青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司行业分类公司主要从事注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类标准
（GB/T4754-2017）》，公司所在行业归属于“专用设备制造业（C35）”中的“模具制造（C3525）”；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所在行业归属于“专用设备制造业（C35）”。
2、行业发展情况和趋势我国模具工业在近二十年中得到了飞速发展，产业规模跃居全球第一，模具产业的国际竞争力也不断增强，目前我国
已经成为全球模具产值最大的国家。考虑到我国制造业庞大的产值规模，以及良好发展前景，未来我国模具工业必将受益于国内巨大的市场需求和政策的扶持，继续保持快速发展态势，最终实现从模具大国到模具强国的转变。
报告期内，公司的汽车注塑模具占总收入的 86.02%，为公司的核心业务，汽车行业和汽车注塑模具行业的发展对公司业务发展至关重要。
（1）汽车行业发展情况和趋势1）汽车行业发展情况
2024 年，虽然国内消费者信心依然不足，国际贸易保护主义形势日趋严峻，行业竞争进一步加剧，但伴随一系列促销费、稳增长的政策持续发力显效，各地补贴政策有效落实，企业促销活动热度不减，多措并举共同激发车市终端消费活力，
从而有效促进国内汽车市场稳中向好。2024年，我国汽车产销量继续保持在3,000万辆以上，产销总量连续16年稳居全球第一。
根据中汽协的统计数据，2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用，全年产销分别完成 2,747.7 万辆和
2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；新能源汽车继续快速增长，产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；2024年，我国汽车出口585.9万辆，同比增长19.3%，其中，乘用车出口495.5万辆，同比增长19.7%，
为全球消费者提供了多样化消费选择。
2024 年汽车产销、出口的成就不仅为我国经济稳定增长作出了重要贡献，也标志着我国汽车产业的持续发展及在全球继续保持领先的态势。基于我国庞大的人口基数、较低的人均汽车保有量和整车出口量的稳定增长，未来我国有望继续领
跑全球，长期保持全球第一大汽车产销国地位。
2015-2024年我国汽车产销量青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：中汽协2）汽车行业发展趋势
当前，汽车发展趋势呈现出多元化和复杂化的特点，涉及到技术创新、市场需求、环境可持续性等多个方面。主要如下：
①电动化和智能化是两大核心趋势。随着全球对减少碳排放和应对气候变化的重视，电动汽车（EV）市场得到了快速发展。电池技术的突破和充电设施的完善，使得电动汽车的续航里程和用户体验不断提升。同时，智能化技术如自动驾驶、
车联网等也在快速发展，为汽车行业带来了新的增长点。
②汽车共享和出行服务成为新的商业模式。随着共享经济的兴起，汽车共享和出行服务在全球范围内得到了快速发展。
这种商业模式不仅减少了私人汽车的数量，降低了城市交通压力，还为消费者提供了更便捷、更经济的出行方式。
③轻量化设计也是汽车发展的重要趋势之一。通过采用高强度轻质材料，如碳纤维复合材料等，汽车车身重量得以降低，从而提高燃油效率和行驶性能。同时，轻量化设计也有助于减少汽车在生产和使用过程中的能源消耗和排放。
④全球汽车市场正逐渐走向多元化和差异化。不同地区和国家的消费者对于汽车的需求和偏好有所不同，因此汽车制造商需要针对不同市场推出符合当地消费者需求的产品。同时，随着全球贸易保护主义的抬头，汽车制造商也需要更加注
重本土市场的开发和拓展。
⑤环境可持续性和社会责任成为汽车发展的重要考量。汽车制造商需要关注产品的全生命周期环境影响，推动绿色制造和循环利用。同时，他们还需要积极参与社会公益事业，承担企业社会责任，推动汽车行业的可持续发展。
综上所述，全球汽车发展趋势呈现出多元化、智能化、共享化、轻量化以及环境可持续性和社会责任等特点。这些趋势相互交织、相互影响，共同推动着全球汽车行业的变革和发展。
（2）汽车注塑模具行业发展情况和趋势1）汽车注塑模具行业发展情况
汽车制造过程中，注塑模具是用来制造车身、内饰、外饰等部件的关键工具，起着举足轻重的作用。据统计，在一款新车中，需要汽车注塑模具约 500 套，在汽车工业发达国家中，注塑模具在汽车模具中的占比达到 60%，就国内而言，目
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文前国内汽车轻量化程度，相比国外还处于较低水平，注塑模具占比不足 40%，大幅低于国外的 60%，但这也预示着注塑模
具在汽车行业中的应用仍有较大提升空间。
随着全球汽车产业的蓬勃发展，新车型开发和旧车型改款速度加快，特别是新能源汽车的普及推动，汽车注塑模具行业可是迎来了前所未有的发展机遇。主要如下：
①从市场角度来看，随着全球排放及油耗法规的进一步加严，汽车减重成为了具有现实意义的目标，这进一步提升了塑料在汽车材料领域的市场占比。因此，汽车注塑模具行业也因此受益，其应用品类和范围进一步扩大，行业规模也随之
不断增长。2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，连续16年稳居全球第一，这为汽车注塑模具行业带来了巨大的发展机遇。此外，我国汽车注塑模具市场总产值已超过 500 亿元人民币，且预
计未来几年内将持续保持高速增长。
根据中国汽车工程学会发布的《节能与新能源技术汽车路线图》，预计到 2030 年新能源汽车整车质量将比 2015 年降低 40%，而减重最直接的方式就是汽车零部件的塑料化。所以在汽车轻量化发展趋势下，汽车塑料零部件市场有很大发展
空间，从而带动汽车注塑模具的发展。
②在技术水平方面，汽车注塑模具行业也在逐步提高。新材料、新工艺的引入促使汽车注塑模具行业产生了巨大的变革。例如，喷涂成型技术的应用大大提高了汽车注塑模具的表面质量，使得产品的外观更加美观；同时，新材料的使用使
得汽车注塑模具具有更高的强度和耐磨性，提高了产品的使用寿命。
③政府对模具工业的发展高度重视，出台了一系列支持政策，旨在加速模具工业的转型升级，提升我国制造业的整体水平。这为我国汽车注塑模具行业的发展提供了有力的政策保障。
然而，尽管汽车注塑模具行业面临着良好的发展机遇，但市场竞争也日趋激烈。只有不断提高产品质量和技术水平，
才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。此外，可持续发展也是注塑模具行业面临的重要挑战，尤其是在环保和能源消耗方面。
总的来说，2024 年汽车注塑模具行业在面临挑战的同时，也充满了机遇。随着技术的不断进步和市场的不断扩大，注塑模具行业有望在未来继续保持较快发展态势。
2）汽车注塑模具行业发展趋势汽车注塑模具行业将受到技术进步、市场需求、环保要求以及全球汽车产业的发展状况等多种因素的共同影响，未来
发展趋势如下：
①从技术进步的角度看，数字化和智能化制造将成为行业的重要发展方向。近年来，整个模具行业的技术水平得到了全面提升，CAD/CAE/CAM 一体化技术、三维设计技术、高速加工、快速成型、虚拟仿真、机器人技术、智能制造及网络
技术等许多高新技术大量应用到了模具的设计、研发和生产当中。随着数字化技术的深入应用，汽车注塑模具的设计、制造和检测将实现更高的精度和效率。同时，智能化制造将推动模具制造过程的自动化和智能化水平提升，降低生产成本，
提高产品质量。
②市场需求将推动汽车注塑模具行业的持续发展。随着汽车产业的不断壮大和消费者对汽车品质要求的提高，汽车行业的竞争越来越激烈，下游汽车制造商在新产品开发、设计和制造过程中，对“高质量、低成本、短周期”越来越关注，要
求模具行业发展朝着大型、精密、复杂以及更加经济快速的方向发展。特别是在新能源汽车领域，由于其对轻量化、环保和节能的要求更高，因此将需要更多高质量、高性能的汽车注塑模具。下游的需求将推动模具行业的技术含量不断提高，
模具制造周期将不断缩短，模具生产将继续朝着信息化、数字化、精细化、高速化、自动化的方向发展。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文③环保要求的提高也将对汽车注塑模具行业产生深远影响。随着全球对环保问题的关注度不断提高，汽车注塑模具行
业需要采用更加环保的材料和工艺，降低生产过程中的污染排放，实现可持续发展。
④全球汽车产业的发展状况也将对汽车注塑模具行业产生重要影响。随着全球汽车市场的不断扩大和竞争的加剧，汽车注塑模具行业需要不断提高自身的技术水平和创新能力，以满足不断变化的市场需求。
⑤管理信息化和科学化。管理的信息化与科学化是汽车模具技术发展的重要方面，推动模具企业不断地向准时制造和精益生产的方向发展。随着现代管理技术的进步，许多先进的信息化的管理工具，包括企业资源管理系统 ERP、制造执行
系统 MES、产品生命周期管理 PLM 等先进的信息化管理工在模具企业不断得到应用。通过流程优化、资源的高效利用和执行强化，提高模具生产效率和企业管理效率，使生产更加精准高效。
综上所述，汽车注塑模具行业未来的趋势将朝着数字化、智能化、环保和可持续发展的方向发展。同时，随着全球汽车产业的不断发展和市场需求的不断变化，该行业也将面临更多的机遇和挑战。
3、市场格局和行业地位（1）市场格局
美国、日本、德国等国家的汽车模具工业受益于其发达的汽车工业，汽车模具处于全球领先水平。近年来，随着全球化深入发展，美日等国的模具工业加快了向海外发展的步伐，模具在各自工业总产值中所占比重呈现出下降的态势，但是
美、日等国在全球的高端模具市场仍然占据着重要地位。
改革开放以后，我国汽车产业采取“合资+自主”发展路线，汽车工业得到了长足发展，带动了我国汽车模具工业的发展。
叠加全球模具制造重心向以中国为代表的发展中国家转移的机遇，我国模具制造业实现了快速的发展与壮大，模具出口额逐年递增，我国在全球模具工业的市场地位也越来越重要。尽管我国模具行业取得上述成就，但行业格局两极分化较严重，
行业发展不均衡。行业内有能力从研发、设计、生产到销售，提供整套服务的模具企业为数不多，更多企业只能够面向特定需求生成一种或几种模具，发展空间有限。而资金充足、设备先进、技术和研发能力强的企业订单需求逐年增加，业务
规模逐年扩大，客户数量随之增加；那些无法实现大额资金周转，产能无法满足客户特定需求，并且技术研发能力弱，无法通过提高技术实现成本下降的企业将无法保持持续增长。因而在市场化程度较高的模具行业，只有那些资金投入较大，
具有较强研发能力，通过技术创新降低成本，加强与下游客户配套能力的企业才能在激烈的市场竞争中不断成长。
目前注塑模具的市场竞争处于“低端混战，高端缺乏”的阶段。在中高端产品市场，以全国大型精密注塑模具骨干企业为主要代表的行业领先企业能够完全参与到全球市场竞争，在不同领域形成自己的竞争优势。
（2）行业地位公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和良好的服务，经过二十多年的稳健经营和快速发展，目
前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是延锋（Yanfeng）、佛瑞亚（Foria）、埃驰（IAC）、劳士领（Röchling）、萨玛（SMG）、彼欧（Plastic Omnium）、格拉默（GRAMMER AG）、安通林（Grupo Antolin）、麦格纳
（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、奔驰、宝马、保时捷、雷诺、福特、克莱斯勒、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌；上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资
品牌；长城、长安、吉利、比亚迪、奇瑞等国内主流自主品牌，以及理想、小鹏、蔚来、比亚迪、吉利、问界、小米等新能源汽车品牌。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司
连续多年获评上汽通用的“最佳”或“优秀”模具供应商、一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、IAC 的“年度优秀供应商”或“最佳质量奖”、延锋的“协同共进奖”或“优秀模具质量奖”，2016 年起成为佛瑞亚（Foria）的“全球战略供
应商”。近年来，公司获评中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应商”、“中国模具出口重点企业”、国家高新技术企业、山东省认定企业技术中心、省级“专精特新中小企业”、山东省制造业单项冠军企业
等诸多荣誉奖项，公司系汽车注塑模具行业内的知名供应商。
4、主要法律法规及行业政策注塑模具属于模具制造行业下的子行业。模具制造行业为充分竞争行业，实行国家宏观调控下的行业自律管理。行业
主管机构为国家发改委、工信部，行业自律组织为中国模协。
模具行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列法律法规及产业政策，以支持行业发展。模具行业相关的主要法律法规及产业政策如下：
文件名称 发布时间 发布部门 相关内容专栏3行业智能化改造升级行动之“01装备制造领域”满
足提高产品可靠性和高端化发展等需要，开发面向特定《“十四五”智能制造 场景的智能成套生产线以及新技术与工艺结合的模块化
2021年12月 工信部发展规划》 生产单元；建设基于精益生产、柔性生产的智能车间和
工厂；大力发展数字化设计、远程运维服务、个性化定制等模式。
三、主要任务之“培育壮大市场主体”、“健全政策支持体《“十四五”促进中小 系”、“提高融资可得性”、“提升创新能力和专业化水平”
2021年12月 工信部等企业发展规划》 等四、重点工程之“优质中小企业培育工程”、“中小企业
创新能力和专业化水平提升工程”等。
《重点新材料首批次 热致液晶聚合物（LCP）材料、耐高温尼龙应用示范指导目录 2023年12月 工业和信息化部 （PPA）材料、尼龙及复合材、长碳链尼龙
（2024年版）》 （LCPA）材料等其他先进工程塑料列为重点新材料。
“十四五”末，国内模具市场满足率为90%一95%，保持《模具行业“十四五” 世界第一大模具制造国；模具出口额超过80亿美元，平
2021年6月 中国模协发展纲要》 均年增长5%左右，国际模具市场份额整体增加不少于
10%，保持世界第一大模具出口国地位。
（十八）专用设备制造业之“187.汽车车身外覆盖件冲压模具，汽车仪表板、保险杠等大型注塑模具，汽车及摩
《鼓励外商投资产业 国家发改委、商2022年10月 托车夹具、检具设计、制造”；“189.精密模具（冲压模具
目录（2022年版）》 务部精度高于0.02毫米、型腔模具精度高于0.05毫米）设
计、制造”规划提出，提升智能制造供给支撑能力，开展设计、工
艺、试验、生产加工等过程中关键共性技术攻关和集成应用，加速工业技术软件化，攻克一批重大短板装备和
《“十四五”信息化和 重大技术装备。
工业化深度融合发展 2021年11月 工信部 到2025年，信息化和工业化在更广范围、更深程度、更规划》 高水平上实现融合发展，新一代信息技术向制造业各领
域加速渗透，范围显著扩展、程度持续深化、质量大幅提升，制造业数字化转型步伐明显加快，全国两化融合
发展指数达到105。
《国务院促进中小企 贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步支持“专精特业发展工作领导小组 国务院促进中小 新”中小企业（含省级“专精特新”中小企业和国家级专精
办公室关于印发为“专 2021年11月 企业发展工作领 特新“小巨人”企业）高质量发展，带动更多中小企业走精特新”中小企业办实 导小组办公室 “专精特新”发展之路，特制定本清单。包括：加大财税
事清单的通知》 支持力度、完善信贷支持政策、畅通市场化融资渠道、
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文推动产业链协同创新等
中小企业能办大事。提升中小企业竞争力是构建新发展《国务院促进中小企 格局、推动高质量发展的重要基础。为贯彻落实党中
业发展工作领导小组 国务院促进中小 央、国务院关于促进中小企业健康发展的决策部署，进办公室关于印发提升 2021年11月 企业发展工作领 一步激发中小企业创新活力和发展动力，提升中小企业
中小企业竞争力若干 导小组办公室 竞争力，现提出以下措施：落实落细财税扶持政策、加措施的通知》 大融资支持力度、加强创新创业支持、提升数字化发展
水平、提升工业设计附加值、助力开拓国内外市场等为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快培育发展以
《关于加快培育发展 工信部、科技部专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链
制造业优质企业的指 2021年6月 财政部、商务领航企业（以下简称“小巨人”企业、单项冠军企业、领
导意见》 部、证监会等航企业）为代表的优质企业。
“第一类鼓励类”之下“十四、机械”之下“13．关键模具：
精密模具（冲压模精度≤0.02毫米、型腔模精度≤0.05毫米）、多工位自动深拉伸模具、多工位自动精冲模具，
匹配6000吨以上压铸机的超大型一体化压铸模具（半周《产业结构调整指导
2023年12月 国家发改委 长度＞4500毫米），搭载10个以上传感器智能复合材料目录（2024年本）》
模具，汽车高真空复合精密压铸模具、大型航空航天关键件压力成形模具、大型风电叶片模具，复合材料模
具，热流道、氮气弹性元件、自润滑耐磨滑动元件、精定位模具零件等模具标准件”。
模具行业管理部门负责制定产业政策、引导技术升级和技术改造并实施其他宏观调控措施，对行业发展起到规划、监控等宏观调控作用，有助于行业健康有序发展，为公司经营发展提供了良好的外部环境。
报告期内，与公司生产经营密切相关的主要法律法规、行业政策对公司经营资质、准入门槛、运营模式、行业竞争格局等持续经营能力方面未产生重大不利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主要从事注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售。公司坚持以注塑模具为本，不断提升模具制造的自
动化和智能化水平，为现代制造业提供注塑模具和塑料零部件产品。公司主营业务突出，2024 年，公司注塑模具产品的销售收入占公司营业收入的比例为86.27%。
公司注塑模具及塑料零部件目前主要应用于汽车行业。公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和良好的全流程服务，经过二十多年的稳健经营和快速发展，目前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是
延锋（Yanfeng）、佛瑞亚（Foria）、埃驰（IAC）、劳士领（Röchling）、萨玛（SMG）、彼欧（Plastic Omnium）、格拉默（GRAMMER AG）、安通林（Grupo Antolin）、麦格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的
模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、奔驰、宝马、保时捷、雷诺、福特、克莱斯勒、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌；上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌；长城、长安、吉利、比亚迪、奇瑞等国内主流自主品牌，
以及理想、小鹏、蔚来、比亚迪、吉利、问界、小米等新能源汽车品牌。
依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司连续多年获评上汽通用的“最佳”或“优秀”模具供应商、一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、IAC 的“年度优
秀供应商”或“最佳质量奖”、延锋的“协同共进奖”或“优秀模具质量奖”，2016 年起成为佛瑞亚（Foria）的“全球战略供应商”。近年来，公司获评中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应商”、“中国模
具出口重点企业”、国家高新技术企业、山东省认定企业技术中心、省级“专精特新中小企业”、山东省制造业单项冠军企业青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
等诸多荣誉奖项。公司系汽车注塑模具行业内的知名供应商。
2、主要产品及用途公司主要产品为注塑模具及塑料零部件。公司注塑模具及塑料零部件产品目前主要应用于汽车行业等领域，注塑模具
产品主要包括汽车内饰模具、汽车外饰模具。公司主要产品及关系图如下：
具体产品介绍如下：
（1）注塑模具注塑模具是塑料零部件注塑成型用的基础工艺装备，注塑成型是指注塑机将受热融化的塑料高压注入模具的模腔，经
冷却固化，最终得到特定结构和尺寸的塑料零部件的过程。
公司注塑模具产品目前主要应用于汽车行业等领域。公司产品以汽车内外饰模具为主，具体包括汽车仪表板模具、保险杠模具、副仪表板模具、门板模具、格栅模具等。
公司的部分汽车注塑模具产品图示如下：
模具成型产品的功产品类别 主要产品 产品图片 模具说明
能与用途安全气囊筋位与仪
汽车仪表板是汽车表板骨架一体成
上的重要功能件与型，气囊区域有网
装饰件，是一种薄汽车内饰 布及螺钉嵌件。仪
仪表板模具 壁大体积，上面开注塑模具 表板本体，阳光传
有很多安装仪表用感器及前端出风口
孔和洞的形状复杂位置使用大弹块成
的零部件。
型保证分型线。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文喇叭网孔单独接水 门内饰板作为汽车
并使用加热棒控制 内外空间的阻隔部温度，单独控制前 件，起到减少侧面
汽车内饰 门板后模温，保证与门 撞击保护乘坐人
注塑模具 模具板、仪表板的间隙 员，以及美观的作
以及喇叭孔和地图 用。另有门把手、
袋分型面精度。 地图袋等功能区。
产品 B 面筋位在顶出方向前部倒扣，
通过拉钩脱模；筋 汽车副仪表板是用位先通过滑块先出 来安装各种仪表、
汽车内饰 副仪表板模模，然后再拉变 换挡装置、扶手以
注塑模具 具形，以防止筋位的 及放置水杯的零
两个侧面不脱伤； 件。
难冷却区域用铍铜镶拼。
汽车前后端装有保两侧大顶块+大盖帽 险杠不仅有装饰功
+两端大斜顶。有内 能，更重要是吸收汽车外饰
保险杠模具 分型和外分型，内 和缓和外界冲击注塑模具
分型需要多级顶 力、防护车身保护出，拉变形出模。 车身及乘员安全功
能的安全装置。
前格栅产品网格成汽车前格栅安装在
条状，如只在外围前保险杠前部，通
布置浇口会造成中过将外部空气如相
汽车外饰 部条状无法打满的前格栅模具 对风引入发动机
注塑模具 问题。所以采用直舱，起到冷却散热
顶式或斜顶式浇器的作用。另具有
口，注塑在产品的外观装饰作用。
条状上。
用汽车注塑模具生产出来的汽车内外饰件是汽车车身的重要组成部分。公司的模具所生产的主要汽车内外饰件示意图如下：
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）塑料零部件
为实施国际化战略、积极拓展海外市场，紧密跟随客户业务发展需求，整合国际资源，2019 年公司在泰国设立控股子公司泰国海泰科，为客户提供汽车注塑模具和相应的汽车塑料零部件。
3、主要业务模式（1）采购模式
1）原材料采购经过多年发展，公司已拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。公司采取自
主选择供应商与客户指定供应商相结合的方式进行采购。
在公司自主采购方式下，公司根据价格是否合理、质量服务是否优良等因素从《合格供应商名录》中选择合适的供应商，主要采购流程如下：采购需求部门填写《采购申请单》提出采购申请，采购人员以此决定采购型号、数量；采购人员
根据物料类别选择约 3 家供应商进行询价，收到报价单后，综合考虑价格、质量、交期和服务等信息，拟定采购订单，交部门经理审核后，进行采购。
在客户指定采购方式下，由客户指定数家供应商供公司选择或者指定原材料的规格、材质。公司根据与客户签订的协议或合同中的规定进行原材料采购。
2）外协采购公司外协采购主要有以下两种情况：
①对于部分工序应用较为不普遍，公司不具备生产条件的特殊处理工艺，从成本原则考虑，公司采取委外加工方式完成，如：皮纹、雕刻、热处理等工序采购。
②因订单较多，为应对临时产能不足，公司将整套模具、工序加工等进行委外加工。涉及的工序主要包括CNC、线切割、火花机等。
公司核心生产环节为设计、关键零部件的精加工、装配和调试等；公司委托外协加工商加工的主要系非关键零部件的单工序或者多工序加工，技术含量相对较低、附加值较小，不属于公司的核心生产环节。
能够提供外协加工的供应商较多、市场竞争较为充分，外协加工内容技术含量较低、可替代的供应商较多，不存在对外协加工商的重大依赖。
（2）生产模式公司主要产品为注塑模具。公司采用“以销定产”的生产模式。
公司已发展成为“一站式交付”规模生产企业，公司的产品与服务包括模具设计、模具制造、模具调试等完整的产业链产品和服务，具备向客户提供注塑生产模具、工艺参数、机械手工装等能力，满足客户“一站式”采购的需求，能为客户提
供全面的配套服务。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文注塑模具的用途、设计、规格等差异性较大，为非标准定制化产品。公司采用订单式生产，严格根据客户交付日期组
织安排生产计划。公司的主要生产流程主要包括：客户下单、模具设计、模具生产加工、模具装配、试模验证、质量检测及客户验收出货。
（3）销售模式公司主要产品为注塑模具，根据行业特点及下游客户需求，公司采用向客户直接销售的模式，公司目前客户主要为国
内外著名汽车零部件供应商。
公司根据营销策略、销售成本、市场状况、技术和制造复杂程度制定定价策略。销售经理了解目标客户的产品需求后，
报价人员负责对设计方案、加工工艺及所需材料、零部件进行技术分析；采购部提供关键材料、零部件的成本价格，再由销售经理综合考虑生产成本、材料成本、运输成本、试模成本以及市场行情等进行产品价格估算，经审核后，确定基础报
价。在基础报价的基础上，公司与客户进一步协商后确认最终产品价格。在订单获取后，由项目部经理对该订单的设计、
生产、交付全程跟踪负责。
公司在与国内外众多大型企业的合作交流中，发展和积累了一大批优质客户资源。公司配备了专门的售后服务人员，
负责产品在国内客户处的售后服务工作；公司在法国、北美、德国、意大利、西班牙、墨西哥、土耳其、巴西等地发展了稳定的售后服务合作伙伴，负责为国外客户提供完善、及时的售后服务，保障了客户服务质量。
（4）研发模式公司的研发模式以产品和技术创新为核心，以市场需求为导向，形成了以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，
建立了较为完善的研发管理体系、研发投入核算体系和研发人员培养体系。
公司自主研发一般流程为业务部门获得客户需求后，向技术部下达相应的研发任务，或者生产部及技术部提起研发需求，随后将研发需求分配给设计部门，设计部门根据研发需求设计完毕并与上述部门沟通确认，设计图纸经检测达到要求
后，下达给制造部进行生产。
与此同时，公司积极和各大院校开展产学研合作，制定了《产学研合作管理制度》，以加强公司与科研院校的产学研合作力度，提高公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。公司不断实现产品和技术的创新以满足客户需求，进而开拓新
市场、提高经济效益。海泰科模具与青岛科技大学高性能聚合物研究院签订了产学研合作协议，就共建研发和成果转化平台、共同申报实施科技计划项目和人才培养与交流等方面开展合作。
4、业绩驱动因素汽车注塑模具产品属于非标工艺装备，作为汽车注塑模具的重要组成部分，汽车内外饰模具的需求主要受汽车新车型
开发和改型换代周期的影响。当整车厂计划推出新车或改款原有车型时，整车厂或汽车内外饰件供应商需要重新设计内外饰件，并要求模具企业开发相应模具产品。新车或改款车对内外饰模具的需求量取决于内外饰的丰富程度和成型工艺要求，
如果内外饰件的需求量和款式越多，成型工艺越复杂，则需要配置的内外饰模具数量越多。一般地，一款新车需要配置数百套内外饰模具，用于生产各类内外饰件。
综上所述，消费者对汽车适度性、外观和个性化方面的追求影响内外饰的数量、款式和成型工艺，以及汽车轻量化要求使用更多低密度、高强度的材料，决定了单款车型对内外饰模具的需求数量及价值大小。汽车内外饰模具行业发展驱动
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文力分析如下：
（1）汽车消费个性化、高端化随着我国居民收入水平的提高，汽车逐渐成为每个家庭的必备出行工具。一方面，由于不同人群的消费能力不同，以
及个体需求存在较大差异，我国汽车消费市场呈现出较明显的个性化特征。另一方面，消费者对汽车的安全和功能诉求越来越高，在居民消费能力稳步提升的大背景下，我国汽车消费市场消费结构趋于高端化。为适应汽车消费新趋势，无论是
合资车厂还是自主品牌车厂，都会主动寻求汽车功能的差异化，整车厂会从车型设计、材料与零部件选用，以及电子化、
智能化等方面进行不断创新，从而开发出多种满足我国消费者审美特点、消费习惯和不同层次需求的汽车款型。
车型数量的增加和高端车消费占比的提升，均对汽车内外饰件的种类、质量提出了更高要求。内外饰件差异是汽车差异化的重要体现，不同车型的动力系统往往相似，但内外饰件却各有特点，整车厂需要根据不同消费者的需求差异，调整
内外饰件方案，从而增加了对内外饰件的种类需求。和低端汽车相比，中高端汽车更加注重内外饰的设计、材质及制作工艺，通过丰富内外饰配置、提高内外饰品质来提升汽车整体性能和乘车体验。
汽车消费个性化和高端化要求供应更多种类的内外饰件，进而对汽车内外饰模具的种类、结构精度及制造工艺提出了更高要求，是汽车内外饰模具行业发展的重要驱动力。
（2）新车型开发与旧车型改款周期不断缩短新车型的推出与原有车型的升级改款的速度加快已成为我国汽车行业发展的重要特征。在居民消费能力不断提高的前
提下，人们的消费观念和审美追求也在不断转变，使得一款车的畅销期逐渐缩短。为了更好满足消费者需求，获得市场认可，从而在激烈的市场竞争中获取更大的市场份额，汽车生产商纷纷加快了新车型的推出速度，缩短了旧车型的升级改款
周期。新车型的开发周期已由原来的4年左右缩短至1-3年，旧车改款周期也由原来的6-24个月缩短到4-15个月。
无论是新车型推出还是旧车型改款，往往都涉及到汽车内外饰件的整体或部分更新，而这些更新都需要定制相应的汽车内外饰模具，所以新车型开发与旧车型改款速度的加快为汽车内外饰模具行业的发展提供了巨大的市场需求与发展空间。
（3）汽车轻量化汽车轻量化是汽车未来发展的重要方向，也是汽车工业发展的必然趋势。一方面，汽车轻量化可以降低单位里程的能
源消耗，节省能源，减少排放，符合节能减排的大趋势。另一方面，轻量化可以提高续航里程，减轻“里程焦虑”，而新能源汽车对于轻量化的需求则更为迫切。包括中国在内的全球多数国家均出台政策法规和行业标准，提倡并引导生产和使用
轻量化汽车。
实现汽车轻量化主要有三种途径：材料轻量化、结构设计轻量化和制造工艺轻量化，其中材料轻量化是实现汽车轻量化效果最明显、目前应用最成熟的方式。具体来讲，材料轻量化是指用更低密度、更高强度的塑料、钢材、复合材料和合
金材料，如碳纤维、工程塑料、铝合金等，替代传统材料，在保障安全可靠、兼顾舒适的前提下，降低车体重量。结构设计轻量化则通过创新设计，采用有限元分析、局部加强设计等方法，实现布局优化、形状优化、尺寸优化和拓扑优化，最
终达到改善结构性能、减轻汽车重量的目的。制造工艺轻量化通过革新制造工艺，应用热成型、激光焊接板、液压成型等工艺，用轻量化材料制造出满足设计要求的轻量化汽车。汽车轻量化的三种实现途径均与汽车模具相关，推动了汽车模具
行业的创新发展。不同材料物理特性比较：
密度材料种类 拉伸强度（Mpa） 弹性模量（Mpa） 比强度（m） 比模量（km）
（g/cm3）
钢 7.8 1,000 214,000 1.3 0.27青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
铝 2.6 400 70,000 1.5 0.27玻璃增强塑料 2.0 1,100 40,000 5.5 0.20
高模量碳纤维复合材料 1.6 1,100 190,000 6.2 1.20高强度碳纤维复合材料 1.5 1,400 130,000 9.3 0.87
汽车内外饰件作为汽车的重要组成部分，承担了汽车轻量化发展使命，整车厂对内外饰的轻量化非常重视。目前汽车内外饰轻量化趋势主要体现在内外饰的材料轻质化、内外饰件薄壁化。天然纤维、合成纤维、增强塑料、轻质合金以及其
他各类复合材料被越来越多地应用于制造内外饰件，并带来非常直接的轻量化效果。汽车内外饰件的轻量化对内外饰模具成型工艺提出了新的要求，是汽车内外饰模具行业发展的重要推动力。
三、核心竞争力分析
1、技术优势（1）研发优势
公司自成立以来，一直专注于注塑模具产品的研发、设计、制造和销售，积累了丰富的产品研发、生产经验。公司积极开展新型工艺技术的研究、开发，初步形成了“订单管理－模具设计－工艺规划－制造加工－在线监测－研配组装－试模
验证－模具优化”这一成熟可靠的产品生产控制流程。经过多年的技术开发和实践积累，公司自主研发并掌握了汽车内外饰模具中的各类饰件注塑成型模具的核心技术，拥有多项自主知识产权。通过多年来在注塑模具领域积累的研发设计与制造
经验，已形成了包括物理发泡模具技术、化学发泡模具技术、多色模具技术、模内装饰注塑（IMD/INS）技术、低压注塑模具技术核心技术在内的具有较强竞争力的多项专有技术。该等核心技术均来源于自主研发，已用于公司注塑模具产品。
截至2024年末，公司已获得26项发明专利和72项实用新型专利，在双色注塑成型、低压注塑成型和嵌件注塑成型技术，
以及模具热流道应用技术、高速多腔模具应用技术等领域取得了较大突破。拥有山东省省级技术中心、青岛市企业工程中心、青岛市工业设计中心，荣获省级“专精特新”中小企业；公司在模流分析和模具设计软件基础上自主进行二次开发，建
立标准化数据库，极大提升了模具设计效率和设计精度，有效降低了模具成本。2024年，公司研发投入 2,833.12万元，占2024年营业收入的比例为4.17%。
2024年末，公司共有员工合计901人，其中研发技术人员164人，占公司员工总数18.20%。公司研发技术人员在注塑模具等相关领域具有较强的专业水平和丰富的行业经验，为公司从事模具行业的研发和生产奠定了坚实的基础。随着公司
经营规模的提升及研发激励机制的逐步完善，公司研发技术团队规模逐步扩大，且有效降低了公司核心技术人员流失风险，
已形成一支技术力量雄厚、富于创新、团结稳定的技术团队。报告期内，公司研发技术团队稳定，核心技术人员未发生重大变动。
（2）制造工艺优势公司凭借在注塑模具领域十多年的积累和沉淀，自主研发出标准设计制造工艺流程，建立起完备的设计数据库，在模
具产品设计、生产中广泛使用CAD、CAE、CAM、模流分析等先进软件工具，提高了汽车模具综合设计和制造效率。引进先进加工装备和检测设备保障模具加工能力，公司进口大型五轴深钻孔机、高速铣床、双头火花机和镜面火花机等国际先
进加工装备，以及从 90吨到 4,000吨不等的十余台注塑机，定制开发电极自动检测系统和 OMV在机检测系统。依托强大的产品设计和制造能力，公司能够深入的参与整车厂新车型的研究开发，从而为获取客户订单提供有力保障。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、客户资源与品牌优势公司注塑模具及塑料零部件目前主要应用于汽车行业。公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和
良好的服务，经过二十多年的稳健经营和快速发展，目前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是延锋（Yanfeng）、佛瑞亚（Foria）、埃驰（IAC）、劳士领（Röchling）、萨玛（SMG）、彼欧（Plastic Omnium）、格拉默
（GRAMMER AG）、安通林（Grupo Antolin）、麦格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、奔驰、宝马、保时捷、雷诺、福特、克莱斯勒、捷豹路虎、沃尔沃
等国际知名品牌；上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌；长城、长安、吉利、比亚迪、奇瑞等国内主流自主品牌，
以及理想、小鹏、蔚来、比亚迪、吉利、问界、小米等新能源汽车品牌。
依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司连续多年获评上汽通用的“最佳”或“优秀”模具供应商、一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、IAC 的
“年度优秀供应商”或“最佳质量奖”、延锋的“协同共进奖”或“优秀模具质量奖”，2016 年起成为佛瑞亚（Foria）的“全球战略供应商”。近年来，公司获评中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具
供应商”、“中国模具出口重点企业”、国家高新技术企业、山东省认定企业技术中心、省级“专精特新中小企业”、山东省制造业单项冠军企业等诸多荣誉奖项，公司系汽车注塑模具行业内的知名供应商。强大的客户资源和品牌优势有效推
动公司新业务的开展和产品品质的提升，实现产品生产的规模化和集约化，并切实保证公司生产销售的稳定性和安全性，
显著增强公司的盈利能力和抗风险能力。
3、产品优势（1）产品质量
为满足整车厂对零部件产品安全性、可靠性、绿色环保等指标的要求，公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系、ISO14001环境管理体系和ISO 45001职业健康安全管理体系认证，公司在管理和产品生产、检测过程中全面执行ISO等国际标
准和大众汽车、福特汽车等全球主要汽车制造厂商的技术标准。公司的模具产品凭借高精密度、高稳定性和较长使用寿命，
赢得了客户的肯定，在业内树立了良好的质量形象。
（2）产品交付公司始终秉承让客户满意的服务宗旨，在产品交期和售后服务上为客户创造更高价值。随着客户产品更新不断加快，
在最短时间内向客户交付符合要求的模具产品，对于客户保持市场竞争力非常重要。经过长期的积累，公司开发了先进的模具设计软件，并建立起成熟的模具加工流程，加上核心团队成员丰富的模具开发经验，有效缩短了产品开发周期，为按
时按质按量交付提供了保障。由于模具的精密度要求高，专用性较强，公司在交付产品时，会和客户充分沟通，保证呈献给客户的产品是满足客户需求的模具产品。并在模具使用过程中，为客户提供维修保养服务。
4、管理优势公司核心管理人员均拥有丰富的汽车模具行业工作经验，管理团队高效、稳定。经过多年的创新发展，公司逐步建立
起现代化企业管理体制，树立起精益精细的管理理念，摸索出适合行业特点和公司实际情况的内部管理制度。引入先进信息化管理软件MES系统，建立起可靠的模具制造协同管理平台，有效提升模具制造管理效率。依托锐意进取的管理团队、
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文优秀的企业文化以及完善的人才激励机制，公司经营管理效率得到较大提升，各项经营指标增长迅速，从而实现了较快的
内涵式增长。公司优秀的企业管理能力使得公司具备在注塑模具行业竞争中脱颖而出的较强实力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对复杂严峻的国内外形势，国家及时出台一系列稳增长、促销费的增量政策，有效应对各类风险挑战，全
年经济运行稳中有升、高质量发展扎实推进，全年GDP实现同比增长 5%，经济总量首次突破130万亿元大关，进一步彰显了中国经济的强大韧性和蓬勃活力。根据中汽协的统计数据，2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万
辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，并连续16年稳居全球第一。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用，全年产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；新能源汽车继续
快速增长，产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；2024年，我国汽车出口585.9万辆，同比增长19.3%，其中，乘用车出口495.5万辆，同比增长19.7%，为全球消费者提供了多样化消费选择。
2024 年，受益于行业较高景气度及公司首发募投项目产能逐渐释放，公司订单持续增加，营业收入不断增长。报告期内，公司实现营业收入67,885.20万元，较上年同期增长18.59%；其中，应用于新能源汽车的产品收入为16,556.37万元，
同比增长126.21%，占总营业收入的比例为24.39%。
受首发募投“大型精密注塑模具项目”投产后尚未产生足额收益以覆盖新增的运营管理费用、实施股权激励计划、发行可转换公司债券使得有息负债规模增加、欧元汇率贬值计提汇兑损失等因素影响，2024 年，公司实现归属于上市公司股东
的净利润1,575.60万元，较上年同期下降32.34%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
（1）产能有支持，新接订单增长较快2024 年，伴随首发募投项目产能逐渐释放，新增产能为公司加快拓展国内外市场奠定了坚实的基础。面对行业竞争加
剧严重的形势，公司销售团队积极进取，适时调整销售策略，充分发挥在行业内的品牌优势，在提高服务质量增强原有客户粘性的基础上，持续加大对国内外新客户的开发力度，形成了新增客户及新增产品结构不断完善，新签订单额不断增加
的可喜局面。本报告期内，公司新接注塑模具订单 8.52亿元，较去年同期增长 26.97%；截至 2024年末，公司注塑模具在手订单9.38亿元，较去年同期增长22.57%，其中，新能源汽车注塑模具在手订单3.29亿元，较去年同期增长16.05%。
（2）研发有高度，核心技术加快释放2024年，公司研发投入2,833.12万元，占营业收入比例4.17%，较去年同期增长15.34%。本报告期内，公司取得专利
合计29项，发明专利19项，实用新型专利10项。截至2024年末，公司取得专利合计98项，其中发明专利26项，实用新型专利72项。2024年公司新增的8项核心技术，不仅体现了公司的研发水平有了较大提升与高度，也将为公司今后在生产
工艺、新材料结合、产品质量，及节约生产成本等方面奠定较为领先的基础，为公司积极发展新质生产力实现高质量发展奠定技术基础。具体如下：
1）大型精密叠层+微发泡注塑模具技术。该技术处于国内领先水平，该技术将为高精度、大批量的注塑生产提供更为高效和经济的解决方案。该技术可广泛应用于汽车、电子、家电、医疗器械等多个行业。
2）大型精密注压模具技术拓展。该技术处于国内先进水平，通过该技术生产的模具生产出的产品成型周期短、产品质量稳定、生产效率高；能显著降低成型压力和锁模力，提高尺寸精度和表面质量。该技术可广泛应用于航空航天、汽车制
造、光学、电子电器、医疗器械等领域。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文3）Tandem Mold（一机双模）注塑模具技术。该技术处于国内先进水平，该技术主要特点：生产高效、成本节约 40%
左右、适用性强、产品质量控制优秀，可广泛应用于生产汽车内外饰件、在电子产品的外壳、医疗光学透镜、医疗制品等多领域的产品。
4）玻璃纤维板一体注塑成型技术。该技术达到国内领先水平，是一种创新的复合材料制造注塑模具技术，实现了材料与工艺的双重创新，所生产的产品在轻量化与高性能之间达到了完美平衡。该技术广泛应用于汽车行业（如电池包壳体、
前端模块支架）、消费电子行业（如电脑中框、手机中框）以及航空航天行业（如无人机机翼）等多个领域和产品中。
5）带海绵层低压注塑模具技术。该技术达到国内先进水平，该技术解决了海绵压缩变形，两种塑料结合力弱，溶体渗透不均等技术难点，其生产出的零件在减震、密封、轻量化场景中优势显著，可广泛应用于汽车内饰零件，医疗设备消费
电子等行业。
6）PC+IME+PUR 复合成型技术。该技术达到国内领先水平，解决了 IME 电路注塑易损伤、PC-PUR 界面分层、透光率不匹配等诸多技术难题。未来在柔性电子、绿色制造领域潜力巨大。该技术成型的产品可广泛应用于智能汽车透明显示
屏、智能中控台等零件，消费电子领域智能家居面板，医疗器械领域器械操作面板等等多个行业。
7）高光泽PC+ABS塑料合金技术。该技术达到国内先进水平，此项技术可使零件在呈现高光钢琴黑表面的同时还具有优异的流动性、高冲击强度、优异的流速和尺寸稳定性，适用于汽车柱护板、座椅护板等零件。已用于改性塑料产品。
8）耐热耐水解玻璃纤维增强尼龙技术。该技术达到国内先进水平，使用该技术可使零部件具有较高的强度、刚性、耐热性，同时具有优异的耐水解、耐腐蚀的性能。已用于改性塑料产品。
（3）资金有保障，新项目加快建设1）2024年，公司利用发行的可转债资金加快实施“年产 15万吨高分子新材料项目”项目建设，项目组成员发扬艰苦
朴素、以工地为家园的吃苦耐劳精神，推进项目进度，并与项目所在地园区政府保持紧密联系，积极协调处理影响建设进度的问题，截至报告期末，已经完成主体厂房基础施工，预计在2025年底实现试生产。
2）2024年，看好中国车企及配套零部件公司陆续在泰国投资及供应链转移，公司利用自有资金1.6亿元对海泰科（泰国）公司进行二期投资。期间，项目人员克服工期短，地址条件困难，以及雨季施工等难点，采取边厂房建施工、边安装
设备的措施抢抓施工进度。截至本报告期末，二期厂房已经完工并取得竣工验收报告，预计2025年8月项目可投入使用，
达产后泰国公司将新增产值1亿元左右。
（4）管理有深度，降本增效不断推进2024 年，面对行业竞争日趋严重的局面，公司提出继续深化“精细化管理”，要求各部门根据自身特点，深入研究细化
各项操作规程与管理规范，将“精细化”与班组创新管理结合起来，将“精细化”与员工小发明、小创造结合起来，将“精细化”与过程控制结合起来，不能把降本增效的工作流于形式。
1）2024 年，公司继续升级标准件库，新标准件库可以根据客户标准、产品类型、产品尺寸等信息自动推理生成标准化模架，简化了模架设计，大大提高了设计研发效率和质量。
2）2024 年，公司启动海泰科知识管理平台二期项目，二期项目建设主要内容包括模具卡片、问题卡片、售后服务单三个卡片的实施和对接、技术门户独立搭建、模具基础信息从帮采通调取，数据对接后实时更新、原子知识、知识问答、
知识专辑、专家网络模块的部署；知识管理平台二期的优化将提高全公司各部门及员工的组织沉淀、知识应用与组织赋能，
提升海泰科整体组织能力；通过对知识的体系化梳理，切合具体的应用场景和不同角色的员工需求，以知识增强组织的竞争力和员工的成长速度、工作效率。
（5）股东有回报，规范运作有提升青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
1）公司自上市以来，始终注重对投资者的回报。2024年，公司实施2023年度利润分配计划，向全体股东实施现金分红 2,163.18万元（每 10股派发 2.57元）占 2023年净利润（2,328.67万元）的 92.89%。公司上市三年累计实现
净利润13,797.64万元，累计现金分红6,003.20万元，累计分红比例为43.51%。
2）2024年，公司董事会积极督促和引导公司实控人及董监高等“关键少数”深入学习贯彻中央金融工作会议精神，
传达学习新“国九条”、资本市场“1+N”政策文件精神以及证监会重点工作部署，积极适应新形势、新要求，坚定走好高质量发展道路。
3）2024 年，公司利用多种途径开展投资者保护活动，维护投资者的权益。与此同时，公司通过互动平台与召开业绩说明会的方式，就公司未来发展战略、经营业绩以及利润分配等投资者关心的问题进行交流和沟通，同时听取广大投资者
的意见和建议，充分保障股东的合法权益。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 678,851,952.86 100% 572,438,348.90 100% 18.59%
分行业新能源汽车 165,563,695.29 24.39% 73,188,866.84 12.79% 126.21%
传统燃油汽车 496,907,790.39 73.20% 483,616,052.86 84.48% 2.75%其他 16,380,467.18 2.41% 15,633,429.20 2.73% 4.78%
分产品注塑模具 585,622,617.69 86.27% 488,162,626.23 85.28% 19.96%
塑料零部件 82,770,465.08 12.19% 79,952,847.15 13.97% 3.52%其他 10,458,870.09 1.54% 4,322,875.52 0.76% 141.94%
分地区内销 264,928,846.45 39.03% 141,096,292.39 24.65% 87.76%
外销 413,923,106.41 60.97% 431,342,056.51 75.35% -4.04%分销售模式
直销 678,851,952.86 100.00% 572,438,348.90 100.00% 18.59%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
新能源汽车 165,563,695.29 145,316,231.69 12.23% 126.21% 158.86% -11.07%传统燃油汽车 496,907,790.39 402,943,285.19 18.91% 2.75% 7.63% -3.68%
分产品注塑模具 585,622,617.69 490,015,145.84 16.33% 19.96% 30.35% -6.66%
塑料零部件 82,770,465.08 63,482,326.63 23.30% 3.52% -1.57% 3.97%分地区
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文内销 264,928,846.45 223,922,436.87 15.48% 87.76% 97.20% -4.05%
外销 413,923,106.41 339,082,430.30 18.08% -4.04% 2.89% -5.51%分销售模式
直销 678,851,952.86 563,004,867.17 17.07% 18.59% 27.05% -5.53%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 654 489 33.74%汽车模具制造 生产量 套 735 629 16.85%
库存量 套 510 429 18.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量增加幅度超过30%，主要由于2023年期末库存量模具增幅达30%以上，2024年经过客户测试验证后，在2024年陆
续确认收入，致销售量增加幅度较高。伴随公司产能提升，未来销售量增加的情况可能会持续。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重注塑模具 直接材料 183,778,739.51 32.64% 152,100,362.10 34.32% -1.68%
注塑模具 直接工资 70,832,332.89 12.58% 53,064,297.52 11.98% 0.61%注塑模具 制造费用 53,858,973.54 9.57% 36,358,362.99 8.21% 1.36%
注塑模具 外协加工 143,916,643.98 25.56% 95,859,311.93 21.63% 3.93%注塑模具 运费及其他 37,628,455.92 6.68% 38,549,410.44 8.70% -2.02%
塑料零部件 直接材料 41,713,611.05 7.41% 41,113,823.86 9.28% -1.87%塑料零部件 直接工资 6,757,137.04 1.20% 6,433,262.15 1.45% -0.25%
塑料零部件 制造费用 13,212,472.89 2.35% 14,467,457.97 3.26% -0.92%塑料零部件 外协加工 51,497.11 0.01% 654,378.43 0.15% -0.14%
塑料零部件 运费及其他 1,747,608.54 0.31% 1,827,078.29 0.41% -0.10%其他 直接材料 5,452,132.38 0.97% 1,314,812.09 0.30% 0.67%
其他 直接工资 769,041.87 0.14% 333,710.87 0.08% 0.06%其他 制造费用 2,883,470.43 0.51% 806,581.88 0.18% 0.33%
其他 外协加工 219,472.69 0.04% 166,068.06 0.04% 0.00%其他 运费及其他 183,277.33 0.03% 73,999.14 0.02% 0.02%
说明无
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.本报告期新增全资孙公司海泰科新材料科技（安徽）有限公司纳入合并范围；
2.报告期内，公司新设立控股子公司鸣洋海泰科（泰国）汽车零部件有限公司并纳入合并范围，该公司在报告期内未实际经营，截至报告期末，该公司已注销完成。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 422,954,688.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 199,098,733.37 29.33%
2 客户二 115,013,067.78 16.94%3 客户三 41,365,927.94 6.09%
4 客户四 34,007,967.89 5.01%5 客户五 33,468,991.27 4.93%
合计 -- 422,954,688.25 62.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 105,213,036.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 34,355,686.13 7.55%
2 供应商二 19,850,860.15 4.36%3 供应商三 18,957,442.83 4.17%
4 供应商四 18,859,389.56 4.15%5 供应商五 13,189,657.56 2.90%
合计 -- 105,213,036.23 23.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,881,399.36 19,030,446.13 9.73% 主要系本报告期职工薪酬、股权激励增加所致
管理费用 25,400,302.29 22,736,476.03 11.72% 主要系本报告期职工薪酬、股权激励增加所致主要系本报告期计提可转换公司债券利息增加
财务费用 37,439,450.22 6,593,619.16 467.81%及受外币贬值影响汇兑损失增加所致
主要系本报告期职工薪酬、股权激励、研发材研发费用 28,331,206.97 24,563,511.55 15.34%
料增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
RD164-基于注塑模具的自动 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
脱料把机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD165-基于注塑模具的滑块 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展背滑块机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD166-基于保险杠模具的直 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高顶加速下坡机构的研发 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD167-基于注塑模具的雷达 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
孔脱倒扣机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD168-基于叠型模具的支撑 叠层注塑模具技术扩 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
机构的研发 展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD169-基于注塑模具的侧面 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展滑块顶出机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD170-基于注塑模具的潜浇项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
口在滑块上的顶出机构的研 注塑模具技术扩展具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
发RD171-基于保险杠模具的产
汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高品通孔防熔接线成型结构的
技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力研发
RD172-基于注塑模具的带水 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
套式斜顶滑座组件的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD173-基于保险杠模具的对 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
顶油缸机构的研发 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD174-基于注塑模具的倒锥 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展形防粘斜顶筋位的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD175-基于注塑模具的大型 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
镶件在机更换机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD176-基于注塑模具的冷却
汽车模具智能化设计 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高水路流动轨迹线生成方法的
技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力研发
RD177-基于注塑模具的定模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
顶块顶出机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD178-基于注塑模具的控制
多色注塑模具技术扩 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高刀片退出不同距离机构的研
展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力发
RD179-基于保险杠模具的轴 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高承组件的研发 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD180-基于保险杠模具的固 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高定在二次顶出板的辅助杆斜 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文顶组件的研发
RD181-基于注塑模具的司筒 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
加顶块顶出机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD182-基于注塑模具的防打 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展退抽芯机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD183-基于注塑模具的滑块 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
脱倒扣机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD184-基于注压模具的注塑 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注压模具技术扩展成型机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD185-基于注塑模具的产品 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
脱模机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD186-基于注塑模具的滑块 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展弹块机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD187-基于注塑模具的产品 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
强脱机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD188-基于注塑模具的弹性 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展斜顶机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD189-基于注塑模具的产品 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
螺纹孔成型机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD190-基于注塑模具的双色 多色注塑模具技术扩 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
抽芯稳定装置的研发 展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD191-基于注塑模具的分体 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展式对插吊模块机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD192-基于注塑模具的隐藏 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
式微型顶出机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD193-基于保险杠模具的拨 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
动式同步脱模机构的研发 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD194-基于保险杠模具的斜 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
顶头联动机构的研发 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD195-基于保险杠模具的折 汽车保险杠注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
线型抽芯脱倒扣机构的研发 技术扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD196-基于注塑模具的差速 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展直顶脱筋位机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD197-基于注塑模具的大流 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
量走水杆机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD198-基于注塑模具的阶梯 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展式顶出机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD199-基于注塑模具的斜顶 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
内嵌件精密定位机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD200-基于注塑模具的氮气
项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高弹簧驱动滑块内斜顶脱倒扣 注塑模具技术扩展
具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力机构的研发
RD201-基于注塑模具的双层项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
锁止结构分步脱网孔倒扣机 注塑模具技术扩展具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
构的研发RD202-基于注塑模具的抽芯 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展压布斜顶脱倒扣机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD203-基于注塑模具的弹块 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
脱双向倒扣机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD204-基于注塑模具的滑块
项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高抽芯复合结构脱多方向倒扣 注塑模具技术扩展
具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力机构的研发
RD205-基于注塑模具的强拉 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
脱倒扣机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD206-基于注塑模具的油缸 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展驱动滑块压布机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD207-基于注塑模具的一个 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
斜顶滑座脱两个倒扣角度机 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力构的研发
RD208-基于注塑模具的注塑 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
机顶棍直接顶出机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD209-基于注塑模具的自动 汽车模具智能化设计 项目相关模具进入试 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
生成过水镶件方法的研发 技术扩展 生产阶段 零部件细分市场 公司核心竞争力RD210-基于注塑模具的针板 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展强制复位机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD211-基于注塑模具的型腔 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
抽真空机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD212-基于化学发泡注塑模 化学微发泡注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
具用弯钩浇口的研发 扩展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD213-基于注塑模具的吊环 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD214-基于注塑模具的小行项目机构相关模具进 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
程油缸叠加于大行程滑块机 注塑模具技术扩展入试生产阶段 零部件细分市场 公司核心竞争力
构的研发RD215-基于注塑模具的斜顶 项目机构相关模具进 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展驱动推块机构的研发 入试生产阶段 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD216-基于注塑模具的玻璃 嵌件注塑模具技术扩 项目机构相关模具进 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高嵌件壁厚控制机构的研发 展 入试生产阶段 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD217-基于注塑模具的斜顶 项目机构进入中试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
驱动滑块机构的研发 段 零部件细分市场 公司核心竞争力RD218-基于注塑模具的滑块 项目机构进入中试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展驱动斜顶机构的研发 段 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD219-基于注塑模具的直顶 项目机构进入中试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
抽芯脱倒扣机构的研发 段 零部件细分市场 公司核心竞争力RD220-基于注塑模具的定位 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展圈机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD221-基于注塑模具的合模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
同步压布块机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD222-基于注塑模具的分体 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展式斜顶导滑机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD223-基于注塑模具的嵌件 嵌件注塑模具技术扩 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高检测防撞模机构的研发 展 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD224-基于注塑模具的驱动 项目已完成，相关模 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
滑块内针板运动机构的研发 具产品已上市 零部件细分市场 公司核心竞争力RD225-基于注塑模具的拉钩 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展弹针脱倒扣机构的研发 段 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD226-基于注塑模具的前后项目机构进入小试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
模浮动辅助抽芯脱倒扣机构 注塑模具技术扩展段 零部件细分市场 公司核心竞争力
的研发RD227-基于注塑模具的分步 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展脱倒扣机构的研发 段 零部件细分市场 公司核心竞争力
RD228-基于注塑模具的延时 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
脱倒扣机构的研发 段 零部件细分市场 公司核心竞争力RD11一种高光抗菌免喷涂 产品服务于塑料
塑料造粒挤出技术扩 项目机构进入研究阶 扩展细分领域，提高PC/ASA复合材料及其制备方 零件及其他塑料
展 段 公司核心竞争力法的研发 制品制造
产品服务于塑料RD12一种高熔体强度微发泡 塑料造粒挤出技术扩 项目机构进入研究阶 扩展细分领域，提高
零件及其他塑料聚丙烯及制备方法的研发 展 段 公司核心竞争力
制品制造RD13一种耐湿热耐腐蚀的玻 产品服务于塑料
塑料造粒挤出技术扩 项目机构进入研究阶 扩展细分领域，提高纤增强PA66复合材料及其制 零件及其他塑料
展 段 公司核心竞争力备方法研发 制品制造
RD14一种用于真空室的过滤 塑料造粒挤出技术扩 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料 扩展细分领域，提高装置 展 段 零件及其他塑料 公司核心竞争力
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文制品制造
产品服务于塑料塑料造粒挤出技术扩 项目机构进入研究阶 扩展细分领域，提高
RD15一种新型过滤保护装置 零件及其他塑料展 段 公司核心竞争力
制品制造产品服务于塑料
RD16一种用于挤出机的排烟 塑料造粒挤出技术扩 项目机构进入研究阶 扩展细分领域，提高零件及其他塑料
系统 展 段 公司核心竞争力制品制造
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 164 156 5.13%研发人员数量占比 18.20% 17.99% 0.21%
研发人员学历本科 101 86 17.44%
硕士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 121 115 5.22%30~40岁 34 41 -17.07%
40岁以上 9近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 28,331,206.97 24,563,511.55 20,580,869.87
研发投入占营业收入比例 4.17% 4.29% 4.11%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 632,824,118.92 510,093,906.91 24.06%
经营活动现金流出小计 546,574,912.28 552,970,339.55 -1.16%经营活动产生的现金流量净额 86,249,206.64 -42,876,432.64 301.16%
投资活动现金流入小计 2,100,441,604.73 1,611,000,525.37 30.38%投资活动现金流出小计 2,158,746,569.28 1,973,170,255.64 9.40%
投资活动产生的现金流量净额 -58,304,964.55 -362,169,730.27 83.90%筹资活动现金流入小计 131,581,939.20 420,671,600.00 -68.72%
筹资活动现金流出小计 152,031,083.33 53,476,353.10 184.30%青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -20,449,144.13 367,195,246.90 -105.57%现金及现金等价物净增加额 5,570,384.92 -36,308,721.97 115.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升301.16%，主要系本报告期收到的销售货款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比上升83.90%，主要系本报告期使用闲置募集资金进行现金管理所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降105.57%,主要系前报告期收到可转换债券募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
主要系本报告期取得闲置募集资金理财收投资收益 8,620,366.26 105.03% 否
益及购买外汇保值产品取得收益所致公允价值变动损益 -260,638.94 -3.18% 主要系本报告期购买理财产品所致 否
资产减值 -16,207,158.28 -197.46% 主要系本报告期计提存货跌价所致 否营业外收入 5,546.69 0.07% 主要系本报告期应付账款核销所致 否
营业外支出 295,659.55 3.60% 主要系本报告期对外捐赠及工伤赔付所致 否其他收益 3,588,917.77 43.73% 主要系本报告期收到政府补助所致 否
信用减值损失 14,170,047.21 172.64% 主要系本报告期应收账款转回所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 122,291,960.26 6.36% 111,030,868.17 6.00% 0.36% 本报告期变化不大
主要系本报告期提高应收应收账款 307,411,886.40 16.00% 341,343,504.65 18.45% -2.45% 账款周转率，加大销售回
款力度所致主要系本报告期在手订单
存货 533,621,172.09 27.77% 458,184,108.90 24.76% 3.01% 增加，在产品及发出商品增加所致
主要系本报告期新增出租投资性房地产 21,368,240.84 1.11% 1.11%
房产建筑物业务所致主要系本报告期厂房建筑
固定资产 497,715,324.59 25.90% 386,440,355.53 20.88% 5.02%物及机器设备增加所致
主要系本报告期增加建设在建工程 13,147,788.49 0.68% 0.68%
项目所致使用权资产 2,438,732.53 0.13% 6,220,442.52 0.34% -0.21% 本报告期变化不大
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 251,059,842.67 13.06% 246,340,159.34 13.31% -0.25% 本报告期变化不大
租赁负债 0.00% 1,875,742.65 0.10% -0.10% 本报告期变化不大主要系本报告期闲置资金
交易性金融资产 220,154,003.12 11.46% 331,333,462.06 17.91% -6.45%购买理财减少所致
无形资产 59,619,681.64 3.10% 54,935,305.42 2.97% 0.13% 本报告期变化不大主要系本报告期预付机器
其他非流动资产 41,828,261.22 2.18% 70,801,558.79 3.83% -1.65%设备款减少所致
应付票据 81,877,574.83 4.26% 79,037,929.14 4.27% -0.01% 本报告期变化不大主要系本报告期采购额增
应付账款 163,560,242.03 8.51% 135,154,365.31 7.30% 1.21% 加，应付供应商货款增加所致
应付债券 286,228,066.17 14.89% 277,824,981.22 15.01% -0.12% 本报告期变化不大境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融 -
331,333,4 1,980,330,0 2,091,220,0 220,154,00资产（不含衍 289,458.9 0.00
62.06 00.00 00.00 3.12生金融资产） 4
5.其他非流动 21,015,00 21,015,000.金融资产 0.00 00
8,147,926. 24,534,557 32,682,484.应收款项融资 0.00 0.00 0.00
41 .62 03-
360,496,3 1,980,330,0 2,091,220,0 24,534,557 273,851,48上述合计 289,458.9 0.00 0.00
88.47 00.00 00.00 .62 7.15-
金融负债 28,820.00 0.0028,820.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况开具银行承兑汇票，支付保证金共16,388,088.39元。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
截至资产被投资 本期 披露日
主要业 投资 持股比 投资 产品 负债表日 预计 是否公司名 投资金额 资金来源 合作方 投资 期（如 披露索引（如有）
务 方式 例 期限 类型 的进展情 收益 涉诉称 盈亏 有）
况巨潮资讯网《关于投
海泰科 新材料 已纳入本 2024年资设立全资孙公司并
（安 生产、 新设 70,000,000.00 100.00% 募集资金 无 长期 股权 公司合并 否 01月16完成工商注册登记的
徽） 研发 范围 日公告》（2024-007）
已纳入本公司合并
范围，报海泰科
告期内未 巨潮资讯网《关于对塑料零 （泰国） 2024年
鸣洋海 实际出 外投资设立控股孙公部件制 新设 10,099.02 51.00% 自有资金 与鸣洋警 长期 股权 否 01月25
泰科 资，且未 司并完成注册登记的造 安共同投 日
实际经 公告》（2024-014）
资设立营，报告
期末已注销完成。
合计 -- -- 70,010,099.02 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用 不适用1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公允价值变 计入权益的累计 报告期内购入 报告期内售 期末投资金额占公司衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额
动损益 公允价值变动 金额 出金额 报告期末净资产比例远期结售汇 0 1,010.81 2.88 0 13,707.3 14,718.11 0 0.00%
合计 0 1,010.81 2.88 0 13,707.3 14,718.11 0 0.00%公司开展外汇套期保值业务的相关会计政策及核算原则将严格按照中华人民共和国财政部发布的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》
报告期内套期保值业务 《企业会计准则第24号——套期保值》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南执行，对拟开展的外汇套期保值业务进行的会计政策、会计核算 相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目，并按照公允价值进行后续计量，交割时确认投资收益或损失。公司开展外汇套期保值业务的
具体原则，以及与上一 相关会计政策及核算原则将严格按照中华人民共和国财政部发布的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——报告期相比是否发生重 套期保值》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南执行，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负
大变化的说明 债表及损益表相关项目，并按照公允价值进行后续计量，交割时确认投资收益或损失。上述适用会计政策及核算原则与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的报告期内，因持有远期外汇交易产品实现的收益（公允价值变动损益）2.88万元，因交割远期外汇交易产品实现的收益（投资收益）123.98万元。
说明公司开展外汇衍生品交易目的是为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费
套期保值效果的说明用，增强财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、公司及子公司外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇及利率交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率及利率风险为目的，但同时也会存在一定的风险，具体如下：
报告期衍生品持仓的风 （1）市场风险：因国内外经济形势变化存在不可预见性，外汇套期保值业务面临一定的市场判断风险；
险分析及控制措施说明 （2）汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，
（包括但不限于市场风 从而造成公司损失；
险、流动性风险、信用 （3）信用风险：公司进行的外汇套期保值业务交易对手均为信用良好的金融机构，但也可能存在履约风险；
风险、操作风险、法律 （4）内部控制风险：外汇套期保值交易业务专业性较强，可能会由于操作失误、系统故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。
风险等） 2、为了应对外汇套期保值业务带来的上述风险，公司采取风险控制措施如下：
（1）外汇套期保值业务以保值为原则，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，结合市场情况，适时调整操作策略，最大程度规避汇率波动带来的风险；
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司已制定《外汇管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、管理及操作流程、信息隔离措施、内部风险管理等方面进行明确
规定，控制交易风险；
（3）严格控制外汇套期保值的资金规模，合理计划和使用资金，严格按照公司《外汇管理制度》的规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。同时加强资金管理的内部控制，不得超过董事会批准的额度；
（4）在业务操作过程中，公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格遵守相关法律法规的规定，防范法律风险，定期对外汇套期保值业务的规范性、内部控制的有效性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
报告期内，远期外汇交易公允价值变动损益为2.88万元，远期外汇交易公允价值系参考外部金融机构的市场报价确定。
值变动的情况，对衍生公司开展的远期外汇交易主要针对具有较强流通性的货币（欧元、美元），产品类型为普通远期产品，皆为外汇市场主流的避险产品，市场透明度
品公允价值的分析应披大、成交活跃，金融机构的市场报价能够充分反映远期外汇交易产品的公允价值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会
2024年10月29日公告披露日期（如有)
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累计使 报告期末 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年募集 证券上市 募集资金 用募集资 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集年份 日期 总额 金总额 使用比例 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （3）= 金总额 额 额比例 向
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）/
（1）
首次公开发 2021年07 已使用完2021 51,664.00 45,287.55 6,347.41 46,813.57 103.37% 1,034.86 2,081.50 4.60% 0 0
行股票 月02日 毕向不特定对
存放于募象对象发行 2023年07
2023 39,657.16 39,137.56 2,503.29 2,556.89 6.53% 0 0 0.00% 36,580.67 集资金专 0可转换公司 月17日
户中债券
合计 -- -- 91,321.16 84,425.11 8,850.70 49,370.46 58.48% 1,034.86 2,081.50 2.47% 36,580.67 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、公司于2021年6月首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,600万股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币32.29元，募集资金总额人民币51,664.00万元，扣除与发行有关的费用（不含增值税）人民币6,376.45万元，公司实际募集资金净额为人民币45,287.55万元。截至2024年12月31日，募集资金已全部使用完毕，相关
募集资金专户已注销，具体详见同日披露的《关于2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
2、公司于2023年6月向不特定对象发行可转债公司债券3,965,716张，每张面值为人民币100元，募集资金总额为人民币39,657.16万元。扣除发行费用（不含税）人民币519.60万元后，实际募集资金净额为人民币39,137.56万元。截至2024年12月31日，已使用募集资金2,556.89万元。公司使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的金额
为12,790.00万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额21,980.00万元，募集资金专户余额2,805.96万元，具体详见同日披露的《关于2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目达 截止报 项目可
承诺投资 是否已 截至期募集资金 调整后投 本报告 截至期末 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
融资项 证券上 项目和超 项目性 变更项 末投资承诺投资 资总额 期投入 累计投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
目名称 市日期 募资金投 质 目(含部 进度(3)总额 (1) 金额 金额(2) 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 分变更) ＝(2)/(1)期 益 化
承诺投资项目1.大型精
首次公 2021年 2023年密注塑模 生产建
开发行 07月02 否 30,239.66 30,239.66 3,144.96 30,091.31 99.51% 07月31 1,056.35 1,297.87 否 否具数字化 设
股票 日 日建设项目
首次公 2021年 2.研发中 研发项 2023年是 5,725.66 3,644.16 215.6 3,103.26 85.16% 不适用 否
开发行 07月02 心项目 目 07月31青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
股票 日 日首次公 2021年
3.补充流开发行 07月02 补流 否 5,000.00 5,000.00 0 5,000.00 100.00% 不适用 否
动资金股票 日
4.年产15首次公 2021年 2025年
万吨高分 生产建开发行 07月02 是 2,081.50 1,034.86 2,081.50 100.00% 07月31 不适用 否
子新材料 设股票 日 日
项目5.节余募
首次公 2021年集资金补
开发行 07月02 补流 否 144.73 2,170.24 不适用 否充流动资
股票 日金
向不特6.年产15
定对象 2023年 2025年万吨高分 生产建
发行可 07月17 是 39,137.56 39,137.56 2,503.29 2,556.89 6.53% 07月31 不适用 否子新材料 设
转换公 日 日项目
司债券承诺投资项目小计 -- 80,102.88 80,102.88 7,043.44 45,003.20 -- -- 1,056.35 1,297.87 -- --
超募资金投向年产15
首次公 2021年 2025年万吨高分 生产建
开发行 07月02 否 527.26 527.26 07月31 不适用 否子新材料 设
股票 日 日项目
补充流动资金（如有） -- 1,280.00 3,840.00 -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 1,807.26 4,367.26 -- -- -- --
合计 -- 80,102.88 80,102.88 8,850.70 49,370.46 -- -- 1,056.35 1,297.87 -- --分项目说明未达到 1、大型精密注塑模具数字化建设项目未达到预计效益，一是因为新车间建设完毕并投产第一年后，生产线尚需调试磨合，产能完全释放需一定周期。
计划进度、预计收 二是因为注塑模具从投产到验收周期较长，新车间生产的模具尚未确认收入，未能有效转化为当期效益。
益的情况和原因 2、研发中心项目截至本期末投资进度未达到100%的原因是该项目结项后将节余募集资金538.09万元用于永久补充流动资金。具体详见公司于2023年（含“是否达到预计 8月11日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编
效益”选择“不适用” 号：2023-099）。
的原因） 3、年产15万吨高分子新材料项目尚处于建设期，未达到预定可使用状态。
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、2021年7月，公司首次公开发行股票，超募资金4,322.23万元。
2、使用部分超募资金永久补充流动资金（1）公司于2022年4月11日召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十次会议，于2022年5月6日召开了2021年度股东大会，审议通过
了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金1,280.00万元用于永久补充流动资金。具体详见公司于2022年4月12日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-020）。
（2）公司于2023年4月27日召开了第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议，于2023年5月19日召开了2022年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金1,280.00万元用于永久补充流动资金。具体详见公司于2023年4月28
日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-045）。
超募资金的金额、
（3）公司于2024年4月22日召开了第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议，于2024年5月16日召开了2023年度股东大会，审议用途及使用进展情
通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金1,280.00万元用于永久补充流动资金。具体详见公司于2024年4月况
23日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-041）。
截至2024年12月31日，公司使用部分超募资金永久补充流动资金的金额为3,840.00万元。
3、关于使用剩余超募资金投资建设新项目公司于2024年8月7日召开的第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用剩余超募资金投资建设项目的议
案》，同意公司使用剩余超募资金及专户注销前产生的利息及现金管理收入扣除手续费后的净额（具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）投资建设“年产15万吨高分子新材料项目”。具体详见公司于2024年8月7日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用剩余超募资金投资建设项
目的公告》（公告编号：2024-096）。
截至2024年12月31日，公司使用部分超募资金投资建设新项目的金额为527.26万元。
适用报告期内发生
1、公司于2024年1月24日召开了第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于增加募投项目实施主体及实施地点的议案》，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目“年产15万吨高分子新材料项目”原实施主体为海泰科新材料，现同意增加海泰科新材料
全资子公司海泰科（安徽）为实施主体；增加安徽省合肥市寿县新桥国际产业园为实施地点。具体详见公司于2024年1月25日发布于巨潮资讯网募集资金投资项目 （www.cninfo.com.cn）的《关于增加募投项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2024-011）。
实施地点变更情况 2、公司于2024年12月19日召开了第二届董事会第二十六次会议、第二届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点、开立募集资金专户并签订三方监管协议、使用部分募集资金向募投项目新增实施主体提供借款的议案》，同意公司全资孙公司海泰科（安徽）
增设募集资金专项账户，用于公司、海泰科模具、海泰科新材料使用部分首次公开发行股票募集资金向海泰科（安徽）提供无息借款以实施募投项目“年产15万吨高分子新材料项目”资金的存储、使用和管理。具体详见公司于2024年12月19日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于增加部分
募投项目实施主体及实施地点、开立募集资金专户并签订三方监管协议、使用部分募集资金向募投项目新增实施主体提供借款的公告》（公告编号：
2024-159）。
适用报告期内发生
1、公司于2023年2月1日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集募集资金投资项目 资金用途的议案》，同意变更“研发中心建设项目”实施方式，将新建“研发中心建设项目”场地变更为与“大型精密注塑模具数字化建设项目”共用场地。
实施方式调整情况 具体详见公司于2023年2月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金用途的公告》（公告编号：2023-014）。
2、公司于2024年1月24日召开了第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于增加募投项目实施主体及实施地点的议案》，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目“年产15万吨高分子新材料项目”原实施主体为海泰科新材料，现同意增加海泰科新材料
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文全资子公司海泰科（安徽）为实施主体；增加安徽省合肥市寿县新桥国际产业园为实施地点。具体详见公司于2024年1月25日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于增加募投项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2024-011）。
3、公司于2024年12月19日召开了第二届董事会第二十六次会议、第二届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点、开立募集资金专户并签订三方监管协议、使用部分募集资金向募投项目新增实施主体提供借款的议案》，同意公司全资孙公司海泰科新材料科
技（安徽）有限公司（以下简称“海泰科（安徽）”）增设募集资金专项账户，用于公司、海泰科模具、海泰科新材料使用部分首次公开发行股票募集资金向海泰科（安徽）提供无息借款以实施募投项目“年产15万吨高分子新材料项目”资金的存储、使用和管理。具体详见公司于2024年12月19日发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点、开立募集资金专户并签订三方监管协议、使用部分募集资金向募投项目新增实施主体提供借款的公告》（公告编号：2024-159）。
募集资金投资项目先期投入及置换情 不适用
况适用
1、公司于2022年5月25日召开了第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司海泰科模具在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，用于与主
营业务相关的生产经营，总额不超过人民币9,000.00万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。具体详见公司于2022年5月25日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金
的公告》（公告编号：2022-038）
2023年5月19日，公司已将3,000万元暂时补充流动资金的募集资金提前归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。具体详见公司于2023年5月20日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2023-056）。
2、公司于2023年8月10日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司青岛海泰科新材料有限公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时性补充流动
用闲置募集资金暂资金，用于与主营业务相关的生产经营，总额不超过人民币9,000.00万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目
时补充流动资金情需要时及时归还至募集资金专项账户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。具体详见公司于2023年8月11日发布于巨潮资讯网
况（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的公告》（公告编号：2023-098）。
2024年7月31日，公司已将9,000.00万元暂时补充流动资金的募集资金提前归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。具体详见公司于2024年8月1日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2024-092）。
3、公司于2024年8月7日召开的第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，用于与主营业务相
关的生产经营，总额不超过人民币15,000.00万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。具体详见公司于2024年8月7日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部
分闲置募集资金暂时性补充流动资金的公告》（公告编号：2024-095）。
4、截至2024年12月31日，公司使用部分闲置首次公开发行募集资金暂时性补充流动资金的金额为0元；公司使用部分闲置向不特定对象发行可转换公司债券募集资金暂时性补充流动资金的金额为12,790.00万元。
适用项目实施出现募集
1、公司于2023年2月1日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金结余的金额及
资金用途的议案》，同意“研发中心建设项目”变更实施方式、总投资额，并将结余募集资金2,081.50万元以借款的方式投入公司全资子公司海泰科新材原因
料“年产15万吨高分子新材料项目”。具体详见公司于2023年2月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
施方式和募集资金用途的公告》（公告编号：2023-014）。
2、公司于2023年8月10日召开了第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“大型精密注塑模具数字化建设项目”、“研发中心项目”结项，并将
节余募集资金2,025.51万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。具体详见公司于2023年8月11日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集
资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-099）。
1、截至2024年12月31日，不存在尚未使用的首次公开发行股票募集资金。
2、公司于2023年7月20日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司海泰科模具、海泰科新材料在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不
超过人民币50,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理。使用闲置募集资金进行现金管理的额度可以由公司使用，亦可以由公司的全资子公司使用，但应予以合并计算。上述额度的有效期自股东大会审议通过之日起12个月内有效，本次额度生效后将覆盖前次授权额度，在前述额度和期限范围
内，资金可循环滚动使用。公司于2023年8月7日召开的2023年第二次临时股东大会审议通过了以上议案。具体详见公司于2023年7月21日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2023-083）。
尚未使用的募集资
3、公司于2024年4月22日召开了第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行金用途及去向
现金管理的议案》，同意公司及全资子公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币36,000.00万元的暂时闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币15,000.00万元的自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个
月内有效，上述额度可以由公司使用，亦可以由公司的全资子公司使用，但应予以合并计算。本次额度生效后将覆盖前次授权额度，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司2024年5月16日召开的2023年度股东大会审议通过了以上议案。具体详见公司于2024年4月23日发布于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2024-042）
4、截至2024年12月31日，使用暂时闲置向不特定对象发行可转换公司债券募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额为21,980.00万元，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中。
2023年12月至2024年4月，由于公司相关人员将募集资金理财账户用于自有资金现金管理，上述事项违反了募集资金理财账户不得存放非募集资金或用作其他用途的要求。公司发现上述问题后，立即进行整改、采取纠正措施，咨询持续督导机构专业意见，组织员工学习募集资金管理相关法律法规和
公司制度，加强募集资金涉及账户的管理。公司已将上述情况于2024年4月23日、2024年8月30日发布的《关于2023年度募集资金存放与使用情况募集资金使用及披
的专项报告》（公告编号：2024-044）、《关于2024年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》（公告编号：2024-105）进行披露。截至本报告出露中存在的问题或
具日，公司已将自有资金转出并注销涉及前述事项的募集资金理财账户。
其他情况公司已按照相关法律法规和公司《募集资金管理制度》的规定和要求使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地进行了披露，除上述情况外，不存在
其他募集资金的存放、使用、管理及披露的违规情形。该募集资金理财账户使用不规范的情况不影响本期可转债募集资金的使用，未对本期债券的存续及偿还造成不利影响。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元融资项目名 变更后的项 对应的原承 变更后项目 本报告期实 截至期末实 截至期末投 项目达到预 本报告期实 是否达到 变更后的项
募集方式称 目 诺项目 拟投入募集 际投入金额 际累计投入 资进度 定可使用状 现的效益 预计效益 目可行性是
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期 否发生重大
变化2021年首次 年产15万
首次公开发 研发中心项 2025年07公开发行股 吨高分子新 2,081.50 1,034.86 2,081.50 100.00% 0 不适用 否
行 目 月31日票 材料项目
合计 -- -- -- 2,081.50 1,034.86 2,081.50 -- -- 0 -- --公司于2023年2月1日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 目实施方式和募集资金用途的议案》，同意“研发中心建设项目”变更实施方式、总投资额，并将结余募集资金2,081.50万元以借款(分具体项目) 的方式投入公司全资子公司海泰科新材料“年产15万吨高分子新材料项目”。具体详见公司于2023年2月2日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金用途的公告》（公告编号：2023-014）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润海泰科模 125,000,00 1,453,535,4 643,873,45 591,429,14 22,550,648. 22,342,578.
子公司 注塑模具具 0.00 89.97 2.80 0.03 81 47
海泰科 塑料零部 50,045,133. 213,251,61 112,612,97 99,758,308. 17,018,739. 13,909,563.子公司
（泰国） 件 11 7.37 1.35 64 00 14- -
海泰科新 170,000,00 214,899,61 165,232,77 26,722,200.子公司 改性塑料 5,695,093.5 3,940,557.3
材料 0.00 6.50 4.41 347 1
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响海泰科新材料科技（安徽）有限公司 2024年1月投资设立 新设立公司，对公司整体影响较小
鸣洋海泰科（泰国）汽车零部件有限 2024年1月投资设立，2024年12月截至报告期末，未实际出资和运营
公司 注销完成。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、总体发展目标公司将以技术创新为驱动力，秉承“智能绿色制造”的理念，坚持技术集成化、产品品牌化、管理信息化、经营国
际化的发展战略，坚持发展注塑模具设计制造核心业务，不断拓展注塑制品等相关业务，立足自身的技术、品牌和服务优势，致力于为全球客户提供注塑模具领域从原料到产品的全面系统的解决方案，创造全球注塑模具行业的“智能绿色制造
品牌”和“受人尊重的模具品牌”。
2、公司未来三年的发展目标青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司未来三年将充分发挥自身在研发、设计、品质、服务、生产管理、客户资源、系统解决方案等方面的优势，一方面继续深耕注塑模具行业，另一方面积极开拓高分子新材料行业，持续开展技术创新，加强客户协同研发，不断提升服
务水平，积极开拓市场，加快扩大规模，发展全球优质客户，完善全球市场布局，努力成为全球领先的模具品牌企业。
（1）生产制造方面1）在公司的核心业务模具生产制造方面，公司将继续实施技术升级和规模扩充。公司将以智能制造技术为主攻方向，
实施大数据建设及云平台探索，加强客户数据交互和远程运维探索，以工业互联网为新动能来推动模具生产制造加快向数字化、网络化、智能化升级，大幅提升产品品质、生产效率和装备、工艺和管理水平。
2）在公司拟开拓的高分子新材料项目方面。公司将新增改性塑料的生产加工能力，努力满足下游客户对“模塑一体化”、“一站式采购”的服务需求，提高模具开发的针对性和适用性，增强公司的竞争力。
高分子新材料项目实施后将提升现有业务的协同发展能力，抓住汽车轻量化和新能源车的发展机遇，保障公司的持续发展壮大，有利于提高公司的持续盈利能力、抗风险能力和综合竞争力，巩固公司在行业内的领先地位，符合公司及公
司全体股东的利益。
（2）技术开发和创新方面公司的研发模式以产品和技术创新为核心，以市场需求为导向，形成了以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，
建立了较为完善的研发管理体系、研发投入核算体系和研发人员培养体系。
与此同时，公司积极和各大院校开展产学研合作，制定了《产学研合作管理制度》，以加强公司与科研院校的产学研合作力度，提高公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。公司不断实现产品和技术的创新以满足客户需求，进而开拓
新市场、提高经济效益。报告期内，海泰科模具与青岛科技大学高性能聚合物研究院签订了产学研合作协议，就共建研发和成果转化平台、共同申报实施科技计划项目和人才培养与交流等方面开展合作。
（3）新产品开发方面1）公司将发挥自身在设计、研发、制造方面的经验优势，夯实现有产品和技术基础上，根据市场及客户需求积极开
展新产品开发工作，如轻量化模具研究、高端汽车大型复杂精密结构部件和功能部件的模具开发等，持续增强公司的核心竞争力；
2）公司以注塑模具及塑料零部件业务为抓手，在材料注塑成型方面不断积累经验，在客户试模及量产过程中进行全方位服务，满足客户对注塑原材料的性能要求与技术指标，在现有改性塑料相关的核心技术继续突破，持续开发改性塑料
新技术与新产品。
（4）市场布局1）通过多年来的市场开拓和积累，公司在注塑模具国际国内市场均积累了良好信誉，取得了较好经营业绩，目前公
司境外销售规模约占到公司总销售额的一半，具备了较强地参与全球注塑模具市场竞争的能力。未来，公司将充分利用全球模具产业转移和全球采购带来的新的发展契机，继续加大对国内外市场开拓力度。同时，公司将在欧洲、北美洲等汽车
主要产业集中区域有序设立分支机构，实现市场开拓、项目对接及售后服务无缝隙，为全球客户提供系统化解决方案与全面的优质服务；
2）公司作为汽车注塑模具行业的领头企业，专注于注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售，与众多国内外知名汽车零部件供应商及整车厂商建立了良好的合作关系，形成了较为成熟的营运模式与盈利模式。高分子新材料项目
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文与公司既有业务面向同一客户群体和目标市场，在市场营销、客户渠道上可以进行资源共享和二次开发，高分子新材料项
目建成后，与公司既有业务的营运模式、盈利模式不存在重大差异。
3、实现发展目标的各项举措（1）新业务开发计划
公司将在保证和提升产品质量的基础上，加快募集资金运用项目的建设进度,力争项目早日投产、早日实现经济效益，
快速实现募投项目计划产能，在新业务领域实现突破。公司将充分发挥在技术、品牌、经验和人才方面的优势，满足公司业务持续增长的需要，提升市场占有率和影响力，为客户提供高品质的产品和服务，增强公司快速响应客户需求的能力，
提高公司利润水平，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力。
（2）人才引进计划公司将加快对优秀人才，特别是专业技术人才、中高级管理人才和市场营销人才的培养和引进，进一步提高公司的
技术水平、管理水平和产品销售能力，确保公司发展目标的实现。
（3）市场布局计划公司将在欧洲、北美洲等汽车主要产业集中区域有序设立分支公司，实现市场开拓、项目对接及售后服务无缝隙，
为国内外客户提供系统化解决方案和全面优质的服务。
4、公司可能面对的风险和应对措施（1）宏观经济及行业波动风险
世界各国的汽车产业政策以及汽车产业自身的发展状况存在调整变化的可能；近年来宏观经济政策的调整、大市场环境的周期性波动都会对汽车消费市场产生重大影响；同时，汽车整车厂商之间的竞争亦加剧，行业优势企业凭借较强的技
术和资金实力有望获得更大的市场份额，整车行业的销量集中度将有可能提升。公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商，这些企业发展稳定，经营业绩良好，但如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能会对公司经营业绩产
生不利影响。
应对措施：公司始终密切关注国内外市场动态，加强风险意识，对市场环境的变化及时作出战略调整和风险应对措施，灵活调整经营策略。面对市场竞争风险，公司将持续加大产品研发投入，加强公司品牌宣传，做好客户售前、售中及
售后服务，提升公司综合竞争能力。
（2）原材料价格波动的风险公司注塑模具的主要原材料为模板、模架、热流道等。模板、模架主要为模具钢制品，属于价格波动频繁的大宗商
品，对经济环境变化、铁矿石和国际石油价格等外部因素变动的敏感度较高。如模板、模架、热流道等主要原材料价格因外部经济环境突变或突发事件出现大幅波动，对公司的盈利水平造成重大影响的风险。
应对措施：针对原材料价格波动风险，公司将一方面提高现有材料的利用效率，优化工艺流程，严格控制生产成本。
另一方面与供应商签署长期合作协议，在钢材价格波动一定幅度内控制原材料采购价格的波动，避免采购价格的频繁波动；当钢材价格波动一定幅度导致原材料采购价格大幅波动时，公司也会结合下游市场情况适时调整销售价格。
（3）应收账款发生坏账的风险青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司应收账款的规模由公司所处的行业特点和业务经营模式所决定。公司客户多为国内外知名企业，其资产规模较大、经营稳定、商业信誉良好，为公司的长期业务合作伙伴，坏账风险较小。随着公司业务规模的扩大，应收账款也将有
所增长，若该等款项不能及时收回或无法收回发生坏账的情况，将对公司的经营业绩及现金流、资金周转等生产经营产生不利影响。
应对措施：面对应收账款发生坏账的风险，公司制定合理的信用政策，加强对客户信用调查，落实内部催收款项的责任，将应收款项的回收与内部各业务部门的绩效考核及其奖惩挂钩。对到期的应收账款，加大应收账款的催收力度。
（4）汇率风险公司出口销售业务主要以欧元、美元等国际货币结算，由于公司的模具业务从签订销售订单到最终实现收入需要经过
较长的时间周期，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。
应对措施：公司对汇率实时监控，合理控制持有外币资产规模，加强外汇风险防范，根据业务发展需要选用合理的外汇避险工具，以降低汇率可能产生的不利影响。
（5）核心人员流失和核心技术失密的风险近年来，我国汽车塑料模具行业快速发展，专业人才的积累远远不能满足行业发展的需要。专业性强、经验丰富的技
术人才队伍是行业重要的资源和可持续发展的基础，核心技术人员对公司的产品开发、生产工艺流程优化起着关键的作用。人才争夺日趋激烈，各企业之间的人才竞争将有可能造成公司核心技术人员的短缺。
应对措施：公司已建立一套有效的人才引进与激励制度，并与核心技术人员签订了保密协议。公司将不断加大培养和引进更高水平人才的力度，以满足公司日益发展壮大的需要，同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机
制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
（6）募投项目效益未达预期的风险公司募集资金投资项目的实施可以提高公司研发水平、提升技术档次及加工能力，符合公司的发展战略。但项目实施
后形成的产能能否得到有效利用存在不确定性，募集资金投资项目产品的市场开拓进度、销售价格、生产成本等都有可能因市场变化而与公司的预测发生差异，使实际的项目投资收益小于估算值。因此，公司本次募集资金投资项目存在不能实
现预期收益的风险。应对措施：公司将积极推进募投项目建设，同时加强募投项目的管理，并持续发挥公司的产品技术优势，进一步提升公司的市场份额，争取募投项目早日实现收益，以增强公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待地 接待方 接待对
接待时间 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引点 式 象类型
的资料2024年 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
线上会 详见巨潮 详见巨潮资01月08 其他 机构 披露的《2024年1月8日投资者关系活动记录
议 资讯网 讯网日 表》（编号：2024-004）
2024年 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司会 实地调 详见巨潮 详见巨潮资03月20 机构 披露的《2024年3月20日投资者关系活动记录
议室 研 资讯网 讯网日 表》（编号：2024-024）
2024年 公司会 实地调 机构 详见巨潮 详见巨潮资 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2024年年度报告全文04月26 议室 研 资讯网 讯网 披露的《301022海泰科投资者关系管理信息
日 20240429》（编号：2024-056）
2024年 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司会 实地调 详见巨潮 详见巨潮资05月13 机构 披露的《2024年5月13日投资者关系活动记录
议室 研 资讯网 讯网日 表》（编号：2024-059）
全景·路 参与公司2024年 演天下 2023年度 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
详见巨潮资05月15 （http:// 其他 其他 网上业绩 披露的《2024年5月15日投资者关系活动记录
讯网日 rs.p5w.n 说明会的 表》（编号：2024-060）
et/） 投资者2024年 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
线上会 详见巨潮 详见巨潮资05月21 其他 机构 披露的《2024年5月21日投资者关系活动记录
议 资讯网 讯网日 表》（编号：2024-069）
2024年 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司会 实地调 详见巨潮 详见巨潮资05月23 机构 披露的《2024年5月23日投资者关系活动记录
议室 研 资讯网 讯网日 表》（编号：2024-070）
公司会2024年 详见公司2024年9月12日披露于巨潮资讯网
议室和 详见巨潮 详见巨潮资09月12 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《2024年9月12日投
线上会 资讯网 讯网日 资者关系活动记录表》
议2024年 详见公司2024年11月4日披露于巨潮资讯网
电话会 详见巨潮 详见巨潮资11月04 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《2024年11月4日投
议 资讯网 讯网日 资者关系活动记录表》
2024年 详见公司2024年11月13日披露于巨潮资讯网现场调 详见巨潮 详见巨潮资
11月13 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《2024年11月13日研 资讯网 讯网
日 投资者关系活动记录表》2024年 详见公司2024年11月26日披露于巨潮资讯网
现场调 详见巨潮 详见巨潮资11月25 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《2024年11月25日
研 资讯网 讯网日 投资者关系活动记录表》
中证网2024年 （https:/ 详见公司2024年11月28日披露于巨潮资讯网
详见巨潮 详见巨潮资11月28 /www.cs 其他 其他 （www.cninfo.com.cn）的《2024年11月28日
资讯网 讯网日 .com.cn 投资者关系活动记录表》
）
2024年 详见公司2024年12月9日披露于巨潮资讯网线上会 详见巨潮 详见巨潮资
12月09 其他 机构 （www.cninfo.com.cn）的《2024年12月9日投议 资讯网 讯网
日 资者关系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否