超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）报告期内公司所属行业发展情况汽车制造相关行业发展概况
公司所处行业属于汽车零部件制造业，汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游行业，与汽车行业发展紧密相关。
汽车零部件行业是支撑和影响汽车工业发展的核心环节，是汽车行业的基础和重要组成部分，也是助力中国自主汽车产业做大做强做优的坚实支撑。
1、汽车行业发展概况2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是三年疫情防控后经济恢复发展的一年，汽车行业在党中央
和国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，全行业企业凝心聚力、砥砺前行，推动汽车行业实现了质的有效提升和量的合理增长。据中国汽车工业协会统计，2023年汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%
和12%，产销量创历史新高。
2023年全年整体市场呈现“低开高走，逐步向好”特点。年初受传统燃油车购置税优惠和新能源汽车补贴政策退出、
春节假期提前、部分消费提前透支等因素影响，汽车消费恢复相对滞后，前两个月累计产销较同期明显回落；3-4月，
价格促销潮对终端市场产生波动，汽车消费处于缓慢恢复过程中，汽车行业总体运行面临较大压力；5-10月，在国家及地方政策推动下，加之地方购车促销活动等措施延续，市场需求逐步释放，“金九银十”效应重新显现；11月以来，市
场延续良好发展态势，叠加年末车企冲量，汽车市场向好态势超出预期，产销量创历史新高；12月，汽车产销分别完成307.9万辆和315.6万辆，产量环比下降0.5%，销量环比增长6.3%，同比分别增长29.2%和23.5%。
2、新能源汽车发展概况近年来，我国新能源汽车产品迭代加速，核心技术不断取得新进展，全产业链协同创新、集群化发展，多项智能电
动技术领跑全球。同时，在政策和市场的双重作用下，新能源汽车持续快速增长。据中国汽车工业协会统计，2023年新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年5.9
个百分点。新能源汽车国内销量829.2万辆，同比增长33.5%，新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。
3、汽车零部件行业发展概况随着全球经济的逐步复苏和我国汽车产业的快速发展，2023年汽车零部件企业迎来了新一轮的增长机遇。在一系列
促销政策和刺激消费政策的拉动下，国内汽车销量也不断增长，同时也带动了汽车零部件制造行业的发展。加上新能源汽车渗透率的快速提升也带动了汽车零部件向电动化、智能化、轻量化方向拓展，为汽车零部件行业带来了更多的机遇
与挑战。
与此同时，各大车企之间卷价格、卷产品、卷技术，向内卷、向外卷、向产业链上下游卷，产业变革叠加需求透支、
价格大战而激起的千层浪，正涤荡着汽车产业的每一个角落。“内卷”的车市将带来更加激烈的供应链竞争，汽车供应链牵一发而动全身，整车企业面临的经营压力往往会向上蔓延到供应商身上，增收不增利成为普遍现象,特别是对于一些
初创、小型零部件企业来说，受到的影响更大，生存压力也会变得更大。
航空航天制造行业发展概况公司子公司成都新月属于航空航天制造行业，航空航天产业是高端制造业的龙头，是实施创新驱动发展战略的重要
领域，是建设制造强国的重要支撑。十九大报告提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。航空航天制造业作为国家战略性先导产业的高技术产业，对优化经济
结构起着至关重要的作用。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文2015年被称为“中国商业航天元年”，中国的航天工业在国家主导下发展了60余年后，首次打开了面向民营资本
的大门。政策、资本、技术、人才源源不断地涌向商业航天领域。商业航天经历了由政府主导向商业化转变的历程，在各个细分领域里都有民间企业进入，在政策的宏观加持和资本的助推下，基本形成了国营为主、民营补充的完整产业链。
近几年来，随着航天技术的不断发展和航天产业规模的日益扩大，商业航天快速发展，以商业运载火箭、低轨互联网星座、亚轨道旅游、商业遥感等为代表的商业航天各领域得到迅速推进，航天产业呈现新的发展态势。
（二）行业政策
1、汽车制造行业政策汽车产业是国民经济的重要支柱产业，产业链长、关联度高、带动性强，发挥着工业经济稳增长的“压舱石”作用。
但在国内需求收缩、供给冲击、预期减弱的三重压力之下，行业稳增长任务较为艰巨。为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，2023年6月，财政部联合税务总局、工业和信息化部颁布了《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免
政策的公告》，明确了对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，
每辆新能源乘用车免税额不超过3万元；2023年7月20日，国家发展改革委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知，对稳定和扩大汽车消费、优化汽车购买使用管理制度和市场环境、更大力度促进新能源汽车持续健康发展
提出了一些举措；2023年8月25日，工信部颁布了《汽车行业稳增长工作方案（2023—2024年）》，从供需两端发力，
以高质量供给创造有效需求，推动汽车行业稳定增长。各种利好政策的出台对于汽车制造行业发展起到极大地推动作用。
2、航空航天制造行业政策飞机制造是中国高端装备制造领域重点发展的领域，近年来，随着政府的高度重视和国内强大的市场需求，航空工
业面临着前所未有的发展机遇和良好环境。2005年以来，我国相继发布了《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》《国家“十二五”科学和技术发展规划》《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》《民用航空
工业中长期发展规划（2013-2020年）》等规划，为我国航空产业发展指明方向，将推动我国航空工业实现快速发展。
商业航天领域主要通过以市场化手段灵活促进商业航天产业发展、将商业航天积极纳入政府采购、注重完善商业航天相应基础设配套建设、加强军民融合建设等四个层面推动产业发展。2020年4月，国家发改委把卫星互联网纳入新基
建，自此国家层面开始引导产业发展；2021年，载人航天办公室将未来空间站运营过程中的低成本货物运输，向全社会公开招标；2023年中央经济工作会议指出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”。在国家相关
政策放开、资本与技术的共同驱动下，中国商业航天迎来强劲的发展势头，有关商业航天的融资与产业布局的利好消息不断涌现，一批民营创业型企业正逐步成为推动我国航天产业创新发展的核心中坚力量。
（三）所处行业地位汽车零部件行业是一个完全竞争的市场，从业企业众多，市场竞争充分。从行业格局来看，外资企业由于技术相对
领先、更贴近国际汽车巨头的跨国投资布局，因而在我国汽车零部件行业中占有相对优势地位。紧固件是汽车行业最晚实现国产化的零部件产品之一，其竞争格局与汽车零部件行业的整体竞争格局基本一致。
公司自成立以来一直深耕主营业务，经过多年发展，已成为国内规模领先的紧固件与连接件龙头企业。公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商。在细分领
域，公司通过采用差异化、特色化的竞争策略，不断进行技术创新，扩大公司产品性价比优势，加快进口替代的进程，
逐步向高端市场渗透。未来，公司将继续加大汽车关键零部件核心技术产品的研发，丰富公司产品链，优化公司产品结构，进一步提高公司的市场占有份额，保持企业核心竞争力和在细分行业的领先地位，力争成为行业内世界级的领先制
造商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务情况公司长期致力于高强度精密紧固件、异形连接件等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于汽车发动机涡轮增压
系统，换档驻车控制系统，汽车排气系统，汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统的汽车关键零部件的连接、紧固。在超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
新能源汽车上，产品主要应用于电池托盘、底盘与车身、电控逆变器、换电系统等模块。此外，公司的紧固件产品还应用于电子电器、通信等行业。
公司子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企业，擅长对复杂结构件、
薄壁件的加工，尤其对铝合金、钛合金、镍合金、钨合金、钴合金等特殊材料的复合型加工，有独特的工艺方法，成熟的工艺技术，熟练的技术团队和较丰富的制造经验。
报告期内，公司业务未发生变化。
（二）主要产品
1、汽车制造领域主要产品公司在汽车制造领域的主要产品按材质主要分为金属类和塑料类，其中金属类主要产品有高精密度螺钉螺栓、异形
连接件和垫片、螺母等其他产品，产品主要应用于汽车、电子电器、通信等领域，螺钉螺栓类产品主要使用于汽车座椅、
后视镜等内外饰系统以及新能源汽车底盘与车身系统、电池包等模块的结构组件联接；异形连接件主要应用于汽车动力系统涡轮增压器、排气系统、换挡驻车控制系统、新能源汽车换电系统等模块中关键零部件的紧固与连接。
（1）金属类产品类别 产品 产品说明 图示
螺钉螺栓 通用螺钉螺栓 公司根据客户定制需求，生产不同强度和等级的螺钉螺栓产品，应用
于汽车、新能源电控电驱、汽车内外饰、家电、通信基站天线等领
域。
汽车座椅、车灯与后视镜等公司生产的热烫螺钉、调节螺杆、
内外饰系统用热烫螺钉、调球头销等产品，应用于汽车座椅、
节螺杆、球头销等 车灯与后视镜等内外饰系统中。
汽车底盘与车身、车身焊接 公司为客户提供4.8级-12.9级焊螺栓 接螺栓，用于汽车底盘或车身零部
件的紧固。
新能源汽车车身高强度螺栓为新能源汽车生产与供应高强度螺栓，主要应用于新能源汽车的车
身、底盘、电池包等模块的结构组件联接。
异形连接件 换电卡接杆组件、汽车换挡换电卡接杆组件用于新能源汽车电杆、拉索接头杆、新能源汽 池的快换与连接作用；汽车换档
车电池换电连接组件等 杆、拉索接头，用于汽车控制系统的档位变速、门窗升降、新能源汽
车换电系统等连接与控制。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文涡轮增压器连接拉杆、阀杆该类产品主要应用于涡轮增压器中
组件、轴套等 电子执行器与气门的连接与传动，
具备耐磨、抗高温与抗氧化的特性，利用废气增大发动机的输出功
率，实现节能减排。
汽车排气传感器基座 汽车排气传感器基座应用于汽车排气系统，与汽车排气管焊接完成总
装，用于安装温度传感器或氧传感器。
汽车用继电器连接件 用在汽车高压电路开关用继电器部件的导电引出端、推杆、动铁芯、
静铁芯等异形功能件助力自行车用传感器中轴、力矩传动轴项目涉及力矩传动技术
力矩套等连接件 领域，用于自行车力矩传动机构、
系统及电助力自行车。涉及力矩套、传动中轴、传动齿盘等零部件
其他 垫片、螺母等 螺母是带有内螺纹的紧固件，主要与螺栓、螺柱配合，起紧固作用。
垫片的作用主要是增大接触面积，
减小压力，防止松动，保护零件和螺栓螺母等紧固件。
（2）塑料类产品下游应用领域 产品 图示
汽车 塑胶紧固件类：产品包括塑胶管夹、减震卡箍及非标捆扎带等，广泛应用于汽车冷却系
统、空调系统、燃油系统、刹车系统的管路总成。
塑胶扣件类：产品包括塑胶卡扣、塑胶支架、等，广泛应用于汽车座椅、门板、底
盘、后备箱等部位，用于紧固固定隔音隔热材以及线束等。
三通及快插接头连接件类：产品包括通类连接件，快速接插头等，广泛应用于汽车汽车
冷却系统、空调系统、燃油系统、刹车系统的管路总成。
多通密封压板类：产品包括多通密封压板、
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文多通调节阀等，广泛应用于新能源车电机以
及电池组冷却系统。
车用阀类功能部件类：产品包括内置单向阀、外置单向阀、限流阀、消音器等，广泛
应用于汽车汽车冷却系统、空调系统、燃油系统、刹车系统的管路总成。
精密注塑功能件类：产品包括超精密塑胶蜗杆、齿轮、涡轮，电磁阀组件、电机刷架、
PEEK连杆等，广泛应用于汽车转向系统、电机传动系统、BSC电子刹车系统、涡轮增压
器等。
非标定制装配总成件：产品包括NC控制面板、空调负离子发生器、汽车灰滤，空气悬
架空滤等，产品多为客户定制开发。
电子电器 尼龙线扣、隔离支撑柱、扎线带、尼龙铆钉、线夹、塑料螺丝垫片等通用塑料紧固件
以及液晶模组支撑紧固类产品。
通信 采用特殊加工工艺生产制造的特殊性能功能性塑料件，取代传统金属件广泛应用于通讯
基站天线、智能手机等领域。
2、航空航天领域主要产品公司的控股子公司成都新月数控机械有限公司是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企
业，擅长对复杂结构件、薄壁件的加工，尤其对铝合金、钛合金、镍合金、钨合金、钴合金等特殊材料的复合型加工，
有独特的工艺方法，成熟的工艺技术，熟练的技术团队和较丰富的制造经验。
（三）主要经营模式公司有独立的研发、采购、生产、销售体系。研发方面，公司主要通过项目研发和技术研发两个维度，为客户提供
紧固件连接件等设计方案，解决客户难点，同时更新升级产品设计的工艺和方案；采购方面，公司通过严格的评估和考核程序对供应商进行审核和管理，遴选出合格、稳定的供应商；生产和销售方面，公司综合考虑市场情况以及客户需求
安排生产，并采用ERP管理系统，对全过程进行追踪。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
1、研发模式公司研发主要分为项目研发和技术研发两个方面。其中，项目研发负责新产品开发过程的质量策划，主要通过了解
客户需求，研发设计符合客户要求的样品，并对样品进行测试、量产前评审，将有效的PPAP文件提交顾客进行批准，
以保证设计的样品符合客户需求和量产条件；技术研发则是针对模具设计与制造，不断更新升级产品设计的工艺和方案，实现重大问题的技术攻关，同时针对行业内技术发展趋势，对国内外先进技术进行引进与吸收，为公司高质量发展
做好充分的技术储备。
公司有针对性的设计和研发模式，在一定程度上降低了公司的运营成本，也大大提升了工作效率，与此同时，公司也能够更加清晰地了解到客户和市场的需求，并以此为导向，设计制造出更加符合市场需求的产品，以此来应对市场变
化。
2、采购模式公司主要生产金属类和塑料类产品，因此采购的原材料主要是钢材、线材、棒材、PA66等塑料粒子新料。公司采购
部门通过供应商报价，选择合适供应商。公司会综合考虑供应商的产品质量、供应稳定性等因素择优选取供应商。对于汽车行业客户，部分主机厂为保证产品质量，对钢材供应商有推荐目录，公司会在主机厂的供应商推荐名录里面选择，
再进行评审认证。公司制定了《采购过程审核条例》《采购过程审核表》《供应商质量能力评价表》等一系列文件对供应商进行审核和管理。除了主要原材料之外，公司的采购项目还包括五金件、模具、生产辅料、外协加工服务等，公司
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文采购的外协加工服务包括表面处理、特殊热处理、机加工等。其中，表面处理包括电镀、涂覆等表面处理方式，是公司
最主要的外协采购服务，公司金属类产品的表面处理全部采取委外加工方式；特殊热处理以盐浴氮化、高频淬火为主。
3、生产模式公司生产主要采取按单生产的方式。对于新客户，生产前期销售先跟客户确定所需的样品，销售接单后根据客户计
划向生产部派单，生产部接收到样品生产的指示后投入生产，待样品检验合格后，客户会进行订单预测，相应跟单通知生产车间进行量产；对于大多数长期合作的客户，都是根据客户订单安排发货和生产。
公司的金属类产品生产涵盖冷镦成型、螺纹成型、机加工、热处理等工序，随后转外协厂商进行表面处理和特殊热处理，产品收回后再进行质检、包装、入库、发货。公司塑料类产品生产的主要工序是注塑成型，部分产品后续还需转
移到组装车间进行组装，之后进行质检、包装、入库、发货。
公司根据客户需求进行组织生产，采用ERP管理系统，从订单接收开始，对包括材料采购、生产计划安排、生产过程监控、成品入库、发货的全过程进行系统跟踪，以满足品种多、交期短的市场要求。管理人员通过计算机系统可以掌
握订单生产进度及质量状态，大大提高了管理效率。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文4、销售模式
公司主要采取直销和经销相结合的方式，对于大部分汽车行业的客户采取直销模式，对部分电器、通信行业的客户采取经销方式。
公司销售人员通过多种渠道开发新客户，获取客户对产品需求的相关信息，获取样品试验的资格，先下样品订单，
待到样品成功达到客户要求之后再进行量产。公司积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对公司进行供应商
资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
（四）业绩驱动因素
1、行业景气度公司所处行业是汽车零部件及配件制造业，行业景气度是公司业绩驱动重要因素，行业景气度高，供需旺盛，可有
效促进公司业绩大幅提升，当前汽车及其零部件产业仍是全球工业基础，近年来随着新能源汽车渗透率的不断提升推动了汽车行业的快速发展，汽车零部件行业也面向电动化、智能化、轻量化方向发展，整体水平迅速提升，出口不断增
长，行业整体展现出强大的生命力。
2、行业政策汽车行业作为国民经济的支柱性产业之一，是国家宏观调控的重中之中，国家政策刺激是汽车行业发展的直接推动
力，因此公司业绩在一定程度上受到行业政策的影响。报告期内，受国内经济低迷和有关政策支持退出等因素的影响，
汽车消费出现一定波动，但2023年下半年以来，国家和各地方政府出台了一系列刺激消费政策，多地发放消费券以及对超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
汽车消费进行补贴，在各种利好政策的拉动下，国内汽车市场逐步恢复，最终实现了较高增长。
2023年6月21日，财政部、税务总局、工信部联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，明确了新能源汽车车辆购置税将继续减免4年至2027年，持续推动我国新能源汽车发展。此次政策调整具有连续
性，充分提振了市场信心，给国内汽车企业充足的时间制定中长期发展规划。
3、技术创新我国汽车零部件行业起步较晚，相对于发达国家发展较为滞后，行业内零部件供应商普遍规模较小，对于技术研发
的投入不足，整体技术实力偏弱，中小规模零部件供应商普遍存在技术含量低等问题。相对于国内而言，发达国家的汽车零部件企业规模较大、专业化程度较高，在资金、技术等方面都具有较强优势，在技术上领先于国内大多数企业。因
此，国内汽车零部件行业企业在技术上与国外成熟企业存在一定差距。
近年来随着新旧产业的深度融合，汽车行业格局不断刷新，电动智能新技术加速上车，伴随着国内汽车销量大幅上涨，中国零部件企业从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，未来汽车零部件厂商要想获得更多
的业绩增长点，加大技术创新和产品研发力度是必要的。
技术创新是公司发展的内在驱动力，公司自成立以来，不断完备和扩大内部研发团队，并配备先进的工艺设备，为实现产品销量长期持续性高质量增长，公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应
用冷镦成型、精密机械加工、注塑成型等多种成型技术的创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司核心竞争力。
4、内部管理优势内部管理优势是驱动业绩的关键因素。公司的运营及管理团队拥有丰富的行业经营经验及管理经验，团队在多年运
营经验中，形成了一套规范的管理体系，制定了严谨有效的内部控制措施及简洁流畅的生产控制流程，确保了各环节的有效衔接以及质量、生产效率管理的有效落实。公司在运营管理效率上的优势，是公司在与同行业国际龙头企业竞争中
赢得市场的重要原因，公司以更专注的研发方向、更高的研发和生产效率、更快的响应速度、更低的运营管理成本，可以为客户提供更符合特定需求的产品、更高效优质的技术服务和相对更低的价格。
（五）报告期内公司经营情况2023年，始终秉承“以人为本，关注客户”的经营理念，“真诚合作，双赢共享，顾客至上，精益求精”的经营风
格，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，强化内控管理，生产经营稳健开展。
报告期内，公司实现营业总收入492,990,806.17元，同比增长4.96%。主要经营情况如下：
1、新旧产业融合情况近年来，随着汽车产业与信息通信业的深度融合，我国汽车产业链不断升级，迎来了战略发展关键期，轻量化、电
动化、智能化成为汽车产业的发展趋势，公司基于多年的产业技术积累，在新能源汽车的车身、底盘、座椅、电池包、
换电、电控系统等模块取得突破。报告期内，公司研发的一种高压接触器引出线连接件、上汽HT混动电控紧固件项目、便于安装的拉杆用阀杆联接件项目、一种电控执行器拉杆直线度校正装置等多项新能源汽车研发项目取得重大进
展。2023年，公司应用于新能源汽车的紧固件实现销售收入5,537.78万元，较上年同期增长31.50%，公司新能源汽车产品终端客户涵盖特斯拉、蔚来、比亚迪、赛力斯、大众、上汽等众多知名车企。
2、技术研发2023年，公司及子公司研发费用投入共3,234.38万元，同比增长44.42%，研发人员共计160人，同比增长
26.98%。
报告期内，公司持续加大对于产品和技术的研发投入，汽车业务有18项重点研发项目，主要包含：高压接触器引出线连接件项目、新型压铆螺母项目、上汽HT混动电控紧固件项目、便于安装的拉杆用阀杆联接件项目、定位防滑减音
的高精密衬套项目、可以重复使用的防脱松卡扣、注塑成汽车碳罐通气滤清器（灰滤）等；航空航天业务有5项重点研发项目，主要有一种工装夹具机构、一种快速换装工装夹具的结构、一种可调节角度的焊接工装夹具等。2023年公司及
子公司新增专利申请16项，其中包含9项实用新型专利和7项发明专利。公司掌握的核心技术覆盖金属和塑料紧固件、
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文异形连接件的关键工艺及生产流程，具有较强竞争力。
3、市场及产品开发2023年，新增营业收入2,330.57万元，截至期末在手订单约16,580.52万元。公司销售人员积极走访客户，与客户
进行有效沟通与交流，深挖客户需求，了解未来市场资讯及项目进展。报告期内，公司与诸多优质客户实现了项目的量产，主要有上汽智己PTC螺钉项目、森萨塔继电器项目、汇川技术上汽项目等，与此同时，公司销售人员积极开发新客
户，并取得多项新项目定点，主要有：麦思动力电动自行车项目、远景动力电池包、上海保隆传感器基座项目、一汽东机工减震器零部件项目、江苏恒义电池托盘上的铝套管及轴类零件项目、夸格空调风扇用铝基板、苏州博格华纳比亚迪
项目、无锡博世氢能源项目等。公司将海外市场作为战略重点之一，基于公司与麦格纳、法雷奥、博世等国际一级供应商多年良好的合作关系，为海外市场拓展提供了良好的基础。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别191,058.97万 185,525.55万 191,444.69万 176,449.34万
螺栓螺钉 2.98% 8.50%件 件 件 件
其他金属件 7,841.63万件 8,181.11万件 -4.15% 8,444.70万件 7,459.33万件 13.21%17,005.59万 20,105.12万 16,145.36万 16,335.75万
塑料紧固件 -15.42% -1.17%件 件 件 件
异形连接件 7,992.66万件 8,268.90万件 -3.34% 8,557.28万件 8,260.50万件 3.59%223,898.85万 222,080.69万 224,592.03万 208,504.92万
小计 0.82% 7.72%件 件 件 件
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
公司对汽车行业客户主要采取直销方式，对部分电器、通信行业客户采取经销方式。
公司通过拜访、客户推荐、行业网站推荐等方式开发新客户，积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对
公司进行供应商资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
公司采取成本加成的方式确定产品价格，综合考虑工艺、材料、外协成本、同行业产品竞争等情况确定产品毛利率进行报价。对于新产品，汽车行业客户通常会要求供应商在开始的3-5年内有一定幅度的年度降价，年降比例一般为
3%-5%。
通常，公司将货物送至客户仓库经过客户验收入库或使用后，客户于每月固定时间对公司进行对账。对于少部分客户，
为满足其及时供货和零库存管理要求，公司将货物运至指定的中间仓库，客户领用货物后与公司进行对账。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、丰富的技术积累和成熟完备的技术研发团队创新是第一生产力，是引领企业发展的主要动力，而技术和研发是创新的内核。长期以来，公司始终以技术创新理
念服务于市场，不断优化技术研发队伍，随着公司的发展壮大，已经建立起了完备的研发团队和技术研发体系，公司从事高强度紧固件和异形连接件的研发核心技术人员经验丰富，研发使用的设备先进。公司研发团队从项目研发和技术研
发两个维度，为客户提供紧固件连接件等设计方案，解决客户难点，不断更新升级产品设计的工艺和方案，实现重大问题的技术攻关。
公司和子公司上海易扣、成都新月均为高新技术企业，截止目前拥有194项国家授权专利，其中发明专利25项，实用新型专利150余项，公司每年完成超过10项的专利申请；子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品
制造的国家级高新技术企业，相关军机、民机精密核心零部件产品取得多项国家专利技术。在未来，公司也会延续技术创新的理念，不断增强公司的核心竞争力。
2、优质的客户资源随着公司长期发展，公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知
名汽车零部件一级供应商如富奥石川岛、华域视觉、盖瑞特、博世、佛吉亚、麦格纳、法雷奥、海拉、安道拓、德韧、
上海菱重、宁波丰沃、博马科技、法雷奥西门子等，终端OEM为大众、通用、吉利、长城、日产、广汽菲克、蔚来、
比亚迪等整车生产厂商。报告期内，基于与麦格纳、法雷奥、博世等国际一级供应商多年良好的合作关系，为公司开拓海外市场打下了坚实的基础。
在电子电器、通信行业，公司产品主要应用于家用电器和通信基站天线，终端客户有大金空调、松下、夏普、东芝、
雷勃电气、爱立信等知名企业。
子公司成都新月始终秉承“精工细作，保质保期，满意顾客，服务军工”的质量方针，与多家大型国有企业建立了长期稳定的合作关系,并与国内多家知名航空航天企业有合作。
3、产品优势公司产品种类多样，能满足多领域客户需求，除了汽车行业外，还可以应用于电子电器、通信、航空航天等领域。
公司在汽车制造领域主要产品涵盖金属紧固件和塑料紧固件，能够满足汽车轻量化的要求。产品可以运用于涡轮增压系统、汽车底盘系统、汽车车身系统、车灯座椅后视镜等内外饰、新能源汽车电控系统、新能源汽车换电系统等模块
中关键零部件的紧固与连接，经过长期的实践，公司形成了一套能够及时满足整车厂需求的产品配套开发管理体系。近年来获得了上海市嘉定区先进制造业综合实力奖、上海市科技创业中心颁发的高新技术成果转化百佳、上海菱重优秀供
应商、无锡威孚优秀供应商等荣誉。
控股子公司成都新月专注于航空航天精密核心零部件产品制造，产品主要涉及军用飞机零件、民用飞机零件、航天大型结构件的精密制造等领域，资质证照齐全。近年来，成都新月以产品质量为核心，坚持以市场为导向，积极拓展目
标区域市场，稳定和扩大市场占有率，在业内树立良好的口碑和品牌价值，现已初步实现企业管理的标准化，以现有的业务范围为基础，增加新的业务板块。报告期内，成都新月积极布局商业航天领域业务，定位于商业火箭箭体结构件制
造，设立专门商业航天业务团队。
4、品质管控能力公司注重产品质量控制，追求精益求精。从产品生产开始，各工序均有生产作业指导书，产品按指导书的标准生产，
生产部门在生产过程中，发现外协件、在制品、成品存在不合格品，以及本部门导致不合格品，会及时进行原因调查并上报，品质部门对检验验证的不合格品进行评审处理；若出现客户端产品退货、返工的情况，相关部门会调查分析并及
时改善。公司自行研发了独特的产品可追溯性管理体制，应用“可追溯性的生产过程设计系统”实现产品品质的批次追超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
溯，将品质风险降至最低。公司目前采用批次管理，分开包装、贴标签，使每一道工序都可以通过特定的编号追溯到相关环节，明确分工、责任到人，以此来确保产品质量优质稳定。
5、规模效应近年来，国内汽车市场加快恢复，随着新能源汽车市场的扩大，相关汽车零部件产业链有望迎来新的快速增长期，
虽然目前国内汽车零部件企业数量众多，但大多数企业市场规模较小，市场力量分散，而大多整车厂商和一级零部件供应商对合格供应商生产规模、产品质量稳定性和供货及时性等方面有较高的要求。公司募投项目无锡超捷工厂已于2022
年底完工，于今年正式投产，扩大了公司的规模，无锡工厂产能的释放，公司供货的及时性和产品质量的稳定性得到了更高的保障。除此之外，江苏超捷汽车金属零部件生产基地已于年底基本建设完毕，公司在汽车零部件制造领域的主要
子公司大多在上海和江苏地区，市场力量较为集中，公司可以承接大批量、规模性订单，在行业内具有较强竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 492,990,806.17 100% 469,685,065.44 100% 4.96%
分行业汽车 404,934,410.54 82.14% 357,819,619.08 76.18% 13.17%
电子电器 62,511,463.38 12.68% 74,943,541.25 15.96% -16.59%通信行业 228,036.24 0.05% 2,359,098.00 0.50% -90.33%
航空航天 21,236,652.18 4.31% 30,018,616.13 6.39% -29.26%其他业务收入 4,080,243.83 0.83% 4,544,190.98 0.97% -10.21%
分产品螺栓螺钉 194,045,046.73 39.36% 168,521,894.04 35.88% 15.15%
异形连接件 154,941,583.97 31.43% 168,004,663.86 35.77% -7.78%塑料紧固件 85,825,216.79 17.41% 74,533,161.35 15.87% 15.15%
其他金属件 32,862,062.67 6.67% 24,062,539.08 5.12% 36.57%航空零部件 21,236,652.18 4.31% 30,018,616.13 6.39% -29.26%
其他业务收入 4,080,243.83 0.83% 4,544,190.98 0.97% -10.21%分地区
境内 432,485,916.35 87.73% 423,260,995.96 90.12% 2.18%境外 60,504,889.82 12.27% 46,424,069.48 9.88% 30.33%
分销售模式直销模式 444,716,441.81 90.21% 413,114,411.69 87.96% 7.65%
经销模式 48,274,364.36 9.79% 56,570,653.75 12.04% -14.67%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业404,934,410. 303,861,590.
汽车 24.96% 13.17% 22.50% -5.71%54 03
62,511,463.3 50,147,605.7电子电器 19.78% -16.59% -9.38% -6.38%
8 5分产品
194,045,046. 154,563,208.螺栓螺钉 20.35% 15.15% 26.45% -7.12%
73 52154,941,583. 113,722,524.
异形连接件 26.60% -7.78% 0.40% -5.98%97 96
85,825,216.7 58,816,560.3塑料紧固件 31.47% 15.15% 15.40% -0.15%
9 2分地区
432,485,916. 333,174,298.境内 22.96% 2.18% 14.78% -8.46%
35 9060,504,889.8 47,538,149.0
境外 21.43% 30.33% 26.85% 2.15%2 6
分销售模式444,716,441. 340,905,371.
直销模式 23.34% 7.65% 20.88% -8.39%81 37
48,274,364.3 39,807,076.5经销模式 17.54% -14.67% -12.93% -1.64%
6 9公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 224,592.03 208,504.92 7.72%生产量 万件 223,898.85 222,080.69 0.82%
C36汽车制造业库存量 万件 34,674.67 39,184.06 -11.51%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
66,673,958.4 50,431,154.0螺栓螺钉 直接材料 43.14% 41.26% 32.21%
1 623,366,610.9 20,314,948.1
螺栓螺钉 直接人工 15.12% 16.62% 15.02%6 3
制造费用、运 28,709,725.8 20,289,340.4螺栓螺钉 18.57% 16.60% 41.50%
输费 0 135,812,913.3 31,197,338.8
螺栓螺钉 外协加工 23.17% 25.52% 14.79%5 9
58,098,706.9 55,255,489.8异形连接件 直接材料 51.09% 48.78% 5.15%
5 117,377,594.8 18,966,827.9
异形连接件 直接人工 15.28% 16.75% -8.38%8 3
制造费用、运 20,240,035.9 18,371,113.8异形连接件 17.80% 16.22% 10.17%
输费 7 618,006,187.1 20,674,001.5
异形连接件 外协加工 15.83% 18.25% -12.90%5 5
37,460,875.1 34,862,614.4塑料紧固件 直接材料 63.69% 68.40% 7.45%
9 910,272,972.3
塑料紧固件 直接人工 17.47% 7,087,349.68 13.91% 44.95%制造费用、运 10,801,006.8
塑料紧固件 18.36% 8,288,457.23 16.26% 30.31%输费 3
塑料紧固件 外协加工 281,706.00 0.48% 727,020.72 1.43% -61.25%10,594,872.1
其他金属件 直接材料 39.10% 7,211,058.77 37.45% 46.93%其他金属件 直接人工 5,553,725.89 20.50% 3,973,428.52 20.63% 39.77%
制造费用、运其他金属件 7,046,200.22 26.01% 5,035,079.37 26.15% 39.94%
输费其他金属件 外协加工 3,899,461.85 14.39% 3,037,261.86 15.77% 28.39%
航空零部件 直接材料 2,661,818.63 10.80% 1,681,285.68 8.44% 58.32%航空零部件 直接人工 6,585,955.41 26.71% 3,837,600.00 19.27% 71.62%
制造费用、运航空零部件 9,147,798.53 37.10% 6,079,966.81 30.53% 50.46%
输费航空零部件 外协加工 6,258,795.27 25.39% 8,313,542.50 41.75% -24.72%
其他业务收入 直接材料 1,861,526.20 100.00% 2,106,122.54 100.00% -11.61%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 146,458,933.53
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 45,470,969.48 9.32%
2 客户二 31,302,232.04 6.41%3 客户三 26,671,263.49 5.46%
4 客户四 23,839,525.19 4.88%5 客户五 19,174,943.33 3.93%
合计 -- 146,458,933.53 30.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 119,029,900.95前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 41,951,000.00 9.21%
2 供应商二 22,775,000.00 5.00%3 供应商三 22,050,955.50 4.84%
4 供应商四 20,306,323.89 4.46%5 供应商五 11,946,621.56 2.62%
合计 -- 119,029,900.95 26.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为本期公司为开
拓业务，增加了较多销售人员，导致销售
销售费用 17,180,591.42 11,581,420.41 48.35%人员薪酬、业务招待
费、差旅费等增长所致。
管理费用 50,021,608.91 38,592,923.18 29.61%主要为本期短期借款
财务费用 2,843,078.24 861,671.43 229.95% 增加导致利息支出增加所致。
主要为本期加大研发研发费用 32,343,815.67 22,395,233.65 44.42%
投入力度所致超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在本项目执行期结
束后，项目计划形成本项目的研发思路与
规模化生产，并于产品的工作原理如
2024年初实现批量生下：高压接触器使利
产，从2024年开始，
用电磁力的作用来实计划年产能200万台
现开关控制，现有的套的产能需求，到
接触器通常采用插脚2024年项目将达到
本项目的立项研发的 作为引出线的形式与400万台套为公司实
高压接触器项目是应 外部设备连接，但由现年增收销售额1000
用在电动汽车控制高 于插脚与引线接触方一种高压接触器引出 万元以上，为企业和
压直流电路平台项 2023年度已经结束 式可靠性较低，在长线连接件 社会创造较大的经济
目，为公司实现电动 期使用过程中，容易效益。具有较高的实
汽车直流电器设备零 出现脱落，尤其在新力水平，通过与其合
件的业务扩展。 能源汽车的使用过程作项目的开发，对公
中，由于在行驶的过司技术开发实力整体
程中，会产生颠簸等提升具有较大的促进
情况，导致插脚送作用，给与公司的业
到，导致插脚与引线务发展也具有较大的
脱离，影响接触器的潜力。并以此推动公
稳定性。
司的国际战略品牌，
市场前景较好！
在本项目执行期结束后，项目计划形成
规模化生产，并于2023年实现批量生
产，从2023年开始，
计划年产能100万件解决应用于薄板或钣
的产能需求，为公司金上的一种螺母，外
解决并提供可再塑性 实现年增收销售额形呈圆形，一端带有
好，空间占用小兼具 500万元以上，为企压花齿及导向槽。现
部份功用区域连接效 业和社会创造较大的新型压铆螺母项目 有的压铆螺母在压铆 批量生产阶段
果好的方案，应用于 经济效益。具有较高的过程中稳定性和精
新要求轻量化板金的 的实力水平，通过与确度较差，导致螺母
连接需求 其合作项目的开发，
穿入铆接孔内部同心对公司技术开发实力
度较差的问题整体提升具有较大的
促进作用，给予公司的业务发展也具有较
大的潜力。并以此推动公司的战略品牌，
市场前景较好！
解决现有常规螺钉的 在本项目执行期结束梅花槽结构单一，对 解决现有与特制批头 后，项目计划形成规
于自动线批头的吸附 进行组合后，可有效 模化生产，并于2023效果较一般，且防拆 定位，易与汽车自动 年实现批量生产，从
新型防拆梅花螺钉项 形式较单一的问题。 线批头吸附，解决了 2023年开始，计划年批量生产阶段
目 所述螺钉主体包含有 现有常规螺钉的梅花 产能300万件的产能螺头和杆体，所述杆 槽结构单一，对于自 需求，为公司实现年
体设置在螺头的下 动线批头的吸附效果 增收销售额450万元端，且与螺头一体成 较一般的问题。 以上，为企业和社会
型设置，内梅花槽， 创造较大的经济效超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
其设置在所述螺头内 益。具有较高的实力部的中间位置处，所 水平，通过与其合作
述内梅花槽的内壁上 项目的开发，对公司设置有至少三个凸块 技术开发实力整体提
结构，所述内梅花槽 升具有较大的促进作横截面由六个圆弧封 用，给予公司的业务
闭连接而成，所述凸 发展也具有较大的潜块结构设置在内梅花 力。并以此推动公司
槽圆弧面的内壁上， 的战略品牌，市场前所述螺头的上表面设 景较好！
置有弧面，且弧面与螺头一体成型。
解决的技术问题是组装新能源三电产品，
保证通用性，减少产品类型，保证高效的
组装效率和组装固定汽车、电子、机械工
满足设计要求，产品程等高精密零部件，
应用在不同位置的组 解决螺栓和自攻螺钉本项目为其提供五合
装，保证均能满足设 摩擦系数不稳定的情一的螺栓螺栓组件同
计组装要求，提高了 况，需求保证自攻螺时又具备机械螺钉和
对产品特殊要求和一 钉摩擦系数的合理的自攻螺钉的组装要
上汽HT混动电控紧固 致性管控要求，以及 变差范围情况，很好批量生产阶段 求，2023实现批产，
件项目 产品自攻螺纹达到机 的解决两者同时满足年装机100万台的产
械螺纹所要求的承载 安装要求，满足特殊能需求。具有较大的
能力，控制螺纹折 部位使用要求，提升市场前景，预计年销
叠，还要兼顾产品自 公司应对新的技术挑售额1500万人民币为
攻性能和锁紧性能， 战，竞争市场需求企业和社会创造较大
对产品形状，产品性的经济效益。
能，和产品的一致性管控有非常高的要
求，通用性强，提升产品在新能源领域的
竞争能力。
解决的技术问题是组装新能源三电产品，
保证通用性，减少产品类型，保证高效的
组装效率和组装固定满足设计要求，产品
解决阀杆联接组件摩应用在不同位置的组
擦系数不稳定的情 本项目为其提供五合装，保证均能满足设
况，需求保证阀杆联 一的阀杆联接件同时计组装要求，提高了
接件摩擦系数的合理 又具备机械阀杆联接对产品特殊要求和一
的变差范围情况，很 的组装要求，2023年便于安装的拉杆用阀 致性管控要求，以及
批量生产阶段 好的解决两者同时满 底实现批产，年装机杆联接件项目 产品自攻螺纹达到机
足安装要求，满足特 200万台的产能需械螺纹所要求的承载
殊部位使用要求，提 求。具有较大的市场能力，控制螺纹折
升公司应对新的技术 前景，预计年销售额叠，还要兼顾产品自
挑战，竞争市场需 2500万人民币。
攻性能和锁紧性能，
求。
对产品形状，产品性能，和产品的一致性
管控有非常高的要求，通用性强，提升
产品在新能源领域的竞争能力。
定位防滑减音的高精 通过在衬套本体一侧 解决并提供一种定位 在本项目执行期结束试制开发阶段
密衬套项目 设置减音槽减少噪 防滑减音的高精密衬 后，项目计划形成规超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
音，在衬套本体的外 套，通过在衬套本体 模化生产，并于2024表面设置防脱落无分 一侧设置减音槽减少 年实现批量生产，从
方向定位槽实现衬套 噪音，在衬套本体的 2023年开始，计划年的定位，防止发生脱 外表面设置防脱落无 产能40万件的产能需
落影响性能，以解决 分方向定位槽实现衬 求，为公司实现年增衬套在使用的过程中 套的定位，防止发生 收销售额640万元以
经过长时间的使用容 脱落影响性能。 上，为企业和社会创易在减震弹簧处产生 造较大的经济效益。
噪音。目前市场现有 具有较高的实力水的已经无法满足以上 平，通过与其合作项
的要求，本项目已经 目的开发，对公司技步入现有衬套的前 术开发实力整体提升
沿。为后续汽车增压 具有较大的促进作器系统作出了巨大的 用，给予公司的业务
作用。 发展也具有较大的潜力。并以此推动公司
的战略品牌，市场前景较好！
解决的技术问题是解决产品在组装过程中
的空间复杂程度，并且通过非钢性的组装
实现轻量化的要求。
目前市场的结构较为了达到钢性结构的
为复杂，安装的空间要求，保证提高材料
狭小，以解决上述背之间的差异和耐磨性
景技术中提出的传统能的差异会使得耐磨
解决凸焊联接组件拉 金属材料与工程塑料强度较差的一方快速
杆件位移公差不稳定 组成的拉杆组件之间产生磨损，硬性拉杆
的情况，需求保证凸 装配不便以及使用寿组件整体的使用寿命
焊联接组件拉杆联接 命降低的问题。并且的要求。为了保证具
件合理的变差范围情 本项目为其提供的阀注塑成型的凸焊联接 体安装的过程中存在
试制开发阶段 况，很好的解决两者 杆联接件同时又具备组件拉杆 连接不便以及相对位
同时满足安装要求， 机械阀杆联接的组装置在长时间工况下无
满足特殊部位使用要 要求，满足轻量化要法保证精度等问题。
求，提升公司应对新 求，并且达到机械阀凸焊联接组件拉杆所
的技术挑战，竞争市 杆所达到的性能。
要求的承载能力，控场需求。 2024年初实现批产，
制凸焊件与相关组件年装机50万台的产能
的连接，还要兼顾产需求。具有较大的市
品传动性能和锁紧性场前景，预计年销售
能，对产品形状，产额600万人民币
品性能，和产品的一致性管控有非常高的
要求，通用性强，提升产品在汽车领域的
竞争能力。
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
通过该项目提高阀杆模化生产，为企业和
本项目的立项研发的 组件生产的稳定性和社会创造较大的经济
辅助弹簧预压机构是 良品率，使其成为具效益。具有较高的实
应用在燃油汽车涡轮 有国际竞争力的平台一种提升旋铆合格率 力水平，同时通过对
增压器项目，为公司 批量生产阶段 项目；通过该项目应的辅助弹簧预压机构 该项目的开发，对公
实现汽车发动机、涡 用公司现有相关技术司技术开发实力整体
轮增压器等业务扩 的融合，为公司的技提升具有较大的促进
展。 术创新、产品创新提作用，给予公司的业
供一种新的思路务推广也具有广泛的
市场面。同时还能以超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
此推动公司的国际战略品牌，市场前景较
好！
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
模化生产，为企业和通过该项目提高螺钉
社会创造较大的经济本项目的立项研发的 生产稳定性与可靠
效益；同时通过对该穿垫螺钉检测漏垫或 性，使其成为具有国
项目的开发，对公司多垫装置是应用在螺 际竞争力的平台项
一种穿垫螺钉检测漏 技术开发实力整体提钉搓牙前穿垫识别多 批量生产阶段 目；通过该项目应用
垫或多垫装置 升具有较大的促进作穿垫与漏穿垫的不良 公司现有相关技术的
用，给予公司的业务品，为公司实现汽车 融合，为公司的技术
推广也具有广泛的市紧固件业务扩展。 创新、产品创新提供
场面。同时还能以此一种新的思路
推动公司的国际战略品牌，市场前景较
好！
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
模化生产，并于2024年初实现批量生产，
从2024年开始，计划本项目的立项研发的 年产能100万件的产
通过该项目提高产品一种快速检测轴长工 能需求，到2025年项
本身的品质管控能装，是应用在VIS 目将达到200万件为
力，适应大批量生产EPAULE ML5C项目中 公司实现年增收销售
一种快速检测轴长的 要求；通过该项目应一颗高强度螺栓的轴 批量生产阶段 额1000万元以上，为
工装 用公司现有相关技术长测量，为公司减少 企业和社会创造较大
的融合，为公司的技了测量成本，保证了 的经济效益。具有较
术创新、产品创新提测量系统的稳定性， 高的实力水平，通过
供一种新的思路。
提高了生产效率。 与其合作项目的开发，对公司技术开发
实力整体提升具有较大的促进作用，给与
公司的业务发展也具有较大的潜力。
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
模化装配，使用的车间不仅为冷镦、搓牙
本项目的立项研发的 通过该项目降低产品车间，在某些机加工
一种360度螺旋下料 因磕碰产生的不良，
的机台上也可以使装置，积极地解决下 适应大批量生产要
用，预计从2024年开一种360度螺旋下料 料装置下料时容易造 求；通过该项目应用
批量生产阶段 始，每年为公司提高装置 成汽车紧固件二次损 公司现有相关技术的
降低5个PPM，创造伤且不能很好的适应 融合，为公司的技术
约200万元的综合效不同类型物料箱的问 创新、产品创新提供
益，同时也可以通过题。 一种新的思路。
租售等方式创造收入约100万元。为企业
和社会创造较大的经济效益。
本项目立项所研发的 通过该项目提高降低 在本项目执行期结束一种电控执行器拉杆 产品直线度不合格 后，项目计划形成规
直线度校正装置，目 率，适应大批量生产 模化生产，预计在一种电控执行器拉杆
前在生产过程当中进 试制开发阶段 要求，降低成本，提 2024年对于电控拉杆直线度校正装置
行校正调整，避免了 高利润和效率；通过 的类似件生产横向展发生批量的不良产 该项目应用公司现有 开，对同类型产品同
品，提高产品的合格 相关技术的融合，为 样适用，每年为公司超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
率PPM 公司的技术创新、产 提高降低5个PPM，
品创新提供一种新的 创造约200万元的综思路。 合效益，为企业创造
较大的经济效益，同时通过对该项目的开
发，对公司技术开发实力整体提升具有较
大的促进作用，提升公司的产品质量，给
予公司的业务推广也具有广泛的市场面。
同时还能以此推动公司的国际战略品牌，
市场前景较好！
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
模化装配，使用的车间不仅为冷镦、搓牙
本项目的立项研发的车间，在大多数机加
一种快速检测特殊螺工的机台上也可以使
纹牙型角度装置，快在特殊螺纹牙型角检 用，适用于我司85%
速并准确的检测了螺测底座上方设置刻度 的产品检测，极大地
纹牙型角度，保证了一种快速检测特殊螺 圆块与转动内块，并 提高了检测速率与生
产品质量，提高了生 试制开发阶段纹牙型角装置 在外部设置圆镜，直 产效率，可为企业和
产和检验效率，我司接观察圆镜便可得出 社会节约了检测成
85%的产品均需检测螺检测结果。 本。大量汽车零件，
纹角度，此装置为公设备零件等机械零件
司大大降低了检测成远销国外，具有较高
本。
的实力水平，同时也能够提高本企业的知
名度，市场前景较好。
新技术新工艺的研发成功，能让公司接到
形成实用新型专利， 更多新订单，从而带继续申报高新技术企 来经济效益；研发项
一种工装夹具机构 已完成 开发全新产品业，为公司创造经济 目申请专利后，为申
效益 报高企奠定了基础，
公司享受高企税收优惠及政府补贴。
新技术新工艺的研发成功，能让公司接到
更多新订单，带来经形成实用新型专利，
一种快速换装工装夹 济效益；研发项目申申请高新技术企业， 已完成 开发全新产品
具的结构 请专利后，为申报高为公司创造经济效益
企奠定了基础，公司享受高企税收优惠及
政府补贴。
新技术新工艺的研发成功，能让公司接到
更多新订单，带来经形成实用新型专利，
一种机械零件加工夹 济效益；研发项目申申请高新技术企业， 已完成 开发新技术和新产品
具用定位组件 请专利后，为申报高为公司创造经济效益
企奠定了基础，公司享受高企税收优惠及
政府补贴。
一种可快速装卸的夹 形成实用新型专利， 新技术新工艺的研发已完成 开发新技术
具装置 申请高新技术企业， 成功，能让公司接到超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
为公司创造经济效益 更多新订单，带来经济效益；研发项目申
请专利后，为申报高企奠定了基础，公司
享受高企税收优惠及政府补贴。
新技术新工艺的研发成功，能让公司接到
更多新订单，带来经形成实用新型专利，
一种可调节角度的焊 济效益；研发项目申申请高新技术企业， 已完成 开发全新产品
接工装夹具 请专利后，为申报高为公司创造经济效益
企奠定了基础，公司享受高企税收优惠及
政府补贴。
本项目解决了现有的车辆空调系统冷凝水
处理装置无防回流组件，无法阻止车辆空
本项目产品预计实现以解决目前车辆空调 调冷凝水在特殊情况
年销售收入500万车辆空调系统用单向 制冷产生的冷凝水随 下回流至驾驶室的问
元，年利润60万元，
防回流冷凝水处理装 重力排出时，在车辆 试制开发阶段 题。优化了车辆空调年纳税25万元，为企
置 涉水的情况下可能反 冷凝水处理技术，增业和社会创造较大的
流至驾驶室的问题 设了防回流组件，在经济效益。
保障冷凝水依靠重力正常排出的情况下使
外部水流不会反向流入车内。
本项目解决了现有金属防松脱卡扣无法重
复使用的问题，优化了发动机防脱松卡扣
技术，更改了卡扣材质及结构，以实现防
以解决现有的防脱松 本项目产品预计实现止松脱、装配简单、
卡扣普遍采用金属材 年销售收入600万不易磨损、可重复使
可以重复使用的防脱 料、装配不便、金属 元，年利润72万元，
试制开发阶段 用的效果。本项目整松卡扣 螺栓镀层易破损生 年纳税30万元，为企
体卡扣采用的尼龙和锈、拆卸后无法重复 业和社会创造较大的
玻璃纤塑料，由一体使用的问题。 经济效益。
化的连接柱及底板、
三层外圈板和三层压舌弹片构成，材质更
轻便、性能更优化、
操作更便捷，产品更环保。
本项目对汽车滤灰器进行结构改造和技术 本项目产品预计产销
升级，通过将滤纸和 可达100万只，之后滤纸端座分别与灰滤 逐年增加，至2025年
上下盖用红外焊接固 可达产销500万只，
以解决目前汽车滤灰定，实现了滤纸与灰 年销售收入800万
器滤纸与塑料壳体连汽车碳罐通气滤清器 滤壳体的稳定连接； 元，年利润96万元，
接不稳定，对内部滤 试制开发阶段（灰滤） 通过将灰滤上下盖分 年纳税40万元，为企
芯更换较为不便等问别通过延伸端口和限 业和社会创造较大的
题。
位环槽与滤纸和滤纸 经济效益。产品市场端座卡接，实现了滤 需求量大，前景良
纸安转的高精确度； 好，有很大发展空通过利用胶管的回弹 间。
性提高连接处密封超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
性，实现了整体结构的高防护性；通过将
滤芯上的第一固定板与灰滤上盖相连接，
实现了内部滤芯更换的便捷性。
本研发项目以引入塑件自动涂胶生产线技
术为手段，旨在将技术水平推向新的高
度，并展望在市场上取得广阔的前景。通
首先，公司将在市场过实施塑件自动涂胶
上展现更高效、更智生产线技术，公司追
能的生产方式，提高求实现先进的技术水
市场竞争力。其次，
平。其中，智能控制先进的生产线技术将
通过实现自动化系 系统的引入将赋予生带动产品应用领域的
统，将减少对人力的 产线更高的自适应拓展，服务现有客户
依赖，从而加速生产 性，能够灵活适应复的同时进入新的市场
流程，缩短产品制造 杂的生产环境和多样领域。智能化的生产
塑件自动涂胶生产线 周期。此举旨在降低 的产品需求。整体生试制开发阶段 线也有助于满足客户
的研发 生产成本，减少劳动 产线的高度自动化将对多样化产品的需
力成本，并通过更有 减少人工干预，从原求，提高产品的定制
效的生产过程减少废 料供应到成品涂胶的化程度，增强市场吸
品率，提高了资源利 全过程实现自动化，
引力。此外，公司将用效率。 提高了整体生产效
成为行业内的技术领率。同时，质量监控
导者，引领行业潮系统的实时监测将有
流，推动产业向更加助于降低产品变异，
智能、绿色的方向升确保产品质量的稳定
级。
性。整个生产过程的优化还将符合绿色制
造的标准，减少废品率，降低能源消耗，
以提高企业的环保形象。
通过引入精密成型技术，本项目旨在提高
汽车空调滴水管的制 随着汽车行业的不断造精度。新技术将实 发展和创新，对零部
该项目旨在通过引入 现更为复杂的形状和 件的要求也在不断提精密成型技术，提高 更高的生产精度，使 高。汽车空调滴水管
汽车空调滴水管的生 得每个滴水管都符合 作为一个小而关键的产效率和制造精度。 设计规格。这不仅有 零部件，在提高质
精密成型技术不仅能 助于提升产品的质量 量、精度和环保性能够加速生产周期，提 水平，减少缺陷率， 上面临着更高的市场
汽车空调滴水管精密 高产能，更可以减少 还有助于应对汽车设 需求。通过本项目的试制开发阶段
成型技术的研发 产品缺陷和废品率， 计创新中对于复杂形 研发，企业将有望在从而提高产品质量水 状零部件的需求。引 市场上占据竞争优
平。这对企业来说具 入先进的自动化生产 势，满足行业对高品有重要意义，能够增 线和智能制造技术， 质零部件的迫切需
强其在市场竞争中的 使得生产过程更为高 求。因此，本项目有竞争力，满足不断变 效，减少生产周期， 望在市场上取得良好
化的市场需求。 从而提高产能。这将 的前景，提升企业在有助于企业更好地满 汽车零部件领域的地
足市场需求，提高市 位。
场反应速度，对于应对市场波动具有积极
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文意义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 160 126 26.98%研发人员数量占比 15.78% 15.33% 0.45%
研发人员学历本科 33 22 50.00%
硕士 3 1 200.00%大专及以下 124 103 20.39%
研发人员年龄构成30岁以下 25 21 19.05%
30~40岁 76 52 46.15%40岁以上 59 53 11.32%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 32,343,815.67 22,395,233.65 19,700,172.63研发投入占营业收入比例 6.56% 4.77% 5.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 421,377,857.65 355,942,002.37 18.38%
经营活动现金流出小计 374,490,243.91 350,622,806.44 6.81%经营活动产生的现金流量净
46,887,613.74 5,319,195.93 781.48%额
投资活动现金流入小计 498,677,958.69 1,005,454,058.68 -50.40%投资活动现金流出小计 580,866,398.95 1,024,097,856.31 -43.28%
投资活动产生的现金流量净-82,188,440.26 -18,643,797.63 -340.84%
额筹资活动现金流入小计 108,292,307.00 70,604,981.00 53.38%
筹资活动现金流出小计 101,795,849.06 45,230,876.31 125.06%筹资活动产生的现金流量净 6,496,457.94 25,374,104.69 -74.40%
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 -28,322,722.09 12,343,378.83 -329.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期收到货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期对外投资并购支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期偿还银行借款支付的现金增加所致。
现金及现金等价物净增加额发生重大变动原因主要是本期投资活动增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,675,719.66 22.47% 否主要系本期确认对收
公允价值变动损益 41,412,612.15 198.99% 购成都新月产生的应 否收业绩补偿款所致。
主要系本期计提成都资产减值 -40,047,056.05 -192.43% 新月商誉减值增多所 否
致。
营业外收入 235,356.17 1.13% 否营业外支出 621,765.84 2.99% 否
信用减值 -997,023.81 -4.79% 否主要系本期收到较多
其他收益 10,474,381.98 50.33% 否政府补助款所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例28,512,442.6 56,835,021.3
货币资金 2.50% 5.01% -2.51%6 4
192,362,332. 177,783,525.应收账款 16.85% 15.66% 1.19%
22 10169,330,559. 155,992,805.
存货 14.83% 13.74% 1.09%17 95
376,430,506. 281,855,995.固定资产 32.98% 24.83% 8.15%
41 1025,564,926.8 40,244,222.3
在建工程 2.24% 3.55% -1.31%9 9
29,074,222.8 24,916,920.0使用权资产 2.55% 2.20% 0.35%
0 0超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
90,085,466.4 55,046,228.1短期借款 7.89% 4.85% 3.04%
7 0合同负债 1,010,287.02 0.09% 556,465.90 0.05% 0.04%
23,935,011.8 21,092,870.5租赁负债 2.10% 1.86% 0.24%
3 0交易性金融资 206,223,711. 202,922,265.
18.07% 17.88% 0.19%产 06 56
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产202,922,2 41,412,61 481,000,0 501,082,2 206,223,7
（不含衍65.56 2.15 00.00 58.95 11.06
生金融资产）
金融资产 202,922,2 41,412,61 481,000,0 501,082,2 206,223,7小计 65.56 2.15 00.00 58.95 11.06
应收款项 7,355,599 7,705,144 15,060,74融资 .19 .13 3.32
210,277,8 41,412,61 481,000,0 501,082,2 7,705,144 221,284,4上述合计
64.75 2.15 00.00 58.95 .13 54.38金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,652.91 ETC保证金合计 1,652.91
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度580,866,398.95 1,024,097,856.31 -43.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公52,056 45,445 2,644. 44,275 1,859. 补充流
2021年 开发行 0 0 0.00% 0.89 .32 33 .23 76 动资金
股票52,056 45,445 2,644. 44,275 1,859.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.89 .32 33 .23 76
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意超捷紧固系统（上海）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监
许可[2021]1500号）核准，并经深圳证券交易所同意，核准超捷紧固系统（上海）股份有限公司公开发行人民币普通股超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
（A股）14,281,726.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为36.45元，募集资金总额为52,056.89万元，扣除承销保荐费（不含税）3,615.00万元和其他相关发行费用（不含税）2,996.57万元后，实际募集资金净额为人民币
45,445.32万元。本次发行的主承销商国金证券股份有限公司已将上述认购款扣除承销费后的余额划转至公司开立的募集资金专用账户。天健会计事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具天健验[2021]243
号《验资报告》。
公司于2023年4月19日召开了第六届董事会第二次会议和第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“汽车零部件、连接件、紧
固件的研发、生产与销售项目”和“补充营运资金项目”结项，并将节余募集资金共计1,949.97万元（包含未支付的项目尾款、累计收到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，实际金额以资金转出当日专户余额为
准）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。截至2023年5月5日，公司将首次公开发行股票募投项目募集资金专户实际节余募集资金1,859.76万元已全额转入公司其他账户用于永久补充流动资金，公司募集资金专户的注
销手续办理完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目汽车零
部件、
连接件、紧 2022年 - -
2,621. 24,109固件的 否 30,000 25,500 94.55% 12月 1,492. 1,492. 否 否
64 .65研发、 31日 47 47
生产与销售项
目补充流 19,945 20,165 101.10
否 20,000 22.69 不适用 否动资金 .32 .58 %①
承诺投 - -45,445 2,644. 44,275
资项目 -- 50,000 -- -- 1,492. 1,492. -- --.32 33 .23
小计 47 47超募资金投向
不适用- -
45,445 2,644. 44,275合计 -- 50,000 -- -- 1,492. 1,492. -- --
.32 33 .2347 47
分项目说明未
达到计划进
度、预“汽车零部件、连接件、紧固件的研发、生产与销售项目”未达预计收益，主要原因系项目刚刚建成投产，
计收益厂房设备转固导致折旧费用大幅上涨，而订单不及预期，因此导致项目收入较低而成本过高。
的情况和原因
（含“是否
达到预超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2021年6月16日召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使期投入 用募集资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预
及置换 先投入募投项目资金7,748.23万元和已支付发行费用自筹资金293.60万元，共计人民币8,041.83万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
适用项目实 募集资金结项后的节余募集资金金额为1,859.76万元（包含未支付的项目尾款、累计收到的现金管理收益、
施出现 银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。本次结项募集资金投资项目资金结余的原因：1、在募集资金投资募集资 项目的建设过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投
金结余 资项目顺利实施完成的前提下，本着专款专用、合理、高效及节俭的原则，审慎地使用募集资金，加强项目的金额 各个环节费用的控制、监督和管理，节约了部分募集资金；2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募
及原因 集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，并获得了一定的投资收益，同时，募集资金在存放期间也产生了一定的利息收入。
尚未使 公司于2023年4月19日召开了第六届董事会第二次会议和第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于募用的募 投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“汽车零
集资金 部件、连接件、紧固件的研发、生产与销售项目”和“补充营运资金项目”结项，并将节余募集资金共计用途及 1,949.97万元（包含未支付的项目尾款、累计收到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净
去向 额，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。截至2023超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
年5月5日，公司将首次公开发行股票募投项目募集资金专户实际节余募集资金1,859.76万元已全额转入公司其他账户用于永久补充流动资金，公司募集资金专户的注销手续办理完毕。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：① 截止2023年12月31日，募集资金补充流动资金金额超出承诺投资总额的部分系募集资金现金
管理产生的理财收入利息直接投入公司主营业务相关的项目。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润各类高精
密汽车塑料紧固件
的生产，
产品设上海易扣 计，塑料
精密件制 紧固件、 10,000,00 83,164,63 36,507,81 89,340,73 6,035,900 6,017,654子公司
造有限公 模具、汽 0 2.72 7.90 2.47 .76 .39司 车零部
件、电子产品、五
金产品、
橡塑制品的销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
在汽车制造领域，公司的总体战略目标是建设成为一家中国汽车精密零部件领域的领先企业，巩固和夯实现有的汽车紧固件和异形连接件制造业务，引进先进生产设备，不断提升工艺水平和能力，实现技术升级；同时，发挥公司丰富
的经营管理经验，持续提高研发创新的投入，提升新产品的研发、设计、制造和销售能力，将公司缔造成为汽车精密零部件制造领域的先进龙头企业。除此之外，公司将依托已具备的核心优势，积极布局人形机器人等新兴领域，加大市场
及客户的开发力度，增加公司的业绩增长点。
在航空航天领域，公司将发挥人才和资金优势，助力子公司成都新月的发展，瞄准商业航天火箭及低轨卫星业务领域，加强人才梯队和产线建设，积极推进重点项目的开发落地，提升成都新月在军用和民用航空航天零部件制造领域市
场份额。
（二）2024年经营计划
1、坚持将现有的主营业务做大做强近年来我国汽车行业发展和产业技术快速升级，部分本土制造企业已掌握精密汽车零部件的制造工艺，将带动我国
汽车产业尤其是零部件产业进入深度进口替代阶段，由此前整车装配、基础零件、核心零件合资模式过渡到高壁垒核心零部件的深度国产化，核心零部件领域由国际厂商（包括其在华设厂、合资企业）主导的局面正逐渐被打破，汽车零部
件国产化的浪潮将为具备先进制造能力的本土汽车零部件供应商提供历史性机遇。
因此，公司2024年将会继续深耕现有的主营业务领域，坚持产销两条线协调推进、同步提升，生产上要坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能；营销上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和应用领域，
持续加大对国内外市场开发力度，将公司建设成为一家中国汽车精密零部件领域的领先企业。
2、加强对海外市场的开发力度2023年公司销售团队多次走访海外客户，对海外市场进行了实地考察，基于海外整车厂降本需求以及公司与现有海
外客户多年良好的合作关系，2024年公司将积极开发海外市场，通过设立海外仓、组建海外销售团队、在海外设厂等途径，提升公司海外收入占比，增加业绩增长点。
3、助力子公司成都新月产线建设商业航天业务领域广阔，2023年公司已设立专门商业航天业务团队，目前业务主要为商业火箭箭体结构件制造，包
括壳段、整流罩、发动机阀门等，预计在今年5月完成产线建设。未来会根据市场情况建设燃料贮箱产线等。2024年，
公司将助力子公司成都新月完成商业航天相关产线建设，提升产品交付及时性。
4、精细化管理，全面提质降本增效2024年，公司将深入实施精细管理，不断提升盈利创效潜力。通过统筹规划采购、生产、销售等各个环节，逐步建
立起科学、完善、可持续优化的精细化管理体系。同时，积极推进重点项目的开发落地，满足客户订单交付，实现业务订单、产能规模及运营效率协同提升。
5、加强人才梯队建设，助力公司可持续发展人才梯队是企业人力资源的保障，公司将积极推进优化绩效考核体系和职位职级体系建设，持续优化关键岗位能力
模型和干部管理体系，建立高质量的人才梯队，重点聚焦人才培养机制，不断优化部门组织架构，逐步向精干、高效、
精英型人才经营模式发展。公司将继续实施股权激励计划，提高公司管理人员和技术人员的积极性、主动性和创造性，
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文同时全方位积极引进高层次人才，通过实施人才培养计划加强员工职业培养和职业化建设，建立和完善人才职业成长机
制，落实人才发展战略，赋能组织成长。
（三）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、主要原材料价格波动风险公司的主要原材料为钢材和塑料。钢材作为大宗基础工业产品，价格波动相对较大，其价格波动对公司生产成本的
影响较大。公司塑料紧固件产品的主要原材料为进口PA66，属于石油化工产业链产品，受原油及相关化工产品等大宗商品价格因素影响较大，其市场供应情况及价格波动具有不确定性。
报告期内，公司原材料价格存在一定的波动，但未对公司经营业绩造成重大影响。如果未来钢材价格、原油价格或其他相关化工产品价格持续大幅度上涨，会导致公司产品成本大幅上升和毛利率显著下降，公司将存在经营业绩下滑的
风险。
应对措施：公司将不断引进高性价比供应商，根据情况适时确定价格，避免价格波动影响经营利润；根据公司生产计划进行提前备库；同时，通过不断优化生产流程、降低生产成本等方法来消化原材料价格波动的影响。
2、市场竞争加剧的风险2023年，车市经历了“价格战”和市场需求低迷多种因素的影响下，汽车行业竞争加剧、优胜劣汰愈演愈烈，车企
表现两极分化明显，弱者会面临淘汰的风险。而对于整个汽车行业来说，汽车零部件行业与整车厂的发展相辅相成，整车厂面临的的波动势必会蔓延到各个供应链。对于汽车零部件制造企业来说，除了要提升自身价值之外，也要研究行业
与客户，不要将“鸡蛋放在同一个篮子里”，以免整车厂的之间的竞争波动对公司造成太大的经营风险。
与此同时，近年来汽车行业发展迅速，汽车产业日益注重专业化、精细化生产，主机厂由传统的纵向经营、追求大而全的生产模式向以开发整车项目为主的专业化生产模式转变。根据与主机厂的产业链关系，汽车零部件行业逐渐形成
了金字塔式的多层级供应商体系，随着供应商层级的逐步向下，该层级的供应商家数增多，行业集中度降低，行业竞争程度升高。由于汽车零部件的性能和质量直接关系到整车的质量和安全，因此各大主机厂对于供应商的选择非常审慎，
在一定程度上也加大了汽车零部件企业之间的竞争。
应对措施：加大对于终端车企的研究力度，谨慎选择客户和赛道，优先选择更优质、业务范围更广的客户群体，以降低整车厂之间竞争给公司带来的风险；不断研发，避免同质化竞争，找到自己的特色和壁垒。
3、宏观经济波动的风险公司所处行业属于汽车制造业，公司的业务发展与我国汽车行业的发展紧密相关，汽车行业与宏观经济关联度较高，
国际及国内宏观经济的波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。公司一般作为二级或三级供应商通过上级供应商向整车厂供货。整车市场的波动通过一级供应商传导至公司，会对公司的业绩产生一定的影响，但公司业绩除受宏观环境的
影响外，亦受到细分市场发展状况、下游直接客户在整车厂中的供应份额以及公司在直接客户中供应份额的影响。若未来经济增速持续放缓，汽车消费继续萎缩，汽车产销量可能进一步下滑，对整车厂及零部件供应商造成不利影响，将可
能造成公司订单减少、存货积压、货款回收困难等状况，对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司积极应对宏观经济对汽车产业链的影响，加强供应商风险评估和监控，确保供应链安全；密切跟踪客户市场表现，优化组织生产，全力保障零部件产品按时保质供应，充分开发“国内”和“国际”两个市场，加快订单
获取。
4、新旧产业融合失败风险随着汽车产业与信息通信业的深度融合，汽车产业正在发生变化，产业互融渐成行业常态，汽车与能源、信息通信
等领域加速融合，轻量化、电动化、智能化成为汽车产业发展趋势。如果公司未能及时开发出满足新领域市场需求的产品，公司将存在新旧产业融合失败的风险。
应对措施：公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应用创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司的竞争优势和盈利能力。同时，积极向新能源汽车领域
拓展，积极推进轻量化紧固件、异形连接件的研发；关注新能源汽车发展给零部件制造领域带来的增量业务，积极开拓新业务。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文5、质量控制风险
汽车行业的质量和安全标准主要有汽车及零部件的技术规范、最低保修要求和召回制度等，近年来国家对汽车行业产品质量和安全的技术要求日趋严格，整车企业对其零部件供应商的品质及安全管理水平要求随之进一步提高，如果出
现零部件质量问题，整车厂将通过质量追溯机制向上游零部件供应商索赔。公司生产的汽车紧固件、异形连接件品种繁多、质量要求高，部分应用于涡轮增压系统、底盘等核心部位，一旦因本公司质量问题导致客户生产的产品应用在整车
后被大规模召回，公司将面临客户的索赔风险，并对未来的持续合作产生不利影响。
应对措施：公司建立了标准化的产品质量、安全生产以及环境保护管理流程，并将之贯穿于供应商管理、物料控制、
生产制造管理等各个环节，建立了全面的质量管理体系及环境管理体系，后续继续根据实际情况不断完善，以满足客户和产品的不同需求和标准。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于 详见公司于
通过全景网 2023年4月 2023年4月“投资者关系 21日披露的 21日披露的
“全景•投资 互动平 “超捷紧固系 “超捷紧固系2023年04月 者关系互动平 台”(http:// 统（上海）股 统（上海）股
其他 个人21日 台”(http:// ir.p5w.net) 份有限公司投 份有限公司投
ir.p5w.net) 参与2022年 资者关系活动 资者关系活动度网上业绩说 记录表”（编 记录表”（编
明会的投资者 号：2023- 号：2023-001） 001）
1、中航证券龙铖
2、杭州鋆金朱灵悦
3、广发证券 详见公司于 详见公司于吴坤其 2023年6月 2023年6月
4、中烨基金 13日披露的 13日披露的刘正 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年06月 5、上海康祺 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
13日 资产管理有限 份有限公司投 份有限公司投公司 徐道富 资者关系活动 资者关系活动
6、华泰证券 记录表”（编 记录表”（编陈皖驹、房汉 号：2023- 号：2023-
鼎 002） 002）
7、财通证券杨博星
8、长江证券杨继虎
1、东方财富 详见公司于 详见公司于证券 程文 2023年9月1 2023年9月1
祥、宋丽娜 日披露的“超 日披露的“超
2、毅行资本 捷紧固系统 捷紧固系统2023年09月
公司会议室 实地调研 机构 褚嘉斌 （上海）股份 （上海）股份01日
3、上海砥俊 有限公司投资 有限公司投资资产管理中心 者关系活动记 者关系活动记
（有限合伙） 录表”（编 录表”（编荣子龙 号：2023- 号：2023-
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文4、杭州柏乔 003） 003）
投资管理有限公司 王峰
5、上海远海私募基金管理
有限公司 邵万琦
6、财通证券付正浩
详见公司于 详见公司于2023年9月5 2023年9月5
日披露的“超 日披露的“超
1、招商证券捷紧固系统 捷紧固系统
杨岱东2023年09月 （上海）股份 （上海）股份
公司会议室 实地调研 机构 2、浙江旌安05日 有限公司投资 有限公司投资
投资管理有限者关系活动记 者关系活动记
公司 韩蓄录表”（编 录表”（编
号：2023- 号：2023-004） 004）
详见公司于 详见公司于通过全景网
2023年9月7 2023年9月7“投资者关系
日披露的“超 日披露的“超互动平
“全景•投资 捷紧固系统 捷紧固系统台”(http://
2023年09月 者关系互动平 （上海）股份 （上海）股份其他 个人 ir.p5w.net)
07日 台”(http:// 有限公司投资 有限公司投资参与2023年
ir.p5w.net) 者关系活动记 者关系活动记半年度网上业
录表”（编 录表”（编绩说明会的投
号：2023- 号：2023-资者
005） 005）
1、农银汇理基金管理有限
公司 刘荫详见公司于 详见公司于
泽、左腾飞2023年9月 2023年9月
2、东北证券12日披露的 12日披露的
吴一凡“超捷紧固系 “超捷紧固系
3、国融证券2023年09月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 黄克康12日 份有限公司投 份有限公司投
4、上海保银资者关系活动 资者关系活动
私募基金管理记录表”（编 记录表”（编
有限公司 周号：2023- 号：2023-
一帆006） 006）
5、富国基金管理有限公司
崔宇详见公司于 详见公司于
2023年9月 2023年9月
1、财通证券 14日披露的 14日披露的研究所 付正 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年09月 网络平台线上 浩、屠柯瑾 统（上海）股 统（上海）股腾讯会议 机构
14日 交流 2、浙商基金 份有限公司投 份有限公司投管理有限公司 资者关系活动 资者关系活动
柴明、宋亦旻 记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
007） 007）
1、财通证券 详见公司于 详见公司于2023年09月 网络平台线上 研究所 付正 2023年9月 2023年9月
腾讯会议 机构15日 交流 浩、陈思佳 15日披露的 15日披露的
2、中金基金 “超捷紧固系 “超捷紧固系超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
姜盼宇 张浩 统（上海）股 统（上海）股
3、长城基金 份有限公司投 份有限公司投吴驰 资者关系活动 资者关系活动
4、东北证券 记录表”（编 记录表”（编周维克 号：2023- 号：2023-
008） 008）
详见公司于 详见公司于2023年10月 2023年10月
9日披露的 9日披露的中国银河证券 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年10月 网络平台线上 汽车行业首席 统（上海）股 统（上海）股腾讯会议 机构
09日 交流 分析师 石金 份有限公司投 份有限公司投漫 资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
009） 009）
1、方正证券仇百良
详见公司于 详见公司于
2、招商证券2023年10月 2023年10月
杨岱东12日披露的 12日披露的
3、东方财富“超捷紧固系 “超捷紧固系
程文祥、贾国2023年10月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 琛12日 份有限公司投 份有限公司投
4、财通基金资者关系活动 资者关系活动
翁嘉敏记录表”（编 记录表”（编
5、财通证券号：2023- 号：2023-
付正浩010） 010）
6、朔盈资产王腾
详见公司于 详见公司于2023年10月 2023年10月
1、东方财富 17日披露的 17日披露的程文祥 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年10月 2、睿扬投资 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
17日 朱祖跃 份有限公司投 份有限公司投
3、富国基金 资者关系活动 资者关系活动陈思宇 记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-011） 011）
东方财富证券程文祥；长江
资管 姚远；
中再资产 赵勇；华宝兴业
详见公司于 详见公司于基金管理有限
2023年10月 2023年10月公司 贺喆；
28日披露的 28日披露的上海牛乎资产
“超捷紧固系 “超捷紧固系管理有限公
2023年10月 统（上海）股 统（上海）股电话会议 电话沟通 机构 司 徐磊；广
28日 份有限公司投 份有限公司投发证券资产管
资者关系活动 资者关系活动理部 钟沁
记录表”（编 记录表”（编昇；上海杭贵
号：2023- 号：2023-投资管理有限
012） 012）
公司 饶欣莹；杭州鋆金
私募基金有限公司 边根
洋；上海聚鸣超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
投资 涂健；
杭州化雨频沾私募基金有限
公司 吴义克；深圳市明
达资产管理有限公司 黄俊
杰；上海骐邦投资管理有限
公司 高自扬；青骊投资
管理（上海）
有限公司 赵栋；上海国赞
私募基金管理合伙企业(有
限合伙) 郭玉磊；深圳市
景泰利丰投资发展有限公
司 吕伟志；
鹏扬基金管理有限公司 徐
超；青岛金光紫金创业投资
管理有限公司 雷静；东
莞市榕果投资管理有限公
司 侯波；鸿运私募基金管
理(海南)有限公司 张弼
臣；深圳市尚诚资产管理有
限责任公司 黄向前；
新华基金 赵强；珠海坚果
私募基金管理中心（有限合
伙） 姚铁睿；长信基金
管理有限公司 陆旸；上
海人寿保险股份有限公
司 方军平；
长城财富保险资产管理股份
有限公司 胡纪元；禾永投
资 马正南；
青岛羽田私募基金管理有限
公司 朱辉；
上海宝源胜知投资管理有限
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文公司 王耿
耿；深圳市尚诚资产管理有
限责任公司 黄向前；
浙江晖鸿投资 王腾；华
安基金 杨明；华商基金
管理有限公司 李卓健；
深圳中天汇富基金管理有限
公司 许高飞；国信自
营 高德强；
信诚基金 孙浩中；工银国
际控股有限公司 吴亚雯。
1、天风证券 详见公司于 详见公司于孙潇雅 2023年11月 2023年11月
2、中邮基金 3日披露的 3日披露的张子璇 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年11月 3、博时基金 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
03日 王乐琛 份有限公司投 份有限公司投4、泰康资产 资者关系活动 资者关系活动
郑蕾 记录表”（编 记录表”（编5、金鼎资本 号：2023- 号：2023-
陆婉晴 013） 013）
详见公司于 详见公司于2023年11月 2023年11月
6日披露的 6日披露的
1、泰康基金“超捷紧固系 “超捷紧固系
黄成扬、徐2023年11月 网络平台线上 统（上海）股 统（上海）股
腾讯会议 机构 航、金宏伟06日 交流 份有限公司投 份有限公司投
2、长江证券资者关系活动 资者关系活动
赵智勇记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-014） 014）
1、华鑫证券 详见公司于 详见公司于张涵、罗笛箫 2023年11月 2023年11月
2、东方证券 9日披露的 9日披露的王天一 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年11月 3、中航证券 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
09日 龙铖 份有限公司投 份有限公司投4、国信证券 资者关系活动 资者关系活动
孙树林 记录表”（编 记录表”（编5、天风资管 号：2023- 号：2023-
彭鑫 015） 015）
详见公司于 详见公司于2023年11月 2023年11月
1、合远投资14日披露的 14日披露的
汪福强、林映2023年11月 网络平台线上 “超捷紧固系 “超捷紧固系
腾讯会议 机构 吟、田昊鹏14日 交流 统（上海）股 统（上海）股
2、华鑫证券份有限公司投 份有限公司投
罗笛箫 张涵资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
号：2023- 号：2023-016） 016）
详见公司于 详见公司于2023年11月 2023年11月
15日披露的 15日披露的
1、华富基“超捷紧固系 “超捷紧固系
金 翟伟2023年11月 网络平台线上 统（上海）股 统（上海）股
腾讯会议 机构 2、华创证券15日 交流 份有限公司投 份有限公司投
何家金、苏千资者关系活动 资者关系活动
叶记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-017） 017）
详见公司于 详见公司于2023年11月 2023年11月
15日披露的 15日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年11月 华鑫证券 罗 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
15日 笛箫 张涵 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
017） 017）
详见公司于 详见公司于2023年11月 2023年11月
21日披露的 21日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年11月 国元证券 陈 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
21日 烨尧 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
018） 018）
东方财富证券程文祥；海南
善择私募基金管理合伙企业
(有限合伙)冯志刚；登程
资产 于骏晨；天风资管
周春林；中欧 详见公司于 详见公司于基金 周蔚 2023年11月 2023年11月
文；霄沣投资 24日披露的 24日披露的尹霄羽；青岛 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年11月 金光紫金创业 统（上海）股 统（上海）股电话会议 电话沟通 机构
24日 投资管理有限 份有限公司投 份有限公司投公司 雷静； 资者关系活动 资者关系活动
方正证券股份 记录表”（编 记录表”（编有限公司 周 号：2023- 号：2023-
小锋；深圳正 019） 019）
圆投资有限公司 黄志豪；
工银国际控股有限公司 吴
亚雯；珠海坚果私募基金管
理中心(有限合伙) 章宇
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文轩；深圳中天
汇富基金管理有限公司 许
高飞；北京橡果资产管理有
限公司 魏鑫；上海玖鹏
资产管理中心（有限合伙）
郭鹏飞；郑州云杉投资管理
有限公司 李晟；米仓资本
管晶鑫；上海亘曦私募基金
管理有限公司林娟；深圳市
尚城资产有限责任公司 杜
新正；东方财富证券 马建
华；光大保德信 李心宇；
恒越基金管理有限公司 钱
臻；中银基金王寒；长城财
富保险资产管理股份有限公
司 胡纪元；
南京睿澜私募基金管理有限
责任公司 罗贵文；上海金
恩投资有限公司 林仁兴；
德邦证券资产管理有限公司
张东水；鸿运私募基金管理
（海南）有限公司 朱伟
华；北京成泉资本 王海
斌；上海国赞私募基金管理
合伙企业(有限合伙) 郭玉
磊；景泰利丰资产管理有限
公司 吕志；
上海度势投资有限公司 顾
宝成；杭州长谋投资管理有
限公司 李谦；King
tower Asset超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
ManagementWise Lui；中
海基金 刘俊；北京成泉
资本管理有限公司 胡继
光；深圳茂源财富管理有限
公司 钟华；
东方自营 黄泓渊；上海天
猊投资 曹国军；友邦人寿
保险有限公司顾文天；深圳
市海恩投资有限公司 李永
宏；银华基金管理股份有限
公司 石磊；
郑州市鑫宇投资管理有限公
司 李小博；
IGWTInvestment
廖克銘；深圳市明达资产管
理有限公司黄俊杰；上海
呈瑞投资管理有限公司 刘
青林；深圳市正德泰投资有
限公司 龙文利；厚实资本
雪鑫；国融证券 朱炳寅
详见公司于 详见公司于2023年11月 2023年11月
30日披露的 30日披露的
1、华福证券“超捷紧固系 “超捷紧固系
邓伟、李康2023年11月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 瑞、游宝来30日 份有限公司投 份有限公司投
2、中银基金资者关系活动 资者关系活动
张欣仪记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-020） 020）
1、国海证券 详见公司于 详见公司于吴瑾、麻烁华 2023年12月 2023年12月
2、中信建投 1日披露的 1日披露的证券 陈怀 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年12月 山、常义乐、 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
01日 籍星博 份有限公司投 份有限公司投
3、浦银安盛 资者关系活动 资者关系活动基金 丁柔茵 记录表”（编 记录表”（编
2、华泰资产 号：2023- 号：2023-林子傲 021） 021）
2023年12月 腾讯会议 网络平台线上 机构 1、平安基金 详见公司于 详见公司于超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
04日 交流 张荫先、王修 2023年12月 2023年12月宝、张聪 4日披露的 4日披露的
2、信达澳银 “超捷紧固系 “超捷紧固系朱然、杨宇 统（上海）股 统（上海）股
3、太保资产 份有限公司投 份有限公司投袁元 资者关系活动 资者关系活动
4、复华投信 记录表”（编 记录表”（编陈朝政、陈沛 号：2023- 号：2023-
莹、黄渝惠、 022） 022）
吴承恩5、国金证券
倪赵义、刘民喆
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
13日披露的 13日披露的
1、西部利得“超捷紧固系 “超捷紧固系
基金 邢毅2023年12月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 哲、张昌平13日 份有限公司投 份有限公司投
2、天风证券资者关系活动 资者关系活动
杨港记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-023） 023）
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
13日披露的 13日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
宝盈基金 徐2023年12月 网络平台线上 统（上海）股 统（上海）股
腾讯会议 机构 也、容志能、
13日 交流 份有限公司投 份有限公司投朱凯
资者关系活动 资者关系活动记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-023） 023）
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
14日披露的 14日披露的
1、银华基 “超捷紧固系 “超捷紧固系2023年12月 网络平台线上 金 范文韬 统（上海）股 统（上海）股
腾讯会议 机构14日 交流 2、招商证券 份有限公司投 份有限公司投
杨岱东 资者关系活动 资者关系活动记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-024） 024）
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
15日披露的 15日披露的
1、博时基金“超捷紧固系 “超捷紧固系
符昌铨 黄继2023年12月 网络平台线上 统（上海）股 统（上海）股
腾讯会议 机构 晨15日 交流 份有限公司投 份有限公司投
2、东北证券资者关系活动 资者关系活动
周维克记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-025） 025）
详见公司于 详见公司于
1、前海人寿2023年12月 2023年12月
2023年12月 网络平台线上 姜青豆腾讯会议 机构 18日披露的 18日披露的
18日 交流 2、信达证券“超捷紧固系 “超捷紧固系
孙然、刘莹统（上海）股 统（上海）股
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文份有限公司投 份有限公司投
资者关系活动 资者关系活动记录表”（编 记录表”（编
号：2023- 号：2023-026） 026）
1、国诚投资张文骏、江玉
娇、胡均师
2、华安证券详见公司于 详见公司于
赵静2023年12月 2023年12月
3、西南证券20日披露的 20日披露的
曾庆亮“超捷紧固系 “超捷紧固系
4、兴业证券2023年12月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 冯丽霞20日 份有限公司投 份有限公司投
5、蒙森（上资者关系活动 资者关系活动
海）投资管理记录表”（编 记录表”（编
有限公司 余号：2023- 号：2023-
红伟027） 027）
6、蜂投基金陈正标
7、燕园资本张德坤
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
27日披露的 27日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年12月 天风证券 王 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
27日 奕红、金石 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
028） 028）
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
28日披露的 28日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年12月 宝盈基金 张 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
28日 天闻 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
029） 029）
详见公司于 详见公司于2023年12月 2023年12月
29日披露的 29日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2023年12月 网络平台线上 银华基金 郭 统（上海）股 统（上海）股腾讯会议 机构
29日 交流 磊、王卓立 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2023- 号：2023-
030） 030）
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否