上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一） 公司所处行业基本情况及发展阶段
公司作为国内汽车电子领域知名的电子元器件授权分销商和 IC 设计厂商，主要从事电子元器件分销业务和电源管理IC设计业务。公司的经营和发展与我国的汽车产业以及半导体行业的发展情况高度相关。
1.电子元器件行业发展概况半导体产业作为电子元器件产业中最重要的组成部分之一，是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业。
半导体行业主要下游应用领域为通讯、计算和数据存储、汽车电子、工业电子、消费电子等。近年来半导体市场大幅增长的趋势，主要系受到需求增加、技术进步以及物联网设备广泛应用的推动。
2023 年度尽管受到地缘政治和全球经济波动的影响，半导体行业经历了从低迷到复苏的逐步变化，整个市场存在着一定的不确定性，但多家机构对半导体行业在 2024 年及以后的发展做出了积极预测和展望，预计 2024 年将实现同比增长。
根据 Market.us 的数据，预计全球半导体市场规模将延续增长趋势，2024 年预计将达到 6,731 亿美元；预计从 2023 年到2032年，半导体市场的复合年均增长率将达到8.8%，到2032年预计全球的半导体市场规模将增长至1.3万亿美元。
2.集成电路行业发展概况近年来，伴随着物联网、可穿戴设备、人工智能、虚拟现实等新技术和新兴应用领域的出现和发展，全球集成电路市
场不断扩大。根据世界半导体贸易统计机构（WSTS）发布的数据，2021年全球集成电路市场规模为4,630亿美元，同比增长约28%。预计2023年全球集成电路市场将持续增长，市场规模将达到5,768亿美元。同时，受益于我国有利的产业政策
环境、国内市场的强劲需求以及全球集成电路产能转移等趋势，中国集成电路产业实现了快速发展。
（二） 公司所处细分领域市场情况1.汽车行业发展现状
我国汽车产销总量连续15年稳居全球第一。2009年，中国汽车产销量首次双突破1,000万辆大关，中国成为世界汽车产销第一大国。2013年突破2,000万辆，2017年产销量达到阶段峰值，随后市场连续三年下降，进入转型调整期，2021年
结束“三连降”开始回升。2023年产销量突破3,000万辆，汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和 12%。其中，新能源汽车继续保持快速增长，产销量均突破 900 万辆，市场渗透率超过30%，成为引领全球汽车产业转
型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口接近 500 万辆，有效拉动行业整体快速增长，我国汽车市场的规模也为汽车电子行业发展创造了良好的发展空间。
2. 汽车电子市场规模不断扩张2017 年以来，我国先后对车联网、智能汽车等基于汽车电子发展的新兴产业出台发展战略，汽车电子行业向着电动化、
智能化、网联化方向稳步推进。汽车电子在自动驾驶、安全驾驶、智能座舱等应用场景进一步拓展，车联网、智能驾驶辅助系统等技术极大提升了驾驶的便利性和舒适性。汽车电子作为汽车产业中重要的基础支撑，在政策驱动、技术引领、环
保助推以及消费牵引的共同作用下，汽车电子占整车价值比重不断提升，行业整体呈高速增长态势。
汽车电动化发展将有利于以功率器件和功率半导体、微控制器、电源管理芯片和 MLCC 等为代表的车用半导体需求的增长；汽车在智能化的过程中，也广泛使用传感器、摄像头、雷达、微处理器、电路板等汽车电子部件，汽车从功能性向
智能化的发展过程，也是汽车电子广泛运用和升级的过程。伴随汽车电子单车价值量的增加，其在整车成本中的占比持续提升，燃油车的汽车电子成本占整车成本的比例约为15%-28%，而纯电动车这一比例达到 65%。
根据 Statista 预测，2020年全球汽车电子市场规模为2,179亿美元，到2028年有望达到4,003亿美元，年复合增长 8%左右。根据中汽协数据显示，2022 年我国汽车电子市场规模达到 9,783 亿元，2017-2022 年均增速达到 13.29%，预计
2023年中国汽车电子市场规模将进一步增长至 10,973 亿元，汽车电子市场规模稳步增长。
3.电源管理IC需求量不断提升电源管理芯片属模拟芯片，在电路系统中担负电源的控制、变换、电能的分配、监测等电源管理职责，是所有电子产
品和设备的电能供应中枢和纽带。按照功能分类，电源管理芯片可以分为AC/DC转换器、DC/DC转换器、充电管理芯片、
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文充电保护芯片、无线充电芯片、驱动芯片等多种类型，广泛应用于通信、工业、机器人、消费电子、汽车电子、物联网等
细分应用领域。根据IC Insights数据，通信行业是模拟芯片第一大应用市场，预计2022年市场规模占到模拟芯片市场份额的 37.5%，汽车、工业、消费、计算机、政府和军队等下游应用市场规模占比分别为 24.7%、19.5%、10.8%、6.5%、1.0%。
汽车作为模拟芯片第二大下游应用领域，模拟芯片在单车车规半导体中价值量占比第三，达 14%，随着汽车“三化”的不断渗透，汽车模拟芯片的规模长期扩张。模拟芯片在汽车各个部分均有应用，包括车身、仪表、底盘、动力总成及 ADAS
等。从发展趋势上看，汽车市场增速相对较快，预计市场规模占比将从2022年的24.7%提升至2026年的26.3%，具有良好的市场发展前景。
目前，全球模拟电路龙头主要包括德州仪器、亚德诺、思佳讯、英飞凌、意法半导体、恩智浦等，由于欧美发达国家集成电路技术起源较早，经过多年发展，在资金、技术和客户资源等方面积累了巨大优势，在模拟电路领域占据主导地位，
竞争格局相对稳定。随着国际贸易摩擦升级，汽车 “三化”不断推进，模拟芯片作为重要的汽车芯片品类，其市场空间有望进一步打开，本土模拟芯片厂商有望加速抢占市场份额。
（三）公司产品细分领域情况及行业地位1.电子元器件分销业务
公司自成立以来始终从事电子元器件分销业务，是国内专注于汽车电子领域的分销商，在合作过程中，公司致力于为合作伙伴提供有价值、可信赖的服务，一方面，根据产品特性帮助原厂快速开拓市场，获得原厂的充分信任，实现双方共
赢；另一方面，根据客户的需求，为其提供技术服务及提供高附加值的产品服务，以带动产品的销售；同时，公司通过给客户提供系统解决方案的软硬件技术服务的能力，来实现与客户的深度绑定合作。总体来说，公司专注于汽车电子市场，
通过采取加大技术服务和自主研发设计投入的差异化竞争策略，更好的服务于客户，建立长期稳定的合作关系，具备较强的市场竞争力。伴随着汽车及半导体行业的高速增长，公司逐渐成为汽车电子细分领域成长力较强的授权分销商，奠定了
公司的行业地位。
2.电源管理IC设计业务公司子公司上海谭慕先后被各级政府认定为“高新技术企业”、“上海市级专精特新企业”、“上海市闵行区科技小巨人”
称号、“首次四上高新技术企业”资质以及“创新型中小企业”，作为国内较早布局车规级电源管理 IC 的设计厂商，拥有具备国际化背景的专业研发团队，开发出一系列高品质、高性能的芯片产品。公司IC产品具有细分领域集中度较高，业务聚焦
程度高的特点，相关产品已通过车规级认证并已成功导入吉利、长城、比亚迪、现代、一汽、起亚、小鹏、蔚来、问界等业内知名车企，通过Tire1或Tire2实现批量供货。在汽车电子领域内获得了客户广泛的认可，在与客户合作的过程中，奠
定了良好的市场口碑，在国内汽车电源管理IC市场占据一席之地。报告期内，公司自研IC销售额为28,754.67万元，较上年同期增长了 29.87%。公司自 2019 年以来，在汽车电子前装市场的累计批量出货已超过 3 亿颗，本年度累计出货量亦超
过1亿颗。
根据Frost&Sullivan 统计，2021 年全球电源管理芯片市场规模约 368 亿美元，中国电源管理芯片市场规模突破 132 亿美元，占据全球约36%的市场份额。2022年全球电源管理芯片市场规模初步统计超过400亿美元，以36%的市场份额测算
出中国的市场规模初步统计为 150 亿美元左右。从营收梯队来看，目前国内电源管理芯片市场被欧美国家优势企业所垄断，
以德州仪器、高通、ADI、英飞凌为代表的企业居国内市场头部。与欧美厂商相比，公司产品具有更强的应用性，可直接满足客户的使用需求，其部分指标和功能系国内外首创，具备与国际厂商直接竞争的能力。与其他国内厂商相比，国内市
场参与者的产品多数尚处于研发进程中，或还未量产，尚未形成过亿元规模。相比之下，公司已经具备核心技术和有经验的稳定团队，电源管理IC产品已在主流整车厂商、汽车一级供应商实现批量装车，同时拥有大量的潜在客户资源，具有一
定的竞争优势。报告期内，公司持续加大研发投入，丰富产品型号，进一步提升公司产品竞争力，公司整体处于国内细分市场前列。
（四）所属行业周期特点公司的业绩规模与我国汽车产业周期性波动有一定的相关性，且公司向下游客户销售产品受到季节性影响。受下游整
车厂的排产计划、营销策略、国民购车习惯等多种因素影响，我国汽车销量也具有一定的季节性特征。公司作为汽车产业链的上游供应商，销售旺季会有一定的前置，相应地会存在季度分布不均、前低后高的特点，一般来说，公司下半年实现
的营业收入要整体高于上半年。
（五）行业方向上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
集成电路产业是现代信息产业的基础与核心，关系国家安全和中国式现代化进程。2023 年 12 月的中央经济工作会议中提出要推动高水平科技自立自强，提升产业链、供应链的韧性和安全水平。2024 年3 月的政府工作报告中进一步提出要
加快发展新质生产力，积极培育新兴产业和未来产业，深入推进数字经济创新发展，加强标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。这为正处在周期转换关键拐点的集成电路产业注入强劲动能与坚定信心，将进一步推动
中国集成电路产业的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司开展的主要工作
（1）持续丰富公司产品线，拓宽产品应用领域自2022年下半年至今，公司基于半导体行业发展趋势、各类产品国产替代进程等因素的考量，综合评估引入一批优秀
的产品线，丰富公司代理产品类型，拓宽在汽车电子市场的具体应用，实现增量市场的拓展。
序号 供应商名称 主要代理产品 应用领域1 海力士 存储器 汽车智能座舱
2 SONY 车规CMOS传感器、激光雷达 汽车ADAS、车载激光雷达功率器件（SiC、IGBT、IPM）、电源管理IC 汽车三电系统、线控底盘、车灯、智能座舱、ADAS、传感
3 ROHM和接口IC、传感器等 器以及热管理系统等
4 华羿微 车规低压MOSFET 线控底盘EPS、EMB制动、车载座椅、车窗、
5 兆易创新 车规MCU、车规Nor Flash Memory 车灯、BCM车身控制、车载娱乐、ADAS、TBOX6 ARX三匠 散热风扇 车灯、智能驾舱，座椅通风系统
7 复旦微 车规EEPROM 汽车摄像头8 杰发科 车规MCU 车灯、BCM车身控制、车载娱乐、ADAS
9 佺璟 风扇、散热模块、水冷系统、Heatsink等 智能座舱、ADAS、座椅通风、BMS散热系统等10 伏茂斯 LED发射器、光感压力芯片 小家电以及个人护理
11 扬杰 二极管、三极管、MOS管 车载电子12 地芯 集成电路芯片 智能家居、智能照明
（2）继续推进外延式并购，增强细分领域竞争优势于 2023 年 3 月及 4 月，公司全资子公司香港台信先后合计购买威雅利 21.24%的股份。威雅利是行业知名的电子元器
件授权分销商，依托数十年产业上下游资源积累、技术沉淀、应用创新，已发展成为涵盖电子元器件分销、应用方案设计、
供应链协同配套的综合服务提供商。威雅利年销售额达30亿港币，过去 10 年年均净利润在3,000 万港币左右。截至2023年9月，威雅利已获得20余条国内外优质的授权产品线，其中包括意法半导体（ST）、旭化成微电子、村田、三垦电气、
索尼等国际知名供应商，建立了长期稳定的业务合作关系，覆盖包括微控制器、放大器、模拟编码器芯片、音频数据转换器、被动元器件等完备的产品类别。威雅利拥有超过 3,000 家交易客户，提供超过万种产品，主要市场包括中国内地、中
国香港及中国台湾，深度覆盖汽车电子、工业、家电、影音、电讯、照明等领域，为包括海尔集团、中山大洋、埃泰克、
东方久乐、纵目科技等知名客户提供多维度、高附加值的电子元器件应用创新与供应链综合服务。威雅利丰富的客商资源与公司在产品线、应用领域、业务区域等方面具有较强的互补性和业务协同性，可以在现有客户服务、新市场开拓等方面
开展合作，利用双方各自产品线的优势，整合双方的客户资源，为客户提供全方位的产品服务，增强客户粘性，从而提升双方的市场竞争力和盈利能力。
于2023年6月，公司全资子公司香港UPC购买WEC86%的股权，本次交易完成后，公司持有其100%股权。WEC作为电子元器件行业的代理分销商，拥有优质的产品线资源，其主要供应商为海力士、三星、世特科、新飞通等国际知名厂
商，主要分销存储芯片、陶瓷电容、贴片电阻、可调激光器等产品。WEC经过二十余年的发展，积累了丰富的客户资源，
如三星电视、万特、Accerlink、Jabil、佰电等国际知名客户。同时，WEC 构建了完善的销售体系，销售区域覆盖广泛，在越南、马来西亚、印度和泰国等东南亚多地均设立销售机构，有助于公司横向拓展和延续分销业务，加速实现公司布局海
外市场的计划。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文于2023年12月，公司全资子公司香港UPC以0.60万港元向埃登威的原股东购买其持有的60%的股权，埃登威主要销
售的产品为电源模块，应用于云存储服务器领域。近年来，随着公有云和私有云建设加速、政府和企业数字化需求增加、
5G 商用的推动及新基建等鼓励政策的出台，服务器日益成为支撑人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设发展的重要引擎。着眼于我国服务器产业发展的良好市场前景，公司将以此为契机，布局相关领域，为公司业绩增长增添新
动力。
（3）入股投资参股公司，探索多模式业务合作于 2023 年12 月，公司与纳梭科技及其股东签署协议，以 400 万人民币增资纳梭科技，增资后获得纳梭科技 4.26%的
股权。纳梭科技主要为客户提供深度的技术支持和参考设计方案服务，同时也提供元器件产业化咨询和工程服务等。专注于汽车电子智能化和电动化两大领域，业务覆盖了 LED 氛围灯、头灯、网关、HUD 抬头显示、逆变器、智能配电盒等应
用的量产级方案支持，核心团队与80%以上的汽车配套Tier1和OEM有长期业务关系，提供专业的软件底层和深度技术服务，帮助最终用户缩短产品上市时间。纳梭科技的服务内容与公司分销业务的产品高度契合，后续将通过双方业务合作的
方式，拓宽公司的业务发展模式。
于2024年3月，公司与富芮坤及其原股东签署协议，公司通过增资及股权转让方式以合计1,200万元人民币获得富芮坤 2.5%的股权，待股权交割完成后富芮坤将成为公司参股公司。富芮坤是一家致力于射频集成电路芯片的设计、研发及产
品销售的高新技术企业，其主要产品为双模蓝牙SoC芯片和超低功耗蓝牙 SoC芯片，双模蓝牙芯片主要应用于汽车前装、
两轮电动车、工业以及智能穿戴等领域；超低功耗蓝牙芯片主要应用于车载、智能表计、工业自动化以及智能穿戴等领域。
富芮坤的蓝牙芯片已通过车规级的认证，公司通过与其合作，有助于加速公司在车载蓝牙芯片领域内的业务布局，相关产品目前已间接批量供货至吉利、长城等整车厂商，为公司提供新的利润增长点。
于2024年3月，公司全资子公司上海谭慕出资人民币1,000万元与杨先生及其他合伙企业共同新设参股公司，公司持有参股公司25%的股权。本次对外投资有利于公司直接获取技术资源和研发能力，加速公司在自研IC领域中的技术积累，
丰富自研IC业务品类，保持公司的竞争优势。半导体行业是一个技术迭代快、市场波动大的领域，通过成立合资公司亦可降低公司经营风险，有利于保障公司以及中小股东的利益。
（4）加速海外市场计划落地，放眼布局全球化公司已在中国香港、新加坡、韩国多地设立子公司。近年来，中美贸易摩擦和地缘政治紧张局势导致了全球半导体供
应链的重新布局，东南亚国家成为半导体产业链转移的热门目的地，公司在本年度通过完成 WEC 的股权收购，拥有了越南、马来西亚、印度和泰国等东南亚地区的销售机构，综合考虑了文化差异、管理实践、市场特性、法律法规等多种因素，
公司将逐步推进并购后的管理整合工作，加速实现了公司在海外市场布局计划的落地。
同时，为进一步扩大公司销售规模，公司将深度推进“全球化的发展战略”，在布局亚太市场的基础上，海内外市场两手抓，加强“走出去”策略。随着国内厂商的产品在技术和性能上的不断提升，公司积极推动国产产品走出去，提升国产产
品在亚太市场的占有率，以实现公司价值的提升与业务全球化的扩张。
（5）继续加大研发投入，多款产品已进入测试阶段报告期内，公司继续加大对自研IC业务的研发投入。2023年度，公司的研发费用为6,327.80万元，较上年同期增长
26.28%。公司的LED 驱动IC 系列新增线性单通道、3 通道、16 通道产品，主要应用在汽车内外饰照明领域；马达驱动系列新增有刷式H桥驱动、H桥预驱、12通道半桥驱动IC的产品，主要应用于电动车窗、座椅控制、LED驱动模块、后备
箱、电机驱动、自动移动充电门、门把手、门锁、儿童锁等领域；DC-DC系列新增HV BUCK、LV BUCK产品，主要应用在汽车照明、智能座舱、车载影音系统、域控制器、TBOX、毫米波雷达以及激光雷达等领域；LDO 系列新增低静态电流
的HV LDO、LV LDO的产品，以满足整车低功耗的需求，主要应用汽车座舱、TBOX、智能网关、汽车照明等领域。公司的在研产品除扩充原有四大品类的型号外，还在 CAN/ LIN 通讯接口芯片以及应用在汽车照明领域的 MCU、RGB SOC 上
有所布局，公司多款产品已完成流片，进入工程样测试阶段，预计在2025年部分产品可以实现量产，为公司后续的业绩发展奠定了坚实的基础。
（6）向不特定对象发行可转债，增厚公司资金实力2023 年度，公司向不特定对象发行可转换公司债券 3,630,000 张，每张面值为人民币 100 元，募集资金总额为人民币
3.63亿元，进一步增厚了公司的资金实力，为公司后续发展奠定坚实的资金基础。
（二)主要产品介绍上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、电子元器件分销产品公司分销的电子元器件主要包括光电器件、存储芯片、被动元件、分立半导体等，相关产品情况介绍如下：
产品类型 代表产品 产品介绍 主要品牌 产品示例LED 发光二极管，是一种固态的半导体器
件，利用固体半导体芯片作为发光材料，在半导体中通过载流子发生复合放出过剩的能
LED颗粒 首尔半导体等量而引起光子发射，直接发出红、黄、蓝、
白等颜色的光；公司的 LED 颗粒主要应用于汽车照明系统内
一种借助于薄膜晶体管驱动的有源矩阵液晶光电器件 显示器，它主要是以电流刺激液晶分子产生
液晶屏 点、线、面配合背部灯管构成画面；液晶屏LG等使用的作用是通过点阵亮灭显示文字、图
片、动画、视频的设备一种以光为主要媒介的光电转换元件，它能
光电耦合器 够实现由光到电、再由电到光的转化；它能东芝、光宝等够对电路中的电信号产生很好的隔离作用
一种电子式可清除程序化只读存储器，允许NAND Flash在操作中被多次擦或写，主要用于一般性数
铠侠闪存芯片 据存储，以及在计算机与其他数字产品间交
换传输数据存储芯片
一种半导体存储器，是与 CPU 直接交换数据的内部存储器，用来加载各式各样的程序与
DRAM芯片 数据以供CPU直接运行与运用；DRAM拥有南亚、海力士非常高的密度，单位体积的容量较高因此成
本较低相对于主动元件来说的，是指不影响信号基
电阻、电容、本特征，而仅令讯号通过而未加以更动的电村田、尼吉康、三被动元件
电感等 路元件。 最常见的有电阻、电容、电感、陶星等振、晶振、变压器等
泛指半导体晶体二极管、半导体三极管、
MOSFET 管和 IGBT 等，主要用于电力电子东 芝 、 LRC 、
分立半导体 IGBT等设备的整流、稳压、开关、混频等，具有应KEC、扬杰等
用范围广、用量大等特点上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司销售的除存储芯片以外的 IC 产品，主要非存储IC MCU等 东芝等
包括MCU、蓝牙芯片等是一种使用在密集波分复用（DWDM）系
统中的器件或设备，其作用是通过远程的ROADM模 重新配置，可以动态上路或下路业务波
模组 NEOPHO块 长。也就是说，在线路中间，可以根据需
要任意指配上下业务的波长，实现业务的灵活调度。
公司分销的其他产品，主要包括 LED 电源、
其他 电池等 飞利浦、松下等电池等
公司在开展电子元器件分销业务时，主要通过为客户提供有竞争力的供应链服务和技术服务来促进分销产品的销售，
在该种分销业务中提供的技术支持服务不单独收取技术服务费，主要通过分销产品的销售来实现盈利。
2、委托技术服务公司除在分销业务中提供技术支持服务外，还会接受客户委托，为客户提供从前期验证到量产阶段的系统级软硬件解
决方案设计和开发。就此类技术服务，公司向客户直接收取技术服务费。在客户采用相关方案后，同时会采用方案中所应用的产品，提高公司代理产品和自研产品的销售额，增强公司与客户的粘性。
3、电源管理IC设计业务公司的自研产品为模拟电路中的电源管理芯片，主要应用在汽车照明及汽车座舱系统中，报告期内，产品的具体类型、
应用领域情况如下：
产品类型 具体产品 应用领域 终端厂商比亚迪、吉利、上汽、长城、红旗、小
汽车照明、汽车娱乐、电动尾门、电带使能低压差线性稳压器、 鹏、长安、奇瑞、富特、北京现代、现
子门锁、ICU、EPB、胎压监测仪、
LDO 低压差线性稳压器、看门狗 代、广汽、东风岚图、威马、几何 C、蔚电子换挡器、汽车空调、座椅控制、
低压差线性稳压器等 来、赛力斯、北汽、江铃、金康、百度阿电子转向柱
波罗等大众、比亚迪、吉利、上汽集团、长城、
LED驱动IC LED驱动IC 汽车照明 长安、现代、金康新能源、大长江、小鹏等
吉利、长城、五菱、红旗、长安、奇瑞、
大灯调光电机驱动IC 汽车照明 大众、比亚迪、东风、裕隆、现代、标致等
马达驱动IC长安、奇瑞、福特、红旗、五菱、吉利、
暖通空调驱动IC 汽车空调福田、东风、标致、现代、克莱斯勒等
汽车后视镜折叠驱动IC 汽车折叠后视镜 三立、克莱斯勒、现代等汽车照明、BCM、汽车娱乐、 比亚迪、吉利、长安、长城、凯翼、奇瑞
DC-DC 降压型DC-DCTBOX、域控制器 等
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）分销业务核心竞争力分析
1.公司分销业务的经营特点是“供应链服务+技术服务”由于电子元器件产品品类众多、性能参数复杂、专业性较强，在开展分销业务时，公司除向客户提供基础性的供应链
服务之外，还需提供相应的技术服务。技术支持已成为授权分销商的核心竞争力之一。授权分销商通过为客户提供有竞争力的“供应链服务和技术服务”以驱动分销业务的开展，是连接产业链上下游的重要纽带。
公司在电子元器件的分销过程中，积累了大量的关于电子元器件的技术、性能参数等关键信息，通过参与不同项目的开发，掌握了大量的产品应用解决方案，并逐渐形成自身的核心技术。公司通过为客户提供选型配型以及产品应用方案等
技术支持服务，提高客户的研发效率，与客户建立了长期稳定的合作关系。
2.供应商及客户资源优势公司在电子分销领域深耕二十余年，始终坚持与知名供应商保持紧密合作。优质的供应商资源使得公司在产品竞争力、
盈利能力等方面具有较大优势。公司在汽车电子领域内拥有较多的供应商资源，与首尔半导体、村田、铠侠、东芝、LG、
松下、南亚等知名供应商保持长期稳定的合作关系，大部分供应商的合作时间超过十年以上，公司亦是上述主要供应商在国内的重要分销商之一，为上游供应商在汽车电子领域加大市场开拓力度、打开国内市场做出了一定的贡献。一方面，公
司凭借上游厂商的技术、品牌、规模等优势，可以不断开拓下游中高端产品市场，有利于公司保持核心技术、产品品质的领先，形成公司品牌效应，增强市场影响力和客户忠诚度；另一方面，公司及时了解和吸收供应商开发的新产品和新技术，
有利于公司整体技术实力与国际水平保持同步，及时掌握世界电子元器件产业发展的趋势，从而能够为国内下游客户持续提供高水准、领先性的技术服务，对于公司持续发展起到重要保障作用。
同时，公司基于对半导体发展趋势和技术路径等因素的综合评估，适时引入国内外的新供应商，完善产品线布局，以满足公司未来的发展战略。截至目前，公司已新签署海力士、SONY、ROHM、华羿微、兆易创新、ARX 三匠、复旦微等
多条产品线，拓宽汽车电子领域内的产品应用，实现增量市场的拓展。
公司的下游客户与主要业务领域相对应，主要客户包括延锋伟世通、金来奥、华域、长城汽车、星宇车灯等国内外汽车电子零部件制造商。经过长期合作，公司和业内知名厂商建立了稳定的合作关系。与下游客户群保持长期稳定的合作关
系对于公司的持续发展具有重要意义。稳定的客户群体一方面使公司在细分市场保持稳定的业务收入，并且对行业内优质客户提供服务，有利于公司扩大市场影响力、赢得更多客户资源；另一方面，也让公司能够通过市场份额优势向上游供应
商争取更多的资源。
3.技术整合能力优势随着电子元器件分销行业的不断发展和进步，技术整合水平的高低亦影响着客户稳定性和市场开拓能力，进而决定公
司能否获得更多上游供应商产品资源。由于公司在电子元器件产品方案设计上具备较强的技术优势和经验积累，公司还会额外接受客户委托，为客户提供从前期验证到量产阶段的系统级软硬件解决方案设计和开发，为其提供具备竞争力的设计
方案。自开展委托技术服务以来，公司年均可向客户收取近千万的技术服务费，有效的进行软硬件及相关产品的业务资源整合，以软硬件方案的技术服务带动元器件的销售，为后续电子元器件分销创造了有利条件，最终实现与客户的深层次绑
定。
（二）电源管理IC业务核心竞争力分析1.核心技术团队的储备优势
电源管理IC属于模拟电路，其设计具有较高的技术壁垒，需要根据实际产品参数进行调整，因此，研发人员的经验积累程度对所设计产品的技术水平和整体性能起到了至关重要的作用，通常需要 5 年以上的摸索和实践积累。公司高度重视
研发人才的培养，组建了高素质、专业化的核心技术团队，团队核心成员均拥有多年模拟集成电路领域专业背景和丰富行业经验，有利于推进产品设计进度。
2.客户需求整合能力优势公司作为汽车电子领域内深耕多年的分销商，始终贴近终端电子设备制造商与应用厂商，一方面能够快速了解终端市
场动向，根据客户需求及市场调研结果，正向定义公司的自研芯片，将产品赋能，加快产品更新升级速度，实现精准对接客户需求；另一方面，具备直达国内主流汽车电子生产企业客户的市场能力，具备较强的销售及差异化服务能力，通过信
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文息资源整合，及时、准确的把握商机，进一步发展与客户全面合作的关系，提高客户满意度，持续不断取得客户的订单，
实现公司业务的可持续发展。
3.技术研发优势公司的电源管理IC产品进行了多项创新设计，申请了多项境外专利，从而实现减少芯片面积、系统功能内置和集成的
目的，部分指标和功能系国内外首创，研发能力较强。公司通过先进的技术已研发出多款自主可控、高性价比、高性能低功耗的IC产品，相关产品已通过AEC-Q100的车规级认证，在国内外知名汽车厂商实现批量装车，且在市场端得到了客户
的广泛认可。
公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，报告期内，公司研发费用为6,327.80万元，较上年同期增长达26.28%，通过持续的研发投入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力，逐步构建
完善可与国际大厂直接竞争的产品线体系，从而巩固增强在国内汽车电源管理IC市场的地位。
4. 供应链及质量管控优势，确保产品的优越性能公司建立了完备的产品管控体系，对于质量的把控，贯穿产品的研发和生产全过程。一方面，公司选择业界知名的、
具有高可靠性、高良率的晶圆代工厂和封测厂作为供应商，与其保持长期、稳定的合作关系；另一方面，公司对每一款新产品进行全套高标准的测试，确保其符合车规级 AEC-Q100 等可靠性标准，在不断丰富产品型号的同时保证了产品的质量
及可靠性，以确保公司产品具有较强的市场竞争力。
公司的分销业务与IC业务具有较强的协同效应。基于分销业务拥有丰富、稳定的客户群体，在开展分销业务的同时推广自研IC产品，有利于加快产品认证速度，提前进入汽车厂商白名单，从而实现产品量产，大大缩短了开发客户的时间，
实现“一加一大于二”的效果。公司依托现有的业务带动新业务的迅速发展，抢占市场先机，具有较强的先发优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年受到地缘政治冲突和下游需求及宏观经济疲软的影响，全球半导体市场仍处于行业下行周期。根据世界半导体
贸易统计协会（WSTS）数据显示，预计2023年全球半导体市场营收为 5,201.3 亿美元，同比下滑约 9.4%，分季度来看，
受部分终端市场需求逐步改善带动，2023 年下半年以来全球半导体市场已开始呈现复苏态势，第四季度全球半导体市场营收环比增长 8.4%，半导体市场在经历了持久的下行调整之后，走出了一道U型曲线。
报告期内，半导体行业景气度分化严重，下游需求呈现结构分化趋势，消费电子自三季度开始呈逐步复苏状态，汽车电子和工业由于其自身需求相对稳定的特性，以及受益于我国新能源汽车的发展，需求相对较好。根据中国汽车工业协会
数据显示，2023年，汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，实现较高增长。其中，新能源汽车继续保持快速增长，产销突破 900 万辆，市场渗透率超过 30%，成为引领全球汽车产业转
型的重要力量，有效拉动行业整体快速增长。
（一）2023年度营业收入变动情况及分析2023年度，公司实现营业收入247,022.33万元，较上年同期增加12.14%，毛利率为17.87%，同比下降 2.56个百分点；
从公司单季度收入变动趋势来看，与半导体及车市的走势相似，公司的销售额亦逐季度有所改善，实现逐季度环比提升，
公司第一季度营业收入处于低谷，第二季度有所改善，第三季度较第二季度环比有较大幅度的提升，第四季度销售额为81,573.51 万元，为公司单季度历史新高，其中收购子公司 WEC 亦对公司销售额带来了积极的影响，毛利润的变化亦如此。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）电子元器件分销业务规模逐步扩大
报告期内，电子元器件分销业务实现营业收入为217,289.95万元，较上年同期增长10.43%，其毛利率为14.77%，较上年同期下降 3.09 个百分点。主要系受全球半导体市场需求疲软的影响，终端客户进入去库存化周期，市场产品价格竞争加
剧，在此背景下，公司为争取项目订单采取主动让利的措施，进行短期报价策略调整；同时，2023 年度美元对人民币汇率走势前低后高，汇率的波动对公司成本端有较大影响，进而直接影响公司的毛利率。
长期来看，汽车电子作为汽车产业中重要的基础支撑，在政策驱动、技术引领、环保助推以及消费牵引的共同作用下，
汽车电子占整车价值比重不断提升，行业整体仍会呈高速增长态势。公司将利用在汽车电子领域的优势，进一步提升公司产品渗透率。
（2）电源管理IC业务成长性较高报告期内，公司自研IC业务实现销售收入为28,754.67万元，较上年同期增长29.87%，3年复合增长率为58.55%，自
研IC业务毛利率为40.43%，较上年同期下降2.25个百分点。主要由于目前汽车电源管理IC市场供需关系处于相对平衡的状态，国际大厂产能陆续释放，市场竞争较充分，在保障公司合理利润空间内，公司进行价格策略调整所致，以获取更多
的市场份额。
此外，公司将在积极应对外部环境变化的同时持续增加研发的投入，加快在汽车电源管理IC市场的导入，进一步提升公司产品认知度。
（二）2023年度盈利水平变动情况及分析2023 年度，尽管公司的销售额有所提升，但是归母净利润有较大幅度的下降，报告期内公司实现归属于上市公司股东
的净利润5,326.25万元，同比减少65.45%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润5,047.15万元，同比减少66.07%。主要原因如下：
1、受汇率波动的影响，公司的毛利率同比下降了 2.56个百分点；
2、公司基于谨慎性原则，对存货、应收账款以及无形资产计提的减值金额大幅增加，资产及信用减值损失金额为3,768.23万元；
3、公司新增的参股公司威雅利经营亏损，公司根据持股比例对其确认投资损失2,374.51万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,470,223,309.13 100% 2,202,778,386.66 100% 12.14%
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文分行业
电子元器件分销 2,172,899,541.06 87.96% 1,967,757,824.75 89.33% 10.43%电源管理IC设计 287,546,656.83 11.64% 221,417,689.30 10.05% 29.87%
技术服务 8,989,052.97 0.36% 12,797,508.91 0.58% -29.76%其他业务 788,058.27 0.03% 805,363.70 0.04% -2.15%
分产品光电器件 836,334,491.28 33.86% 750,040,099.08 34.05% 11.51%
被动元器件 729,131,951.24 29.52% 603,528,827.26 27.40% 20.81%分立半导体 216,410,298.84 8.76% 290,218,942.63 13.18% -25.43%
电源管理IC 287,546,656.83 11.64% 221,417,689.30 10.05% 29.87%存储芯片 221,699,342.38 8.97% 188,191,692.61 8.54% 17.81%
非存储芯片 83,350,107.58 3.37% 92,237,525.58 4.19% -9.64%模组 12,550,022.46 0.51% - - 100.00%
其他分销产品 73,423,327.28 2.97% 43,540,737.59 1.98% 68.63%电子元器件技术
8,989,052.97 0.36% 12,797,508.91 0.58% -29.76%服务
其他业务收入 788,058.27 0.03% 805,363.70 0.04% -2.15%分地区
大陆地区 2,040,400,605.25 82.60% 1,979,766,773.33 89.88% 3.06%港澳台 202,378,228.43 8.19% 111,057,452.41 5.04% 82.23%
海外地区 227,444,475.45 9.21% 111,954,160.92 5.08% 103.16%分销售模式
电子元器件业务2,172,899,541.06 87.96% 1,967,757,824.75 89.33% 10.43%
（直销）
IC业务（直销） 89,565,965.72 3.63% 114,676,983.66 5.21% -21.90%IC业务（分销） 197,980,691.11 8.01% 106,740,705.64 4.85% 85.48%
技术服务业务8,989,052.97 0.36% 12,797,508.91 0.58% -29.76%
（直销）
其他业务收入 788,058.27 0.03% 805,363.70 0.04% -2.15%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子元器件分销 2,172,899,541.06 1,851,977,786.16 14.77% 10.43% 14.58% -3.09%电源管理IC设计 287,546,656.83 171,301,360.43 40.43% 29.87% 34.96% -2.25%
分产品光电器件 836,334,491.28 732,738,298.39 12.39% 11.51% 14.54% -2.32%
被动元器件 729,131,951.24 578,797,509.28 20.62% 20.81% 29.34% -5.23%电源管理IC设计 287,546,656.83 171,301,360.43 40.43% 29.87% 34.96% -2.25%
分地区大陆地区 2,040,400,605.25 1,687,490,209.14 17.30% 3.06% 6.18% -2.42%
分销售模式电子元器件业务
2,172,899,541.06 1,851,977,786.16 14.77% 10.43% 14.58% -3.09%（直销）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 片 13,818,745,289 11,070,561,598 24.82%电子元器件销售 生产量
库存量 片 2,487,974,698 3,437,845,185 -27.63%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电子元器件分销 产品成本 1,851,977,786.17 91.29% 1,616,332,918.00 92.21% 14.58%电源管理IC设计 产品成本 171,301,360.43 8.44% 126,923,152.07 7.24% 34.96%
技术服务 成本 5,068,307.91 0.25% 8,985,379.08 0.51% -43.59%其他业务 成本 428,541.64 0.02% 606,295.00 0.03% -29.32%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重光电器件 产品采购成本 732,738,298.39 36.12% 639,706,739.55 36.50% 14.54%
说明：报告期内成本增加主要系公司销售额增加以及汇率波动所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本报告期末纳入合并范围的子公司合计29家，其中本报告期内新增10家子公司，详见第十节、十、1.在子公司中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 482,754,839.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 245,436,555.34 9.94%2 客户二 76,173,896.77 3.08%
3 客户三 57,878,780.33 2.34%4 客户四 53,153,972.11 2.15%
5 客户五 50,111,634.91 2.03%合计 -- 482,754,839.46 19.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,203,445,456.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.27%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 382,824,616.90 20.44%2 供应商二 349,337,906.85 18.66%
3 供应商三 235,866,559.94 12.60%4 供应商四 131,299,763.51 7.01%
5 海力士 104,116,609.16 5.56%合计 -- 1,203,445,456.36 64.27%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售收
入上升，人员扩充，销销售费用 105,949,408.33 90,938,541.35 16.51%
售人员工资及福利费用增加所致。
主要系并购形成的无形管理费用 100,646,087.54 69,709,218.48 44.38%
资产摊销所致。
财务费用 32,520,428.34 34,937,301.98 -6.92% 无重大变化主要系报告期内公司加
研发费用 63,277,951.19 50,108,429.58 26.28%大研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
开发IC待机时低静态电流技术 通过丰富LDO产品系列扩（在额定电压与温度范围中均不超 大公司低静态电流LDO产
可以占据欧美厂商的部分市低功耗低压差线性稳 过10uA）；开发低电源电压抑制 工程样品测 品的市场份额，保证实现
场份额，在汽车电源管理压器 比技术，改善IC噪声抑制能力； 试、调试 稳定的销售；同时通过低
IC市场具有一定的影响力使IC的温度特性和电流驱动能力 静态电流IP获得ASIC和
技术达到市场第一级产品要求。 SoC低功耗技术一种可单独工作在内部操作频率
200kHz~2.5MHz，或可由外部时钟 通过丰富DC-DC产品系提高公司在中国汽车相关企
频率同步并联2-4颗同型号IC一起 列，提升公司产品的综合工程样品测 业中的知名度，可与企业现
同步降压转换器IC 工作；并确保低温和高温下车规电 竞争实力，主要应用在汽试、调试 有LED驱动IC提出综合解
气特性和可靠性的设计；通过增加 车照明、汽车座舱、
决方案各种保护功能确保即时反应电源异 ADAS、TBox等领域
常状态给周边其他芯片加入自适应散热设计和故障反馈，
新IP推动300mA线性1通道线性降压恒流 提高精确度与可靠度，最大输出电
量产验证中 LED驱动器进入市场，从 丰富产品型号，扩大销售额LED驱动IC 流可达300mA。加入散热设计和故
而增加公司产品销售额障反馈，可降低成本，提高精确度
可获取Multi-Topology IC扩充汽车前大灯驱动IC产
的IP技术创新，进一步提通过增加各种保护功能确保异常状 品线，进一步提高公司产
高公司产品在汽车照明市场升降压SEPIC LED 态的稳定性；确保低温和高温下的 工程样品测 品在汽车照明市场的占有
的占有率，显著的销售业绩驱动IC 电气特性和可靠性的设计；最大输 试、调试 率，配合Matrix LED
增长；为韩国谭慕的Matrix出工作电压可达75V controller驱动实现智能照
LED驱动IC方案做前期铺明模式
垫根据中国汽车层公司开发
者的持续开发要求，创造预计随着中国国内LED应
通过高频振荡设计规避EMC兼容 了新的自定义IC机会 随用车辆的增加，与LED驱
3A同步降压恒流 性问题，集成MOSFET开关， 着中国国内使用发光二极改版中 动IC产品系列可配套销
LED驱动IC EN/PWM调光控制，实现6~48V 管的车辆的增加，预计市售，建立稳固的销售模式，
电源电压 场的数量将会扩大。提高提高客户忠诚度
公司对中国LED模块及驱动企业设计能力的认知度
该芯片级联高达16 ICS，可支持多达256个通道，AFC动态优化预调
应对汽车动态照明LED驱 提高国内、外LDM LED 驱16通道流线型LED 节器输出功能，低温、高温下的电
改版中 动器IC的全球市场需求增 动IC市场份额，持续并稳驱动IC 气特性和可靠性设计，增加了各种
加及技术潮流等市场变化 定销售保护功能，以确保异常状态的稳定
性除了外部/室内照明外，扩
多通道、高效率DC/DC升压转换大对小型液晶面板的新市
器设计，通过高频振荡设计优化场掌控力,除了现有的电机
6通道DCDC升压背 EMC兼容性问题，可透过I2C介 工程样品测 提供客户多通道产品选择，
驱动器IC/Sub PM IC外，
光LED驱动IC 面进行PWM调光模式转换，实现 试、调试 打入新的市场还通过开发新产品群，实
模拟或数字调光功能。最大输出电现了汽车LED驱动器市场
压可达50V的飞跃
除了现有的LDM市场以该芯片可调电流限制水平，可观察
2通道高边开关驱动 拥有高功率开关控制技 外，可以进入多种汽车应用温度水平，设置故障处理（锁定和 研发样品
IC 术，可策划衍生产品 市场,确保电子式转换的IP自动重试）
并加强阵容CortexM0+,32bitMCU，在原有
获取汽车RGB/RGBW SoCMCU技术基础上开发多种集成 电路设计阶 扩充自研IC产品线，提高
SOCIC复合IC IP,提供RGB SoC解决方MCU的IC产品，如 段 同行业销售占比
案,增强顾客满意度MCU+RGBLED驱动
全桥直流电机驱动IP设计技术， 推出通用汽车驱动IC，扩 扩大知名度并确保市场竞争10A单全桥直流电机 电路设计阶
H/S开关充电泵，通过电流检测实 大客户群并确保稳定销 力，通过开发电机驱动器IP驱动IC 段
现开路负载/短路检测，获得低导通 售，通过开发适用于中国 确保技术竞争力上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
电阻和高电流驱动能力技术 客户要求的规格，扩大知名度并确保市场竞争力，
通过开发电机驱动器IP确保技术竞争力
电流控制栅极驱动IC,设计差分输 通过开发H-Bridge闸门控开发可适用于客户的规格，
全桥直流电机栅极控 入电流检测放大器，确保ESD的 制器IP，获取多通道前置研发样品 扩大知名度及确保市场竞争
制器IC 性能，充分考虑了ISO26262功能 驱动器、电机SoC开发基力
安全的设计要素 础技术开发智能门控制器IP，获
取电机SoC为基础的技术,电流分流放大器设计,确保ESD的 通过开发适用于客户公司的
电路设计阶 推出Heavy Load通用多通8通道自动门控制器 性能，充分考虑了ISO26262功能 规格来扩大认知度和确保市
段 道电机门控制器IC产品，
安全的设计要素 场竞争力扩大客户规模并确保稳定
的收入基于现有型号的产品追加H-
12通道半桥暖通马 bridge1CH，优化模具尺寸，应用 扩大产品系列、扩大通道数研发样品 扩大产品系列、改善品质
达驱动IC 扩展布线，节省费用及缩短开发时 量选项、提高销售额间
一种包含自适应散热设计(即热共 降低设计成本，与带热共享的3通道 满足客户在汽车照明市场上
享)，故障总线设计（一个故障-所 1CH/16CH LED驱动一起150MA线性降压 研发样品 的需求，提供多种解决方
有故障/仅故障通道关闭）设计的三 完善公司线性LED 驱动LED 驱动IC 案，提高产品的销售
通道线性降压LED驱动IC IC产品系列提供高阶线性稳压器进入市场， 获取IP技术电压跟踪器 ,
带路径跟踪的线性差 电路设计阶 汽车市场渗透率进一步提70mA跟踪LDO,高精度输出电压, 扩展IC在新应用市场的路
压稳压器 段 高，销量显著增长车规ESD等级 线图
该芯片为局域网协议控制器和实体层总线之间提供了接口，提供与 可以占据欧美厂商的部分市
工程样品测 新增车用通讯IC产品线，
CAN/LIN通信IC CAN双线实体层差分传输/LIN单 场份额，在汽车网络IC市试、调试 进一步实现国产替代化
线实体层差分传输和接收能力的芯 场具有一定的影响力片
一款同步降压DC-DC，输入电压 进一步扩大和完善低压产品较宽，采用峰值电流模式控制，低 输入电压在3.8-40V，最大 的需求，不仅在家用电器，
静态电流，支持脉冲跳过调制 持续输出电流为3A，在待 适配器，液晶显示器，USB样品测试、
40V 3A 同步BUCK （PSM），这有助于转换器在轻负 机时25uA的静态电流消 电源传输，还可以在汽车系调试，异常
DC-DC(B版) 载或备用条件下实现高效率，可编 耗，欠压保护，限流保 统中发挥作用，可以占据欧实验阶段
程软启动，可调频率；丰富DC- 护，在0.3-2.2MHz的频率 美厂商的部分市场份额，在DC产品系列，应用于工业控制及 可调 工业及车载电子市场具有一
车载电子领域 定的影响力进一步健全中高压DC-DC
是一款宽电压输入、支持大电流输 的产品，向中高压应用的产出、低待机功耗、高效率、低纹 品拓展，进入中高压产品市
丰富DC-DC产品系列，
波、优异的电压调整率和负载调整 工程样品送 场，主要在占两轮车的新国100V 异步BUCK 扩大公司在DC-DC产品
率的开关降压型 样、量产阶 标控制器中抢占先机；可以DC-DC 在低压产品应用的市场份
DC-DC控制器；应用于工业控 段 占据欧美厂商的部分市场份额
制、通信、移动储能、电动两轮 额，在工业控制、通信及移车、电动汽车等相关领域 动储能领域具有一定的影响
力支持非常宽范围的输入8-
扩大服务的范围，让客户更一款单通道H桥电流控制电机驱动 100V，输出可调，而且需
多的选择公司产品，提供优器，能够以3.6A的峰值电流双向 要带EN延时开关功能，
秀的供电方案的同时，还为控制电机，可通过对输入进行脉宽 工程样品测 升级DC-DC产品线，提
3.6A 刷式直流电机 客户提供优秀的电机驱动方调制(PWM)来控制电机转速；支持 试、调试阶 升公司产品在两轮车市场
驱动芯片 案，可以占据欧美厂商的部低功耗休眠模式，内部保护关断功 段 的综合竞争实力；输出
分市场份额，在扫地机、
能；应用于扫地机、POS机、智能 33V3A的方案，这个产品POS机、智能家居IC市场
家居等相关领域 研发成功，在新国标控制具有一定的影响力
器中抢占先机60V 1.5A 内置MOS 一款内置功率管的单片降压型开关 量产阶段 输出范围在6.5-45V，可以 进一步的扩大中低压产品对
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文降压DCDC 模式转换器，在6-60V宽输入电源 3.6A的峰值电流双向控制 市场的影响力，覆盖更大的
范围内实现1.5A最大输出电流， 电机，为大多数于打印 应用面积，可以占据欧美厂并且具有出色的线电压和负载调整 机、电器、工业设备以及 商的部分市场份额，在汽车
率，集成了包括逐周期电流限制和 其他小型机器的电机驱动 前装市场具有一定的影响力热关断等保护功能；扩充汽车前大
灯、尾灯驱动IC产品线，进入汽车电子前装市场
扩大服务的范围，让客户更产品是单节锂离子/锂聚合物可充电
多的选择公司产品，对于很电池组保护的高集成度解决方案；
多便携或者需要使用锂电池包括了先进的功率MOSFET，高度
推动电机驱动芯片进入市 供电的，为客户提供更贴心的电压检测电路和延时电路，具有
场，扩充马达驱动芯片产 的锂电池保护方案，即增加单节锂电保护芯片 过充，过放，过流，短路等所有的 测试送样
品型号，提升公司产品的 对客户的影响力，辐射了更电池所需要保护功能，且功耗非常
综合竞争实力 大的市场，可以占据欧美厂低；并且封装非常小，推动BMS
商的部分市场份额，在产品线，应用于单芯锂离子电池
BMS市场具有一定的影响组，锂聚合物电池组
力一款电流模式升压DC-DC，用于 宽输入电源范围6-60V，
小型、低功耗的产品，恒定开关频 最大输出电流1.5A，并且 进一步的扩大低压产品对市率为1MHz，并允许使用2毫米或 具有出色的线电压和负载 场的影响力，覆盖更大的应
更低高度的微小的、低成本的电容 样品测试、 调整率，高调光比开关降 用面积，可以占据欧美厂商18V BOOST DC-DC
器和电感器，内部软启动导致涌电 改版阶段 压LED恒流驱动芯片，效 的部分市场份额，在工业及流小，延长电池寿命；丰富DC- 率高达93%，频率可调， 车载电子市场具有一定的影
DC产品系列，应用于工业控制及 丰富产品型号，开拓车规 响力车载电子领域 级LED驱动产品线
是一款高集成度、高效率同步整流 内部集成等效60mΩ的先降压转换器，固定频率PWM峰值 进的功率管，超小封装， 进一步的扩大低压产品对市
电流控制和轻载 PFM 开关模式， 过充，过放，过流，短路 场的影响力，覆盖更大的应18V 同步BUCK 允许系统在一个相当宽的输出电流 测试改版流 等所有的电池所需要保护 用面积，可以占据欧美厂商
DC-DC（E版） 负载范围内高效工作，优异的线性 片 功能，正常工作电流： 的部分市场份额，在工业及和负载瞬态响应；丰富DC-DC产 1.0uA；待机电流： 车载电子市场具有一定的影
品系列，应用于工业控制及车载电 0.8uA；丰富产品型号，开 响力子领域 拓BMS充电仓市场
进一步扩展车规类电源管理是一款内置功率管，降压型DC- 芯片DCDC产品系列，在
DC，在2.5V至5.5V的输入电压 低压的DCDC应用，增加输入电压在2.4-18V，可调
范内，输出电流高达3A，具有良 产品更多电压应用的辐射范车规类同步降压DC- 电路设计阶 输出电压，内部补偿，效
好的负载和线路调节能力；输出电 围，提升产品性能，为客户DC 段 率高达97%，在轻载下自
压可调节到低至0.6V；应用于汽车 提供跟多的选择，优化服动切换脉冲调频模式
集群、远程信息处理和信息娱乐系 务；可以占据欧美厂商的部统，进入汽车电子前装市场 分市场份额，在汽车前装市
场具有一定的影响力进一步扩展车规类电源管理
是一款能提供高达500mA输出电芯片LDO产品系列，提高
流的低噪声LDO,具备低噪声、高产品性能，强化公司在
PSRR、低静态电流以及低线路或 丰富DC-DC产品系列，
车规类电源管理 电路设计阶 LDO产品领域的市场优负载瞬态响应等特性；应用于摄像 扩大公司在DC-DC产品
LDO 段 势，不断扩展市场份额；可机模块、传感器模块，音频无线收 的市场份额
以占据欧美厂商的部分市场发机等汽车内置系统供电IC产品
份额，在汽车LDO市场具线，进入汽车电子前装市场
有一定的影响力完成多块LOGO灯板网络
通过方案的交付，提升与客实现多块LOGO灯板联动的灯光效 通讯功能，为向客户正式
XXX高配LOGO灯 已量产 户的配合及满意度，进而增果 商业化量产交付软件解决
加分销业务销售额方案
XXX低配LOGO 为公司团队未来研发车身客户已通过验收通讯网络
灯、SXX高配前信 实现通信网络管理功能 已量产 ECU通信网络管理功能做管理功能
号灯 能力储备，可为公司拓展更上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
多相关性研发项目通过方案的交付，提升与客
为客户提供软件解决方案配合客户 为向客户正式商业化量产XXX高配前大灯 已量产 户的配合及满意度，进而增
硬件设计完成高功率前大灯项目 交付软件解决方案加分销业务销售额
XXX高配组合式尾灯、AXX尾灯、
通过方案的交付，提升与客BXX尾灯、HXX阅 为向客户正式商业化量产
为客户提供软件解决方案 已量产 户的配合及满意度，进而增读灯、GXX阅读 交付软件解决方案
加分销业务销售额灯、JXX高配前信
号灯相对传统汽车前大灯，该项
软硬件设计EMC相关实验通过，为向 目采用步进电机控制前大灯
为客户提供软件及硬件解决方案实 工作已完VXX高配前大灯 客户正式商业化量产交付 更加智能，同时公司团队也
现步进电机控制前大灯项目 成，进行量软件及硬件解决方案 积累相关研发经验，可为公
产准备中司争取到更多该类型项目
通过方案的交付，提升与客XXX车载无线充模 为向客户正式商业化量产
为客户提供软件解决方案 研发中 户的配合及满意度，进而增块 交付软件解决方案
加分销业务销售额以大数据、高稳定性产品技
区别于传统的Mesh组网方式，让 独特的蓝牙组网方式，提智能照明蓝牙组网开 术能力进入光伏、储能市
蓝牙组网技术更稳定且吞吐数量量 预量产阶段 升公司无线领域实力，进发 场。在国家重要发展方向做
大。 入智能家居市场好技术储备
扩充电力市场产品，提升公设计符合中国铁塔相关BMS通信 高契合度定制化开发，与 司在电力市场的影响力，丰
4G+蓝牙控制板开发 模块规范，与平台已经连通，产品 已量产 中国铁塔平台对接，扩大 富公司在通信模块领域的产实现验收 公司电力市场影响力 品线，为海外市场、汽车市
场做好技术积累东南亚摩托车油改电趋势明
显，响应公司海外大战略，
电动两轮车仪表蓝牙 赋能两轮电瓶车智能化，加速智能 增加产品应用领域，扩大工程样品 在两轮车相关产品提前技术
模块 产品在电动两轮车落地 市场份额研发，力争在海外市场占到
技术领先水平汽车级市场导入，提升公司
研究AI智能方向，建立人工智能 独特的蓝牙整体方案，提离线语音识别旋钮屏 汽车市场产品深度，丰富公
训练能力，并加速语音方向产品 工程样品 升公司无线领域实力，进整体方案 司在汽车领域的解决方案，
化，扩充公司智能化产品线。 入智能家居市场深挖电动车智能化的产品
增加AI智能技术产品化，
语音声学新方向，解决多个设备同掌握AI智能新技术，提升 提升公司智能研发实力。为
离线语音就近识别 时部署误识别的问题，扩充公司智 研发样品公司产品的综合竞争实力 公司在人工智能领域开辟新
能化产品线。
的方向和技术。
汽车级市场导入，提升公司整合国内优质资源，具备全套国产 具备数字钥匙国产化全套 汽车市场产品深度，丰富公
汽车数字钥匙方案 研发中化核心器件资源和解决方案能力 解决方案能力 司在汽车领域的解决方案，
深挖电动车智能化的产品公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 125 125 0.00%
研发人员数量占比 21.74% 24.90% -3.16%研发人员学历
本科 81 74 9.46%硕士 15 21 -28.57%
博士 2 2 0.00%大专及以下 27 28 -3.57%
研发人员年龄构成上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 41 36 13.89%30~40岁 32 36 -11.11%
40岁以上 52 53 -1.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 63,277,951.19 50,108,429.58 36,790,920.82
研发投入占营业收入比例 2.56% 2.27% 2.59%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,473,092,283.12 2,085,547,120.14 18.58%
经营活动现金流出小计 2,597,185,097.71 2,361,358,548.14 9.99%经营活动产生的现金流量净额 -124,092,814.59 -275,811,428.00 55.01%
投资活动现金流入小计 36,817,045.37 27,993,789.33 31.52%投资活动现金流出小计 316,008,707.61 222,050,852.79 42.31%
投资活动产生的现金流量净额 -279,191,662.24 -194,057,063.46 -43.87%筹资活动现金流入小计 1,677,226,049.35 1,198,895,230.93 39.90%
筹资活动现金流出小计 1,027,315,323.30 792,555,070.29 29.62%筹资活动产生的现金流量净额 649,910,726.05 406,340,160.64 59.94%
现金及现金等价物净增加额 237,937,281.31 -61,453,553.08 487.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量：2023 年度公司经营活动产生的现金流量净额为-12,409.28 万元，主要系报告期内公司将收到的票据进行贴现处理所致；
2、投资活动产生的现金流量：2023 年度公司投资活动产生的现金流量净额为-27,919.17 万元，主要系报告期内支付WEC以及威雅利股权转让款所致；
3、筹资活动产生的现金流量：2023 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为 64,991.07 万元，主要系报告期内公司发行可转换公司债券收到的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用报告期内，2023 年度与 2022 年度，公司经营活动现金流量净额分别为-12,409.28 万元及-27,581.14 万元，净利润为
6,042.82万元和16,367.71万元，经营活动现金流量净额与净利润的差额分别为-18,452.10万元及-43,948.85万元，差额较大，
主要受汽车行业特点、经营模式与上下游结算方式、票据贴现资金的会计处理以及备货等因素的综合影响所致。
在分销业务过程中，由于供应商与客户的账期无法一一匹配，需要公司为客户提供垫资服务；公司的客户大部分为汽车电子行业客户，一般来说，汽车电子行业的的账期相对长于消费电子，且货款的 30%-40%会采用汇票进行结算。公司对
票据进行背书、贴现以进行资金融通。部分票据对应的现金流在现金流量表中计入“筹资活动产生的现金流入”。
报告期内，公司通过票据贴现计入筹资活动现金流的金额为 18,078.83 万元，2022 年度，公司通过票据贴现计入筹资活动现金流的金额为 18,989.35 万元。将上述计入筹资活动的票据金额模拟调整至“经营活动产生的现金流入”， 则公司
2023年度与2022年度模拟调整后的“经营活动产生的现金流量净额”分别为5,669.55万元、-8,591.79万元，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所改善，主要系报告期内，公司加强存货管理，适度控制采购金额所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内收购威雅利投资收益 -27,723,660.69 -36.33% 部分股权形成的投资损失所 否
致。
主要系报告期末公司持有远公允价值变动损益 2,801,876.77 3.67% 否
期外汇公允价值变动所致。
主要系报告期根据会计政策资产减值 -30,335,668.16 -39.75% 否
计提的存货减值所致。
主要系报告期收到的客商清营业外收入 1,598,347.86 2.09% 否
偿款所致。
主要系报告期内支付客户的营业外支出 -311,522.29 -0.41% 否
赔偿金所致。
主要系与收益相关的政府补其他收益 2,876,103.70 3.77% 否
助。
主要系对应收账款计提坏账信用减值损失 -7,346,607.14 -9.63% 否
所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系报告期内公司发货币资金 452,261,095.39 16.87% 213,621,274.95 10.01% 6.86% 行可转换公司债券收到
募集资金所致。
主要系报告期内公司销应收账款 877,397,234.50 32.73% 797,405,497.31 37.38% -4.65%
售额增加所致。
合同资产 30,000.00 0.00% 113,825.48 0.01% -0.01% 无重大变化。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期内公司加
存货 304,108,657.33 11.34% 407,248,373.35 19.09% -7.75% 强库存管理以及扩大销售额所致。
主要系报告期内购买威长期股权投资 132,139,207.15 4.93% 0.00 0.00% 4.93%
雅利部分股权所致。
固定资产 30,032,350.86 1.12% 30,922,207.06 1.45% -0.33% 无重大变动。
主要系报告期内系统开在建工程 3,800,434.18 0.14% 1,979,999.96 0.09% 0.05%
发费所致。
使用权资产 7,473,377.62 0.28% 6,673,920.12 0.31% -0.03% 无重大变动。
主要系报告期内随着收短期借款 724,445,957.76 27.03% 546,816,819.97 25.63% 1.40% 入的增加，银行借款增
加所致。
合同负债 5,913,594.12 0.22% 6,889,875.82 0.32% -0.10% 无重大变动。
租赁负债 3,525,650.22 0.13% 3,747,481.52 0.18% -0.05% 无重大变动。
交易性金融资 主要系欧创芯结构性存119,826,581.06 4.47% 58,300,636.50 2.73% 1.74%
产 款以及票据增加所致。
主要系报告期内并入商誉 126,921,105.60 4.73% 98,466,394.84 4.62% 0.11%
WEC所致。
主要系2022年末存在其他非流动资 预付WEC股权转让款
12,469,181.24 0.47% 17,761,528.46 0.83% -0.36%产 所致，报告期内该次股
权转让已完成交割。
主要系报告期末尚未收其他应收款 60,051,350.13 2.24% 4,031,559.57 0.19% 2.05%
回的款项WEC所致。
主要系报告期内已支付预付账款 144,918,805.09 5.41% 28,696,555.42 1.35% 4.06%
货款尚未到货所致。
主要系报告期内利润降应交税费 14,252,820.53 0.53% 26,135,961.03 1.23% -0.70%
低所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重公司统一
单体报表 公司自主 单体报表运作管
全资子公 净资产为 管理，委 净利润为香港台信 中国香港 理，主要 14.53% 否
司 15,812.57 托外部审 2,344.14万为公司采
万元 计 元购平台
其他情况截止2023年12月31日，香港台信净资产占雅创电子合并归母净资产比例为14.53%
说明上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 其他变
项目 期初数 累计公允价 期末数值变动损益 的减 额 额 动
值变动值
金融资产1.交易性金融 -
58,300,636.5 2,271,569.0 624,215,527. 44,441.9 119,826,581.0资产（不含衍 565,005,594.
0 3 62 7 6生金融资产） 06
2.衍生金融资产
3.其他债权投0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
资4.其他权益工 1,587,200.0
5,550,000.00 7,137,200.00具投资 0
5.其他非流动 30,619,806.1530,307.74 31,150,113.90
金融资产 6-
94,470,442.6 2,801,876.7 1,587,200.0 624,215,527. 44,441.9 158,113,894.9金融资产小计 565,005,594.
6 7 0 62 7 6-
94,470,442.6 2,801,876.7 1,587,200.0 624,215,527. 44,441.9 158,113,894.9上述合计 565,005,594.
6 7 0 62 7 6金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动的原因为香港子公司购买寿险而产生的汇兑损益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 原因
货币资金 4,636,167.66 主要系质押的保证金用于银行开立保函抵押人寿保险进行开展香港子公司（台
交易性金融资产 2,738,086.26信）的银行授信业务
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度270,483,591.29 251,285,600.00 7.64%
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
预 是产负债 本期 披露日
被投资公 主要 投资 投资金 持股 资金 合作 投资 产品 计 否 披露索引（如表日的 投资 期（如
司名称 业务 方式 额 比例 来源 方 期限 类型 收 涉 有）
进展情 盈亏 有）
益 诉况
巨潮资讯网（http://www.cni
nfo.com.cn）上刊登的公司《关
于公司全资子公司以现金方式购
2023年 买威雅利电子电子 电子 - 03月 （集团）有限公
已完成 0.元器 149,021, 21.2 自有 不适 不适 元器 23,745 30日、 司部分股权的公
威雅利 收购 股权转 0 否件的 646.97 4% 资金 用 用 件的 ,099.7 2023年 告》（公告编
让 0分销 分销 7 04月 号：2023-007）
27日 《关于公司全资子公司拟进一步
收购威雅利电子（集团）有限公
司部分股权的公告》（公告编
号：2023-029）
巨潮资讯网（http://www.cni
nfo.com.cn）上刊登的公司《关
电子 电子 于公司全资子公已完成 0. 3,633, 2023年
元器 112,561, 86.0 自有 不适 不适 元器 司以现金方式购WEC 收购 股权转 0 002.40 否 06月
件的 944.32 0% 资金 用 用 件的 买让 0 27日
分销 分销 WEComponentsPte. Ltd 86%股
权的公告》（公告编号：2023-
049）
-0.
261,583, 20,112合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0 -- -- --
591.29 ,097.37
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期购汇 0 0 249.1 0 16,550.37 8,999.31 7,800.16 7.17%
合计 0 0 249.1 0 16,550.37 8,999.31 7,800.16 7.17%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一 否
报告期相比是否发生重大变化的说明
为规避和防范外汇汇率波动给公司带来的经营风险，公司根据公司经营情况，适度开展远期购汇业务，报报告期实际损益情况的
告期内，公司远期外汇产生的投资收益为-413.21万元，期末持有远期外汇公允价值变动收益为249.10万说明
元。
套期保值效果的说明 公司远期外汇产生的投资收益为-413.21万元，期末持有远期外汇公允价值变动收益为249.10万元。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风
险分析及控制措施说明 1、远期交易使用自有资金，与金融机构约定固定期限远期购汇交易，防范汇率大幅波动对公司业绩造成（包括但不限于市场风 影响。
险、流动性风险、信用 2、公司已制定《外汇交易及外汇衍生品交易管理制度》，以规范公司外汇交易及相关外汇衍生品的交易风险、操作风险、法律 管理行为及相关信息披露工作，增强外汇套期保值能力，有效防范和控制外币汇率风险等。
风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生每季度根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会2023年04月12日
公告披露日期（如有)衍生品投资审批股东会
2023年05月12日公告披露日期（如有)
开展外汇衍生品交易业务是为了锁定成本，减少部分汇兑损益，降低财务费用、降低经营风险。公司已为开展外汇衍生品交易业务制定了《外汇交易及外汇衍生品交易管理制度》，并进行了可行性分析，出具了
独立董事对公司衍生品《关于开展外汇衍生品套期保值业务的可行性分析报告》，建立了相应的评估和监管机制，可有效控制风
投资及风险控制情况的险，符合公司及全体股东的利益，有利于公司的长远发展。同时，公司及子公司开展外汇衍生品交易业务
专项意见的审议程序符合相关法律法规和公司内部制度的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。同意将该议案
提交公司2022年度股东大会审议。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
变更报告期 累计变 尚未使
本期已 已累计 用途 尚未使 闲置两募集 内变更 更用途 用募集
募集 募集方 募集资 使用募 使用募 的募 用募集 年以上资金 用途的 的募集 资金用
年份 式 金净额 集资金 集资金 集资 资金总 募集资总额 募集资 资金总 途及去
总额 总额 金总 额 金金额金总额 额 向
额比例
向社会 其中公众首 7,000.00
2021 43,98 38,381.3 31,400. 7,032.5次公开 1.21 0 0 0.00% 万元暂 7,000
年 0 3 05 8发行股 时性补
票 流向不特 其中
定对象 19,9902023 36,30 35,386.9 9,331.9 10,518. 21,523.
发行可 0 0 0.00% 万元暂 0年 0 8 6 14 12
转换公 时性补司债券 流
80,28 73,768.3 9,333.1 41,918. 28,555.合计 -- 0 0 0.00% -- 7,000
0 1 7 19 70募集资金总体使用情况说明
一、2021年向社会公众首次公开发行股票经中国证券监督管理委员会《关于同意上海雅创电子集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可
[2021]2804号)同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票20,000,000股，每股面值为人民币1元，发行价格为每股人民币21.99元，募集资金总额为人民币439,800,000.00元，扣减保荐及承销费（不含增值税）人民币
37,341,509.43元以及其他发行费用（不含增值税）人民币18,645,215.37元后，募集资金净额为人民币383,813,275.20元。上述募集资金到位情况已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年11月15日出具的安永华明（2021）
验字第61278344_B01号《验资报告》验证。
截至报告期末，公司本报告期使用募集资金金额为1.21万元，累计投入募集资金总额为31,400.05万元(其中包括：
2020年度已预先投入募集资金投资项目人民币220.27万元的自筹资金)，公司募集资金专户余额32.58万元 (含利息收入并扣除手续费)。另使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为7,000.00万元。
鉴于公司部分募投项目的募集资金已按规定用途使用完毕，为了规范募集资金的管理和使用，公司对相应的募集资金专户办理了注销手续，具体内容详见公司2023年03月30日披露于巨潮资讯网的《关于部分募集资金专户完成销户的公
告》（公告编号：2023-008）。
二、向不特定对象发行可转换公司债券经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意上海雅创电子集团股份有限公司向不特定对象发行
可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕1982号）同意，上海雅创电子集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券3,630,000张，每张面值为人民币 100元，募集资金总额为人民币36,300.00 万元，扣除各类发行费用后实
际募集资金净额为人民币35,386.98万元。募集资金已于2023 年10月26日划至公司指定账户，上述募集资金到位情况经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并出具了“安永华明（2023）验字第70023062_B01号”《验资报
告》。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文截至报告期末，公司本报告期使用募集资金金额为9,331.96万元，累计投入募集资金总额为10,518.14万元，公司募
集资金专户余额1,533.12万元 (含利息收入并扣除手续费)。另使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为19,990.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否 截至 截至募集 达到 本报 截止报
承诺投资 已变 调整 本报 期末 期末 项目可行资金 预定 告期 告期末 是否达
项目和超 更项 后投 告期 累计 投资 性是否发承诺 可使 实现 累计实 到预计
募资金投 目(含 资总 投入 投入 进度 生重大变投资 用状 的效 现的效 效益
向 部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 化总额 态日 益 益
变更) (2) (2)/(1)期
承诺投资项目汽车电子
13,838 年12研究院建 否 7,000 0 0 0.00% - - 不适用 否
.54 月31设项目
日汽车电子
28,268 22,881 22,891 100.04 年12 5,728. 12,589.8元件推广 否 0 不适用 否
.26 .33 .14 % 月31 23 6项目
日汽车芯片
12,547 8,508. 100.10 年12 2,552. 3,932.42IC设计项 否 8,500 1.21 不适用 否
.95 91 % 月31 82目
日218.04 2026 - -
雅创汽车年12
电子总部 否 22,700 22,700 260.38 1.15% 不适用 否月31
基地项目日
汽车模拟 9,113. 2026 2,208. -芯片研发 92 10,257 75.42 年12 75
否 13,600 13,600 不适用 否及产业化 .76 % 月31
项目 日9,333.
承诺投资 90,954 74,681 41,918-- 17 -- -- 10,489 16,522.2 -- --
项目小计 .75 .33 .19.80 8
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文超募资金投向
不适用 否90,954 74,681 9,333. 41,918
合计 -- -- -- 10,489 16,522.2 -- --.75 .33 17 .19
.80 8分项目说
明未达到截至报告期末，2021年度向社会公众首次公开发行股票的募投项目，“汽车电子研究院建设项目”暂
计划进无进展投入。主要由于该项目原实施计划为在公司现有土地（上海市闵行区春光路99弄60号、62号）
度、预计上进行拆旧重建，其中春光路99弄60号目前用于公司仓库，春光路99弄62号系公司现有办公所在
收益的情地。现计划通过自有资金购入毗邻的上海市闵行区春光路99弄58号房产土地，以及拆除春光路99弄58
况和原因号、60号进行实施。上述事项公司于2023年10月27日召开了第二届董事会第十五次会议以及第二届监
（含“是否事会第十四次会议审议通过。截至目前，上述土地购置事项已通过上海闵行区经济委员会牵头召开的“三
达到预计委二局”联合评审会的评审同意，完成了58号的权属变更，后续的政府审批流程尚在推进中，待完成相关
效益”选择审批流程后，公司将尽快推进该项目的建设。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
报告期内发生募集资金
公司于2023年10月27日召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通投资项目
过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意将公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票实施地点
募集资金投资项目“汽车电子研究院建设项目”的实施地点由上海市闵行区春光路99弄60号及62号变更变更情况
为上海市闵行区春光路99弄58号及60号。本次变更募投项目实施地点事项不改变募集资金的用途及实施方式，不会对公司正常的生产经营和业务发展产生不利影响。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
1、2021年度向社会公众首次公开发行股票的募投项目于2021年12月10日，公司召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第九次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置募集资金 换截止2021年10月31预先投入募投项目的自筹资金8,305,353.62元和已预先支付发行费用的自筹资金
投资项目 3,614,596.54元，共计11,919,950.16元置换预先投入的募集资金。
先期投入 2、2023年度向不特定对象发行可转换公司债券及置换情 于2024年1月9日，公司召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过
况 了《关于对以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金予以重新确认的议案》，同意公司及子公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金9,386.99万元和已支付发行费用187.28
万元，共计9,574.27万元。公司本次“关于对以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金予以重新确认”的相关事项，不涉及变更募集资金投向、使用闲置募集资金暂时补充流动资金或者归
还银行贷款等情形，不存在挪用募集资金、损害公司和股东利益的情况。
适用用闲置募 于2023年11月9日，公司召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过
集资金暂 了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情时补充流 况下，使用不超过人民币27,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，其中包含公司首次公开发行股
动资金情 票募集资金7,000.00万元以及向不特定对象发行可转换公司债券募集资金20,000.00万元，使用期限自本况 次董事会审议通过之日起不超过12个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专用账户。截至2023年12
月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为26,990.00万元。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日，公司募集资金专户余额 (含利息收入并扣除手续费)为人民币1,565.70万元，另
金用途及 有人民币26,990.00万元用于暂时补充流动资金。
去向于2024年1月9日，公司召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通
募集资金过了《关于对以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金予以重新确认的议案》，
使用及披同意公司及子公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金9,386.99万元和已支付发行费用
露中存在187.28万元，共计9,574.27万元。公司本次“关于对以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用
的问题或的自筹资金予以重新确认”的相关事项，不涉及变更募集资金投向、使用闲置募集资金暂时补充流动资金
其他情况或者归还银行贷款等情形，不存在挪用募集资金、损害公司和股东利益的情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润分销业务核心主
体，位于香港的主要采购主体， 6,000,000.0 691,624,058. 158,125,695 672,803,825 31,597,035. 23,441,404.
香港台信 子公司同时负责中国香 0港币 49 .78 .03 80 25
港及东南亚地区的采购和销售
分销业务核心主体，位于上海自
贸区的主要采购 15,000,000. 569,196,359. 71,474,666. 253,344,198 5,061,865.8 3,796,385.8雅信利 子公司
主体，同时负责 00人民币 60 15 .95 4 1上海自贸区内的
客户销售上海谭慕 子公司 电源管理 IC 的 100,000,00 188,769,500. 139,693,603 199,019,079 5,253,614.5 5,282,168.0
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文研发设计，国内 0.00人民 05 .87 .34 2 4
IC业务销售主体 币怡海能达 被动元器件的分 12,000,000. 223,713,378. 132,237,189 441,034,565 28,409,154. 22,755,145.
子公司（合并） 销 00人民币 25 .27 .63 05 53
11,000,000. 91,983,848.1 80,094,251. 85,235,366. 26,923,610. 22,817,070.欧创芯 子公司 IC的研发设计
00人民币 3 42 80 82 78法定股本
威雅利注 参股公司 分销业务 120,000,00 - - - - -0股
注：参股公司威雅利的经营亏损，公司投资损失的金额为2,374.51万元。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中澳电子 购买 无重大影响
WEC（合并）实现归母净利润占公司WEC 购买
归母净利润的6.82%WEM 购买 无重大影响
WEIND 购买 无重大影响WEPG 购买 无重大影响
WETH 购买 无重大影响WEHK 购买 无重大影响
KINWAI 购买 无重大影响WESH 购买 无重大影响
WESZ 购买 无重大影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司全资子公司香港 UPC 以自有资金或自筹资金15,892,519.00 美元购买 JUBILEE INDUSTRIESHOLDINGS LTD持有的 WEC剩余 86%的股权,WEC及其8家子公司纳入公司合并报表范围内。（分别为WEM、
WEIND、WEPG、WETH、WEHK、KINWAI、WESH以及WESZ）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“成为电子行业细分市场最具影响力的合作伙伴”作为公司的使命，未来公司将仍会沿用现有的电子元器件分销业务和自研 IC 业务协同发展的模式，发挥两大业务的协同优势，进一步强化公司的核心竞争力，在电源管理 IC 领域内取
得一定的成就，同时成为国内汽车电子领域内电子元器件分销的领先者。
1、 关于电子元器件分销业务公司将采取内生式增长与外延式并购并行的产业布局，实现公司规模的不断扩张。基于公司在汽车电子领域内的长期
耕耘，积累了丰富的客户群体，首先，公司采取“稳定存量客户，拓展增量业务”的策略，充分发挥技术型分销商的特点，
利用优质的技术服务带动电子元器件销售的模式，围绕客户需求推广方案及产品，提高与客户的黏性，争取新的项目订单，
提升单一客户的销售额；同时，公司将不断优化丰富产品线资源及产品结构，采取开拓“新产品、新领域、新市场”的策略，
以实现公司增量市场业务的成长，贡献新的利润增长点。
伴随着人工智能的不断催化，国家亦号召“AI 赋能 产业焕新”，长期来看公司将响应国家政策，开辟除汽车电子领域外的“第二增长曲线”，聚焦AI发展，布局AI产业链，为公司未来发展注入新动力。
2、 关于电源管理IC设计业务上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司专注于模拟芯片领域，未来将持续加大研发投入，做好长期的人才储备工作，扩充研发团队，推进产品研发进度，
丰富产品品类型号，为客户提供多元化产品，提升产品覆盖率；同时，公司将探索多元化的合作渠道，拓展模拟芯片品类，
增加产品类别宽度，进一步提高车规级产品技术水平，满足车规级芯片市场需求的持续扩张，从而提升公司的行业地位，
成为国内知名领先的模拟芯片设计厂商。
（二）2024年度经营计划
1、积极开拓市场，深化与既有客户的合作公司主旋律仍是围绕汽车产业链进行市场开拓，主要合作的客户为直接供货给整车厂商的Tire1或Tire2的灯厂或模组
厂，如延锋伟世通、金来奥、华域汽车、长城汽车、星宇车灯等。公司基于现有的客户资源，稳定存量业务，拓展增量业务，巩固深化与客户们的合作关系，大力推广公司代理及自研的产品，争取拿到更多的车厂项目。同时，公司关注行业前
沿发展趋势，进一步探索新的业务合作机会，努力提高公司产品在单车上的应用量及价值量。公司将把握汽车电子化、智能化、网联化持续升级的趋势，保持公司业务的持续稳定增长，扩大公司在汽车电子细分领域的市场份额。在国内汽车电
源管理IC领域，公司将借助现有的先发优势及行业发展机遇，持续进行核心技术与新产品的研发，加快拓展国内市场的速度，提高IC产品的渗透率。
2、加大产品的研发投入，形成丰富产品线布局模拟芯片厂商的主要竞争力之一为产品的丰富度，因此，产品设计能力是公司的核心竞争力，也是推动公司业绩增长
的驱动力。在自研IC业务中，公司将继续加大研发投入，以马达驱动IC、LED驱动IC、DC-DC、LDO为产品主线，丰富产品型号，进行产品性能和技术的升级。同时公司将进一步扩大研发范围，不仅局限于电源管理芯片，还包括模拟芯片中
的隔离以及信号链产品，公司亦都会陆续完善布局，进一步提高产品的竞争力。在电子元器件分销业务中，公司根据市场发展趋势，与优质的供应商进行合作，扩充公司产品线 ，从而提高公司分销业务的市场覆盖面和竞争优势。
3、探索多元化的合作模式公司将在加强自身技术研发、产品创新的基础上，为下游客户提供行业领先的产品及服务，在产品稳定性、技术先进
性方面向全球顶尖设计商靠拢，借助资本市场提供的平台和上市公司的身份，探索多元化合作模式，完善公司产业布局，
增强企业的抗风险能力，力争业务覆盖更多主流系统集成商和整车厂，实现产业链的协同效应。
4、进一步优化海外市场的拓展随着全球经济、世界政治以及国际关系的深度变革，全球价值链、产业链和供应链正在经历着重大调整，东南亚被普
遍认为是全球链变的受益者。报告期内，公司子公司香港 UPC 已拥有 WEC100%的股权，加速实现了公司东南亚市场的布局，WEC在越南、马来西亚、印度和泰国等东南亚多地均设立销售机构，公司拥有了完善的销售体系，以各销售机构为辐
射中心，进一步提升客户群体覆盖率，进行海内外市场两手抓，布局亚太市场，加强“走出去”策略的落地，夯实公司全球化扩张的基石。
5、加强公司人才队伍建设，提高经营管理水平公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，通过引入海内外高层次的管理、技术人才，不断扩大研
发及销售团队，结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展方向的技术研发及人才梯队；同时，持续提高公司总体的经营管理水平，不断加强管理人员的学习和培训，不断完善管理制度，采用包括薪酬、员工福利、股权激励在内的多种差异
化的激励措施来稳定和扩大人才队伍，充分调动员工工作积极性，为公司未来的发展提供持续不断的人才支撑。
6、适时推进公司产业投资和并购公司将结合宏观经济情况和资本市场发展变化情况，根据实际需要，寻求与推进产业投资与并购工作。在保证内生稳
健增长的前提下，围绕公司的主营业务，寻找符合公司长期战略方向的外延发展机会，加强产业融合，以推动公司整体发展，提高综合竞争力。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济波动风险电子元器件是现代电子工业的基础，是当今一切现代信息技术设备和系统的核心元件。电子元器件产品下游应用行业
广泛，包括汽车电子、通讯设备、家用电器、工业控制等在内的国民经济各个领域，因此电子元器件市场不可避免地会受到宏观经济波动的影响。宏观经济的变化将直接影响下游产业的供需平衡，进而影响到电子元器件市场。如果未来宏观经
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文济出现较大波动或者持续低迷，将会影响电子元器件行业的发展，包括公司在内的电子元器件分销商同样也会受到不同程
度的影响。
2、汽车市场波动风险公司分销的电子元器件及自主研发设计的电源管理IC下游应用主要是汽车市场，主要客户为汽车电子零部件制造商。
我国汽车市场整体生产情况受到经济环境、上游产业情况和消费力等诸多因素影响。根据国家统计局和中国汽车工业协会数据，2022 年，我国汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和2,686.4 万辆，同比分别增长 3.40%和2.10%；其中，新能源汽车继
续保持快速增长态势，2022年新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。2023年汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万
辆。
汽车产业受到政策、市场环境周期性影响较大，若国内汽车市场出现较大波动，将会对汽车产业链内公司的生产经营产生不利影响。从而可能导致公司出现订单需求不足、库存积压、货款收回困难等情况，对公司经营造成不利影响，进而
对公司业绩产生不利影响。
公司将会加快布局新能源汽车市场，积极拓展与相关车厂合作的商业机会，通过不断丰富产品和服务的类别、提升自主创新能力，继而稳步提升市场占有率和行业影响力。
3、核心人员流失、核心技术泄漏风险多年来，公司深耕汽车电子领域，除了在分销业务中为客户提供技术支持服务，还为下游客户提供从前期验证到量产
阶段的系统级软硬件解决方案，同时进行车规级模拟芯片的自主研发。经过多年的研发和积累，公司在车规级芯片产品的开发、电子元器件的应用方案等方面形成了多项核心技术，并将这些核心技术应用于IC产品的开发以及分销业务中。这在
很大程度上依赖专业人才，特别是核心技术人员，如果公司出现核心技术人员流失的情况，不仅会影响公司IC芯片的持续创新能力以及为下游客户提供技术服务的能力，还有可能导致核心技术的泄密，对公司经营业绩造成重大不利影响。
公司一方面将加大招贤纳士力度，积极从外部引进各层次人才，同时加强内部培训，完善培训机制，使技术人员业务水平不断提升；另一方面公司将进一步完善薪酬福利制度，对员工进行多种方式的激励，同时，公司将不断加强企业文化
建设，增加企业凝聚力。
4、技术开发和迭代升级风险公司为客户提供技术支持服务，需要提前进行未来市场预测、判断，同时在核心技术上加大研发投入。如果公司在市
场发展趋势的判断方面出现失误，未能在快速发展的汽车电子市场储备和开发出相配合的技术服务方案，或者投入一定的资源进行开发的技术方案没有得到客户认可，将对公司的竞争能力和持续发展产生不利影响。
公司的电源管理IC设计业务属于IC设计行业，IC设计行业内的技术不断革新，需要持续研发投入和新产品开发。倘若公司今后未能准确把握行业技术发展趋势并制定新技术的研究方向，或研发速度不及行业技术更新速度，公司可能会面
临IC开发的技术瓶颈，对公司的竞争能力和持续发展产生不利影响。
公司将密切关注市场的技术动态和市场发展，加强技术研发的市场调研、可行性研究和分析论证，根据市场需求情况和技术发展动态及时调整和优化新技术的研发工作。
5、汇率风险公司的外汇收支主要涉及电子元器件的进口和产品的境外、保税区销售，涉及币种包括美元、日元、港元等。由于汇
率的变化受国内外政治、经济等各种因素影响，具有较大不确定性。因此，如果未来人民币汇率出现较大波动，将对公司经营成果造成不利影响。
公司将密切关注外汇变动情况，做好详细的风险评估，根据外汇波动及时调整资金的运营，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
6、商誉减值风险2022-2023 年度，公司分别完成了对怡海能达、欧创芯以及 WEC 的股权收购，截至报告期末，公司商誉为 12,692.11
万元，占当期期末总资产的比例为 4.73%。如果未来被收购公司经营状态出现恶化，则可能产生商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
怡海能达在报告期内已由消费电子逐步向汽车电子转型，汽车电子收入占比较上年同期有所提升，汽车、工业等领域，
该类市场相对稳定性较高；欧创芯自纳入合并报表范围后，其技术产品等也在陆续计划转型至车规级。
上海雅创电子集团股份有限公司2023年年度报告全文公司将积极推进与两家业务公司的协同发展，使总体业务的呈良好稳态发展趋势，从而降低公司商誉减值方面的风险。
7、供应商集中度较高及变动风险公司电子元器件分销业务的上游供应商是电子元器件设计制造商，这些设计制造商的实力及其与公司合作关系的稳定
性对于公司的持续发展具有重要意义。目前，公司主要分销东芝、首尔半导体、村田、松下和 LG 等国际电子元器件设计制造商的产品。报告期内，公司前五大供应商合计采购占比超过60%，主要供应商的集中度较高。
如果公司与上游设计制造商的合作授权关系出现变化，例如供应商改变和公司的合作模式；或者上游设计制造商之间发生兼并收购，进而对现有产品线分销授权进行调整；或者公司长期未能达到上游设计制造商的销售规模和技术水平要求，
上游供应商选择其他分销商进行合作；或者上游电子元器件设计制造商经营销售策略发生重大变化，改变目前以分销方式进行的产品流转模式；或者主要上游设计制造商自身经营情况出现较大波动，或其在电子元器件的领先地位受到其他厂商
的冲击；都将会对公司的经营业绩造成重大不利影响。
公司计划进一步加强与供应商的战略合作关系，进一步开拓利益共通的合作项目，在获取下游项目机会的同时也能够给供应商带来切实的业务增量。
8、经营管理风险公司在发展过程中已建立了高效的管理体系和经营管理团队，由于公司在多个国家和地区均设有分支机构，业务和人
员遍布较广，如不能对各子公司进行有效治理，将可能出现对子公司管理方面的风险，从而可能对公司的经营管理带来不利影响。
公司将积极完善公司治理制度，提高管理团队的经营管理水平，加强对子公司的管理与控制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参见公司发布
参见公司发布于巨潮资讯网
于巨潮资讯网2023年05月 全景网投资者 参加业绩说明 的《投资者关
其他 其他 的《投资者关05日 关系互动平台 会的各投资者 系活动记录
系活动记录表》（编号：
表》2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否