杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
1、公司所处行业公司主营业务主要为丝巾、组合套装、家纺、品牌服装、围巾等丝绸文化创意品，以及丝绸面料、
贴牌服装、数码印花加工等丝绸纺织制品。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）规定，公司产品部分属于“纺织服装、服饰业（C18）”，部分属于“纺织业（C17）”。
2、行业发展情况丝绸文化是具有中国特色的文化之一，丝绸产业作为我国传统产业，有着独特的魅力和深刻的文
化内涵。近年来，丝绸行业基础研究领域不断深化，各行业对丝绸传统文化元素深入挖掘，丝绸+旅游、
丝绸+文化、丝绸+创意等行业不断融合，孵化出蚕桑文化旅游、丝绸工业旅游等新业态，蚕茧科普基地、
丝绸小镇等快速发展，全行业综合经济效益得到提升。
2021 年 9 月，商务部发布《关于茧丝绸行业“十四五”发展的指导意见》，提出了行业发展取得新成效、结构调整迈出新步伐、科技创新实现新突破、品牌建设创造新优势、文化传承迈上新台阶、绿
色发展达到新标准等6个方面的发展目标；明确6个方面的重点任务，即实施创新驱动战略、增强核心竞争力，加快产业结构优化、推动高质量发展，要加强质量品牌建设、构建竞争新优势，传承弘扬丝绸
文化、坚定产业文化自信，助力乡村振兴战略、推动绿色低碳发展，实行高水平对外开放、开创合作共赢新局面。
据国家统计局数据显示，2023 年全国规模以上家纺企业营业收入同比小幅下降 1.2%，降幅自年初以来呈逐渐收窄趋势。国家减税降费政策落地进一步减轻企业的成本压力，家纺规模以上企业的营业成
本下降幅度整体深于营业收入的下降幅度，从而使行业利润保持在正增长区间，利润率为 4.79%，较上年有所提高。2023 年全国社会消费品零售总额为 4.7 万亿元，同比增长 7.2%；其中服装鞋帽、针纺织
品类(含家纺)金额为 1.4 万亿元，同比增长高达 26.0%；规模以上家纺企业内销产值在维持上年总体水平上进一步有所提高，同比微增0.3%。
数码印花方面，2019 年，工业和信息化部发布的《印染行业绿色发展技术指南（2019 版）》将数码喷墨印花技术列为绿色先进适用技术之一，为印染行业转型升级和企业技术改造提供指引方向。
2021 年，浙江省生态环境厅和浙江省经济和信息化厅联合发布了《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》（浙环函〔2021〕64 号），加快推进数码喷墨印花技术发展和产业化应用。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文在生态文明建设和“双碳”战略的推动下，印染行业低碳化转型进程加快，数码喷墨印花或将迎来新一
轮发展窗口期。据中国印染行业协会预计，“十四五”时期，中国数码喷墨印花行业有望保持 20%的复合增长率，至 2025 年，数码喷墨印花机市场保有量约 8 万台；墨水消耗量约 6 万吨；纺织品数码喷墨
印花产量超过50 亿米，占中国印花总量的25%，占全球数码喷墨印花总量的30%。
2023 年 11 月，工业和信息化部等四部门联合印发《纺织工业提质升级实施方案（2023—2025年）》（以下简称《方案》），提出到 2025 年，我国现代化纺织产业体系建设取得实质进展，规模以
上纺织企业营业收入稳中有增，发展质量效益保持良好水平，纺织工业国际优势地位进一步巩固提升。
《方案》指出印染行业提质升级路径方向，聚焦行业智能化绿色化转型，着力增强印染行业的韧性和竞争力。优化印染行业发展环境，支持印染企业开展智能化绿色化改造，减少能耗水耗及污染物排放，强
化纺织产业体系完整优势和产业链发展韧性。《方案》还提出要开发智能制造工业软件和生产装备，加强绿色印染装备的研发推广；夯实绿色发展基础，加强印染行业规范管理；加快纺织绿色工厂、绿色产
品、绿色供应链、绿色园区建设；完善纺织清洁生产评价体系，推动印染行业清洁生产审核；集聚行业力量培育科技创新平台，强化先进印染技术等国家制造业创新中心服务能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
（一）主要产品和经营模式
1、公司主营业务、主要产品公司将中国传统丝绸文化与创意设计、数码印花生产工艺相结合，专业从事丝绸相关产品的研发设
计、生产与销售。公司主要产品按照客户群体和是否具备终端消费品牌可分为丝绸文化创意品（自有终端品牌）和丝绸纺织制品（非自有终端品牌），其中以“万事利”自有品牌为核心的丝绸文化创意品主
要包括丝巾、组合套装、家纺、品牌服装、围巾、丝绸工艺品；以技术加工为核心向知名女装品牌提供的丝绸纺织制品主要包括丝绸面料、贴牌服装以及公司凭借工艺优势向客户提供的数码印花加工服务。
（1）丝绸文化创意品公司丝绸文化创意品聚焦于产品消费场景与中国文化中重要节日、仪式相结合，产品创意设计与中
国文化元素图样、客户个性化定制需求相结合，产品营销策划与中国文化习俗、IP 相结合，将中国丝绸与中国文化融合创新，讲好中国故事，塑造民族品牌，开发出一系列符合当下消费者需求的丝绸文化
创意产品。目前产品涵盖传统节日礼、时尚伴手礼、盛会衍生礼、健康家居品等多个系列。
（2）丝绸纺织制品公司丝绸纺织制品专注于丝绸数码印花生产工艺和技术研究创新，主要面向品牌女装客户，凭借数
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文码印花生产工艺及质量控制等优势，树立了良好的市场形象，与众多优质客户建立了合作关系。
（主要产品品类）
2、经营模式（1）研发与设计模式
①丝绸文化创意品（自有终端品牌）
针对丝绸文化创意品，公司下设的丝绸研究院进行自主研发设计，丝绸研究院二级部门商品中心负责及时了解、搜集市场热点信息、流行趋势，进行商品企划，设计研发中心则根据商品企划负责新品及
个性化定制产品的开发。为不断拓宽丝绸产品类别，丝绸研究院下设丝蛋白技术研发部、丝绸复古技术研发部、一体机项目部、健康产品部、国潮文创产品项目部等部门就丝绸具体方向的应用进行研发创新。
②丝绸纺织制品（非自有终端品牌）
针对丝绸纺织制品，公司采取以自主研发为主、合作研发为辅的模式。通过多年的生产经验积累，
公司已开发出了数码印花色彩管理体系并熟练掌握了双面数码印花生产工艺，使得公司在丝绸纺织制品领域拥有了较强的竞争优势。公司坚持产、学、研相结合的合作研发模式，与浙江大学、浙江理工大学、
杭州电子科技大学等高等院校建立了项目开发合作关系，不断地将先进的丝绸技术引入到实际生产环节中，并通过不断的尝试改善现有生产工艺。
（2）生产模式公司生产模式主要分为自主加工和外协生产。其中，公司针对具有核心竞争力的数码印花加工工艺
采取自主加工方式，而对于面料染色、传统台版印花、成衣加工、丝巾卷边、蚕丝被加工等技术含量相对较低，行业竞争充分，可替代性较强的工艺/环节采取外协生产的模式。外协生产根据是否由供应商
提供原材料和结算方式可进一步分为外包模式（全额结算）和委托加工模式（净额结算）两类。公司综杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
合考虑具体产品的面料类型、生产工艺、品质要求、交付时效等因素，确定外协生产所采取的模式。随着公司逐步向能够发挥数码印花核心工艺优势的产品倾斜，数码印花加工业务客户数量增加，丝绸文化
创意品和丝绸纺织制品自主加工比例均呈逐年提升趋势。
（3）采购模式公司制定了严格的供应商选择及管理制度并建立了《合格供应商名录》，主要采取与供应商签订年
度框架协议方式开展采购。公司采购模式主要分为两种：依据销售计划进行备货式采购、依据销售订单以销定采。其中备货式采购的销售计划系公司商品中心牵头内部相关部门根据最近三个月的动态销售数
据、个性化订单及补货周期制定。
在备货式采购模式下，公司会采购丝巾、围巾、家纺、品牌服装等产品的半成品，并根据实际销售情况对采购进行动态调整。随着数码印花工艺水平提升，公司面料的数码印花加工环节由公司自主完成，
厂丝织造加工、丝巾卷边、成衣制作加工等服务由公司向外协供应商采购。同时为发挥原材料集中采购的价格优势，公司逐步开始采购丝绵、胎套等原材料后委托供应商加工成蚕丝被成品。
在以销定采模式下，在承接贴牌服装、成品面料的销售订单后，公司组织采购包括白坯面料、色坯面料、服装辅料、染料助剂等原辅料和产成品（成品面料、成品服装等）及外协服务（染色、台版印花、
成衣制作等）。
（4）销售模式①丝绸文化创意品（自有终端品牌）
公司丝绸文化创意品销售模式分为直销和分销两类，具体情况如下：
销售模式 销售渠道 备注企业团购：销售团队针对企事业单位、社会团体等的销售
销售团队个人团购：销售团队针对个人VIP客户的销售
直销模式直营门店及展示营销公司直接经营、投资、管理的实体店，兼具销售及品牌展示营销的功
中心 能线上平台 公司利用大型线上零售平台直接经营的形态
公司特别许可授权在指定区域内以实体店铺形式只经营万事利丝绸产加盟商
品，且符合万事利丝绸品牌形象的分销商经公司授权借助自有线下或线上渠道销售万事利丝绸产品的企业或个
分销模式 经销商人，具体渠道包括地区代理、B2C网络平台、特定客户渠道等
依托于自身平台销售万事利丝绸产品，赚取买卖差价，公司承担货物代销商
毁损灭失风险注：公司丝绸文化创意品根据成本加成原则确定产品吊牌价，并综合考虑客户类型、销售规模、合作历
史等因素在吊牌价基础上给予客户一定折扣。新品上市后吊牌价通常不会再进行调整。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文②丝绸纺织制品（非自有终端品牌）
公司丝绸纺织制品的销售模式均为直销。公司针对丝绸纺织制品配备了专业的销售和服务团队，通过行业展会、客户转介绍、网络社群营销等方式获取订单，其负责针对客户的需求设计供应方案，经双
方认可后签订销售订单。丝绸纺织制品定价方式为根据每笔订单估计成本，以成本加成法确定报价。
3、市场地位公司深耕丝绸行业多年，注重对丝绸历史和文化价值的挖掘，利用文化创意推动产品创新进而推动
中国民族产业的发展，让世界爱上中国丝绸，将“万事利”打造成“中国的世界级丝绸品牌”。历年来，
公司被评为 2018 全国茧丝绸行业年度创新企业、浙江省重点文化企业（2016-2017 年度）、2014 年度浙江省创新型示范和试点企业、2020 年度浙江省创新型领军企业、中国纺织行业工业设计中心（2021-
2022）、中国纺织工业联合会绿色丝绸产品开发基地（2023-2025）、中国纺织工业联合会数码双面印花丝绸产品开发基地（2023-2025）。
就品牌美誉度而言，“万事利”已是行业内的知名品牌。1999 年，公司拥有的“万事利”商标被认定为中国驰名商标。2015 年，公司被中国纺织品商业协会评为“十大丝绸品牌”之一。2017 年，
“万事利”品牌入选国家商务部外贸发展局“中国之造”国家品牌计划。2021年，公司参与“30.60中国时尚品牌碳中和加速计划”，入选“2021年度中国企业社会责任案例”。
凭借多年来对产品质量的严格控制以及对丝绸文化属性的深入研究与产品创新，公司已成为国家级盛会礼宾服务的重要保障单位之一，主要丝绸文化创意品成功服务了北京奥运会、上海世博会、广州亚
运会、G20 杭州峰会、北京“一带一路”国际合作高峰论坛、厦门金砖国家领导人会晤、北京冬奥会、
杭州亚运会等一系列国际盛会，用丝绸文化创意和工艺技术彰显了中国文化的魅力。
公司及子公司万事利数码均为高新技术企业，拥有行业内领先的丝绸双面数码印花生产工艺。凭借杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
上述工艺及产品质量，公司与众多优质企业建立了合作关系。子公司万事利科技亦被评为 2017 年纺织工业践行智能制造试点企业。公司拥有 IART 双面数码印花技术、ICOLOR 色彩管理技术、GBART 数字环
保印染技术，以数字化构建了柔性快反生产链的支撑。公司的 AIGC 的设计平台，通过文化和科技融合，
实现“要一条丝巾的设计，做一条丝巾的生产，给你一条丝巾的享受”，可满足客户情绪价值的个性化、
定制化、时尚化产品。
（三）报告期内经营情况概述报告期内，随着国内生产生活的有序恢复，消费场景的拓展，促消费政策的落地，公司抓住这一机
遇，通过持续的创新和市场营销策略，加大对线上线下业务的拓展力度，不断开拓新的市场空间，公司的销售规模和利润实现较大幅度增长。同时在杭州亚运会召开的影响下，公司通过供应、销售特许产品、
赞助、宣传等方式与亚运会紧密合作，进一步提升了品牌知名度和形象，赢得了消费者的信任和认可。
报告期内，公司实现营业收入 6.92 亿元，较上年同期上升 26.10%；实现归属上市公司股东的净利润3,474.05 万元，同比上升 2,284.66%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 3,015.33 万
元，同比上升297.22%。
1、加大国内市场的拓展力度，提升营销体系服务能力。
报告期内，公司围绕组织管理的强化和流程的优化展开了多项举措，适时调整营销策略，积极拓展以杭州为中心、辐射长三角乃至全国的市场版图。公司在国内一线城市和核心商圈开设品牌体验店，并
对原有店铺升级改造，淘汰不符合公司品牌形象及要求的门店，保证品牌形象的统一性，深度链接用户与品牌，传播丝绸之美文化之美，通过为用户创造价值提升万事利品牌价值，有效地增强了用户对品牌
的认同感。在渠道拓展方面，公司已成功与上海、南京、济南、武汉等 16 个重要城市或地区签订了合作协议，为公司的省外发展奠定了坚实基础。此外，公司在南京德基高端商圈开设了直营店，进一步提
升了品牌的影响力和市场地位。同时，公司与西安、北京、上海等地的合作洽谈也在积极推进中，为公司未来在这些核心城市将有更大的发展空间做好铺垫。
（杭州大厦店） （滨江银泰店）
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文（南京德基店） （武汉国际广场店）
公司作为杭州亚运会的官方供应商、特许生产企业及特许零售企业，本次通过与杭州亚运会合作，
公司品牌获得了空前的关注度和广泛传播。在亚运会召开期间，公司当月销售收入同比获得较大增长。
公司积极发挥自身在品牌文化、产品开发、技术开拓、跨界融合等方面的优势，深度参与亚运会的各项筹备与服务工作，在亚运会期间，公司不仅设计和生产了亚运奖牌的真丝绶带，更是将丝绸文化与亚运
元素巧妙融合，设计开发出了100多款独具城市文化韵味的亚运特许产品，其中不乏与香氛、茶叶、电竞等跨界IP结合，推出了“杭州欢迎您”、游戏IP主题系列等亚运礼盒，提供全方位多渠道的亚运产
品服务。公司荣获杭州亚运会、亚残运会“浙江省先进集体”，为实现“办好一个会、提升一座城”增添一抹亮色，用丝绸讲好中国故事，传播杭州声音!
2、深化线上业务模式，服务能力持续增强。
报告期内，公司针对线上营销方案进行了持续且深入的强化与细化，通过产品和内容的双重升级来巩固店铺在品类中的领导地位。公司不仅着力于培育并扩大万事利自有的直播平台，还积极与线上商家
和直播达人展开合作，成功构建了线上分销渠道。此外，公司还推出了线上个性化定制业务，使品牌与客户之间的交互更加持续、多元和深入。在平台布局方面，公司采取了多渠道策略，已成功入驻天猫、
京东、有赞、抖音、唯品会、小红书、视频号等众多知名电商平台，并积极布局小程序，实现与线下业务的无缝对接和高效联动。这种全方位的平台布局策略，提升了公司的品牌曝光度和市场覆盖率。公司
在新电商领域的运营能力得到了显著提升。凭借在品牌文化、创意设计和新兴技术等方面的持续投入和创新，公司成功打造了一款名为“玉兰赋”的双面印花方巾，该产品在2023年天猫“丝巾/围巾”类目
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文下成为销量冠军，单品销售额突破 1300 万，成为公司线上业务的一大亮点。总体来看，公司在报告期
内线上业务实现了持续增长，这得益于公司对产品创新、内容升级、渠道拓展和运营能力提升等多方面的不懈努力和持续投入。
（玉兰赋）
3、加大品牌宣传，明确定位、塑造调性、营造氛围。
公司基于对消费者需求及审美变化的研究下，公司以“让世界爱上中国丝绸”为核心使命，巧妙融合新媒体与传统媒体，通过多元化的跨界合作策略，精心策划并实施了一系列高效的品牌和市场推广活
动。为了塑造更加高端的品牌形象，公司对万事利门店进行了全面的视觉升级，不仅制定了统一的 SI标准，还着重于“标准打造”和“形象提升”，成功打造出新一代既具吸引力又易于复制推广的门店形
象。在品牌传播方面，公司注重优化新媒体品牌搜索，实时监测舆情，以确保品牌形象的积极与健康。
同时，通过有针对性地围绕“万事利”品牌标签进行系列传播活动，有效沉淀了品牌的独特风格和视觉元素，进一步强化了“万事利”品牌视觉锤的识别度，从而显著提升了品牌的知名度、美誉度和忠诚度。
报告期内，公司紧抓今年杭州亚运会的宝贵机遇，作为全程参与者和见证者，充分利用这一国际盛事平台，全面展示了公司以丝为媒，以绸为桥，在服务好“家门口”亚运会的同时，呈现“杭州丝绸”的独
特魅力，以匠心、文化和科技，让万事利品牌影响力再上新台阶。
4、全面推进研发技术成果转化，推动“设计、生产、营销”的革新。
公司致力于构建绿色低碳循环的产业体系，持续以“绿色生产力”引领产业数字化变革，通过坚持自主创新，持续投入研发新技术、新产品、新模式，已形成多项关键能力。报告期内，公司一方面进一
步深化数码印花在丝绸领域的技术研发，持续投入提升色彩管理技术，加大对环保印花新技术如数字化绿色印染技术的研发力度，力争污水、氨氮大幅度减排，助力实现“双碳”目标，持续提升数码印花产
品附加值。公司研发的GBART一体机项目实现了面料的打印、蒸化、定型同步进行，并在中国国际丝绸博览会上现场展示。在杭州亚运会期间，公司着力展现的“一条丝巾从设计到生产再到拿到实物仅需 2
小时”的生动场景，见证了万事利丝绸的独特魅力与高新科技的完美结合。另一方面，公司抢抓人工智能发展机遇，经过多年布局，公司与业内 AIGC 科技创新企业合作，共同推进各自在数实产业融合、AI
算法技术等优势领域的互融互通。万事利 AIGC 实验室的数字化创新能力和技术实力，已经成为万事利杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
数字化转型战略的重要支撑。公司利用人工智能技术全力打造了 AI 创意设计工作站、西湖一号丝巾选品平台、喜马东方定制平台等系列创新产品，探索更多维的体验场景。公司个性化定制品牌喜马东方成
功拓展婚庆、开辟宠物等更加细分的消费场景。2023 年 7 月，公司参赛的作品《喜马东方心意礼小程序》以独具匠心的产品交互设计荣获IAI全球设计奖（智造奖）银奖。
（中国国际丝绸博览现场展示“GBART一体机”） （杭州亚运会主媒体中心展示“GBART一体机”）
5、调整融资方式，保障智能工厂项目建设。
自公司 2022 年披露向不特定对象发行可转换公司债券预案后，公司董事会、经营管理层会同中介机构一直积极推进本次可转债的各项工作，在综合考虑宏观经济环境、资本市场环境、公司融资周期及
资金安排等实际情况后，经公司与中介机构沟通并审慎研究，决定终止向不特定对象发行可转换公司债券事项。为继续推进“万事利人工智能工厂项目”建设，公司在报告期内启动向特定对象发行股票项目，
拟募集资金总额不超过 6 亿元（含本数），相关发行方案已分别于 2023 年 4 月 4 日、2023 年 4 月 21日、2023年6月28日经公司第二届董事会第二十一次会议、2023年第一次临时股东大会、第三届董事
会第二次会议审议通过。目前“万事利人工智能工厂项目”土建部分已顺利结顶。
三、核心竞争力分析（1）品牌优势
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文经过数十年的创业创新，万事利品牌以新颖的文化创意、可靠的产品质量、丰富的产品系列、良
好的品牌形象，赢得了广泛的市场认可，并已发展成为我国知名的丝绸品牌之一。
公司不仅致力于为消费者提供丝绸文化创意产品，更关注挖掘、传承中国丝绸文化。公司跳出丝绸做丝绸，突破“丝绸即面料”的简单认知，把丝绸定义为中国文化和经典艺术的新载体、现代技术和
科技创新的新材料、时尚美学和健康生活的新方式。通过形式多样的丝绸文化主题活动，不断提高万事利品牌的社会影响力和知名度，拉近与消费者的距离，如通过丝绸文化讲座的形式一方面以互动交流的
形式回馈客户，另一方面在消费者心目中强化了万事利品牌的时尚性、文化性，增强客户粘性。
（2）文化创意优势①文化沉淀引领价值提升
公司核心经营管理团队长期专业从事丝绸文化创意行业的研发开拓工作，对丝绸文化有较为深刻的理解。在管理团队的努力下，万事利是国内较早将文化历史融入丝绸，并以产品形式将文化理念进行
呈现的公司。通过对丝绸文化的不断研究以及对丝绸文化的理解，公司着力于产品设计的原创性，对于每一款产品的设计都赋予一个文化故事，以丝绸为载体作为一种独特的文化符号表达，从而提升产品的
附加价值。
②坚持创新促进产业变革公司一贯提倡将创新精神根植于产品、营销、管理、技术、服务等每一环节中。公司利用高速数
码印花方法、数码印花颜色再现监控方法、可控发光织物、丝绸书籍快速打印方法、护肤丝素凝胶霜膏的制备方法等专利，有效提升了产品的工艺水平；公司开发的丝绸书、丝绸集邮册、丝绸多功能鼠标垫、
丝绸书画用纸等创新设计，丰富了丝绸文化创意产品的种类，增加了产品的使用功能，为消费者创造了更多选择。公司从技术到产品的各项创新，旨在推动整个丝绸行业从低端制造到以文化和科技为驱动的
丝绸品牌企业转型升级之路。
（3）研发设计优势①参与制定多项行业标准
公司积极参与全国纺织品标准化技术委员会的标准起草、制定工作，系全国丝绸标准化技术委员会及全国服装标准化技术委员会委员单位，作为中国丝绸产业建立标准的主要企业之一。
②设计水平整合全球资源公司积极整合设计资源，组织设计师到国外参展，与国际品牌设计师交流学习，并聘请了意大利
设计师作为顾问，协助公司提高团队素质，提升品牌形象。公司丝绸研究院涉足多个丝绸文化创意产品门类开发。
万事利 AIGC 实验室建成了 50 万+花型数据库，集成了超 300 种算法组成的 AI 图像算法矩阵，成为丝绸行业首个实用图形 AI 大模型——万事利花型大模型，让设计变得便捷、高效、充满创造力，最
大限度满足消费者审美的需求。
（4）技术优势公司耗时多年研发的双面数码印花工艺，是丝绸行业软件与硬件结合的代表成果，使得困扰丝绸
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文行业多年的渗透性问题得到了有效解决。公司系行业内为数不多能实现双面数码印花产业化的企业之一，
参与制定的《双面数码喷墨印花丝绸围巾》标准被列入浙江省品牌建设联合会的 2018 年度第三批“浙江制造”标准制定计划并于2018年12月1日正式实施。
2018 年 12 月，公司主导研发的“一种轻薄丝织物制作方法及该方法制作的丝巾”获中国纺织工业联合会颁发的“中国纺织行业专利奖优秀奖”，表明公司已经成为全球少数掌握“超薄丝织面料”研
发技术的企业。
2020 年 11 月，公司立项研发项目“丝绸面料免水洗印染关键技术研发及产业化应用”被列入2021 年度浙江省重点研发计划，“青逸凝香”免水洗旗袍获中国纺织工业联合会颁发的“2020 年度十
大类纺织创新产品”荣誉称号，无水洗产品进入产业化研发阶段。
2021 年 8 月，公司凭借“秘境传奇”新香云纱系列产品获得 2021 年度“优可丝 BV·2021 中国时尚面料设计大赛”金奖荣誉。
2022年9月，公司凭借丛林迷踪面料获得2022年度中国印染行业优秀面料一等奖。2022年11月，
万事利数码申报生态环保产品类“‘南山下’新丝绸长巾”荣获“2022 年度十大类纺织创新产品”称号。
2023 年 8 月，万事利数码凭借“绿野仙踪·草本丝绸”系列面料获得“2023 中国国际面料设计大赛”综合奖金奖。
此外，公司在数码印花工艺上深耕多年，研发的去除绢本古画图像中绢纹的技术可有效消除绢本古画图像电子文档中的绢纹，实现绢本古画的高精度制。2013 年，公司技术团队成功仿制了流失海外
的12幅千年古绢画赠予敦煌博物馆，将珍贵文物重现国人眼前。
上述技术储备为公司下一步拓宽产品线打下了坚实的基础。
（5）服务经验优势作为国家级盛会礼宾服务的保障单位之一，公司具有丰富的大型国际活动服务经验。截至目前，
公司产品成功服务了北京冬奥会、北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、G20 杭州峰会、北京“一带一路”国际合作高峰论坛、厦门金砖国家领导人会晤、2018年世界游泳锦标赛、G20大阪峰会等一系列
国际盛会。同时，公司已成为杭州亚运会官方供应商、特许生产企业和特许零售企业。公司文化创意产品在国际盛会上彰显中国丝绸文化魅力的同时，业务团队也积累了丰富的服务经验，提升了对大型国际
活动赛事需求的理解。公司善于把握客户的核心需求，服务经验丰富，有助于保障公司业务的可持续发展。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文（亚运会供应部分产品展示）
（6）产品创新优势①产品品类齐全丰富
公司秉承“跳出丝绸做丝绸”的理念，创新开发了上千款丝绸文化创意品，是目前国内产品品种丰富、品类齐全的丝绸企业。丰富的产品体系，可满足不同销售渠道客户的产品需求，降低了单一产品
品种的市场波动风险。
②“丝绸＋”概念跨界融合公司打破原有单一丝绸产品的设计模式，推出了“丝绸+”概念产品，将丝绸与其他跨界产品相结
合，与同样用于国宾礼仪的茶叶、瓷器、扇子进行“丝绸+”的再创造，用更丰富的文化表达形式体现丝绸至美至贵至柔的文化特性。在产品技术革新和融合过程中，公司不断推陈出新，让丝绸作为载体承
载更多的地域文化底蕴，设计研发了北京璀璨中华、杭城三绝等多个城市的文化纪念产品。通过“丝绸＋”概念产品的设计，公司与其他产业相融合，在丰富产品线的同时也给消费者带来多个行业的创意设
计、服务升级的新体验。
（7）客户资源优势公司承继的原万事利集团丝绸相关业务迄今已有 48 年历史，经过多年来与女装品牌企业的合作，
公司丝绸纺织制品在产品质量、技术含量、渠道管控能力、商业信誉等方面获得了市场的认可。目前公司已与多家知名女装品牌企业建立了稳定的合作关系，如鄂尔多斯、朗姿股份、爱慕股份、锦泓集团等，
丰富且优质的客户资源优势保证了公司的可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 692,275,742.11 100% 548,969,876.83 100% 26.10%
分行业纺织服装、服饰
455,934,474.67 65.86% 318,912,130.39 58.09% 42.97%业
纺织业 208,581,513.38 30.13% 190,587,485.36 34.72% 9.44%其他 27,759,754.06 4.01% 39,470,261.08 7.19% -29.67%
分产品丝绸文化创意品 484,037,685.59 69.92% 325,673,354.75 59.32% 48.63%
丝绸纺织品 188,589,083.19 27.24% 191,690,404.72 34.92% -1.62%其他 19,648,973.33 2.84% 31,606,117.36 5.76% -37.83%
分地区境内 676,546,787.92 97.73% 529,647,835.87 96.48% 27.74%
境外 15,728,954.19 2.27% 19,322,040.96 3.52% -18.60%分销售模式
直销模式 553,956,011.18 80.02% 493,144,026.65 89.83% 12.33%分销模式 138,319,730.93 19.98% 55,825,850.18 10.17% 147.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纺织服装、服 455,934,474. 201,301,636.55.85% 42.97% 21.19% 7.93%
饰业 67 83208,581,513. 156,764,429.
纺织业 24.84% 9.44% 6.79% 1.87%38 57
分产品丝绸文化创意 484,037,685. 208,039,671.
57.02% 48.63% 28.68% 6.66%品 59 39
188,589,083. 154,243,549.丝绸纺织品 18.21% -1.62% -0.97% -0.54%
19 50分地区
676,546,787. 368,499,056.境内 45.53% 27.74% 11.74% 7.80%
92 72分销售模式
553,956,011. 307,259,518.直销模式 44.53% 12.33% -1.13% 7.55%
18 79138,319,730. 72,936,729.3
分销模式 47.27% 147.77% 118.52% 7.06%93 3
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否实体门店分布情况
报告期内新开 报告期末关闭门店的类型 门店的数量 门店的面积 关闭原因 涉及品牌
门店的数量 门店的数量直营 6 620 1 0 万事利
加盟 53 8,424 14 6 经营调整 万事利直营门店总面积和店效情况
截至报告期末，公司拥有直营门店共 6 家，总面积为 620平方米；报告期内公司直营门店店效为 532.6万元/年｡营业收入排名前五的门店
序号 门店名称 开业日期 营业收入（元） 店面平效1 萧山机场店 2015年01月05日 14,927,745.41 122,358.57
2 湖滨文化馆 2020年01月22日 10,036,290.47 73,434.483 杭州大厦店 2016年05月01日 4,265,309.22 38,775.54
4 西湖银泰店 2021年10月01日 1,246,102.94 10,384.195 南京德基店 2023年05月17日 1,002,910.85 38,573.49
合计 31,157,362.95 60,538.53上市公司新增门店情况
是 否报告期内，公司加盟店新增14家，位于杭州、济南、合肥、武汉等城市，涉及万事利品牌。
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 条 880,549.00 614,692.00 43.25%
生产量 条 965,111.00 425,587.00 126.77%丝巾
库存量 条 612,268.00 527,706.00 16.02%销售量 件 497,902.00 432,527.00 15.11%
生产量 件 494,175.00 443,566.00 11.41%礼品套装
库存量 件 34,803.00 38,530.00 -9.67%销售量 米 1,524,978.00 1,342,662.00 13.58%
生产量 米 1,536,237.00 1,351,650.00 13.66%面料
库存量 米 71,309.00 60,050.00 18.75%杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
丝巾销售量增长：2023年社会运行渐趋平稳，在恢复和扩大消费的国家政策影响下，销售量同比显著增长。
丝巾生产量增长：公司以销定产，销售量增长导致生产量增长，为确保供货速度、维持安全库存，生产量同比显著增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
纺织服装、服营业成本 201,301,636.83 52.95% 166,102,177.63 48.26% 21.19%
饰业纺织业 营业成本 156,764,429.57 41.23% 146,800,781.35 42.66% 6.79%
其他 营业成本 22,130,181.72 5.82% 31,248,723.95 9.08% -29.18%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
丝绸文化创意营业成本 208,039,671.39 54.72% 161,675,815.90 46.98% 28.68%
品丝绸纺织品 营业成本 154,243,549.50 40.57% 155,751,930.71 45.26% -0.97%
其他 营业成本 17,913,027.23 4.71% 26,723,936.32 7.76% -32.97%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围增加：2023年11月7日新设立沈阳万事亨隆纺织商贸有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 67,293,038.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.72%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 20,244,566.72 2.92%2 第二名 15,184,953.32 2.19%
3 第三名 11,164,854.00 1.61%4 第四名 10,535,666.88 1.52%
5 第五名 10,162,998.00 1.47%合计 -- 67,293,038.92 9.72%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 85,729,724.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 19,084,625.15 5.68%2 第二名 18,650,239.50 5.55%
3 第三名 17,784,178.57 5.29%4 第四名 15,990,975.88 4.76%
5 第五名 14,219,705.88 4.23%合计 -- 85,729,724.98 25.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期随市场复苏，公司加
快线下门店铺设，相应租赁费增加；加大线上业务投入，平台费
销售费用 180,724,742.76 132,635,175.27 36.26%用增加；同时随着公司业务逐步
恢复，销售人员及薪酬也相应增加所致。
管理费用 48,356,140.21 41,761,776.84 15.79%主要系本期汇兑收益及利息收入
财务费用 -1,955,603.82 -3,113,095.91 37.18%减少所致。
研发费用 37,880,371.77 36,150,346.85 4.79%杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求4、行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
总产能 503.36万米 497.76万米产能利用率 80.40% 66.11%
产能利用率同比变动超过10%是 否
公司产量随着销售上涨而上升，从而导致产能利用率上升。
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
（1）丝绸文化创意品（自有终端品牌）
公司丝绸文化创意品的销售模式分为直销和分销两类，具体情况如下：
销售模式 销售渠道 备注企业团购：销售团队针对企事业单位、社会团体等的销售
销售团队个人团购：销售团队针对个人VIP客户的销售
直销模式 直营门店及展示营公司直接经营、投资、管理的实体店，兼具销售及品牌展示营销的功能销中心
线上平台 公司利用大型线上零售平台直接经营的形态公司特别许可授权在指定区域内以实体店铺形式只经营万事利丝绸产品，
加盟商且符合万事利丝绸品牌形象的分销商
经公司授权借助自有线下或线上渠道销售万事利丝绸产品的企业或个人，
分销模式 经销商具体渠道包括地区代理、B2C网络平台、特定客户渠道等
依托于自身平台销售万事利丝绸产品，赚取买卖差价，公司承担货物毁损代销商
灭失风险注：公司丝绸文化创意品根据成本加成原则确定产品吊牌价，并综合考虑客户类型、销售规模、合作历史等因素在
吊牌价基础上给予客户一定折扣。新品上市后吊牌价通常不会再进行调整。
（2）丝绸纺织制品（非自有终端品牌）
公司丝绸纺织制品的销售模式均为直销。公司针对丝绸纺织制品配备了专业的销售和服务团队，通过行业展会、客户转介绍、网络社群营销等方式获取订单，其负责针对客户的需求设计供应方案，经双
方认可后签订销售订单。丝绸纺织制品定价方式为根据每笔订单估计成本，以成本加成法确定报价。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减
（%） （%） （%）
线上销售 86,040,196.48 26,367,936.99 69.35% 24.05% -1.47% 7.94%直营销售 467,915,814.70注1 280,891,581.80 39.97% 10.41% -1.10% 6.99%
加盟销售 81,812,190.39 46,418,064.25 43.26% 350.05% 308.86% 5.71%分销销售 56,507,540.54注2 26,518,665.08 53.07% 50.10% 20.41% 11.57%
注：注1 直营销售包括销售团队和直营门店及展示营销中心渠道。
注2 分销销售包括经销商和代销商渠道。
变化原因（3） 加盟、分销
加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%是 否
前五大加盟商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级
前五大分销商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否是否自建销售平台
是 否是否与第三方销售平台合作
是 否单位：元
平台名称 报告期内的交易金额 退货率公司开设或关闭线上销售渠道
适用 不适用关闭的具 开店期间经营
渠道的名称 主营品牌 主要产品类别 渠道状态 开业时间体原因 情况
抖音家居店 万事利 睡衣、家纺 开设 / 2023年01月01日 正常经营丝巾、礼盒、
快手 万事利 开设 / 2023年06月01日 正常经营睡衣、家纺
丝巾、礼盒、
东方甄选 万事利 开设 / 2023年07月01日 正常经营睡衣、家纺
天猫 万事利 家纺 开设 / 2023年09月01日 正常经营好衣库 万事利 丝巾 开设 / 2023年01月04日 正常经营
支付宝 万事利 丝巾 开设 / 2023年08月22日 正常经营拼多多 万事利 丝巾、礼盒、 关闭 经营调整 2021年01月01日 正常经营
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文睡衣、家纺
天猫超市 万事利 丝巾、礼盒 关闭 经营调整 2022年07月01日 正常经营京东内衣POP 万事利 睡衣、家纺 关闭 经营调整 2022年09月01日 正常经营
说明对公司当期及未来发展的影响报告期内，线上新设平台对当期的收入贡献影响较小，对未来的影响尚无法确定。
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否合作方名称 主要合作内容 费用支付情况
提供网店的规划、咨询、推广、营销、商宁波歌图电子商务有限公司 7,793,577.28元
品管理、运营、客服等相关电子商务服务提供网店的规划、咨询、推广、营销、商
杭州其蓝科技有限公司 1,545,259.55元品管理、运营、客服等相关电子商务服务
（6） 存货情况存货情况
存货余额同比增主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因
减情况丝巾 274 612,268.00 注1 -7.19%
家纺 158 45,630.00 注2 1.12%面料 216 1,636,863.13 注3 -8.13%
注：注1 1年内3099.67万元，1-2年358.5万元，2-3年256.14万元，3年以上516.95万元。
注2 1年内1307.94万元，1-2年174.95万元，2-3年27.49万元，3年以上36.27万元。
注3 1年内4388.24万元，1-2年420.39万元，2-3年628.06万元，3年以上285.22万元。
存货跌价准备的计提情况直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其
可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌城
主要主要产品 市
品牌名称 商标名称 主要产品类型 特点 目标客户群 销售价格带 级
区域别
丝巾系列、围巾 高端丝绸文化品牌。聚焦于 满足于不同企 零售吊牌万事利 WENSLI 全国 -
系列、领带系 产品消费场景与中国文化中 业以及个人对 价198-杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
列、文创产品套 重要节日、仪式相结合，将 不同节日和不 23900元装系列、床上用 中国丝绸与中国文化融合创 同消费场景中
品系列、家居系 新，讲好中国故事，塑造民 的礼品，礼遇列 族品牌。 产品的需求
高端丝绸艺术品牌。将中国丝绸文化与现代设计相结
丝巾系列、围巾合，采用非遗技艺，使用精 零售吊牌
万事利凤 WENSLIPHO 系列、领带系 热衷于东方美湛的手工工艺制作。在融汇 价498- 全国 -
凰之家 ENIX 列、家居系列、 学人群东西方的时尚设计理念的同 188000元
饰品系列时，通过优雅的东方美学传
达文化精髓。
高端丝绸家居生活品牌。以“生活丝享家”为品牌理
丝巾系列、围巾念，以高端丝绸为载体，倾
系列、领带系力缔造真丝睡衣、真丝件 零售吊牌
WENSLIHO WENSLIHOM 列、文创产品套 满足新兴阶层套、蚕丝被、真丝配饰等真 价198- 全国 -
ME E 装系列、床上用 精致生活需求丝家居产品，倡导更加简 23900元
品系列、家居系约、典雅、时尚、健康的当
列代艺术生活，让私人空间，
更有品质。
美妆品牌。使用自主提取小分子蚕丝蛋白技术，研发更 零售吊牌
小分子蚕丝蛋白 基础补水及敏丝香门第 丝香門第 适合国人的自然护肤产品， 价128- 全国 -
美妆产品 感肌人群实现提亮、补水、美白、修 1290元
复功能。
"喜马东方"是AI定制专属丝巾的美学创意平台，运用
零售吊牌人工智能技术洞察消费者的 个性化定制人
喜马东方 喜马东方 丝巾系列 价1099- 全国 -需求，设计出独一无二的专 群
1999元属丝巾，并可完成线下的快
速生产和交付。
新丝绸时尚品牌。产品设计 追求个性化及 零售吊牌忻兰 丝巾系列、成衣
忻兰 偏向于年轻、时尚、充满活 职业化女性群 价198- 全国 -SHINELINE 系列
力。 体 5999元合作品牌
主要产 品牌及品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期
特点 品价格 商标权称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限
带 权属被授权品牌
主要产 是否为品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期
特点 品价格 授权方 独家授称 称 品类型 户群 售区域 别 限
带 权报告期内各品牌的营销与运营
公司贯彻多品牌发展战略，建立清晰的品牌架构脉络，以“WENSLI”为主辅以多个子品牌全面发展。根据不同产品属性和目标客群，执行品牌差异化战略，实现各品牌清晰、聚焦和个性化定位。“万
事利”主品牌专注开发文化创意产品，打造高端丝绸文化品牌，聚焦于产品消费场景与中国文化中重要节日、仪式相结合，将中国丝绸与中国文化融合创新，讲好中国故事，塑造民族品牌，满足不同企业以
及个人对高端商务礼的需求。“凤凰之家”作为高端系列打造东方艺术之美，WENSLI HOME 倡导更加简杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
约、典雅、时尚、艺术的当代真丝居家生活；“丝香门第”专注小分子蚕丝蛋白美妆产品，“忻兰”体现年轻时尚风格，“喜马东方”开启线上高端个性化定制。
公司以“蚕丝”为核心打造形式多样、内容丰富、涵义深刻的丝绸文化创意产品以及健康家居生活产品，通过强化产品形态功能及消费体验等方面的创意设计，开展个性化定制、柔性化生产，满足不
同消费群体需要。
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
（8） 其他公司是否从事服装设计相关业务
是 否自有的服装设计师数量 47 签约的服装设计师数量 0
公司是否举办订货会是 否
5、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（1）数码印花纯色打印均匀
从设备精度控制、打印渗 优化数码印花纯色打性提升20%，层次感、色阶均
数码印花纯色打印 化、色彩管理等方面进一 印技术在高端定制服完成 匀性得到显著提升；（2）提
系统的开发与应用 步提升数码印花纯色打印 装、家居纺织品等领高调色喷印效率，单位产能缩
品质。 域的应用。
减10%数码印花时间。
开发高效绿色桑蚕丝丝胶固定、同步染色以及功能
（1）实现丝绸绿色保胶，脱 充分利用桑蚕丝生坯性整理技术，固定丝胶的
胶率控制在5%以内，提升蚕 等原材料，通过高同时在一定程度改善面料
桑蚕丝保胶技术的 丝蓬松和弹性手感；（2）降 效、环保的保胶技术手感，满足保胶丝绸服饰 完成
研发与应用 本增效，单位产能降低约20% 实现降本增效，落实加工的需求；研制桑蚕丝
生坯成本，精炼环节减少约 公司绿色环保发展战丝胶固定染色以及后整理
100%废水处理成本。 略。
设备，满足丝绸印染行业现代化级智能化要求。
研究新材料、纤维面料和 （1）实现面料免水洗印染， 提升公司免水洗染色基于免水洗印染技 活性染料三者间精准结合 使活性染料固色率接近 和印花领域技术水
术数码印花一体机 的免水洗印染工艺路线， 开发中 100%，做到节能减排绿色清洁 平，提升丝绸行业印的制备与应用 研发与免水洗工艺技术路 生产；（2）研发具有自主知 染装备的自动化程
线相匹配的高精度配料软 识产权的新材料生产设备和程 度、提升印染助剂领杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
件、色彩管理软件、云平 控系统及配套设备、相应的免 域扩大研究和应用、
台软件和数控化装备，实 水洗工艺数字化生产监控系 减少印染生产废气与现产业化应用。 统、以及适合在个性化生产的 污水的排放量、以及
实现相关联的花型和图形智能 推动纺织印染工业进设计和智能图像处理系统。 入数字化、少污染时
代提供新的方案。
通过在织物上减少摩擦系数、真丝纤维上包裹成
（1）建立一套真丝绸保色后 缓解丝绸易因揉搓、
膜，减少在洗涤过程中因整理工艺体系；（2）完成3 摩擦而造成蚕丝纤维
摩擦断裂纤维而产生绒毛真丝绸水洗保色技 种典型真丝绸布料的标准保色 断裂的现象，结合专
感的灰伤，从而达到织物 开发中术研究 样衣；（3）标准洗涤后，产 业洗护方式，进一步
颜色持久鲜亮的效果。结品与标样的变色等级≥4，耐 提升产品品质、公司
合面料特性、各助剂、各水洗次数≥5次。 市场口碑。
整理设备形成一套完整的真丝绸保色整理工艺。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 94 110 -14.55%研发人员数量占比 12.63% 15.90% -3.27%
研发人员学历本科 49 50 -2.00%
硕士 14 14 0.00%博士 1 2 -50.00%
大专及以下 30 44 -31.82%研发人员年龄构成
30岁以下 45 50 -10.00%30~40岁 29 31 -6.45%
40~50岁 14 22 -36.36%50岁以上 6 7 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 37,880,371.77 36,150,346.85 38,549,716.81研发投入占营业收入比例 5.47% 6.59% 5.76%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 820,908,863.64 666,919,700.29 23.09%经营活动现金流出小计 699,850,798.39 647,238,474.02 8.13%
经营活动产生的现金流量净121,058,065.25 19,681,226.27 515.09%
额投资活动现金流入小计 889,000.00 5,513,912.50 -83.88%
投资活动现金流出小计 81,358,141.56 47,493,039.92 71.31%投资活动产生的现金流量净
-80,469,141.56 -41,979,127.42 -91.49%额
筹资活动现金流入小计 0.00%筹资活动现金流出小计 23,314,438.17 29,961,162.20 -22.18%
筹资活动产生的现金流量净-23,314,438.17 -29,961,162.20 22.18%
额现金及现金等价物净增加额 17,359,935.50 -51,545,697.13 133.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动主要系本期销售复苏，公司销售规模增长同时加强对客户的跟踪和催收，提高回款效率，销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动主要系万事利人工智能工厂项目建设投入所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因系：一方面为折旧、摊销所致；另一方面为加强对客户的跟踪和催收，提高回款效率所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系本期原材料生丝大宗交投资收益 201,741.35 0.53% 易损益较上期减少和本期收回 否
投资收益综合影响所致。
系公司生丝大宗交易远期合约公允价值变动损益 305,460.00 0.80% 否
波动所致。
资产减值 -10,360,821.88 -27.03% 主要系存货跌价损失所致。 否主要系本期与深圳市盈和皮具
营业外收入 1,645,747.56 4.29% 有限公司的诉讼已调解，损失 否冲回所致。
营业外支出 1,241,520.45 3.24% 主要系根据汇率调整LV诉讼损 否杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
失所致。
主要系本期收到政府补助所其他收益 9,014,782.05 23.52% 否
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 299,092,253.77 31.99% 281,931,039.82 34.07% -2.08%应收账款 88,196,578.56 9.43% 99,244,356.24 11.99% -2.56%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 157,341,553.51 16.83% 161,474,269.61 19.51% -2.68%
投资性房地产 17,813,478.15 1.91% 18,511,249.43 2.24% -0.33%长期股权投资 988,444.14 0.11% 1,464,804.83 0.18% -0.07%
固定资产 90,236,437.31 9.65% 94,192,224.39 11.38% -1.73%主要系万事利
人工智能工厂在建工程 145,602,596.40 15.57% 38,980,766.52 4.71% 10.86%
项目建设支出所致。
使用权资产 3,172,059.33 0.34% 4,463,643.25 0.54% -0.20%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 21,019,867.69 2.25% 13,344,788.49 1.61% 0.64%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 895,852.97 0.10% 864,488.42 0.10% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产2.衍生金
0.00 305,460.00 4,549,800.00 3,596,340.00 953,460.00融资产
上述合计 0.00 305,460.00 4,549,800.00 3,596,340.00 953,460.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末货币资金中含保函保证金、其他保证金1,262,764.06元，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 16,500,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
初始投 期初金 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 价值变动 期末金额 司报告期
资金额 额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
中国茧丝绸交易0 0 30.55 0 454.98 359.63 95.35 0.15%
市场合计 0 0 30.55 0 454.98 359.63 95.35 0.15%
报告期内套期保 无杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损益无
情况的说明套期保值效果的
无说明
衍生品投资资金自有资金
来源公司于2023年4月的第二届董事会第二十二次会议通过了《关于审议修改<期货交易管理制度>
的议案》，规定使用不超过300万元的保证金从事茧丝远期电子合约交易，主要目的系凭借多年的丝绸领域从业经验，通过丝绸的主要原材料茧丝远期交易，一定程度上平抑原材料上涨对公司利润
的不利影响。
公司远期电子合约交易的品种为茧丝，主要目的系减少公司生产经营所需原材料因价格波动可能造成的损失，存在如下风险：
（1）价格波动风险：生丝行情变动大，可能产生价格波动风险，引起账面损失。
报告期衍生品持 （2）资金风险：远期电子合约交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额仓的风险分析及 过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
控制措施说明 （3）内部控制风险：远期电子合约交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系（包括但不限于 不完善造成的风险。
市场风险、流动 （4）政策风险：如果市场以及交易相关的政策、法律、法规发生重大变化，可能引起市场波动性风险、信用风 或无法交易带来的风险。
险、操作风险、
法律风险等）
公司应对远期电子合约交易业务的风险控制措施:（1）公司根据生产经营实际状况严格控制远期电子合约交易业务规模，减少公司生产经营所需
原材料因价格波动可能造成的损失。
（2）公司严格控制远期电子合约交易的资金规模，不影响公司正常生产经营。严格按照公司管理制度规定进行业务操作。
（3）公司已制定相关管理制度，对远期电子合约交易业务额度、品种范围、审批权限、内部审核流程、责任部门和责任人、内部风险报告及处理程序等已作出明确规定，公司严格按照制度规定
对各个环节进行控制。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 每月底根据市场公开报价确定公允价值变动损益。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
独立董事对公司衍生品投资及风
无险控制情况的专
项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专公开发 17,624 11,763 1,353. 4,725. 7,335.
2021年 0 0 0.00% 户，用 0行股票 .38 .81 24 89 89
于募投项目使
用。
17,624 11,763 1,353. 4,725. 7,335.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.38 .81 24 89 89募集资金总体使用情况说明
截至2023年12月31日，公司已累计投入募集资金4,725.89万元，其中用于展示营销中心建设项目680.87万元；用于年产280万米数码印花生产线技术改造项目1,863.13万元；用于数字化智能运营体系建设项目2,181.89万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.展示
2024年营销中 5,123. 6,516. 10.45%
否 454.13 680.87 09月 不适用 否心建设 7 43注1 注4
22日项目
2.年产280万
米数码 2023年3,222. 1,829. 1,863. 100.00
印花生 否 545.92 09月 567.19 829.31 是注3 否58 85注2 13 %
产线技 22日术改造
项目3.数字 3,417. 3,417. 2,181. 2024年
否 353.19 63.84% 不适用 否化智能 53 53 89 09月
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文运营体 22日
系建设项目
承诺投11,763 11,763 1,353. 4,725.
资项目 -- -- -- 567.19 829.31 -- --.81 .81 24 89
小计超募资金投向
无11,763 11,763 1,353. 4,725.
合计 -- -- -- 567.19 829.31 -- --.81 .81 24 89
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2021年10月9日，公司召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投
项目先 项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1,863.32万期投入 元及已支付发行费用的自筹资金759.18万元，合计2,622.50万元，相关置换已于2021年11月完成。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现
年产280万米数码印花生产线技术改造项目在IPO募集资金到位前已经开始项目建设，IPO募集资金到位前遵募集资
循在满足公司生产要求前提下选择性价比符合公司实际情况的设备的原则，IPO募集资金到位后因公司整体募金结余
集资金较少，为更加有效的使用募集资金，公司购买设备仍延续该原则及对原有设备进行更新改造，因此募的金额
集资金节余1,392.73万元。
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金金额为7,335.89万元，其中存放于募集资金专户的存款余额
集资金7,335.89万元。
用途及去向
根据中国证监监督管理委员会浙江监管局出具的《关于对杭州万事利丝绸文化股份有限公司及相关人员采取募集资 出具警示函措施的决定》（行政监管措施决定书〔2023〕133号），本公司募集资金存在以下问题：
金使用 1、募集资金投资“年产280万米数码印花生产技术改造项目”实际投资总额与承诺投资总额差异较大，公司及披露 未及时对外披露具体原因。公司在2022年至2023年披露的募集资金使用情况报告中对于募集资金使用比例
中存在 较低的原因披露不准确；2、公司存在募集资金使用流程不规范、募集资金专户资金披露用途与三方监管协议的问题 不一致、募集资金划转披露不准确等问题。
或其他 针对上述问题1，本公司已在后续的信息披露文件中对相关问题进行说明，详见本公司《关于首次公开发行股情况 票部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目的公告》和《2023年年度报告》；针对上述问题
2，本公司已与保荐人、募集资金监管银行签署了《<募集资金三方监管协议>补充协议》并进行了公告。
注：注 1 经第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议审议，公司年产 280 万米数码印花生产线技术改造项目节余募集资金 1,392.73 万元全部用于展示营销中心建设项目，因此展示营销中心项
目投资金额由5,123.70万元调整成6,516.43万元。
注2 该项目已结项，期末实际投资进度100%，节余募集资金1,392.73万元全部用于展示营销中心建设项目，投资总额由3,222.58万元变为1,829.85万元。
注 3 项目于 2023 年 10 月经第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议审议结项并进入达产期，2021 年至 2023 年 9 月实现效益 451.95 万元。项目承诺达产后年营业收入 10,399.86 万元，
达产后年净利润1,131.75万元。2023年10至12月实现效益377.36万元，达到预计效益。
注4 截至2023年12月31日，展示营销中心建设项目投资进度为10.45%，但公司已在北京通过租赁商铺的形式建设展示营销中心；公司在上海的展示营销中心正在选址中，预计可按期完成项目建设
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州万事
利丝绸数 96,000,00 240,721,0 148,270,9 285,231,7 8,384,163 8,523,665子公司 数码印花
码印花有 0.00 89.29 93.71 77.72 .72 .18限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响沈阳万事亨隆纺织商贸有限公司 出资设立取得 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司自成立以来始终致力于传承、挖掘和弘扬中华丝绸文化，将丝绸与文化创意、高科技相结合，
在传统丝绸面料、丝绸服饰产业基础上创新推出以蚕丝为核心的文化创意产品，从“产品制造”升级为“文化创造”再到“品牌塑造”，致力于不断推动中国民族产业的转型与升级。
未来公司将立足于本行业，实施极致化产品创新战略、场景化产品定制战略、高纬度多品牌营销战略、虚拟社会化人力资源战略、互联网模式创新战略、人工智能技术孵化战略，并将尝试充分利用人工
智能服务于丝绸的设计、研发、生产，全面提升服务能力，巩固行业领先地位。
（二）公司主要经营计划短期内，公司主要经营计划如下：
1、市场拓展及品牌推广计划为扩大万事利丝绸品牌在全国范围内的影响力，公司将继续推进国内营销体系建设，按计划推进在
国内重点城市的“展示营销中心项目”，进一步加强国内营销渠道的开发、建设和管控力。同时公司将通过市场代理、企业合作、加盟经销等多种模式，在主要地区选择地区合作伙伴进行市场拓展。公司将
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文适当增加广告和营销费用预算，尝试针对不同的目标客户群体和产品属性，通过新媒体和传统媒体的结
合，多维度跨界合作，打造一系列的品牌和市场推广活动，实现精准营销。
近年来线上直播模式成为一种潮流，公司将继续积极且谨慎的与具有电商运营和直播带货经验的团队合作，以丝绸产品为主业，借助合作方多年的经验，推动公司旗下产品在线上渠道的推广销售。
2、技术研发计划未来，公司会进一步深化数码印花在丝绸领域的技术研发，公司将持续投入丰富数字化色彩图库和
提升色彩管理技术，多路径探索双面数码印花，适应更多的面料和花型，同时为适应环保需求，公司将加大对环保印花新技术如数字化绿色印染技术的研发力度，力争污水、氨氮大幅度减排，助力实现“双
碳”目标，持续提升数码印花产品附加值。
此外，公司将持续进行技术攻关，提升丝巾、面料、T 恤等多产品的智能设计水平，不断赋能客户服务和营销平台的建设。公司紧跟时代趋势，将 AIGC、Icolor、Iart、GBart、绿色环保一体印花机、
蚕丝蛋白大健康科技六大重要技术加快商业化应用。
3、运营管理计划公司将强化数据驱动，加速公司运营的数字化转型。近年来，公司不断通过数字化转型推进传统运
营模式变革升级，提升运营效率和消费者体验。在坚持“产品质量第一”原则的基础上，公司将工作流程、实物流程、资金流程和信息流程协同管控，全流程打造公司的柔性化生产的快反能力，以“先销售，
再生产”的战略核心思想为指引，走文化引领、品牌导向、科技驱动的高质量发展路径。
4、拓展合作计划公司将积极整合国内外优质茧丝绸资源，尤其是技术创新型公司，借助资本市场的力量进一步推动
企业发展。同时，通过资本市场工具（包括兼并收购等方式）加强与有创新技术的中小企业合作，整合有核心产品、创新动力的团队，尤其是可以和公司现有业务互补的，如新媒体、营销服务类公司以及在
印染印花技术方面有一定技术优势的公司，扩大企业竞争优势和盈利能力，实现公司产业升级，打造中国的世界级丝绸品牌。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 及提供的资料 况索引公司品牌定位、
国泰君安、中信建投、方正证 巨潮资讯网2023年05 实地 亚运会合作情
公司会议室 机构 券、星元投资、敦和资管、瓦洛 （www.cninfo月29日 调研 况、产品的技术
兰投资、农银汇理、健顺投资 .com.cn）
水平等情况。
帝亨资产、沿湖咨询、浙湖私募、艮岳投资、史继宾、中信证
公司的品牌推券、秘银投资、西南证券、怀信 巨潮资讯网
2023年06 实地 广、新产品新技公司会议室 机构 资产、浙江并购联合会、长江期 （www.cninfo
月20日 调研 术、定向增发、
货、懿道资产、潮汐资本、东北 .com.cn）
收购等情况。
证券、言信资产、盛达期货、何秀红
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2023年年度报告全文东北证券、中谦资产、九慕资
产、黑皇资产、履道私募、八柳资产、瑞特资产、嘉富资产、金 公司营收占比、
投资产、赢之川投资、宝隽资 销售模式、核心 巨潮资讯网2023年09 实地
公司会议室 机构 产、祥驰资产、司渝资产、陆享 竞争力、采购模 （www.cninfo月08日 调研
投资、云创资产、乾振企业、江 式、未来市场等 .com.cn）
厦（武汉）私募、玄武投资、苍 情况。
吾投资、银万斯特投资、探骊私募、李思源、王造国
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否