上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务涉及建筑设计和新能源两大行业。
（一）公司所处行业基本发展情况
1、建筑设计行业建筑设计行业作为工程建设价值链的前端产业，是将工程建设科技成果转化为现实生产力的关键环节，是工程建设项
目从投资到最终实现的必备要件。建筑设计与社会固定资产投资规模高度相关，涉及住宅、商业、酒店、办公、医疗、文化等多个领域，对国民经济发展起着重要支持作用。
近年来，在经济新旧动能转换、房地产市场持续调整及“双碳”目标严格约束等多重因素的综合作用下，建筑设计行业的分化态势加剧。由于房地产企业拿地减少，传统住宅设计市场持续承压，而绿色建筑、城市更新等领域的需求却逆势
增长。行业头部企业依托技术壁垒与资源整合能力，聚焦绿色低碳设计、AI辅助设计等高附加值赛道，推动“设计+科技+运营”一体化服务模式，重塑行业增长逻辑。
作为上游产业，建筑设计行业与房地产行业景气度相关性较强。根据国家统计局数据，2024年，全国房地产开发投资100,280亿元，同比下降10.6%，其中，住宅投资76,040亿元，下降10.5%；房屋新开工面积73,893万平方米，同比下
降23.0%，其中，住宅新开工面积53,660万平方米，下降23.0%。鉴于短期房地产市场下行压力仍较大，中央“稳市场、
防风险、促转型”政策组合拳持续发力，旨在推动房地产市场止跌回稳。
2、新能源行业随着全球对环境保护和能源安全的日益重视，传统化石能源的弊端愈发凸显，而新能源以其清洁、可再生、低碳等特
点，逐渐成为全球能源转型的重要方向。新能源行业涵盖了太阳能、风能等多个细分领域，这些领域互相关联，协同发展，
共同推动着全球能源结构的变革。
近年来，在“双碳”目标下，我国大力推进新型电力系统建设，新能源发电持续快速发展。根据国家能源局数据，
2024年，全国可再生能源发电新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，占电力新增装机的86%，其中，光伏新增装机2.78亿千瓦，风电新增装机7,982万千瓦；全国可再生能源发电量3.46万亿千瓦时，同比增加19%，约占全部发电量的35%，
其中，风电太阳能发电量合计达1.83万亿千瓦时，同比增长27%；截至2024年末，全国光伏发电装机容量8.86亿千瓦，
其中集中式光伏5.11亿千瓦，分布式光伏3.75亿千瓦。
伴随着新能源装机规模的扩大，电力系统的稳定性、消纳能力等问题逐步显现。特别是在光伏和风电的季节性波动和日内波动问题上，需要通过多能互补、储能技术等手段加以解决，因此，市场对储能的需求不断增加。根据国家能源局数
据，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7,376万千瓦/1.68亿千瓦时，较2023年底增长超过130%。新型储能装机规模和调用水平持续提升，发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定运行功
效，有力支撑了新型电力系统建设。
多能融合技术的快速发展为新能源的大规模应用提供了重要支撑。通过整合光伏、风电、储能等多种能源形式，构建“源网荷储”一体化的多能互补系统，可以有效解决新能源发电的间歇性和波动性问题，提高电力系统的稳定性和可靠性。
此外，智能化技术的应用也加速新能源产业的发展，通过人工智能、大数据、物联网等技术，实现新能源发电的智能监控、
优化调度和市场交易，进一步提升新能源项目的经济性和竞争力。
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文未来，随着全球能源转型的加速和新能源技术的不断进步，新能源领域将继续保持快速增长态势，并迎来更加广阔的
发展前景。
（二）公司所处行业地位在建筑设计领域，公司是国内知名的建筑设计技术与咨询服务提供商，拥有建筑设计事务所甲级资质，下属全资子公
司拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质，主要从事建筑方案设计业务，业务范围覆盖居住社区、商业办公、产城规划、城市更新、医疗康养、教育文化等多个行业和领域。近年来，公司持续推进设计创新，加强品质控制，在行业内建立了较高
的知名度和影响力，先后获得“2024年度低碳建筑年度影响力企业”“2021—2022年度上海市民营勘察设计企业20强”“2018—2019年度地产行业卓越设计贡献奖”“中国房地产优秀服务商”“CIHAF设计中国2013年度优秀新锐建筑设计
机构”等荣誉。成立至今，公司已经发展成为国内建筑领域重要的建筑设计与服务提供商之一，与国内多家百强房地产企业建立了长期稳定的合作伙伴关系，项目遍布全国近30个省级行政区和60余个地级市。
凭借多年积累的专业经验以及对行业趋势的精准把握，公司从体系化研究、集成化设计、品质化管理等多个维度持续推进产品升级与创新，完成了多项底蕴深厚而又充满时代气息的精品项目，形成了一系列兼具功能性和艺术性的优秀设计
作品。公司主要设计作品先后获得中国土木工程学会住宅工程指导工作委员会颁发的中国土木工程詹天佑优秀住宅小区金奖，上海市勘察设计行业协会颁发的上海市优秀住宅小区设计一等奖，上海市建筑学会颁发的科技进步奖、建筑创作奖以
及UDAD（城市设计＆建筑设计奖）、AIAChinaDesignExcellenceAwards（美国建筑师协会中国年度杰出设计奖）、
IDA（InternationalDesignAwards）美国国际设计大奖、意大利A'DesignAward国际设计奖、德国iF设计奖、ArchitectureMasterPrize（美国建筑师大奖）、ICONICAWARDS（德国标志性设计奖）、LONDONDESIGNAWARDS（伦敦设计
奖）、PRO+AWARD（普罗奖）、IPA（InternationalPropertyAwards）国际房地产大奖等国内外奖项。
在建筑绿能领域，公司积极推进分布式光伏、工商业储能项目开发建设，有序布局充电场站投资运营，着手打造分布式新能源聚合平台，作为国内新能源行业的重要参与者，助力经济社会发展全面绿色低碳转型。
（三）行业政策影响
1、建筑设计行业2024年，建筑行业政策主要聚焦于绿色低碳发展、数字化转型和城乡建设等领域，这些政策的落地实施，不仅有力
推动了建筑行业迈向高质量发展的新阶段，也为建筑设计企业带来了新的机遇和挑战。
2024年3月，国家发展改革委、住房和城乡建设部联合印发《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，方案明确包括完善建筑领域节能降碳制度体系，使城镇新建建筑全面符合绿色建筑标准，同时增加新建超低能耗、近零能耗建筑面积，
并扩大既有建筑节能改造面积等相关目标。此后，各省市积极响应，陆续出台一系列支持绿色建筑发展的政策举措。
2024年7月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出推进城镇老旧小区改造、加快推进保障性住房建设等政策措施，聚焦城市存量建筑的更新与居民住房保障，明确了建筑设计行业在城市更新领域的任
务与目标，为行业开拓更加广阔发展空间。
2024年10月，住房和城乡建设部印发《“数字住建”建设整体布局规划》，提出围绕建筑工业化、数字化、智能化，
推行工程建设项目全生命周期数字化管理，推动智能建造与建筑工业化协同发展。这一政策为建筑行业的数字化转型提供了明确的方向和路径，促使建筑企业，特别是建筑设计企业，加大在BIM技术、智能建造技术等方面的应用。通过数字
技术与建筑设计业务的深度融合，将有助于推动建筑行业向更加智能、高效、绿色的方向发展，提升企业的竞争力，促进整个行业的技术进步和可持续发展。
2024年12月，中央经济工作会议首次明确提出“建立一批零碳园区”，并将其作为2025年的重点任务之一。此后各部委、地方纷纷制订相关政策和规划，探索推进零碳工厂、零碳工业园区建设，这也为行业开辟了新的增长空间。
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文此外，中国房地产政策在2024年迎来重大调整，中央及多部委联合推出一系列重磅政策，涵盖取消限购限售、降低
首付比例、下调房贷利率等多个方面，同时强化对企业的融资支持力度。这些政策旨在化解房地产行业风险、充分激活市场需求，推动房地产市场逐步企稳回升，进而带动上游建筑设计行业实现持续健康发展。
2、新能源行业大力发展新能源，加快构建新型电力系统，既是保障国家能源安全的重要举措，也是实现“双碳”目标的必由之路。
为此，国家出台了一系列政策措施，全面支持新能源的发展。
2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，明确2024年风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到17%以上，指出要推动新型储能多元化发展，强化促进新型储能并网和调度运行的政策措施，同时要压实地方、企
业责任，推动电力需求侧资源参与需求侧响应和系统调节。
2024年4月，国家能源局印发《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》，旨在规范新型储能并网接入，推动新型储能高效调度运用，促进新型储能行业高质量发展，为新型电力系统和新型能源体系建设提供有力支撑。
2024年5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，强调要推动分布式新能源开发利用，积极发展新型储能，鼓励微电网、虚拟电厂、车网互动等新技术新模式的推广应用。
2024年5月，国家发展改革委印发《电力市场运行基本规则》，将新型储能、虚拟电厂、负荷聚合商等各类新型经营主体纳入市场成员，并对电力辅助服务交易、容量交易等进行了明确，着力构建适应高比例新能源接入、传统电源提供
可靠电力支撑、新型经营主体发展的电力市场体系架构。
2024年7月、8月，国务院印发包括《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》以及《中国的能源转型》白皮书等多项政策，不仅为新能源行业在技术升级、装机扩容以及市场化机制完善等
方面提供了有力支持，也为加速实现“双碳”目标，构建清洁低碳、安全高效的新型电力系统奠定了坚实基础。
2024年11月，《中华人民共和国能源法》正式通过，明确了可再生能源发展的目标和责任，鼓励风能、太阳能等各类可再生能源的开发利用，并强化了能源绿色消费的技术和机制保障，特别是对分布式风电和光伏发电的就近开发利用提
供了支持，为分布式发电就近交易、微电网等商业模式奠定了法理基础。
在政策的引导下，新能源行业将继续朝着更加绿色、高效、智能的方向发展。展望未来，随着技术的不断进步和市场的进一步成熟，新能源产业将迎来更加广阔的发展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
公司主要业务分为“建筑设计”和“建筑绿能”两大板块。
（一）建筑设计
1、主要业务产品及用途根据建筑业态划分，公司建筑设计业务领域涵盖居住建筑和公共建筑。
（1）居住建筑居住建筑是指供人们日常居住生活使用的建筑物，包括住宅、别墅、公寓等。随着居民生活水平的提高，人们对居住
环境提出了更高的要求。现代居住建筑不仅需要满足最基本的居住需求，还需要符合人们对美学、艺术的追求，综合考虑周边自然环境和人文因素，选择合适的建筑材料，提升居民的生活质量。在居住建筑的设计中，公司秉承以人为本的设计
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文理念，注重外观设计与建筑周围环境的协调，以创意为核心整合区域特色，追求建筑、艺术、文化和景观的有机结合。公
司在设计作品中运用绿色设计、精细设计等国际先进的设计理念，利用科技创新打造高质量的设计展示效果，为客户提供优质的设计作品。居住建筑设计是公司业务中占比最高的设计类别，公司的多项居住建筑设计项目在业界具有较大的影响
力。
（2）公共建筑公共建筑是指供人们进行公共活动的建筑。公司参与设计的公共建筑主要包括商业建筑、办公建筑、医疗建筑、养老
康乐建筑、教育建筑、文化建筑、休闲娱乐建筑、产业园建筑等多个类别。在各类公共建筑设计中，公司较为擅长的设计领域有商业地产、医疗康养、产城规划、城市更新、教育文化等。在商业地产建筑方面，公司以创造高效商业价值的核心
诉求为出发点，在项目设计中将城市环境和人群行为纳入考量，注重建筑的整体性和互动性，统筹多专业的技术合作，专注于打造丰富的空间体验。在医疗康养领域方面，公司充分洞察行业特性及发展趋势，把握客户战略需求，从咨询、设计、
建造、运营等开发的全过程关键决策出发，为客户提供合理的医疗规划及实现方案，减少后期改造成本的同时提升客户运维效率。在产城规划方面，公司善于根据城市发展所处的区位、阶段，将土地用地布局、公共设施配套、区域交通衔接、
景观风貌串联、公共空间打造相融合，因地制宜、因时制宜地提出针对性的设计方案。在城市更新方面，公司致力于运用总体城市设计的手段构建具有历史记忆的城市符号空间网络，使改造后的城市建筑与城市空间、文化脉络相协调，建设一
个完整立体的、底蕴深厚的、有层次的、有特色的城市。
2、主要经营模式（1）盈利模式
公司建筑设计板块的盈利模式为：承接建筑设计项目后，为客户提供建筑设计咨询服务，收取相应的设计费用。
（2）业务承接模式公司建筑设计业务主要通过招投标模式和客户直接委托模式两种方式获取。
①招投标模式招投标模式是目前建筑设计行业承接业务较为常见的模式。报告期内，公司依靠已经建立的各种业务渠道，通过信息
网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息。同时，经过多年市场历练，公司通过设计品质和优质服务建立了业界口碑，部分招标单位会主动向公司发出竞标邀请。
针对其中有意承接的设计项目，公司根据自身实力和项目的经济价值，通过内部分析与决策进行项目筛选和综合评审，
并就该等项目进行设计提案，确定设计团队、开展项目立项；立项通过后撰写并提交投标文件；在确认项目中标后，双方就相关合同条件履行商务谈判程序，达成一致后签署合同。
②直接委托模式直接委托模式为客户综合考虑设计单位的资信水平、过往业绩、服务品质等因素直接选定设计单位。经过多年的专注
发展，公司在行业内形成了较强的品牌效应、积累了丰富的客户资源，在持续经营中重视对客户关系的维护和管理，因而部分非必须招标项目的客户根据自身建设项目的需要，直接委托公司承担设计任务。
对于该类项目，公司在获取项目信息并综合评审可行后，就该等项目进行设计提案，确定设计团队、开展项目立项，
获得客户认可后，双方举行商业谈判、签署设计委托合同。
（3）项目设计模式公司建筑设计板块建立了一整套完善的技术标准和质量管控体系，核心技术源自于公司多年来从事建筑设计业务的经
验积累以及自身专业的研发中心和技术中心。业务获取后，公司对客户的个性化需求和项目的定位进行深化研究，组建项目团队。项目团队设计总负责人由公司领导层担任，对项目进行整体把控；项目经理是项目团队的第一负责人，由公司总
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文经理任命，一般由部门总监担任；项目团队同时配备三名高级建筑师分别负责把控图纸质量、项目方案设计和项目沟通协
调工作。项目团队与公司事业部密切配合，严格执行项目管理流程，确保将质量控制、成本控制、进度控制、环境管理、
安全管理和信息管理等要素贯穿于整个项目执行过程中，以减少潜在风险，保证项目顺利推进。
在项目运行的全过程中，公司的运营中心、技术中心、研发中心，分别从团队资源调配、操作流程跟踪、技术质量及项目创新等方面对设计团队形成有力的内部支持力量。
（4）采购模式根据采购内容是否与设计项目直接相关，公司采购分为项目型采购与非项目型采购。
①项目型采购项目型采购主要是与设计业务直接相关的图文制作、项目合作服务等辅助性业务采购。图文制作主要是指晒图、平面、
模型、动画效果图制作、文印材料和装订等；项目合作服务是指在建筑设计业务执行过程中，公司根据设计项目的差异化需求，结合项目时间进度、现有设计资源等因素，将部分设计内容委托给具备相应资质或专业能力的单位进行专项设计或
提供咨询服务。
在供应商选择方面，公司通过考虑技术水平、产品质量、履约能力、合作历史、采购成本等各因素确定，并在后续合作中进行全方位、全过程的跟踪。
②非项目型采购非项目型采购主要是指公司租赁房屋以及根据日常经营需要对办公用品、计算机软硬件、打印机、通讯信息系统等的
采购。该等采购系根据需要编制采购计划，由公司行政部门统一管理并执行。
（二）建筑绿能
1、主要业务产品及用途（1）光伏业务
公司光伏业务包括光伏电站系统集成（EPC）和光伏电站开发运营转让。
①光伏电站系统集成业务（EPC）
光伏电站系统集成业务（EPC）为投资方或客户提供一站式的解决方案，涵盖从方案设计、物料采购到工程实施等全过程或者若干阶段的技术集成服务。
按照项目开发建设管理方式不同，光伏电站可分为集中式和分布式两大类。集中式光伏电站是指在荒漠等广阔区域集中建设的大型光伏发电设施，直接将所发电能并入公共电网，并通过高压输电系统将电力输送到远方负荷中心；分布式光
伏电站是指在用户侧开发，在配电网接入，原则上在配电网系统就近平衡调节的光伏发电设施。
②光伏电站开发运营转让业务A.光伏发电业务
光伏发电业务，系公司通过开发、投资及建设分布式光伏电站后，采用“自发自用、余量上网”或“全额上网”的管理运营方式，将所产生的电力出售给企业客户和电网公司产生收益的业务。
B.电站销售业务上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
公司的电站销售业务主要是自主开发、投资和建设光伏电站，通常在完成开发或并网后对外销售。光伏电站的交易方式以股权转让为主，即把持有电站资产的项目公司的股权转让给第三方客户，以实现销售。
（2）储能业务公司储能业务以工商业储能电站的滚动开发为核心，采用“开发一批、建设一批、转让一批”的轻资产模式。
2、主要经营模式（1）销售模式
①电站系统集成业务（EPC）
公司电站系统集成业务主要通过商务谈判方式及招投标方式取得，公司通过参加战略合作、行业展会、拜访潜在客户、
客户主动接洽等方式获取客户后，根据投资方或客户需求，为电站建设项目提供方案设计、物料采购、设计优化、方案实施等全过程或若干阶段的技术集成服务。
②电站开发运营转让业务公司所开发运营的光伏、储能电站，既可以在持有电站时获得发电收入，亦可通过择机出售电站获取收益。
光伏电站运营模式主要包括“自发自用、余量上网”和“全额上网”两种，“自发自用、余量上网”模式下，自发自用部分电力客户为电站屋顶业主，余量上网部分电力客户为当地电网公司；“全额上网”模式下，电力客户为当地电网公
司。储能电站运营模式主要为“峰谷套利”，即在低谷电价时段充电，在高峰电价时段放电，通过价差套利获取收益。
公司主要采用项目公司股权转让的方式销售存量电站。在项目满足收购方约定的发电量、收益率等收购指标前提下，
公司与收购方协商确定交易对价并出售项目公司股权，收购方在取得项目公司股权的同时承继项目公司债务。
（2）生产模式①电站系统集成业务（EPC）
合同签订后，公司组织各专业人员组建项目团队开展工作，主要包括现场勘查，开展详细方案设计工作，在客户评审通过后，项目经理组织开展编制工程施工组织计划、材料采购、施工交底、安全培训等工作。项目进入实施阶段后，项目
经理严格按照施工技术规程和具体施工计划对项目现场施工进度、材料耗用、设备和劳务使用进行管理，实时跟进项目实施进度，分析实时进度与计划进度差异原因，及时对施工计划进行调整。项目现场配备各专业专职人员，为施工过程中各
部分工作提供专业指导、安全管理、检查及验收工作。此外，公司还建立了完善的工程项目资料管理体系，对项目过程中一系列信息、档案、资料进行搜集归档管理，以保证项目顺利竣工移交。
②电站开发运营转让业务公司电站开发及运营流程主要包括前期开发策划、项目建设准备与设计、电站建设及后期运维等。
在前期开发策划阶段，业务开发团队会对潜在项目进行实地踏勘与初步评估。经评审通过后，确定整体技术方案，并与客户签订相关协议。项目依托当地项目公司作为实施主体，联合业主方推进政府审批备案等流程。
在项目建设准备及设计阶段，根据项目周期、用电消纳能力、施工工序难易程度、人员调配、工序衔接、设备材料采购计划等因素，对施工工作进行整体规划设计，并编制详细施工计划。
在电站建设阶段，依据设计方案，依次完成基础施工、设备采购与安装、系统调试，并组织竣工验收及并网验收。随后向电力公司提交反送电申请，与省级、地级电网调度控制中心签署并网调度协议，签订供用电合同、年度购售电合同，
完成验收交接书签订、涉网试验及电价批复文件获取等，确保电站顺利投入商业运行。
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文在电站运行期间，定期开展巡检与维护，结合电网需求及运行数据动态调整运营策略，实现电站精准高效运维，保障
电站收益稳定。
（3）采购模式①设备､材料采购
公司对工程项目设备、材料采购的质量实施全过程控制，确保采购过程有序、规范，采购的设备、材料质量符合法律法规及客户要求。采购管理部门根据市场行情、供需关系、成本预测等情况明确年度采购策略，适时通过与供应商签署中
长期采购协议或战略采购协议来保证材料的供应，项目部根据客户的施工计划、订单交付要求以及库存情况制定设备、材料采购计划并提交采购部门实施。同时，公司对关键材料策略性地保留一定合理库存，以此应对采购价格波动风险，控制
采购成本。
②施工分包对于工程总承包项目，公司建立了较为完善的施工质量全过程控制与管理机制，通过分包方式将施工工作交给具备相
应资质的专业施工单位，保证工程建设过程符合法律法规及客户要求。
（三）报告期内经营概述报告期内，面对复杂多变的外部环境，公司上下紧密围绕“稳住基本盘、培育新动能、激发新活力”的工作方针，通
过实施“建筑设计+建筑绿能”双轮驱动战略，扎实推动业务全面绿色转型。
建筑设计板块方面，受行业需求萎缩及市场竞争加剧等因素影响，公司业务量减少，导致营业收入下滑。面对复杂形势，公司迎难而上，多措并举努力稳住业务基本盘：一是深挖存量客户潜力，在作品质量、响应速度等方面发力，通过提
升服务质量来增强客户粘性；二是加大优质客户拓展力度，充分发挥自身在酒店、学校、医院等领域多年来累积的品牌及口碑优势，发动全员营销，积极触达意向客户；三是加快智能化、绿色化转型，积极推动人工智能在设计领域落地应用，
全面提高绿色低碳建筑综合设计水平。
建筑绿能板块方面，公司积极推进分布式光伏、工商业储能项目开发建设，有序布局充电场站投资运营，着手打造分布式新能源聚合平台，强化提供零碳工厂、零碳园区定制化解决方案能力。随着新能源开发建设规模不断扩大，营业收入
增长较快。
报告期内，公司实现营业收入13,862.02万元，较上年同期下降4.20%，其中建筑绿能业务实现营业收入3,381.75万元，同比增长94.06%，归属于上市公司股东的净利润-11,319.78万元，亏损较上年同期增加7.97%。
三、核心竞争力分析
1、全产业链优势公司顺应国家“双碳”目标，依托建筑设计传统业务优势，通过投资并购等方式延伸拉长产业链条，做大建筑光伏储
能一体化业务，并逐步拓展绿色建筑规划咨询、绿色建材研发销售等业务，牢牢把握绿色建筑发展主线，打造“全产业链”专业服务体系，具备为合作伙伴提供“一站式”服务的能力。
2、技术研发优势公司历来高度重视研发，坚持将研发创新作为转型升级的重要抓手。在建筑设计领域，公司配备了BIM总监，并将
BIM技术深入融合到建筑设计项目之中；在建筑绿能领域，公司组建了绿色建筑研发中心，从设计、施工、建材等多方面进行主、被动式节能技术研究，此外，公司还在探索通过AI算法实现建筑负荷与能耗的精准预测，以及源、网、荷、
储一体化的智能调度，希望籍此巩固拓展公司在绿色建筑领域的核心能力。
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
3、客户资源优势公司深耕建筑设计行业多年，业务范围覆盖居住建筑、公共建筑、工业建筑、商业建筑等，累计完成设计项目1,000
余项。得益于对创意的灵活运用和扎实的设计功底，公司作品深受市场认可和客户好评，公司在行业内的市场影响力和品牌知名度不断提升，公司也因此积累了丰富的开发商和工商业主资源，这为公司建筑绿能业务的持续拓展提供了客户资源
保障。
4、人才资源优势公司自成立以来即十分重视高端技术人才的培养和引进，打造了一支技术实力较强、结构完善、梯队合理的高素质设
计和管理核心团队。公司拥有良好的人才培养机制，建立了一套完善、系统的人才培养计划，从战略出发，从能力、文化、
人才和体系四个角度围绕雇主品牌打造能支持多业务、跨地域、差异化、并联协作的柔性赋能平台，根据人群对员工进行了全方位培养策略，对重点人群制定了全方位的培养道路。公司内部定期组织各领域知识课程和专业交流，邀请相关领域
专家、优质战略客户来公司开展技术、业务交流。同时，公司通过建立合理的绩效激励机制，为人才的成长营造公平、公正、公开的工作氛围，较大程度地增加了公司员工的归属感，加大了企业凝聚力，保证了团队的稳定性和技术水平的持续
提升。
2012年起，公司联合国际建筑师协会（UIA）、天津大学建筑学院、《城市·环境·设计》（UED）杂志社创办“UIA－霍普杯国际大学生建筑设计竞赛”，已连续十三年成功举办。该竞赛是UIA在中国大陆地区唯一支持的国际大学生建
筑设计竞赛，目前已经成为最具影响力与公信力、规模最大的学生竞赛之一，在国内外建筑教育界具有广泛影响，为公司发掘优秀的年轻设计人才提供便利，为公司人才储备提供不竭动力。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 138,620,222.18 100% 144,698,656.77 100% -4.20%
分行业建筑设计 100,938,808.95 72.82% 125,448,366.92 86.70% -19.54%
建筑绿能 33,817,525.53 24.40% 17,426,568.33 12.04% 94.06%上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
其他 3,863,887.70 2.79% 1,823,721.52 1.26% 111.87%分产品
居住建筑 75,480,008.21 54.45% 81,140,879.25 56.08% -6.98%公共建筑 25,458,800.74 18.37% 44,307,487.67 30.62% -42.54%
光伏电站系统集成20,802,962.24 15.01% 16,039,922.39 11.09% 29.69%
（EPC）
光伏发电 9,951,916.57 7.18% 1,245,074.04 0.86% 699.30%光储产品销售 2,633,804.73 1.90% 141,571.90 0.10% 1760.40%
储能服务费 428,841.99 0.31%其他 3,863,887.70 2.79% 1,823,721.52 1.26% 111.87%
分地区华东 62,910,742.41 45.38% 64,205,648.60 44.37% -2.02%
华中 23,953,862.60 17.28% 11,666,708.98 8.06% 105.32%华南 21,306,666.88 15.37% 32,550,514.41 22.50% -34.54%
华北 7,872,100.98 5.68% 11,636,962.23 8.04% -32.35%西南 8,889,194.06 6.41% 3,197,836.40 2.21% 177.98%
西北 5,068,984.39 3.66% 10,358,458.06 7.16% -51.06%东北 8,545,366.88 6.16% 11,059,114.59 7.64% -22.73%
海外 73,303.98 0.05% 23,413.50 0.02% 213.08%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
主要收入来源国 销售量 销售收入对公司当期和未来经营业绩
的影响情况光伏电站的相关情况
业务模式：待售/持有电站上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 所在地 业务模式 进展情况 电站规模（MW)武汉威普泰光伏发电项目 湖北武汉 待售 建设完成 1.20
杰华光伏发电项目 江苏无锡 待售 建设完成 0.64吴江笨鸟光伏电站 江苏吴江 持有 建设完成 0.20
安柯迪光伏电站 江苏南京 持有 建设完成 0.64深蓝光伏电站 湖北汉川 持有 建设完成 3.10
苏州微米光伏电站 江苏苏州 持有 建设完成 0.80重庆广越光伏电站 重庆 持有 建设完成 0.72
重庆灼映光伏电站 重庆 持有 建设完成 0.38重庆金盾光伏电站 重庆 持有 建设完成 1.24
沈阳上发光伏发电项目 辽宁沈阳 持有 建设完成 2.90湖北名仁光伏发电项目 湖北汉川 持有 建设完成 2.95
江苏粘博士新材料光伏发电项目 江苏溧阳 持有 建设完成 1.08南方国际商城项目 湖北孝感 持有 建设完成 6.82
凯得力耐火材料光伏发电项目 江苏张家港 持有 建设完成 0.40业务模式：EPC
项目名称 所在地 业务模式 进展情况 电站规模（MW)瓦锡兰二期光伏项目 江苏无锡 EPC 已完成 0.30
湖北楚天光伏项目 湖北汉川 EPC 已完成 1.00上海强生光伏项目 上海闵行 EPC 已完成 0.73
杭州默沙东光伏发电项目 浙江杭州 EPC 已完成 1.60湖北锐邦光电科技有限公司 湖北汉川 EPC 已完成 2.00
南通东部智谷项目 江苏南通 EPC 已完成 0.22湖北金瑞光伏发电项目 湖北汉川 EPC 已完成 1.55
上海儒竞光伏项目 上海嘉定 EPC 建设中 1.39上海美农项目 上海嘉定 EPC 建设中 0.16
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文无锡威唐光伏发电项目 江苏无锡 EPC 建设中 2.60
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业建筑设计 100,938,808.95 83,125,209.87 17.65% -19.54% -15.32% -4.10%
建筑绿能 33,817,525.53 21,525,134.33 36.35% 94.06% 70.42% 8.83%分产品
居住建筑 75,480,008.21 52,163,949.54 30.89% -6.98% -2.34% -3.28%公共建筑 25,458,800.74 30,961,260.33 -21.61% -42.54% -30.81% -20.62%
光伏电站系统集20,802,962.24 17,560,419.47 15.59% 29.69% 39.14% -5.73%
成（EPC）
分地区华东 62,910,742.41 56,284,084.72 10.53% -2.02% 10.54% -10.17%
华中 23,953,862.60 15,916,859.53 33.55% 105.32% 84.37% 7.55%华南 21,306,666.88 16,721,701.53 21.52% -34.54% -30.05% -5.04%
分销售模式营业收入 138,620,222.18 108,289,465.80 21.88% -4.20% -3.71% -0.40%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
建筑设计 人工成本 43,940,857.07 40.58% 57,745,131.82 51.35% -23.91%建筑设计 折旧摊销房租 8,248,416.18 7.62% 11,704,753.44 10.41% -29.53%
建筑设计 委外分包 19,911,774.95 18.39% 12,860,354.63 11.44% 54.83%建筑设计 其他 11,024,161.67 10.18% 15,852,858.90 14.10% -30.46%
建筑绿能 人工成本 4,804,379.96 4.44% 1,438,070.07 1.28% 234.09%建筑绿能 折旧摊销房租 2,453,189.57 2.27%
建筑绿能 委外分包 160,555.60 0.15%建筑绿能 设备与原材料 13,042,844.38 12.04% 10,819,754.37 9.62% 20.55%
建筑绿能 其他 1,064,164.82 0.98% 372,572.58 0.33% 185.63%其他 人工成本 2,300,348.92 2.12% 928,850.66 0.83% 147.66%
其他 折旧摊销房租 378,163.15 0.35% 256,591.87 0.23% 47.38%其他 委外分包 244,011.00 0.23% 122,922.64 0.11% 98.51%
其他 其他 716,598.53 0.66% 359,298.42 0.32% 99.44%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重居住建筑 人工成本 28,982,464.66 26.76% 29,461,036.30 26.20% -1.62%
居住建筑 折旧摊销房租 5,441,100.95 5.02% 6,544,768.16 5.82% -16.86%居住建筑 委外分包 11,044,806.60 10.20% 8,382,445.55 7.45% 31.76%
居住建筑 其他 6,695,577.33 6.18% 9,026,341.82 8.03% -25.82%公共建筑 人工成本 14,958,392.41 13.81% 28,284,095.52 25.15% -47.11%
公共建筑 折旧摊销房租 2,807,315.22 2.59% 5,159,985.28 4.59% -45.59%公共建筑 委外分包 8,866,968.35 8.19% 4,477,909.08 3.98% 98.02%
公共建筑 其他 4,328,584.35 4.00% 6,826,517.08 6.07% -36.59%光伏电站系统集
人工成本 4,680,559.55 4.32% 1,438,070.07 1.28% 225.48%成（EPC）
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文光伏电站系统集
折旧摊销房租 36,111.12 0.03%成（EPC）
光伏电站系统集委外分包 160,555.60 0.15%
成（EPC）
光伏电站系统集设备与原材料 11,937,238.12 11.02% 10,819,754.37 9.62% 10.33%
成（EPC）
光伏电站系统集其他 745,955.08 0.69% 266,859.94 0.24% 179.53%
成（EPC）
光伏发电 人工成本 47,163.30 0.04%光伏发电 折旧摊销房租 2,072,924.76 1.91%
光伏发电 设备与原材料 12,477.06 0.01%光伏发电 其他 226,500.89 0.21%
光储产品销售 人工成本 76,657.11 0.07%光储产品销售 折旧摊销房租 54,271.84 0.05%
光储产品销售 设备与原材料 1,093,129.20 1.01%光储产品销售 其他 91,708.85 0.08% 9,287.87 0.01% 887.40%
储能服务费 折旧摊销房租 289,881.85 0.27%其他 人工成本 2,300,348.92 2.12% 965,974.01 0.86% 138.14%
其他 折旧摊销房租 378,163.15 0.35% 256,591.87 0.23% 47.38%其他 委外分包 244,011.00 0.23% 122,922.64 0.11% 98.51%
其他 其他 716,598.53 0.66% 418,599.84 0.37% 71.19%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司本年度合并范围新增如下：上海霍普建筑规划设计有限公司青岛分公司、上海霍普建筑规划设计有限公司苏州分
公司、上海霍绿新能充电桩有限公司、张家港御光者技术有限公司、广西爱珀科科技有限公司、储科新能源技术开发（江苏南通）有限公司、无锡科威新能源科技有限公司、苏州电恒能源科技有限公司、福建霍普珀科新能源有限公司、湖北霍
普新能源有限公司、江苏霍普新能源有限公司、广东霍普普能新能源有限公司、杭州普立创益新能源有限公司、东莞霍力能新能源有限公司、佛山普立创益新能源有限公司、东莞普俊新能源有限公司、东莞普研新能源有限公司、东莞普美新能
源有限公司、东莞普能新能源有限公司、东莞普文新能源有限公司、扬州霍普新能源有限公司、惠州霍普新能源有限公司、
苏州霍普时代新能源有限公司、扬州普立创益新能源有限公司、泰州市霍益新能源有限公司、泰州市霍普新能源有限公司、
扬州霍益新能源有限公司、深圳普俊新能源有限公司、嘉兴霍普普能新能源有限公司、霍普普能（南京）新能源有限公司、
天津嘉晖电力工程有限公司、上海霍普数智新能源发展有限公司、上海霍普艾能科技发展有限公司、襄阳普立创益新能源上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司、南充普立创益新能源有限公司、佛山霍普艾能新能源有限公司、宁波霍普普能新能源有限公司、淮安普立创益新能源有限公司、德阳霍普普能新能源有限公司、成都普立创益新能源有限公司、德阳普立创益新能源有限公司、德阳霍
普艾能新能源有限公司、眉山普立创益新能源有限公司、四川绵竹霍普艾能新能源有限公司、苏州爱珀科能源科技合伙企业（有限合伙）。
具体情况详见“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”相关内容。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 67,625,030.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 保利集团 45,790,097.65 33.03%
2 第二名 9,948,647.59 7.18%3 第三名 4,018,811.24 2.90%
4 第四名 4,003,098.29 2.89%5 第五名 3,864,375.40 2.79%
合计 -- 67,625,030.17 48.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 14,199,116.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
1 第一名 4,131,895.28 7.91%2 第二名 3,137,978.76 6.00%
3 第三名 2,860,373.24 5.47%4 第四名 2,155,907.17 4.12%
5 第五名 1,912,961.95 3.66%合计 -- 14,199,116.40 27.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期光伏电站开
销售费用 20,270,236.40 27,069,068.85 -25.12%发减少所致。
主要系建筑设计板块人员优化导致离职补偿金
管理费用 43,821,986.57 35,987,731.49 21.77%增加及聘请专业中介机
构费用增加所致。
主要系本期短期借款利财务费用 2,226,456.97 1,046,696.91 112.71%
息支出增加所致。
主要系本期研发人员减研发费用 15,062,668.64 19,342,301.57 -22.13%
少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响解决设计师在处理复杂设计规
提供一种基于人工智能 项目已应用于设计实范时效率低下的问题。通过运
技术供设计师使用的规 践，提升了设计师设计基于AI大语言模型 用大语言模型理解和向量数据
范查阅理解的工具系 体验，对公司业务有较的设计规范查询系 库检索技术，该系统可帮助设 2024年已结题
统，极大提升设计师相 好的优化效果。后续将统 计师快速准确地回答建筑设计
对传统方式的检索准确 拓展规范覆盖率及检索相关问题，从而提升工作效
率与效率 效率优化。
率、优化设计品质。
提供一种基于Rhino平整合人机交互创新、几何属性 通过改进软件的使用效
台的图块管理编辑系数据处理和用户接口调用等核 率，提高设计师的设计
一种基于 Rhino 的 统，提升设计工作的效心技术，简化操作流程、增强 2024年已结题 效率和交付质量，进而
图块管理编辑系统 能，改善设计交付成设计一致性、提高绘图效率， 增强企业的生产效率和
果，优化设计数据结并降低学习门槛。 竞争力。
构。
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文提供一种自动计算系 降低了设计师的工作负
通过自动辅助设计计算，减轻统，可以根据使用需要 担，提高了设计质量，
设计师在手动计算统计方面的自动统计、计算、整合 还有助于推动建筑行业
建筑规划设计方案 繁重工作，减少错误发生，显方案设计与各类数据指 向信息化、智能化方向
的数据计算统计工 著提升设计方案的数据分析速 2024年已结题标，减少计算错误，提 发展。在此基础上，设
具 度与准确性，以适应快速变化升计算效率，以便使设 计师可以更加专注于创
的设计需求和多方案比选场计师能够更好更高效地 新设计，并更好地接入
景。
完成设计工作。 BIM数字化体系。
解决建筑设计企业员工形成一套完备的企业知 业务繁忙、学习时间地
识平台。利用 SaaS技 点不规律等问题，在线为企业建筑设计人员提供在线
术，提供企业高质量学 教育平台打破了时间和建筑设计在线教育 学习资源，帮助他们不断提高
2024年已结题 习资源整合平台，帮助 地域限制，让设计师能平台系统开发项目 自己的技能和知识水平，以满
建筑设计企业员工提高 随时随地接触到高质量足行业的需求。
专业技能和知识水平， 的建筑设计教育资源，
增强企业的竞争力。 提升设计师业务能力，
改善设计成果品质。
提升行业智能化水平，
推动房地产行业在车位车位不利因素排查工具目的在 销售领域的智能化进
于解决当前房地产流程中，设 程，树立企业形象，促计端与销售端之间的衔接不畅 构建智能化车位分析工 进整个行业的数字化转
车位不利因素排查问题，该工具通过对车位的智 2024年已结题 具，构建清晰易懂的可 型和升级。增强企业竞
工具能化分析以及可视化呈现，将 视化呈现工具。 争力，企业将能够更好
结果清晰反馈，以解决衔接不 地满足客户需求，从而畅问题。 在激烈的市场竞争中脱
颖而出，实现企业收益。
针对传统立面光伏固定安装过程中不考虑墙体热工(保温断
热)、拆装检修便捷性低(单元装配)以及与外墙建材集成度
使光伏能够与建筑立面低(美观度)等做法，而导致无 打通新能源与建筑两者
一种光伏建筑一体 有机结合，达到高效、
法广泛应用BIPV技术而对双 之间的行业壁垒，产生化围合搭扣式保温 预计2025年结题 美观、轻质、节能、牢
碳战略不能形成应有突出贡献 新的结合点，为传统建立面构造研究项目 固、防火、防水、易拆
的问题，本研发项目提供一种 筑产业赋能。
装的效果。
单元装配式保温光伏建筑一体化构造及产品，以求尽可能消
除立面光伏在建筑构造层面的障碍
针对传统立面光伏固定安装过程中不考虑墙体热工(保温断
热)、拆装检修便捷性低(单元装配)以及与外墙建材集成度 使光伏能够与建筑立面
打通新能源与建筑两者一种立面薄膜式光 低(美观度)等做法，而导致无 有机结合，达到高效、
之间的行业壁垒，产生伏建材构造节点研 法广泛应用BIPV技术而对双 预计2025年结题 美观、轻质、节能、牢
新的结合点，为传统建究项目 碳战略不能形成应有突出贡献 固、防火、防水、易拆
筑产业赋能。
的问题，本项目提供一种单元 装的效果。
装配式保温光伏建筑一体化构造及产品，以求尽可能消除立
面光伏在建筑构造层面的障碍针对传统立面光伏固定安装过 使光伏能够与建筑立面
打通新能源与建筑两者一种光伏建筑节能 程中不考虑墙体热工(保温断 有机结合，达到高效、
之间的行业壁垒，产生型龙骨式构造研究 热)、拆装检修便捷性低(单元 预计2025年结题 美观、轻质、节能、牢
新的结合点，为传统建项目 装配)以及与外墙建材集成度 固、防火、防水、易拆
筑产业赋能。
低(美观度)等做法，而导致无 装的效果。
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文法广泛应用BIPV技术而对双
碳战略不能形成应有突出贡献的问题，本项目提供一种单元
装配式保温光伏建筑一体化构造及产品，以求尽可能消除立
面光伏在建筑构造层面的障碍建立一个便捷、高效、一站式
的热桥测算系统，以满足当前 开发出一站式、高效、
及未来建筑节能设计中对热桥 便捷的热桥测算系统，
配合公司为设计板块赋分析的迫切需求。通过整合数 实现对各类热桥的快速
一种构造热桥测算 能绿色低碳，增加在绿值模拟、智能化算法等关键技 计算。将热桥测算系统
系统的参数设计方 色低碳节能建筑领域的术，该系统能够实现对各类节 预计2025年结题 快速且广泛应用于实际
法、系统及存储介 专业能力积累，为攻克点热桥(多维)一站式的计算， 工程项目中，推动建筑
质 高难度项目打好坚实的为非物理背景专业出身的设计 节能技术的创新与应
基础。
师和工程师提供可靠的决策支 用，降低建筑能耗和运持，从而推动建筑节能技术的 营成本。
创新与应用。
本项目旨在研发一种新型的可防水幕墙结构系统，以满足建
1、可防水幕墙结构系筑设计行业对于防水性能和结
统的研发成功将填补国构稳定性的需求。通过研发创
1、研发一种新型的可 内相关领域的技术空新，提高幕墙结构的防水性
防水幕墙结构系统，具 白，提升我国建筑幕墙能。
有优异的防水性能和结 行业的技术水平。
1、提高建筑外墙的防水性构稳定性。 2、可防水幕墙结构系
能，减少水渗漏问题，延长幕一种新型可防水幕 2、完成可防水幕墙结 统具有广阔的市场应用
墙结构的使用寿命。
墙结构系统研究项 预计2025年结题 构系统的设计、制造和 前景，可在商业、住
2、降低维护成本，减少维修目 测试，确保其符合相关 宅、公共建筑等领域得
频率，提高建筑外墙的经济效标准和规范要求。 到广泛应用。
益。
3、实现可防水幕墙结 3、项目的成功研发将
3、提升建筑外墙的整体质量构系统的工程应用，推 为企业带来技术和市场
和美观度，增强建筑的市场竞广推广应用范围。 双重优势，提升企业在
争力。
行业内的竞争力和地4、推动建筑行业技术创新，
位。
提高我国建筑幕墙行业的技术水平和国际竞争力。
该分布式光伏电站研发项目拟达到以下目标：
一是研发出高效、稳定的光伏发电技术，提升
分布式光伏电站的研发分布式光伏电站的研发项目旨 光伏发电效率和可靠
项目将显著提升公司的在通过技术创新，实现高效、 性；二是构建智能化的
技术实力。成功研发出可靠的分布式光伏发电系统， 分布式光伏电站管理系
高效、稳定的光伏发电以推动清洁能源的应用，降低 统，实现电站的自动化
分布式光伏电站的 技术，不仅将增强公司对传统能源的依赖，促进可持 未结题 运行和智能监控；三是
研发 在清洁能源领域的竞争续发展，同时提升电力系统的 推动清洁能源的广泛应
力，还将为公司带来更稳定性与灵活性，为构建绿 用，降低碳排放，为环
多的技术专利和知识产色、低碳的未来能源体系贡献 境保护和可持续发展做
权，为公司的长期发展力量。 出贡献；四是促进能源
奠定坚实的基础。
结构的优化，提升电力系统的韧性和安全性，
为社会经济发展提供稳定、可靠的电力支持。
柔性单晶光伏板的研发目的在 该项目拟达到的目标包 该项目预计对公司未来于通过创新材料技术和工艺设 括：一是成功研发出高 发展产生积极影响。成
柔性单晶光伏板的计，实现光伏板的柔性化、高 未结题 效、稳定的柔性单晶光 功研发柔性单晶光伏板
研发效化和轻量化，以满足更广泛 伏板，实现光电转换效 将增强公司在新能源领
的应用需求，特别是在弯曲、 率的提升和耐久性的增 域的竞争力，为公司开上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
折叠等复杂环境下的应用，从 强；二是优化生产工 辟新的业务增长点。同而推动太阳能利用技术的进 艺，降低生产成本，提 时，该技术的推广和应
步，促进清洁能源的普及与应 高生产效率，推动柔性 用将提升公司品牌形用。 单晶光伏板的商业化应 象，促进可持续发展，
用；三是拓展应用领 为公司的长远发展奠定域，满足不同场景下的 坚实基础。
太阳能利用需求，特别是在弯曲、折叠等复杂
环境中的灵活应用；四是推动清洁能源技术的
发展，为环保事业和可持续发展做出贡献。
该项目拟达到以下目标：一是研发出高效、
可靠的模块化光储一体装置，结合大数据分析 该项目预计将对公司未
基于大数据分析技术的模块化 技术，实现装置运行状 来发展产生深远影响。
光储一体装置的研发目的在于 态的实时监测和精准控 成功研发基于大数据分通过整合先进的光伏发电、储 制；二是优化装置性 析技术的模块化光储一
能技术与大数据分析算法，实 能，提升光伏发电效率 体装置，将显著提升公基于大数据分析技
现装置运行状态的实时监控、 和储能系统的能量密 司在清洁能源领域的竞术的模块化光储一 未结题
优化管理和故障预测，提升装 度，降低运行成本；三 争力，推动业务创新与体装置的研发
置整体性能与运行效率，推动 是构建智能化的能源管 技术升级。同时，该技清洁能源应用的智能化与精细 理系统，实现能源供需 术有望为公司带来新的
化，助力绿色能源产业的可持 的智能调度和优化配 增长点，促进可持续发续发展。 置；四是推动清洁能源 展，奠定公司在绿色能
的广泛应用，促进绿色 源产业的领先地位。
能源产业的创新发展，
为可持续发展贡献力量。
随着全球对清洁能源的需求不断增长，太阳能作为一种可持 该项目拟达到以下目
续、无污染的能源，其应用日 标：1.研发一款高性 开发7.68kWh储能电池益广泛。光伏储能系统能有效 能、高安全性、长寿命 包将助力公司抓住清洁
解决太阳能发电的间歇性问 且成本可控的 7.68 度 能源转型窗口期，通过7.68kWh 储能电池 题，实现电能的灵活存储与使 电光伏储能电池包。 技术优化、政策借力和
未结题包 用。开发一款容量为7.68度电 2.严格遵循相关行业标 市场精准定位，实现从
的光伏储能电池包，旨在满足 准与安全规范，确保产 产品竞争力到商业模式家庭及小型商业场景的应急供 品质量。 的全面升级，为长期可
电与日常电力需求，提升能源 3.能够大规模商业化推 持续发展奠定基础。
利用效率，推动分布式光伏发 广。
电的普及。
该项目拟达到以下目随着新能源汽车技术的不断进
标： 1.研发一款高性 61.4kWh动力电池换电步和环保要求的提高，新能源
能、高安全性、长寿命 项目将推动公司从单一公交车已成为城市公共交通的
且成本可控的 61.4 度 电池供应商向“产品+重要组成部分。然而，随着时
电电池包，满足新能源 服务”综合解决方案商间的推移，早期投入运营的新
车的高效运行需求。 转型，通过技术升级、
61.4kWh 动力电池 能源公交车动力电池可能会出未结题 2.确保该电池包符合相 产业链整合和商业模式
换电 现老化、性能下降等问题，这关行业标准与安全规 创新，在动力电池行业
不仅影响了车辆的正常运行，
范，保障车辆使用过程 竞争中占据差异化优还可能带来安全隐患。因此，
中的安全性和可靠性。 势，同时为长期拓展储及时更换老旧公交车的动力电
3.能够大规模商业化推 能、全球化市场奠定基池，对于保障乘客安全、提升
广，推动新能源车的可 础。
公交服务质量具有重要意义。
持续发展。
公司研发人员情况上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 253 280 -9.64%
研发人员数量占比 76.20% 77.56% -1.36%研发人员学历
本科 185 222 -16.67%硕士 32 38 -15.79%
其他 36 20 80.00%研发人员年龄构成
30岁以下 52 79 -34.18%30~40岁 133 148 -10.14%
40岁以上 68 53 28.30%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 15,062,668.64 19,342,301.57 25,240,507.97
研发投入占营业收入比例 10.87% 13.37% 18.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 197,396,528.00 216,700,500.93 -8.91%经营活动现金流出小计 220,879,815.71 277,713,085.24 -20.46%
经营活动产生的现金流量净-23,483,287.71 -61,012,584.31 61.51%
额投资活动现金流入小计 336,876,045.04 483,163,906.12 -30.28%
投资活动现金流出小计 351,748,334.40 406,593,059.34 -13.49%投资活动产生的现金流量净
-14,872,289.36 76,570,846.78 -119.42%额
筹资活动现金流入小计 93,564,746.67 94,267,440.46 -0.75%筹资活动现金流出小计 76,165,758.75 58,429,530.39 30.35%
筹资活动产生的现金流量净17,398,987.92 35,837,910.07 -51.45%
额现金及现金等价物净增加额 -20,932,905.34 51,430,837.69 -140.70%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
注1：本期经营活动产生的现金流量净额为-23,483,287.71元，较上期亏损收窄61.51%，主要系采购支出减少等原因所致。
注2：本期投资活动产生的现金流量净额为-14,872,289.36元，较上期减少119.42%，主要系本期购买的银行理财产品等减少所致。
注3：本期筹资活动产生的现金流量净额为17,398,987.92元，较上期减少51.45%，主要系本期偿还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度经营活动现金流入金额高于营业收入，而计提资产减值准备和信用减值损失不产生现金流影响。除上述因素外，
与报告期内经营活动产生的现金净流量不存在重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买结构性存款、银行理财产品取得
投资收益 593,591.75 的利息收入，及按权益 是法核算的对联/合营企
业取得的投资收益。
公允价值变动损益 0.00 0.00% 否上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
主要系对商誉及房产计资产减值 -32,828,728.41 否
提减值所致。
主要系客户合同违约收营业外收入 1,545,844.47 否
到的违约金所致。
主要系公司提前解除部分办公场地租赁合同增
营业外支出 5,000,604.68 否加相应办公区域装修损
失所致。
对于应收账款、应收票据和其他应收款，无论
主要系应收账款账龄结 是否包含重大融资成信用减值损失 -31,735,181.93 构变动，计提信用减值 分，本公司始终按照相
损失所致。 当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其
信用减值损失。
主要系收到的政府补 其他收益金额取决于未其他收益 2,231,155.55
助。 来获得的政府补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系绿能板块
货币资金 252,779,553.85 39.69% 292,274,562.24 37.90% 1.79% 人员增加及项目投入增加所致。
主要系收回前期应收账款和应收
应收账款 124,659,747.04 19.58% 180,548,556.23 23.42% -3.84% 账款账龄迁徙导致计提坏账准备
增加所致。
主要系未过质保期的软装质保金
合同资产 3,304,208.21 0.52% 722,014.11 0.09% 0.43%及 EPC 业务质
保金增加所致。
主要系子公司江苏爱珀科科技有
限公司因战略调存货 6,830,717.47 1.07% 50,465,487.80 6.54% -5.47%
整部分待售光伏电站资产转为自
持所致。
主要系报告期内投资性房地产 2,432,920.34 0.38% 772,197.66 0.10% 0.28% 新增取得产权证
的房产所致。
主要系收回丽水长期股权投资 14,902,225.04 2.34% 23,445,053.03 3.04% -0.70% 简朴勤智股权投
资合伙企业（有上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
限合伙）部分投资款所致。
主要系子公司江苏爱珀科科技有
限公司因战略调固定资产 56,378,811.26 8.85% 4,016,378.52 0.52% 8.33%
整部分待售光伏电站资产转为自
持所致。
主要系新增建设在建工程 3,037,209.70 0.48% 0.48% 中的储能电站所
致。
主要系公司提前解除部分办公场
使用权资产 17,233,084.15 2.71% 30,127,229.83 3.91% -1.20%地租赁合同所
致。
主要系本期新增短期借款 86,263,561.24 13.55% 54,803,975.83 7.11% 6.44% 银行短期借款所
致。
主要系本期客户合同负债 2,112,648.54 0.33% 3,098,382.61 0.40% -0.07% 预收款减少所
致。
主要系公司解除租赁负债 13,897,678.13 2.18% 26,330,612.96 3.41% -1.23% 部分办公场地租
赁合同所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提的 本期购买金 本期出售金项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 减值 额 额动
金融资产1.交易性金
融资产（不 322,000,000. 322,618,669.0.00 618,669.97 0.00
含衍生金融 00 97资产）
4.其他权益11,119,080.00 1,000,000.00 12,119,080.00
工具投资金融资产小 323,000,000. 322,618,669.
11,119,080.00 618,669.97 12,119,080.00计 00 97
应收账款融1,892,119.10 1,823,536.90 68,582.20
资324,892,119. 324,442,206.
上述合计 11,119,080.00 618,669.97 12,187,622.2010 87
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司除5,000.00元ETC保证金、1,904,217.22元银行承兑汇票保证金及448,920.00元保函保证金受限
外，不存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度351,748,334.40 406,593,059.34 -13.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
报告报告期 累计
期内 闲置末募集 变更 累计变
本期已 已累计使 变更 尚未使用 两年证券 资金使 用途 更用途 尚未使用
募集年 募集方 募集资金 募集资金 使用募 用募集资 用途 募集资金 以上上市 用比例 的募 的募集 募集资金
份 式 总额 净额（1） 集资金 金总额 的募 用途及去 募集日期 （3）= 集资 资金总 总额
总额 （2） 集资 向 资金（2）/ 金总 额比例
金总 金额（1） 额
额2021 存放于募
首次公年 07 集资金专2021年 51,431.2 46,237.76 2,298.94 30,702.18 66.40% 0.00 0.00 0.00% 16,549.95 0.00
开发行 月 28 户及现金日 管理
合计 -- -- 51,431.2 46,237.76 2,298.94 30,702.18 66.40% 0.00 0.00 0.00% 16,549.95 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意上海霍普建筑设计事务所股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2115号文）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,060万股，发行价格为人民币48.52元/
股，募集资金总额为人民币514,312,000.00元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币462,377,597.54元。截至2021年7月22日，上述募集资金已全部到位，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金到位情况进行了审
验，并出具信会师报字[2021]第ZA15201号《验资报告》。
2、公司于2021年8月13日召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2021年7月31日预先投入自筹资金总
额为人民币133,118,333.39元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《上海霍普建筑设计事务所股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZA15274号）。
3、本年度利用闲置募集资金购买保本理财产品累计32,000.00万元，赎回保本理财产品本金32,000.00万元，尚未到期的保本理财产品金额为0.00万元。截至2024年12月31日，结余募集资金（含利息收入、理财收益扣除银行手续费的
净额）余额为16,549.95万元。
4、公司超募资金总金额为人民币47,721,197.54元，公司于2021年9月1日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十三次会议，于2021年9月17日召开2021年第三次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金支付部
分股权收购款的议案》，同意公司使用超募资金人民币3,736.00万元用于支付上海希艾目希建筑设计有限公司（现更名为“上海霍普建筑规划设计有限公司”）和上海励翔建筑设计事务所（普通合伙）的部分股权收购款。截至2024年12月31
日，公司剩余超募资金11,312,063.37元。
5、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议，于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于部分募投项目调整拟投入募集资金金额、调整投资总额、新增主体及延期的议
案》，同意公司调整募投项目“设计服务网络新建与升级建设”“总部运营管理中心扩建项目”“室内设计中心建设项目”“公建设计中心建设项目”的投资总额，增加全资子公司上海霍普建筑规划设计有限公司为“公建设计中心建设项
目”的实施主体，对“企业信息化建设项目”“总部运营管理中心扩建项目”进行延期。详见公司于2023年4月25日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目调整拟投入募集资金金额、调整投资总额、新增实施主体及延期的公告》（公告编
号：2023-029）。
6、公司于2024年4月26日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施地点、募集资金用途及投资规模保持不变的情况下，
根据目前募投项目的实施进度，对募投项目“设计服务网络新建与升级建设”“总部运营管理中心扩建项目”“室内设计中心建设项目”“企业信息化建设项目”进行延期。详见公司于2024年4月29日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资
金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-030）。
7、公司于2024年7月5日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于新增募投项目实施主体的议案》，同意增加全资子公司上海霍普建筑规划设计有限公司作为“设计服务网络新建与升级建设项目”
的实施主体。详见公司于2024年7月6日在巨潮资讯网披露的《关于新增募投项目实施主体的公告》（公告编号：2024-049）。
8、公司于2024年12月25日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十八次会议，于2025年1月10日召开2025年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同
意公司终止募集资金投资项目“总部运营管理中心扩建项目”，并将剩余募集资金永久补充流动资金。截至本报告披露日，公司已将剩余募集资金13,168.48万元全部转出用于永久补充流动资金，并完成相关募集资金专项账户及理财产品专
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文用结算账户的销户手续。详见公司于2024年12月26日、2025年3月1日在巨潮资讯网分别披露的《关于终止部分募投
项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-091）、《关于注销部分募集资金专项账户及理财产品专用结算账户的公告》（公告编号：2025-012）。
9、公司于2023年10月23日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目正常实施的前提下，使用不超过人民币
1.4亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，上述额度在决议有效期内可循环滚动使用，到期或募投项目需要时将及时归还至募集资金专项账户。详见公司于2023年10月24日在巨潮资讯
网披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2023-078）。
公司已于2024年6月3日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金1.4亿元全部归还至募集资金专户。详见公司于2024年6月5日在巨潮资讯网披露的《关于归还募集资金的公告》（公告编号：2024-039）。
10、公司于2023年8月28日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过《关于部分募投项目结项并使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对“技术研发中心升级建设项目”进行结项并将节余
募集资金1,863,969.82元用于永久补充流动资金，同时注销“技术研发中心升级建设项目”募集资金专用账户。详见公司于2023年8月29日、2023年9月22日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目结项并使用节余募集资金永久补充流动
资金的公告》（公告编号：2023-054）、《关于注销部分募集资金专用账户的公告》（公告编号：2023-065）。
鉴于“公建设计中心建设项目”已达到预定可使用状态，公司对“公建设计中心建设项目”进行结项并将节余募集资金1,171,886.66元用于永久补充流动资金，同时注销“公建设计中心建设项目”募集资金专用账户。详见公司于2024年7
月31日在巨潮资讯网披露的《关于签订募集资金四方监管协议及注销部分募集资金专项账户的公告》（公告编号：2024-057）。
截至2024年12月31日，公司严格按照《募集资金三（四）方监管协议》以及相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，行使相应的权力并履行了相关义务，未发生重大违法违规情形。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 截止 项目
是否 截至 截至投资 募集 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 期末 是否融资 证券 项目 资金 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 投资 达到项目 上市 和超 承诺 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 进度 预计名称 日期 募资 投资 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 效益金投 总额 态日 益 的效 大变
变更) (2) (2)/(1)向 期 益 化
承诺投资项目技 术
技术研 发 2021 2023
研发中 心 年07 研发 2,024. 2,024. 1,854. 91.63 年07 不适 不适 不适
中心 否 0 否升 级 月28 项目 3 3 79 % 月31 用 用 用
升级建 设 日 日
建设项目
设 计设计
服 务服务
网 络 2021 2025网络
新 建 年07 生产 12,929 15,929 1,849. 14,823 93.06 年07 不适 不适 不适新建 否 否
与 升 月28 建设 .74 .74 5 .65 % 月31 用 用 用与升
级 建 日 日级建
设 项设
目总 部 年07 总部 运营 是 19,979 14,979 0 2,755. 18.39 不适 不适 不适 是
运 营 运营 管理 .96 .96 25 % 用 用 用月28
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文管 理 日 管理
中 心 中心扩 建 扩建
项目室 内
2021 室内 2025设 计
年07 设计 生产 2,297. 3,297. 2,865. 86.90 年07 不适 不适 不适中 心 否 261.7 否
月28 中心 建设 36 36 47 % 月31 用 用 用建 设
日 建设 日项目
企 业2021 企业 2025
信 息年07 信息 生产 1,782. 1,782. 1,330. 74.65 年07 不适 不适 不适
化 建 否 187.74 否月28 化建 建设 22 22 35 % 月31 用 用 用
设 项日 设 日
目公 建
2021 公建 2024设 计
年07 设计 生产 2,452. 3,452. 3,336. 96.66 年07 不适 不适 不适中 心 否 0 否
月28 中心 建设 06 06 68 % 月31 用 用 用建 设
日 建设 日项目
41,465 41,465 2,298. 26,966承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
.64 .64 94 .18超募资金投向
暂 未超 募 年 07 超 募 4,772. 4,772. 78.29 不 适
定 投 否 0 3,736 否资金 月 28 资金 12 12 % 用
向日
4,772. 4,772.超募资金投向小计 -- 0 3,736 -- -- -- --
12 1246,237 46,237 2,298. 30,702
合计 -- -- -- 0 0 -- --.76 .76 94 .18
一、设计服务网络新建与升级建设项目“设计服务网络新建与升级建设项目”在实际执行过程中受外部市场环境、内部发展需要等多方面因素影
响，预计无法在原定时间达到预定可使用状态，为确保募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，公司充分考虑项目建设周期，经审慎研究，决定在募集资金用途不变的情况下将“设计服务网络新建与升级建
分项目说明未设项目”达到预定可使用状态的时间延期至2025年7月。
达 到 计 划 进
二、室内设计中心建设项目度、预计收益
“室内设计中心建设项目”在实际执行过程中受外部市场环境、内部发展需要等多方面因素影响，预计无的情况和原因
法在原定时间达到预定可使用状态，为确保募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，公司充分考虑项（含“是否达
目建设周期，经审慎研究，决定在募集资金用途不变的情况下将“室内设计中心建设项目”达到预定可使到预计效益”
用状态的时间延期至2025年7月。
选 择 “ 不 适
三、企业信息化建设项目用”的原因）
为更好地把握建筑行业信息化发展趋势，从战略和业务层面提升公司数字化水平，提高“企业信息化建设项目”与其他募投项目的协同性，降低募集资金的使用风险，提高募集资金的效率，公司经过审慎研究
后，决定在募集资金用途不变的情况下将“企业信息化建设项目”达到预定可使用状态的时间延期至2025年7月。
“总部运营管理中心扩建项目”原计划使用募集资金购置办公楼作为公司日常办公及业务开展的场所。自募集资金到位以来，公司管理层积极寻找上海地区合适的房源，稳妥推进项目的实施，并结合实际需要，
审慎规划募集资金的使用。但是近年来由于整体宏观经济形势和建筑设计行业市场需求发生较大变化，公项目可行性发 司主动因应形势变化，对人员规模与结构进行了优化调整，目前，公司租赁的办公场所已基本满足需求。
生重大变化的 与此同时，公司积极响应国家“双碳”战略，加快培育发展建筑绿能等新业务，努力推进业务转型。随着情况说明 建筑绿能等新业务的持续拓展，公司对流动资金的需求也随之增加。鉴于此，公司综合考虑上海办公楼的
售价、租金等因素，为规避房地产市场波动带来的风险，并整合资源以更好地支持建筑绿能等新业务的发展。公司经过审慎研究后，决定在募集资金用途不变的情况下将“总部运营管理中心扩建项目”的建设期
延期至2025年7月，并于2024年12月25日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十八次上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
会议，于2025年1月10日召开2025年第一次临时股东大会，决定终止“总部运营管理中心扩建项目”，
并将剩余的募集资金永久补充流动资金。
适用
1、公司不存在将超募资金用于永久补充流动资金或者归还银行贷款的情况。
超募资金的金
2、公司超募资金总金额为人民币47,721,197.54元，公司于2021年9月1日召开第二届董事会第十六次会额、用途及使
议、第二届监事会第十三次会议，于2021年9月17日召开2021年第三次临时股东大会，审议通过《关于用进展情况
使用部分超募资金支付部分股权收购款的议案》，同意公司使用超募资金人民币3,736.00万元用于支付上海希艾目希建筑设计有限公司（现更名为“上海霍普建筑规划设计有限公司”）和上海励翔建筑设计事务
所（普通合伙）的部分股权收购款。截至2024年12月31日，公司剩余超募资金11,312,063.37元。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用募集资金投资 公司于2021年8月13日召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过《关于
项目先期投入 使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2021年7月31及置换情况 日预先投入自筹资金总额为人民币133,118,333.39元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《上海
霍普建筑设计事务所股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZA15274号）。
适用公司于2023年10月23日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过《关
用闲置募集资于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目正常实施的前提
金暂时补充流下，使用不超过人民币1.4亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起
动资金情况不超过12个月，上述额度在决议有效期内可循环滚动使用，到期或募投项目需要时将及时归还至募集资
金专项账户。公司已于2024年6月3日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金1.4亿元全部归还至募集资金专户。
适用公司于2023年8月28日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过《关于部
分募投项目结项并使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对“技术研发中心升级建设项目”进行结项并将节余募集资金1,863,969.82元用于永久补充流动资金，同时注销“技术研发中心升级建
项目实施出现 设项目”募集资金专用账户。
募集资金结余 鉴于“公建设计中心建设项目”已达到预定可使用状态，公司对“公建设计中心建设项目”进行结项并将的金额及原因 节余募集资金1,171,886.66元用于永久补充流动资金，同时注销“公建设计中心建设项目”募集资金专用
账户。
募投项目募集资金出现节余的主要原因为：在实施过程中，公司严格遵守募集资金管理的有关规定，根据募投项目规划结合实际市场情况，在不影响募投项目顺利实施的前提下，本着合理、节约、高效的原则，
审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目建设费用。同时，募集资金在专户存储期间加强闲置募集资金的现金管理，产生了一定的理财收益。
1、报告期内，尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募集资金投资项目后续资金支付及闲置募集资金现金管理。
2、公司于2024年4月26日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十三次会议，于2024年5尚未使用的募
月20日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意集资金用途及
公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度，并有效控制风险的前提下，使用不超过人民币3亿元闲置去向
募集资金（含超募资金）进行现金管理，单个产品投资期限不超过12个月，使用期限自2023年年度股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，在前述额度及期限范围内，可循环滚动使用。
截至2024年12月31日，本年度理财产品收益共计615,150.68元，公司使用闲置募集资金进行现金管理的上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
余额为0.00元。
募集资金使用及披露中存在 公司已披露的募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整、不存在募集资金使用和管理重大违规的情
的问题或其他 况。
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司是以“绿色、智能、创意”为核心特色的社区碳中和先行者，紧扣碳达峰碳中和时代命题，依托在绿色低碳建筑领域长期积累的优势，以源网荷储一体化和多能互补为战略方向，实施“三步走”发展计划。短期，公司将重点推进分布
式光伏、工商业储能、新能源充电站的开发、投资、建设与运营业务；中期，通过运用人工智能、大数据等新兴技术，聚合光伏、储能、充电桩等柔性可调节资源，推动虚拟电厂业务的落地实施；长期，通过构建完善的“光储直柔”技术体系，
推动集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光储直柔”建筑示范应用，实现建筑的高效节能和低碳运行，助力经济社会发展全面绿色转型。
（二）公司2025年度经营规划2025年度主要经营规划如下：
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
1、稳固建筑设计业务基本盘鉴于房地产市场仍处于调整阶段，公司将通过深挖存量客户潜力、加大优质客户开发力度等措施稳住经营基本盘，并
积极推动人工智能在设计领域深度应用，进一步提升绿色低碳设计策划能力和服务供给能力。
2、释放建筑绿能业务发展新动能公司将加大资源投入，抓好工商业储能项目滚动开发，打造充电站聚合平台，开展虚拟电厂业务探索实践，并结合建
筑领域的丰厚经验和技术积累，输出零碳工厂、零碳园区定制化解决方案。
3、持续加强应收账款管理为减少应收账款坏账损失风险，公司将继续采取商务催收、律师函催收、法律诉讼等手段加强催收力度，确保销售回
款取得积极成效。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济波动及房地产行业周期性波动的风险报告期内，建筑设计业务收入仍为公司主要收入来源。建筑设计行业主要为下游居住建筑、公共建筑等领域提供建筑
设计服务，其市场需求与国民经济运行状况、城镇化进程、全社会固定资产投资规模等宏观因素密切相关，如果宏观经济环境出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，将对公司业务产生较大影响。同时，建筑设计行业与房
地产行业密切相关，房地产行业存在景气度回落、投资增速放缓的周期波动风险，若房地产行业出现周期性大幅下行的波动，会导致公司盈利能力下降从而对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司积极延伸产业链条，布局建筑绿能等业务，
通过做全做长做大产业链，提高整体抗风险能力。
2、客户集中度较高特别是第一大客户占比高的风险报告期内，公司前五名客户（客户按同一控制下合并）销售占比为48.78%，其中，对保利集团体系（按同一控制下
合并）的收入占比为33.03%，占比较高。公司的业务收入呈现出前五名客户集中度高、特别是第一大客户占比高的情形，
存在一定的客户集中风险。未来，如果公司的技术服务能力无法持续满足下游客户需求，并最终导致双方合作关系终止，
或者下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大不利变化，使得公司不能继续维持与下游客户的良好合作关系，短期内将影响公司合同订单情况，并将对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
3、应收账款无法及时收回的风险报告期末，公司应收账款余额为31,078.95万元，较上年期末减少7.53%。按同一控制下合并口径，公司对保利集团
体系的应收账款余额为13,372.3万元，占期末应收账款余额的比例为43.03%。虽然现有客户多数为国内知名企业，信用较高，但不排除未来如果客户经营情况出现恶化，应收账款存在无法收回的风险，从而对公司的资金使用效率和业务正常
开展产生不利影响。为此，公司制定了严格的信用管理政策，加强对客户账期的管理，并加大对业务人员的回款考核。
4、经营活动现金流状况不佳的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-2,348.33万元，较上年同期-6,101.26万元，同比增加3,752.93万元。
公司经营活动产生的现金流量净额持续为负，主要原因为公司建筑设计业务下游客户主要为房地产开发商，近年来，受房地产政策调控等因素影响，房企融资渠道受限且成本较高，资金压力普遍增加，公司作为房企的设计服务供应商受此影响，
销售回款速度减缓。同时，公司建筑绿能业务仍处于建设投入期，尚未发挥经济效益，相应的工程及设备等成本费用较高。
如果公司无法保证良好的销售回款，将导致公司营运资金不足，从而使得公司经营受到较大不利影响。
5、毛利率下降的风险上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，随着公司向社区碳中和先行者战略转型，公司业务结构发生变化，新增的光伏电站系统集成业务（EPC）
成为影响公司主营业务毛利率的重要因素。如果未来光伏行业竞争者数量的增加、竞争者业务规模的扩大和行业新政策的出台，行业供求关系可能发生变动，将导致公司主要服务的市场价格下降，进而对公司主营业务毛利率造成不利影响。
6、商誉减值的风险报告期末，公司商誉为5,797.32万元，占期末净资产的比例为13.44%，如果未来公司各业务板块之间无法实现良好
协同、收购公司业绩不及预期，或市场环境、产业政策等外部因素发生重大不利变化，则可能存在商誉减值的风险。
7、新业务市场拓展及项目管理风险公司新拓展的建筑绿能业务板块，与公司传统建筑设计业务存在区别。该等新业务的客户群体、竞争格局和商业模式
也有别于建筑设计业务，未来的市场拓展也存在一定的不确定性。公司可能将面临日益激烈的市场竞争和各地区可能相异的地方产业政策，如果缺乏当地营销网络资源或受到地方保护主义等不利因素的影响，市场拓展的难度将增加，公司存在
一定的市场开拓风险。
光伏电站系统集成业务（EPC）项目管理涉及的主体众多，容易受到各类不确定的外部因素影响，执行过程中，可能发生项目进程受阻、项目工期延长、项目停滞、质量管控不到位、工程进度款不及时等情况。另外，如果公司管理水平、
技术水平、风控水平无法满足业务规模或业务类型扩增的需求，可能存在项目管理失控的风险，进而对公司的经营情况造成重大不利影响。
8、政策及市场环境变化风险公司建筑绿能板块所属的新能源行业受国家宏观经济形势及相关鼓励政策驱动，整体上推动了行业的快速发展，也为
公司的未来盈利带来了良好预期。如果未来政策出现重大不利变化，导致下游投资需求下降，另外随着行业规模不断扩大、
发展前景不断向好，新的竞争者可能涌入市场，使得市场竞争趋向激烈化。如果后期市场情况发生未预见的变化，或者公司不能有效开拓新市场新订单，可能对公司的持续发展和盈利水平造成重大不利影响。
9、项目投资及业务合作风险公司积极寻求优质光伏电站、储能电站投资机会，增加了政策风险、财务风险、法律风险等多方面的投资及合作风险，
如果公司未能对相关投资项目或合作项目实现有效管控，可能无法达到投资预期，甚至对公司财务状况、经营成果产生重大不利影响。
10、税收优惠政策变动的风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受15%的企业所得税税率优惠政策。2022年12月6日公司重新通过高新技术
企业复审，继续被认定为高新技术企业，自2022年起三个年度内继续减按15%的税率缴纳企业所得税。2023年11月15日，公司全资子公司霍普规划设计被认定为高新技术企业，自2023年起三个年度内减按15%的税率缴纳企业所得税。如
未来国家的所得税政策发生变化或公司不能持续保持高新技术企业资格，将会对本公司的经营业绩产生一定的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引全景网“投资者 详见巨潮资讯网
参与霍普股份2024年05月16 关系互动平台” 2023 年度业绩 2024 年 5 月 16
其他 其他 2023 年度业绩日 （ https://ir.p5w. 说明会 日披露的《上海
说明会的投资者net） 霍普建筑设计事
上海霍普建筑设计事务所股份有限公司2024年年度报告全文务所股份有限公
司投资者关系活动记录表》（编
号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否