江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码（GB/T4754—2017）》，公司所属行业为“C3670汽车零部件及配件制造业”。
1、报告期内汽车行业发展现状及前景2022年我国汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，展现出强大的发展韧性。其中乘用
车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长。2022年国内乘用车市场销量呈“U型反转，涨幅明显”特点乘用车产销分别完成2383.6万辆和2356.3万辆，同比分别增长11.2%和9.5%。新能源汽车持续爆发式增长，中国品牌紧抓机
遇全面向上，不断提升产品竞争力，逐步进入全面市场化拓展期；随着海外供给不足和中国车企出口竞争力的大幅增强，
汽车出口继续保持较高水平，出口突破300万辆，有效拉动行业整体增长。未来随着自主品牌在三电技术和智能驾驶领域逐步建立竞争优势，相关配套政策措施落地实施，将进一步激发市场主体和消费活力，继续保持稳中向好的发展态势。
随着人们环保意识的不断加强，各国政府纷纷出台政策来鼓励和促进新能源汽车的发展，同时新能源汽车采用的电动、
混合动力、燃料电池等新技术不断推陈出新，使其性能和续航里程得到极大提升，推动了相关零部件产业的发展，随着充电技术和充电站建设的不断完善，新能源汽车的使用便利性也不断提升。根据EVSales公布的数据，2021年全球新能
源汽车销量为644.20万辆，同比增长107.45%，2022年全球前新能源汽车销量为1,007.33万辆，同比增长56.37%，持续保持高速增长。根据EV-Volumes的预测，2023年全球新能源汽车销量将达到1,430万辆。中国汽车工业协会数据显
示，2021年我国新能源汽车销量为352.10万辆，同比增长157.57%，2022年我国新能源汽车销量为688.70万辆，我国现已成为全球最大的新能源汽车市场，占全球市场份额超过50%，预计未来我国新能源汽车行业仍将保持高速增长。根
据麦肯锡预测，2021年至2030年，全球新能源汽车的销量有望达到2.2亿辆左右，中国市场新能源汽车总销量有望达到1亿辆左右，预计到2030年中国的新能源汽车渗透率至少达到50%。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、汽车零部件行业所处市场概述汽车零部件产业是汽车产业的重要组成部分，世界汽车工业强国不仅拥有世界知名的整车厂商，还拥有世界一流的汽车
零部件企业。全球汽车零部件配套供应商百强企业中以美国、欧洲和日本企业为主，行业内规模大、技术力量雄厚、资本实力充足的企业也主要集中在上述国家或地区。近年来，得益于我国汽车行业的高速发展、汽车保有量的持续增加、
全球整车及零部件产能不断向我国转移以及汽车零部件出口市场的扩大，我国汽车零部件行业保持了快速发展态势。随着我国居民可支配收入的不断增长，我国汽车市场仍有广阔发展空间，为汽车零部件行业带来了巨大的增长潜力。同时，
随着汽车电动化、网联化、智能化、共享化的快速发展，我国汽车零部件行业的产业结构也将不断优化。
3、公司所处行业地位公司长期从事汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司产品主要为汽车减震部件产品，可广泛应用于汽车的底盘系统、
发动机系统、车身系统等系统。凭借在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名度和市场竞争力不断提升。公司主要客户属于减震领域大型知名企业,公司已与天纳克（Tenneco）、博戈（Boge）、威巴克
（Vibracousitc）、住友理工（Sumito Moriko）、哈金森（Hutchinson）、帝倜阿尔（DTRAutomotive）、普利司通（BridgeStone）、大陆（Continental AG）等大型跨国汽车零部件集团，及长城汽车等大型知名整车厂商建立了长期稳
定的合作关系。公司产品下游应用覆盖国内外众多知名汽车品牌。从国际汽车品牌来看，公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标
致、雪铁龙、菲亚特等，及国际大型新能源汽车品牌。此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、
长城、吉利、奇瑞、广汽、北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌比亚迪、极氪、理想、蔚来、小鹏、小米等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司主要产品为减震零部件产品，用于消除来自汽车动力总成、
路面及空气的振动和噪声，提升汽车行驶过程中的平顺性及舒适性。
公司产品按照制造工艺可划分为冲压零部件、压铸零部件、注塑零部件，及金工零部件等产品，除用于减震领域零部件外，还用于车身、底盘等领域（如制动踏板金属件）。
具体公司主要产品在汽车中的实际应用分布图如下：
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文通过多年的经营积累、持续的研发投入和技术创新，公司获得了汽车行业优质客户的普遍认可。公司已与天纳克、博戈、
威巴克、住友理工、大陆等全球知名的大型跨国汽车零部件集团，以及长城汽车等知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大众、沃尔沃、丰田、
日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙、菲亚特等国际品牌。此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广汽、北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌比亚迪、极氪、理想、蔚来、
小鹏、小米等。
公报告期内，公司主营业务和主要产品没有发生重大变化。
公司目前主要产品：
产品介绍 典型产品图示 用途靠压力机和模具对金属 是底盘悬架系统减震器的组
件施加外力，使之产生 成部分，主要用来抑制弹簧塑性变形或分离，从而 吸震后反弹时的震荡及来自
获得所需形状和尺寸工 路面的冲击。
件的成型工艺减震支架
是悬置的组成部分，连接底盘，起到支撑、隔离各种机
激励引起的车内振动。
控制臂安装支架江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
控制臂横梁支架总成
车身纵臂新能源车副车架支撑衬套
减震器橡胶骨架，用于减震器橡胶内部，主要作用为橡
胶提供足够的支撑；
减震器橡胶内置骨架是整车总成中的高强度、高
精度的关键功能件和乘用车换挡和驻车的关键功能组
件。
精冲及换挡、驻车组件新能源车座椅调角器齿板
利用高压，强制将金属 是底盘系统的连接件，能降熔液压入形状复杂的金 低底盘零部件之间因过多振
属模内的，从而获得所 动产生的疲劳破坏。
需形状和尺寸工件的成型工艺
铝衬套内外管江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
铝支撑法兰铝吊耳零件
铝托臂支架新能源车减震器支架
新能源车电池支架将熔融的橡塑原料通过 通过轴销将车架与空气悬架
加压、注入、冷却、脱 系统托臂梁的一端柔性连离等操作，制作成一定 接，减弱地面冲击力的传
形状工件的成型加工方 递，起到减震的作用。
法减震器橡胶衬套
利用挤压机将加热好的 作为底盘减震器内芯或外圆铸棒从模具中挤出成 壳，以及发动机、变速箱等
型或利用钢管，经加热 连接部件。
处理、后期机加工，制得所需形状、尺寸及一
定力学性能的成型加工底盘减震器内芯
方法江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
靠压力机和模具对金属 是用于将人体的制动力传递件施加外力，使之产生 至制动刹车系统，属于功能
塑性变形或分离，从而 件获得所需形状和尺寸工
件的成型工艺。通过焊接熔融状态将零件组
合，形成焊接部件；
新能源车刹车踏板（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。公司采购部根据生产计划，综合考虑库存
状况、市场价格波动、采购周期等因素，向纳入公司合格供方名录的供应商进行采购。为规范采购管理工作，公司根据汽车及汽车零部件生产的国际标准IATF16949:2016标准制定了《采购控制程序》、《供方控制程序》、《供方评价管理
规定》、《产品监视和测量控制程序》等制度文件，对供应商引入、报价、合同签订、考评等环节实施严格的工作流程及执行标准。公司严格执行采购控制程序，由采购部主要根据所需采购物资的规范标准进行采购，质量部主要负责采购
物资的进货检验和入库，共同确保所采购的产品质量、价格、服务能持续满足公司要求，保证公司正常生产秩序。
2、生产模式公司主要为下游汽车零部件供应商或整车厂商配套提供汽车精密零部件，实行“以销定产”的生产模式。公司严格执行
生产过程控制程序，在获取客户订单后，销售部制定要货计划；生产部结合要货计划、生产能力和相关制度制定生产计划，并安排车间执行生产并定期统计、监控，确保产品能够及时生产；产品经质量部检验后入库，确保产品满足客户的
质量要求。
3、销售模式公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售。汽车整车及汽车零部件厂商一般对零部件供应商实
行合格供应商管理模式，意向供应商需要通过严格的研发、质量、供货能力等多方面评价、经多轮次考核后方能进入客户的合格供应商名单。公司主要通过参加行业会议、客户拜访及引荐等方式开拓市场，并经过严格的质量控制体系筛选
后获取客户；公司积极响应客户新产品的设计需求并进行同步开发，直接洽谈采购意向后取得客户订单。公司国内销售根据合同约定将产品运送至客户指定的收货地点，并经双方对账确认数量及结算金额后确认收入；国外销售根据销售合
同约定分别处理如下：（1）采用离岸价结算的，以产品报关离岸为收入的确认时点；（2）对采用产品运送至客户指定境外地点结算的，经客户确认使用产品的数量及结算金额后确认收入。公司针对不同客户制定了不同的信用政策，给予
60-120天的信用期限，结算方式主要为银行电汇。
报告期内，公司主要经营模式没有发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别冲压零部件 7,721.41 7,469.39 3.37% 7,821.66 7,567.34 3.36%
压铸零部件 2,618.06 2,586.37 1.23% 2,492.27 2,452.16 1.64%注塑零部件 5,239.66 5,088.20 2.98% 5,249.71 5,005.65 4.88%
金工零部件 3,948.12 3,902.34 1.17% 4002.07 4,019.26 -0.43%江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
其他 11,694.25 10,720.47 9.08% 11,222.52 10,460.79 7.28%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售。报告期内，公司销售模式未发生变化。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、客户资源优势整车厂商和一级零部件供应商对减震部件的质量、性能要求较高，汽车减震部件制造企业需分别经过第三方质量管理体
系标准认证和整车厂商、一级零部件供应商的现场评审，合格后才可以进入整车厂商的供应商名单。汽车减震部件制造企业一旦通过认证成为合格供应商，与整车厂、一级零部件供应商形成较为稳固的合作关系，将获得较为稳定的订单。
经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，
获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商公司凭借稳定、优异的产品质量和快速的响应速度，获得了客户的广泛认可，积累了较为丰富的客户资源，连续多年被客户授予荣誉证书。良
好的市场口碑将进一步提升公司的市场开拓能力，使公司在承接原有客户的新产品订单、与新客户开展业务合作方面具有较大的优势。
2、研发与技术优势根据汽车一级零部件供应商及整车厂商的需求进行快速、高效的产品开发和技术支持，是汽车减震部件制造企业的核心
竞争力之一。公司一直坚持以研发为导向，经过多年的技术发展和积累，目前在汽车减震部件领域的研发能力已符合大型跨国汽车零部件集团和部分整车厂商的技术指标要求，是国内优秀的汽车减震部件产品供应商。
目前公司研发部门拥有国内领先的研发、检测设备，并已建立高素质的专业研发团队，掌握了一系列行业领先核心技术，
包括高性能耐疲劳汽车发动机减震部件的焊接技术、汽车底盘零件倒角加工的传动技术、汽车制动踏板的弯管技术、高强度奥氏体不锈钢精冲技术、旋铆类铝合金压铸件材料及压铸技术、新能源减速机驻车技术、新能源电动车电池盒制造
技术等。此外，公司拥有经江苏省科技厅、江苏省财政厅认定的汽车焊接冲压应用工程技术研究中心，经无锡市经济和信息化委员会认定的无锡市企业技术中心。公司研发的“汽车前桥与转向连接扭力支架”、“连续模的防误送料联动装
置”和“变速箱内嵌橡胶支承减震器”、“汽车发动机连杆缓冲减震保护装置”等产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。
此外，公司凭借齐全的产品开发分析软件、高水平的模具开发设计能力、丰富的技术工艺以及快速成型能力，形成了强大的同步开发设计能力，既能及时响应客户的研发要求，也能持续升级和提升自身研发能力。公司积极参加客户产品的
早期开发设计，与客户进行同步开发，从模具设计制造、冲压成形、焊接、压铸成型和机加工以及装配等全生产环节的工艺性角度提出设计开发、改进建议，优化产品结构。目前公司工艺技术储备丰富，核心技术指标高于同行业可比水平，
在技术开发方面具有明显市场竞争力。2022年，公司评为江苏省专精特新中小企业，申报无锡市知识产权战略推进项目并立项。完成了江苏省省级企业技术中心复核工作。公司及子公司新增取得授权实用新型专利14件，系自主取得。另有
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文45件专利申请正在审查中，其中发明专利25项，实用新型专利20项。与此同时，依托高端的研发软件平台和先进的研
发硬件设施，通过与供应商及高校建立高效的联动开发体系，保持产品同步开发，使公司具有快速的开发响应速度，始终保持行业领先的优势。截至2022年底，公司累计获得授权专利162件，其中发明专利48件，实用新型专利114件。
3、产品质量优势基于汽车零部件对安全质量的严格要求，公司及客户均以产品质量为导向，因此公司具有IATF16949：2016质量管理体
系认证，公司有完善的前期质量策划组、供应商质量管理组、过程质量管理组、售后服务质量管理组、中心实验室管理组及质量管理体系组等在内的一整套质量保证体系。公司的质量管理优势体现在内部质量控制和外部质量控制两方面。
一方面，公司全面规范地建立并完善了质量管理相关的内部管理流程和规范，明确了各部门及各岗位的职责，并将全面质量管理理念覆盖至从市场调查、产品设计、试生产、正式投产、仓储、销售到售后服务的各个环节。另一方面，公司
与下游厂商建立了完备的质量反馈机制，公司客户会对公司产品、生产线进行检测、审核，并根据实际情况对公司的产品标准提出更高的要求以提高产品质量，从而形成相互促进的良性互动。凭借严格的质量管理体系及较强的执行力，产
品受到下游客户的广泛认可，在行业内具有较强的竞争优势。
同时，公司客户主要以国际大型一级供应商及国内知名整车厂商为主，客户对产品质量的要求审核十分严格。由于公司工艺类型多样、产品型号丰富，因此对质量管控能力要求较高。报告期内，通过严格把控产品质量，公司零部件产品销
售未发生大规模质量问题。公司的质量管理能力及零部件产品质量长期获得客户的认可，具有较强的市场竞争力。
4、人才优势人才是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司主要股东及高级管理人员均长期从
事汽车减震部件行业的经营、管理工作，积累了丰富的公司发展所需的管理、技术开发等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。此外，公司较早成立了研发中心，经过多年发展，已拥有一支高
素质、多层次、结构合理的技术研发队伍。公司通过对已形成研发能力的员工队伍持续进行培训，使得员工队伍的整体研发设计能力不断提高，确保了员工技术水平的完整性和先进性。截至2022年末，公司共有研发人员86人，均长期在
汽车减震部件行业从业，对行业的技术路线、开发流程、业务流程等有深入、全面的理解和把握。稳定、专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
5、资质认证优势经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，
获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商。
公司主要客户均为国际知名一级供应商或国内知名整车厂商，产品开发能力和研发水平较强，技术创新水平处于行业前列，因此其对上游供应商的技术、工艺等方面均有较高的要求。凭借较强的研发能力和较高的工艺水平，公司与上述客
户保持了长期稳定的合作关系，并通过持续合作产品的协同开发不断提升技术能力和工艺水平。公司已取得客户及多家下游整车厂的认证资质，形成一定的认证资质壁垒。
四、主营业务分析
1、概述2022年，伴随着局部地缘政治冲突、原材料价格高位运行等诸多不利因素冲击，汽车行业紧抓机遇，稳中求进，克服诸
多不利因素冲击，展现出强大发展韧性，据中国汽车工业协会统计分析，2022年汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势。报告期内，伴随着国内外环境复杂多变、预期减弱、物
流受阻等多重影响，公司发展所面对的风险挑战增多，对公司的生产经营及业绩增长带来一定影响。公司紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，在巩固老客户市场份额的同时，大力拓展新品、新客户业务，生产经营规模实现了一定的
增长，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、市场与新品开发：
报告期内公司新开拓客户9家，包括伊控动力、上汽齿、武汉欧颂等。报告期内新增量产的产品79款，其中：冲压零部江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
件40款、压铸零部件10款、注塑零部件11款、金工零部件18款。报告期内已经和客户达成协议的处于开发阶段的新品195款，其中：冲压零部件76款、压铸零部件40款、注塑零部件32款、金工零部件47款。
2、公司的核心技术和关键生产工艺开发：
报告期内，公司及子公司的研发费用投入合计：31,658,694.90万元，同比增长17.28%，取得如下成果：
技术序 技术 参与的核
名称 技术特点 研发历程 先进号 来源 心人员
性2022年对关键技术进
采用目前已有的自动化焊接技术， 行研究和完善，完善高性能耐疲劳汽车 刘耀军、
有效提升焊接过程的精准度，加快 试生产必需的设备、 自 主 国 内1 发动机减震部件的 顾顺吉、
整个焊接环节的速度和质量，使零 工装、仪器，产品质 研发 先进焊接技术开发 王春雷
部件焊接工作的效率得到明显提升 量达到企业标准规定的要求。
2022年优化生产工艺采用多工序冲压技术代替焊接技
汽车底盘零件倒角 流程，健全产品测试 江海峰、
术，采用翻边技术增加产品本体的 自 主 国 内2 加工的传动技术开 检测手段，产品质量 丁祥、
强度，以解决因圆弧焊接造成焊缝 研发 先进发 达到企业标准规定的 张君立
较长问题要求
通过采用2mm的薄臂管高强度焊管，通过新型弯管成型工艺，来代 2022年对关键技术进
替原有类似的厚板类刹车踏板，在 行设计研究和完善， 江海峰、
汽车制动踏板的弯 自 主 国 内3 提升零件轻量化的同时，提高装置 健全产品测试检测手 丁祥、
管技术开发 研发 先进整体性能。所以能够有效的满足产 段，产品质量达到企 张君立
品的性能要求。并有效降低产品成 业标准规定的要求本
2022年小组对项目进公司研发汽车空气弹簧减震铝外壳
行立项论证，完善生的工艺技术可以将铝外壳壁厚保证
产工艺及流程的设 杨惠斌、
汽车用空气减震关 在±0.1范围之内，以解决因深拉伸 自 主 国 内4 计、安排，对产品工 尤仁祥、
键零部件开发 造成汽车空气弹簧减震铝外壳壁厚 研发 先进艺性能进行工艺验 李洪
的问题，从而提高产品生产效率，
证，最终形成批量生降低产品制造成本。
产2022年小组完成模具
公司展开高强度材料的精冲工艺开开发和样件工艺验
发，拓宽精冲技术的应该，针对抗证，对高强度不锈钢
拉 强 度 1400Mpa ， 屈 服 强 度材料的精冲冲压效果 江海峰、
高强度奥氏体不锈 1200Mpa的奥氏体不锈钢进行冲技 自主 国际5 和最小极限冲孔已经 李波、郭
钢精冲技术开发 术开发，极大提高了该类产品的加 研发 领先模具材料的选用，模 静
工精度，断面质量和加工效率，为具结构的设计和模具
该类材料在汽车产品上的运用推广寿命的跟踪研究，满
形成了突破。
足量产工艺要求。
2022年公司结合以往公司通过对旋铆类压铸材料的合金
的各种经验积累，对成分的配比调整，压铸模具的多点
旋铆类铝合金压铸 改工艺进行了系统开 江海峰、
温控技术的实施，以及多段压铸工 自主 国内6 件材料及压铸技术 发验证，目前多家客 丁银鹏、
艺的控制，极大提高了铸件局部的 研发 领先研究 户的供货质量得到进 田启斌
延展性能，铸件旋铆开裂的比例降一步提升，现在客户
低到千分之0.5以下。
反映良好。
公司通过精冲技术、激光焊接技术、包塑技术的综合运用，开发出 2022年完成改项目的
江海峰、
混合动力变速箱拨 精度高，强度高，可靠性好，轻量 立项开发，产品通过 自主 国内7 李波、刘
叉开发 化的成套混合动力变速箱拨叉，让 了各项检验和性能试 研发 领先耀军
客户的整箱体积和重量得到了极大 验，目前已经量产。
改善。
公司通过精冲和金属冷成型技术的 2022年公司完成了该新能源减速机驻车 自主 江海峰、 国内
8 综合运用，一次成型出高精度的驻 项目的立项开发，开开发 研发 李波 领先
车机构的关键零件，不需要进行之 发验证的各项工艺已江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
前锻件的二次加工，极大的提升了 经固化，目前产品已加工效率降低了成本，在金属冷成 经稳定量产。
型技术上形成了突破。
3、开展产学研研发项目：
公司注重产学研合作，通过产学研合作项目的实施，实现企业和学校资源共享，互派讲学，共同参与人才的培养，推进公司技术升级。报告期内，通过与江苏大学产学研合作，申报无锡市“太湖之光”科技攻关项目，“车用精密模具表面
空化精整强化复合技术及装备研发”项目立项，申报发明专利2件：一种汽车控制臂安装支架检具结构（申请号2022105327387）、一种汽车发动机用皮带轮加工用集成式加工台（申请号2022104531502），实用新型专利3件：安全
气囊缓冲减震连接装置（申请号2022228489061）、一种连续模用自动润滑装置（申请号2022229718693）、汽车底盘控制臂安装支架焊合件（申请号2022228493419）。
4、公司生产成本与质量控制：
4.1 生产效率改善，有序推进精益生产和标准化。推行精益生产，成立了以工厂总经理为推进组长的精益生产推进领导小组，以工厂制造工程部为主体的全员参与的推进组织。制定年度成本节俭计划，主要针对产量大、毛利低的产品，每
月列举TOP10项目进行检讨是否可改善项，选定改善方向、改善内容，成立改善小组，进行改善执行；建立台账，每月检讨改善执行的完成率，如没按计划完成，提出改善挽救计划，以上均与绩效奖励挂钩，有效推进目标完成。
4.2 产品质量保证方面：按照IATF16949体系要求执行全过程质量管理。通过运用APQP、FMEA、PPAP、SPC和MSA五大核心工具对产品质量进行前期策划，采用CQI系列标准要求对特殊过程实施自我评价和提升管控水平，依据VDA标准要
求对产品实现的各阶段进行过程评价和改善，利用变化点管理、防错验证和标准化操作等方法对生产过程实施精细化管理，使用有效问题解决的思路和方法对质量控制过程中发生的质量偏差问题加以分析和解决。设立专案改善小组，通过
六西格玛黑带管理对关键复杂的产品进行工艺优化，生产节奏提升，质量的稳定性可靠性保证，充分体现了中捷服务型制造企业的质量管理特色。
4.3 成本控制方面，按月召开成本分析会和质量分析会，主要对预算确定的直接人工、直接材料、能源费用、内外部损失、制造费用中的机物料、修理费等与预算差异较大的项目，进行原因分析，确定整改措施，明确目标、落实责任人、
完成时间，与月度绩效挂钩；部门内部利用ERP数据，对特别关注的人工费费用、材料利用率、质量成本等方面进行“事中”“事前”控制。
4.4 库存管控方面，发动物流计划部全体员工的积极性、主动性高度重视库存管控的重要性和紧迫性。制定详细的库存管控计划目标作为部门KPI,与绩效考核挂钩；加强对原材料库存、半成品、产成品利用效率的控制，利用ERP工单系统
加强投料管理，进行限额领料，每月对存货的周转天数进行分析，月度对超期存货进行分析管理，控制周转天数和材料利用率。
4.5 组织建设方面，围绕组织建设规划，逐步开展并实施了以下具体工作:企业组织架构的重新梳理，部门职能矩阵梳理，岗位盘点，岗位说明书的重新编制，建设职位序列，重点关注内部梯队
建设的人才选拔，制定人员培养方案，轮岗实践方案，内部形成良好的学习和晋升机制和氛围。
培训结合顶岗的规划，实施员工一岗多能的培训，对一线员工的技能矩阵进行分析，建立“三三制”的顶岗目标和制度，
定期进行实操和理论考核，稳步扎实技能基础。
建立关键岗位及关键技能人才库。对基层管理和技术岗位重要程度进行评估，在岗人员能力评估，内部青年团队人员评估，弘扬工匠精神，开展技能竞赛和优秀技能人员评比，鼓励员工积极参加无锡市、江苏省技能劳动大赛，创建“提高
技能，锻炼队伍，选拔人才，树立典型”的良好精神风貌，努力塑造“工匠”型人才。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 692,601,177.84 100% 622,531,111.25 100% 11.26%
分行业汽车制造业 692,601,177.84 100.00% 622,531,111.25 100.00% 11.26%
分产品冲压零部件 304,453,862.83 43.96% 279,453,697.39 44.89% 8.95%
压铸零部件 178,943,424.06 25.84% 148,393,744.44 23.84% 20.59%注塑零部件 32,605,215.67 4.71% 33,236,466.55 5.34% -1.90%
金工零部件 100,426,262.16 14.50% 88,088,792.54 14.15% 14.01%其他类 74,341,093.64 10.73% 68,176,312.73 10.95% 9.04%
其他业务 1,831,319.48 0.26% 5,182,097.60 0.83% -64.66%分地区
外销 60,851,937.77 8.79% 53,217,155.62 8.55% 14.35%内销 631,749,240.07 91.21% 569,313,955.63 91.45% 10.97%
分销售模式直接销售 692,601,177.84 100.00% 622,531,111.25 100.00% 11.26%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业692,601,177. 597,686,270.
汽车制造业 13.70% 11.26% 17.18% -4.36%84 50
分产品304,453,862. 269,276,924.
冲压零部件 11.55% 8.95% 14.02% -3.94%83 09
178,943,424. 165,283,801.压铸零部件 7.63% 20.59% 23.69% -2.32%
06 82100,426,262. 87,580,655.2
金工零部件 12.79% 14.01% 22.80% -6.24%16 7
74,341,093.6 50,467,557.1其他类 32.11% 9.04% 19.82% -6.11%
4 0分地区
60,851,937.7 49,483,105.4外销 18.68% 14.35% 28.49% -8.95%
7 7631,749,240. 548,203,165.
内销 13.22% 10.97% 16.26% -3.95%07 03
分销售模式692,601,177. 597,686,270.
直接销售 13.70% 11.26% 17.18% -4.36%84 50
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
销售量 万件 30,788.23 29,505.20 4.35%生产量 万件 31,221.51 29,766.78 4.89%
汽车零部件库存量 万件 1,948.38 2,144.43 -9.14%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
384,526,929. 312,267,794.汽车制造业 直接材料 64.34% 61.22% 23.14%
23 4955,572,381.8 49,016,583.1
汽车制造业 直接人工 9.30% 9.61% 13.37%9 9
156,707,211. 144,730,798.汽车制造业 制造费用 26.22% 28.38% 8.27%
65 78说明
公司营业成本主要构成项目及占比没有重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年3月，本公司投资人民币150万元设立无锡衡捷，持股比例75%，无锡衡捷纳入本公司合并范围。
2022年11月，公司以非同一控制下的企业合并方式控股捷成新能源，持股比例为55%，股权取得成本为人民币2100万元。捷成新能源纳入本公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 542,564,070.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 78.34%
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 170,542,263.81 24.62%2 客户二 155,480,695.67 22.45%
3 客户三 112,646,959.38 16.26%4 客户四 61,036,460.28 8.81%
5 客户五 42,857,691.19 6.19%合计 -- 542,564,070.33 78.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 169,027,361.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 43,407,552.11 8.45%2 供应商二 43,187,715.67 8.41%
3 供应商三 35,011,907.26 6.82%4 供应商四 27,826,776.37 5.42%
5 供应商五 19,593,409.60 3.80%合计 -- 169,027,361.01 32.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明营业收入增长导致销
销售费用 12,355,254.60 10,123,858.91 22.04%售费用增长
管理费用 25,860,666.46 24,523,427.68 5.45%财务费用 -1,257,575.05 -1,401,815.40 10.29% 主要系汇兑损益影响
研发费用 31,658,694.90 26,994,196.55 17.28%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
经过本发明设计的一 该模具具有显著的经 该设计应用在橡胶减一种冷流道多层模具
种冷流道多层模具结 量产阶段 济效益和社会效益， 振零部件生产中，提结构
构，相当于将多个单 节约了大量人工和其 高产品的生产效率，
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文层模合并再一起，变 它辅助材料资源、实 降低生产成本，有效
成一付模具，同时提 现了低碳环保的要 的提高了公司的核心高了生产效率，降低 求，产品的规模化生 竞争力。
生产成本。 产可以较大的降低生产成本。
经过本模具设计改造 该设计应用在塑料注达到不产生废料胶头 塑成型工艺，降低了
消除注塑成型中的塑一种热流道气动针阀 的目的并且产品进胶 工人的劳动强度，提
胶料头，降低成本， 量产阶段模具设计 点平整、美观，从而 高了生产效率，有效
并使产品更易成型。
节省成本、降低排放 的提高了公司的核心保护环境。 竞争力
公司研究开发的可自动定心分选的汽车底 提高产品自身在长期
盘压铸零件，以克服 受压状态下的抗变形传统工艺的缺点并实 能力，其外形长度尺
现轻量化，解决目前 寸往往需要在压铸成市场上制造工艺是采 型之后需要再进行一
对公司后续拓宽增大可自动定心分选的汽 用铸造工艺制成毛 次预压工序。同时实
小试阶段 该类产品的市场份额车底盘压铸零件 坯，再经切削加工制 现了自动取放件、自
提供了有力支撑。
成，传统制造工艺的 动检测、自动发分选缺点是严重浪费材 等多种功能，减少了
料、生产效率低、产 工序，提高了良品率品精度低，所生产的 及生产效率，降低了
皮带轮因精度低，需 生产成本。
进行平衡处理。
提高压铸件温控效果 模具油路设置方案，
的模具，降低产品成 在产品成型周期末型风险，增加旋铆位 端，汤流最厚填充区
置组织致密性，提高 域，模具型腔表面温旋铆性能。解决目前 度较低，在该位置公
市场上制造工艺是采 母模增加一段油路， 极大提升并稳定了旋可提高压铸件温控效 用精工工艺制成毛 提高该位置的温度低 铆类压铸零件的性
小试阶段果的模具 坯，再经切削加工制 现象，通过模温机来 能，在客户新项目的
成，传统制造工艺的 控制模温，油路因设 获取上争取主动。
缺点是严重浪费材 置在模具填充温度最料、生产效率低、产 低的位置。也可以通
品精度低，所生产的 过CAE分析来决定。
压铸件因精度低，需 从而有效的控制模进行平衡处理。 温。
模具在外力作用下使坯料成为有特定形状
公司研究开发的具有和尺寸的制件的工
防护结构的防拉铝模具。广泛用于冲裁、
具，以克服传统工艺模锻、冷镦、挤压、
的缺点并实现轻量粉末冶金件压制、压
化，解决目前市场上力铸造，以及工程塑
制造工艺是采用精工 提升铸件的外观质料、橡胶、陶瓷等制
具有防护结构的防拉 工艺制成毛坯，再经 量，提高良品铝，减小试阶段 品的压塑或注塑的成
铝模具 切削加工制成，传统 低成本呢，提升客户形加工中。实现采用
制造工艺的缺点是严 满意度。
具有防护结构的防拉重浪费材料、生产效
铝模具，以解决现有率低、产品精度低，
的模具在使用时，坯所生产的铝件产品因
料槽的温度不便于控精度低，需进行平衡
制，使得模温过低，
处理。
容易粘模、拉铝的现象。
用于汽车底盘部件的 公司研究开发的用于 该集成拼接式模具浇 降低模具成本，降最项目初期
集成拼接式模具浇口 汽车底盘部件的集成 口套，通过芯座、凸 终产品成本，提升成江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
套 拼接式模具浇口套， 块相固定，使芯座、 本竞争力。
以克服传统工艺的缺 凸块构成一体，在使点并实现轻量化，解 用时，座端孔与凸块
决目前市场上制造工 相卡接，连接在一艺是采用精工工艺制 起，芯座的底部与座
成毛坯，再经切削加 腔相卡接、芯座的顶工制成，传统制造工 部与上口相卡接，连
艺的缺点是严重浪费 接在一起，让芯座和材料、生产效率低、 凸块装配在上座和下
产品精度低。 座之间，方便连接在一起，同时也方便拆
解芯座和凸块，将芯座和凸块更换或者清
洗，去除掉芯座和凸块内因模具浇铸而产
生的杂质。
解决现有的汽车焊接件在进行使用时常常
存在着防护性能较差的情况，导致其器体
外侧端壁存在着较多能在一定程度上提升
脏污，难以清理，影 在提升零件轻量化的我国汽车底盘焊接件
高强度汽车底盘焊接 响其使用时性能，而 同时，提高产品整体试生产阶段 的研发水平，能有效
件开发项目 且其器体端部未配备 性能，并有效降低产提升公司的核心竞争
合适的组接件，导致 品成本。
力，
其与底盘其他结构进行组接时存在着连接
不够牢固，组接时不够方便和灵活的情
况。
采用加强垫片的主要作用是为了加强整个
由之前焊接螺钉销钉支架的强度，还有加
更改为铆接螺钉销深铆接铆齿的深度， 为国内同类产品的升
钉，提高了生产效从而提高铆接压脱 级换代奠定基础，在
率，减少了后道表处一种带有螺钉销钉结 力；加强垫片采用板 同类产品中，质量提
中试阶段 理的工序，降低了成构的发动机减震支架 材通过多道冲裁工序 升明显，与国外优秀
本，减少了由于焊接冲压而成。另外，为 产品对比，具有性价
原因产生的产品不良了加强强度，螺钉和 比高的特点。
率，提升了产品总体销钉是采用机加工和
质量。
特殊热处理达到一定强度等级制作而成。
是用来保证汽车减速停车的一种装置,由于
刹车踏板需要承受2300N的压载力，所
以现有汽车踏板设计普遍采用用10mm厚的
钢板直接成型后作为 在提升零件轻量化的一种新型轻量化刹车 刹车踏板臂，其缺点 同时，提高装置整体
中试阶段踏板 是重量很重，已经不 性能，并有效降低产
能满足如今汽车轻量 品成本。
化的要求。该汽车刹车踏板不仅能够满足
性能要求，更满足了产品的轻量化要求以
及降低了产品的成本。
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文实现对皮带轮原料的
连续冲压，增加装置以克服传统工艺的缺 的功能性；简化操作
点并实现轻量化，解 过程，且在对皮带轮决目前市场上制造工 原料进行加工时，上
艺是采用铸造工艺制 料简便，提高加工的 能在一定程度上提升成毛坯，再经切削加 效率；通过现有技术 我国汽车耐磨性皮带
汽车耐磨性皮带轮开工制成，传统制造工 中试阶段 的电机驱动带动传动 轮的研发水平，能有
发项目艺的缺点是严重浪费 齿轮旋转，联动调节 效提升公司的核心竞
材料、生产效率低、 传动轮的位置，对皮 争力，
产品精度低，所生产 带轮端壁进行贴合定的皮带轮因精度低， 型，防止皮带轮端壁
需进行平衡处理。 出现凹凸不平等变形的情况，提高了皮带
轮的耐磨性。
实现采用多工序冲压技术代替焊接技术， 该产品提高了产品档
采用翻边技术增加产 次，为国内同类产品由一块板材通过多道
品本体的强度，简化 的升级换代奠定基汽车底盘支架的工艺 工序冲压而成，通过
中试阶段 操作过程，减少了工 础，在同类产品中，
技术开发 翻边增加支架本体的序，降低了生产成 质量提升明显，与国
强度。
本；提高了产品生产 外优秀产品对比，具效率，提升了产品总 有性价比高的特点。
体质量。
通过应用激光束来实现对工件的焊接。汽 汽车零部件焊接在众
车零部件焊接在众多 实现采用目前已有的 多工业技术中占据了工业技术中占据了重 自动化焊接技术，有 重要的地位，通过机
高性能耐疲劳汽车发 要的地位，通过机械 效提升焊接过程的精 械操作，还能有效提动机减震部件的焊接 操作，还能有效提升 中试阶段 准度，加快整个焊接 升焊接过程的精准
技术开发 焊接过程的精准度， 环节的速度和质量， 度，加快整个焊接环加快整个焊接环节的 使零部件焊接工作的 节的速度和质量，使
速度和质量，使零部 效率得到明显提升。 零部件焊接工作的效件焊接工作的效率得 率得到明显的提升。
到明显的提升。
通过旋转螺杆，使螺杆与螺筒相螺纹传
动，调节螺杆沿螺筒的轴线方向移动，而
螺杆与定盘相转动连接，在螺杆旋转位移
调节后，定盘也随螺 提升定盘与模具倒角杆位移，达到螺纹传 加工用倒角装置的顶
汽车底盘零件倒角加 动调节定盘的位置的 部安装架进行连接、
中试阶段工的传动技术开发 目的，可位移调节的 装配速度，达到利用
定盘，在调节至所需 定盘灵活的装配倒角的位置后，利用盘孔 装置的目的。
穿接螺栓件，将定盘与模具倒角加工用倒
角装置的顶部安装架进行连接、装配，达
到利用定盘灵活的装配倒角装置的目的。
解决目前市场上制造 提供一种结构简单、
工艺是采用10mm厚的 巧妙、合理的汽车刹汽车制动踏板的弯管
钢板直接成型后作为 中试阶段 车踏板，该汽车刹车技术开发
刹车踏板臂，其缺点 踏板不仅能够满足性是重量很重，已经不 能要求，更满足了产
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文能满足如今汽车轻量 品的轻量化要求以及
化的要求。还有的设 降低了产品的成本。
计是采用3mm左右的钢板通过多道工序冲
压成型后焊接，此设计是可以减轻踏板的
重量，但是冲压工序多，产品原材料浪费
较多，产品成本较高。
该产品提高了产品档为了提高空气弹簧的 由一块铝板通过多道
次，为国内同类产品使用寿命，空气弹簧 工序拉伸冲压而成，
的升级换代奠定基气囊需增加外壳防 通过在拉伸过程中控
础，在同类产品中，
护。外壳采用轻量化 制材料壁厚变化，保质量提升明显，与国
汽车用空气减震关键 设计会采用铝壳。因 证铝外壳的壁厚公差小试阶段 外优秀产品对比，具
零部件开发 为气囊高度较高，所 在±0.1的公差内，
有性价比高的特点。
以用于防护的外壳高 满足产品使用要求；
产品的规模化生产可度会很高，普通冲压 同时更提高了产品生
提供近10-15人的就工艺无法满足铝拉伸 产效率，提升了产品
业岗位，缓解当地失高度的要求。 总体质量。
业人口的就业压力。
针对如何开发出适用于多种材料的高效低
成本体积成型模具精 通过高速磨粒流，实整及表面强化复合工 现模具有细节特征处
艺及装备的难题，结 的精密光整加工，最开发出适用于多种材
合高压水射流空化强 终实现模具的同质表料的高效低成本精密
车用精密模具表面空 化和磨粒流精整思 面处理。在此基础模具表面精整及强化
化精整强化复合技术 想，提出精密模具表 研究阶段 上，研制精密模具表复合技术及装备，提
及装备研发 面分区空化精整强化 面分区空化精整强化高了模具生产效率，
复合技术。针对模具 装备，实现体积成型减少了模具成本。
大曲率表面，以空泡 模具表面精整强化复溃灭时产生的高温高 合工艺和装备的自主
压冲击波为能量源， 创新。
实现高效高精度强化。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 86 82 4.88%研发人员数量占比 8.54% 9.65% -1.11%
研发人员学历本科 24 30 -20.00%
硕士 0 3 -100.00%专科及以下 62 49 26.53%
研发人员年龄构成30岁以下 26 25 4.00%
30~40岁 37 41 -9.76%40岁及以上 23 16 43.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 31,658,694.90 26,994,196.55 22,558,849.04研发投入占营业收入比例 4.57% 4.34% 4.29%
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 627,861,510.77 568,765,837.98 10.39%
经营活动现金流出小计 564,084,211.87 537,866,538.13 4.87%经营活动产生的现金流量净
63,777,298.90 30,899,299.85 106.40%额
投资活动现金流入小计 167,536,802.96 133,947,058.65 25.08%投资活动现金流出小计 326,337,089.85 268,942,431.62 21.34%
投资活动产生的现金流量净-158,800,286.89 -134,995,372.97 -17.63%
额筹资活动现金流入小计 30,060,590.00 165,187,202.00 -81.80%
筹资活动现金流出小计 35,003,653.34 16,083,306.17 117.64%筹资活动产生的现金流量净
-4,943,063.34 149,103,895.83 -103.32%额
现金及现金等价物净增加额 -100,126,740.20 44,260,559.51 -326.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加106.4%，主要系应收账款回款增长、收到的税收返还款增加所致：
筹资活动产生的现金流量净额减少103.32%，主要系2021年收到公司创业板上市募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因:一方面应收账款回款增速，另一方面收到的税收返还款增加。
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -228,557.03 -1.26% 否公允价值变动损益 151,108.16 0.83% 否
主要系本期计提的存资产减值 -9,232,785.75 -51.02% 是
货跌价准备主要系与收益相关的
营业外收入 4,010,366.08 22.16% 否政府补助
主要系对外捐赠、非营业外支出 1,099,010.07 6.07% 流动资产损坏报废损 否
失主要系本期计提应收
信用减值损失 -2,027,789.54 -11.21% 是账款坏账准备
主要系与收益相关的其他收益 3,537,889.28 19.55% 否
政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期长
161,448,566. 235,402,450.货币资金 14.15% 24.16% -10.01% 期资产购建所
31 01致
213,667,135. 185,787,866.应收账款 18.72% 19.07% -0.35%
52 25168,733,244. 166,881,232.
存货 14.79% 17.13% -2.34%15 28
159,432,662. 170,419,027.固定资产 13.97% 17.49% -3.52%
35 03主要本期公司
219,506,314. 33,981,453.6 募投项目等长在建工程 19.24% 3.49% 15.75%
24 9 期资产投入增加导致
使用权资产 846,836.78 0.07% 514,984.70 0.05% 0.02%30,490,927.5 29,797,381.0
短期借款 2.67% 3.06% -0.39%6 0
合同负债 93,830.50 0.01% 214,418.94 0.02% -0.01%租赁负债 414,506.50 0.04% 0.04%
主要系适用相递延所得税资 21,754,183.9 关税收优惠政
1.91% 3,510,286.57 0.36% 1.55%产 1 策确认的递延
所得税资产主要系购建长
229,905,158. 134,240,635.应付账款 20.15% 13.78% 6.37% 期资产增加所
51 53致
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产687,438.6 687,438.6
（不含衍1 1
生金融资产）
金融资产 687,438.6 687,438.6小计 1 1
-应收款项 23,239,40 22,660,05
579,357.5融资 8.20 0.63
-23,239,40 687,438.6 23,347,48
上述合计 579,357.58.20 1 9.24
536,330.4 536,330.4金融负债 0.00
5 5其他变动的内容
其他变动为应收款项融资期末较期初的减少额报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：人民币元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 7,160,567.47 银行承兑汇票保证金
合 计 7,160,567.47江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度326,337,089.85 268,942,431.62 21.34%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
金融衍生工3,206.06 15.11 0 2,052.09 3,376.02 2,197.82 2.67%
具合计 3,206.06 15.11 0 2,052.09 3,376.02 2,197.82 2.67%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则上与上一报告期相比未发生重大变化。
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际 本报告期内外汇远期合同实际损益为-58.5万元
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文损益情况的
说明套期保值效
不适用果的说明
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不
风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2022年3月17日披露的《开展外汇套期保值业务的可行性限于市场风
分析报告》险、流动性
风险、信用风险、操作
风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
已投资衍生品报告期末公允价值参照外部金融机构的市场报价确定。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年03月17日公告披露日
期（如有)独立董事对
公司使用自有资金开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章公司衍生品
程》的有关规定。公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措投资及风险
施，有利于规避和防范外汇市场风险，防止汇率大幅波动对公司生产经营造成的不利影响，不存在损害控制情况的
公司及全体股东的利益、尤其是中小股东利益的情形。因此我们同意公司本次开展外汇套期保值业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
首次公14,784. 6,081.8 13,375. 1,527.0 继续用
2021年 开发行 0 0 0.00% 048 5 03 6 于上述
股票募集资
金投资项目
14,784. 6,081.8 13,375. 1,527.0合计 -- 0 0 0.00% -- 0
48 5 03 6募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏中捷精工科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可2021[2598]号）同意注册，江苏中捷精工科技股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）采用公开发行方式发行
人民币普通股（A股）26,263,700.00股，发行价格为每股7.46元。截至2021年9月26日，本公司实际已向社会公开发行人民币普通股（A股）26,263,700.00股，募集资金总额195,927,202.00元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师
费、信息披露等发行费用48,082,380.32元后，实际募集资金净额为人民币147,844,821.68元。上述募集资金已于2021年9月划至公司募集资金专户，资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“大信验字
[2021]第4-00050号”的《验资报告》。
2021年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为7,293.18万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。当年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为36.56万元。
2022年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为6,081.85万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为81.05万元。
截至2022年12月31日，募集资金余额为人民币1,527.06万元（包括累计收到的银行存款利息扣除手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.高强
度汽车零部件 2024年
15,079 11,784 5,041. 11,002智能化 否 93.36% 04月 不适用 否
.3 .48 33 .39生产线 30日
基地项目
2.灏昕汽车零 2024年
9,495. 1,295.部件制 否 1,500 643.95 86.35% 04月 不适用 否
18 22造无锡 30日
有限公江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
司轻量化汽车
零部件自动化
生产项目
3.江苏中捷精
工科技2024年
股份有 1,077.是 4,911 1,500 396.57 71.83% 04月 不适用 否
限公司 4230日
研发中心建设
项目4.补充
流动资 否 4,000 0 不适用 否金项目
承诺投33,485 14,784 6,081. 13,375
资项目 -- -- -- -- --.48 .48 85 .03
小计超募资金投向
不适用33,485 14,784 6,081. 13,375
合计 -- -- -- 0 0 -- --.48 .48 85 .03
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无重大变化
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资 不适用
项目实江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用金投资
募集资金置换已投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》,同意使用募集资金置换预先投项目先
入募投项目的自筹资金6,509.00万元，其中高强度汽车零部件智能化生产线基地项目投入金额5,311.06万期投入
元；灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目投入金额517.10万元；江苏中捷精及置换
工科技股份有限公司研发中心建设项目投入金额680.84万元。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨情况
潮资讯网披露的相关公告。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金余额为集资金
1,527.06万元。
用途及去向
募集资金使用 2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于调整
及披露 募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，由于公开发行实际募集资金净额14,784.48万元少于拟投中存在 入的募集资金金额33,485.48万元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，提高募集资金的使用效率，结合
的问题 公司实际情况，公司对各募投项目使用募集资金金额进行调整。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨或其他 潮资讯网披露的相关公告。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
捷成新能源汽车科技（无锡）有限公 报告期内，对公司整体生产经营和业非同一控制下企业合并
司 绩无重大影响。
报告期内，对公司整体生产经营和业无锡市衡捷隔振科技有限公司 新设
绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及发展趋势
1、汽车产业稳中向好2023年，经济将明显复苏，以投资和消费驱动为主，尤其是国内循环。根据中央经济政策部署，2023年将继续加大稳汽
车消费政策，重点支持公共领域电动化及改善消费环境。智能网联汽车重点推动准入试点，促进高等级自动驾驶车辆产业化。中汽协预计，2023年，全国汽车市场总销量2760万辆，其中，乘用车销量2180万辆，同比增长1.3%；商用车销
量380万辆，同比增长15%；新能源车销量900万辆，同比增长35%。
从乘用车市场方面来看，2022年虽然面对多重挑战，但乘用车市场增长幅度明显，预计2023年乘用车品牌高端化发展成为新趋势，原材料价格有望回落、芯片国产化进程提速等有利因素将对冲购置税减免政策结束后的市场阵痛。
从新能源汽车方面来看，2022年新能源车销量大增，渗透率超过20%，A级市场开始发力，使用成本成为新能源核心卖点。预计2023年整车成本仍居高不下，降本方案及技术正在快速商业化落地，整体销量仍然可期。
未来随着宏观经济趋于平稳增长态势，自主品牌在三电技术和智能驾驶领域逐步建立竞争优势，汽车行业持续向电动化、
网联化、智能化、共享化趋势转变，生产生活秩序逐步恢复，叠加相关配套政策措施落地实施，将进一步激发市场主体和消费活力，汽车行业整体面临着更加广阔的发展空间。
2、加快拓展新业务领域，汽车零部件市场未来可期随着全球经济和市场一体化进程的推进，汽车零部件产业在汽车工业体系中的地位不断提升，全球整车制造业近年来的
平稳增长拉动了我国汽车零部件产业的快速发展。今年，随着全球汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入以提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增强；从科技创新的发展趋势
来看，汽车零部件行业将随着汽车“新四化”的发展趋势，不断向更加智能、安全、舒适、便捷、环保的方向发展，新材料、智能网联、大数据、人工智能等多种变革性技术，以及新的产品理念、新的组织运营模式和商业模式的跨界进入，
汽车零部件技术和产业也将从传统的零部件系统向新兴领域拓展。
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文未来在“碳达峰、碳中和”的时代背景下，受益于国家政策支持和行业科技创新的推动，我国汽车零部件企业将逐步提
高技术水平与创新能力，掌握关键零部件核心技术，加快进口替代进程，不断向高质量发展转变，汽车零部件配套行业仍蕴含广阔的发展空间和巨大的市场机遇。
中捷精工目前主要市场领域是乘用车减震部件产品。此外，还用于车身、底盘等领域（如制动踏板金属件），并且在细分行业处于领先地位。产品广泛应用于传统汽车与新能源汽车，但公司面临的问题和挑战是：竞争对手不断开发新产品，
新能源产品趋近同质化，市场价格竞争加剧；产品的市场竞争力及成本压力持续加大，对新市场开发工作带来较大挑战。
2、公司发展战略公司产品主要为汽车减震部件产品，凭借在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名
度和市场竞争力处理国内行业领先地位。公司顺应汽车行业的发展趋势，制定了“轻量化、新能源车、适用性、总成本领先”的四大发展战略。公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制，将更多高技术含量、高
附加值、适应市场需求和行业变化的汽车零部件产品推向市场。
具体包括：
（1）已有产品层面，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求和行业变化的汽车减震部件系列产品推向市场，提高公司市场份额和市场地位，如利用公司涂覆工艺优势，快速拓展含该工艺产品的营收；
（2）新产品层面，适应行业发展趋势，重点关注新能源汽车、储能领域及轻量化领域零部件产品的研发、生产及销售，
加大投入，使其成为公司新的业绩增长驱动力；
（3）研发层面，积极改进现有开发制造工艺，加大研发和工艺创新力度，利用公司现有技术工艺优势，一、延伸非减震零部件（如车身、底盘）产品、二、集成公司冲压、焊接、压铸、注塑、金工、涂覆工艺一体化的总成产品研发与销售。
三、利用自身工艺优势延伸机电一体化产品，逐步建立有中捷精工品牌的产品（总成产品）而非配件。
（4）客户层面，扎实立足于现有优质客户群，积极发展新的战略客户，目前公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售，进一步拓宽公司与整车厂合作的覆盖面。
随着本次募集资金投资项目逐步建成投产，公司在上市后两到三年内，将进一步提升汽车减震部件系列产品的研发、生产与销售能力。通过募集资金投资项目的实施以及市场开拓，成为客户满意的供应商和国内汽车减震部件行业的领先者，
成为集设计开发、技术创新和生产制造于一体的汽车零部件供应商。
3、2023年经营计划3.1 加强客户与市场开拓。确保销售收入的稳定增长和未来年度的持续发展，公司将在保持现有客户群体的基础上，积
极发展新的战略客户，以实现公司业务的持续增长。公司将继续积极参与客户前期产品开发，及时、有效的应对行业需求变化，帮助客户实现其产品的升级换代。重点围绕如下展开：
（1）已有汽车减震部件产品市场的进一步拓展，特别是含涂覆工艺的产品，争取年度目标的实现；
（2）提速捷成公司的新能源汽车零部件、储能产品投资建设，实现量产，争取年度目标的实现；
（3）争取完成对压铸、金工产品（挤出铝）、注塑等汽车轻量化产品的年度目标收入实现；
（4）争取完成对年度新客户开发目标（个数）；
（5）争取完成对年度新业务目标的达成（金额）。
3.2 加强新产品开发。公司坚持以市场需求为出发点，深刻洞察国内外汽车零部件行业发展新趋势、新技术、新领域，
不断调整产品结构，适应市场需求。公司将持续完善核心产品结构，丰富产品系列、识别客户需求，与客户项目实现同步研发，巩固公司在行业中的领先地位。公司将在保持现有汽车减震部件规模的同时，重点发展和开拓新能源汽车零部
件产品市场和轻量化汽车零部件产品市场。
3.3 加强人才梯队建设，助力实现战略目标。2023年，公司将努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，重点把握招聘甄选、人才培育、绩效评估、员工激励等关键环节，进一步完善人力资源平
台体系建设，通过整合内外资源完善培训体系，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，重点聚焦内部核心人才培养和领导力发展，建立和完善人才职业成长机制，有效激发团队价值创造活力，为业务发展提供有力支撑，最大限度支
持战略目标的实现。
江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文3.4 加强内部控制建设。重点健全财务管理、投资决策等制度，明确流程、强化监督、落实责任，实现业务流程的程序
化、制度化，确保公司制度高效运转；完善绩效考核体系，制定科学严谨的绩效考核制度，通过考核奖惩、晋级晋升等多种方式激发全员活力。同时，公司将进一步加大企业内部管理系统升级工作，在已有数字信息化管理系统基础上，继
续推进制造、供销、计划、质量、设备、仓库、行政、电子通讯等管理节点的智能管控升级，全面优化企业管理流程，
进一步提升公司的整体管理水平和运营效率，促使企业保持发展活力，带动企业盈利能力不断提升。
3.5 进一步优生产管控、降低成本、确保产品质量。公司将持续优化生产工序和作业流程，提高生产效率。在现有核心工艺优势的基础上，改善优化生产工艺，加强质量控制，提高产品良率和减少返工损失。严抓产品质量和安全生产管理，
坚守质量为本、安全生产两条红线。
4、可能面对的风险4.1 宏观经济波动风险
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售，产品主要为汽车减震零部件，生产经营与下游汽车行业的整体发展状况密切相关。因汽车产业作为国民经济重要产业支柱，在国民经济和社会发展中发挥着重要的作用，但不排除短期
内我国汽车行业景气度下降，可能会造成公司在国内外市场的订单减少、收款困难、存货积压等影响，从而对公司生产经营产生不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注宏观经济走势和行业政策，对变化情况进行动态监测、预警，积
极应对经济环境变化的不利影响，紧紧围绕公司技术等多项优势，推动公司同心圆多元化发展，推进产品机构升级和向非减震零部件拓展，加快新品与新客户的开拓，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
4.2 客户集中度较高风险报告期内，公司前五名客户收入占比为78.34%，客户集中度相对较高。公司下游客户主要为国内外知名汽车整车厂商和
一级零部件供应商，包括天纳克（Tenneco）、威巴克（Vibracousitc）、博戈（Boge）、长城汽车、住友理工（SumitoMoriko）等，上述客户业务规模相对较大，且公司系其汽车减震零部件产品的主要供应商，使得公司前五大客户收入占
比相对较高。虽然公司与主要客户保持着长期稳定合作关系。但不排除未来公司与主要客户合作关系发生不利变化，或者主要客户生产经营情况发生波动，导致其对公司产品的需求量减少，进而导致公司经营业绩出现波动。为应对上述风
险，公司积极招聘市场和技术人才，加强市场开发人员的数量与质量，采用参加行业会议、客户拜访及引荐等方式积极开拓市场，报告期内公司新开拓客户9家，包括伊控动力、上汽齿、武汉欧颂等，未来公司将一如既往地开拓新客户，
增加业务收入，减少客户集中度风险。
4.3 原材料价格波动风险公司主要原材料为钢材、铝材等大宗商品，如果原材料价格波动幅度相对较大，会对主要产品的生产成本产生一定影响。
虽然，基于与主要客户的长期合作关系，在原材料价格发生重大不利变化时，可适当进行产品价格调整转嫁成本波动对公司利润的影响。但不排除未来上述主要原材料价格大幅上涨，公司难以全部、及时的通过产品价格调整消化上述影响，
进而对公司经营业绩产生不利影响。为应对上述风险，除积极与客户协商及时调价外，公司采取如下方式降低此影响：
4.3.1 公司通过长期的经验积累以及工艺的持续改进，优化产品结构，提升材料利用率和产品合格率，减轻原材料价格波动对公司产生的影响。
4.3.2 加强计划管理，根据销售计划、生产计划编制滚动采购计划，由公司采购部会同计划物流部细化不同原辅材料的安全库存、采购供应间隔期、最佳采购经济批量，公司对大宗商品的采购每周由公司经营管理层集体决策，最大限度的
降低采购成本、平滑成本的波动。
4.3.3 加强与公司钢材、铝材供应商的合作，维护良好的合作关系，加强双方的沟通与交流，实现信息共享，以便适时调整采购策略和采购价格，保障物资供应及时有序。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料江苏中捷精工科技股份有限公司2022年年度报告全文
具体内容详见2022年5月5
日刊登在巨潮资讯网
无锡市锡山区 参加公司2021公司的基本情 (www.cninfo.
2022年05月 江苏中捷精工 年度网上业绩其他 其他 况、业务及经 com.cn）的《
13日 科技股份有限 说明会的投资营情况 关于召开2021
公司 者年度业绩说明
会的公告》（编号：
2022-023）
具体内容详见2022年9月7
日刊登在巨潮资讯网
无锡市锡山区首创证券 陈 公司的基本情 (www.cninfo.
2022年09月 江苏中捷精工实地调研 机构 逸同；东方财 况、业务及经 com.cn）的《
07日 科技股份有限富 刘斌 营情况 301072中捷精
公司工调研活动信
息20220907》（编号：
2022-001）