江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码（GB/T4754—2017）》，公司所属行业为“C3670 汽车零部件及配件制造业”。
（一）汽车产业链汽车产业链以汽车整车产品为主线，产业上下游覆盖现代民用产业的诸多领域。汽车产业链以汽车整车制造业为核心，
向上延伸至汽车零部件制造业及与零部件制造相关的其他基础工业；向下可延伸至汽车服务贸易业，包括汽车销售、维修、金融等。
汽车产业链具体构成如下：
汽车零部件制造业为汽车整车制造业提供相应的零部件产品，包括冲压件产品、注塑组件产品、精密压铸产品等，是汽车产业链中的重要环节。汽车零部件的种类繁多，一辆汽车的零部件总数可达上万个。按照材质
分类，汽车零部件可分为金属零部件和非金属零部件；按照使用用途分类，汽车零部件可分为汽车制造用零部件和售后维修用零部件。
（二）汽车行业总体概括2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，在党中央和国务院的领导下，我国汽车行业凝心聚力，
砥砺前行，产销量创历史新高，成为拉动工业经济增长的重要动力。据中国汽车工业协会统计分析，2023年我国汽车产销累计完成 3,016.10万辆和 3,009.40万辆，产销量分别实现两位数较高增长，同比分别增长 11.6%
和12%，产销量创历史新高，产销总量连续15年居全球第一。其中，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%。乘用车市场伴随市场日趋回暖，购车需
求进一步释放，延续良好增长态势，为稳定汽车消费基本盘发挥了重要作用；商用车市场受宏观经济稳中向好、各项利好政策拉动等因素影响，实现恢复性增长；在政策和市场的双重作用下，新能源汽车继续保持快
速增长，产销突破 900万辆，市场占有率超过 30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口 491 万辆，同比增长 57.90%，对汽车总销量增长贡献率达到 55.70%，有效拉动行业整体快
速增长。
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
（三）汽车零部件制造行业发展概况汽车零部件产业是汽车产业的重要组成部分，其规模和技术的不断提升是汽车工业繁荣发展的前提和关键环
节。汽车零部件按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零部件、底盘系统及零部件、电子电器设备和通用件等五大类。在汽车产业核心技术快速演进和供应链格局重塑的大背景下，我国汽车零部
件行业稳步发展，新能源汽车渗透率的快速提升也带动了汽车零部件向电动化、智能化、轻量化方向拓展。
受益于海外汽车品牌零部件企业国内设厂及国内汽车销量显著提升，我国零部件企业正从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，并凭借显著的成本优势、先进制造能力、快速反应和同步研发能力，
不断提升全球市占率；同时轻量化、电动智能化的升级改造，为国内厂商创造更多机会接入整车厂配套环节的机会，有助于自身产品实现进一步量价齐升。随着我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，我国已深度融
入全球供应链体系，成为重要的生产和供应基地。与此同时，庞大的售后市场需求也将给国内汽车零部件企业带来更大的市场发展空间。
（四）公司所处行业地位公司长期从事汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司产品主要为汽车减震部件产品，公司产品按照制造
工艺可划分为冲压零部件、压铸零部件、注塑零部件及金工零部件等产品，可广泛应用于汽车的底盘系统、
发动机系统、车身系统、座椅等系统。凭借在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名度和市场竞争力不断提升。公司主要客户属于减震领域大型知名企业,公司已与天纳克
（Tenneco）、博戈（Boge）、威巴克（Vibracousitc）、住友理工（Sumiriko）、哈金森（Hutchinson）、青岛迪恩（Qingdao DN）、普洛斯派（Prospira）、大陆（Continental AG）等大型跨国汽车零部件集团，及长
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文城汽车、斯堪尼亚等大型知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。公司产品下游应用覆盖国内外众多知名
汽车品牌，从国际汽车品牌来看，公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、
宝马，奥迪、大众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙、菲亚特等，及国际大型新能源汽车品牌；此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广
汽、北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌比亚迪、极氪、理想、蔚来、小鹏、小米等。
（五）行业主要法律法规及产业政策的影响报告期内汽车行业获得了多项国家政策支持。2023年 6月，财政部、国家税务总局、工业和信息化部等三部
门联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策》，明确新能源汽车车辆购置税减免政策实施细则，将减免政策再次延长 4年。2023年 6月，国务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电基础设施体
系的指导意见》，提出到 2030 年基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系。2023年 7月，国家发展改革委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知，为促进汽车消
费，提出优化汽车限购管理政策、支持老旧汽车更新消费、加快培育二手车市场、加强汽车消费金融服务、
鼓励汽车企业开发经济实用车型等几项措施。2023 年 8 月，商务部、国家发展改革委、金融监管总局发布《关于推动商务信用体系建设高质量发展的指导意见》，提出合理增加对消费者购买汽车等产品的消费信贷
支持，持续优化利率和费用水平。2023 年8月，工业和信息化部等七部门联合发布《汽车行业稳增长工作方案 （2023—2024 年）》，提出“鼓励企业以绿色低碳为导向，积极探索混合动力、低碳燃料等技术路线，促
进燃油汽车市场平稳发展”。 2023 年 12 月，国家发展改革委发布了《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，将汽车产业中高强度铝合金、镁合金轻量化材料应用录入鼓励类，首次将一体化压铸成型先进成形
技术应用列为鼓励类。2023 年 12 月，工信部指导发布的《汽车产业绿色低碳发展路线图 1.0》明确到 2025年新能源乘用车市场渗透率达到 50%，零碳商用车市场渗透率达到 15%。到 2030 年，新能源乘用车目标渗
透率达到65%，其中以纯电技术为主流新能源技术路线，插电式混合动力技术为辅。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司主要产品为减震零部件产品，用于消除来自汽车动力总成、
路面及空气的振动和噪声，提升汽车行驶过程中的平顺性及舒适性。
公司产品按照制造工艺可划分为冲压零部件、压铸零部件、注塑零部件，及金工零部件等产品，除用于减震领域零部件外还用于车身、底盘等领域（如制动踏板金属件）。
具体公司主要产品在汽车中的实际应用分布图如下：
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文通过多年的经营积累、持续的研发投入和技术创新，公司获得了汽车行业优质客户的普遍认可。公司已与天纳克、博戈、
威巴克、住友理工、大陆等全球知名的大型跨国汽车零部件集团，以及长城汽车、斯堪尼亚等知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大众、沃尔
沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙、菲亚特等国际品牌。此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广汽、北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌比亚迪、极氪、理
想、蔚来、小鹏、小米等。
报告期内，公司主营业务和主要产品没有发生重大变化。
公司目前主要产品：
产品介绍 典型产品图示 用途靠压力机和模具对金属件施加 是底盘悬架系统减震器的组成部
外力，使之产生塑性变形或分 分，主要用来抑制弹簧吸震后反弹离，从而获得所需形状和尺寸 时的震荡及来自路面的冲击。
工件的成型工艺，通过焊接熔融状态将零件组合，形成焊接
部件。
减震支架是悬置的组成部分，连接底盘，起
到支撑、隔离各种汽车运行中引起的车内振动。
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文控制臂安装支架
控制臂横梁支架总成
车身纵臂新能源车副车架支撑衬套
用于橡胶减震器内部，主要作用为橡胶提供足够的支撑。
减震器橡胶内置骨架是动力电池包内侧使用的，起到固
定、支撑电池组件的作用。
动力电池包支架江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
衬套法兰、外壳、骨架组成减震器衬套，主要作用为橡胶提供足够的
支撑。
衬套法兰衬套外壳
内置骨架是整车总成中的高强度、高精度的
关键功能件和乘用车换挡和驻车的关键功能组件。
精冲及换挡、驻车组件新能源车座椅调角器齿板
精冲及换挡、驻车组件是空气弹簧的橡胶支撑骨架，主要
作用为橡胶提供足够的支撑。
空气弹簧骨架江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
是用于将人体的制动力传递至制动刹车系统，属于功能件。
新能源车刹车踏板利用高压，强制将金属熔液压 是底盘系统的连接件，能降低底盘
入形状复杂的金属模内，从而 零部件之间因过多振动产生的疲劳获得所需形状和尺寸工件的成 破坏。
型工艺。
铝衬套内外管铝支撑法兰
铝吊耳零件铝托臂支架
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文新能源车减震器支架
新能源车电池支架是驱动轴、传动轴的轴承座支架。
新能源轴承座连接件是新能源油管线路支架，穿油管，
卡线束支架。
新能源油管线路支架、充电插座利用挤压机将加热好的圆铸棒 作为底盘减震器内芯或外壳，以及
从模具中挤出成型或利用钢 发动机、变速箱等连接部件。
管，经加热处理、后期机加工，制得所需形状、尺寸及一
定力学性能的成型加工方法。
底盘减震器内芯乘用车与轻卡车型的电池下箱体，
用途是将电池单体、模块以最有利使用激光下料、折弯（辊
于热管理的方式排列固定在车辆上压）、冲压成型、经过焊接
的金属材质壳体，起到保护电池组（CMT（机器人弧焊）、激光
正常，安全工作的关键作用。
焊、电阻点焊）进行气密测试，表面处理。
钢包江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
使用铝挤压成型、机加工、 广泛应用于储能市场，用途是专门CMT（机器人弧焊）焊接、FSW 用于存放电芯，具有防震、防静
（摩擦搅拌焊）、总成机加 电、防火、防潮等多种特性。
工，气密检测成型的一款产品。使用钎焊液冷版（型材液
冷板）和铝挤边框进行连接的一种产品。
储能箱体使用铝挤压成型、机加工、 应用于乘用车或商用车的电池下箱
CMT（机器人弧焊）焊接、FSW 体，用途是将电池单体、模组以最（摩擦搅拌焊）焊接、总成机 有利于热管理的方式排列固定在车
加工，氦检加气密检测成型的 辆上的金属材质壳体，起到保护电一款产品。 池组正常，安全工作的关键作用。
使用型材液冷版（钎焊液冷板）与铝挤边框进行连接的一
种产品。
动力电池包江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
用硫化压机和金属模具将橡胶 汽车换挡杆电路板防尘护套挤压充满型腔，在一定的时
间、压力及温度下，制作成一定形状、尺寸的工件的成型加
工方法。
电路板防尘套空调出风口总成中的阻尼块，起到
调节拨钮力的作用，属于功能件。
出风口阻尼块用于汽车冷却系统总成的上面的密
封，属于密封件。
密封条将的橡胶原材料通过模具进料 散热器阀门，起到的是密封的作
口挤压到金属模具中，经过一 用，属于功能件。
定的时间、温度及压力制作成一定形状、尺寸的工件的成型
加工方法。
阀门汽车挡泥板上方连接安装金属件的
软管，起到连接缓冲的作用。
连接护套江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
作为底盘等部位的橡胶减震器，能够缓解路面带来的冲击，迅速吸收
颠簸时产生的震动，使车辆恢复到正常行驶状态。
橡胶减震器将熔融的塑胶原材料通过注塑 用于车内茶杯及烟灰缸的放置固定
机注射到金属模具中，经过一 并夹紧，防止其晃动。
定的时间、温度及压力制作成一定形状、尺寸的工件的成型
加工方法。将塑料件通过组杯托总成
装、焊接再与橡胶件组装成一个小总成零件。
将熔融的塑胶弹性体原材料通 放置车内储物盒底部，用于行车过过注塑机注射到金属模具中， 程中储物盒中的物品晃动缓冲。
经过一定的时间、温度及压力制作成一定形状、尺寸的工件
的成型加工方法。
汽车储物盒衬垫汽车排气管的尾气吊耳的相关减
震件，能够缓解路面带来的冲击，迅速吸收颠簸时产生的震
动。
吊耳减震器塑料支架江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
作为底盘等部位的橡胶减震器中的塑料内外管件部分。
吊耳减震器塑料内管汽车刹车系统制动踏板上的塑料
组成部分。
制动踏板内部塑件（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。公司采购部根据生产计划，综合考虑库存
状况、市场价格波动、采购周期等因素，向纳入公司合格供方名录的供应商进行采购。为规范采购管理工作，公司根据汽车及汽车零部件生产的国际标准IATF16949:2016标准制定了《采购控制程序》《供方控制程序》《供方评价管理规定》
《产品监视和测量控制程序》等制度文件，对供应商引入、报价、合同签订、考评等环节实施严格的工作流程及执行标准。公司严格执行采购控制程序，由采购部主要根据所需采购物资的规范标准进行采购，质量部主要负责采购物资的进
货检验和入库，共同确保所采购的产品质量、价格、服务能持续满足公司要求，保证公司正常生产秩序。
2、生产模式公司主要为下游汽车零部件供应商或整车厂商配套提供汽车精密零部件，实行“以销定产”的生产模式。公司严格执行
生产过程控制程序，在获取客户订单后，销售部制定要货计划；生产部结合要货计划、生产能力和相关制度制定生产计划，并安排车间执行生产并定期统计、监控，确保产品能够及时生产；产品经质量部检验后入库，确保产品满足客户的
质量要求及交期要求。
3、销售模式公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售。汽车整车及汽车零部件厂商一般对零部件供应商实
行合格供应商管理模式，意向供应商需要通过严格的研发、质量、供货能力等多方面评价、经多轮次考核后方能进入客户的合格供应商名单。公司主要通过参加行业会议、客户拜访及引荐等方式开拓市场，并经过严格的质量控制体系筛选
后获取客户；公司积极响应客户新产品的设计需求并进行同步开发，直接洽谈采购意向后取得客户订单。公司国内销售根据合同约定将产品运送至客户指定的收货地点，并经双方对账确认数量及结算金额后确认收入；国外销售根据销售合
同约定分别处理如下：（1）采用离岸价结算的，以产品报关离岸为收入的确认时点；（2）对采用产品运送至客户指定境外地点结算的，经客户确认使用产品的数量及结算金额后确认收入。公司针对不同客户制定了不同的信用政策，给予
60-120天的信用期限，结算方式主要为银行电汇。
报告期内，公司主要经营模式没有发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文按零部件类别
冲压零部件 7,176.95 7,721.41 -7.05% 7,202.31 7,821.66 -7.92%压铸零部件 3,164.42 2,618.06 20.87% 3,047.97 2,492.27 22.30%
注塑零部件 4,997.78 5,239.66 -4.62% 4,855.08 5,249.71 -7.52%金工零部件 4,232.74 3,948.12 7.21% 4,346.28 4,002.07 8.60%
其他 11,246.15 11,694.25 -3.83% 10,896.92 11,222.52 -2.90%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司为主机厂和配套供应商供应产品，销售模式以直销为主。公司销售部负责与国内外客户洽谈合作意向，在向客户批
量供应产品之前，要经过多项客户认证程序，通过认证进入配套体系后公司通常能够与客户建立长期稳定的合作关系。
进入批量供货后，公司一般每年与客户签订一份框架性供货合同，在框架合同下，客户定期向公司下达具体产品订单，
公司按照产品订单安排生产、组织供货，以销定产。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司自成立以来一直深耕于汽车精密零部件的研发、生产与销售，坚持自主创新，通过多年的积累和沉淀，逐步奠定了公司的行业领先地位，并在客户资源、研究开发、产品质量、专业人才、资质认证等方面形成了自身的核心竞争能力，
为公司提升管理水平和发展奠定了坚实的发展基础。
1、客户资源优势整车厂商和一级零部件供应商对减震部件的质量、性能要求较高，汽车减震部件制造企业需分别经过第三方质量管理体
系标准认证和整车厂商、一级零部件供应商的现场评审，合格后才可以进入整车厂商的供应商名单。汽车减震部件制造企业一旦通过认证成为合格供应商，与整车厂、一级零部件供应商形成较为稳固的合作关系，将获得较为稳定的订单。
经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，
获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商，公司凭借稳定、优异的产品质量和快速的响应速度，获得了客户的广泛认可，积累了较为丰富的客户资源，连续多年被客户授予荣誉证书。
良好的市场口碑将进一步提升公司的市场开拓能力，使公司在承接原有客户的新产品订单、与新客户开展业务合作方面具有较大的优势。
2、研发与技术优势根据汽车一级零部件供应商及整车厂商的需求进行快速、高效的产品开发和技术支持，是汽车减震部件制造企业的核心
竞争力之一。公司一直坚持以研发为导向，经过多年的技术发展和积累，目前在汽车减震部件领域的研发能力已符合大型跨国汽车零部件集团和部分整车厂商的技术指标要求，是国内优秀的汽车减震部件产品供应商。
目前公司研发部门拥有国内领先的研发、检测设备，并已建立高素质的专业研发团队，掌握了一系列行业领先核心技术，
包括高性能耐疲劳汽车发动机减震部件的焊接技术、汽车底盘零件倒角加工的传动技术、汽车制动踏板的弯管技术、高强度奥氏体不锈钢精冲技术、旋铆类铝合金压铸件材料及压铸技术、新能源减速机驻车技术、新能源电动车电池盒制造
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文技术、空气弹簧组件制造技术等。此外，公司被评为江苏省专精特新中小企业、江苏省高新技术企业，拥有经江苏省科
技厅、江苏省财政厅认定的汽车焊接冲压应用工程技术研究中心，经无锡市经济和信息化委员会认定的无锡市企业技术中心。公司研发的“汽车前桥与转向连接扭力支架”、“连续模的防误送料联动装置”和“变速箱内嵌橡胶支承减震
器”、“汽车发动机连杆缓冲减震保护装置”等产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。
此外，公司凭借齐全的产品开发分析软件、高水平的模具开发设计能力、丰富的技术工艺以及快速成型能力，形成了强大的同步开发设计能力，既能及时响应客户的研发要求，也能持续升级和提升自身研发能力。公司积极参加客户产品的
早期开发设计，与客户进行同步开发，从模具设计制造、冲压成形、焊接、压铸成型和机加工以及装配等全生产环节的工艺角度提出设计开发、改进建议，优化产品结构。目前公司工艺技术储备丰富，核心技术指标高于同行业可比水平，
在技术开发方面具有明显市场竞争力。2023年公司及子公司取得授权专利36件，系自主取得，另有46件发明专利申请正在审查中。与此同时，依托高端的研发软件平台和先进的研发硬件设施，通过与供应商及高校建立高效的联动开发体
系，保持产品同步开发，使公司具有快速的开发响应速度，始终保持行业领先的优势。截至2023年底，公司累计获得授权专利198件，其中发明专利45件，实用新型专利153件。
3、产品质量优势基于汽车零部件对安全质量的严格要求，公司及客户均以产品质量为导向，因此公司具有IATF16949：2016质量管理体
系认证，公司有完善的前期质量策划组、供应商质量管理组、过程质量管理组、售后服务质量管理组、中心实验室管理组及质量管理体系组等在内的一整套质量保证体系。公司的质量管理优势体现在内部质量控制和外部质量控制两方面。
一方面，公司全面规范地建立并完善了质量管理相关的内部管理流程和规范，明确了各部门及各岗位的职责，并将全面质量管理理念覆盖至市场调查、产品设计、试生产、正式投产、仓储、销售到售后服务的各个环节；另一方面，公司与
下游厂商建立了完备的质量反馈机制，公司客户会对公司产品、生产线进行检测、审核，并根据实际情况对公司的产品标准提出更高的要求以提高产品质量，从而形成相互促进的良性互动。凭借严格的质量管理体系及较强的执行力，产品
受到下游客户的广泛认可，在行业内具有较强的竞争优势。
同时，公司客户主要以国际大型一级供应商及国内知名整车厂商为主，客户对产品质量的要求审核十分严格。由于公司工艺类型多样、产品型号丰富，因此对质量管控能力要求较高。报告期内，通过严格把控产品质量，公司零部件产品销
售未发生大规模质量问题。公司的质量管理能力及零部件产品质量长期获得客户的认可，具有较强的市场竞争力。公司2023年10月通过第三方ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全体系复评证书保持；2023年10月通过第三方
知识产权管理体系年度监审证书保持；2023年通过一级供应商及合作主机厂审核认证，并得到好评；以此为公司可持续发展助力。
4、人才优势人才是第一资源、是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司主要股东及高级管理
人员均长期从事汽车减震部件行业的经营、管理工作，积累了丰富的公司发展所需的管理、技术开发等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。此外，公司较早成立了研发中心，经过多年发展，
已拥有一支高素质、多层次、结构合理的技术研发队伍。公司通过对已形成研发能力的员工队伍持续进行培训，使得员工队伍的整体研发设计能力不断提高，确保了员工技术水平的完整性和先进性。截至2023年末，公司共有研发人员92
人，均长期在汽车减震部件行业从业，对行业的技术路线、开发流程、业务流程等有深入、全面的理解和把握。稳定、
专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
5、资质认证优势经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，
获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商。公司主要客户均为国际知名一级供应商或国内知名整车厂商，产品开发能力和研发水平较强，技术创新水平处于行业前列，因此其对上游供
应商的技术、工艺等方面均有较高的要求。凭借较强的研发能力和较高的工艺水平，公司与上述客户保持了长期稳定的合作关系，并通过持续合作产品的协同开发不断提升技术能力和工艺水平。公司已取得客户及多家下游整车厂的认证资
质，形成一定的认证资质壁垒。2023年公司“中捷ZHONG JIE”申请注册了马德里商标，包含美国、墨西哥、西班牙、
巴西、捷克共5国。
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，在巩固老客户市场份额的同时，大力拓展新品、新客户业务，
生产经营规模实现了一定的增长，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、市场与新品开发：
报告期内公司新开拓客户15家，包括斯堪尼亚制造(中国)有限公司、合肥延锋云鹤汽车座椅有限公司，盐城大兴科技汽车配件有限公司等。报告期内新增量产的产品77款，其中：冲压零部件43款、压铸零部件6款、注塑零部件20款、金
工零部件8款。报告期内已经和客户达成协议的处于开发阶段的新品203款，其中：冲压零部件92款、压铸零部件21款、注塑零部件61款、金工零部件29款。
2、公司的核心技术和关键生产工艺开发：
报告期内，公司及子公司的研发费用投入合计：3336.32万元，同比增长5.38%，取得如下成果：
技术序
号名称 技术特点 研发历程 技术来源 先进
性采用目前已有的自动成型技 2023年对关键技术进行研究和
乘用车新型减术，实现凸焊技术代替卷边 完善，完善试生产必需的设 国内
1 震器弹簧盘安 自主研发扣压技术，保证了产品的强 备、工装、仪器，产品质量达 先进
装支架度。 到企业标准规定的要求。
通过优化内嵌件产品结构，
2023年对关键技术进行研究和乘用车新型安 采用连续模冲压技术，简化
完善，完善试生产必需的设 国内2 全气囊安装内 操作过程，降低了生产成 自主研发
备、工装、仪器，产品质量达 先进嵌件 本；提高了产品生产效率，
到企业标准规定的要求。
提升了产品总体质量。
通过优化橡胶衬套产品结2023年对关键技术进行研究和
能源汽车用新 构，采用连续模冲压技术，
完善，完善试生产必需的设 国内3 型橡胶衬套的 简化操作过程，降低了生产 自主研发
备、工装、仪器，产品质量达 先进研发 成本；提高了产品生产效
到企业标准规定的要求。
率，提升了产品总体质量。
实现采用模芯，模腔和模仁的独立存在技术，在批量生
2023年对关键技术进行研究和用于提高压铸 产时，模芯容易损坏位置，
完善，完善试生产必需的设 国内4 旋铆件模具寿 直接更换，模腔在模具寿命 自主研发
备、工装、仪器，产品质量达 先进命的压铸模 达到时可以新做一个替换，
到企业标准规定的要求。
其他配件在整个模具寿命周期内不需要更换。
在冲切过程中，飞边毛刺会残留在冲切模内，若不清
除，会压坏产品，也会导致 2023年对关键技术进行研究和对压射成型产
冲切模具的损坏。通过转轴 完善，完善试生产必需的设 国内5 品的冲切模研 自主研发
旋转，转动转板，转板旋 备、工装、仪器，产品质量达 先进发
转，带动横螺钉转向的研究 到企业标准规定的要求。
方法，对模内的毛刺不残留，提高模具使用寿命。
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文采用目前已有的自动化技
术，实现将在振动盘内的产 2023年对关键技术进行研究和一种带防翻滚
品能够按照规定的空间状态 完善，通过反复的试验验证， 国内6 结构的上料震 自主研发
进行排布，便于后续批量生 不断完善振动盘的结构，逐步 先进动盘
产，提高产品的总体质量和 达到企业标准规定的要求。
生产效率。
通过优化模具结构及对设备进行改造，采用了带有自润
2023年对关键技术进行研究和滑结构的滑轨进行出入模的
一种带有润滑 完善，完善试生产必需的设 国内7 操作，简化操作过程，降低 自主研发
结构的滑轨 备、工装、仪器，产品质量达 先进了生产成本；提高了产品生
到企业标准规定的要求。
产效率，提升了产品总体质量。
通过优化模具结构，结合模 2023年对关键技术进行研究和一种冷流道复 流分析软件，开发出双层的 完善，通过理论和实际的反复
国内8 合层式成型模 冷流道结构，降低了生产成 验证，完善生产必需的设备、 自主研发
先进具 本；提高了产品生产效率， 工装、仪器，产品质量达到企
提升了产品总体质量。 业标准规定的要求。
通过对已有技术的完善改2023年对关键技术进行研究和
一种带边角料 进，不断反复的改进试验，
完善，完善试生产必需的设 国内9 收集结构的橡 简化机台结构，结合已有的 自主研发
备、工装、仪器，产品质量达 先进胶件切片机台 自动化技术，提高产品的分
到企业标准规定的要求。
选效率，降低成本。
3、开展产学研研发项目：
公司注重产学研合作，通过产学研合作项目的实施，实现企业和学校资源共享，互派讲学，共同参与人才的培养，推进公司技术升级。报告期内，与江苏大学产学研合作申报的无锡市“太湖之光”科技攻关的“车用精密模具表面空化精整
强化复合技术及装备研发”项目进展顺利，围绕该项目新增申报发明专利3件：新能源汽车底盘衬套加工工艺（申请号2023116589439）、底盘焊接用高强度板翻边开裂改善工艺（申请号2023114825333）、一种机加工零件的快速夹紧装置
（申请号2023113545284），实用新型专利1件：一种新型减震器弹簧盘安装支架（申请号2023206354625）。
4、公司生产成本与质量控制：
4.1 生产效率改善，有序推进精益生产和标准化。2023年公司以预算为导向，要求工程技术部制定年度成本改善目标，
主要针对产量大、毛利低的产品，每月列举TOP10项目进行检讨是否可改善项，选定改善方向、改善内容，成立改善小组，进行改善执行；建立台账，每月检讨改善执行的完成率，如没按计划完成，提出改善挽救计划，以上均与绩效奖励
挂钩，有效推进目标完成。
4.2 产品质量保证方面：按照IATF16949体系要求执行全过程质量管理。通过运用APQP、FMEA、PPAP、SPC和MSA五大核心工具对产品质量进行前期策划，采用CQI系列标准要求对特殊过程实施自我评价和提升管控水平，依据VDA标准要
求对产品实现的各阶段进行过程评价和改善，利用变化点管理、防错验证和标准化操作等方法对生产过程实施精细化管理，使用有效问题解决的思路和方法对质量控制过程中发生的质量偏差问题加以分析和解决。2023年质量部梳理质量部
组织架构，根据精细化管理要求设置：一、前期质量管理、二、供方质量管理、三、进料质量管理、四、过程质量管理、
五、成品质量管理、六、顾客服务质量管理、七、实验室质量管理、八、体系质量管理。使质量控制架构清晰，职责分明，又相互依存与结合，保证产品一次达标。其次，公司开展了质量月活动，对公司质量管理薄弱的模块进行交叉审核，
提高审核公开、公平、公正性，确保其有效性，持续满足顾客要求。
4.3 成本控制方面，2023年公司以预算为导向，积极与行业对标明确公司制造成本目标，按月召开成本分析会，主要对预算确定的直接人工、直接材料、能源费用、内外部损失、制造费用中的机物料、修理费等与预算差异较大的项目，进
行原因分析，确定整改措施，明确目标、落实责任人、完成时间，与月度绩效挂钩；部门内部利用ERP数据，对特别关注的人工费费用、材料利用率、质量成本等方面进行“事中”“事前”控制。
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文4.4 库存管控方面，2023年公司进一步强化“现金流管理”目标：现金流天数=存货周转天数+应收账款周转天数-应付
账款周转天数。制定详细的库存控制目标作为部门KPI,与绩效考核挂钩；加强对原材料、半成品、产成品利用效率的控制，利用 ERP 工单系统加强投料管理，进行限额领料，每月对存货的周转天数进行分析，月度对超期存货进行分析管理，
控制周转天数和材料利用率。
4.5 组织建设方面， 2023年公司聘请专业管理咨询公司，为公司重新梳理公司战略、组织架构、主营业务流程，部门职能岗位职责。拟定公司薪酬激励制度，重点关注人才招聘、培养、晋升选拔、轮岗等机制，建立关键岗位及关键技能
人才库。对核心基层管理和技术岗位的胜任能力进行评估、在岗人员能力评估及内部青年团队人员评估，以此导出公司当前人力资源不足和优势，为公司培训、培养和招聘提供决策依据。弘扬工匠精神，开展技能竞赛和优秀技能人员评比，
鼓励员工积极参加无锡市、江苏省技能劳动大赛，创建“提高技能，锻炼队伍，选拔人才，树立典型”的良好精神风貌，
努力塑造培养“工匠”型人才的环境。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 723,889,029.20 100% 692,601,177.84 100% 4.52%
分行业汽车制造业 723,889,029.20 100.00% 692,601,177.84 100.00% 4.52%
分产品冲压零部件 285,781,584.75 39.48% 304,453,862.83 43.96% -6.13%
压铸零部件 212,449,861.16 29.35% 178,943,424.06 25.84% 18.72%注塑零部件 35,025,046.32 4.84% 32,605,215.67 4.71% 7.42%
金工零部件 108,385,211.18 14.97% 100,426,262.16 14.50% 7.93%其他类 80,226,710.71 11.08% 74,341,093.64 10.73% 7.92%
其他业务 2,020,615.08 0.28% 1,831,319.48 0.26% 10.34%分地区
外销 91,927,466.66 12.70% 60,851,937.77 8.79% 51.07%内销 631,961,562.54 87.30% 631,749,240.07 91.21% 0.03%
分销售模式直接销售 723,889,029.20 100.00% 692,601,177.84 100.00% 4.52%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业723,889,029. 611,780,435.
汽车制造业 15.49% 4.52% 2.36% 1.79%20 72
分产品285,781,584. 245,014,482.
冲压零部件 14.27% -6.13% -9.01% 2.72%75 90
压铸零部件 212,449,861. 194,176,582. 8.60% 18.72% 17.48% 0.97%江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
16 27108,385,211. 89,033,068.7
金工零部件 17.85% 7.93% 1.66% 5.06%18 5
80,226,710.7 56,243,132.3其他类 29.89% 7.92% 11.44% -2.22%
1 8分地区
91,927,466.6 70,536,175.4外销 23.27% 51.07% 42.55% 4.59%
6 7631,961,562. 541,244,260.
内销 14.35% 0.03% -1.27% 1.13%54 24
分销售模式723,889,029. 611,780,435.
直接销售 15.49% 4.52% 2.36% 1.79%20 72
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 30,348.56 30,788.23 -1.43%
生产量 万件 30,818.04 31,221.51 -1.29%汽车零部件
库存量 万件 2,417.86 1,948.38 24.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重378,030,626. 384,526,929.
汽车制造业 直接材料 61.79% 64.34% -1.69%07 23
52,261,958.1 55,572,381.8汽车制造业 直接人工 8.54% 9.30% -5.96%
4 9179,744,331. 156,707,211.
汽车制造业 制造费用 29.38% 26.22% 14.70%11 65
说明公司营业成本主要构成项目及占比没有重大变化
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年12月，本公司设立无锡科捷检测服务有限公司，持股比例100%，无锡科捷检测服务有限公司纳入本公司合并范
围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 545,024,672.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 183,200,271.72 25.31%
2 客户二 137,223,750.83 18.96%3 客户三 124,708,675.03 17.23%
4 客户四 54,209,116.55 7.49%5 客户五 45,682,858.06 6.30%
合计 -- 545,024,672.19 75.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 149,585,748.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 36,557,336.45 6.96%
2 供应商二 34,293,282.11 6.53%3 供应商三 31,728,951.78 6.04%
4 供应商四 24,298,545.51 4.63%5 供应商五 22,707,632.98 4.33%
合计 -- 149,585,748.83 28.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明营业收入增长导致销
销售费用 16,418,707.39 12,355,254.60 32.89%售费用增长
管理费用 31,669,447.24 25,860,666.46 22.46%财务费用 -1,465,645.43 -1,257,575.05 -16.55%
研发费用 33,363,168.35 31,658,694.90 5.38%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该模具具有显著的经经过本发明设计的一
济效益和社会效益， 该设计应用在橡胶减种冷流道多层模具结
节约了大量人工和其 振零部件生产中，提构，相当于将多个单
一种冷流道多层模具 它辅助材料资源、实 高产品的生产效率，
层模合并在一起，变 量产阶段结构 现了低碳环保的要 降低生产成本，有效
成一副模具，同时提求，产品的规模化生 的提高了公司的核心
高了生产效率，降低产可以较大的降低生 竞争力。
生产成本。
产成本。
经过本模具设计改造 该设计应用在塑料注达到不产生废料胶头 塑成型工艺，降低了
消除注塑成型中的塑一种热流道气动针阀 的目的并且产品进胶 工人的劳动强度，提
胶料头，降低成本， 量产阶段模具设计 点平整、美观，从而 高了生产效率，有效
并使产品更易成型。
节省成本、降低排放 的提高了公司的核心保护环境。 竞争力。
公司研究开发的可自动定心分选的汽车底 提高产品自身在长期
盘压铸零件，以克服 受压状态下的抗变形传统工艺的缺点并实 能力，其外形长度尺
现轻量化，解决目前 寸往往需要在压铸成市场上制造工艺是采 型之后需要再进行一
对公司后续拓宽增大可自动定心分选的汽 用铸造工艺制成毛 次预压工序。同时实
量产阶段 该类产品的市场份额车底盘压铸零件 坯，再经切削加工制 现了自动取放件、自
提供了有力支撑。
成，传统制造工艺的 动检测、自动发分选缺点是严重浪费材 等多种功能，减少了
料、生产效率低、产 工序，提高了良品率品精度低，所生产的 及生产效率，降低了
皮带轮因精度低，需 生产成本。
进行平衡处理。
提高压铸件温控效果 模具油路设置方案，
的模具，降低产品成 在产品成型周期末型风险，增加旋铆位 端，汤流最厚填充区
置组织致密性，提高 域，模具型腔表面温旋铆性能。解决目前 度较低，在该位置公 极大提升并稳定了旋
可提高压铸件温控效 市场上制造工艺是采 母模增加一段油路， 铆类压铸零件的性量产阶段
果的模具 用精工工艺制成毛 提高该位置的温度低 能，在客户新项目的坯，再经切削加工制 现象，通过模温机来 获取上争取主动。
成，传统制造工艺的 控制模温，油路因设缺点是严重浪费材 置在模具填充温度最
料、生产效率低、产 低的位置。也可以通品精度低，所生产的 过CAE分析来决定。
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文压铸件因精度低，需 从而有效的控制模
进行平衡处理。 温。
模具在外力作用下使坯料成为有特定形状
公司研究开发的具有和尺寸的制件的工
防护结构的防拉铝模具。广泛用于冲裁、
具，以克服传统工艺模锻、冷镦、挤压、
的缺点并实现轻量粉末冶金件压制、压
化，解决目前市场上力铸造，以及工程塑
制造工艺是采用精工 提升铸件的外观质料、橡胶、陶瓷等制
具有防护结构的防拉 工艺制成毛坯，再经 量，提高良品率，降量产阶段 品的压塑或注塑的成
铝模具 切削加工制成，传统 低成本，提升客户满形加工中。实现采用
制造工艺的缺点是严 意度。
具有防护结构的防拉重浪费材料、生产效
铝模具，以解决现有率低、产品精度低，
的模具在使用时，坯所生产的铝件产品因
料槽的温度不便于控精度低，需进行平衡
制，使得模温过低，
处理。
容易粘模、拉铝的现象。
该集成拼接式模具浇口套，通过芯座、凸
块相固定，使芯座、
公司研究开发的用于 凸块构成一体，在使汽车底盘部件的集成 用时，座端孔与凸块
拼接式模具浇口套， 相卡接，连接在一以克服传统工艺的缺 起，芯座的底部与座
点并实现轻量化，解 腔相卡接、芯座的顶用于汽车底盘部件的 降低模具成本，降最
决目前市场上制造工 部与上口相卡接，连集成拼接式模具浇口 量产阶段 终产品成本，提升成
艺是采用精工工艺制 接在一起，让芯座和套 本竞争力。
成毛坯，再经切削加 凸块装配在上座和下工制成，传统制造工 座之间，方便连接在
艺的缺点是严重浪费 一起，同时也方便拆材料、生产效率低、 解芯座和凸块，将芯
产品精度低。 座和凸块更换或者清洗，去除掉芯座和凸
块内因模具浇铸而产生的杂质。
本项目模具内浇口和主流道为搭接缓冲结
实现采用模芯，模腔构，把主流道留在公
和模仁的独立存在技模，内浇口改到母模
术，在批量生产时，
面，且在母模面增加模芯容易损坏位置， 降低模具成本，降最
用于提高压铸旋铆件 大的弧形缓冲包，目量产阶段 直接更换，模腔在模 终产品成本，提升成
模具寿命的压铸模 的是降低汤流在内浇具寿命达到时可以新 本竞争力。
口的速度，降低汤流做一个替换，其他配
直接对型腔的冲击，
件在整个模具寿命周造成模具冲蚀，提高
期内不需要更换。
了模具寿命，降低模具维修频次。
通过转轴旋转，转动在冲切过程中，飞边
转板，转板旋转，带毛刺会残留在冲切模
动横螺钉转向，横螺内，若不清除，会压
钉也是用于穿入在冲 对模内的毛刺不残对压射成型产品的冲 坏产品，也会导致冲
切模安装平台内的， 量产阶段 留，提高模具使用寿切模研发 切模具的损坏。通过
横螺钉可以转向，在 命。
研究方法，对模内的与平台连接时，适配
毛刺不残留，提高模性更好，更加灵活，
具使用寿命。
而拧紧限螺钉，用于江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
对调节朝向后的转板锁紧限位，对模内的
毛刺进行有效清理，
提高模具使用寿命。
解决现有的汽车焊接件在进行使用时常常
存在着防护性能较差的情况，导致其器体
外侧端壁存在着较多能在一定程度上提升
脏污，难以清理，影 在提升零件轻量化的我国汽车底盘焊接件
高强度汽车底盘焊接 响其使用时性能，而 同时，提高产品整体量产阶段 的研发水平，能有效
件开发项目 且其器体端部未配备 性能，并有效降低产提升公司的核心竞争
合适的组接件，导致 品成本。
力。
其与底盘其他结构进行组接时存在着连接
不够牢固，组接时不够方便和灵活的情
况。
采用加强垫片的主要作用是为了加强整个
由之前焊接螺钉销钉支架的强度，还有加
更改为铆接螺钉销深铆接铆齿的深度， 为国内同类产品的升
钉，提高了生产效从而提高铆接压脱 级换代奠定基础，在
率，减少了后道表处一种带有螺钉销钉结 力；加强垫片采用板 同类产品中，质量提
量产阶段 理的工序，降低了成构的发动机减震支架 材通过多道冲裁工序 升明显，与国外优秀
本，减少了由于焊接冲压而成。另外，为 产品对比，具有性价
原因产生的产品不良了加强强度，螺钉和 比高的特点。
率，提升了产品总体销钉是采用机加工和
质量。
特殊热处理达到一定强度等级制作而成。
是用来保证汽车减速停车的一种装置,由于
刹车踏板需要承受2300N的压载力，所
以现有汽车踏板设计普遍采用10mm厚的钢 能在一定程度上提升
在提升零件轻量化的板直接成型后作为刹 我国汽车踏板零部件
一种新型轻量化刹车 同时，提高装置整体车踏板臂，其缺点是 量产阶段 在轻量化方面的研发
踏板 性能，并有效降低产重量很重，已经不能 水平，能有效提升公
品成本。
满足如今汽车轻量化 司的核心竞争力。
的要求。该汽车刹车踏板不仅能够满足性
能要求，更满足了产品的轻量化要求以及
降低了产品的成本。
实现对皮带轮原料的以克服传统工艺的缺 连续冲压，增加装置
点并实现轻量化，解 的功能性；简化操作决目前市场上制造工 过程，且在对皮带轮
艺是采用铸造工艺制 原料进行加工时，上 能在一定程度上提升成毛坯，再经切削加 料简便，提高加工的 我国汽车耐磨性皮带
汽车耐磨性皮带轮开工制成，传统制造工 量产阶段 效率；通过现有技术 轮的研发水平，能有
发项目艺的缺点是严重浪费 的电机驱动带动传动 效提升公司的核心竞
材料、生产效率低、 齿轮旋转，联动调节 争力。
产品精度低，所生产 传动轮的位置，对皮的皮带轮因精度低， 带轮端壁进行贴合定
需进行平衡处理。 型，防止皮带轮端壁出现凹凸不平等变形
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文的情况，提高了皮带
轮的耐磨性。
实现采用多工序冲压技术代替焊接技术， 该产品提高了产品档
采用翻边技术增加产 次，为国内同类产品由一块板材通过多道
品本体的强度，简化 的升级换代奠定基汽车底盘支架的工艺 工序冲压而成，通过
量产阶段 操作过程，减少了工 础，在同类产品中，
技术开发 翻边增加支架本体的序，降低了生产成 质量提升明显，与国
强度。
本；提高了产品生产 外优秀产品对比，具效率，提升了产品总 有性价比高的特点。
体质量。
通过应用激光束来实现对工件的焊接。汽 汽车零部件焊接在众
车零部件焊接在众多 实现采用目前已有的 多工业技术中占据了工业技术中占据了重 自动化焊接技术，有 重要的地位，通过机
高性能耐疲劳汽车发 要的地位，通过机械 效提升焊接过程的精 械操作，还能有效提动机减震部件的焊接 操作，还能有效提升 量产阶段 准度，加快整个焊接 升焊接过程的精准
技术开发 焊接过程的精准度， 环节的速度和质量， 度，加快整个焊接环加快整个焊接环节的 使零部件焊接工作的 节的速度和质量，使
速度和质量，使零部 效率得到明显提升。 零部件焊接工作的效件焊接工作的效率得 率得到明显的提升。
到明显的提升。
通过旋转螺杆，使螺杆与螺筒相螺纹传
动，调节螺杆沿螺筒的轴线方向移动，而
螺杆与定盘相转动连接，在螺杆旋转位移
调节后，定盘也随螺 提升定盘与模具倒角 通过提升倒角加工技杆位移，达到螺纹传 加工用倒角装置的顶 术，使零部件在装配
汽车底盘零件倒角加 动调节定盘的位置的 部安装架进行连接、 过程中的效率得到明量产阶段
工的传动技术开发 目的，可位移调节的 装配速度，达到利用 显的提升。提升我司定盘，在调节至所需 定盘灵活的装配倒角 在模具装配方面的能
的位置后，利用盘孔 装置的目的。 力。
穿接螺栓件，将定盘与模具倒角加工用倒
角装置的顶部安装架进行连接、装配，达
到利用定盘灵活的装配倒角装置的目的。
解决目前市场上制造工艺是采用10mm厚的
钢板直接成型后作为刹车踏板臂，其缺点
是重量很重，已经不 提供一种结构简单、
能满足如今汽车轻量 巧妙、合理的汽车刹 能在一定程度上提升化的要求。还有的设 车踏板，该汽车刹车 我国汽车踏板零部件
汽车制动踏板的弯管计是采用3mm左右的 量产阶段 踏板不仅能够满足性 在轻量化方面的研发
技术开发钢板通过多道工序冲 能要求，更满足了产 水平，能有效提升公
压成型后焊接，此设 品的轻量化要求以及 司的核心竞争力。
计是可以减轻踏板的 降低了产品的成本。
重量，但是冲压工序多，产品原材料浪费
较多，产品成本较高。
为了提高空气弹簧的 由一块铝板通过多道 该产品提高了产品档汽车用空气减震关键
使用寿命，空气弹簧 量产阶段 工序拉伸冲压而成， 次，为国内同类产品零部件开发
气囊需增加外壳防 通过在拉伸过程中控 的升级换代奠定基江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
护。外壳采用轻量化 制材料壁厚变化，保 础，在同类产品中，
设计会采用铝壳。因 证铝外壳的壁厚公差 质量提升明显，与国为气囊高度较高，所 在±0.1的公差内， 外优秀产品对比，具
以用于防护的外壳高 满足产品使用要求； 有性价比高的特点。
度会很高，普通冲压 同时更提高了产品生 产品的规模化生产可工艺无法满足铝拉伸 产效率，提升了产品 提供近10-15人的就
高度的要求。 总体质量。 业岗位，缓解当地失业人口的就业压力。
针对如何开发出适用于多种材料的高效低
成本体积成型模具精 通过高速磨粒流，实整及表面强化复合工 现模具有细节特征处
艺及装备的难题，结 的精密光整加工，最开发出适用于多种材
合高压水射流空化强 终实现模具的同质表料的高效低成本精密
车用精密模具表面空 化和磨粒流精整思 面处理。在此基础模具表面精整及强化
化精整强化复合技术 想，提出精密模具表 小试阶段 上，研制精密模具表复合技术及装备，提
及装备研发 面分区空化精整强化 面分区空化精整强化高了模具生产效率，
复合技术。针对模具 装备，实现体积成型减少了模具成本。
大曲率表面，以空泡 模具表面精整强化复溃灭时产生的高温高 合工艺和装备的自主
压冲击波为能量源， 创新。
实现高效高精度强化。
通过橡胶套与上下杯实现采用凸焊技术代
紧密固定，通过以上替卷边扣压技术，保
工艺及装配方式加工证了产品的强度；采
出来的零件有效的解 采用技术更新，提高乘用车新型减震器弹 用自动化冲压生产，
决了产品的强度问 中试阶段 产品生产效率，提升簧盘安装支架 简化操作过程，降低
题，满足产品使用要 了产品总体质量。
了生产成本；提高了求；同时更提高了产
产品生产效率，提升品生产效率，降低产
了产品总体质量。
品制造成本。
新型安全气囊安装内嵌件采用DC53D-Z材
料冲过冲压制成，内嵌件外表平面均匀布
置椭圆形孔，保证硫 通过优化内嵌件产品化橡胶皮囊与内嵌件 结构，采用连续模冲
通过优化产品结构，
有足够的包裹强度， 压技术，简化操作过乘用车新型安全气囊 降低生产成本，能有
内嵌件其上设有环形 中试阶段 程，降低了生产成安装内嵌件 效提升公司的核心竞
分布的支脚，用于硫 本；提高了产品生产争力。
化橡胶包裹，有弹性 效率，提升了产品总支撑。同时直接在内 体质量。
嵌件上做出导电插件插口，避免二次安
装，该装置可提高安全气囊安装质量。
通过采用落料工艺冲出圆形料片；冲孔后
在圆形料片的中心冲 通过优化橡胶衬套产出定位孔；接着利用 品结构，采用连续模
通过优化产品结构，
拉伸工艺，以定位孔 冲压技术，简化操作新能源汽车用新型橡 降低生产成本，能有
的中心线为轴线，将 研究阶段 过程，降低了生产成胶衬套的研发 效提升公司的核心竞
圆形料片拉制成桶状 本；提高了产品生产争力。
工件；通过整型工 效率，提升了产品总艺，使桶状工件形成 体质量。
具有设定深度的桶壁和相对桶壁外翻的桶
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文口翻边；然后通过冲
底工艺，将桶状工件的桶底面切除；通过
扩口、收口、翻边、
切边等工艺，将桶壁外扩至底盘衬套的套
体直径尺寸；缩小桶状工件的桶底端口直
径；将桶状工件的桶底端口外翻，形成桶
底翻边；将桶口翻边和桶底翻边修剪成底
盘衬套的法兰边。以解决传统压铸切削成
型方式存在的浪费材料、生产效率低、产
品质量重的问题，保证成型质量。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 92 86 6.98%研发人员数量占比 8.11% 8.54% -0.43%
研发人员学历本科 24 24 0.00%
硕士 2 0 100.00%专科及以下 66 62 6.45%
研发人员年龄构成30岁以下 24 26 -7.69%
30~40岁 46 37 24.32%40岁及以上 22 23 -4.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 33,363,168.35 31,658,694.90 26,994,196.55研发投入占营业收入比例 4.61% 4.57% 4.34%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 676,799,271.25 627,861,510.77 7.79%经营活动现金流出小计 604,059,664.09 564,084,211.87 7.09%
经营活动产生的现金流量净72,739,607.16 63,777,298.90 14.05%
额投资活动现金流入小计 42,844,548.84 167,536,802.96 -74.43%
投资活动现金流出小计 135,730,984.55 326,337,089.85 -58.41%投资活动产生的现金流量净
-92,886,435.71 -158,800,286.89 41.51%额
筹资活动现金流入小计 19,464,416.85 30,060,590.00 -35.25%筹资活动现金流出小计 33,277,606.23 35,003,653.34 -4.93%
筹资活动产生的现金流量净-13,813,189.38 -4,943,063.34 -179.45%
额现金及现金等价物净增加额 -34,577,122.24 -100,126,740.20 65.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额增长41.51%，主要系购建长期资产支付的现金减少;筹资活动产生的现金流量净额下降179.45%，主要系借款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系销售商品、提供劳务收到的现金增长。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置金融资投资收益 1,471,566.80 6.76% 产、金融负债产生的 否
损益及理财收益主要系交易性金融负
公允价值变动损益 -1,791,214.79 -8.22% 否债公允价值变动
主要系本期计提的存资产减值 -9,394,365.77 -43.14% 是
货跌价准备营业外收入 599.29 0.00% 否
营业外支出 627,009.72 2.88% 主要系对外捐赠 否主要系本期计提应收
信用减值损失 110,303.63 0.51% 是账款坏账准备
主要系本期收到的与其他收益 3,558,789.30 16.34% 否
收益相关的政府补助江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系固定资产处置资产处置收益 -1,225,617.91 -5.63% 否
损益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例126,374,527. 161,448,566.
货币资金 10.58% 14.15% -3.57%35 31
216,946,561. 213,667,135.应收账款 18.16% 18.72% -0.56%
95 52147,546,146. 168,733,244.
存货 12.35% 14.79% -2.44%81 15
主要系本期购289,395,311. 159,432,662.
固定资产 24.23% 13.97% 10.26% 建固定资产增70 35
加204,278,625. 219,506,314.
在建工程 17.10% 19.24% -2.14%14 24
主要系房屋租使用权资产 138,539.28 0.01% 846,836.78 0.07% -0.06%
赁减少17,643,276.5 30,490,927.5 主要系银行短
短期借款 1.48% 2.67% -1.19%3 6 期借款减少
主要系预收货合同负债 404,087.41 0.03% 93,830.50 0.01% 0.02%
款增加主要系房屋租
租赁负债 414,506.50 0.04% -0.04%赁减少
25,994,108.7 19,684,716.3 主要系应收票应收票据 2.18% 1.72% 0.46%
5 9 据结算增加主要系期末持
10,469,948.1 22,660,050.6 有的未到期的应收款项融资 0.88% 1.99% -1.11%
9 3 银行承兑汇票减少
15,148,271.2 主要系待抵扣其他流动资产 1.27% 7,773,637.10 0.68% 0.59%
9 进项税额增加主要系参股四
其他权益工具3,000,000.00 0.25% 0.25% 川杰立鑫五金
投资制造有限公司
其他非流动资 38,192,439.7 59,640,620.4 主要系预付设3.20% 5.23% -2.03%
产 2 1 备款减少交易性金融负 主要系金融衍
1,640,106.63 0.14% 536,330.45 0.05% 0.09%债 生工具投资
66,630,198.2 26,600,000.0 主要系承兑汇应付票据 5.58% 2.33% 3.25%
8 0 票结算增加主要系应交增
应交税费 1,877,961.19 0.16% 4,714,152.36 0.41% -0.25%值税减少
主要系已背书24,981,525.1 14,194,036.0 未到期未终止
其他流动负债 2.09% 1.24% 0.85%8 9 确认的承兑汇
票增加境外资产占比较高
适用 不适用江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产687,438.6 46,000,00 41,687,43 5,000,000
（不含衍1 0.00 8.61 .00
生金融资产）
4.其他权3,000,000 3,000,000
益工具投.00 .00
资金融资产 687,438.6 46,000,00 41,687,43 3,000,000 8,000,000
小计 1 0.00 8.61 .00 .00-
应收款项 22,660,05 10,469,9412,190,10
融资 0.63 8.192.44
-23,347,48 46,000,00 41,687,43 18,469,94
上述合计 9,190,1029.24 0.00 8.61 8.19
.44536,330.4 424,693.7 990,902.5 311,820.0 1,640,106
金融负债5 0 1 3 .63
其他变动的内容应收款项融资其他变动为应收款项融资期末较期初的减少额;
其他权益工具投资其他变动为参股四川杰立鑫五金制造有限公司，持股比例为20%。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（单位：元）
期末情况 期初情况项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况银行承兑汇票 银行承兑汇
货币资金 6,663,650.75 6,663,650.75 质押 7,160,567.47 7,160,567.47 质押保证金 票保证金
应收票据 24,966,278.80 24,719,309.24 已背书 背书转让 14,187,854.68 13,814,213.37 已背书 背书转让合计 31,629,929.55 31,382,959.99 2 1,348,422.15 20,974,780.84
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度135,730,984.55 326,337,089.85 -58.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
金融衍生工 2,197.82 2,197.82 -179.12 0 1,494.19 1,631.96 2,001.8 2.38%
具合计 2,197.82 2,197.82 -179.12 0 1,494.19 1,631.96 2,001.8 2.38%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则上与上一报告期相比未发生重大变化
具体原则，以及
与上一报告期相比
是否发生江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
重大变化的说明
报告期实际损益情 本报告期内外汇远期合同实际损益为亏损61.86万元。
况的说明套期保值
效果的说 不适用明
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制措施说明
（包括但不限于市 风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2023年4月26日披露的《关于开展外汇套期保值业务的可行
场风险、 性分析报告》流动性风
险、信用风险、操
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月26日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍公司开展外汇衍生品交易符合公司实际经营的需要，可以在一定程度上降低汇率波动对公司利润的影响，
生品投资有一定的必要性。公司根据有关法律法规的要求制定了《外汇套期保值业务管理制度》，建立了完善的内
及风险控部控制制度以及有效的风险控制措施。
制情况的专项意见
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金首次公
19,592 14,784 14,879 继续用2021年 开发行 1,504 1,500 1,500 7.66% 20.23 0
.72 .48 .03 于上述股票
募集资金投资
项目19,592 14,784 14,879
合计 -- 1,504 1,500 1,500 7.66% 20.23 -- 0.72 .48 .03
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏中捷精工科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
2021[2598]号）同意注册，公司采用公开发行方式发行人民币普通股（A股）26,263,700股，发行价格为每股7.46元。截至2021年9月26日，本公司实际已向社会公开发行人民币普通股（A股）26,263,700股，募集资金总额
195,927,202元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用48,082,380.32元后，实际募集资金净额为人民币147,844,821.68元。上述募集资金已于2021年9月划至公司募集资金专户，资金到位情况业经大信会计师
事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“大信验字[2021]第4-00050号”的《验资报告》。
2021年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为7,293.18万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。当年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为36.56万元。
2022年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为6,081.85万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为81.05万元。
2023年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为1,504.00万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为9.95万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币20.23万元（包括累计收到的银行存款利息扣除手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1 期 益 化
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文)
承诺投资项目1.高强
度汽车零部件 2024年
15,079 11,784 11,866 100.70智能化 否 864.43 12月 不适用 不适用 不适用 否
.3 .48 .82 %生产线 31日
基地项目
2.轻量化汽车
2025年零部件 1,511. 100.77
是 5,000 1,500 216.27 11月 不适用 不适用 不适用 否自动化 49 %
30日技改项
目3.江苏
中捷精工科技
2024年股份有 1,500. 100.05
是 4,911 1,500 423.3 06月 不适用 不适用 不适用 否限公司 72 %
30日研发中
心建设项目
4.补充流动资 否 4,000 0 不适用 不适用 不适用 否
金项目承诺投
28,990 14,784 14,879资项目 -- 1,504 -- -- 不适用 不适用 -- --
.3 .48 .03小计
超募资金投向28,990 14,784 14,879
合计 -- 1,504 -- -- 不适用 不适用 -- --.3 .48 .03
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
受市场环境变化以及公司实际经营情况等多重因素的影响，公司根据募投项目当前的实际建设进度，对“高的情况
强度汽车零部件智能化生产线基地项目”、“江苏中捷精工科技股份有限公司研发中心建设项目”进行延和原因
期。2024年4月23日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第二次会议审议通过《关于募投项（含
目延期的议案》，公司计划将“高强度汽车零部件智能化生产线基地项目”的“达到预定可使用状态日期”“是否
调整至2024年12月以及将“江苏中捷精工科技股份有限公司研发中心建设项目”的“达到预定可使用状态达到预
日期”调整至2024年6月。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无重大变化
变化的情况说
明江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用
金投资募集资金置换已投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》,同意使用募集资金置换预先投
项目先入募投项目的自筹资金6,509.00万元，其中高强度汽车零部件智能化生产线基地项目投入金额5,311.06万
期投入元；灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目投入金额517.10万元；江苏中捷精
及置换工科技股份有限公司研发中心建设项目投入金额680.84万元。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨
情况潮资讯网披露的相关公告。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额为20.23万元。截至期末尚未使用的募集资金存放于公司集资金
募集资金专项账户。
用途及去向
募集资金使用 2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于调整
及披露 募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，由于公开发行实际募集资金净额14,784.48万元少于拟投中存在 入的募集资金金额33,485.48 万元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，提高募集资金的使用效率，结合
的问题 公司实际情况，公司对各募投项目使用募集资金金额进行调整。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨或其他 潮资讯网披露的相关公告。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
灏昕汽车零部件制
轻量化汽 造无锡有2025年
车零部件 限公司轻1,511.49 216.27 1,511.49 100.00% 11月30 不适用 不适用 否
自动化技 量化汽车日
改项目 零部件自动化生产
项目合计 -- 1,511.49 216.27 1,511.49 -- -- 不适用 -- --
1.变更原因：“灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目”系公司于2020年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制
定的，结合近年产业政策调整及公司发展战略规划，为提高募集资金的使用效率，
更好的顺应汽车轻量化趋势，提升公司轻量化材料的工程化和专业化能力，提高生产效率和企业规模，公司决定将“灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零
部件自动化生产项目”变更为“轻量化汽车零部件自动化技改项目”。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)
2第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十五次会议通过《关于部分募投项目变更的议案》，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了无异议的
核查意见。
3.相关情况详见公司于2023年11月28日在巨潮资讯网披露的《江苏中捷精工科技股份有限公司关于部分募投项目变更的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润开发、生 25,000,00 205,248,9 69,551,53 232,093,3 3,596,874 2,205,701
灏昕汽车 子公司产和销售 0.00 09.89 3.10 15.36 .78 .91
江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内对公司整体生产经营和业绩无锡科捷检测服务有限公司 新设
无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及发展趋势汽车行业作为国民经济的重要支柱产业，是衡量一个国家经济实力、工业化水平和科技创新的标志之一。汽车零部件产
业是汽车产业的重要组成部分，其规模和技术的不断提升是汽车工业繁荣发展的前提和关键环节。汽车零部件按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零部件、底盘系统及零部件、电子电器设备和通用件等五大类。在汽
车产业核心技术快速演进和供应链格局重塑的大背景下，我国汽车零部件行业稳步发展，新能源汽车渗透率的快速提升也带动了汽车零部件向电动化、智能化、轻量化方向拓展。受益于海外汽车品牌零部件企业国内设厂及国内汽车销量显
著提升，我国零部件企业正从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，并凭借显著的成本优势、先进制造能力、快速反应和同步研发能力，不断提升全球市占率；同时轻量化、电动智能化的升级改造，为国内厂商创造
更多机会接入整车厂配套环节的机会，有助于自身产品实现进一步量价齐升。随着汽车市场规模扩大和全球化采购迅速增长，我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，我国已深度融入全球供应链体系，成为重要的生产和供应基地。与此同
时，庞大的售后市场需求也将给国内汽车零部件企业带来更大的市场发展空间。
（二）公司发展战略公司始终以“共创共赢、高效卓越”的核心价值观为方向，以“让每一辆车上都有中捷产品”的企业使命为牵引，凭借
在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，顺应汽车行业的发展趋势，以“轻量化、新能源车、适用性、总成本领先”为发展战略。公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制，将更多高技术含量、高附加
值、适应市场需求和行业变化的汽车零部件产品推向市场。以技术创新和产品结构优化为推动力，加快形成新质生产力，
打造可持续竞争新优势。加强与产业链伙伴的战略合作，加快海外市场份额拓展，通过核心能力的延展力争始终处于国内行业领先地位。
具体包括：
（1）已有产品层面，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求和行业变化的汽车减震部件系列产品推向市场，提高公司市场份额和市场地位，如利用公司涂覆工艺优势，快速拓展含该工艺产品的营收。
（2）新产品层面，适应行业发展趋势，重点关注新能源汽车、储能领域及轻量化领域零部件产品的研发、生产及销售，
加大投入，使其成为公司新的业绩增长驱动力。
（3）研发层面，积极改进现有开发制造工艺，加大研发和工艺创新力度，利用公司现有技术工艺优势，①延伸非减震零部件（如车身、底盘）产品，②集成公司冲压、焊接、压铸、注塑、金工、涂覆工艺等一体化的总成产品研发与销售，
③利用自身工艺优势延伸机电一体化产品，逐步建立有中捷精工品牌的产品（总成产品）而非配件。
（4）客户层面，扎实立足于现有优质客户群，积极发展新的战略客户，目前公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售，进一步拓宽公司与整车厂合作的覆盖面。
随着本次募集资金投资项目逐步建成投产，将进一步提升汽车减震部件系列产品的研发、生产与销售能力。通过募集资金投资项目的实施以及市场开拓，成为客户满意的供应商和国内汽车减震部件行业的领先者，成为集设计开发、技术创
新和生产制造于一体的汽车零部件供应商。
（三）2024年经营计划江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）加强客户与市场开拓。确保销售收入的稳定增长和未来年度的持续发展，公司将在保持现有客户群体的基础上，积极发展新的战略客户，以实现公司业务的持续增长。公司将继续积极参与客户前期产品开发，及时、有效的应对行业和
产业的需求变化，帮助客户实现其产品的升级换代。重点围绕如下展开：
1、已有汽车减震部件产品市场的进一步拓展，特别是含涂覆工艺的产品，争取年度目标的实现。
2、提速捷成公司的新能源汽车零部件、储能产品投资建设，实现量产，争取年度目标的实现。
3、争取完成对压铸、金工产品（挤出铝）、注塑等汽车轻量化产品的年度目标收入实现。
4、争取完成对年度新客户开发目标（个数）。
5、争取完成对年度新业务目标的达成（金额）。
（2）加强新产品开发。公司坚持以市场需求为出发点，洞察国内外汽车零部件行业发展新趋势、新技术、新领域，不断调整产品结构，适应市场需求。公司将持续完善核心产品结构，丰富产品系列、识别客户需求，与客户项目实现同步研
发，巩固公司在行业中的领先地位。公司将在保持现有汽车减震部件规模的同时，重点发展和开拓新能源汽车零部件产品市场和轻量化汽车零部件产品市场。
（3）加强人才梯队建设，助力实现战略目标。2024 年，公司在外聘管理咨询公司的辅导下，将努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，重点把握招聘甄选、人才培育、绩效评估、员工激励等
关键环节，进一步完善人力资源平台体系建设，通过整合内外资源完善培训体系，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，重点聚焦内部核心人才培养和领导力发展，建立和完善人才职业成长机制，有效激发团队价值创造活力，为业
务发展提供有力支撑，最大限度支持战略目标的实现。
（4）加强内部控制建设。重点健全财务管理、投资决策等制度，明确流程、强化监督、落实责任，实现业务流程的程序化、制度化、标准化，确保公司制度高效运转；完善绩效考核体系，制定科学严谨的绩效考核制度，通过考核奖惩、晋
级晋升等多种方式激发全员活力。同时，公司将进一步加大企业内部管理系统升级工作，在已有数字信息化管理系统基础上，继续推进制造、供销、计划、质量、设备、仓库、行政、电子通讯等管理节点的智能管控升级，全面优化企业管
理流程，进一步提升公司的整体管理水平和运营效率，促使企业保持发展活力，带动企业盈利能力不断提升。
（5）进一步优化生产管控、降低成本、确保产品质量。公司将持续优化生产工序和作业流程，提高生产效率，在现有核心工艺优势的基础上，改善优化生产工艺，加强质量控制，提高产品良率和减少返工损失。严抓产品质量和安全生产管
理，坚守质量为本、安全生产两条红线。
（6）可持续发展战略的布局，公司将聘请第三方辅导机构，布局可持续发展规划，并逐年展开，确保战略的落地与执行。
（四）可能面对的风险（1） 宏观经济波动风险
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售，产品主要为汽车减震零部件，生产经营与下游汽车行业的整体发展状况密切相关。因汽车产业作为国民经济重要产业支柱，在国民经济和社会发展中发挥着重要的作用，但不排除短期
内我国汽车行业景气度下降，可能会造成公司在国内外市场的订单减少、收款困难、存货积压等影响，从而对公司生产经营产生不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注宏观经济走势和行业政策，对变化情况进行动态监测、预警，积
极应对经济环境变化的不利影响，紧紧围绕公司技术等多项优势，推动公司同心圆多元化发展，推进产品机构升级和向非减震零部件拓展，加快新品与新客户的开拓，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
（2） 客户集中度较高风险报告期内，公司前五名客户收入占比为 75.29%，客户集中度相对较高。公司下游客户主要为国内外知名汽车整车厂商和
一级零部件供应商，包括天纳克（Tenneco）、威巴克（Vibracousitc）、博戈（Boge）、长城汽车、住友理工（SumitoMoriko）等，上述客户业务规模相对较大，且公司系其汽车减震零部件产品的主要供应商，使得公司前五大客户收入占
比相对较高。虽然公司与主要客户保持着长期稳定合作关系。但不排除未来公司与主要客户合作关系发生不利变化，或者主要客户生产经营情况发生波动，导致其对公司产品的需求量减少，进而导致公司经营业绩出现波动。为应对上述风
险，公司积极招聘市场和技术人才，加强市场开发人员的数量与质量，采用参加行业会议、客户拜访及引荐等方式积极开拓市场，报告期内公司新开拓客户15家，包括斯堪尼亚制造(中国)有限公司、合肥延锋云鹤汽车座椅有限公司，盐城
大兴科技汽车配件有限公司等,未来公司将一如既往地开拓新客户，增加业务收入，减少客户集中度风险。
（3） 原材料价格波动风险江苏中捷精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要原材料为钢材、铝材等大宗商品，如果原材料价格波动幅度相对较大，会对主要产品的生产成本产生一定影响。
虽然，基于与主要客户的长期合作关系，在原材料价格发生重大不利变化时，可适当进行产品价格调整转嫁成本波动对公司利润的影响。但不排除未来上述主要原材料价格大幅上涨，公司难以全部、及时的通过产品价格调整消化上述影响，
进而对公司经营业绩产生不利影响。为应对上述风险，除积极与客户协商及时调价外，公司采取如下方式降低此影响：
1、 公司通过长期的经验积累以及工艺的持续改进，优化产品结构，提升材料利用率和产品合格率，减轻原材料价格波动对公司产生的影响。
2、加强计划管理，根据销售计划、生产计划编制滚动采购计划，由公司采购部会同计划物流部细化不同原辅材料的安全库存、采购供应间隔期、最佳采购经济批量，公司对大宗商品的采购定价由公司经营管理层集体决策，并在必要时适时
采用商品期货套期保值，最大限度的降低采购成本、平滑成本的波动。
3、加强与公司钢材、铝材供应商的合作，维护良好的合作关系，加强双方的沟通与交流，实现信息共享，以便适时调整采购策略和采购价格，保障物资供应及时有序。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
2023年5月深交所“互动 17日刊登在巨
易”网站 参加公司2022 潮资讯网公司的基本情
2023年05月 （http://irm 网络平台线上 年度网上业绩 (www.cninfo.其他 况、业务及经
16日 .cninfo.com. 交流 说明会的投资 com.cn）的营情况
cn）“云访 者 《301072中捷谈”栏目 精工业绩说明
会、路演活动等20230516》
具体内容详见2023年2月8
日刊登在巨潮无锡市锡山区 银华基金范文 资讯网
公司的基本情2023年02月 江苏中捷精工 韬 (www.cninfo.
实地调研 机构 况、业务及经08日 科技股份有限 国泰君安多飞 com.cn）的
营情况公司 舟 《301072中捷
精工调研活动信息
20230208》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否