上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工业用纸包装、塑料包装、智能包装系统及高性能光伏组件产品的研发、设计、生产、销售以及服务。
其中，工业用纸包装产品属于“制造业——造纸及纸制品业”，塑料包装产品属于“制造业——橡胶和塑料制品业”。
（一）行业基本情况及发展阶段根据《中国国家标准GB/T4122.1-1996》，包装指为在流通过程中保护产品、方便贮运、促进销售，按一定技术方法而采
用的容器、材料及辅助物等的总体名称；也指为了达到上述目的而采用容器、材料和辅助物的过程中施加一定技术方法等的操作活动。
1、包装行业概览整体来看，我国包装行业呈现出规模较大、集中度较低、国内销售为主的特点。根据中国包装联合会发布的《2022 年
度中国包装行业运行情况报告》，2022年，我国包装行业规模以上企业（年营业收入2,000万元及以上全部工业法人企业）
9,860家，企业数比去年增加1,029家；累计完成营业收入12,293.34亿元，同比下降0.70%，增速比去年同期下降15.69%。
2022年中国包装行业完成累计进出口总额 656.80亿美元，同比增长 24.31%。其中，2022年全国包装行业累计完成出口额552.52亿美元，同比增长12.85%；累计完成进口额141.11亿美元，同比下降15.05%，行业对外贸易保持顺差。
从产品类型来看，包装产品主要可分为纸包装、塑料包装、金属包装等，根据相关预测，2022年我国包装行业市场规模有望达13,020亿元。中国包装联合会数据显示，2022年塑料薄膜制造、纸和纸板容器的制造、塑料包装箱及容器制造在
中国包装行业市场分别占比31.09%、24.77%和14.73%。纸质包装、塑料包装均可进一步划分为硬包装软包装，其中硬包装主要以盒、箱、桶等形式体现，软包装一般以包装袋形式体现。公司主要产品工业用纸包装产品和复合塑料包装均属于
软包装。
2、纸包装随着全球工业及消费品市场的稳步发展，近年来全球纸包装市场发展呈现平稳良好态势。据IMARC Group数据，2021
年全球纸包装规模达4,024亿美元，预计至2027年将达4,935亿美元，期间复合增长率为3.50%。目前，我国已成为仅次于美国的全球第二大包装大国，行业整体产值较大，中国包装联合会数据显示，2022 年我国纸制品包装行业规模以上企业实
现行业主营业务收入3,045.47亿元，同比下降5.01%。2014年至2022年的年均复合增长率约为3.98%。
2014-2022年中国纸制品包装行业规模以上企业主营收入（单位：亿元）
数据来源：中国包装联合会上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
纸包装具备原料来源广泛、成本低廉、绿色环保、易于运输回收等诸多优势，随着纸包装在多个应用领域流行，性能的提升优化与生产效率的提高成为重点。传统的生产工艺及包装材料已无法满足行业需求，通过技术进步、调整结构优
化、推行先进技术设备以及环保材料的应用，行业整体技术水平正不断提升。
3、塑料软包装中国塑料软包装市场在经过高速发展后，目前已经进入一个平稳发展的时期。随着各种新材料、新设备和新工艺不断
地涌现，我国塑料薄膜行业朝着品种多样化、专用化以及具备多功能的复合膜方向发展。
2016-2022年中国塑料薄膜行业产量（万吨）
数据来源：中国国家统计局、智研咨询塑料薄膜中复合膜产品可具备快速包装、一次成型、密封防潮性好、印刷性良好、满足无菌性要求、回缩性较大、束
紧力持久、防撕裂性能好等特点，可广泛应用于食品、溶剂及化学药品、洗护用品、大件及各类零散物品的集束包装等特点，在塑料薄膜行业中具有十分重要的地位。
4、包装机械在技术水平增强、进口替代效应逐步显现等因素的推动下，我国包装机械行业迎来了良好的发展机遇。据国家统计局
统计数据，2012年金融危机之后我国包装专用设备产量企稳回升，2015-2022年间始终保持在 10万台以上、处于相对历史高位。根据国家统计局的数据，2022年我国包装专用设备产量达 96.04万台，同比增长 27.32%。自动化已经成为我国高端
包装机械的重要发展方向。
2015-2022年我国包装专用设备产量情况（单位：台）
数据来源：中国国家统计局上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
5、光伏组件公司控股子公司艾录新能源、艾纳新能源分别从事光伏背板膜、光伏复合材料边框的研发、生产、销售，为光伏产业
链中游产品。产品所处行业为光伏行业。光伏是一种利用太阳能电池半导体材料的光生伏特效应原理将太阳光辐射直接转换为电能的一种发电系统，以其清洁安全高效、可持续利用以及成本优势等特点，现已成为世界各国为应对能源危机、实
现环境保护的共同选择。经过多年来的发展，我国已成为全球光伏产品制造大国，我国光伏产业以硅为主线，形成了包括硅料、硅片、电池、辅材、组件、电站等在内的完整产业链。根据中国光伏行业协会（CPIA）《中国光伏产业发展路线图
（2022-2023 年）》公布的我国光伏制造数据，2022 年多晶硅产量达 82.7 万吨，同比增长 63.4%；2022 年硅片产量约为357GW，同比增长 57.5%；2022 年电池片产量约为 318GW，同比增长 60.7%；2022 年组件产量达 288.7GW，同比增长
58.8%。
光伏产业链目前全球多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识。随着光伏
进入平价时代，成本优势明显，光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，从而成为了多个国家和地区电力装机的重要选择。2022年，俄乌冲突导致的欧洲能源危机加速了能源转型的进程，刺激光伏产品需求进一步大幅上涨。根
据中国光伏行业协会公布信息，2022 年全球光伏新增装机230GW，同比增长35.3%，2022年我国光伏新增装机87.41GW，同比增长59.3%；保守预计，2023年全球光伏新增装机量将达到280GW，我国新增装机量将达到95GW，至
2030 年仍将持续增量。
2023年全球及中国光伏市场发展展望数据来源：中国光伏行业协会
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文根据中国光伏行业协会公布信息，2022年我国光伏发电新增装机87.41GW，其中分布式光伏新增51.1GW，占新增装
机总量的58.5%，集中式光伏新增36.3GW，占新增装机总量的41.5%，这是继2021年首超集中式光伏装机量后分布式占比的进一步提升，预计“十四五”时期将形成集中式与分布式并举的发展格局。分布式光伏在国内光伏市场中已经成为光伏
新增装机的重要力量，亦成为光伏下游竞争的一个角逐场。
2016-2022中国光伏新增装机情况数据来源：中国光伏行业协会
（二）行业监管政策
1、行业监管体制中国包装联合会是中国包装行业的自律性行业组织，其前身中国包装技术协会成立于1980年，经民政部批准于2004
年9月2日正式更名为"中国包装联合会"。该联合会在全国各省、自治区、直辖市、计划单列市和中心城市均设有地方协会或组织。中国包装联合会的宗旨是：在国务院国有资产监督管理委员会的直接领导下，围绕国家经济建设的中心，本着
服务企业、服务行业、服务政府的“三服务”原则，依托全国地方包装技术协会和包装企业，促进中国包装行业的持续、快速、健康、协调发展。
2、最近三年监管政策的变化情况根据国务院2005年12月发布的《促进产业结构调整暂行规定》和国家发改委2020年1月实施的《产业结构调整指导
目录（2019年本）》，纸包装业符合国家有关法律、法规和政策规定，为允许类。纸包装业既符合国家节能环保的政策要求，又与制造业工业自动化的发展方向高度契合，属于国家鼓励发展的行业，受到国家产业政策的大力推动。近年来，我
国颁布的相关产业政策具体如下：
时间 政策名称 部门 相关内容加强绿色物流新技术和设备研发应用，推广使用循环包
《国务院办公厅关于印装，减少过度包装和二次包装，促进包装减量化、再利
2022年12月 发“十四五”现代物流发 国务院用。加快标准化物流周转箱推广应用，推动托盘循环共用
展规划的通知》系统建设。加快健全逆向物流服务体系。
工业和信息化部、人 提出造纸行业加快关键技术突破，深入实施数字化转型，
《关于推动轻工业高质 力资源社会保障部、 推广一批智能制造优秀场景，加快绿色安全发展，有序推2022年6月
量发展的指导意见》 生态环境部、商务 进轻工业碳达峰进程，加大造纸行业节能降耗和减污降碳部、市场监管总局 力度，加快完善能耗限额和污染排放标准，树立能耗环保
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文标杆企业，推动能效环保对标达标，推动造纸行业废弃产
品循环利用。
提出：“创新纸包装、本册、复制印刷产品、生活用纸等终《造纸行业“十四五”及
端产品的生产设计和营销模式，提升和优化印刷书写纸、
2021年12月 中长期高质量发展纲 中国造纸协会生活用纸、包装用纸及纸板、特种纸及纸板、纸制品等产
要》品的品质”。
目录将“新型药用包装材料与技术的开发和生产”、“水泥包装自动插袋机、包装机、装车机开发与应用”、“真空镀
《产业结构调整指导目2021年12月 国家发展改革委 铝、喷镀氧化硅、聚乙烯醇（PVA）涂布型薄膜、功能性聚
录（2019年本）》-修订酯（PET）薄膜、定向聚苯乙烯（OPS）薄膜及纸塑基多层
共挤或复合等新型包装材料”列为“鼓励类”产业。
提出：“推动包装和包装印刷减量化”、“推动石化、化工、
《“十四五”循环经济发 焦化、水泥、有色、电镀、印染、包装印刷等重点行业‘一2021年7月 国家发展改革委
展规划》 行一策’制定清洁生产改造提升计划”以及“快递包装绿色转型推进行动”。
提出“构建绿色供应链。鼓励企业开展绿色设计、选择绿色《关于加快建立健全绿
材料、实施绿色采购、打造绿色制造工艺、推行绿色包2021年2月 色低碳循环发展经济体 国务院
装、开展绿色运输、做好废弃产品回收处理，实现产品全系的指导意见》
周期的绿色环保”。
（三）行业的周期性特点
1、包装行业包装行业产品广泛应用于化工工业、建材工业、食品（乳品）工业、食品添加剂工业及医药工业等众多下游领域行
业，相关市场需求量受经济发展的周期性影响而呈现一定波动。
公司工业用纸包装、塑料包装和智能包装系统的下游应用领域非常广泛，近年来行业总体需求呈现快速增长的态势，
周期性特征不明显。
公司复合塑料包装（奶酪棒包材）业务为2018年度切入赛道。当前我国液态奶、酸奶等细分行业发展已较为成熟，而奶酪近年来受益乳品消费升级因素影响，C端市场大幅扩容。根据Euromonitor数据，2008-2022年中国奶酪C端市场销量
年复合增长率为24.4%，进口奶酪市场规模年复合增长率为18.2%，国产企业受益程度相对更高。中国奶酪产业进入发展期，且周期性特征不明显。
包装行业内企业主要根据下游客户具体需求开展方案建议、产品设计、技术研发、生产制造、售后服务等一系列生产经营活动，由于下游行业应用领域众多，业内企业获得客户订单数量取决于企业自身整体的生产制造水平及综合服务能
力，因此，包装行业总体上也不存在明显的季节性特征。
2、光伏行业为支持光伏产业的发展，国家早期通过补贴等形式对产业进行扶持，随着光伏技术的发展和成本的大幅下降，国家逐
渐取消对光伏行业新增装机的补贴，行业发展已经从政策市场进入到市场化发展阶段，在此阶段，光伏产业周期主要受产业链上下游供需等方面影响。
过去两年，由于光伏产业链各环节产能在扩产过程中出现阶段性结构失衡以及原材料价格波动，价格整体呈现大幅上上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
涨后大幅下跌趋势，波动幅度较大。光伏产业链自硅料开始向下传导价格波动带来的压力，最终传导至终端光伏电站。硅料成本的大幅上升和下降直接导致光伏电站、光伏组件供应商收益率剧烈波动，进而影响投资方的项目投资决策，在一定
程度上限制了光伏新增装机。未来，随着上游产能的进一步释放及原材料价格趋于稳定，供需关系有望回归平衡。同时，
垂直一体化发展将成为行业发展趋势。
此外，随着光伏能源在电力能源中地位的进一步凸显以及其对能源稳定的战略意义，海外多国正在布局扶持本土化光伏产业链，建设本土化光伏产能。同时多国已经出台或者正在酝酿设置绿色壁垒，未来在一定程度上将可能限制或降低进
口比例。我国是光伏制造大国，同时也是光伏出口大国，我国光伏产业将在紧抓光伏发展机遇的同时积极探索新局势下的发展之路。
（四）公司所处的行业地位公司是国内的领先的工业用纸包装整体解决方案提供商。与行业内多数企业仅能提供产品形成差异，公司有能力从包
装工艺优化和全局方案设计两个层面，对客户生产流程提出合理化建议，协助客户提高包装作业效率、降低总体包装成本。除纸袋产品外，公司近年新开发了复合塑料包装类产品，并通过一系列工艺优化及产品迭代具备了PS冷链片材、PS
常温片材、同质化可回收片材的大规模生产优势，成为妙可蓝多、蒙牛、伊利、奶酪博士等公司奶酪棒产品包装的少数国内合格供应商之一。此外，公司还具备粉料智能化包装生产线产品供应能力，是全球粉体颗粒包装范围内少有的、可为客
户提供从包装耗材到灌装设备的“一站式”服务的企业。
公司凭借强大的技术实力，公司在业内受到充分肯定，先后荣获“上海市科技小巨人培育企业”、“上海市认定企业技术中心”、“上海市专精特新中小企业”、“包装行业科技技术奖”、“国家级绿色工厂”、“上海市品牌培育示范企业”、“2023上
海民营制造业企业100强”、“2023中国印刷包装企业100强”、“2023年度预拌砂浆行业影响力品牌”、“专精特新中小企业”等行业荣誉。
公司下游市场涵盖化工行业、建材行业、食品行业、食品添加剂行业及医药行业等众多领域，并成功与各领域内龙头企业形成了稳定的合作关系，公司客户既包括美国嘉吉、杜邦、巴斯夫、陶氏等国外知名企业，也包括东方雨虹、华康股
份、浙江医药、妙可蓝多、伊利等国内各行业龙头，体现了公司良好的市场声誉和品牌影响力。国内外龙头客户企业的认可进一步证明公司技术水平、产品质量、综合服务能力已经具备国际先进水准。
光伏行业为公司新进入领域，属于技术密集型产业，且该领域近期原材料成本、相关产品毛利率水平波动较大，截至本定期报告披露日，公司在该业务领域尚未形成规模化收入。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文公司主要从事工业用纸包装、塑料包装、智能包装系统及光伏组件产品的研发、设计、生产、销售以及服务。经过多
年的持续发展，公司已由国内领先的工业用纸包装公司，成长为一家工业与消费包装产品皆备的软体包装一体化解决方案提供商，并通过智能化、柔性化、定制化的生产能力，为德高（Davco）、东方雨虹、美巢、立邦、三棵树、沈阳化工、瓦
克化学（Wacker）、妙可蓝多、嘉吉（Cargill）、菲仕兰（Friesland）、奥兰（Olam）、雀巢（Nestle）等国内外知名工业及消费类企业客户提供包装解决方案所需的相关产品。
公司高度重视技术创新与研发投入，在上海市拥有3个智能化制造基地（其一在建），下设工业用纸包装、塑料包装、
智能包装系统3个生产板块，配备了国内外先进的流延、吹膜、挤出片材、印刷、制袋、制管、复合等设备。公司拥有完善的科研设施，配备了高水平技术中心、防尘防静电试验室、中试车间、中试设备和成套检测仪器。
除公司传统业务赛道外，公司积极探索横向与公司主营业务具有协同性的新业务矩阵。公司先后于2023年1月及2023年11月分别在江苏省南通市成立控股子公司艾录新能源及艾纳新能源，凭借公司在膜类及新材料产品上掌握的自有
核心技术、生产工艺及研发能力，且在印刷、干燥、流延、挤出、复合等全流程的生产环节具备特有的生产和管理模式，
切入光伏新能源背板膜及复合材料边框细分领域，推动公司膜类、新材料产品在各行业的布局，实现公司的多元发展。
公司先后通过ISO9001:2015、ISO14001:2015、ISO45001:2018、ISO22000:2018、BRC、HACCP、HALAL、迪士尼FAMA等质量、环境、职业健康安全、食品安全领域的国际管理体系认证。同时，公司还获得了Sedex注册、ECOVADIS
注册等进入国际市场所必需的相关资质。公司是上海市认定的科技小巨人、市级企业技术中心、上海市高新技术企业；公司品牌“艾录包装”被评定为上海市著名商标；公司产品食品包装用牛皮纸袋被认定为上海名牌产品；2019年、2020年、
2022年、2023年公司被评为“上海民营制造业企业100强”；2018年至2023年公司连续六年进入行业权威媒体《印刷经理人》杂志评选的“中国印刷包装企业100强”企业名单；2023年2月，公司入选经上海市经信委综合评选后发布的“上海市
100家智能工厂”；2023年3月，公司被上海市经济和信息化委员会认定为“专精特新中小企业”。
（二）公司主要产品及其用途公司围绕一体化包装解决方案布局了工业用纸包装、塑料包装、智能包装系统、光伏组件四大产品线，各产品具体情
况如下：
1、工业用纸包装工业用纸包装产品主要用于工业企业粉体和颗粒类产品的包装，在食品、化工、建材、医药中间体、添加剂等行业具
有广泛的应用空间。公司工业用纸包装根据不同产品需求，能够具备结构合理、阻隔保鲜、灌装高速、防漏防潮、材料环保、外形美观等特点，且适应下游客户的大规模、智能化生产要求。公司产品按型态和工艺的不同，主要分为阀口袋、方
底袋、热封口袋、缝底袋四类。
阀口袋 方底袋上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
热封口袋 缝底袋
2、塑料包装公司塑料包装能够针对乳品、日化等消费类客户开发符合其产品特性定制化产品。目前，公司塑料包装主要分为：应
用于乳制品的复合塑料包装以及应用于日化产品的复合塑料和注塑包装。
1）复合塑料包装产品公司的复合塑料包装具有可塑性强、阻隔性好、锁味保鲜功能强的特点，主要用于胶状乳制品的内容物的包装。该产
品在部分技术上，处于国内外领先水平。
2）注塑包装及其他公司针对日化类产品开发出的“焊接软管”、双组份料保鲜储存“二代安瓶”、泵压式牙膏管等创新创意产品，能够配合
下游客户实现产品容纳、形象塑造、市场推广等多重目的。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
3、智能包装系统粉体和颗粒料智能包装系统包含阀口袋机器人自动抓袋、计量灌装、传送和自动检测、自动码垛和自动套膜等模块，
可广泛应用于产出物为粉体和颗粒状物料的化工、食品、建材、医药等行业，实现物料的洁净、高精度灌装和全流程高度自动化作业。智能包装系统是公司一体化包装解决方案的重要组成部分，与工业用纸包装、塑料包装等产品互为补充，综
合服务于客户的多元化包装需求，形成产品间良好的协同效应。
4、光伏组件产品1）背板膜
光伏背板/膜为光伏产业链中游产品，属于光伏电池组件中的一环，光伏电池组件一般分为五层结构，自上而下为玻璃、EVA胶膜、晶硅电池片、EVA胶膜、背板/膜，背板膜是一种位于太阳能电池片背面的材料，对电池片起保护和支撑作
用，具有可靠的绝缘性、阻水性、 耐老化性。
低氟CPC背板膜 黑色背板膜2）复合材料边框
光伏边框是光伏组件的辅材，是用于固定、密封太阳能电池板组件的框架结构材料。铝合金材料是目前光伏边框的首选材料，但光伏的边框和支架，正从传统的金属材料转向复合材料。复合材料边框用于保护光伏玻璃边缘、加强组件密封
性能、提高组件机械强度，是重要辅材之一。复合材料边框主要原材料为聚氨酯、玻纤等。复合材料边框可定制，符合建筑美学要求的各类颜色和尺寸，并以超低碳、耐腐蚀、抗PID特性等核心优势，相较于铝合金边框，能够适应海上光伏、
高腐蚀工商业光伏等特定场景。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文光伏背板用复合材料边框 光伏背板用复合材料边框小样
（三）经营模式
1、研发模式公司建立了健全的研发体系，设置了研发相关职能部门，制定了《研发部管理制度》《技术研发人员绩效考核及奖励制
度》《研发费用管理制度》《技术部岗位责任制》等一系列研发管理制度和奖励制度。
公司技术创新方向包括现有产品优化升级和高端新产品研发。公司对现有产品的生产及客户使用建立了数据分析体系，并基于该数据对产品进行不断打磨和优化。公司在收集整理市场或客户需求信息、技术自身发展信息的基础上，进行
新产品的产品构思，并提交项目立项，通过可行性分析论证后通过立项审批，进行新产品设计，通过设计评审后进行新产品的试生产，产品通过验收后，完成新产品项目研发流程。
2、采购模式公司采购部全面负责生产所需设备、原辅料和五金备品备件的采购工作。公司生产所需原辅材料主要包括各类纸张、
塑料粒子、PE膜和胶水等。根据采购原材料的不同，采购模式具体如下：
（1）主要采购模式1）订货点和ERP结合采购模式
公司主要以客户实际需求量分析为依据，结合ERP安全库存量、现存量及订货周期进行核算，制定采购计划并实施采购。采购计划分月度、季度、即时三种，公司遵循采购计划，在合格供应商中采购。
2）电子采购模式电子采购模式主要适用于设备、备品备件采购。公司可通过比价、指定供应商、招标采购等多种方式实现采购。
（2）供应商管理公司建立了供应商管理和年度考核评价机制。公司供应商管理的主管部门为采购部。采购部会同质量部、技术服务
部、生产部等相关部门对供应商的原材料质量和供应能力进行审核评价与选择。具体而言，质量部负责对供应商的供货质量能力进行综合评价、制定采购标准及各项质量要求、对潜在供应商提供的样件进行检验、对潜在供应商的质量能力及实
物质量进行评审；技术部负责组织对潜在供应商提供的样品进行测试和确认、同潜在供应商进行技术交流，提出技术规范、对潜在供应商首批样件确认、对潜在供应商的工艺水平和过程能力进行评审；采购部负责组织质量部、技术部等相关
部门推荐并选择合格供应商、同潜在供应商洽谈协作意向和价格意向。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文（3）采购定价方式
公司主要原材料为进口原纸、塑料粒子、定制PE膜等，仅能依据原材料变动趋势、波动幅度等因素预估成本，并按照与客户和供应商的实际协商情况、公司市场开拓战略、采购及时性等因素适当调整价格，但由于重新报价的频次、频率
有限，且上下游价格变动的传导具有一定的滞后性，在订单周期内，上游原材料价格波动的风险需由公司承担，后续订单系公司与客户协商后在合理范围内分摊，符合行业惯例。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的订单生产模式，运用高端数字化生产设备，有效满足客户个性化、定制化的产品需求。
（1）订单生产公司下游行业及客户相对多元化，不同客户对包装产品的技术要求、质量标准、包装需求、物料特性、灌装设备、储
存条件、尺寸及外观等方面要求各不相同，因此不同订单的规格、型号存在较大差异。公司主要采取“以销定产”的订单生产模式，以多品种、小批量、柔性化的方式组织生产，可有效契合客户的差异化需求。
公司集产品研发、设计、生产制造为一体，销售部下达订单后，技术服务部门根据客户需求进行产品设计，完成图纸设计或计算机编码后编制订单BOM表并录入系统，采购部门根据生产任务单进行物料采购，生产部门按照物料筹备进度
和订单交货要求制定生产计划、安排组织生产及组装调试等，完工并通过质量部质检后办理入库手续。
（2）委托加工委托加工是国内制造行业普遍采用的生产模式。为提高生产效率，公司将部分工艺流程简单、附加值及技术含量较低
的加工环节或零配件生产委托外部单位加工。
报告期内，发行人委托加工成本占营业成本的总体比重较小，委托加工定价合理。发行人委托加工不属于公司的关键技术及关键工艺，不会对发行人独立性和业务完整性构成影响。发行人委托加工有利于其专注于高端产品领域的生产，有
一定必要性，主要委托加工厂商与发行人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高管不存在关联关系或其他利益安排。
4、销售模式（1）主要销售模式
工业用纸包装产品、塑料包装产品均采取直销模式销售。公司设置国内市场部和国际贸易部，分别负责面向境内外市场的客户拓展和产品销售工作。智能包装系统业务主要采取直销模式销售，在自主拓展市场和客户的同时，也通过经销模
式完成少量设备销售。
在直销模式下，公司销售部门直接面向终端客户签订产品销售合同，并根据客户需求提出定制化的包装解决方案。直销客户由公司自行开发维护，客户忠诚度较高、订单持续性强。在经销模式下，公司选择具有一定区域市场拓展优势、客
户资源相对丰富及市场营销能力较强的企业作为经销商，通过经销商将产品转售至终端客户。
（2）销售订单获取方式工业用纸包装和塑料包装订单获取方式为直接洽谈或参与招标。其中，参与招标方式系由公司直接参与客户招标，根
据客户发出的招标文件制定标书并参与竞标，由客户对各竞标单位的技术力量、生产能力、服务水平、产品报价等各方面进行比较后确定中标单位，竞标成功即获取订单，并签订合同。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文智能包装系统通过直接洽谈或参与招标等方式获取订单，销售部门负责收集产品需求信息，与潜在客户进行初步技术
交流后，组织相关部门进行投标文件的技术评审和商务评审。技术部门（机械设计和电控设计）评价技术实现能力。采购部评审原材料供货期、生产成本，生产部门评审合同交货期、加工工艺的可行性，管理层协同财务部负责成本和收款条款
审核，经评审确认锐派包装具备相关资源和能力后，向潜在客户提交投标文件，中标后与客户签订销售合同。
（3）产品定价原则及价格调整策略公司产品采取市场化定价模式，根据当期原材料价格、辅助材料价格、直接人工费、制造费用等要素核算产品成本，
结合产品技术含量、工艺复杂度、性能指标、生产交货周期、运费距离、外包装方式、订单量、付款方式、信用期等多种因素，基于市场化原则与客户协商确定产品报价。
由于公司主要原材料中的原纸、塑料粒子和PE膜等的市场价格波动较大，市场供需环境及行业政策等因素会随着时间变化，因此原材料价格及供需波动是促使公司调价提价的主要考虑因素。为确保商品的高效供应、维护客户关系，公司
多以半年度或年度为单位根据原材料价格变动进行提价价格调整，但若公司与客户已签订框架合同，在框架合同或订单中约定产品价格，则不适用于上述调价策略。
此外，基于与下游客户的合同签署周期、合作关系、采购规模、资信状况等多重因素，报告期内公司还存在少量部分在合同中约定价格调整机制的情形,该等调价机制主要系根据约定以原材料价格指数等参照物波动而调价的情形，于每季度
计算调价幅度，从而这有助于保证公司产品销售拥有合理的利润空间。
除上述调价提价方式外，公司在产品定价过程中还受商务谈判、招投标、订单规模、市场竞争等多方面因素影响，并最终与客户协商一致后确定产品价格并签订销售合同或订单。
公司遵循“市场化定价”原则，在综合考虑原材料、制造成本以及一体化附加增值服务等生产服务内容后，对客户均通过友好协商确定产品最终报价，公司自主定价的调节空间较小，因此公司对不同客户的产品定价机制具有一贯性和稳定
性，同类型产品对不同客户的销售价格不存在较大差异。
（四）报告期主要经营成果2023年，在公司董事会及管理层的领导下，公司按照制定的经营目标，以行业政策为导向，以主营业务稳健发展为核
心，经营团队积极开拓业务，推动各项经营目标落地。2023年，受国内经济增速放缓、消费市场景气度不及预期等不可抗力因素影响，公司实际完成营业收入106,655.25万元，同比下降4.95%，较上年同期略有下滑；当期实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润7,008.53万元，同比下降27.85%；当期公司主营业务毛利率为23.59%，较2022年主营业务毛利率23.51%增加0.08%。
1、研发持续投入，奠定扎实基础公司自成立以来，一直秉承自主研发的理念，在工业用纸包装、塑料包装、智能包装系统领域获得多项专利，为客
户提供最先进、最专业的包装产品和配套技术服务。公司主要采取直接销售的经营模式，能够直接快速地掌握下游客户需求和市场变化，有利于提高公司在行业内的产品销售效率和品牌影响力。
在从事工业用纸包装产品生产与销售的过程中，为满足客户对包装防水、防潮、高阻隔等特性的要求，公司相继自主开发了EVOH高阻隔性薄膜、迷宫通道排气等技术。2018年起公司通过大量研发和实验，自主开发并掌握了适合胶状乳
制品包装的复合塑料包装材料的配方、生产工艺、吸塑成型的核心技术，相继开发出用于常温储存奶酪棒产品包装片材和同质化环保可回收包装片材，并成功在客户的产品中得到规模化应用。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，基于公司深度行业研究及战略路径规划，成立控股子公司艾录新能源、艾纳新能源，分别从事背板膜、复
合材料边框的研发、生产、销售，正式切入光伏新能源赛道。艾录新能源光伏背板膜可以做到双面同时涂氟（涂氟材料配方为自行研发）的工艺，与传统单面涂氟-熟化-单面涂氟的工艺相比设备运转更为高效，成本优势更为显著。艾纳新能源
复合材料边框拥有德国VDE原料及产品资质认证，在产品准入、测试验证、规模化生产环节均具有先发优势。
2023年公司研发费用为 3,958.58万元，较 2022年下降0.23%；研发投入占公司营业收入比例为 3.71%。公司通过研发端持续投入和长期的技术、工艺积累，在新产品开发、生产工艺改进等方面形成了一系列科技成果，对公司持续提升产
品品质、丰富产品布局起到了关键性的作用。
2、践行社会责任，实现可持续发展减少碳排放是公司长期倡导的能源使用理念：“绿电”方面，公司已全面建成屋顶光伏发电项目，发电量平均约325万
度/年；节能方面，公司采用地能和热回收技术。根据公司历史运营数据，采用“绿色”能源为公司年节约电量逾 100 万千瓦·时。
2023年4月25日，公司依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号⸺⸺创业板上市公司规范运作》编制并披露了《2022年年度环境、社会及管治（ESG）报告》，覆盖期间为2022年1月
1日至2022年12月31日。
3、完成利润分配公司于2023年5月19日召开了2022年年度股东大会，审议通过了《关于公司2022年度利润分配方案的议案》：以
截至2022年12月31日的公司总股本400,391,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.40元（含税），预计共派发现金红利人民币16,015,672.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。经向中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司申请，公司于2023年6月13日完成了2022年年度的权益分派。
4、业务横向拓展，力求打造新成长曲线公司于 2023年1月 3日召开第三届董事会第二十三次会议及第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于对外投
资设立控股子公司的议案》，同意公司与上海安景兴企业管理有限公司（以下简称“安景兴”）共同投资设立艾录新能源，艾录新能源的注册资本为人民币5,000万元，其中，公司以自有资金出资人民币3,650万元，占艾录新能源73%的股权；安景
兴以自有资金出资1,350万元，占艾录新能源27%的股权。
艾录新能源致力于高性能光伏背板膜的生产及产品研发创新，为公司在新能源光伏储能领域的积极探索及布局，将与公司现有业务产生协同效应，通过新材料的研发和创新推动公司膜在塑料产品类的产品在各行业的布局，实现公司的多
元发展。
公司于 2023年 10月 27日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于公司对外投资设立控股子公司的议案》：与上海毅生利企业管理有限公司（以下简称“上海毅生利”）及框伏（上海）新能源有限公司
（以下简称“框伏新能源”）共同投资设立艾纳新能源，就复合材料光伏边框产品展开研发工作。艾纳新能源的注册资本为人民币5,000.00万元，其中，公司以自有资金出资人民币2,575.00万元，占艾纳新能源51.50%的股权；上海毅生利以自有
资金出资1,425.00万元，占艾纳新能源28.50%的股权；框伏新能源以自有资金出资1,000.00万元，占艾纳新能源20.00%的股权。
公司在包装领域新型材料深耕多年，在塑料制品的原料改性、配方研发、流延复合、印刷、涂层等关键领域均掌握相应的核心技术、生产工艺及研发能力，此基础上公司设立艾纳新能源致力于复合材料光伏边框产品这一新型材料的研发，
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文符合公司战略规划，将与公司现有业务产生协同效应，推动公司产品在各行业的布局，实现公司的多元发展。
5、发行可转债用于工业用纸包装项目建设经中国证券监督管理委员会《关于同意上海艾录包装股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可﹝2023﹞1928 号）批准，并经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发行（向社会公开发行）可转换公司债券5,000,000张，每张面值人民币 100元，募集资金总额为人民币 500,000,000.00元，上述募集资金在扣除已支付的保荐承
销费用（含增值税）人民币 7,420,000.00 元后，本次向不特定对象发行可转换公司债券实收募集资金为人民币492,580,000.00元，上述募集资金已于2023年10月27日到位。
通过本次可转债募投项目的实施，公司将不断优化业务结构，继续做大、做强、做优主营业务，增强公司核心竞争力以提高盈利能力。本次发行募集资金到位后，公司将加快推进募投项目建设，提高资金使用效率，争取募投项目早日竣
工并实现预期效益，增强以后年度的股东回报，降低发行导致的即期回报摊薄的风险。
（五）竞争优势
1、多元化下游行业布局和客户资源优势包装物的功能和性能直接关系到被包装物运输、储存和质量安全。因此，知名企业客户在遴选供应商时，通常会制定
严格的评估筛选标准，对供应商的技术水平、研发能力、管理能力、装备能力、质量控制能力、生产环境洁净标准、规模化生产能力等进行全面评估并逐步开展合作。同时，为了确保产品和服务质量，客户一般会在较长时间内保持主要供应商
的稳定性。
公司立足本土、走向国际，积极参与全球市场竞争，是全球 500 强企业和众多国内外知名企业的包装产品提供商，目前每年服务约700家客户。客户行业及数量的多样性为公司分散经营风险、保持稳定平衡发展奠定了良好的基础。
凭借优良的管理体系、先进和智能的生产能力、符合食品级和GMP标准的洁净环境和长期稳定的质量控制能力、提供一体化包装解决方案的能力，公司逐步获得行业一线企业客户的信任。公司曾先后获得“北京东方雨虹防水技术股份有限公
司 AA 级供应商”、“上海陶氏中心最佳供应商”以及“上海金森石油树脂有限公司最佳供应商”等客户嘉奖。与知名客户的长期稳定合作是公司可持续发展的基石，也构成了公司相较于主要竞争对手的重要竞争优势。
2、智能化生产优势智能化生产优势需要通过专业化的团队、适合企业自身业务特点定制化、信息化生产体系以及先进的设备去实现。公
司在信息化生产体系建设和设备投入上具备较强优势，具体情况如下：
（1）先进的生产设备在工业用纸包装生产方面，公司现有五条完整的德国W＆H全自动CNC数控生产流水线，生产效率、大批量订单保障
供应能力、产品质量稳定性等方面位居行业领先水平。在复合塑料包装生产方面，公司拥有德国 W＆H 共挤复合薄膜生产设备三套，欧洲片材流延、复合设备若干，自主研发和制造的智能熟化、分切、包装、多机器人协同运作的流水线多条，
具备较强的柔性化生产能力，可以快速响应客户不同复合塑料包装产品的生产需求。
（2）信息化生产体系公司积极践行“中国制造 2025”，并通过定制生产信息系统、设备物联网改造等方式建立了智能化的生产体系。公司通
过持续地信息化的投入，定制开发了相关系统，通过信息化系统提升了生产执行效率系，降低用工人数和人为失误导致的上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
生产损耗，保持公司相对与竞争对手的智能化生产优势。凭借着智能化生产体系，公司在业内受到充分肯定，被列入上海市经济和信息化委员会发布的《上海市100家智能工厂名单》。
3、一体化业务布局优势公司布局了工业用纸包装、塑料包装及粉体和颗粒智能包装生产线三大产品线，可以为客户提供从研发、设计、包装
生产的一体化包装解决方案。由于专业的局限性，客户一般只有对包装方面的需求，但相关需求如何实现与落地缺乏专业知识和经验。而公司经过多年的发展，积累和提炼的大量包装材料应用经验、相关实用数据和对应产品在使用方面的经验
总结。公司通过上述积累可以为客户提供从包装结构设计、包装材料选择到产品灌装的一体化包装解决方案，减少了客户的决策时间并降低了客户供应链管理难度。
4、规模化优势公司下游客户以世界 500 强和行业龙头为主。随着下游龙头企业客户的稳步扩张，客户对于包装产品的数量、质量需
求也在同步上升。公司通过前期投入建立了大规模生产供应能力，目前拥有 5条德国 W＆H进口高速制袋流水线以及制膜、
印刷等多台大型进口设备。一方面，规模化生产能够有效降低公司产品分摊的各项固定成本，提升公司的盈利空间；另一方面，公司原材料采购形成规模后，可与主要供应商形成稳定的战略合作关系，从而在保证原材料及时、保质保量供应的
同时，还具备一定的成本优势。
5、技术研发优势公司是少数掌握高品质工业用纸包装产品和复合塑料包装产品核心技术的国内企业之一，具备较强的技术研发能力。
公司是“上海市高新技术企业”，曾先后被评为“上海市认定业技术中心”、“金山区企业技术中心”、“金山区专利工作试点单位”、“上海市科技小巨人企业”。
公司拥有一支高素质的研发人员队伍，在纸袋产品热封、成型、防漏，食品级塑料包装材料开发、成型，智能化灌装系统研制方面具有较强的创新攻关和科研成果转化能力。公司科研设施完善，配备有高水平的技术中心、防尘防静电试验
室、中试车间、中试设备和成套的检测。截至2023年12月31日，先后获得122项专利，包括24项发明专利、98项实用新型专利及外观设计专利。
6、品质管理与生产环境优势公司进行了食品、医药、化工等行业全方面的质量体系建设，建有符合食品、医药产品的 10万级 GMP净化车间环境。
此外，公司先后取得了ISO 9001:2015、ISO 14001:2015、ISO 45001:2018、ISO 22000:2018、BRC食品认证、HACCP食品安全保证体系、Sedex 认证、迪士尼 FAMA 等国际认证。公司通过不断强化和改善品质管理满足国际市场对于产品的要求，
增强国内外客户信心，提高国际竞争能力。
三、核心竞争力分析（一）多元化下游行业布局和客户资源优势
包装物的功能、性能直接关系到被包装物运输、储存和质量安全。因此，知名企业客户在遴选供应商时，通常会制定严格的评估筛选标准，对供应商的技术水平、研发能力、管理能力、装备能力、质量控制能力、生产环境洁净标准、规模
化生产能力等进行全面评估并逐步开展合作。同时，为了确保产品和服务质量，客户一般会在较长时间内保持主要供应商的稳定性。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文公司立足本土、走向国际，积极参与全球市场竞争，是全球 500 强企业和众多国内外知名企业的包装产品提供商。目
前，公司目前每年服务客户 700 余家。客户行业及数量的多样性为公司分散经营风险、保持稳定平衡发展奠定了良好的基础。
公司为 2020-2023 年度上海市厂务公开民主管理工作先进单位，中国包联第九届理事会理事单位，中国印刷技术协会柔性版印刷分会会员单位。凭借优良的管理体系、先进和智能的生产能力、符合食品级和GMP标准的洁净环境和长期稳定
的质量控制能力、提供一体化包装解决方案的能力，公司逐步获得行业龙头企业客户的信任。公司曾先后获得 “上海陶氏中心最佳供应商”、“2023 年度预拌砂浆行业影响力品牌”和“北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023 年度合作共赢奖”等
客户嘉奖。与知名客户的长期稳定合作是公司可持续发展的基石，也构成了公司相较于主要竞争对手的重要竞争优势。
报告期内，公司部分行业龙头企业客户情况如下：
细分市场 典型行业龙头企业客户荷兰皇家菲仕兰公司（Royal Friesland Campina）始创于
1871年，迄今已有140多年的历史，是全球知名的乳制品公司之一。公司与荷兰皇家菲仕兰公司于2013年开始合作。
美国嘉吉公司（Cargill）是世界上最大的私人控股公司之
一、最大的动物营养品和农产品制造商，是全球著名食品、农产品和服务供应商。公司与嘉吉公司自 2010 年开始
合作。
雀巢（NSRGY.OTC）是世界 500 强企业，全球知名食品饮料公司，拥有从全球知名品牌，到各地受欢迎的本土产
品，业务遍布全球一百多个国家和地区。公司与雀巢自2012年开始合作。
妙可蓝多（600882.SH）专注奶酪产品，传播奶酪知识和奶酪文化，致力于打造中国市场奶酪第一品牌。公司与妙可
蓝多自2018年开始合作。
乳制品贝因美（002570.SZ）主要从事婴幼儿食品的研发、生产和
销售等业务，并提供相关咨询等服务，预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）的批发兼零售。公司与贝因美自
2016年起开始合作。
蒙牛集团（2319.HK）1999年成立于内蒙古自治区，总部位于呼和浩特，是全球乳业七强。专注于为中国和全球消费
者提供营养、健康、美味的乳制品，形成了包括液态奶、
冰淇淋、奶粉、奶酪等品类在内的丰富产品矩阵。
伊利股份（600887.SH）位居全球乳业五强，连续九年蝉联亚洲乳业第一，是中国规模最大、产品品类最全的乳制品
企业，也是在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲实现产业布局的国际化企业。
三元股份（600429.SH）是一家农牧业、副食品为主业综合性上市公司，主要业务涉及加工乳制品、饮料、食品、冷
食冷饮，拥有“三元”、“极致”、“爱力优”、“八喜”、“燕山”、“太子奶”等一系列有较高知名度的品牌。公司与三元
股份自2016年起开始合作。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文美国阿丹米（ADM.DF）公司为世界500强企业，是世界上
最大的油籽、玉米和小麦加工企业之一，生产超过270种农作物加工产品，应用在全球的食品、饮料、营养保健、工
业及畜牧饲料市场上。公司自 2012 年起与美国阿丹米公司开始合作。
荷兰皇家帝斯曼创立于 1902 年，在全球范围内活跃于营养、健康和绿色生活的全球科学公司，致力于以缤纷科技
开创美好生活，为包括人类营养、动物营养、个人护理与香原料、医疗设备、绿色产品与应用以及新型移动性与连
接性领域提供创新业务解决方案。公司自 2009 年起与荷兰皇家帝斯曼开始合作。
丹尼斯克（Danisco）集团是全球领先的食品添加剂生产商，主要生产乳化剂、稳定剂、复配型食品添加剂，供给
食品添加剂 冰淇淋、面包、糖果、乳制品、面条、馒头等传统食品与现代食品工业，2011年，杜邦公司支付 70亿美元收购丹尼
斯克公司。公司自2007年起与丹尼斯克开始合作。
益海嘉里由著名爱国华侨郭鹤年先生和他的侄子郭孔丰先生共同投资，主要经营以金龙鱼为主的粮油食品。公司自
2014年起与益海嘉里开始合作。
新和成（002001.SZ）是一家专业生产原料药、药品、食品添加剂、饲料添加剂、香精香料的国家级重点高新技术企
业，在营养品、香精香料、原料药、高分子新材料等领域，为全球100多个国家和地区的客户在动物营养、人类营
养、医药、生命健康、环保、工程塑料等方面提供解决方案。公司自2015年起与新和成开始合作。
立邦中国致力于成为涂料行业的全方位服务商，主要产品包括建筑涂料、汽车涂料、一般工业涂料、卷材涂料、防
护涂料、粉末涂料等。公司自 2014 年起与立邦中国开始合作。
东方雨虹（002271.SZ）是一家集防水材料研发、制造、销售及施工服务于一体的防水系统服务商，为重大基础设施
建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质、完备的防水系统解决方案。公司自2013年起与东方雨虹开始合作。
法国德高是全球著名的干砂浆企业，其主要产品包括防水浆料、瓷砖填缝料、瓷砖胶等。公司自 2013 年起与法国德
建材高开始合作。
法国圣戈班集团是世界工业集团百强之一，2019 年财富全球500强名列226位，建材百强名列世界首位，主要设计、
生产并分销高性能材料，这些材料和解决方案主要应用于建筑、交通、基础设施和工业应用等。公司自 2011 年起与
法国圣戈班开始合作。
三棵树（603737.SH）主要从事建筑涂料、装修漆、家具漆、防水涂料、胶粘剂和树脂等健康产品的研制和销售。
公司自2016年起与三棵树开始合作。
德国巴斯夫（BASF）是德国化工企业，世界 500 强，在欧洲、亚洲、南北美洲的 41个国家拥有超过 160家全资子公
化工司或者合资公司，是世界上工厂面积最大的化学产品基
地。公司自2009年起与巴斯夫开始合作。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文日本住友化学创立于 1913年，是世界 500强企业，拥有催
化剂设计、精密加工、有机高分子材料功能设计、无机材料功能设计、装置设计、生物机理解析六大核心技术。公
司自2011年起与住友化学开始合作。
美国陶氏（DOW.N）是世界 500 强企业，旨在成为在创新、客户导向、包容性和可持续发展方面最领先的材料科
学公司，在全球 31个国家运营 109个制造基地，全球员工约36,500名。公司自2008年起与陶氏开始合作。
佰利联（002601.SH）是一家国家高新技术大型化工企业，
专注于钛、锆精细粉体材料的研发和制造，中国化工500强企业，以及中国最大的钛白粉出口企业。公司自 2011 年起
与佰利联开始合作。
浙江华康药业股份有限公司（605077.SH）是一家从事多种功能糖醇、淀粉糖研发、生产、销售的国家高新技术企
业，是木糖醇、麦芽糖醇、山梨糖醇、异麦芽糖酮体醇等十余项国家标准及行业标准的起草单位之一。公司自 2013
医药中间体年起与浙江华康药业股份有限公司开始合作。
浙江医药（600216.SH）是我国重要的原料药和制剂生产企业，是国家维生素、抗耐药菌抗生素、喹诺酮产品重要的
生产基地。公司自2013年起与浙江医药开始合作。
（二）智能化生产优势智能化生产优势需要通过专业化的团队、适合企业自身业务特点定制化、信息化生产体系以及先进的设备去实现。公
司在信息化生产体系建设和设备投入上具备一定优势，具体情况如下：
（1）先进的生产设备公司目前采用大规模智能化生产模式，在上海的工业园区建成多个智能化工厂，引进德国 W＆H 全自动数控制袋流水
线、多层共挤薄膜生产设备、复合塑料包装产品自动生产线等先进生产设备，并建立无人智能立体仓库，保障生产过程的稳定、高效与智能。随着包装市场竞争的日益激烈以及质量、环保、安全生产等要求的提高，拥有经营规模优势的企业将
能够通过大规模生产降低生产成本、提高生产效率、提升产品品质。因此，公司需要进一步扩大产能，充分发挥自身大规模智能化生产优势，取得规模效益，从而在激烈的市场竞争中赢得竞争优势。
德国W＆H全自动数控制袋流水线 德国W＆H共挤复合薄膜生产设备（2）信息化生产体系
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文公司积极践行“中国制造 2025”，并通过定制生产信息系统、设备物联网改造等方式建立了智能化的生产体系。公司通
过持续地信息化的投入，定制开发了相关系统，通过信息化系统提升了生产执行效率，降低用工人数和人为失误导致的生产损耗，保持公司相对与竞争对手的智能化生产优势。
公司积极响应由习近平总书记在黑龙江考察调研期间提出以及在中共中央政治局第十一次集体学习的“新质生产力”概念，在智能化、数字化、无人化大规模制造能力；绿色，环保，低碳可回收包装材料
（纸袋）研发；光伏产品（背板膜、复合材料边框）降本增效创新性研发能力等领域不断深化及发展，
力求符合新发展理念的先进生产力质态。
（三）一体化业务布局优势公司布局了工业用纸包装、塑料包装及智能包装生产线三大产品线，可以为客户提供从研发、设计、包装生产的一体
化包装解决方案。由于专业的局限性，客户一般只有对包装方面的需求，但对相关需求如何实现与落地缺乏专业知识和经验。而公司经过多年的发展，积累和提炼了大量包装材料应用经验、相关实用数据和对应产品在使用方面的经验总结。公
司通过上述积累可以为客户提供从包装结构设计、包装材料选择到产品灌装的一体化包装解决方案，减少了客户的决策时间并降低了客户供应链管理难度。
（四）规模化优势公司下游客户以世界 500 强和行业龙头为主。随着下游龙头企业客户的稳步扩张，客户对于包装产品的数量、质量需
求也在同步上升。公司通过前期投入建立了大规模生产供应能力，目前拥有五条德国 W＆H 进口高速制袋流水线以及制膜、
印刷等多台大型进口设备。一方面，规模化生产能够有效降低公司产品分摊的各项固定成本，提升公司的盈利空间；另一方面，公司原材料采购形成规模后，可与主要供应商形成稳定的战略合作关系，从而在保证原材料及时、保质保量供应的
同时，还具备一定的成本优势。
（五）技术研发优势公司是少数掌握高品质工业用纸包装产品和复合塑料包装产品核心技术的国内企业之一，具备较强的技术研发能力。
公司是“上海市高新技术企业”，曾先后被评为“上海市认定业技术中心”、“金山区企业技术中心”、“金山区专利工作试点单位”、“上海市科技小巨人企业”。
公司拥有一支高素质的研发人员队伍，在纸袋产品热封、成型、防漏，食品级塑料包装材料开发、成型，智能化灌装系统研制方面具有较强的创新攻关和科研成果转化能力。公司科研设施完善，配备有高水平的技术中心、防尘防静电试验
室、中试车间、中试设备和成套的检测。截至 2023年末，公司在有效期内的专利共 122项，包括24项发明专利、98项实用新型专利及外观设计专利。
（六）品质管理与生产环境优势公司进行了食品、医药、化工等行业全方面的质量体系建设，建有符合食品、医药产品的 10万级 GMP净化车间环境。
此外，公司先后取得了ISO 9001:2015、ISO 14001:2015、ISO 45001:2018、ISO 22000:2018、BRC食品认证、HACCP食品安全保证体系、Sedex 认证、迪士尼 FAMA 等国际认证。公司通过不断强化和改善品质管理满足国际市场对于产品的要求，
增强国内外客户信心，提高国际竞争能力。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文GMP净化-复合塑料包装智能生产线
GMP净化-纸包装生产基地
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关章节内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,066,552,510.32 100% 1,122,111,283.10 100% -4.95%
分行业化工行业 283,188,875.21 26.55% 299,862,179.19 26.72% -5.56%
建材行业 286,504,222.23 26.86% 209,234,700.40 18.65% 36.93%食品及食品添加
429,475,914.40 40.27% 552,069,413.21 49.20% -22.21%剂行业
医药及化妆品行41,988,183.17 3.94% 31,342,257.99 2.79% 33.97%
业其他行业 25,395,315.31 2.38% 29,602,732.31 2.64% -14.21%
分产品工业用纸包装 771,130,126.81 72.30% 747,999,333.58 66.66% 3.09%
复合塑料包装 167,123,446.26 15.67% 248,935,721.79 22.18% -32.86%智能包装系统 54,649,582.01 5.12% 34,698,533.16 3.09% 57.50%
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文注塑包装及其他 73,649,355.24 6.91% 90,477,694.57 8.06% -18.60%
分地区境外 194,275,296.12 18.22% 241,023,510.59 21.48% -19.40%
东北 36,707,611.32 3.44% 49,920,833.69 4.45% -26.47%华北 167,286,339.50 15.68% 126,077,213.49 11.24% 32.69%
华东 550,856,116.36 51.65% 571,248,277.09 50.91% -3.57%华南 16,745,058.74 1.57% 31,315,626.65 2.79% -46.53%
华中 50,699,637.53 4.75% 53,313,661.47 4.75% -4.90%西北 23,232,287.68 2.18% 20,956,053.48 1.87% 10.86%
西南 26,750,163.07 2.51% 28,256,106.64 2.52% -5.33%分销售模式
直销模式 1,066,552,510.32 100.00% 1,122,111,283.10 100.00% -4.95%经销模式 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化工行业 283,188,875.21 220,903,146.24 21.99% -5.56% -9.63% 3.51%
建材行业 286,504,222.23 208,954,484.47 27.07% 36.93% 33.78% 1.72%食品及食品添
429,475,914.40 327,407,486.97 23.77% -22.21% -19.23% -2.81%加剂行业
分产品工业用纸包装 771,130,126.81 575,005,268.55 25.43% 3.09% 0.35% 2.03%
复合塑料包装 167,123,446.26 132,264,928.74 20.86% -32.86% -25.36% -7.96%分地区
境外 194,275,296.12 136,152,010.12 29.92% -19.40% -28.44% 8.86%华北 167,286,339.50 121,580,389.92 27.32% 32.69% 25.43% 4.21%
华东 550,856,116.36 438,424,678.12 20.41% -3.57% 0.47% -3.20%分销售模式
1,066,552,510.直销模式 815,144,434.20 23.57% -4.95% -5.08% 0.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 条 279,047,696.00 234,665,942.00 18.91%
制造业-造纸及纸制品业（工业用 生产量 条 279,519,602.00 230,270,705.00 21.39%
纸包装产品）
库存量 条 5,764,869.00 8,847,637.00 -34.84%制造业-橡胶和塑 销售量 延米 53,099,572.25 74,652,954.95 -28.87%
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文料制品业（复合 生产量 延米 53,718,819.00 67,205,255.00 -20.07%
塑料包装产品）
库存量 延米 5,294,327.42 5,755,387.40 -8.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年度，公司工业用纸包装产品库存量较2022年度分别下降34.84%，主要系公司深化以销定产的经营方式，根据
在手及潜在销售订单制定适配的采购方案及排产计划，提高了产品从接受订单-〉工业生产-〉出库销售的整体周转效率，
同时对前期高销量常规产品的备货库存进行盘点规划，选择优先消耗所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重工业用纸包装 原材料 411,285,049.69 50.46% 424,060,069.37 49.38% -3.01%
工业用纸包装 工资 38,604,652.23 4.74% 35,671,317.56 4.15% 8.22%工业用纸包装 费用 125,115,566.66 15.35% 113,244,843.42 13.19% 10.48%
复合塑料制品 原材料 88,423,931.06 10.85% 136,652,814.98 15.91% -35.29%复合塑料制品 工资 11,614,978.15 1.42% 12,231,800.71 1.42% -5.04%
复合塑料制品 费用 32,226,019.52 3.95% 28,312,488.71 3.30% 13.82%注塑包装及其他 原材料 37,665,817.20 4.62% 51,125,627.53 5.95% -26.33%
注塑包装及其他 工资 9,338,791.21 1.15% 11,118,669.31 1.29% -16.01%注塑包装及其他 费用 23,880,737.21 2.93% 24,145,661.94 2.81% -1.10%
智能包装系统 原材料 29,657,729.96 3.64% 17,462,570.74 2.03% 69.84%智能包装系统 工资 2,334,499.16 0.29% 1,292,478.61 0.15% 80.62%
智能包装系统 费用 4,996,662.14 0.61% 3,484,225.58 0.41% 43.41%合计 815,144,434.20 100.00% 858,802,568.46 100.00% -5.08%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年1月3日召开第三届董事会第二十三次会议及第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于对外投资
设立控股子公司的议案》，同意公司与上海安景兴企业管理有限公司（以下简称“安景兴”）共同投资设立艾录新能源，艾录新能源的注册资本为人民币5,000万元，其中，公司以自有资金出资人民币3,650万元，占艾录新能源73%的股权。
公司于2023年10月27日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于公司对外投资设立控股子公司的议案》：与上海毅生利企业管理有限公司（以下简称“上海毅生利”）及框伏（上海）新能源有限公司
（以下简称“框伏新能源”）共同投资设立艾纳新能源，就复合材料光伏边框产品展开研发工作。艾纳新能源的注册资本为人民币5,000.00万元，其中，公司以自有资金出资人民币2,575.00万元，占艾纳新能源51.50%的股权。
根据相关会计准测，艾录新能源及艾纳新能源自2023年度起纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 383,440,692.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 144,790,490.69 13.58%
2 客户二 72,321,368.04 6.78%3 客户三 62,213,295.55 5.83%
4 客户四 57,866,055.56 5.43%5 客户五 46,249,482.18 4.34%
合计 -- 383,440,692.02 35.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 309,046,520.51前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.45%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
1 供应商一 105,328,999.85 18.22%2 供应商二 73,529,823.32 12.72%
3 供应商三 57,351,710.75 9.92%4 供应商四 40,438,855.58 6.99%
5 供应商五 32,397,131.01 5.60%合计 -- 309,046,520.51 53.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,894,937.46 24,925,009.26 3.89%
管理费用 84,116,878.09 82,444,441.07 2.03%主要系本期借款增
加，利息支出增加及财务费用 17,552,865.08 9,415,722.70 86.42% 本期美元汇率较为稳
定，导致汇兑收益减少所致。
研发费用 39,585,785.28 39,678,315.57 -0.23%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
能承受 70℃以下物料的灌装和多提高生产率，
新型FFS聚乙烯袋研 满足客户自动化、高 完成样品试制和 次的搬运周转，适用于客户自动降低报废与成
究开发 效率的包装需求 验收工作 包装生产线的各类粉体及粒料包本
装解决在包装使用过程中、商品包
装完成后及储运配送环节因冷拉解决现有技术中无法 提高产品竞争
多功能通用型冷拉伸 完成样品试制和 伸套管膜破漏导致商品污损问平衡冷拉伸套管膜的 力，具有广阔
膜研究开发 验收工作 题。并在生产套膜设备上走机顺刚性和韧性 的发展前景。
畅、热封良好的冷拉伸套膜，还可用于不同托盘尺寸的包装需求
研究符合品牌商要求的各项技术 稳定与品牌商马苏里拉复合包装膜 满足品牌商设备高速 完成样品试制和
指标，并实现品牌商设备高速走 的合作，提高开发 走机的复合包装薄膜 验收工作
机的生产环节。 经济效益。
对传统果冻包装进行变更，满足果冻包装多样化的需求。使用较 降低包装材料
溜溜梅果冻包装研究 开发能适应高速罐装 完成样品试制和 低的热封温度进行材料热封，在 的成本，具有开发 灭菌技术的包装膜 验收工作 达到相同效果的情况下做到节省 较高的经济价
能源和增加安全性并具有良好的 值热封效果。
无塑纸袋热熔胶和施 完成样品试制和 有助于解决产品中适用塑料PE 有利于环境的易回收、易再生
胶体系开发 验收工作 薄膜带来的白色污染，降低涂布 保护和减少碳上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
纸的水蒸气透过率，另外，可将 排放纸袋经碎浆机打碎，便于回收再
制浆，可以减少资源浪费并降低纸袋全生命周期碳排放。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 109 82 32.93%研发人员数量占比 12.17% 11.16% 1.01%
研发人员学历本科 23 8 187.50%
硕士 7 6 16.67%博士 1 1 0.00%
大专及以下 78 67 16.42%研发人员年龄构成
30岁以下 10 5 100.00%30~40岁 59 51 15.69%
40岁以上 40 26 53.85%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 39,585,785.28 39,678,315.57 38,001,090.87
研发投入占营业收入比例 3.71% 3.54% 3.39%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,024,314,092.59 1,163,648,948.51 -11.97%
经营活动现金流出小计 797,867,428.72 935,575,517.02 -14.72%上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 226,446,663.87 228,073,431.49 -0.71%投资活动现金流入小计 131,448,716.02 308,084,326.66 -57.33%
投资活动现金流出小计 622,089,748.08 589,945,675.31 5.45%投资活动产生的现金流量净额 -490,641,032.06 -281,861,348.65 74.07%
筹资活动现金流入小计 1,084,235,221.85 451,585,888.90 140.10%筹资活动现金流出小计 487,848,493.11 309,680,808.79 57.53%
筹资活动产生的现金流量净额 596,386,728.74 141,905,080.11 320.27%现金及现金等价物净增加额 333,585,727.15 90,446,732.36 268.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计同比减少11.97%，主要系受国内消费增速放缓影响导致公司营收下降，收款相应下降所致。
经营活动现金流出小计同比减少14.72%，主要系本期控制库容，降低仓储成本，材料采购支付减少所致。
投资活动现金流入小计同比减少57.33%，主要系理财赎回减少所致。
投资活动现金流出小计同比增加5.45%，主要系本期房屋土建工程项目及设备投资增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加74.07%，主要系本期土建工程及采购设备投资增加所致。
筹资活动现金流入小计同比增加140.10%，主要系本期收到可转债募集资金及取得借款增加所致。
筹资活动现金流出小计同比增加57.53%，主要系本期归还银行借款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加320.27%，主要系本期收到可转债募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期理财产品投资所得收益及权益
投资收益 1,647,492.12 2.06% 否法核算的长期股权投
资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系本期合同资资产减值 -2,269,028.78 -2.84% 产、存货减值准备计 否
提主要系本期收到政府
营业外收入 408,840.94 0.51% 否补助及赔偿款
主要系本期公益性捐营业外支出 92,340.79 0.12% 否
赠支出及支付赔偿款上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
主要系应收账款、其信用减值 -2,577,296.89 -3.23% 他应收款坏账准备计 是
提其他收益 5,731,206.31 7.18% 主要系政府补助 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 573,723,490.38 20.79% 223,658,554.50 11.80% 8.99% 不适用
应收账款 227,464,481.87 8.24% 211,552,555.78 11.16% -2.92% 不适用合同资产 7,026,321.07 0.25% 2,081,600.96 0.11% 0.14% 不适用
存货 283,485,855.95 10.27% 339,348,944.65 17.91% -7.64% 不适用投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
长期股权投资 38,836,541.77 1.41% 37,315,641.78 1.97% -0.56% 不适用固定资产 640,300,986.54 23.20% 582,928,619.71 30.76% -7.56% 不适用
在建工程 529,083,111.66 19.17% 99,951,323.87 5.27% 13.90% 不适用使用权资产 64,127,166.16 2.32% 18,392,183.79 0.97% 1.35% 不适用
短期借款 139,877,185.84 5.07% 256,015,476.58 13.51% -8.44% 不适用合同负债 45,903,221.90 1.66% 39,039,929.29 2.06% -0.40% 不适用
长期借款 386,312,416.20 14.00% 127,584,237.86 6.73% 7.27% 不适用租赁负债 52,705,117.15 1.91% 9,992,416.70 0.53% 1.38% 不适用
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购 本期出售 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 买金额 金额 动损益 值变动
金融资产4.其他权
益工具投 15,380,500.00 15,380,500.00资
金融资产15,380,500.00 15,380,500.00
小计上述合计 15,380,500.00 15,380,500.00
金融负债 0.00 0.00上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限类型 受限情况
受限原因详见“第十节 财务报告”“七、合并货币资金 30,337,265.91 质押
财务报表项目注释”之“1、货币资金”应收票据 3,175,687.44 质押 质押用于开具银行承兑汇票及贴现借款
应收款项融资 20,230,663.17 质押 质押用于开具银行承兑汇票固定资产 81,745,225.61 抵押 借款抵押担保
无形资产 119,205,127.34 抵押 借款抵押担保合计 254,693,969.47
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度622,089,748.08 589,945,675.31 5.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截
至资
披被 产
露投 负
主 投 资 投 产 预 是 日 披露资 合 债
要 资 持股比 金 资 品 计 本期投资盈 否 期 索引公 投资金额 作 表
业 方 例 来 期 类 收 亏 涉 （ （如司 方 日
务 式 源 限 型 益 诉 如 有）
名 的有
称 进）
展情
况南 光 新 自 上 202 光 已 202 公告
36,500,000.00 73.00% / -9,516,671.15 否通 伏 设 有 海 3年 伏 设 3年 编
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文艾 背 资 安 1月 背 立 01 号：
录 板 金 景 至 板 ， 月 2023新 膜 兴 不 膜 正 03 -011
能 的 企 固 常 日源 研 业 定 经
科 发 管 期 营技 、 理 限 中
有 生 有限 产 限
公 、 公司 销 司
售上
海毅
生利
光 企伏 业
南 复 管通 合 理
艾 材 有 已3年 光
纳 料 限 设11 伏 202
新 边 公 立 公告自 月 复 3年
能 框 司 ， 编新 有 至 合 10
源 的 25,750,000.00 51.50% 、 正 / -899,064.94 否 号：
设 资 不 材 月科 研 框 常 2023
金 固 料 30技 发 伏 经 -124
定 边 日有 、 （ 营
期 框限 生 上 中
限公 产 海
司 、 ）
销 新售 能
源有
限公
司工
业用
纸上
包 工海 202
装 业 已艾 1年
、 可 用 设创 11 202
塑 转 纸 立 公告包 月 3年
料 债 包 ， 编装 增 100.00 至 12
包 82,000,000.00 募 / 装 正 / -4,869,627.61 否 号：
科 资 % 不 月装 集 、 常 2023
技 固 08的 资 塑 经 -134
有 定 日研 金 料 营
限 期发 包 中
公 限、 装
司生
产、
销上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
售-
合 144,250,000.0 0.0-- -- -- -- -- -- -- -- 15,285,363.7 -- -- --
计 0 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计 尚未 闲置期内 累计变
变更 使用 两年本期已使 已累计使 变更 更用途 尚未使用
募集 募集 募集资 募集资金 用途 募集 以上用募集资 用募集资 用途 的募集 募集资金
年份 方式 金总额 净额 的募 资金 募集金总额 金总额 的募 资金总 总额
集资 用途 资金集资 额比例
金总 及去 金额金总
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文额 额 向
向不特定
对象存放
发行2023 50,000 49,019.36 41,978.32 41,978.32 0 0 0.00% 7,291.42 于专 0
可转户
换公司债
券合计 -- 50,000 49,019.36 41,978.32 41,978.32 0 0 0.00% 7,291.42 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意上海艾录包装股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证
监许可﹝2023﹞1928号）批准，并经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发行（向社会公开发行）可转换公司债券5,000,000张，募集资金总额为人民币500,000,000.00元，上述募集资金在扣除已支付的保荐承销费用（含增值税）
人民币7,420,000.00元后，本次向不特定对象发行可转换公司债券实收募集资金为人民币492,580,000.00元，上述募集资金已于2023年10月27日到位。本次发行过程中，公司应支付承销保荐费、律师费、资信评级费等其他发行费用
（不含增值税进项税额）合计人民币9,806,386.81元，扣除上述不含税发行费用后，募集资金净额为人民币490,193,613.19元。
公司于2023年12月8日召开第四届董事会第五次会议及第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入公司可转债募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入公司可
转债募投项目的自筹资金计人民币296,782,938.38元及已支付发行费用的自筹资金计人民币1,287,518.88元，共计人民币298,070,457.26元。
公司于2023年12月8日召开第四届董事会第五次会议及第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资和提供借款实施募投项目的议案》，使用募集资金人民币8,200.00万元对艾创包装进行增资，增资后
艾创包装注册资本将由人民币21,800.00万元增至人民币30,000.00万元，公司仍持有艾创包装100%的股份。此外，公司拟使用募集资金人民币1,250.95万元向全资子公司艾创包装提供借款，本次借款为无息借款，期限为6年，根据募
投项目建设实际需要，到期后可续借，也可以提前偿还，借款期限自实际借款发生之日起计算。
截止 2023 年 12 月 31 日公司已累计使用募集资金人民币41,978.32万元，剩余募集资金总额人民币7,291.42万元中包含利息收入扣除手续费的净额人民币11.74万元，存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截 项
是否 本 是项目 止 目
已变 报 否达到 报 可
承诺投资 更项 截至期 告 达募集资金 截至期末 预定 告 行
项目和超 目 调整后投 本报告期 末投资 期 到承诺投资 累计投入 可使 期 性
募资金投 (含 资总额(1) 投入金额 进度(3) 实 预总额 金额(2) 用状 末 是
向 部分 ＝(2)/(1) 现 计态日 累 否
变 的 效期 计 发
更) 效 益实 生
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文益 现 重
的 大效 变
益 化承诺投资项目
工业用纸 不年12
包装生产 否 51,707.74 39,019.36 34,992.1 34,992.1 89.68% 适 否月31
建设项目 用日
不补充流动
否 10,000 10,000 6,986.22 6,986.22 69.86% 适 否资金
用承诺投资
-- 61,707.74 49,019.36 41,978.32 41,978.32 -- -- -- --项目小计
超募资金投向无 否
超募资金-- 0 0 0 0 -- -- -- --
投向小计合计 -- 61,707.74 49,019.36 41,978.32 41,978.32 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
无（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
无大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金投资项目 公司于2023年12月8日召开第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于使
先期投入用募集资金置换预先投入公司可转债募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
及置换情况 资金置换预先投入公司可转债募投项目的自筹资金计人民币29,678.29万元及已支付发行费用的自筹资金
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文计人民币128.75万元，共计人民币29,807.05万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹
资金预先投入公司可转债募投项目及已支付发行费用的情况进行了专项审核，并出具了《关于上海艾录包装股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的专项说明鉴证报告》（信会师报字[2023]第
ZA15529号）。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
待投入项目使用金用途及
去向募集资金
使用及披露中存在 公司已披露的募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，不存在违规情形。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文主
公司名 公司 要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型 业务
包上海艾
装鲲新材
子公 材 -料科技 56,150,000 65,298,905.20 858,045.85 36,603,927.84 -8,139,010.69
司 料 8,139,010.69有限公
销司
售研
南通艾 究录新能 和
子公 -源科技 试 50,000,000 87,676,004.42 25,483,328.85 246,400.00 -9,516,671.15
司 9,516,673.35有限公 验
司 发展
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南通艾录新能源科技有限公司 自有资金新设控股子公司 暂未体现
南通艾纳新能源科技有限公司 自有资金新设控股子公司 暂未体现主要控股参股公司情况说明
2023年1月，公司召开第三届董事会第二十三次会议及第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》：以自有资金出资人民币3,650万元成立控股子公司艾录新能源，从事光伏背板膜的研发、生产、销售。
2023年11月，公司召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》：以自有资金出资人民币2,575万元成立控股子公司艾纳新能源，从事光伏复合材料边框的研发、生产、销售。
截至报告期末，艾录新能源及艾纳新能源相关产品属于前期验证/研发、试生产阶段，未对公司经营业绩产生重大影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展展望
1、总体发展战略公司始终坚持创新，为安全、绿色、安全、可持续发展服务，在研发开发安全、可靠的包装解决方案的同时，将绿色
和可持续发展作为创新目标，把绿色和可持续发展的基因植入产品创新开发和生产的每一个阶段。公司致力于设备和工艺改善，减少生产过程中的材料使用，实现轻质化，增加再生资源利用和控制全流程污染排放，减少产品的碳足迹，实现包
装产品的可持续发展。
上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文公司将继续秉承“持续为客户提供专业的一体化解决方案”的理念，通过工业用纸包装产品、塑料包装产品和智能包
装系统的紧密结合，充分整合行业资源，成为国内领先的“软包装整体解决方案提供商”。此外，公司将通过对行业的深度研究，积极探索各领域新型材料（包括但不限于现已立项推进中的高性能光伏背板项目）的机遇，与主营业务产生协同
效应，多元发展实现公司可持续发展。公司始终坚持“价值服务”的客户服务宗旨，向客户提供具备一体化包装整体解决方案的服务和值得信赖的产品。同时，公司继续践行打造成工业 4.0 的智慧工厂的战略管理方针，在未来的发展中，努力
为客户塑造一个又一个智慧工厂，真正降低客户营运成本并大幅度提高现场生产的自动化水平。
2、公司发展目标（a）拓展产品应用领域和应用场景，未来工业用纸包装产品线将基本全面覆盖包括化工、乳品、建材、医药、食品等
粉体颗粒重包装工业领域；
（b）充分利用自身占据优势的工业用纸包装及塑料包装细分市场，挖掘产品在食品、日化、药品行业的潜力，扩大市场份额；
（c）立足现有客户市场，同时充分参与国际国内竞争，利用资本市场平台优势寻找国内外优秀的并购合作标的；
（d）把握 2023 年度新切入新能源赛道机遇，力求光伏背板膜和复合材料边框产品实现放量式增长，为公司开启第三成长曲线；
（e）聚焦主业的同时横向多元化发展，通过深度行业调研把握潜在新型材料的发展机遇，打造多维度公司成长曲线。
（二）2024年度经营计划2024 年外部环境依然错综复杂，国内经济发展增速放缓、消费景气度回升不及预期等不确定性因素依然较多，短期风
险与中长期机遇并存。因此，2024 年董事会必须要做好长期应对困难的各项准备，积极抓住行业结构性机会，聚焦主业、
持续保持产品竞争力、优化客户结构、加强成本管控，稳步求进中确保公司可持续发展。
1、不断完善董事会自身建设，努力提高公司治理水平2024 年董事会将不断完善自身建设，努力提高公司治理水平。首先，不断完善公司治理机制，充分发挥董事会专门委
员会的作用，科学化、规范化、专业化运作，为董事会决策提供咨询意见；为独立董事提供全面客观的行业及公司信息，
为独立董事切实履行职责创造有利条件，充分发挥独立董事的作用。其次，进一步提升董事决策所需信息的有效性，增强信息的对称性，全面提高董事会议案的质量。最后，按照相关规定及要求，加强董事的培训和学习，增强董事对公司所处
行业的理解，使董事会更及时地跟踪包装行业的产业趋势、更准确地把握资本市场发展脉络。
2、进一步明确公司战略定位，多条产品线齐头并进（1）工业用纸包装
工业用纸包装产品方面，公司通过发行可转债融资的方式建设工业用纸包装项目，借此契机公司将快速扩大工业用纸包装产品在建材、化工、乳制品（食品）等行业的国内市场占有率、充分参与国际竞争，让公司的工业用纸包装产品走向
全球。目前公司出口海外的产品主要是工业用纸包装，收入占比处于逐年递增的趋势。未来公司将加大对包括东南亚、尤其是澳洲和欧美等地区客户的拓展力度，通过现有合作客户扩宽海外客户合作范围以及参加国际产品展会扩大公司的产品
知名度和品牌影响力。
（2）塑料包装上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
复合塑料包装方面，2023 年由于消费不景气等因素影响，可选消费行业收到较强的负面冲击，公司下游奶酪棒客户增速有一定放缓，并一定程度上影响了公司该业务的开展工作，公司2023年度复合塑料包装产品营收出现了较为明显的下滑。
公司将坚持研发创新及产品迭代，不断为客户开发多样性、更环保的产品，打造该领域的技术和产能壁垒，夯实优质客户基础、扩大领先优势，努力维持支撑公司业绩增长的“第二曲线”。
日化等塑料包装方面，公司的控股子公司艾鲲新材料将持续拓宽客户范围和下游应用领域、加强优秀人才引进、购置先进设备，立足消费品，包括但不限于化妆品、和日化品、零食等各品类包装市场，增强综合实力、努力实现更快更好的
发展。
（3）智能包装系统智能化包装系统方面，随着全资子公司锐派包装盈利能力不断提升，业务订单量持续增长，锐派包装将以新能源行业
为主要发力点，全面打开国内市场，老设备改造和新设备设计生产两方面同步推进，大空间配置高速智能包装流水线为客户提供个性化定制设备，满足客户自动化包装的全面需求。
（4）洞悉行业发展趋势，打造核心竞争力2024 年公司将优化业务布局，从产业链上下游入手寻求更大的发展空间与机会，狠抓战略转化与落地执行，强化组织
建设，提升核心竞争力，不断挖深、挖宽“护城河”，为实现公司中长期发展目标奠定坚实的基础。
（5）把握新能源赛道机遇公司于2023年分别成立艾录新能源及艾纳新能源，从事光伏背板膜及复合材料边框的研发、生产、销售。公司决定切
入新能源赛道，系在材料研发方面持续突破，特别是在膜类产品、塑料制品的下游应用上掌握了自有的核心技术、生产工艺及研发能力，且在印刷、干燥、流延、挤出、复合等全流程的生产环节具备特有的生产和管理模式。在政策和技术双轮
驱动下，中国新能源行业蓬勃发展，光伏储能行业前景广阔，对公司未来该领域业务的推动有积极影响。
公司研发的光伏背板可以做到双面同时涂氟（涂氟材料配方为自行研发）的工艺，与传统单面涂氟-熟化-单面涂氟的工艺相比设备运转更为高效，成本优势更为显著。此外，新能源另一赛道复合材料边框产品较传统铝框而言，以超低碳、
耐腐蚀、抗 PID 特性等核心优势，在大幅度降低能源消耗的前提下，降本增效，更优性价比完美契合光伏市场需求，且该市场目前尚处于蓝海阶段，市场前景广阔，复合材料边框有望成为公司未来放量增长的新业务之一。
本着解决行业痛点、创新研发形成技术壁垒的原则，公司已将光伏背板膜及复合材料边框纳入战略发展路径之一，将积极推动工艺优化、产品验证、试生产、工业化生产各个环节的落地，实现公司产品矩阵的多元化发展和盈利水平的进一
步提升。
3、有序推进可转债方式融资下新基地建设及配套项目落地工业用纸袋包装的下游应用领域十分广泛，从颗粒到粉料再到高分子材料，、包 装物差别迥异；不同客户对包装材料
的功能和性能要求也不尽相同。因此，公司需要不断拓展细分的产品结构和种类、有序推进配套产线建设，从而满足多行业不同客户的包装需求。总体而言，可重复利用、可回收的环保新型包装材料将受到越来越多客户的青睐，是行业发展的
未来趋势大势所趋。
2024 年公司将通过已发行可转债的融资为契机，持续推进工业用纸包装、复合塑料包装和新材料等相关项目的投资建设和落地，进一步扩大公司产能，提升公司竞争力、巩固行业领先地位。
4、积极响应政策号召，推动公司“新质生产力”发展上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极响应由习近平总书记在黑龙江考察调研期间提出以及在中共中央政治局第十一次集体学习的“新质生产力”概念，发展新质生产力是公司实现长期发展和竞争优势的关键。新质生产力强调创新在生产力发展中的主导作用，摆脱传
统经济增长方式，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。
公司在智能化、数字化、无人化大规模制造能力；绿色，环保，低碳可回收包装材料（纸袋）研发；光伏产品（背板膜、复合材料边框）降本增效创新性研发能力等领域不断深化及发展，并将通过加大创新投入，强化创新驱动；引进和培
养创新型人才；优化生产流程，提高生产效率；推进数字化转型，实现智能化升级等举措进一步稳固自身核心竞争力。
（三）可能面临的风险
1、客户开拓和客户流失风险公司包装下游客户对产品质量、生产技术、服务能力等均存在较高的要求，若公司无法充分挖掘下游市场需求，因外
部环境影响境外客户开拓受阻，又或者不能通过产品袋型、性能升级拓展新应用领域，则可能出现新增客户不达预期，公司业绩增长放缓甚至下滑的风险。
2、市场竞争加剧的风险公司所处包装行业的产品广泛应用于化工工业、建材工业、食品工业、食品添加剂、医药、新能源等众多下游领域，
近年来随着下游行业需求呈现快速增长的态势，不断吸引新的包装服务商进入该市场领域，同时公司原有竞争对手也有通过改善工艺设备、技术水平从而提供质量更好的产品、进行较为激烈的价格竞争的可能性。公司若不能及时提升自身产品
水平、响应市场需求，将面临市场占有率及盈利能力下降的风险。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需的主要原材料为纸张、塑料粒子、PE膜和胶水等，主要原材料成本占产品总成本的比例一直维持在75%
以上，其中，原纸主要应用于工业用纸包装产品的生产，其市场价格波动系导致工业用纸包装产品毛利率变动的核心因素之一。在原纸等核心原材料市场价格持续提升的情况下，若公司备货原材料已消耗完毕，则产品单位成本将相应上升。如
果公司无法扩大销售规模并提升产品附加值，生产成本提升将导致公司盈利能力的下降。
4、经营业绩及毛利率下降的风险2023年度，公司实现营业收入 106,655.25万元，同比下降 4.95%，较上年同期略有下滑；当期实现归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润 7,008.53万元，同比下降27.85%；当期公司主营业务毛利率为 23.59%，较 2022年主营业务毛利率23.51%增加0.08%。
2023 年度公司经营业绩现下滑主要系在宏观经济波动及下游行业不利影响传导下公司部分产品销量下降、部分产品产能过剩单位成本提升等因素影响。若上述业绩下滑的局面未能及时扭转或其他不利因素事件发生，都将导致公司未来经营
业绩及毛利率出现下滑的风险。
5、食品安全风险由于公司相关原材料品种较多、生产控制过程复杂、食品级产品的质量检测要求较高，若在采购、生产、储存、运输、
销售等环节出现质量管理失误，将有可能产生食品安全风险，对人体带来一定的危害进而影响公司的信誉、产品销售及业绩。
6、海外市场环境变化的风险上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
公司境外销售地区分布较为分散，主要出口国包括印度尼西亚、菲律宾、新加坡、马来西亚、澳大利亚、日本、印度、
新西兰等地。若上述主要海外国家的政治、经济、贸易政策等发生较大变化或经济形势恶化，我国出口政策发生重大变化或我国与上述国家之间发生贸易争端等，将可能对公司的出口业务产生一定不利影响。
7、设备采购较为集中及减值风险公司的主要产线及设备，如全自动高速多层复合纸塑包装袋生产线、印刷机及吹膜机等大部分采购于德国W＆H公
司，其设备具有性能稳定、可靠性高和使用寿命长等优点，价格也较为昂贵。如果公司竞争对手形成足够的资金实力，大量采购进口设备进行扩产并加剧市场竞争，或者国际形势发生变化、W＆H自身经营不善等情况导致公司无法继续采购或
无法继续享受W＆H提供的售后服务，可能对公司正常生产经营、盈利能力及产能扩张产生较大影响。此外，截至2023年末公司机器设备账面价值较高，占总资产比例达到15.74%，如果因为外部环境原因导致产能利用率低，可能发生固定资
产减值的风险，从而对公司财务指标和经营业绩造成不利影响。
8、新能源赛道业务开展不及预期光伏新能源行业为公司新进入领域，且属于技术密集型产业，公司于2023年度新设立控股子公司艾录新能源及艾纳新
能源未来在经营过程中可能面临技术风险、市场风险、经营管理风险、政策风险、信用风险等风险。同时，由于新能源行业近期原材料成本波动较大，产品验证周期时间较长、行业回款周期较长等因素，公司相关业务开展进度可能存在不及预
期的情形，从而对公司业绩情况的稳定性产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯 2023-001 上海
2023年01月 公司会议室 网络平台线上 天风证券等18 网 艾录投资者关机构
13日 （线上） 交流 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表com.cn） 20230113
详见巨潮资讯 2023-002 上海2023年01月 公司会议室 网络平台线上 浙商证券等12 网 艾录投资者关
机构16日 （线上） 交流 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表
com.cn） 20230116详见巨潮资讯 2023-003 上海
2023年01月 公司会议室 网络平台线上 国盛证券等21 网 艾录投资者关机构
16日 （线上） 交流 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表com.cn） 20230116
详见巨潮资讯 2023-004 上海2023年01月 公司会议室 网络平台线上 华安证券等6 网 艾录投资者关
机构18日 （线上） 交流 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表
com.cn） 20230118详见巨潮资讯 2023-005 上海
2023年02月 公司会议室 网络平台线上 浙商证券等2 网 艾录投资者关机构
10日 （线上） 交流 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表com.cn） 20230210
详见巨潮资讯 2023-006上海公司会议室
2023年04月 网络平台线上 网 艾录投资者关（线上业绩说 其他 全体投资者
27日 交流 （www.cninfo. 系活动记录表明会）
com.cn） 20230427上海艾录包装股份有限公司2023年年度报告全文
详见巨潮资讯 2023-007 上海2023年07月 中信建投等2 网 艾录投资者关
公司会议室 实地调研 机构18日 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表
com.cn） 20230718详见巨潮资讯 2023-008 上海
2023年07月 国盛证券等3 网 艾录投资者关公司会议室 实地调研 机构
19日 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表com.cn） 20230719
详见巨潮资讯 2023-009 上海2023年07月 申万宏源等4 网 艾录投资者关
公司会议室 实地调研 机构21日 家机构分析师 （www.cninfo. 系活动记录表
com.cn） 20230721详见巨潮资讯 2023-010
全景网会议室2023年10月 网络平台线上 网 301062上海艾
（可转债路 其他 全体投资者20日 交流 （www.cninfo. 录路演活动信
演）
com.cn） 息20231020十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否