苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司发展始终立足于锂电池行业，主要聚焦于消费电子领域和新能源动力/储能领域。
（一）消费电子行业情况2023 年，国内外经济形势依然严峻复杂，地缘政治冲突不断、国际局势复杂多变、全球多国面临高通胀困境，而以
智能手机、笔记本电脑为代表的消费电子行业依旧低迷。2023 年智能手机行业依然处于存量竞争阶段，整体出货量仍有小幅下滑。IDC数据显示，2023年全球智能手机销量约为11.67亿，同比下滑3.2%。2023年笔记本电脑市场需求持续疲
软，根据 TrendForce 集邦咨询统计数据显示全年出货量仅 1.66 亿台，下降 10.8%。此外，笔记本电脑国际头部客户出现了供应链向东南亚外移的趋势，国内需求存在进一步下滑的风险。综合上述的情况，2023 年国内消费电子供应链各大
企业都面临严峻的挑战。
2024 年，随着行业库存逐渐降低，通货膨胀趋缓，以及在技术创新的推动下，消费电子市场需求有望逐季好转，呈现温和回升态势。在智能手机产品方面，根据 Canalys 发布的数据，2023 年第四季度，中国大陆手机市场跌幅进一步收
窄，整体出货7390万台，同比下跌1%，这些数据表明全球智能手机市场有望走出低谷。而且随着AI技术的快速发展，
消费者对AI手机的尝鲜需求也将进一步推动智能手机市场的复苏。IDC预测2024年全球智能手机的出货量将达到12亿部，同比增长 2.8%。在笔记本电脑产品方面，也出现了类似的情形，AI 技术的加持，全球笔记本电脑将进入 AIPC 时代，
有望出现AIPC换机潮，从而提振笔记本电脑需求。根据Canalys最新预测数据显示，2024年全球AI个人电脑的出货量将达到4800万台，占个人电脑总出货量的18%，未来几年占比将持续提升。AI技术改变的不只是智能手机和笔记本电脑
需求，在科技赋能的全方位渗透下，消费电子将迎来全新的增长机遇。
（二）新能源动力/储能行业情况2023 年，随着国产新能源车的快速崛起、新能源车配套设施的逐渐完善和油价的持续上升等，消费者已逐渐开始认
可新能源车，全球新能源车需求持续增长，也带动了动力电池需求的持续增长。根据中国汽车工业协会以及EVTank发布的数据显示，2023 年全球新能源汽车销量为 1465.3 万辆，同比增长 35.4%。其中，我国 2023 年全年新能源车销量为
949.5万辆，同比增长37.9%，新能源车渗透率达到31.6%，较2022年高出5.9个百分点；我国2023年全年新能源车产量约958.7万辆，同比增长35.8%。
资料来源：中国汽车工业协会2023 年我国政府对储能政策环境进行不断优化，受各地密集出台的政策带动，储能行业发展依然迅速。根据“储能
行业2023年回顾与2024年展望”大会发布研究报告显示，2023年中国储能新增并网项目规模达22.8GW，按容量规模比较，是2022 年7.8GW 新增装机的近三倍。根据SNE Research、集邦储能发布的数据显示，2023 年全球储能电池的出货
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文量达185GWh，较2022年增长约53个百分点。
资料来源：SNE Researh，集邦储能但从竞争环境来看，无论动力还是储能，无论是国内还是海外，无论是上游材料设备还是下游零部件和集成，内卷
已成为业内共识，2024年、2025年的发展环境将呈现更加内卷的特征。新能源行业的内卷，也导致上游的电池结构件厂，
中游的电芯厂，下游的组装集成厂商都需要技术创新和降本增效，建立核心竞争力，不然将面临淘汰的风险，行业重新洗牌已经开始。
从需求端来看，新能源汽车及储能的需求依旧旺盛，中东、南美、非洲、东南亚等新兴市场的储能需求也正在兴起，
行业发展前景依然广阔。根据EVTank预计2024年全球新能源车销量将达到1830万辆，其中我国新能源汽车销量将达到1180 万辆。根据高工产业研究院(GGII)预计 2024 年储能系统全球出货将突破 160GWh，储能电池全球出货量将突破
200GWh。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
报告期内，公司继续聚焦消费电子和新能源动力/储能两大领域，围绕锂电池产业链进行业务布局，主要从事消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研发、生产与销售。公司始终坚持自主创新，在现有技术的基础
上紧跟行业发展趋势和客户需求，稳扎稳打，持续创新，脚踏实地朝着智能化、规模化、产业化的方向努力发展。本公司深耕市场多年，不断积累经验，逐步延伸制造链条，掌握了模具开发、冲压、焊接、模切、电镀、热压、注塑等各生
产环节的核心技术，并基于对整体工艺的深刻理解自主进行生产流程自动化开发，构建了兼具完备性、协同性和通用性的制造体系，实现了产品的高质量、精益化生产，市场份额稳步提升，竞争力不断提高。在“双碳”目标的引领下，本
公司将加速新技术研发布局，进一步构建综合竞争优势，为行业的快速发展做好准备。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品包括消费电子类产品和动力/储能类产品。拥有包括热敏保护组件、数电传控集成组件、精密结构件、
柔性功能零组件、微型锂离子电池、动力/储能电池壳盖/壳体、CCS 一体排、软硬连接器等日益丰富的产品线。热敏保护组件、数电传控集成组件、精密结构件、柔性功能零组件、微型锂离子电池等产品广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、
智能手机及智能穿戴设备等主流消费电子产品。公司积极布局新能源动力及储能赛道，以动力/储能电池壳盖/壳体、CCS一体排、软硬连接器等产品为基点，进一步提高在新能源领域终端市场的市场份额，不断提高竞争力。
公司主要产品及其用途如下表所示：
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 产品图示 原材料 产品用途
热敏保护组件是电池模
组必备的过热 保 护 装
置，当温度达到预设阈
值时，热敏热敏元件、
元件会切换镍、铁镀镍
电路以降低热敏保护组件 等 金 属 材
电流，防止料、柔性功
电池过热以能材料
增 强 安 全性。产品主
要应用于笔记本电脑、
平板电脑等消费电子产
品数电传控集
成组件是电池管理系统
的重要传输控制组件，
通过串并联将若干电芯
组合成电池铜、柔性功 模组，实现
数电传控集成组能材料、塑 电流导通、
件胶件、FPC 电池数据采
集、信息传输和电源控
制功能，主要应用于笔
记本电脑、
TWS 耳机、平板电脑等消
费电子产品精密结构件
功能和结构各异，根据
客户要求定制，对下游
主要为铝、 产 品 的 外精密结构件 铁、镍等各 观、结构和
类金属材料 尺寸有较大影响，广泛
应用于笔记本电脑、手
机以及其它设备
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文柔性功能零
组件主要包括粘贴固定
类、绝缘阻燃类、密封
各类不同功防尘类零组
能的柔性功件及电子产
柔性功能零组件 能材料以及品生产的过
少量金属薄程材料，可
膜材料起到各类功
能实现、外观装饰、标
记标识等重要作用
公司自主开发的微型锂
离子电池采用 独 创 的
“玻璃-金属封 接 ” 及
“玻封防爆主 要 为 正
阀”技术，
极、负极材微型锂离子电池 该类电池具
料、隔膜、
备 充 电 快五金盖板等
速 、 体 积小、安全性
能 高 的 特点，可应用
于智能穿戴设备等小型
智能终端CCS 一体排是
电池模组内电连接的结
构件，实现电芯间串并
FPC 或 PCB、
联，同时采CCS一体排 铜铝件、绝
集温度、电缘结构
压等信号，
主要应用于新能源汽车
动力电池及储能装置
动力/储能电池结构件主
要包括电池顶盖、壳体
以及其他结构件，对电
主要为铝、
动力/储能电池 池的稳定工铁、镍等各
结构件 作和安全防类金属材料
护起着关键作用，主要
应用于新能源汽车动力
电池及储能装置
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司的经营模式
本公司深耕市场多年，不断积累经验，稳扎稳打，持续创新，拥有了独立且成熟的研发、采购、生产、销售和盈利模式。在报告期内，公司的主要经营模式并未发生重大变化。
1．研发模式公司建立了完备的研发体系，始终坚持“以技术为根基、创新为导向，致力于为客户提供优质卓越的产品和服务”
的研发理念，紧密跟踪市场需求，以市场为导向，充分通过市场调研分析和及时发现国内外市场现时或潜在需求，密切关注和了解国内外相关精密零组件的新技术、新工艺以及新材料的发展动态，不断迭代核心技术的研发模式。
2．采购模式公司通过严格的评估和考核程序遴选合格供应商，并通过技术授权、长期协议、合资合作等方式与供应商紧密合作，
以保证原料、设备的技术先进性、产品质量可靠性以及成本竞争力。公司采购模式主要分为指定采购、 自主采购和外协采购三种类型。
终端品牌商一般会指定具体供应商及原材料的具体规格型号，公司会依据直接客户的订单需求制定相应的指定采购
生产、采购计划，并针对终端品牌商所指定的原材料向其所指定的供应商发出采购订单并直接进行结算。
公司采购部负责依据生产安排制定和执行采购计划并对供应商进行日常管理，制定合格供应商名录并定期进行跟踪调整。在执行每次采购计划时，公司采购部门会在合格供应商名录中选取多家供应商进行询价比
自主采购对，以确保在品质和供货的前提下，以价格优先的原则执行采购。公司业务部门会进行订单预测，资材部
会根据订单预测情况，并结合原材料的预计供货周期，及时提前备货。
公司对外协供应商的生产加工进行严格的质量管理，并制定了合格外协供应商名录。若外协厂商出现无法外协采购 满足公司生产要求的情形，公司会依据合格外协供应商名录对外协厂商进行调配和替换。外协采购的总体
模式与自主采购大体相同。
3．生产模式公司主要会依据销售订单安排生产计划，之后由各生产事业部来执行具体的生产任务。公司会先依据产品的类别对
订单进行分类，之后再根据分类结果来安排相应的生产事业部进行生产。公司会根据各生产事业部的排产能力来安排具体的生产计划以及执行实施生产计划。
在合理的工艺设计、全流程的生产管控以及关键工序复核检验的加成下，公司实现了对产品高效且稳定的品质管控。
公司还设置有质量品质控制部，其会定期对公司的生产线进行抽样检查和考核，可以及时针对良品率异常的生产线提出优化和整改建议。
4．销售模式公司采用的销售模式为直销模式。公司会与长期合作的客户定期签订产品销售《框架协议》，通过该协议分别对价
格条款、质量条款、付款方式以及交货方式等主要条款进行约定；客户以订单的形式向公司发出其具体的采购需求，在订单内具体约定产品规格、数量、单价、交货期限等内容，供需双方根据上述协议以及订单约定来安排生产、发货、结
算等。销售合同以及订单管理、市场开发、客户维护等工作由公司市场部具体负责。
在开拓新客户和新业务方面，公司主要通过商务拜访、技术交流以及现有客户推荐等方式进行，具体如下：①利用各种渠道来获悉客户的具体需求，并通过实地造访的方式同潜在客户进行充分沟通，详细了解产品设计、技术参数、工
艺路线等信息，之后根据沟通情况进行新品研发和样品试制，以完全满足客户需求为基础来获取与潜在客户的合作机会；
②通过持续向客户提供优质的产品和服务，在合作过程中得到直接客户及终端品牌商的认可，以此与终端品牌商建立更稳定的合作关系，取得长期的合格供应商资格；③在与客户的长期合作过程中，公司不断拓宽业务布局，对客户进行深
度开发，以此提升同类产品的市场份额或增加销售的产品类别，实现产业链延伸。在成为终端品牌商的合格供应商后，
根据终端品牌商对供应链的管控程度，管控程度较高的终端品牌商会根据产品需求安排公司向特定下游厂商交付具体数量、规格型号的产品；管控程度相对较低的终端品牌商主要管控产品规格型号，由直接客户与公司自主安排产品交付。
5．盈利模式公司一路以来的发展围绕锂电池行业展开，专注于消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研
发、生产与销售，建立了成熟独立的研发、采购、生产及销售模式，拥有完善的供应链体系。公司根据销售预测，制定苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
下一年度的产能规划，提前部署各生产基地产能安排及原料设备采购计划，做好生产排期并严格执行，精准把控品质，
落实出货计划，保障在手订单的顺利交付和货款的如期回收。公司通过长期研发塑造的技术优势，自动化水平提高积累的成本优势，保持高于同行业的产品毛利，进而持续作用于研发投入力度及市场开拓深度，助力公司形成高效益的盈利
模式，激活良性发展的持久动力，推动公司的可持续发展。
（四）公司产品的市场地位依托完整的制造体系、快速的客户响应、稳定的产品品质等综合优势，公司积累了良好的客户资源，是消费电子及
动力/储能电池零组件制造龙头企业。公司直接客户包括新普科技、惠州德赛、宁德新能源、欣旺达、三洋集团等国内外消费电子厂商及动力/储能电池制造商，产品最终应用于比亚迪、苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta
等知名消费电子及动力/储能电池行业终端品牌。
公司凭借优秀的研发及生产实力，被评定为“高新技术企业”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省信息化与工业化融合试点企业”、“江苏省研究生工作站”、“江苏省省级企业技术中心”、“苏州市服务型制造示范企业”、
“苏州市工业设计中心”、“江苏省信用管理示范企业”、“江苏省专精特新中小企业”和“国家专精特新小巨人企业”，并被纳入苏州市“瞪羚计划”企业名录。
（五）主要的业绩驱动因素
1、消费电子业务2023 年度，宏观经济低迷的形势对消费电子产品市场的供应端和需求端造成了不同程度的影响，全行业大部分终端
品牌客户都处于去库存阶段，从而导致2023年全球绝大部分消费电子企业出货量下降。此外，全球消费电子头部企业供应链向东南亚转移已成趋势。为应对日益严峻的竞争环境，公司继续加大研发力度，创新产品技术，不断完善公司产品
矩阵，主要产品从笔电逐步拓展到手机、PAD、TWS 耳机等产品。此外公司为满足全球化的战略需求，于越南建立生产基地，确保公司保持较强的竞争能力。
2、动力/储能业务报告期内，公司动力/储能业务通过大力投入与深耕技术，在动力电池精密结构件的模具设计与生产，壳盖/壳体冲
压、拉伸、注塑等方面均积累了技术经验，建立了高精密度、高一致性的生产工艺，掌握了包括稳定防爆、防渗漏、拉伸、热压、热铆、自动装配、智能测试等多项核心技术。新能源业务团队积累了制造动力/储能电池精密结构件生产所需
的生产、管理经验。公司的技术和品质管理能力、产品稳定性、产品成熟度和交付能力得到了众多优质客户的认证，为公司未来动力/储能扩张奠定了扎实基础。
3、微型锂离子电池业务微型锂离子电池主要应用于各式蓝牙耳机，例如音乐耳机、睡眠耳机、助听器，以及其他可穿戴设备产品中，具备
制作工艺复杂、技术壁垒较高的特点。公司微型锂离子电池自量产以来，经历数代更迭和创新，产品逐步成熟和稳定。
在报告期内公司通过系列微型高能量密度锂离子电池开发、扣式5C快充锂离子电池开发等技术研发，持续提高电池循环寿命，提升电池充电速度，缩短电池充电时间，以满足客户日益丰富的产品功能及寿命要求。公司产品通过了世界领先
的助听器厂家测试认证，取得了客户认可，为来年获得批量订单夯实基础。TWS 耳机方面，公司也于报告期内成功通过森海塞尔、BOSE 等头部耳机厂商认证测试，并逐步开始获得量产订单，产品顺利迈入产能爬坡期，并有望在未来快速增
长。
三、核心竞争力分析（一）技术及研发优势
自成立以来，公司始终坚持走自主创新的研发路线，一直将技术创新作为增强核心竞争力的关键因素之一。近三年以来，公司研发费用累计超过 1.8 亿元，通过不断提升公司自动化水平、参与客户共同开发，从而积累制造技术及扩展
工艺应用能力。经过多年发展，公司积累了高精密模具开发、冲压、快压、模切、焊接、表面处理、组装等各环节的核心技术，形成了完整的加工工艺。公司在不断完善自身工艺的同时，着力完善产品研发技术平台，大力引进研发人才，
强化研发人才的培养，培养了一支专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的技术研发团队，具备多个研发项目同时进行的实力，能够快速响应客户对新产品研发的需求，紧跟领先客户战略创新的步伐。
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文公司基于长期为知名品牌商服务所积累的较好口碑，具有良好的客户基础，能够在终端品牌商进行产品设计和研发
的过程中参与零组件设计的论证并进行生产工艺评估。直接参与零组件的方案设计能够帮助公司快速做好量产准备，协同模具、自动化及各生产部门同步完成模具开发、生产流程设计并形成自动化方案，帮助公司抢占市场先机，提升产品
的市场竞争力。
（二）优质的客户资源和客户服务能力公司具有成熟的销售服务体系，并凭借完整的制造体系、持续的产品创新能力、快速的反应能力以及高效专业的服
务品质在行业内建立了良好的品牌知名度和企业形象，获得了全球各领域顶尖客户的认可，积累了优质的客户资源。公司已与比亚迪、苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta 等优质终端品牌商建立了长期稳定的合作关系，在
行业集中度提高、各级供应商竞争加剧的背景下提升了市场份额。在苹果产业链中，公司是其笔记本电脑业务主要的数电传控集成组件供应商之一，具有良好的客户基础和业界口碑。公司客户多为国际国内知名的高科技公司，客户平台优
势显著，有助于公司保持较好的收益水平、降低信用风险并持续拓宽合作范围。同时，优质的客户群体产生了良好的示范效应，进一步提升公司知名度，有利于进一步提高公司开拓新客户的能力，助力公司在未来竞争中获得更大的市场份
额。公司积极对客户进行深度开发，竭力为客户提供满意的产品与服务，积极进行产业链延伸，对产品应用领域进行横向和纵向扩展，提升现有产品市场份额的同时增加产品销售的多样性，能为公司抵御不同行业经营的季节性和周期性影
响，并在保持公司业务稳定发展的基础上，帮助公司积累了与不同行业客户合作发展经验，提升公司的核心竞争力。
（三）先进的自动化水平随着5G通讯、人工智能、工业互联网等技术应用边界不断拓展，公司持续提升智能制造水平，坚持自动化改造，推
动建立自动化生产线和信息化系统。公司拥有专业的自动化设备开发团队，为公司各事业部自动化和信息化提供成套解决方案，在项目开发、管理、实施上实行系统化流程管理；在技术方面不断吸收国内外最先进的技术以提高市场竞争力；
在工程实施方面为各事业部提供设计、安装、调试及维护的全方面服务。公司通过投入自主研发的自动化设备，提升了在制造、检测、包装等多个环节的自动化程度，降低人工操作带来的品质风险，有效节约了生产成本，形成了自己独特
的优势。
（四）成本控制优势公司搭建了相对完善的 ERP 管理系统及 MES 系统，从采购管理、生产管理、质量检测、库存管理，到产品交付、客
户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程的精确控制，确保公司高效运营。公司坚持精细化管理，建立健全成本管理绩效评价考核，形成全员参与精细管理，人人关注降本增效的氛围。公司在各个环节的管理能力及效率不断提高，成本
控制能力也不断增强。通过严格的成本管理，从上至下控制各个部门和产品项目的成本费用，在保证产品品质的基础上，
促使生产运营尽可能地降低生产成本。同时，公司通过生产技术与生产工艺的优化，提高产品良率，降低不良品带来的损失，从而有效保证了企业的利润空间。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，受地缘政治冲突、国际局势复杂多变、欧美持续通货膨胀等影响，国内外经济形势严峻复杂，消费电子行
业需求仍未有效恢复，新能源产业链内卷严重。面对众多外部环境带来的挑战，公司仍坚定不移地贯彻落实董事会的战略布局，公司管理层带领全体员工汇集众智，上下同心攻坚克难，拓业务、促生产、抓质量、控成本、补短板，持续深
耕于消费电子类产品相关的研发、生产与销售，并在新能源动力及储能业务上加大投入力度，为公司实现双轮驱动的可持续发展奠定坚实的基础。
报告期内，公司实现营业收入 87,343.56 万元，较去年同期下降 26.51%；归属于上市公司股东的净利润 2,508.45万元，较去年同期下降86.49%。2023年消费电子行业需求不景气、笔电出货量下降，导致公司订单下降；此外公司新能
源业务、微型锂离子电池业务处于前期投入培育阶段，盈利能力尚未得到有效释放，进而影响到本年净利润同比发生较大的下降。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
（1）持续优化团队，引进优秀人才苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持人才优先、创新驱动的战略，持续优化团队，注重对优秀人才的引进和培养，报告期内，公司引进了优秀的自动化团队、模具研发团队等优秀技术人才。同时，公司加强内部人才培养，对员工进行培训，鼓励员工参加行业会
议、学术交流等活动，了解行业市场情况和前沿技术。公司加大对研发费用、人才、场地、设备等创新要素的投入，优化薪酬福利和激励机制，激发员工创新创造的内在活力，吸引和留住核心技术人才、管理人才，从而提升公司核心竞争
力。
（2）推进生产基地建设，加快新建产能潜力释放报告期内，公司大力推进生产基地建设，推动募投项目的进展。苏州二期厂房是公司募投项目“动力/储能电池精密
组件及柔性功能零组件产品扩能项目”的主要实施载体，目前即将竣工，常州二期厂房、重庆二期厂房也已完成验收。
同时，基于发展战略及客户需求，公司积极推进全球化制造进程，报告期内，公司在越南建设生产基地。后续公司将持续推进项目的进展，客户的开拓，稳步推进后续设备的采购等工作，推动生产基地早日投入使用，实现产能的有效释放
和量产交付。
（3）加大研发创新投入，创新驱动发展报告期内，公司持续加大研发投入，坚持以技术创新驱动发展，完善公司技术创新平台。公司开展了扣式电池卷芯
拉直设备及其拉直方法的研究、动力电池用固定钢带的研究、3C加工用自动循环机构的研究、3C加工用自动上料模组的研究、3C 加工用自动循环机构的载具轨道的研究、新型新能源自动热铆设备的研发等多种研发，不断优化工艺，提升自
动化生产水平，降低生产成本和人工操作的风险，提高了产品的市场竞争力。
（4）开拓客户资源，促进客户认证经过多年的发展，凭借丰富的制造经验、良好的产品品质和卓越的交付能力，公司积累了优质的客户资源，具有良
好的业界口碑。报告期内，公司在服务好老客户的同时，着力开拓新的优质客户，促进微型锂离子电池、新能源等业务的客户认证，建立和维护客户关系，提高服务水平，同时，深度挖掘客户需求，完善公司产品矩阵，进而与客户展开更
深入的合作，促进销售额的增长，为公司未来持续稳健发展奠定坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 873,435,611.94 100% 1,188,552,331.29 100% -26.51%
分行业消费电子行业 761,477,819.84 87.18% 1,035,434,057.12 87.12% -26.46%
动力/储能行业 67,410,476.25 7.72% 105,646,502.01 8.89% -36.19%其他 44,547,315.85 5.10% 47,471,772.16 3.99% -6.16%
分产品消费电子类产品 761,477,819.84 87.18% 1,035,434,057.12 87.12% -26.46%
动力/储能类产品 67,410,476.25 7.72% 105,646,502.01 8.89% -36.19%其他 44,547,315.85 5.10% 47,471,772.16 3.99% -6.16%
分地区华东地区 349,497,466.73 40.01% 475,456,282.69 40.00% -26.49%
华南地区 382,267,447.49 43.77% 537,574,450.26 45.23% -28.89%西南地区 129,514,519.29 14.83% 123,891,036.93 10.42% 4.54%
其他 6,595,683.34 0.76% 4,090,721.43 0.35% 61.24%境外 5,560,495.09 0.64% 47,539,839.98 4.00% -88.30%
分销售模式直销模式 873,435,611.94 100.00% 1,188,552,331.29 100.00% -26.51%
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
消费电子行761,477,819.84 576,166,423.30 24.34% -26.46% -21.07% -5.16%
业分产品
消费电子类761,477,819.84 576,166,423.30 24.34% -26.46% -21.07% -5.16%
产品分地区
华东地区 349,497,466.73 288,031,889.64 17.59% -26.49% -13.34% -12.50%华南地区 382,267,447.49 295,274,745.80 22.76% -28.89% -28.68% -0.22%
西南地区 129,514,519.29 82,237,378.12 36.50% 4.54% 5.34% -0.49%分销售模式
直销模式 873,435,611.94 680,697,772.57 22.07% -26.51% -20.48% -5.91%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 147,596.13 174,175.20 -15.26%生产量 万件 147,922.16 194,385.91 -23.90%
消费电子类产品库存量 万件 12,945.00 12,618.97 2.58%
销售量 万件 853.70 2,183.09 -60.90%生产量 万件 938.16 1,992.50 -52.92%
动力/储能类产品库存量 万件 127.73 43.27 195.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司动力/储能产品因订单量下降，导致生产销售量有所下降；因产量降速略高于销量，导致库存量同比增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本 占营业成本比
金额 金额比重 重
消费电子类产 原材料/直接人工576,166,423.30 84.64% 729,983,337.51 85.27% -21.07%
品 /制造费用动力/储能类产 原材料/直接人工
64,468,154.98 9.47% 79,372,921.48 9.27% -18.78%品 /制造费用
原材料/直接人工其他产品 40,063,194.29 5.89% 46,686,852.77 5.45% -14.19%
/制造费用说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 637,086,602.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 166,648,273.00 19.08%
2 客户二 161,325,919.51 18.47%3 客户三 146,638,101.45 16.79%
4 客户四 106,350,351.41 12.18%5 客户五 56,123,957.47 6.43%
合计 -- 637,086,602.84 72.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 160,951,736.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.87%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 71,449,747.32 16.37%
2 供应商二 36,101,942.29 8.27%苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商三 21,442,642.62 4.91%4 供应商四 17,127,973.00 3.92%
5 供应商五 14,829,431.24 3.40%合计 -- 160,951,736.47 36.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,950,649.96 23,760,342.02 0.80%
管理费用 62,233,444.56 55,248,058.19 12.64%财务费用 -10,444,320.80 -33,428,136.38 -68.76% 主要系汇兑收益减少
研发费用 62,640,446.79 59,761,808.42 4.82%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 发展的影响
一种扣式电池卷芯拉直设备及其拉直方法，包括设备支
座，所述设备支座的一端位置定位安装有第一设备支撑
座，所述设备支座的另一端位置定位安装有第二设备支
撑座，所述第一设备支撑座目的在于提供一种扣式电
的前端位置定位安装有第一池卷芯拉直设备及其拉直
安装卡座，所述第二设备支方法，能够方便更好的进 通过制造工艺优
撑座的前端位置定位安装有一种扣式电池 行电池定位，定位效果优 化及成本控制而
技术用于产品，产 第二安装卡座，所述第一设卷芯拉直设备 异，更加方便快速，还可 降低公司的成本
品可批量化生产， 备支撑座的内侧活动设置有及其拉直方法 以方便进行卷芯拉直操 投入，并通过产
提高市场竞争力。 第一升降块。本发明所述的的研究 作，拉直更为简单，效果 品推广获得相当
一种扣式电池卷芯拉直设备优异，具有表面压覆功 的经济效益。
及其拉直方法，设有电池定能，更为平整，便于调
位机构、卷芯拉直机构与拉节。
直调节机构，能够方便更好的进行电池定位，定位效果
优异，更加方便快速，还可以方便进行卷芯拉直操作，
拉直更为简单，效果优异，
具有表面压覆功能，更为平整，便于调节。
目的在于提供一种扣式电 一种扣式电池卷芯装配工装池卷芯装配工装及其装配 及其装配方法，包括设备主 通过制造工艺优
一种扣式电池 方法，能够集上料、输送 体，所述设备主体的顶部位 化及成本控制而技术用于产品，产
卷芯装配工装 与装配于一体，进行全自 置定位安装有顶座，所述设 降低公司的成本品可批量化生产，
及其装配方法 动化一体装配操作，提高 备主体的底部位置定位安装 投入，并通过产提高市场竞争力。
的研究 工作效率，减少人工成 有底座，所述底座上一端的 品推广获得相当本，还可以增加装配的精 位置定位安装有滑座，所述 的经济效益。
确性能，不易出现损坏的 底座上另一端的位置定位安苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况。 装有装配座，所述装配座的后端位置定位安装有支撑
板，所述支撑板的顶部定位安装有限位板，所述装配座
上安装有电池外壳支座，所述顶座的底部活动设置有活
动板。本发明所述的一种扣式电池卷芯装配工装及其装
配方法，设有输料机构、吸附式输送机构与装配机构，
能够集上料、输送与装配于一体，进行全自动化一体装
配操作，提高工作效率，减少人工成本，还可以增加装
配的精确性能，不易出现损坏的情况。
一种用于贴胶撕膜生产的全自动贴胶机构，包括机构主
体，所述机构主体的底部位置定位安装有安装支座，所
述机构主体的上端两侧位置分别安装有第一安装架与第
二安装架，所述第一安装架目的在于提供一种用于贴
与第二安装架的底部活动设胶撕膜生产的全自动贴胶
置有活动支座，所述活动支机构，能够方便更好的对 通过制造工艺优
座上设置有胶带，所述活动一种用于贴胶 胶带进行贴胶操作，全自 化及成本控制而
技术用于产品，产 支座的前端位置定位有底撕膜生产的全 动贴胶，减少人工成本， 降低公司的成本
品可批量化生产， 板，所述第二安装架上设置自动贴胶机构 便于对贴胶位置进行调 投入，并通过产
提高市场竞争力。 有调节架。本发明所述的一的研究 节，增加贴胶的效果，提 品推广获得相当
种用于贴胶撕膜生产的全自高工作效率，还可以方便 的经济效益。
动贴胶机构，设有贴胶机更好的对撕拉膜体进行撕
构、张紧机构与膜体撕拉机拉与收集操作。
构，能够方便更好的对胶带进行贴胶操作，全自动贴
胶，减少人工成本，便于对贴胶位置进行调节，增加贴
胶的效果，提高工作效率，
还可以方便更好的对撕拉膜体进行撕拉与收集操作。
一种动力电池用固定钢带，
涉及动力电池钢带技术领域。该动力电池用固定钢
带，包括第一钢带，第二钢带，所述第二钢带位于第一
钢带外部，且第二钢带和第一钢带拼接为方形设置，连
目的在于提供一种动力电 通过制造工艺优接结构，所述连接结构分布
池用固定钢带，能够在固 化及成本控制而一种动力电池 技术用于产品，产 在第一钢带、第二钢带上，
定的同时对动力电池进行 降低公司的成本用固定钢带的 品可批量化生产， 连接结构的数量和卡接槽、
防护，防止对动力电池造 投入，并通过产研究 提高市场竞争力。 卡接块的数量一一对应，第
成损，且拆卸方便，便于 品推广获得相当二钢带上开设有多组卡接
使用。 的经济效益。
槽，卡接槽的一侧设置有复位弹簧，第一钢带上连接有
多组卡接块，卡接槽和卡接块为卡接连接设置。该动力
电池用固定钢带，能够提高连接的固定性，且操作简单
方便，步骤简单，安装后，
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文通过第一魔术贴和第二魔术
贴的使用，对第一钢带、第二钢带进行贴合设置，防止
第二钢带出现翘边现象，且拆卸方便，便于使用。
一种3C加工用自动循环机构，包括自动循环机构体及
所述自动循环机构体左右两端位置处的安装固定道；所
述滑动连接体的右侧位置处设置有涂油环圈，所述涂油
环圈的内侧壁位置处设置有目的在于提供一种3C加工
出油槽，所述涂油环圈的上用自动循环机构，以解决
端中间位置处设置有连接挡现有的3C加工用自动循环 通过制造工艺优
片，所述连接挡片的内侧位机构的连接导向滑柱通常 化及成本控制而
一种3C加工 技术用于产品，产 置处设置有连接弹簧，通过是用于循环的重要部位， 降低公司的成本
用自动循环机 品可批量化生产， 针管头挤压连接挡片将连接此处表面的光滑度直接影 投入，并通过产
构的研究 提高市场竞争力。 挡片向两端打开，拔出针管响了机器循环的能量消 品推广获得相当
连接弹簧挤压连接挡片进行耗，工作人员通常需要手 的经济效益。
复位，涂油环圈内侧紧贴连动涂抹润滑油非常不方便
接导向滑柱，出油槽贴合连的问题。
接导向滑柱表面进行往复涂油，本实用新型的改进有效
的避免了浪费连接导向滑柱需保持光滑人工涂油的时
间，进行自动涂油，从而有效的提高工作效率和3C加工
用自动循环机构实用性。
一种3C加工用自动上料模组，包括下模组与上模组，
所述下模组与上模组之间定位有支撑机构，所述上模组
的内侧设置有输送轨，所述目的在于提供一种3C加工 输送轨内侧活动设置有活动
通过制造工艺优用自动上料模组，结构效 轨，所述活动轨上设置有装
化及成本控制而一种3C加工 率高，结构稳定，尺寸小 技术用于产品，产 料萃盘，所述上模组的一端
降低公司的成本用自动上料模 巧，上下料均不需要停 品可批量化生产， 上侧定位有固定支座，所述
投入，并通过产组的研究 机，收放料方便快捷，提 提高市场竞争力。 固定支座的顶部定位有气缸
品推广获得相当高设备稼动率，是一种高 架，所述气缸架上定位有空
的经济效益。
效供料结构。 盘架，所述上模组的另一端两侧位置定位有夹具气缸，
所述夹具气缸的内侧连接有定位夹具，所述上模组前端
连接输送轨的位置定位有驱动电机。
一种3C加工用自动循环机构的载具，包括自动循环机构
目的在于提供一种3C加工的载具下体及所述自动循环
用自动循环机构的载具，
机构的载具下体上端设置的以解决现有的3C加工用自 通过制造工艺优
自动循环机构的载具上体，
一种3C加工 动循环机构的载具通常是 化及成本控制而技术用于产品，产 所述内置小球的外侧位置处
用自动循环机 与外接轨道进行配合使用 降低公司的成本品可批量化生产， 设置有滚动辅助球，所述滚
构的载具的研 的，且二者之间通过互相 投入，并通过产提高市场竞争力。 动辅助球处于一小部分于辅
究 卡接连接，彼此之间存在 品推广获得相当助连接体的外侧位置处用于
较大的摩擦力，导致较多 的经济效益。
卡接连接柱接触卡接载具轨无用功产生且很容易降低
道位置处，内置小球起到润设备的使用寿命的问题。
滑作用使得滚动辅助球转动的更加顺滑轻松，因为滑动
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文摩擦摩擦力较大很容易导致
一部分的能量造成损失，滚动辅助球使得卡接连接柱与
外界滑轨的挤压接触面处于滚动摩擦，滚动摩擦力远远
小于滑动产生的摩擦力，通过本实用新型改进有效的减
少的设备所做的无用功，且避免滑动摩擦可以有效的增
加设备的使用寿命。
一种3C加工用自动循环机构的载具轨道，包括载具轨道
体及所述载具轨道体下端连接的循环机构轨道安装板；
所述载具轨道体的内部设置有连接安装柱，所述连接安
装柱上部分外侧位置处设置目的在于提供一种3C加工
有连接挤压环，所述连接挤用自动循环机构的载具轨
压环的下端位置处设置有连道，以解决现有的3C加工 通过制造工艺优
接弹簧一，所述连接安装柱一种3C加工 用自动循环机构的载具轨 化及成本控制而
技术用于产品，产 的下端内侧位置处设置有连用自动循环机 道在进行安装时通常是采 降低公司的成本
品可批量化生产， 接弹簧二，所述连接弹簧二构的载具轨道 用螺丝进行安装紧固，该 投入，并通过产
提高市场竞争力。 的外侧位置处设置有坡形挤的研究 种安装方式非常的费时费 品推广获得相当
压柱，载具轨道体通过所述力且需要通过使用外界工 的经济效益。
连接弹簧二将坡形挤压柱卡具，非常的不方便的问
接连接至循环机构轨道安装题。
板上，连接挤压环与连接安装柱转动连接，可下压连接
安装柱并转动调整坡形挤压柱位置，通过本实用新型使
得载具轨道体安装和拆卸更加的方便快捷，从而使得工
作人员安装效率大大提高。
一种3C加工用自动上料模组的取料顶升机构，包括下模
组与上模组，所述下模组与目的在于提供一种3C加工
上模组之间支撑定位，所述用自动上料模组的取料顶
上模组内侧活动设置有输送升机构，设有顶升驱动机 通过制造工艺优
机构，所述输送机构内侧活一种3C加工 构与顶升定位机构，能够 化及成本控制而
技术用于产品，产 动设置有滑轨，所述滑轨上用自动上料模 方便更好的对料盘进行顶 降低公司的成本
品可批量化生产， 定位有料盘，所述上模组两组的取料顶升 升上料操作，驱动控制更 投入，并通过产
提高市场竞争力。 端位于输送机构内侧的位置机构的研究 为简单，还可以方便在顶 品推广获得相当
活动设置有旋转辊，所述上升的时候对料盘进行吸附 的经济效益。
模组外侧驱动旋转辊的位置定位，防止出现掉落的情
设置有输送气缸，所述下模况，简单实用。
组上定位有顶升气缸，所述顶升气缸连接有顶升驱动
器。
目的在于提供一种3C加工 一种3C加工用自动上料模组用自动上料模组的空盘回 的空盘回收机构，包括下模
收机构，设有回收顶升机 组与上模组，所述下模组与 通过制造工艺优一种3C加工 构与底部限位夹紧机构， 上模组之间定位有固定支 化及成本控制而
技术用于产品，产用自动上料模 能够方便更好的对空料盘 座，所述下模组的中部定位 降低公司的成本
品可批量化生产，
组的空盘回收 的位置进行顶升回收上料 有顶升器，所述上模组的上 投入，并通过产提高市场竞争力。
机构的研究 操作，便于更好的进行回 端定位有定位支座，所述定 品推广获得相当收叠放操作，还可以对上 位支座上端定位有空盘回收 的经济效益。
料进行限位操作，底部更 架，所述定位支座的两侧位好的进行支撑，减少脱落 置分别定位有第二空盘限位
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文的情况。 夹紧气缸与第一空盘限位夹
紧气缸，所述顶升器连接有顶升驱动座。
一种FFC方案的电池模组母排，包括底板，所述底板两
侧均设置有输出级铝排，所述输出级铝排之间设置有串
目的在于提供一种FFC方 接铝排，所述串接铝排内侧案的电池模组母排，直接 位置在所述底板上设置有FFC 通过制造工艺优
将FFC采集线绝缘的层开 采集线；所述底板一侧设置 化及成本控制而一种FFC方案 技术用于产品，产
窗口，温感元器件直接贴 有PCB板，所述FFC采集线 降低公司的成本的电池模组母 品可批量化生产，
片在FFC的线路上，此方 连接至所述PCB板，所述PCB 投入，并通过产排的研发 提高市场竞争力。
案制作工艺简单，作业效 板上设置有插接件。本实用 品推广获得相当率大大提高，并且还节省 新型直接将FFC采集线绝缘 的经济效益。
了材料。 的层开窗口，温感元器件直接贴片在FFC的线路上，此
方案制作工艺简单，作业效率大大提高，并且还节省了
材料。
一种自带固定结构的线束母排，包括本体，所述本体两
侧设置有输出铝巴、中间设置有串联铝巴组，所述本体
上在两个所述串联铝巴组之目的在于提供一种自带固
间设置有定位板，所述串联定结构的线束母排，结构
铝巴组内部间隔设置有限位 通过制造工艺优简单，利用卡扣和卡槽的
孔，所述限位孔内设置有卡 化及成本控制而一种自带固定 配合即可完成线束的定位 技术用于产品，产
扣，所述定位板对应所述卡 降低公司的成本结构的线束母 以及固定，相较于传统的 品可批量化生产，
扣的位置设置有凹槽，所述 投入，并通过产排的研发 扎带固定，工作效率提高 提高市场竞争力。
凹槽内设置有卡槽。本实用 品推广获得相当并且不用外部结构件即可
新型结构简单，利用卡扣和 的经济效益。
完成线束的固定，使用效卡槽的配合即可完成线束的
果好。
定位以及固定，相较于传统的扎带固定，工作效率提高
并且不用外部结构件即可完成线束的固定，使用效果
好。
一种用于电池结构件自动焊道检测设备，包括转盘，所
述转盘一侧设置有支撑架，
所述支撑架上设置有第一安装板，所述第一安装板两侧
目的在于提供一种用于电分别设置有第一电机和第一
池结构件自动焊道检测设移动轨道，所述第一电机的
备，产品经自动线流转至输出端设置有转轴，所述第
检测工位，检测摄像组件 通过制造工艺优一转轴上设置有与所述第一
一种用于电池 收到检测信号启动拍照， 化及成本控制而技术用于产品，产 移动轨道适配的第一移动
结构件自动焊 拍照后回传给判断软件， 降低公司的成本品可批量化生产， 板，所述第一移动板上设置
道检测设备的 经过软件判断后给执行机 投入，并通过产提高市场竞争力。 有第二安装板，所述第二安
研发 构信号进行分选，动作完 品推广获得相当装板上设置有检测组件。本
成后给自动线信号，自动 的经济效益。
实用新型的产品经自动线流线将新物料流转到位，提
转至检测工位，检测摄像组升焊道检测效率，减少人
件收到检测信号启动拍照，
力投入。
拍照后回传给判断软件，经过软件判断后给执行机构信
号进行分选，动作完成后给自动线信号，自动线将新物
料流转到位，提升焊道检测苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
效率，减少人力投入。
一种新能源激光焊接设备，
包括工作台，所述工作台上设置有龙门焊接机构、预压
机构和双层切换机构；所述龙门焊接机构包括直线模
组，所述直线模组包括两侧的支架，所述支架上设置有
第一轨道，所述第一轨道上设置有移动板，所述移动板
目的在于提供一种新能源 之间设置有横梁，所述横梁 通过制造工艺优激光焊接设备，结构简 上设置有第二轨道，所述第 化及成本控制而
一种新能源激 技术用于产品，产单，采用双层切换机构与 二轨道上设置有安装板，所 降低公司的成本
光焊接设备的 品可批量化生产，
预压机构，极大提高了产 述安装板上设置有激光焊接 投入，并通过产研发 提高市场竞争力。
品焊接良率以及生产产 器；所述双层切换机构包括 品推广获得相当量。 两侧的定位板，所述定位板 的经济效益。
上设置有上层丝杆和下层丝杆，所述上层丝杆和下层丝
杆一侧均设置有伺服电机，
所述上层丝杆上设置有上层载板，所述下层丝杆上设置
有下层载板。本实用新型结构简单，采用双层切换机构
与预压机构，极大提高了产品焊接良率以及生产产量。
一种新型新能源自动热铆设备，包括工作台，工作台上
设置有Z轴升降模块，Z轴升降模块底部设置有安装板，
第一安装板上设置有热铆上模，热铆上模底部设置有热
目的在于提供一种新型新 铆机构，工作台上对应热铆能源自动热铆设备，采用 上模的位置设置有热铆底
电缸加直线轴承机构，实 模；热铆上模包括与所述第通过制造工艺优
现产品热铆铆压定位准 一安装板连接的定位板，定化及成本控制而
一种新型新能 确，可以显著提升电加热 技术用于产品，产 位板通过定位柱连接有第二降低公司的成本
源自动热铆设 器的装配效率，节约工 品可批量化生产， 安装板，热铆机构设置在第投入，并通过产
备的研发 时，并且温度检测模块可 提高市场竞争力。 二安装板上，第二安装板上品推广获得相当
以实时监控每个铆点的温 在热铆机构的一侧设置有预的经济效益。
度，使得每个铆点所受到 压机构。本实用新型采用电的温度基本一致，保证产 缸加直线轴承机构，实现产
品铆压的良品率。 品热铆铆压定位准确，可以显著提升电加热器的装配效
率，节约工时，并且温度检测模块可以实时监控每个铆
点的温度，使得每个铆点所受到的温度基本一致，保证
产品铆压的良品率。
目的在于提供一种新能源 一种新能源自动电测设备，
自动电测设备，采用气缸 包括工作台，工作台上设置直连机构，实现产品电测 有电测载具，电测载具下方 通过制造工艺优
定位准确，可以显著提升 设置有电测主机，电测主机 化及成本控制而一种新能源自 技术用于产品，产
电测的装配效率，节约工 上设置有电测模块；电测载 降低公司的成本动电测设备的 品可批量化生产，
时，并且可以根据产品的 具包括连接的侧板和定位 投入，并通过产研发 提高市场竞争力。
大小来调节移动横梁，使 板，侧板上设置有两个气 品推广获得相当得探针块移动到电测产品 缸，气缸的输出端设置有压 的经济效益。
指定位置极大的缩小了电 板，定位板与电测模块接测配线时间提升了产品生 触；电测模块包括底座，底
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文产效率。 座上设置有放置槽，放置槽
内设置有移动横梁，移动横梁通过轨道组件在放置槽内
移动，移动横梁上设置有探针块，放置槽的两侧在底座
的上表面上设置有压缩弹簧。本实用新型采用气缸直
连机构，实现产品电测定位准确，可以显著提升电测的
装配效率，节约工时，并且可以根据产品的大小来调节
移动横梁，使得探针块移动到电测产品指定位置极大的
缩小了电测配线时间提升了产品生产效率。
根据需求对柔性线路板进行折叠
锂电池极片的模切叠片一 时，可将凸块对体设备能够避免使用中转 准凹槽的位置嵌
一种电池极片 技术用于产品，产料盒运输极片的环节，进 减少了加工周期，提高了生 合连接，会使柔
模切叠片装置 品可批量化生产，
而能够避免极片二次损 产效率。 性面板不会被过研究项目 提高市场竞争力
伤，因而能有效提高锂电 度折叠，降低了池的质量。 损害风险并减少
了加工周期，提高了生产效率。
从而达到了避免因螺母松动时连
接片对电池极柱避免因螺母松动时连接片
的损害以及便于一种电池极片 对电池极柱的损害以及便
产品具备量产能 装卸连接片的目模切收料装置 于装卸连接片，并一定程 便于更换连接片
力。 的，并一定程度研究项目 度上提高连接片与电池的
上提高连接片与使用寿命。
电池的使用寿命及便于更换连接
片柔性电路提供优良的电性
能，能满足更小型和更高密度安装的设计需要，也 使用时能对线路
一种多用途行 有助于减少组装工序和增 满足电子产品小型化和移动 板起到比较好的技术用于产品，可
车记录仪支架 强可靠性，柔性电路板是 要求的唯一解决方法，可依 散热效果，并减批量化生产。
研究项目 满足电子产品小型化和移 照空间布局要求任意安排 不加工周期，提动要求的唯一解决方法， 高生产效率
可依照空间布局要求任意安排
通过自动下料、
平切、废料收集和复合形成复合
膜，避免人工手一种方便定位
能够自动制备订制局部增 动贴膜操作，实的电池端子冲 技术用于产品，可
厚的复合膜，生产效率 生产效率高，产品品质好 现自动制备订制压模具研究项 批量化生产。
高，产品品质好 局部增厚的复合目
膜，生产效率高，并且贴合精
度高，产品品质好。
一种锂电池模 提供一种全自动载带包装 通过将视频选件技术用于产品，可 节约人力成本，提高生产效
切卷绕装置研 机，能够对工件进行自动 模块、表面检测批量化生产。 率
究项目 检测和封装打包，节约人 模块和载带封装苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
力成本，提高生产效率。 模块有效集成，
能够对工件进行自动检测和封装
打包，节约人力成本，提高生产
效率。
助听器市场的电池开发周期长，
认证项目多，认与世界领先的助听 真要求高。开拓
助听系列小型 持续提高电池循环寿命， 成为世界前三的助听器厂家器厂家测试认证， 助听器市场除了
高能量密度锂 开拓微小型电池在助听器 的电池供应商，电池产品在目前其中两客户已 可以给公司提高
离子电池开发 领域的应用。 助听器市场成熟应用。
经通过初步认证。 公司营收外，还可以进一步提高
公司的技术竞争力。
电子产品电池的快速充电能力是
提高电池的充电速度，缩 目前在实验室可以 提高电子产品竞扣式5C快充 短电池的充电时间，以适 完成技术可行性验 达到不小于5C的快速充电倍 争力的核心要素
锂离子电池开 应消费产品日益丰富的产 证阶段，开始进入 率，满充电时间小于10分 之一。5C快速充发 品功能与使用频率的需 实验室全面开发验 钟。 电技术可以使公
求。 证阶段。 司产品具备优于客户需求的性
能。
客户对可穿戴电热敏保险件和隔膜
在有限的电池尺寸空间 池产品的安全性协作的安全机制已
移动穿戴超级 内，从三个维度阶梯提高 基于三重安全机制设置，成 要求日益提高，
经开发完成并投入安全锂离子电 电池的安全性能，包括热 为世界上最安全的微小型锂 超级安全的电池
应用，正在进行防池开发 敏保险件、隔膜以及防爆 离子电池。 可以进一步提高
爆安全阀的工程化安全阀的安全设计。 公司产品的市场
验证。
竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 260 294 -11.56%研发人员数量占比 20.72% 26.39% -5.67%
研发人员学历本科 37 25 48.00%
硕士 5 4 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 109 117 -6.84%30~40岁 151 153 -1.31%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 62,640,446.79 59,761,808.42 58,206,236.92研发投入占营业收入比例 7.17% 5.03% 4.37%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 985,120,650.56 1,451,235,045.96 -32.12%经营活动现金流出小计 831,723,779.60 1,116,206,506.57 -25.49%
经营活动产生的现金流量净额 153,396,870.96 335,028,539.39 -54.21%投资活动现金流入小计 892,920,825.08 815,779,767.80 9.46%
投资活动现金流出小计 1,038,608,226.91 1,094,384,165.97 -5.10%投资活动产生的现金流量净额 -145,687,401.83 -278,604,398.17 -47.71%
筹资活动现金流入小计 101,922,894.05 -100.00%筹资活动现金流出小计 37,051,403.97 389,348,373.77 -90.48%
筹资活动产生的现金流量净额 -37,051,403.97 -287,425,479.72 -87.11%现金及现金等价物净增加额 -25,353,349.03 -231,055,090.15 -89.03%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少54.21%，主要系当期收入较上期有所下降所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加47.71%，主要系低风险的银行理财产品投资较上期减少较多导致的；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加87.11%，主要系当期偿还的银行借款较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产品产生投资收益 2,690,312.07 7.41% 否
的利息收入主要系公司计提的存货跌
资产减值 -19,860,236.98 -54.73% 否价准备
主要系越南万祥向原股东营业外收入 246,396.26 0.68% 否
借款冲销所致营业外支出 1,765,365.82 4.87% 主要系固定资产报废损失 否
主要系政府补助及递延收其他收益 13,526,373.00 37.28% 否
益摊销主要系公司计提的应收账
信用减值损失 -6,252,100.23 -17.23% 否款坏账准备
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系公司处置固定资产
资产处置收益 -37,909.21 -0.10% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 223,859,908.09 13.61% 249,953,409.00 15.13% -1.52%
应收账款 296,267,942.19 18.02% 327,286,154.04 19.82% -1.80%主要系订单下
存货 142,032,912.29 8.64% 220,937,630.05 13.38% -4.74% 降带来库存减少所致
投资性房地产 7,883,109.55 0.48% 8,354,607.19 0.51% -0.03%主要系子公司
固定资产 507,932,851.57 30.89% 419,460,816.83 25.40% 5.49% 厂房转固和购置设备所致
主要系母公司在建工程 233,927,844.87 14.23% 146,038,764.53 8.84% 5.39% 和微宙的二期
厂房增加所致使用权资产 8,143,063.47 0.50% 4,982,642.38 0.30% 0.20%
短期借款 12,012,466.67 0.73% -0.73%合同负债 306,907.26 0.02% 734,822.72 0.04% -0.02%
租赁负债 3,156,973.23 0.19% 786,681.61 0.05% 0.14%主要系低分险
交易性金融资50,000,000.00 3.04% 144,847,561.64 8.77% -5.73% 银行理财产品
产购买减少所致
其他应收款 14,832,757.55 0.90% 21,017,281.81 1.27% -0.37%预付款项 5,525,203.54 0.34% 4,942,089.96 0.30% 0.04%
其他流动资产 4,390,310.84 0.27% 4,409,374.32 0.27% 0.00%主要系新增土
无形资产 115,966,743.22 7.05% 66,656,388.59 4.04% 3.01%地使用权所致
长期待摊费用 12,093,905.84 0.74% 5,935,638.36 0.36% 0.38%递延所得税资
12,367,559.20 0.75% 9,305,993.17 0.56% 0.19%产
其他非流动资7,407,768.26 0.45% 17,517,468.71 1.06% -0.61%
产应付账款 185,022,448.95 11.25% 177,487,776.23 10.75% 0.50%
应付职工薪酬 14,419,842.63 0.88% 14,324,612.46 0.87% 0.01%应交税费 38,739,821.40 2.36% 46,382,464.64 2.81% -0.45%
一年内到期的3,293,259.72 0.20% 2,972,023.90 0.18% 0.02%
非流动负债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
计入权本期公 其
益的累 本期计允价值 他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损 变
价值变 值益 动
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 144,847,561.64 50,000,000.00 144,847,561.64 50,000,000.00生金融资
产）
应收款项20,000.00 111,669.44 20,000.00 111,669.44
融资上述合计 144,867,561.64 50,111,669.44
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，本公司存在司法冻结款2,762,514.96元，系本公司的子公司常州万祥新能源有限公司与
江苏创励安科技有限公司存在买卖合同纠纷；经对方申请，法院根据诉讼标的金额冻结银行存款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
尚未期内
累计变 累计变 使用本期已 已累计 变更 尚未使 闲置两
更用途 更用途 募集募集 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 用途 用募集 年以上
的募集 的募集 资金年份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 的募 资金总 募集资
资金总 资金总 用途总额 总额 集资 额 金金额
额 额比例 及去金总
向额
首次公 存放于开发行 48,812.2 43,435.1 7,700.72 23,771.7 0 10,000 20.49% 12,402.31 募集资 0
年股票 金专户
合计 -- 48,812.2 43,435.1 7,700.72 23,771.7 0 10,000 20.49% 12,402.31 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称：“中国证监会”）《关于同意苏州万祥科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2805 号）核准和深圳证券交易所（以下简称：“深交所”）《关于苏州万祥科技股
份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2021〕1126 号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票4,001 万股，发行价为每股人民币 12.20 元，募集资金总额为人民币 48,812.20 万元，扣除与发行有关的
费用人民5,377.10万元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币43,435.10万元。截止2021年11月11日，上述募集资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并出具“大华验字[2021]000766 号”《验资报告》，
公司已对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签订《募集资金三方监管协议》。
截止 2023 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 23,771.70 万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币3,709.70万元；于2021年11月24日起至2022年12月31日止会计期间使用募
集资金人民币 12,361.28 万元；本年度使用募集资金 7,700.72 万元，截止 2023 年 12 月 31 日，募集资金余额为19,663.40万元。截止2023年12月31日，公司已使用闲置募集资金暂时补充流动资金8,000万元。截止2023年12月
31日，募集资金专项账户余额为人民币12,402.31万元，上述银行存款余额中，包含计入募集资金专户的扣除手续费后的利息收入738.93万元（其中2023年度利息收入为246.80万元，手续费为802.08元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
项目 截止 项目已变
承诺投 达到 本报 报告 可行更项 截至期末 是否
资项目 截至期末 预定 告期 期末 性是目 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度 达到
和超募 累计投入 可使 实现 累计 否发(含 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计
资金投 金额(2) 用状 的效 实现 生重部分 (2)/(1) 效益
向 态日 益 的效 大变变
期 益 化更)
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
新建微型锂离
子电池年12 不适
及精密 否 21,739.94 21,739.94 2,213.19 5,873.66 27.02% 否月31 用
零部件日
生产项目
笔记本电脑外
不适观结构 是 10,000 0 是
用件产业
化项目动力/
储能电池精密
组件及年12 不适
柔性功 是 10,000 4,000.75 6,138.5 61.39% 否月31 用
能零组日
件产品扩能项
目消费电
子产品精密组
不适件加工 否 6,502.02 6,502.02 1,437.8 6,555.56 100.82% 否
用自动化
升级项目
补充流 不适否 5,193.14 5,193.14 48.98 5,203.98 100.21% 否
动资金 用承诺投
资项目 -- 43,435.1 43,435.1 7,700.72 23,771.7 -- -- -- --小计
超募资金投向不适用
合计 -- 43,435.1 43,435.1 7,700.72 23,771.7 -- -- 0 0 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益 新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目基础建设已经完成，部分设备采购、运输、安装、调试已经结束，具的情况 备小批量生产能力，且已开始微型锂离子电池的量产和产品交付，项目建成后预计新增年产能3900万只。介于
和原因 当前宏观经济压力及市场需求较弱等客观因素，且项目正处于客户开拓阶段，公司将根据客户开发进度以及生产（含 工艺的特点，稳步推进设备的采购、运输、安装及调试工作。公司于2023年8月29日召开了第二届董事会第五
“是否 次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，在项目实施主体、
达到预 募集资金投资用途和建设规模不变的情况下，同意将“新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目”达到预定可计效 使用状态日期延期至2024年12月31日。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可不适用
行性发苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 根据2021年12月6日本公司第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过的《关于使用募项目先 集资金置换已预先使用自有募集资金投资项目先期投入及置换资金投入募投项目的议案》，公司以募集资金置换
期投入 已预先投入募集资金投资项目的自筹资金3,709.70万元及已支付发行费用的自筹资金653.78万元。截至2023及置换 年12月31日，公司已使用募集资金置换已预先投入募投项目的自有资金3,709.70万元，已置换预先支付的发
情况 行费用653.78万元。
用闲置 适用募集资 根据2023年12月15日公司第二届董事会第九次会议及第二届监事会第八次会议审议通过的《关于使用闲置募
金暂时 集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金使用效率，保障公司和股东利益，在保证募集资金投资项目补充流 建设正常推进的前提下，公司拟使用不超过20,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会
动资金 审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公司已使用闲置募集资情况 金补充流动资金8,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，尚未使用的募集资金计划继续实施招股说明书披露的投资项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
动力/储能电池精
笔记本电密组件及 2024年
脑外观结柔性功能 10,000 4,000.75 6,138.5 61.39% 12月31 0 不适用 否
构件产业零组件产 日
化项目品扩能项
目合计 -- 10,000 4,000.75 6,138.5 -- -- 0 -- --
2022年4月25日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司独立董事发表了同意的独立意见，公司募
集资金投资项目已经过公司2021年年度股东大会审议通过。公司将募投项目“笔变更原因、决策程序及信息披露 记本电脑外观结构件产业化项目”变更为“动力/储能电池精密组件及柔性功能零
情况说明(分具体项目) 组件产品扩能项目”，原募投项目拟投资总额20,300.27万元，其中募集资金投资金额为10,000万元，原募投项目未投入募集资金。变更后新募投项目拟投资总额
22,780.27万元，其中使用募集资金10,000万元，具体情况详见公司于2022年4月27日披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（2022-016号）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 务
型苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
消费电重庆井
子产品上通电 子
精密零子科技 公 33000000 231,385,654.10 170,489,391.32 94,756,932.03 29,418,223.88 25,415,408.68
组件的有限公 司
生产销司
售微型锂
常州微 离子电子
宙电子 池的研公 100000000 336,404,094.36 -72,552,452.07 30,128,348.20 -41,078,073.70 -41,581,824.74
科技有 发、生司
限公司 产、销售
新能源常州万 动力电
子祥新能 池精密
公 50000000 58,361,783.59 14,767,568.03 38,352,606.18 -25,230,833.33 -24,874,424.78源有限 零组件
司公司 的生产
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
越南万祥科技有限公司 购买 无重大影响主要控股参股公司情况说明
越南万祥科技有限公司仅有土地资产，尚未开展业务，无团队、机构、财务方面问题。公司拟于后期在越南万祥新建生产基地，生产、经营团队由母公司派驻/招聘解决。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2023 年国内外经济环境依旧错综复杂，地缘政治形势紧张、多国面临高通胀困境、宏观经济复苏乏力，公司的经营面临诸多困难和挑战，公司仍坚定不移地贯彻公司董事会的战略布局，深耕消费电子领域，进一步推动动力及储能领域
的拓展，向海外布局进行产能扩张，在越南建设生产基地，公司全球化经营迈出坚实的一步。2024 年，供给侧问题有望逐步得到缓解，全球通胀率也预计将冲高回落，加上AI技术创新对消费电子产品带动，消费电子行业有望走出低谷重新
进入增长阶段，另一方面新能源动力/储能行业仍处于持续快速发展阶段，发展机遇与挑战并存。
未来，公司将继续秉持“致力于成为生产和制造安全高效、清洁低碳、智能生态的消费电子零部件、新能源电池零部件供应商”的使命，坚持“因创新而前进”的价值观，踔厉奋发，持续创造价值，勠力同心迎接新的挑战，为打造优
质上市公司全力以赴。
公司未来发展战略具体如下：
持续推动“消费电子+动力/储能”双轮驱动战略，以提高生产效率、提升市场占有率为目标，创新工艺、升级技术、
提升产品价值，优化管理体系、降低生产成本，开拓新客户、提升服务水平，不断强化公司核心竞争力和可持续发展能力，抓住海外市场战略机遇，加快全球化制造能力布局，加速全球化市场渠道能力建设。
在消费电子领域，为进一步巩固公司的市场地位并增强综合竞争力，公司将围绕核心技术进行产业扩充和工艺升级，
不断强化以热敏保护组件、数电传控集成组件等精密组件生产加工的工艺路线，同时，将现有加工工艺延伸至柔性材料的加工处理，深入优化产品结构、丰富产品品类，提高产品竞争力；公司将提升服务水平，继续和客户保持良好的合作
关系，加强和客户的整体联动，紧跟客户战略创新的步伐，提升客户的合作深度和覆盖广度，充分利用优质的客户资源，
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文建立良好的行业口碑，提升公司的市场地位；公司将紧跟行业发展，通过积极探索和深度发掘市场需求，积极进行产业
链延伸，同时，通过扩产及增效的方式不断提升公司产能，抓住海外市场机遇，进行全球化业务布局，在东南亚等地进行产能扩张，新建海外生产基地，提升公司综合竞争力。
在动力及储能电池领域，公司将加速推进动力及储能电池领域的精密组件的产品开发、生产和销售工作。目前，公司已研发生产出CCS一体排及动力/储能电池结构件等产品，公司将通过新建产能，提高接单制造能力，加快推进相关产
品的投产、量产进程。公司将不断完善客户关系，加深与现有客户的战略合作，进一步开拓新客户，加大力度落实公司经营业务市场开发，积极拓展市场。在新能源产业链内卷严重的形势下，公司密切关注行业竞争格局，围绕头部客户产
品线的布局加大相关业务投资，扩大并优化产能布局，同时提高精益化管理水平，降低生产成本，在保持传统优势业务增长的前提下，大力发展动力及储能电池业务，为公司带去新的成长动力。
（二）下一年度经营计划2024 年，公司将坚定不移地贯彻落实公司发展战略，加大经营风险管控，深化精益管理，降低生产经营成本，提高
经营收益，为实现公司经营目标全力以赴。
1. 建立国际化布局，扩充全球产能面对错综复杂的国际形势，公司将进一步优化资源配置及产业布局，在海外建设生产基地，建立国际化布局，形成
国内布局为主、国际布局相结合的全球化格局。目前，公司在香港拥有全资子公司，主要从事消费电子产品精密零组件的进出口贸易，开拓海外市场，满足海外客户的需求。随着消费电子领头企业逐渐将生产线转移至越南，公司为更好地
服务国际客户，配合客户需求不断扩充国内外产能，在越南建设新的生产基地，充分利用当地人力成本优势及电子工业发展优势，降低公司的生产成本，增强公司盈利能力，促进公司可持续健康发展。2024 年，公司将结合外部环境的实际
情况，推动越南工厂建设工作的全面开展，持续加强对现场的施工管理，确保工程质量和安全。同时，公司将持续加强与国际核心客户开展业务沟通，为后续新建产能争取更多的业务机会，给公司未来带来新的营收增长点。
2. 坚持创新驱动战略，加大研发创新投入随着5G通讯、AI、大数据、云计算等新一代信息技术与消费电子的深度融合，消费电子产品市场正历经新的阶段，
客户对消费电子零部件的性能品质和可靠性要求日益提高。在新能源动力/储能领域，由于产业链内卷严重，对产品的多元化和个性化都要求更高。面对这些挑战，公司将持续加大创新和研发投入，做好创新研发平台建设，专注于工艺创新、
自动化装备开发、产品设计创新等方面，为客户提供更优质的产品和服务。同时，公司也将不断加强研发人员储备，引进各领域技术带头人，积极寻求与核心客户、高等院校等合作方联合研发，持续进行技术升级和工艺改进，提升公司的
核心竞争力。
3. 依托资本市场优势，推进再融资2024 年是公司新生产基地施工建设、产能爬坡的关键时期，在生产基地投资和建设期间，公司的资本支出会大幅增
加。2023 年，公司发布了《向不特定对象发行可转换公司债券预案》，用于万祥科技华南制造基地项目（一期）、越南制造基地项目及补充流动资金。未来，随着新能源汽车和动力锂电池行业对公司产品的需求增加，公司各募投项目建设
的有序开展，业务规模进一步扩张，对流动资金的需求不断增加。公司将充分发挥资本市场的优势，持续推进再融资进展，并探索并购重组、合资、联营等外延式发展路径，帮助公司协调解决发展问题，实现公司健康可持续发展。
4. 引进高端人才，强化人才储备公司业务高速发展，新基地建设项目逐渐增加，对公司市场开拓、技术研发、资源整合、企业管理等方面的人才队
伍建设提出了更高的要求。公司将积极引进行业高端人才，完善公司的人才队伍，同时，加强对员工的培训、鼓励员工参加行业会议、学术交流活动、展会等活动，了解行业市场情况和前沿技术，强化人才储备。公司也将继续努力建立与
业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，在人员结构、薪酬管理、考核标准、激励制度等方面搭建完善的体系制度，形成良性的内部竞争氛围，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，以实现人才与公司的共同成长。
5. 持续深化精益管理，实现高质量发展随着公司业务不断拓展、业务规模不断提升，公司各部门的日常工作及公司管理程序日趋复杂，对公司的管理水平
提出了更高的要求。未来，公司将持续深化精益管理，通过优化管理制度和流程、健全员工培训和晋升机制、加强公司财务管理和成本控制，提高公司运营效率和盈利能力。公司也将构建科学的现代化管理体系，一方面公司将引入自动化
生产设备并配置 MES 系统等信息化软件设备，顺应智能制造发展趋势，提高公司生产效率；另一方面通过配套的 ERP、
苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文OA 系统等信息化办公软件对公司业务进行高效化管理，全面提升公司信息化管理水平，提高办公营运效率，提升公司管
理效能。
（三）可能面对的风险1. 市场竞争加剧的风险
虽然公司在消费电子行业以及动力/储能行业的综合竞争优势较强，但消费电子以及新能源行业兼具消费和科技属性，
产品和技术不断创新，行业前沿技术迭代速度加快。在行业快速发展的背景下，大量资本和厂商竞相涌入市场，新进入者会通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，不断发布相关投产或扩产计划，市场竞争日趋激烈，并呈现
强者益强的发展趋势。同时，国内外经济形势依然严峻复杂，消费电子行业依旧低迷，新能源行业内卷严重，进而导致行业的竞争态势有所加剧。受各种因素叠加影响，使得公司面临较大的市场竞争风险。
应对措施：面对不断变化的市场环境，公司将密切关注国内外经济形式变化，积极研究和探索市场发展趋势，灵活且及时的调整战略以适应市场变化。同时不断培养和吸引优秀人才，进一步加大研发创新投入，提高公司创新能力和市
场竞争力，巩固现有行业市场地位。另外结合公司现有产品的技术、研发优势，丰富公司产品矩阵个，拓展产品终端使用领域，在手机、TWS 耳机、PAD、新能源汽车电子元器件、动力/储能领域结构件的领域开展研发、开拓新产品，并且
持续优化生产和加强运营管理及成本管控，降本增效以保证公司持续发展并在市场竞争中具备价格优势。
2. 经济波动及产业政策变化的风险公司围绕锂电池产业链进行业务布局，公司经营状况与宏观经济的整体运行、消费电子需求、新能源汽车产业政策
密切相关。目前国内外经济形势依然严峻且复杂，受地区热点问题频发、通胀等因素影响，国内外经济增长普遍放缓，
如果外部经济环境、政策环境出现不利变化，都将对下游消费电子及新能源汽车行业的发展带来不利影响，进而导致公司经营业绩发生波动。
应对措施：公司将密切关注行业相关政策和国内外经济形势变化，通过收集和分析宏观经济和行业信息，持续提升对行业趋势和风险的判断能力，紧跟政策指向，增强业务布局和科学经营规划，尽可能减少市场波动和政策变化带来的
影响。
3. 地缘冲突加剧、贸易摩擦带来的供需失衡风险随着中东地缘冲突的爆发以及欧洲地缘冲突的进一步升级，大宗商品原材价格进一步上涨，通胀高企，供需持续失
衡，全球经济增长持续疲软。若在未来出现新的地缘冲突或现有地缘冲突继续加剧升级、贸易摩擦进一步加剧，将会对全球经济运行带来较大冲击，供需缺口将会进一步拉大，若原材料采购价格持续上涨，将会增加运营成本，会对公司的
经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注相关国家的社会大事件以及国际经济环境，加强与客户沟通，对风险进行全面且客观的评估，同时持续提升自身竞争力，提升客户粘性；公司将进一步加强信息化建设，对重要原材料市场的供求和价格变动
进行及时且有效的追踪，并通过安全库存、多渠道采购等措施保障原材供应，控制采购成本；优化产业结构和客户结构，
进一步拓展产品应用场景，丰富产品矩阵，确保最大限度的降低因客户集中砍单而带来的业绩骤降的风险。
4. 产品和技术更新不及时的风险目前公司所拥有的产品和技术领先于国内同行，但消费电子产品以及新能源行业技术更新快、研发周期长、市场需
求多变，新产品的市场接受也需要一定周期。因此，如果公司不能够保持技术创新，不能够准确且及时的把握住技术、
产品和市场的发展趋势并实现技术和产品升级，将会削弱已有的竞争优势而无法及时地进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的风险，对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
应对措施：公司通过长期技术积累，建立了完善的技术研发体系，培养了技术优秀的研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平已处于行业前列。对于新产品和新技术的开发，公司始终保持高度重视并积极投入。未来，公
司将加强技术市场调研和预测，加大研发创新力度，强化技术合作与交流，打造省级企业技术中心、省级重点实验室、
重点高校产学研创新平台等科技创新平台，进行研发前瞻布局，注重知识产权保护和管理，推进新技术的转化和产业化，
以帮助公司在技术创新过程中降低风险、提高成功率，并实现持续的技术进步和市场竞争优势。
5. 人力资源流失的风险苏州万祥科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司业务和规模的不断扩张，对人力资源的需求也将持续增加。目前人才市场竞争激烈，高质量人才的薪资也呈现上涨趋势，因此，在行业竞争加剧的背景下，公司业务规模扩大会使公司面临人力资源成本上升、高质量人才缺乏
的风险。
应对措施：公司制定人才发展计划，通过建立系统化、流程化的体系来评估、发展和保留高潜人才，并持续完善薪酬管理制度和长效激励机制，吸引外部杰出人才，留住高质量或高潜人才，培养高水平高素质管理团队，提升公司的人
才竞争软实力。同时，公司进一步提高自动化水平，通过自动化设备代替人工实施有一些简单的机械性重复工作，最大程度的减少对一线工人的依赖。
6. 管理风险随着公司不断发展，公司规模持续扩张，管理链条也逐步延长，公司的生产规模和产品结构等都将发生一定变化，
对公司的管理水平在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面将提出更高的要求，总体管理难度加大。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决规模成长带来的经营管理问题，将对公司的生产经营、预期
效益的实现带来不利影响。
应对措施：为了适应不断扩张的需求，应对其带来的管理风险，公司在做好自身生产和经营的同时，努力做好事前筹划，加强人才选育，健全组织结构，强化风险意识，完善制度体系建设，强化运营过程管理与监控，积极规避管理风
险带来的可能损失。
7、汇率波动风险近年来，国际金融局势动荡，主要发达经济体央行持续加息，导致全球外汇市场波动加剧。人民币汇率双向波动呈
现常态化，汇率弹性有所增强。公司在采购原材料、购置生产设备、产品销售等业务环节，均涉及进出口贸易，面临一定的汇兑风险。
针对上述风险，公司基于经营需求和外汇风险敞口情况，采取多项措施应对汇率波动风险。通过动态调整应收应付款项流量等方式，稳妥开展锁汇，采用自然对冲减缓汇兑风险等风控条款，有效规避汇兑损失， 防范汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年5月9全景网“投资
日在巨潮资讯者关系互动平 2022年度及
2023年05月 网络平台线上 网披露的《苏台” 其他 投资者 2023年第一季
09日 交流 州万祥科技股（https://ir 度的业绩情况
份有限公司投.p5w.net）
资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否