吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司主要从事化学药品原料药及制剂的研发、生产、销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“化学药品原料药制造（C2710）”和“化学药品制剂制造（C2720）”。
1、所处行业的发展阶段我国的医药行业经过不断的改革与发展，基本上形成了鼓励医药创新+提升医疗服务+优化医保支付的“三医联动”
政策体系。2024 年国家频繁出台新政，包括支持创新药、药品审评改革、扩大医疗领域开放试点、医保数据衔接商业保险等方面，同时随着行业内集采范围不断提质扩面、“四同药品”医保药价治理等因素，以及医疗反腐风暴不断升级和
行业改革的压力，医药行业正在加速进入突破性的新周期，产业的优胜劣汰格局日显突出，无形中提升行业的集中度。
在 2024年初的政府工作报告中首次提出将“创新药”作为战略性新兴产业关键环节，成为了医药行业增长的新引擎。2024年，我国批准上市创新药 48个、创新医疗器械 65 个，在研新药数量跃居全球第二位，多款国产创新药在全球上市。但
与发达国家相比，我国医药创新的基础仍存在一定短板，创新水平还存在差距。随着报告期内不断出台的相关配套政策的落地，无疑是给具有差异化研发优势的创新药企业一剂又一剂强心针，促使传统药企加速转型，提高创新药的研发投
入，有利于推动医药产业从仿制药开发向创新药开发转型，加速我国从制药大国向制药强国跨越，促使医药企业调整企业结构、产品结构和市场结构，以更好的满足人民群众对高质量药品的需求。
国家统计局数据显示，2024年，医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 25,298.5亿元，同比持平，实现利润总额3,420.7亿元、同比下降1.1%。医药制造业营收增速低于整体工业企业，但利润增速高于后者。
2、所处行业的周期性特点随着人口老龄化的加剧和社会医疗保健需求的增加，医药行业的刚性需求特点更加突出，医药行业周期性波动相对
较弱，受宏观经济波动带来的影响较小。
3、公司所处行业的地位情况公司作为以补铁制剂、治疗循环障碍药品、抗精神疾病用药领域为核心业务的化学原料药及制剂集研发、生产、
销售一体化的高新技术企业，始终秉持着“热情、忠诚、执着、创新”的经营理念，秉承“让健康的血液顺畅地流淌，
让家庭祥和安宁充满阳光”发展方向，经过三十余年的发展，通过不断洞察医药行业的趋势，紧跟政策导向，与时俱进，加大研发投入，利用“原料药+制剂”的一体化的产业链优势，探索差异化发展路径，降本增效，优化生产，保
持30余年持续盈利。公司在行业内树立了良好的品牌形象，产品深受市场信赖。
公司核心制剂产品复方硫酸亚铁叶酸片（益源生）为拥有国家发明专利的抗贫血类独家药物，曾荣获国家级火炬计划项目证书。益源生为中西药复方合剂，组方科学，补铁升血的同时，调节机体自身升血，升血效果显著。适合孕
妇、儿童、哺乳期妇女使用，安全性高，疗效好，患者依从性高。公司力争使其在中国抗贫血处方药市场占有一席之地。同时积极布局补铁类制剂及原料药产品管线，建立补铁剂产业链优势，深化市场渗透，提升品牌影响力，通过持
续创新巩固行业领先地位。
公司在抗精神疾病用药领域的主要产品为：抗精神分裂症的二代药物---利培酮口崩片（可同）及抗精神抑郁症的药物--草酸艾司西酞普兰片。公司是全国首家上市利培酮口崩片的企业，报告期内，公司生产的利培酮口崩片0.5mg与
2mg规格获批上市，成为拥有该产品全规格系列的两家生产企业之一。随着公司新规格上市销售，将提升公司整体市场占有率；公司生产的草酸艾司西酞普兰片属于第二代抗抑郁药，凭借对于重度抑郁症的临床治愈率更高和安全性更好，
受到医生患者的青睐，临床上应用较为广泛，报告期内，已中选《广东联盟阿莫西林等药品集中带量采购》《2024年河北省国家集采第一、二、四批药品到期续签采购项目》，公司认真执行集采标后履约责任，并积极参加国家及其它地区
集采的招标活动，不断扩大市场份额。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文公司生产的富马酸亚铁、硫酸亚铁及瑞香素原料药，满足自产益源生所需主要原料药硫酸亚铁及瑞香素胶囊的原
料供应。利用公司原料药基地的园区优势，发挥“原料药+制剂”垂直一体化的模式优势，不断优化生产工艺，从源头上保证了制剂品质的高标准和一致性，确保了原料药供应的稳定性，形成了产业链闭环，有利于在成本和风险上进
行管控。并不断向产业链下游的生产补铁类制剂或多维元素片企业延伸，提高公司持续盈利能力和综合竞争实力。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响颁布时间 名称 颁布部门 影响
为统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，
《全链条支持创新药发2024.7.5 合力助推创新药突破发展。调动各方面科技创新资源，强
展实施方案》化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基所制定的
国务院 实施方案。
《关于全面深化药品医 深化药品医疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器疗器械监管改革促进医 械领域全国统一大市场，打造具有全球竞争力的创新生
2024.12.30药产业高质量发展的意 态，推动我国从制药大国向制药强国跨越，更好满足人民
见》 群众对高质量药品医疗器械的需求。
在一定程度上可以改善和解决药品价格虚高的问题，逐步《关于促进同通用名同
解决与治理各省之间不公平高价和歧视性高价问题，缓解厂牌药品省际间价格公
2023.12.26 各省之间患者价格负担不公平的问题。通过这次的价格治平诚信、透明均衡的通
理，进一步整顿医药发展市场环境，引导医药企业担负起知》
国家医保局 企业的社会责任，实现药品价格制定上实现全国统一。
旨在推动一地集采、全国跟采的良性循环，降低企业重复《关于加强区域协同做
投标成本，形成明晰的全国集采体系，提升采购联盟的能2024.5.14 好2024年医药集中采
力和规模，营造优良的营商环境，推进药品和医疗器械的购提质扩面的通知》
集中采购工作。
《国家基本医疗保险、 国家医保局、 医保目录的调整将促进市场的优胜劣汰，推动企业加大研2024.11.27 工伤保险和生育保险药 人力资源社会 发投入，提高药品的质量和创新水平，从而推动医药行业
品目录（2024年）》 保障部 的健康发展。
进一步完善医药集中带量采购和执行工作机制，引导医疗机构、医药企业遵循并支持集中带量采购机制，巩固深化
《关于完善医药集中带国家医保局、 药品、医用耗材集中带量采购改革成果，让更多患者受
2024.11.18 量采购和执行工作机制国家卫健委 益。重点从集采药品耗材的进院、使用、监测、考核、反
的通知》馈等各环节提出细化措施，体现出部门间协同监管、优先
使用中选产品的政策导向。
是持续深化药品审评审批制度改革的重要举措之一。通过优化药品补充申请审评审批程序、提升药品审评审批效能
《优化创新药临床试验等一系列措施，正逐步构建起一个更加科学、高效、透明
2024.7.31 审评审批试点工作方的药品监管体系。这一体系的建立，不仅有助于提升我国
案》医药产业的竞争力和创新能力，更为生物医药产业的高质
量发展提供了强有力的支撑和保障。
国家药监局进一步规范医药代表的从业行为，提高行业门槛，提升整
体行业的专业化水平，促进市场公平竞争，推动药品学术《医药代表管理办法 推广活动的合规发展。标志着我国医药行业管理的进一步
2024.11.27（征求意见稿）》 深化和规范化。通过明确医药代表的职责、加强企业管理
责任以及促进多部门协作，为行业的健康有序发展奠定了坚实基础。
要求健全完善行风治理体系，重点整治医药领域突出腐败《2024年纠正医药购
问题。本次医疗反腐聚焦医药行业关键少数和关键岗位，
2024.5.27 销领域和医疗服务中不 国家卫健委坚决整治违规违法行为，构建风清气正的行业氛围，为医
正之风工作要点》药卫生事业高质量发展提供保障。
是首个国家层面的医药合规指引文件，针对涉及医疗专业人士的九大高风险活动类别，按照四个层级进行了分类规
《医药企业防范商业贿 国家市场监督 范，提示未来的重点监管领域，预防和遏制医药领域商业2025.1.14
赂风险合规指引》 局 贿赂行为，支持和引导医药企业建立健全合规管理体系，
维护医药市场公平竞争秩序，维护人民群众健康权益，促进医疗卫生事业高质量发展，推进健康中国建设。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司从事的主要业务
公司主要从事化学原料药及制剂的研发、生产和销售。经过多年差异化发展道路，公司专注于在补铁制剂、治疗循环障碍药品、抗精神疾病用药领域及原料药的研发与制造，“原料药+制剂”一体化优势突出，致力于成为国内补血用
药市场及精神障碍用药市场具有竞争力的化学药品生产企业。
（二）公司主要产品截至本报告期末，公司拥有25个制剂品种（32个规格）的药品注册批件以及16个原料药注册批件，重点涵盖抗贫
血用药、治疗循环障碍用药、治疗精神障碍用药以及原料药生产领域。报告期内，公司生产的主要制剂及原料药产品信息如下：
主要化学制剂序号 类别 产品名称 适应症 产品优势
•独家品种，专利保护20年。
•中西药复方合剂，组方科学，中西药协同，在西药迅速纠正贫血的同时，
又合理运用中药补气补血、和胃健脾的综合调节功能，从而实现补铁生血、提
复方硫酸亚铁叶酸 高自身造血功能的双重作用，吸收率是1 抗贫血用药 治疗缺铁性贫血。
片（益源生） 一般补铁剂的3倍，利用率高。
•安全性高，说明书中明确其适宜孕妇、哺乳期妇女使用。在以硫酸亚铁作
为对照进行缺铁性贫血治疗过程中，复方硫酸亚铁叶酸片不良反应发生率远低
于硫酸亚铁组。
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神
•剂型独特，起效更快，有助于迅速病性状态的明显的阳性症
缓解患者的症状。
状（如:幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑）和明 •更为便利的用药方式，减轻了医护
显的阴性症状（如:反应迟 人员及家属的负担，增强了患者对药物利培酮口崩片（可 钝、情绪淡漠及社交淡 的依从性，得到市场广泛认可。
2 抗精神病用药同） 漠、少语）。也可减轻与 •全国首家上市利培酮口崩片的企
精神分裂症有关的情感症业，并拥有全规格覆盖。
状（如:抑郁、负罪感、焦•作为第二代抗精神病的药品，利培
虑）。对于急性期治疗有酮在不良反应方面的表现优于其它药
效的患者，在维持期治疗物。
中，本品可继续发挥其临床疗效。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文•具有起效快速，疗效确切、不良反
应发生率低的优势，是治疗抑郁症的首选药物，市场份额名列前茅。
•通过草酸艾司西酞普兰片一致性评价。
•属于集采品种，积极参加并中标治疗抑郁症。治疗伴有或 《2024年河北省国家集采第一、二、四
草酸艾司西酞普兰3 抗抑郁用药 不伴有广场恐怖症的惊恐 批药品到期续签采购项目》《渝川蒙鄂
片障碍。 滇藏陕宁联盟地区关于第一批和第三批
国家组织集中带量采购协议期满药品接续采购》《关于开展氯吡格雷口服常释
剂型等品种带量联动采购》《国家组织药品集中采购协议期满品种苏桂陕联盟
接续采购》《广东联盟阿莫西林等药品集中带量采购》，不断扩大市场占有
率。
•独家生产、销售企业。
•获得《瑞香素在制备治疗淋巴回流障碍的药物中的应用》的专利，专利保
护20年。
•瑞香素具有扩张冠状血管，增加冠脉血流量，减少心肌耗氧量，改善心肌
用于血栓闭塞性脉管炎及代谢促进心功能恢复，扩张末梢血管以
4 循环系统用药 瑞香素胶囊 其他闭塞性血管疾病和冠及抗动脉血栓形成和抑制血小板凝集作
心病的辅助治疗。
用；并有兴奋垂体-肾上腺皮质系统的抗炎作用。
•瑞香素不良反应为偶有口干，手热感，不良反应少、程度轻，安全性高，
亚急性毒性实验表明瑞香素对实验动物的心、肝、脾、肺、肾均无明显毒性。
原料药序号 产品名称 优势
1 富马酸亚铁•主要用于生产补铁类制剂或多维元素片。
•原料药基地的园区优势，发挥“原料药+制剂”垂直一体化的模式优势，不断优化生产工艺，丰富铁剂管线。
2 硫酸亚铁•独家原料药生产企业。
•利用公司原料药基地的园区优势，发挥“原料药+制剂”垂直一体3 瑞香素 化的模式优势，不断优化生产工艺，从源头上保证了制剂品质的高标
准和一致性，确保了原料药供应的稳定性，形成了产业链闭环，有利于在成本和风险上进行管控。
（三）公司主要经营模式
1、研发模式公司长期以来坚持以技术进步、产品创新为企业的核心发展动力，采用多种高效方式，布局优势产品管线。其中，
创新药研发方面，公司采用自主研发和联合开发相结合的方式，通过产学研合作快速推进公司自主研发的速度，针对已获取的成果，积极申报专利以保护公司产品的知识产权；新产品开发方面，根据公司的差异化战略，主要围绕着补铁制
剂、治疗循环障碍药品、抗精神病用药等治疗领域，以市场和临床需求为导向，通过购买领先技术和变更药品上市许可持有人等方式，加快产品落地，提高研发效率，提升研发的质量与实效，丰富公司的产品结构。同时，公司进一步深度
研究部分自有产品的临床价值，通过开发现有制剂产品和原料药的关联原料药及制剂的方式提升公司“原料药+制剂”一吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
体化优势，也便于公司从源头上保证制剂品质的高标准和一致性，确保了原料药供应的稳定性，形成了产业链闭环，有利于在成本和风险上进行管控。
2、采购模式公司设立采购管理部，由采购管理部负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、包装材料、生产设备、配件及辅助材
料、分析仪器、实验室耗材和试剂等，并对供应商进行日常的管理工作。公司制订了《供应商管理制度》，由质量保证部负责对所有生产用物料的供应商进行质量评估，对主要物料供应商的质量体系进行现场审计，签订质量协议，确定合
格供应商名单。
采购管理部根据生产部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量指标，制定采购计划，以“合理储备、库存余量适宜”为原则，同时考虑不同物料的运输和检验周期差异。在采购计划经批准后，采购管理部负责与供应商签署采购合同
并进行采购。
采购管理部根据质量保证部提供的合格供应商名单，并综合考虑药品质量风险、物料用量及物料对产品质量的影响等因素，将物料分为 A、B、C 三级，将供应商级别与所提供物料对应级别一致，如供应商提供不同级别的物料时，按照高
级别管理。各级物料供应商通过资质审计和现场审计后，A级供应商每2/3年进行一次现场审计；B级每3/4年进行一次现场审计，C级供应商和进口药用辅料定期进行资质审计。
3、生产模式公司严格按照 GMP 组织产品生产。公司生产部负责制定生产计划，下发生产指令，监督生产指令的执行情况，确保
生产车间按照已批准的生产工艺规程进行生产操作。
公司产品的生产主要采用“以销定产”并保留适当安全库存的模式。生产部根据营销中心上年度销售完成情况、本年度公司提出的质量、品种、产量、销售目标及本公司设备的实际生产能力制定相匹配的年度生产计划，于每年 12 月
25 日前下发下一年度生产总计划；生产部每月组织召开月度生产计划会议，根据每月的实际销售状况及月末成品库存盘点情况、每月末物料的库存盘点情况以及物料市场变化情况、生产设备完好状态、本月需要开展的验证工作制定各车间
的月度生产计划，于每月25日前将次月生产计划下发至生产车间和相关部门，力求提高响应速度，确保供应的及时性和高效性。
质量管理部门由质量保证部与质量控制室组成，履行生产全过程的质量保证和质量控制的职责。公司建立健全覆盖药品研制、生产、经营、使用全过程质量管理体系，实施“防范风险，保障健康”的质量方针，设立了适宜、有效的质
量目标。公司制定了《偏差管理规程》《变更管理规程》《质量风险管理规程》《年度产品质量回顾管理规程》《过程监控管理规程》等相关规章制度，对生产过程中的关键生产环节进行严格的质量监控与复核，保证药品生产在人员经过
培训、厂房设施设备仪器经过确认、检验方法经过确认及生产工艺经过验证的条件下进行生产，确保生产的药品符合预定用途和注册要求，保证药品生产全过程持续符合法定要求。公司制定的《药品放行管理规程》，明确出厂放行的标准、
条件，并对药品质量检验结果、关键生产记录和偏差控制情况等进行审核，符合标准、条件的，经质量受权人审核签字后方可放行。
4、销售模式（1）制剂方面
面对国家产业政策发生的重大变化，公司认真学习、积极应对、快速适应。根据国家相关的行业要求，公司改变了营销模式，独家产品复方硫酸亚铁叶酸片和瑞香素胶囊的销售推广从代理商模式转为企业自营模式。改变了营销队伍的人
员结构、提升了营销团队学术化推广水平，通过学术推广、对医生及患者的教育，持续与重点品种的国内主流医院的重点科室进行产品的真实世界研究、循证医学，专家共识认定等工作，增加市场认知，提升医生信心，确保患者能够长期
获益。公司现在已基本完成了抗贫血药及血管疾病专线销售团队的组建，形成了省区经理、市场部经理、业务员的三级精细化营销拓展体系，覆盖全国大部分省市地区。公司通过引进数字化营销管理手段，大大地提高了营销工作管理的效
率。同质化产品的营销，公司积极参加国家药品集中采购，不断拓宽网售及OTC市场的销售范围，加大销售数据跟踪力度，增加企业的销售能力。
（2）原料药方面公司原料药产品销售采用直销模式。根据公司产品管线，实行差异化原料药组合，在满足自营产品的原料药需求，实
现产业链闭环外，发挥公司原料药基地在铁剂方面的技术优势，环保优势，聚焦市场铁剂原料药需求，对标进口原料药吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
标准，以地理优势、价格优势等抢占铁剂原料药市场。
（四）主要业绩驱动因素公司2024年营业收入256,405,243.38元，较去年同期增长了13.71%，增长原因为利培酮口崩片的营业收入增长所
致；归属于上市公司股东的净利润为40,268,798.73元，较去年同期减少20.26%,系公司2023年度的净利润包含了政府补助1,300万元，以及原辅料价格的上涨影响所致；扣除非经常性损益的净利润为34,746,419.71元,较去年同期增长了
22.51%。
（五）《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中“药品、生物制品业务 ”的披露要求内容
1、报告期内，已进入注册程序的药品和生物制品的名称或代码、注册分类、适应症或者功能主治、注册所处的阶段、进展情况
序号 药品名称 注册分类 适应症 注册所处阶段 进展情况用于上消化道出血（由消化性溃疡，
注射用盐酸罗沙 已获得补充申1 化学药品 急性应激性溃疡，出血性胃炎等引 项目已完结
替丁醋酸酯 请批件起）的低危患者。
发补资料准备2 枸橼酸钙 原料药 ---- 原料药登记
中用于治疗急、慢性呼吸道疾病(如
氨溴特罗口服溶 急、慢性支气管炎,支气管哮喘, 肺 发补资料准备3 化学药品 完成申报
液 气肿等)引起的咳嗽、痰液粘稠、排 中痰困难、喘息等。
用于治疗心房颤动、心房扑动时控制盐酸艾司洛尔注 已获得补充申
4 化学药品 心室率，围手术期高血压，窦性心动 项目已完结射液 请批件
过速。
硫酸氨基葡萄糖5 化学药品 用于原发性或继发性骨关节炎。 完成申报 技术审评中
胶囊用于治疗急性和慢性精神分裂症以及
其它各种精神病性状态的明显阳性症状（如幻觉、妄想、思维紊乱、敌
视、怀疑）和明显阴性症状（如反应已获得补充申
6 利培酮口崩片 化学药品 迟钝、情绪及社交淡漠、少语），也 项目已完结请批件
可用于减轻与精神分裂症有关的情感症状（如抑郁、负罪感、焦虑）。对
于急性期治疗有效的患者，在维持期治疗中也可继续发挥其临床疗效。
重酒石酸利斯的 用于治疗轻、中度阿尔茨海默型痴呆 已获得补充申7 化学药品 项目已完结
明口服溶液 的症状。 请批件蛋白琥珀酸铁口 用于由于铁的摄入量不足或吸收障
服 溶 液 碍、急性或慢性失血以及感染所引起8 化学药品 完成申报 发补阶段
（15ml:40mg(以 的隐性或显性缺铁性贫血，妊娠及哺铁计) 乳期贫血等绝对和相对缺铁性贫血。
9 蛋白琥珀酸铁 原料药 ---- 原料药登记 发补阶段
2、报告期内新进入或者退出国家级《医保药品目录》的情况报告期内，公司没有产品新进入或者退出国家级 《医保药品目录》。
3、本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入 10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主治、
发明专利起止期限、所属注册分类、是否属于中药保护品种等相关发明专 是否属于
制剂药品名 所属注册适应症 外观 利及起止期 中 药保
称 分 类限 护品种
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文一种复方硫酸
亚铁叶酸片的中西药复方制剂，
复方硫酸亚 生产方 法 西药第三适应症为缺铁性贫 否
铁叶酸片 2014年2月 类血。
26日- 2032年10月31日
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及
其它各种精神病性状态的明显阳性症
状（如幻觉、妄想、思维紊乱、敌
视、怀疑）和明显 一种利培酮口阴性症状（如反应 腔崩解片及其
利培酮口崩迟钝、情绪及社交 制备方 法 化学药品否
片 淡漠、少语） ，也 2012 年11月第 5类可用于减轻与精神 14 日- 2027
分裂症有关的情感 年3月21日症状（如 抑郁、负
罪感、焦 虑）。对于急性期治疗有效
的患者，在维持期治疗中也可继续发
挥其临床疗效。
4、本报告期及去年同期的生物制品批签发数量及其变动比例本报告期与去年同期均未获得新的生物制品签发批件，无变动。
5、报告期内公司生产销售的药品在国家级、省级药品集中带量采购中的中标情况，包括药品名称、中标价格、医疗机构的合计实际采购量及对公司的影响
中选价包装 实际采购量
项目 品种 剂型 规格 格（元/ 中标时间 采购区间数量 （盒）
盒）
关于国家、联盟 草 酸 艾2024.1.1-
组织药品集中带 司 西 酞 片剂 10mg 7 5.2 2022.6.23 526,6932024.6.30
量采购续约 普兰片2024年河北省国
草 酸 艾家集采第一、 2024.7.1-
司 西 酞 片剂 10mg 28 19.77 2024.7.1 155,556
二、四批药品到 2024.12.31普兰片
期续签采购项目渝川蒙鄂滇藏陕
各省区发布中宁联盟地区关于
草 酸 艾 标 时 间 从第一批和第三批 2024.1.1-
司 西 酞 片剂 10mg 7 5.2 2022.9 月 到 359,403国家组织集中带 2024.12.31
普兰片 2022.11 月之量采购协议期满
间药品接续采购
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文氯呲格雷口服常 草 酸 艾
2024.1.1-释剂型等品种带 司 西 酞 片剂 10mg 28 19.77 2023.4.14 3,025
2024.12.31量联动采购 普兰片
10mg 7 7.8 2,920国家组织药品集
草 酸 艾中采购协议期满 2024.1.1-
司 西 酞 片剂 2023.5.15品种苏桂陕联盟 2024.12.31
普兰片接续采购
5mg 14 8.95 25,179各省区发布中
广东联盟阿莫西 草 酸 艾标 时 间 从 2024.5 月 -
林等药品集中带 司 西 酞 片剂 10mg 28 19.77 18,3392024.4 月 到 2024.12.31
量采购 普兰片2024.6月之间
报告期内，公司产品参与《广东联盟阿莫西林等药品集中带量采购》《2024 年河北省国家集采第一、二、四批药品到期续签采购项目》，产品中选。参与集中带量采购的医疗机构将优先使用本次药品集中采购中选产品。该中标情况将
进一步扩大公司相关产品的销售，提高市场占有率，提升公司品牌影响力，对公司的未来经营发展具有积极的影响。具体内容详见公司于2024年7月12日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《关于参加省级联盟组织药品集中带量采
购续签药品中选的公告》。
6、公司获得药品生产许可证的情况报告期内，公司未获得药品生产许可证。
7、公司产品通过或未通过一致性评价的情况获得一致性评
序号 药品名称 注册分类 适应症价情况
注射用盐酸罗沙 用于上消化道出血（由消化性溃疡，急性应激性溃疡，
1 化学药品 视同通过替丁醋酸酯 出血性胃炎等引起）的低危患者。
盐酸艾司洛尔注 用于治疗心房颤动、心房扑动时控制心室率，围手术期2 化学药品 视同通过
射液 高血压，窦性心动过速。
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显阳性症状（如幻觉、妄想、思维紊乱、敌
视、怀疑）和明显阴性症状（如反应迟钝、情绪及社交3 利培酮口崩片 化学药品 视同通过
淡漠、少语），也可用于减轻与精神分裂症有关的情感症状（如抑郁、负罪感、焦虑）。对于急性期治疗有效
的患者，在维持期治疗中也可继续发挥其临床疗效。
重酒石酸利斯的4 化学药品 用于治疗轻、中度阿尔茨海默型痴呆的症状。 视同通过
明口服溶液8、公司主要在研项目
预计对公司未来发展的影项目名称 项目目的 进展情况 拟达到的目标
响
1、开展了以申报枸橼酸钙连续3批大生产工艺验证样品中间条件和长期 12 个月和 18 个月稳定性考 在原料药领域增加品种，
察，考察结果均符合规定。 枸橼酸钙原料药实进一步提高原料药销售规枸橼酸钙原 新产品开 2、获得原料药登记号，正在审评中，吉林省药品现产业化生产，获模,同时解决了公司产品-
料药开发 发 检验院已复核产品质量标准。 得枸橼酸钙原料药枸橼酸钙片的合法原料药
3、已完成药品审评中心发补资料要求完成了更换登记A状态。 来源，为该产品的上市销起始物料的 3 批大生产工艺验证，相关资料已报送 售提供品质保障。
至药品审评中心，等待审评中。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
1、开展了对蛋白琥珀酸铁原料药连续3批大生产工艺验证样品进行了中间条件和长期 18 个月和 24 个
蛋白琥珀酸铁原料月稳定性考察；对口服溶液连续 3 批大生产工艺验
药及口服溶液实现蛋白琥珀酸 证样品进行中间条件和长期 12 个月和 18 个月稳定 增加了补铁制剂管线的新
产业化生产，获蛋铁原料药及 新产品开 性考察，参比制剂效期月稳定性考察，结果均符合 产品，增强了公司“原料
白琥珀酸铁原料药口服液技术 发 拟定的质量标准。 药+制剂”一体化的竞争优
登记 A 状态，获蛋开发 2、获得蛋白琥珀酸铁口服溶液受理号。 势，进一步拓展市场。
白琥珀酸铁口服溶
3、吉林省药品检验院已完成产品质量标准复核工液药品注册批件。
作，检验结果均符合规定。
4、开展了国家药品审评中心发补资料的相关研究。
1、开展了盐酸罗沙替丁醋酸酯原料药的开发基本信息的调研工作，包括原研厂家、上市时间、国内
注册报批情况、结构式/CAS 号、适应症、制剂规格以及剂型等，同时关注了 FDA、EMA、PMDA 等公
开信息；通过药智、药融云等网站收集相关工艺分析信息，根据文献摘要筛选出有关合成、晶型和分
盐酸罗沙替 盐酸罗沙替丁醋酸在原料药领域增加品种，
析方法的文献和专利，重点关注了原研专利，根据丁醋酸酯原 新产品开 酯原料药实现产业进一步提高原料药销售规
筛选合成工艺情况订购了实验室研发所需的相关仪料药的研究 发 化生产，获得原料模,实现“原料药+制剂”
器设备。
开发 药登记A状态。 一体化。
2、根据查询的盐酸罗沙替丁醋酸酯生产工艺和分析方法等文献技术资料，拟定了研究开发生产工艺路
线，开展了中间体 1 和中间体 2 的小试合成路线的研究，优化了合成工艺反应的温度、溶剂的选择等
技术参数，确定了小试的合成的技术参数，产品收率和纯度及杂质均符合相关要求。
获得利培 进一步拓展利培酮口崩片酮口崩片 的市场销售，满足不同患
利培酮口崩 已获得国家药监局颁发的药品补充申请批准通知获得药品补充批增加规格 者人群用药需求，稳固公
片增加规格 书。进行产品产业化生产并上市销售。 件。
的补充生 司利培酮口崩片的市场地产批件。 位。
提高硫酸亚铁原料药产品质量标准，
对硫酸亚元素杂质等均符合
硫 料 准提 酸 药 升 亚 质 铁 量 原 标 铁 的 行 的 原 质 进 研 料 量 一 究 药 进 步 与 开 成 和 标 品 准 展 18 质 规 硫 个 量 定 酸 月 标 。 亚 稳 准 铁 定 ， 质 性 对 量 考 样 标 察 品 准 ， 进 提 考 行 升 察 了 项 结 长 目 果 期 的 均 9 研 符 个 究 合 月 ， 拟 和 按 定 1 照 的 2 拟 质 个 量 月 定相 产 产 控 关 业 ， 品 规 化 进 质 定 生 一 量 ， 产 步 稳 能 ， 提 定 达 保 升 到 证 产 可 进 品市 一 场 步 竞 提 争 升 力 产 。 品 质量和产优化
品质量和产品市场竞争力。
按照提升后的产品对重质碳 质量标准要求，生
酸镁原料 按照各国药典标准拟定了提升后的质量标准，开展产工艺达到产业化重质碳酸镁
药的质量 了相关小试和中试试验研究，确定了关键工艺参生产，保证产品质进一步提升产品质量和市原料药质量
进行进一 数，生产工艺重现性好，产品检验结果均符合规量符合提升后的质场竞争力。
标准提升步的研究 定。 量标准要求，生产
与优化 工艺重现性好，产品质量稳定可控。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文建立小鼠
病毒肺炎模型、小
鼠淋巴回 1、已完成瑞香素对小鼠病毒肺炎模型、小鼠淋巴 研究瑞香素对病毒公司在此项研究结果的前流障碍模 回流障碍模型干预效果的两项试验，明确了瑞香素性肺炎、淋巴回流提下拟立项《增加瑞香素
瑞香素对人 型、小鼠 在病毒性肺炎治疗及淋巴回流障碍治疗中具有安全障碍、2 型糖尿病胶囊新适应症的 2 类新药类疾病小鼠 2 型糖尿 性和有效性，并依据以上试验结果申报了相应的两并发症的药理作用研发项目》，在日后的研
模型干预效 病并发症 项发明专利； 及机理，为后续的发中加大相关投入，使瑞果的研究 模型，评 2、已完成瑞香素对小鼠2型糖尿病并发症模型，研瑞香素进行 2 类新香素胶囊在原有适应症基
价瑞香素 究瑞香素在 2 型糖尿病并发治疗中安全性和有效药研发提供基础数础上获准新适应症，为临对上述人 性。 据。 床提供更多的治疗方案。
类疾病小鼠模型干
预效果瑞香素胶囊 证实了瑞香素胶囊对静脉
评价瑞香素治疗慢性下 闭塞疾病的治疗效果，完
胶囊治疗慢 获得瑞香素治疗下肢静脉功能 善了瑞香素胶囊说明书对
性下肢静脉项目讨论会已召开，目前共选择15个中心。组长单肢静脉功能不全的不全的有效 于血管闭塞性疾病的描
功能不全的位伦理已获批，临床试验中心注册审核通过。 有效数据支撑。
性和安全性 述，为日后瑞香素胶囊销有效性和安
临床研究项 售推广工作增加了新的方全性
目 向。
完善瑞香素胶囊药代、药瑞香素药代完善现有说供试品分析体系初步建立完成，可供后续各类动物获得药代动力学、效学试验数据，为瑞香素
动力学、药明书的安全实验使用。多项适应症动物试验预试验已初步完药效试验完善的数胶囊后续 2 类新药研究及效试验研究 性内容 成。 据。 推广工作提供临床前试验
数据及理论依据。
明确了瑞香素胶囊对血管评价瑞香素 疾病治疗效果，完善了瑞
获得瑞香素治疗血瑞香素胶囊胶囊对血管 香素胶囊说明书对于血管
主中心及多家分中心伦理审查已通过，临床试验中管疾病的有效性、
治疗血管疾疾病患者的 闭塞性疾病的描述，为日心注册审核通过。 安全性数据支持。
病研究 临床疗效和 后瑞香素胶囊销售推广工安全性 作提供了有力的数据支
撑。
三、核心竞争力分析（一）核心产品差异化优势
随着药品集中带量采购不断的提质扩面，药品价格下降成为了行业发展的趋势，同质化产品的优势受政策影响日渐式微。公司自成立以来，始终坚持差异化发展道路，形成了以抗贫血用药、治疗循环障碍药品、治疗精神障碍用药、原
料药为核心的产品体系。公司核心产品以市场为导向，兼具剂型、规格、生产工艺等方面的差异化竞争提高了公司抵御市场风险和政策风险的能力，打造公司的核心竞争力优势。同时，公司通过持续的研发，创新优化公司的产品结构，扩
充产品管线，提升产品在细分市场的竞争力，提高市场占有率，确保了公司在激烈的市场竞争中保持稳健增长。
（二）“原料药+制剂”一体化优势原料药是药品制剂的有效成分，直接关系着药品的有效性与安全性，原料药的合成工艺也是制剂研究和开发的基础，
是制剂研究的起始阶段。公司地处吉林化学工业循环经济园区的原料药生产基地，利用园区强大的资源环境承载能力，
污水处理能力等产业协同效益，从源头上保证了制剂品质的高标准和一致性，确保了原料药供应的稳定性，形成了产业链闭环，有利于在成本和风险上进行管控。公司的原料药生产体系成熟，不仅自产满足益源生所需主要原料药硫酸亚铁，
而且公司具有国内瑞香素原料药独家生产优势，可保证瑞香素胶囊原料药供应，有效降低公司外采原料药供应风险。同时，公司根据差异化策略，开发了补铁剂原料药--蛋白琥珀酸铁，在擅长的补铁领域协同发展，力争打造全补铁剂管线。
公司原料药的生产加工能力为制剂研发创新提供了有效的保障。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文原料药和制剂一体化的业务模式使公司具有更为稳定的盈利能力，公司的制剂产品拥有原料成本优势，为公司未来经
营规模的继续扩大，提高公司持续盈利能力和综合竞争实力做好准备。
（三）持续进行研发及技术改进，动态调整以提高研发效能公司以市场为导向，围绕公司在细分领域的产品布局，敏锐洞察业内研发模式新动态，结合公司研发现状，针对创
新药研发与类同质化新产品开发的不同维度，以短、中、长期为分界线，加强“原料+制剂”的一体化优势的产品管线规划，采用灵活的自主研发、联合开发、技术转让等研发方式，集中优势资源，提高研发效率，形成差异化的产品布局，
与竞争对手产生有效的隔离带，增加企业核心竞争力。同时，公司重视对现有产品进行新工艺的技术研究与产权保护，
不断筑高公司护城河，确保产品在生命周期内持续保持竞争优势，提高公司抵御市场风险的能力。
（四）营销自营团队优势经过多年发展，公司已经形成以公司总部为中心，辐射到全国30个省、自治区、直辖市的营销网络。随着公司营销
模式的改变，在同质化产品采用代理商制的基础上，完善了公司独家产品的自营模式，通过学术推广、培训赋能，在各省区成立办事处，形成了省区经理、市场部经理、业务员的三级精细化营销拓展体系，建立起学术型营销团队，让专业
的学术型营销人员在团队中发挥羊群效应，通过精准的职能划分与专业化培训，提高销售中学术深度，进而加速终端覆盖速度，增加产品覆盖范围，提升品牌影响力。公司的OTC事业部进一步加大对OTC渠道的开发力度。同时，公司通过
引进数字化营销管理手段，实现营销数据的实时监控与分析，打击渠道内窜货，治理线上销售平台的价格，增加了公司的销售能力，维护公司终端渠道和公司品牌形象。
（五）管理团队优势公司管理团队结构稳定，核心管理人员、关键技术人员在公司任职时间大部分在 20 年以上。公司管理团队风格稳健、
决策效率高、执行能力强，注重核心竞争力的提升和公司的可持续发展，并结合公司特点，构建了权责明确、高效有序的现代企业管理体系，在生产管理、质量管理、研发管理、营销管理等各方面都制定了相应的制度并有效执行，为公司
今后的发展奠定了良好的团队基础。
公司主要管理人员均具有医药专业背景及企业管理经验，积累了丰富的行业管理经验，对医药市场有着深入了解，对产业政策有独特见解，市场敏锐度高，能较为准确地把握产品技术方向，发展思路明确，同时对行业发展认识深刻，并
根据行业发展的趋势和市场需求，及时、高效的制定符合公司实际的发展战略，形成了一套行之有效的经营管理模式。
专业化的管理人员已经成为公司快速、健康发展的保障。
公司着眼于未来，采取老、中、青“三足鼎立”的人才培养和梯队建设机制，秉承公司第一代创业者“艰苦奋斗、稳健经营”的管理理念，公司的中坚力量--中高层管理人员以优秀的业务能力，高效能团队合作，企业忠诚度高等为优势，
在公司日常运营中担当重担。在年轻的基层人才中设立职业发展通道，加大培训力度，激发潜能，在中高层领导的培养和带领下，培养起一批医药行业复合型人才，并稳步走上领导和技术管理岗位，成为未来企业发展的主力军。并以“功
大得其大、绩小得其微”建立激励机制，力争使管理队伍年轻化、高效化，稳定化，在后期竞争中持续释放竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见二、报告期内公司从事的主要业务
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入合计 256,405,243.38 100% 225,491,234.57 100% 13.71%分行业
医药主营业务 255,246,972.66 99.55% 225,141,192.09 99.84% 13.37%其他业务 1,158,270.72 0.45% 350,042.48 0.16% 230.89%
分产品复方硫酸亚铁叶
111,884,432.28 43.64% 116,064,612.30 51.47% -3.60%酸片
利培酮口崩片 104,146,437.21 40.62% 74,965,318.25 33.25% 38.93%草酸艾司西酞普
15,141,794.55 5.91% 14,996,468.56 6.65% 0.97%兰片
阿魏酸钠原料药 2,152,212.39 0.84% 1,277,876.11 0.57% 68.42%富马酸亚铁原料
8,227,814.20 3.21% 7,804,445.50 3.46% 5.42%药
注射用唑来膦酸 35,759.28 0.01% 314,355.84 0.14% -88.62%瑞香素胶囊 7,416,292.70 2.89% 6,763,136.06 3.00% 9.66%
硫酸亚铁原料药 4,550,681.40 1.77% 2,925,421.95 1.30% 55.56%硫酸锌 1,646,592.92 0.64% 0.00 0.00%
其他产品 44,955.73 0.02% 29,557.52 0.01% 52.10%其他业务 1,158,270.72 0.45% 350,042.48 0.16% 230.89%
分地区东北地区 32,264,256.32 12.58% 32,177,858.91 14.27% 0.27%
华北地区 32,508,839.81 12.68% 31,426,094.35 13.94% 3.45%华东地区 40,384,074.87 15.75% 38,231,516.48 16.95% 5.63%
华南地区 49,039,904.90 19.13% 45,125,438.31 20.01% 8.67%华中地区 38,600,914.88 15.05% 24,847,423.02 11.02% 55.35%
西北地区 30,660,230.71 11.96% 25,577,357.78 11.34% 19.87%西南地区 31,788,751.17 12.40% 27,755,503.24 12.31% 14.53%
其他业务 1,158,270.72 0.45% 350,042.48 0.16% 230.89%分销售模式
经销 235,115,582.07 91.70% 209,589,018.49 92.95% 12.18%直销 20,131,390.59 7.85% 15,552,173.60 6.90% 29.44%
其他业务 1,158,270.72 0.45% 350,042.48 0.16% 230.89%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
255,246,972. 59,434,251.6医药主营业务 76.72% 13.37% 33.56% -3.51%
66 6分产品
复方硫酸亚铁 111,884,432. 22,100,477.380.25% -3.60% 25.03% -4.52%
叶酸片 28 7104,146,437. 18,440,001.8
利培酮口崩片 82.29% 38.93% 45.72% -0.83%21 1
分地区32,264,256.3
东北地区 6,256,977.60 80.61% 0.27% 13.10% -2.20%32,508,839.8 10,735,708.6
华北地区 66.98% 3.45% 26.37% -5.99%1 7
华东地区 40,384,074.8 11,943,107.0 70.43% 5.63% 31.29% -5.78%吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
7 049,039,904.9 10,206,187.6
华南地区 79.19% 8.67% 24.35% -2.62%0 0
38,600,914.8华中地区 6,665,801.60 82.73% 55.35% 63.33% -0.85%
30,660,230.7西北地区 6,506,783.88 78.78% 19.87% 47.69% -4.00%
31,788,751.1西南地区 7,119,685.31 77.60% 14.53% 52.06% -5.53%
分销售模式235,115,582. 50,175,480.7
经销 78.66% 12.18% 31.08% -3.08%07 2
20,131,390.5直销 9,258,770.95 54.01% 29.44% 48.80% -5.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 片 389,524,400 332,916,860 17.00%
生产量 片 361,804,065 360,548,870 0.35%片剂
库存量 片 32,810,876 57,886,730 -43.32%销售量 粒 3,679,008 2,994,360 22.86%
生产量 粒 3,241,920 3,267,000 -0.77%胶囊剂
库存量 粒 553,632 1,043,880 -46.96%销售量 支 825 5,582 -85.22%
生产量 支 48,328针剂
库存量 支 48,328 7,729 525.28%销售量 公斤 119,678 93,207.9 28.40%
生产量 公斤 119,973 275,196 -56.40%原料药
库存量 公斤 20,077.51 58,020.18 -65.40%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本年度片剂、胶囊剂期末库存变动较大，片剂减少43.32%，胶囊剂减少46.96%，主要原因为2024年片剂与胶囊剂销
量均较2023年增长，产量没有随同销量增长而增长。本年度针剂产品生产与库存差异较大的原因，主要为公司新的针剂品种于2024年12月才完成生产。原料药生产量与库存量变动较大，主要原因为公司优化工艺，不再用自产硫酸亚铁原
料药生产富马酸亚铁原料药。
注：草酸艾司西酞普兰片存在10mg、5mg两种规格，为统一算法，以5mg为计量标准，10mg规格每片按2片折算数量，
利培酮口崩片分为0.5mg，1mg，2mg三种规格，为统一算法，以1mg为计量标准，0.5mg按0.5片折算，2mg按2片折算。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文原料药硫酸亚铁分为自用和对外销售，自用主要用于生产复方硫酸亚铁叶酸片，生产量与销售量存在一定差异。此外，
上表所有产品库存量仅为库存商品的数量，不包括发出商品数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
27,564,847.0 22,529,146.2医药主营业务 直接材料 45.79% 50.63% 22.35%
2 2医药主营业务 直接人工 9,706,761.92 16.13% 5,484,077.54 12.32% 77.00%
20,046,012.2 14,754,065.3医药主营业务 制造费用 33.30% 33.15% 35.87%
6 4医药主营业务 运输费用 2,116,630.46 3.52% 1,733,411.48 3.90% 22.11%
说明本年度，公司主营业务成本变动主要系随着收入相应变动，本年度员工数量增加，人工工资持续上涨，同时本年度产量
较上年度未增加，期末库存数量减少，公司主营业务成本结构总体较为稳定，未发生重大变动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期通过控股合并方式取得吉林省双胜丰药业有限责任公司58.26%的股份；报告期设立全资子公司吉林市欣青医药科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 74,286,416.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国药控股股份有限公司 37,764,076.54 14.73%
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文2 华润医药集团有限公司 11,069,284.48 4.32%
3 广州医药集团有限公司 9,366,044.54 3.65%重庆医药（集团）股份有限
4 9,091,671.38 3.55%公司
九州通医药集团股份有限公5 6,995,339.66 2.73%
司合计 -- 74,286,416.60 28.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 18,812,486.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 浙江华海药业股份有限公司 7,079,646.01 23.61%安徽亳药千草国药股份有限
2 4,033,677.83 13.45%公司
3 江苏恩华药业股份有限公司 2,761,061.96 9.21%4 西安环球印务股份有限公司 2,751,118.81 9.18%
江苏中金玛泰医药包装有限5 2,186,981.83 7.29%
公司合计 -- 18,812,486.44 62.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 121,085,464.02 119,827,974.61 1.05% 无重大变动
管理费用 24,414,623.90 23,010,606.74 6.10% 无重大变动随着募集资金的投
入，公司现金管理规模降低，同时人民银
行在2024年4月及财务费用 -2,451,021.01 -5,494,325.45 55.39%
10月持续调低协定存款利率，和定期存款
利率，公司银行存款产生的收益降低。
研发费用 10,224,075.45 8,699,811.69 17.52% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
枸橼酸钙原料药开发 新产品开发 1、开展了以申报枸橼酸钙连续3 枸橼酸钙原料药 在原料药领域增加品吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
批大生产工艺验证样品中间条件和 实现产业化生 种，进一步提高原料长期12个月和18个月稳定性考 产，获得枸橼酸 药销售规模,同时解决
察，考察结果均符合规定。 钙原料药登记A 了公司产品-枸橼酸钙
2、获得原料药登记号，正在审评 状态。 片的合法原料药来中，吉林省药品检验院已复核产品 源。为该产品的上市
质量标准。 销售提供品质保障。
3、已完成药品审评中心发补资料要求完成了更换起始物料的3批大
生产工艺验证，相关资料已报送至药品审评中心，等待审评中。
1、开展了对蛋白琥珀酸铁原料药连续3批大生产工艺验证样品进行
了中间条件和长期18个月和24个月稳定性考察；对口服溶液连续3 蛋白琥珀酸铁原
批大生产工艺验证样品进行中间条 料药及口服溶液件和长期12个月和18个月稳定性 实现产业化生 增加了补铁制剂管线
考察，参比制剂效期月稳定性考 产，获蛋白琥珀 的新产品，增强了公蛋白琥珀酸铁原料药
新产品开发 察，结果均符合拟定的质量标准。 酸铁原料药登记 司“原料药+制剂”一及口服液技术开发
2、获得蛋白琥珀酸铁口服溶液受 A状态，获蛋白 体化的竞争优势，进理号。 琥珀酸铁口服溶 一步拓展市场。
3、吉林省药品检验院已完成产品 液药品注册批质量标准复核工作，检验结果均符 件。
合规定。
4、开展了国家药品审评中心发补资料的相关研究。
1、开展了盐酸罗沙替丁醋酸酯原料药的开发基本信息的调研工作，
包括原研厂家、上市时间、国内注册报批情况、结构式/CAS号、适
应症、制剂规格以及剂型等，同时关注了FDA、EMA、PMDA等公开信
息；通过药智、药融云等网站收集相关工艺分析信息，根据文献摘要
筛选出有关合成、晶型和分析方法 盐酸罗沙替丁醋在原料药领域增加品
的文献和专利，重点关注了原研专 酸酯原料药实现盐酸罗沙替丁醋酸酯 种，进一步提高原料
新产品开发 利，根据筛选合成工艺情况订购了 产业化生产，获原料药的研究开发 药销售规模,实现“原
实验室研发所需的相关仪器设备。 得原料药登记A料药+制剂”一体化。
2.根据查询的盐酸罗沙替丁醋酸酯 状态。
生产工艺和分析方法等文献技术资料，拟定了研究开发生产工艺路
线，开展了中间体1和中间体2的小试合成路线的研究，优化了合成
工艺反应的温度、溶剂的选择等技术参数，确定了小试的合成的技术
参数，产品收率和纯度及杂质均符合相关要求。
进一步拓展利培酮口获得利培酮口 崩片的市场销售，满
已获得国家药监局颁发的药品补充利培酮口崩片增加规 崩片增加规格 获得药品补充批 足不同患者人群用药
申请批准通知书。进行产品产业化格 的补充生产批 件。 需求，稳固公司利培
生产并上市销售。
件。 酮口崩片的市场地位。
提高硫酸亚铁原开展硫酸亚铁质量标准提升项目的
对硫酸亚铁原 料药产品质量标研究，按照拟定成品质量标准，对
硫酸亚铁原料药质量 料药的质量进 准，元素杂质等 进一步提升产品质量样品进行了长期9个月、12个
标准提升 行进一步的研 均符合相关规 和产品市场竞争力。
月、18个月稳定性考察，考察结究与优化 定，能达到产业
果均符合拟定的质量标准规定。
化生产，保证产吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
品质量稳定可控，进一步提升
产品质量和产品市场竞争力。
按照提升后的产品质量标准要
求，生产工艺达按照各国药典标准拟定了提升后的
对重质碳酸镁 到产业化生产，
质量标准，开展了相关小试和中试重质碳酸镁原料药质 原料药的质量 保证产品质量符 进一步提升产品质量
试验研究，确定了关键工艺参数，
量标准提升 进行进一步的 合提升后的质量 和市场竞争力。
生产工艺重现性好，产品检验结果研究与优化 标准要求，生产
均符合规定。
工艺重现性好，
产品质量稳定可控。
1、已完成瑞香素对小鼠病毒肺炎建立小鼠病毒 公司在此项研究结果
模型、小鼠淋巴回流障碍模型干预 研究瑞香素对病肺炎模型、小 的前提下拟立项《增
效果的两项试验，明确了瑞香素在 毒性肺炎、淋巴鼠淋巴回流障 加瑞香素胶囊新适应
病毒性肺炎治疗及淋巴回流障碍治 回流障碍、2型碍模型、小鼠 症的2类新药研发项
瑞香素对人类疾病小 疗中具有安全性和有效性，并依据 糖尿病并发症的2型糖尿病并 目》，在日后的研发
鼠模型干预效果的研 以上试验结果申报了相应的两项发 药理作用及机发症模型，评 中加大相关投入，使
究 明专利； 理，为后续的瑞价瑞香素对上 瑞香素胶囊在原有适
2、已完成瑞香素对小鼠2型糖尿 香素进行2类新述人类疾病小 应症基础上获准新适
病并发症模型，研究瑞香素在2型 药研发提供基础鼠模型干预效 应症，为临床提供更
糖尿病并发治疗中安全性和有效 数据。
果 多的治疗方案。
性。
证实了瑞香素胶囊对静脉闭塞疾病的治疗
评价瑞香素胶瑞香素胶囊治疗慢性 获得瑞香素治疗 效果，完善了瑞香素
囊治疗慢性下 项目讨论会已召开，目前共选择下肢静脉功能不全的 下肢静脉功能不 胶囊说明书对于血管
肢静脉功能不 15个中心。组长单位伦理已获有效性和安全性临床 全的有效数据支 闭塞性疾病的描述，
全的有效性和 批，临床试验中心注册审核通过。
研究项目 撑。 为日后瑞香素胶囊销安全性
售推广工作增加了新的方向。
完善瑞香素胶囊药代、药效学试验数
完善现有说明 供试品分析体系初步建立完成，可 获得药代动力瑞香素药代动力学、 据，为瑞香素胶囊后
书的安全性内 供后续各类动物实验使用。多项适 学、药效试验完药效试验研究 续2类新药研究及推
容 应症动物试验预试验已初步完成。 善的数据。
广工作提供临床前试验数据及理论依据。
明确了瑞香素胶囊对血管疾病治疗效果，
评价瑞香素胶 获得瑞香素治疗 完善了瑞香素胶囊说瑞香素胶囊治疗血管 囊对血管疾病 主中心及多家分中心伦理审查已通 血管疾病的有效 明书对于血管闭塞性
疾病研究 患者的临床疗 过，临床试验中心注册审核通过。 性、安全性数据 疾病的描述，为日后效和安全性 支持。 瑞香素胶囊销售推广
工作提供了有力的数据支撑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 53 49 8.16%研发人员数量占比 16.56% 18.22% -1.66%
研发人员学历本科 35 33 6.06%
硕士 2 2 0.00%其他学历 16 14 14.29%
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 2 1 100.00%30~40岁 35 34 2.94%
40岁以上 16 14 14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 10,224,075.45 8,699,811.69 11,742,523.72
研发投入占营业收入比例 3.99% 3.86% 4.60%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 289,348,827.41 280,242,205.59 3.25%
经营活动现金流出小计 235,104,864.49 225,856,264.93 4.09%经营活动产生的现金流量净
54,243,962.92 54,385,940.66 -0.26%额
投资活动现金流入小计 1,093,018,654.11 1,261,542,563.89 -13.36%投资活动现金流出小计 1,170,587,958.77 1,171,173,172.29 -0.05%
投资活动产生的现金流量净-77,569,304.66 90,369,391.60 -185.84%
额筹资活动现金流出小计 120,367,458.44 13,165,941.23 814.23%
筹资活动产生的现金流量净-120,367,458.44 -13,165,941.23 -814.23%
额现金及现金等价物净增加额 -143,692,800.18 131,589,391.03 -209.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额及期末现金及现金等价物变动较大，主要为利用闲置募集资金与自有资金进行现金管理，
各期的投资投入资金的期限不同，与取得子公司支付的现金流量净额，同时募集资金陆续投入募投项目等多种因素影响，
筹资活动现金流出变动较大的原因为本年度进行回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用主要原因为固定资产折旧、无形资产摊销较上年度均有增加，经营性应付项目增加较多等多因素的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系募集资金及自投资收益 4,263,802.43 9.17% 有资金进行现金管理 否
产生的投资收益主要系自有资金进行
公允价值变动损益 735,001.20 1.58% 现金管理产生的公允 否价值变动所致
资产减值 -609,336.95 -1.31% 计提的存货跌价准备 否营业外收入 385,274.39 0.83% 无需支付的应付款项 否
营业外支出 205,277.16 0.44% 捐赠支出等 否一致性评价补助和递
其他收益 6,104,473.97 13.12% 否延收益摊销
信用减值损失 -659,627.01 -1.42% 计提坏账准备 否资产处置收益 -499,571.82 -1.07% 固定资产报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例募集资金陆续
190,678,612. 334,370,419.货币资金 17.94% 31.33% -13.39% 投入及回购股
90 58份
36,733,402.5 28,287,030.8应收账款 3.46% 2.65% 0.81% 无重大变化
2 527,972,598.4 27,362,344.0
存货 2.63% 2.56% 0.07% 无重大变化8 1
314,780,305. 236,483,272. 募投项目投入固定资产 29.62% 22.16% 7.46%
26 86 使用192,827,353. 134,861,961. 募集资金陆续
在建工程 18.15% 12.64% 5.51%86 59 投入
租用粤澳合作中医药
科技产业园总部研发
办公大楼用于使用权资产 183,247.80 0.02% 298,983.24 0.03% -0.01%
西点（珠海横琴）
医药科技有限公司办
公使用吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
10,000,000.0 并购双胜丰药短期借款 0.94% 0.94%
0 业本年度预收账
合同负债 2,418,737.33 0.23% 5,408,798.37 0.51% -0.28%款较上年减少
租赁资产租金租赁负债 76,070.24 0.01% 197,878.19 0.02% -0.01%
支付交易性金融资 84,926,079.3 213,147,565. 募集资金陆续
7.99% 19.97% -11.98%产 4 51 投入
预付材料款增预付款项 5,600,619.99 0.53% 3,314,860.32 0.31% 0.22%
加99,849,499.3 25,574,933.5 本年度非专利
无形资产 9.40% 2.40% 7.00%3 6 技术增加
募投项目工程其他非流动资 43,538,364.1 28,625,618.6 与设备陆续投
4.10% 2.68% 1.42%产 7 8 入形成预付账
款增加募投项目工程
42,430,903.5 28,454,853.4 与设备陆续投应付账款 3.99% 2.67% 1.32%
3 9 入形成的应付账款增加
本年度预收账合同负债 2,418,737.33 0.23% 5,408,798.37 0.51% -0.28%
款较上年减少12月未支付工
应付职工薪酬 2,070,149.85 0.19% 105,360.41 0.01% 0.18%资
年末应缴税费应交税费 3,203,639.26 0.30% 1,966,249.22 0.18% 0.12% 较上年有所增
加本年度预收账
其他流动负债 314,435.86 0.03% 703,143.79 0.07% -0.04%款较上年减少
非同一控制下递延所得税负
5,106,032.28 0.48% 743,251.10 0.07% 0.41% 企业合并评估债
增值形成境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -213,147,5 1,011,639 1,140,448 3,000,000 84,926,07
（不含衍 2,412,56465.51 ,532.22 ,454.08 .00 9.34
生金融资 .31产）
-金融资产 213,147,5 1,011,639 1,140,448 3,000,000 84,926,07
2,412,564小计 65.51 ,532.22 ,454.08 .00 9.34
.31213,147,5 - 1,011,639 1,140,448 3,000,000 84,926,07
上述合计65.51 2,412,564 ,532.22 ,454.08 .00 9.34
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文.31
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期收购的非全资子公司吉林省双胜丰药业有限责任公司期初交易性金融资产金额为300万元整报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年12月31日
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 561,218.98 561,218.98 建设工程质量保证金 冻结
合计 561,218.98 561,218.98 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度619,109,569.36 555,824,597.74 11.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
募集资金
综合 医药 52,42 74,90募集 70.82 未完
固体 自建 是 制造 2,374 5,461资金 % 工
制剂 业 .68 .61车间
建设吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
项目募集
资金中药
现代 医药 23,77 65,80募集 82.16 未完
化提 自建 是 制造 4,800 5,863资金 % 工
取车 业 .44 .07间建
设项目
双胜丰药
医药 30,87 30,87业二 自有 93.55 未完
收购 是 制造 1,403 1,403车间 资金 % 工
业 .83 .83建设
项目募集
资金草酸
艾司医药 6,911 7,618
西酞 募集 14.24 未完自建 是 制造 ,123. ,472.
普兰 资金 % 工业 69 74
原料药生
产项目
吉林蛋白
琥珀酸铁
原料 医药 7,44746,65 自有 未完
药磐 自建 是 制造 ,705. 1.19%7.75 资金 工
石琥 业 10珀酸
铁口服液
项目口服
医药 2,859 2,859液一 自有 75.25 未完
自建 是 制造 ,362. ,362.车间 资金 % 工
业 87 87项目
募集资金
医药 3,245 48,45研发 募集 100.0 不适
自建 是 制造 ,481. 0,297中心 资金 0% 用
业 21 .83建设
项目募集
资金医药 4,100 48,98
营销 募集 100.0 不适自建 是 制造 ,000. 4,183
网络 资金 0% 用业 00 .10
建设项目
124,2 286,9合计 -- -- -- 31,20 42,75 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4.47 0.15吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金存放于
首次 相关年02 45,55 39,09 10,26 27,29 69.82 13,74
2022 公开 0 0 0.00% 银行 0月23 3.22 3.31 2.53 5.2 % 1.38
发行 募集日
资金专户
及用于现
金管理
45,55 39,09 10,26 27,29 69.82 13,74合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
3.22 3.31 2.53 5.2 % 1.38募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意吉林省西点药业科技发展股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕5号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,020.0986万股，每股面值1元，每股发行
价格为人民币22.55元，募集资金总额为人民币45,553.22万元，扣除各类发行费用后实际募集资金净额为人民币吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
39,093.31万元。上述募集资金到位情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年2月18日出具的大华验字[2022]000086号《验资报告》验证。
截至本报告期末，公司累计使用募集资金27,295.20万元，以超募资金用于永久补充流动资金4,455.00万元。公司尚未使用的募集资金余额为13,741.38万元，(含募集资金产生的利息扣除手续费净额1,943.27万元)，其中用于现金管
理的余额为4,200万元，其他尚未使用的募集资金余额存放于募集资金专户，将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目综合 综合
固体 2022 固体 202510,5 10,5
制剂 年02 制剂 生产 5,35 6,26 59.2 年05 不适否 76.3 76.3 否
车间 月23 车间 建设 3.51 9.57 8% 月23 用8 8
建设 日 建设 日项目 项目
中药 中药现代 现代
2022 2025化提 化提
年02 生产 8,00 8,00 1,53 5,51 68.8 年05 不适取车 取车 否 否
月23 建设 9.38 9.38 0.62 6.43 7% 月23 用间建 间建
日 日设项 设项
目 目草酸 草酸
艾司 艾司西酞 2022 西酞 2026
普兰 年02 普兰 生产 5,35 5,35 1,34 1,40 26.2 年02 不适否 否
原料 月23 原料 建设 0.19 0.19 8.16 3.07 2% 月23 用药生 日 药生 日
产项 产项目 目
研发 2022 研发 2024中心 年02 中心 研发 5,00 5,00 88.3 4,51 90.1 年02 不适
否 否建设 月23 建设 项目 4.64 4.64 3 1.61 5% 月23 用
项目 日 项目 日营销 2022 营销 2024
网络 年02 网络 运营 5,20 5,20 456. 5,13 98.8 年02 不适否 否
建设 月23 建设 管理 0 0 91 9.52 4% 月23 用项目 日 项目 日
34,1 34,18,77 22,8
承诺投资项目小计 -- 40.5 40.5 -- -- -- --7.53 40.2
9 9超募资金投向
补充 2022 补充 4,45 4,45 1,48 4,45 100. 不适补流 否 否
流动 年02 流动 5 5 5 5 00% 用吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
资金 月23 资金日
尚未 2022 尚未明确 年02 明确 497. 497. 不适
补流 否 否投资 月23 投资 72 72 用
方向 日 方向4,95 4,95 1,48 4,45
超募资金投向小计 -- -- -- -- --2.72 2.72 5 5
39,0 39,0 10,227,2
合计 -- 93.3 93.3 62.5 -- -- 0 0 -- --95.2
1 1 3
1、公司“中药现代化提取车间建设项目”主要为前处理提取车间建筑工程、提取设备购置及安装。在分项目说明 项目实施过程中，公司本着谨慎投资原则，从实际情况出发完成施工图设计及设备采购、土建施工、设
未达到计划 备安装调试、内部装修及试运行、联合试车运转、投产验收及通过GMP符合性检查等。目前该项目的土进度、预计 建、内部装修及设备安装均已完成，正在进行试生产之前的环境净化及清场工作。根据 GMP符合性检
收益的情况 查要求的生产批次及检验周期，拟将“中药现代化提取车间建设项目”达到预定可使用状态时间延长至和原因（含 2025年5月23日。
“是否达到预计效益” 2、公司“草酸艾司西酞普兰原料药生产项目”受宗地内原有公司污水管线、高压入户线、大地化工硫
选择“不适 酸管线等因素影响施工，导致项目规划设计、土建建设人员进场、建设物资到位等迟滞，生产设备及安用”的原 装工作顺延，项目整体进度放缓，因此项目整体推进进度与原计划存在差异。目前该项目土建工程已完
因） 成，正在进行防水、保温施工。根据工程量测算拟将“草酸艾司西酞普兰原料药生产项目”达到预定可使用状态时间延长至2026年2月23日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、公司首次公开发行后超募资金为4,952.72万元，公司第七届董事会第十一次会议、第七届监事会第九次会议及2021年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
公司使用超募资金人民币1,485万元用于永久补充流动资金。保荐机构海通证券股份有限公司出具了《关于吉林省西点药业科技发展股份有限公司使用部分超募资金永久补充流动资金的核查意见》，公司
于2022年5月20日从募集资金账户转出1,485万元用于永久补充流动资金。
超募资金的 2、公司第七届董事会第十八次会议、第七届监事会第十六次会议及2023年第二次临时股东大会审议通金额、用途 过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币1,485万元用
及使用进展 于永久补充流动资金。保荐机构海通证券股份有限公司出具了《关于吉林省西点药业科技发展股份有限情况 公司使用部分超募资金永久补充流动资金的核查意见》，公司于2023年11月21日从募集资金账户转
出1,485万元用于永久补充流动资金。
3、公司第八届董事会第九次会议、第八届监事会第九次会议及2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币1,485万元用于永
久补充流动资金。保荐机构海通证券股份有限公司出具了《关于吉林省西点药业科技发展股份有限公司使用部分超募资金永久补充流动资金的核查意见》，公司于2024年12月30日从募集资金账户转出
1,485万元用于永久补充流动资金。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司第七届董事会第十一次会议及第七届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换自筹资资项目先期
金已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已使用自筹资金支付的合计为人民币投入及置换
4,643,305.97元（不含增值税）的发行费用。大华会计师事务所审核，并出具了《关于吉林省西点药情况
业科技发展股份有限公司以自筹资金预先支付发行费用的鉴证报告》（大华核字[2022]007414号）。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文保荐机构海通证券股份有限公司出具了《关于吉林省西点药业科技发展股份有限公司使用募集资金置换
已支付发行费用的自筹资金的核查意见》。2022年5月20日公司完成了上述资金置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为137,413,845.54元，其中用于现金管理的余募集资金用 额为42,000,000.00元，其他尚未使用的募集资金余额存放于募集资金专户，将继续用于投入本公司承
途及去向 诺的募投项目。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”（二）公司发展战略
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文在医药行业蓬勃发展与变更交织的时代浪潮中，公司始终将“质量第一，诚信为本”作为立身之本，将“防范风险、
保障健康”的质量方针筑牢发展根基，用“热情、忠诚、执着、创新”的企业精神凝聚奋进力量。公司持续完善现代企业治理体系，优化管理流程，致力于打造具有核心产品优势、拥有自主研发实力和卓越品牌影响力的医药制造企业。
在产品战略布局方面，公司锚定“让健康的血液顺畅地流淌，让家庭祥和安宁充满阳光”的发展愿景，构建起以瑞香素胶囊为核心，补铁制剂、抗精神疾病用药为两翼的产品矩阵。作为治疗循环障碍的核心产品，瑞香素胶囊正不断拓展
应用边界，公司正在按照 2 类新药标准，系统开展其治疗淋巴回流障碍等新适应症的药理、药代试验，并同步推进临床疗效的循证医学研究，为产品的学术推广和市场拓展夯实科学依据。同时，公司全力提升核心产品“益源生”的市场竞
争力，通过强化产品优势，推动其在抗贫血处方药市场实现更大突破。在研发创新方面，公司持续加大投入，不断丰富铁制剂和抗精神疾病用药产品线，增强企业抗风险能力和核心竞争力。
在产业发展模式上，公司充分发挥“原料药+制剂”一体化优势，在稳固现有原料药业务的基础上，持续优化产品结构，完善产业布局，实现产业链协同发展，提升整体运营效率和经济效益。
2025年，面对全球经济格局重塑、技术革新加速和消费需求升级带来的机遇与挑战，公司将以"创新驱动、价值重塑、
数智赋能"为战略核心，积极拥抱 AI 制药、绿色制造等新质生产力，顺应医保支付体系改革趋势。通过深化研发创新、
推进数字化转型、践行绿色发展，进一步强化差异化竞争优势，在坚守长期发展战略的同时实现短期重点突破，构建可持续增长的发展新格局。
（三）2025年公司经营计划
1、成本管控体系升级（1）供应链韧性建设
原材料供应链韧性是确保生产连续性、应对市场波动和突发事件的关键。采取供应商多元化与战略合作模式，对关键原材料至少认证 2-3 家合格供应商，建立“主-备-应急”三级体系，其中涉及专利或独家的原料药，通过长期协议锁
定产能或开发替代工艺实现自主供应。
采用供应链数字化管理，预测供需波动，提前调整采购计划。并实时监控供应商风险、对关键原材料设定安全库存阈值，结合保质期动态优化。定期对供应商进行风险评级，制定分场景应急预案，定期演练。
（2）智能制造升级通过实施节能措施，降低能源消耗，对生产线进行能耗评估，找出高耗能环节，并推广节能设备与技术。建立设备
管理系统，定期进行设备检修和保养，延长设备使用寿命，降低故障率与维修成本。通过设备智能化改造，实现流程优化，提高生产效率，减少人工复检环节及降低人为差错导致的返工成本。
（3）人工成本优化通过优化人员配置，提高工作效率。制定合理的考核指标，与工资挂钩，激励员工提高生产效率。同时，定期评估
岗位设置，避免人员冗余。
（4）质量成本优化坚守药品质量源于设计理念，应用在新药研发阶段应用相应实验设计，减少临床实验及大生产阶段处方调整次数，
建立关键质量属性数据库，降低工艺验证重复试验成本。通过偏差管理数字化，将同类偏差复发率降低至5%以下。
（5）仓储物流革新通过建设智能仓储系统及物流网络优化等方式提高自动化存取率、存储密度，提升运输时效。
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文（6）优化管理流程与费用控制
采用信息管理系统，提高管理效率，减少不必要的开支。通过信息化手段，实现成本管理的精细化和高效化。定期审核各项管理费用，寻找节省空间。建立预算管理制度，严格控制各部门的费用支出。
2、研发价值创造体系重构研发价值创造体系重构是当前医药行业转型升级的核心议题，尤其在政策环境变革、资本市场波动及技术迭代加速
的背景下，这一体系需多维度进行系统性调整。研发价值创造体系重构的核心在于以临床需求为导向的技术创新、数智化驱动的效率提升、资本与政策的动态平衡下的生态协同。
（1）研发模式创新与国内医药行业大模型科技企业深度合作，采用AI药物发现平台共同推进瑞香素的从靶点验证到优化其合成工艺的
研究效率及进度。积极寻求外部技术转移和成果转化机会，引进先进技术和成果，加速丰富产品管线。制定“里程碑-退出”双清单制度，在临床前研究阶段设置关键淘汰节点，对未达标项目立即终止，节约无效研发投入。与 CDE 建立常态
化沟通机制，压缩新药审批时间。
（2）优化管线组合，打造差异化竞争优势聚焦临床需求，紧密关注国内外医药市场动态和临床需求，针对重大疾病、罕见病等未被满足的临床需求开展创新
药物研发，通过研发具有自主知识产权的创新药物和技术，打造企业的差异化竞争优势。在现有研发领域的基础上，积极拓展中药现代化、外用制剂等新的研发领域和技术路线。构建包含医保目录调整频次等政策支持度、市场规模、竞争
烈度的量化评估矩阵，动态调整资源分配。
（3）注重知识产权保护在研发过程中，加强知识产权保护意识，及时申请专利和注册商标，保护创新成果。
（4）风险管理与生态协同建立科学的项目评估、管理和风险控制机制，确保研发项目的顺利进行。通过风险分散与管线优化，降低单一项目
失败风险。同时聚焦老年人慢性病等大适应症市场，提升研发投入产出比。
3、市场价值体系重构（1）品牌价值建设
基于公司拥有自主知识产权的全国独家产品复方硫酸亚铁叶酸片、瑞香素胶囊，明确公司品牌定位与核心价值，确定产品的目标消费群体、市场细分以及竞争优势，提炼品牌核心价值，塑造品牌形象与风格，增强品牌的辨识度和记忆
度。制定有效的营销策略，以最大化地提高品牌知名度和美誉度，根据市场变化和消费者需求的变化，对品牌形象进行持续优化和升级，以保持品牌的竞争力和吸引力。
采用搭建医生学术社交平台，开展“真实世界研究赋能计划”，构建复方硫酸亚铁叶酸片、瑞香素胶囊循证医学话语权。开发患者服务平台，AI 客服实现 90%常见问题自助解答，提升患者依从性。建设医疗大数据可视化中心，联合行
业协会发布用药指南及通过数据新闻、科普等形式触达患者群体。
（2）渠道价值重塑优化现有渠道结构，精简渠道层级，减少药品从生产者到消费者之间的中间环节，降低流通成本，提高渠道效率。
通过整合代理商和经销商等渠道资源，优化渠道布局，实现规模效应。加强与主流商业企业的合作，借助其成熟的渠道吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文
网络，扩大药品覆盖面。加强渠道管理和协作，通过信息共享平台，实现公司与代理商、经销商和终端客户之间的信息实时共享，提高渠道协同效率，了解市场需求和变化，及时调整策略。进一步深入拓展线上渠道，降低销售成本，提高
销售效率。加强与渠道成员的沟通和协作，建立稳定的合作关系。定期召开渠道会议，共同讨论市场趋势、销售策略和渠道优化方案，增强渠道成员之间的信任和合作意愿。
（3）提升服务质量建立完善的售后服务体系，加强售后服务，及时解决客户在经营及使用过程中遇到的问题和困难，提高客户满意度
和忠诚度，增强市场竞争力。通过提供针对性的增值服务，如用药咨询、健康讲座等，提高产品附加值和差异化能力，
帮助公司产品摆脱同质化引起的过度、无序竞争的销售困境，提高市场占有率。
（4）强化合规与风险控制严格遵守国家法律法规和行业规范，确保销售活动的合法性和合规性。建立健全的合规管理制度和流程，加强对相
关成员的合规培训和监督。通过建立风险预警机制，及时发现和应对风险，降低风险带来的损失和影响，保障稳定市场运营。
4、提升组织与人才效能（1）优化组织架构
明确各部门职责及规范层级职责，确保药品生产全过程受控、提高管理效率。通过流程重构，减少内部管理流程繁琐，提高运营效率。
（2）加强人才队伍建设通过选拔符合企业需求的人才，特别是关键岗位和稀缺人才，为企业注入新活力。开展 GMP 实施、职业道德、技术
和管理水平等方面的多样化的培训活动，提升员工的专业技能和综合素质，确保药品质量和安全。同时，鼓励员工参加外部培训和认证，提升个人竞争力。
为每位员工制定个性化的成长路径，并提供必要的支持资源，提供职业晋升机会和广阔的发展空间，让员工看到自己在企业中的未来，从而更加努力地工作。
（3）完善激励机制建立多元化的薪酬体系，包括基本薪资、绩效奖金、项目奖励等，以激发员工的工作积极性和创造力。表彰优秀个
人及团队，举办年度颁奖典礼等活动，营造积极向上的工作氛围，增强员工的归属感和荣誉感。
（4）促进团队协作与沟通打破部门壁垒，促进不同部门之间的沟通协作，共同解决问题，提高工作效率。定期组织团建活动，加深同事间的
感情联系，提高团队凝聚力。建立开放的沟通渠道，鼓励员工提出意见和建议，及时反馈和处理员工的问题和诉求。
（5）关注员工身心健康提供良好的工作环境，关注员工的身心健康状态。
（四）公司面临的风险和应对措施1. 医药体制改革带来的政策风险
我国正处于医疗体制改革的进程中，相关的法律法规体系正在逐步制订和不断完善。近年来，国家陆续出台了一系列加强行业监管的政策和方案，对提高药品质量疗效、促进医药产业结构调整、整顿药品流通秩序、推进药品流通体制
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文改革、规范医疗和用药行为等方面提出了明确目标和要求，给医疗健康产业带来了巨大的变化。随着我国医疗卫生体制
改革的不断深入和社会医疗保障制度的进一步完善，未来国家仍将陆续出台行业政策、指导性意见。政策法规的出台将改变市场竞争状况、增加企业经营成本、甚至改变企业的经营模式，如果公司不能及时、较好地适应政策调整变化，将
可能面临经营业绩下滑的风险，公司存在因政策变化带来的经营上的挑战。
对此，公司密切关注政策动向，审时度势，从战略与战术上高筑企业护城河，不断强化差异化产品布局，优化细分领域的产品管线，提升产品竞争力，确保在政策变动中保持市场优势。并凭着对医药行业高度的敏感度，提前布局，及
时调整经营策略，合规运营，确保公司在改革浪潮中稳健前行。
2. 环境保护面临的压力公司为医药制造企业，属于国家环保要求较高的行业。随着国家不断加强环境污染治理力度，全面综合整治污染物
排放情况，导致公司支付更高的环保费用。另外，随着未来募集资金投资项目的实施，也将会带来环保费用的支出增加。
国家环保政策的变化及募投项目的实施将在一定程度上增加公司的环保风险。
如果未来公司的污染物排放未能严格执行国家环保标准，或因设备设施故障、操作不当等原因导致发生意外环保事故，公司将面临被相关政府部门处罚、责令关闭或停产等风险，进而对公司生产经营造成重大不利影响。
公司根据国家及地方环境保护部门要求，对公司厂区进行严格的环保检查，并且根据国家政策的变化及时改造、提高厂区的环保质量要求。
3. 外采原料药供应及价格波动风险公司药品制剂生产所用的原材料主要包括化学原料药、中药、辅料、包装材料等。化学原料药的采购价格主要受供
应商的出厂价影响，中药饮片的采购价格主要受国内市场供需价格影响。
原材料价格直接影响公司产品的毛利率，如果公司化学药品原料药及中药由于环保压力、自然灾害、种植面积减少或其他市场因素导致价格出现较大波动，将增加公司控制生产成本的难度，增加公司的经营风险，可能对公司盈利能力
产生不利影响。
公司充分利用自身原料药基地的优势，积极进行原料药的研发工作，包括蛋白琥珀酸铁等多个在研项目均为“原料药+制剂”的模式，解决了原料药“卡脖子”的问题，有效降低了对外部供应商的依赖，增强了供应链稳定性。同时，
“原料药+制剂”模式有效地进行成本控制并保证制剂品质的高标准和一致性。
4.药物研发风险药物研发具有高投入、高成本、高风险、长周期、成功率低的特点。其核心环节为药物临床试验（I-IV 期）和药品
注册，需要大量的实验数据支撑及漫长的审评过程，其不可控因素较多，开发失败风险高。同时可能受到国家政策、市场因素、成本超预算等因素的影响，导致研发缓慢或失败等风险。
公司高度重视研发，长期以来坚持以技术进步、产品创新为企业的核心发展动力，持续加大研发投入，采用与AI药物发现平台合作，优化研发流程，布局优势产品管线。其中，创新药研发方面，公司采用自主研发和联合开发相结合的
方式，通过产学研合作快速推进公司自主研发的速度，针对已获取的成果，积极申报专利以保护公司产品的知识产权；
新产品开发方面，根据公司的差异化战略，主要围绕着补铁制剂、治疗循环障碍药品、抗精神病用药等治疗领域，以市场和临床需求为导向，通过购买领先技术和变更药品上市许可持有人等方式，加快产品落地，提高研发效率，提升研发
的质量与实效，确保项目有序推进，丰富公司的产品结构。同时，公司进一步深度研究部分自有产品的临床价值，通过开发现有制剂产品和原料药的关联原料药及制剂的方式提升公司“原料药+制剂”一体化优势，也便于公司从源头上保证
制剂品质的高标准和一致性，确保了原料药供应的稳定性，形成了产业链闭环，有利于在成本和风险上进行管控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年05月 全景网“投资 网络平台线上 2023年业绩说 详见巨潮资讯
其他 社会投资者29日 者关系互动平 交流 明会 网
吉林省西点药业科技发展股份有限公司2024年年度报告全文台” （www.cninfo
（http:/ir.p .com.cn）
5w.net） 《吉林省西点药业科技发展
股份有限公司投资者关系活
动记录表（20240529）
》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否