辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）眼科医疗服务行业情况
1、行业政策导向国家高度重视国民眼健康，不断出台政策支持社会办医，2015 年以来出台了一系列政策鼓励社会办医，有针对性地
解决社会办医操作过程中的各项难题，放宽社会办医准入门槛及投融资渠道，优化社会办医机构跨部门审批工作，支持社会资本深入专科医疗细分服务领域，社会办医的经营环境不断优化。民营医疗机构作为公立医疗体系的补充，有效地
缓解了公立医疗资源供不应求的问题。
2、眼科医疗服务行业发展相关政策眼健康是国民健康的重要组成部分，涉及全年龄段人群全生命期。包括眼盲、眼科疾病、屈光不正等视觉损伤和视
觉减弱，严重影响了人民群众身心健康和生活质量，加重了家庭和社会负担，是涉及民生福祉的社会问题。2022 年《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025年）》的出台，有力地推动了眼健康工作的开展，激发了人民群众对眼健康的普
遍关注，进一步提高了人民群众的眼健康水平。2023年眼科医疗行业政策导向密集出台，部分政策/文件如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要内容/目的《关于进一步深化
中共中央办改革促进乡村医疗 鼓励社会力量办诊所、门诊部、民营医院等，为农民群众提供多元化
2023年2月 公厅、国务卫生体系健康发展 医疗服务。
院办公厅的意见》
社会办医疗机构可牵头组建或参加医疗联合体。
中共中央办 《关于进一步完善发展“互联网+医疗健康”，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加快
2023年3月 公厅、国务 医疗卫生服务体系推进互联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗
院办公厅 的意见》卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。
将儿童青少年近视防控工作、总体近视率和体质健康状况纳入政府绩效考核，严禁地方各级人民政府片面以学生考试成绩和学校升学率考
《2023年全国综合 核教育行政部门和学校。对儿童青少年体质健康水平连续三年下降的2023年3月 教育部 防控儿童青少年近 地方政府和学校依法依规予以问责。
视重点工作计划》 学校需加强健康教育，营造近视防控宣传氛围；地方教育行政部门需落实学生每学期视力监测制度，将视力监测结果记入电子档案并上
报；将对各省级人民政府开展儿童青少年近视防控工作评议考核等。
组织眼科义诊活动。要组织辖区内有条件的医疗机构适时开展线下义国家卫生健康委办
诊活动，派出眼科专家及技术团队走进基层、贴近群众，开展儿童眼公厅关于开展2023
国家卫生健 病筛查、视力检查和健康指导等儿童眼保健服务，进行眼科常见病的2023年5月 年全国“爱眼日”宣
康委员会 咨询、筛查、问诊和健康教育。各医疗机构可结合自身互联网医疗资传教育周活动的通
质情况开展线上义诊活动，根据当地的眼科疾病特点进行适宜眼病的知
咨询，引导科学就医。
关于开展全面提升践行新发展理念，全面加强医疗质量安全管理，促进优质医疗资源扩
国家卫生健 医疗质量行动2023年5月 容和均衡布局。从基础质量安全管理、关键环节和行为管理、质量安
康委员会 （2023-2025年）
全管理体系建设等维度提出了28项具体措施和5个专项行动。
的通知《防控儿童青少年 强调我国儿童青少年近视呈早发、高发态势，已经成为影响儿童健康
国家卫生健2023年7月 近视核心知识十 和全面发展的突出问题。近视可防可控不可逆，从 10 个方面尽量做到
康委员会条》 早预防、早发现、早干预。
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文1.坚持三级预防策略：加强一级预防，围绕近视病因理论的进展以及近
视相关的环境与行为风险因素开展近视防控干预；推进二级预防，注重视力健康筛查，加强近视分级管理，特别要关注学龄前儿童和小学
《儿童青少年近视生的屈光状况及远视储备量；落实三级预防，做好近视分级与矫正，
2023年8月 国家疾控局 防控公共卫生综合科学配戴眼镜。
干预技术指南》2. 全生命周期干预，近视防控从生命孕育开始，实施视力健康管理关
口前移。全人群与重点人群干预结合，开展全人群一级防控干预，结合重点人群策略，根据近视分期开展相应干预。
3、行业发展概况（1）市场规模
在社会老龄化与数字化生活习惯下，眼科患病率不断提升。近视、干眼症、白内障位列我国前三大眼科疾病且持续增长并呈现出年轻化趋势。
据国家疾控局监测数据显示，2022 年我国儿童青少年总体近视率为 51.9%（其中，小学 36.7%，初中 71.4%，高中81.2%），近视率在国际上处于较高水平，且儿童及青少年随着年龄的增加，近视率逐步升高。我国儿童青少年近视防
控任重而道远，短期内仍是国内重大公共卫生问题，防控紧迫性高。较高的近视患病率以及庞大的人口成为国内眼视光市场规模增长的基础。
中老年人的白内障、青光眼、黄斑变性、糖尿病视网膜病变等患病人数显著提升。据中国医学会眼科分会统计，60-89 岁人群的白内障的患病率约为 80%，75 岁以上人群的黄斑变性患病率约为 40%。随着我国社会老龄化进程加速，基
础眼病需求不断增长，基础眼病医疗服务发展空间较大。
在健康教育的普及、国民眼健康意识不断增强、居民支付能力提升等多重因素的推动下，预计我国眼科医疗服务市场不断扩大。根据《中国卫生健康统计年鉴》，我国眼科医院诊疗人次数从 2011 年的 1277 万人次迅速增至 2021 年
4341万人次（2011-2021年 CAGR=13.0%）。同时根据 Frost ＆ Sullivan测算，我国眼科医疗服务市场规模从 2020年的1126亿元增长至2025年的2522亿元，5年CAGR为17.50%。
（2）民营眼科市场份额和用户规模不断扩大我国眼科医疗服务市场整体仍以公立为主，根据Frost ＆ Sullivan测算，2022年公立眼科医院市场规模约935.9亿元，
民营医院市场规模约644.2亿元。民营份额占比约为40%，且每年不断提高。
4、竞争格局眼科医疗服务市场竞争激烈，主要集中在大型城市的三甲医院和大型民营医疗机构。这些医疗机构拥有先进的设备
和技术，提供全方位的眼科服务，包括白内障、青光眼、眼底病、屈光不正等。同时，一些新兴的互联网医疗平台也开始涉足眼科领域，提供在线咨询、预约挂号等服务。
目前我国眼科医疗服务行业的竞争格局呈现出明显的“全国分散、地区集中”的特点，民营医疗机构形成各自区域性和策略性的竞争优势。随着近视人群规模持续扩大，屈光手术率、近视防控渗透率持续提升，消费眼科持续保持较高热
度，2017年—2022年，民营医疗机构消费眼科收入占比不断提升。
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文与此同时随着 DRG/DIP支付方式的改革，高水平民营医疗机构或将迎来更大的发展机遇。改革将对医院运营提出更
加精细化的要求，服务能力强，业务结构调整灵活的民营医疗机构能够有效调配资源引进先进技术与高端设备，提供服务覆盖面更广的高端化、差异化服务，稳步提升民营医疗机构市占率。
5、科技创新推动行业发展科技创新是推动眼科医疗服务行业发展的重要动力。随着人工智能、大数据、物联网等技术的发展，眼科医疗服务
将更加智能化、精准化和个性化。例如，人工智能在眼科疾病诊断和治疗方面的应用，在一定程度上将提高诊断准确率和治疗效果；大数据在眼科疾病监测和预测中的应用已经成为疾病预防和控制工作中的重要组成部分。随着科技的发展，
越来越多的医疗机构开始引进人工智能辅助诊断、远程医疗等数字化、智能化的医疗服务方式。同时，个性化、精细化的服务内容也在不断优化，以满足更多患者的医疗服务需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司致力于创始人构建的“光明城”计划，秉承“奉献社会、百姓信赖、创新引领、共创幸福”的核心价值观，是一家集医教研于一体，采用三级眼健康医疗服务模式，着眼于全生命周期眼健康管理的集团型眼健康服务机构。截止报告期
末，公司拥有 121 家眼科服务机构，其中，沈阳何氏是国家临床重点专科、国家卫健委防盲治盲培训基地、国际眼科理事会眼科专科医师培训基地、国家药物临床试验机构及辽宁省儿童青少年近视防控基地。
公司坚持科技创新，为客户提供个性化、智慧化的眼健康管理服务。针对用户当前的眼健康需求，公司依托先进医疗技术、人才、诊疗设备，为各类眼病患者提供眼科全科诊疗服务，诊疗服务中除了诊治常规的白内障、青光眼、玻璃
体视网膜病变等常见致盲性眼病以及干眼、中医等特色诊疗服务之外，同时针对屈光不正开展光学矫正、屈光不正手术及视功能训练等视光服务。此外还引入了基因、干细胞等创新技术，开展更具精准性的医疗服务。对于用户未来的眼健
康需求，公司则是着眼于进行早期的眼疾病预防和全生命周期眼健康管理的布局。
在传统业务的发展上，公司不断巩固辽宁省业务的基本盘，持续推进京津冀、长三角、大湾区、成渝地区等国家核心经济区的业务布局，推动企业品牌的全国性拓展。在传统业务的结构优化上，减少对国家基本医保的支付依赖，在稳
步发展白内障等传统眼病的基础上，加快向市场空间大、毛利率高的消费医疗项目的扩张，大力发展高端白内障等高附加值业务。
公司将眼视光作为重点发展业务，以辽宁省内拓展为主，逐步布局省外区域。报告期内根据公司战略，不断建立差异化竞争能力，持续加大创新业务投入，包括多种新型视光业务（视光门诊、视光中心店、一人店），并开展视光连锁
加盟模式的探索与尝试。
在创新业务上，持续发展电商业务，不断进行品类扩充。整合线上线下渠道，形成立体销售网络，拓展公域流量到店，开通全渠道O2O模式，提升用户满意度。
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要经营模式
1、三级眼健康医疗服务模式公司通过二十余年实践，探索出一条可持续、可复制的三级眼健康医疗服务模式。三级眼健康医疗服务模式由初级
眼保健服务、二级眼保健服务、三级眼保健服务组成，以双向转诊、上下联动、便捷患者为主要特征。初级、二级、三级眼保健服务功能分别定位为预防与康复、常见眼病诊疗和区域疑难眼病诊疗。
三级眼健康医疗服务模式以患者为中心，较好地适应了我国眼科医疗服务资源“全国分散、地区集中”的市场格局，
有效解决了服务区域半径问题；同时通过上级医院对下级医院进行技术支持、下级医院患者可以转诊到上级医院或得到专家会诊，优化了资源配置，方便了患者就诊。三级眼健康医疗服务模式有利于公司合理配置医护人员、诊疗设备等资
源，发挥公司在医疗技术和经验、医师培训体系以及品牌、区域复制等方面的竞争优势，有利于眼病的预防、早期诊断、
早期治疗，保证公司业务持续、健康发展。
2、公司统一采购模式公司主要采购药品、医疗器械以及镜架、镜片等视光材料。为保证公司的议价能力和规模效应，公司采用集团统一
组织招标、竞争性谈判和询价等方式来确定产品供应商目录。公司下属的各分子公司根据采购需求分别与公司确定的合格供应商签署采购合同。为保证公司能及时、稳定获取高质量的产品和售后服务，公司建立了供应商准入制度、合格供
应商目录，并定期对供应商进行评估和审核，确保供应商资质和产品持续符合公司要求。
3、集团管控管理模式作为集团控股型公司，公司一方面通过制定统一的采购标准、临床诊疗路径、医疗质量管理方案等，实现集中管控，
共享采购渠道、医疗资源，保证诊疗服务的质量和安全，进而保证整体医疗质量；另一方面，通过标准化建院流程、专业人员配置、设备配置等医院复制模式，实现业务快速布局，不断产生规模效应和品牌效应。
针对视光服务，公司专门设立大视光事业部，对视光门店品牌建设、市场拓展、技术培训等方面进行全面的业务指导和采购管理。按照视光门店设置场所和功能，公司视光门店可分为医院店、门诊店与验配店。医院店设置于医院中、
门诊店设置于门诊或诊所中，由门店所在地的医疗机构管理；验配店主要集中于沈阳地区，由何氏视光管理。
4、公司经营模式不断优化报告期内，公司在新业务模式拓展方面投入了更多的资源，为构建未来差异化竞争力进行了战略投入和布局。信息
化建设和数字化升级，直接提升了公司整体的管理水平和服务水平。
公司始终围绕《“健康中国 2030”规划纲要》的要求，立足全人群和全生命周期两个着力点，注重个人从生命孕育、
发育、成长、衰老全过程的眼健康管理，通过婴幼儿、儿童、青少年、中老年视力状况筛查，建立眼健康档案，以个性化预防、精准检查和诊疗、患者跟踪回访为手段，持续提供不同年龄段的眼科诊疗服务，为大众提供全生命周期的眼健
康管理服务。公司积极打造“医疗健康+互联网”的服务模式，公司互联网医院一方面通过远程医疗合理分配医疗资源，实现优质医疗资源共享，加强线下机构医疗服务能力；另一方面丰富服务内容，在夯实严肃医疗的基础上，逐步扩大消费
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文医疗的服务范围，把健康管理、远程照护等智慧化和个性化的多元服务推送给用户，最大限度满足客户需求，实现线上
线下充分融合的OMO模式。
5、加强中台赋能公司在内部搭建以品类事业部和项目部为基础的赋能中台，针对各品类条线不同业务特点，不同客群特点，开展品
类的 SOP管理，打造从质量管控到营销模式的标准化运营模式，并持续向各业务机构赋能，提升各业务机构在各品类服务上的专业性。
三、核心竞争力分析
1、三级眼健康医疗服务优势公司作为集团控股型眼科诊疗服务机构，不断完善三级眼健康医疗服务模式，建立了完善的眼科连锁复制标准化流
程，通过从选址、建院、专业人员配置、诊疗设备配置等医院复制模式，实现快速布局，抢占市场份额。目前，基于信息化技术支持，该模式可以充分整合线上线下资源，使线下服务不断向诊前、诊中、诊后延伸，构建了以个人眼健康为
中心的医疗服务体系，有效支撑业务持续、快速发展。在三级眼健康医疗服务模式下，何氏眼科依托互联网医院和大数据平台，搭建智慧云医疗平台、推进智慧眼管站建设，更好地将三级眼健康医疗服务模式复制到全国多地，并且拓展其
延伸的深度和广度。
2、开展国际先进的基因治疗及药物临床应用的优势公司全资子公司海南何氏成立何氏眼科眼基因研究院，未来将依托已有的平台优势、学科优势和人才优势，开展广
泛的眼基因组学、遗传性眼病的深入研究，发展特色精准诊疗。同时，依托乐城国际医疗旅游先行区的特许政策，开展国际先进的基因治疗及药物临床应用的先行先试，为更多遗传眼病患者提供更好的医疗服务。借助大数据、人工智能等
新一代信息技术，全面开启数字化全生命周期眼健康管理的新模式。此外，沈阳何氏遗传门诊已与相关检测机构合作，
为先天性白内障、先天性小眼球、视网膜色素变性、视神经萎缩和白化病眼病等遗传眼病患者进行基因检测，并且开展了年龄相关性黄斑变性风险评估检测，糖尿病视网膜病变风险评估检测，高度近视易感基因检测，为眼病患者尤其是遗
传眼病患者及家族成员提供基因检测、基因诊断治疗、个性化患病风险筛查和预防、生育指导等尖端技术服务。
报告期内，海南何氏获批了基因治疗药物Luxturna的临床应用，该药物是世界首款用于RPE65双等位基因变异导致遗传性视网膜营养不良的基因治疗药物。公司基因治疗转化研究所与国际眼科医生协同合作，通过基因疗法为视障儿童
进行了基因治疗，该患者也成为中国大陆第一例接受Luxturna基因治疗的雷柏氏先天性黑矇患者。
3、国际化医教产学研一体优势公司以医、教、研三大平台协同发展，以科技创新为引擎，以高端人才为动力，为公司高速发展提供持续性动能。
公司将基因、干细胞、生物材料尖端技术应用于白内障、眼底糖尿病病变、近视防控、干眼等临床诊疗，为患者提供高端眼健康诊疗服务。
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文公司与大连医科大学、沈阳何氏眼产业集团有限公司、辽宁何氏医学院签署战略合作框架协议，双方将在人才培养、
科研领域等方面开展全方位、深层次的合作，共同响应国家战略导向，促进医教融合、产学研一体化及应用型人才培养。
依托辽宁省和沈阳市的海智工作站，公司与多个海外机构建立了长期稳定合作交流，开展国际奥比斯、Help Me See项目合作，与俄罗斯远东国立医科大学签署了战略合作协议。同时，利用智慧医疗、互联网和大数据等手段，推动眼健
康管理模式在“一带一路”沿线国家的落地，提升当地医疗服务能力。
4、数字化转型带来的业务优势公司坚持对数字化诊疗业务的持续投入，已构建起基本的数据处理和分析能力，随着大数据集成与智能分析应用不
断深入，诊疗程序不断优化，为患者定制个性化治疗方案的能力不断提升。此外，基于数据洞察驱动公司业务创新，在辅助预测行业趋势的同时及时调整服务模式，满足患者智能化、精准化和个性化的医疗需求。
5、全方位科研转化优势公司依托国家药物临床试验机构、辽宁省眼科专业技术创新中心平台，围绕临床需求，积极开展临床应用研究。
2023年授权专利6项，其中授权发明专利2项，授权实用新型1项，授权外观设计3项。2023年申请专利6项，其中申请发明专利 4项，申请实用新型专利 2项。发表论文 45篇，其中，中文论文 18篇、发表 SCI27篇（包含与合作方共同
发表成果）。《强脉冲光治疗隐形眼镜相关干眼的疗效研究》项目荣获沈阳市自然科学学术成果评价优秀奖。
辽宁省细胞生物学学会服务站落户本溪何氏，服务站的建立将促进双方在眼科干细胞精准医疗等领域的深入长期合作，并提供技术资源支持，共同为推进眼科医疗尖端技术进步做出贡献。
6、品牌美誉度优势公司秉承“奉献社会、百姓信赖、创新引领、共创幸福”的核心价值观，以构建“数字光明城”为目标，厚植“科技•人
文”品牌文化基因，努力为客户、为社会创造价值，获得了政府、行业和患者的广泛认可和高度赞誉，品牌知名度和美誉度稳步提升，为公司高质量可持续发展提供了有力支撑。
报告期内，公司荣获人民网“第 18届人民企业社会责任奖”的“筑梦未来奖”；公司入选《2023向光奖向善企业名录》，
并获得向善企业证书；在 CFS第十二届财经峰会上，公司斩获“2023杰出品牌形象奖”殊荣；获得《证券市场周刊》的上市公司水晶球奖---最佳投资者关系管理上市公司；获得第十三届公益节“2023 年度责任品牌奖”。董事长何伟获得 2023
【臻善奖】年度臻善领袖称号以及2023向光奖“年度向善企业家TOP10”称号。
公司及旗下沈阳何氏、营口何氏荣登“2023 届艾力彼医院竞争力秋季排行榜”四项榜单。公司荣获艾力彼秋季榜单“上市医服企业 60强”和“社会办医•医院集团 100强”、沈阳何氏荣获艾力彼秋季榜单“社会办医•单体医院 100强”、营口
何氏跻身“社会办医•单体医院 500 强”；本溪何氏获得全国科普工作联席会议办公室、科技部科技人才与科学普及司颁发的 2023 年全国科技活动周及重大活动荣誉证书；公司“光明小屋”青年志愿服务队（项目）在“2023 年第六届辽宁省青年
志愿服务公益创业赛”中荣获银奖；大连何氏入选诚信品牌企业参展名单，并作为大连地区唯一被邀请的眼科医院，亮相大连“诚信 315”活动现场。此外，报告期内公司凭借在眼科临床技术和科研领域的持续深耕，通过举办第五届中非眼健
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文康发展论坛、2023 年国际基因组学大会眼科大会、国际眼科药理学与治疗学会（AOPT）第十六届科学会议等国际学术
盛会，搭建了国际化学术交流平台，通过举办国际学术盛会铸就强大学术品牌，在品牌知名度不断扩大的基础上，品牌美誉度也不断提升，品牌影响力辐射全球。
7、人力资源优势（1）公司实施了多元化的人才引进模式，夯实公司战略发展人才基础
基于公司战略发展需要，2023 年度公司继续深化运营管理、数字化、人工智能、学科带头人等多层级高端复合型人才引进，建立多区域人才发展中心，满足集团从区域发展到全国发展的人才需求。
公司通过引进人工智能及数字化专家、青年科学家、学科带头人等多层次创新型高端复合型人才，加强高端人才队伍建设；引进医院经营管理型专业人才，满足集团区域扩展及管理队伍新陈代谢所需的人力资源需求；通过集团协同化
平台资源，与国内高校建立战略性合作伙伴关系，聘请集团内具备科研能力的专家担任校外硕博导师，提升集团内核心人才密度，保障公司战略有效落地实施。
（2）公司不断提升专业技术培养质量，最终实现最大限度满足患者利益公司拥有一支医德高尚、临床经验丰富、技术水平高超的眼科医师团队，组建了白内障、青光眼、玻璃体视网膜疾
病与眼外伤等十余个亚专科，每个亚专科配备优秀的学科带头人及学科骨干。
截至目前，公司拥有国家级及省市级学会委员70人，获得省市级或以上优秀专家、高端人才等荣誉称号114人次，
208 人次在全国及省、市级专业技能大赛上获奖以及在各领域获得荣誉称号。2 人荣获“辽宁省优秀科技工作者”称号。
2023年公司新增眼科学、公共卫生及药学等专业博士、硕士研究生导师 6人次，着力为眼科行业及公司持续提供卓越的高潜质人才。
校企合作作为公司重要的人才战略，2023 年公司与大连医科大学、沈阳药科大学等高校建立全方位战略合作伙伴关系。一方面，公司内多名专家担任上述高校硕士或博士研究生导师，从而不断加强公司和院校联合培养研究生的人才发
展模式；另一方面，推动集团内学科带头人、科研专家的职业生涯获得长足的发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 1,185,231,535.43 元，同比增长 24.07%，实现归属于上市公司股东的净利润
63,551,557.35元，同比增加94.99%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润55,324,507.19元，同比增加105.56%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,185,231,535.43 100% 955,313,555.17 100% 24.07%分行业
医疗行业 1,178,603,157.94 99.44% 949,906,345.01 99.43% 24.08%其他业务 6,628,377.49 0.56% 5,407,210.16 0.57% 22.58%
分产品屈光不正手术矫正服务 239,371,834.32 20.20% 204,330,595.34 21.39% 17.15%
白内障诊疗服务 205,047,039.03 17.30% 132,741,904.98 13.90% 54.47%玻璃体视网膜诊疗服务 91,328,924.68 7.71% 70,311,699.83 7.36% 29.89%
其他眼病诊疗服务 50,633,235.39 4.27% 34,946,503.81 3.65% 44.89%非手术治疗 205,016,585.77 17.29% 157,138,071.21 16.45% 30.47%
视光服务 387,205,538.75 32.67% 350,437,569.84 36.68% 10.49%其他业务收入 6,628,377.49 0.56% 5,407,210.16 0.57% 22.58%
分地区辽宁省内 1,123,562,396.19 94.80% 914,355,826.34 95.71% 22.88%
辽宁省外 61,669,139.24 5.20% 40,957,728.83 4.29% 50.57%分销售模式
直接销售/服务 1,184,851,768.05 99.97% 954,739,077.38 99.94% 24.10%经销销售 379,767.38 0.03% 574,477.79 0.06% -33.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗行业 1,178,603,157.94 688,575,918.83 41.58% 24.08% 17.24% 3.41%
其他业务 6,628,377.49 1,708,297.00 74.23% 22.58% 51.40% -4.90%分产品
屈光不正手术矫正服务 239,371,834.32 132,019,158.54 44.85% 17.15% 14.74% 1.16%白内障诊疗服务 205,047,039.03 119,507,073.73 41.72% 54.47% 30.78% 10.56%
玻璃体视网膜诊疗服务 91,328,924.68 65,037,342.03 28.79% 29.89% 17.62% 7.43%其他眼病诊疗服务 50,633,235.39 26,399,990.11 47.86% 44.89% 36.85% 3.06%
非手术治疗 205,016,585.77 145,789,517.32 28.89% 30.47% 16.34% 8.64%视光服务 387,205,538.75 199,822,837.10 48.39% 10.49% 10.40% 0.04%
其他业务收入 6,628,377.49 1,708,297.00 74.23% 22.58% 51.40% -4.90%分地区
辽宁省内 1,123,562,396.19 623,729,963.73 44.49% 22.88% 15.53% 3.53%辽宁省外 61,669,139.24 66,554,252.10 -7.92% 50.57% 37.04% 10.65%
分销售模式直接销售/服务 1,184,851,768.05 690,057,319.06 41.76% 24.10% 17.32% 3.36%
经销销售 379,767.38 226,896.77 40.25% -33.89% -25.24% -6.91%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗行业 材料成本 356,190,034.36 51.60% 293,680,767.91 49.91% 1.69%医疗行业 人工成本 201,549,738.44 29.20% 173,532,499.11 29.49% -0.29%
医疗行业 折旧、房租及摊销 112,124,479.53 16.24% 104,538,108.97 17.76% -1.52%医疗行业 其他 20,419,963.50 2.96% 16,715,757.52 2.84% 0.12%
说明：
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内公司因新设主体导致合并范围发生变动，具体信息详见“第十节、九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 664,319.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 169,924.15 0.01%
2 客户2 168,503.20 0.01%3 客户3 112,004.13 0.01%
4 客户4 108,581.66 0.01%5 客户5 105,306.10 0.01%
合计 -- 664,319.24 0.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 163,879,616.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.89%
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 47,248,593.35 12.66%2 供应商2 40,790,672.41 10.93%
3 供应商3 40,094,055.21 10.74%4 供应商4 22,670,295.93 6.07%
5 供应商5 13,076,000.00 3.50%合计 -- 163,879,616.90 43.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 177,973,546.11 138,493,800.97 28.51% 主要系医院规模扩大新增人员及营销费用增加等所致
管理费用 214,304,385.81 162,644,150.05 31.76% 主要系医院规模扩大新增人员导致人工成本增加所致财务费用 -15,396,531.80 -8,159,140.49 -88.70% 主要系新增募集资金导致利息收入增加所致
研发费用 12,623,576.49 1,257,178.25 904.12% 主要系新增研发项目，加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 发展的影响
1、评估手机裂隙灯和AS-OCT的相关性，以及手机裂隙灯对可疑房角关闭的
本研究借助方便诊断效能；
快捷的手机裂隙
2、评估手机裂隙灯筛查闭角型青光眼的为解决闭角型青光眼早期前节特 灯获取眼前节图
闭角型青 准确性，利用DL在多大程度上可以准征筛查诊断工作的顺利完成，减 像，应用图像识
光眼手机 确预测可疑房角关闭的眼前节结构。
轻医生工作量，为进一步实现手 别技术及机器深裂隙灯筛 3、评估手机裂隙灯和AS-OCT的相关 进行中
机裂隙灯在社区或基层医疗机构 度学习，找到眼查及创新 性，以及手机裂隙灯对可疑房角关闭的
筛查闭角型青光眼患者提供前期 前节图像的相关疗法研究 诊断效能。
研究基础数据。 指标，进行闭青4、研究基于手机裂隙灯前节图像评估深
的早期筛查早期度学习算法对闭青筛查的准确性，利用
诊断。
DL在多大程度上可以准确预测诊断可疑房角关闭的眼前节结构。
1、使用糖尿病年检依从性调查(ＣＡＤ 1、分析糖尿病患者的影响因素ＥＥＳ)问卷中文版对沈阳地区糖尿病患 2、本研究观察贫血与增殖性糖尿
者眼年检情况进行调查研究并分析相关 病性视网膜病变患者行玻璃体切影响因素； 割术的预后关系，对于指导临床
糖尿病视
2、研究轻度贫血对经睫状体平坦部玻璃 采取相应的治疗措施具有十分重网膜病变 为指导临床采取
体切除术治疗增殖性糖尿病视网膜病变 进行中 要的意义；
的相关因 相应的治疗措施的预后影响 3、收集RVO继发ME进行抗
素研究
3、量化就诊依从性对玻璃体腔注射抗 VEGF治疗，并随访观察1年以VEGF药物治疗RVO-ME的视力恢复影 评估RVO-ME患者就诊依从性对
响研究； 视力的影响；
4、评估中国2型糖尿病患者角膜和泪膜 4、临床应在控制患者血糖水平的辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
的改变，以及糖尿病患者角膜神经损伤 基础上重视血糖波动水平，并制及眼表炎症的变化情况； 定相关防治措施以降低DR的发
5、本研究探讨T2DM患者血糖波动水平 生率和减轻T2DM并发症的损和DR的相关性， 害。
旨在为临床制定DR的防止措施提供参考。
1、通过与单光眼镜比较,评估两种环带柱镜调制框架眼镜减缓近视进展安全性
及有效性；
2、探索当前我国儿童青少年眼轴长度的生长发育规律，分析近视发生发展危险
因素，从而制定可适用国人的儿童眼轴
1、制定儿童青少年分年龄的屈光长度和其他屈光发育相关参数的参考值
参数常模和近视风险预测模型，
范围，并研制近视相关风险预测模型，
为制定我国青少年儿童近视防控助力降低我国儿童青少年近视发生率；
综合策略提供重要参考
3、通过东北地区入校筛查的眼健康相关
2、儿童青少年近视进展趋势及危 相关近视治疗研近视防控 数据，分析不同年龄段和不同地区儿童
险因素； 究提供方案参考干预方案 青少年近视患病率的变化及近视发展的 进行中
3、获得空气污染物对近视作用的 及依据，提升医研究 危险因素，为儿童青少年近视防控提供
OR值及其95％置信区间（95％ 院知名度参考依据；
CI）,获得定量证据；
4、评估空气污染物暴露对儿童青少年近4、对比青少年群体在使用周边离
视的影响，为从环境方面预防和控制青焦框架眼镜、单光框架眼镜和角
少年近视提供参考依据；
膜塑形镜后的视力改善程度。
5、一项关于0.01%阿托品滴眼液治疗近距离工作诱发的短暂性近视和近视进展
的疗效评估；
6、对比青少年群体在使用周边离焦镜框眼镜、单光框眼镜和角膜塑形镜后的视
力改善程度。
1、评估3%地夸磷索钠局部滴眼液治疗糖尿病性干眼症的临床疗效及安全性； 1、验证3%地夸磷索钠局部滴眼
2、评价中药颗粒联合人工泪液组在干眼 液治疗糖尿病干眼患者能够提高症患者的有效性； 泪膜质量减缓角膜神经丢失；
3、通过评估强脉冲光（IPL）治疗干眼 2、探讨中药联合人工泪液方法治干眼的前
后泪液中淋巴毒素α(LTA)水平的改变， 疗干眼患者干眼症状以及眼表参 相关干眼治疗研瞻性治疗
了解IPL治疗机制及治疗周期； 数改善； 究提供方案参考研究及干 进行中
4、一项关于比较蒸发性干眼的非药物治 3、探讨IPL治疗干眼的抗炎机 及依据，提升医眼药物研
疗方法的研究方案； 制； 院知名度。
发5、研制一款治疗干眼的中药制剂，为我 4、研制出治疗干眼的中药制剂；
市及周边地区居民和患者的眼健康提供 5、开发缩短版中文OSDI问卷，
优质的院内制剂； 为干眼的主观症状评估提供更高6、验证简约中文版OSDI问卷在中国干 效的选择。
眼人群中的应用。
玻璃体混
1、评估YAG激光治疗PVD型飞蚊症的 飞蚊症治疗研究浊患者的
有效性和安全性； 提供方案参考及创新疗法 结题 发表SCI 1篇
2、研究飞蚊症患者的心理状态水平及影 依据，提升医院及心理研
响因素。 知名度。
究建立起创新型智慧化诊疗体系，
其平台搭建目的是为提高医疗服务可及以最低的经济成本、社会成本完 联合何氏产业开
性，深度利用人工智能、大数据和云医眼健康管 成对常见眼病一站式早期筛查与 发的眼科智能筛
疗技术等高科技手段，推进创新技术应理创新平 干预，并在此基础上建立常见眼 查设备，应用于
用下沉，推动近视防控模式、糖尿病慢 在研台建设项 病患者的数据库，研究和制定筛 社区常见眼病筛
病管理模式落地，提高基层慢病监测能目 查方案及临床干预技术规范体 查，提供智能化
力和眼病预防能力，打通医疗服务“最后系，做到及时预防、早发现、早 眼健康服务。
一公里”。
治疗，避免严重的视力损伤。
由RS1基 收集由RS1基因突变引起的性连锁遗传 探索基因技术引在研 发表论文1篇
因突变导 视网膜劈裂症患者自然病史，总结归纳 领的精准医疗眼辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
致的性连 遗传性视网膜劈裂症的自然病史规律， 科新模式。
锁遗传视 分析RS1不同致病基因突变位点和临床网膜劈裂 表型的关系。
症患者自然病史研
究研发二类医疗器械独立软件，供医疗机 软件研发 对公司数字化转
眼底和裂 构对患者眼底和裂隙灯图像查看、传 已完成， 型中的AI算法软件研发完成并取得二类医疗器
隙灯图片 输、 正在进行 板块发展与数据械证。
管理软件 存储和处理（视杯视盘的标记和测量）。 注册申 汇集提供合法合不包括自动诊断功能。 报。 规的依据。
自有知识产权系统，支持电商业
构建自有知识产权电商平台，支持电商 电商应用上线以及业务需求持续 务精细化运营、
国内电商 已上线精细化、个性化运营需求。 开发支持。 个性化发展，助
力公司业务多元化拓展
构建集团供应链，实现集群优
何氏健康 完成何氏健康供应链平台商城小 势，提高平台议何氏健康产品供应链系统上线，支持供
供应链平 已上线 程序上线以及业务需求持续开发 价能力，提升供应链体系建立。
台 支持。 应链管理能力，
提高利润率、品牌价值。
会员统一、会员权益统一、运营
会员小程 完成会员小程序上线以及业务需构建集团会员统一运营平台 已上线 统一，激活用
序 求持续开发支持。
户，提高变现，
强化传播支持集团各机构
天直播活动，消集团直播 直播平台开发上线，支持集团各分支机 完成直播软件开发上线以及需求
已上线 除三方平台交易平台 构直播活动。 持续开发支持。
抽成，提高利润率。
打通跨境商品销售通道，拓展集
构建支持跨境商品销售平台，打通跨国 完成跨境电商平台小程序上线以跨境电商 已上线 团销售商品品
品牌销售。 及业务需求持续开发支持。
类，扩展集团业务形态。
通过线上化管理平台，提升临床
实现近视防控手段线上化管理，基于线完成青少年眼健康平台、365视 工作的效率，为
新视光项 上功能实现用户防控手段档案的建立和已上线 力托管软件、专注力筛查软件开 患者提供个性化
目 展示，用户通过微信小程序可以查询自发上线且功能运行正常。 的、精准的医疗
身的防控手段诊疗记录和治疗效果。
服务、提升患者的就医体验。
通过数据互通、
系统互通进而实现业务互通，为
构建集团统一运营载体，完成眼健康平眼健康平 联合运营提供可
台开发交付，实现系统通、数据通、业 开发中 完成眼健康平台开发上线台 能，进而实现高
务通。
用户流转率，更完整高效的将服
务提供给用户。
慢病管理系统，
糖尿病管 建设何氏糖管家管理平台，实现用户糖 完成平台开发上线，持续支持业已上线 实现用户全生命
理系统 尿病慢病持续管理。 务需求开发交付。
周期健康管理，
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文逐步实现从事后
治理转变为事前干预。
数字化转型人工生成式人 智能赋能，内容
完成chatGpt应用构建，实现问题咨询、 完成chatGpt应用上线至企业微工智能应 已上线 生成、文档阅读
图片设计、文档阅读理解功能。 信且功能正常运行。
用 理解等能力提高工作效率。
蜻蜓AI眼 可解决医疗资源筛查人工 完成演示版软件用户端、操作员 区域分配不平衡
人工智能赋能业务场景，解决医疗资源智能算法 已上线 端、TV端、后台端上线且功能运 问题，减少人工
区域不平衡问题。
软件演示 行正常。 投入，降低成版 本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 145 7 1,971.43%研发人员数量占比 4.20% 0.23% 3.97%
研发人员学历本科 91 5 1,720.00%
硕士 35博士 6
专科 13 2 550.00%研发人员年龄构成
30岁以下 45 2 2,150.00%30~40岁 58 4 1,350.00%
40岁以上 42 1 4,100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 12,623,576.49 1,257,178.25 1,230,049.50
研发投入占营业收入比例 1.07% 0.13% 0.13%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2022年集团开展科研项目1项，参与项目科研人员7人；集团为鼓励科技人才的不断创新，激发科技人才的创新动力，修订了《何氏眼科集团科研奖励制度（试行版）》，2023年新增了科研项目，为保证项目的顺利进行，新增科研人
员138人。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要是公司研发项目增加，加大科研投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,275,213,764.94 1,037,118,269.06 22.96%经营活动现金流出小计 1,098,441,772.06 889,138,976.36 23.54%
经营活动产生的现金流量净额 176,771,992.88 147,979,292.70 19.46%投资活动现金流入小计 202,538,259.49
投资活动现金流出小计 188,508,100.64 249,111,620.83 -24.33%投资活动产生的现金流量净额 14,030,158.85 -249,111,620.83 105.63%
筹资活动现金流入小计 588,000.00 1,200,631,923.70 -99.95%筹资活动现金流出小计 241,947,934.47 159,581,209.00 51.61%
筹资活动产生的现金流量净额 -241,359,934.47 1,041,050,714.70 -123.18%现金及现金等价物净增加额 -50,556,461.02 939,918,386.57 -105.38%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流入同比增长22.96%，主要系收入增加带来的现金流量增加所致；
（2）报告期内，经营活动现金流出同比增长23.54%，主要系本期为职工支付薪酬、支付货款等增加所致；
（3）报告期内，投资活动现金流入同比增加，主要系购买理财产品到期赎回所致；
（4）报告期内，投资活动现金流出同比减少24.33%，主要系同期购买理财产品现金流出所致；
（5）报告期内，筹资活动现金流入同比减少99.95%，主要系同期收到募集资金所致；
（6）报告期内，筹资活动现金流出同比增长51.61%，主要系支付分配股利款项增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异，主要系调整非付现费用所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,167,739.49 3.01% 购买理财收益 否资产减值 -1,215,692.79 -1.15% 存货跌价准备 否
营业外收入 843,186.04 0.80% 公益性组织合作款 否营业外支出 2,125,005.23 2.02% 非流动资产毁损报废损失 否
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例主要系报告期支付股利及购建固定
货币资金 1,588,531,430.39 63.96% 1,638,535,244.34 62.86% 1.10%资产支付的现金增加所致
主要系公司经营规模扩大收入增加应收账款 51,420,979.70 2.07% 31,480,161.65 1.21% 0.86%
所致存货 85,399,132.51 3.44% 84,096,238.46 3.23% 0.21% 无重大变动
固定资产 210,440,134.44 8.47% 197,222,502.77 7.57% 0.90% 主要系购入医疗设备增加所致在建工程 17,861,335.83 0.72% 7,782,845.57 0.30% 0.42% 沈阳医院改扩建募投项目增加所致
主要系大连尖端分院租赁的房产转使用权资产 264,645,033.58 10.66% 295,920,178.71 11.35% -0.69%
为购买减少所致主要系公司经营规模扩大收入增加
合同负债 21,434,328.38 0.86% 13,035,929.20 0.50% 0.36%所致
主要系大连尖端分院租赁的房产转租赁负债 208,592,642.95 8.40% 240,539,167.62 9.23% -0.83%
为购买减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,062,457.69 1,062,457.69 使用权受限 保证金合计 1,062,457.69 1,062,457.69 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告 累闲
期 计置
内 变两
变 更年
更 用 累计变募 以
本期已使 已累计使 用 途 更用途 尚未使用募集 集 募集资 募集资金 尚未使用募集资 上
用募集资 用募集资 途 的 的募集 募集资金年份 方 金总额 净额 金用途及去向 募
金总额 金总额 的 募 资金总 总额式 集
募 集 额比例资
集 资金
资 金金
金 总额
总 额额
首次
尚未使用的募集公
资金余额为人民开
币76,006.98万发
元（含利息），
行2022 129,625 116,431.13 33,352.33 41,457.93 0 0 0.00% 76,006.98 其中用于现金管 0
人理的余额为
民54.34万元，其
币余存放于募集资
普金账户。
通股
合计 -- 129,625 116,431.13 33,352.33 41,457.93 0 0 0.00% 76,006.98 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2022】126 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,050.00万股，每股面值1元，每股发行价格为人民
币42.50 元，募集资金总额为人民币129,625.00万元，扣除与本次发行有关的费用后募集资金净额为人民币116,431.13万辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
元。上述募集资金于2022年3月16日到位，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金的资金到位情况进行了审验，并出具 “容诚验字[2022]110Z0006号”《验资报告》。本公司对募集资金采取了专户存储制度。
本报告期已使用募集资金总额33,352.33万元，尚未使用的募集资金余额为人民币76,006.98万元（含利息），其中用于现金管理的余额为54.34万元，其余存放于募集资金账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
目可
是否 是项目 行
已变 否承诺投 达到 性
更项 调整 截至期末 截止报告 达资项目 募集资金 截至期末 预定 本报告 是
目 后投 本报告期 投资进度 期末累计 到和超募 承诺投资 累计投入 可使 期实现 否
(含 资总 投入金额 (3)＝ 实现的效 预资金投 总额 金额(2) 用状 的效益 发
部分 额(1) (2)/(1) 益 计向 态日 生
变 效期 重
更) 益大
变化
承诺投资项目1.沈阳何 2025
不氏医院 年12
是 13,700 1,512.73 1,585.98 11.58% 适 否扩建项 月31
用目 日
2.何氏眼 2026不
科新设 年03是 23,450 2,668.8 2,668.8 11.38% -688.28 -688.28 适 否
视光中 月31用
心项目 日3.北京何 2021
氏眼科 年03否 4,559.69 2,862.25 100.00% -1,894.47 -5,978.38 否 否
新设医 月31院项目 日
4.重庆何 2021氏眼科 年06
否 3,537.53 2,986.42 100.00% -1,766.02 -4,712.89 否 否新设医 月30
院项目 日5.何氏眼 2025
不科信息 年07
是 4,106.45 167.93 1,386.76 33.77% 适 否化建设 月31
用项目 日
承诺投资项目 -- 49,353.67 4,349.46 11,490.21 -- -- -4,348.77 -11,379.55 -- --
小计超募资金投向
1.辽宁睿目商贸
年12有限公 否 1,000 353.08 393.82 39.38% -221.59 -243.63 否 否
月31司新建
日项目
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文2.大连何
氏眼科 2023医院中 年03
是 2,000 8,200 7,350.58 8,190.75 100.00% -108.52 -117.29 是 否山卓越 月31
分院项 日目
3.海南何氏睛彩 2023
商贸有 年04否 2,600 760.4 844.34 32.47% -270.74 -298.60 否 否
限公司 月30跨境电 日
商项目4.数智化
基础建 不年02
设项目 否 6,530.92 538.81 538.81 8.25% 适 否月28
（一 用日
期）
补充流动资金
-- 20,000 20,000 20,000 -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 32,130.92 8,200 29,002.87 29,967.72 -- -- -600.85 -659.52 -- --
小计合计 -- 81,484.59 8,200 33,352.33 41,457.93 -- -- -4,949.62 -12,039.07 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预 1.北京何氏眼科新设医院项目、重庆何氏眼科新设医院项目未达到预计收益情况：两家医疗机构尚处于培计收益
育期，同时承担了未来区域扩张布局的人员贮备成本及品牌建设投入成本。
的情况和原因
2.辽宁睿目商贸有限公司新建项目进展未达预期说明：因中心仓库建设进度延缓影响了预期业务开展。
（含“是 3.海南何氏睛彩商贸有限公司跨境电商项目：国家监管政策变化，导致部分商品入关监管趋严，导致国际否达到
预计效商品不及销售预期。
益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
2022年8月29日，公司召开了第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于超募资
使用部分超募资金向全资子公司增资的议案》《关于使用部分超募资金向全资子公司注资的议案》，同意公司使金的金
额、用 用超募资金2,000.00万元向大连何氏眼科医院有限公司进行增资、使用超募资金1,000.00万元向全资子公司辽途及使
宁睿目商贸有限公司进行注资。独立董事、监事会对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构对上述议案发用进展
情况 表了核查意见。
2022年9月15日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
用部分超募资金向全资子公司增资的议案》，同意公司使用超募资金2,600.00万元向海南博鳌何氏眼科医院有限公司全资子公司进行增资，用于筹建海南何氏睛彩商贸有限公司。
2023年1月10日，公司召开了第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》，同意使用超募资金6,530.92万元用于“数智化基础建设项目（一
期）”。
2023年4月25日，公司召开第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用20,000万元超募资金永久补充流动资金。
2023年8月29日，公司召开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向全资子公司增资并用于购买房产的议案》，同意公司使用
超募资金不超过6,200.00万元对全资子公司大连何氏眼科医院有限公司增资，增资资金全部计入注册资本，增资完成后，大连何氏使用本次增资资金不超过6,000.00万元购买大连中山何氏尖端眼科分院（原名为大连何氏
眼科医院中山卓越分院）经营医院用房，拟使用本次增资资金不超过200.00万元用于支付相关房地产评估费和相关税费。
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于相关银行募集资金专户。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 2023年8月29日，公司召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于变施地点 更“何氏眼科新设视光中心募投项目”部分实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行人民币普通股（A股）募
变更情况
集资金投资项目 “何氏眼科新设视光中心项目”部分实施地点进行变更。
适用报告期内发生
2023年8月29日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更“何氏眼科信息化建设募投项目”部分实施内容及建设期限的议案》，同意公司将首次公开发行人民币普通股（A股）
募集资金投资 募集资金投资项目“何氏眼科信息化建设项目部分实施内容及建设期限进行变更；《关于变更部分募投项目投资
项目实金额、实施方式并使用超募资金向全资子公司增资并用于购买房产的议案》，同意变更募投项目“大连何氏眼科
施方式调整情 医院中山卓越分院项目”的投资金额、实施方式并使用超募资金向全资子公司增资并用于购买房产的事项。
况2023年9月28日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更“沈阳
何氏医院扩建募投项目”设备采购内容及建设期限的议案》，同意公司将首次公开发行人民币普通股（A股）募集资金投资项目 “沈阳何氏医院扩建项目”设备采购内容及建设期限进行变更。
适用募集资 公司于2022年8月29日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使
金投资用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项
项目先期投入
目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币82,323,432.86元。上述以募集资金置换预先投入自筹资金的情况，
及置换 已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具容诚专字[2022]110Z0103号《关于辽宁何氏眼科医院集团情况
股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
适用施出现
公司于2022年8月29日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于首辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
募集资 次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》同意将公司募集资金金结余
投资项目之“北京何氏眼科新设医院项目、重庆何氏眼科新设医院项目”结项，并将结余募集资金2,307.48万元的金额
及原因 （含利息，具体金额以转出日为准）用于永久补充流动资金。独立董事、监事会对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构对上述议案发表了核查意见。上述议案于2022年9月15日召开第二次临时股东大会审议通
过。公司募集资金结余形成原因主要系：北京和重庆在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设
质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出；另外项目在置换期外使用了部分自有资金，导致募集资金结余。
尚未使用的募 截止2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额为人民币76,006.98万元（含利息），其中用于现金管理
集资金的余额为54.34万元，其余存放于募集资金账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司 司 主要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类 业务
型辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
面向眼病
患者沈阳
提供何氏
子 眼科眼科
公 专科 30,000,000.00 488,992,394.78 162,878,344.99 506,743,924.37 93,667,656.01 77,410,210.74医院
司 诊疗有限
服务公司
和视光服
务医用
耗材沈阳
的采爱目 子
购并商贸 公 1,000,000.00 111,784,299.08 88,752,451.54 199,358,559.92 62,667,170.89 47,000,378.17
向公有限 司
司内公司
部销售
大连何氏 面向
眼视 子 患者光科 公 提供 20,000,000.00 57,605,445.26 44,638,878.23 51,449,946.44 32,480,821.24 24,366,218.72
技有 司 视光限公 服务
司面向
眼病葫芦 患者
岛何 提供氏眼 子 眼科
科医 公 专科 4,000,000.00 58,372,553.25 24,814,497.74 73,711,119.77 10,395,109.81 6,930,497.08院有 司 诊疗
限公 服务司 和视
光服务
面向眼病
患者鞍山
提供何氏
子 眼科眼科
公 专科 18,000,000.00 55,045,207.19 15,683,791.40 53,945,660.32 6,729,746.70 6,124,234.03医院
司 诊疗有限
服务公司
和视光服
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
蜻蜓视觉（北京）健康科技有限公司 新设 无重大影响海南蜻蜓数字医疗科技有限公司 新设 无重大影响
广州蜻蜓视觉科技有限公司 新设 无重大影响旺苍何氏佳士眼科诊所有限公司 新设 无重大影响
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文广州何氏医疗管理有限公司 新设 无重大影响
广州何氏视光科技有限公司 新设 无重大影响广州何氏视光健康管理有限公司 新设 无重大影响
广州黄埔何氏眼科诊所有限公司 新设 无重大影响广州黄埔锐丰何氏眼科诊所有限公司 新设 无重大影响
北京佑光科技有限公司 新设 无重大影响苏州佑光科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明公司无需要说明的主要控股参股公司情况。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、战略转型升级：从深耕眼科医疗升级为眼健康管理，最终成为全健康管理，进入眼脑心等多领域，重点满足儿童青少年和老年人这两个核心目标人群的需求。从解决眼盲和眼科疑难杂症问题升级为解决生、老、病、残、死的问题。
2、数字化诊疗手段的充分运用：积极推动数字化诊疗手段的创新与应用，整合 CRM 系统，优化患者服务流程，并通过互联网医院提供远程咨询，拓宽服务边界。不断探索无人门诊等新兴服务模式，运用智能化检测设备以及可穿戴设
备，进一步提升对近视及老视问题的治疗效果。同时，公司将继续扩充大数据分析能力，通过健康风险预测和干预方案的优化，推动眼科医疗服务向更加智能化、个性化的方向发展。随着技术的不断进步，将为患者提供更精准、便捷的眼
科健康管理。
3、基因及干细胞等精准治疗的研究和运用：公司开展以基因诊疗为核心的一系列诊疗科研项目，通过基因、干细胞、
生物药物等精准医疗技术赋能，借助大数据、人工智能等新一代信息技术，开启数字化全生命周期眼健康管理新模式。
4、大力拓展视光门店：公司在重点发展的区域积极布局，加强供应链管理，根据各地具体情况拓展视光门店新建业务。公司以智能化设备供应链、标准化服务和数字化远程管理为切入点，增加连锁加盟的视光门店。
5、紧紧围绕国家区域发展战略，在经济发达、人口密度大、有辐射带动能力的地区优先布局，即重点在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区进行拓展。同时巩固辽宁省基本盘，积极推进募集资金投资项目建设，持续推进现有三
级眼健康医疗服务模式的深化，不断提升市场占有率。
6、顺应医疗消费升级的趋势，强化创新医疗技术导入和先进设备引进，不断提升临床诊疗能力和服务水平，丰富并优化业务结构。外塑品牌，内强文化，用高品质的服务满足患者不断升级的眼健康需求。
（二）2024年度经营计划根据公司未来发展战略，将努力做好下列工作：
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、继续深化区域市场布局，提升服务网络覆盖（1）继续巩固区域领航优势，做深、做透辽宁市场，持续扩大市场占有率。
（2）积极拓展核心战略区域网络建设。强化北京何氏医院、重庆何氏医院等新建区域中心医院建设，依托公司成熟的三级眼健康服务模式，深化京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝大区等核心战略区域内医疗服务机构的建设和布局。
持续在海南博鳌何氏眼科医院打造公司国际化前沿医学临床研究平台。
（3）以各医院为资源中心，加快视光门诊的连锁布局。围绕覆盖区域建立以视光诊疗为特色、以数字化手段赋能的患者全生命周期眼健康管理体系，进一步通过科普教育、专家在线、建档筛查、科学诊治、定期回访等手段，实现患者
眼病早预防、早发现、早干预，防止严重视力损害发生。
（4）积极探索新的连锁拓展模式。在业务成熟地区的眼管站等成熟模式的基础上，加大视训店、一人店的探索，同时依托数字化设备、完整的供应链体系和标准化的服务体系，逐步开放视光中心的连锁加盟。
2、加快推动数字化建设，完善健康管理服务体系通过数字化搭建进行用户引流和用户管理，进而通过健康管理服务体系，为用户提供全生命周期健康管理，增强用
户粘性。
3、以临床需求为导向，开展临床医生发起的临床诊疗技术和制剂的研究依托国家重点专科及药物临床试验机构，持续加大院内制剂研发的投入，围绕临床需求，开发满足患者需求的品种。
继续承办国际基因组学眼科大会、中非眼健康论坛、全球药理学大会等专业学术会议，进行学术交流和学术推广。在海南博鳌医院投入运营基础上，充分发挥公司在国际学术组织的专业优势，积极利用海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的
特许政策，与国际机构联合开展基因、干细胞等前沿医疗技术的真实世界的研究，加快国外药品、器械、设备的研究合作，致力于为眼病患者不断提供创新性诊疗方案。
4、继续加强医疗质量管理不放松，实现业务高质量发展以加强诊疗能力建设为目标，深入开展医疗质量管理。深入落实质量管理目标责任制。充分发挥医疗质量管理委员
会功能，经由委员会讨论明确集团质量管理总体目标。自上而下逐级分解总体质量管理目标，自下而上确定保证措施。
质量管理委员会定期召开会议，对于追踪的目标进行总结及调整。
逐步完善质量管理中台系统，充分利用基于云架构搭建的集团电子病历系统，制定医疗质量指标体系。质量管理过程中，借助信息化作为驱动力，搭建可以实时监控、异常预警的质量指标体系，以灵活快速的应对各机构的前端问题，
解决前端需求。结合医疗质量管理相关制度，落实管理指标的数据化、可视化、可监管化。以完善数字化医院的理念，
紧跟政策变化，提高管理效率，降低管理成本。
执行层面，集团医疗管理部将实行线下巡查与系统“云巡查”相结合的方式开展工作。通过线下巡查指导机构对于信息化平台的正确使用，增强信息化平台的可用性、可及性、可塑性，通过管理经验与大数据分析相结合的方式，提高系
统预警能力，减少医疗隐患转化成医疗安全问题的几率。通过区域中心，辐射质量管理，督促质量实践，指导各机构的辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
标准化统一化。通过对各机构科室负责人的专业化培养，增加基层管理者的知识储备，提高基层的管理能力。以实现事前、事中、事后管理能力的提升。通过强化三级医疗安全管理模式的建立，逐步增加医疗质控的深度和频率，并加强医
疗质控的属地化建设进程，为集团快速发展提供医疗安全方面保障。
5、不断提升眼健康服务品质服务和患者满意度，获得患者和社会的信赖2024年，公司将继续秉承“科技人文”、“以患者为中心”的理念，以给患者创造高视觉质量和视觉体验为目标，践行
“精诚动人”的服务理念，不断加强院前的公益、讲座、科普、预防保健、体检服务，院中的患者及家属的医疗过程体验，
院后会员服务、线上服务、提醒服务、物流服务等，优化就医体验和感受，让患者在顺畅有序的就诊环境中达到健康所需。同时，依托互联网医院、精准医疗等创新科技手段，为患者提供更便捷、更可及、更精准的眼健康服务，例如在无
法实现线下就诊时，为用户提供基因云诊室、近视云检查等多种云端眼健康服务。
通过用户数据平台的进一步完善，将形成更完善的用户画像，并更好的开展用户的眼健康全生命周期管理。
6、强化人才战略，加大全球顶尖人才的引进基于公司发展的事业目标及发展战略，公司将以人力资源机制为驱动力，通过明确清晰人才选育留用基本原则，明
确价值创造、价值评价和价值分配机制，以打造出价值共创共享的事业共同体，形成员工持续奋斗的不竭驱动力。
公司继续推行实施人才招募社会化、顶尖人力资源共享化及跨界融合等多元化的人才引进模式，为首席科学家、青年科学家提供广阔的职业发展平台，通过高端人才快速提升，促进公司跨越性发展，与此同时，对于具有高绩效及高成
长潜质的员工，将不断完善高激励性的薪酬政策，设计科学合理的激励机制，实现对于贡献者有效激励并激活人才潜力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 况索引以问答形式对公司 详见巨潮资讯
全景网“投资 通过全景网“投资者关系互的经营情况、业务 网，2023年5
者关系互动 动平台”2023年05 网络平台线 发展、战略规划、 月19日投资者
平台” 其他 （https://ir.p5w.net/）参与本月18日 上交流 核心竞争力等方面 关系活动记录
（https://ir.p5 次网上业绩说明会的投资进行线 表（2023-
w.net/） 者。
上交流。 001）。
详见巨潮资讯东吴医药、盘京资产、信达
网，2023年9医药、国海富兰克林、中金
2023年09 公司经营情况及未 月20日投资者公司会议室 实地调研 机构 资管、湘财基金、长城基
月20日 来发展战略 关系活动记录金、广发基金、富国基金机
表（2023-构投资者
002）。
详见巨潮资讯天风证券、安信自营、星石 网，2023年10
2023年10 投资、华创医药、华创医 公司经营情况及未 月19日投资者公司会议室 实地调研 机构
月19日 药、旌安投资、东吴自营机 来发展战略 关系活动记录构投资者 表（2023-
003）。
辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否