江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内经营情况概述
报告期内，公司实现营业收入 570,057,252.01 元，比去年同期下降 9.89%；实现归属于上市公司股东的净利润70,941,969.69 元，比去年同期下降 21.84%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为 65,914,010.97 元，
同比下降 12.10%。上述情形主要因为报告期内，由于外部因素行业竞争加剧，海外市场需求萎缩，内部因素公司调整产品与客户结构，更新迭代产线，导致公司营业收入、净利润等有所下降。
（二）公司所处行业及发展阶段公司是液晶专业显示产品生产厂商，专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产
和销售。根据国家统计局2018年发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业，是国家战略性新兴产业。
凭借着功耗低、重量轻、画质好、成本低等技术特点，液晶显示技术目前已经成为最为主流的显示方式，广泛运用于信息化时代的各类人机交互界面。并且，由于显示产业在信息化时代的基础性及战略性地位，我国出台了系列政策规
划来指导显示产业结构优化和技术创新，因此近年来我国液晶显示产业取得了长足的发展与进步，国际竞争力不断提高。
受益于国家政策的大力支持以及下游市场的爆发性需求，我国已经成为了世界上最大的液晶显示屏制造国之一，技术水平与国际先进水平差距逐渐缩小。并且，在液晶专显产品领域，我国凭借着成本优势及性能优势已经达到了世界领先的
地位，产业发展进入良性循环轨道。
目前液晶显示技术已经较为成熟，而随着应用要求的不断提高，液晶专显行业发展体现出应用场景、品类、客户需求多元化，产品高稳定性、高可靠性，高对比度，大尺寸异型等趋势。
1、应用场景、品类、客户需求多元化，液晶专显屏生产向小批量定制化发展物联网是移动互联网的新兴应用，伴随5G、Wifi6等通信技术的逐渐应用，物联网芯片等硬件价格的持续走低，低
耗电量液晶显示屏的成熟，交互导向的万物互联的时代正在快速发展。
电子产品快速的迭代、新应用场景的出现、新品类的诞生以及客户需求的多元化导致液晶专显屏等智能产品零部件的生产向小批量定制化的方向发展。该模式对液晶专显屏生产制造企业的销售生产制造等方面提出新的要求。液晶专显
屏生产制造企业需要拥有快速洞察下游发展的客户需求导向能力、更加敏捷的开发能力和产品设计力、更加柔性的生产能力和高度协同的上游供应链。行业已经摆脱了比拼屏幕生产大小的阶段，运营效率成为盈利的决定性因素。
2、高稳定性、高可靠性随着液晶显示产品向工业物联网、车联网等领域渗透，这对屏幕自身的稳定性和可靠性也提出了更高的要求。以前
装车载仪表盘为例，液晶显示屏需要经历严格的车厂测试，包括温度、湿度、强光照射等极端环境测试和耐久度测试，
其严苛程度远高于消费类液晶显示屏。在温度方面，消费类液晶显示屏的要求一般在-30°~70°，车载液晶显示屏的要求在扩大至-40°~90°；耐久性测试方面，消费类液晶显示屏要求96~240小时加速实验，实际要求寿命为1~2.5年寿命，
车载液晶显示屏要求多达1,000小时的加速实验，实际使用寿命长达10年。
3、高对比度传统液晶专显屏使用场景主要为工业控制、三表、家庭传统硬件上，这些产品对屏幕的清晰度对比度要求较低，其
主要原因是客户真正使用屏幕进行观测的时间短，例如洗衣机屏幕的真正使用时间只有开关机时间段，三表屏幕客户的真正使用时间仅为半个月至一个月一次。伴随液晶专显屏开始向智能产品和车联网领域渗透，客户的观测使用频率将会
大幅度提升，这对屏幕对比度提出了更高要求。
4、尺寸两极化及异型传统的液晶专显屏一般应用于小型消费品和工业控制品上，未来，伴随产品向消费端和车联网的发展，屏幕尺寸将
会出现两极化及异型化发展。例如，车载仪表显示屏的大小由原来的指针显示表盘结合3-5英寸液晶显示屏变成目前10-13英寸全液晶显示屏，车载流媒体后视镜变为9英寸液晶显示屏，不同厂家的车载仪表显示屏和流媒体后视屏形状
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文也不尽相同。屏幕尺寸的提升和差异化形状导致屏幕的线路设计、阻值平衡、均匀性控制、异物控制的难度都进一步增
大，对制造过程和工艺要求明显提升。
（三）公司所处行业地位公司在液晶专显领域拥有较为完善的产品结构，在细分市场具备较强的竞争优势。目前，公司现有产品主要分布在
工业控制、汽车电子、智能家电以及医疗健康四大非消费领域中，同时还有部分消费电子业务（主要配套Casio计算器产品）。
1、工业控制领域公司在工业控制领域的液晶专显产品主要应用于电表、水表以及气表的三表市场。公司在多年的经营中积累了大量
的下游客户资源，其中电表类液晶显示屏为公司主要的三表产品，在电表类液晶专显领域的市场占有率较高。电表类液晶显示屏主要销售给林洋能源、正泰仪器、炬华科技等多家在历次国家电网招标采购中都名列前茅的行业龙头企业。
2、汽车电子领域公司是汽车电子领域中车载液晶显示屏产品的二级供应商。目前，公司产品通过威奇尔、伟世通（天宝汽车）、天
有为、新通达等一级供应商渠道交付应用于上汽集团、吉利汽车、长安汽车、北京汽车、奇瑞汽车、东风汽车等国内主要汽车主机厂商。
3、智能家电领域公司在智能家电领域的主要细分产品为电饭煲、微波炉以及电磁灶等厨房家用电器的液晶显示屏。公司长期聚焦并
深耕日本市场，通过技术服务商与日本电饭煲生产制造行业知名企业松下、象印、虎牌、三菱以及东芝均保持长期稳定的合作关系，这五家企业占据了日本国内主要的电饭煲市场份额。
4、医疗健康领域公司液晶显示屏所应用医疗产品主要包括血糖仪、血压计等医疗设备，公司产品应用于罗氏、拜耳、松下、鱼跃医
疗等主要医疗设备制造商的设备中，公司未来将持续布局医疗健康领域。
5、消费电子领域公司在消费电子领域的所配套主要产品为计算器，主要服务的终端客户为Casio，公司液晶显示产品在Casio品牌
计算器市场份额较高，接近70%。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)公司主要产品及用途
公司主营业务专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为TN型(含HTN型)、STN型、VA型液晶显示屏和模组以及TFT型液晶显示模组。公司秉承“持续为客户创造最大价值，为员
工提供最佳的发展场所”的经营理念，产品应用于工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等专显领域。公司以高精度彩膜贴附、息屏一体黑、 TFT光学贴合等技术为亮点的车载大尺寸VA型液晶显示屏以及流媒体智能后视镜已经在汽
车电子领域取得了一定的应用成果， 2023年上半年公司在二轮车市场取得了市场突破，成功进入二轮车国内外Tier1供应商名录，未来将进一步加大车载显示及其他专业显示领域工业品集成方向的拓展，目前公司已在电子烟、平衡车等
领域有所布局。公司车载产品及用途如下图：
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文(二)公司主要经营模式
公司现有的采购模式、生产模式和销售模式，适合自身发展需要，符合行业特点。
采购模式方面，公司主要采取以销定采与通用材料备料相结合的采购策略，对IC、背光源、FPC 等材料，公司一般综合考虑排产订单与交货期进行按需采购；而对于液晶、偏光片、ITO 玻璃、管脚等通用原材料，公司一般会结合安
全库存量、生产需求等因素进行批量采购。
生产模式方面，公司采取“以销定产”的生产模式，体现出“小批量、多品种”的定制化特征。公司在获得客户订单后，将根据客户的定制化需求， 进行液晶专显产品的开发设计，研发试制的样件经客户检测、验收通过后，最终进行
批量生产。客户根据其生产计划分批次滚动下单，生产部将综合考虑货期、原材料库存有计划地组织生产。
销售模式方面，公司主要客户分为终端产品生产商和技术服务商两类，技术服务商绝大多数为海外客户，由于公司产品“小批量、多品种”和定制化的特性，海外终端客户在采购的时候为了节约沟通成本及管理成本，需要专业的技术
服务商介入。上述分类只是从客户的经营特点进行区分，公司对两类客户采取的销售模式无本质区别，均为买断式销售。
三、核心竞争力分析（一）公司创新、创造、创意特征
公司以定制化液晶专业显示产品的应用开发为核心，专注于为客户提供高品质的液晶显示屏及模组产品。公司的创新、创造和创意特征主要如下：
1、公司始终保持对液晶专业显示领域技术的不断创新和产品的持续开发自设立以来，公司不断加强自主研发能力，不断推出创新型技术及产品，并得到了行业客户的广泛认可。公司以提
升产品性能、产品质量、安全性、可靠性、外观和体验感等多方面为创新方向和目标，顺应下游领域的发展趋势和行业客户需求，坚持以市场为导向的创新机制，专注细分市场的科技创新能力，逐渐形成了高对比垂直取向液晶显示、高信
赖液晶显示、COG点阵电表液晶显示、车载大尺寸液晶显示、车载息屏一体黑、异型液晶显示等一系列核心技术。
截至报告期末，公司已拥有发明专利20项、实用新型专利41项，并取得高新技术企业称号。公司在定制化液晶专显产品的设计和开发过程中不断创新，攻克新产品的技术和工艺难题，完成产品的持续开发，从而保证客户终端产品的
顺利量产。
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司具有快速反应的产品创造机制公司当前拥有多条产品线，覆盖工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等多个应用领域，在每个产品线下拥有
大量的产品品类，均是根据客户的定制化需求生产，具备快速响应客户需求及市场趋势的能力，公司在工控产品及车载产品领域，已有多达几千个客户定制化产品品种。
在已有的丰富产品种类基础上，公司拥有高效的产品再创新能力及高效的客户需求转化能力，具备快速反应的产品创造机制。公司针对自身“小批量、多品种”的产品特点，将精细化的管理理念、完善的流程控制制度与先进的生产检
测设备相结合，使得生产部门能够精确追溯到单个产品在某一生产工序环节的实际情景，便于公司事中、事后管理，及时发现问题，调整设备、操作人员的工作状态，从而在有效控制生产成本的同时，保证产品的高良品率。针对客户需求，
公司能够快速组织产品研发并攻克技术难点，推出符合客户需求的定制化液晶专显产品。
(二)科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合公司在长期的行业积累和项目执行过程中不断坚持以创新推动企业做优做强，积极推动存量产品的技术更新迭代和
结构改进，同时顺应行业发展趋势和市场需求推出新产品、新技术。
1、公司在车载液晶显示屏细分领域开拓了新的技术方案公司凭借多年的技术积累和丰富的液晶显示屏产品定制化制造经验，在汽车电子的车载液晶显示屏领域走出了一条
创意之路。在市场上主流车载液晶显示屏是TFT 彩屏的情况下，公司根据自主研发的高精度彩膜贴附技术、息屏一体黑以及TFT 光学贴合技术，开创出了应用于汽车仪表控制的车载大尺寸VA型液晶显示屏，不仅在包括对比度、色饱和
度、抗静电能力和防抖动等产品的各项参数上能做到比原有的 TFT 彩屏更好的指标效果，而且更具备美观性和科技感，
更为重要的是大幅降低了车载显示屏的生产成本。公司创意研发的车载显示屏产品具备强大的成本优势和性能优势，当前已具备产业化生产的能力，未来预计将在车载液晶显示屏领域拥有一席之地。
2、公司核心技术持续在新的应用领域拓展公司所处的显示器件制造行业更新迭代速度快，数字化和智能化程度不断提高，对于人机交互的需求不断提升，相
应的智能设备的需求量也随之不断增长。公司液晶专显产品作为传统的工业控制领域和智能制造及人机交互等新兴行业融合的重要媒介及纽带，发挥了重要的业态创新作用。
在5G通信领域，公司研发出的液晶专显屏已经在5G基站使用的导轨电表上开始应用，实现了传统液晶显示技术在5G等新兴领域的应用拓展。在汽车电子领域，公司自主研发了车载大尺寸液晶显示屏、流媒体智能后视镜等产品，并具
备实现量产能力。上述产品的开发均是公司在已有的液晶专显产品研发和设计的基础上，运用自身核心技术持续在新的应用领域拓展的有力体现。同时，公司已研发并取得液晶相控阵相关6G适配的专利技术。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为
TN型（含HTN型）、STN型、VA型液晶显示屏和模组以及TFT型液晶显示模组。公司秉承“持续为客户创造最大价值，
为员工提供最佳的发展场所”的经营理念，产品主要应用于工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等专显领域。公司以高精度彩膜贴附、息屏一体黑、TFT光学贴合等技术为亮点的车载大尺寸VA型液晶显示屏以及流媒体智能后视镜已
经在汽车电子领域取得了一定的应用成果，未来将进一步加大车载显示及其他专业显示领域工业品集成方向的拓展。
自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品得到了行业客户的广泛认可。公司拥有高对比垂直取向液晶显示、
高信赖液晶显示、COG点阵电表液晶显示、车载大尺寸液晶显示、车载息屏一体黑、异型液晶显示等一系列核心技术，
为行业客户多样化需求量身定制了一系列液晶专显产品，着力发展智能能源仪表和智能家电等领域的优势产品，未来同时将加大车载领域相关产品的投入及生产。公司以高稳定性为代表的产品品质赢得了细分市场中较高的行业客户评价以
及较好的市场声誉，公司产品主要销往中国及日本、欧美、东南亚等多个国家和地区，广泛应用于卡西欧、松下、博世、
日立、罗氏、拜耳、三菱等知名企业的产品中。公司凭借在产品研制以及市场声誉等方面的优势，在细分领域具备较强的竞争力。
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，由于外部因素行业竞争加剧，海外市场需求萎缩，内部因素公司调整产品与客户结构，更新迭代产线，
2023年度公司实现营业收入57005.73万元，同比下降9.89%；营业成本43559.33万元，同比下降10.5%；销售费用1869.72万元，与去年持平；管理费用1784.24万元，同比增长11.07%；研发费用3001.26万元，同比下降3.36%。截
至报告期末，公司获得国内授权专利61项，其中发明专利20项。经营活动产生的现金流量净额7199.23万元，同比上升12.27%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 570,057,252.01 100% 632,654,725.79 100% -9.89%
分行业新型电子元器件
570,057,252.01 100.00% 632,654,725.79 100.00% -9.89%及设备制造
分产品单色液晶显示屏 242,977,303.47 42.62% 245,439,525.90 38.80% -1.00%
单色液晶显示模309,172,881.14 54.24% 369,126,082.71 58.35% -16.24%
组彩色液晶显示模
17,190,635.61 3.02% 17,239,307.76 2.72% -0.28%组
其他业务 716,431.79 0.12% 849,809.42 0.13% -15.70%分地区
境内 411,924,196.43 72.26% 413,791,611.75 65.41% -0.45%境外 158,133,055.58 27.74% 218,863,114.04 34.59% -27.75%
分销售模式直销 570,057,252.01 100.00% 632,654,725.79 100.00% -9.89%
经销（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
新型电子元器 570,057,252. 435,593,306.23.59% -9.89% -10.50% 0.52%
件及设备制造 01 59分产品
单色液晶显示 242,977,303. 181,322,034.25.37% -1.00% -0.70% -0.23%
屏 47 47单色液晶显示 309,172,881. 237,810,323.
23.08% -16.24% -16.05% -0.18%模组 14 17
彩色液晶显示 17,190,635.6 16,446,468.44.33% -0.28% 4.47% -4.35%
模组 1 8其他业务 716,431.79 14,480.47 97.98% -15.70% -72.93% 4.28%
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文分地区
411,924,196. 316,303,201.境内 23.21% -0.45% -2.68% 1.75%
43 00158,133,055. 119,290,105.
境外 24.56% -27.75% -26.23% -1.55%58 59
分销售模式570,057,252. 435,593,306.
直销 23.59% -9.89% -10.50% 0.52%01 59
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万个 9,842.14 9,509.42 3.50%
新型电子元器件 生产量 万个 9,818.63 9,457.09 3.82%及设备制造
库存量 万个 525.85 549.36 -4.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重新型电子元器 208,266,923. 265,943,872.
直接材料 47.81% 54.64% -21.69%件及设备制造 65 19
新型电子元器 114,806,691. 126,569,342.直接人工 26.36% 26.00% -9.29%
件及设备制造 55 79新型电子元器 107,326,753. 89,154,526.7
制造费用 24.64% 18.32% 20.38%件及设备制造 30 7
新型电子元器运输费用 5,192,938.09 1.19% 5,052,375.72 1.04% 2.78%
件及设备制造新型电子元器 435,593,306. 486,720,117.
合计 100.00% 100.00% -10.50%件及设备制造 59 47
说明本年直接材料较去年同期减少：21.69%、直接人工较去年同期减少：9.29%，主要系本期营业收入减少，营业成本中的直
接材料、直接人工相应减少；制造费用比去年同期增加：20.38%，系前期投资在2023年陆续转固定，增加折旧费用。
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司本报告期纳入合并范围的子公司共 6 户，较上期相比，增加 1 户全资子公司，深圳骏成新技术研究中心有限公司。
具体如下：
持股比例 表决权比例子公司名称 子公司类型 级次
（%） （%）
Smartwin Electronics Technology (HK) Limited 全资子公司 1级 100.00 100.00Smartech Display Limited 全资孙公司 2级 100.00 100.00
句容骏升显示技术有限公司 全资孙公司 3级 100.00 100.00进准光学(江苏)有限公司 全资子公司 1级 100.00 100.00
广西骏成科技有限公司 全资子公司 1级 100.00 100.00深圳骏成新技术研究中心有限公司 全资子公司 1级 100.00 100.00
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 225,666,375.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 84,535,339.77 14.83%
2 第二名 53,553,939.96 9.39%3 第三名 42,903,070.70 7.53%
4 第四名 22,786,221.15 4.00%5 第五名 21,887,803.50 3.84%
合计 -- 225,666,375.08 39.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 76,377,949.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 27,624,214.05 10.30%2 第二名 15,642,439.63 5.84%
3 第三名 12,258,149.52 4.57%4 第四名 11,273,866.99 4.21%
5 第五名 9,579,279.41 3.57%合计 -- 76,377,949.60 28.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,697,236.58 18,506,409.88 1.03%
管理费用 17,842,387.08 16,063,674.54 11.07%财务费用 -14,698,669.16 -16,073,073.17 8.55%
研发费用 30,012,570.66 31,057,432.95 -3.36%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
深入研究双异形产品异形车载液晶显示器 实现异形装脚产品装 提高生产效率，降低
的装脚工艺技术，实 完结高效装脚技术的研究 脚的高效稳定生产 成本
现自动化装脚研究预防车载液晶显
车载液晶显示器制程 示器外划伤的设计和 实现制程中外划伤的 提升产品良率，增强完结
防划伤技术的研究 工艺方法，实现稳定 稳定防护 产品竞争力可靠的防护效果
双异FPC型车载液晶 研究绑定工艺和绑定 实现车载大尺寸双提高生产效率，降低
显示器高效绑定技术 设备，实现不同FPC 完结 FPC屏同步绑定的设成本
的研究 同步绑定的生产 计和生产研究消除产品在息屏
时边框内沿四周的漏VA液晶显示器消除边 实现VA产品无亮线效 优化产品外观，增强
光的材料优选和工艺 完结框亮线的研究 果的设计和生产 产品竞争力
设计，实现无亮线产品规模量产。
研究优化液晶显示器液晶显示器用ITO线 ITO线路的检测方 实现复杂走线液晶显 提升产品良率，增强
完结路检测方法的研究 式，可实现及时有效 示器的稳定检查 产品竞争力
的检出TIO不良深入研究包装的结构
车载液晶显示器高稳 实现对产品的高稳定 提升产品品质表现，
和材料设计，实现高 完结定性包装设计的研究 性防护 增强产品竞争力
稳定性防护产品研究色彩饱和度、
实现中尺寸TFT车载电源效率、背光散热 提高产品性能，增强
中尺寸车载TFT模组 小批量阶段 13.3inch模块样品和和热管理以及环境耐 市场竞争力
小批量试产完成久性，电磁兼容性
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文研究贴合溢胶 、全 在现有生产工艺基础
靠可靠性贴合技术研 实现OCR刮涂工艺的贴合黄化异常以及稳 小批量阶段 上降低生产成本，提
究 稳定生产定胶水厚度 升产品性能
优选抗紫外性能好 完成提高户外应用提升户外LCD的抗紫 提高产品性能，增强
的液晶、提升偏光片 小批量阶段 LCD抗紫外光性能的外性能 市场竞争力
的抗紫外性能 开发优化绑定压头结构， 完成绑定设备上通过
延长铁氟龙使用时间 对ACF预压压头改造 在现有生产工艺基础切割绑定工艺技术 优选导热均匀、耐久 小批量阶段 减少铁氟龙更换次数 上降低生产成本，提
性好的铁氟龙替代材 延长使用寿命研究与 升产品性能料 导入
研究有效屏蔽电磁干 优化设计以提升LCM提升LCM产品抗电磁 扰 产品抗电磁干扰性 提高产品性能，增强
试验阶段干扰性能 、有效过滤电磁干扰 能，满足客户要求， 市场竞争力
和接地技术 同时实现批量生产。
深入研究光刻铬版精 保证全视角VA 4路产度 品正视透过率达到
车载VA全视角显示器 提高产品性能，增强、提升光刻曝光机的 试验阶段 5%，各方向显示效果
的研发 市场竞争力精度以及前工序各带 一致，并顺利完成量
温设备温度均一性 产。
消除VA产品在高温极限环境下工作产生的
优选PI和液晶材料以 提升产品品质表现，
VA高温白斑的研究 试验阶段 白斑，满足长期高温及多种工艺搭配 增强产品竞争力
工作后显示均匀，并顺利完成量产
实现彩色印刷透光率研究彩膜基材、 提升，透过率提升
提升彩膜透过率的研 优化产品外观，增强油墨鲜艳度、透过率 试验阶段 30%以上，信赖性满足
究 产品竞争力以及墨量控制 车载要求，同时实现
大规模生产研究产品框胶材料的 消除FFSTN点阵边缘
FFSTN点阵边缘显示 搭配，同时进行走线 显示发白，实现显示 提升产品品质表现，
试验阶段发白的研究 区域和点阵区域版图 一致性，并顺利完成 增强产品竞争力
填充设计的搭配 量产解决HTN-LCD显示颜
研究PI材料优选、光提升HTN产品显示效 色不黑，对比度低的 提升产品品质表现，
学设计搭配和摩擦条 试验阶段果的研究 问题，并顺利完成量 增强产品竞争力
件优化产
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 149 142 4.93%研发人员数量占比 9.86% 9.10% 0.76%
研发人员学历本科 40 22 81.82%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 22 27 -18.52%30~40岁 97 92 5.43%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 30,012,570.66 31,057,432.95 25,469,805.80江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 5.26% 4.91% 4.51%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 473,227,392.00 504,074,798.91 -6.12%
经营活动现金流出小计 401,235,063.62 439,952,037.42 -8.80%经营活动产生的现金流量净
71,992,328.38 64,122,761.49 12.27%额
投资活动现金流入小计 894,519,240.95 811,322,615.74 10.25%投资活动现金流出小计 587,143,690.35 1,339,401,516.68 -56.16%
投资活动产生的现金流量净307,375,550.60 -528,078,900.94 -158.21%
额筹资活动现金流入小计 21,998,638.88 640,678,928.31 -96.57%
筹资活动现金流出小计 64,472,667.48 55,673,359.73 15.81%筹资活动产生的现金流量净
-42,474,028.60 585,005,568.58 -107.26%额
现金及现金等价物净增加额 341,436,226.18 125,795,138.47 171.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额本报告期比去年同期变动-158.21%，主要本年在结构性存款到期赎回后，未进行投资，存
入银行作为定期存款。
筹资活动产生的现金流量净额本报告期比去年同期变动-107.26%，主要系去年收到首发上市募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额本报告期比去年同期变动171.42%，主要本年在结构性存款到期赎回后，未进行投资，存入银行作为定期存款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 5,609,245.00 7.01% 购买理财产品收益 否
理财产品及外汇掉期公允价值变动损益 -995,144.15 -1.24% 产品的期末价值变动 否
损益资产减值 -5,817,590.93 -7.27% 存货跌价准备 否
营业外收入 75,002.18 0.09% 其他收入 否非流动资产报废，捐
营业外支出 57,268.82 0.07% 否赠及其他
进项税加计扣除以及其他收益 2,758,421.01 3.45% 与日常经营活动相关 否
的政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本年在
结构性存款到630,455,540. 224,947,309. 期赎回后，资
货币资金 46.42% 16.67% 29.75%87 28 金存入银行作
为定期存款所致。
224,502,406. 204,179,864.应收账款 16.53% 15.13% 1.40%
48 4880,822,282.3 101,321,006.
存货 5.95% 7.51% -1.56%9 05
229,334,542. 155,110,335.固定资产 16.89% 11.50% 5.39%
80 5142,226,212.4
在建工程 9,581,207.11 0.71% 3.13% -2.42%短期借款 2,000,000.00 0.15% 0.00 0.00% 0.15%
合同负债 508,100.82 0.04% 2,250,373.12 0.17% -0.13%主要系本年在
结构性存款到交易性金融资 458,827,036. 期赎回后，资
0.00 0.00% 34.01% -34.01%产 29 金存入银行作
为定期存款所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
458,827,0 395,000,0 850,000,0（不含衍 3,827,036 0.00
36.29 00.00 00.00生金融资 .29
产）
-2.衍生金 3,950,850 388,388,8 224,418,2
3,881,671 69,178.89融资产 .22 62.62 25.66
.33-
金融资产 462,777,8 783,388,8 1,074,4187,708,707 69,178.89
小计 86.51 62.62 ,225.66.62
-462,777,8 783,388,8 1,074,418
上述合计 7,708,707 69,178.8986.51 62.62 ,225.66
.62- -
41,544,00金融负债 0.00 1,064,323 1,064,323
0.00.04 .04
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 104,740,227.76 104,740,227.76 各类保证金 保证金
已背书未到期承兑汇 期末已背书未终止确应收票据 21,737,471.85 21,609,471.85
票 认应收票据 37,094,903.00 37,094,903.00 质押承兑汇票 应收票据质押
合计 163,572,602.61 163,444,602.61 - -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度587,143,690.35 1,339,401,516.68 -56.16%
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
物联网技
术研发；
新材 巨潮料技 资讯
术研 网发； （ww
技术 w.cn服 info
务、 .com技术 .cn
开 ）上发、 刊登
技术 的咨 《关
询、 于变技术 更部
交 分募深圳
流、 集资骏成
技术 金投新技 30,0 2023
转 资项术研 00,0 100. 募集 不适 完成 年06
让、 新设 无 长期 0.00 0.00 否 目实究中 00.0 00% 资金 用 新设 月13
技术 施主心有 0 日
推 体暨限公
广； 使用司
新材 募集料技 资金
术推 设立广服 全资
务； 子公电子 司的
元器 公件零 告》
售； （公显示 告编
器件 号：
销 2023售； -
电子 029专用 ）
设备销
售；
物联江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
网技术服
务；
信息技术
咨询服
务；
电子专用
材料研发
技术研发
一般项
目：
技术巨潮
服资讯
务、
网技术
（ww开
w.cn发、
info技术
.com咨
.cn询、
）上技术
刊登交
的流、
《关技术
于增转
加部让、
分募技术
投项推 新设
广西 目实广； 18,0 完 2022
骏成 施主显示 00,0 100. 募集 不适 成， 年07
科技 新设 无 长期 0.00 0.00 否 体及器件 00.0 00% 资金 用 项目 月22
有限 实施制 0 建设 日
公司 地点造； 中
暨使电子
用募专用
集资设备
金设制
立全造；
资子技术
公司进出
的公口；
告》机械
（公设备
告编研
号：
发；
财务-
咨询；
）
信息咨询
服务（不
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文含许
可类信息
咨询服
务）
48,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结汇 0 395.08 -388.16 0 38,838.89 22,441.83 16,397.06 14.19%区间宝 4,154.4 0 -106.43 0 4,154.4 0 4,154.4 3.59%
合计 4,154.4 395.08 -494.59 0 42,993.29 22,441.83 20,551.46 17.78%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
否则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 截止报告期末，公司到期掉期（互换）合约22441.83万元，全部按合约执行，报告期实际损益-115.31万
际损益情 元，累计投资收益279.77万元。
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文况的说明
套期保值效果的说 无
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1、公司进行外汇衍生品交易业务将遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇衍生品交易业务均以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇衍生品
交易业务也会存在一定的风险，主要包括：
（1）市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
（2）流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
（3）内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
报告期衍 （4）回款预测风险：公司通常根据采购订单、客户订单和预计订单进行付款、回款预测，但在实际执行生品持仓 过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致已操作的外汇衍生品延期交割风
的风险分 险。
析及控制 （5）客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，可能会影响公司现金流措施说明 状况，从而导致实际发生的现金流与已操作的外汇衍生品业务期限或数额无法完全匹配。
（包括但 （6）其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品不限于市 投资业务信息，将可能导致外汇金融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理解交
场风险、 易合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
流动性风 2、公司开展外汇衍生品投资风险管理措施如下：
险、信用 （1）根据公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的相关规定，公司不进行以投机为目的的外汇衍生品交风险、操 易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率或利
作风险、 率风险为目的。该制度就公司业务操作原则、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措法律风险 施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需
等） 要，所制定的风险控制措施切实有效。
（2）公司财务部及审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任落实到人，通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速
度。
（3）公司与具有合法资质的大型商业银行开展外汇衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
（4）公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
（5）严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对外汇衍生品的公允价值以外汇市场即时报价确定，按照合约价格与资产负债表日央行发布的外汇牌价的差
衍生品公额计算确定衍生品的损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投 2023年04月25日江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
资审批董事会公告
披露日期（如有)
独立董事 经核查，我们认为：根据公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的规定，公司完善了相关业务审批流程，
对公司衍 制订了有针对性的风险控制措施，公司开展外汇衍生品交易不以投机为目的，是为了有效规避外汇市场的生品投资 风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，锁定汇兑成本，合理降低财务费用。本次议案的审议、表
及风险控 决程序符合有关法律、法规的规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。因此，我制情况的 们一致同意公司在董事会批准额度范围内开展外汇衍生品交易业务，有效期自董事会审批通过之日起12
专项意见 个月内有效。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公68,503 61,413 14,761 27,845 35,950
2022年 开发行 0 0 0.00% 0 0.67 .08 .09 .46 .36
股票68,503 61,413 14,761 27,845 35,950
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.67 .08 .09 .46 .36
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏骏成电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2021]4030号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股股票1,814.6667万股，每股面值1.00元，每股发行价37.75元，共募集资金人民币685,036,679.25元。扣除发行费用（不含增值税）人民币
70,905,910.10元，实际募集资金净额为人民币614,130,769.15元。上述募集资金已于2022年1月24日划至公司指定账户，经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具中天运[2022]验字第90005号《验资报告》。
截止2023年12月31日，公司累计投入募集资金人民币27,845.46万元。截止2023年12月31日，公司募集资金余额为35,950.36万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度 可使用 累计实 否发生
额(1) 金额 的效益 效益资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文向 更) (2)/(1 期 益 化
)承诺投资项目
车载液2024年
晶显示 4,236. 14,586否 35,000 35,000 41.68% 12月 不适用 否
模组生 35 .3331日
产项目TN、
2023年HTN产 4,893. 2,159. 4,893. 100.00 1,503. 1,503.
否 6,000 12月 是 否品生产 54 15 54 % 99 99
31日项目
研发中 2024年2,999. 2,999.
心建设 否 4,000 4,000 74.98% 12月 不适用 否07 07
项目 31日2022年
补充流 5,366. 5,366.否 10,000 10,000 53.67% 01月 不适用 否
动资金 52 5231日
承诺投53,893 14,761 27,845 1,503. 1,503.
资项目 -- 55,000 -- -- -- --.54 .09 .46 99 99
小计超募资金投向
2022年超募资 6,413. 6,413.
否 0 0.00 0.00% 01月 不适用 否金 08 08
31日超募资
6,413. 6,413.金投向 -- 0 0 -- -- -- --
08 08小计
61,413 60,306 14,761 27,845 1,503. 1,503.合计 -- -- -- -- --
.08 .62 .09 .46 99 99分项目
说明未达到计
2023年4月24日，公司召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分划进
募集资金投资项目变更实施地点和实施方式及部分募集资金投资项目延期的议案》，将募集资金项目“车载液度、预
晶显示模组生产项目”“研发中心建设项目”的达到预定可使用状态时间调整至2024年12月,“TN、HTN产计收益
品生产项目”的达到预定可使用状态时间调整至2023年12月。
的情况（1）车载液晶显示模组生产项目原先达到预定可使用状态日期为2023年6月，董事会根据市场发展情况及
和原因业务战略布局对项目实施进行了部分调整，增加实施主体广西骏成科技有限公司，增加实施地点广西省崇左
（含市，因此整体实施期限延长至2024年12月；（2）研发中心建设项目原先达到预定可使用状态日期为2023年
“是否6月，董事会基于未来整体发展战略考虑，变更募投项目实施地点和实施方式，具体为由原计划在公司所在地
达到预江苏省句容经济开发区华阳北路41号自建研发中心变更为在广东省深圳市外购办公场所用于建设研发中心，
计效因此整体实施期限延长至2024年12月；（3）TN、HTN产品生产项目原先达到预定可使用状态日期为2022年
益”选12月，受市场环境因素影响，项目的设备购买、安装调试等协同工作周期较长，项目整体进度放缓，因此整
择“不体实施期限延长至2023年12月，截止报告期末，该项目已达到预定可使用状态。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 公司超募资金6,413.08万元，公司于2023年3月27日召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第八次额、用 会议，并于2023年4月18日召开了2022年年度股东大会，审议通过《关于使用部分闲置募集资金（含超募
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文途及使 资金）进行现金管理的议案》，同意公司（含全资子公司）拟使用不超过4.3亿元人民币闲置募集资金（含超
用进展 募资金）进行现金管理。截至本报告期末，超募资金全部用于现金管理。
情况适用
报告期内发生募集资 2022年7月22日，公司召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过《关于增加部分
金投资 募投项目实施主体及实施地点暨使用募集资金设立全资子公司的议案》，同意使用募集金5,000万元设立广西项目实 骏成科技有限公司（以下简称“广西骏成”），并为募投项目——车载液晶显示模组生产项目增加实施主体广
施地点 西骏成，增加实施地点广西省崇左市。
变更情 2023年4月24日，公司召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分况 募集资金投资项目变更实施地点和实施方式及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意变更募集资金投资项
目“研发中心建设项目”的实施地点和实施方式，具体为由原计划在公司所在地江苏省句容经济开发区华阳北路41号自建研发中心变更为在广东省深圳市外购办公场所用于建设研发中心。
适用报告期内发生
2022年7月22日，公司召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点暨使用募集资金设立全资子公司的议案》，同意使用募集金5,000万元设立广西
骏成科技有限公司（以下简称“广西骏成”），作为募投项目——车载液晶显示模组生产项目新增实施主体；
募集资 同时调整车载液晶显示模组生产项目不同实施地点拟投入募集资金金额，原先车载液晶显示模组生产项目江金投资 苏省句容市拟投入募集资金35,000.00万元，现变更为江苏省句容市拟投入募集资金18,000.00万元、广西
项目实 省崇左市拟投入募集资金17,000.00万元。
施方式 2023年4月24日，公司召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分调整情 募集资金投资项目变更实施地点和实施方式及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意变更募集资金投资项
况 目“研发中心建设项目”的实施地点和实施方式，具体为由原计划在公司所在地江苏省句容经济开发区华阳北路41号自建研发中心变更为在广东省深圳市外购办公场所用于建设研发中心。
2023年6月13日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体暨使用募集资金设立全资子公司的议案》，同意使用募集资金4,000万元在广
东省深圳市设立全资子公司深圳骏成新技术研究中心有限公司，并同意变更募投项目“研发中心建设项目”的实施主体为前述子公司。
适用2022年3月4日，公司召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第二次会议审议通过了《关于以募集资
募集资 金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金9,121.54万元置换金投资 已预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用自筹资金。中天运会计师事务所(特殊普通合伙)针对上述
项目先 自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用金额进行了鉴证，并出具了《关于江苏骏成电子科技期投入 股份有限公司以募集资金置换预先投入的自筹资金鉴证报告》(中天运[2022]核字第90057号）。
及置换 2023年6月13日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用情况 自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意“研发中心建设项目”外购办公场所根
据实际情况，预先使用自有资金支付相关款项，之后以募集资金等额置换，从募集资金专户划转等额资金至公司或实施募投项目的子公司基本存款账户或一般存款账户。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
2023年12月29日，公司召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于项目实 部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募集资金投资项目
施出现 “TN、HTN产品生产项目”结项并将节余募集资金（具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补募集资 充公司流动资金。
金结余 节余原因：（1）在募投项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，结合实际市场情况，从项目的的金额 实际情况出发，在不影响募投项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募
及原因 集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了费用。（2）为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置集资金进行现金管理获得了一定
的投资收益，同时募集资金存放于募集资金专户期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使 公司于2023年3月27日召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第八次会议，并于2023年4月18日用的募 召开了2022年年度股东大会，审议通过《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文集资金 案》，同意公司（含全资子公司）拟使用不超过4.3亿元人民币闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。
用途及 截至2023年12月31日止，公司募集资金尚未使用余额为35,950.36万元，其中：存放在银行账户活期余额去向 为1,950.36万元，使用闲置募集资金(含超募资金)购买理财产品尚未到期赎回的金额为34,000.00万元，不
存在任何质押担保。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
随着全球液晶面板产能向我国的不断迁移，以及以车载显示、物联网、智能家电等众多液晶显示新兴应用领域的蓬勃发展，近两年将是公司发展的关键时期，结合行业发展趋势以及公司实际情况，公司制定了现阶段业务发展目标，具
体如下：
1、在行业持续快速发展的背景下，通过持续性的研发投入提升技术储备及核心竞争力，进而保证公司对于新技术、
新产品的产业化能力。
2、顺应行业发展趋势，跟踪下游应用发展风向，基于公司现有竞争优势加大公司产品在汽车电子（含二轮车、平衡车等）、物联网等新兴应用领域的开发推广力度，不断优化公司产品结构，为公司寻求新的利润增长点。
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、为应对下游行业客户愈发提升的品质、性能需求，公司将通过现有生产设备改造升级及新购国内外先进生产设备对公司现有产品体系提质增效。
（二）2024年经营计划2024年，一方面，公司将持续专注内生增长，继续加大研发投入，进行技术产品研发、经营效率优化、细化运营管
理，全面落实募投项目的建设和运营；另一方面，得益于上市公司平台，借助资本市场使公司规模、人才培养、内部控制等更上一个台阶，巩固和提升公司的市场地位和竞争优势。公司具体计划如下：
1、生产制造升级计划（1）智能化升级计划
公司计划引进国内外先进生产设备，对既有生产设备逐步进行升级改造，并在 “车载液晶显示模组生产项目”的募投项目建设过程中，着重提升智能化制造水平，提高生产和检测的自动化程度，从而提升公司产品品质控制的能力。同
时，提升智能制造水平有助于公司在提升生产效率的同时降低成本，实现规模化制造优势，减轻管理压力，以进一步提升盈利水平。
（2）产能扩充计划经过多年的发展，公司在液晶专显领域积累了深厚的生产经验与技术优势，与众多国内外知名企业建立起了合作关
系，但随着公司业务规模的不断扩大以及下游客户对产品性能品质要求的持续提升，公司在中高端液晶显示产品领域的产能瓶颈日益显现，因此产能提升计划是实现公司整体发展战略的重要环节。
募投项目“TN、HTN产品生产项目”已建设完毕，投入使用，将提高提升公司中高端产品结构生产规模，提高公司生产能力和生产效率，满足不断提升的客户规模及客户需求。
2、技术研发提升计划（1）研发中心建设计划
为提升公司技术研发能力，使得公司的液晶显示产品更具竞争力，公司通过募集资金建设“研发中心建设项目”，
目前，公司已设立子公司深圳骏成新技术研究中心有限公司，并在广东深圳外购办公场所作为研究中心，未来将根据客户需求以及行业发展趋势，不断进行专项课题研究，提升公司新产品及新技术的产业化能力，为公司保持和增强行业内
的技术优势奠定基础。
（2）技术研发团队增强计划公司计划在未来三年内大量引进或培养技术研发、技术管理等专业人才，进一步提高技术研发团队薪酬待遇，以培
养技术骨干为重点建设内容，建立一支初、中、高级结构合理的人才队伍，以满足公司快速发展对人才的需要。公司将积极拓宽人才引进渠道，实行就地取才、内部挖掘和面向社会广揽人才相结合的方式，以人才奠定公司研发创新、经营
管理的基础，使公司在激烈的市场竞争中可以持续保持领先优势。
（3）产学研合作计划公司计划加强与高等院校、研发机构的合作与交流，整合产、学、研资源优势，通过自主研发与合作开发并举的方
式，持续提升公司技术研发水平，为公司强化产品的差异化，提升产品的科技附加值提供技术保障。
3、市场开拓计划（1）存量客户合作深化计划
公司将以现有客户为基础，在努力提升产品质量的同时，通过对终端应用产品的跟踪研究及与客户共同开发等方式，
深化与存量客户的合作关系，从各个方面深入了解客户需求，以求充分满足客户的差异化需求，从而不断增加现有客户订单，不断巩固公司盈利能力。
（2）增量客户开发计划公司将在稳定与现有客户合作关系的同时，通过深入的市场调研，开展有针对性的市场推广和品牌建设，并基于公
司成熟的业务能力及优质的产品质量逐步向新的客户群体拓展，挖掘新的下游行业客户（如二轮车、平衡车、电子烟等），持续提升公司盈利能力。
4、人才发展公司始终坚信人才是企业持续发展的关键因素，未来将不断建立、健全人才培养机制，进一步完善培训体系，加大
培训投入，构建学习型组织，增强员工自我学习、自我完善能力，提升员工整体素质和水平，培养员工创新能力。
江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将继续完善人才选拔机制，建立管理和技术相结合的职业发展双通道，优先从内部选拔优秀人才担任关键岗位；
同时，制定科学、合理的人才引进计划，适时从外部聘请行业高端人才。
公司将不断完善各项考核及激励制度，凝聚公司的核心人才，公司已实施2023年限制性股票激励计划。建立高管考核和分层授权机制，健全中、基层职工考核体系，充分调动员工的积极性。
（三）可能面对的风险
1、国际贸易环境风险若未来国际贸易环境和全球经济形势持续恶化且无法得到有效控制，或公司无法在液晶显示产品所处的消费电子等
部分应用领域、其他销售地区持续开拓新业务并形成新的收入增长点，可能面临在部分应用领域、日本等主要销售地区收入下降的风险。公司将继续密切关注国际贸易环境的变化，做好预备措施，有序进行生产经营，最大程度地避免国际
贸易环境对公司生产经营产生的不利影响。
2、成长性风险公司单色液晶显示产品的优势领域包括以智能电表为主的工业控制领域、以VA车载仪表用全液晶显示产品为主的汽
车电子领域以及以计算器显示屏为主的消费电子领域。公司以工业控制领域为主要业务支撑点，以汽车电子领域为未来业务增长点。单色液晶显示产品各应用领域的竞争对手众多，不同的市场参与者均有各自的业务优势和市场定位。自20
世纪 60 年代，LCD 产品首次面世以来，液晶在显示领域的应用已经超过半个世纪，经历不断的技术升级以及工艺改进后，
目前单色液晶显示技术已经发展至相对成熟的阶段，单色液晶显示产品的下游市场也较为成熟、稳定。如果公司未来不能紧跟行业发展趋势、在细分应用领域的开拓上保持竞争力，则将面临一定的成长性风险。
3、产品技术被替代的风险公司产品应用的是液晶显示技术，目前，在显示领域中液晶显示技术处于主流地位。除液晶显示技术外，市场上正
在研发或不断规模化应用的显示技术有OLED、AMOLED、Mini LED、Micro LED、QD-OLED等。目前能实现规模化量产的仅OLED 显示技术（包括 AMOLED），而 Mini LED、Micro LED、QD-OLED 等新型显示技术的技术攻克均尚处于持续研发阶段，
仅Mini LED已进入初步规模量产，新型显示技术产品应用场景尚在不断拓展中。未来随着OLED显示技术的不断普及，
其市场份额将会有所提升，这对应用于智能家电、消费电子领域的单色液晶显示产品存在一定的替代效应。液晶显示产品更新换代速度快，不同的显示技术解决方案的比较优势是动态变化的，一旦出现性能更优、成本更低、生产过程更为
高效的解决方案，或某个解决方案突破了原来的性能指标，现有技术方案就将面临被替代的风险。如果公司在显示技术持续研发过程中未能提前布局或随之转变，则公司可能面临显示技术迭代带来的在部分应用领域单色液晶显示产品被替
代的风险。
4、毛利率下降的风险一方面，自2020年第三季度以来，IC、偏光片等主要原材料价格上涨较快，使得公司的生产成本随之提高，若公司
未能将原材料涨价的风险及时传导至下游客户，公司将面临毛利率进一步下降的风险；另一方面，随着泛在电力物联网的建设带来的智能电表持续迭代，国内汽车产业的快速发展，智能家电产品不断迭代升级，未来市场竞争将会加剧，若
公司不能在日趋激烈的市场竞争中提高竞争力，将面临毛利率进一步下降的风险；此外，由于未来开拓市场情况具有不确定性，若公司本次募投项目投产后市场开拓情况不及预期，募投项目产能不能及时消化，公司也将存在毛利率进一步
降低的风险。
5、境外销售占比较高的风险外销产品收入在公司整个收入构成中占有重要的地位，且在未来一段时间内境外市场依然是公司积极开拓的市场。
目前公司的境外销售主要分布于日本、欧美、东南亚等多个国家和地区，公司与境外客户建立了稳固的合作关系。如果未来公司境外销售所在国家、地区的政治、经济环境、贸易政策、与我国合作关系等出现重大不利变化，国际市场当地
需求发生重大变化，有可能对公司境外销售业务造成一定程度的不利影响，进而可能影响到公司经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资江苏骏成电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
料 况索引巨潮资讯网
深圳证券交易 2023年4月所“互动易平 13日披露的
参加2022年2023年04月 台”http :// 公司2022年 《骏成科技
其他 其他 度网上业绩说13日 irm.cninfo.c 度经营情况等 2022年度业绩
明会的投资者om.cn“云访 说明会投资者
谈”栏目 活动记录表》(2023-001)
银河证券 袁征、莫奇伟、
高峰长城证券 陈
逸同、周剑中泰证券 刘
博文国海证券 王
琭、黄晓峰华西证券 卜 巨潮资讯网
灿华 2023年7月国盛证券 姚 28日披露的
2023年07月 参见巨潮资讯公司会议室 实地调研 机构 春雷 《骏成科技投
28日 网哲灵投资 徐 资者活动记录
泽林 表》(2023-东兴证券 刘 002)
航君子兰资本
陈宇红荔湾基金
滑超香元基金 曹
玮炜国联证券 宋
伟巨潮资讯网
上海国泰君安 2023年12月证券资产管理 5日披露的
2023年12月 参见巨潮资讯公司会议室 实地调研 机构 有限公司：张 《骏成科技投
05日 网昂、高俊、肖 资者活动记录
凯 表》(2023-003)
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否