安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业所属分类公司主要从事建筑设计、咨询、研发及其延伸业务，根据中国证监会2024年11月发布的《上市公
司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所处行业隶属于“工程技术与设计服务”，对应代码为“M748”。根据国家统计局2019年5月发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017）（按
第1号修改单修订），公司所处行业隶属于“专业技术服务业”大类、“工程技术与设计服务”中类、
“工程设计活动”小类，对应代码为“M7484”。
2、公司所处行业情况建筑设计行业作为城市建设的前端关键环节，其发展与国民经济周期变化、社会变革程度、科技进
步速度等紧密相连。当前，我国建筑设计行业正处于新旧动能转换的关键节点，过去以城镇化快速推进为主要驱动力、以“大项目、大合同、大体量”为特征的增长模式已发生根本性转变，行业正经历从
“增量市场”向“存量市场+价值创新驱动”的深度转型，“小项目、小合同、细分业务”成为发展的重要支撑。这一变革，既是宏观经济运行的周期性结果，更是高质量发展时代对建筑设计行业提出的更
高要求。
报告期内，建筑设计行业依然面临需求不足、产能过剩、竞争加剧等不利格局，企业生存发展形势严峻，主要体现在以下几个方面：
（1）市场需求萎缩，竞争白热化报告期，建筑设计市场需求萎缩态势延续，多数企业面临订单减少、盈利能力下降、资金回笼困难、
经营风险增大的挑战。2024 年以来，工程项目建设推进进一步放缓，客户通过停工、延长工程建设项目审批流程或延期支付等形式拉长付款周期现象日益突出，导致企业回款困难，应收账款不断增加，资
金紧张程度日益加深，甚至已影响到部分企业日常运营。市场萎缩致使竞争更趋白热化，为有效应对生存发展危机，国内大型设计企业凭借资质、技术、人才优势大力推进全国化布局发展，中小型设计单位
通过灵活多样的经营手段或压低报价吸引客户，而国际设计机构则依托前沿的设计理念、强大的创新能力、先进的技术应用等得以精准对接国内多元化需求，持续抢占国内市场份额，还有建筑施工企业等跨
界竞争者的进入进一步加剧了竞争强度。当前，建筑设计企业间的竞争已是设计水平、服务质量、成本控制、市场拓展、品牌影响力、资源整合能力等全方位、综合性竞争。
（2）行业分化加快，集中化、规模化程度不断加深安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
随着行业不断发展和市场竞争日益加剧，行业分化也在进一步加快。头部大型设计企业凭借品牌、
技术、资金等优势，吸引和聚拢了越来越多的优质资源，在市场中逐渐占据更大的份额，行业集中度逐步提高。同时也出现了更多的专业化细分市场，一些中小型设计企业专注于特定领域或特定类型的建筑
设计，如医疗建筑、文旅建筑、工业建筑等，通过专业化的服务和技术优势在市场中立足。一大批小型企业受资质、业绩或者专业技术不足等原因，面临的市场竞争和挑战不断加剧，在大中型企业的挤压下
或出局或被并购。行业分化进一步加快，市场集中化、规模化程度也在不断加深，市场份额逐步向具有规模竞争优势的企业集中，并将建立起新的竞争格局，推动行业走向成熟稳定。
（3）转型升级仍处起步阶段，尚未取得明显突破当前我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。在大环境的驱动下，建筑设计行业积极寻求
转型升级，绿色建筑、建筑节能与降碳、数字化与智能化、城市更新、全过程咨询与工程总承包等成为行业转型升级的重要方向或领域，但在新理念、新技术、新组织模式等的改革创新与突破中，受 BIM、
数字孪生等技术应用投入成本高、落地难，跨专业协同标准缺失，团队适应能力不足，既懂传统设计又精通新兴技术的复合型人才短缺，市场对创新成果的接受度不高等因素影响，目前行业转型升级仍处起
步阶段，未来还有较大提升空间。
（4）人才流失与复合型人才短缺交织，制约企业稳健发展人才是建筑设计企业生存发展的第一资源。随着行业竞争的日益加剧，多数企业利润空间不断收窄，
为争夺市场份额，企业不得不压缩成本，使得行业薪酬待遇及所提供的职业发展机会的吸引力与竞争力下降，而从业人员则面临工作压力不断增大、收入待遇不断下降的双重困境，导致人才流失问题显现，
企业团队建设面临一定困难。与此同时，建筑设计行业的不断创新发展，对复合型人才的需求持续攀升，
这类人才不仅需精通建筑设计专业知识，还需具备如工程技术、信息技术、环保科学等跨学科知识，以及出色的项目管理与沟通协调能力等，但由于行业复合型人才整体短缺，一定程度上制约了企业稳健前
行。当前，创新人才培养模式、加大人才培养投入、优化人才结构并营造良好的企业文化氛围，培养和打造既掌握传统业务又熟悉未来业务的复合型技术人才和管理人才团队，已成为建筑设计企业亟待解决
的重要问题之一。
虽然建筑设计行业发展面临严峻挑战，但伴随我国经济发展动能的转换，传统建筑设计市场逐渐步入存量时代，城市更新、绿色低碳、数字中国、产业升级等又给行业发展带来了新的业务增长点。主要
体现在以下几个方面：
（1）城市更新步入规模化实施阶段，成为行业重要增长点随着我国城市化进程从增量建设向存量改造加速转变，以老旧小区、既有建筑与街区及厂区改造、
城市地下管网等基础设施改造、公共空间改造等为代表的城市更新给建筑设计行业创造了新的市场需求，
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文带来了新的增长点。报告期，国家支持城市更新的相关政策密集出台。4 月，财政部和住建部联合发布
《关于开展城市更新示范工作的通知》，明确加大对老旧小区改造的支持力度；7 月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，明确实施城市更新和安全韧性提升的发展方向；12
月，全国住房城乡建设工作会议强调城市体检和城市更新的一体化推进机制，加快实施城中村和危旧房改造；安徽省住建厅也于 9 月出台《推进城市功能品质活力提升行动 深入开展城市更新工作的若干措
施》，聚焦五大方面提出 25 条具体措施，积极支持城市更新工作。在一系列政策大力引导下，城市更新已步入规模化实施阶段，根据住房和城乡建设部公布的最新数据，2024年全国共实施城市更新项目6
万余个，完成投资约2.9万亿元。城市更新释放的庞大设计需求将有效填补行业增量市场缺口，因此成为各大设计企业竞相布局的一大领域。
（2）绿色低碳建筑设计迅速崛起，成为行业发展新方向“双碳”目标下，以绿色发展为主线，全面、深入推动可持续发展的绿色建筑成为行业共识。
政策导向方面，近年来国家密集出台各项政策法规，大力推动建筑业绿色低碳转型。《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》明确，到 2025 年，城镇新建建筑要全面建成绿色建筑。2024 年 3 月发
布的《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》也重点指出，到 2025 年，建筑领域节能降碳制度体系需更加健全，城镇新建建筑必须全面执行绿色建筑标准。在政策的强力驱动下，建筑设计行业正加快向绿
色、低碳方向迈进。
技术创新方面，随着生态环保、可持续发展理念全方位融入建筑业，越来越多的先进技术不断涌现并被广泛应用于绿色建筑与低碳设计中，如太阳能、地热能、风能等可再生能源、高性能保温隔热材料、
新型门窗系统、智能控制系统等在建筑设计中的应用日益普遍，进一步助力绿色低碳设计加快发展。
市场需求方面，随着人们环保意识的不断提升，无论是业主还是终端用户，对绿色建筑的青睐度日益增加。同时绿色建筑认证项目数量近年来也在持续增长，许多终端用户为提升社会形象与资产价值，
主动申请绿色建筑认证，给具备绿色建筑设计能力的企业带来了一定的设计费用溢价空间。
随着政策的不断完善、技术的持续进步以及市场需求的进一步释放，绿色低碳建筑设计的发展空间将更为广阔，并将在行业中逐步占据主导地位。
（3）技术创新与数字化转型重塑行业格局伴随科技的飞速发展，技术创新与数字化应用成为推动行业转型升级的重要动力。目前，BIM 技术
已是建筑设计行业数字化转型的重要标志，众多建筑设计公司积极引入BIM技术，实现从二维图纸设计向三维数字化设计的转变。同时，人工智能（AI）技术也正在逐渐渗透到建筑设计的各个环节。例如在
方案设计阶段，AI 能够根据给定的设计要求和场地条件，快速生成大量的概念设计方案，为设计师提供丰富的创意灵感；在设计优化和性能分析方面，AI 技术可以对建筑的能耗、结构力学性能、声学效
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文果等进行模拟分析，并根据分析结果提出优化建议。此外，虚拟现实（VR）与增强现实（AR）、无人机
勘测、GIS地理信息系统等技术的融合，推动着建筑设计向高效精准迈进。
先进技术的日益广泛应用将推动建筑设计行业从传统模式加速向数字化、智能化、高效化方向转型升级，市场竞争不再仅仅取决于设计师的个人创意与经验。部分率先拥抱技术创新与数字化转型的企业，
将在市场竞争中脱颖而出，占据有利地位，而未能及时实施数字化变革的企业将逐渐被市场边缘化，行业竞争格局也将重塑。
（4）高品质住房与民生保障项目蓬勃发展，释放行业新需求近年来，随着人们生活水平的提升以及消费观念的转变，对住房品质的要求也日益提高，由此催生
高品质住房市场快速发展。自 2024 年 8 月住建部提出构建房地产发展新模式，强调建设绿色、低碳、
智能、安全的“好房子”以来，各地积极响应，北京、天津、湖北和吉林等地纷纷提出构建房地产发展新模式，着力建设适应群众高品质生活的“好房子”，并力求让“老房子”升级为更宜居的“好房子”。
在企业层面，有实力的头部房企也纷纷投身“好房子”赛道，推动行业需求进一步升级。
与此同时，民生保障项目也进入加速扩容期。2024 年 7 月发布的《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，提出加大保障性住房建设和供给，支持城乡居民多样化改善性住房需
求；同月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，再次强调加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造，加大保障性住房建设和供给。在此背景下，
市场需求呈现“量质齐升”特征。一方面，改善性住房需求和刚性住房需求得到有效释放。根据 2024年 12 月召开的全国住房城乡建设工作会议公布的数据，2024 年城中村改造扩围至 300 余个城市，建设
筹集安置住房160余万套，多个城市改善性住房和高品质住宅的销售去化周期明显缩短，城中村改造和危旧房改造加速推进；另一方面，保障性住房建设标准不断迭代升级，北京、成都等地先后出台《保障
性住房建设导则》等制度，明确保障性住房应满足绿色建筑一星级标准、装配式技术应用比例不低于50%等指标。
随着“好房子”建设的持续推进和房地产发展新模式的逐步构建，市场供需关系有望优化，将为建筑设计行业提供更多市场空间，推动行业向精细化、专业化方向发展，实现民生保障与业务拓展升级共
赢。
3、报告期内新公布的法律法规、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，为促进我国经济社会发展全面绿色转型，围绕建筑领域节能降碳，城市更新、既有建筑
改造及历史建筑保护，数字化与智能化转型等方面，国家及安徽省地方政府出台了一系列加强行业管理、
促进高质量发展的法律法规或政策，推动行业加快向绿色建筑、建筑节能与降碳、城市更新、数字化设计、智能化建造等方向前进。具体如下：
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文文件名称 发布时间 发布部门 主要内容
要求围绕好房子、好小区、好社区、好城区主线，加强顶层设计与整体布局，促进数字技术与住建业务融合，以数
字化驱动住建事业高质量发展。并提出到 2027 年底和2035 年底“数字住建”的两个阶段目标和“2+2+N+3”的
整体发展框架。
《“数字住建”建设指出要大力推广智能建造，以工业化、数字化、绿色化升
整体布局规划》（建 2024年2月 住房城乡建设部级为动力，打造全产业链融合一体的智能建造产业体系。
办〔2024〕12号）
大力发展数字设计、智能生产和智能施工，推进数字化设计体系建设，推行一体化集成设计。深化应用自主可控建
筑信息模型（BIM）技术，加大在设计方案审查、施工图审查、竣工验收、档案移交、运营维护等环节的贯通和应
用力度，提升建筑设计、施工、运营维护协同水平。
《住房城乡建设部办明确了房屋建筑和市政基础设施项目工程建设全过程咨询
公厅 市场监管总局服务合同由合同协议书、通用合同条款和专用合同条款三
办公厅关于印发〈房部分组成。其中，合同协议书明确了 9 项基本合同权利义
屋建筑和市政基础设 住房城乡建设部务；通用合同条款共 13 条；专用合同条款同样有 13 条。
施项目工程建设全过 2024年2月 办公厅、市场监规范后的合同条款更加清晰明确，有助于平衡合同双方的
程咨询服务合同（示 管总局办公厅权利义务，降低双方风险，减少合同执行中的争议，促进
范文本）〉的通知》房屋建筑和市政基础设施项目工程建设全过程咨询服务发
（建办市〔2024〕8展。
号）
提出要“加强国家历史文化名城和街区等保护提升项目管《住房城乡建设部办
理，进一步提升项目谋划、建设、实施和管理水平”的目公厅 国家发展改革
标和“遵循国家保护传承原则、符合法律法规及规划、科委办公厅关于印发
住房城乡建设部 学编制方案和设计”三大项目建设总体要求及主要建设内〈历史文化名城和街
2024年2月 办公厅、国家发 容。其中“科学编制方案设计”明确要求方案和设计需符区等保护提升项目建
展改革委办公厅 合相关标准规范，且编制单位应具备相应资质，如项目建设指南（试行）〉的
设方案和保护规划编制单位需具备城乡规划甲级资质，项通知》（建办科
目建议书、可行性研究报告、初步设计及投资概算也需由〔2024〕11号）
对应资质机构或单位编制。
明确两个阶段目标：到 2025 年，新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比 2023 年
增长 0.2 亿平方米以上，完成既有建筑节能改造面积比2023年增长2亿平方米以上，建筑用能中电力消费占比超
55%，城镇建筑可再生能源替代率达8%。到2027年，超低《国务院办公厅关于
能耗建筑规模化发展，既有建筑节能改造推进，建筑用能转发国家发展改革
结构优化，建成一批绿色低碳高品质建筑。
委、住房城乡建设部同时提出“提升新建建筑节能降碳水平、推进既有建筑改
〈加快推动建筑领域 2024年3月 国务院办公厅造升级、强化建筑运行节能降碳管理、推进绿色低碳建
节能降碳工作方案〉造”等重点任务，包括优化设计，利用自然采光通风，采
的通知》(国办函用高效设备，提高围护结构性能，推动公共和部分居住建
〔2024〕20号)筑配置能源管理系统；推广超低能耗建筑，提升星级绿色
建筑比例；开展公共机构能源费用托管服务试点；完善建筑光伏一体化标准图集，试点新建建筑光伏一体化，加强
既有建筑光伏加装管理；发展装配式建筑，提高预制构件通用性，推广标准化设计等。
指出要以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环《住房城乡建设部关
卫、城市生命线工程、建筑节能改造等为重点，分类推进于印发推进建筑和市
建筑和市政基础设施设备更新，着力扩内需、惠民生、保政基础设施设备更新 住房和城乡建设
2024年3月 安全，保障城市基础设施安全、绿色、智慧运行，推进城工作实施方案的通 部
市高质量发展。重点任务包括住宅老旧电梯更新、既有住知 》 （ 建 城 规
宅加装电梯、城市生命线工程建设、建筑节能改造十个方〔2024〕2号）
面。
《国家发展改革委等 国家发展改革委 提出要支持历史文化名城、名镇、名村和街区内部历史建部门关于修订印发 中央宣传部、住 筑及公有建筑修缮及抗震加固、传统街巷立面路面整治改
2024年4月〈文化保护传承利用 房城乡建设部等7 造、配套基础设施和公共服务设施建设、消防安防设施建
工程实施方案〉的通 部门 设、数字化展示利用设施建设等整体性保护利用。支持依安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
知》（发改社会 托历史文化街区建设公共文化设施，完善配套基础设施和〔2024〕374号） 必要的公共服务设施。支持在有条件的地方改造利用历史
建筑、既有建筑建设非物质文化遗产传承展示设施，包括公益性展演剧场、生产传习用房、技艺展示厅等。
明确财政部会同住房城乡建设部选拔部分城市开展示范，
中央财政给予定额补助。示范城市制定工作方案，统筹资《关于开展城市更新
财政部办公厅、 金，完善相关政策，推进城市地下管网更新改造、污水管示范工作的通知》
2024年4月 住房城乡建设部 网“厂网一体”建设改造、市政基础设施补短板、老旧片（财办建〔2024〕24
办公厅 区更新改造等重点工作。力争三年示范后，城市地下管网号）
水平提升，污水收集处理效能增强，基础设施短板改善，
老旧片区宜居环境优化，形成可复制推广的模式和经验。
提出要持续推进农村危房改造和抗震改造，实施改造的农房要同步达到当地的抗震设防要求。
要严格规范农房设计施工，农村低层住宅可以选用标准设计图集，委托乡村建设工匠施工。其他农村住宅、农村公
住房城乡建设《住房城乡建设部等 共建筑应当依法委托具有相应资质的单位进行设计或选用
部、应急管理5 部门关于加强农村 标准设计，委托具有相应资质的单位进行施工。
部、自然资源房屋建设管理的指导 2024年4月 要提高农房设计水平。各地要以县域为单元，因地制宜推
部、农业农村意见》（建村规 广各类新型建造方式，编制具有地域特色、乡土特点的农
部、市场监管总〔2024〕4号） 房标准设计图集，免费供村民选用并提供技术咨询服务。
局标准设计图集应当包括建筑方案设计、施工图设计和重要
节点大样图等。有条件的地区可以通过政府购买服务等方式，鼓励引导建筑设计单位和专业人员提供农房设计服
务，满足村民个性化建房需求。
提出实施建筑节能降碳行动。一是加快建造方式转型。严格执行建筑节能降碳强制性标准，强化绿色设计和施工管
理，研发推广新型建材及先进技术。大力发展装配式建筑，积极推动智能建造，加快建筑光伏一体化建设。到
2025 年底，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到 50%，城
《国务院关于印发镇建筑可再生能源替代率达到 8%，新建超低能耗建筑、近
〈2024-2025 年节能零能耗建筑面积较 2023 年增长 2000 万平方米以上。二是
降碳行动方案〉的通 2024年5月 国务院推进存量建筑改造。落实大规模设备更新有关政策，结合
知》(国发〔2024〕城市更新行动、老旧小区改造等工作，推进外窗（幕
12号)墙）、外墙（屋顶）保温、老旧供热管网等更新升级，加
快建筑节能改造。到 2025 年底，完成既有建筑节能改造面积较 2023 年增长 2 亿平方米以上，城市供热管网热损
失较 2020 年降低 2 个百分点左右，改造后的居住建筑、
公共建筑节能率分别提高 30%、20%。三是加强建筑运行管理。
要求全领域推进城市数字化转型，包括：积极发展绿色智慧协同模式，鼓励有条件地区推进省市县一体化碳达峰、
《关于深化智慧城市国家发展改革 碳中和数智化管理，开展重点行业和区域碳排放监测分
发展推进城市全域数委、国家数据 析，在产业园区、商务区等建设零碳智慧园区、绿色智能
字化转型的指导意 2024年5月局、财政部、自 建筑；推进标准建设应用，加快城市数字化转型规划设
见》（发改数据然资源部 计、数据互操作、数字孪生、运营运维等标准规范研制，
〔2024〕660号）
推动标准符合性检测认证，促进城市全域数字化转型规范化、高质量发展。
要求大力推广合同能源管理等模式。推行绿色规划建设方式，在城乡的规划、建设、治理各环节全面落实绿色转型
要求。推广绿色建造方式。
《中共中央 国务院要大力发展绿色低碳建筑，建立建筑能效等级制度；提升
关于加快经济社会发2024年7月 中共中央 国务院 新建建筑中星级绿色建筑比例，推动超低能耗建筑规模化
展全面绿色转型的意发展；加快既有建筑和市政基础设施节能节水降碳改造，
见》推广先进高效照明、空调、电梯等设备；优化建筑用能结
构，推进建筑光伏一体化建设，推动“光储直柔”技术应用，发展清洁低碳供暖。
《关于印发〈检验检 市场监管总局、 提出要加强工程质量检测活动监督检查，将检测合同、检2024年8月
测领域综合治理行动 公安部、生态环 测报告、检测数据溯源情况等纳入检查范围，依法严厉查安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
方案〉的通知》(国 境部、住房城乡 处转包、违法分包、挂靠资质承揽业务、违规减少检测点市监检测发〔2024〕 建设部、交通运 位、压减检测环节、更换检测材料、出具虚假检测报告等
80号) 输部 违法违规行为。
指出要推广建筑设计数字化。构建城市空间一体化建设模中央网信办秘书 型，通过数字孪生技术优化城市建筑空间布局，促进城市
《关于印发〈数字化 局、国家发展改 有机更新、新旧建筑自然和谐共融，加强城市存量建筑数绿色化协同转型发展 2024年8月 革委办公厅、工 字化。推动建立数字化协同设计平台，推进建筑、结构、
实施指南〉的通知》 业和信息化部办 设备管线、装修等一体化集成设计，提高各专业协同设计公厅等10部门 能力。基于 BIM 技术和协同设计平台，推动建筑工程协同
工作信息共享，提升建筑设计阶段规范化管理水平。
提出要推动智能建造与建筑工业化协同发展。培育智能建《中共中央办公厅
造产业集群，打造全产业链融合一体的智能建造产业体国务院办公厅关于推 中共中央办公
2024 年 11 系，推动建筑业工业化、数字化、绿色化转型升级。深化进新型城市基础设施 厅、国务院办公
月 应用建筑信息模型（BIM）技术，提升建筑设计、施工、
建设打造韧性城市的 厅运营维护协同水平。大力发展数字设计、智能生产和智能
意见》施工，加快构建数字设计基础平台和集成系统。
提出要推动园区全面绿色转型。支持试点园区开展建筑设计、建造、运营以及建材循环利用全过程绿色低碳发展，
《关于印发安徽省零推广绿色施工，提高绿色低碳建材使用比例，鼓励建设装
碳产业园区建设方案 安徽省发展改革配式超低能耗建筑，提升新建建筑中星级绿色建筑比例，
（试行）的通知》 2024年5月 委、安徽省能源支持钙钛矿、碲化镉、铜铟镓硒等先进薄膜太阳能电池技
（ 皖 发 改 产 业 局术装备在建筑领域应用，推广“光储直柔”、建筑信息模
〔2024〕254号）
型、智能管控等先进绿色技术集成应用，加快既有建筑超低能耗改造，提升建筑节能降碳水平。
要扎实开展城市更新工作，实施全省城市功能品质活力提《关于印发〈关于推 安徽省住房和城
升行动。创新实施模式方面，推广以设计为龙头的设计—进城市功能品质活力 乡建设厅、安徽
采购—施工—运营（EPCO）总承包等模式，强化“全过程提升行动 深入开展 省自然资源厅、
2024年9月 设计、运营陪伴”，鼓励带方案招标与全过程跟踪审计、
城市更新工作的若干 安徽省发展和改标后评估，探索形成联动策划、设计、建设、运营一体化
措施〉的通知》(建 革委员会、安徽更新解决方案，推动开发主体转变为更新片区的长期运营
城〔2024〕121号) 省财政厅商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事建筑设计、咨询、研发及其延伸业务，包括常规建筑设计业务、新兴业务设计与咨询、
EPC 工程总承包、施工图审查、建筑工程质量检测、合同能源管理等。多年来，公司始终坚持以建筑设计咨询为核心，持续加大研发投入，以技术创新和设计理念提升为引领，以高品质设计和精细化服务为
核心竞争力，横向拓展市政、生态环保等多个业务领域，纵向推动工程总承包、全过程咨询、工程质量检测等产业链延伸业务，致力于将公司打造成国内一流的设计咨询集团。
成立以来，公司一直从事建筑设计及相关业务的拓展和提升，主营业务未发生重大变化。
1、公司主要产品或服务情况（1）常规建筑设计业务
常规建筑设计是公司的核心业务之一，主要包括公共建筑设计、居住建筑设计、城乡规划设计、园林景观设计、装饰设计等业务。报告期内，公司坚持将提升方案创新创意能力和设计水平作为首要任务
常抓不懈，并不断优化设计流程、加大作品质量管控力度，持续聚焦教体建筑、医疗和养老建筑、商业安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
街区、产业园区、高品质住宅等专项设计，全力打造优势特色产品，建立差异化竞争优势，不断提升市场竞争力。
①公共建筑设计公司公共建筑设计主要涵盖医疗建筑、教育建筑、酒店建筑、办公建筑、文体建筑、商业中心、产
业园区等。公共建筑设计技术难度高，需要对建筑、结构、机电设备、空间布局、消防安全设施及经济投资预算控制等进行全面考虑。公司在公共建筑设计中，遵循功能性、安全性、人性化、经济性、美观
性和可持续发展原则，注重将建筑风格、空间布局与城市环境、历史文脉相融合，注重体块构成、功能分区、人流组织与疏散、空间组合和物理环境、配套设施的合理性等，形成了多专业融合的综合设计能
力。
经过多年的发展，公司在公共建筑设计方面积累了丰富的经验，创作了一批有代表性的项目，包括安徽中医院国家中医临床研究基地建设大楼、安徽省博物馆陈列展览大楼、黄山光明顶气象楼、清华公
共安全研究院、长鑫存储研发楼、宿州市“三馆”工程、合肥万达广场、合肥市第六中学教育集团新桥校区、安徽中医药大学第一附属医院国家中医疫病防治基地等。
报告期内，公司新承接合肥一六八中学北校区项目设计、中共安徽省委党校（安徽行政学院）新校区建设项目设计、含山县职业教育能力提升项目（含山电子工程学校新校区规划方案与施工图设计项
目）、合肥新站高新区鑫虹光电闲置地块升级改造项目设计、庐阳经济开发区高新技术产业园建设及配套基础设施综合提升（创智中心）项目设计、深空探测实验室北京分部（首特钢产业园）装饰工程（方
案设计、初步设计）、国家强电磁环境试验研究基地（航太新区）项目总体方案设计、合肥新桥国际机场飞行区及工作区扩建工程工作区项目设计等一批有影响力的项目。
②居住建筑设计公司居住建筑设计作品主要以住宅、安置房、公寓等为主。居住建筑设计不仅要合理布局便捷、舒
适、安全的居住空间，还要符合城市规划，与周围环境相协调，经济、合理、有效地使用土地。高品质居住建筑设计更需要综合考虑作品的功能性与美观性、绿色化与可持续性、智能化与便捷性、无障碍与
全龄友好性、性价比与经济性等多个关键因素。
公司在居住建筑设计中坚持“以人为本”的设计理念，以创意为核心，注重融合区域特色，重视外观设计与周边环境相协调，坚持建筑、艺术、文化和景观的有机统一，设计出一批功能合理、理念新颖、
绿色生态的居住建筑作品，受到市场青睐，如黄山市齐云福邸康养区项目，天下锦城 R4 地块 1#楼（洋房），梦园小区规划设计，新华万城南山郡，华地·紫园，公园道，皖投云锦台，悦禧园，华润万橡府，
合肥城建琥珀东樾里、菁华里，安徽置地栢悦书香，高速信达时代星河，铁四局中铁臻庭，云启锦上花安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
园，招商雍润府、四季臻邸、天青臻境等。报告期内，公司承接了阅庐清源、荃湖悦畔里、凤宁花园、
揽山悦府、棠悦风华等多个居住建筑设计项目。
③城乡规划设计城乡规划是一种综合性的空间规划，涵盖了城乡经济和社会发展的多个方面，包括土地利用、空间
布局、环境保护、社会服务设施等，核心在于合理利用城乡土地，协调城乡空间布局和各项建设，以实现经济、社会、环境的协调发展。
公司长期从事城乡规划设计业务，包括但不限于城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划、村庄规划以及各类城市更新规划等。在规划设计中，公司积极探索新兴技术应用，积累了丰富的经验并形成
了一定的技术优势，如三维辅助规划系统技术应用中，实现了全终端动态三维模型加载、GIS（地理信息系统）数据层叠加，并提供规划动态交互管理；借助 AI 大模型实现智慧辅助设计，完成智慧交通组
织、项目平台技术支撑等。
凭借持续的技术创新，公司完成了众多优秀规划设计和工程建设成果，如泾县榔桥黄田村总体规划、
四川松潘县城北片区控制性详细规划、濉溪县 2023 年度省级美丽乡村建设项目规划设计三标段、庐江县万山镇乡村振兴项目一期 EPC 总承包工程项目、固镇县 2022、2023 年度省级美丽乡村勘察规划设计
项目二标段、瑶海区 2023 年老旧小区环境综合整治工程设计（2 标段）、合肥大蜀山片区城市设计与双修、鲁中矿业空间发展规划设计和安徽省城市更新标准体系研究项目等。报告期，公司承接了临湖社
区恢复楼综合提升改造工程设计、铜陵市无障碍建设发展规划（2023-2035 年）、合肥市规划建筑技术平台第2包等项目，推动城乡规划设计业务持续发展。
④园林景观设计园林景观设计是指在一定的地域范围内，运用园林艺术和工程技术手段，通过改造地形、种植植物、
营造建筑和布置园路等途径，创造优美的自然环境和游憩境域的过程，主要包括城市景观设计、居住区景观设计、城市公园设计、滨水绿地设计、旅游度假区与风景区景观设计等。
公司拥有风景园林工程设计专项甲级资质，经过多年的市场拓展，逐步形成了以建筑学、植物学、
生态学、艺术学、地理学、工程学等多专业融合为核心的综合性解决方案服务体系，积累了丰富的项目实践经验，设计出的园林景观既符合审美要求，又满足实用需求，同时兼顾可持续发展。如公司作为核
心设计者参与的空港国际小镇宝教寺湖生态修复工程和王建沟上游生态修复工程设计项目，主要利用海绵城市设计理念和水资源综合管理理念规划新的城市水景观系统，形成了一体化区域性水生态景观系统。
其他代表性项目还有安徽省文化博物园区室外总体及景观、肥西县群英湖公园景观绿化工程设计（第二阶段）、巢湖市东西环城河景观提升工程设计、芜湖县青弋江滨水生态治理工程规划设计等，受到社会
各界一致好评，近年来获得包括中国风景园林学会科学技术奖在内的各级优秀设计奖 40 余项。同时，
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文公司还利用自身设计优势向风景园林设计施工总承包业务不断延伸，完成了经开区翡翠湖、南艳湖“拆
围透绿”设计工作。报告期，公司承接了宿松路沿线环境综合提升项目初步设计、南艳湖幸福河湖创建建设工程设计、马鞍山南站片区配套工程方案设计（马鞍山南片区城乡交通基础设施建设项目）等项目。
⑤装饰设计装饰设计是对建筑设计的延伸，涉及建筑内部和外部空间的美化与提升，以创新、可持续和美学的
设计理念，引领未来建筑环境的演变，为客户提供独特而实用的空间解决方案。
公司装饰设计业务涵盖民用、工业建筑室内装饰、幕墙设计等，设计的作品在安全性、舒适性、文化内涵等方面独具特色，尤其是在金融办公、医疗健康、文化教育、高端酒店等大型公共建筑的装饰设
计方面具备较强的技术竞争实力。近年来，公司在装饰设计中积极倡导可持续发展理念，注重采用环保材料，推行绿色化装饰设计；积极使用 AI 辅助设计提升方案创作水平，提高设计质量、效率和精准度，
为人们提供更加优美舒适的工作、生活和娱乐环境。近年的代表性项目有安徽（合肥）创新法务中心、
合肥六中新桥学校装饰设计方案、安徽智能家居展示中心、中国科学技术大学控股大厦改造及装饰设计、
芜湖江北新区江湾府、中国民生银行安徽省分行环境提升、深空探测实验室北京分部（首特钢产业园）
装饰工程、安徽省皖能股份有限公司智能管控中心装饰装修工程设计、中国农业发展银行金融科技中心合肥项目装饰设计等。
（2）新兴业务设计与咨询公司新兴业务设计与咨询紧跟国家“双碳”目标与高质量发展导向，聚焦绿色建筑与可持续发展领
域，以装配式建筑设计与咨询、绿色建筑设计与咨询、建筑节能与低碳设计咨询为核心，持续加大投入力度，深化绿色建筑、建筑节能、可再生能源应用、智能化建造等的技术研究与创新，以及新材料、新
技术、新工艺的研究与应用，逐步形成具有自主知识产权的技术体系，打造企业发展新引擎。
①装配式建筑设计与咨询装配式建筑是建筑业转型升级的重要抓手和推动力，其在提升建造效率和品质，促进绿色低碳发展，
推动建筑业升级与创新方面发挥着重要作用。公司在装配式建筑设计与咨询领域起步较早，从 2009 年开始装配式建筑的专项研究以来，先后被评为首批“安徽省装配式建筑产业基地”、首批“国家装配式
建筑产业基地”，并率先提供“技术策划-规划设计-施工图设计-深化设计”的装配式建筑设计全过程服务。公司参编了《装配式混凝土建筑技术标准》等相关国家标准，主编了《装配式住宅统一模数标准》
《装配式建筑工程项目管理规程》等多项安徽省地方标准；参与了多个国内和省内装配式建筑首创项目，
代表性项目包括合肥市经开区西伟德叠合板式住宅推广试验楼、滨湖新区滨湖康园地下车库、合肥经济技术开发区天门湖公租房 3#楼、紫云广场、淮北职业技术学院新校区二期、高速信达时代星河、凤宁
花园、揽山悦府等，在行业内发挥了装配式建筑产业基地的引领、示范、推广作用。2023 年被住建部安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
《建筑》杂志社评为“装配式建筑领军企业巡礼入选单位”，2024 年被安徽省装配式建筑产业协会评为“2024年度装配式与智能建造技术创新单位”。
②绿色建筑设计与咨询绿色建筑设计旨在针对项目的区域、文化、业态特点，选择合适的绿色建筑技术，在建筑全寿命周
期内，节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用的高品质建筑，最大限度地实现人与自然和谐共生。
公司紧跟国家“双碳”目标及高质量发展政策导向，坚持将绿色建筑设计理念贯穿于城乡规划、方案设计、施工图设计、运维阶段全过程，并重点开拓绿色工业建筑和超低能耗设计咨询、绿色建材应用
等高品质项目的技术服务。在绿色建筑设计中严格遵循“安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、
环境宜居”原则，持续增进作品的节能性、环保性、可持续性与舒适性，积极打造绿色建筑设计品牌，
助力建筑领域“双碳”目标的实现。
经过多年发展，公司在绿色建筑设计领域积累了丰富的经验，设计出多个有影响力的绿色建筑，近年的代表性项目包括皖投云启华章项目（高品质绿色建筑项目，三星级绿色建筑与超低能耗建筑）、半
导体封装材料生产项目一期厂房及附属设施（安徽省首家获得办公建筑与工业建筑双认证的二星级绿色建筑项目）、绿色建材试点项目技术服务、安徽商贸职业技术学院校园节水技术咨询服务项目（节水技
术服务）等，此外承接有 2023 年平天湖风景区城乡建设绿色发展法规政策体系研究项目（低碳片区课题研究）和《芜湖市光伏建筑一体化应用场景指导手册》课题编制（光伏建筑一体化案例分析）等项目，
为推动绿色建筑加快发展发挥了积极作用。
③建筑节能与低碳设计咨询建筑节能与低碳设计是指在一定的地域范围内，因地制宜运用相关节能与低碳技术，优化建筑用能
结构，合理开发利用太阳能、风能、地热能等可再生能源，有效降低建筑能耗，提升能源利用效率，实现建筑节能与低碳运行目标。
公司是国家节能专家库机构成员、安徽省住建厅城乡建设领域碳达峰碳中和工作专班成员，先后完成省级节能示范项目7项，主编多项安徽省地方性标准，参与多项安徽省重点研发计划和安徽省住建厅
科研项目。2024 年，公司与合肥工业大学、安徽建筑大学联合成立零碳建筑（园区）专业委员会，加速推动零碳建筑（园区）应用体系建设工作；与中科院合肥创新院、合肥工业大学、安徽建筑大学联合
组建安徽省建筑光储直柔联合实验室，并顺利承接合肥市关键共性技术研发“揭榜挂帅”类项目一项；
与京东方光能科技公司在钙钛矿薄膜型太阳能光伏组件与建筑一体化应用领域深入开展交流合作，逐步构建了较为完整的建筑节能与低碳设计技术体系。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文公司在低碳发展规划咨询、光伏建筑一体化、既有建筑低碳节能改造、低碳产业园区设计等方面不
断打造特色优势产品。代表性项目包括合肥科学家园节能改造技术支撑项目、中科院合肥技术创新工程院低碳园区规划设计及咨询、天都首郡二期地块项目（黄山旅游大厦）低碳建筑示范项目设计和施工一
体化工程、皖江江南新兴产业集中区绿色智慧电子信息产业园可行性研究咨询服务项目、亳州交控智能零碳光储直柔能源站勘察设计项目、百货大楼机电设备节能改造及配套局部装修工程设计、长丰县中医
院南区“地热+”供暖制冷能源站项目设计、亳芜园区省级城市建设绿色发展试点城市（低碳片区）技术支撑项目、中科海奥零碳园区规划设计及咨询等。
得益于在建筑节能与低碳设计领域的不断努力，公司被安徽省建筑节能与科技协会评为“2024 年度积极推动建筑节能与科技工作先进单位”。
（3）EPC总承包业务公司在安徽省建筑设计行业率先开展EPC工程总承包业务，现为合肥市工程总承包、全过程工程咨
询双试点单位，拥有建筑工程施工总承包一级资质。
经过持续深耕市场，公司EPC业务拓展取得了一定成效，截至目前，公司已承接了北京航空航天大学合肥创新研究院科研及研究生培养基地设计及装修改造、合肥园博园安徽园入口景墙设计施工一体化、
天都首郡二期地块项目（黄山旅游大厦）低碳建筑示范项目设计和施工一体化工程、经开区翡翠湖、南艳湖“拆围透绿”项目、深空探测实验室北京分部（首特钢产业园）装饰工程、合肥航太新区信息中心
工程EPC总承包、潜山市消防救援指挥中心暨公安特警训练基地建设项目、包河区大圩镇农文旅融合发展乡村振兴产业平台项目、合肥国家大学科技园创业孵化中心设计施工一体化项目等众多EPC项目，为
进一步发展以设计牵头的EPC项目和全过程工程咨询奠定了良好的基础。
（4）施工图审查业务施工图审查作为工程建设的重要环节，主要按照国家及省级人民政府住建主管部门关于施工图审查
的资质准入、审查范围、审查程序、审查内容等要求，对施工图设计文件在基础和主体结构安全、设计深度、建筑节能等方面是否符合国家和地方法规、规范、标准和规定的要求进行审查。
（5）工程质量检测业务工程质量检测是依据国家有关建筑法律、法规、工程建设强制性标准和设计文件，对建设工程的材
料、构配件、设备，以及工程实体质量、使用功能等进行测试确定其质量特性。
公司工程质量检测业务主要由控股子公司安徽省建院工程质量检测有限公司负责拓展。建院检测具有省住建厅颁发的见证取样检测、地基基础工程检测、主体结构工程现场检测、钢结构工程检测、室内
环境检测、建筑节能检测、建筑幕墙工程检测等7项工程质量检测资质，并获得省住建厅建设工程可靠性鉴定、重大工程质量事故鉴定、工程质量检测争议复检等专项授权，同时具有公路工程综合乙级、雷
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文电防护装置检测、人防检测、排水管道检测与评估、工程勘察专业类岩土工程（物探测试检测监测）乙
级、工程勘察专业类工程测量乙级、消防检测等多项检测资质，具有面向市场的较为全面的工程检测业务优势，在安徽省内承接了众多工程建设项目的质量检测，赢得了市场广泛认可。
（6）合同能源管理业务合同能源管理是节能服务公司与用能单位以契约形式约定节能项目的节能目标，节能服务公司为实
现节能目标向用能单位提供必要的服务，用能单位以节能效益、节能服务费或能源托管费支付节能服务公司的投入及合理利润的节能服务机制。
公司合同能源管理业务主要由控股子公司安徽省建院能源管理有限公司负责拓展。建院能源以经营团队多年积累的综合能源利用技术、节能项目实施经验和较为完善的服务体系为依托，为客户提供从节
能解决方案到项目投资建设以及运维等全生命周期的综合能源服务，业务范围覆盖建筑低碳节能改造、
建筑用能系统的全生命周期节能服务、工业余热余压回收利用、采用光伏及储能等新能源技术进行低碳园区建设、高效能源站的投资运营等多个领域。
2、公司的经营模式（1）盈利模式
公司承接常规建筑设计业务、新兴业务设计与咨询、施工图审查业务、工程质量检测业务等项目后，
为客户提供建筑设计与咨询、施工图审查、工程质量检测等服务，收取相应的设计与咨询及审图、检测服务费用；承接EPC项目后，为客户提供设计、采购、施工及项目管理等服务或为客户提供设计及项目
管理等服务，向客户收取服务费用，并支付采购款、分包施工费，获取相应的利润；承接合同能源管理业务后，为客户提供整体节能解决方案，如属于能源托管型项目，则由客户（用能单位）直接向公司支
付能源托管费，公司进行节能改造投资及运营管理，支付完能源供应商（如国网、燃气公司等）费用后的余额为公司获取的收益；如属于节能分享型项目，则由客户委托公司进行系统节能改造管理，公司进
行节能改造投资及运营管理，并按照合同约定的比例与客户共同分享节能收益。
（2）业务承接模式公司业务承接模式主要包括招投标方式、议标洽谈方式和客户直接委托方式。
公司的招投标工作由总经理和分管的副总经理联合负责，由市场部负责招投标管理具体工作；子公司的招投标工作由各子公司自行负责。公司及子公司获取客户及相应设计业务的途径、方式及过程如下：
①招投标方式公司以方案创作中心及设计分院、所为单位，密切跟踪、采集公开招投标信息，对有意承接的项目
进行搜集整理，及时将相关信息提交给方案创作中心、设计院所或公司层面进行综合评审。评审通过后，
在招标项目负责人的组织下，市场部和创作中心及设计分院、所相关人员负责编写投标文件，并在有效安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
时间内向招标方或建设方提交投标文件。项目中标后，双方草拟合同，公司相关部门进行合同评审，评审通过后签署合同。
各子公司的招投标由其相关部门具体负责，方式及过程与公司基本一致。
②议标洽谈方式公司接到业主单位的议标邀请后，组织相关部门编写议标文件、进行方案设计，与业主接洽商谈。
中标后双方草拟合同，公司相关部门进行合同评审，评审通过后签署合同。
③客户直接委托该模式的客户，通常为认可公司的品牌信誉或曾接受过公司专业技术服务的企业，鉴于对公司的信
任或基于与公司过往良好服务合作经历，直接与公司协商签订合同。
（3）采购模式在日常经营中，公司对外采购的主要设备和物资包括：计算机及辅助设备，系统软件、设计应用软
件和分析计算软件，图纸、模型等耗材，工程质量检测试验仪器设备，光伏组件、光伏逆变器、节能设备及系统等。此外，还包括细分专业的服务分包、光伏电站的施工及效果图制作、多媒体演示、复印等
服务。
公司制定并执行《采购管理办法》，将采购项目划分为批量采购物品、固定资产设备类和建设工程项目类等，分类管理，明确采购流程、供应商选择和合同签订、物资验收和付款审批。根据采购物资的
金额大小、重要性等，实行公开招标或邀请招标、询价比价方式，从质量、价格和服务等方面综合确定供应商，同时降低采购成本。
公司制定并执行《设计咨询类项目专项对外分包的管理办法》《工程总承包（EPC）项目分包管理办法》，市场部主要以招标方式选择具有相应业务专长或资质的分包单位，以解决在设计总包及EPC总
承包等业务中对于其他细分专业的资质及服务需求。
（4）业务实施模式公司常规设计类业务主要由公司内设的建筑设计一院、建筑设计二院、建筑设计三院、建筑设计四
院、规划景观设计院、建筑装饰设计院和市政设计所等建筑设计业务的核心作业部门承办，按照相应的流程进行实施；新兴设计与咨询业务主要在建筑设计五院（装配式建筑设计研究院）及工程技术研究
（咨询）院统领下的各专业研究所负责实施；EPC 业务主要由公司工程项目管理中心负责实施；施工图审查业务由全资子公司安徽省施工图审查有限公司和母公司共同负责实施；工程质量检测业务由控股子
公司安徽省建院工程质量检测有限公司负责实施；合同能源管理业务由控股子公司安徽省建院能源管理有限公司负责实施。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文目前，在建筑设计行业内，全过程工程咨询的服务模式及技术支持的出现，使得工程项目管理服务
和总承包等新模式得以倡导，公司持续紧跟这些新模式、新业态，不断优化经营模式，提升服务能力。
3、公司产品或服务的市场地位公司是由1955年成立的安徽省建筑设计研究院（全民所有制企业）改制而来，成立近70年来，公
司一直专注于建筑设计行业，拥有独立拓展业务所需的全面的专业资质；建成了一支技术过硬、经验丰富、资格齐全、年龄结构合理的人才队伍；公司重视技术创新和新技术的应用，在各项设计业务领域均
拥有相应的核心技术；公司立足安徽，面向全国，通过长期的市场耕耘与品牌积累、优良的专业技术能力和周到细致的客户服务，积累了较为稳固的客户市场，在教育建筑、医疗建筑、文体建筑、商业综合
体、低碳产业园区、城市更新等专项设计领域均形成了自己的特色。近年来，公司持续发挥自身品牌影响，将业务拓展至江苏、海南、重庆、湖北、广西、山东和北京等20余个省份或直辖市。
公司主要设计作品受到住建部、中国勘察设计协会、中国建筑学会、安徽省内各级建设主管部门、
协会以及业主的高度认可，截至报告期末，已累计获得各类设计奖项 645 项，其中 2024 年度获得全国、
省级行业协会各类设计奖项 25 项。凭借较强的实力，公司获评“中国勘察设计协会优秀勘察设计企业”“全国建筑设计行业诚信单位”“全国工程勘察设计行业先进企业”及“当代中国建筑设计百家名院”
等荣誉称号。
在工程质量检测领域，公司控股子公司建院检测已深耕市场多年，拥有完备的检测设备、技术过硬的人才团队、丰富的行业经验，在安徽省内完成了众多建筑、市政项目的检测工作，赢得了客户广泛认
可。
在合同能源管理领域，公司控股子公司安徽省建院能源管理有限公司入选安徽省第一批合同能源管理合格供应商名单，是安徽省 2024 年第 1 批入库科技型中小企业，荣获“2024 长三角热泵热水产业百
强工程商”、“2024年度光伏行业优秀服务商”等称号，并荣登2024年“安徽新质生产力企业TOP100榜单”。
凭借全面的专业资质、雄厚的人才力量、全方位的专业支持、优良的服务能力，公司在安徽省建筑设计行业处于领先地位，在国内建筑设计行业也拥有较高知名度。
4、主要的业绩驱动因素报告期，公司实现合并营业总收入 35,406.72 万元，较上年同期下降 31.15%；实现营业利润
1,977.37万元，较上年同期下降74.84%；实现归属于母公司股东的净利润1,556.69万元，较上年同期下降73.90%。
公司经营业绩相较上年同期出现较大程度下降，主要由于：（1）近年来，建筑设计行业市场需求明显萎缩，竞争异常激烈，收费降低，公司盈利空间不断被挤压，经营面临较大的困难和压力。（2）
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文受公司主要客户普遍出现流动性不足的影响，公司承接的大部分项目推进速度进一步放缓，实施周期进
一步拉长，全年在手订单转换率持续下降，较多项目在已做了大量前期咨询工作的情况下遭遇延迟开工或停止建设等情形，导致公司营业成本不断上升。（3）公司收款难度不断加大，致使长账龄应收账款
增加，信用减值损失计提金额增加。
三、核心竞争力分析
1、党建引领优势公司始终将党的政治建设工作摆在首位，坚持以学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二
十大和二十届二中、三中全会精神、习近平总书记考察安徽重要讲话精神等为抓手，围绕“建设国内一流的科技型设计咨询集团”的愿景，将提高企业经营效益、增强企业核心竞争力、实现国有资产保值增
值作为党建工作的出发点和落脚点，扎实推动党建工作在促进企业改革发展、加强生产经营、履行社会责任、建设先进文化、团结凝聚群众、维护各方权益等诸多方面的引领作用。同时，公司坚持将党的领
导不断融入企业法人治理结构，不断健全有效制衡、科学决策的治理机制，确保公司始终沿着正确方向前进。党建引领已成为推动公司高质量发展的重要政治与组织保障。
2、建筑工程综合技术服务能力优势公司拥有类别较为齐全、等级优良的资质，包括建筑行业（建筑工程）甲级、城乡规划甲级、风景
园林工程设计专项甲级、市政行业（给水工程、排水工程、热力工程、道路工程）专业甲级、建筑工程施工总承包一级资质、建筑行业（人防工程）乙级、电力行业（变电工程）专业乙级、市政行业（桥梁
工程）乙级、工程勘察专业类岩土工程（勘察）乙级、工程勘察专业类岩土工程（设计）乙级；一类审图机构；见证取样检测、地基基础工程检测、主体结构工程现场检测、钢结构工程检测、室内环境检测、
建筑节能检测、建筑幕墙工程检测7项工程质量检测资质，建设工程可靠性鉴定、重大工程质量事故鉴定、工程质量检测争议复检等专项授权，公路工程综合乙级、雷电防护装置检测、人防检测、排水管道
检测与评估、工程勘察专业类岩土工程（物探测试检测监测）乙级、工程勘察专业类工程测量乙级、消防检测等多项检测资质。具有产业链较为完整、能够面向市场提供工程技术综合解决方案的优势，可为
全国不同客户提供各类建筑的设计与咨询（覆盖前期策划咨询、方案设计、初步设计、施工图设计、装配式建筑设计、绿建咨询、BIM 咨询和施工配合等一体化服务）、城乡规划编制、园林景观设计、室内
装饰设计、施工图审查、建筑工程项目管理、工程质量检测与鉴定、合同能源管理等专业服务。
3、高素质人才队伍优势人才是建筑设计企业的核心驱动力。公司历来高度重视对高素质专业技术人才的引进与培养，并在
长期发展过程中，通过建立完善的专业技术培训体系，加大内外部培训力度，健全绩效评价与激励机制，
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文倡导开放包容、创新协作的文化氛围，逐步建成了一支技术过硬、经验丰富、资格齐全、年龄结构合理
的高素质人才队伍，为公司发展提供了坚实的智力支持。截至本报告期末，公司合计拥有享受国务院及省政府特殊津贴人员 2 人，安徽省学术和技术带头人 5 名，安徽省工程勘察设计大师 16 名，安徽省建
设系统有突出贡献中青年专家12名，各类专业人员注册257项，其中：一级注册建筑师资格79项，一级注册结构师资格 45 项，注册城市规划师资格 22 项，注册设备工程师资格 30 项，注册电气工程师资
格12项，注册咨询工程师资格18项，其他注册资格51项。
4、技术研发创新优势多年来，公司始终重视新技术的研发创新与应用，通过不断加大研发投入、加强校企科研合作、设
立专项技术研发课题、积极承担政府各类研发项目等方式，持续加强对建筑领域的新科技、新技术和新材料的探索研究与推广应用，不断提升公司设计水平和创新能力。公司先后获批为国家高新技术企业、
安徽省博士后科研工作站、国家级装配式建筑产业基地、安徽省企业技术中心等，成立“安徽省建筑消防研究中心”，并参与共建“安徽省徽派建筑重点实验室”、“江苏省智慧建筑工程技术研究中心”。
目前在各项设计业务领域均具备相应的核心技术，截至报告期末，公司及子公司共拥有9项发明专利、
67 项实用新型专利、1 项外观设计专利和 16 项计算机软件著作权，另有 7 项发明专利、6 项实用新型专利已进入实质审查阶段。
截至报告期末，公司在装配式建筑、绿色建筑、建筑节能、智能建筑、建筑产业化等重点领域主持或参与研发了安徽省重点研发计划“分布式光伏与土壤源热泵耦合技术研究与工程示范”、“夏热冬冷
地区建筑空调系统绿色设计评价关键技术标准研制”和安徽省科技支撑碳达峰碳中和科技创新专项“近零能耗建筑围护结构技术研究与示范”等课题，参编了国家标准《装配式混凝土建筑技术标准》《制冷
系统及热泵 挠性管道元件和非金属管件 要求和分类》、行业标准《商店建筑电气设计规范》《绿色设计产品评价技术规范空气源热泵冷热水机组》《绿色设计产品评价技术规范高温热泵机组》，主编了
47 项安徽省地方标准，如《公共建筑节能设计标准》《居住建筑节能设计标准》《民用建筑绿色设计标准》《住宅设计标准》《既有多层住宅加装电梯技术标准》《安徽省保障性住房建设标准》《装配整
体式剪力墙结构技术规程（试行）》《装配式混凝土住宅设计标准》《养老服务设施规划建设导则》《空气源热泵供暖空调工程技术规程》《太阳能光伏与建筑一体化技术规程》《既有住宅适老化改造设
计标准》《高层钢结构住宅技术规程》等。
5、客户资源丰富与业务相关多元化优势通过长期的市场开拓和对下游建筑领域的广泛持续涉入，公司积累了类型丰富的客户群体，涵盖了
政府机构、社会组织、国有企业和众多民营企业等，对公司业务稳健发展和市场份额巩固与提升发挥着至关重要的作用。近年来，公司相关多元化布局不断完善，主要专项业务涉及领域更趋广泛，现已覆盖
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文建筑设计、城乡规划、景观园林、装饰设计、市政设计、装配式建筑设计、绿建设计与咨询、建筑节能
与低碳设计咨询、施工图审查、工程项目管理与总承包、工程质量检测、合同能源管理等领域，并在各项业务领域均拥有相应的核心技术和丰富的项目经验，具备为客户提供工程技术综合解决方案的能力和
优势。
6、优秀设计作品及品牌优势公司及前身成立近 70 年来，紧跟时代发展，持续发挥方案创新创意能力，精心设计产品、竭诚服
务客户，创作出大量构思新颖、功能合理、技术先进的优秀设计作品，受到住建部、中国勘察设计协会、
中国建筑学会、安徽省内各级建设主管部门、协会以及业主的高度认可，截至报告期末，累计获得国家、
省市各类优秀设计奖645项。
公司还荣获“当代中国建筑设计百家名院”、“全国建筑设计行业诚信单位”、“中国诚信勘察设计单位”、“推动建筑设计行业发展突出贡献单位”、“国家装配式建筑产业化基地”、“安徽省文明
单位”、“第六届安徽省属企业文明单位”、“第七届省属企业文明单位”、“2018-2022 年度安徽省工程勘察设计行业企业文化建设先进单位”、“合肥市 2023 年度总部企业”、“2022 年度安徽省建筑
业骨干企业”、“安徽省民防协会乡贤企业”等称号，连续多年获评“安徽省优秀建筑业企业”和合肥经开区优秀服务业企业奖，并获得工程咨询单位甲级资信评价。
凭借全面的专业资质、雄厚的人才力量、优良的服务能力，公司在安徽省建筑设计行业处于领先地位，在国内建筑设计行业拥有较高的知名度。
四、主营业务分析
1、概述报告期，面对建筑设计市场需求持续萎缩、竞争不断加剧、行业分化日趋加深等严峻考验，公司紧
跟时代步伐，紧密围绕“十四五”战略规划目标，聚焦建筑设计主业，努力提升市场开拓和价值创造能力，稳固基本盘；积极把握城市更新、绿色低碳、数字化等新方向、新趋势，加快发展新兴业务和相关
多元化业务，塑造新的增长驱动力；加大技术创新研究与推广应用力度，推动企业可持续、高质量发展。
全年重点工作开展情况如下：
（1）夯实根基，筑牢核心主业发展基石报告期，公司立足建筑设计主业，坚持以提升方案创作水平、打造专项设计特色产品、加强作品质
量管控、强化市场经营等举措巩固并增强市场竞争力，稳固主业基本盘。
持续提升方案创作水平。公司进一步完善方案投标激励机制，持续开展优秀方案评选活动，定期举安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
办“匠心·创享”建筑设计分享沙龙活动和各类高水平专业技术培训与交流活动，鼓励设计原创精神，
激发方案创新创意活力。
积极打造专项设计特色产品。公司顺应市场需求变化，聚焦教育、医疗养老、文化旅游、产业园区、
高品质住宅、城市更新等热点领域，推动专项建筑设计课题研究及成果应用，积极打造专项建筑设计优势特色产品。
加强设计作品质量管控。公司高度重视并不断加强设计质量全过程管理，密切关注并及时宣贯各类与技术质量相关的政策文件，完善通用设计标准化建设，适时召开项目疑难技术质量问题研讨会，定期
开展项目质量检查并逐年扩大检查范围，确保了设计作品质量稳定。
多措并举强化经营，优化服务。公司进一步完善省内外市场布局，投资成立上海研泊科技有限公司、
蚌埠高新建筑设计有限公司，实现区域市场服务本土化，提升服务响应速度和质量。深入推进市场经营体系建设，实行经营目标考核机制，激发经营团队积极性和主动性。加强重点项目的前端策划、咨询、
介入引导，积极组建联合体参与重大项目投标，提升中标率。定期开展生产经营调度，跟踪各经营团队的项目进度，持续做好重点项目统筹协调，促进履约。强化服务意识，为客户提供更加优质的服务和创
造更大价值。加大对重点客户的维护力度，适时开展客户回访，了解对项目的使用反馈和新需求，通过优质服务提升客户满意度和认可度，促进再次合作及口碑传播。
凭借优秀的方案创作、过硬的产品质量、高效的经营举措和优质的服务，报告期公司多个项目获得了客户的认可与赞誉，如安徽（合肥）创新法务区项目春节期间“不打烊”，设计师驻场推进项目建设，
获得省市领导一致肯定和业主致信表扬；无锡市盲聋学校迁址新建项目履约考核优秀，考核成绩位列第二名；宣城第一高楼时代大世界项目收到业主单位锦旗致谢等。公司新增合肥北城生态产业投资、合肥
新桥国际机场、合肥物流控股集团、合肥市包河区城市更新建设、合肥市滨投宜居建设投资、庐江县重点工程建设管理中心等重要客户，并与中建系列局、中铁系列局、中煤三建、中安华力等重要施工单位
建立了合作，与龙湖、华润、保利、招商蛇口等核心地产客户保持了合作。成功承接合肥一六八中学北校区项目设计、中共安徽省委党校（安徽行政学院）新校区建设项目设计、庐阳经济开发区高新技术产
业园建设及配套基础设施综合提升（创智中心）项目设计、周谷堆片区城市更新（城中村改造）项目设计、庐江县城北片区城市更新项目-塔山低碳社区项目规划勘察设计等多个具有代表性的设计项目，进
一步巩固核心主业的竞争实力。
（2）开拓新兴业务，打造高质量发展新引擎公司紧随国家“双碳”目标与行业数字化转型趋势，充分发挥国家级装配式建筑产业基地、博士后
科研工作站、省企业技术中心等创新平台优势，围绕装配式建筑、绿色建筑、建筑节能等热点领域，深入开展技术创新研究，持续深耕区域市场，着力提升品牌影响力，培育增长新动能。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文①装配式建筑设计与咨询。A.市场经营方面，抢抓建筑业转型升级机遇，精耕细作核心市场，着力
提升方案设计、作品质量、服务效率和项目管控能力，发挥核心市场示范引领作用，并拓展其他区域市场。在行业深度调整的情况下，全年装配式建筑设计新签合同额较上年同期实现了较大增长。B.技术创
新方面，加快研究装配式建筑新技术，探索新型建筑工业化、智能建造及新业态的融合。报告期内设计完成凤宁花园、揽山悦府、商机厂租赁住房等多个装配式住宅项目，其中琥珀梓桐苑和招商北幻城系第
四代住宅项目，并在设计项目中研究应用装配式新技术。牵头编制的安徽省地方标准《装配式混凝土建筑深化设计技术规程》（DB34/T 4764-2024）获批发布，承担的安徽省住房城乡建设科学计划项目《夏
热冬冷地区装配式建筑绿色适宜技术研究》通过课题验收，切实促进了装配式建筑全过程设计、集成技术应用、项目管理水平的提升和装配式建筑全面发展。C.产业示范方面，积极参与各类行业交流活动与
技能竞赛，如第二届长三角建筑工业化高质量发展技术研讨会、合肥市装配式建筑产业链企业座谈会、
第二届长三角区域装配式建筑职业技能竞赛、合肥市第五届装配式建筑职业技能竞赛等，并协办 2024年安徽省装配式建筑产业协会一届一次会员大会（理事会）暨技术交流会，在多个论坛进行主题交流，
极大地提升了公司在装配式建筑设计领域的行业地位和影响力。
凭借出色表现，公司在装配式建筑设计领域收获众多荣誉和奖项，完成的“经开区人才公寓项目”、
“宣城桃花源项目东区”被安徽省工程勘察设计协会评为2022-2023年度第二批安徽省优秀勘察设计品质示范工程“住宅与住宅小区设计综合类一等奖”；牵头编制的《装配式建筑工程项目管理规程》获得
安徽省建筑节能与科技协会建设科学技术进步奖二等奖；公司被安徽省装配式建筑产业协会评为“2024年度装配式与智能建造技术创新单位”。
②绿色建筑设计与咨询。紧紧把握当前绿色建筑快速发展的良好机遇，密切关注并研究国家双碳相关政策，持续加大对绿色建材、建筑光伏、既有建筑节能或绿色化改造、低碳或零碳园区、零碳或零能
耗建筑等绿色低碳建筑的技术研究与积累，积极参加业内学术会议或培训交流，提升绿色建筑设计与咨询水平。深化与行业主管部门及科研院所的合作，以打造更多优秀绿色建筑设计项目为目标，提升公司
绿建品牌知名度和行业影响力。依托安徽省实施省级低碳片区试点城市建设工作契机，发挥技术优势，
深耕省内市场，提供从绿色建筑方案设计到认证申报的全过程服务，努力将技术优势转化为经营效益。
报告期，依托多年的技术沉淀，公司成功承接了合肥市肥西 FX202234 号地块项目绿色建筑和超低能耗建筑设计咨询、合肥市包河区 BH202312 地块项目绿色建筑方案及预评价技术咨询服务、皖投云启
华章项目绿建三星技术咨询服务、岳西县医院整体搬迁项目门急诊医技住院楼工程绿色建筑技术咨询服务、半导体封装材料生产项目一期厂房及附属设施绿色建筑技术咨询服务（安徽省首家同时获得办公建
筑与工业建筑双认证的二星级绿色建筑项目）、池州市天堂湖新区（中部）省级城乡建设绿色发展试点安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
城市（低碳片区）技术支撑服务等多个绿色建筑设计与咨询项目，进一步提升了公司在绿色建筑领域的影响力。
③建筑节能与低碳设计咨询。围绕建筑领域“双碳”寻找机遇，聚焦光储直柔、光伏建筑一体化、
低碳办公园区、储能技术及充电站设计等前沿领域，持续强化自主研发创新，同时与合肥工业大学、安徽建筑大学联合成立零碳建筑（园区）专业委员会，加速推动零碳建筑（园区）应用体系建设工作；与
中科院合肥创新院、合肥工业大学、安徽建筑大学联合组建安徽省建筑光储直柔联合实验室，并顺利承接合肥市关键共性技术研发“揭榜挂帅”类项目一项；与京东方光能科技公司在钙钛矿薄膜型太阳能光
伏组件与建筑一体化应用领域深入开展交流合作，逐步构建了较为完整的建筑节能与低碳设计技术体系，
并不断拓展增量市场、挖掘潜力市场，打造行业领先的建筑节能与低碳设计咨询服务品牌。
报告期，公司合作完成《芜湖市光伏建筑一体化应用场景指导手册》课题编制；承接了中科海奥零碳园区规划设计及咨询、望湖美家居项目零碳园区改造设计、六安传染病医院建设项目海绵城市设计、
亳芜园区省级城市建设绿色发展试点城市（低碳片区）技术支撑等多个低碳设计与咨询项目。完成的“长丰县中医院南区地热+能源站设计项目”获得第二十一届MDV中央空调设计应用优胜奖。
（3）产业链延伸与多元化布局同步推进，增强综合实力在夯实核心主业的同时，公司紧跟国家建筑产业发展规划以及行业发展趋势，发展公司具有一定优
势和具有良好市场前景的产业链延伸业务和多元化业务，拓宽业务范围，探索新赛道、培育新动能。
①在工程质量检测业务领域持续拓展。作为公司工程质量检测业务的开拓主体，控股子公司建院检测于 2024 年度持续夯实经营发展资质体系，取得了公路工程综合乙级检测资质和消防检测资质，顺利
通过国家级实验室（CNAS）权威认证，为技术提升奠定了坚实基础。与此同时，建院检测进一步完善质量管理体系，提升质量管控制度执行效率，优化人才结构，积极拓展检测业务领域。依托种类齐全的工
程质量检测资质和丰富的市场开拓经验，在行业整体下行趋势下，全年中标项目数量和金额均较上年同期有所提升，展现出较强的发展韧性。
②在设计牵头的EPC业务领域持续拓展。公司具备建筑工程施工总承包一级资质，为合肥市工程总承包、全过程咨询双试点单位。报告期，面对建筑行业市场需求萎缩、业务承接难度加大的不利局面，
公司发挥技术优势，深耕优势区域市场，以匠心雕琢项目设计方案，以严格标准把控施工质量，保证高品质完成每一个EPC项目。截至报告期末，公司承接的深空探测实验室北京分部（首特钢产业园）装饰
工程、合肥包河区大圩镇农文旅融合发展乡村振兴产业平台项目、桐城市东大街历史文化街区保护项目等一批具有影响力的EPC项目正在按计划顺利推进中，为扩大以设计牵头的EPC业务规模与品牌影响力
奠定了坚实基础。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文③在多元化布局与业务拓展上持续发力。报告期，公司投资成立安徽省建院数智科技有限公司，着
手发展舞台声光电专项业务、数字孪生可视化业务和智能化信息系统集成业务，截至报告期末，建院数智各项业务正在起步阶段。
合同能源管理领域，公司控股子公司建院能源不断加快合同能源管理主业发展步伐，全年承接了一批重点综合能源服务项目，涵盖学校、商业综合体、工业企业等多个领域，多个项目正在施工建设中，
少数项目已竣工进入运营期。随着业务不断发展，建院能源成为安徽省 2024 年第 1 批入库科技型中小企业，荣获“2024 长三角热泵热水产业百强工程商”、“2024 年度光伏行业优秀服务商”等称号，并
荣登2024年“安徽新质生产力企业TOP100榜单”。
历史文化保护传承、古建筑保护修缮领域，公司古建筑设计研究所紧抓国家对历史文化名城、街区、
古建筑等保护利用的政策机遇，积极提升专业技术能力，重点围绕传统建筑、历史建筑、历史文化街区保护和文旅建筑市场进行拓展，在桐城、寿县、歙县等地市均实现了项目落地，全年承接项目数量和金
额实现了一定增长，提升了公司在古建筑保护与修缮领域的品牌影响力。
乡村建设设计领域，公司乡村建设设计研究所积极把握我国乡村振兴持续深入推进的良好机遇，聚焦县域及镇域市场，积极拓展乡村建筑改造提升、美丽乡村规划及精品示范村建设等类型业务，加强与
乡村规划、产业布局、生态修复等多专业的合作，在乡村建设设计领域不断精进。报告期承接了安徽省阜阳市界首市光武镇黄寨村、段庄村全域土地综合整治试点项目郭庄安置区设计项目，固镇县 2024 年
度和美乡村省级中心村规划设计项目一标段，濉溪县 2024 年度和美乡村精品示范村建设规划设计一标段，2024年度金社镇枫冲村村庄规划编制项目等，致力于为美丽乡村建设添砖加瓦。
多元化布局的不断完善和业务的不断推进，对提升公司全方位综合服务能力、建立差异化竞争优势发挥了重要作用。
（4）持续强化技术创新，深度赋能高质量发展公司持续加大科研创新投入，加强科技研发平台建设，重点围绕绿色化、智能化、数字化等方向不
断推动科研及技术创新，打造可持续的研发驱动体制，并取得了较为丰硕的成果。
研发平台建设方面，公司发挥自身人才、技术、实践等优势，在安徽省住建厅支持下成立了“安徽省建筑消防研究中心”，加快探索推广科学高效的建筑消防设计、审查、验收等工作模式与体系，为促
进公司建筑消防设计水平提升奠定了良好基础。
科研团队建设方面，公司持续推进博士后科研工作站建设，引进关键技术方向的博士后人才2名，
构建高层次科研团队，为公司技术创新提供坚实的人才保障。
科研项目申报方面，公司积极组织申报 2024 年度安徽省住房城乡建设科学技术计划项目，共有安徽省传统建筑修缮技术研究、城市更新中的建设工程消防安全隐患分类分级和处置对策研究等6项科学
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文技术计划项目成功入选。
标准制定方面，公司参编的1项国家标准《制冷系统及热泵 挠性管道元件和非金属管件 要求和分类》和2项行业标准《绿色设计产品评价技术规范空气源热泵冷热水机组》《绿色设计产品评价技术规
范 高温热泵机组》发布实施；主编及牵头编制的《既有建筑改造设计指南》《建筑信息模型应用指南》《装配式混凝土建筑深化设计技术规程》《高效空调制冷机房工程技术标准》4 项安徽省地方标准发布
实施；主编的安徽省工程建设标准图集《模块化高效空调制冷机房图集》发布实施。此外，子公司建院能源参编的1项团体标准《绿色低碳技术服务评价规范》发布实施。行业话语权和影响力进一步提升。
专利取得方面，2024年，公司及子公司共有5项发明专利、9项实用新型专利和1项计算机软件著作权获得授权，4个项目荣获安徽省建筑节能与科技协会“2024年建设科学技术进步奖”，为公司高质
量可持续发展注入新动力。公司荣获安徽省“2023年度建设行业科技创新型企业”称号。
数字化发展方面，公司以数智建造研究所为实施主体、以BIM技术为核心工具，持续推进设计业务数字化转型。A.智能建造方面，公司积极参与合肥市推进智能建造试点城市建设的相关工作，运用 BIM
技术助力合肥 JK202207 地块璟园项目“好房子”品质提升，并入选合肥市城乡建设局智能建造新技术新产品创新服务典型案例；设计完成的合肥市第六中学教育集团新桥校区项目作为数智化转型的典范在
合肥市智能建造现场观摩会上进行了展示。B.BIM 技术深化应用方面，在合肥市包河区 BH202310 地块项目中成功实践了BIM辅助综合支吊架设计的技术路线，助力品质住宅的建设；与装配式建筑领域标杆
企业、产业协会等紧密联系，探索 BIM 技术在预制构件生产中的深化应用，并参与了安徽省地方标准《装配式混凝土建筑预制构件制造信息化技术标准》的编制工作。C.技术研究方面，跟踪BIM技术最新
发展，多次举办或参与AI及相关的技术交流活动，并在AI生成式设计、施工图设计中开展相关应用；
继续开展前沿技术的应用与探索，相关科研课题正在申报安徽省住房城乡建设科学技术计划项目。D.标准制定方面，主编的安徽省地方标准《建筑信息模型应用指南》（DB34/T 4714-2024）于 2024 年 4 月
获批发布，参与编制的《合肥市建设工程智能建造技术导则》于2024年12月发布。E.创优评优方面，
黄山市皖南中医药传承创新中心设计施工一体化BIM应用在中国建筑业协会“第八届建设工程BIM大赛”中获得二类成果 1 项，合肥市第六中学教育集团新桥校区项目获“第八届安徽省建筑信息模型（BIM）
技术应用大赛”民用建筑（综合）一等奖，公司1名员工获全国住房城乡建设行业职业技能大赛建筑信息模型技术员赛项三等奖。
（5）坚定夯实内控管理，推动企业稳健发展报告期，公司党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精
神及二十届二中、三中全会重要部署，不断强化党的领导，并持续将党的领导融入公司治理各环节，坚定夯实“人才、合规、内控”三大战略基石，聚集优秀人才，构建合规体系，营造风清气正氛围，持续
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文增强风险防范能力，打造高韧性组织。
公司启用新一轮职级和薪酬改革方案，优化绩效考核机制，尝试推进构建中长期激励机制，不断激发组织和团队活力和战斗力。实施“公开选拔、竞争上岗、能上能下”的晋升制度，拓宽员工成长发展
平台，畅通职业发展通道。持续完善员工培训机制，通过开展定制化、实用化的培训课程，全面提升员工的专业技能与管理素养，为公司长远发展积蓄动能。
公司进一步推动构建更加有效的合规体系，增强风险防范能力。制定并落实“合规管理提升行动”措施，完善《招投标合规管理指南》《劳动用工合规管理指南》等制度建设，建立分级分类的合规管理
体系；开展合规管理提升行动中期自评估，全面梳理公司合规管理体系建设情况，加强对重点领域的管控，筑牢合规经营防线；深入落实内部控制管理工作，对部分新设立的分子公司内部控制有效性进行评
估，辅助其健全管控机制，督促采取有效措施推进公司战略规划落地。
公司还扎实推进国有企业改革深化提升行动，持续推动对标一流企业价值创造行动，不断促进企业稳健发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 354,067,157.82 100% 514,233,834.62 100% -31.15%
分行业工程勘察设计服
208,197,776.45 58.80% 277,024,901.86 53.87% -24.85%务
其他 145,869,381.37 41.20% 237,208,932.76 46.13% -38.51%分产品
常规建筑设计业157,466,964.16 44.47% 219,166,472.43 42.62% -28.15%
务新兴业务设计与
50,730,812.29 14.33% 57,858,429.43 11.25% -12.32%咨询
EPC业务 10,908,851.57 3.08% 86,383,832.16 16.80% -87.37%施工图审查业务 31,632,686.67 8.93% 44,142,716.65 8.58% -28.34%
工程质量检测业85,486,719.53 24.15% 95,955,799.20 18.66% -10.91%
务其他 17,841,123.60 5.04% 10,726,584.75 2.09% 66.33%
分地区安徽省内 335,352,615.14 94.71% 500,098,475.00 97.25% -32.94%
安徽省外 18,714,542.68 5.29% 14,135,359.62 2.75% 32.40%分销售模式
直销 354,067,157.82 100.00% 514,233,834.62 100.00% -31.15%安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工程勘察设计
208,197,776.45 158,901,819.60 23.68% -24.85% -19.98% -4.64%服务
其他 145,869,381.37 90,867,005.60 37.71% -38.51% -47.14% 10.18%分产品
常规建筑设计157,466,964.20 121,499,642.80 22.84% -28.15% -23.07% -5.10%
业务新兴业务设计
50,730,812.29 37,402,176.77 26.27% -12.32% -7.94% -3.51%与咨询
施工图审查业31,632,686.67 13,251,034.23 58.11% -28.34% -35.39% 4.57%
务工程质量检测
85,486,719.53 57,571,983.09 32.65% -10.91% -3.13% -5.41%业务
分地区安徽省内 335,352,615.14 236,840,512.95 29.38% -32.94% -34.78% 1.99%
分销售模式直销 354,067,157.82 249,768,825.20 29.46% -31.15% -32.58% 1.50%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重
本期 累计大合同 是否存 合同
合计 本报 确认 确认合同 待履 是否 履行的 在合同 未正
合同标 对方当 已履 告期 的销 的销 应收账款回总金 行金 正常 各项条 无法履 常履
的 事人 行金 履行 售收 售收 款情况额 额 履行 件是否 行的重 行的
额 金额 入金 入金发生重 大风险 说明
额 额大变化
截至报告期芜湖造 芜湖滨 末，累计已
船厂地 江文旅 回款452万3,573 569.4 3,004 不适
块方案 投资运 79.4 74.9 537.2 元，报告期 是 否 否.63 4 .19 用
及施工 营有限 末应收账款图设计 公司 余额为
117.44万安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
元截至报告期
新站区 末，累计已XZ20221 合肥玉 回款150万
2号地 荃置业 1,331 1,331 1,818 1,226 1,226 元，报告期 不适3,150 是 否 否
块项目 有限公 .41 .41 .59 .89 .89 末应收账款 用勘察设 司 余额为
计 1,181.41万元
合肥市包河区
周谷堆 城市更片区城 新建设
市更新 有限公3,854 3,854 不适
（城中 司、合 0 0 0 0 不适用 是 否 否.27 .27 用
村改 肥市滨造）项 投宜居
目设计 建设投资有限
公司宇桥生
态科技 截至报告期产业园 合肥北 末，累计未
及宇桥 城生态 回款，报告212.3 212.3 6,887 200.3 200.3 不适
湖、滁 产业投 7,100 期末应收账 是 否 否6 6 .64 4 4 用
河干渠 资有限 款余额为生态综 公司 212.36万
合治理 元项目
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重常规建筑设计业 人工成本、外
121,499,642.83 48.64% 157,940,527.28 42.63% -23.07%务 协成本等
新兴业务设计与 人工成本、外37,402,176.77 14.97% 40,627,392.88 10.97% -7.94%
咨询 协成本等人工成本、外
EPC业务 7,543,414.34 3.02% 86,085,805.92 23.24% -91.24%协成本等
人工成本、外施工图审查业务 13,251,034.23 5.31% 20,508,707.13 5.54% -35.39%
协成本等工程质量检测业 人工成本、外
57,571,983.09 23.05% 59,434,633.09 16.04% -3.13%务 协成本等
人工成本、外其他 12,500,573.94 5.01% 5,865,384.68 1.58% 113.12%
协成本等说明
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文公司经营过程中发生的主要成本为人工成本。公司营业成本中对外采购的主要内容为专业技术服务、
外协分包、图文制作等。其中，专业技术服务、外协分包为根据项目执行需要而进行的定制化采购。图文制作服务主要为效果图制作等，报告期内采购金额及占比较小，相关价格总体保持稳定。公司日常经
营活动的能源消耗主要为日常办公的水、电消耗，供应方为合肥供水集团有限公司、国网安徽省电力有限公司合肥供电公司，公司不存在大规模能源消耗的情况。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期，公司合并范围内新增3家控股子公司，具体如下：
①2024年1月12日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于使用自有资金合资设立控股子公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资 200 万元，与自然人李磊先生、梁敏红女士共同投资设立
注册资本 500 万元的上海地下空间科技有限公司（拟定名称）。本公司出资比例 40%，李磊先生出资比例35%，梁敏红女士出资比例 25%，梁敏红女士同意在合资公司重大决策事项中与本公司保持一致行动，故
本公司为合资公司控股股东。上海地下空间科技有限公司于 2024 年 2 月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最终核准的名称为“上海研泊科技有限公司”，本公司于 2024 年 2 月将其纳入
合并报表范围。
截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资80万元。
②2024年1月12日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于使用超募资金合资设立控股子公司的议案》，董事会同意公司以超募资金出资 180 万元，与蚌埠产城发展控股集团有限公司共同投资设
立注册资本 300万元的蚌埠高新设计有限公司（拟定名称）。本公司出资比例 60%，为合资公司控股股东。
蚌埠高新设计有限公司于 2024 年 2 月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最终核准的名称为“蚌埠高新建筑设计有限公司”，本公司于2024年2月将其纳入合并报表范围。
截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资180万元。
③2024 年 10 月 28 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于使用自有资金投资设立控股子公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资 400 万元，与自然人赵海涛先生、饶永先生、张钦先生
共同投资设立注册资本 1,000 万元的安徽省建院数智科技有限公司（拟定名称）。本公司出资比例 40%，
赵海涛先生出资比例 27%，饶永先生出资比例 17%，张钦先生出资比例 16%，赵海涛先生同意在合资公司重大决策事项中与本公司保持一致，故本公司为合资公司控股股东。安徽省建院数智科技有限公司于
2024 年 11月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最终核准的名称为“安徽省建院数智科技有限公司”，本公司于2024年11月将其纳入合并报表范围。
截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资150万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 40,525,486.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 合肥玉荃置业有限公司 12,269,716.98 3.47%2 北京徽玥科技发展有限公司 10,646,606.49 3.01%
中国共产主义青年团合肥市3 7,117,886.79 2.01%
委员会合肥经济技术开发区建设发
4 5,667,885.86 1.60%展局
肥东县重点工程建设管理中5 4,823,389.92 1.36%
心合计 -- 40,525,486.04 11.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 15,385,686.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
广西英辰新能源技术有限公1 3,695,771.35 3.62%
司安徽金荣电力科技集团有限
2 3,335,257.19 3.27%公司
3 晶科能源股份有限公司 3,287,005.31 3.22%4 绿都建筑装饰集团有限公司 2,881,831.71 2.82%
国成能源建设集团股份有限5 2,185,821.12 2.14%
公司合计 -- 15,385,686.68 15.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,355,132.68 6,633,054.96 -4.19%
管理费用 38,911,147.93 38,457,287.24 1.18%报告期内，为提高资
财务费用 -497,433.50 -4,971,577.46 89.99% 金收益，公司购买的银行理财产品增加，
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文活期存款减少，导致
利息收入减少；同时，子公司银行借款
利息支出增加研发费用 16,427,761.32 17,617,473.86 -6.75%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响本课题主要对完整社区建设 完整社区建设是贯彻
规划的关键举措进行研究， 与城市更新、老旧小 大力实施城市更新、
促进建设居民步行范围内有 区改造相结合，编制 增强发展潜力、优化完善的基本公共服务设施、 完成了安徽省内2个 完整社区建设规划， 发展空间、提高城市
完整社区建设 健全的便民商业服务设施、 国家级和13个省级完 制定扩面、增效、提 宜居水平和安全韧性关键举措研究 完备的市政配套基础设施、 整社区建设试点的评 质行动方案，建设安 的有效途径。通过课
充足的公共活动空间、全覆 估工作。 全健康、设施完善、 题研发能有效提升公盖的物业管理和健全的社区 管理有序的完整社 司在城市更新、完整
管理机制，提升人民群众的 区。 社区建设的核心竞争幸福感和获得感。 力。
本课题以可再生能源充分利用和能源站低碳运维为切入
点，结合安徽省能源政策及区域能源需求特点研究太阳
能、浅层地热能、电能与分布式能源系统合理搭配，提
出复合能源作为区域能源供给的优化设计方法；针对不
已完成高效合理的基 建立低碳目标下的能同能源系统，采用动态仿真
于低碳目标的区域能 源供给协同运行策 对于多能互补的区域模拟和实际系统测试相结合
源供给系统优化方 略，实现能源的梯级 供冷、供暖系统建立的方法研究实际运行参数分
区域能源站关 案，实现建筑用能供 利用；明确基于低碳 完整的评价方法，形析运行能效；以实际运行数
键技术研究与 应侧与需求侧适应性 目标的区域能源系统 成基于低碳目标的合据为基础，研究各种负荷工
应用 调节。编制发布1项 中可再生能源与传统 理评价体系；提升公况条件下的能源供给整体协
行业标准、1项安徽 能源耦合应用方法， 司在区域能源站设计同运行策略。研究安徽地区
省地方标准、1项安 解决能源系统增补 中的技术水平。
常规能源系统、可再生能源徽省标准设计图集。 （替换）技术。
系统（太阳能、浅层地热能、空气能等）、余废热等利
用模式及效果；对建筑用能需求按照不同能源品位等级
划分，在供需匹配的基础上，形成该地区新建及既有
建筑能源系统的多指标综合评价体系及方法。
针对既有居住建筑社区环境差、存在结构和消防安全隐
已完成既有居住建筑 研究提出既有居住建患、围护结构热工性能差、 既有居住建筑改造是
改造问题调研，形成 筑低能耗改造关键技室内外设备管线老旧、无障 “十四五”规划建设
既有居住建筑 研究和示范实施路 术、适老化改造关键碍设施不足、停车困难等现 重点内容，通过课题
改造适宜性技 径，明确了改造用适 技术、电梯增设关键状，研究既有居住建筑改造 研究能有效提升公司
术体系研究及 宜性关键技术体系， 技术、公共服务设施的适宜性技术体系，通过优 在既有居住建筑改造
示范 编制完成安徽省地方 性能提升关键技术化改造实施路径、建立改造 设计领域的核心竞争
标准《既有居住建筑 等，并开展技术体系实施导则和评价标准、研发 力。
节能改造》初稿。 的应用实践与示范。
针对性宜居改造关键技术，
改善安徽省既有居住建筑综安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
合性能和居住品质。
本项目以多维价值引导下既有建筑改造设
一是助推城市更新行动计计策略为研究成果，
划，顺应城市发展方向；二与理论研究不同，更
是注重既有建筑改造绿色发偏重于以设计策略研
展、低碳发展，顺应生态文 既有建筑改造多维价究为主的实际应用价
明现代化改革的时代背景； 值体系的多重尺度表已完成大纲拟定、既 值探索。最终形成的
多维价值引导 三是建立既有建筑改造的多 达研究，不同尺度下有建筑改造相关案例 类型学研究成果，预
下既有建筑改 维度价值分析体系，以实现 既有建筑改造设计策收集、发表相关学术 计可广泛且灵活应用
造设计策略研 既有建筑改造的可持续发 略研究。完成《多维论文两篇，正在撰写 于既有建筑改造领
究 展；四是形成多尺度的既有 价值引导下既有建筑研究报告。 域；可为设计人员提
建筑改造设计策略，以满足 改造设计策略研究》供参考，快速推广、
差异化市场需求；五是为建 课题研究报告一份。
转化、产出为现实的筑设计企业提供有益参考，
产品设计服务；预计以期带来较好的经济和社会
可通过提高生产效效益。
率，间接为企业带来市场价值。
本课题以实际的历史街区保护规划项目为研究对象，通
过安徽桐城东大街历史街区活化改造项目实地获取数
据，旨在探索并完善机器学 构建基于机器学习的已构建基于“数据增
习方法在历史街区业态活力 历史文化街区业态布 研究为公司提供数据强设计（DAD）”和
评估中的快速应用流程。并 局优化体系，利用多 驱动的业态布局优化“街道城市主义”理
通过街景语义分割获取历史 源数据分析街区活力 方法，提升城市更新机器学习辅助 论的研究框架，已经
城区内不同街道的空间的详 与业态分布的关联 和文化街区规划的精的历史文化街 实现了对历史城区业
细特征，利用回归分析量化 性，探索优化策略， 准性与市场适应性。
区业态布局优 态分布、空间特征及其与该街道业态分布特征之 以提升历史街区的经 通过智能算法和多源
化研究 街道活力的分析，并间的关联性。基于以上数据 济、文化和社会效 数据分析，助力公司
采用多元回归方法探分析和研究结果，探索历史 益，为城市更新和文 实现数字化转型，增
索了空间环境对商业文化街区的业态布局优化方 化遗产保护提供科学 强行业竞争力。
业态的影响。
案，以实现更好的城市历史 依据。
街区经济、文化和社会效益。为历史街区保护与活化
项目的设计和后期运营增强理论、数据和方法依据。
由于传统木结构建筑的尺寸几乎没有相关规范标准提 探讨传统徽派木结构
及，建房随意性大、传统观 建筑的抗震性能，通公司将积累在传统木
念强，因此造成了极大的安 过系统的力学分析和已申报发明专利1 结构建筑抗震性能评
全隐患。为此，在修建和维 实验研究，揭示其抗项，并结合实际工程 估与加固技术方面的
传统徽派木结 护现存传统徽派木结构建筑 震机理、薄弱环节及项目，选取典型建筑 核心技术，提升在历
构建筑抗震性 时有必要从力学性能的角度 破坏模式。研究将提中徽派结构木榫卯节 史建筑保护与修缮领
能研究 进行考虑，这就要求对结构 出适用于传统徽派木点进行抗震性能分 域的专业能力，进一
的抗震机理、薄弱环节等方 结构建筑的抗震性能析。 步增强市场竞争力和
面开展研究，以便科学评价 评价方法，并基于此行业影响力。
其抗震性能，提出合理的加 提出科学合理的加固固建议，保证结构使用的安 建议和技术措施。
全。
区域综合能源系统具有经 建立低碳区域综合能济、环保、高效、可靠等特 源系统规划设计优化
已申报国家发明专利 通过项目研发能有效区域综合能源 点，是实现建筑领域碳中和 方法，并建立低碳区
1项，已完成低碳区 提升公司在区域综合系统优化设计 目标的重要途径，具有重要 域综合能源系统运行
域综合能源系统规划 能源系统设计及运行及运行策略研 的应用前景。本项目综合考 策略优化方法，为区
设计优化方法的研 优化领域的核心竞争究 虑区域综合能源系统中的电 域低碳供能提供经济
究。 力。
制冷机组、地源热泵、水蓄 节能的解决方案，同能、电锅炉等设备初始成本 时申请专利、发表文
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文及年运行费用，选择合理的 章。
目标函数和约束条件，并采用优化算法进行求解，建立
低碳区域综合能源系统规划设计优化方法，对区域综合
能源系统各类设备容量进行规划；基于实际工程项目实
地测量的相关数据，建立区域综合能源系统运行策略优
化方法，用于优化不同工况下的系统各设备运行策略。
项目研究成果为区域低碳供能提供经济节能的解决方
案。
本项目旨在开发一套基于移动终端的见证取样系统，通
开发一套功能完善、
基于移动终端 过集成移动互联网、物联操作简便的基于移动 为建院检测提供便
的见证取样系 网、大数据等技术，实现样终端的见证取样系 捷、高效、可靠的技
统及方法研究 品的快速采集、实时传输、 已完成统，提高见证取样的 术支持，增加企业效
（提升取样技 智能分析和安全管理，提高效率和准确性，降低 益。
术） 见证取样的效率和准确性，
操作成本。
为相关行业提供便捷、高效、可靠的技术支持。
研发出基于自平衡法本项目旨在研究基于自平衡 的建筑基桩静载检测
基于自平衡法 有助于推动建院检测法的建筑基桩静载检测装 装置，实现基桩质量
的建筑基桩静 基桩检测技术创新发置，以提高基桩检测的准确 已完成 的快速、准确检测。
载检测装置研 展，提高建筑工程质性和效率，为建筑工程的质 提高基桩检测的自动
究 量保障水平。
量保障提供有力支持。 化程度，降低检测成本，缩短检测周期。
通过多维度测试和加研发一套适用于新型 速老化试验，评估材
建筑材料的性能与耐 料的强度、耐候性及研究新型建筑材料的性能与 久性评估方法体系； 环保性。该研究将提
新型建筑材料 耐久性评估方法，对于提高 通过实验验证评估方 升建院检测的技术水性能与耐久性 建筑材料的质量、延长建筑 已完成 法的准确性和可靠 平，增强检测数据的
评估方法研究 物的使用寿命、减少维修成 性；将评估方法应用 准确性和可靠性，推本具有重要意义。 于实际工程项目，验 动绿色建筑发展，提
证其适用性和实用 升市场竞争力，并为性。 行业提供更科学的检
测标准。
开发出基于机器学习该技术可应用于商业、住 的建筑结构损伤检测
基于机器学习 宅、公共设施等建筑结构的 系统，实现对建筑结有助于推动检测技术
的建筑结构损 损伤检测，为建筑结构的维 构损伤的自动识别和已完成 创新发展，提高建筑
伤检测技术研 修和安全保障提供重要依 评估。提高建筑结构工程质量保障水平。
究 据，提高建筑结构的抗震性 损伤检测的准确性和能和安全性。 效率，降低检测成
本。
研发一种基于数字化能够提升建院检测工
该项目旨在构建覆盖“取样- 技术的建筑工程见证程管理效率、保障质
建筑工程数字 送检-报告-监管”全流程的 项目按计划推进，已 取样及检测系统，通量与安全，降低管理
化见证取样及 数字生态系统，通过技术创 完成需求分析、系统 过区块链、物联网等成本，推动数字化转
检测系统研发 新实现建筑质量和检测流程 设计和核心模块开 先进技术，实现对取型，增强市场竞争
（取样及检测 的数字化管理，解决传统模 发，正在进行系统集 样、封样过程的全程力，为公司可持续发
全流程管理） 式中的痛点，提升工程质量 成与测试。 监督，确保样品的真展奠定基础，助力行
和监管效能。 实性和完整性，提高业技术引领。
检测结果的准确性和安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
公正性。
完成开发出工业节能设备及综合智慧能源
管理系统，实现实时通过研发工业节能设备及综 监控能源使用情况，
合智慧能源管理系统，实现 已完成系统的整体规 优化能源配置，降低 工业节能设备及综合工业节能设备
对工业生产过程中的能源消 划与技术预研、功能 能源浪费，从而可以 智慧能源管理系统的及综合智慧能
耗进行精确监测和控制，提 设计与开发、改进并 提高20%以上能源利 研发可以促进工业生源管理系统的
高能源利用效率，促进工业 优化技术性能和测试 用效率，同时为客户 产的可持续发展，提研发
生产的可持续发展，增加企 验证及项目验收。 制定出更加科学合理 升企业竞争力。
业效益，提升企业竞争力。 的能源管理策略，降低15%以上能源消
耗，帮助企业增加效益、提高竞争力。
本项目通过研发基于新能源技术耦合节能装置，将多种
新能源技术进行有效集成和完成开发出基于新能
优化配置，实现能源的高效源技术耦合节能装
转换和综合利用。同时，结置，将实现新能源技
合节能技术，通过优化系统术的有效集成与协同
设计和运行控制，进一步降 已完成整体规划与技 基于新能源技术耦合工作，提升能源转换
基于新能源技 低能源消耗，提高能源利用 术预研、功能设计与 节能装置的研发提高效率与稳定性，同
术耦合节能装 效率。在全球能源转型和可 开发、改进并优化技 整体能效，帮助企业时，优化应用节能技
置的研发 持续发展的背景下，新能源 术性能和测试验证及 开辟新路径，提高竞术将降低系统能耗，
技术耦合节能装置的研发不 项目验收。 争力。
提高整体能效，帮助仅有助于推动新能源产业的
企业开辟新路径，提快速发展，促进能源结构的
高竞争力，增加收优化升级，还能够为经济社
益。
会发展提供清洁、高效的能源支持，为实现绿色低碳发
展目标作出贡献。
提升技术竞争力：该系统的创新功能将显
提升开发效率：通过著提升建院数智在3D
动态导入、增量更新可视化与智能化管理
和无代码配置，大幅领域的技术优势，增
减少开发和维护时强市场竞争力。
间，特别是在大型项已完成对数字孪生无 提高客户满意度：通
目中。
代码工具配置工具需 过提供高效、灵活且本项目旨在开发一个智能化 增强用户体验：实时
求调研和迭代设计， 易于维护的系统，客的3D内容管理与可视化配置 修改与预览功能确保
明确了需求的开发框 户体验将得到显著改系统，通过无代码工具实现 用户能够即时查看编
架，正在开发“动态 善，有助于提升客户动态导入、编辑和配置3D模 辑效果，提升设计验
数字孪生无代 导入与编辑功能”， 满意度和忠诚度。
型与设备，提升大型项目的 证的便捷性。
码工具配置工 已完成运行时动态导 推动业务增长：无代开发效率和灵活性。系统支 降低维护成本：无代
具 入3D模型和资源的功 码工具和实时编辑功持实时修改与预览，减少重 码工具的使用减少对
能开发，支持用户在 能将吸引更多行业客新部署和发布的需求，降低 集成商的依赖，使后
不中断系统运行的情 户，特别是在建筑、
维护成本，并增强用户体 期维护和运营更加自况下添加或修改模 制造和智能设备管理
验。 主和高效。
型。增量更新机制也 领域，为建院数智带支持复杂场景管理：
已在开发实现中。 来新的业务增长点。
通过序列化属性支持优化成本效益：减少
和多设备类型绑定，
对集成商的依赖和降系统能够处理复杂的
低维护成本，将直接场景配置和动态调整
提升建院数智的运营需求。
效率，并带来长期效益。
公司研发人员情况安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 125 111 12.61%
研发人员数量占比 13.01% 11.55% 1.46%研发人员学历
本科 69 54 27.78%硕士 43 52 -17.31%
博士 4 0大专 9 5 80.00%
研发人员年龄构成30岁以下 16 16 0.00%
30~40岁 66 54 22.22%40-50岁 29 29 0.00%
50-60岁 14 12 16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 16,427,761.32 17,617,473.86 16,475,360.99
研发投入占营业收入比例 4.64% 3.43% 3.24%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期，公司研发人员构成中新增 4 名博士学历人员。大专学历人数同比上升 80.00%，主要系报告期控股子公司建院检测大专学历研发人员增加所致。公司研发人员中本科、硕士和博士学历人数合计占
比92.80%。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 391,801,420.19 519,336,313.74 -24.56%
经营活动现金流出小计 349,040,317.69 474,000,740.65 -26.36%经营活动产生的现金流量净
42,761,102.50 45,335,573.09 -5.68%额
投资活动现金流入小计 1,294,012,894.36 1,213,478,270.47 6.64%投资活动现金流出小计 1,535,822,084.16 1,363,065,557.97 12.67%
投资活动产生的现金流量净 -241,809,189.80 -149,587,287.50 -61.65%安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 50,786,392.46 19,391,266.27 161.90%
筹资活动现金流出小计 45,521,155.19 34,372,216.38 32.44%筹资活动产生的现金流量净
5,265,237.27 -14,980,950.11 135.15%额
现金及现金等价物净增加额 -193,782,850.03 -119,232,664.52 -62.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要原因为公司本期收回的保证金净额较
上年同期大幅下降。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要原因为公司购买银行理财产品和赎回银行理财产品的净额同比增长。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增长，主要原因为公司取得的借款同比增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）报告期内公司计提的坏账损失金额较大，并由此导致产生的递延所得税资产增加。
（2）报告期内公司计提的固定资产折旧、使用权资产折旧和无形资产摊销金额较大。
（3）报告期内公司取得的银行存款利息收入以及购买银行理财产品取得的投资收益和公允价值变动损益金额较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期内取得的银行理财投资收益 10,971,468.47 57.45% 是
产品利息收入报告期内确认的银行理财
公允价值变动损益 3,634,663.48 19.03% 是产品未到期的利息
资产减值 26,558.69 0.14% 否营业外收入 21,501.47 0.11% 否
营业外支出 697,922.96 3.65% 否报告期内取得的政府补助
其他收益 1,878,982.66 9.84% 否以及个税手续费返还等
报告期内计提的应收票信用减值损失 -35,171,890.70 -184.17% 据、应收账款和其他应收 否
款坏账准备资产处置收益 113,736.43 0.60% 否
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额比例
报告期内，为提高资金收益，公
司利用闲置资金货币资金 178,563,086.68 12.69% 371,979,849.89 27.00% -14.31% 购买银行理财产
品，期末未到期部分作为交易性
金融资产列报应收账款 351,690,045.15 25.00% 382,125,122.67 27.73% -2.73%
合同资产 29,377,389.17 2.09% 29,882,004.01 2.17% -0.08%存货 91,585.40 0.01% 91,676.59 0.01% 0.00%
投资性房地产 6,916,122.49 0.49% 7,161,894.95 0.52% -0.03%固定资产 182,227,765.55 12.95% 164,821,058.00 11.96% 0.99%
在建工程 10,507,429.35 0.75% 1,087,835.53 0.08% 0.67%使用权资产 5,351,729.98 0.38% 6,921,419.18 0.50% -0.12%
短期借款 27,325,143.94 1.94% 11,386,077.46 0.83% 1.11%合同负债 8,281,204.11 0.59% 4,450,964.92 0.32% 0.27%
长期借款 11,948,757.14 0.85% 610,241.09 0.04% 0.81%租赁负债 3,756,030.30 0.27% 4,640,378.83 0.34% -0.07%
报告期内，为提高资金收益，公
司利用闲置资金交易性金融资
547,491,945.42 38.92% 324,857,281.94 23.58% 15.34% 购买银行理财产产
品，期末未到期部分作为交易性
金融资产列报境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
324,857,2 3,634,663 1,500,000 1,281,000 547,491,9金融资产
81.94 .48 ,000.00 ,000.00 45.42（不含衍
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文生金融资
产）
4.其他权240,000.0 240,000.0
益工具投0 0
资金融资产 325,097,2 3,634,663 1,500,000 1,281,000 547,731,9
0.00 0.00 0.00小计 81.94 .48 ,000.00 ,000.00 45.42
325,097,2 3,634,663 1,500,000 1,281,000 547,731,9上述合计 0.00 0.00 0.00
81.94 .48 ,000.00 ,000.00 45.42金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限原因
保函保证金及诉讼货币资金 1,614,339.84 1,614,339.84 冻结
冻结固定资产 12,674,737.90 12,399,516.41 抵押 银行借款抵押
应收账款保理、借应收账款 7,835,384.90 7,139,574.61 质押
款质押在建工程 5,430,841.65 5,430,841.65 抵押 银行借款抵押
合计 27,555,304.29 26,584,272.51 / /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度47,379,588.14 25,223,018.32 87.84%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 披露产负债
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 本期投 是否 日期 披露索引表日的
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 资盈亏 涉诉 （如 （如有）
进展情称 有）
况上海 地下 800, 李 地下 上海研 - 2024 巨潮资讯网
40.0 自有研泊 空间 新设 000. 磊、 长期 空间 泊已完 0.00 280,19 否 年01 《关于使用
0% 资金科技 优化 00 梁敏 优化 成工商 6.80 月13 自有资金合
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文有限 设计 红 设计 登记并 日、 资设立控股
公司 服务 取得营 2024 子公司的公业执 年02 告》（公告编
照，专 月22 号：2024-注于地 日 005）、《关于
下空间 控股子公司业务的 完成工商登
市场拓 记并取得营展 业执照的公
告 》（公告编号：2024-
012）
巨潮资讯网《关于使用
蚌埠高 超募资金合新已完 资设立控股
蚌埠 成工商 子公司的公蚌埠 首次 年01
产城 登记并 告》（公告编高新 公开 建筑 月13
建筑 1,80 发展 取得营 - 号：2024-建筑 60.0 发行 工程 日、
工程 新设 0,00 控股 长期 业执 0.00 513,97 否 006）、《关于设计 0% 超额 设计 2024
设计 0.00 集团 照，正 2.46 控股子公司有限 募集 服务 年03
有限 在拓展 完成工商登公司 资金 月01
公司 蚌埠及 记并取得营日
周边区 业执照的公域市场 告》（公告编
号：2024-015）
建院数智已完
巨潮资讯网成工商
舞台 《关于使用登记并
声光 自有资金投取得营
电、 资设立控股业执 2024
安徽 数字 子公司的公照，专 年10
省建 孪生 赵海 告》（公告编注于舞 月29
院数 可视 1,50 涛、 信息 - 号：2024-40.0 自有 台声光 日、
智科 化及 新设 0,00 饶 长期 技术 0.00 49,414 否 065）、《关于0% 资金 电、数 2024
技有 智能 0.00 永、 服务 .10 控股子公司字孪生 年12
限公 化信 张钦 完成工商登可视化 月13
司 息系 记并取得营及智能 日
统集 业执照的公化信息
成等 告 》（公告系统集
业务 编号：2024-成等业
069）
务的拓展
4,10 -合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 843,58 -- -- --
0.00 3.36
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 尚未使用募募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 集资金用途年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 及去向（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额额 金总 额比 金额
（2） （2） 额额 例
/（1）
尚未使用的募集资金存
放于募集资金专户，其
中：计划募集资金用于
2021 募集资金投首次
年12 52,66 46,79 4,970 13,46 28.77 36,01 资项目建 36,012021 公开 0 0 0.00%
月06 0 3.16 .07 1.44 % 0.681 设；超募资 0.68发行
日 金用于主营业务发展。
募集资金短期内出现暂
时闲置情形时主要用作
现金管理。
52,66 46,79 4,970 13,46 28.77 36,01 36,01合计 -- -- 0 0 0.00% --
0 3.16 .07 1.44 % 0.68 0.68募集资金总体使用情况说明
①募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽省建筑设计研究总院股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文〔2021〕3363号）同意注册，公司首次向社会公开发行人民币普通股2,000.00万股，每股发行价格为人民币26.33元，募集
资金总额为人民币52,660.00万元，扣除与发行有关的费用（不含增值税）人民币5,866.84万元后，公司实际募集资金净额为人民币46,793.16万元。上述募集资金于2021年12月1日划入公司指定账户。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司首次公开发行股票募集资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2021]230Z0305号《验资报告》。
②募集资金使用情况截至报告期末，公司累计使用募集资金13,461.44万元，其中本报告期使用4,970.07万元，具体为：投入募投项目“设计服
务网络平台建设项目”24.36万元、“信息系统建设项目”83.86万元、“创新研发中心项目”681.85万元，使用超募资金永久补充流动资金4,000.00万元，使用超募资金出资180万元与蚌埠产城发展控股集团有限公司共同投资设立控股子公司蚌埠
高新建筑设计有限公司。
注：1 含利息净收入2,678.95万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 项目
是否 截至 截至期承诺投 达到 本报 截止报 可行
已变 募集资 本报 期末 末投资 是否融资 证券 资项目 调整后 预定 告期 告期末 性是
项目 更项 金承诺 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超募 投资总 可使 实现 累计实 否发
性质 目(含 投资总 投入 投入 (3)＝ 预计名称 日期 资金投 额(1) 用状 的效 现的效 生重
部分 额 金额 金额 (2)/(1 效益向 态日 益 益 大变
变更) (2) )期 化
承诺投资项目新兴业
年首 2021 2027务拓展
次公 年12 生产 16,741 16,741. 年12 不适及设计 否 0 0 0.00% 0 0 否
开发 月06 建设 .5 5 月31 用能力提
行股 日 日升项目
票年首 2021 设计服 2027
次公 年12 务网络 生产 8,779. 年12 不适否 8,779.9 24.36 24.92 0.28% -1.89 -38.73 否
开发 月06 平台建 建设 9 月31 用行股 日 设项目 日
票年首 2021 2027
信息系次公 年12 运营 4,039. 4,039.6 354.9 年12 不适
统建设 否 83.86 8.79% 0 0 否开发 月06 管理 66 6 4 月31 用
项目行股 日 日
票年首 2021 创新研 2027
次公 年12 发中心 研发 2,949. 2,949.2 681.8 901.5 年12 不适否 30.57% 0 0 否
开发 月06 建设项 项目 22 2 5 8 月31 用行股 日 目 日
票32,510 32,510. 790.0 1,281
承诺投资项目小计 -- -- -- -1.89 -38.73 -- --.28 28 7 .44
超募资金投向2021 2021 投资设 2024
年首 年12 立控股 投资 100.00 年02 不适否 180 180 180 180 -51.4 -51.4 否
次公 月06 子公司 新设 % 月26 用开发 日 -蚌埠 日
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文行股 高新建
票 筑设计有限公
司年首 2021
次公 年12 尚未指 不适 2,102. 2,102.8 不适否 0 0 0.00% 0 0 否
开发 月06 定用途 用 88 8 用行股 日
票12,00 100.00
补充流动资金（如有） -- 12,000 12,000 4,000 -- -- -- -- --0 %
14,282 14,282. 12,18超募资金投向小计 -- 4,180 -- -- -51.4 -51.4 -- --
.88 88 046,793 46,793. 4,970 13,46 -
合计 -- -- -- -90.13 -- --.16 16 .07 1.44 53.29
1.公司于2024年4月2日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，根据当前的市场环境及公司募集资金投资项目建设进度实际，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，
董事会同意将全部四个募集资金投资项目的实施期限均延期至2027年12月31日。延期的主要原因如下：
①“新兴业务拓展及设计能力提升项目”是在公司总部现有土地上建设科研生产大楼二期，旨在进一步扩大公司总部设计中心的规模，加大软硬件设备的投入，同时引进一批高素质设计人才，进一步提升总部的业务承接能力，扩大公
司业务规模。虽然本项目在前期经过了充分的可行性论证，但由于2021年6月至2023年7月期间，公司总部所处的繁华大道与宿松路两条市政道路同时进行双向下穿改造施工，对交通通行情况影响较大，该项目受周边条件限制影
响，施工条件很难满足，未能按照计划顺利启动实施。同时，2022年以来，建筑设计行业进入下行周期，市场需求萎缩，竞争不断加剧，且报告期内行业依然延续低迷态势。在经营困难的形势下，公司启动本项目大额度投资建设可能
面临投资效益难以收回的风险。因此，综合考虑市场及行业现状、公司战略规划及产能利用情况等因素，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，公司未启动本项目建设。
②“设计服务网络平台建设项目”拟在国内上海、海口、深圳、重庆、镇江等五个城市开设分支机构，以完善公司设分项目说明 计服务网络，扩大对区域市场辐射能力，实现区域市场服务本土化，提升设计服务质量和能力。截至报告期末，本项
未达到计划 目已有重庆分公司完成建设，该分公司专注于西南区域市场的开拓，累计实现效益-38.73万元。
进度、预计 但在上海分支机构建设中，为应对市场环境及行业形势的急剧变化，公司将实施方式由自建分支机构变更为合资设立收益的情况 上海子公司，因此未使用募集资金投资。加之在行业深度调整的形势下，公司拓展省外市场的难度和面临的不确定性
和原因（含 风险显著加大，因此须更加谨慎地开展分支机构建设，目前深圳、海口等城市的分支机构建设尚未开始。以上因素共“是否达到 同导致本项目整体实施进度未达预期。
预计效益” ③“信息系统建设项目”是利用现代化信息技术，建立健全基础支撑信息平台，完善公司安全运维管理平台，建成高选择“不适 效技术管理系统，全面提升公司管理信息化水平。截至本报告期末，本项目已启动建设，公司信息化平台得到全面升
用”的原 级，有效提升了数据互联互通性和公司管理、协同设计、质量管控等水平。但由于该项目的部分建设需要与上述“新因） 兴业务拓展及设计能力提升项目”的新建科研生产大楼二期紧密结合，因此导致本项目实施进度未达预期。
④“创新研发中心建设项目”主要是针对当前建筑设计领域的前沿技术和行业发展方向，结合公司发展战略，以建筑专项、装配式建筑、绿色建筑、建筑节能与双碳、智能建筑、BIM技术应用研究等为重点研究方向，加速推动公司新
业务发展和新技术的研发与应用，提高公司创新研发能力和成果转化能力。截至本报告期末，本项目处于建设期，公司持续加大科研投入力度，围绕专项特色建筑设计研究、绿色建筑、建筑节能、数字化技术应用研究、装配式建筑等
重点领域积极开展科研课题申报，推动相关标准制定等，不断促进科研实力的提升。但受建设场地的影响，本项目实施进度不及预期。
鉴于以上，公司对募投项目实施期限进行了延期。
截至本报告期末，以上四个募集资金投资项目建设均尚未达到预定可使用日期，因此“是否达到预计效益”暂无法判断。
2.“投资设立控股子公司蚌埠高新建筑设计有限公司”本报告期实现效益为-51.40万元，主要系蚌埠高新于本报告期刚刚成立，公司正在积极申报业务开展所需的资质、暂未开始承接项目所致；“是否达到预计效益”为“不适用”，
主要系蚌埠高新成立时间不足一年，尚无法判断是否达到预计效益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途 公司超募资金总额为14,282.88万元，在履行相关审批程序后用于主营业务发展，短期内出现暂时闲置情形时主要用及使用进展 作现金管理。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文情况 本报告期超募资金使用情况如下：
①经公司于2024年1月12日召开的第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议审议通过，同意公司出资180万元与蚌埠产城发展控股集团有限公司共同投资设立蚌埠高新建筑设计有限公司，出资比例60%，为合资公司的控
股股东。2024年3月29日，上述资金由公司超募资金账户划转至蚌埠高新建筑设计有限公司账户。
②经公司于2024年4月2日召开的第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议和2024年4月30日召开的2023年度股东大会审议通过，同意公司于前次使用超募资金永久性补充流动资金实施满十二个月之日起，使用超募资
金4,000.00万元用于永久补充流动资金。上述资金于2024年8月6日由募集资金专户划转至公司经营账户。
③使用闲置超募资金购买银行理财产品。截至报告期末，公司使用闲置超募资金购买理财产品余额为2,300.00万元。
适用报告期内发生
募集资金投公司于2024年4月25日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过《关于变更部分募集资
资项目实施金投资项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“创新研发中心建设项目”的实施地点由原来拟新建的科研生产大
地点变更情楼二期变更至公司总部现有办公大楼的一楼及九楼闲置空间。
况本次实施地点变更，有利于加快“创新研发中心建设项目”的实施，推动公司对建筑设计新技术的研发与应用，进一
步提升公司科研实力，为新业务发展提供技术支撑，同时也有利于提高募集资金使用效率，符合公司经营发展需要。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至本报告期末，公司尚未使用的募集资金总额36,010.68万元（含利息净收入2,678.95万元），存放于募集资金存储专户和进行现金管理。其中：
尚未使用的①计划募集资金继续实施招股说明书承诺的投资项目；
募集资金用②超募资金用于主营业务发展需要；
途及去向③募集资金短期内出现暂时闲置情形时主要用作现金管理。截至报告期末，公司使用暂时闲置募集资金（含超募资
金）购买理财产品余额为34,400.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润图书零
安徽升元售、晒 3,289,086 2,572,276 3,902,058 955,191.6 907,432.0
图文技术 子公司 300000图、图文 .62 .66 .55 1 4
有限公司制作
安徽省施 施工图审40,057,61 23,551,16 20,723,32 3,417,192 2,539,126
工图审查 子公司 查及技术 30000002.47 5.56 6.48 .13 .65
有限公司 咨询安徽省建
院工程质 工程质量 134,178,3 84,842,20 85,670,94 8,292,488 6,733,905子公司 5000000
量检测有 检测 07.09 0.19 5.93 .72 .32限公司
安徽省建- -
院能源管 合同能源 30,615,24 14,134,53 6,808,369子公司 20000000 612,062.1 612,088.6
理有限公 管理 1.25 0.67 .731 3
司蚌埠高新 - -
建设工程 2,190,307 2,143,379建筑设计 子公司 3000000 0.00 856,620.7 856,620.7
设计 .85 .24有限公司 6 6
上海研泊 - -地下空间 1,328,038 1,299,508
科技有限 子公司 5000000 0.00 700,491.9 700,491.9优化设计 .01 .01
公司 9 9舞台声光
电专项业安徽省建 务、数字
- -院数智科 孪生可视 3,750,041 3,626,464
子公司 10000000 0.00 123,535.2 123,535.2技有限公 化业务、 .74 .74
6 6司 智能化信
息系统集成业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响加强了公司经营能力，进一步深耕安
徽本地市场，提升区域竞争优势，促蚌埠高新建筑设计有限公司 合资新设 进建筑设计核心业务发展。本报告期
归属于母公司股东的净利润-51.40万元。
有利于公司多元发展，扩大业务布局，提高公司整体竞争力和细分市场
上海研泊科技有限公司 合资新设占有率。本报告期归属于母公司股东
的净利润-28.02万元。
有利于加快拓展智能化相关业务布安徽省建院数智科技有限公司 合资新设 局，夯实公司主业根基，打造细分领
域差异化竞争优势。本报告期归属于安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
母公司股东的净利润-4.94万元。
主要控股参股公司情况说明
1、主要控股参股公司概况截至报告期末，公司拥有建院检测、建院能源、蚌埠高新、上海研泊和建院数智 5 家控股子公司，
审图公司和升元图文2家全资子公司，以及晟元咨询1家参股公司。
本报告期，公司合并范围内新增3家控股子公司，具体如下：
（1）2024 年 1 月 12 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于使用超募资金合资设立控股子公司的议案》，董事会同意公司以超募资金出资 180 万元，与蚌埠产城发展控股集团有限公司共同投
资设立注册资本 300万元的蚌埠高新设计有限公司（拟定名称）。本公司出资比例 60%，为合资公司控股股东。蚌埠高新设计有限公司于 2024 年 2 月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最
终核准的名称为“蚌埠高新建筑设计有限公司”，本公司于2024年2月将其纳入合并报表范围。
截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资180万元。
（2）2024 年 1 月 12 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于使用自有资金合资设立控股子公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资 200 万元，与自然人李磊先生、梁敏红女士共同投资
设立注册资本 500 万元的上海地下空间科技有限公司（拟定名称）。本公司出资比例 40%，李磊先生出资比例 35%，梁敏红女士出资比例 25%，梁敏红女士同意在合资公司重大决策事项中与本公司保持一致行动，
故本公司为合资公司控股股东。上海地下空间科技有限公司于 2024 年 2 月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最终核准的名称为“上海研泊科技有限公司”，本公司于 2024 年 2 月将其纳
入合并报表范围。
截至报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资80万元。
（3）2024年10月28日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于使用自有资金投资设立控股子公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资 400 万元，与自然人赵海涛先生、饶永先生、张钦先
生共同投资设立注册资本 1,000 万元的安徽省建院数智科技有限公司（拟定名称）。本公司出资比例 40%，
赵海涛先生出资比例 27%，饶永先生出资比例 17%，张钦先生出资比例 16%，赵海涛先生同意在合资公司重大决策事项中与本公司保持一致，故本公司为合资公司控股股东。安徽省建院数智科技有限公司于
2024 年 11月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最终核准的名称为“安徽省建院数智科技有限公司”，本公司于2024年11月将其纳入合并报表范围。
截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资150万元。
2、主要控股参股公司财务指标变动情况报告期内，子公司审图公司、建院检测和建院能源经营业绩与上年同期相比有较大幅度波动，且对
公司合并经营业绩产生较大影响；子公司蚌埠高新、上海研泊和建院数智于报告期内成立，尚未开始生产运营，目前处于亏损状态，未对公司合并经营业绩产生较大影响；子公司升元图文和参股公司晟元咨
询均未出现较大幅度波动，且未对公司合并经营业绩造成较大影响。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文报告期末，子公司建院能源资产规模、构成和资产负债率较期初相比发生重大变化。其他子公司及
参股公司资产规模、构成或其他重要财务指标均未出现显著变化。
（1）审图公司的具体情况如下：
审图公司主营业务为施工图审查。报告期审图公司实现营业收入 2,072.33 万元，同比下降 31.53%；
实现净利润 253.91 万元，同比下降 56.11%。审图公司经营业绩下降的主要原因：①审图市场总量下降，
单个项目规模（审查面积）变小。②审图行业面临低价竞争，公司项目单价下降。③受行业投资进度影响，审图项目整体周期延长，影响收入确认进度。
（2）建院检测具体情况如下：
建院检测主营业务为工程质量检测。报告期建院检测实现营业收入为 8,567.09 万元，同比下降10.80%；实现净利润673.39 万元，同比下降 59.95%。建院检测经营业绩下降的主要原因是：①受房地产
及建筑业市场变化影响，2024 年检测项目整体进度缓慢，与上年同期相比营业收入有所下降；②因企业申请新资质，扩大经营范围，新引进一批技术骨干，增加了人工成本；③企业新生产试验基地投入使用，
带来折旧摊销、试验设备耗材的采购和计量标定等成本费用与上年同期相比增加较多。
（3）建院能源具体情况如下：
建院能源主营业务为合同能源管理。报告期建院能源实现营业收入为 680.84 万元，同比增长3909.37%；实现净利润-61.21 万元，同比增长 44.53%。建院能源经营业绩增长的主要原因是：建院能源
于 2023 年 5 月成立，2023 年多数项目均处于前期投资阶段，运营收入较少，而 2024 年公司部分项目已开始运营，并产生运营收入，导致业绩变动较大。报告期末建院能源资产总额为 3,061.52 万元，较期初
增长 199.65%。报告期末流动资产占比由期初的 88.85%降至 18.15%，非流动资产占比由期初的 11.15%增至 81.85%。报告期末负债总额为 1,648.07 万元，较期初增长 1148.21%。报告期末资产负债率为 53.83%，
较期初增长 40.91%。报告期内，建院能源项目投资建设支出较大，除自有资金以外，还积极与银行开展合作，取得项目贷款，以确保项目投资顺利完成。报告期末，建院能源资产总额的增长主要来源于固定
资产和在建工程的增加，负债总额的增长主要来源于银行借款的增加。由于负债总额大幅增长，导致建院能源资产负债率大幅度提升。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略（1）战略定位与目标
以建筑设计咨询为核心，不断提升科研创新水平，持续加强产品和服务质量，以高品质设计和精细化服务为核心竞争力，横向拓展市政、生态环保等多个行业领域，纵向集成工程建设全产业链全生命周
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文期服务能力，打造多元产业生态，多环节多链条联合发力，全面提升企业规模和行业影响力，发展成为
国内一流的科技型设计咨询集团。
（2）“十四五”发展思路“十四五”期间，公司秉承“12345”发展思路，在危机中育先机、于变局中开新局。具体如下：
“1”指“一条主线”，公司以人才发展作为战略主线，将各类高素质人才的培养与引进作为企业工作重点，持续增强企业活力与创造力，提升市场竞争力。
“2”指“两大驱动”，改革创新和资本拉动是公司发展的两大驱动力。公司以体制机制的改革创新作为提高内生发展效率的关键，发挥上市公司的优势，通过资本拉动为公司外延式发展助力，加速公
司的规模成长和业务布局。
“3”指“三化”业务发展思路，即公司在“十四五”期间的业务发展将秉承“品牌化、多元化、
平台化”的“三化”思路。
“4”指公司“四大”业务板块，即公司业务发展以建筑设计咨询为核心业务，积极拓展多元设计咨询业务、产业链延伸业务和投资运营业务三大发展业务，形成“1+3”四大业务板块。
“5”指“五升级”，即公司在“十四五”期间将通过人才发展、组织管理、市场经营、科研技术和发展模式等五大战略升级重点工作，全方位提升公司能力，支撑公司战略达成。
2、2025年度经营计划2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。处在变革与机遇交织的
新起点，公司将紧跟时代步伐，顺应行业发展趋势，把握绿色低碳、数字中国、城乡协同、产业升级等国家战略带来新的机遇，加强战略布局，突出特色做强设计主业，积极打造增长新动能，全力抓好经营
管理和内控体系建设各项工作，加快建设国内一流的科技型设计咨询集团。
2025年，公司将重点采取以下经营举措促进企业不断发展前进：
（1）以增强核心竞争力为主线，坚持做优做强设计主业进一步健全方案设计激励机制，活跃创作氛围，持续举办方案创作沙龙和培训交流活动，全面提升
方案设计创新能力和水平，增强核心竞争力。在城市更新、高品质住宅、产业园区、教体建筑、医养建筑、商业街区等领域加大资源投入，加强专项建筑设计团队建设、课题研究和技术创新，提高设计质量，
打造特色优势产品，巩固市场份额。
（2）以培育发展新动能为导向，全力提速产业链延伸与多元化业务抢抓建筑领域“双碳”机遇，统筹绿色建筑、建筑节能、合同能源管理等业务的技术、人才资源，
拓展绿色工业建筑、超低能耗与低碳建筑、光伏建筑一体化、装配式建筑业务。结合施工总承包一级资质，加快发展设计牵头 EPC，培育全过程咨询业务。持续推动建院检测、建院能源、建院数智、审图公
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文司、上海研泊等子公司发展，加大子公司业务协同、聚链成势。紧盯国家政策导向，持续推动历史文化
建筑、乡村建设、合同能源管理、建筑消防等多元化业务加速发展。
在加大内生式发展的同时，围绕公司战略规划适时开展并购重组，整合行业优势资源，推动实现横向拓展业务板块、纵向聚焦产业链延伸，促进公司做强做大。
（3）以抢占技术高地为目标，持续激发科研创新活力持续加大科研投入力度，进一步完善科研激励机制，定期举办技术创新培训或研讨会及交流活动，
鼓励科研人员充分交流思想，碰撞创新火花，全面激发科研创新活力。积极参与行业标准与规范制定，
提升行业内的话语权和影响力。充分发挥博士后工作站等科研平台作用，努力产出更多科研成果，构建坚实的技术壁垒。坚持自主创新与合作研发并举，密切与高校、科研机构、企业在技术创新领域的合作，
加强产学研用融合。加强 BIM、AI、大数据、数字孪生等数智技术的研发应用，加快推进业务数字化和数字业务化。
（4）以加速开拓市场为重点，不断提升经营效能紧跟国家经济工作重点，努力从城市更新、绿色低碳、乡村振兴、新型城镇化中拓展新的市场空间。
改革市场经营模式，强化经营团队协同、专业协同、区域协同，促进资源共享，发挥综合服务优势，提升品牌影响力，提高经营效能。持续做好重要客户关系维护和重点项目统筹协调，以优质高效服务树立
良好口碑形象，巩固维系长远合作关系。积极与知名设计企业、头部建筑企业联合参加重大项目投标，
提升中标率。立足合肥、深耕省内市场，有选择地设立市场经营分公司，做深做实省内县域市场，适时推进省外业务。加强经营团队建设，建立健全经营团队激励与约束机制，充分调动经营人员的积极性和
主动性。
（5）以提升管理水平为抓手，加快完善企业治理体系全面做好国企改革深化提升行动收官工作，持续推进对标一流企业价值创造行动。立足公司实际研
究未来发展思路与举措，精心谋划“十五五”规划。持续完善公司治理体系建设，高质量做好信息披露、
投资者关系管理等工作，积极开展市值管理。继续加大应收账款管理和催收力度，降低经营风险。不断提升信息化水平，健全业务与财务融合平台，探索以项目效益为核心的成本核算，促进降本增效。强化
人才队伍建设，完善员工职业发展体系建设，优化管理团队结构，筑牢高质量发展的人才基础。一体化推进审计、法务、合规、内控、风险管理各项工作，防范各类风险，提升合规管理能力。
（6）以凝聚发展合力为引领，持续提升党建工作质效持续加强理论学习，结合企业发展实际，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平总书记考
察安徽重要讲话精神。夯实基层党组织建设，做好党员教育管理，加强党建品牌打造，开展更多融合业务、促进发展的特色党建活动。统筹做好群团、统战工作，广泛凝聚发展合力。巩固拓展党纪学习教育
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文成果，持续深化纠治“四风”，开展警示教育、廉洁文化教育，抓早抓小、防微杜渐，营造风清气正劲
足的良好发展环境。
3、公司面临的风险和应对措施（1）应收账款风险
近年来，公司服务的主要客户如各级地方政府、企事业单位及各类房地产开发商等可能因政策调控、
所处行业周期、自身内部管理或经营不善等因素导致不同程度出现资金紧张情况，部分客户甚至遭遇资金链断裂，付款能力下降，致使公司难以如期收回应收账款或者形成坏账风险。此外，公司应收票据因
客户经营情况变化，存在到期无法全额兑付的风险。以上情况对公司的现金流、财务状况和运营稳定性产生了较为不利的影响。
应对措施：积极采取多项措施加强应收账款催收力度，具体包括：①根据公司实际生产运营情况，
不断完善应收账款管理制度，进一步优化应收账款催收激励机制，将应收账款催收与业务部门绩效考核直接挂钩，充分调动员工催收积极性。②成立应收账款管理工作领导小组和应收账款清收专班，采取周
调度、月分析措施，定期组织召开应收账款管理会议，分析具体客户资信、应收账款账龄、催收方式及公司整体应收账款余额变化趋势。明确每笔应收账款的责任部门和责任人，根据客户经营状况，制定详
细的清收方案和时间计划，以有效回笼应收账款。③加强对在建项目的管理，区别不同项目研究采取有效措施，确保公司按合同约定如期、足额收取设计费，防范形成新增应收账款。④对难以收回的长账龄
应收账款，积极采取法律或其他有效途径清收，维护公司合法权益，防范坏账风险。
（2）市场竞争风险虽然公司通过长期的市场耕耘与品牌积累、良好的专业技术能力和周到细致的客户服务，积累了较
为稳固的客户市场。但随着建筑设计咨询行业市场需求持续萎缩，景气度不断下滑，市场竞争愈演愈烈。
行业内大中型企业凭借资质、技术、人才优势，大力推进全国化布局发展，小型设计单位则通过灵活多样的经营手段或压低报价抢占市场份额，同时还有来自国际设计机构、建筑施工企业等竞争者的进入更
进一步加剧了行业竞争强度。面对严峻的市场竞争形势，如果公司不能持续采取有效措施促进竞争力提升、维护客户资源、拓展市场领域，将面临盈利水平不断下降的风险。
应对措施：将持续强化市场经营力度作为重中之重来抓，具体措施包括：①紧跟国家政策导向，加强市场分析研判，定期收集、整理和分析市场相关信息，制定并实施科学有效的市场拓展规划。②紧盯
重点区域市场及重点项目，深入了解客户需求，通过提供更加优质的服务做好客户的培育、拓展与维护，
把市场持续做宽、做深、做实。③健全客户日常分级维护机制，实行公司与各经营团队、子公司分级管理机制，确保责任到人，加强对客户的跟踪服务，通过及时、专业、高效的全程化服务留住客户。④进
一步加强经营人才培养，健全经营团队激励约束机制，最大限度调动经营人员工作积极性，打造具有较安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文
强战斗力的市场经营团队。⑤积极拓展省内外市场，明确各经营团队在省内的目标市场，全面加强省内市场挖掘；利用已经设立的省外市场团队，持续加强对当地区域市场的开拓，并在适当时机进一步布局
省外市场，推动服务网络不断完善。⑥制定有效的品牌传播策略，一方面通过优质的作品和服务提升客户对公司品牌的认可度和忠诚度。另一方面充分运用电商平台、社交媒体平台等不断拓宽宣传渠道，丰
富宣传手段，提升公司作品曝光率和品牌知名度。
（3）业务创新风险公司一直以来以建筑设计业务为核心，通过创新、创意的建筑设计及技术研发等为客户提供高质量
产品和服务。随着建筑设计行业加快向数字化、绿色化、智能化转型升级，改变了传统的竞争格局，特别是 AI+设计已成为行业发展趋势，业界部分公司已积极布局 BIM 与人工智能，开展数字化设计等多方
面业务。如果公司未来的创新创意能力不能紧跟行业发展趋势、把握行业升级机遇，或对数字化、智能化等前沿技术的创新及应用能力不足，可能会在激烈的市场竞争中失去优势地位。
应对措施：①将不断提升建筑方案创作能力和水平作为首要任务来抓，根据不同类型的建筑成立专项研究小组，通过学习、实践、合作相结合的方式，确保方案创作团队对行业创新或技术发展趋势具有
高度的前瞻性，同时在每个具体项目设计过程中高度重视对方案创作新思想、新理念、新技术手段的研究及应用，注重将创意与专业技术深度融合，不断提升方案创作水平和设计品质，为主业构筑出色的核
心竞争力。②加快开展数字化提升行动，加强对 BIM、AI、大数据、数字孪生等数智技术的应用研究，
进一步提升技术能力和设计效率。大力推进三维正向设计和协同设计，夯实业务数字化水平。③开展BIM 运维、数字孪生等技术平台研发，积极推进数字化业务和业务数字化，保持在行业内的技术领先优
势。
（4）业务区域性风险目前公司的业务主要来源于安徽省，虽然公司已在努力加快开拓安徽省以外的市场，但在可预见的
短时期内，公司的业务仍将主要集中在安徽省，与全国性的大型设计机构相比，公司的业务发展受到一定的地域限制。如果今后安徽省建筑工程的开发建设出现投资增速放缓或投资总额下降，公司的经营业
绩将受到不利影响。另外，随着行业竞争不断加剧，全国性的大型设计机构纷纷将安徽市场作为其全国化布局的重要选地之一，导致省内市场与资源的争夺更加激烈，公司的创新能力、技术实力、品牌认可
度等面临较为严峻的挑战。
应对措施：继续巩固并提升具有品牌知名度和地缘优势的安徽省主市场，增加经营力量，实施更加精准和灵活多变的市场营销、维护和开发策略，持续深入挖掘省内区域设计咨询市场；在加强原有网点
服务能力的基础上，依托公司募集资金投资项目建设开发省外市场，扩大公司业务覆盖区域，逐步实现全国化布局。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文（5）省外市场开拓风险
为加快开拓安徽省外市场，公司拟利用募集资金投资项目在上海、海口、深圳、重庆等城市新增分支机构，由于省外业务的拓展需要软硬件的投入和团队的搭建，也需要项目积累提升品牌知名度。此外，
业务拓展后使管理半径延长，对公司跨地域的组织管理、项目管理、质量控制和人员管理方面的能力提出了更高要求和挑战。在行业深度调整的当下，公司拓展省外市场的难度和面临的不确定风险明显加大，
截至目前仅设立了重庆分公司和子公司上海研泊科技有限公司。如果后续公司在省外分支机构整体建设进度及相应的管理机制建立、专业人才储备等方面未达预期，将对公司持续发展产生不利影响。
应对措施：①综合考虑市场及行业现状、公司战略规划及产能利用等因素，加强可行性研究，制定切实可行的市场拓展计划和风险控制措施，审慎开展省外分支机构建设。②加强人才队伍建设，通过科
学管理、持续培训、有效激励等措施加快构建高素质的省外业务拓展团队及技术服务团队。③深入研究分析并构建满足省外分支机构业务拓展需要的有效管理机制，促进省外分支机构尽快提升运营管理能力，
提高业务拓展效率及服务供给效率，逐步增强客户信任度，积累业绩，树立标杆项目，提升品牌知名度和影响力。④完善信息化建设，全面提升公司在经营管理、风险管理、财务管理、人力资源管理等方面
的管理信息化水平，助推公司业务辐射半径的进一步扩大。
（6）质量管理风险建筑设计是工程建设的基础，建筑设计的质量直接决定工程建设的质量，对工程的建设成本、功能
效率、环境保护以及节能降耗等方面都有重要的影响。随着公司业务的不断拓展，如果质量控制体系不能得到持续改进，可能因设计疏漏造成的工程质量隐患损害公司的市场信誉和行业地位，甚至可能引起
业务纠纷、索赔或者诉讼，从而额外增加公司的成本费用。
应对措施：①严格落实公司《设计咨询项目质量管理办法》，完善质量管控流程，严把设计作品质量关。②定期开展项目质量检查工作，确保质量检查执行到位，同时积极响应行业主管部门的质量检查，
对于内外部检查中发现的问题及时整改并内部核查反馈，避免类似质量问题发生。③持续开展关于国家和地方建筑设计规章及标准的学习培训，提升设计人员专业技能和风险意识。
（7）人才流失风险优秀的设计人员是建筑设计咨询行业的核心资源，也是企业核心竞争力的体现。由于业内人员具有
较强的流动性，在行业下行及市场竞争加剧的当下，一方面行业对人才的吸引力不断下降，另一方面各类设计企业对优秀人才的争夺愈加激烈。若公司不能持续保持对人才的吸引力和凝聚力，将面临人才流
失的风险，会给公司今后进一步发展带来不利影响。
应对措施：不断完善公司人才制度，健全薪酬福利政策，结合项目激励与考核机制，进一步健全切实有效的中长期激励机制，帮助员工建立职业成长规划。充分利用各种机会、各种平台为员工提供高质
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文量的专业技术培训和综合素质提升培训。将提升员工的获得感和幸福感作为企业文化建设的重要方面进
行落实，从而持续增强公司对行业优秀人才的吸引力和凝聚力。
（8）募集资金投资项目风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均围绕主营业务展开，募集资金投资项目的顺利实施将对
公司未来的经营业绩产生重要影响。在项目实施过程中，由于宏观经济波动、行业政策调整、市场环境变化、技术发展进步等诸多不确定因素，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或产出效益不达预期，
将对公司的战略布局和长期业务发展产生不利影响。
应对措施：紧跟市场步伐，密切关注国家宏观经济、行业政策、市场环境等的变化趋势，根据以上外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项目顺利
建设及达到预期效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
公司2023年价值在线 cn）《安徽省
度经营状况、
2024年04月 （www.ir- 网络平台线上 线上参与活动 建筑设计研究其他 募集资金使
16日 online.cn） 交流 的投资者 总院股份有限用、未来发展
网络平台 公司投资者关规划等情况
系活动记录表》（编号：
2024-001）
巨潮资讯网公司主营业务 （http://www
发展情况、主 .cninfo.com.要竞争对手、 cn）《安徽省
2024年04月 公司818会议 市场份额、信 建筑设计研究实地调研 机构 东北证券
26日 室 息化数字化等 总院股份有限情况，以及参 公司投资者关
与低空经济建 系活动记录设情况等 表》（编号：
2024-002）
巨潮资讯网（http://www
行业下新时.cninfo.com.
期，公司经营cn）《安徽省
2024年06月 公司818会议 业务拓展情况实地调研 机构 国投证券 建筑设计研究
20日 室 及后续所采取总院股份有限
的主要经营举公司投资者关
措等系活动记录
表》（编号：
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2024年年度报告全文2024-003）
公司前三季度巨潮资讯网
经营情况，应（http://www
收账款情况，
.cninfo.com.新兴业务发展
cn）《安徽省情况及展望，
2024年12月 公司4楼2号 建筑设计研究实地调研 机构 华泰证券 在城市更新、
13日 会议室 总院股份有限安徽省低空经
公司投资者关济领域的业务
系活动记录规划及布局，
表》（编号：
省外市场拓展2024-004）
计划。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否