新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司以研发为主导，专注于以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电力变压器、电抗器、储能系列产品的研发、
生产及销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司产品所处行业属于“C38电气机械和器材制造业”之“C382 输配电及控制设备制造”。
高压变频器、变频用变压器组成变频电气系统，共同实现对电机运转的精细化控制，是变频调速技术的主要载体。
变频调速技术的基本原理是根据电机转速与工作电源输入频率成正比的关系，通过改变电机工作电源频率达到改变电机转速的目的。变频调速技术属于电力电子技术在电机控制领域的综合应用，具备在节能及工业自动化控制方面的天然优
势。公司为国内领先的变频电源系统方案提供商，始终致力于在高效节能(含电力、工业自动化、冶金、石化、采矿、机械、油气钻采等）、新能源（含风电、光伏、储能、氢能等）、高端装备、海洋工程、轨道交通、数据中心等领域提供
安全、稳定、高效的系统解决方案及高端设备。
（一）高效节能领域近年来，我国年工业生产总值不断提高，但是能耗却居高不下，高能耗比成为制约我国经济发展的瓶颈，为此国家
投入大量资金支持节能降耗项目，2024 年国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确提出到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平；工业和信息化
等 7 部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，明确推动工业领域设备更新和技术改造的要求、任务与举措。
一系列政策与变频变压器在工业自动化领域的关键作用高度契合。变频调速技术已越来越广泛应用在各行各业，如电力、
冶金、石化、采矿、市政及公共设施、建材、油气钻采等高能耗行业和工业自动化等领域可实现对各类高压电动机的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，进而提高工业企业的能源利用效率及
自动化水平，同时起到“节能降耗”的作用，在工业化驱动系统中，变频用变压器作为高压变频器的核心组件，既能满足节能降碳要求，又能助力智能化升级转化和数字化转型。根据前瞻产业研究院预测，受政策驱动，高效节能领域变频
器市场将保持持续增长，预计到2027年市场规模突破900亿元。随着高压变频器需求的逐渐增多，不同行业需求也在不断增加，高压变频器未来将更加注重智能化方向的发展，同时变频器与电动机一体化的趋势，使得变频器成为电动机的
一部分。因此，受益于高压变频行业下游高效节能领域的带动，变压器作为高压变频器的核心部件具有一定增长空间。
1.电力行业是变频器最主要应用领域之一，通过变频调速更精确控制发电过程中煤、粉、水的用量，达到节约能源、
提升工艺及控制水平的目的，也对火电厂的节能、降耗、减排、安全及平稳运转具有重要意义。利用变频调速技术可以实现电机节能有利于改善电力消耗过大问题，此外，在全球新能源装机快速增长背景下，叠加电网改造升级、加大基础
设施配套以及跨国电网互联等需求，对大功率电机的需求将稳步上升，将带动公司应用于传统高压变频领域产品需求的上升。
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文2.工业自动化领域，变频技术在提高工业自动化系统的节能减排、产品质量、设备寿命、自动化控制和产能等方面
有重要作用。近年来，我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，随着人口红利消失、制造业转型升级以及“双碳”政策助推，工控行业打开新的需求空间，2024 年初，中央经济工作会议明确指出：要推进新型工业化建设，形成新质生产
力，推进制造业转型升级，加快与以工业物联网、人工智能为代表的新兴技术深度融合，完善战略性新兴产业发展，加快传统制造企业升级转型步伐。未来随着下游制造业复苏和新兴市场需求拉动，中商产业分析师预测，2023 年及 2024
年工业电机销售收入有望突破3700亿元。变频器作为工控驱动层的主要产品之一，可通过改变交流电机的工作电压和频率来控制电机转速及转矩，具有节能、调速和保护功能。
3.冶金、石化、采矿、机械等其他高能耗行业。2024 年国务院印发《2024-2025 年节能降碳行动方案》，指出钢铁行业、石化化工行业、建材行业、建筑、用能产品设备降碳行动等 10 方面行动 27 项任务；《关于加快经济社会发展全
面绿色转型的意见》，提出推动传统产业绿色低碳改造升级，大力推动钢铁、有色、化工、石化、建材、造纸、印染等行业绿色低碳转型，推动节能低碳和清洁生产技术装备，推进工艺流程更新升级。在冶金领域，变频器的需求主要集中
在项目改造过程中的节能减排设备上；在石化领域，目前变频器的装备率不高，随着政策的带动，市场空间广阔；在机械配套领域，变频器主要应用于土石方机械、混凝土机械等主流机械设备，同时包括起重机械、电梯等提升领域，可实
现更可靠、稳定、安全的设备运行控制，机械行业的发展以及国家节能计划的实施，将大大促进变频器在机械配套领域的应用。
（二）新能源领域在全球能源革命纵深推进背景下，能源体系正经历“去碳化、数字化、智能化”为特征的深刻变革。随着碳中和目
标的全球共识加速形成，传统化石能源主导的格局正被清洁能源、可再生能源和新型电力系统的协同发展所替代。在此过程中，能源安全保障能力提升、系统运行效率优化以及数字技术创新应用，共同构成了全球能源转型的三重驱动。我
国通过政策引导、技术攻关和市场机制创新三位一体的推进策略，新能源产业已形成涵盖研发制造、系统集成、智慧运维的完整产业链。在风电、光伏装机容量连续增长的基础上，氢能储能、智能电网等前沿领域也实现突破性进展。依托
新型电力系统建设和碳市场机制完善，可再生能源消纳率持续提升，正推动能源结构向更高质量、更可持续的方向演进。
根据 IEA 数据，可再生能源预计在 2025 年产生超过全球电力总量的三分之一，2028 年可再生能源发电量占据全球发电量超42%，其中风能和太阳能发电量份额将达到25%。
1.储能碳中和背景下，推动能源革命、构建以新能源为主体的新型电力系统成为全球共识，储能作为协调互动源网荷储、
实现电力供需动态平衡的刚需，成为核心环节，提高电力系统的灵活性，为实现碳达峰、碳中和目标提供重要支撑，成为储能产业升级转型的必由之路。经历“十三五”孕育，“十四五”时期我国新能源储能市场有望迈向新台阶。储能行
业快速增长的主要驱动因素一方面是政策加码，储能装机需求呈高速增长态势：2022 年以来，国家储能政策密集出台，
力度不断加大，细节不断完善，进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用，对不同种类新型储能上的技术标准体系、
投产规模、运行机制等多方面内容做出更为明确的指导。根据国家能源局统计，2024 年我国储能新增并网规模为新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
46.8Gw/117.3GWh，同比增长120%。2024年我国储能市场正式进入GWh时代，10个GWh级锂电项目和2个300MW级压缩空气储能项目相继投运。根据集邦咨询预测，2024 年全球储能新增装机量预计达 163GWh,，同比增长 43%；2025 年预计
进一步增至 221GWh，同比增长 36%。2024 年我国从国家到地方出台的储能相关政策超过 1000 项，包括储能专项政策、
电力市场交易、辅助服务市场、产业发展规划、资金支持及补贴、技术标准、市场/项目管理、新能源配储等。此外算力指数级增长也将带来数据中心用能的剧增，其中最主要的能源消耗来自于电力，根据中国信通院测算，我国数据中心用
电量也呈现加速上涨趋势，预计从2023-2030年，其在全社会用电量中的占比可能从1.6%增长到5%左右，在碳中和背景下，数据中心低碳发展成为政策关注目标，相关政策要求数据中心进行节能降耗和低碳转型，在降能耗层面，通过配置
储能，数据中心可以提升新能源供电的稳定性和利用率，峰谷储能高峰放电，可以降低数据中心的电费支出和能源浪费，
最终减少碳排放，利用储能削峰填谷的特点，在高峰需求期间减少数据中心负荷可以降低容量电费。
储能产业链主要分为三大部分，分别是上游原材料，中游储能系统集成（包括电池及系统等核心部件的制造），下游应用场景。上游原材料端，公司依托多年在变压器产品上的技术及生产经验积累，逐步扩大变压器产品线，布局环氧
浇注变压器产品为储能配套；在中游，公司积极布局储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）
等核心设备及集成，公司为客户提供从方案设计到储能升压一体舱集成等一站式服务。公司在将第一代工商业储能推向市场的同时，完成第二代工商业储能产品的研发和验证，实现相同风冷产品能量密度提升20%、占地面积缩小40%等提升，
此外，公司推出电池液冷产品，包括液冷电池包、液冷PCS产品，进一步完善公司产品线。
2.风电在“双碳”目标指引下，国家陆续出台一系列支持政策，随着我国风电相关政策的不断完善，我国风电行业持续加
快发展。《“十四五”现代能源体系规划》确立了风电等清洁能源在我国能源体系中的地位，风力发电作为一种清洁的可再生能源迅猛发展。2024 年 11 月 29 日《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》发布，提出到 2025 年，初步建成全国
统一电力市场，电力市场顶层设计基本完善，实现全国基础性交易规则和技术标准基本规范统一；到2029年全面建成全新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
国统一电力市场。根据Wind统计，2024年全国风电新增装机量为79.8GW，同比增加6%，2024年招标高增奠定2025年装机景气度，天风证券研究所预计 2025-2026 年国内风电新增装机分别为 107/123GW，其中 2025-2026 年国内海上风电
新增装机预计分别为12/18GW。
在可再生能源场景中，变压器面临的挑战和需求与传统能源系统不同。由于可再生能源（风能和太阳能）的产量不稳定，变压器需要具备更高的适应性和灵活性，在风力发电中，风速的变化会导致电力产出波动，变压器必须能够快速
响应这些变化以保持电网稳定。公司在风电领域具有一定的技术和经验积累，较强的定制化产品研发设计能力能够针对风力发电系统所处的恶劣环境。
3.光伏光储充一体化行业是新能源领域的重要创新业态，在全球能源转型和我国碳达峰、碳中和目标的双重驱动下，受益
于政策引导和技术提升的双轮驱动迎来快速发展。随着光伏技术效率提升、储能成本下降以及电动汽车市场逐步扩大，
光储充一体化项目的经济性和实用性进一步增强，市场需求呈现爆发式增长态势。2024 年 4 月 12 日，国家能源局官网发布《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》，通知指出将积极支持新能源+储能、聚合储能、光储充一体化等联合
调用模式发展。光储充一体化通常搭配分布式光伏出现，对分布式光伏装机比例提出要求， 根据国家能源局披露的数据，
2024年1-12月国内新增光伏装机277.17GW，同比增长27.80%，12月新增装机70.87GW，同比增长36.63%。根据光伏行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国光伏多晶硅、硅片、电池、组件产量同比增长均超过 10%，行业产值保持万
亿规模。下游客户需求景气度保持稳定增长，将带动公司产品销售增长。
4.氢能氢能作为绿色低碳的二次能源，对于用能供给体系逐步走向无碳具有重要作用，在碳达峰、碳中和的背景下，光伏、
风能或水电等可再生能源通过制氢整流设备与电解水技术相结合，制取高纯度的氢气，在全球经济领域有更广泛的应用。
2022 年 3 月，国家发展改革委、国家能源局联合印发的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》指出，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重将明显提升，对能源绿色发展起到重要支撑作用。可再生能源电解水制氢已经成为氢能
产业发展的重点，绿氢成为构建未来清洁低碳、安全高效、可持续发展能源的重要载体。电解水需要直流电，而电网是交流电，在电网和电解槽之间，需要一个将交流电转换为直流电的装置，这个装置就是制氢电源，又叫整流电源，主要
结构包括整流柜、变压器、控制及冷却系统等。制氢电源是电解水制氢项目中实现电氢耦合的关键不可或缺。根据中国氢能联盟预测，在碳中和目标下，到2030年我国氢气的年需求量将达到3715万吨，在终端能源消费中占比约为5%，到
2060 年我国氢气年需求量将增至 1.3 亿吨左右，在终端能源消费中的占比约为 20%。未来，在“双碳”背景下，氢能源下游应用领域不断扩大，氢能需求随之增长，将推动并加速制氢产业发展。变压器在氢能中尤其是电解氢技术中，起着
至关重要作用，整流变压器的主要功能将交流电转换成直流电，为电解槽提供稳定且符合需求的直流电源，从而驱动水的电解过程，实现高效、稳定的氢气生产；公司整流变压器具有强抗压性、强谐波抑制能力，能够确保可以有效抑制制
氢过程中产生的各种谐波与各种阻抗，实现各支路电流分配均衡，有效提高电解氢质量和效率。
（三）海洋工程领域新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
在船舶推进系统领域，电力电子技术的飞速发展和电机变频调速技术的重大突破，与新型电机技术的深度融合，正推动着船舶电力推进技术的快速进步。这一趋势不仅标志着船舶动力从传统的机械化向电气化的转变，而且预示着船舶
电力推进系统正在经历从交流配电系统向直流配电系统的重要转型。在这一背景下，推进变频器作为现代舰船电力推进系统的关键组件，其发展趋势正朝着高电压、大功率、轻量化和智能化方向迈进。变压器作为推进变频器的核心组成部
分，发挥至关重要的作用，它不仅提高了电源的质量，还有效过滤了谐波、降低了共模电压，并显著减少了谐波对电网的不良影响。
岸电系统，作为船舶在港口靠泊期间的正常运营供电系统，包括岸基供电、岸电连接以及船舶受电系统。在全球绿色航运的大背景下，船舶绿色化要求在船舶靠泊和航行过程中实现低排放。随着相关政策支持力度的加大，岸电系统的
覆盖率预计将进一步提升。变压器在岸电系统中占据核心地位，对于实现高效、安全的船舶供电具有至关重要的作用。
它确保了船舶能够在不同的港口获得稳定且符合规格要求的电力供应，从而为船舶的绿色运营提供了有力保障。
因此，在全球范围内环保呼声日益高涨和碳中和需求的双重推动下，船舶电动化市场的快速增长，预计到2026年，
中国电动船舶市场规模将有望提升至 367.5 亿元。市场的扩张不仅带来了船舶系统的变革，包括电池系统、推进系统和电控系统对传统燃油驱动系统的替代，同时也增加了岸电充换电系统的需求，为公司船用变压器的应用提供了广阔的市
场空间。公司将继续加大研发投入，推动技术创新，以确保公司的产品能够满足市场的发展需求，并为船舶电动化和绿色航运做出积极贡献。
（四）数据中心全球AI共振，AI应用、大模型训练/推理等新需求、新业务崛起，带动AI市场规模高速增长，AIDC是AI时代的核
心基础设施，智算中心（AIDC，Artificial Intelligence Data Center）是以 AI 计算任务为主的数据中心，AI 时代对AIDC有明确而巨大需求，终端云厂商算力资本开支主要用于采购服务器，以及AIDC基建，据SemiAnalysis数据，数据
中心关键IT电源总需求将从2023年的约49GW增长至2026年的96GW，其中90%的增长来自人工智能相关需求，AIDC驱动的电力需求占约 40GW，占增量的 85%。数据中心供电架构的基本演进路线为 UPS 到 HVDC 再到巴拿马电源最后到 SST
（固态变压器），相较于 HVDC，巴拿马电源最大的变化为将前端的干式变压器改为移相变压器并集成至电源内部，在数据中心配电系统中变压器起到不可或缺的作用，变压器不仅起到降压作用，还具备电气隔离功能，能够提高供电系统的
安全性，多绕组移相变压器可以减少变压器副边绕组的短路电流，降低其下游开关的短路电流容量，同时移相变压器结合整流模块单元可以对传统供电架构的配电层级进行优化整合，缩短传统供电中从变压器输出到AC UPS柜间的漫长链路，
简化了链路中的多级配电；利用多脉冲移相变压器，可以实现低 THDI（总谐波失真指数）和高功率因数，从而去掉传统AC UPS系统中功率模块内部的功率因数校正环节。随着AIDC行业的快速发展，变压器等电力设备需求也将加速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司以自主研发为主，在持续专注于以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电力变压器、电抗器的研发、生产、
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文销售及配套产品的销售的同时，积极拓展储能行业的业务及产品研发、生产、销售。公司有变频用变压器、电抗器、电
力变压器以及电控、PCS、工商业储能一体机等产品线，产品广泛应用于电力、高效节能、新能源、新基建等行业，实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，有效提高
工业企业的能源利用效率、工艺控制及自动化水平。同时公司依托多年深厚的电力电子技术积累，积极探索前沿技术，
布局储能业务，研发、生产及销售储能系列产品，包括但不限于PCS、DC/AC逆变器、光储一体机、储能系统集成等。公司产品拥有欧盟 CE 认证、北美 UL 认证、DNV（挪威船级社）、BV（法国船级社）、CCS（中国船级社）、LR（英国劳氏
船级社）等多项国内外知名认证，出口加拿大、韩国、俄罗斯、澳大利亚、印度等多个国家和地区。
（二）公司主要产品及服务1.变压器系列产品
公司变压器系列产品主要包括变频用变压器、电力变压器、小型变压器、船用变压器等产品。变频用变压器具备电压变换、隔离及移相的功能，通过将国家电网标准电压变换为变频电气系统适用电压，满足不同使用场景下用电设备的
差异化需求；通过隔离变频电气系统及电网，实现对电网、变频器及用电设备的保护；通过移相有效消减网侧谐波、提高系统功率因数、减少无功补偿设备投入，减少电网污染并实现变频电气系统运行效率的提升，是高压变频器必不可少
的重要组成部分；船用变压器可作为电力网中供动力、照明、隔离用设备。
变压器常用的冷却介质为空气或变压器油，依靠空气自然对流或通过加装风机提高空气流动性进行冷却的为干式变压器；浸渍在绝缘油中，依靠油性物质流动进行冷却的为油浸式变压器。公司干式、油浸式变频用变压器产品样式如下：
产品名称 用途具有节能环保、智能温控、散热效果高、维护工作量小、运
行效率高、体积小、噪音低等特点，配套高压变频器广泛应用于电力电网、工业企业、新能源、基础设施建设、住宅商
业设施等领域。
干式变频用变压器（敞开式）
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文具有可实现变压、 变流、电气隔离、移相等作用，具有抗
短路能力强、适应环境能力强等特点，配套高压变频器、变流器等设备，应用于石油压裂、油气传输、船舶驱动、风
电、光伏、储能等领域。
干式变频用变压器（浇注式）
具有户外使用、低损耗、低噪音、高效率、高机械强度等特点。广泛应用于电力电网、工业企业、新能源、基础设施建
设、住宅商业设施等领域。
油浸式变频用变压器在高效节能领域（变频），公司可提供的主要产品：多绕组干式变频变压器、6-36脉干式变压器、6-36脉油浸变压
器、多绕组油浸变频变压器、非包封三角形变压器、6-36 脉干式浇注变压器等；在新能源领域（风电、光伏、储能），
公司可提供的主要产品：6-36 脉干式变压器、6-36 脉干式浇注变压器、6-36 脉油浸变压器、多绕组干式变频用变压器、
非包封三角形变压器、多绕组干式变频浇注变压器等；在海洋工程领域（船舶、岸电、海上平台），公司可提供的主要产品为船用变压器（6-36脉干式变压器、6-36脉干式浇注变压器）；在数据中心领域，公司可提供的主要产品为多绕组
干式变频变压器（移相变压器）等。
2.电抗器系列产品电抗器是电力系统中用于限制电流变化的电气设备。电抗器通过限制短路电流、滤波实现对电网的保护、减少对电
网的污染，通过无功补偿提高用电设备的运行效率。该类产品也可用于变频电气系统，常用于进出线侧滤波，以降低谐波对变频电气系统、其他电气设备及电网的影响；亦用于平波，以保证变频电气系统运行的稳定性。
电抗器按结构可分为空心、浸漆、浇注三类，公司生产进出线、并联、串联、平波、滤波、启动、负载电抗器产品按用途可广泛应用在风电、光伏、储能、石油、化工、冶金、煤炭、轧钢等领域。
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文产品 用途
具有限制短路电流，保护电力系统或变流器件；抑制高次谐波对整流器件的干扰；降低合闸涌流等作用；多用于限流和负载
一般串联在电力系统或整流电路交流系统。
空心电抗器浇注电抗器串联在系统上接在整流器的输入端作为输入电抗
器，也可以与滤波电容器相组合组成 LC 滤波回路作为滤波电抗器。
其中输入电抗器具有阻止来自电网的谐波干扰，减少整流单元产生的谐波电流对电网的污染，当电源容量很大时，可以防止
各种过电压引起的电流冲击的作用；浇注电抗器具有电气性能浇注电抗器 好、耐雷电冲击能力强、抗短路能力强等特点。
浸漆干式电抗器串联在并联电容器回路系统中，作为串联电抗器，用于限制电容器切、投过程中的涌流，抑制电网电压波形
畸变和控制流过电容器的谐波分量。
应用于变频、整流系统输出端，也可接在整流器与负载之间作为输出电抗器，抑制谐波对电机的影响，补偿长电缆对地容性
充电电流，也可以防止各种过电压引起的电流冲击。
浸漆干式电抗器3.储能系列产品
公司储能产品包括储能浇注变压器、集中式储能变流器、组串式储能变流器等、EMS、交流升压一体机、工商业储能系统、大型储能系统、快速布置型储能系统等产品，满足多种应用模式：光储联动、峰谷套利、台区扩容、需求响应、
配电增容、需量控制、虚拟电厂、无功补偿、油电均衡、谐波治理等。
产品 用途储能电站用环氧树脂浇注干式变压器其一次侧接入电网中，二
次侧与储能变流器相连接，变流器接入电池组构成主要的储能系统，储能系统中变压器的主要作用起到升压和降压、隔离等
储能浇注变压器作用。
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文交流升压一体舱产品由高压室、低压室、变压器、变流器 PCS
四部分组成的箱变结构，主要应用于新能源发电侧的交直流转换，功率控制和升压并网等功能；变压器室设计，根据变压器
的结构形式的不同，分为浇注干式变压器（舱体内部放置）和油浸式变压器（舱体外部放置）两种；高压室为系统的输入进
线部分，负责发电设备和电网的连接和保护切断，低压室内置交流升压一体机
低压辅助电源、二次电气和控制部分；变流器PCS作为系统核心功率变换的组件，高防护等级，可直接在一体舱撬装底座上
外露安装。
三电平拓扑，16kHz 驱动频率，可实现最大效率 98.4%；支持并网、离网等运行模式，支持无功补偿、谐波治理、VSG 等功
能，具备高/低压穿越、高/低频穿越、防孤岛等多种特殊电网应用；集成化一体风冷/水冷同体积兼容，实现全场景凝露预
防。
400V系列组串式储能变流器三电平拓扑，16kHz 驱动频率，可实现最大效率 98.7%；支持
并网、离网等运行模式，支持无功补偿、谐波治理、VSG 等功能，具备高/低压穿越、高/低频穿越、防孤岛等多种特殊电网
应用；集成化一体风冷/水冷同体积兼容，实现全场景凝露预防；支持立式/卧式两种安装，融合高压箱设计，适应不同整
690V系列组串式储能变流器机布局方案，提升功率密度。
采用三电平拓扑，最高99%转换效率，具备 VF、PQ、VSG 等多种控制模式，适配不同应用场景；四象限运行，具备电池充放
电管理功能，支持高/低压穿越，电网适应能力强；适配一次调频、负荷调度快速响应、离网运行和“黑启动”等多场景电
网应用。
集中式储能变流器新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
采用 All-in-one 设计，方便现场施工安装；支持多台并机，
可配置更大容量需求，满足低压 0.4kV 接入场景；配置长寿命、高安全的电池系统，采用液冷散热技术和智能化安全防
护，搭载BMU+BCU+PCS三级安全架构，多维度提升储能系统可靠性。
Energy Tank家族 400V系列储能一体机采用 All-in-one 设计，方便现场施工安装；支持多台并机，
可配置更大容量需求，满足高压 10kV 接入场景（配置储能浇注变压器）；配置长寿命、高安全的电池系统，采用液冷散热
技术和智能化安全防护，搭载BMU+BCU+PCS三级安全架构，多维度提升储能系统可靠性。
Energy Tank家族 690V系列储能一体机（三）主要经营模式
1.研发模式公司以自主研发、自主创新为主导，紧密围绕行业发展以客户需求结合公司战略发展前瞻性布局研发项目，公司主
要产品研发一代、验证一代、推广一代，同时，紧密围绕市场需求，持续迭代创新，确保了公司研发方向与行业发展、
市场需求变化始终保持较高的一致性，形成了公司研发项目针对性强、研发成果客户认可度高、新技术新产品推广快等特点，确立了公司在行业内技术领先的竞争地位。
2.设计与制造模式公司主要采用以销定产的订单驱动型生产模式，变压器产品多为定制化产品，根据客户要求进行个性化设计。公司
构建了贯穿研发设计、供应链协同、智能制造、服务闭环的质量战略生态。
3.采购模式公司采用“订单采购+备货”的采购模式：对于硅钢片、有色金属、绝缘材料，考虑具备通用性及经济批量采购因素，
长期保持安全库存备货；其他原材料根据订单进行采购。公司建立了采购循环相关的内部控制制度，对采购、存货流转、
仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
4.销售模式公司的销售模式为直销模式。变频用变压器产品具备较高的定制化需求，公司与客户间普遍保持密切、深入的直接
技术交流与合作。公司通过客户产品认证、被纳入合格供应商名单后，客户直接向公司提出产品需求及技术要求；公司根据客户需求形成设计方案并投入生产，生产完成后按要求直接向客户发货。
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、基于自主创新的技术研发优势公司是高新技术企业，秉持“自主研发”理念，在所从事技术领域，经过持续多年稳定的投入，确保公司研发水平
处于技术前沿。公司技术涵盖整个产品设计、结构级制造工艺流程，在新型散热技术、阻抗平衡技术、智能化设计与生产相关技术、铁心相关制造技术、线圈制造技术及新型结构与设计技术、三电平矢量控制技术、VSG 控制技术、风冷/液
冷散热技术等多个技术领域，形成公司独特核心能力。公司引入仿真技术，与产品设计制造流程相融合，提供模拟、仿真及验证，进一步提升自主创新的基础实力与技术应用效果的前瞻性，可快速响应行业发展变化。
公司自主研发的变频调速用干式整流变压器 ZTSFG（H）、变频调速用油浸式变流变压器 ZTS 均获得国家重点新产品证书、北京自主创新产品证书和北京市高新技术成果转化项目认定证书。其中，变频调速用干式整流变压器 ZTSFG（H）
项目获得北京市火炬计划项目证书，被中关村科技园区管理委员会、北京市发展和改革委员会、北京市科学技术委员会、
北京市经济和信息化委员会、北京市财政局联合认定为中关村首台套重大技术装备示范项目；三相油浸式立体卷铁心配电变压器获国家重点新产品证书、北京市自主创新产品证书。此外，公司凭借自身技术优势积极推动行业的技术发展，
作为主要起草单位，参与起草了国内变频用变压器行业标准及多项变频用变压器相关国家标准的制修订工作。
2、以产品性能为核心的工艺及质量控制优势公司以“全生命周期质量管理体系”为根基，构建了贯穿研发设计、供应链协同、智能制造、服务闭环的质量战略
生态。在技术引领方面，依托数字化试验平台与高精度检测设备（自动化数据采集系统、定制化大电流测试装置），实现关键参数可追溯、可验证、筑牢产品性能基准线；供应链端打造“生态化质量共同体”，形成从原材料到零部件的穿
透式质量管控网络；生产体系创新推行“动态质量模型”，以智能化控制计划、量化绩效驱动机制等实现制程变异率下降与一次合格率提升的双重突破；售后服务端建立“质量数据反哺机制”，通过故障分析、质量追溯链闭环及预防性改
进机制，持续驱动产品可靠性迭代。公司以“技术+数据+体系”三维驱动，构建了以产品性能为核心的工艺及质量控制。
3、长期稳定的优质客户资源优势公司坚持客户需求为导向的发展战略，作为国内最早研发和生产变频用变压器的企业，公司与下游行业中主要的高
压变频器制造商均建立了长期、稳定的合作关系，公司根据客户的需求和合作方式，为其制订产品和服务流程。这些长期稳定的优质客户在行业技术领先，牵引公司在目标应用领域的技术领先；优质客户管理方面的高要求以及良好信誉保
证，推动公司整理治理水平，保证公司财务健康发展。公司在为客户服务的基础上，不断提升创新意愿、动力和视野，
主动挖掘其他客户需求，提升市场竞争敏锐度。公司在现有服务行业基础上，将公司产品推广至新能源、储能行业，进一步扩大优质客户资源池。
与客户稳定的合作关系与品牌信任度为公司提出并开展新的产品交付模式提供了契机与基础。公司建立产品检测数据共享系统，承担原由下游客户自行开展的产品性能测试工作，客户通过共享系统远程获取检测数据，减少了检测等待
时间与后期产品配套时间，提升了产品交付效率。
4、管理和人才优势新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司实施先进管理模式和流程化管理，确保了决策的透明度与执行的高效性，同时公司通过持续的改进和创新建立了快速响应市场变化的能力。公司始终坚持以人为本的人才理念，深知充足的人才储备和合理的人才结构才是公司长久
发展的根本动力，为此公司组建了一批高水平、高素质、高技能的复合型人才团队，公司主要高管团队及核心技术团队在行业内具有丰富的从业经验且长期稳定。管理团队在产品研发、工艺制造、运营管理等方面具备丰富经验，在准确把
握公司发展的同时，还能高效统筹各部门工作。此外，公司通过具有竞争力的薪酬制度和考核体系，不断吸纳培养了一批高素质人才。
5、融汇技术与智造，践行智能制造与数字化转型随着信息技术与制造业的深度融合，公司深知智能制造不仅关乎生产技术的升级，更涉及到公司战略、文化和人才
等多个层面。因此，公司秉持数字化赋能经营的管理理念，未来将充分利用大数据、云计算和人工智能技术，推进生产和管理的数字化转型，打造数字化平台。
在自动化方面，针对变频用变压器的特殊制造工艺，公司进行了多项生产设备的自主研发和通用型设备的改造和优化。公司自主研发了全自动恒张力绕线机、全自动立体三角形铁心生产线，上线全自动平面变压器铁心叠码生产线、全
自动电抗器铁心生产线、电磁立体库以及 AGV 配送系统，并开发了数字化实验系统、智能电算系统、材料结构的标准化和自动出图系统。这些面向性能和成本的自动化、智能化设计系统的应用，极大地提高了公司的设计效率和生产效率。
同时，根据客户的要求和新应用情况，公司持续对智能化系统进行优化，并将其应用于公司的ERP等信息化系统中。
在信息化方面，公司致力于推动流程管理，实行分级流程 owner 责任制，以确保各项业务流程的高效运行。同时，
持续完善公司的OA等内部信息化系统，提高公司内部信息传递效率，从而提升整体运营效能。
6、开放包容，勇于变革的企业文化公司始终保持开放包容的心态，勇于变革，持续强化公司内部培训，形成一套符合自身特点的优秀企业文化。报告
期内，公司全面审视内外部环境和行业发展趋势的变化，全新认识所担负的使命、愿景、价值观、公司发展战略和企业文化，形成了“连接全球可持续发展能源” 的使命，“利他、感恩、匠心、创新、以客户为中心”的核心价值观。同时，
公司深化企业文化宣贯，加强企业文化与管理融合，助推管理能力提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以“连接全球可持续发展能源”为使命，秉承“新特电气低碳节能技术惠及世界每一个旮旯”愿景，
紧密围绕年度战略规划及经营目标，在终端下游客户需求放缓、行业竞争加剧的背景下，公司承压前行，对内持续提升公司治理水平和经营管理能力，对外在深耕以变频变压器为主的存量市场的同时，加大对新市场、新客户的开拓力度，
延伸公司以变频变压器为主的产品应用领域，同时研发生产应用储能等新能源领域的产品。
报告期内，公司整体经营管理工作如下：
1.持续研发投入，增强技术创新能力新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国家高新技术企业，长期致力于以技术创新为发展驱动力，多年来在自主研发上给予高度重视和持续不断地投入，截至2024年12月31日，公司及子公司合计拥有81项专利及多项非专利核心技术。报告期内，公司研发支出
38,709,882.28元，较上年同期增长8.89%。
2.坚持创新驱动，突破实现多项认证公司坚持以市场需求为导向，持续深耕特种变压器领域，在变频用变压器、电力变压器、小型变压器、船用变压器
等核心产品线中强化技术迭代与品质升级。报告期内，公司自主研发的船用变压器等产品成功通过 DNV（挪威船级社）、
BV（法国船级社）、LR（英国劳氏船级社）、CCS（中国船级社）等国际船级社认证，标志着公司在船舶电力配套领域的市场竞争力与产品适配性迈上新台阶。与此同时，公司储能变流器、工商业储能一体机等通过第三方认证机构认证，在
系统安全性、能效管理以及环境适应性等方面实现技术突破，为新能源储能场景提供可靠解决方案。
3.深化系统融合，智启数造新篇报告期内，公司推动智能制造与数字化转型深度协同：通过仿真技术全面升级，完成 Ansys 等仿真软件升级，引入
最新算法和模型，构建油浸式变压器热仿真分析体系，实现电磁、流体力学及温度仿真精度的突破，为研发初期提供可靠数据支撑；借助产学研力量开发AI自动电磁计算系统，完成变频调速用干式变流变压器的智能化设计升级，显著提升
计算效率与产品品质；同步打造三维自动出图平台，标准化、规范化覆盖主要客户产品线，强化设计流程与信息系统的无缝整合，形成“智能设计-高效交付”的闭环体系，为智能制造与数字化转型战略奠定坚实基础。
4.坚持市场导向，持续丰富产品线报告期内，公司重点开发环氧浇注变压器、高效油浸式变压器、固态变压器（SST）等产品，同时公司完成第二代工
商业储能产品 Energy Tank 系列的研发和验证，推出电池液冷产品（包括液冷电池包、液冷 PCS），第二代工商业储能产品包含全空冷、全液冷、PACK液冷、PCS空冷以及PACK液冷等各种不同的散热方案，可满足不同应用场景，同时为解
决工商业储能安装难、工作量大等问题，公司推出快速布置型储能系统等解决方案，进一步提升公司产品竞争力。报告期内，华储电气荣膺 EESA 星光奖“2024 年度最佳用户侧应用场景创新项目奖”以及“2024 年度最具发展潜力企业奖”，
荣获“光能杯2024年中国储能产业卓越PCS供应商”等奖项。
5.深化自动化与信息系统整合，驱动智能制造和数字化转型公司不断深化自动化改造，显著提升了生产能力和效率。在报告期内，公司对自动化产线进行持续优化，不仅成功
升级自动配漆设备、三角形变压器自动收料生产线，而且还引入平面变压器铁心自动叠码生产线、电磁立体库及 AGV 配送系统等先进设施，并圆满完成低压电抗器二期自动化项目，实现了电抗器铁心生产流程全面自动化。此外，报告期内
公司控股子公司华储电气在建PCS自动化产线及与工商业一体机配套的电池PACK产线，未来随着自动化产线的建成投产，
华储电气可实现PCS自动化生产和检测及促进电池PACK与一体机的技术融合。随着高效设备的投入使用和自动化产线的顺利运行，公司的生产和制造能力会得到显著提升。
6.以数智化为核心，打造匹配数智化转型的组织力新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司持续完善多元化招聘渠道与人才储备机制，通过内部盘点、动态储备库建设、候选人画像比对等方式，实现人才需求与供给的精准匹配。同时以“数据驱动人力管理升级”为目标，引入人力资源信息系统（HRIS），搭
建人力资源数据仪表盘，通过Power BI赋能管理层决策，使用AI工具开启“人力+智能”双轮驱动模式，为公司高质量发展注入持续动能。
报告期内，公司实现营业收入 3.77 亿元，比上期下降 15.88%，实现归母净利润-4,851.16 万元，比上期减少169.94%，主要系报告期内公司部分在手订单因客户需求调整而延迟履行，同时受市场竞争加剧、行业政策等影响，公司
业务规模及在手订单价格出现一定程度下滑，上述原因共同导致营业收入、成本及毛利率较去年同期有所下降；同时公司加速开拓储能等新能源市场、开发新客户，研发投入、人工管理费用等增加；报告期内，公司基于谨慎性原则对各类
资产进行全面检查和减值测试，计提各项资产减值准备共计 64,246,480.00 元，减少公司合并报表利润总额64,246,480.00元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 377,019,697.09 100% 448,170,433.99 100% -15.88%
分行业电气机械与器材
377,019,697.09 100.00% 448,170,433.99 100.00% -15.88%制造业
分产品变压器 348,233,561.96 92.36% 417,704,320.42 93.20% -16.63%
电抗器 15,274,042.42 4.05% 15,713,951.23 3.51% -2.80%其他收入 10,622,585.66 2.82% 12,538,732.20 2.80% -15.28%
其他业务收入 2,889,507.05 0.77% 2,213,430.14 0.49% 30.54%分地区
境外 34,251,175.64 9.08% 5,417,694.99 1.21% 532.21%境内 342,768,521.45 90.92% 442,752,739.00 98.79% -22.58%
分销售模式直销 377,019,697.09 100.00% 448,170,433.99 100.00% -15.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电气机械与器 377,019,697.09 290,368,975.84 22.98% -15.88% -3.96% -9.56%注1
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文材制造业
分产品变压器 348,233,561.96 246,429,557.09 29.23% -16.63% -10.78% -4.65%
分地区境内 342,768,521.45 269,071,596.03 21.50% -22.58% -10.25% -10.79%
分销售模式直销 377,019,697.09 290,368,975.84 22.98% -15.88% -3.96% -9.56%
注 1：报告期内，公司部分在手订单因客户需求调整而延迟履行，同时受市场竞争加剧、行业政策等影响，公司业务规模及在手订单价格出现一定程度下滑，使得变压器产品毛利率略下降；储能业务仍在拓展中，相关运营成本较高，
边际规模效应尚未发挥出来，导致整体毛利率下降。
同时，公司执行《会计准则解释第18号》，将保证类质保费用从销售费用调整至营业成本核算，并对保证类质保费用由原来采用的实际发生时入账调整为由历史数据估算有质保条款的产品在未来质保期内可能发生的质保服务成本核算，
导致2024年较去年同期多计提保证类质保费用，营业成本下降幅度较少。
上述原因综合导致毛利率同比下降。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电气机械与器
448,170,433.99 302,347,526.32 32.54% -0.81% 6.16% -4.43%材制造业
分产品变压器 417,704,320.42 276,194,827.59 33.88% -1.39% 4.29% -3.60%
分地区境内 442,752,739.00 299,786,753.99 32.29% -0.36% 6.63% -4.44%
分销售模式直销 448,170,433.99 302,347,526.32 32.54% -0.81% 6.16% -4.43%
变更口径的理由公司自2024年1月1日起执行《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计
处理”的规定，计提的保证类质保费用计入“主营业务成本、其他业务成本”等科目，不再计入“销售费用”，相应追溯调整财务报表比较数据。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 kVA 7,418,991.20 8,501,865.10 -12.74%
电气机械与器材生产量 kVA 7,855,565.21 8,519,782.30 -7.80%
制造业库存量 kVA 1,078,284.60 722,806.20 49.18%
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量增加主要系因客户要求订单延迟履行，导致库存商品较上年末有所增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重直接材料 199,140,415.31 68.58% 242,091,098.87 80.07% -17.74%
电气机械与器直接人工 21,013,745.59 7.24% 20,470,682.27 6.77% 2.65%
材制造业其他费用 70,214,814.94 24.18% 39,785,745.18 13.16% 76.48%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司与深圳市易麟能源科技有限公司（以下简称“易麟能源”）签署《股东协议》，双方拟共同出资 1,000 万元设立公司，其中新特电气出资510万元持股51%，易麟能源出资490万元持股49%。2024年4月3日，深圳华易数字能源
有限公司（以下简称“华易数字能源”）注册设立。
公司与都向东新设信捷诚能源科技（上海）有限公司， 2024年6月11日注册设立，但设立后未经营，2024年12月2日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 210,742,174.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.90%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 63,212,150.45 16.77%2 第二名 54,266,381.49 14.39%
3 第三名 38,844,757.71 10.30%4 第四名 35,683,752.21 9.46%
5 第五名 18,735,132.58 4.97%合计 -- 210,742,174.44 55.90%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 127,594,022.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 40,233,227.60 15.74%2 第二名 28,138,861.61 11.01%
3 第三名 24,398,420.64 9.54%4 第四名 24,008,495.58 9.39%
5 第五名 10,815,016.71 4.23%合计 -- 127,594,022.14 49.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司为开拓新市场及
储能业务相关客户，加大市销售费用 16,266,490.10 10,701,582.03 52.00%
场开发投入及相应人员薪酬增加所致
管理费用 42,286,960.91 40,738,994.44 3.80% 无重大变化财务费用 -6,128,757.03 -7,608,288.42 -19.45% 主要系利息收入下降所致
研发费用 38,709,882.28 35,548,985.14 8.89% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
旨在研发适应极寒环 项目已结项，已完成 研发出能够在极端低 该项目的实施可以增极寒环境变频调速用 境的具备高效稳定性 样机试制和初步测 温环境下稳定运行的 强公司技术实力，进
变流变压器开发 能的变流变压器产 试，计划与合作伙伴 变流变压器，提升产 一步提升品牌形象，
品，满足国内外市场 共同推进后续研发和 品能效和可靠性，形 有助于拓展市场份新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
对高性能、高可靠性 市场推广 成自主知识产权，拓 额，促进产业升级，
电力设备的迫切需求 展国内外市场 为公司发展注入新动力
掌握高阻抗及阻抗平衡的核心技术，转化 通过高阻抗及阻抗平
项目已经结项，已完 为公司核心技术，为 衡技术的研究与应旨在通过技术创新，
高阻抗及阻抗平衡技 成理论分析与仿真验 公司变压器的研发与 用，将进一步提升公提升特种变压器的性
术研究 证，成功试制样机并 生产提供强有力支 司在特种变压器领域能，优化电网运行
进行了初步测试 撑，研发出具有高性 的技术创新能力，巩能、高可靠性、高安 固行业领先地位
全性的变压器产品旨在提升变压器产品 构建完善的数字化研
的研发效率、品质以 项目已结项，已经完 发平台，实现研发流 进一步提升公司产品数字化高品质产品研 及创新，满足市场对 成平台框架搭建，实 程全数字化管理，提 竞争力，增强品牌影
发平台开发 变压器高品质、可靠 现关键技术集成，初 升研发效率，提高产 响力，推动公司高质性需求，增强公司核 步应用于产品研发 品品质，增强创新能 量发展
心竞争力 力旨在通过电力电子技 通过核心技术国产化
研发出中高频变压术实现传统变压器的 与能效优化，提升技
项目已立项，已完成 器，攻克高频铁氧体功能，实现电气隔 术自主性，切入新能
高频变压器材料选型 等核心材料的国产化中高频变压器产品研 离、电压转换、无功 源与柔性配电领域、
前期研究，组建研发 难题，满足数据中心发 补偿、功率调节等功 数据中心等领域，以
团队设计高频变压器 绿色转型需求，同时能，提高电网供电质 节能降耗强化绿色品
性能测试 突破技术壁垒，实现量同时减少电网的谐 牌，助力可持续发展
自主知识产权波污染 并增强市场竞争力
旨在研发具备高效、 项目已结项，已完成推出性能稳定的风力 提升公司产品技术实
稳定性能的风力发电 市场需求和技术调发电专用变压器及电 力与品牌影响力，为
风力发电专用变压器 专用变压器及电抗 研，设计多款适应不抗器，多元化公司产 公司进一步拓展新能
和电抗器研发 器，增强公司产品在 同需求的变压器产品品线，推动新能源业 源领域业务奠定技术
新能源领域的技术实 及电抗器产品，并进务板块的可持续发展 基础
力 行初步验证旨在研发具备高效、
项目已结项，已完成 推出性能稳定的光伏稳定性能的光伏发电 提升公司产品技术实
市场需求和技术调 发电专用变压器和电专用变压器及电抗 力与品牌影响力，为
光伏发电专用变压器 研，设计多款适应不 抗器，多元化公司产器，满足光伏行业电 公司进一步拓展新能
和电抗器研发 同需求的变压器产品 品线，提升公司在光力传输与转换需求， 源领域业务奠定技术
及电抗器产品，并进 伏领域的技术与市场提升公司技术实力与 基础
行初步验证 地位市场竞争力
旨在研发具备高效、
推出性能卓越的储能 提升公司产品技术实稳定性能的储能系统 项目已结项，已完成
系统专用变压器及电 力与品牌影响力，推专用变压器和电抗 市场需求和技术调
储能系统专用变压器 抗器，实现市场应 动公司向新能源与智器，满足储能领域电 研，设计多款储能专
和电抗器研发 用，提升公司在储能 能电网领域深入发力传输与调节需求， 用产品，并进行初步
领域的技术影响力与 展，实现技术创新与提升公司技术实力与 验证
市场竞争力 业务增长市场竞争力
旨在研发高效的专用 建立高效稳定的饼式项目已结项，已完成 增强公司技术实力与
变压器及电抗开发饼 线圈全自动绕线系系统架构设计，实现 市场地位，推动公司
饼式线圈全自动绕线 式线圈全自动绕线系 统，实现线圈制造的关键部件自动化与智 向智能化、高效化生
系统开发 统，提升线圈制造效 自动化与智能化，提能化控制，初步验证 产方向发展，实现可
率与精度，增强公司 升产品质量与生产效系统性能与稳定性 持续发展
产品竞争力 率旨在开发快速交付智 项目已结项，旨在开 建立高效稳定的快速
优化供应链管理，提能供应链系统，提升 发快速交付智能供应 交付智能供应链系
快速交付智能供应链 升运营效率，降低运订单处理效率与交货 链系统，提升订单处 统，实现订单快速响
系统开发 营成本，增强公司盈速度，优化库存管 理效率与交货速度， 应、库存精准控制，
利能力与竞争力理，增强市场竞争力 优化库存管理 提升客户满意度
自动化柔性制造系统 旨在开发自动化柔性 项目已结项，已完成 建立高效稳定的自动 推动公司向智能化、
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文开发 制造系统，提升产品 系统架构设计，实现 化柔性制造系统，实 高效化转型，提升公
生产效率与灵活性， 关键工序自动化与智 现生产过程的自动 司制造能力与响应速优化资源配置，增强 能化控制，初步实现 化、智能化与柔性 度，增强市场竞争力
市场竞争力 制造过程的柔性化， 化，提升产品质量与正进行系统集成与性 生产效率，降低运营
能优化 成本通过该系列产品开
完成690V/186kW、 发，进一步巩固公司完成690V/186kW、
210kW、230kW三款抽 在高效能、高可靠性210kW、230kW三款抽
690V 230kW 储能变 屉式液冷PCS的产品 储能变流器领域的市屉式液冷PCS的产品 项目已结项
流器开发项目 设计、研发与生产， 场地位，推动技术创的自主化设计、研发
并建立系列产品的标 新。为公司进入690V和生产
准化交付能力 电压等级储能行业提供完善的产品支撑
提升了公司产品在工完成针对工商业储能 完成针对工商业储能 商业储能市场的竞争
的本地控制器的自主 系统的本地控制器开 力，实现了对储能系工商业储能EMS本地
开发，最大可以支持 项目已结项 发，支持最多10台工 统搭建的自主性，为控制器项目
10台工商业储能一体 商业储能一体机的并 自主化的云平台提供机的并网控制 网控制功能 支撑并能够快速响应
市场需求加强了公司在大容量
完成500kW交流舱及 储能解决方案中的技完成500kW的交流舱
400V分布式交流舱& 1000kWh直流舱开 术储备，提升了整体开发及1000kWh的直 项目已结项
直流舱项目 发，能够满足产品的 产品线的市场竞争流舱开发
交付 力，为客户提供丰富的产品选择
完成快速安装底座及通过快速安装方案的
完成0.5MW/1MWh快速 系统的设计，支持设计，提高了项目实
快速安装型400V分布 安装底座及 0.5MW/1MWh容量储能项目已结项 施效率，降低了施工
式储能系统项目 0.5MW/1.075MWh快速 一体机的配置，便于成本，增强了市场响
安装底座的设计 现场快速部署，缩短应速度
客户的施工周期完成公司自主化的 完成HCStudio上位机
HCStudio上位机开 软件自主开发，提供 HCStudio上位机的推发，实现丰富的参数 参数配置、示波功能 出，极大地提高了产
HCStudio上位机项目 项目已结项配置、示波功能、PCS 及PCS控制等功能， 品开发和调试效率，
控制等功能，提高产 提高公司的产品开发 缩短了产品上市时间品的开发效率 效率及竞争力
新型液冷工商业一体完成第一代
完成第一代 机的成功开发，为公690V186kW/372kWh液 690V/186kW/372kWh
690V/186kW/372kWh 司开拓了新的市场细冷工商业储能系统项 项目已结项 液冷工商业一体机的
液冷工商业一体机的 分领域，提升了品牌目 产品开发，丰富公司
产品开发 形象，丰富功能储能储能一体机的产品线
一体机产品线完成风冷16p/24p
PACK产品的多样化设完成风冷16p/24p的 PACK及液冷48p/52p
计，增强了公司产品PACK开发项目 PCAK开发及液冷 项目已结项 PACK的成功开发，为
在电池集成领域的灵48p/52p的pack开发 电池组的应用提供更
活性和技术优势多选择
完成变压器温度监控完成变压器温度监控 变压器温度监控云平
云平台的自主开发，
云平台的自主开发， 台的推出，不仅拓展可在本地、云端布
变压器温度监测云平 实现对干式和油浸式 了公司的业务领域，
置，可以展示变压器 项目已结项台项目 变压器的温度监测功 还为未来的智能电网
的运行适温度状态、
能，并支持本地和云 提供了技术支持，增数据查询、参数修改
端数据展示 强了市场竞争力等功能的开发
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文完成690V/186kW、 完成690V/186kW、 新型风冷PCS的开发
210kW两款二合一抽 210kW两款二合一抽 进一步巩固了公司在690V/200kW风冷储能
屉式风冷PCS的产品 项目已结项 屉式风冷PCS的产品 储能变流器领域的市变流器项目
的自主化设计、研发 设计、研发与生产， 场地位，提高了产品和生产 并建立标准交付流程 的多样性和适应性
完成第一代400V/100kW/200kWh
完成第一代钠电工商业一体机的 钠电工商业一体机的
400V/100kW/200kWh400V/100kW/200kWh 标准化产品开发，具 开发为公司开拓了新
钠电工商业一体机的液冷钠电储能系统项 项目已结项 备直流侧宽电压范围 的技术方向，增加了
标准化产品开发，支目 输入，并完成了首台 产品种类，有利于进
持直流侧宽电压范围交付，使公司在钠电 入新兴市场
输入储能应用上积累了经
验125kW PCS的开发完
完成380V/125kW抽屉 完成380V/125kW抽屉 善了公司产品系列，
400V/125kW储能变流 式风冷/水冷PCS的产 式风冷/水冷PCS的产 增强了其在不同应用项目已结项
器项目 品的自主化设计、研 品设计、研发与生 场景下的竞争力，有发和生产 产，丰富公司产品线 助于满足更多客户的
需求完成5MWh液冷集装箱 大规模储能系统的成
型组串式储能系统设 功设计，展示了公司完成5MWh液冷集装箱
5MWh集装式储能系统 计工作，适用于大规 在大型储能项目上的型组串式储能系统的 项目已结项
项目 模储能应用，为公司 技术研发能力和工程设计
在串式储能系统交付 实施能力，提升了品做好了准备工作 牌形象和技术影响力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 98 90 8.89%研发人员数量占比 26.27% 24.73% 1.54%
研发人员学历本科 70 58 20.69%
硕士 5 6 -16.67%本科以下 23 26 -11.54%
研发人员年龄构成30岁以下 43 34 26.47%
30~40岁 34 35 -2.86%40岁以上 21 21 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 38,709,882.28 35,548,985.14 25,576,659.77研发投入占营业收入比例 10.27% 7.93% 5.66%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 368,053,177.52 431,097,511.13 -14.62%经营活动现金流出小计 320,192,323.95 383,562,100.39 -16.52%
经营活动产生的现金流量净47,860,853.57 47,535,410.74 0.68%
额投资活动现金流入小计 878,915,535.46 511,171,396.22 71.94%
投资活动现金流出小计 972,438,679.87 672,938,530.88 44.51%投资活动产生的现金流量净
-93,523,144.41 -161,767,134.66 42.19%额
筹资活动现金流入小计 4,900,000.00 34,602,913.77 -85.84%筹资活动现金流出小计 35,315,548.45 43,240,750.37 -18.33%
筹资活动产生的现金流量净-30,415,548.45 -8,637,836.60 -252.12%
额现金及现金等价物净增加额 -76,077,839.29 -122,869,520.04 38.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加0.68%，无重大变化。
（2）公司投资活动产生的现金流量净额较上年增加 42.19%，主要系本年理财产品到期赎回金额及投资收益增加所致。
（3）公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 252.12%，主要系上年收回银行承兑汇票保证金，本年无此类活动所致。
（4）公司现金及现金等价物净增加额较上年增加38.08%，主要系上述原因综合导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司资产减值准备、投资损失等因素共同影响所致，详见附注七、79。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额 形成原因说明 是否具有可持续性
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文比例
主要系理财产品收益、权益法核算长投资收益 4,698,236.39 -7.77% 否
期股权投资的投资收益公允价值变动损益 2,977,957.95 -4.92% 主要系交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -49,104,517.88 81.16% 主要系权益法核算长期股权投资减值 否营业外收入 1,946,694.47 -3.22% 主要系赔偿及其他所得 否
营业外支出 344,339.53 -0.57% 主要系罚款及其他支出 否其他收益 1,889,412.37 -3.12% 收到政府补助等 否
信用减值损失 -15,141,962.12 25.03% 计提应收账款等信用减值准备 否资产处置收益 -19,059.20 0.03% 处置固定资产损益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系理财增加及货币资金 348,508,144.33 21.94% 430,357,360.80 25.79% -3.85%
对外投资增加所致主要系收入下降导
应收账款 243,466,867.52 15.32% 280,741,511.52 16.83% -1.51% 致应收账款规模下降所致
主要系因客户要求订单延迟履行，导
存货 79,352,826.59 4.99% 67,390,720.39 4.04% 0.95%致库存商品较上年
末有所增加投资性房地产 1,175,844.62 0.07% 1,429,479.86 0.09% -0.02% 无重大变化
主要系计提减值所长期股权投资 7,985,900.00 0.50% 59,516,790.31 3.57% -3.07%
致固定资产 140,829,382.43 8.86% 145,853,674.63 8.74% 0.12% 无重大变化
主要系子公司在建在建工程 660,319.40 0.04% 3,273,657.04 0.20% -0.16%
工程转固所致使用权资产 8,701,810.59 0.55% 11,379,290.79 0.68% -0.13% 无重大变化
合同负债 3,488,833.47 0.22% 4,676,580.38 0.28% -0.06% 无重大变化租赁负债 5,902,942.04 0.37% 8,541,183.45 0.51% -0.14% 无重大变化
交易性金融资 主要系交易性金融271,746,301.32 17.10% 60,123,945.21 3.60% 13.50%
产 资产投资增加所致主要系固定收益类
其他流动资产 245,123,782.93 15.43% 360,328,812.75 21.60% -6.17% 理财产品投资减少所致
主要系计提保证类预计负债 9,435,587.88 0.59% 0.00 0.00% 0.59%
质保费用所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益
的累 本期计本期公允价 本期购买金 本期出售
项目 期初数 计公 提的减 其他变动 期末数值变动损益 额 金额
允价 值值变
动金融资产
1.交易性金融资
4,356,047. 726,000,00 516,000,0 271,746,30（不含衍 60,123,945.21
21 0.00 00.00 1.32生金融资
产）
3.其他债 990,000. 31,955,25030,965,250.00
权投资 00 .005.其他非 -
41,703,199流动金融 43,081,289.02 1,378,089.
.76资产 26
金融资产 2,977,957. 726,000,00 516,000,0 990,000. 345,404,75134,170,484.23
小计 95 0.00 00.00 00 1.082,977,957. 726,000,00 516,000,0 990,000. 345,404,75
上述合计 134,170,484.2395 0.00 00.00 00 1.08
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动为大额存单应计利息990,000.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项 目账面余额 账面价值 受限情况
货币资金 288,078.81 288,078.81 股份回购账户、法院冻结及保函应收票据 8,565,842.65 8,565,842.65 已背书未到期票据
合计 8,853,921.46 8,853,921.46 ——七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
972,438,679.87 672,938,530.88 44.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
理财2022 或存
首次2022 年04 85,01 75,46 2,569 26,23 34.76 52,53 放在
公开 0 0 0.00% 0年 月19 6.16 8.97 .18 4.34 % 5.21 募集
发行日 专户
中85,01 75,46 2,569 26,23 34.76 52,53
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 06.16 8.97 .18 4.34 % 5.21
募集资金总体使用情况说明公司募集资金总额为85,016.16万元，实际募集资金净额为75,468.97万元，其中：以募集资金置换预先投入6,391.29
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文万元，以前年度直接投入8,273.86万元（含补充流动资金5,000万元），以前年度超募资金永久补充流动资金7,000
万元，以前年度超募资金用于股份回购金额2,000万元，本年度直接投入1,371.21万元，本年度超募资金用于股份回购金额1,197.97万元，尚未使用募集资金总额52,535.21万元（含理财收益及净利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目特种 特种
变压 2022 变压 202536,6 36,6
器生 年04 器生 生产 15.8 3,95 10.7 年04 不适否 40.2 40.2 0 0 否
产基 月19 产基 建设 6 1.74 9% 月30 用9 9
地子 日 地子 日项目 项目
研发 2022 研发 2025中心 年04 中心 研发 9,99 9,99 1,35 7,08 70.8 年04 不适
否 0 0 否子项 月19 子项 项目 5.06 5.06 5.35 4.63 8% 月30 用
目 日 目 日补充 补充
年04 5,00 5,00 5,00 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 否
月19 0 0 0 00% 用资金 资金
日51,6 51,6 16,0
1,37承诺投资项目小计 -- 35.3 35.3 36.3 -- -- 0 0 -- --
1.215 5 7
超募资金投向暂未 暂未 13,6 13,6
年04 不适 不适确定 确定 否 35.6 35.6 0 0 否
月19 用 用投向 投向 5 5
日回购 回购 回购
年04 3,19 3,19 1,19 3,19 100. 不适公司 公司 公司 否 0 0 否
月19 7.97 7.97 7.97 7.97 00% 用股份 股份 股份
日7,00 7,00 7,00 100.
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 00%
23,8 23,8 10,11,19
超募资金投向小计 -- 33.6 33.6 97.9 -- -- 0 0 -- --7.97
2 2 775,4 75,4 26,2
2,56合计 -- 68.9 68.9 34.3 -- -- 0 0 -- --
9.187 7 4
分项目说明 公司募投项目特种变压器生产基地和研发中心建设项目（以下简称“生产研发中心项目”）原计划于未达到计划 2024年4月30日达到预定可使用状态，但在实施过程中，受国内外宏观经济形势以及市场发展变化等
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文进度、预计 外部环境影响，变频用变压器下游行业市场规模未保持增长且出现下滑，变频用变压器价格竞争加剧，
收益的情况 变频用变压器市场增长面临阶段性低谷。公司本着审慎和对股东负责的原则，计划放缓生产研发中心建和原因（含 设项目投资进度，将生产研发中心项目达到预定可使用状态的时间延期至2025年4月30日。公司召开
“是否达到 第五届董事会第六次会议及第五届监事会第五次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议预计效益” 案》。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、公司于2022年10月25日召开第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十八次会议，于2022年11月15日召开2022年第三次临时股东大会，先后审议并通过了《关于使用部分超募资金永久性补
充流动资金的议案》，同意公司2022年使用超募资金7,000万元永久性补充流动资金。公司保荐机构、独立董事对上述事项发表了明确同意意见。详细情况参见公司于2022年10月26日披露于巨潮咨
询网站（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：
超募资金的 2022-040）。
金额、用途 2、公司于2023年11月9日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议，审议并通过了及使用进展 《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于
情况 人民币3,000万元（含），不超过人民币4,500万元（含）；回购价格不超过人民币17元/股（含）；
回购期限自公司董事会审议通过本次回购股份方案之日起12个月内；回购资金来源为公司首次公开发行人民币普通股取得的部分超募资金。详细情况参见公司于2023年11月9日披露于巨潮咨询网站
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告》（公告编号：2023-055）。
报告期内，公司已使用超募资金1,197.97万元进行股份回购。
3、截至2024年12月31日，公司尚未确定用途的超募资金金额为13,635.35万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2022年6月7日召开第四届董事会第十七次会议，审议并通过了《关于使用募集资金置换先期
投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金8,417.99万元置换前期募集资金投 已预先投入的募投项目自筹资金及已支付发行费用,其中以募集资金置换前期已预先投入的募投项目自
资项目先期 筹金额6,391.29万元，以募集资金置换已支付发行费用2,026.70万元。独立董事对该事项发表了同意投入及置换 的独立意见；保荐人发表了无异议的核查意见；中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《新华
情况 都特种电气股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（众环专字（2022）0214355号）。详细情况参见公司于2022年6月8日披露于巨潮咨询网站
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-023）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至2024年12月31日，募集资金余额为52,535.21万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手尚未使用的
续费等的净额3,300.58万元），其中尚未到期的现金管理产品金额为39,000万元，存放于募集资金专新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金用 户的余额为13,535.21万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润以变频用
变压器为核心的各
式特种变北京新特
压器、电 100,000,0 543,273,0 343,150,4 359,153,2 24,602,90 24,357,05电气有限 子公司
抗器的研 00 64.07 16.74 53.19 1.07 3.04公司
发、生产与销售及
配套产品的销售。
储能系列苏州华储 - -
产品的研 60,000,00 57,345,85 4,194,439 3,350,674电气科技 子公司 27,056,71 32,836,70
发、生产 0 1.31 .05 .51有限公司 3.48 1.20
和销售数字能源
深圳华易 销售、运 - -10,000,00 887,643.1 830,643.1
数字能源 子公司 维及提供 9,169,357 9,169,3560 4 4
有限公司 解决方案 .66 .86的企业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳华易数字能源有限公司 新设 影响归母净利润-467.64万元信捷诚能源科技（上海）有限公司 新设 无重大影响
信捷诚能源科技（上海）有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司与易麟能源签署《股东协议》，双方拟共同出资 1,000 万元设立公司，其中新特电气出资 510 万元，持股 51%，
易麟能源出资490万元，持股49%。于2024年4月3日，华易数字能源注册设立。
公司与都向东新设信捷诚能源科技（上海）有限公司， 2024年6月11日注册设立，但设立后未经营，2024年12月2日注销。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处行业情况”、“三、核心竞争力分析”、“四、主营业务分析”。
（二）发展战略公司将继续秉承“以客户为中心”的经营理念，坚持“技术领先、产品领先”的发展战略，重点拓展变频、新能源、
储能系统等新的应用市场。依托公司在变频领域积累的技术优势，通过持续创新实现产品多元化发展、发挥规模效应，，
在稳定现有市场地位和核心竞争优势的同时，坚持科技创新，围绕《中国制造 2025》所提及的五大工程、十大领域，在发展前景良好的新兴行业内发掘机会，加大研发投入，积极研发新产品，拓展公司产品在新能源等领域的应用，为公司
创造新的利润增长点，实现公司可持续性发展。
公司将持续推进自动化、信息化技术、AI 技术应用，加速两化融合进程，逐步实现数字化、智能化、绿色化转型，
提升公司生产和研发能力，同时紧跟国家政策导向，强化公司核心竞争优势，将公司打造成行业内技术领先、产品过硬、
品牌优良，具备较强国际竞争力的变频电源和储能产品供应商。
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文（三）经营计划
1、夯实主业发展，完善产品线布局公司致力于主营业务的持续发展，在变频调速市场领域深耕细作，巩固了在国内变频用变压器行业的领先地位。伴
随国家新型能源体系建设的加速，以及碳达峰和碳中和目标的实施，公司产品成功跨界进入新的应用领域，借助储能产业的崛起，公司积极部署储能相关业务，涵盖集中式储能交流一体舱、工商业储能一体机、大功率 PCS、组串式 PCS 及
飞轮储能驱动等关键技术领域。同时，紧跟市场趋势，公司不断扩展变压器产品线，重点开发环氧浇注变压器、高效油浸变压器、固态变压器等产品，并积极拓展新能源、海洋工程、数据中心、岸电、核电等潜在市场。面向未来，公司将
秉持审慎稳健原则，持续深耕主业，进一步聚焦现有核心业务板块，优化资源配置，持续加大研发投入。未来公司集中优势资源夯实产业基础，着力提升主营业务的运营质量与核心竞争力，为股东创造可持续的价值回报。
2、有序推进数字化建设，打造卓越智能工厂全球行业发展环境正发生深刻变化，不确定性因素增加，行业竞争加剧，数字化转型已成为大势所趋。公司积极响
应国家数字化战略，围绕“新质生产力”，抓住智能化数字化发展机遇，以新一代信息技术应用推动两化深度融合，坚持“35731”战略，三条措施主线全面铺开数字化建设，逐步打通智能制造与公司计划、采购、销售、仓储、设计、生产、
物流等经营环节，实现信息化到数字化转型，利用数字化技术全力打造智能工厂。
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、客户导向与技术创新，构建快速响应能力公司基于行业与市场需求，继续系统整合公司多元化产品线，坚持以客户为中心，继续做好客户关系维护，聆听和
理解客户真实需求，及时提供专业技术、产品和服务，构建快速响应客户需求能力。公司在巩固老客户的基础上，不断开拓新客户。持续进行研发投入，整合提升公司研发平台，强化公司技术研发能力，注重优势技术吸收整合，以创新驱
动，确保公司技术水平处于行业前列。
4、强化人才梯队建设，构建可持续发展的人力资源体系在公司发展中，人才是最重要的资源。优秀的人才不仅能够为公司注入创新思维和专业技能，还能显著提高团队协
作效率，推动公司实现业务目标，在激烈的市场竞争中取得优势。为了加强人才梯队建设，公司将继续开展全员能力及需求评估，明确识别不同层级员工的发展需求，通过采取制定一系列培训计划，建立讲师机制，同时完善绩效评估与晋
升体系等措施，提升员工整体素质，为公司培育一批具备高素质、强大业务能力的技术人才、营销人才及复合型管理人才；同时公司将进一步优化组织结构和人力资源体系，积极引进高端人才和技术人才，搭建多元化人才梯队，从而助力
公司可持续发展。
5、营销创新与数字赋能，打造响应市场变革的强势品牌在日益激烈的市场竞争中，公司深知品牌建设的重要性。为了提升品牌价值，公司引进 IBM 的 BLM 战略先进模型
（Business Leadership Model）和MM市场管理流程模型（Market Management）等管理理念，构建以客户为中心的品牌生态系统，这些模型帮助公司深入理解客户需求，塑造品牌核心竞争力，同时通过挖掘客户潜在需求，实现精准营销，
不断深化品牌内容，进一步提升品牌影响力。此外，公司将积极参与行业展会等活动，利用大数据分析、云计算和人工智能等数字化工具，预测市场趋势，分析客户需求变化，优化公司产品设计和服务；同时将集成产品开发 IPD 管理模式
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文（Integrated Product Development）作为产品开发框架，确保产品满足客户需求。通过新媒体平台等形式，增强公司
品牌的亲和力和影响力。公司坚信，在巩固传统优势的基础上，全面拥抱数字化，不断提升公司品牌价值，将有助于在未来市场中占据有利地位，实现可持续发展的目标。公司将不懈努力，以卓越的产品和服务赢得客户的信赖与支持，铸
就百年品牌。
（四）潜在风险及应对措施1.宏观经济和市场波动风险
公司目前核心产品变频用变压器是高压变频器的重要部件，通过变频技术为终端用户提供工业控制、节约能耗等功能。变频设备需求与其在生产制造环节的推广及终端用户实际应用情况密切相关，公司产品的终端用户主要为工业、制
造业领域客户，其生产经营受宏观经济因素的影响较大。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、产业及行业结构调整等因素都可能造成公司业绩变动。
应对措施：公司将持续关注宏观经济的变化，适时调整经营策略。公司将持续保持对下游应用领域行业和客户需求的关注，及时了解最新市场动态，不断探索和拓展新的应用领域，实现产品和技术在更多场景中的应用，推动市场发展。
2.成长性业务拓展不及风险公司储能业务仍处在拓展阶段，虽然近年来储能行业处于快速发展阶段，但产业格局尚未定型，市场竞争激烈，若
市场竞争进一步加剧，将会影响公司收入及盈利水平。
应对措施：公司加快推进储能业务拓展进度，结合公司自身优势，积极与客户进行市场和技术层面沟通，深化对用户和市场的需求分析，与客户进行协同设计，规避新业务市场和技术的风险。
3.原材料价格波动风险硅钢片及铜、铝有色金属是公司产品目前生产所需的主要物料，市场价格受到供需关系、社会、经济及政治等多种
外部因素的影响，价格波动存在不确定性。未来若大宗商品市场价格大幅波动，可能对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司通过与相关供应商形成战略合作伙伴关系，持续优化供应链管理，时刻关注大宗物料市场价格变化，
最大程度的降低原材料价格波动对公司经营带来的风险。 公司内部推行降本增效、精益化管理等方法，通过技术升级、
设计优化以及提高原材料利用率，抵消部分原材料价格波动带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型 的资料参与单位名称详见 巨潮资讯网《投资者
新特电气会议 参见巨潮资2024年03月14日 实地调研 机构 巨潮资讯网披露内 关系活动记录表》
室 讯网容 （编号：2024-001）
价值在线参与单位名称详见 巨潮资讯网《投资者
（https://www 网络平台线 参见巨潮资2024年05月13日 其他 巨潮资讯网披露内 关系活动记录表》
.ir- 上交流 讯网容 （编号：2024-002）
online.cn/）
新华都特种电气股份有限公司2024年年度报告全文网络互动平台
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否