赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”之“C398电子元件及电子专用材料制造”之“C3985电子专用材料制造”。
公司主要产品为电子电路铜箔、铝基覆铜板和印制电路板（PCB）。
电子电路铜箔是覆铜板和PCB制造的重要基材，而PCB是电子元器件的支撑体，也是电子元器件电气连接的载体。几乎所有的电子设备，小到手机、计算机，大到通讯电子、车用电子、航空航天，都需使用印
制电路板，因此PCB也被称为“电子系统产品之母”。
资料来源：Prismark等研究报告（二）行业基本情况
1、电子电路铜箔行业发展状况据中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会(CCFA)统计数据，2023年我国电解铜箔新增年产能约52.3
万吨，国内总计累积年产能达155.3万吨，同比增长50.19%。其中，2023年新增电子电路铜箔总产能15.07万吨/年，新增锂电铜箔产能37.26万吨/年。2023年实际增加的产量和统计的新增产能存在差异，各生产厂
商也将根据自身情况调整扩产速度。
短期来看，2023年以来，下游市场需求疲软，全球电子、整机市场需求下降，包括PC、手机、电视等领域，产业链降本压力大，同时铜箔行业内企业新增产能的逐步释放导致目前供给增加，行业竞争加剧，行
业内铜箔加工费整体大幅下滑，加之原材料铜等大宗商品市场价格波动较大，导致铜箔行业业绩下滑。根据Prismark统计，2023年PCB行业全球产值同比下滑15%，电子铜箔作为PCB产业链上游原材料市场，受行
业发展挑战加剧，行业竞争激烈。
从中长期来看，电子产业仍将保持稳定增长态势。电子信息产业是我国重点发展的战略性、基础性支赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
柱产业，电解铜箔、覆铜板和PCB作为电子信息产业的基础产品，是国家鼓励发展的重要产业，其发展受到国家主管部门出台的一系列产业政策支持。并且，随着AI、5G基站、互联网数据中心（IDC）、汽车电
子、消费电子等下游产业的快速发展，将驱动 PCB以及 PCB原材料市场保持稳健增长。根据 PersistenceMarketResearch对全球电解铜箔市场的规模测算，2018年全球电解铜箔市场规模约为80亿美元，至2025年
将达到 159亿美元，期间 CAGR 为 10.37%。保持这一较快增速的主要原因将是 AI、互联网数据中心（IDC）、5G产业链发展带动的电子电路铜箔和新能源产业链带动的锂电铜箔需求量快速上升。
2、铝基覆铜板行业发展状况覆铜板行业的下游应用颇为广泛，从日常消费类电子，到AI、5G通信、数据中心、新能源等行业均有
涉及。铝基覆铜板是一种具有良好散热功能的金属基覆铜板，是LED照明、电视背光、汽车照明等领域用量最大的散热基板材料，并在电动汽车、大功率电源转换器、军工等领域有广泛用途。
随着铝基覆铜板下游市场产业升级，下游客户对铝基覆铜板产品性能的要求日益提高，铝基覆铜板行业未来朝着高性能、环保发展的趋势愈加明显。
A.技术发展推动铝基覆铜板材料发展近年来，国内企业在铝基覆铜板制造技术方面的创新成果显著，设备自动化程度大幅提高，国内铝基
覆铜板逐步缩小与美国、日本等国外企业的技术差距。
电子技术的发展对铝基覆铜板的市场需求正在升温，同时对铝基覆铜板的技术要求也越来越高。电子产品的高密度、多功能、大功率以及微电子集成技术的高速发展，使得电力电子器件的功率密度和发热量大
幅增长，由此导致电力电子器件的散热性、耐热性等问题变得越来越突出，推动了铝基覆铜板的需求，铝基覆铜板将朝着高导热性、高耐热性、高绝缘性、高稳定性等方向发展。
B.对环保的日益重视推动行业发展随着全球环境问题的日益突出以及政府对环境保护的日益重视，绿色环保理念在电子产业已形成共
识，绿色环保型PCB将是行业的发展方向。因此业内企业必须加大对环保生产、研发的投入，环保门槛将会提高。相对于玻纤布基覆铜板，金属基覆铜板在导热性与环保方面都具有更大的优势，回收利用价值高，
尤其是铝基覆铜板，成为近年来主要的发展对象。
3、印制电路板（PCB）行业发展状况近年来，产业链供应链的联动效应越来越明显，上下游成本及库存压力传导对整个产业链涉及的公司
都是巨大的挑战。由于产业链供需关系变化、消费萎靡、供给过剩等多重因素影响，2023年电子行业表现不及预期，根据Prismark数据，2023年全球PCB产值约695亿美元，同比下降15%。
短期来看，消费电子、汽车电子、通讯电子等终端消费持续需求疲软，PCB及上下游产业链的生产、
制造和销售受到影响。报告期内PCB行业热度受全球经济复苏承压、电子产业与半导体整体增速放缓、美元升值、大宗商品价格回落等多重因素影响，产值增长放缓、甚至下滑。
从长期看，电子产业仍将保持稳定增长态势，挑战和机遇并存。随着AI、智能网联汽车、5G、云计算、物联网等新兴市场的不断发展和普及，将带动行业发展和产品拓展，据Prismark预测，2024年电子产
业规模为2.573万亿美金，同比增长6%；2024年PCB行业将增长5%，2024年至2028年之间，全球PCB行业产值仍将以5.4%的年复合增长率成长，到2028年预计超过900亿美元。2022-2027年中国PCB产值复
合增长率约为3.3%，预计到2027年中国PCB产值将达到约511.33亿美元，特别是服务器/数据存储应用领域所需PCB产值复合增长率达10%。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司致力于成为电子材料领域领先企业，实施PCB产业链垂直一体化发展战略。报告期内，公司主要从事电子电路铜箔及其下游铝基覆铜板、PCB的研发、生产及销售。公司主要业务以及生产、采购、销售等
主要经营模式近年来未发生重大变化。
公司在电子电路铜箔和PCB领域均与业内知名企业建立了长期合作关系，取得了该等企业的供应商认证，公司主要客户包括生益科技、南亚新材、鹏鼎控股、景旺电子、龙宇电子、胜宏科技、中富电路、依顿
电子、世运电路、格力电器、兆驰光元、聚飞光电、TCL、视源股份等。公司产品能够有效满足客户对产品性能、规格、质量等各项要求，树立了良好的市场口碑。
（二）公司主要产品
1、电子电路铜箔电子电路铜箔系以铜为主要原料，采用电解法生产的铜箔，主要作为覆铜板、印制电路板中用于连接
各个电子元器件的导电体，是覆铜板（CCL）和印制电路板（PCB）生产的主要材料之一。
基于公司一体化产业链优势，公司对PCB客户的需求有较为全面和深入的理解，建立了高度柔性化的生产管理体系，能够快速响应PCB客户在厚度、幅宽和性能等方面的多样化产品需求，有效契合PCB客户
铜箔订单“多规格、多批次、短交期”的特点。公司电子电路铜箔产品规格丰富，涵盖超薄铜箔、薄铜箔、常规铜箔和厚铜箔等种类，覆盖范围广泛，主要产品规格有 9μm、12µm、15µm、18µm、28µm、30µm、
35µm、50µm、52.5µm、58µm、70µm、105µm、140μm、175μm等，销售最大幅宽为1,325mm。
2、铝基覆铜板铝基覆铜板属于金属基覆铜板的一种，由导电层、绝缘层、金属基层组成，其中导电层经过蚀刻可形
成印制电路，绝缘层主要起粘接、绝缘和导热的功能，金属基层主要用于满足铝基覆铜板的散热、机械性能等需求。公司凭借自有铜箔生产线的垂直产业链优势，可以根据下游客户的个性化需求，进行铝基覆铜板产
品的定制化生产。
公司掌握了铝基覆铜板全制程生产技术，公司铝基覆铜板产品使用自产电子电路铜箔，具有技术先进、规格齐全、品质稳定、交期及时、低成本等优势。公司铝基覆铜板主要应用于LED下游应用行业，如
LED（含MiniLED）背光、LED照明等。2023年，公司铝基覆铜板在高瓦数导热产品方面取得重大突破，
开发出了5W高导热铝基覆铜板，此类产品可实现进口替代，多应用于汽车大灯、功率模块等领域。
3、PCB印制电路板（PCB）主要为电子信息产品中的电子元器件提供预定电路的连接、支撑等功能，发挥了
信号传输、电源供给等重要作用。公司主要为LED、电子信息制造业相关领域的客户提供定制化的PCB产品。目前公司PCB产品主要为单面铝基PCB、双多层PCB。
公司已研发出可应用于MiniLED的铝基PCB产品，可满足下游MiniLED领域客户对技术指标、产品性能等要求，公司铝基 Mini LED PCB产品已经应用于 TCL和海信的电视产品中。公司 PCB产品已通过
IATF16949汽车产品质量管理体系认证，应用于汽车尾灯产品中，公司PCB产品通过ISO13485医疗体系认证及试产。
公司主要产品介绍如下：
名称 产品 产品下游 终端应用赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
消费电子、5G 通讯、物联电子电路
覆铜板、PCB 网、大数据、云计算、人铜箔
工智能、新能源汽车等LED（含 MiniLED）背光、
铝基覆铜板 铝基PCBLED照明等
LED（含MiniLED）、
（铝基PCB） LED照明、 仪表盘、车灯、GPS、
消费电子、 影音系统、工控电源、
PCB通讯电子、汽车电子 电力电源、UPS、
等 5G通讯、智能制造、
智能家电、物联网等（双多层PCB)
（三）经营模式
1、盈利模式报告期内，公司主要通过为客户提供电子电路铜箔、铝基覆铜板和PCB产品来获取合理利润。公司紧
随下游行业发展趋势，不断进行研发和技术创新，对生产工艺进行优化改进，能够快速响应市场的变化和下游客户的需求，同时通过提高运营管理能力以降低经营成本，提升公司的行业竞争力和盈利能力。
2、采购模式报告期内，公司外购的原材料主要原材料为铜、铝板，其中铜是电子电路铜箔生产的主要原材料；铝
板和电子电路铜箔（自产）是铝基覆铜板生产的主要材料；铝基覆铜板（自产）和FR4覆铜板是公司PCB的主要材料。铜和铝属于大宗商品，市场价格透明，货源充足。公司拥有稳定的采购渠道，与供应商建立了
良好的合作关系。
公司建立了较为完善的采购管理体系，下设供应部，负责采购的实施和管理，根据销售计划和生产需求定期制定采购计划。公司制定了《合格供应商名录》，从质量、交货周期、供货价格和服务等方面对供应
商进行考核，确保原材料供应的品质合格、货源稳定，控制原材料的采购成本。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、生产模式公司建立了较为完善的生产管理体系，公司电子电路铜箔生产具有连续生产特点，公司综合考虑铜箔
产能与客户订单情况制定生产计划。公司铝基覆铜板生产结合行业需求、客户订单情况制定生产计划。公司PCB生产根据客户订单情况制定生产计划。生产部门根据客户需求进行工艺配置，根据生产计划安排生产。
在生产过程中，品质部门和生产部门定时、定量对生产各个工序的在产品进行性能检测和外观监控，对产品生产全流程进行质量监控和管理。产品经品质部检验后包装入库。
4、销售模式公司拥有优质且长期合作稳定的客户群体，主要以上市公司以及细分行业的龙头企业为主，同时存在
少量贸易商。一方面公司通过定期的品质回访，与客户研发团队定期开展技术交流，响应客户最新需求，有针对性地进行客户维护以及新产品的开发；另一方面公司通过行业研讨会、市场调研、相关行业研究与期刊
等多种途径，主动选择发展前景良好与自身发展战略匹配的公司，有针对性地进行新客户开发，创造业务合作的机会。
公司电子电路铜箔产品采用“铜价+加工费”的定价模式，以长江有色金属现货铜价作为基准铜价，根据铜价、加工费、产品规格等因素，并综合考虑市场供需关系，与客户协商确定。
公司铝基覆铜板产品销售价格系根据生产成本，并参考市场价格、供需关系等因素，与客户协商确定。PCB产品销售价格系根据生产成本、生产工艺等因素，与客户协商确定。
公司PCB产品销售价格系根据生产成本、生产工艺等因素，与客户协商确定，采用向下游客户直接销售为主，贸易商代理为辅的销售模式。目前公司在交付过程中，分为直接交货到客户与寄售模式。寄售模式
为公司根据客户订单需求进行生产后，将货物运送到客户指定仓库或者第三方仓库，客户领用后进行对账与结算。
（四）公司产品市场地位、竞争优势与劣势
1、公司产品市场地位电子电路铜箔是覆铜板和印制电路板制造的重要材料，印制电路板作为现代各类电子设备中的关键电
子元器件，广泛应用于消费电子、5G通讯、物联网、大数据、云计算、人工智能、新能源汽车、工控医疗等众多领域。
公司深耕于电子电路铜箔及PCB行业，公司客户主要以上市公司以及细分行业的龙头企业为主，先后与行业内知名企业建立了稳定的合作关系。作为为行业内为数不多的具有PCB垂直一体化产业链布局的企
业，公司掌握电子电路铜箔、铝基覆铜板和PCB生产核心技术，可实现产品串联研发，快速匹配下游新产品开发，响应终端客户市场需求。公司铝基覆铜板使用自产铜箔，公司PCB产品使用自产铜箔和铝基覆铜
板，具有技术先进、规格齐全、品质稳定、交期及时、低成本等优势。并且随着公司产品的产销量扩大、客户数量和质量的提升、产品及工艺技术升级，公司的市场竞争力和市场地位也在提高，公司是行业内少数同
时掌握电子电路铜箔、铝基覆铜板及PCB生产研发技术的企业，拥有产品串联研发，快速匹配下游新产品开发的能力。
公司坚持“以品质谋效益，以创新求发展”的经营理念，致力于成为电子材料领域领先企业。公司系国家高新技术企业、江西省“专精特新”中小企业，公司技术中心已入选为江西省省级企业技术中心，公司电子
电路铜箔系江西省名牌产品。公司具备较强的研发实力，注重工艺技术提升，经过多年的研发，公司已取得125项专利，其中发明专利36项，实用新型专利89项。公司建立了完善的管理体系，通过了知识产权管理
体系、ISO9001:2015质量管理体系、IATF16949:2016质量管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全管理体系和安全生产标准化III级企业等认证。此外，公司电子电路铜箔、铝基覆
铜板和PCB产品符合RoHS、REACH等的要求，铝基覆铜板通过ULCCN:QMTS2MOT130认证；PCB产品赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
已通过中国CQC、美国UL、IATF16949、ISO13485医疗体系认证。公司产品满足了客户对产品性能、规格、质量等各项要求，树立了良好的市场口碑，赢得了市场的信任。
2、竞争优势与劣势（1）竞争优势
①垂直一体化产业链优势公司致力于成为电子材料领域领先企业，实施PCB产业链垂直一体化发展战略。报告期内，公司主要
从事电子电路铜箔及其下游铝基覆铜板、PCB的研发、生产及销售。公司PCB项目一期已于2021年第三季度开始试生产，随着公司PCB项目的投产，公司垂直一体化产业链优势得到进一步加强，可实现产品串联
研发，快速匹配下游新产品开发，响应终端客户市场需求。公司实现了PCB关键材料的自产，有利于公司产品质量水平的长期稳定，同时关键原材料自产也为公司产品带来了成本优势。
②客户资源优势公司在铜箔行业深耕十余年，经过多年发展，依靠稳定的产品供给、过硬的产品质量、完善的服务体
系赢得了众多知名客户的信赖，与行业内知名企业建立了稳定的合作关系。经过多年来的发展，公司较好地把握住市场机遇，在做大做强电子电路铜箔业务的同时，利用自产电子电路铜箔的优势，逐步向产业链下游
延伸至铝基覆铜板及PCB。公司的主要客户多为行业内的标杆企业，具有良好的市场形象及商业信誉，在行业中处于领先地位。通过进入该等客户的供应商体系，有利于公司获得行业内潜在客户的认可，便于公司业
务持续快速拓展；同时下游客户对公司产品各方面性能指标的高标准严格要求，有助于推动公司持续不断进行技术创新和产品研发，稳固公司的研发和产品优势。
③柔性化生产优势PCB在叠板和压合过程中根据不同的排板组合需要不同幅宽的铜箔，同时PCB产品下游应用领域广
泛，不同应用领域对PCB产品及其所用铜箔亦有不同的厚度和性能要求。基于产业链优势，公司对PCB客户的需求有较为全面和深入的理解，建立了高度柔性化的生产管理体系，能够快速响应PCB客户在厚度、
幅宽和性能等方面的多样化产品需求，有效契合PCB客户铜箔订单“多规格、多批次、短交期”的特点。公司电子电路铜箔产品规格丰富，涵盖超薄铜箔、薄铜箔、常规铜箔和厚铜箔等种类，覆盖范围广泛，主要产品
规格有 9μm、12µm、15µm、18µm、28µm、30µm、35µm、50µm、52.5µm、58µm、70µm、105µm、
140μm、175μm等，销售最大幅宽为1,325mm。
公司的柔性化生产管理增强了客户粘性，促进公司与客户保持长期稳定的合作关系，同时公司在PCB行业中的客户积累和良好口碑，有利于公司获得 PCB行业内潜在客户的认可，便于公司业务持续快速拓
展，提升了公司柔性化生产的规模化效应。
④技术研发优势公司高度重视产品、技术的研发和提升，不断提高研发投入。公司在全面发展生产技术的同时，始终
紧跟下游行业的发展趋势，专注于本领域的技术研发，形成并拥有多项自主研发的核心技术，包括电解铜箔生箔机设计及工艺优化技术，电解铜箔表面处理机设计及工艺优化技术，抗剥高温耐衰减、深度细微粗化表
面处理工艺技术，铝基覆铜板全自动连线生产技术，铝基覆铜板用涂胶铜箔工艺配方及生产技术，铝基MiniLEDPCB工艺技术，汽车PCB工艺技术等。公司已取得专利125项，其中发明专利36项，实用新型专利89
项。
经过多年发展，公司逐步掌握了铜箔生产后处理设备的研发、设计与操作工艺，具备设备创新研发能力。公司铜箔后处理设备采用自主设计、零部件委托加工、自主组装的模式，提升了设备的适用性和先进
性，提高了生产效率和产品品质，提升了公司的竞争能力。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文⑤产品优势
公司电子电路铜箔产品的规格丰富，涵盖超薄铜箔、薄铜箔、常规铜箔和厚铜箔，覆盖范围广泛，主要产品规格有9μm、12µm、15µm、18µm、28µm、30µm、35µm、50µm、52.5µm、58µm、70µm、105µm、
140μm、175μm等，销售产品最大幅宽为1,325mm。多年来，公司持续跟踪市场变动趋势和客户产品需求，
提升产品的各项性能指标。通过多年来持续的研发和工艺改进，公司铜箔产品由常规STD铜箔持续升级演进，在产品厚度、粗糙度、抗拉性、延伸性、耐热性、抗剥离强度等性能指标上不断研发创新，目前公司已
研发并批量生产HDI用超薄铜箔和105µm、140μm、175μm厚铜箔等原先依赖进口的高性能铜箔；高频高速铜箔方面，HVLP铜箔、RTF铜箔已向客户送样，目前正处于测试验证阶段。公司2023年研发出9μm超薄
铜箔和 140μm、175μm厚铜箔产品，其中 140μm和 175μm铜箔目前已向客户批量供货，产品性能稳定，
9μm铜箔已向海外客户送样。公司电子电路产品结构方面，超薄和厚铜箔占比进一步增大。公司铝基覆铜板产品，研发出5W高导热铝基覆铜板，此类产品可实现进口替代，多应用于汽车大灯、功率模块等领域。公
司PCB产品铝基MiniLEDPCB已经应用于TCL和海信的电视产品中，公司PCB已通过IATF16949汽车产品质量管理体系认证，已应用于汽车尾灯产品中，认证通过ISO13485医疗体系认证及试产。
（2）竞争劣势公司经过多年发展，积累了丰富的电子电路铜箔生产技术，掌握了多项核心技术。其中高频高速铜箔
方面，HVLP铜箔、RTF铜箔已向客户送样，但公司受限于现有生产线，无法大批量生产该类高频高速铜箔，公司募投项目“年产10,000吨高精度电解铜箔项目”具备专线生产高频高速铜箔的条件，在募投项目投产
后，高频高速铜箔可实现批量供货。
公司PCB产能尚处于爬坡阶段，公司通过持续开发客户，积极研发新产品，注重产品结构的优化和升级，报告期内公司PCB业务的产量和营收相较2022年度均取得较大幅度增长，但因公司PCB整体产能尚未
达产，产能规模优势尚未体现，导致产品单位成本较高，同时公司PCB产品结构尚在优化调整中，部分目标客户在认证过程中。公司计划在2024年度，持续调整PCB产品结构、提升产能利用率，加速产能释放，
充分发挥PCB产业链垂直一体化优势。
（五）报告期内主要业绩驱动因素及报告期内业绩情况
1、报告期内主要业绩驱动因素国家产业政策、行业供需情况、行业竞争情况、技术创新能力等因素为业绩驱动的关键因素。
（1）国家产业政策电子电路铜箔、铝基覆铜板和PCB属于国家鼓励和扶持的行业，国家一系列产业政策及指导性文件的
推出，为公司所处行业的健康发展提供了良好的制度与政策环境。国家政策的支持是公司持续发展的有力保障。行业政策变动是影响公司盈利能力重要的因素之一。
（2）行业供需情况公司主要从事电子电路铜箔及其下游铝基覆铜板、PCB的研发、生产及销售。电子电路铜箔、铝基覆
铜板和PCB的下游应用市场较为广阔，终端应用涵盖了消费电子、5G通讯、物联网、大数据、云计算、人工智能、新能源汽车、工控医疗、航空航天等行业，庞大的电子信息产业终端市场为铜箔行业提供了广阔的
市场空间。但电子信息产业终端产品的需求受产业链上下游供需关系、消费市场状况等多重因素的影响，下游需求旺盛时，带动PCB及下游铜箔等材料行业需求的发展，提升行业景气度，另一方面，近年来，在新
能源、汽车行业的带动下，铜箔行业扩产速度加快，电子电路新增产能释放或拟建锂电铜箔产能向电子电路铜箔产能转移，则可能会导致铜箔行业供给增加，行业竞争加剧，改变铜箔行业的市场供需情况，进而影响
铜箔行业企业的业绩水平。
（3）行业竞争情况赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
随着终端应用市场的发展，电子电路铜箔行业的景气度提升。电子电路铜箔的市场需求量将会持续增长，将吸引越来越多新企业进入或现有企业扩大生产规模，加剧行业竞争。整体而言，新进入厂商技术积
累、研发能力、客户积累等较为薄弱。
随着AI技术的快速发展、5G通信技术的应用、汽车电子产品技术的更迭，行业下游客户的产品性能更新加速，消费者偏好变化加快，在此背景下，拥有领先的技术研发实力、高效的产品批量供货能力、良好
的产品质量、优质客户资源的铜箔企业才能在市场竞争中拥有竞争优势，获得更大的市场份额。
（4）技术创新能力技术创新是公司保持持续发展的核心驱动力，对公司的长期盈利能力具有重大影响。技术提升、工艺
改进将提高公司产品的市场竞争力，增强公司的盈利能力。
2、报告期内业绩情况2023年度，因终端消费需求疲软，行业内新增产能较大等因素影响，铜箔行业竞争加剧，行业内铜箔
加工费整体大幅下滑，报告期内公司铜箔加工费、销售单价、毛利率均大幅下滑。PCB方面，2023年度，
公司PCB产能仍处于爬坡阶段，公司通过持续开发客户，积极研发新产品，注重产品结构的优化和升级，
报告期内公司PCB业务的产量和营收相较2022年度均取得较大幅度增长，但因公司PCB整体产能尚未达产，产能规模优势尚未体现，导致产品单位成本较高，同时公司PCB产品结构尚在优化调整中，部分目标
客户在认证过程中，在上述因素的影响下，报告期内PCB业务尚未能全面实现盈利，对公司业绩仍产生负向影响。
从中长期看，电子产业仍将保持稳定增长态势。电子信息产业是我国重点发展的战略性、基础性支柱产业，电解铜箔、覆铜板和PCB作为电子信息产业的基础产品，是国家鼓励发展的重要产业，其发展受到
国家主管部门出台的一系列产业政策支持。随着AI、5G基站、互联网数据中心（IDC）、汽车电子、消费电子等下游产业的快速发展，将驱动PCB以及PCB原材料市场保持稳健增长。据Prismark预测，2024年电
子产业规模为2.573万亿美金，同比增长6%，2024年起PCB全线将恢复正增长，2022年至2027年RPCB多层板、软板+模块、HDI、IC载板四大产品线年均复合增长率分别为3.1%、3.5%、4.4%、5.1%。
（六）公司经营计划公司致力于成为电子材料领域领先企业，实施PCB产业链垂直一体化发展战略，立足铜箔行业，横向
通过产能扩张、拓展应用领域、技术创新，加强企业规模效应，提高市场占有率，纵向通过向下打通产业链，强化产业协同效应，扩大品牌影响力，巩固与提升公司市场地位，推动企业做大做强。为实现公司战略
目标，公司制定经营计划如下：
1、横向扩张铜箔产能、优化产品结构、拓展应用领域公司将在现有产能规模上，持续提升超薄铜箔和厚铜箔的产量，巩固和扩大高端电子电路铜箔的市场
份额。同时随着公司募投项目“年产10,000吨高精度电解铜箔项目”的稳步实施，力争部分生产线在2024年二季度投产，该项目以生产高性能电子电路铜箔以及超薄高抗拉锂电铜箔为主。随着募投项目产能的释放，
公司将大幅提升超薄铜箔、厚铜箔等高端电子电路铜箔的产能，同时也具备生产高频高速铜箔的能力；此外，公司通过研发线的中试，已掌握了4.5μm高抗拉锂电铜箔的生产工艺技术。公司募投项目的设备及工
艺，可实现电子电路铜箔和锂电铜箔切换生产，公司将加快锂电铜箔业务布局，将铜箔产品拓展至锂电铜箔领域。
2、纵向打通产业链，强化产业协同效应经过多年来的发展，公司较好地把握住市场机遇，在做大做强电子电路铜箔业务的同时，利用自产电
子电路铜箔的优势，逐步向产业链下游延伸至铝基覆铜板以及下游PCB。公司垂直一体化产业链优势可实现产品串联研发，快速匹配下游新产品开发，响应终端客户市场需求。公司PCB业务将科技创新与新旧产业
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文进行融合，一方面加强对原应用领域产品的更新迭代，另一方面主动选择发展前景良好与公司发展战略匹配
的领域进行重点布局，持续创新，加强技术和人才储备。2024年度，公司 PCB将持续推进产品的更新迭代，加强公司 PCB产品结构的多样性及创新性。单面铝基 PCB将由普通灯条、侧入式 PCB转型为以
MiniLEDPCB为主的产品结构；双面多层PCB将由普通电子消费类产品转型高阶MicroLEDPCB、汽车产品PCB。公司PCB计划在2024年度，提升产能利用率，加速产能释放，单面铝基PCB2024年度产量提升
60%,双面多层PCB2024年度产量提升65%。
3、持续提高技术研发水平及研发成果转化公司将持续加大研发投入，密切关注前沿技术的发展，结合终端客户市场需求，匹配下游新产品开
发。电子电路铜箔方面，公司2024年度将着力加强适用于不同树脂体系的高频高速铜箔的研究、易剥离极薄载体铜箔的开发、6-12OZ超厚铜箔的开发；铝基覆铜板方面，2024年度公司将着力于复合导热绝缘层铝
基覆铜板生产工艺的研究；PCB方面，2024年度公司将加大高阶MicroLEDPCB、LED铝基“U”型PCB的技术研发。公司将利用研发成果，持续推出新产品，提升产品竞争力，加大实现高端产品进口替代的力度，
进一步强化公司的核心竞争力。
4、强化业务团队建设经过多年发展，公司已经与生益科技、南亚新材、鹏鼎控股、景旺电子、龙宇电子、胜宏科技、中富
电路、依顿电子、世运电路、格力电器、兆驰光元、聚飞光电、TCL、视源股份等行业内知名企业建立了稳定的合作关系，市场的知名度不断提高。为实现公司战略目标，公司将进一步加强业务团队建设，引进优秀
的销售人才，扩大业务团队规模，积极开拓新客户，为公司新业务的开展奠定基础，进一步提高公司的市场占有率。
5、加强人才引进公司将加强人才的引进和培养，尤其是研发及业务方面的高级人才，健全研发、管理和销售等各级人
员的薪酬考核体系，完善激励制度，提高公司员工创造力，为公司的持续快速发展提供强大保障。
三、核心竞争力分析报告期内，公司实施PCB产业链垂直一体化发展战略，产品覆盖电子电路铜箔、铝基覆铜板和PCB等
三类产品。公司系国家高新技术企业、江西省“专精特新”中小企业，公司技术中心入选为江西省省级企业技术中心，公司电子电路铜箔系江西省名牌产品。公司已培养了一支行业经验丰富的生产、研发及管理团队，
团队成员拥有丰富的技术积累及管理经验。经过多年的经验积累和连续的研发投入，公司逐步掌握了电子电路铜箔、铝基覆铜板及PCB各个生产环节的核心技术，并积累了较强的市场竞争力。
（一）垂直一体化产业链优势公司致力于成为电子材料领域领先企业，实施PCB产业链垂直一体化发展战略。报告期内，公司主要
从事电子电路铜箔及其下游铝基覆铜板、PCB的研发、生产及销售。公司PCB项目一期已于2021年第三季度开始试生产，随着公司PCB项目的投产，公司垂直一体化产业链优势得到进一步加强，可实现产品串联
研发，快速匹配下游新产品开发，响应终端客户市场需求。公司实现了PCB关键材料的自产，有利于公司产品质量水平的长期稳定，同时关键原材料自产也为公司产品带来了成本优势。
（二）客户资源优势公司在铜箔行业深耕十余年，经过多年发展，依靠稳定的产品供给、过硬的产品质量、完善的服务体
系赢得了众多知名客户的信赖，与行业内知名企业建立了稳定的合作关系。经过多年来的发展，公司较好地把握住市场机遇，在做大做强电子电路铜箔业务的同时，利用自产电子电路铜箔的优势，逐步向产业链下游
延伸至铝基覆铜板及PCB。公司的主要客户多为行业内的标杆企业，具有良好的市场形象及商业信誉，在行赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
业中处于领先地位。通过进入该等客户的供应商体系，有利于公司获得行业内潜在客户的认可，便于公司业务持续快速拓展；同时下游客户对公司产品各方面性能指标的高标准严格要求，有助于推动公司持续不断进
行技术创新和产品研发，稳固公司的研发和产品优势。
（三）柔性化生产优势PCB在叠板和压合过程中根据不同的排板组合需要不同幅宽的铜箔，同时PCB产品下游应用领域广泛，
不同应用领域对PCB产品及其所用铜箔亦有不同的厚度和性能要求。基于产业链优势，公司对PCB客户的需求有较为全面和深入的理解，建立了高度柔性化的生产管理体系，能够快速响应PCB客户在厚度、幅宽
和性能等方面的多样化产品需求，有效契合PCB客户铜箔订单“多规格、多批次、短交期”的特点。公司电子电路铜箔产品规格丰富，涵盖超薄铜箔、薄铜箔、常规铜箔和厚铜箔等种类，覆盖范围广泛，主要产品
规格研发至9μm、12µm、15µm、18µm、28µm、30µm、35µm、50µm、52.5µm、58µm、70µm、105µm、
140µm、175µm等，销售最大幅宽为1,325mm。
公司的柔性化生产管理增强了客户粘性，促进公司与客户保持长期稳定的合作关系，同时公司在PCB行业中的客户积累和良好口碑，有利于公司获得PCB行业内潜在客户的认可，便于公司业务持续快速拓展，
提升了公司柔性化生产的规模化效应。
（四）技术研发优势公司高度重视产品、技术的研发和提升，不断提高研发投入。公司在全面发展生产技术的同时，始终
紧跟下游行业的发展趋势，专注于本领域的技术研发，形成并拥有多项自主研发的核心技术，包括电解铜箔生箔机设计及工艺优化技术，电解铜箔表面处理机设计及工艺优化技术，抗剥高温耐衰减、深度细微粗化表
面处理工艺技术，铝基覆铜板全自动连线生产技术，铝基覆铜板用涂胶铜箔工艺配方及生产技术，铝基MiniLED PCB工艺技术，汽车PCB工艺技术等。公司已取得专利125项，其中发明专利36项，实用新型专利
89项。
经过多年发展，公司逐步掌握了铜箔生产后处理设备的研发、设计与操作工艺，具备设备创新研发能力。公司铜箔后处理设备采用自主设计、零部件委托加工、自主组装的模式，提升了设备的适用性和先进性，
提高了生产效率和产品品质，提升了公司的竞争能力。
（五）产品优势公司电子电路铜箔产品的规格丰富，涵盖超薄铜箔、薄铜箔、常规铜箔和厚铜箔，覆盖范围广泛，主
要产品规格研发至 9μm、12µm、15µm、18µm、28µm、30µm、35µm、50µm、52.5µm、58µm、70µm、
105µm、140µm、175µm等，销售产品最大幅宽为1,325mm。多年来，公司持续跟踪市场变动趋势和客户产品需求，提升产品的各项性能指标。通过多年来持续的研发和工艺改进，公司铜箔产品由常规STD铜箔持
续升级演进，在产品厚度、粗糙度、抗拉性、延伸性、耐热性、抗剥离强度等性能指标上不断研发创新，目前公司已研发并批量生产HDI用超薄铜箔和105µm、140μm、175μm厚铜箔等原先依赖进口的高性能铜箔；
高频高速铜箔方面，HVLP铜箔、RTF铜箔已向客户送样，目前正处于测试验证阶段。公司2023年研发出9μm、140μm和 175μm厚铜箔产品，其中 140μm和 175μm铜箔目前已向客户批量供货，产品性能稳定，
9μm铜箔已向海外客户送样。公司电子电路产品结构方面，超薄和厚铜箔占比进一步增大。公司铝基覆铜板产品，研发出5W高导热铝基覆铜板，此类产品可实现进口替代，多应用于汽车大灯、功率模块等领域。公
司PCB产品铝基MiniLEDPCB已经应用于TCL和海信的电视产品中，公司PCB已通过IATF16949汽车产品质量管理体系认证，已应用于汽车尾灯产品中，认证通过ISO13485医疗体系认证及试产。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年度，面对消费疲软，行业新增产能较大，行业竞争加剧等诸多因素，公司保持稳健经营，不断强
化精细化管理，努力夯实内部基础，提升公司内部管理水平，同时统筹规划实施公司发展战略，加大力度推进产品市场认证，不断提升内部管理水平和公司价值。报告期内公司持续加快募投项目建设进度，年产
10000吨高精度电解铜箔项目、研发中心项目正在有序进行，争取早日实现预期效益。
公司持续推进核心技术攻关，不断提升研发能力，增加研发投入，开展产品工艺研发以及细分行业领域的前瞻性技术的研究，提高高性能电子电路铜箔生产工艺技术水平，积极推进RTF铜箔、HVLP铜箔在客户
中的应用，提升铜箔盈利水平。铝基覆铜板方面，公司长期致力于铝基覆铜板技术的研发与创新，尤其在高瓦数导热产品的开发上已取得了显著成果，成功研发出5W高导热铝基覆铜板，此类产品可实现进口替代，
多应用于汽车大灯、功率模块等领域，公司将坚持创新驱动，进一步加大研发力度，着重于复合导热绝缘层铝基覆铜板生产工艺的研究，以客户需求为导向，不断提升产品质量和创新突破。PCB方面，自2021年三
季度开始试生产以来，尚处于产能爬坡阶段。在产能爬坡的过程中，公司持续开发客户，积极研发新产品，
注重产品结构的优化和升级，公司PCB业务的产量和营收均取得较大幅度增长，随着公司PCB业务的快速发展，通过客户积累以及产品应用领域向高端化的持续进阶，公司PCB业务的盈利能力将得到显著提升。
2023年度公司实现营业收入 127,673.78万元，较上年同期下降4.34%，净利润-3,295.59万元。其中，
2023年度公司实现铜箔产量13,183.04吨，同比增长0.15%，实现铜箔销售量11,925.70吨，同比下降8.88%。
公司PCB业务投产后，铝基覆铜板逐渐转为自用，随着公司PCB产量上升，PCB耗用铝基覆铜板增加，铝基覆铜板产量上升，销售减少，自用增加，2023年度公司实现铝基覆铜板产量211.3万张，同比增长33.46%；
铝基覆铜板销量 49.46万张，同比下降 12.38%。2023年度公司 PCB产量为 193.34万平方米，同比增长71.57%，PCB销售量为190.76万平方米，同比增长74.74%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 1,276,737,812.45 100% 1,334,709,512.90 100% -4.34%分行业
计算机、通信和其他电子设备制 1,276,737,812.45 100.00% 1,334,709,512.90 100.00% -4.34%
造业分产品
电子电路铜箔 914,284,387.23 71.61% 1,088,978,043.67 81.59% -16.04%铝基覆铜板 40,348,708.08 3.16% 52,050,503.31 3.90% -22.48%
印制电路板 290,959,026.01 22.79% 172,892,448.58 12.95% 68.29%其他业务收入001 31,145,691.13 2.44% 20,788,517.34 1.56% 49.82%
分地区华北 813,406.76 0.06% 0.00 0.00% 0.00%
华南 671,851,491.35 52.62% 659,618,466.21 49.42% 1.85%华东 391,743,959.46 30.68% 415,979,564.11 31.17% -5.83%
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文华中 60,607,831.36 4.75% 73,712,056.53 5.52% -17.78%
西南 88,530,284.85 6.93% 149,525,425.49 11.20% -40.79%西北 2,323,809.56 0.18% 3,757,054.79 0.28% -38.15%
东北 0.00 0.00% 483,669.29 0.04% -100.00%境外 60,867,029.11 4.77% 31,633,276.48 2.37% 92.41%
注：001 其他业务收入主要为销售PCB废杂料、铝基覆铜板边角料收入（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
计算机、通信和其他电子设 1,276,737,812.45 1,239,808,649.29 2.89% -4.34% 4.46% -8.18%
备制造业分产品
电子电路铜箔 914,284,387.23 879,626,639.44 3.79% -16.04% -7.09% -9.27%铝基覆铜板 40,348,708.08 38,867,696.35 3.67% -22.48% -8.05% -15.12%
印制电路板 290,959,026.01 314,625,547.05 -8.13% 68.29% 59.88% 5.68%其他业务收入 31,145,691.13 6,688,766.45 78.52% 49.82% 520.17% -16.29%
分地区华南 671,851,491.35 681,689,746.40 -1.46% 1.85% 15.77% -12.19%
华东 391,743,959.46 355,820,869.08 9.17% -5.83% -3.80% -1.91%华中 60,607,831.36 58,350,775.87 3.72% -17.78% 11.02% -24.98%
西南 88,530,284.85 86,765,877.09 1.99% -40.79% -36.00% -7.34%境外 60,867,029.11 54,596,745.70 10.30% 92.41% 51.91% 23.92%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减计算机、通信和 销售量 吨 11,925.70 13,088.29 -8.88%
其他电子设备制生产量 吨 13,183.04 13,163.02 0.15%
造业（电子电路铜箔） 库存量 吨 726.09 161.40 349.87%
计算机、通信和 销售量 万张 49.46 56.45 -12.38%其他电子设备制
生产量 万张 211.3 158.33 33.46%造业（铝基覆铜
板） 库存量 万张 30.62 28.68 6.76%计算机、通信和 销售量 万平方米 190.76 109.17 74.74%
其他电子设备制生产量 万平方米 193.34 112.69 71.57%
造业（印制电路板） 库存量 万平方米 8.04 5.66 42.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司铜箔库存量同比增幅较大系年底受市场价格影响，公司销量减少所致；公司铝基覆铜板生产量上升系公
司PCB产能逐步释放，PCB生产线领用铝基覆铜板需求量上升所致；PCB产销量上升系PCB产能逐步释放，客户群拓展所致，库存量同比增幅较大系客户订单量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
计算机、通信和其他电子设 直接材料 954,802,866.50 77.01% 932,230,959.19 78.54% 2.42%
备制造业计算机、通信
和其他电子设 直接人工 51,637,855.27 4.16% 44,800,030.40 3.77% 15.26%备制造业
计算机、通信制造费用及其
和其他电子设 233,367,927.52 18.82% 209,848,054.81 17.68% 11.21%他
备制造业单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电子电路铜箔 直接材料 732,842,710.93 83.31% 786,350,082.46 83.06% -6.80%电子电路铜箔 直接人工 17,450,157.09 1.98% 18,264,212.30 1.93% -4.46%
制造费用及其电子电路铜箔 129,333,771.42 14.70% 142,133,180.02 15.01% -9.01%
他铝基覆铜板 直接材料 33,592,513.00 86.43% 36,880,466.50 87.25% -8.92%
铝基覆铜板 直接人工 1,787,193.90 4.60% 1,709,255.49 4.04% 4.56%制造费用及其
铝基覆铜板 3,487,989.45 8.97% 3,680,745.96 8.71% -5.24%他
印制电路板 直接材料 188,367,642.57 59.87% 109,000,410.23 55.39% 72.81%印制电路板 直接人工 32,400,504.28 10.30% 24,826,562.61 12.62% 30.51%
制造费用及其印制电路板 93,857,400.20 29.83% 62,955,593.04 31.99% 49.09%
他制造费用及其
其他业务支出 6,688,766.45 100.00% 1,078,535.79 100.00% 520.17%他
说明公司电子电路铜箔产品的主要原材料为铜，辅料为硫酸等；铝基覆铜板产品的主要原材料为铜箔（自产）
和铝板；PCB的主要原材料为覆铜板和铜箔。报告期内，公司主营业务成本结构基本稳定。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年公司设立全资子公司香港逸豪，位于中国香港，注册资本100万港币，主要业务为开展电
子电路及锂电铜箔等国际贸易业务。本期香港逸豪未开展任何业务，故合并财务报表数据与母公司财务报表数据一致，期初数和上期数是母公司财务报表数据。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 526,695,396.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 137,873,753.51 10.80%
2 客户二 130,388,125.45 10.21%3 客户三 88,440,626.19 6.93%
4 客户四 86,807,545.16 6.80%5 客户五 83,185,346.57 6.52%
合计 -- 526,695,396.88 41.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 920,120,176.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 80.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 359,545,433.61 31.57%
2 供应商2 322,140,218.65 28.29%3 供应商3 103,553,897.52 9.09%
4 供应商4 85,754,594.67 7.53%5 供应商5 49,126,031.87 4.31%
合计 -- 920,120,176.32 80.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系pcb产能释放
销售费用 8,397,651.50 6,191,480.03 35.63% 开拓市场招待费用、
差旅费用增加所致管理费用 16,602,494.71 16,049,590.05 3.44%
主要系公司银行贷款财务费用 6,564,962.91 28,928,317.72 -77.31% 减少，利息支出减少
所致研发费用 35,954,191.07 40,668,213.99 -11.59%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、开发出毛面不含有Ni等磁性金属
Rz<1.8mμm，与P片元素的高频高速用
1、研发出适用于高频 Synamic6压合后，抗HVLP铜箔，解决了信
高速板使用的1/2 OZ 剥抗剥离强度>号传输过程中，损耗
超低轮廓铜箔且不含 1.0N/mm，抗拉强大，发热严重的问
HVLP铜箔生产工艺的 有Ni等磁性金属元 度>350Mpa，延伸项目已完成 题。为公司提供一种
研究 素； 率>8%，且不含有Ni性能优越，竞争力强
2、高频高速用HVLP 等磁性金属元素的的HVLP铜箔新产品，
铜箔硅烷偶联剂工艺 1/2 OZHVLP铜箔；
打入HVLP铜箔市场，
研究与优化。 2、开发出一种适合高满足高频高速用HVLP
频高速用HVLP铜箔硅铜箔市场需求。
烷偶联剂。
1、研究开发出一种在运输过程中载体箔和 开发出一种抗剥离强
超薄铜箔层不剥离， 度稳定的5μm及以下研究开发具有稳定剥
而在热压加工后可完 超薄载体铜箔新产易剥离极薄载体铜箔 离强度的5μm及以下
项目研发中 全剥离的5μm及以下 品，实现进口替代，
的开发 超薄载体铜箔生产制超薄载体铜箔； 进入超薄载体铜箔市
造技术
2、载体铜箔与超薄铜 场，满足市场对超薄箔之间的剥离强度稳 载体铜箔的需求。
定在0.15-0.2N/mm。
开发出一种高抗拉制备出具有高抗拉 性，高稳定性能的超
制备出具有高抗拉 性、高稳定性能的超 薄锂电铜箔，应对动4.5μ高抗拉锂电铜箔
性、高稳定性能的超 项目已完成 薄（4.5μm）锂电铜 力电池企业满足续航的开发
薄4.5μm锂电铜箔 箔，铜箔抗拉强度＞ 里程提升、降本增效40Kg/mm2。 等需求，同时提升电
池的安全性。
研究获得表面粗糙度Rz ≤ 18μm，抗剥离 开发出一种性能优
强度≥3N/mm2，常温 越，竞争力强的12OZ研究开发12OZ超厚铜
12OZ超厚铜箔的开发 项目研发中 抗拉强度＞ 超厚铜箔，实现进口箔生产制造技术
30Kg/mm2，常温延伸 替代，满足市场对超率＞ 20％的12OZ超 厚电解铜箔需求。
厚铜箔。
6μm高延伸率锂电铜 目前主流趋势锂电铜 制备出具有高延伸 开发出一种具有高延项目已完成
箔的开发 箔厚度从 8μm 减少 率、高稳定性能的 伸率、高稳定性能的赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
至 6μm，锂电铜箔轻 6μm锂电铜箔。 6μm锂电铜箔，满足薄化是未来的主流趋 电池厂对高延伸率的
势。高延伸率锂电铜 要求。
箔相比常规锂电铜箔质地更柔软，便于锂
电池的卷绕工艺，提高电池厂效率，同
时，高延伸率对电池安全性也有贡献。
AI的竞争追根究底是算力竞争，而制约高
算力芯片的瓶颈是“热”。常规金属基
研究凸台的铝基板的板散热需要经过绝缘 通过各事业部的串联
RCC工艺、铝板处理热电分离MPCB配套 导热材料，导热系数 研发，开发出了热电
工艺、压合工艺，用RCC工艺、氧化工 最多做到10W/m.K以 项目已完成 分离MPCB用RCC，为
于制备凸台板的RCC艺、压合工艺的研究 下。而采用设有凸台 今后超高导热MPCB的
加工性好，尺寸稳定的铝基板，发热元器 生产奠定基础。
性高，涨缩性能好。
件的底面与凸台（铝板）直接接触，实现
热电分离，铝板的导热系数达237W/m.K。
实验符合新能源产品新能源汽车产品将迎
品质要求产品，研发来新的发展机遇，为
制备出孔粗≤25.4um, 出适合公司发展方向新能源汽车PCB板工 批量生产汽车PCB打
项目研发中 背光≥9级，灯芯 的产品生产路线，为艺研究 下生产基础，试验出
≤80um的PCB产品。 公司转入高附价值的对新能源汽车PCB适
汽车产品PCB发展铺用可行性工艺参数。
路架桥。
研究不同的图形涨缩系数、生产工艺参数
研究开发出新产品的对灯驱要一体PCB的
稳定生产工艺技术，
研究开发灯驱一体铝 IC间尺寸及通断测试灯驱一体铝基 LED 以进一步满足LED显
基 LED PCB生产制造 项目研发中 的稳定性的影响，获PCB制造技术研究 示产业的市场需求；
技术 得其规律，从而为灯提升公司LED PCB产
驱一体 PCB性能优化品的竟争力。
及批量生产提供方向和依据。
微小 LED PCB市场研究不同油墨材料及
2021年市场需求68生产工艺参数（主要
亿人民币，预计2023为油墨厚度、LDI曝
年市场需求120亿人光机参数、成品检测
研究开发微小 LED 民币。公司设计产能微小 LED PCB 项目已完成 参数）对微小 LED
PCB生产制造技术 一期每月7万平米，
PCB墨色控制、尺寸二期后合计每月20万
稳定性、平整度高和平米，现有产能空
对准度的影响，获得缺。可弥补厂内订单
其稳定参数范围缺口需求。
1、开发出具有产品精度更高和产品性能更
研发出生生产精度达 稳定的电子电路板；
到≦0.03MM，反射达 2、进一步满足电子行Mini POB PCB板生产 研究开发Mini POB 到85%以上，尺寸稳 业的显示要求，跟上
项目已完成制造技术研究 PCB生产制造技术 定板翘小于千分之 和促进现今电子显示
0.5的MINI POB电子 的发展趋势；
电路板。 3、开发新产品生产技术。进一步提升公司
的市场竟争力。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 103 98 5.10%
研发人员数量占比 11.04% 12.47% -1.43%研发人员学历
本科 8 8 0.00%硕士 3 3 0.00%
其他 92 87 5.75%研发人员年龄构成
30岁以下 13 9 44.44%30~40岁 43 42 2.38%
40岁以上 47 47 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 35,954,191.07 40,668,213.99 40,090,444.51
研发投入占营业收入比例 2.82% 3.05% 3.15%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,237,105,293.30 1,079,336,694.04 14.62%
经营活动现金流出小计 1,267,760,379.81 1,066,024,108.57 18.92%经营活动产生的现金流量净
-30,655,086.51 13,312,585.47 -330.27%额
投资活动现金流入小计 102,218,991.78 434,831.88 23,407.70%投资活动现金流出小计 140,598,933.44 174,420,568.03 -19.39%
投资活动产生的现金流量净-38,379,941.66 -173,985,736.15 77.94%
额筹资活动现金流入小计 526,441,272.30 1,373,007,393.13 -61.66%
筹资活动现金流出小计 499,535,701.88 1,007,921,833.27 -50.44%筹资活动产生的现金流量净
26,905,570.42 365,085,559.86 -92.63%额
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -42,445,111.42 204,634,654.58 -120.74%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动，主要系铜箔产品库存增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额变动，主要系收回到期理财产品增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系2022年公司上市募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,430,000.00 -3.13% 主要系收到理财收益 否公允价值变动损益 -271,232.88 0.59% 否
营业外收入 617,336.51 -1.35% 否营业外支出 318,253.41 -0.70% 否
信用减值损失 -4,066,793.03 8.90% 否主要系存货计提的跌
资产减值损失 -9,928,725.72 21.74% 否价准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例278,455,798. 336,359,794.
货币资金 13.42% 15.27% -1.85%47 67
主要系PCB产399,704,427. 337,692,717.
应收账款 19.27% 15.33% 3.94% 能释放，销售47 68
增加所致231,977,007. 209,012,934.
存货 11.18% 9.49% 1.69%99 60
投资性房地产 6,305,058.91 0.30% 6,692,249.95 0.30% 0.00%主要系PCB产
643,111,426. 560,450,457.固定资产 31.00% 25.45% 5.55% 能、产线增加
45 98所致
161,822,847. 180,651,103.在建工程 7.80% 8.20% -0.40%
48 46使用权资产 247,288.73 0.01% 741,866.33 0.03% -0.02%
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文91,143,476.2 69,540,244.7
短期借款 4.39% 3.16% 1.23%2 2
合同负债 66,516.51 0.00% 287,838.42 0.01% -0.01%租赁负债 0.00 0.00% 233,623.03 0.01% -0.01%
187,060,420. 224,478,116.应收票据 9.02% 10.19% -1.17%
95 67160,068,485. 159,294,033.
应付票据 7.72% 7.23% 0.49%23 21
主要系理财产交易性金融资 100,271,232.
0.00 0.00% 4.55% -4.55% 品到期赎回所产 88
致主要系本期贴
38,771,946.9 105,120,921. 现信用等级较应收款项融资 1.87% 4.77% -2.90%
4 14 高的银行承兑汇票减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产100,271,2 1,158,767 1,430,000 101,430,0
（不含衍 0.00 0.00 0.0032.88 .12 .00 00.00
生金融资产）
应收款项 105,120,9 634,113,0 700,462,0 38,771,94融资 21.14 51.55 25.75 6.94
205,392,1 1,158,767 1,430,000 634,113,0 801,892,0 38,771,94上述合计 0.00 0.00
54.02 .12 .00 51.55 25.75 6.94金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 58,428,871.18 银行承兑汇票保证金、信用证保证金应收票据 133,477,564.43 期末已背书或贴现未终止确认的商业汇票
应收票据 810,000.00 开立银行承兑汇票质押赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
受限事项详见第十节、财务报告之十七、其他重要事项之投资性房地产 6,305,058.91
（一）土地房屋征收固定资产 158,686,218.74 开立银行承兑汇票及国际信用证抵押、售后回租
无形资产 36,907,431.84 开立国际信用证抵押合计 394,615,145.10
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度140,598,933.44 174,420,568.03 -19.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否 报告 未达到投资 预 披露 披露
为固 截至报告期 期末 计划进项目 投资 项目 本报告期投 资金 项目进 计 日期 索引
定资 末累计实际 累计 度和预名称 方式 涉及 入金额 来源 度 收 （如 （如
产投 投入金额 实现 计收益行业 益 有） 有）
资 的收 的原因益
计算机、
通信 自有待安 不
和其 7,159,506. 131,977,457 资金 不适装PCB 自建 是 不适用 适 不适用 -
他电 88 .34 及借 用设备 用
子设 款备制
造业光伏 不
电源 29,473,901. 自有 100.00 不适发电 自建 是 0.00 适 不适用 -
设备 13 资金 % 用项目 用
高档计算
电解机、
铜箔 自有通信
生产 资金 不和其 76,025,413 95,918,915. 不适
线改 自建 是 及募 19.45% 适 不适用 -他电 .92 12 用
扩建 集资 用子设
项目 金备制
（一造业
期）
研发 计算 自有 不7,591,008. 13,690,653. 不适
中心 自建 是 机、 资金 26.25% 适 不适用 -41 30 用
项目 通信 及募 用赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
和其 集资他电 金
子设备制
造业计算
机、
通信2#、 不
和其 15,258,745 15,258,745. 自有 不适3#宿 自建 是 91.11% 适 不适用 -
他电 .16 16 资金 用舍 用
子设备制
造业106,034,67 286,319,672 .
合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --4.37 .05 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专公开发 100,93 90,344 16,836 28,939 62,220 户、现
2022 0 0 0.00% 0行 2.8 .56 .01 .71 .99 金管理
和暂时补充流
动资金合计 -- 100,93 90,344 16,836 28,939 0 0 0.00% 62,220 -- 0
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文2.8 .56 .01 .71 .99
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意赣州逸豪新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1258号）同意注册，赣州逸豪新材料股份有限公司向社会公开发行人民币普通股（A股）4,226.6667万股，发
行价格为23.88元/股，本次发行募集资金总额为100,932.80万元，扣除发行费用（不含税）10,588.24万元后，募集资金净额为90,344.56万元，其中超募资金总额为人民币15,729.86万元。募集资金已于2022年9月23日到位，上述
募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于2022年9月23日出具了《验资报告》（天职业字〔2022〕41364号）。
（二）2023年募集资金使用情况截至报告期末，公司已累计使用募集资金28,939.71万元，其中：直接投入项目金额24,221.71万元，用超募资金永
久补充流动资金4718万元。
截至报告期末，2023年度利息收入及银行理财收益扣减手续费净额715.19万元，公司募集资金余额为62,220.99万元，其中：存放在募集资金专户银行活期存款余额为6,359.14万元，使用闲置募集资金购买理财或存款类产品金额为
10,000万元，使用部分闲置募集资金及闲置超募资金暂时补充流动资金金额为45,861.86万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
10,0002024年
吨高精 58,721 58,721 11,249 12,879否 21.93% 09月 002 不适用 否
度电解 .89 .89 .65 .5723日
铜箔项目
2024年研发中 5,892. 5,892. 1,342.
否 868.36 22.78% 09月 不适用 否心项目 81 81 14
23日补充流 100.00
否 10,000 10,000 10,000 不适用 否动资金 %
承诺投74,614 74,614 12,118 24,221
资项目 -- -- -- -- --.7 .7 .01 .71
小计超募资金投向
尚未明确投向 11,011 11,011
否 不适用 否的超募 .86 .86
资金补充流
动资金-- 4,718 4,718 4,718 4,718 -- -- -- -- --
（如有）
超募资15,729 15,729
金投向 -- 4,718 4,718 -- -- -- --.86 .86
小计赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
90,344 90,344 16,836 28,939合计 -- -- -- 0 0 -- --
.56 .56 .01 .71分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司于2022年10月12日召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司本次使用15,729.86万元的超募资金暂时补充流
动资金，使用期限自公司本次董事会审批通过之日起不超过12个月。公司已于2023年10月11日将上述用超募资 于暂时补充流动资金部分闲置超募资金全部归还至公司募集资金专用账户。
金的金 公司于2023年4月20日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第七次会议，并于2023年5月15额、用 日召开了2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司
途及使 使用人民币4,718万元的超募资金永久补充流动资金，补流金额占超募资金总额的比例为29.99%。截至报告用进展 期末，公司已使用前述超募资金永久补充流动资金。
情况 公司于2023年10月11日召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总额人民币11,011.86万元暂时闲置超募
资金暂时补充流动资金，全部用于与公司主营业务相关的生产经营业务，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专用账户。公司已于2024年2月4日将上述用于暂时补充流动
资金的部分闲置超募资金3,000万元归还至公司募集资金专用账户。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 公司于2022年10月12日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用
项目先 募集资金置换预先已投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金1,909.33万元置换预先投入募投项目及期投入 已支付发行费用的自筹资金。截至2022年10月12日，公司已将上述预先投入募投项目及已支付发行费用的
及置换 自筹资金从募集资金中置换。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文情况
适用公司于2022年10月12日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》及《关于使用暂时闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司使用总额人民币30,000.00万元的部分闲置募集资金及15,729.86万元闲置超募资金暂时补充流动用闲置 资金，全部用于与公司主营业务相关的生产经营业务，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个
募集资 月，到期将归还至募集资金专用账户。公司已于2023年10月11日将上述用于暂时补充流动资金的部分闲置金暂时 募集资金全部归还至公司募集资金专用账户。
补充流 公司于2023年10月11日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使动资金 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》及《关于使用暂时闲置超募资金暂时补充流动资金的议
情况 案》，同意公司使用总额人民币35,000.00万元的部分闲置募集资金及11,011.86万元闲置超募资金暂时补充流动资金，全部用于与公司主营业务相关的生产经营业务，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过
12个月，到期将归还至募集资金专用账户。
截至2023年12月31日，公司使用部分闲置募集资金及闲置超募资金暂时补充流动资金的金额为45,861.86万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截止至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为62,220.99万元，其中：存放于募集资金专用账集资金 户余额6,359.13万元，募集资金用于现金管理余额10,000万元，募集资金用于暂时补充流动资金45,861.86
用途及 万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
注：002注1：年产10,000吨高精度电解铜箔项目承诺投资金额为58,721.89万元，该项目尚在建设中，暂未
产生经济效益。
注2：研发中心项目承诺投资金额为5,892.81万元，该项目不产生直接的经济效益，其效益将从公司研发的产品中间接体现出来，故无法单独核算效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润不适用 不适用 不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有助于公司开展电子电路及锂电铜箔
逸豪新材料（香港）有限公司 新设 等国际贸易业务，不对公司经营活动产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明逸豪新材料（香港）有限公司，位于中国香港，是公司2023年度设立的全资子公司，注册资本
100万港币，主要业务为开展电子电路及锂电铜箔等国际贸易业务，本期未开展任何业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司致力于成为电子材料领域领先企业，实施PCB产业链垂直一体化发展战略，立足铜箔行业，横向通过产能扩张、拓展应用领域、技术创新，加强企业规模效应，提高市场占有率，纵向通过向下打通产业链，
强化产业协同效应，扩大品牌影响力，巩固与提升公司市场地位，推动企业做大做强。为实现公司战略目标，
公司未来将紧跟行业发展动态，调整、丰富产品结构；坚持技术创新，加大研发投入，优化生产工艺；引入智能化生产设备，扩大产能，加强规模效应，提高产品品质；深耕细作延伸产业链，强化产业协同效应；在
巩固现有业务的同时，积极开拓国内外客户，不断提升产品的市场占有率和公司市场地位；健全人才引进和培养体系，完善绩效考核机制和人才激励政策，激发员工潜能；优化组织结构，提升管理效率，为公司稳定、
快速、健康发展奠定坚实基础。
（二）经营计划
1、横向扩张铜箔产能、优化产品结构、拓展应用领域公司将在现有产能规模上，持续提升超薄铜箔和厚铜箔的产量，巩固和扩大高端电子电路铜箔的市场
份额。同时随着公司募投项目“年产 10,000吨高精度电解铜箔项目”的稳步实施，力争部分生产线在2024年二季度投产，该项目以生产高性能电子电路铜箔以及超薄高抗拉锂电铜箔为主。随着募投项目产能的释放，
公司将大幅提升超薄铜箔、厚铜箔等高端电子电路铜箔的产能，同时也具备生产高频高速铜箔的能力；此外公司募投项目的设备及工艺，可实现电子电路铜箔和锂电铜箔切换生产，公司将加快锂电铜箔业务布局，将
铜箔产品拓展至锂电铜箔领域。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、纵向打通产业链，强化产业协同效应经过多年来的发展，公司较好地把握住市场机遇，在做大做强电子电路铜箔业务的同时，利用自产电
子电路铜箔的优势，逐步向产业链下游延伸至铝基覆铜板以及下游PCB。公司垂直一体化产业链优势可实现产品串联研发，快速匹配下游新产品开发，响应终端客户市场需求。公司PCB业务将科技创新与新旧产业
进行融合，一方面加强对原应用领域产品的更新迭代，另一方面主动选择发展前景良好与公司发展战略匹配的领域进行重点布局，持续创新，加强技术和人才储备。2024年度公司PCB计划通过提升产能利用率，不
断提升PCB技术创新、生产管理和服务能力。在现有的单面铝基PCB、双多层PCB等消费类PCB产品基础上，提升PCB产品结构的多样性和创新性，持续积累提升PCB工艺能力，并重点提升工业自动化、智能终
端、MiniLED、智能家居、5G通信、新能源智能汽车等领域PCB产品的应用。
3、持续提高技术研发水平及研发成果转化公司将持续加大研发投入，密切关注前沿技术的发展，结合终端客户市场需求，匹配下游新产品开发。
电子电路铜箔方面，2024年度公司将继续着力开发应用于封装基板的3-6μm易剥离极薄载体铜箔、应用于新能源车大电流高电压充电桩、逆变器、ECU(车载电脑）、光伏逆变器等领域的6-12OZ超厚铜箔；铝基覆
铜板方面，2024年度公司将加强对复合导热绝缘层铝基覆铜板生产工艺的研究，为MiniLED开发新型基板；
PCB方面，公司2024年度将加大高阶MicroLEDPCB、LED铝基“U”型PCB的技术研发。公司将利用研发成果，持续推出新产品，提升产品竞争力，加大实现高端产品进口替代的力度，进一步强化公司的核心竞争
力。
4、强化业务团队建设经过多年发展，公司已经与生益科技、南亚新材、鹏鼎控股、景旺电子、龙宇电子、胜宏科技、中富
电路、依顿电子、世运电路、格力电器、兆驰光元、聚飞光电、TCL、视源股份等行业内知名企业建立了稳定的合作关系，市场的知名度不断提高。为实现公司战略目标，公司将进一步加强业务团队建设，引进优秀
的销售人才，扩大业务团队规模，积极开拓新客户，为公司新业务的开展奠定基础，进一步提高公司的市场占有率。
5、加强人才引进公司将加强人才的引进和培养，尤其是研发及业务方面的高级人才，健全研发、管理和销售等各级人
员的薪酬考核体系，完善激励制度，提高公司员工创造力，为公司的持续快速发展提供强大保障。
（三）可能面临的风险
1、下游消费增长不及预期风险公司主要产品电子电路铜箔是覆铜板和 PCB制造的重要材料，直接下游为覆铜板和 PCB产业，PCB
最终广泛应用于各类电子设备中。下游需求受购买意愿、政策激励、技术创新等因素影响，如消费增长不及预期，使得下游客户对上游铜箔、覆铜板及PCB的需求不足，可能对公司业绩产生不利影响。
公司将持续技术创新，加大高端产品的产销占比，提升产品销售毛利率。
2、行业竞争加剧风险电解铜箔根据应用领域的不同，可以分为电子电路铜箔和锂电铜箔，公司产品属于电子电路铜箔。锂
电铜箔受新能源汽车行业快速发展的带动，近年来，锂电铜箔扩产较快，若未来新能源行业发展未达预期，
可能导致在建或拟建锂电铜箔产能向电子电路铜箔产能转移，或有条件转产电子电路铜箔的企业将锂电铜箔产能转向生产电子电路铜箔，则可能会导致行业竞争加剧，甚至出现电子电路铜箔的供给超过需求的情况，
使得电子电路铜箔加工费、销售单价下降，进而导致公司盈利能力下降的风险。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司将充分利用垂直一体化产业链优势、客户资源优势、柔性化生产优势、技术研发优势、产品优势
等，以差异化，高端化的产品和持续加大的研发投入，稳定并提升公司的市场地位。
3、应收账款坏账风险随着公司经营规模的扩大，公司应收账款金额将持续增长，应收账款能否顺利回收与客户的经营和财
务状况密切相关。若未来公司客户的经营情况发生不利变动，公司可能面临应收账款无法回收的风险，进而对公司财务状况和经营业绩产生重大不利影响。
公司将不断完善应收账款风险管理体系，提高防范坏账风险意识，加强客户的风险评估，并加强应收账款的催收，以降低回款风险；同时，公司将不断优化客户结构，进一步提升高端、优质客户的占比，以降
低应收账款的回款风险。
4、经营业绩不及预期风险报告期内，受铜箔行业供需、公司PCB产能尚未达产，PCB产能规模优势尚未体现等因数影响，公司
业绩首次出现亏损。如果未来公司不能根据行业发展趋势进行技术创新，公司PCB产能利用率未能有效提升，募投项目未达预期，公司将继续存在亏损的风险。
公司将持续关注行业发展趋势，探索技术前沿，针对性开展技术研发和创新，提升高端产品占比，充分利用产品差异化优势应对铜箔行业的激烈竞争；PCB方面，公司将积极开拓客户，在增量市场加大研发投
入，提升公司竞争力。
5、铜等大宗商品市场价格波动较大风险公司电子电路铜箔产品的定价方式采取行业通用的“铜价+加工费”定价方式，铜价和加工费对毛利率存
在一定影响。公司主要原材料铜为大宗商品，价格受国际市场大宗商品价格的波动影响较大，公司产品销售的毛利率将一定程度受主要原材料价格波动的影响。同时，公司所在行业对流动资金需求较大，若铜价、铝
价持续上涨，可能导致公司日常流动资金的需求随之上升，继而带来现金流的压力增加。
公司在与原有供应商稳定合作的同时，通过增加供应商进一步保障原材料的稳定供应，满足生产的持续性与稳定性。
6、核心技术人员流失风险公司作为国家高新技术企业，较强的技术研发能力是公司的核心竞争力，对于精通生产管理及工艺技
术的人员有较高的需求，稳定的技术人员将有助于公司持续开展研发活动并拓展业务。公司目前拥有稳定的研发团队，核心技术人员经验丰富，拥有较强的专业能力，是公司持续保持竞争力的保障。如果未来公司核
心技术人员出现流失，则公司的产品性能及工艺研发工作将受到不利影响，进而影响公司的市场竞争地位。
公司建立了与公司发展战略相匹配的技术创新机制。在项目管理机制上，公司制定了系统的《研发管理制度》；在人才培养机制上，铜箔行业的人才培养需要长期的理论与实践经验积累，经过多年的实践和改
善，公司建立了一套行之有效的人才培养机制；在研发激励机制上，公司制定了科学合理的研发人员绩效考核机制，定期考核和项目考核并行，对研发人员实施物质奖励和技术培养等一系列激励措施。
7、技术及产品开发风险公司产品具有种类多、应用领域广等特点，生产工艺、生产流程管控和产品研发等水平的高低直接影
响公司产品的质量。同时，随着信息技术加速向网络化、智能化和服务化的方向发展，以AI、物联网、移动互联网、云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术正广泛渗透到经济社会的各个领域，电子
信息产业的技术更新换代不断加快，这对铜箔和覆铜板等材料行业提出了更高的要求。
赣州逸豪新材料股份有限公司2023年年度报告全文如未来公司因研发投入不足、技术研发方向偏差、生产工艺不能及时完善，或者在技术研发换代时出
现延误，无法及时迎合下游行业对于产品更新换代的技术需求或无法提供具有市场竞争力的产品，可能导致公司失去现有客户，将给公司经营带来不利影响。
公司将强化和下游客户的技术交流，密切关注终端市场的最新需求，加强与大学、科研机构的合作，
加大研发投入，加快研发中心建设进度，持续提升产品竞争力，进一步为高端铜箔进口替代贡献力量。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司在巨
价值在线 线上参与逸豪潮资讯网发布 投资者关系活
（https://ww 新材2022年2023年05月 网络平台线上 的《投资者关 动记录表（编
w.ir- 其他 度网上业绩说15日 交流 系活动记录 号：2023-
online.cn/） 明会的全体投表》（编号： 001）
网络会议 资者2023-001）
详见公司在巨全景网“投资
潮资讯网发布 投资者关系活者关系互动平
2023年05月 网络平台线上 的《投资者关 动记录表（编台” 其他 网上投资者
19日 交流 系活动记录 号：2023-（https://ir
表》（编号： 002）
.p5w.net）
2023-002）
详见公司在巨安信证券、宝
江西省赣州市 潮资讯网发布 投资者关系活盈基金、中信
2023年07月 章贡区冶金路 的《投资者关 动记录表（编实地调研 机构 建投、创金合
21日 16号公司会议 系活动记录 号：2023-信基金相关调
室 表》（编号： 003）
研员2023-003）
详见公司在巨价值在线 线上参与公司 潮资讯网发布 投资者关系活
2023年09月 （https://ww 网络平台线上 2023年半年度 的《投资者关 动记录表（编其他
25日 w.ir- 交流 业绩说明会的 系活动记录 号：2023-online.cn/） 投资者 表》（编号： 004）
2023-004）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否