江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司所处行业隶属于“C38 电气机械和器材制造业”，根据公司主营业务可细分为风电设备零部件制造行业，公司所处行业的经营情况与风电行业，尤其是海上风电行业的发展趋势有较高的同向关联性。
2023 年被世界气象组织宣布成为有记录以来人类历史上最热的一年，全球变暖导致极端天气事件频发，气候变化已不再是远期威胁，而是全世界面临的新现实。在《联合国气候变化框架公约》第 28
次缔约方会议（COP28）上，COP28 全球盘点再次强调《巴黎协定》的气温目标的重要性和迫切性，
近 120个国家承诺到 2030年使全球可再生能源装机容量提高至现在的 3倍，俄乌冲突引发的能源危机更成为了全球能源绿色低碳转型的催化剂，加速新能源开发建设成为全球共识。
能源是国民经济的命脉、现代社会的基石，能源安全直接关系国家安全、社会稳定与经济发展。在迈向碳中和的进程中，全球各国都在不断承诺减排目标，迄今已有 150多个国家提出了碳中和目标，这
些国家的经济总量加起来已经占到全球的 90%以上。在全球能源清洁化、各国碳中和行动持续推进的背景下，大力发展可再生能源已成为全球能源转型和应对气候变化的重大战略方向。海上风电作为商业
化进程不断提速的可再生能源，因其具有的资源丰富、海上风机寿命更长、发电效率高、距用电负荷中心近、土地资源占用小等优势，正扮演着愈来愈重要的角色。
在过去二十年中，海上风电行业快速成长，风机大型化、风电场规模化发展，大幅提升了发电效率。
通过推动海上风电项目向深远海拓展，积极探索漂浮式海上风电、海风制氢等新技术的开发、试验和商业化应用，对于充分提升海上风能资源的利用率具有重要意义。未来，海上风电将向大型化、深远海、
漂浮式和海洋经济综合开发的方向持续快速发展。
在中国，依托“双碳”目标的总体框架，依靠各级政府与业界的通力合作，得益于技术进步和商业模式创新，我国风电发展趋势良好，前景广阔。根据国家能源局发布的 2023 年全国电力工业统计数据，
截至 12月底，全国累计发电装机容量约 29.2亿千瓦，同比增长 13.9%：其中风电装机容量约 4.4亿千瓦，同比增长 20.7%。同时，根据中电联的数据，2023年，我国风电新增装机容量 4,400万千瓦，其中，
海上风电新增装机容量为683万千瓦，累计装机容量达到3,729万千瓦。
2023 年度，海上风电行业受非经济因素影响进度放缓。但基于国内沿海省市的“十四五”海上风电发展计划，各省海上风电规划并网总容量近 60GW，截至目前，仍有超 30GW 并网装机需求未得到释
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文放，有望在 2024-2025年迎来大规模建设，需求确定性较高。据风电招标数据，2023年内国内海风对应
招标量含框架集采已超 20GW，同时广东、浙江等地竞配和规划已然放量。从项目建设节奏看，目前已经开工或已经招标的项目约有 11-12GW预计并网时间在 2024年，有望奠定 2024年海风装机景气基础。
同时，随着各省市延期的项目陆续取得了积极进展，广东、福建等地海风竞配相继启动，浙江、上海等地项目核准及招标开启，大批装机需求的不断释放，海风投建有望加速。
（二）公司行业地位目前，能完全配套海上风电塔筒、桩基、导管架、升压站等海上风电设备零部件生产的企业不多，
竞争格局良好。行业竞争体现在技术工艺、客户品牌、自有码头、产能布局等方面。公司自成立以来重点发展海上风电产品，凭借持续的技术开发、严格的质量控制、先进的生产工艺和成熟的经营管理，公
司在行业内建立了良好的产品口碑及企业形象，先后与中国交建、龙源振华、天津港航、华电重工、中天科技、海洋水建、烟台打捞局、中铁大桥局、中国铁建等风电场施工商，国家能源集团、中国华能、
中国大唐、中国华电、国家电投、华润电力、中广核、中国三峡、上海申能、中国绿发、江苏国信、江苏交控、山东能源、浙能集团等风电场运营商，以及中国海装、上海电气、金风科技、远景能源、明阳
智能、运达风电等风电整机厂商建立紧密的业务合作关系。同时，公司积极拓展市场，寻求技术合作，
完善产能结构，优化业务组合，在巩固风电设备零部件行业地位的同时，计划通过设备制造、新能源开发以及施工及运维三大板块发挥协同效应，不断推动公司的可持续发展。未来，公司也将依据海风市场
动态，持续优化战略方向，凭借市场开拓、技术创新、产能提升、产业链拓展等方式进一步增强企业竞争力，加强在行业内的领先优势。
（三）行业政策情况报告期，中国发布的风电行业主要政策文件如下：
时间 部门 文件名 内容加快发展先进核能、海上风电装备等优
势产业，打造沿海新能源产业带和新能《广东省碳达峰实施
2023年2月 广东省人民政府 源产业集聚区。规模化开发海上风电，
方案》打造粤东粤西两个千万千瓦级海上风电
基地。
通过海上风电开发为油气平台提供绿色《加快油气勘探开发
电力，替代分散式燃气或燃油发电，提与新能源融合发展行
2023年3月 国家能源局 高能源使用效率、降低碳排放，形成海动方案（2023-2025
上风电与油气田区域电力系统互补供电年）》
模式。
《关于新时期强化投 支持氢能、风能、太阳能、生物质能等2023年4月 上海市人民政府 资促进加快建设现代 项目落地，海上风电领域单个项目年度
化产业体系的政策措 最高给予5000万元奖励。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文施》
稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设《2023年能源工作指 海上光伏。大力推进分散式陆上风电和
2023年4月 国家能源局导意见》 分布式光伏发电项目建设。全年风电、
光伏装机增加1.6亿千瓦左右。
加快推动大型海陆风光基地建设。打造山东半岛海上风电基地。聚焦渤中、半
《山东省能源绿色低 岛南、半岛北三大片区，加快推动省管碳高质量发展三年行 海域风电场址开发，适时启动国管海域
2023年4月 山东省能源局动计划（2023—2025 试点示范项目建设，逐步推动海上风电
年）》 向深远海发展。到 2025 年，风电、光伏发电装机分别达到 2500万千瓦、5700万
千瓦以上。
《关于福建省完善能 加快优化能源供应结构。加快海上风电源绿色低碳转型体制 基地建设，积极有序推进规模化集中连
2023年5月 福建省发改委机制和政策措施的意 片海上风电开发。鼓励海上风电与海洋
见》 牧场融合发展。
按照公平自愿、先进高效、生态优先、
风电场改造升级和退 有序实施、确保安全的原则，鼓励并网2023年6月 国家能源局
役管理办法 运行超过 15 年的风电场开展改造升级和退役
在坚持生态优先、确保安全的前提下，
新型电力系统发展蓝 结合资源潜力持续积极建设陆上和海上2023年6月 国家能源局
皮书 风电、光伏发电、重点流域水电、沿海核电等非化石能源。
积极探索大规模海上风电等新兴领域技术装备发展，持续拓展风电服务型制造
《浙江省推动新能源 新模式。
制造业高质量发展实 同时公布了《浙江省风电装备产业发展2023年9月 浙江省发改委
施意见（2023-2025 行动方案（2023-2025 年）》，提出到年）》 2025 年，全省风电装备产业规模突破
500 亿元，全省海上风电累计并网达到500万千瓦。
聚焦落实“双碳”目标任务，加快推动能2024年全国能源工作
2023年12月 国家能源局 源绿色低碳转型。2024 年全年全国风电会议
光伏新增装机达到2亿千瓦左右。
（四）行业前景趋势受低碳转型和能源安全的强烈需求影响，海上风电已经在多国的零碳路径中处于至关重要的位置。
随着海上风电 LCOE 的急剧下降、欧美和亚洲主要市场海上风电发展目标的增加、深远海开发布局的加速、漂浮式海上风电可预期的商业化进程，以及海上风电在促进跨行业合作、加速全球能源由传统能源
向可再生能源过渡方面发挥的独特作用，各国政府更加重视海风产业的发展，全球海上风电行业规模将会迎来更大的成长空间。《2023 年可再生能源报告之到 2028 年的分析和预测》中，国际能源署预测，
在现有政策和市场条件下，全球可再生能源新增装机容量在 2023 年至 2028 年间将达到 7300GW，到2025 年初，可再生能源将成为全球最主要的电力来源，其中，未来 5 年风能和太阳能发电将占新增可
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文再生能源发电量的 95%。根据 GWEC 在 2023 年 9 月发布的《2023 年全球海上风电报告》，预计
2023―2032 年，全球海上风电预计将新增装机 3.8 亿千瓦，到 2032 年底，海上风电总装机或将达到4.47 亿千瓦。同时 GWEC 基于欧洲和其他地区针对俄乌冲突的能源系统改革方案仍在进行中，及对气候
变化采取激进行动的呼吁，可能会进一步上调该目标。
目前，我国已经步入“十四五”后期，即将进入“十五五”时期，是实现“双碳”目标的关键节点，
从中央到各部门、从全国到各省市对“十四五”期间能源转型和能源体系现代化建设都有着精准布局，
为我国海上风电产业加速发展提供了完善的政策激励和制度保障。同时，我国海风资源储量丰富，国管海域和专属经济区的面积达 200多万平方公里，150米高度、离岸 200公里以内，且水深小于 100米的
“近海+深远海”风能可开发量约 27.8 亿千瓦，目前已开发项目的利用率还不足 1.1%，且基本集中在近海，深远海市场潜力巨大。“十四五”期间作为我国海上风电行业的关键培育期，顶层设计逐步明朗，
行业成长性显著，中国海上风电将积极发展规模化连片集群开发模式，推进海上风电千万千瓦级基地建设，通过不断开发漂浮式、海风制氢等新技术，开拓海洋牧场、海风配储等新融合发展模式，逐步向深
远海探索，实现高质量发展，助力国家“双碳”目标的顺利达成。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务及产品
（1）主要业务公司包含三大业务板块：设备制造板块、新能源开发板块、施工及运维板块，共同推动公司优质发
展。其中，公司主营业务为风电设备零部件的研发、生产和销售，主要产品为风电塔筒、桩基、导管架及升压站等，尤以海上风电设备零部件产品为主，目前产品涵盖 8MW 及以下普通规格产品和 10MW 以上
大功率等级产品。同时，公司也将持续开拓在新能源开发和风电场施工、运维领域的布局发展。
（2）主要产品及用途公司主要产品简要情况如下：
风电塔筒江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产的风电塔筒是风电设备的重要组成部分，作为风电机组和基础环（或桩基、导管架）间的连接构件，传递上部数百吨重的风电机组重量，也是实现风电机组维护、输变电等功能所需的重要构
件。其内部有爬梯、电缆梯、平台等内件结构，以供风电机组的运营及维护使用。
桩 基公司生产的桩基是海上风电设备的支撑基础，其上端与风电塔筒连接，下端深入数十米深的海床地
基中，用以支撑和固定海上的风电塔筒以及风电机组，其对海底地质和水文条件要求较高。
导管架公司生产的导管架是海上风电设备的组合式支撑基础，由上部钢制桁架与下部多桩组配而成，上端
与风电塔筒相连、下端嵌入海床地基中，起到连接和支撑作用，适用于复杂地质地貌的海洋环境。
（二）经营模式报告期内，公司主营业务的经营模式（采购模式、生产模式和销售模式）及其关键影响因素未发生
重大变化，预计未来一定期间内亦不会发生重大变化。
（三）公司竞争优势与劣势
1、竞争优势江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
2、竞争劣势（1）国外市场尚需拓展
目前，公司主要客户仍以国内市场为主，缺乏对外出口的经验，但公司重视海外市场的巨大潜力，
坚定实施“两海”发展战略。以此为导向，公司计划在启东吕四港、海南儋州和广东湛江投建的基地项目，均有布局面向出口的重装码头，旨在拓展海外市场，这些基地的投产将为公司的出口业务奠定坚实
基础。同时，公司也将加大必要投资以满足国内外客户的产品需求，并积极寻求国际合作伙伴，加强与全球知名风电企业的合作，逐步开拓海外市场，以期实现公司海洋装备国际化集团的目标。
（2）总体规模有待提升尽管在国内风电设备零部件供应商中，公司已通过规划布局使得规模提升，具备一定实力，海上风
电设备产品市场占有率较高，但随着中国乃至全球海上风电规模的快速增长，公司现有产能仍无法满足海风市场需求及自身发展速度，且新投建产能投产尚需时间。如果新基地产能得以顺利释放，进一步扩
大公司规模，通过规模效应降低成本，将显著提升公司市场竞争力。
（3）销售区域仍待开发公司凭借从业多年的先发优势，深耕华东区域。报告期内，尽管公司对部分沿海省份进行合理布局，
销售区域辐射浙江、山东、广东、海南等省市，已取得良好成绩，但仍不满足公司覆盖全国的战略目标。
为了进一步提升发展空间和市场占有率，公司需要持续提升现有区域市场风险管控能力，同时加快其他区域市场开拓速度，公司多区域市场覆盖能力、开拓能力和稳定性尚需提高。
（四）主要的业绩驱动因素
1、政策的积极指引和规划目标的确立风电是未来最具发展潜力的可再生能源技术之一，具有资源丰富、产业基础好、经济竞争力较强、
环境影响微小等优势，是最有可能在未来支撑世界经济发展的能源技术之一。
鉴于海上风电发展对可再生能源产业的重要性，海上风电成为各国推进能源转型的重点战略方向，
近年来各主要国家都制定了积极的长期目标：英国计划在2030年达到50GW海上风电装机；法国承诺在2050年之前部署40GW的海上风电装机；德国计划在2030年海上风电装机量达到30GW，到2045年至少
达到 70GW；荷兰政府规划到 2040 年安装 50GW 海风，2050 年海风装机达到 70GW；美国计划到 2030、
2050 年海上风电累计装机规模将达 30GW、110GW；日本规划到 2030 年海上风电实现累计装机量 10GW、
到 2040 年实现累计装机量 30-45GW；印度宣布该国计划到 2030 年可再生能源装机量达到 450GW，其中江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
海上风电装机为30GW；韩国到 2030年规划18GW海上风电规模；越南计划到2030 年海上风电装机规模可达到6GW，到2050年至少达到70GW。
而在国内，风电行业更是国家战略性新兴产业。自 2018 年以来，我国陆续出台多项扶持政策鼓励风电发展；同时，习近平主席提出 2030 年中国风电、太阳能总装机容量将达到 12 亿千瓦以上、2060
年前实现“碳中和”的双重目标，更加奠定风电快速发展的基调。2021 年我国出台《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《2030 年前碳达峰行动方案的通知》
两份重要文件，明确对海上风电发展提供政策依据。目前主要海上风电开发省份均已发布正式版本的“十四五”海上风电发展规划，“十四五”期间整体规划海上风电新增并网规模超过 60GW，同时，深
远海开发规划和漂浮式示范项目也已提上日程，行业前景巨大。双碳战略与能耗双控背景下，沿海省份加速发展海上风电诉求强烈。目前广东、浙江、山东、上海先后明确出台了海上风电省补政策，为“平
价上网”提供窗口期，推动海上风电项目开发由补贴向平价平稳过渡。
随着各国政府和产业界对风电行业的持续投入，未来风电设备行业发展空间广阔，前景巨大。
2、风电产业链下游市场需求加强国家政策的大力扶持保障了风电行业的快速发展，而风电技术的不断进步也推动了效率提升和成本
下降。长期来看，减排目标和能源安全加快能源转型速度，海上风电因其资源和项目量充足的优势，已具备较好的经济性，未来市场将不断扩大。
为解决社会经济高速发展带来的清洁能源需求，全球风电建设将会加快，风电设备的需求也会进一步增加。据全球风能理事会预计，2023-2027 年间全球风电新增并网容量将达到 680GW，即每年新增装
机容量将超过 136GW，年复合增长率可达到 15%；其中，海上风电增速较快，预计新增装机容量将接近130GW，复合年均增长率为 14.5%。未来几年亚洲市场的成长性将最为强劲，尤其是中国，其风电需求
将持续增长，全球风能理事会预测，2022-2027 年，中国新增风电装机量占全球新增风电装机量的比重将保持在40%以上，海上风电新增装机中国将占比超60％，始终是全球第一大风电市场。伴随技术不断
开发成熟，海风成本逐渐下降，同时深远海漂浮式试验不断推进，商业性有望逐步开辟，风电产业链发展提速，有望迎来新的成长周期。
3、终端消纳情况不断改善较长时间以来，我国风电开发集中在三北地区，因当地用电需求量小、配套电力输送基建落后，风
电产地与消纳地出现一定空间错配，制约了风电行业健康发展。但随着政府一系列促进消纳政策的实施，
以及风电远距离传输、配套储能系统、区域开发中心转移，风电产业链逐渐完善，消纳问题持续好转。
一方面，国家加大电网基建投入，并将特高压作为“新基建”重点投资建设的七大领域之一开展建设，
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文将为风电的跨区域传输提供硬件支持，实现全面消纳成为可能；另一方面，我国逐步将风电开发中心向
中东部、沿海地区转移，并大力发展海上风电，通过开发中心向用电中心靠拢，进一步解决风电消纳问题。
三、核心竞争力分析（一）技术工艺优势
公司及子公司海力海上均系经江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业。作为国内较早进入海上风电装备制造行业的生产商之一，公司曾荣获中华全国工商联
合会科技进步奖二等奖、江苏机械工业科技进步三等奖、江苏省科学技术奖等荣誉，并被评为全省机械行业创新型先进企业、江苏省民营科技企业、江苏省专精特新企业、2023 中国风电产业 50 强及十佳优
秀风电零部件企业。经过长期的技术创新积淀，公司在核心技术领域特别是海上风电装备研发制造方面形成了多项自主知识产权。截至报告期末，公司拥有专利授权141项，其中发明专利授权15项。
公司系经江苏省经济和信息化委员会认定的江苏省两化融合转型升级示范试点企业，拥有江苏省企业技术中心、江苏省研究生工作站等研发平台。公司技术中心核心技术人员拥有丰富的行业经验和技术
积累，具体负责工艺技术研发、产品图纸转化、外联技术协同、过程质量检验等，在公司核心技术的形成中发挥重要作用且主导研发项目的开展。公司主要技术人员从事风电设备零部件研发十余年，并拥有
多位具备高级工程师职称且从业超过 20 年的技术人员，以及多名高水平技师和持证技术工人。在多年技术研发及市场开拓过程中，公司与中国电建集团华东勘测设计研究院、金风科技、上海电气、中天科
技等单位建立了良好的合作关系。此外，公司技术中心还配备了数控切割机、数控卷板机、逆变数字焊机、探伤检测设备等大型研发和测试装备，用于风电塔筒、桩基、导管架等产品的研发、工艺改造和产
品试制检测。
公司技术中心基于下游客户需求不断改进产品制造工艺，积累了丰富的技术工艺开发经验，形成了技术工艺创新、产品质量提升的良性循环。由于公司主要产品均属于大型钢结构产品，日常运行外部条
件恶劣，该等产品在法兰平面度、内外倾变形量控制、筒体圆度精度控制、焊接变形及焊缝成型控制、
厚板焊接及后处理、表面防腐等方面要求较高，公司在多年技术研发、工艺创新过程中，掌握了平台连接法兰焊接的高精度控制技术、大锥体厚板卷制技术、主筒体的圆度精度控制技术、厚板埋弧自动焊接
及后处理工艺、高质高效低成本焊接坡口工艺、海上风电塔筒表面防腐处理工艺等多项核心技术，并通过自主研制生产设备、工艺装备，提高生产效率，保障产品质量。凭借多年在风电设备零部件领域积累
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文的研发经验和技术工艺成果，公司所制造产品能够基本覆盖市场上各类客户的技术要求及产品特殊要求，
体现出较强的技术工艺优势。
（二）客户资源优势公司自成立以来即专注于风电设备零部件的研发、生产与销售。凭借持续的技术开发、严格的质量
控制、先进的生产工艺和成熟的经营管理，公司在行业内建立了良好的产品口碑及企业形象，先后与中国交建、龙源振华、天津港航、华电重工、中天科技、海洋水建、烟台打捞局、中铁大桥局、中国铁建
等风电场施工商，国家能源集团、中国华能、中国大唐、中国华电、国家电投、华润电力、中广核、中国三峡、上海申能、中国绿发、江苏国信、江苏交控、山东能源、浙能集团等风电场运营商，以及中国
海装、上海电气、金风科技、远景能源、明阳智能、运达风电等风电整机厂商建立紧密的业务合作关系。
公司与该等客户构筑了共同成长的合作关系，能够快速响应客户需求并针对不同客户提供定制化服务。根据客户对产品的需求，对相关技术图纸进行分解、细化；同时，公司凭借过往技术工艺经验、生
产加工经验，结合对于行业技术前沿、产品类型变动趋势的理解，与客户沟通优化产品技术设计，进而提升履约供货效率，为客户创造更大的附加值，提高公司在风电塔筒、桩基、导管架等风电设备零部件
领域的市场竞争力。公司对国内风电市场领先的大中型风电企业覆盖程度较高，公司客户品牌优势较为突出。
（三）产能布局优势近年来，公司根据国家风电政策导向及各地风电场核准、开发情况，积极提前布局生产基地。截至
报告期末，公司拥有海力海上、海力装备、海恒设备等多个生产基地；海力风能基地、山东东营基地、
威海乳山基地在2023年底已基本建设完成，预计2024年将投入生产；同时，江苏启东基地一期也有望在2024年度投产；此外，江苏滨海基地、浙江温州基地、广东湛江基地亦在规划建设当中。
由于风电塔筒、桩基、导管架等风电设备零部件产品呈现体积大、重量大等特点，一般情况下行业内企业综合成本结构中运输成本占比较高。近年来随着风电行业主流机型大型化进程加快，产品已较难
进行陆上运输，且基地之间转运费用也增加了公司的成本负担；同时，海风设备均需海运，如果是租用码头，还需承担相应的吊装出运费用。公司在沿海地区生产基地的布局可以有效降低公司运输成本，且
部分基地拥有自建码头，既保障交货及时性，也提高了产品竞争力和议价能力，加强公司与客户间业务黏性，有利于提升公司现场技术服务能力及售后维护服务能力。
综上，公司生产基地规划合理，既满足了国内海风市场的基本辐射又实现了出口基地的提前布局，
可以灵活安排生产并及时交货，有效保证了合同履约能力，降低物流成本，提高产品竞争力。
（四）经营规模优势江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
由于风电场建设前期资本投入较大、安装施工成本较高、运行维护周期较长，下游客户在供应商评价及选择过程中，会优先考虑具有较大经营规模且历史业绩稳定的企业进行合作。因此，规模优势在风
电设备零部件的市场竞争中尤为重要。近年来，随着公司生产基地陆续布局、生产能力逐步提升、市场开拓稳步推进，公司在行业内建立了良好的产品口碑及企业形象，企业产销规模及经营能力持续提升。
风电塔筒、桩基、导管架作为风力发电系统的支撑结构，属于大型钢结构产品，其日常运行环境较为恶劣，行业内一般要求该等产品可靠使用寿命在 20 年以上。同时，该等产品关系风电场建成后运营
维护的安全性、稳定性、经济性，引致下游客户在选择供应商时十分谨慎。作为对供应商的考评，经营规模是对工艺创新能力、生产加工能力、质量控制能力、交货履约能力、售后服务能力最好的保障。在
多年的市场拓展过程中，公司与行业内主要风电场运营商、风电场施工商、风电整机厂商建立并维持较为稳定的合作关系，通过持续的设备投入及工艺创新、稳定的历史业绩表现、及时的交货履约、优质的
市场服务，取得下游客户信任，增强了市场订单获取能力。
（五）产品质量优势风电塔筒、桩基、导管架作为风力发电系统的支撑结构，其产品质量关系风电场建成后运营维护的
安全性、稳定性、经济性，与下游客户运营效率密切相关。下游客户在选择供应商时，需重点考核供应商质量管理能力，会优先考虑具有较大经营规模且历史业绩稳定的企业进行合作。公司自成立以来一直
高度重视产品质量管理工作，制定了严格的质量管理标准和科学的质量管理制度。公司秉承“质量为本、
持续改进”的质量管理理念，通过质量管理体系认证，并积极贯彻全面质量管控，现已建立从原材料采购、产品生产、检测入库、出厂检验到售后服务全过程的质量管理体系。公司根据质量控制方针、目标，
将各项产品质量、环境保护和职业健康安全控制体系的措施逐级分解落实到部门、车间和主要负责人员，
加强对员工的岗前培训和指导，并建立了质量管理评审和问责制度，落实责任，从严考核，不断提高公司员工的质量意识。
目前，公司及子公司海恒设备均已通过 EN1090 欧盟焊接质量管理体系认证和 ISO3834 国际焊接质量管理体系认证，公司已通过了质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、
特种设备生产许可证、安全生产标准化三级以及钢结构工程专业承包三级等资质证书；子公司海力海上、
海力装备、海恒设备均通过了质量管理体系认证。在国家相关质量规范和技术标准基础上，公司还借鉴国际质量体系要求，对生产过程中的每个环节进行严格的管理和检验，在生产过程形成了一套成熟的质
量控制管理体系，并通过《质量监督检查管理规定》、《质量红线管理制度》、《产品检验质量考核规定》等内部制度将相关经验固化为标准操作规程，为公司持续稳定的提供高质量的产品提供保证。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文公司作为风电塔筒、桩基、导管架等风电塔筒零部件行业主要生产企业之一，拥有良好的产品质量
口碑与质量运行业绩，受到下游客户的广泛认可，进而为公司业务稳步发展提供保障。
四、主营业务分析
1、概述2023 年以来，面对复杂严峻的国际形势，在全球经济复苏势头不稳、动能减弱的背景下，中国经
济经历波浪式复苏，完成了年初制定的经济增速目标，为全球经济增长贡献动能。
报告期内，公司紧紧围绕年度战略目标和发展规划，积极应对各项困难与挑战，有条不紊的开展工作。2023 年度，公司实现营业收入 168,531.14 万元，同比提升 3.22%；报告期公司业绩出现亏损，当
期归属于上市公司股东的净利润亏损 8,805.12 万元。亏损的主要原因系：海风平价带来的产品价格下降和“抢装潮”后市场需求阶段性不足，加之公司参投的风电场上网发电量较小，以及新建基地建成转
固后折旧摊销的增加，这些因素共同导致了公司利润规模受到影响；同时，由于受到“抢装潮”期间已完工项目结算进度的影响，导致应收账款及合同资产的账龄变长，公司根据相应会计政策进行资产减值
测试，对存在信用减值损失及资产减值损失迹象的相关资产相应计提了减值准备，全年累计计提减值18,357.20 万元。尽管近两年海上风电行业受到各种因素影响，发展节奏变缓，但基于国内沿海省市
“十四五”海上风电规划并网总容量目标尚有超 30GW 并网装机需求未得到释放，海上风电项目储备丰富，2024年至2025年作为“十四五”后期的关键时点，行业有望迎来大规模开发建设。
报告期，公司分别在广东湛江、浙江温州进行基地项目布局。截至报告期末，相关项目实施子公司均已完成工商注册登记并取得了《营业执照》。上述投建项目皆属于公司中长期战略发展的需要，一方
面，温州和湛江有着得天独厚的区位优势和海风资源优势，有望为公司将来业务增长奠定坚实基础；另一方面，湛江基地更是公司未来进军海外市场的重要支撑。
报告期，鉴于可转债事项的前次股东大会决议有效期及对相关授权期限即将届满，公司审议通过了延长可转债发行决议有效期及相关授权的有效期。该事项有利于保障可转债发行工作的顺利开展，符合
公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形。
报告期，公司大股东及部分董监高公告了减持计划。截至报告期末，相应减持计划减持期限均已届满。
报告期，公司对募集资金的管理、使用是基于公司战略发展的需要，符合法律、法规的相关规定，
不存在变相改变募集资金投向的情形，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情形。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期，公司严格按照《上市公司投资者关系管理工作指引》等相关规定，通过专线电话、专用电
子信箱、深交所互动易平台、投资者调研会、业绩说明会等多渠道，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解，保护投资者合法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,685,311,354.8 1,632,735,416.0
营业收入合计 100% 100% 3.22%3 9
分行业1,636,421,019.4 1,587,178,599.7
风电设备 97.10% 97.21% 3.10%9 1
其他业务 48,890,335.34 2.90% 45,556,816.38 2.79% 7.32%分产品
风电塔筒 393,676,207.59 23.36% 337,111,782.06 20.65% 16.78%1,104,920,931.4 1,248,951,749.5
桩基 65.56% 76.49% -11.53%7 0
导管架 128,646,909.90 7.63% 100.00%其他 9,176,970.53 0.55% 1,115,068.15 0.07% 723.00%
其他业务 48,890,335.34 2.90% 45,556,816.38 2.79% 7.32%分地区
1,291,245,624.2 1,207,652,433.6华东 76.62% 73.96% 6.92%
9 5华南 394,065,730.54 23.38% 425,082,982.44 26.04% -7.30%
分销售模式1,685,311,354.8 1,632,735,416.0
直销 100.00% 100.00% 3.22%3 9
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,636,421,01 1,513,392,90
风电设备 7.52% 3.10% 9.50% -5.40%9.49 6.10
分产品393,676,207. 379,813,418.
风电塔筒 3.52% 16.78% 26.07% -7.11%59 28
1,104,920,93 990,855,120.桩基 10.32% -11.53% -8.20% -3.26%
1.47 95江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区1,291,245,62 1,148,520,51
华东 11.05% 6.92% 10.65% -3.00%4.29 4.38
394,065,730. 364,872,391.华南 7.41% -7.30% 3.09% -9.33%
54 72分销售模式
1,685,311,35 1,520,704,51直销 9.77% 3.22% 9.25% -4.98%
4.83 1.28公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 106 104 1.92%
风电塔筒 生产量 套 95 126 -24.6%库存量 套 14 25 -44.00%
销售量 套 110 111 -0.90%桩基 生产量 套 129 116 11.21%
库存量 套 24 5 380.00%销售量 套 9
导管架 生产量 套 12库存量 套 3
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、报告期内海上风电开工项目较上年有所增加，公司产品生产以及销售相应增多。
2、报告期内公司陆续接取导管架订单。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
1,513,392,90 1,382,128,74风电设备 主营业务成本 99.52% 99.30% 9.50%
6.10 2.99其他业务 其他业务成本 7,311,605.18 0.48% 9,804,051.32 0.70% -25.42%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重379,813,418. 301,279,151.
风电塔筒 主营业务成本 24.98% 21.64% 26.07%28 34
990,855,120. 1,079,392,31桩基 主营业务成本 65.16% 77.55% -8.20%
95 5.98135,709,989.
导管架 主营业务成本 8.92%其他 主营业务成本 7,014,377.45 0.46% 1,457,275.67 0.11% 381.33%
其他业务 其他业务成本 7,311,605.18 0.48% 9,804,051.32 0.70% -25.42%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期合并范围变化情况详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,145,425,413.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 400,191,703.86 23.75%
2 客户二 236,358,946.47 14.02%3 客户三 216,174,029.12 12.83%
明阳智慧能源集团股份有限4 160,313,072.87 9.51%
公司（新增）
5 客户五 132,387,661.64 7.86%江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 1,145,425,413.96 67.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 836,511,540.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.59%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 325,479,699.67 20.07%
2 供应商二 241,058,099.96 14.87%3 供应商三 103,233,415.37 6.37%
4 供应商四 103,130,992.76 6.36%上海睿景能源科技有限公司
5 63,609,332.85 3.92%（新增）
合计 -- 836,511,540.61 51.59%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,629,486.28 10,019,955.85 -3.90%
主要系因职工薪酬增管理费用 83,751,206.90 60,223,250.78 39.07% 加、管理资源投入增
加所致主要系利息收入下降
财务费用 -6,860,419.00 -29,711,002.25 -76.91%所致
主要系研发投入增加研发费用 24,945,483.61 13,382,766.40 86.40%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为了解决大直径环缝应用于江苏沿海离岸 焊接设备投入太大、
降低了产品生产成三峡大丰H9海上风电 70千米浅水区8.5MW 提高作业安全可靠
未完成 本、提高生产效率，
场项目 海上风电机组的550 性，实现内饰件大批提高产品的竞争力。
吨级塔筒研发 量高效生产，而针对大直径焊接设备、内
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文饰件柔性生产的研
究。
研究塔筒和基础采用转接法兰连接，解决
塔筒和混凝土基础连 提高产品制作工艺水应用于广东沿海 接时的稳定性、防 平，提高产品质量可
华能汕头勒门（二）
11.0MW海上风电塔筒 完成 腐、防锈蚀等技术要 靠性，降低生产成海上风电项目
研发 求。进行可调节功能 本，提高产品竞争的内件焊接夹具工装 力。
设计，降低作业强度，提高装配精度。
针对复合连杆传动塔架门锁紧结构技术设
计，保证了塔筒门的密封性能，延缓了塔
优化产品部件结构，
筒内部电气件、机械应用于山东半岛北沿 提高产品性能优势，
国家电投半岛南U场 件老化等问题。
海8.5MW海上风电塔 完成 提高产品质量可靠址海上风电项目 针对平台式电缆导向
筒研发 性，提高产品竞争结构优化技术，便于
力。
安装人员可以站在上面随时可以调整电缆
位置，操作简单、快捷。
优化产品部件结构，
应用于江苏沿海 针对偏航导线架结构 提高产品性能优势，
龙源射阳100万千瓦8.5MW海上风电塔筒 完成 进行研究，便于后期 提高产品质量可靠
海上风电项目研发 电缆的检查、保养。 性，提高产品竞争
力。
研究导管架基础法兰快速定位安装，使用
方便，提高了基础法完善产品规格种类，
兰的安装效率。为了提高产品制作工艺水
基于新型总装技术应 避免变形，降低了导中广核惠州港口二PB 平，提高产品质量可
用的14MW级海上风电 完成 管架的安装风险，简海上风电场项目 靠性，降低生产成
机组的导管架研发 化组装工艺流程、操本，提高产品竞争
作安全便捷，提高了力。
组装效率，研究新的导管架整体组装工
艺。
研究相贯线切割技术，使切割过程将切 完善产品规格种类，
割点在钢管纵轴方向 提高产品制作工艺水应用于广西沿海
广西海上风电示范项 与旋转的角度锁定、 平，提高产品质量可8.5MW变桨距海上风 完成
目A场址项目 关联、同步，以达到 靠性，降低生产成电机组的多桩研发
定位被切割钢管界面 本，提高产品竞争纵、横向坐标，该操 力。
作简单方便。
针对小型构件焊接效率的提高，设计研究
应用于山东半岛北沿 提高产品制作工艺水可自动调节的埋弧焊
海16-20米水深 平，提高产品质量可华能山东半岛北BW场 接装置。为了解决焊
8.5MW海上风电机组 完成 靠性，降低生产成址海上风电项目 接送丝的稳定性，保
1000吨级柱形单桩基 本，提高产品竞争证焊接质量，研究设
础研发 力。
计稳定的焊机送丝夹持结构。
中石化高邮江苏油田 应用于江苏油田 针对锚栓组件与塔筒 提高产品制作工艺水完成
风电项目 5.0MW陆上分散式风 连接安装工艺的设 平，提高产品质量可江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
电机组塔筒研发 计，提高风力发电机 靠性，降低生产成组基础锚栓组件的质 本，提高产品竞争
量，降低塔筒吊装难 力。
度。
针对带有削斜装置的坡口切割机的研究设
提高产品制作工艺水计，便于在坡口切割
应用于油田3.0MW陆 平，提高产品质量可中石化扬州油田风电 时进行过渡坡口的切
上分散式风电机组塔 完成 靠性，降低生产成项目 削，且避免跑偏，大
筒研发 本，提高产品竞争大提高了坡口切割的
力。
质量以及切割工作的效率。
针对涂装车间锌灰与杂质分离，实现工厂
环保要求，进行锌灰 提高产品制作工艺水应用于老挝南部
老挝Monsoon风电项 清洁收集装置的研究 平，提高车间环保管3.0MW陆上风电机组 完成
目 设计。针对筒节长期 理水平，提高绿色制塔筒研发
堆放导致筒体变形， 造能力。
进行防变形筒节存储装置的研究设计。
为了解决降低测量误差、且降低劳动强
度，保证筒体的整体提高产品检验检测水
应用于山东半岛南沿 结构尺寸，进行筒体国华山东半岛南U2海 平，保证产品质量的
海8.5MW海上风电机 完成 长度测距装置设计研上风电项目 可靠性水平，提高产
组塔筒研发 究。针对焊缝无损检品竞争力。
测装置进行研究设计，使检测过程中稳
定，而且安全性高。
针对防腐作业过程实时监测控制温湿度进
行研究设计，以达到提高产品制作工艺水
精准控制在达标环境应用于杭州湾海域 平，提高产品质量可
华能岱山1号海上风 下的涂装作业，保证8.0MW海上风电机组 完成 靠性，降低生产成
电项目 防腐质量的目的。为塔筒研发 本，提高产品竞争
了提高门洞切割效力。
率、精度，降低作业难度，而进行仿型切
割装置设计。
针对钢管桩防腐技术以及防腐套管进行研
究，已达到简化后期维护检测，可对钢管
提高产品制作工艺水应用于江苏沿海6.0- 桩在搬运、施工期间
三峡大丰H17海上风 平，提高产品质量可8.5MW海上风电机组 完成 的小面积破损提供最
电项目 靠性，保证机组运行单桩基础 佳的防护，有效的防
的可靠性。
止海水以及海洋生物附着钢管桩表面导致
的大直径钢管桩腐蚀问题。
针对塔筒在吊运过程的安全性、可靠性，
而进行安全稳定性的 提高产品制作工艺水应用于苏北农场
江苏新洋农场风电项 起重技术研究设计。 平，提高产品作业的5.0MW陆上分散式风 完成
目 针对钢板翻身技术进 安全性，提高企业竞电机组塔筒研发
行研究设计，解决钢 争力。
板翻身的安全性，并在翻身过程中保护筒
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文体表面油漆和钢板不
受损坏。
针对单桩接口技术进行研究，设计钢管桩
的接头构造，提高组 提高产品制作工艺水应用于山东沿海9-14
对的效率和精度。针 平，提高产品质量可国家能源集团国华渤 米水深8.5MW海上风
完成 对管桩吊点设计技 靠性，降低生产成中I场海上风电项目 电机组1000吨级锥形
术，达到吊点结构强 本，提高产品竞争单桩基础研发
度高，性能安全可 力。
靠，便于操作，适用各类钢管桩吊装。
针对数控技术进行研究设计，以满足不同
坡口下料切割的要求，降低了钢板的下 完善产品规格种类，
料切割设备的成本， 提高产品制作工艺水射阳海上南区海上风 8.5MW海上风电机组7 并同步增强了同一种 平，提高产品质量可
完成电项目 段式塔筒研发 类下料切割设备的实 靠性，降低生产成
用性。针对塔段椭圆 本，提高产品竞争度的校正方法进行研 力。
究，提高椭圆度校正过程的精准度，提高
校正效率。
解决大直径法兰转运过程避免碰撞的问
题，进行法兰转运装置设计研究。针对焊 提高产品制作工艺水
应用于山东半岛沿海接接地装置进行研 平，提高产品质量可
国家电投山东半岛南 26-30米水深8.5MW完成 究，提高焊接过程的 靠性，降低生产成
U场址海上风电项目 海上风电1400吨级大电流稳定性。针对厚 本，提高产品竞争
锥度单桩研发板翻身技术进行研 力。
究，提高翻身效率、
避免翻身过程钢板受损。
针对防下坠安全装置进行研究，保证高空
焊接平台的安全性。 提高产品制作工艺水应用于山东半岛沿海
研究设计单桩固定装 平，提高产品质量可山东能源渤中海上风 26-30米水深8.5MW
完成 置，用于解决现有风 靠性，降低生产成电B风场项目 海上风电1200吨级大
电单桩滚装海运固定 本，提高产品竞争锥度单桩研发
座连接固定速度慢且 力。
不能有效锁紧风电单桩的问题。
针对导管架法兰与主筒体的组对焊接技术
进行研究设计，解决了因后期校正而导致
焊接效果差的问题， 完善产品规格种类，
保证了法兰与主筒体 提高产品制作工艺水应用于广东沿海14MW
中广核惠州港口二PB 组对焊接的合格率。 平，提高产品质量可级海上风电机组的导 完成
海上风电场项目 进行导管架整体安装 靠性，降低生产成管架研发
技术进行研究设计， 本，提高产品竞争降低了导管架的安装 力。
风险，组装工艺流程简单、操作安全便
捷，提高了组装效率。
华能汕头勒门（二） 基于国产化样机一体 完成 针对零件切割装置技 完善产品规格种类，
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文海上风电场项目 化设计的11MW海上风 术进行研究，以避免 提高产品制作工艺水
电机组单桩基础研发 利用多块钢板进行小 平，提高产品质量可件切割时，发生移动 靠性，降低生产成
导致误差变大。针对 本，提高产品竞争小件自动调节埋弧焊 力。
接技术进行研究，设计稳定装置能够对产
品进行安装固定便于后续焊接。
针对导管架通用型撑管装配技术进行研 提高产品制作工艺水
应用于山东沿海 究，设计可调节装 平，提高产品质量可三峡山东牟平海上风
6.45MW海上风电机组 完成 置，该装置可以针对 靠性，降低生产成电项目
的导管架研发 不同的导管架桩腿的 本，提高产品竞争制作，降低的制作成 力。
本。
针对焊缝消磁技术进行研究设计，保证焊 提高产品制作工艺水
应用于杭州湾海域 缝焊接质量。针对弧 平，提高产品质量可华能岱山1号海上风
8.0MW海上风电机组 完成 度表面进行除锈技术 靠性，降低生产成电场项目
单桩研发 设计，减少打磨工作 本，降低劳动强度，
的作业强度和提高打 提高产品竞争力。
磨精度。
针对焊接时焊丝的稳定输送进行研究设 提高产品制作工艺水
应用于海上风力发电 计，保证提升焊接合 平，提高产品质量可华能岱山1号海上风
场升压站多桩基础研 完成 格率水平。针对焊缝 靠性，降低生产成电场升压站
发 及表面打磨进行研究 本，降低劳动强度，
设计，以提高筒体外 提高产品竞争力。
观及涂装质量。
针对焊剂干燥存储技术进行研究，以保证 完善产品规格种类，
应用于8.5MW海上风广西海上风电示范项 输送过程焊剂干燥， 提高产品质量可靠
电机组嵌岩式三桩导 完成目A场址项目 最终从输出口流出， 性，提高产品竞争
管架研发供焊接使用，保证焊 力。
接质量。
研究设计低成本可控的涂装烘干技术，以 提高产品制作工艺水
应用于山东沿海 达到焊缝能够更快捷 平，提高产品质量可山东能源渤中海上风
8.5MW海上风电950 完成 更均匀地受热。针对 靠性，降低生产成电G海上风电项目
吨柱形单桩研发 表面涂装技术进行研 本，提高产品竞争究，提高涂装效率、 力。
质量水平。
针对桩体组对顶升装置进行研究，以方便
每两节筒体的校正对接组装，有效地提高 提高产品制作工艺水
应用于江苏沿海 筒体对接组装的生产 平，提高产品质量可三峡能源江苏大丰H9
8.5MW海上风电1500 完成 效率，同时节约生产 靠性，降低生产成海上风电项目
吨锥形单桩研发 成本。针对钢格栅板 本，提高产品竞争射钉安装技术进行研 力。
究设计，满足钢格栅板安装的可靠安全和
快速的要求。
应用于浙江沿海21- 主要针对中厚锥形筒 完善产品规格种类，
华能苍南2#海上风电25米水深8.5MW海上 完成 节卷制成型，以及扇 拓展市场空间。工艺
项目风电机组2100吨级大 形钢板组对焊接后椭 水平将持续处于优
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文锥度单桩基础研发 圆度无法保证的问题 势，提升市场竞争
进行研究。保证锥形 力。
段的椭圆度、直径偏差等结构尺寸偏差在
允许范围内。
针对漂浮式海上风电钢结构基础、钢结构
基础的优化设计和选材方案、漂浮式海上
风电钢结构基础设计规范和施工工艺进行
完善产品规格种类，
研究设计，确保其具漂浮式海上风电钢结 形成相应完整的工艺
- 未完成 有足够的强度和稳定构基础研发 技术，提高产品竞争
性，同时满足施工和力。
安装要求，通过模拟分析和实地测试，评
估钢结构基础设计的经济性和环境适应
性，为实际工程应用提供参考依据。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 141 144 -2.08%研发人员数量占比 11.59% 13.60% -2.01%
研发人员学历本科 23 12 91.67%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 32 40 -20.00%30~40岁 63 59 6.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 119,586,526.38 100,021,953.63 252,013,223.23研发投入占营业收入比例 7.10% 6.13% 4.62%
研发支出资本化的金额94,641,042.77 86,639,187.23 234,359,596.21
（元）
资本化研发支出占研发投入79.14% 86.62% 92.99%
的比例资本化研发支出占当期净利
-109.42% 40.91% 19.88%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用主要系2023年度公司净利润出现亏损所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 464,912,844.90 1,775,901,296.26 -73.82%
经营活动现金流出小计 455,054,699.09 1,905,290,645.17 -76.12%经营活动产生的现金流量净
9,858,145.81 -129,389,348.91 107.62%额
投资活动现金流入小计 194,889,042.53 2,266,579,682.81 -91.40%投资活动现金流出小计 1,259,178,840.78 3,608,373,066.63 -65.10%
投资活动产生的现金流量净-1,064,289,798.25 -1,341,793,383.82 20.68%
额筹资活动现金流入小计 730,000,000.00 286,304,250.00 154.97%
筹资活动现金流出小计 250,070,982.58 754,402,708.41 -66.85%筹资活动产生的现金流量净
479,929,017.42 -468,098,458.41 202.53%额
现金及现金等价物净增加额 -574,502,635.02 -1,939,281,191.14 70.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入下降，主要系当期客户以票据支付货款的比例大幅增加所致；经营活动产
生的现金流量净额增加，主要系收到的政府补助、采购材料付现比例减小所致。
（2）投资活动现金流入及流出均下降，主要系现金管理规模下降所致。
（3）筹资活动现金流入上升而流出下降，主要系银行借款增加、分配红利下降所致。
（4）现金及现金等价物净增加额上升，主要系上述经营、投资、筹资活动现金流量综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额比净利润高9,635.48万元，主要原因系受“抢装潮”期间已完工项目结算周期较长的影响，相关项目的应收账款、合同资产账龄随之增长，本年度新计提相关减
值损失使得当期净利润金额较低所致。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系海上风电场投投资收益 19,930,263.91 -20.36% 是
资收益主要系计提的合同资
产减值准备，主要原因系受“抢装潮”期
间已完工项目结算周资产减值 -109,411,909.66 111.77% 否
期较长影响，相关项目合同资产账龄随之
增长，计提相应资产减值增加。
营业外收入 3,000,000.00 -3.06% 系上市补贴 否主要系固定资产处置
营业外支出 983,421.01 -1.00% 否损失
主要系计提的应收账款坏账准备，主要原
因系受“抢装潮”期间已完工项目结算周
信用减值 -74,160,123.01 75.76% 否期较长影响，相关项
目应收账款账龄随之增长，计提相应信用
减值增加。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司
IPO募投项目985,251,971. 1,557,418,51 和其他建设项
货币资金 12.75% 21.94% -9.19%23 7.63 目逐步推进，
相关项目持续投入所致
1,105,751,45 1,398,738,14应收账款 14.31% 19.71% -5.40%
1.01 8.87485,251,553. 586,379,500.
合同资产 6.28% 8.26% -1.98%80 42
主要系因销售867,297,517. 636,222,640.
存货 11.23% 8.96% 2.27% 规模扩大，备23 82
货增加所致74,052,782.5 77,725,945.0
投资性房地产 0.96% 1.10% -0.14%2 8
主要系对参股814,197,753. 671,568,800.
长期股权投资 10.54% 9.46% 1.08% 公司立洋海洋18 19
工程有限公司江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
增加投资所致主要系部分建
1,308,275,00 851,570,606. 设项目在建工固定资产 16.93% 12.00% 4.93%
6.27 21 程完工转固所致
主要系部分建414,612,698. 186,932,984.
在建工程 5.37% 2.63% 2.74% 设项目建设投79 84
资增加所致48,423,803.5 69,465,306.4
使用权资产 0.63% 0.98% -0.35%0 2
主要系因销售规模扩大，流
动资金需求整345,192,743. 100,007,777.
短期借款 4.47% 1.41% 3.06% 体增加，增加07 77
短期银行贷款补充流动性所
致主要系因销售
72,404,012.4 15,116,394.5 规模扩大，预合同负债 0.94% 0.21% 0.73%
7 5 收货款增加所致
长期借款 0.00% 0.00%29,723,357.8 56,982,838.6
租赁负债 0.38% 0.80% -0.42%1 1
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产192,000,0 192,000,0
（不含衍00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权488,098,1 43,711,26 531,809,4
益工具投40.12 2.22 02.34
资金融资产 488,098,1 43,711,26 192,000,0 192,000,0 531,809,4
小计 40.12 2.22 00.00 00.00 02.34488,098,1 43,711,26 192,000,0 192,000,0 531,809,4
上述合计40.12 2.22 00.00 00.00 02.34
金融负债 0.00 0.00江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”相
关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,259,178,840.78 3,608,373,066.63 -65.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
自有风电 资
高端 金、
2022 www.c装备 328,5 366,4 结余
风电 建设 不适 不适 年02 ninfo制造 自建 是 84,29 05,04 募集
行业 中 用 用 月17 .com.项目 5.21 9.58 资金
日 cn（一 和超
期） 募资金
大兆2022 www.c
瓦海 1,069 2,360风电 自有 建设 不适 不适 年04 ninfo
上风 自建 是 ,418. ,701.行业 资金 中 用 用 月28 .com.
电装 65 82日 cn
备制江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
造基地项
目（一
期）
海上高端
装备2022 www.c
制造 26,26 31,19风电 自有 建设 不适 不适 年06 ninfo
出口 自建 是 8,192 3,868行业 资金 中 用 用 月10 .com.
基地 .60 .74日 cn
项目（一
期）
海上高端
装备2022 www.c
制造 136,6 136,9 1,109风电 自有 建设 不适 不适 年04 ninfo
基地 自建 是 18,69 59,05 ,922.行业 资金 中 用 用 月18 .com.
项目 3.90 0.27 51日 cn
（东营一
期）
大兆瓦海
上风电装 2022 www.c
157,9 158,6备制 风电 自有 建设 不适 998,1 不适 年10 ninfo
自建 是 96,98 18,45造基 行业 资金 中 用 09.87 用 月20 .com.
4.72 2.40地项 日 cn
目（一
期）
海恒风电 -
14,76 14,76装备 风电 自有 建设 不适 15,15 不适
自建 是 9,907 9,907制造 行业 资金 中 用 5,260 用
.28 .28基地 .76
项目-
665,3 710,3不适 13,04
合计 -- -- -- 07,49 07,03 -- -- -- -- --用 7,228
2.36 0.09.38
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放在首次公
329,67 310,53 37,399 273,03 37,492 募集资2021 开发行 0 0 0.00% 0
4.97 0.25 .451 7.591 .66 金专用股票
账户329,67 310,53 37,399 273,03 37,492
合计 -- 0 0 0.00% -- 04.97 0.25 .451 7.591 .66
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意江苏海力风电设备科技股份有限公司首次公开发
行股票注册的批复》（证监许可[2021]3102号），并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）
54,348,000股，每股面值人民币1.00元，发行价格为每股60.66元，募集资金总额3,296,749,680.00元，扣除相关发行费用（不含税）191,447,207.29元，实际募集资金净额为人民币3,105,302,472.71元。募集资金已于2021年11月
19日划至公司指定账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年11月19日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第ZA15839号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2023年12月31日，公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金12,666.69万元，实际投入项目的募集资金款项共计273,037.59万元，尚未使用募集资金余额37,492.66万元。
注：1 “本期已使用募集资金总额”、“已累计使用募集资金总额”均未包含剩余待付预估金额5,703.83万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
海上风电场大
2022年兆瓦配 62,350 11,391 62,350 100.00 5,002.
否 63,015 12月 -1,202 否 否套设备 .44 .051 .442 % 13
30日制造基
地项目偿还银 100.00
否 32,000 32,000 32,000 不适用 否行贷款 %
补充流 100.00否 40,000 40,000 40,000 不适用 否
动资金 %承诺投
135,01 134,35 11,391 134,35 5,002.资项目 -- -- -- -1,202 -- --
5 0.44 .05 0.44 13小计
超募资金投向海上风
68,382 68,382 100.00电项目 否 不适用 否
.58 .58 %出资
风电高端装备
61,024 26,008 26,008制造项 否 42.62% 不适用 否
.01 .4 .40目（一
期）
补充流动资金 100.00
-- 50,000 50,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资179,40 26,008 144,39
金投向 -- -- -- -- --6.59 .4 0.98
小计135,01 313,75 37,399 278,74 5,002.
合计 -- -- -- -1,202 -- --5 7.03 .45 1.42 13
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 “海上风电场大兆瓦配套设备制造基地项目”未达预计效益，主要原因系：一方面，海上风电市场需求阶段
（含 性不足，产品价格下降；另一方面，产能利用率较低，单位成本较高，故当期销售毛利率较低，未达预计效“是否 益。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无此情况
变化的情况说
明超募资 适用
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文金的金 2021年12月17日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金
额、用 的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币50,000万元用于永久性补充流动资金。该议案于2022年1月4途及使 日已经公司2022年第一次临时股东大会审议通过。
用进展 公司于2021年12月17日召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金、超募资金及情况 自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过216,700万元的闲置募集资金、超募资金及自有资金进
行现金管理，其中，使用超募资金不超过62,700万元。期限为12个月内。该议案于2022年1月4日已经公司2022年第一次临时股东大会审议通过。
公司于2022年10月27日召开了第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于延长使用闲置募集资金、超募资金及自有资金进行现金管理的期限并调整额度的议案》，同意公司延长使用闲置募集资金、超募资金及自
有资金进行现金管理的期限，即由2023年1月4日延长至公司2022年度股东大会召开日。同时将使用超募资金进行现金管理的额度不超过人民币62,700万元调整至不超过人民币35,000万元。
2022年5月23日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金用于项目出资的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币68,382.58万元对海恒如东参股的6家海上风力发电、运营项目公司
进行相应应缴出资。该议案于2022年6月9日已经公司2022年第三次临时股东大会审议通过。
2022年12月30日，公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于首次公开发行股票募投项目结项并使用结余募集资金及超募资金投入新项目的议案》，公司拟投建的新项目为“风电
高端装备制造项目（一期） ”，项目投资总额69,000.00万元，其中使用结余募集资金664.56万元（不含利息收入），超募资金60,359.44万元（包含利息收入），共计61,024.00万元，低于实际投资总额的部分将
由公司自筹资金解决。该议案于2023年1月16日已经公司2023年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年12月17日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自期投入 筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金126,666,886.79元。截至2023年
及置换 12月31日，本公司已完成募集资金项目预先投入置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现 2022年12月30日，公司“海上风电场大兆瓦配套设备制造基地项目” 累计使用募集资金人民币 62,350.44
募集资 万元，其中募投置换金额12,666.69万元，募投专户已使用金额及待付预估金额合计49,683.75万元。该项金结余 目已按照计划实施完毕，达到预定可使用状态，公司对该募投项目实施了结项，结余金额为664.56万元。在
的金额 项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的有关规定，在保障项目建设质量的基础上结合项目实际情及原因 况，严格管理，合理配置资源，有效节约了建设支出。
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金均存放在公司募集资金专户。
用途及去向
募集资 公司于2021年12月17日召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金、超募资金及江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
金使用 自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过216,700万元的闲置募集资金、超募资金及自有资金进及披露 行现金管理，其中，使用闲置募集资金不超过40,000万元，期限为12个月内。该议案于2022年1月4日已
中存在 经公司2022年第一次临时股东大会审议通过。
的问题 公司于2022年10月27日召开了第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于延长使用闲置募集资金、超或其他 募资金及自有资金进行现金管理的期限并调整额度的议案》，同意公司延长使用闲置募集资金、超募资金及自
情况 有资金进行现金管理的期限，即由2023年1月4日延长至公司2022年度股东大会召开日。同时将使用闲置募集资金进行现金管理的额度由不超过人民币40,000万元调整至不超过人民币35,000万元。
截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的金额为0.00元。
注：1“本报告期投入金额” 未包含剩余待付预估金额5,703.83万元。
2 “海上风电场大兆瓦配套设备制造基地项目”的“截至期末累计投入金额”62,350.44万元包含：募投置换金额12,666.69万元，募投专户已使用金额43,979.92万元及剩余待付预估金额5,703.83万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏海力
单桩、塔海上风电 50,000,00 581,645,5 408,247,0 362,118,2 46,598,37 42,007,00
子公司 筒等风电装备制造 0.00 17.26 44.37 43.36 0.68 8.51
部件制造有限公司
江苏海力单桩、塔 - -
风电装备 80,000,00 924,964,9 132,708,7 712,006,4子公司 筒等风电 12,804,37 12,020,01
制造有限 0.00 80.26 33.11 83.02部件制造 3.08 0.06
公司江苏海恒 单桩、塔 - -
100,000,0 329,363,9 74,844,73 107,173,7风电设备 子公司 筒等风电 12,234,77 12,217,76
00.00 77.99 9.24 50.00制造有限 部件制造 1.06 8.19
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文公司
海恒如东新能源业
海上风力 700,825,8 1,058,470 950,176,3 1,000,625 28,058,10 28,061,25子公司 务的投资
发电有限 20.00 ,993.26 72.75 .82 7.42 4.05运营
公司江苏新能
电力、热海力海上 400,000,0 6,713,880 1,160,707 607,602,7 37,990,20 39,969,36
参股公司 力生产和风力发电 00.00 ,815.99 ,200.17 32.40 0.78 1.53
供应业有限公司
如东和风电力、热
海上风力 1,200,000 8,468,269 1,512,402 761,634,0 98,230,30 98,648,86参股公司 力生产和
发电有限 ,000.00 ,481.20 ,093.09 45.69 5.13 3.27供应业
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
海力风电设备科技（温州）有限公司 设立 暂无影响海力风电设备科技（湛江）有限公司 设立 暂无影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司依托多年积累的技术底蕴和稳步开拓的市场范围，目前在海上风电行业具备一定的竞争优势。
今年以来，通过具化海力风电“十四五”发展规划，完成了对公司未来具有深远影响的相关战略布局，
同时也明确了未来工作的方向：
一个总部：公司计划打造一个集产品研发、技术孵化、出口对接、智慧办公、零碳系统、数据赋能于一体的总部“大脑”。
“两海”战略：始终坚定“海上＋海外”战略，扩展国内市场覆盖，加速海外市场开拓，聚焦主营海风业务，将公司打造为海洋装备国际化集团。
三大业务板块：坚持以风电设备制造板块为主航道，以财务投资新能源开发、风电施工及运维两大板块为两翼动力，协同推动公司优质发展。
“10＋”基地：公司经过多次研究讨论和走访探查，确定了山东东营、山东威海乳山、海南儋州洋浦、浙江温州、广东湛江等多个省外基地以及江苏省如东县小洋口、江苏省盐城市滨海港、江苏省启
东市吕四港三个省内基地，叠加目前已投产的海力海上、海力装备、海恒设备，已基本完成基地布局。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文各基地互补优势明显、职责分明，将有力的完善公司产品产能结构，为公司主营业务的发展奠定坚实基
础。
“智改数转”：公司的新基地均以“智改数转”为目标打造，力求实现高端制造和生产智能的结合，建设智能化焊接车间、信息化仓储、智慧化管理模式，贯彻“智造”赋能“制造”，提升公司综合
竞争力。
公司将继续怀揣为“低碳发展、绿色能源”绵尽薄力的社会责任感和使命感，以市场需求为导向，
始终坚持高端化、规模化、品牌化的理念，加强与国内外科研机构的合作，扩大生产能力、加大研发投入、推动技术创新、培养优秀人才，充分发挥技术工艺、客户品牌、产能布局、经营规模、产品质量等
优势，构建公司的核心竞争力；同时，推动降本增效工作的持续开展，确保公司高质量发展。
（二）2024年经营计划
1、产品产能调整计划海上风电的平价进程以及深远海化发展，推动产业迎来大兆瓦时代，目前海风主机的兆瓦数逐年增
大，海风机组大型化迭代提速明显，对企业的研发和生产提出了更高要求，且随着海风建设的深远海化，
对产品的需求也有所变化。未来配套大兆瓦机型的产品因自身重量、直径等因素，难以进行陆运，故公司目前新设基地均位于码头附近，确保各基地的按时投产是公司产能的保障；同时，公司产品也从“塔
筒＋桩基”的“2.0 时代”步入了“塔筒＋桩基＋导管架”的“3.0 时代”，为公司的长远发展奠定基础。
2、技术开发与创新计划公司作为江苏省高新技术企业，高度重视技术开发与创新，并逐渐完善技术创新机制，包括研发资
金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分发挥公司多年的技术储备、开发经验及技术人员的创造热情，为技术人员创造良好的工作条件和环境。同时，有针对性地开展
与国内外科研机构的项目合作，参与深水导管架、漂浮式风电等技术的研发，进一步提高自主创新能力，
发挥在高端装备制造业中的自主研发优势。
3、市场开发计划开拓市场是公司发展的核心，秉诚着“两海”战略方针，公司一方面将继续扩展国内市场范围，以
客户需求为导向，以超越客户要求的产品性能为目标，通过跨部门项目管理的方式，提升市场的开拓能力；另一方面，把握全球风电领域蓬勃发展的机遇，积极推进海外出口业务的各项前期工作，加快出口
码头及相关基地的投建，力求为今后海外市场的拓展构筑坚实的基石。
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文4、深化改革和组织结构调整计划
（1）公司将严格遵守国家法律、法规规定和公司章程约定，不断健全和完善决策、执行、监督等相互制衡的法人治理结构。通过在董事会内部设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专业委员会，切实
发挥独立董事的作用，对公司的重大经营行为进行科学决策和执行监督，以维护公司全体股东的利益。
（2）进一步完善标准化、规范化管理制度建设，规范和统一工作流程和员工的行为；建立科学的考核、激励体系，完善分配制度，调动每一位员工的工作积极性，激发员工的创造热情。
（3）采用扁平化的组织管理模式，精简管理层次，实现管理信息化，提高管理的效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与控股子公司的股权架构，建立适合于
公司发展的管理架构，使管理有序、高效、精干。
5、人力资源发展计划为了实现公司总体战略目标，公司坚持“以人为本”的理念，将加强人力资源的开发和配置，完善
人才选拔、培养和引进机制。
（1）制定有利于人才培养的激励机制和政策，创造有利于每个人发展的平台，使员工工作和生活在和谐人文环境中，既有一定的工作压力，又有激励员工奋发向上的氛围。公司将继续完善员工招聘、
考核、录用、选拔、培训、竞争上岗的制度，为员工提供良好的工作环境和广阔的发展空间，全力打造出团结、高效、敬业、忠诚、开拓、进取的员工队伍，有效提高团队战斗力和企业凝聚力。
（2）公司人力资源工作的重点是引进具有创新意识、专业知识扎实的科技人才，具有市场开拓意识、国际化素养的市场营销人才，具有全局观念、综合素质强的管理人才。
（3）结合工作实践，针对不同部门、岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的具体情况，制定员工的职业生涯规划。
6、再融资计划公司计划向不特定对象发行可转换公司债券，目前该事项尚属于前期阶段。本次可转债发行募集资
金到位后，公司将按计划实施募集资金投资项目。公司不排除今后根据具体情况通过发行新股、债券等方式来筹集资金，以满足公司发展的需要。公司对再融资将采取谨慎的态度，对于发展所需要的资金，
公司将根据实际财务状况予以决策，同时，通过提高资金的使用效率，降低融资成本，防范和降低财务风险，保障股东的权益。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、盈利能力风险江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
于 2022 年起，海上风电平价时代全面开启，伴随着 LCOE（平准化度电成本）的不断下降，这对产业链上下游各个参与者均施加了显著的价格下行压力与盈利风险。假如企业在供应链各环节面临的成本
压力未能得到有效缓解，且无法通过科学合理的内部定额管理和严格的成本控制措施强化其运行效率，
将会对公司的销售毛利率及整体经营绩效构成实质性冲击，继而影响到公司的盈利状况及其可持续发展。
公司将深化成本精细化管理，实施更为精准和严格的内部成本定额优化措施，强化流程控制和资源利用率，从而在价格压力下保持盈利空间；同时公司将积极拓展市场，优化业务组合，发挥三大业务板
块的协同效应，进一步提升公司的盈利水平。
2、拓展产业链风险公司通过收购和设立子公司的方式，开拓了新能源开发市场和风电施工及运维市场，相关业务的拓
展将提升公司的抗风险能力和盈利能力，助力公司可持续发展。但由于该业务领域与公司原有主营业务有较大差异，可能会给公司带来经营、管理、资金、技术、人才等方面的挑战和相应的风险。
公司将通过外部吸纳人才与内部深化培养的方式，着力提升公司在新业务领域的专业化能力与运营水准，并确保新业务拓展的可行性得到充分的论证分析，推动公司沿着既定战略目标稳健前行。
3、产能不足风险目前，仍有大量十四五海上风电项目尚未开工，未来存在施工项目数量增多的可能，且主机兆瓦数
的增加和新产品的需求对公司也提出了更高的要求；同时，公司部分新建的生产基地还在施工期未能生产，如公司不能妥善安排产能布局，尽快完成调结构扩产能任务，则存在面临产能不足的风险。
公司将继续进行“扩产能、调结构”任务，保障公司港口周边产能的顺利释放，确保新生产基地的及时投建。
4、政策导向波动风险随着深远海风电项目的持续推进，重载运输、复杂施工等多方面的挑战和成本提升，加之海上风电
项目较长审批周期和较多审批环节也会造成机会成本增加，若缺乏明确而稳健的政策扶持预期，或相关优惠政策未及时落地、扶持效果不及预期等，将对风电相关产业的发展产生一定不利影响，从而影响公
司的营业收入及利润水平。
公司将加强政策研究与预判，紧密跟踪政府相关部门对海上风电的扶持政策走向，形成科学合理的投资决策依据；同时通过控制成本和风险，降低对外部补贴的依赖，确保即使在政策变动环境下，也能
保持公司业务的稳步拓展和市场份额的稳固提升。
5、原材料价格波动风险江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司生产所需主要原材料包括钢板、法兰等，直接材料占主营业务成本的比例较高。公司销售合同定价系参考原材料价格、产品规格型号、工艺难度、市场竞争状况等综合确定，但受资金安
排、项目实施进度等因素影响，公司部分项目钢材类原材料采购时点与销售合同报价时点存在差异，从而对公司部分项目毛利率和整体经营业绩产生一定影响。如果未来上述原材料价格出现大幅波动，可能
导致公司生产成本发生较大变动，进而影响公司利润水平。
公司采取了以销定产的经营方针，产品的定价采用成本加成模式；通过加强与供应商的沟通和战略合作，发挥规模效应、提升运营效率等方式，稳定原材料的采购。
6、行业竞争风险随着国内外新能源行业的快速发展，一方面，新能源设备及零部件的行业技术升级、工艺改进日益
加剧，同时风电行业平价上网的压力导致下游客户对成本控制不断加强，价格竞争激烈；同时，国内海工装备制造企业数量较多，其转向风电塔筒、桩基等零部件生产会给公司带来较大的竞争压力，因此公
司面临部分行业内企业及潜在进入者的竞争压力。如果公司不能继续抓住市场发展机遇，实现产品技术升级与规模提升，持续提高在风电设备零部件领域研发、生产、销售能力和品牌影响力，可能在日益激
烈的竞争中处于不利地位。
一方面，公司将继续发挥在工艺技术、质量管控、客户服务等方面的优势，积极参与国内漂浮式基础等先进技术的研发和生产，持续优化公司产品结构，加大市场开拓力度；另一方面，通过新能源开发
和风电施工及运维业务，增加与下游企业的粘性，进一步提升产品市场占有率与竞争力。
7、安全生产风险公司生产的风电塔筒、桩基、导管架等产品体积和重量较大，在生产过程中涉及的吊装、组对、焊
接、表面处理等环节存在安全风险。如果公司在安全生产员工培训、生产过程管理等方面疏忽大意而发生安全生产事故，不但会造成经济损失，甚至会对生产工人的人身安全造成伤害，从而影响公司的正常
生产经营。因此，公司存在一定的安全生产风险。
秉承“万无一失”“一失万无”的安全意识，公司已建立并严格执行安全生产管理体系和规章制度，
将持续细化和完善各工序的操作规程，加强对高危作业的标准化管理和现场监控，推进全员安全生产教育，强化安全意识，保护员工人身安全，保障生产经营的正常进行。
8、技术风险公司主要产品风电设备零部件具有产品差异大、质量要求高、供货周期紧等特征，制作流程复杂且
周期较长，存在较高的技术工艺壁垒。除已申请专利的核心技术外，公司所掌握的部分核心技术以技术秘密等形式存在。若公司核心技术人员流失、专利保护措施不力，将存在核心技术泄密的风险，亦将削
江苏海力风电设备科技股份有限公司2023年年度报告全文弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。同时，风电塔筒、桩基等属于大型钢结构产品，
需要材料工程、机械自动化、工业设计、工程管理等领域的专业人才。随着国内外风电行业的发展，尤其是海上风电行业的快速增长，系统掌握风电理论并具有风电工程开发、设计、建设实践经验的复合型
人才日益成为行业竞争的焦点，未来如果公司该等现有其他核心人员出现流失，将对本公司的生产经营带来一定的影响。
公司将增强对公司重要技术的保护措施，对外引进人才，对内强化人才保留政策与激励机制，并通过内部培训、产学研结合等多种方式，不断提升人才队伍的整体技术水平和项目管理能力。
9、创新风险鉴于我国未来风电装备大型化、远海海上漂浮式、海洋资源利用综合化发展的形势，为保持领先的
市场竞争力，现阶段仍需加大在产品创新研发方面的探索力度。同时，随着风电产业下游行业竞争的日趋激烈和行业技术标准的不断完善，若公司在产品技术发展过程中，无法在工艺设备研制等方面实现迭
代升级，把握风电设备零部件行业向更大兆瓦、中远海发展的趋势，则存在丧失技术领先优势、核心工艺落后、被淘汰的风险，从而对公司的市场开拓、业务发展及经营业绩造成不利影响。
公司将深化客户需求洞察与对接，以便准确把握并快速响应技术演进趋势与市场动态；加大在核心工艺装备研发与更新换代上的投入，满足不断升级的风电设备零部件行业技术标准要求；积极开展与科
研机构的项目合作，加强对新技术的关注和跟踪，重视技术开发与创新，以持续巩固并提升公司的核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详情内容请见
深圳证券交易 《301155海力2023年04月 所“互动易平 网络平台线上 风电业绩说明 www.cninfo.c
其他 全体投资者27日 台”“云访 交流 会、路演活动 om.cn
谈”栏目 信息20230427》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否