瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业发展情况
供热行业目前面临着化石能源热源占比高、高能耗、高碳排放、水力失衡、过量供热或供热不足现象时有发生、供热系统的调控技术落后、智能化水平不高等问题，使得供热能耗较高、能源浪费严重，另一方
面，随着节能减排、“双碳”目标等政策推进，以及能源价格上涨，北方城市面临城市发展、热源不足、居民供热需求增长、供热安全保障等问题，供热企业则面临运行经济效益不足、保障供热质量等压力。
加快智慧热网建设，推动供热发展转型升级，对于热用户，可以实现精准供热和按需用热，满足多样化、个性化供热需求，大幅提升舒适度、满意度和幸福感；对于供热企业，在保证供热系统安全稳定运行的
基础上，满足供热系统中各个用户正常用热需求，提高节能降耗水平，提升其精细化管理水平；对于政府，
可以降低地方财政补贴压力，提高能耗和碳排放管理水平；对于全社会，可以显著节约能源和减少碳排放，
对于保障我国能源安全、实现碳达峰碳中和目标意义重大。
瑞纳智能以云为中心，整合人工智能AI、大数据、物联网、数据中台、低代码等先进技术，构建了多元化的智慧供热平台，实现供热过程数据量化、控制自动化、运营智慧化。该平台将“数据+算力+模型+仿
真+应用”深度融合，实现热力平衡、供需匹配和精准供热，优化区域性用能，达到零过流(循环流量)、零过量(热量)、零距离(远程控制)的节能目标，实现能耗双降（能耗强度降低、能耗消费总量降低），引领区
域供热系统由热源侧推动式向用户侧拉动式的运行模式的转变，推动由业务驱动转变为数据驱动，实现各运行节点价值最大化的良性循环。
公司RUNA-STORM AI 智慧供热系统深度融合了“大数据+云计算+AI 模型+水力仿真+数字孪生”等技术，平台人工智能（AI）算法及建筑采暖模型，调整二次侧水力平衡，实现负荷削峰，使供热能耗显著降
低。瑞纳智慧供热管理平台获得住建部科技与产业化发展中心评估认证，评估委员会专家一致认为：该平台达到国内领先水平，具有推广应用价值。
（二）行业发展阶段瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
目前，供热行业正处于第四代供热技术的初级阶段。第四代将充分利用一切可用的能源，包括太阳能、地热能、风能、生物质能、工业余热等，借助规模化储热技术，实现真正的低温供热（供水温度55℃/
回水温度25℃）。这样不仅可减少散热损失，提高系统效率，更有利于低品位热能的并入，而且投资成本并没有大幅增加。第四代供热技术契合了当前清洁取暖的国家战略需求，是政策引导下取暖领域的供给侧结构
性改革，因此有必要大力推动第四代供热技术的应用。
（三）周期性特点北方城镇集中供暖时间通常为当年第四季度至次年第一季度，在供暖季期间，热力企业全力保障安全制
热、输热与用热，保障居民采暖的舒适度和满意度；每年第二季度至第三季度为停暖时间，热力企业按部就班的进行供暖设施设备的检修维护、技术升级改造、工程招标等工作。公司的重大项目实施主要集中在5-11
月，多集中在第四季度进行验收和回款。受上述因素综合影响，公司在每年的前三季度收入和现金流相对较少，收入和回款主要集中在第四季度。
（四）公司所处行业地位情况公司自2008年成立至2023年的15年历程中，成长为行业内拥有自动化(OT)+信息化(IT)+智能化(AI）
完全自主核心技术的一站式低碳智慧供热整体解决方案服务商。公司作为国家高新技术企业和专精特新小巨人企业，始终坚持自身在智能制造和服务型制造方面转型升级，无论是从产品技术的先进性、品质和生产规
模，还是市场占有份额上，公司在国内同行业均处于领先地位。
公司具有先进信息技术与控制方法，可实现供热系统协调运行。通过充分利用供热系统中"源-网-站-荷-储"不同环节灵活性，全面提升系统运行管理水平；促进人工智能技术在供热系统负荷预测、故障诊断、
异常情况识别等方面的作用。基于信息技术逐步实现从计算智能、感知智能，到认知智能、决策智能的高水平智慧供热。
瑞纳智慧供热数字孪生平台是基于互联网+、大数据、人工智能、BIM、GIS和三维建模等技术搭建的综合管理系统，具备强大的人工智能大数据分析能力，集成BIM+GIS引擎，具备城市级、热力站、小区楼栋
及用户户型全场景模型渲染和加载，具备包括全域数据可视化展示、事故应急处理、设备运行监测等二次提升能力，以卓有成效的手段对城市级供热、集团化供热及热力企业供热实际业务起到监管监督的作用，
实现供热管网的资源集中管理、资源共享、实时监测、运行诊断、健康预警、事故分析以及快速应急指挥。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文公司历经多年沉淀，已经凝聚了一批具有丰富工作经验和创新能力的技术团队，主编或参编了多项国
家、行业及地方标准，承担国家住建部热计量与节能系统重点科研计划项目。
公司先后在大数据、人工智能算法、边缘计算控制等先进技术研发和应用取得突破，现已取得22项人工智能技术发明专利。
公司通过持续努力，利用自动化(OT)+信息化(IT)+智能化(AI）完全自主核心技术的一站式低碳智慧供热整体解决方案，近几年来在行业内实现了单个订单规模从千万级到数亿级的跨越，实际应用效果和服务得
到了行业主流市场和客户的认可，在国内同行业均处于领先地位。
（五）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所属行业的重大影响供热设施设备更新。按照《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平
和准入水平（2024年版）》《锅炉节能环保技术规程》（TSG 91）、
《工业锅炉能效限定值及能效等级》（GB 24500）、《锅炉大气污染物排放标准》（GB 13271）等要求，更新改造超过使用寿命、能效等级不
住 房 推进建筑和市满足工业锅炉节能水平或2级标准、烟气排放不达标的燃煤锅炉。重点
2024 年 3 城 乡 政基础设施设淘汰 35蒸吨/小时及以下燃煤锅炉，优先改造为各类热泵机组。按照
月27日 建 设 备更新工作实《热水热力网热力站设备技术条件》（GB/T 38536）、《清水离心泵能
部 施方案效限定值及节能评价值》（GB 19762）、《城镇供热用换热机组》
（GB/T 28185）等要求，更新改造超过使用寿命、能效等级不达标的换热器和水泵电机。积极推进供热计量改造，按照供热计量有关要求，更
新加装计量装置等设备。
推进供热计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量改加快推动建筑
造方案，明确量化目标任务和改造时限，逐步推动具备条件的居住建筑领域
国 务 和公共建筑按用热量计量收费，户内不具备供热计量改造价值和条件的2024 年 3
院 办 节能降碳工作 既有居住建筑可实行按楼栋计量。北方采暖地区新竣工建筑应达到供热月12日
公厅 方案 计量要求。加快实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，合理确定基本热价比例和终端供热价格。加强对热量表、燃气表、电能表等计
量器具的监督检查。
加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推推动大规模设
进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处2024 年 3 国 务 备更新和消费
理、环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改造。
月7日 院 品以旧换新行动方案 有序推进供热计量改造，持续推进供热设施设备更新改造。以外墙保
温、门窗、供热装置等为重点，推进存量建筑节能改造。
提升园区建筑、交通、照明、供热等基础设施节能低碳水平，新建基础国 家
设施优先采用绿色设计、绿色建材和绿色建造方式。完善园区污水处理2023 年 10 发 展 国家碳达峰试
设施、垃圾焚烧设施、危险废物处理设施等环境基础设施。加强园区能月20日 改 革 点建设方案
源、碳排放智慧监测管理设施建设，运用新一代信息技术提升绿色低碳委
管理水平。
国家能源局关加快火电、水电等传统电源数字化设计建造和智能化升级，推进智能分
国 家 于加快推进能2023 年 3 散控制系统发展和应用，助力燃煤机组节能降碳改造、灵活性改造、供
能 源 源数字化智能月28日 热改造“三改联动”，促进抽水蓄能和新型储能充分发挥灵活调节作
局 化发展的若干用。
意见2022 年 12 国 家
“十四五”扩 推广煤炭清洁高效利用技术，统筹推进现役煤电机组灵活性提升、超低月15日 发 展
大内需战略实 排放、供热和节能改造。加强供水、供气、供热等市政基础设施建设，
改 革施方案 加快城市管道老化更新改造。
委瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
住 房在开展城市燃气等管道和设施普查、科学评估等基础上，抓紧制定印发
和 城本省份和城市（县）燃气、供水、排水、供热管道老化更新改造方案，
乡 建 关于进一步明原则上于2022年10月底前完成省级方案制定。
设 确城市燃气管2022 年 9
部 、 道等老化更新月30日 按照尽力而为、量力而行的原则，落实地方出资责任，加大燃气等城市
国 家 改造工作要求管道和设施老化更新改造投入。有条件的地方应当通过争取地方政府专
发 展 的通知项债券、政策性开发性金融工具、政策性开发性银行贷款等，多渠道筹
改 革措更新改造资金。
委国 家 关于印发“十
2022 年 6 发 展 四五”新型城统筹推进城市及县城供排水、供热等其他管道老化更新改造。
月21日 改 革 镇化实施方案委 的通知
重点削减散煤等非电用煤，严禁在国家政策允许的领域以外新（扩）建生 态 燃煤自备电厂；推动北方地区建筑节能绿色改造与清洁取暖同步实施，
2022 年 6 环 境 减污降碳协同 优先支持大气污染防治重点区域利用太阳能、地热、生物质能等可再生月 部等7 增效实施方案 能源满足建筑供热、制冷及生活热水等用能需求；将清洁取暖财政政策
部门 支持范围扩大到整个北方地区，有序推进散煤替代和既有建筑节能改造工作。
各地要根据本地实际，立足全面解决安全隐患、防范化解风险，坚持保城市燃气管道 障安全、满足需求，科学确定更新改造标准。城市燃气老化管道和设施
等老化更新改 更新改造所选用材料、规格、技术等应符合相关规范标准要求，注重立2022 年 5 国 务
造 实 施 方 案 足当前兼顾长远。结合更新改造同步在燃气管道重要节点安装智能化感月 院
2022—2025 知设备，完善智能监控系统，实现智慧运行，完善消防设施设备，增强年） 防范火灾等事故能力。城市供水、排水、供热等其他管道和设施老化更
新改造标准，参照以上原则确定。
国 家发 展
关于完善能源改 革 推进供热计量改革和供热设施智能化建设，在保障能源安全的前提下有
2022 年 2 绿色低碳转型委 、 序推进能源绿色低碳转型，建立和完善能源绿色低碳转型相关技术标准
月 体制机制和政国 家 及相应的碳排放量、碳减排量等核算标准等。
策措施的意见能 源
局到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能
《“十四五” 源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机国 务
2022年1月 节能减排综合 物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上。节能减排院
工作方案》 政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展绿色转型取得显著成效。
积极推进供热改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型；实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施
《2030 年前碳 节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提2021 年 10国 务
达 峰 行 动 方 升；加快推进居住建筑和公共建筑节能改造，持续推动老旧供热管网等月 院
案》 市政基础设施节能降碳改造。提升城镇建筑和基础设施运行管理智能化水平，加快推广供热计量收费和合同能源管理，逐步开展公共建筑能耗
限额管理。到2025 年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文《关于加强城
2020 年 12住 建市地下市政基 完善城市管道燃气、集中供热、供水等管网建设，降低城市公共供水管月 部 础设施建设的 网漏损率，促进能源和水资源节约集约利用，减少环境污染。
指导意见》《关于全面推 明确工作目标：2020年新开工改造城镇老旧小区3.9万个，涉及居民
国 务进城镇老旧小 近700万户；到2022年，基本形成城镇老旧小区改造制度框架、政策2020年7月
院 区改造工的指 体系和工作机制；到“十四五”期末，结合各地实际，力争基本完成导意见》 2000年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务。
住 建部
《 关 于 做 好 明确老旧小区改造内容包括：小区内道路、供排水、供电、供气、供发 改 2019 年老旧小 热、绿化、照明、围墙等基础设施的更新改造；与小区直接相关的城
2019年4月委 区改造工作的 市、县城（城关镇）道路和公共交通、通信、供电、供排水、供气、供
通知》 热、停车库（场）、污水与垃圾处理等基础设施的改造提升。
财 政部
《绿色产业指 将热力计量设备、节能自控设备生产制造、城镇集中供热管网节能改造发 改
2019年2月 导目录（2019 等均列入了绿色产业指导目录中，为供热节能行业创造了良好的政策环委
年版）》 境。
《国务院关于印发打赢蓝天 积极推行节能环保整体解决方案，加快发展合同能源管理、环境污染第
2018年7 国 务保卫战三年行 三方治理和社会化监测等新业态，培育一批高水平、专业化节能环保服
月 院动 计 划 的 通 务公司。完善各类园区集中供热设施。
知》智慧供热改造是国家实现“2030碳达峰”目标的重要一环，北方省市的碳达峰实施方案都将城市供热的节能
降碳列为重点工作范围。供热存量市场和增量市场如果都实现高标准的低碳供热，那么依托智能化技术的智慧供热新基建将是必由之路，这将会逐渐形成近万亿规模的巨大市场机会。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）智慧供热业务
1、服务模式瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
公司以推动中国城镇集中供热领域低碳智慧核心科技创新与发展，实现行业“安全、智慧、可持续”发展为己任，依托多年供热行业一线实践经验和认知积累，拥有自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）
完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案。通过供热系统核心产品/设备的智能化研究与应用、供热大数据体系构建和智慧化平台服务，实施整体供热系统“三化”改造，优化区域性用能，达
到“三零”的目标，为行业提供智慧供热设备和一站式整体解决方案，努力成为中国智慧供热领域卓越价值的创造者。
全流程为智慧城市能源管理提供集设备、方案、施工、运维、运营、统筹管理等一揽子全生命周期服务。平台服务覆盖企业级、集团级、城市级、省级，促进企业从被动监管向主动运营、安全决策过渡，政府
监管从事后处置向预测性防控、提前仿真演变。
同时，瑞纳智能将积极推进智慧供热的数字化转型，持续加大技术研发投入，不断提升技术水平和产品性能，持续打造城市级智慧供热平台，为城市提供全面的智慧化解决方案，推动城市数字化转型和可持续
发展。
（1）低碳智慧供热整体解决方案公司以工业互联网技术路径为出发点，加强物联网、云计算、大数据、AI算法、数字孪生、低代码、
动态仿真、边缘计算等“互联网+”技术的研发投入，深度融合物理空间的实体系统和虚拟空间的数字信息系统，打造了“云、边、端”的完整产品体系。在区域级的多种能源联供以及能源利用效率方面，公司研发
适应于国内供热环境的人工智能供热技术，形成可以覆盖能源系统“源、网、荷、储”四大环节，依托AI大脑构建具有自感知、自分析、自诊断、自决策、自学习特征的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方
案。实践证明，应用低碳智慧供热整体解决方案可降低热耗和碳排放10-30%，降低电耗30-50%。
（2）合同能源管理服务（EMC能源服务）
合同能源管理服务是国家及地方政策鼓励、供热企业欢迎的智慧供热升级改造合作模式。公司与供热企业以合同的形式约定项目节能收益分享方式，通过自主投入软、硬件产品和节能收益方案设计，利用智能化
的AI系统，对数字资产进行管理，实现供热企业生产技术和经营管理水平全面提升，保障供热质量，最大限度的节约能源。由于供热企业无需提前出资，风险小，同时能达到节约能耗、降低成本的效果，上述模式
得到了供热企业的充分肯定。报告期内，公司通过节能收益分享模式开展了合同能源管理业务，显现出良好瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
的节能效益和经济效益。
下表为合同能源管理项目（枣庄供热系统节能改造项目）实际投资收益枣庄合同能源管理项目（实
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 合计际投资收益 ）
项目节能总收益（万元） 1,544.93 1,830.13 2,005.29 2,167.15 2,865.64 2,495.3 12,908.44瑞纳智能分享收益（万元） 1,235.94 1,464.10 1,403.70 1,300.29 1,410.54 998.12 7,812.69
枣庄市热力总公司分享收益308.99 366.03 601.59 866.86 1,455.10 1,497.18 5,095.75
（万元）
公司所实施的合同能源管理项目（枣庄供热系统节能改造项目）于2018年、2019年、2020年、2021年、2022 年、2023 年分别创造节能总收益 1,544.93万元、1,830.13 万元、2,005.29万元、2,167.15 万
元、2,865.64万元、2,495.30万元，共计12,908.44万元，显示出公司所提供的智能供热解决方案经济效益显著。
（3）系统能效工程服务公司依托健全的产品技术方案体系和高效的服务能力，紧贴市场需求，以节能增效和可持续安全发展为
目标，为客户提供系统能效工程服务。公司采用EPC能效工程服务模式，以高标准的建管模式、更低的能耗水平，更高的建设和运管效率帮助众多供热企业切实解决现实困难，低风险高效率实现了装备整体升级、
节能降耗及可持续发展。
2、主要产品及用途瑞纳智能以私有云底座，运用物联网、大数据、云计算、人工智能，AI算法、核心微服务组件、工业
APP、可视化引擎、数据处理工具等，构筑“数据+算力+模型+仿真+应用”深度融合的智慧供热管理平台，
构建了全方位、立体化、统一的城市供热运行调度指挥及管理服务体系，建立协同高效的城市供热管理新模式，可应对海量工业数据采集场景，实现数据自动、精准、实时采集，确保数据质量。同时，已形成供热行
业特有的协同智能算法群（如热网负荷预测算法、热源调峰算法、多热源联动算法、热力站负荷预测算法、
热力站调控算法、楼间按需平衡算法等），满足不同客户群体应用需求。目前平台已形成含中央总控台、热网监控系统、室温分析系统、能耗分析系统、AI算法训练系统、AI智能调度系统、全网平衡系统、地理信
息系统、客户服务系统、设备管理系统、收费管理系统、计量管控系统、供热数据中台系统、手机APP（掌上管家和面向热用户的微信小程序应用）等若干子系统的综合性智慧供热平台，平台软件覆盖供热运行管理
的各个方面，打通供热业务核心数据链，实现集团化企业各分子公司平台系统数据互联互通，以及大数据分析、自学习技术，分布式部署，依托快速迭代的开发模式，始终站在用户角度为用户提供自动化（OT）+信
息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文（1）STORM AI算法和RUNA数字孪生（智能化AI： 算法层）
通过STORM AI算法和数字孪生构建具有自感知、自分析、自诊断、自决策、自学习等特征的新一代城市低碳智慧供热平台。
①STORM AI算法瑞纳STORM AI 算法在城市智慧供热的创新典型应用如下：
实现能源优化调度采用基于深度时序网络LSTM 模型及多目标非线性规划算法，开发的STORM AI 多热源负荷预测及多热
源调度优化策略，对供热系统的能源进行优化调度，合理分配能源资源，降低能源消耗，提高能源利用效率。
实现热力站智能化调度采用基于深度时序网络LSTM 模型STORM AI 热力战负荷预测及强化学习的热力站调度算法，对供热管
网进行智能化管理和监测，优化管网的运行效率，提高供热质量和稳定性。
实现设备的智能维护采用基于决策树回归模型及分类模型对供热设备进行预测性维护，减少设备故障和停机时间，提高供热
系统的可靠性。
实现水力智能化平衡采用基于深度时序网络LSTM 模型单元负荷预测模型，对楼栋单元按需热平衡，对城市供热系统的温度
进行智能化控制和调节，提高供热系统的稳定性和舒适度。
实现数据智能分析与辅助决策瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
采用数据挖掘等技术，对城市供热系统的数据进行分析和处理，提供决策支持，优化供热系统的运行和管理。
②RUNA数字孪生数字孪生平台是基于互联网+、大数据、人工智能、BIM、GIS 和三维建模技术搭建的综合管理系统，具
备强大的人工智能大数据分析能力。
全面感知大数据分析方面，平台不仅具备管网水力分析计算、运营服务分析、供热质量分析等子模块；基于智能
算法对热源热网运行调度、管网输配风险事件、热费收查、服务诉求溯源、投诉综合研判等信息进行大数据建模分析。
动态可视可视化方面，平台能基于数据中心汇聚热网基础信息、投诉事件、缴费信息、运行数据、设备状态等生
产过程数据。
同时,集成BIM + GIS 引擎，具备城市级、热力站、小区楼栋、以及用户户型全场景模型渲染和加载，
又具备包括全域数据可视化展示、事故应急处理、设备运行监测等二次提升能力，以卓有成效的手段对各分公司、部门实际业务起到监管监督的作用。
虚实互动实现供热管网的资源集中管理、资源共享、实时监测、运行诊断、健康预警、事故分析以及快速应急指
挥，构建供热管网一体化智能监管服务平台。同时，结合三维建模映射系统，掌握供热系统极为接近真实的状况，结合大数据智能算法，做到负荷智能预测、热量智能调节、故障智能诊断和调度智能优化，做到真正
的智慧供热。可高效准确地建立供热系统的数字孪生（Digital Twin），提供一个可交互的虚拟供热系统,将实际运行数据与仿真模拟数据持续对比，预演关键安全事件的系统响应方案，达到精准仿真、控制和可视
化运维，降低维护成本、提高维护效果，实现智能负荷预测、智能热量调节、智能故障诊断和智能调度优化。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文（2）城市低碳智慧供热平台和数据中台（信息化IT：信息化层 + 数字化层)
智慧供热平台基于信息物理系统的精准量测、互联互通、数据掘、优化控制等不同类型的功能支持，使得供热系统运行将更加精细化，系统化，智能化，运行效率将得到进一步提升，这会在供热系统内的各个环
节得到体现；在生产环节，基于系统状态的实时感知与系统运行的调控决策支持，通过多热源间的负荷优化分配，提高供热机组运行效率，赋予机组可靠自治、自愈控制的功能；在输运环节，信息物理系统的融合将
很大程度提高供热管网的调节控制能力，降低供热输配损耗，切实提升系统的稳定性和安全性；在终端消费环节，热用户能够依托信息化手段，获得分时和实时信息，依此支持分布式供热及用户的负荷控制和需求响
应，实现供热生产者和消费者之间的信息与能源的双向流动；源网协同，能源互补：通过全网协调优化的运行模式，实现储能系统的策略优化配置及负荷灵活调配，达到削峰填谷的目的，同时充分消纳可再生能源的
供热输出，提升清洁供热份额。
数据中台依托大数据和微服务等技术，对感知层数据进行采集、存储、分析及可视化展示。该层主要有两个功能：数据存储和数据应用开发。①数据存储。主要承载数据存储、数据高性能计算、资源管控、控制
监控中心、数据管理工具等功能，满足大规模存储应用的需要；为数据应用高速响应和数据极速查询等数据服务提供有力支撑；为平台的底层计算、存储等资源提供坚实保障；为平台提供综合治理和管控；提供数据
建模、数据查询、数据运维等工具；对接收到的现场运行数据进行筛选与验证，对符合协议的数据进行分类整理，并存储在安全可靠的分布式数据库系统中，发布系统通过严格的身份认证对使用者开放数据的访问权
限。②数据应用开发：主要由数据建模与分析、微服务框架和微服务组件三大模块构成。建模与分析工具为用户提供画布式建模方式和工业组件，帮助用户构建基于工业领域的算法模型；微服务框架是平台的创新功
能，依照平台的微服务框架思路，该模块建立了可由多用户共建数据应用的可拓展开放系统；微服务组件可以实现算法上传部署和全面的可视化模型执行管理和环境分析监控。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文（3）全场景智能硬件产品（自动化OT：感知智控层 + 边缘计算层)
公司自主研发生产的能源智能控制设备主要包括模块化换热机组、高效智能磁悬浮热泵机组、高效智能模块化热泵机组、AI数字智能热力站、智能控制柜、智能平衡阀、STORM AI控制器等，主要用于供热系统
管网自动化用热控制、温度调控。公司模块化换热机组与智能控制柜等配套产品可组合成智能模块化换热机组；公司智能平衡阀与楼栋超声波热量表等产品可组合成智能水力平衡装置。
通过自主研发制造的全系列核心智能硬件设备，可以确保数据质量和专业精准管理。该层的核心功能是对各种数据源进行数据精确可靠的采集，该层主要由硬件设备构成，部署在设备现场，该层主要由信号采
集、协议解析、边缘计算等模块构成。
①模块化换热机组采用先进的工艺算法进行设计，是对传统机组多维度的升级换代产品，具备传热效率高、运行可靠性高、维护方便等优势。通过智能化系统设计，实现机组一次侧、二次侧、补水系统的全信息
采集，采用流体仿真模拟和强度计算分析对设备进行优化设计，降低能耗，大大提高运行安全性，而且能够在新建及改建站时灵活高效组配，降低设计难度，提高实施速度、缩短建设周期。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文②高效智能磁悬浮热泵机组是针对中大型集中供热场景定向自主研发的 “低能耗”、“智慧供热”、
“大温差传输”类产品方案。该产品采用磁悬浮压缩机技术，采用无油系统，运转过程无机械摩擦。具备振动小、噪音低、寿命长，维护简单等特点。该系列产品电力作为驱动，使热量由低温侧传递到高温侧。应用
在中大型热力站中，与换热机组相结合可以降低一网回水温度（最低可至10℃），提高管网输配能力。也可应用于城市级余热回收场景，如城市污水余热回收、水地源能源站、大型工厂烟气余热回收等，提取低品位
热源用于供热，实现多能源互补。
③高效智能模块化热泵机组是针对中小型集中供热场景定向自主研发的 “模块化安装”、“智慧供热”、“大温差传输”类产品方案。该系列产品结构紧凑、占地面积小、转运方便。尤其适合安装空间受限
或者老旧热力站改造等场景。通过模组群控技术，实现多机自动能量调配及机组寿命平衡。以电力作为驱动，使热量由低温侧传递到高温侧。应用在中小型热力站中，与换热机组相结合可以降低一网回水温度（最
低可至10℃），提高管网输配能力。也可应用于区域性余热回收场景，如工厂烟气余热回收、水地源分布式能源站、污水余热回收等，提取低品位热源用于供热，实现多能源互补。
④AI数字智能热力站将传统热力站与AI智能装备及算法相结合，实现站网精准负荷预测与智能调度，
该系列产品占地面积小，可灵活定制设计，单台最大可满足150,000㎡供热面积。针对无站房等特殊应用场景，也可采用一体式预制方式快速建成移动式热力站。站内热、电、水、安防等供热全场景核心数据采集并
在线检测、分析、决策。拥有多重水质管理机制，除污阻垢提升整体换热效率，降低供热输配能耗，通过部署的AI智能装备及算法构建自主管理、诊断、决策的数字型热力站。
⑤智能控制柜能够实现热力站全信息数据采集和智能控制。采用一键运行，多重连锁保护，能对热耗、
电耗、水耗进行精细调控，能够适应多种供热模式，通用性强，标准化程度高，且支持行业通用标准通信协议，兼容性强。
⑥智能平衡阀兼具压力采集、温度采集、远程与蓝牙近端及本地调控等多方面功能，能够根据现场实际需求，按照设定温度自动调控阀门开度并调控流量来消除二网水力失衡所造成的热能浪费。
⑦STORM AI控制器（边缘计算）是用于提供存储、计算和网络功能，是连接“云”端系统和“端”设备的核心设备，支持多种上下行接口（包括千兆以太网、RS-485、MBUS、4G、5G以及LoRa等有线和无线通
讯方式），支持对云服务和终端设备的访问。利用AI技术和IoT技术，通过物联网设备产生、收集海量的数据存储，再通过内置AI模型，对数据进行自辨识和自处理，通过形式更高的机器决策不断自完善AI算
法。
通过集成STORM AI 系统和工具链集成边缘计算模型库和垂直行业模型库，提供模型与应用的开发、集成、仿真、验证和发布的全生命周期服务。
⑧智能物联温压监测仪是一款结合物联网技术、集合温压检测等功能的高精度温压监测产品。该产品主要应用于集中供热领域，进行一二次管网温度和压力的采集、上传，其主要功能包括：温度采集、压力采
集、定期数据上报、异常上报等，与智慧供热系统配合，实现管网水压和温变监管，主动识别管网堵塞、泄露、爆管等风险，增加管网安全辨识。
⑨智能微电子水质管理器利用高频电磁场对管道内部介质产生作用，改变流体内钙镁离子结晶过程，使水垢失去附着力，对机组板换能够起到除垢防垢的效果，降低机组板换前后压损及水泵电耗，提高机组板换
的换热效率，实现节能减排，同时兼具压力采集、温度采集、数据上报等功能。
⑩智能电动调节阀具备24v交直流供电，支持RS485通讯和模拟量信号，同时支持低功耗蓝牙组网无线通讯和调试功能，是热力站内精调节控制器，支持两路压力、两路温度监测，支持自动温差、温度调节功
能，具备承受较大的压力差，工作时振动较小，调节性能好，使用寿命长特性，广泛应用与城市集中供热自动控制系统中，是智慧热力站整体解决方案重要组成部分。通过与云平台、AI算法调控、嵌入式技术等深度
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文融合，实现对热力站一次、二次管网热量、流量及温度高效智能化调控。
公司自主研发生产的能源计量与数据采集设备主要包括超声波热量表、智能物联数据终端、智能温控产品等，主要用于供热领域不同应用场景下的用热计量、流量监测，以及热网数据采集及传输等。
①超声波热量表取得欧盟MID认证，具备国际一流冷/热计量水平， 量程比达到《热量表》国标GB/T32224最大等级。采用自主发明专利MBUS总线供电技术，帮助客户大幅降低电池更换等使用成本，支持内部
锂电池供电，外部交/直流供电等多种方式，延长了产品使用寿命，同时支持无线物联网通讯（NB-IoT、
4G、LoRa）及MBUS、RS-485等多种通讯方式。
②智能物联数据终端可以兼容多厂家表、阀、室温采集器等下位设备，支持大容量存储卡（TF），可存储多个供暖季历史数据，支持无线物联网通讯（4G、5G、LoRa）及以太网等多种上行通讯方式，且支持远程
升级和本地升级两种升级方式。
③智能温控阀采用自主发明专利MBUS取电技术，降低施工维保成本，提高使用维护便捷性，同步支持NB-IoT、4G、LoRa、LoRaWan及Sub-GHz小无线等多种无线物联网通讯方式，温度控制精度±0.5℃以内，继
而达到准确控制室温的目的。
3、经营模式（1）盈利模式
公司作为供热节能行业的整体解决方案提供商，主要利润来自向客户销售供热节能产品、解决方案以及为客户提供节能服务，形成了独特的自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM
AI一站式低碳智慧供热整体解决方案的复合盈利模式。
公司紧贴市场需求，致力于为客户提供高性价比的整体解决方案和供热节能服务，以帮助客户不断降低能耗和其它运营成本的方式，助力客户持续提高盈利能力，由此获得客户的信赖，从而实现自身的持续发
展。
（2）采购模式公司根据物料属性将上万种原材料划分为电气类、阀门类、钢材保温类、结构件类、设备类等多个类
别，并以数据统计为基础，逐步形成“以产定采+合理库存”的采购模式。供应链中心结合物料采购周期、
安全库存、生产计划等多维数据制定科学的采购计划，同步向意向供应商询价、议价、比价，通过成本管控的理念，按需采买。涉及设备安装、布线等辅助作业，则采用劳务采购的模式进行。针对供应商的甄选，将
供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等纳入考量范畴，具备完备的合格供应商档案。通过研发、品质、采购多部门考评的供应商绩效考核数据，对
供方档案进行动态化管理。
（3）研发模式公司的研发工作主要基于市场化的需求进行，并瞄准国际、国内市场技术发展前沿与趋势，持续加大供
热节能产品与技术的研发。公司研发模式主要为自主研发，即公司根据行业发展方向及自身研发实力自行开发产品。研发团队以自主开发创新为主，并在不断提升研发能力的同时，提升对行业新技术和知识的消化吸
收能力和快速反应能力。
公司研发主要以项目形式进行。遵照项目管理的原则，公司制定了研发项目管理的制度文件，覆盖了整个研发流程，研发项目组按照制度文件实施具体研发方案，并保存研发过程中产生的关键技术文件。项目经
理和技术经理分别负责管理研发项目的进度和技术路线，项目经理职责包括分析项目可行性、制定实施项目方案及计划、项目风险把控等，技术经理职责包括制定项目的技术方案、关键里程碑事件的评审以及核心技
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文术知识产权的确认等，以此确保研发项目稳步推进，按照进度完成产品研发。
（4）生产模式公司采用“订单生产+合理备货”的生产模式。针对客户定制化的产品及方案需求，以及型号规格差异
较大的非常规通用产品，公司主要采用订单生产方式，有利于降低公司产品库存风险，减少资金占用。针对部分小口径超声波热量表等常规通用产品以及标准模块化组件，特别在生产淡季，公司会进行部分计划性生
产，储备一定的安全库存。目前，公司产品生产环节以自主生产为主，针对贴片加工等部分简单工序采取委托加工的方式。
（5）销售模式公司产品销售采用直接销售模式。公司主要客户中，各地供热企业大都采取招投标方式为主、竞争性磋
商、谈判等其他方式为辅选择产品或服务提供商。公司在取得订单前需要较长时间的前期跟踪和反复的商务、技术沟通过程。对于其他类客户，主要通过商务谈判等方式获取订单。公司在主要经营区域设立了营销
网络，获取商业信息，组织产品和解决方案推介。
4、公司技术、产业、业态、模式等行业竞争力情况（1）技术优势：
自公司创立以来，聚焦大数据、云计算、物联网、人工智能及算法模型训练等核心技术研究，积极推动智能物联网产品研发、供热大数据平台研发、数据中台产品研发和智慧供热平台在行业应用落地。
在智慧化供热平台建设方面，公司以私有云为底座，运用物联网、大数据、云计算、人工智能、低代码等技术，研发构筑了“数据+算力+模型+仿真+应用”深度融合且具有自主产权的智慧供热管理平台，实现了
行业少有的具有全方位、立体化、统一的城市供热运行调度指挥及管理服务体系，打造了协同高效的城市供热管理新模式，瑞纳智慧供热平台可对海量工业数据采集场景，实现数据自动、精准、实时采集，确保数据
质量。公司研发设计了适用于中国供热环境的区域供热创新控制器（AI算法云平台），通过基于自学习算法的软件系统来解决区域级的多种能源（废热，工业余热、可再生能源和储热系统）联供以及能源利用效率问
题，减少区域供热网络中化石燃料的使用并增加可再生能源的使用，初步形成供热行业特有具有自主产权的协同智能算法群（如热网负荷预测算法、热源调峰算法、多热源联动算法、热力站负荷预测算法、热力站调
控算法、楼间按需平衡算法等），满足不同客户群体应用需求。
基于“工业物联网”+“大数据”+“AIoT”技术研发的智慧供热平台可满足不同地域客户群体需求特性，平台包含“中央总控台、热网监控系统、室温分析系统、能耗分析系统、全网平衡系统、地理信息系
统、客户服务系统、设备管理系统、收费管理系统、计量管控系统、手机APP（掌上管家和面向热用户的微信小程序应用）、AI算法训练系统、AI智能调度系统、供热数据中台系统、数字孪生系统”等若干子系
统，平台自主研发的供热数据中台、从热源、热力站、楼栋单元到住户的四级人工智能算法，实现城市供热系统的数字化升级，四级协同、安全、节能运行，通过部分应用低代码技术快速构建项目，缩短客户智慧平
台建设周期；平台已覆盖供热运行管理的各个方面，打通供热业务核心数据链，实现集团化企业各分子公司平台系统数据互联互通，以及大数据分析、自学习技术，分布式部署，依托快速迭代的开发模式，始终站在
用户角度为用户提供自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案。
公司围绕主营业务进行技术攻坚突破，在超声波计量、供热控制与调节、智慧供热管理平台等领域突破多项技术壁垒，形成了多项具有自主产权的核心技术（如超声波热量表满足《热量表》标准中最大量程比要
求，抗流动扰动性能达到行业最高U0D0级别；智能模块化换热机组采用流体仿真模拟和智能控制技术提高了节能效率；智能水力平衡装置采用了自主研发的一种实时计算算法，进一步提高了平衡和节能效果，
STORM AI智能控制器内置自主研发的供热人工智能算法，实现换热站内、楼内就地算法控制，提高控制频率和实时性，达到更精细的调控和节能效果；自主研发制造的全系列核心智能硬件设备，有效的保障了智慧供
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文热全信息数据计量质量和智能精准调度管理，使公司在行业中的竞争地位得以稳步提升。
瑞纳城市级AI智慧供热构建于多年为行业客户用心服务的基础之上，为供热公司量身定制，集供热系统“监、管、控”功能为一体，全面解决传统供热系统运营难、成本高、效率低、安全难保障等问题，通过
信息技术、大数据技术和AI技术贯穿热力企业的整体流程，为热力企业及时提供过去和现在的数据，对数据进行深度学习，AI模型自动化训练，实现供热数据的数字化、可视化，智能化，使信息技术、供热工业技
术和现代管理技术有机融合，全面提升热力企业的生产技术和经营管理水平，提高热力企业供热质量，有效降低能耗，最大限度节约能源，同时保障热用户的供热舒适度，提高用户满意度，从根本上节能降耗低碳供
热，快速实现“碳中和、碳达锋”的目标。
（2）模式优势：
行业内以“单一产品销售”为主的传统业务模式，不能很好地解决大部分热力企业在供热系统建设和管理等方面存在的问题。为此，公司构建了自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的
STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案，依托自主研发和制造的核心软、硬件产品，打造了涵盖源、
网、站、楼、户的智慧供热全产业链的业务模式。公司在产品和服务的齐备性、整体性、先进性等方面具备较强的核心竞争力。
（3）产品定位：
公司依托自主核心技术，构建了自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORMAI一站式低碳智慧供热整体解决方案。公司注重以有竞争力的产品技术和服务为客户带来更好的节能效益和
管理效益等价值，追求为客户带来更高性价比的价值营销模式。公司通过为热力企业客户提供产品、技术解决方案和节能服务，帮助客户提高能源利用效率和管理效率，降低生产成本、管理成本和安全隐患，从而帮
助客户实现可持续发展，尽量规避可能损害客户长期效益和服务保障的简单价格竞争模式。
（4）中标定价：
公司采用直接销售模式。因行业客户特点，在直销模式下，各地供热企业大都采取招投标方式为主，其他方式为辅的采购方式。在招投标方式下，公司在产品成本预算基础上，综合考虑责任义务、市场需求和竞
争状况、客户议价能力，并兼顾合理利润进行定价。
5、主要业绩驱动因素（1）供热面积不断增加，市场空间巨大
供热是北方地区冬季生产、生活的基本保障，随着国内经济快速发展和城镇化进程的加快，城镇供热面积不断增加。根据清洁供热产业委员会统计，截至2022年底，中国北方城镇供热面积已达167亿平方米。
随着城镇化进程的不断推进，区域集中供热面积还将继续快速增长，未来市场对智慧供热相关产品和相关服务的需求也将随之增加。
（2）技术进步，为行业发展提供保障智慧供热主要涉及物联网、云计算、信息安全、“互联网+”技术、大数据、人工智能等多项技术领
域。随着相关技术逐渐发展成熟并在传统工业落地应用，为智慧供热的发展提供了技术保障并将加快行业升级改造的速度。
（3）供热企业现状，升级改造势在必行随着城市供热规模的不断增长、居民对于供热舒适度的要求不断提高，供热运行中的跑、冒、滴、漏等
安全问题、“供不上、供不热”等能耗问题日渐突出。大部分供热企业缺乏先进的调节手段和方式，热力站的高能耗运行成为供热管理的运行常态，这直接导致了热源不足无法支撑城市发展，供热成本倒挂经营持续
亏损的老大难问题。再加之“双碳”目标的压力日趋增大，迫使供热企业必须采取行动实现既要保障采暖舒适度又要节能的高质低碳供热，而采用智慧化技术手段进行升级改造，从而实现供热服务的提质增效是最直
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文接、最可行的减排方式，也是在供热实现自动化、信息化之后的必然选择。
（4）多项政策颁布，促进产业发展随着我国工业化，城镇化进程的加快和产业结构的持续升级，能源需求不断增长，资源环境问题成为制
约我国经济社会发展的瓶颈之一，这对节能减排、环境治理工作提出了更高的要求。近年来，国家不断推出如《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》《推动大规
模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《2030 年前碳达峰行动方案》《国家碳达峰试点建设方案》《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》《“十四五”扩大内需战略实施方案》《“十四
五”节能减排综合工作方案》《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》《城市燃气管道等老化更新改造实施方案2022—2025年）》《减污降碳协同增效实施方案》《关于扎实推进2023年城镇老旧
小区改造工作的通知》以及国家将全面启动城市基础设施生命线安全工程等，鼓励推进供热计量改革和供热设施智能化建设以及数字化设计建造和智能化升级，积极引导供热企业利用先进的信息技术和互联网技术，
实现与传统供热行业融合，全面提升供热系统能效与智能化水平。
•（二）半导体业务公司全资子公司合肥高纳半导体科技有限责任公司主要从事第三代半导体SiC单晶生长和设备研发、
SiC衬底加工、SiC外延生产销售。
碳化硅（SiC）是由碳元素和硅元素组成的一种化合物半导体材料，是第三代半导体材料，因具备宽禁带特性，也被称为宽禁带半导体材料。SiC材料具有禁带宽度大、击穿电场高、热导率高、电子饱和速率
高、抗辐射能力强等特性, 可广泛应用于新能源汽车 、5G 通讯、光伏发电、轨道交通、智能电网 、航空航天等现代工业领域 。
1、行业发展情况碳化硅作为第三代宽禁带半导体材料的代表，在禁带宽度、击穿电场、热导率、电子饱 和速率、抗辐
射能力等关键参数方面具有显著优势，满足了现代工业对高功率、高电压、高频率的需求，主要被用于制作高速、高频、大功率及发光电子元器件，可广泛应用于新能源汽车、5G 通讯、光伏发电、轨道交通、智能
电网、航空航天等现代工业领域，在我国“新基建”的各主要领域中发挥重要作用。以碳化硅为代表的第三代半导体已进入高速成长期，市场红利正在逐步释放。
2、市场竞争情况碳化硅市场非常激烈，在国际上，各大半导体公司都在积极布局碳化硅产业链，国际市场上的主要竞争
者包括Wolfspeed、罗姆半导体、英飞凌等。从国内来看，众多企业都在积极布局碳化硅产业链，包括碳化硅的制备、加工和应用等各个环节。
各大公司都在不断研发新技术，提高碳化硅材料的纯度，结晶度和均匀性，以提高产品的性能。同时，
各大公司还在探索新的制备工艺，以降低生产成本，提高市场竞争力。
碳化硅市场竞争虽然激烈，但也存在巨大的发展潜力。随着技术的成熟和市场需求的增长，预计会有更多的企业加入到这一领域的竞争中，推动行业的快速发展。
3、市场需求情况碳化硅高效率、低能耗和耐高温的特性，使得碳化硅成为新一代功率器件的理想选择。在新能源汽车、
5G 通讯、光伏发电、轨道交通、智能电网、航空航天等现代工业领域应用的推动下，碳化硅的需求量不断增加。据Yole预测，2022年全球碳化硅市场规模或达15.34亿美元，同比增长40.72%，预计到2027年市
场规模可达62.97亿美元，2021—2027年复合增速超30%。
4、研发进展情况面对下游需求持续增长、碳化硅产品供不应求的形式，国内外厂商均在加速研发、扩产，进军8英寸碳
化硅，8英寸衬底正在成为行业重要的技术演化方向。
公司重点研发和生产第三代半导体材料碳化硅晶体，目前有8英寸电阻炉和电感炉10台。公司将继续加快碳化硅晶体的研制工作，力争尽快实现小规模量产，同时进行衬底加工生产线的建设及其研发、验证和
小规模量产。公司在碳化硅制程相关设备成立了专门的研发团队，为未来市场化布局核心技术和竞争力。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文5、经营模式
（1）研发模式：
公司的研发工作主要瞄准国际、国内市场技术发展前沿与趋势，持续加大碳化硅晶体材料、工艺及相关设备的研发。公司拥有自己的研发中心，将在晶体生长和缺陷控制等核心技术领域展开密集的试验，不断突
破技术瓶颈，提高产品良率，加快产品创新 。
（2）盈利模式：
盈利主要来源于碳化硅衬底、外延片及设备的销售，同时通过提供定制化的解决方案和服务来满足特定客户的需求。
（3）生产模式：
公司采用自动化生产线和严格的质量控制流程来确保产品的一致性和可靠性。在生产环节，公司采用信息化系统，制定了完善的生产过程控制程序，建立了一套快速有效处理客户订单的流程。
• （4）销售模式：
公司产品销售采用直接销售模式。公司将通过参加行业展会、发布技术白皮书、进行网络营销等方式来推广产品和技术。
三、核心竞争力分析（一）在技术研发方面
公司在全网平衡、供热控制与调节、智能物联、AI算法等领域形成了多项自主研发核心技术，同时拥有供热系统节能、冷热计量、智慧软件三大研发中心，实现了产业智能化所需的多专业复合型开发
体系，所涉及主要核心软件技术如下：
软件核心技术 技术先进性①实时反馈数据通过算法精准计算目标参数替代人工经验确定参数；
②周期可调、定时计算，适应性广；
机理二网平衡技术③开度算法简洁、运行便捷；
④不平衡度较常规方法大幅降低。
①利用AI算法替换公式计算的机理二网平衡；
AI二网平衡技术 ②自动学习热量、天气、室内温度等参数规律、实现按需精准供热、节能降耗；
③进一步缩短平衡周期。
①可实现同区域热力站室外温度参数一致，解决了传感器因本身差异、安装位置和热力站调度控制技
热力站散热环境等因素带来的偏差和不一致性；
术②模型计算创造性设计出多个参数，可适应不同热源类型、热源大小、热源调节能
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文力等；
③利用天气预报结合算法模型，可提前计算运行参数，解决供热滞后问题，合理节约能源。
热力站和二网平衡①利用AI算法将热力站调控、二网平衡融合，形成上下协同的整体调控；
AI 协同算法调控技②实现热、电自动寻优算法，达到质量混合最优化调控。
术①在多热源联网运行条件下可以根据各个热源使用燃料的不同，机组设备效率的不
同，对其进行灵活匹配，从而有效降低供热成本，提高系统运行的可靠性，改善供热质量；
②以供热系统的供热流程设计、供热技术为基础，将最新的监测控制技术应用到供热源负荷预测技术
热系统中实现对多热源的优化控制和调度；
③基于历史供热大数据挖掘与分析，建立不同采暖方式、不同围护结构、不同用途的建筑分类模型的供热能耗标准体系，为准确预测全网短期、中期负荷需求建立可
靠的数据基础。
①融合负荷预测、热力站和二网平衡协同，实现源、站、单元、户4级AI智能调度；
多热源全网调控技术
②利用AI算法学习不同热力站特性，结合多热源经济性、管网情况等实现最优化多热源协同算法。
①融合多种不同优势大数据技术组合提升了计算处理能力；
供热大数据处理技术
②支持实时、离线计算处理满足不同的大数据分析和算法等需求。
算法准确率高，通过反复学习得到一系列算法模型，然后通过一定策略进行结合，
多模型融合的AI算完成学习供热系统整体 AI 控制的任务，可以提升算法准确度，获得比单一学习显
法应用技术著优越的控制算法。
热源多组设备（如多个燃气锅炉）在目标负荷需求以及各种运行安全边界条件下，
热源群控技术燃料消耗最小的算法和调控技术。
公司历经多年沉淀，已经凝聚了一批具有丰富工作经验和创新能力的技术团队，主编或参编了多项国家、行业及地方标准，承担国家住建部热计量与节能系统重点科研计划项目。截至2023年12月
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文31日公司已经取得授权专利 346项，其中发明专利71项、实用新型专利210项、外观设计专利65项，
并拥有软件著作权163项。
2023年度，公司新增主要专利如下：
目前状专利名称 专利类型
专利号 态一种千节点MBUS主机接收电路及控制方法 2018108496041 授权 发明
一种超声波换能器自动检测系统及检测方2019105450479 授权 发明
法一种换热站运行特性曲线自动修正调控方
2019106419134 授权 发明法及系统
一种基于介质粘度的流速修正方法及系统 2019109500744 授权 发明一种MBUS总线供电系统及多从机节点负荷
202010166497X 授权 发明均衡方法
一种大数据查询平台及其管理方法和数据2020103039333 授权 发明
查询方法一种热网实时数据仓系统 2020103159212 授权 发明
一种自动化集成构建开发部署平台及方法 2020102985291 授权 发明一种数据安全系统 2020103073955 授权 发明
基于灰色时间序列的供暖户阀调节方法、
2020104198553 授权 发明系统及设备
基于LSTM时间序列的供暖户阀调节方法、
202010420782X 授权 发明系统及设备
一种具有客服功能的室温处理系统及方法 2020104503679 授权 发明一种室温客服应用系统及方法 2020104492388 授权 发明
用于供热设备组件的故障预测方法、系统2020104567971 授权 发明
及设备用于实时监控站内异常事件的警报方法、
2020104554613 授权 发明系统及设备
一种表体检测系统 2020116323484 授权 发明量化风况影响的热负荷预测方法、系统、
2021105062108 授权 发明装置及存储介质
一种二次网系统平衡流量测量方法 2021106029126 授权 发明一种自带整流的测量管结构及超声波计量
2022105290537 授权 发明表
一种超声波计量表计量方法 2022105289722 授权 发明一种对置式直线压缩机及具有该压缩机的
2022221606350 授权 实用新型热泵机组和空调
一种用于换热机组仪表的智能集控装置 2022225699246 授权 实用新型瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
一种计量表整流效果分析方法 2022113243025 授权 发明小口径机组阀 2022307608282 授权 外观设计
大口径机组阀 2022307608278 授权 外观设计电熔鞍型旁通及管道系统 2022229051478 授权 实用新型
管道固定件及管道系统 2022230151123 授权 实用新型一种换热站设备自驱式智能巡检装置 2022232406108 授权 实用新型
一种电气柜 2022233286029 授权 实用新型快速连接线装置及机柜 2022235291661 授权 实用新型
压缩机动力组件和压缩机 2022115344251 授权 发明换热站的故障监视方法、系统和嵌入式图
2022115702073 授权 发明像诊断控制平台
一种基于电气安装分离的控制柜 2022233447707 授权 实用新型一种离心式压缩机 2022116203104 授权 发明
智能电气柜和巡检系统 2023201553656 授权 实用新型热力管道故障监测方法及存储介质 2023100427735 授权 发明
一种离心风轮和油烟机 2023201361088 授权 实用新型满液式蒸发器 2023201078012 授权 实用新型
管道阻垢除垢装置 2023201077876 授权 实用新型电气柜快速检测装置 2023202571577 授权 实用新型
一种三通针型阀装置及管道压力检测系统 2023202510855 授权 实用新型一种电磁干扰防护电源转换电路 202320226053X 授权 实用新型
一种用于供热温控设备的调试装置及系统 2023202259477 授权 实用新型铁氧体磁芯 2023300369779 授权 外观设计
环形铁氧体组件、水处理器和水处理系统 202320236860X 授权 实用新型一种测试智能网关设备的测试工装系统 2023203112380 授权 实用新型
红外热像室内测温方法、系统和计算机可2023101482424 授权 发明
读存储介质一种针对平衡阀阀头自动化装配的生产线 2023204455439 授权 实用新型
液体管除垢装置和液体处理器 2023204582650 授权 实用新型拼焊夹具 202310253131X 授权 发明
内置天线温控面板 2023102556355 授权 发明一种板片定位设备 2023205386046 授权 实用新型
管道防垢装置 2023206207503 授权 实用新型水处理装置和水处理系统 2023206220688 授权 实用新型
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文一种通讯网关双路 USB Type-C 供电电路 2023206053740 授权 实用新型
无线传输装置及热量表无线传输系统 2023206433383 授权 实用新型换热机组管部件装配上料机及换热机组管
2023206265424 授权 实用新型部件生产线
装配上料夹具及换热机组管部件装配上料2023206441426 授权 实用新型
系统一种换热机组管部件生产线 2023206440565 授权 实用新型
一种基于 H 桥和 LC 电路的智能电子除垢2023206591067 授权 实用新型
电路一种叶轮与驱动轴的联接机构 2023206861263 授权 实用新型
实用新型(双叶轮与驱动轴联接机构 2023206861954 授权
报)叶轮驱动组件 2023206862302 授权 实用新型
磁悬浮离心压缩机的电机冷却系统及磁悬2023208004486 授权 实用新型
浮离心机智能电动调节阀 2023301909933 授权 外观设计
户端设备升级应用系统、方法及计算机可2023103765292 授权 发明
读存储介质检测装置、执行器以及温控阀 2023208321842 授权 实用新型
智能动平衡调节阀总成 2023301985301 授权 外观设计智能动平衡调节阀 2023301985369 授权 外观设计
水源热泵 2023301985388 授权 外观设计低碳清洁能源供热装置 2023301985373 授权 外观设计
一种磁悬浮轴向轴承组件及压缩机 2023208648623 授权 实用新型一种电机控制电路和电机控制系统 2023208732553 授权 实用新型
智能计量平衡阀 2023302056711 授权 外观设计动态调节阀 2023208872224 授权 实用新型
动态调节阀 2023208872084 授权 实用新型一种转刷过滤器 2023208835314 授权 实用新型
平衡调节阀 2023302172445 授权 外观设计网关控制器 2023302177114 授权 外观设计
电子除垢仪线圈 2023302210108 授权 外观设计电子除垢仪铁氧体 2023302210095 授权 外观设计
一种表阀一体式结构 2023209025047 授权 实用新型一种表阀一体式阀控热量表结构 2023209082162 授权 实用新型
一种测温面板 2023209706895 授权 实用新型压缩机动力组件和具有其的压缩机 2023105074602 授权 发明
控制阀的防拆螺母和控制阀的防拆组件 2023211177955 授权 实用新型控制阀的防拆扳手和控制阀的防拆组件 2023211178089 授权 实用新型
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文调节阀的阀芯和调节阀 2023211821567 授权 实用新型
动态调节阀 2023211821444 授权 实用新型热泵机组 2023302922085 授权 外观设计
阀体执行器密封结构及阀体执行器 2023212083866 授权 实用新型调节阀执行器 2023212054505 授权 实用新型
一种直行程执行器 2023212215437 授权 实用新型一种供热系统的数据采集与控制电路 2023213217656 授权 实用新型
控制阀 2023213188901 授权 实用新型线性压缩机 2023214216932 授权 实用新型
直线电机及线性压缩机 2023214218285 授权 实用新型气缸结构及线性压缩机 2023214218694 授权 实用新型
温控面板、温控阀、二者之间的通信方法2023106981363 授权 发明
以及温控系统转轴的轴向位移检测装置、方法及磁轴承
2023108192653 授权 发明系统
一体式表阀 2023304249988 授权 外观设计一体式表阀 2023304250951 授权 外观设计
直线联轴器 2023219490473 授权 实用新型线性电机及线性压缩机 2023219324859 授权 实用新型
热泵供暖系统 2023220009412 授权 实用新型采暖热水联供系统 2023220010265 授权 实用新型
气液分离器 2023220238892 授权 实用新型振荡电路及其调整方法以及水处理器 2023109372687 授权 发明
利用蒸汽热网调峰调频系统和利用蒸汽热2023109621181 授权 发明
网调峰调频方法内涨式密封堵头 2023110105475 授权 发明
二氧化碳热泵供热系统 2023110738139 授权 发明基于热力站、楼栋及户的供暖控制方法及
2023111048893 授权 发明装置
实现低功耗阀固件升级的方法及存储介2023115698725 授权 发明
质、电子设备2023年年度，公司新增主要软件著作权如下：
软件名称 登记号 权利取得方式机组控制柜集成模块软件V1.0 2023SR0240072 原始取得
低频巡检控制软件V1.0 2023SR0242542 原始取得设备诊断控制软件V1.0 2023SR0242541 原始取得
智能数据采集软件V1.0 2023SR0242537 原始取得变频柜信号采集软件V1.0 2023SR0242693 原始取得
热力站水电热计量仪表网关软件V1.0 2023SR0245741 原始取得瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
热力管井检测采集分析软件V1.0 2023SR0242543 原始取得公建装置计费控制软件V1.0 2023SR0242731 原始取得
机柜检测装置软件V1.0 2023SR0242547 原始取得大温差换热机组控制软件V1.0 2023SR0242692 原始取得
热计量装置软件V1.0 2023SR0710851 原始取得智能电磁波水质管理器软件V1.0 2023SR0894396 原始取得
模块化换热机组系统V2.0 2023SR0900441 原始取得无人值守控制系统V2.0 2023SR0895240 原始取得
模块化调压机组系统V1.0 2023SR0932495 原始取得智能动平衡调节阀软件V1.0 2023SR0931275 原始取得
智能电动调节阀软件V1.0 2023SR0943837 原始取得公司通过建立物联网、大数据、人工智能算法、数字孪生、低代码研发团队，依托新技术对能源
的生产、输配和使用进行实时监测、数据分析、动态仿真和智能控制，可以实现能源的更安全、更高效利用；丰富的项目应用场景为技术研发和迭代提高了高价值试验田，有助于技术壁垒的持续加强；利用
低代码新技术提高不同客户业务功能的灵活性、操作门槛和快速响应。
（二）在一体化服务方面公司区别于业内传统的单一产品提供商和集成商，通过10余年持续的跨专业软硬件研发投入，打
破了多产品专业技术壁垒，掌握了智慧供热软、硬件整体产品技术解决方案，是一家集自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智慧供热整体解决方案，能够为
客户提供完整产业链服务。
公司根据客户的不同应用场景和差异化诉求，可通过单个解决方案或多个解决方案组合，满足客户定制化的供热系统建设与节能需求，解决了供热企业的后顾之忧并为供热企业带来了可观的经济效益和
良好的社会效益。
（三）在产品健全性方面公司多年来一直以丰富自身产品线、提高产品与服务质量为宗旨，打造了涵盖供热系统核心环节的
智能硬件产品线和智慧供热软件管理平台。
公司依靠丰富的产品线，能为客户提供覆盖热源、热网、热力站和热用户等供热核心环节的产品，
满足客户差异化、定制化产品需求，减少客户因采购不同厂商产品而出现的兼容难、通讯难、协调难等问题，能为客户提供真实、可靠的运行数据，有效降低因多类产品分散采购而形成的采购成本、维护成
本、技术对接成本等。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文（四）在市场先发方面
公司是国内较早从事智慧供热整体解决方案的企业之一。
2012年，热计量产业发展势头强劲，公司管理层认为只有将热计量数据应用于节能时才可以更大、
更长远地发挥热计量的价值，因而果断决定全力投入其他供热节能软硬件产品技术的研发，并同步为未来节能产品方案的顺利推广做好准备。
2015年，公司正式通过EPC模式在行业内率先开始推广自动化（OT）+信息化（IT）整体解决方案，
并实现了在新建增量市场和存量改造市场的双线模式建设。
2019年，公司依托自主技术和解决方案在山东潍坊市实施了第一个城市级整体供热解决方案改造项目，解决了困扰客户多年的能耗大，供热投诉率高等问题，同时，帮助当地政府部门和热力客户取得
了良好的社会效应和经济效益。
2021年率先推出行业先进的自动化(OT)+信息化(IT)+智能化(AI）完全自主核心技术的一站式低碳智慧供热整体解决方案。目前，公司通过服务于不同气候带、不同规模的热力企业积累了宝贵的经验，
单个客户的业绩产出也实现了从百万级到千万级再到亿级的跨越。
公司已拥有适用于智慧供热行业8个大类、50种以上AI智能模型以及供热行业特有的协同智能算法群（如热网负荷预测算法、热源调峰算法、多热源联动算法、热力站负荷预测算法、热力站调控算法、
楼间按需平衡算法等）。通过信息技术、大数据技术和AI技术贯穿热力企业的整体流程，全面提升热力企业的生产技术和经营管理水平，提高热力企业供热质量，有效降低能耗，最大限度节约能源，同时
保障热用户的供热舒适度，提高用户满意度，从根本上节能降耗低碳供热。
(五)多元化的商业模式公司拥有自动化（OT）+信息化（IT）+智能化（AI）完全自主核心技术的STORM AI一站式低碳智
慧供热整体解决方案，能够为客户提供能源咨询/规划、整体方案设计、产品/系统定制（定制智慧供热系统平台、智能硬件定制、智能软件平台定制、集成设备标准化定制与开发）、一站式实施服务保障
（EPC能效工程、EMC能源服务/能效工程、智慧供热平台整合服务、城市级智慧供热整体服务）、运营和能源服务、智慧软件全生命周期服务。客户可以根据自己发展需要选择相应的合作模式，从而扩大市
场覆盖度和占有率，能够在碳达峰政策落地过程中帮助更多热力客户和城市解决现实困难。
（六）在品牌方面公司将企业品牌建设工作作为企业发展的一项重要的战略任务，非常重视品牌建设和实施名牌战略，
坚持自主创新。“ RUNA”牌测量装置、测量器材和仪器于2016-2019年被认定为“安徽省著名商标”，
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文RN（DN50-DN100）超声波热量表产品、智能水力平衡装置被认定为“安徽工业精品”，公司的“超声波
热量表”项目被评定为2018年全国建设行业科技成果推广项目。
公司先后被评为国家服务型制造示范企业，国家专精特新“重点”小巨人企业、国家知识产权优势企业、国家智能制造优秀场景、安徽省博士后工作站、安徽省企业技术中心、安徽省工业设计中心、安
徽省优秀民营企业、安徽省创新型试点企业、安徽省软件企业、安徽省专利优秀奖、安徽省专利银奖、
安徽省首版次软件、安徽省数字化车间、安徽省知识产权优势企业、安徽省制造业与互联网融合试点企业、安徽省五个一百节能环保生产企业、安徽省信息消费体验中心、安徽省技术专业型工业互联网平台、
安徽省重点工业互联网平台、安徽省第八批信息消费创新产品、安徽省品牌产品、安徽省皖美品牌示范企业、2023年安徽省优秀企业技术中心。
公司凭借优质的产品品质和一体化的服务优势，在山东、新疆、山西、陕西等地区已取得了较好的品牌效应，并逐步向北方其他供热地区延伸。
（七）在质量方面公司自成立以来即关注供热节能产品的研发、生产及销售。经过多年的积累和发展，公司已建立完
善的质量控制体系，质量控制贯穿于产品的研发、设计、采购、生产、销售和售后服务的全过程。公司从源头控制产品质量，严格落实原材料的入厂检验；在生产过程中，公司根据 ISO9001、ISO14001、
ISO45001、测量管理体系等要求，按照相关国家标准、行业标准及客户定制化需求组织生产；在实验室建设方面，CNAS实验室一直秉承“行为公正、方法科学、结果准确 、客户满意”的质量方针进行产品
的检测和校准工作，为产品的质量提升提供助力。
（八）在智能制造方面公司积极响应国家制造强国战略，根据国家《“十四五”智能制造发展规划》中的路径指引，进行
顶层规划、分步实施，持续推进公司智能制造战略。以ERP企业资源计划管理系统、PLM产品生命周期管理系统、MES制造执行系统、EMS能源管理系统等信息化系统为依托，结合IoT技术、自动化技术、
机器人技术的应用，赋能生产制造，着力打造可持续绿色工厂。通过数字化的应用，持续提升生产效率、
能源利用效率、预见性设备维护、品质保障能力，降低生产运营成本，促进企业管理水平的持续提高。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述瑞纳智能积极把握国家双碳战略的契机，不断推进技术创新和服务升级。公司致力于供热领域关键
产品和设备的智能化研发与实践，全力打造全面的信息化计量数据生成与管理系统，构建高效的大数据架构，并提供智慧化平台服务及AI驱动的数据应用服务。作为国内城市智能供热综合解决方案供应商，
瑞纳智能能够满足市场对一站式智慧供热解决方案的需求。
2023年，瑞纳智能坚守“分担客户风险、创造客户价值”的核心价值观，依托其在软硬件研发领域的技术实力和产品竞争力，致力于帮助供热企业实现能效提升、碳排放降低和运营成本优化，同时确
保民生供热安全，为社会的可持续发展而努力。
主营业务收入情况：报告期内，公司实现营业收入为43,157.74万元，同比下降33.35%；归属于上市公司股东的净利润为6,715.63万元，同比下降66.59%。
2023年，尽管面临多项挑战，公司管理层依然紧扣年初制订的发展战略与经营目标。通过积极发挥技术、产品以及商业模式上的核心竞争力，努力抵消外部市场环境的不利影响。即便在客户订单有所
减少的情况下，公司对未来市场仍保持乐观态度，并持续增强研发投入，着力打造智能制造能力。
报告期内，公司重点工作进展情况如下：
1、业务方面：EPC+EMC的业务模式和市场组合策略保持竞争优势。公司深耕区域市场，持续维持较高的市场占有率，巩固市场的主导地位。同时，依托公司商业模式和技术创新，在多个新重点市场区域取
得实质突破或布局完备，为公司业务持续增长提供新动力。
2、产品和技术方面：以工业互联网技术路径为出发点，加强物联网、云计算、大数据、AI算法、数字孪生、低代码、动态仿真、边缘计算等“互联网+”技术的研发投入，深度融合物理空间的实体系统和
虚拟空间的数字信息系统，打造了“云、边、端”的完整产品体系。
3、运营方面：2023年与产业上下游建立深度合作关系，确保了物料的稳定供应和成本管控。以ERP企业资源计划管理系统、PLM产品生命周期管理系统、MES制造执行系统、EMS能源管理系统等信息化系
统为依托，结合 IoT技术、自动化技术、机器人技术的应用，赋能生产制造，着力打造可持续绿色工厂。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文4、智能制造能力：公司借助多年在智能装备行业深耕细作积蓄的软硬件高端人才优势、沉淀的研发能
力及积累的制造技术，自主研发、设计、制造、安装、调试行业内智能制造装备。并通过数字化技术的应用，持续提升生产效率、能源利用效率、预见性设备维护、品质保障能力，降低生产运营成本，促进
智能制造能力提高。2023年取得了工信部颁发的行业内第一个国家级智能制造优秀场景。
5、人才方面：持续加大对中高端技术和管理人才的引进，调整人员结构，提升人才浓度。2023年，公司加大引进机械流体、数值模拟等相关核心基础研究方向以及AI、大数据、双碳等方向的顶尖人才引
进力度，加强与高校的人才合作和技术交流，升级合作模式，由最初的科技成果交流，发展到现在经贸、
信息交流等全方位、长期性、互动式的产学研合作。组织方面坚持以素养和能力为核心价值管理体系建设，优化价值评估机制，打造平台，分组赛马，相互赋能，持续提升组织能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 431,577,441.19 100% 647,498,872.90 100% -33.35%
分行业仪器仪表制造业 431,577,441.19 100.00% 647,498,872.90 100.00% -33.35%
分产品超声波热量表 33,715,403.70 7.81% 71,899,582.59 11.10% -53.11%
智能模块化换热108,307,378.00 25.10% 133,751,469.37 20.66% -19.02%
机组智能温控产品 11,451,177.70 2.65% 22,385,598.06 3.46% -48.85%
智能物联数据终7,483,997.39 1.73% 8,936,599.09 1.38% -16.25%
端智能水力平衡装
27,351,459.18 6.34% 18,495,702.79 2.86% 47.88%置
智能物联平衡阀 33,704,526.66 7.81% 76,024,397.95 11.74% -55.67%其他 41,555,261.88 9.63% 41,333,106.17 6.38% 0.54%
供热节能系统工156,761,819.25 36.32% 255,348,867.41 39.44% -38.61%
程供热节能服务 11,246,417.43 2.61% 19,323,549.47 2.98% -41.80%
分地区华东 363,854,131.53 84.31% 520,934,537.60 80.45% -30.15%
西北 42,180,915.63 9.77% 33,509,622.70 5.18% 25.88%华北 23,252,854.75 5.39% 88,820,771.74 13.72% -73.82%
其他 2,289,539.28 0.53% 4,233,940.86 0.65% -45.92%分销售模式
直销 431,577,441.19 100.00% 647,498,872.90 100.00% -33.35%瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制造
431,577,441.19 191,381,149.86 55.66% -33.35% -34.66% 0.89%业
分产品智能模块化换
108,307,378.00 40,843,344.69 62.29% -19.02% -24.85% 2.92%热机组
供热节能系统156,761,819.25 78,582,309.65 49.87% -38.61% -39.80% 0.99%
工程分地区
华东 363,854,131.53 160,706,313.87 55.83% -30.15% -30.19% 0.02%分销售模式
直销 431,577,441.19 191,381,149.86 55.66% -33.35% -34.66% 0.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 35,730.00 64,660.00 -44.74%生产量 套 40,108.00 64,144.00 -37.47%
超声波热量表库存量 套 2,985.00 3,997.00 -25.32%
销售量 套 7,853.00 5,809.00 35.19%智能水力平衡装 生产量 套 7,850.00 5,996.00 30.92%
置库存量 套 3.00 6.00 -50.00%
销售量 套 432.00 507.00 -14.79%智能模块化换热 生产量 套 440.00 502.00 -12.35%
机组库存量 套 15.00 24.00 -37.50%
销售量 套 2,640.00 2,148.00 22.91%智能物联数据终 生产量 套 2,525.00 2,254.00 12.02%
端库存量 套 185.00 168.00 10.12%
销售量 套 9,459.00 16,741.00 -43.50%生产量 套 15,231.00 22,768.00 -33.10%
智能物联平衡阀库存量 套 322.00 348.00 -7.47%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
1、超声波热量表：2023年超声波热量表销售量与2022年同比下降44.74%；生产量与2022年同比下降37.47%；主要系公司2023年超声波热量表订单量减少，产量同步减少所致；
2、智能水力平衡装置：2023 年智能水力平衡装置销售量与 2022 年同比增长 35.19%；生产量与2022年同比增长30.92%；主要系2023年智能水力平衡装置项目订单量较2022年有所增长，导致生产
量及销售量增长；
3、智能模块化换热机组：2023年智能模块化换热机组的库存量与2022年同比减少37.5%，主要系2023年智能模块化换热机组项目订单减少所致；
4、智能物联平衡阀：2023 年智能物联平衡阀销售量与2022 年同期相比下降 43.50%、生产量与2022年同比下降33.10%，主要系 公司2023年智能物联平衡阀订单量减少，产量同步减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重本期 累计 存在
大合同 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 履行的 未正已履 告期 的销 的销 账款 无法
合同标的 当事 总金 行金 正常 各项条 常履行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是否 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
发生重 说明额 额 大风
大变化险
枣庄市热 枣庄力总公司 市中
市中区AI 区热 24,71 3,738 547.7 20,97 487.4 3,317 448.4是 否 否
智能供热 力有 6.97 .59 3 8.38 4 .85 41331项目（一 限公
标段） 司枣庄市中
区基于数 枣庄字资产管 市中
理的AI智 区热 11,43 11,43 11,430 0 0 0 是 否 否
慧供热合 力有 0.89 0.89 0.89同能源管 限公
理项目合 司同
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重仪器仪表制造
直接材料 107,493,571.70 56.17% 165,464,429.64 56.49% -35.04%业
仪器仪表制造直接人工 6,471,370.74 3.38% 12,951,314.91 4.42% -50.03%
业仪器仪表制造
制造费用 10,578,274.20 5.53% 17,056,918.66 5.82% -37.98%业
仪器仪表制造劳务成本 65,914,950.20 34.44% 94,148,948.22 32.14% -29.99%
业仪器仪表制造 委托加工费
922,983.02 0.48% 3,202,603.25 1.09% -71.18%业 用
仪器仪表制造其他 65,741.26 0.02% -100.00%
业仪器仪表制造
合计 191,381,149.86 100.00% 292,889,955.94 100.00% -34.66%业
说明报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用、劳务成本和委托加工费用构成。
报告期内，公司主营业务成本结构占比较为稳定。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节财务报告九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 250,653,389.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 98,109,358.41 22.73%
2 客户二 45,540,529.84 10.55%瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 37,107,851.59 8.60%4 客户四 35,170,937.18 8.15%
5 客户五 34,724,712.66 8.05%合计 -- 250,653,389.68 58.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 90,525,289.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 45,436,962.15 12.91%2 第二名 19,000,000.00 5.40%
3 第三名 13,911,896.63 3.95%4 第四名 6,694,130.11 1.90%
5 第五名 5,482,300.89 1.56%合计 -- 90,525,289.78 25.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,672,389.01 41,870,802.08 4.30%
管理费用 62,695,580.71 60,367,325.44 3.86%主要系本期借款增加
财务费用 -794,194.24 -1,741,924.39 54.41% 导致借款利息支出增大。
研发费用 68,567,199.90 53,786,023.38 27.48%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决供暖二次管网水 本项目创新的解决行质中颗粒物和结垢导 实现管网实时、在线 业管道因结垢问题破
致管网阻力大、水泵 除污、阻垢等核心及 坏供热效果，造成环闭式管网精细除污及 试点安装，针对核心
电耗增加、系统换热 应用功能，具备根据 境二次污染的痛点，
阻垢智能调节装置研 功能验证的数据收集效率降低及停机检 工况参数进行实时动 具备低耗能、无污
发项目（智能电磁波 和评价，验证不同工修，引发的环境污 态调整、处理效果评 染、持续有效等特
水质管理器） 况下的产品适应性。
染、板换板片变形、 估、数据上传等技术 点，进一步增强瑞纳密封组件失效等一系 并实施应用。 供热整体解决方案的
列问题。 有效性。
AI智能计量平衡一体 聚焦二网失衡造成的 完成计量平衡阀子系 实现模块化设计，各 本项目产品技术参数瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
阀 能源浪费的现象，解 列设计开发及验证， 种场景需求可自由组 达到世界主流品牌同决产品在实际安装应 并实现批量投产。持 合搭配，支持热拔插 类产品的技术水平，
用过程中不能适应复 续开发高精度的全系 物联网模块，快速实 可以完全替代进口产杂场景、复杂工况下 列产品，丰富现有产 现组网和智能物联远 品，提升公司相关领
施工难度大、通讯质 品矩阵。 程调控；满足多种供 域的科技实力；采用量不稳定，因而影响 电场景，具备强适应 独特外观设计，形成
AI调控策略的实施问 性、低施工维护成 瑞纳特色工业化风格题，利用全网AI平衡 本、低供应链依赖、 体系；采用模块化设
系统优势，引入大数 高生产效率的特点。 计，大幅降低施工建据、云平台技术，达 设成本，提高实施运
到一键平衡。 维效率，保障瑞纳整体解决方案实施成
果，提升公司品牌竞争力。
在多用户或多支路系统中，流量不均衡会
导致调节困难、频繁 利用大数据云平台和调控、精度不高等问 AI算法调控技术，实
设计包括可拆卸式电题，受到压力变化的 完成第一阶段执行器 现精准供热调控，提
池仓，适用于有线和影响。高频调控会消 和阀体设计开发和验 升客户服务质量和满
无线产品；兼容多重耗电池，降低使用寿 证，并进行小批量投 意度；减少频繁调控
智能动平衡调节阀 阀体，防盗防拆；模命。因此，需要解决 产。在部分区域实现 浪费资源和设备磨
块化设计，自由组合流量不均衡和高频调 试点安装并投入运 损，节约成本；整体
生产，提升效率，便控带来的问题，延长 营。 造型延续瑞纳特色工
捷维护，节约成本电池寿命，提高调节 业风格，巩固品牌形
精度和便捷性，提高 象，提升竞争力效率，达到节约能源
的目的该智能电动调节阀解
供热阀门通过精确调决方案可实现对热力
控实现热能均衡分站管网热量、流量和
配，提高利用效率，
可手自一体、高推拉 温度的智能调控，提减少能源浪费。自动
设计验证阶段，完成 力、自动行程校准、 高水力平衡、换热效调节流量保持系统平
超高推拉力执行器设 高Kvs系数，满足日 率，节约能源，增强衡，稳定供热效果，
计验证，以及完成阀 常调试维护、各工况 系统稳定性和适应智能电动调节阀 提高可靠性。降低水
体部分口径的开模和 需求，稳定调节，无 性；该项目的开发实泵功率，减少运行成
样品验证，并进行整 抖动，无需人工标 现了全站级解决方案本，延长设备寿命。
机试点安装。 定，且具有强流通性 中从一网到户端的全因此，在一网供热系
能和长寿命。 面覆盖，全品类硬件统中起着关键作用，
产品完全自主研发，
提高效率，降低能源提升了公司的品牌竞
消耗和运行成本争力和美誉度。
持续新增户端不同设 本项目利用人工智能解决二网平衡利用机 基于人工智能研发一
备方案工况下的智能 新技术实现二网精准理计算模型时存在平 种能够快速平衡、适
二网平衡人工智能算 平衡算法，如新建建 按需供热，达到最佳衡速度较慢、适应变 应性强、能够和热力
法研发项目 筑用户户内通断动态 节能效果，将完善和化能力弱、与热力站 站完全协同的智能算
控制等特殊工况改 提升智慧供热整体解调节不协同等问题。 法。
进。 决方案。
对换热站内的设备运 本项目实现了换热站行情况，实时检测形 无人值守，可以与公
成数字化数据进行周 司上位供热管理平台实现智能自动收集现
期记录。通过视觉识 数据进行交互，给供场设备实时运行数
别系统形成数字文 热站安全运输提供了站内视觉识别系统 开发阶段 据，上传和上位平台
件，对站内运行状况 第二层数字化保障；
数据对比实现故障提进行综合监视，与上 提高公司产品在行业
前预警。
位平台数据对比分析 能的竞争力，可以单做到有故障提前预 独作为产品推向市
警，提高换热站无人 场，为我司创造效瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
值守运行的可靠性。 益。
随着信息技术的发 智慧党建通过信息化展，传统的党组织工 手段提高工作效率、
作方式已无法满足需 优化资源配置、加强求。数字化转型可以 监督管理、提升服务
该产品提升公司在市提高工作效率、优化 水平并推动创新发
场上的业务多样性，
资源配置、加强监督 展。借助各类信息化满足客户需求，推动
管理、提升服务水 平台和大数据技术，
技术创新和产品创平，是党组织工作发 实现党组织工作的全
新，提升研发能力，
展的必然趋势和提高 程记录、分析和协为长远发展提供动
效能的重要途径随着 作，加强党员教育培力；展示专业精神和
信息技术的快速发 训，提供更精准的服对产品质量的高追
展，传统的工作方式 务，防止形式主义和求，提高公司在公众
已经无法适应时代的 进入小批量市场投放 官僚主义，提高党组多数据业务专网终端 心中的形象。该产品
需求。传统的纸质档 阶段 织工作效能通过业务提升公司在市场上的
案管理、手工填写报 信息化、数字化手段业务多样性，满足客
表等方式效率低下、 提高工作效率、优化户需求，推动技术创
易出错、资源浪费。 资源配置、加强监督新和产品创新，提升
而多数据业务专网模 管理、提升服务水平研发能力，为长远发
式通过将工作系统 并推动创新发展。借展提供动力；展示专
化、数字化、智能 助多数据业务平台和业精神和对产品质量
化，可以提高工作效 大数据技术，实现工的高追求，提高公司
率、优化资源配置、 作流的全程记录、分在公众心中的形象。
加强监督管理、提升 析和协作，加强多数服务水平，全面推动 据业务培训，提供更
工作向数字化、智能 精准的服务，提高工化转型。 作效能
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 239 245 -2.45%研发人员数量占比 35.41% 35.56% -0.15%
研发人员学历本科 148 170 -12.94%
硕士 32 26 23.08%博士 6 3 100.00%
大专 53 46 15.22%研发人员年龄构成
30岁以下 85 92 -7.61%30~40岁 137 134 2.24%
40岁以上 17 19 -10.53%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 68,567,199.90 53,786,023.38 36,098,503.28
研发投入占营业收入比例 15.89% 8.31% 6.82%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 464,348,211.72 473,474,131.85 -1.93%经营活动现金流出小计 535,697,326.86 485,455,948.27 10.35%
经营活动产生的现金流量净-71,349,115.14 -11,981,816.42 -495.48%
额投资活动现金流入小计 988,369,239.72 1,724,364,329.66 -42.68%
投资活动现金流出小计 1,228,547,864.26 1,999,604,155.06 -38.56%投资活动产生的现金流量净
-240,178,624.54 -275,239,825.40 12.74%额
筹资活动现金流入小计 98,000,000.00 14,089,000.00 595.58%筹资活动现金流出小计 63,685,315.22 55,703,479.55 14.33%
筹资活动产生的现金流量净34,314,684.78 -41,614,479.55 182.46%
额现金及现金等价物净增加额 -277,213,054.90 -328,836,121.37 15.70%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降495.48%，主要系公司因2023年度公司收到的政府补助金额减少，以及2023年度公司根据经营计划，引进了大量的项目交付人员和研发人员，导致2023
年度工资以及各项费用增加较多，以及公司2022年部分税款延期至2023年度缴纳，导致2023年支付的税费增加所致。
投资活动现金流入较去年同期下降42.68%；投资活动现金流出较去年同期下降38.56%，主要系利用闲置募集资金进行现金管理所致。
筹资活动现金流入较去年同期增长 595.58%，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长182.46%主要系公司2023年短期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系：
1、2023年度公司收到的政府补助金额减少，导致收到其他与经营活动有关的现金减少。
2、根据2023年度公司经营计划，公司引进了大量的项目交付人员和研发人员，导致2023年度工资以瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
及各项费用增加较多。
3、根据《国家税务总局 财政部关于延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（国家税务总局 财政部公告2022年第2号）、《国家税务总局 财政部关于制造业中小微企业继续延
缓缴纳部分税费有关事项的公告》（国家税务总局财政部公告2022年第17号）文件规定，公司2022年部分税款延期至2023年度缴纳，导致2023年支付的税费增加。
由于上述原因导致2023年经营现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期闲置资金投资收益 22,078,280.31 30.18% 否
理财投入增加所致主要系本期闲置资金
公允价值变动损益 1,326,992.64 1.81% 否理财投入增加所致
主要系当期计提的应收票据、应收账款及
资产减值 -34,847,400.52 -47.64% 否其他应收款、合同资
产坏账准备所致营业外收入 226.53 0.00% 否
主要系本期公益性捐营业外支出 10,150,006.17 13.88% 否
赠支出所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 91,131,626.98 4.47% 370,253,351.50 18.52% -14.05%应收账款 520,652,593.69 25.56% 505,852,399.64 25.30% 0.26%
合同资产 3,566,646.77 0.18% 2,131,083.36 0.11% 0.07%存货 129,527,756.71 6.36% 124,225,705.72 6.21% 0.15%
固定资产 276,088,348.56 13.55% 63,357,093.20 3.17% 10.38%在建工程 17,773,003.15 0.87% 96,481,870.11 4.83% -3.96%
使用权资产 9,864,418.11 0.48% 3,598,795.88 0.18% 0.30%短期借款 98,030,833.35 4.81% 4.81%
合同负债 39,694,873.07 1.95% 31,034,803.57 1.55% 0.40%租赁负债 4,636,114.19 0.23% 1,244,479.99 0.06% 0.17%
境外资产占比较高瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产1.交易性
金融资产502,000,000.
（不含衍 300,652,403.21 674,589.43 0.00 0.00 446,001,000.00 0.00 357,325,992.64生金融资
产）
502,000,000.上述合计 300,652,403.21 674,589.43 446,001,000.00 357,325,992.64
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,033,172.55 1,033,172.55 冻结 共管账户资金及票据保证金已背书但是尚未到期的银行承兑
应收票据 1,300,000.00 1,300,000.00 背书汇票
专利权(ZL 2023 10819265.3) 转轴的轴向位移 专利权质押 质押借款
检测装置、方法及磁轴承系统专利权(ZL 2023 1
专利权质0937268.7) 振荡电路及其调 质押借款
押整方法以及水处理器
专利权(ZL 2023 10698136.3) 温控面板、温控 专利权质
质押借款阀、二者之间的通信方法以及 押
温控系统瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
专利权(ZL 2022 1专利权质
1324302.5) 一种计量表整流 质押借款押
效果分析方法专利权(ZL 2022 1
专利权质1620310.4) 一种离心式压缩 质押借款
押机
专利权(ZL 2022 1专利权质
1534425.1) 压缩机动力组件 质押借款押
和压缩机合计 2,333,172.55 2,333,172.55
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,107,000,000.00 1,877,000,000.00 -41.02%
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投
被投资 合 披露日资 持股比 资金来 投资期 截至资产负债表 预计收 本期投资 是否涉 披露索引
公司名 主要业务 投资金额 作 产品类型 期（如方 例 源 限 日的进展情况 益 盈亏 诉 （如有）
称 方 有）
式专用设备制造(不含
许可类专业设备制巨潮资讯
造)；环境保护专用网《关于
设备制造；技术服合肥仰 成立子公
务、技术开发、技术 2023年望智能 新 50,000,000 100.00 自有资 专用设 司的公
咨询、技术交流、技 无 长期 处于研发阶段 否 05月30装备有 设 .00 % 金 备、服务 告》（公
术转让、技术推广 日限公司 告编号：
(除许可业务外，可2023-
自主依法经营法律法031）
规非禁止或限制的项目)
合肥高纳科技 工业设计服务；专业
有限责 设计服务；余热余压 巨潮资讯任公司 余气利用技术研发； 网《关于
(（现 技术服务、技术开 成立子公2023年
更名 发、技术咨询、技术 新 80,000,000 100.00 自有资 司的公无 长期 服务 处于研发阶段 否 06月05
为：合 交流、技术转让、技 设 .00 % 金 告》（公日
肥高纳 术推广(除许可业务 告编号：
半导体 外，可自主依法经营 2023-科技有 法律法规非禁止或限 032）
限责任 制的项目)公司）
130,000,00合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.00瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金主要用
于募投首次公
102,52 91,719 22,682 36,492 1,768. 项目建2021 开发行 0 0 0.00% 0
5.72 .6 .02 .51 3 设存放股票
于募集资金专
户中或现金管
理102,52 91,719 22,682 36,492 1,768.
合计 -- 0 0 0.00% -- 05.72 .6 .02 .51 3
募集资金总体使用情况说明经深圳证券交易所创业板股票上市委员会审议通过，并经中国证券监督管理委员会同意注册申请（证监许可〔2021〕
3023号），公司获准首次向社会公众公开发行人民币普通股18,420,000股，每股发行价格为人民币55.66元，募集资金总额人民币102,525.72万元，扣除不含税的发行费用人民币10,806.12万元，实际募集资金净额为人民币91,719.60
万元。截止2023年12月31日募集资金已使用36,492.51万元，尚未使用的募集资金将主要用于公司募投项目建设及现金管理。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1.智能供热设 2023年
7,126. 11,803备生产 否 24,500 24,500 48.18% 12月 不适用 否
11 .49基地建 31日
设项目2. 研
2024年发检测
否 6,400 6,400 555.91 555.91 8.69% 06月 不适用 否中心建
30日设项目
3.补充9,133. 101.48
营运资 否 9,000 9,000 0 不适用 否11 %
金承诺投
7,682. 21,492资项目 -- 39,900 39,900 -- -- -- --
02 .51小计
超募资金投向永久补
15,000 100.00充流动 否 15,000 15,000
.00 %资金
尚未指 51,819 36,819否
定用途 .6 .6超募资
51,819 51,819金投向 -- 15,000 15,000 -- -- -- --
.6 .6小计
91,719 91,719 22,682 36,492合计 -- -- -- 0 0 -- --
.6 .6 .02 .51分项目
说明未达到计 公司于2022年11月14日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于
划进 部分募投项目延期的议案》。研发检测中心建设项目受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，
度、预 研发中心项目的整体进度放缓。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在保持募集资金投计收益 资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，决定将募投项目“研发检测中心建设项
的情况 目”达到预定可使用状态日期调整为2023年12月。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述议案均发表明和原因 确同意意见。
（含“是否 公司于 2023 年 11 月 8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议，审议通过了
达到预 《关于公司部分募集资金投资项目调整建设内容、投资金额及延期的议案》。研发检测中心建设项目受公司计效 实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，研发中心项目的整体进度放缓。公司基于审慎性原则，结合
益”选 当前募投项目实际进展情况，在保持募集资金投资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的择“不 情况下，决定将募投项目“研发检测中心建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2024年6月。公司保荐
适用” 机构、监事会、独立董事对上述议案均发表明确同意意见。
的原因）
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文项目可
行性发生重大
无变化的
情况说明
适用超募资 超募资金总额：51,819.60万元。公司于2023年4月17日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第
金的金 十四次会议，并于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补额、用 充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提
途及使 下，使用超募资金人民币 15,000 万元（未超过超募资金总额的 30%）永久补充流动资金，独立董事发表了用进展 同意的独立意见，保荐机构发表了同意的核查意见。截止2023年12月31日，公司已累计使用15,000万元
情况 超募资金永久补充流动资金。其余超募资金在履行相应法定程序后用于主营业务发展，短期内出现闲置情形时，主要用于现金管理。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因2021年11月22日公司召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并于2021年12月10日召
开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金及闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过80,000万元超募资金及闲置募集
尚未使 资金进行现金管理。
用的募集资金 2022年11月14日公司召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，并于2022年11月30
用途及 日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金及闲置募集资金进行现金管理的议去向 案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过80,000万元超募资金及闲置募集
资金进行现金管理。
2023年11月8日公司召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议，并于2023年11月瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
27日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金及闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过60,000万元超募资金及闲置募
集资金进行现金管理。
截止2023年12月31日，公司累计购买理财产品净额58,100.00万元且尚未到期赎回，该理财产品具有安全性高、流动性好的特点，不影响募集资金投资计划正常进行。其他尚未使用的募集资金存放于募集资金专
户，尚未使用的计划募集资金继续实施招股说明书承诺的投资项目，超募资金在履行法定程序后用于主营业务发展需要。
募集资金使用
及披露 公司2023年9月12日因操作失误，将兴业银行寿春路支行499020100100372824的募集资金账户50.00万元中存在 划转到全资子公司能源管理账户，截至2024年3月5日，公司已归还前述资金50.00万元以及应在兴业银行
的问题 募集资金专户产生的利息0.37万元至募集资金账户。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润一般项目：节能管理服
务；合同能源管理；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能
合肥瑞纳公共服务平台技术咨询服
智能能源 42,100. 18,980. 17,595.5子公司 务；信息系统集成服务 10000 -704.01 -675.82
管理有限 67 37 3（除许可业务外，可自主
公司依法经营法律法规非禁止
或限制的项目）许可项目：建设工程设计；建设
工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有利于进一步提升公司整体生产经营
合肥仰望智能装备有限公司 新设和业绩
合肥高纳科技有限责任公司（现更名有利于进一步提升公司整体生产经营
为：合肥高纳半导体科技有限责任公 新设和业绩
司）
主要控股参股公司情况说明合肥瑞纳智能能源管理有限公司截止2023年末总资产为421,006,690.45元，占合并范围内总资产比重为20.67%；
截止2023年末净资产为189,803,663.48元，占合并范围内净资产比重为11.42%；2023年度营业收入175,955,257.26元，占合并范围收入比重为40.77%；2023年度营业成本为125,581,497.06元，占合并范围内的成本比重为65.62%；
2023年度营业利润为-7,040,131.90元，占合并范围内的营业利润比重为-8.45%，2023年度净利润为-6,758,246.91元，
占合并范围净利润比重为-10.06%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、智慧供热领域瑞纳智能秉承持续技术创新和绿色可持续理念，专注于为城市供热提供更智能、更高效、更环保的
解决方案。我们致力于深化数字技术的应用，以提升公司运营效率和决策智能，进而增强企业竞争力并巩固市场领先地位。通过不断吸收和融合前沿技术，推动供热行业的智能化，实现智慧能源管理，以达
成环境效益、经济价值、社会价值的多重实现。
构建基于源、网、荷、储全链条式的基础技术研发，同时辅以大数据、AI智能、数字孪生等互联网+的技术贯穿热力企业的整体流程，全面提升热力企业的生产技术和经营管理水平，提高热力企业供
热质量，有效降低能耗，最大限度节约能源，同时保障热用户的供热舒适度，提高用户满意度，从根本上节能降耗低碳供热，支撑“碳中和、碳达锋”的目标实现。通过数字化技术的应用，实现智能制造和
智慧供热的有机结合。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文通过智慧供热领域智能硬件产品的创新研究，打造云、边、端协同一体的智慧城市低碳供热整体解
决方案。通过智能制造基地的建设，利用智能制造装备及人工智能技术应用，实现智慧供热装备的智能制造，从而实现AI赋能智慧城市供热并将其产业化。
2、半导体领域公司将专注于碳化硅衬底片、外延片的生产和碳化硅工艺制程相关装备的研发制造。碳化硅衬底属
于高度技术密集型行业，具有极高的技术壁垒。技术迭代更新需要长期持续开展大量创新性的工作，同时需要获取海量的技术数据积累，以完成各工艺环节的精准设计，公司力求在这一领域做到精细化和专
业化。
（二）2024 年公司的经营管理计划
1、智慧供热领域①业务发展规划
在2024年，我们将继续贯彻实施EPC+EMC的商业模式，并优化我们的市场组合战略。在业务发展上，
我们树立更加具有挑战性目标：巩固和深化我们在现有市场中的业务布局，确保这些市场的稳定增长；
充分利用累积的软硬件产品优势、供热行业数据和管理实践，进一步聚焦资源发力省会城市；依托省会城市市场的标杆地位和示范效应，实现业务的跨越式发展。
②产品研发和技术研究规划通过对深度学习、边缘计算、云边端协同、物联网、大数据、AI算法、数字孪生等人工智能技术
的研究，深度融合物理空间的实体系统和虚拟空间的智慧供热系统，并依托瑞纳AI大脑以及对智能供热硬件产品的创新应用，构建具有自感知、自分析、自诊断、自决策、自学习特征的RUNA STORM-AI智
慧城市低碳供热整体解决方案。
2、半导体领域①产品研发规划
公司将持续加大科研投入，加快推动核心关键技术创新升级，持续加强大尺寸碳化硅材料和装备的研发，推动技术和工艺创新 ，提升良率，积极推进8英寸碳化硅衬底的送样和验证 ，加快产业化进程。
②加快人才培养和引进力度公司将继续加强人力资源管理和人才队伍建设，建立科学的绩效考核和激励机制调动员工的积极性，
同时加大行业专业人才的引进力度。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、智慧供热领域①政策风险
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文智慧供热业务的经营环境受国家及地方节能减排政策的显著影响。若相关政策发生变动或执行效果
不佳，可能会对公司的市场需求、成本结构及收益能力产生不利影响。为有效应对政策相关风险，公司采取以下举措：主动监测并分析国家及地方层面针对供热节能领域的政策动态和发展趋势，确保及时调
整经营策略以适应政策变化；加强与政府部门、行业协会及同行业企业等关键利益相关者的沟通交流，
建立良好的合作关系，以便在政策制定和实施过程中发挥积极作用；积极参与行业标准的制订过程，并推动其在业内的广泛采纳与执行，以提升整个行业的规范化水平和自身的市场竞争力。充分挖掘并利用
国家和地方政府提供的优惠政策和财政补贴，优化资源配置，增强公司的盈利能力和市场竞争优势。通过以上措施，公司不仅能够降低政策变动带来的潜在风险，还能够在不断变化的政策环境中保持业务的
稳定增长和盈利能力。
②创新风险作为致力于产品和技术创新的高科技企业，本公司在快速演进的技术和竞争激烈的市场中运营，同
时应对客户需求的不断演变，这些因素共同构成了创新过程中的潜在风险。鉴于此，公司采取前瞻性的业务布局和战略性投资，以确保对供热行业发展趋势和方向的准确把握。加强与著名高等教育机构、科
研院所以及行业领先人才的合作，通过知识共享和技术协同，显著提升公司的创新实力。在产品发展方面，坚守对供热行业核心需求的深刻理解，持续研发拥有独立知识产权且具备核心竞争力的新产品和新
技术，以更好地满足市场与客户的多元化需求。通过这些措施，公司旨在构建一个强大的创新生态系统，
不仅能够推动技术进步，还能确保在不断变化的市场环境中保持竞争优势和业务持续性。
③投资风险在双碳政策背景下，智慧供热行业正面临前所未有的发展机遇。鉴于此，公司计划加大资本投入，
通过具有远见的产品规划和产能战略布局，增强产品研发线的投资力度，并已在新的智慧供热生产基地上持续投入，从而构筑竞争优势。随着资产规模的扩大，若公司未能实现持续增长的目标，可能会对经
营成果产生一定影响。为此，公司将结合整体战略与运营规划，对投资项目进行全面的可行性研究，并制订切实的投资策略。投资决策将在综合考虑成本效益后作出，确保资金的有效利用。同时，公司将强
化对投资项目的监管，确保项目按照既定目标高效推进，并在必要时及时调整和优化方案，以保障投资回报和公司的长期稳定发展。
④公司业务季节性波动风险供暖本质上具有显著的季节性特征，这一周期性趋势间接地对公司的经营活动产生了影响，导致收
入和业绩在年度内呈现出相应的波动。具体而言，公司的现场交付工作主要集中在每年的5月至11月期间，而项目验收则大多安排在第四季度进行。受季节性因素的影响，公司在前三季度的收入相对较低，
而第四季度则出现收入高峰。这种季节性收入分布可能在短期内对公司的经营计划和资金流管理带来挑瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
战。为了缓解季节性波动对经营的潜在不利影响，公司实施稳健的经营策略，并采取一系列措施来应对可能出现的经营风险。这些措施包括但不限于：精细化财务管理、灵活的资金调度、预测性预算控制以
及多元化业务布局，旨在根据年度收入分布及付现成本发生的时间，优化资金使用效率，并确保公司能够适应市场变化，实现平稳发展。
⑤供应链风险作为一家以生产制造为主要业务之一的企业，我们的供暖服务特性要求项目交付时间具有严格的约
束性。随着公司规模的持续扩张，对外部供应商的协同日益增加，相应地，供应链管理的复杂性也随之升高，为供应链运作带来了更多挑战。为了有效应对这些供应链风险，公司采取以下措施：发展敏捷供
应链管理模式，以提高响应速度和适应性，确保在需求波动或供应中断时能够快速做出反应；构建多元化且稳定的供应商网络，以分散风险并确保关键材料和服务的持续供应；定期对供应商进行综合评估，
包括其能力、资质、信誉等方面，以确保供应链的稳定性和安全性。通过这些措施，公司将建立一个韧性强、效率高、风险低的供应链体系，以支撑企业的持续发展和提升市场竞争力。
（2）半导体领域①技术研发风险
碳化硅晶体材料、工艺及相关设备技术复杂，新企业需要投入大量资金进行研发且可能面临技术难题和知识产权的限制。所处行业属于技术密集型行业，随着行业技术水平不断提高，对产品的要求不断
提升，若公司无法快速按照计划推出适应市场需求的新产品，则可能会影响公司产品的市场竞争力，对公司业务发展造成不利影响 。为此，公司将为技术研发项目设定明确的目标和规划，确保项目按照既
定的计划进行。公司将加强技术创新能力，提高研发团队的技能水平，以降低技术研发过程中的技术风险。
②市场竞争风险：
目前市场上已有多家成熟的碳化硅晶体生产企业，它们在技术、品牌、客户资源等方面具有明显优势。新进企业需要突破这些竞争壁垒才能获得市场份额。
在半导体材料领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新无法持续满足市场对产品更新换代的需求或持续创新能力不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到其他具有竞争力的替代技术和产
品的冲击，导致公司的技术和产品无法满足市场需求，从而影响公司业绩的持续增长。
由于宽禁带半导体材料优异的性能，其重要性日益凸显，国内外正加大对宽禁带半导体行业的投资，
随着行业内参与者的增加，行业竞争加剧，若公司不能通过技术领先、市场领先等举措持续保持先发优势，将对公司未来的发展产生不利影响。
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文为此，公司将积极拓展销售渠道，多元化的销售渠道可以帮助企业降低对单一渠道的依赖，降低市
场竞争风险。公司将不断研发新产品或改进现有产品，以满足客户的需求，通过创新，提高产品的竞争力，从而降低市场竞争风险。
③市场需求不确定性：
虽然碳化硅市场前景看好，但需求预测存在不确定性。如果市场需求增长不及预期，可能会导致产品滞销和价格下跌。未来国际 、国内宏观经济环境发生不利变化或者客户所处行业或其下游行业出现
滞涨甚至下滑、则可能影响该等客户对公司产品的需求量。
公司将持续加大科研投入，加强相关技术的研发和应用，不断推动技术和工艺创新，推出适应市场需求的新产品，提高产品的市场竞争力，公司也将密切关注市场需求，调整战略以满足国内外市场的需
求变化。
④成本控制风险：
碳化硅长晶的生产成本较高，包括原材料成本、设备折旧费用、能源消耗等。新进入企业必须有效控制成本才能保持竞争力。但如未来原材料和耗材价格出现大幅波动 ，则可能造成公司经营业绩出现
相应波动 。
人力资源成本呈逐步上升趋势，若公司不能通过技术进步、提高自动化水平等途径提高产品附加值和经营效率，以抵消人工成本的上升，则可能对公司盈利能力及经营业绩产生不利影响 。
为此，公司将对生产中所需的材料、设备和服务进行严格的采购管理，确保采购价格合理，同时在生产过程中避免不必要的浪费。通过合理分配人力、物力和财力资源，确保资源的高效利用，降低成本。
⑤供应链管理风险：
新企业需要建立稳定的供应链体系，以确保关键加工设备和检测设备的安全可靠性。供应链中的任何不稳定因素都可能影响生产和销售。碳化硅行业中原耗材供应商集中度相对较高，若公司无法寻找合
适的替代供应商，一旦主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货， 将对公司生产经营产生不利影响。
为此，公司将避免对单一供应商的过度依赖，通过多元化供应商策略，分散风险；加强与供应链上下游企业的沟通与协作，不断优化供应链管理流程，提高其抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年01月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规06日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230109》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年01月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
13日 纳智能调研活内容 划
动信息20230116》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年02月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规03日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230206》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年02月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
17日 纳智能调研活内容 划
动信息20230219》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年03月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规03日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230303》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年04月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
21日 纳智能调研活内容 划
动信息20230424》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况 的《301129瑞2023年05月 网络平台线上
线上会议 其他 潮资讯网披露 及未来发展规 纳智能业绩说05日 交流
内容 划 明会、路演活动等
20230505》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年05月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
14日 纳智能调研活内容 划
动信息20230515》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年05月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规19日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230519》2023年05月 参与人详见巨 公司经营状况 详见公司披露
线上会议 电话沟通 机构26日 潮资讯网披露 及未来发展规 于巨潮资讯网
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文内容 划 的《301129瑞
纳智能调研活动信息
20230526》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年06月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
11日 纳智能调研活内容 划
动信息20230611》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年06月 的《301129瑞
公司会议室 实地调研 机构 潮资讯网披露 及未来发展规18日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230618》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年06月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
25日 纳智能调研活内容 划
动信息20230626》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年07月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规02日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230703》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年08月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
28日 纳智能调研活内容 划
动信息20230828》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年09月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规01日 纳智能调研活
内容 划动信息
20230901》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年09月 的《301129瑞线上会议 其他 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
08日 纳智能调研活内容 划
动信息20230908》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年09月 网络平台线上 的《瑞纳智能
线上会议 机构 潮资讯网披露 及未来发展规12日 交流 投资者关系活
内容 划动记录表
20230912》详见公司披露
参与人详见巨 公司经营状况 于巨潮资讯网2023年09月
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规 的《301129瑞15日
内容 划 纳智能调研活动信息
瑞纳智能设备股份有限公司2023年年度报告全文20230915》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年09月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规28日 纳智能调研活
内容 划动信息
20231008》详见公司披露
于巨潮资讯网参与人详见巨 公司经营状况
2023年11月 的《301129瑞线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规
17日 纳智能调研活内容 划
动信息20231120》
详见公司披露于巨潮资讯网
参与人详见巨 公司经营状况2023年12月 的《301129瑞
线上会议 电话沟通 机构 潮资讯网披露 及未来发展规08日 纳智能投资者
内容 划关系管理信息
20231211》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否