德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内行业情况
公司主要从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务，业务涵盖石油、天然气、页岩气、煤层气、地热能钻井及定向穿越工程。属于石油天然气
钻采专用设备制造及服务行业范畴。油气开采行业的发展及景气度直接关系到公司所在行业的发展状况。
从长期来看，全球经济增长率、石油天然气的价格走势、全球石油勘探开发支出及油气开采规模、石油天然气消费需求、全球各国“碳中和”政策是影响公司所处行业景气程度的决定性因素。石油天然气钻
采专用设备是指用于石油、天然气等资源勘探、开采的设备。按照产品功能划分，包括采油设备、钻井修井设备、固井压裂设备、测井录井设备以及井上和井下钻井工具等。
回顾油气行业的 2024 年，乌克兰危机继续重塑全球能源格局，中东局势持续升级，特朗普赢得大选，美国回归化石能源；中国《能源法》通过表决，加快完善新型能源体系。国际能源署（IEA）发布
报告显示，2024 年全球石油需求相比 2023 年增长 84 万桶/日，达到 1.028 亿桶/日。2024 年，国际油价宽幅震荡，整体呈现先扬后抑的特征，Brent现货平均价格为80.52美元/桶，较上年下降2.1%。WTI
原油年度平均价格同比下降 2.4%至 75.76 美元/桶。在中东冲突持续升级的背景下，OPEC+的石油减产措施依旧以稳定价格，以应对全球经济增速放缓的不确定性。欧洲石油巨头作为曾经的能源转型优等生，
如今已坦然放下绿色大旗；与此同时，作为传统老牌石油公司的代表，埃克森美孚制定五年计划，增加投资，并将油气产量提高18%。2024年，人工智能（AI）在各行各业掀起热潮，吸引众多石油巨头重金
下注，雪佛龙在全球首次应用 20K 超高压钻探技术，有望在全球释放超过 50 亿桶油气储量。国际石油公司继续增加勘探开发投资，全球勘探开发投资同比增长约 2%，继续拉动全球油气工程技术服务市场
规模扩张。国内油公司也持续推动增储上产“七年行动计划”，全年油气勘探开发投资约人民币 4,000亿元，同比增长 2.9%，油气产量当量保持增长。持续高强度的上游投入为下游装备制造及工程服务业
务提供了稳定和持续增长的市场机会。
根据国家能源局公布的信息，2024 年，我国继续加大油气勘探开发力度，国内油气产量继续保持稳步增长的步伐，国内油气产量当量首次突破 4 亿吨，连续 8 年保持千万吨级快速增长势头。其中，
原油产量达 2.13 亿吨，同比增产 2400 万吨，天然气产量 2464 亿立方米，近 6 年年均增长 130 亿立方米以上。海洋、非常规油气成为上产“主阵地”。2024 年海洋油气快速上产，建成多个新油气田，海
洋油气产量当量超 8500 万吨，其中原油产量连续 5 年增产超 200 万吨；页岩油产量快速提升至 600万吨，同比增长超过 30%；页岩气产量保持 250 亿立方米以上规模；深层煤岩气产量仅用 3 年时间快速
提升至25亿立方米，成为天然气增产新亮点。
2024 年，我国新发现开平南油田、秦皇岛 27-3 油田、通南巴气田等一批亿吨级、千亿方级大型油气田。建成投产我国首个百万吨油气当量煤岩气田——中国石油大吉气田、四川盆地又一个千亿方海相
大气田—中国石化川西气田、我国南海首个深部潜山储层开发项目—中国海油惠州 26-6 油田、我国首个海上多层稠油热采油田—中国海油锦州 23-2 油田、我国首个深水高压气田—“深海一号”二期等一
批油气产区，油气行业高质量发展迈上新台阶。与此同时，中国首个国家级陆相页岩油示范区—新疆吉木萨尔国家级陆相页岩油示范区 2024 年累计产量突破 100 万吨，实现了非常规油气中页岩油开发的历
史性跨越。我国年产量最大油气田—中国石油长庆油田累计生产油气当量历史性突破 10 亿吨，成为保障我国油气上产的主力军。
随着三桶油等企业对非常规油气资源增储上产，大量的勘探和开发投入为油服设备企业带来显著的增长机遇。
（二）报告期内公司的行业地位德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内重要的螺杆钻具制造商之一，公司在螺杆钻具市场具有较强的技术研发和规模优势，从产能和市场占有率看，在国内市场排名前列，公司是国内重要的井口装置制造商之一，产品已覆盖国内
陆上及海上油气田。
（三）报告期内行业法律法规及行业政策实施时间 政策或会议名称 颁布部门 主要内容
要全力提升能源生产供应保障能力，推动油气增产增供，加快油气管网和储备能力建设，坚持端牢能源饭碗。统筹高质
2025年全国能源2024年12月 国家能源局 量发展和高水平安全，强化底线思维和战略定力，全力完成
工作会议能源保供任务，发挥好煤炭煤电兜底保障作用，推进油气增
储上产。
第二十九条 国家采取多种措施，加大石油、天然气资源勘探中华人民共和国 全国人大常开发力度，增强石油、天然气国内供应保障能力。石油、天
2024年11月能源法 委会 然气开发坚持陆上与海上并重，鼓励规模化开发致密油气、
页岩油、页岩气、煤层气等非常规油气资源。
要求供应保障能力持续增强，其中原油产量稳定在 2 亿吨以上，天然气保持快速上产态势，强化化石能源安全兜底保
《2024年能源工 障，深入研究实施油气中长期增储上产发展战略，加大油气2024年3月 国家能源局
作指导意见》 勘探开发力度，推进老油田稳产，加快新区建产，强化“两深一非一稳”（深地、深海、非常规和老油田稳产）重点领
域油气产能建设。
紧紧围绕深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和大力提升油气勘探开发力度进行工作部署和动员，提
2024年大力提升出乘势而上确保完成“十四五”后两年油气储量和产量目标
油气勘探开发力2024年7月 国家能源局 任务，保障国家能源安全。要以科技创新为引领，持续开展
度工作推进“两深一非一老”四大领域攻坚战，加快突破万米级深地、
会千米级深水、纳米级非常规和老油气田高效开发关键理论与
技术难题。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内公司主要从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井、表面技术处理等工程技术服务。其中，钻井专用工具为以井下动力钻具（螺杆钻具）为主的多种
钻具产品，钻井专用设备主要包括井口装置和钻井装备。公司长期为油气工程企业提供专用工具及设备，
主营业务未发生过变化。
公司拥有丰富的生产经验与研发技术积累。由于石油钻采专用设备应用于陆地和海洋石油天然气的勘探开采，必须能够适用于高温、高压、高含硫等多种恶劣的作业环境，这就要求制造企业能够根据各
油气田的地质、气候、自然环境等情况的不同进行技术创新，以适应特定环境。长期以来，公司专注于石油、天然气钻井工程所使用的钻具产品、装备产品等专用工具与设备的研发、生产和销售，通过自身
多年以来持续的技术研发投入、生产实践、消化吸收国内外先进技术等方式，积累了大量的先进技术和工艺，以及丰富的石油钻采设备制造研发经验，对国内主要油气田作业环境均有较为深刻的理解与经验
积累，具备较强的生产、研发实践经验与技术积累。
公司拥有稳定的优质客户资源。公司主要客户为国内中石油、中石化、中海油、延长石油等国内大型国有能源企业的下属的各油气公司、工程技术服务公司以及卡特彼勒、徐工液压、天地科技、景津装
备等非油气能源公司，同时与国内大型民营油气工程技术服务公司建立了稳定广泛的合作。在深耕国内德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
市场的同时，不断加大国际市场开拓力度，与北美、中东、中亚、东南亚、俄罗斯等油气主要产区客户建立了广泛的合作关系。
（二）报告期内主要产品及服务报告期内公司主要产品包括钻具产品和装备产品，服务包括公司产品的租赁、维修及提供油气钻井、
定向井、水平井工程技术服务。公司钻具产品主要包括各种规格的螺杆钻具、无磁产品、水力振荡器、
近钻头螺杆、旋导专用马达、高端井下仪器部件加工等，公司在螺杆钻具产品领域拥有强大的研发设计和生产能力，产品适合直径 1-7/8″-26″井眼的各种规格螺杆钻具，按外径划分有Φ38-Φ305 尺寸共
计 31 种规格，有等壁厚结构、直体、单弯、井口可调角度等结构样式，满足不同温度、泥浆介质条件下使用。产品具有大扭矩、高功率、高效率、流量范围宽、运行平稳、易维修、可靠性高、使用寿命长
特点。
报告期内，公司完成对美国IAE国际公司的战略收购，进一步拓展北美螺杆钻具销售和租赁市场；
旋导马达、矿用马达实现销售突破，超耐磨压裂软管、172 零压耗水力振荡器、89 孔底马达、130 超大扭矩马达、近钻头地质导向钻井系统、复杂介质智能注入装置研发成功并推向市场，取得较好销售业绩。
公司装备产品主要包括井口装置、钻井装备和其他装备，报告期内成功研制 140MPa 采气井口装置、
高端海洋智能井口装置；中石油长庆油田和延长石油市场实现井口装置1.2亿元的销售收入，打破了公司历史上单一客户当年度的销售记录；105Mpa 套管头在中石化胜利油田页岩油市场、大庆古龙页岩油
市场，得到客户高度认可。
（三）报告期内经营模式
1、研发模式公司研发由技术委员会结合公司战略发展方向进行统筹，制定产品研发方向，各事业部具体负责相
应业务领域的技术和产品的持续研发工作。主要研发工作集中于钻具事业务部和装备事业部，分别负责公司现有技术和产品的持续改进及新产品的开发，可根据客户需求为其定制化产品设计、开发钻具类新
产品和装备类新产品。
钻具事业部研发部门下设研发设计、工艺设计、高端加工、橡胶研究等研究室，装备事业部研发部门下设装备研发、井口研发等研究室。在获取新产品开发需求后，相关研发部门组织研发工程师、销售
部门对产品可行性进行综合评估，评估通过后，由研发工程师具体负责产品的设计开发。研发工程师完成产品设计方案后，研发部门将协调生产部门、质控等部门进行评审，评审通过后安排工艺工装准备并
对产品进行综合评审、安排试生产。新产品样机试制完成并测试通过后，将交由客户试用，并根据客户反馈对产品进行改进。
2、采购模式公司遵循以销定产、按需采购的原则，由各事业部根据市场预测或销售合同编制、提报采购计划，
经事业部主管副总审批通过后，报供应管理部，供应管理部采购人员在合格供应方中选择性价比高的厂商做采购订单，经供应管理部总监、生产副总经理批准后，和对方签订供销合同；供应商根据订单提交
货物和发票，经验收合格后入库，并根据合同支付货款或挂帐。公司为保证质量的稳定性，每年都对新老供应商进行资质、技术评定，把满足公司要求的纳入公司合格供方，采购时优先合作。目前已与几大
供应商建立稳定、良好的战略合作关系。
3、生产模式公司的生产部门包括装备事业部、钻具事业部、表面技术事业部，装备事业部产品的生产采取
“以销定产”的订单生产管理方式，以销售合同为基础带动生产流程。生产部门在收到由销售部门提供的销售订单后，按照交货期、产品类型、产品规格等进行归并处理，提出原材料的计划需求量和批次生
产计划，提交管理部门审定后，按照批次生产计划进行滚动生产，并与质控部门一起对生产全过程进行控制，同时对生产计划根据订单情况及时进行调整，确保生产流程高效运转。钻具事业部产品的生产模
式主要采用订单式与储备式相结合的方式，前期销售部门根据市场销售状况制定预投计划，钻具事业部根据预投计划生产产品配件，待接到客户订单后一部分产品直接进行组装销售，一部分产品根据订单进
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文行生产。表面技术事业部除为公司螺杆钻具产品提供表面技术服务外，对外部订单采取订单式生产，根
据客户的技术要求，结合不同生产线的适用范围，进行表面技术生产服务。
4、销售模式公司主要采取直销的方式销售产品。设置了国内市场部和国际营销部，分管公司在国内、国际市场
的产品（服务）的市场开发和销售工作，在国内各油田和中东、俄罗斯等市场，安排有专人负责该区域的市场、销售工作，并配有一定数量的售后服务人员。在中东、新疆、四川、甘肃、内蒙等地建有售后
服务基地。公司的主要客户是中石油、中石化、中海油下属的油服、钻探公司及民营石油工程技术服务公司，公司与大部分客户建立了长期合作关系，根据历年销售情况及客户的业务发展需要，直接供应客
户相关公司产品。部分客户采用招投标的方式开展采购，公司销售部门根据该类客户产品的需要，依据市场情况和公司本身的生产状况确立订单需求，并依此与客户开展业务合作。公司根据客户的需要，采
取“以租代售”的租赁模式。将部分产品租赁给客户，根据租赁合同的约定及实际需要，租赁双方以实际发生的业务量进行核实结算，公司在收到承租方出具的结算单后，根据结算单确认收入。公司有形动
产租赁业务按工作小时结算，根据不同型号的钻具产品和工作环境不同，公司与客户约定每小时租赁价格，客户在季度末或年末按实际使用时间出具结算单，公司按客户出具的结算单所列使用钻具产品型号
和使用小时数确认收入。
公司工程技术事业部主要参与油田公司、油田服务公司及其他客户的工程技术项目招标，通过招标获取订单，根据订单获取情况，进行工程技术设计并组织实施，根据施工进度和完成的工作量，与客户
进行结算确认收入。
（四）报告期竞争优势与劣势竞争优势：
1、规模化生产能力优势长期且稳定的提供系列钻具产品与装备产品的规模化、定制化生产服务，满足客户多样化的产品需
求，是公司竞争优势的重要体现。公司历经多年发展，在螺杆钻具产品领域拥有强大的研发设计和生产能力，产品适合直径1-7/8″-26″井眼的各种规格螺杆钻具，按外径划分有Φ38-Φ305尺寸共计31种
规格，有等壁厚结构、直体、单弯、井口可调角度等结构样式，满足不同温度、泥浆介质条件下使用。
产品具有大扭矩、高功率、高效率、流量范围宽、运行平稳、易维修、可靠性高、使用寿命长特点。公司钻具产品销售规模占据国内钻具市场规模行业第二名的水平，市场占有率较高，市场竞争力显著。
2、研发与技术优势长期以来，公司专注于从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、
水平钻井的工程技术服务。公司通过自身多年以来持续的技术研发投入、生产实践、与高校开展产学研合作、消化吸收国内外先进技术、外聘专家技术咨询等方式，积累了大量的先进技术和工艺，具有国内
行业领先的技术研发优势。公司先后获得“高新技术企业”等多项技术荣誉，目前拥有有效专利100项，
其中：发明专利33项，主持或参与编制行业标准和团体标准5项。
同时，公司建立了完善的可持续性的技术创新机制，管理层、研发团队及市场营销团队密切关注市场动态，深入市场一线，了解客户需求，结合自身研发能力和生产能力，持续创新，为解决客户痛点，
不断研发出新产品，满足客户的需求，同时提高公司的研发实力，扩展公司的发展空间。公司与客户及研究院校密切联系，通过产学研有效结合，互通有无，将新技术落地转化作为合作的契机，不断深入合
作，不断研发培育出各类新产品，不断丰富公司的研发实力，提升市场竞争力。
3、深厚的经验积累优势公司自上世纪 80 年代中期起已开始同中石油、中石化下属钻探、油田单位建立业务合作关系，经
历多年发展，公司积累了丰富的石油钻采设备制造研发经验，对国内主要油气田作业环境具有深刻的理解与经验积累，具备较强的生产、研发实践经验。石油钻采专用设备应用于陆地和海洋石油天然气的勘
探开采，不同作业环境和作业习惯对设备的性能指标要求极高，必须能够适用于高温、高压、高含硫等多种恶劣环境，这就要求制造企业能够根据各油气田的地质、气候、自然环境等情况的不同进行技术创
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文新，以适应特定环境。因此该行业研发、生产经验的积累尤为重要，要求企业能够熟悉钻井流程和钻井
技术，根据油田具体生产的实际需求情况对产品进行改进，同时需融合地质学、金属材料学、机械加工工程学、材料力学、铸造工艺等学科门类的知识技术，保障产品材质的塑韧性、耐用性、表面耐磨性、
机械构件的灵敏性和可靠性等关键性能，相关技术及经验需要长期的生产实践积累。
4、品牌资质认证优势公司经过多年稳健经营，为下游客户持续提供满意的产品及服务，在市场上拥有良好的品牌知名度
和美誉度，公司在经营过程中获得多项荣誉及资质。公司入选工信部第三批“专精特新小巨人企业”名单，并先后获得“高新技术企业”、“山东省认定企业技术中心”、“德州市石油装备产业集群技术创
新战略联盟牵头企业”、“国家知识产权优势企业”、“山东省博士后创新实践基地”、“山东省院士工作站”、中国石油石化装备制造“五十强企业”和“名牌产品”等荣誉资质。石油钻采专用设备制造
业建立了一整套完善的标准化认证体系，获取相关资质认证已经成为行业准入的重要标准和必要条件。
公司已取得国内外主要客户及行业标准认证，具有较强的市场准入竞争优势，是公司产品进入国内外大型油气公司、油田服务和设备公司并成功出口至中东、北美、俄语区等海外市场的基础。
公司为中石化、中石油等石油公司合格供应商，取得了多项中石油、中石化及其体系内机构的合格供应商认证资质；公司螺杆钻具、套管头等主要产品通过了美国 API 质量管理体系认证，并且通过了
ISO9001：2008、GB/T19001-2008质量管理体系认证、ISO14001：2004、GB/T24001-2004环境管理体系认证、OHSAS18001：2007、GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系认证，公司生产经营处于完整的体
系控制之下，符合国际标准，为公司产品进入国内外市场奠定了坚实基础。
5、人才及管理优势石油钻采设备生产工艺复杂、流程要求严密，生产加工设备通常为大型或超大型机床设备，要求生
产人员具备较高的操作技能和丰富的实践经验。公司在长期发展过程中建立了一支高素质和经验丰富的技术工人队伍。公司主要管理人员多在石油钻采专用设备行业、石油勘探开采行业从业多年，对石油钻
采设备领域具有高度的敏感性和前瞻性，熟悉市场的发展规律，具备较强的市场开拓和服务能力。公司的核心技术人员具备很强的技术研发能力，并且能够贴近市场，对客户面临的技术、工艺难题能够及时
响应，保证了公司研发技术的市场适应性和客户满意度，提升公司市场竞争力。
6、营销服务优势公司建有完善的营销体系，在钻具事业部与装备事业部分别下设市场部负责国内市场的销售，设立
国际营销部负责国际市场的销售，根据石油钻采设备行业和我国油气勘探开发管理体制的具体情况，公司确立了密切联系油田客户和设备商客户的营销方针，在主要油气生产区和重点设备商客户地区布点，
建立了覆盖全国的营销服务网络。公司常年派驻一线的销售服务人员负责收集地区市场信息、了解客户对产品性能、规格、数量的需求变动情况，协助客户进行产品选型，反馈客户使用体验、提出产品改进
建议，是公司销售服务环节中重要的组成部分。公司建立了具有特色的销售员培养体系，重视从技术人员中持续选拔和培养销售服务人才，确保在外销售人员了解产品的制作、使用的基本原理和公司产品特
点，能够为客户提供售前产品咨询和售后服务。
竞争劣势：
国际化人才储备不足近年来，我国石油装备企业纷纷加快了“走出去”的步伐，着力开拓国际市场。公司产品在海外市
场客户使用反馈良好，已经形成了一定的品牌认知度，具备了进一步开拓国际市场的条件。公司已经将海外市场的开拓作为未来发展的一项重要战略，进一步提高公司产品的国际市场占有率。目前公司国际
化的销售人才和管理人才储备不足，公司急需加强国际化人才的储备，以实现公司的国际化战略。
（五）业绩驱动的主要因素
1、周期性特征石油钻采设备制造业的市场需求直接受到石油、天然气勘探开发投资规模的影响。短期来看，国际
原油价格的剧烈波动、全球经济走势一般会影响石油、天然气勘探开发投资的活跃程度。长期来看，全德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
球石油、天然气持续增长的刚性需求，保证了石油、天然气勘探开发的投资规模。因此，受原油价格波动以及国内外经济发展周期的影响，石油天然气行业具备固有的周期性特点。市场开采需求及生产投资
规模的周期性波动有可能对公司经营带来不利影响。但石油、天然气持续增长的旺盛需求，保持了石油、
天然气勘探开发投资规模在长期的稳定。
2、季节性特征公司境内主要客户为中石油、中石化、中海油及其下属油服公司等，这些客户通常采取预算管理和
产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和固定资产投资计划，采购招标一般则安排在次年上半年或年中，产品的验收结算主要在下半年特别是第四季度。下游客户的采购特点使公司及同行业公
司均存在明显的收入和利润季节性波动的特征，营业收入和利润主要集中在下半年尤其是第四季度实现。
因此，报告期内各年第四季度收入相对比较集中，占比较大。在收入呈现季节性波动、而费用在各季度内较为均衡发生的情况下，可能会造成公司一季度、半年度和前三季度出现季节性亏损或盈利较低的情
形。
3、行业产品质量要求高石油钻采设备作为石油、天然气矿藏勘探开发过程中的主要设备，在油气勘探开发过程中，设备质
量性能对钻采安全、成本和效率具有重要的影响，如果产品质量出现问题将影响生产安全和作业效率，
甚至造成重大人身、财产损失。因此下游行业对石油钻采设备质量的可靠性要求较高，并将质量可靠性作为选择产品的重要因素。
4、行业客户集中度较高我国石油钻采设备制造行业普遍存在客户集中度较高的情形，该行业主要需求方为油气公司，最大
客户群体为中石油、中石化、中海油三大石油公司及其下属经营单位。如果三大石油公司的勘探开发投资规模、采购政策发生重大变化，将对整个石油钻采设备制造行业产生较大影响。
三、核心竞争力分析公司系国内最早进入油气钻井专用工具及设备行业的企业，深耕井下动力钻具和井口装置的研发、
生产和销售，在发展中不断积累、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地位。报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。公司核心竞争力优势
体现在如下几个方面：
1、优秀的企业文化优势公司的企业文化核心价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本”。公司坚信，奋斗者是企业最宝贵
的财富。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的践行度越高，企业的核心竞争力就越强。
2、领先的市场地位，显著的规模优势，优质而稳定的客户资源作为业内较早从事井下动力钻具生产的企业，公司在产能规模、资本实力、客户资源和品牌知名度
等方面均具有领先优势。公司显著的规模优势确保公司在供应链管理、成本控制、技术持续迭代等多方面拥有较强的竞争力，并持续保持市场领先地位。
3、完善的研发体系，前瞻性的技术布局公司现阶段以钻具产品、装备产品为主导产品，拓展与系列螺杆钻具搭配的井下提速工具的研发
方向，拓展与系列装备产品搭配的钻采装备研发方向。公司建立了以研发中心为核心的分工明确、职能健全的研发体系，拥有高素质的研发团队，掌握了多项核心技术，取得了 33 项有效发明专利、67 项有
效实用新型专利，建立了螺杆钻具、井下提速工具、装备产品、基于各项产品为载体的多功能测控技术等平台，形成了完善的技术创新机制，具备较强的自主研发能力。公司进行以螺杆钻具为主导的产品研
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文发，通过对新材料、新工艺、新设备以及不同区域、不同地层工况参数的深入探究，实现公司高温、等
壁厚、大扭矩等高技术水平螺杆钻具产品性能的稳定化，其核心技术主要包含大扭矩传递技术，水平井稳斜技术，扩眼螺杆钻具技术，径向轴承生产制造技术，旋转冲击螺杆钻具技术，马达线型的设计，高
温定子橡胶的配方设计等。在当前钻井提速发展趋势下，同时，随着设备的进一步升级换代，钻井业务逐渐趋同于大排量、大钻压、大泵压的施工条件。公司开发的大功率螺杆钻具，通过整体结构的优化，
尤其是马达部分，通过橡胶材料和线型的持续优化，将马达能够承受的钻压较常规产品提升了将近一倍，
提高了钻具的输出扭矩和功率，以满足激进钻井的需求。随着非常规井的开发，尤其是页岩气、页岩油等需要长水平段压裂需求，促使钻井水平段的不断加长，凸显出钻井过程中钻具和井壁之间的摩阻加剧，
增加了钻井过程中的复杂性及长周期性。公司开发出系列提速减磨工具，如水力振荡器、液力加压推进器、振荡螺杆、冲击螺杆、锤钻专用螺杆、大功率螺杆，配合地质测井开发出旋导马达、近钻头螺杆等，
以适应非常规钻井开发需求。
4、产品+服务的一体化发展优势公司依托自有的钻具产品、装备产品等核心产品的持续开发与市场积累，持续为客户提供定向钻井、
水平钻井、煤层气开发、矿山防治水等领域的多种工程技术一体化服务。
5、高素质的管理团队，完善的人才激励机制自公司成立以来，公司的主要经营团队保持稳定，拥有多年油气钻采工具及设备制造行业的从业经
验，积累了丰富的生产、研发与运营管理经验，为公司稳定生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。
同时，公司建立了良好的人才激励机制，通过制定合理的薪酬方案和绩效考核制度以及员工持股，营造良好的企业文化，增强团队凝聚力和企业归属感。公司核心管理团队均直接持有公司股份，通过管理层
持股、员工持股计划等制度安排，鼓励经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展保驾护航。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
报告期末公司总资产为178,155.71万元，比期初增加9.5%。报告期内公司实现营业收入66,722.93万元，比上年同期增长17.68%，其中：国内营业收入54,013.17万元，较上年同期增长
17.75%，占营业收入的比重为80.95%；国外营业收入12,709.76万元，较上年同期增长17.35%，占营业收入的比重为19.05%。实现归属于上市公司股东的净利润9,919.37万元，较上年同期增长14.37%。
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为19,708.57万元，比上年提高86.13%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 667,229,336.67 100% 567,008,289.47 100% 17.68%
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文分行业
石油钻采专用设667,229,336.67 100.00% 567,008,289.47 100.00% 17.68%
备制造分产品
钻具产品 213,621,356.11 32.02% 217,989,290.39 38.45% -2.00%装备产品 221,457,869.06 33.19% 151,571,013.90 26.73% 46.11%
租赁及维修 212,866,199.92 31.90% 168,897,843.63 29.79% 26.03%工程技术服务 6,372,211.68 0.96% 15,402,402.86 2.72% -58.63%
其他 12,911,699.90 1.94% 13,147,738.69 2.32% -1.80%分地区
国内 540,131,747.25 80.95% 458,701,860.83 80.90% 17.75%国外 127,097,589.42 19.05% 108,306,428.64 19.10% 17.35%
分销售模式直销 667,229,336.67 100.00% 567,008,289.47 100.00% 17.68%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业石油钻采专用
667,229,336.67 433,235,589.80 35.07% 17.68% 17.83% -0.08%设备制造
分产品钻具产品 213,621,356.11 114,055,763.68 46.61% -2.00% -2.68% 0.37%
装备产品 221,457,869.06 157,028,780.22 29.09% 46.11% 39.75% 3.23%租赁及维修 212,866,199.92 141,560,991.69 33.50% 26.03% 24.99% 0.56%
分地区国内 540,131,747.25 370,885,064.14 31.33% 17.75% 18.44% -0.40%
国外 127,097,589.42 62,350,525.66 50.94% 17.35% 14.29% 1.31%分销售模式
直销 667,229,336.67 433,235,589.80 35.07% 17.68% 17.83% -0.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 4,657 4,412 5.55%石油钻采专用设
生产量 台 4,526 4,348 4.09%备制造
库存量 台 4,094 4,225 -3.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
石油钻采专用设备制造 直接材料 273,410,268.55 63.11% 225,920,466.61 61.88% 21.02%石油钻采专用设备制造 直接人工 38,867,419.71 8.97% 36,978,437.18 10.13% 5.11%
石油钻采专用设备制造 外部加工费 56,786,707.91 13.11% 42,758,227.79 11.71% 32.81%石油钻采专用设备制造 机物料消耗 12,313,117.68 2.84% 10,741,050.95 2.94% 14.64%
石油钻采专用设备制造 折旧 10,476,861.46 2.42% 9,773,006.26 2.68% 7.20%石油钻采专用设备制造 能源 11,064,003.36 2.55% 9,897,011.15 2.71% 11.79%
石油钻采专用设备制造 工程分包费 2,153,502.95 0.50% 5,312,915.64 1.46% -59.47%石油钻采专用设备制造 其他 28,163,708.18 6.50% 26,308,634.11 6.50% 7.05%
说明报告期内，公司相关业务营业收入保持增长，营业成本中原材料、直接人工、外部加工费、物料消耗、折旧、能源等也
随之增长；工程技术服务项目工作量下降，导致工程分包费减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 190,322,296.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 103,999,569.78 15.59%
2 客户2 37,558,622.39 5.63%3 客户3 16,565,256.29 2.48%
4 客户4 16,308,690.22 2.44%德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户5 15,890,157.83 2.38%合计 -- 190,322,296.51 28.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 147,718,424.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 58,754,083.93 14.84%2 供应商2 45,884,287.85 11.59%
3 供应商3 15,185,346.87 3.84%4 供应商4 14,585,497.35 3.68%
5 供应商5 13,309,208.64 3.36%合计 -- 147,718,424.64 37.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是职工薪酬增长10.57%，维修费减少
销售费用 54,542,115.28 48,011,788.84 13.60% 25.12%，展会、投标费增长99.04%，租赁、仓储费增长16.13%
主要是职工薪酬增长35.41%，办公费增长管理费用 48,975,074.55 36,079,526.99 35.74% 50.81%，车辆费增长52.16%，维修费增长
67.25%，咨询中介费增长146.47%财务费用 -3,960,169.50 -4,789,928.45 17.32% 主要是汇兑收益减少87.68%
研发费用 20,918,082.27 17,980,052.38 16.34% 主要是本期加大研发投入费用增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该项目的主要目的是 整合螺杆钻具和测井 该项目为公司在随钻开发一种融合螺杆钻 仪器，螺杆钻具部分 测井技术领域的拓展
近钻头螺杆钻具-II具和测井仪器的系 中试阶段 进行正常钻进作业； 奠定了基础，提高了
的研发统，通过近钻头模块 测量模块放置在距离 公司的整体竞争力，
精确测量地质参数， 钻头较近的位置，实 有利于公司的稳定发德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
并将数据上传至地面 时精确测量地质参 展。
系统，实现随钻测 数，并实现数据上量。 传。
产品有非常好的经济酸化压裂作业中，柔
效益前景，丰富了公性胶管代替钢制硬管
柔性胶管额定压力 司产品种类，拓宽了高压柔性胶管研发试 线已成为趋势，该项
中试阶段 105mpa，满足酸化压 公司产品的销售市制 目的主要目的是开发
裂需求。 场，提高了公司的技一种酸化压裂作业用
术实力，有利于公司高压柔性胶管。
的稳定发展。
针对于超深井页岩气开采,压裂施工所需的 产品超越了行业标准
压力在 120 MPa以 完成超高压压裂套管 上限，代表目前设备超高压压裂套管头的
上，超出标准的上限, 中试阶段 头研制，满足超高压 的最高能力，对我们研发
所以急需要有承压能 压裂作业需求。 超高压井口设计有较力更高的井口装备来 大幅度的提升。
保证钻井安全。
该项目的主要目的是为未来井口压力不断
开发一种140MPa高压完成140MPa高压采气 升高的市场提供优质
140MPa高压采气井口 采气井口装置，优化中试阶段 井口装置的研制，达 的产品，扩大公司的
装置研发 产品结构和材料，满到气密封试验要求。 产品类别，进一步扩
足北方地区油气压力大公司的井口市场。
逐步提高的趋势。
井涌关井后利用节流 额定工作压力产品研制成功，增加
管汇控制一定的套管 105Mpa，降低井口压JG-105MPa节流管汇 了公司新的井控设备
压力从而维持井底压 试生产阶段 力，实现“软关的研发 板块，推广后可实现
力的稳定，防止地层 井”，保证井场安订单销售。
流体的进一步流入。 全。
该项目的主要目的是 丰富了公司螺杆钻具185旋导专用模块马
开发一种提升旋转导 系列产品种类，提高185旋导专用模块马 达，找到机械转速最
向系统转速的模块马 试生产阶段 了公司技术能力和产达研发 快的契合点，高转
达，使旋转导向系统 品竞争力，有利于公速，低钻压。
的转速得到提高。 司的稳定发展。
客户需求外径为210满足市场需求，增强
的超大扭矩螺杆钻 钻具规格210，大扭7LZ210×7.0-7.0-K 了公司产品在市场的
具，基于这一现实要 试生产阶段 矩，大排量，运行平螺杆钻具研发 竞争力，具有较高的
求，需研发能满足客 稳可靠。
经济效益。
户参数的螺杆钻具。
该项目的主要目的是 在大通径压裂防砂井开发一种高压大口径 高压大口径，满足 口实现零突破，提高
高压大口径压裂防砂压裂防砂阀，满足压 试生产阶段 140目压裂防砂要 了公司产品竞争力，
阀研发裂作业的高压携砂需 求。 有利于公司的稳定发
求。 展。
该项目的主要目的是开发一种手液动防砂 填补了公司相关产品
平板阀，具有开关时 手液动，公称压力 的空白，提高了防砂手液动防砂平板阀的
间短、能远程控制、 中试阶段 105Mpa, 满足高压防 平板阀产品的可靠研发
安全可靠的特点，满 砂需求。 性，有利于公司产品足压裂作业的高压携 的稳步拓展。
砂需求。
低压耗、高压力波动该项目的主要目的是
的优点有利于产品在开发一种低压耗、高 开发低压耗的水力振
172零压水力振荡器 市场中占得先机，抢压力波动的水力振荡 试生产阶段 荡器，为钻井过程节
的研发 占市场，对公司的市器，对于钻井提速具 省能耗。
场开拓以及公司品牌有重要的意义。
具有巨大的影响。
公司研发人员情况德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 136 117 16.24%
研发人员数量占比 17.09% 15.66% 1.43%研发人员学历
本科 95 90 5.56%硕士 33 12 175.00%
研发人员年龄构成30岁以下 43 25 72.00%
30~40岁 72 63 14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 20,918,082.27 17,980,052.38 15,110,683.56
研发投入占营业收入比例 3.14% 3.17% 3.07%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 549,503,291.10 404,325,226.50 35.91%
经营活动现金流出小计 352,417,553.88 298,441,211.23 18.09%经营活动产生的现金流量净
197,085,737.22 105,884,015.27 86.13%额
投资活动现金流入小计 359,401,382.51 392,743,080.08 -8.49%投资活动现金流出小计 436,005,073.82 415,814,390.31 4.86%
投资活动产生的现金流量净-76,603,691.31 -23,071,310.23 -232.03%
额筹资活动现金流入小计 34,223,770.00 7,680,461.11 345.60%
筹资活动现金流出小计 104,750,668.31 64,639,487.87 62.05%筹资活动产生的现金流量净
-70,526,898.31 -56,959,026.76 -23.82%额
现金及现金等价物净增加额 49,462,408.32 25,966,473.54 90.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
1、经营活动现金流量净额比去年同期增长 86.13%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加所致；
2、投资活动现金流量净额比去年同期下降 232.03%，主要系公司利用暂时闲置资金购买理财产品支出较同期增加所致；
3、筹资活动现金流量净额比去年同期下降23.82%，主要系本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润产生差异的主要原因是：报告期内固定资产折旧、无形资产摊销等费用在利润表中作为成本扣除，但并未实际产生现金流出；销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加较大，
同时购买商品、接受劳务支付现金的信用账期延长，延迟了现金支付。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要系暂时闲置资金购买理财产品和结构性存款投资收益 1,105,230.51 0.97% 否
带来的到期收益公允价值变动损益 7,149,473.42 6.28% 主要系公司持有的交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -5,834,681.46 -5.12% 主要系公司计提的坏账损失、存货跌价损失 是营业外收入 28,182.19 0.02% 主要系公司获得的罚款及违约金等其他收入 否
营业外支出 161,079.93 0.14% 主要系发生的非流动资产报废损失等 否其他收益 3,226,927.68 2.83% 主要系收到与经营有关的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 239,371,715.07 13.44% 224,903,523.99 13.82% -0.38% 无重大变化应收账款 390,689,765.57 21.93% 371,526,130.75 22.84% -0.91% 无重大变化
合同资产 11,458,152.60 0.64% 0.64% 无重大变化存货 370,139,007.00 20.78% 299,837,651.79 18.43% 2.35% 无重大变化
固定资产 206,698,262.10 11.60% 155,216,532.94 9.54% 2.06% 无重大变化在建工程 11,907,322.86 0.67% 21,156,294.30 1.30% -0.63% 无重大变化
使用权资产 543,698.68 0.03% 1,113,570.33 0.07% -0.04% 无重大变化德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 15,096,864.15 0.85% 19,235,387.65 1.18% -0.33% 无重大变化租赁负债 290,867.03 0.02% -0.02% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
计入权 期益的累 计
本期公允价值 本期购买 本期出售金项目 期初数 计公允 提 其他变动 期末数
变动损益 金额 额价值变 的
动 减值
金融资产1.交易性
金融资产747,010, 710,000,00 391,213,5
（不含衍 353,054,580.81 1,148,945.99000.00 0.00 26.80
生金融资产）
应收款项 19,333,81 30,504,1111,170,305.08
融资 4.24 9.32747,010, 710,000,00 19,333,81 421,717,6
上述合计 364,224,885.89 1,148,945.99000.00 0.00 4.24 46.12
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动为本期净增加金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 类型保 证 保 证
货币资金 32,916,084.88 32,916,084.88 保证金 51,505,199.56 51,505,199.56 保证金金 金
票据池业 票据池业应收票据 17,736,622.15 17,718,885.53 质押 务质押融 22,371,672.60 22,349,300.93 质押 务质押融
资 资固定资产 69,176,794.31 46,439,988.15 抵押 授信抵押
无形资产 22,945,923.28 17,652,424.35 抵押 授信抵押合计 50,652,707.03 50,634,970.41 165,999,589.75 137,946,912.99
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度78,969,733.70 56,416,903.11 39.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏称 有）
展情况
技术服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转
让、
青岛技术
德石 技术 2024 详见公司披推 1,00 投资
能源 100. 自有 服务 4,08 年01 露于巨潮资广； 新设 0,00 无 无 已完 否
技术 00% 资金 与开 7.92 月30 讯网的2024-石油 0.00 成
有限 发 日 004号公告钻采
公司专用
设备制造
【分支机
构经营】
；石油钻
采专用设
备销售；
深海石油
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文钻探
设备销
售；
软件销
售；
货物进出
口；
技术进出
口油气
IAE 行业详见公司披
Inte 钻井 44,7 钻具 2024收购 542, 露于巨潮资
rnat 工具 02,4 70.0 自有 租赁 年11收购 无 无 已完 494. 否 讯网的
iona 的租 90.0 0% 资金 及销 月13成 38 2024-072号
l 赁和 0 售 日公告
Inc. 销售业务
45,7546,
02,4合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 582. -- -- --
90.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
未达 披 披否 截止
到计 露 露为 报告
投 投资 资 预 划进 日 索固 截至报告期末 期末
资 项目 本报告期投入 金 项目 计 度和 期 引项目名称 定 累计实际投入 累计
方 涉及 金额 来 进度 收 预计 （ （资 金额 实现
式 行业 源 益 收益 如 如产 的收
的原 有 有投 益
因 ） ）
资募
高端井口 专用自 集 101.1 0.0 不适
装置制造 是 设备 7,953,107.38 50,584,709.05 0.00建 资 7% 0 用
项目 制造金
井下智能募
钻井工具 专用自 集 35.07 0.0 不适
一体化制 是 设备 20,102,581.05 70,130,504.12 0.00建 资 % 0 用
造及服务 制造金
项目- 120,715,213.1 0.0
合计 -- -- 28,055,688.43 -- -- 0.00 -- -- --- 7 0
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 以
证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 集
额 = 金总 总额 向额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额募集资
2022 金存放首次
2022 年01 58,79 55,13 7,896 31,66 57.44 25,73 于专户公开 0 0 0.00% 0
年 月17 4.98 2.99 .97 6.19 % 3.59 及进行发行
日 现金管理
58,79 55,13 7,896 31,66 57.44 25,73合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
4.98 2.99 .97 6.19 % 3.59募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意德州联合石油科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕3595号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）37,592,700股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为每股人民币15.64元，募集资金总额为人民币587,949,828.00元，扣除发行费用（不含
增值税）共计人民币36,619,897.51元，实际筹集募集资金净额为人民币551,329,930.49元。上述募集资金已于2022年1月11日划至公司指定账户，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年1月11日对募集资金的到位情况进行
了审验，并出具了《验资报告》（中喜验资2022Y00004号）对此予以确认。公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订募集资金三方监管协议，严格按照三方监管协议的规
定使用募集资金。
（二）募集资金使用和余额情况截止2024年12月31日，公司直接使用募集资金项目的资金累计31,666.19万元，其中：高端井口装置制造项目
累计投入5,058.47万元，井下智能钻井工具一体化制造及服务项目累计投入7,013.05万元，补充流动资金项目累计投德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
入15,094.67万元，超募资金永久补充流动资金2,600.00万元，超募资金偿还银行贷款1,900.00万元。截至2024年12月31日止，公司募集资金尚未使用余额为25,733.59万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为1,333.59万
元，使用闲置募集资金购买理财产品尚未到期赎回的金额为24,400.00万元，不存在任何质押担保。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目井下 井下
智能 智能钻井 钻井
2022 2026工具 工具
年01 生产 20,0 20,0 2,01 7,01 35.0 年08 不适一体 一体 否 0 0 否
月17 建设 00 00 0.26 3.05 7% 月31 用化制 化制
日 日造及 造及
服务 服务项目 项目
高端 高端2022 2024
井口 井口年01 生产 5,00 5,00 795. 5,05 101. 年05 不适
装置 装置 否 0 0 否月17 建设 0 0 31 8.47 17% 月31 用
制造 制造日 日
项目 项目补充 2022 补充 2024
15,0流动 年01 流动 15,0 15,0 5,09 100. 年12 不适
补流 否 94.6 0 0 否资金 月17 资金 00 00 1.4 63% 月31 用
项目 日 项目 日27,1
40,0 40,0 7,89承诺投资项目小计 -- 66.1 -- -- 0 0 -- --
00 00 6.97超募资金投向
归还银行 2022 2022
超募贷款 年01 0.00 年02 不适
资金 补流 否 0 0 0 0 0 0 否补充 月17 % 月28 用
项目流动 日 日
资金1,90 0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 -- -- -- -- --0 %
2,60 0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 -- -- -- -- --
0 %4,50
超募资金投向小计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --31,6
40,0 40,0 7,89合计 -- 66.1 -- -- 0 0 -- --
00 00 6.97分项目说明 《井下智能钻井工具一体化制造及服务项目》因前期国外订购设备工作进展缓慢，项目所需车间规划未
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文未达到计划 按计划审批完成，相关市场环境发生变化，整体进度放缓，该项目目前正在进行中。
进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明适用
超募资金的2022年2月24日公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，2022年3月17日召
金额、用途开2022年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金
及使用进展的议案》，同意使用超募资金4,500.00万元用于偿还银行贷款和永久补充流动资金，其中：2,600.00
情况万元用于永久补充流动资金，1,900.00万元用于偿还银行贷款。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 2022年4月13日公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使
资项目先期 用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换先投入及置换 期投入募投项目自筹资金1,821.62万元和已支付发行费用288.84万元。中喜会计师事务所（特殊普通
情况 合伙）对该事项进行了专项审核并出具《关于德州联合石油科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（中喜专审 2022Z00231号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截至2024年12月31日止，公司募集资金尚未使用余额为25,733.59万元，其中：存放在募集资金专募集资金用 户银行存款余额为1,333.59万元，使用闲置募集资金购买理财产品尚未到期赎回的金额为24,400.00
途及去向 万元，不存在任何质押担保。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型Lianhe
石油钻采专Petroleum
用设备销 9,648,079. 15,468,10 12,274,36 20,457,50 2,587,621.5Technolog 子公司 2,069,111.54
售、租赁与 68 7.40 1.80 4.35 2y Service
维修Ltd.
石油钻采专IAE
用设备销 39,832,420 51,911,85 45,003,54 26,371,44Internati 子公司 774,991.97 774,991.97
售、租赁与 .98 5.83 9.33 6.22onal Inc.
维修报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
青岛德石能源技术有限公司 新设 积极影响IAE International Inc. 收购、增资 积极影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和发展趋势根据世界银行统计数据，近十年以来，全球一次性能源消费需求增长速度与世界GDP增长速度呈现
较强的相关性，全球经济发展对石油、天然气持续开采保持刚性需求，从短期来看，2020年以来，全球经济发展受不确定性因素影响较大，导致国际能源需求下滑，且存 在一定的不确定性。但从长期来
看，随着经济全球化的深入发展，在主要发展中经济体的引领下，全球经济仍将保持持续增长，进而带动国际能源需求在长期内仍将呈现增长态势。《BP世界能源展望（2020）》预计，随着新兴国家的不
断繁荣和生活水平的提升，全球能源需求将会持续增长。预计到2050年化石能源仍将在能源消费结构德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
中占据重要地位，这将为石油、天然气勘探开发投资规模的持续增长提供有力支撑。2040年前，全球能源主体仍为化石能源。
能源转型不一定带来油气消费总量减少，煤炭、石油和天然气等化石能源消费占比总体呈下降趋势。
但是，石油和天然气消费总量仍然呈增长趋势。能源转型虽然促进了能源消费结构多元化，但并没有减少石油和天然气消费总量。即使考虑到未来能源转型加速，石油和天然气作为燃料的使用量和占比将下
降，但其作为现代化工原料的地位仍然不可动摇。在全球范围内，经济全球化的深入发展以及新兴经济体工业化进程的加快推进，国际能源需求在长期内仍将呈现持续增长态势，而石油、天然气作为传统化
石能源和战略能源，在工业生产以及日常生活中占有重要地位。全球石油和天然气的需求稳步增长，驱动油气设备的需求同步日益增长，油气设备行业长期发展趋势良好。同时，随着易采掘油气储量的逐步
减少，油气公司开始投入大量资金加强对老油井的再开采，加大深海深地油气井的投入，增加页岩油气等非常规油气的开采，因此，油气公司对高性能设备的需求也将有很大提升。
从2024年初开始，国际油气公司陆续减缓油气业务削减计划，退出经济性差且存在较大运营风险的可再生能源项目，剥离低效可再生能源资产，重新聚焦油气业务。目前，国际石油公司在油气业务
“归核化”方面的认识基本趋同，普遍认为油气资源依然是全球能源行业的战略基石，是国际石油公司核心竞争力的主要来源。油气业务持续增长获取的现金流，不仅是当前油气企业可持续发展的基础，更
是未来规模化发展低碳业务的有力支撑。大幅剥离传统油气资产，可能导致暂时或区域能源供应安全问题，能源转型步伐过快，脱离传统油气业务，将破坏未来能源发展和转型的资本基础。
展望2025年，世界经济将继续温和复苏，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变；能源问题始终是国际上最敏感、最活跃的话题，全球原油需求仍将保持增长，预计全年Brent原油均价为
65-75 美元/桶，有望支撑上游勘探开发投资保持稳定；2025 年中国将正式施行能源法、新矿产资源法，
制定油气中长期增储上产行动计划，势必引领油气高质量勘探开发，同时正大力发展绿色低碳、新能源、
CCUS等业务，新业务发展迎来难得机遇。总体来看，油服设备行业面临的有利因素强于不利条件，行业景气度有望延续。
2、公司发展战略在多年的发展历程中，公司伴随着世界尤其是国内油气勘探开发业务的发展而稳步成长，目前已成
长为石油钻采专用设备制造领域一家集研发、生产、营销为一体的科技型高端制造企业。公司始终秉承“成为国际油气开发行业信赖的合作伙伴”这一发展愿景，以“为油气开发提供一流的产品及服务”为
企业发展使命，以依托既有的系列钻具产品、装备产品生产与研发优势，结合募集资金投资项目，进一步丰富和拓展产品线，提高产品技术水平，开展一体化、综合化生产与技术服务为公司总体发展战略。
公司将依靠既有的制造与研发实力，通过引入资本、技术和人才等扩大生产规模，持续加强新产品研发力度，实现行业关键技术突破，进一步夯实公司技术实力，全面推动产品结构升级，进一步加强市
场开发，提高核心竞争能力，巩固和提升公司的行业地位，力争成为具有国际影响力的石油钻采专用设备供应商。
公司定位高端油气专用工具及装备的研发、制造、销售为一体的发展模式，做细分市场的龙头企业，
坚持井下、地面双产品，产品、服务双模式，国内、海外双市场，传统、数字双技术，油气、非油领域双业务的发展战略。用品质创品牌，坚持不断创新，实现国际化公司的目标。
未来三年，公司以螺杆钻具产品为核心的井下产品发展成为中国最大的井下动力钻具制造与服务商。井口产品向高温、高压、特殊需求方向发展，未来三年要成长为国内第一梯队的井口装备专业厂家；大力发展
海外市场，提高海外市场占有率，重点布局俄罗斯、美国、中东市场。开拓及发展新的业绩增长赛道，实现产品量产及市场布局，成就公司发展的第二曲线。
3、2025年公司经营计划（1）打破固有思维，敢于创新，实现市场新的突破
2025 年，公司相关业务板块都要突破固有思维，转变思想意识，加强部门间联动，快速出击，打破业务的天花板，实现市场新的突破，要不遗余力地发展海外市场，实施多品牌战略，更准确地定位多
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文个目标市场，深入开发北美、中东、俄语区市场，实现海外市场份额快速增长，达到并持续保持公司整
体营收过半的目标；螺杆钻具产品，要聚焦延长、陕北民营等优质增量市场，持续扩大市场份额和影响力；井口装备产品，要识别目前单一战略市场、产品的风险，加大对井口相关产品市场推广力度；谋划
新战略市场、突破注入装备产品市场，力争成为新的战略增长点；液压成品部件要加快与卡特彼勒的合作步伐，实现与工程机械行业国际头部企业合作，顺利完成首批订单交付，并扩展产品门类范围；工程
技术板块要利用自研仪器，扩大市场范围，提高整体收入；在超耐磨压裂软管研制成功的基础上，要坚定产品推广的信心，利用所有市场资源，发动销售团队进行市场推广，将我们的软实力转化为看得见的
销售收入，成就公司的第二增长曲线。
（2）全力推动研发提速，为公司可持续发展提供有力支撑技术研发是增强公司核心竞争力的最重要保障，随着钻井领域向深海以及高压、高温、含复杂介质
的油气储存地层迈进，现场对勘探开发工具和装备性能也提出了更高的要求。客户对新产品和新技术的期待越来越高，公司必须迅速推出创新产品以保持竞争力，提高研发速度，这意味着能够更快地响应市
场变化和客户需求，占据市场先机。2025年研发要提速，高温200℃螺杆钻具下井应用成功，完成 220℃橡胶配方开发实验工作；突破孔底马达、非开挖等领域技术难点，获得客户认可，产品批量化推广；突
破井口技术瓶颈，研究175MPa成套井口装置和210MPa平板阀，进入行业前沿市场；突破油田和矿用注入泵产品技术难点，提升产品稳定性，尽快实现产品批量化推广；高压胶管要完成等通径的研发，突破
行业难题。
（3）持续推动降本增效2025 年，要通过跨部门合作，从技术创新、库存优化、供应链管控等方面实现成本降低，关注会
议成本、流程成本、沟通成本等隐形成本降低，提高效率，共同营造降本增效氛围。
4、可能面对的风险（1）行业周期性风险
公司主要从事石油钻采专用设备的研发、生产和销售，主要产品应用于石油、天然气的勘探开发。
市场需求直接受到下游油气公司勘探、开发支出规模的影响，而油气价格的剧烈波动一般会影响油气勘探开发活动的活跃程度，进而影响石油钻采设备的市场需求。原油价格对石油资本性投入、发行人所处
石油钻采专用设备行业影响的传导机制为：当油价处于高位时，油气开采能够获取更高的利润，因此油气开采公司更有意愿增加资本性支出，用以加强石油资源的勘探开发，并且由于油价的不确定性，油气
开采公司倾向于在高油价阶段尽量增加产量，从而带动了石油钻采专用设备行业需求增加；当油价处于低位时，油气开采获利情况变差或者面临亏损，因此油气开采公司的资本支出意愿下降，通常会减少相
应设备及服务需求。油气价格处于高位区间时，石油行业的景气度提高将为本行业带来更多机遇，反之，
将会在一定程度上减少钻采设备的需求，从而导致公司业绩出现波动。受油气价格波动以及国内外经济发展周期的影响，石油、天然气行业具备固有的周期性特点，市场开采需求及勘探开发支出规模的周期
性波动有可能对公司经营带来不利影响。
（2）市场竞争风险由于石油、天然气需求持续增长，石油钻采专用设备行业前景广阔，将有更多市场主体参与到本行
业中，行业市场竞争日益激烈。公司作为中石化改制企业，已从事石油钻采专用设备制造多年，积累了深厚的生产、研发技术经验，并占据了一定的市场份额，但由于当前行业内同类供应商数量众多，各供
应商在中石油等主要客户体系内竞争激烈，争夺市场份额，未来市场竞争将持续加剧，如果公司不能继续保持技术的先进性和行业经验优势，不能进一步提高品牌知名度和市场影响力，公司可能存在由于市
场竞争激烈而导致公司市场占有率下降以及业绩波动的风险。
（3）技术开发创新风险德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
油气钻采专用工具及设备的最终客户为各油气勘探开发公司，石油、天然气的供求关系对行业的发展起决定性作用，而油气勘探开发公司对钻采设备的需求直接影响油气设备行业的发展趋势。由于石油
钻采专用设备必须要适应陆地、海洋、非常规油气资源勘探开采等不同的作业环境和技术要求，同时需兼顾地质结构、经济效益、作业条件与安全、效率要求等多个因素。因此，存在多种材质类型、技术水
平的装备种类。与此同时，石油钻采作业对保障作业工人人身安全和设备安全、改善作业条件、降低作业强度、保障作业效率的要求不断提高，也推动了钻采装备技术向机械化、智能化发展。借助机械化、
智能化的钻采装备，可以有效地保障井口作业的连续性、提高工效、减轻工人的劳动强度、保障作业安全、降低井口作业成本。石油钻采专用设备产品种类规格日趋繁多、机械化和智能化越来越高，钻采工
具及装备生产企业能否满足客户对不同技术水平、型号、功能的钻采装备的需求，将售前的需求分析、
定制研发、成套化供应和有效的使用反馈改进系统结合起来，为客户提供专业化的石油钻采装备解决方案，是决定其能否在细分行业中做大做强的重要因素，也是未来行业整合的突破口。随着复杂工况条件
油气开采量逐步提升，耐高压及高温、耐腐蚀等高品质的石油钻采专用设备的需求将会持续增加。公司为保持行业领先的研发技术优势，紧密结合技术发展趋势，围绕国内外钻井市场对螺杆钻具综合性能提
高的需求，不断加强相关技术的研发力度。然而螺杆钻具规格品种多样，对产品技术持续创新要求较高，
下游需求亦不断变化，如果公司新技术开发创新及其产业化未达到预期效果，将影响公司产品升级，进而对公司市场开拓造成不利影响。同时，随着技术进步和科技创新的加快，更先进更高效的钻井井下工
具及装备不断推向市场，如果公司技术开发创新和新产品开发无法满足客户需要，也存在产品被替代的风险。
（4）低碳能源体系的发展对行业发展的风险长期看，随着世界经济的发展，对油气的需求将继续增长，全球收入和人口增加是油气需求不断增
长的主要动力，化石燃料仍将是能源最主要的形式。但是，近年来非化石能源、可再生能源快速增长，
低碳能源观念被接受，低碳能源实践取得一定成效，为应对气候变化，世界主要经济体相继公布到本世纪中叶碳中和目标。根据《2050年世界与中国能源展望(2020年)》，到2050年，非化石能源占比将从
目前的 15%上升到 2050 年的 30%，天然气占比将从 23%上升到 30%，超过石油成为全球第一大能源，新兴经济体正成为全球能源消费向低碳化、清洁化转型的主导力量。低碳工业、低碳交通、低碳电力抑制
对原油的需求，对油气行业长期发展带来风险。石油作为重要的工业原料将长期存在，未来的低碳能源体系将是化石能源、清洁能源及新能源并存的局面。
（5）海外收入面临部分国家危机、汇率变动的风险由于公司部分国际业务采用外币结算，人民币兑换美元价格及其他货币的价格变动有可能给公司的
收益带来不利影响，存在汇兑损失和资本贬值风险。新兴经济体中部分财政严重依赖油气收入的国家面临因经济动荡、政治动荡的风险，严重影响油气的勘探开发投资，将造成公司开拓国际市场困难，存在
个别合同不能依约履行的风险。
（6）业务资质或市场准入不能延续风险由于石油钻采专用工具及设备对油气勘探开发安全、成本和效率具有重要影响，因此国内外客户对
石油钻采设备广泛采用市场资质认证制度，以加强对供应商产品质量性能的把控。美国API认证是国际通用的石油钻采设备供应商应当取得的重要资质。在国内，主要油气公司、油田服务和设备公司均建立
了完善的供应商管理体系，要进入中石油、中石化等公司供应商名单需要经过严格的准入资格审核，其中API认证也是必备资质。尽管公司在生产经营过程中，均通过了下游客户实施的资质认证程序，然而
若未来下游客户改变资质认证标准或程序，公司不能及时通过资质认证，将对公司的经营业绩产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司2024年4月26日
2023年度业绩 披露于巨潮资深圳证券交
网络平台线上 说明，对投资 讯网的德石股2024年04月26日 易所“互动 其他 网上投资者
交流 者所关心的问 份投资者关系易平台”
题做解答 管理信息20240426（编
号2024-001）
详见公司2024年10月17日
披露于巨潮资公司基本情况 讯网的德石股
公司证券投 国联基金 光2024年10月16日 实地调研 机构 介绍及投资者 份2024年10
资部办公室 大证券问答 月16日投资
者关系活动记录表（编号
2024-002）
上海时间友人信息科技有限
公司；中国财富传媒集团；
远东宏信有限 详见公司2024公司；天风证 年10月31日
券；上海爱方 披露于巨潮资投资管理有限 公司基本情况 讯网的德石股
公司证券投2024年10月30日 实地调研 机构 公司；惠璞投 介绍及投资者 份2024年10
资部办公室资；北京量化 问答 月30日投资
投资管理有限 者关系活动记公司；华软资 录表（编号
本；北京风炎 2024-003）
私募基金；吉石资本；中信
期货；策信资本；智慧航海
详见公司2024年11月7日
披露于巨潮资公司基本情况
公司证券投 讯网的德石股2024年11月07日 实地调研 机构 山东普门投资 介绍及投资者
资部办公室 份投资者关系问答
管理信息20241107（编
号2024-004）
详见公司2024年11月29日
披露于巨潮资公司基本情况 讯网的德石股
公司证券投2024年11月28日 实地调研 机构 东方证券 介绍及投资者 份2024年11
资部办公室问答 月28日投资
者关系 活动记录表（编号
2024-005）
德州联合石油科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否