江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业基本情况和发展阶段
1、软件和信息技术服务业发展概况软件和信息技术服务业是一个包含多个细分领域的广泛行业，主要包括软件开发、集成电路设计、信息系统集成和
物联网技术服务等。近年来，这个行业在全球范围内持续展现出强劲的发展势头。从全球范围来看，随着数字化、网络化和智能化的深入发展，软件和信息技术服务业已成为推动全球经济发展的重要引擎。在云计算、大数据、人工智能等
新兴技术的推动下，软件和信息技术服务业不断创新和突破，为各行各业提供了更加高效、便捷和智能的解决方案。
在我国，软件和信息技术服务业的发展也取得了显著成果。近年来，国家出台了一系列政策，鼓励和支持软件和信息技术服务业的发展。这些政策不仅促进了行业的快速增长，也推动了技术创新和产业升级。同时，我国还加强了对软
件和信息技术服务业的监管，确保行业的健康有序发展。2023年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入高速增长，累计完成软件业务收入12.3万亿元，同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个
百分点。
随着《中国制造2025》《积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《“十四五”国家信息化规划》等国家相关政策的深入推进和贯彻落实，云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域，软件和信息
技术产业服务化、平台化、融合化趋势更加明显。能源互联网应用创新示范逐渐开展，要求加快电力物联网建设，强化源、网、荷、储等全环节感知能力。我国国民经济各个领域对软件和信息技术服务产业的需求持续强劲，产业发展进入
融和创新、快速迭代的关键期。在国家政策的支持下，我国软件和信息技术服务业总体保持平稳较快发展，产业规模进一步扩大。
2、电力信息化行业发展概况（1）电力信息化的主要内容
电力信息化是将电子、计算机、网络等信息技术在电力工业规划、设计、施工、发电生产、输电、变电、配电、调度、营销、物资及管理等各环节应用全过程的统称。
电力企业对安全生产和电网稳定运行有着特殊的要求，一般的社会公共通信信息网络无法满足电力行业的特殊要求，
所以需要建设覆盖全国所有电网范围内的专用信息通信网络，电力行业的专用通信信息网络是目前国内最大的行业专用网络之一。电力系统专用的通信网和信息网将电网内的电厂、输电线路、变电站、供电所和营业厅全部连接起来，是电
力生产、营销、调度等电力业务系统运行的“信息高速公路”，是整个电网安全、稳定、清洁、高效运行的基础。
电力信息化行业为技术密集型行业，其技术基础体现为硬件综合控制技术、通信技术、应用软件技术和网络技术的综合运用。各种技术的综合运用并不是对技术和产品进行简单的集成或叠加，而是在深入理解行业应用的基础上，将电
力企业经营管理过程中的各种信息与相关的业务流程整合在一起，通过统一的软硬件平台，实现高效管理决策和应用。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文（2）电力信息化行业的发展状况
我国电力行业信息化技术发展经历了以下4个发展阶段：
第一阶段：20世纪60年代到80年代初，为电力企业计算机应用起步阶段，这一时期电力计算机技术主要应用在电力试验数字计算、工程设计与计算、科研计算、发电厂设备自动监测、变电站所自动监测等方面，其目标为提高电厂和
变电站生产过程的自动化程度，改进电力生产和输变电监测水平，提高工程设计计算速度，缩短电力工程设计的周期等。
第二阶段：20世纪80年代中到90年代初，为电力信息化初级发展阶段，这一时期为信息技术在电力企业生产管理的单项及初级应用，计算机技术在电力的广大业务领域得到应用，电力行业广泛试用计算机系统，如电网调度自动化、
发电厂生产自动化控制系统、电力负荷预测、计算机辅助设计、计算机电力仿真系统等方面。
第三阶段：20世纪90年代中期到21世纪初期，这一时间以网络环境下建设与应用为主要特点，电力信息化建设呈现规模化，信息技术在电力行业得以广泛应用。各电力企业信息技术应用由操作层向管理层延申，从单机、单项目向网
络化、整体化、综合性应用发展，从局部应用到全局应用，从单机运行发展到网络化运行。
第四阶段：2005年至今，电力信息化建设进入科学发展阶段，这一时期，电力信息化由感性向理性转变，由战术向战略阶段发展，经过几十年信息化建设，企业决策对信息化管理的认识大大提高，决策层、管理层和生产业务层的各项
工作与信息系统密不可分，信息化已经完成与电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
随着全球进入互联网和数字经济时代，“大数据、云计算、物联网、移动互联、人工智能、区块链、5G”等创新技术的发展推动电力行业的技术创新发展和信息化变革。国家电网提出了“三型两网，世界一流”的战略目标，除继续建设“坚
强智能电网”外，还将通过应用大数据、云计算、物联网、移动互联、人工智能、区块链、边缘计算等信息技术和智能技术，汇集各方面资源，建设“电力物联网”，为规划建设、生产运行、经营管理、综合服务、新业务新模式发展、企业生
态环境构建等各方面，提供充足有效的信息和数据支撑。南方电网2019年提出“数字南网”建设要求，将数字化作为公司发展战略路径之一，加快部署数字化建设和转型工作。
（3）电力信息化行业市场情况①电力行业的稳定发展保障电力信息化投入的持续、稳步增长
电力行业关系国民经济命脉，为保持电力行业稳定和发展，近几年国家对电力行业保持着大规模投资，尽管受总体宏观经济形势影响增幅有所波动，但总体投资规模持续居于高位。随着我国经济的持续发展，将持续带动电力建设改造
投资的增长，为电力信息化领域的持续投入提供了保障。
我国电网投资金额一直处于上升态势，“十四五”期间，南网投资规模约6700亿；国网投资规模约3500亿美元(约合 2.24万亿)，总计约3万亿。国网2022 年-2024年投资分别5012亿、5237亿、约5800亿；南网2022年-2024年投
资895亿、1142亿、约1400亿。历史电网投资主要集中在输变电侧，十四五期间配网投资将提升至30-50%,数字电网电力物联网投资力度加大，相关智能化、信息化领域投资占比预计将大幅上升。
电力行业的发展离不开信息化的支撑，总投资增加必然带来配套新建信息化系统建设以及存量信息化系统的升级改造，随着国家电网电力物联网和南方电网数字化转型建设的全面推开，势必将带动电力信息化投资的快速增长。
②智能电网的建设依赖于信息化的支撑江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
智能电网已成为21世纪电网的发展方向，是对传统电网的技术升级和创新，包括了电力系统的发电、输电、变电、
配电、用电和调度等各个环节，覆盖所有电压等级，能够实现“电力流、信息流、业务流”高度融合。
2023年3月国家能源局发布《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》重点指出推动电力行业数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业数字化智能化转型升级的基本要求。预计“十四五”期间，我国电网产业
投资规模将达到6.12万亿元，智能电网所占比例也将有所提升。2022年3月发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模
集中式新能源和量大面广的分布式能源发展。国家能源局发布《蓝皮书》，提出电网侧“三步走”的分阶段目标：当前至2030年，以“西电东送”为代表的大电网形态还将进一步扩大，分布式智能电网进入发展起步期；2030年至2045年，
大电网、分布式智能电网等形态融合发展；到2060年，电力与能源输送将深度耦合协同。
③配电网建设改造将为电力信息化发展注入新的活力配电网是国民经济和社会发展的重要公共基础设施。近年来，我国配电网建设投入不断加大，配电网发展取得显著
成效，但用电水平相对国际先进水平仍有差距，城乡区域发展不平衡，供电质量有待改善。
配网环节投资为国网、南网“十四五”发展规划中的主线。新能源发电应用要求负荷侧具备柔性调节能力，整县光伏推进要求大幅增强配网的配电容量、线路容量。南方电网“十四五”规划中，总投资6700亿元，其中3200亿元用于
建设配电网，国家电网配电网投资比例约占60%，两网配电网投资总计达1.5万亿元。
在加强配电自动化建设方面。持续提升配电自动化覆盖率，提高配电网运行监测、控制能力，实现配电网可观可控，
变“被动报修”为“主动监控”，缩短故障恢复时间，提升服务水平。中心城市（区）、城镇地区推广集中式配电自动化方案，合理配置配电终端，缩短故障停电时间，逐步实现网络自愈重构；乡村地区推广简易配电自动化，提高故障定位能
力，切实提高实用化水平。2020年，配电自动化覆盖率达到90%。
在加强配电通信网支撑方面。坚持一二次协调的原则，同步规划建设配电通信网；确保通信带宽容量裕度，提高对相关业务的支撑能力；中心城市（区）加强10千伏通信接入网的光纤建设，有效支撑配电自动化遥控可靠动作和用电信
息采集业务；城镇及乡村地区加强35千伏电网的配套光纤建设，10千伏通信接入网主要采用无线、载波通信方式；积极探索电力光纤通信全业务和增值信息服务模式，全面支撑智能电网建设。
配电网升级改造将带来电网领域新一轮大规模投资，作为增量市场，配电网建设改造将为电力信息化行业发展注入新的活力。
④能源互联网带来新的信息化机遇能源互联网是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及能源市场深度融合的能源产业发展新形态，具有设备
智能、多能协同、信息对称、供需分散、系统扁平、交易开放等主要特征。
在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合，正在推动能源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。能源互联网是推动我国能源革命的重要战略支撑，对提高可再生能源比重，促进化石能源
清洁高效利用，提升能源综合效率，推动能源市场开放和产业升级，形成新的经济增长点，提升能源国际合作水平具有重要意义。2016年发改委发布《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，明确2019-2025年着力推进能源互联
网多元化、规模化发展目标，把推进综合能源网络基础设施建设和推动能源与信息通信基础设施深度融合等列为重点任务。提出建设以智能电网为基础，与热力管网、天然气管网、交通网络等多种类型网络互联互通，多种能源形态协同转
化、集中式与分布式能源协调运行的综合能源网络；优化能源网络中传感、信息、通信、控制等元件的布局，与能源网江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
络各种设施实现高效配置。推进能源网络与物联网之间信息设施的连接与深度融合。对电网、气网、热网等能源网络及其信息架构、存储单元等基础设施进行协同建设，实现基础设施的共享复用，避免重复建设。推进电力光纤到户工程，
完善能源互联网信息通信系统。在充分利用现有信息通信设施基础上，推进电力通信网等能源互联网信息通信设施建设。
能源互联网的建设任务带来了大量新的智能化应用需求，各种新模式、新业态的建设和推广离不开信息技术的支撑，
只有依赖于信息化手段才可实现能源的智能化、互联化。因此，能源互联网的发展将带来新的信息化机遇。
⑤人工智能和机器人领域带来的巨大机遇机器人技术是高端智能装备和高新技术的代表，机器人技术已成为衡量国家科技创新和高端制造水平的重要标志。
在当今国家制造业处于人口红利逐渐消失、产业迫切需要转型升级的背景下，提升产业智能化升级将助力企业提高制造效率，提升品质，从而增强企业综合竞争力。机器人产业已成为高端制造业转型的重要抓手，是国家战略新兴产业之一。
国家鼓励支持机器人产业的发展，相继发布了一系列关于机器人与智能制造的相关政策，诸如《中国制造2025》《关于促进机器人产业健康发展的通知》《“十四五”智能制造发展规划》等。《“十四五”规划纲要》更是提出要突
破先进控制器、高精度伺服驱动系统、高性能减速器等智能机器人关键技术，要加强关键核心技术攻关并加速智能制造装备和系统推广应用。人工智能和机器人将成为推动中国经济转型和产业升级的核心动力，以其巨大的引擎推动力，重
建生产、分配、交换、消费等经济活动，改变社会生产和生活模式，催生出新技术、新产品、新产业和新业态，并由此提高生产效率，推动整个经济社会实现高质量发展。
人口老龄化和低生育率是当前困扰中国经济社会发展的一个重大问题，随着人口出生率的持续下降，我国已经进入了急速老龄化阶段。人口老龄化一方面会造成劳动力供给不足和用工成本的上升，导致各行各业尤其是制造业和服务业
将面临巨大的人力缺口，另外一方面人口的老龄化将使得医疗、养老、家政等行业面临巨大的压力和并催生出巨大的需求。机器人技术将成为应对老龄化和低生育率的最有效的手段。机器人将在医疗康复、养老服务、快递服务、工业生产
等各行各业获得新的发展机遇。
3、行业未来发展趋势（1）新兴技术发展和学科交叉催生电力数智化业务兴起
电力数智化业务的兴起是伴随着信息通信技术的飞速发展和能源需求的持续增长而逐渐形成的。新兴技术如大数据、
人工智能、云计算、物联网和区块链等，正在深入到电力行业的各个环节，推动着电力业务的转型升级。传统的信息系统和业务正在逐渐被数智化所代替，运行方式、技术架构及应用模式都将产生颠覆性的变化，酝酿着巨大的市场空间。
在新兴技术的发展和学科交叉的推动，使得电力数智化业务得以兴起。电力数智化业务不仅能够提高电力系统的效率和可靠性，也能够为电力企业带来新的商业模式和经济增长点。因此，未来电力数智化业务的发展将会更加迅速，成为电
力行业的重要趋势，行业企业的成长空间有望得到进一步扩大。
（2）一站式解决方案提供商模式成为行业趋势近年来，新的技术不断在电力信息化领域得到应用，电力信息化的专业性和复杂性程度大幅提升。为适应这种变化，
电力信息化项目的咨询设计服务业务呈现快速增长。因此，能够从需求出发，对客户的现有业务进行梳理，并提供从规划咨询、总体方案设计到集成运维的电力信息化解决方案的厂商，方能获得市场青睐。综合客户多元化的业务需求及系
统兼容性等因素，客户对综合厂商的优先选择倾向将促使信息化实施模式逐步发生转变，厂商类型将从单一的采购、建设转换成以“用户需求-设计咨询-集成及实施运维”一站式解决方案提供商为主要特征的新格局。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文（3）向用电侧延伸拓展增值服务成为行业趋势
随着电力基础设施的逐渐完善和电力改革的深化，用电侧作为电力行业最终的消费者对电力增值服务的需求也越来越强烈，电力行业正逐渐转变传统的“重发输电、轻配电、不管用电”经营理念。对电力设计、集成、施工及运维业务链
来说，用电侧能效管理、电力运维等方面的需求都可以作为新的增值点，借助已有业务的优势或增量业务的便利，顺势拓展用户侧诸如节能电力通信系统、自动化配电网咨询设计、定制运维服务等增值服务能增加用户粘性和企业竞争力，
也为整个行业带来更多的发展空间。
（4）新型电力系统和配微协同成为行业趋势随着能源转型和可再生能源的大规模开发，以新能源为主体，以坚强智能电网为平台，以源网荷储互动与多能互补
为支撑，具有清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动基本特征的电力系统行业市场规模持续扩大。大量分布式发电设施的普及急需并网接入，统一调控。能量管理、并离网控制、新型网关、各种智能化业务需求等已成为目
前发展的重点。
（二）公司所处的行业地位电力信息化市场经过多年发展，业内厂商已经在各自领域形成了特色优势，尚未出现垄断地位的厂商，一类为电力
系统内部的科研院所和信息化建设单位，如中国电力科学研究院有限公司、国电南瑞科技股份有限公司、国电南京自动化股份有限公司等规模较大单位；另一类为电力系统外厂商，如深圳海联讯科技股份有限公司、江苏金智科技股份有限
公司等厂商在各自细分领域具有一定市场地位。
行业内竞争格局体现出专业化、市场化的特点。首先，智能电网建设进一步带动电力信息化建设朝深化应用阶段发展，对信息化厂商的技术水平和其对用户需求的精细化把握提出了更高的要求，专注于行业内的专业性厂商优势更为突
出。其次，随着电力体制改革的深化，参与电力行业信息化建设主体将更加多元，行业竞争更加市场化。
自成立以来，公司始终致力于前沿电力信息化科学技术的创新和应用，组建专业的研发团队，通过自主研发、技术改造、技术引进吸收等多种方式，在电力信息化领域积累了大量的技术和经验，获得多项专业资质及荣誉。
在通信系统集成领域，公司的技术和产品能够满足电力系统内各个通信环节的需求，产品广泛应用智能电网发电、
输电、变电、配电、用电及调度等各个领域，这些应用场景对产品的稳定性、实时性、高效性等方面有特殊的高要求。
经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性产品设计和系统集成经验，近年来，随着国家电网5G无线通讯在配电网的应用条件逐渐成熟，我公司在原有4G CPE无线终端研发的基础上，开发了4G/5G融合通信终端，提升了配电网在线监测
和实时图像采集的水平，使得配电网自动化水平和物联网体系更加丰富。同时，根据各类场景开发融合AI计算分析能力的边缘智能网关，完善了公司电力物联网产品体系。
在调度数据集成领域，公司以数据通信和数据安防技术为基础，构建服务于电力调度生产的专用数据网络，满足电力调度生产数据传输和交换以及电力生产安全指挥的要求。近年来，在调度数据集成技术基础上，公司调度数据技术向
二次安防方向延伸，公司研发了具有行业先进水平数据加密、数据隔离技术，保障调度数据传输的安全。在电力监控系统方向，公司开发了网络安全监测装置，通过国网首批检测，开拓了调度数据网络新的市场。
在变电站运维监护领域，公司以视频监控技术、图像AI识别技术、大数据分析为核心，在变电站智能辅助监控系统基础上进行功能升级，开发了变电站远程在线智能巡视系统，提升变电站智能巡检、安全管控和智能运维水平，提升设
备安全系数。该领域业务是公司新拓展业务，随着人工智能、物联网、5G通信等先进技术的发展，公司将持续加大在该领域的研发投入,保持技术在业界的领先。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文在新能源管理控制领域，公司以人工智能技术、物联网技术、大数据与云计算技术结合EMS管理系统为基础，对新
能源的发电用电情况进行实时监控，利用人工智能算法对园区发、用、储策略进行计算，减轻用户成本并提高收益，以大数据分析等技术建立功率预测系统，实现新能源功率精准预测，提升了新能源管理控制水平，该领域业务是公司新拓
展业务，紧跟国家新能源发展步伐。
综上所述，公司致力于全方位提高在智能电网领域的专业服务能力，涵盖电力咨询设计、系统集成、工程施工到运维的一站式服务，着力强化在电力信息化市场中的行业领先地位。除此之外，公司积极研发创新产品，以满足电力行业
的多元需求。在新能源发电领域，开发微电网综合能源管理平台和分布式群调群控融合终端，旨在提高新能源的并网及其管控效率。在输变电环节，应用人工智能算法和边缘智能分析网关，以提升输变电设备的巡检效能。在配电侧，研制
一二次融合设备、配网自愈系统以及400V备自投解决方案，从而提升配电系统的智能化水平。通过这些创新产品和技术的应用，公司不仅能提升服务效率，还能为客户优化资源配置，增强电网稳定性和可靠性，推动电力行业的可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
公司以提供电力信息系统整体解决方案为导向，包含电力咨询设计、系统集成、工程施工及运维的一站式智能电网综合服务商,公司服务及方案广泛应用于电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度等环节。
基于打造“信息化、自动化、互动化”坚强智能电网的发展目标，公司主要为电力体系中涉及的各个主体如发电厂、
供电公司、变电站、配电房、用户等，打造电力信息通信系统，主要包括电力通信网络、调度数据网、信息管理网、无线核心网等子系统，业务涵盖咨询设计、方案论证、软硬件采购调试、系统集成、施工运维等全业务链，实现同一主体
内部以及不同主体之间的高效、安全、稳定的连接。
公司通过设计电力系统方案、采购软硬件设备进行系统集成、根据客户需求提供工程施工及运维服务等方式全方位地参与电力行业各个环节的信息化的规划与建设，为电力系统提供通信、调度等基础性功能，保障了从发电、输电到配
电、用电等各个环节安全、高效、稳定的信息通信，在电力行业中起到了重要作用。
综上，公司的业务涵盖电力咨询设计、系统集成和电力工程施工及运维，公司采购的原材料主要用于系统集成业务和施工及运维业务；公司作为电力信息化服务的供应商，以项目制对公司业务进行管理，各期末在产品均为相应的未完
工项目；公司提供的电力信息化服务贯穿电网系统从发电到用电的各个环节，通过方案设计、软硬件设备集成以及工程施工运维实现电力系统内部的通信、调度等功能，最终实现智能电网的信息化、自动化和互动化。为实现上述功能，需
要系统集成业务中的软硬件进行配合，因此，系统集成业务相较于设计咨询和施工及运维的投资金额较大，产值较高，
具有较强的产业链整合效应，作为电力信息化产业的中间环节能够有效促进上下游产业链的发展，对公司整体业务的发展壮大起到重要作用。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要产品及服务
（1）电力设计业务电力系统设计业务是指根据国家或上级主管部门审查批准的电力系统规划，进一步编制对电源合理布局和网络合理
结构有关的电力系统设计工作。公司的全资子公司泽宇设计拥有电力行业（送电、变电、新能源）工程设计乙级资质，
目前主营电网咨询设计业务和配电网咨询设计业务，具体服务内容如下：
细分业务 业务内容为 220kV 及以下电压等级的国家电网输变电工程建设、变电站增容改造、输电线路维修改造、区
电网咨询设计 域性电网加强以及工业、商业等用户电力工程建设项目提供从项目立项至竣工验收送电的全过程技术服务
为 20kV 及以下电压等级的城市及农村配电网工程、房地产开发企业、工业企业、商业服务企业配电网咨询设计 等用户端电力工程以及光伏发电、储能电站、充电站（桩）、微电网在内的电力建设工程提供从
项目立项至竣工验收送电的全过程技术服务（2）系统集成业务
系统集成是信息化建设的重要工作，也是各种行业应用积累到一定的程度所必须实施的工程。
信息系统集成是通过结构化的综合布线系统和计算机网络技术，将各种网络设备、服务器系统、终端设备、系统软件、工具软件和应用软件等相关软硬件和相关数据信息等集成到相互关联的、统一的、协调的系统之中，使资源达到充
分共享，实现集中、高效、便利的管理，并具有优良性能价格比的计算机系统的全过程。信息系统集成行业属于知识密集型、技术密集型行业。
1）应用集成与网络集成电力信息化是实现发电、输电、变电、配电、用电以及调度等各个环节的自动化、智能化，为了达到上述目标，需
要系统集成商一方面针对电力系统各个环节的具体业务需求进行软硬件集成及系统开发，即应用集成，另一方面根据电力系统各个环节的信息传输环境和技术要求的不同，搭建电力专用信息网络，即网络集成。
2）公司的主要集成业务公司主要从事的电力信息系统集成相关业务，是公司的核心业务。公司系统集成业务主要分为三大类，分别是电力
通信系统集成、电力调度数据集成、变电站智能运维系统集成，其服务对象主要是各级供电公司的信通、调度、设备、
安质等部门及其所属的各业务单元。公司的核心集成业务为电力通信系统集成、电力调度数据集成，属于网络集成范畴。
公司的系统集成服务是对电力客户的业务需求进行收集、整理和分析，形成具体应用需求之后合理地选择配置的技术和产品，编制系统集成解决方案，再根据方案开发或采购各种软件和硬件产品，并在实施中通过调试优化使得所集成
系统的功能满足客户业务需求。
①电力通信系统集成电力通信系统是电力系统不可缺少的重要组成部分，是电网调度自动化、电网运营市场化和电网管理信息化的基础。
电力通信系统集成是以光纤通信和无线通信为主要手段，建设和完善覆盖各级电力公司、变电站及统调电厂的基础通信网络，为调度交换网、调度数据网、行政办公网、视频监控网等电力系统业务提供承载资源和平台支撑。
公司的通信系统集成方案采用核心层、汇聚层和接入层三级网络构架，三级网络主要由 OTN、SDH、XPON、CPE 等设备部署构成，具有承载业务多样、网络结构简单、网元管理便捷、系统性能稳定等特点。
②电力调度数据集成电力调度是随着电力工业的发展和电网的形成而产生的，其作为电力生产运行中的一项重要工作，在负责电网的安
全、稳定、优质、经济运行等方面发挥着巨大的作用。伴随着电网规模的发展和电网的互联，电力系统调度任务由简单到复杂，由一级调度到多级调度，形成了集中或协调一致的分级管理体系。电力调度具有信息化程度高、数据量巨大、
关联部门多、业务复杂等特点，电力调度系统信息化一直是电力企业信息化建设的重点。
电力调度数据集成是以数据通信和数据安防技术为基础，建设和完善服务于电力调度生产的专用数据网络，实现各级电力调度中心之间及调度中心与厂站之间实时生产数据的传输和交换，是电力安全指挥和调度自动化的重要基础。
公司的电力调度数据集成方案采用省、市、县三级结构和双平面部署，并分为调度主站和变电站子站建设。其中，
路由交换设备负责汇聚、分发和管理数据；防火墙、纵向加密、横向隔离等设备保障网络边界安全；网络安全监测装置、
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文入侵检测、防恶意代码等设备保障内部数据安全。
③变电站智能运维系统集成变电站运维监护系统集成是以视频监控技术、图像AI识别技术和大数据分析技术为核心，建设和优化覆盖整个变电
站智能化运维，提升变电站智能巡检、安全管控和智能运维水平，提升设备安全系数，降低系统运营成本。
公司变电站远程在线智能巡视系统通过定制开发软件集成服务器、通信设备、高清数字摄像机、机器人、无人机、
红外设备以及各类传感器采集设备，实现无人变电站智能监控和日常无人运维。
（3）工程施工及运维业务公司子公司泽宇工程拥有通信工程施工总承包叁级、电力工程施工总承包叁级、电子与智能化工程专业承包贰级、
承装（修、试）四级资质，可根据电力客户需求提供工程施工及运维服务。包含通信工程施工、电力工程施工、配电自动化施工、定制化运维服务、网络优化服务、客户培训提升服务等业务。
工程施工及运维服务业务名称 业务明细 业务内容
公司具有通信工程施工总承包叁级资质，可提供电力系统各类通通信工程施工 讯、信息网络工程服务，服务内容包括工程勘察，施工方案设
计、综合布线、设备安装、设备调试等公司具有电力工程施工总承包叁级资质，可承接单机容量 10 万
工程实施 电力工程施工 千瓦及以下发电工程、35kV 及以下送电线路和相同电压等级变电站工程的施工
公司可承接配电自动化二次及其配套设备工程施工，包括配电自动化施工 DTU/FTU/TTU、环网柜、OLT/ONU、无线终端等设备安装、调
试根据电力客户需求定制维护方案，并安排专业技术人员常驻客户
现场实施运维服务，服务内容包括光通信、数据通信、无线通定制化运营维护服务
信、二次安防、智能监控、电缆光缆等设备的运行管理、日常维护、定期巡检、故障抢修以及技术支撑
对电力客户各类通信网络进行专业分析和诊断，在网络软硬件状运维服务
网络优化服务 态、通道资源、拓扑结构及安全防护等方面进行规划和优化，使网络结构最优、负载均衡、业务合理、保护健全
根据客户需求定制培训服务，服务内容包括专业设备知识、工程客户培训提升服务 业务指导、系统运维经验、新产品新技术应用等专题，涵盖公司
所有集成领域产品，持续提升客户经验水平综上，公司从事的业务集中于电力信息化行业，业务范围涵盖电力信息化项目的设计、集成、施工和运维全流程，
主要通过招投标和商务谈判的方式取得项目，通过采购项目所需的设备及服务，实现客户的项目需求，解决电力通信、
调度等问题。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（1）一站式综合服务能力优势近年来，新的技术不断在电力信息化领域得到应用，电力信息化的专业性和复杂性程度大幅提升。为适应这种变化，
电力信息化业务呈现快速增长的势头。因此，能够从需求出发，对客户的现有业务进行梳理，并提供从设计咨询、系统集成、施工和运维的电力信息化解决方案的公司，方能获得市场青睐。综合客户多元化的业务需求及系统兼容性等因素，
客户对综合服务商的优先选择倾向将促使信息化实施模式逐步发生转变，服务商类型将从单一的采购、建设转换成以一站式解决方案提供商为主要特征的新格局。
公司从事电力信息化行业多年，基于自身能力、结合客户需求，发展形成从电力咨询设计、系统集成到工程施工及运维的一站式智能电网综合服务能力，相较仅能提供单一服务企业，公司具有了更灵活的业务合作方式、更多的业务承
接机会和更深入的客户合作关系，具备明显的综合能力优势。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文在业务合作方式方面，公司业务服务可多元组合，既能提供单项专业化服务，又能一站式承接承做电力系统业务，
满足客户的不同需求；在业务承接机会方面，公司业务协同性强，可通过某项服务先行切入后，联动带入其他服务，并基于电网项目更新换代需要，形成业务循环；在合作关系方面，公司采用一站式综合服务满足了客户更多的业务需求，
通过多项服务与客户建立长期、深度的合作，增强客户粘性、加深客户需求理解，也为未来业务合作奠定坚实基础。
（2）品牌及客户资源优势电力行业关系到国民经济命脉和国家能源安全。电力信息化服务商提供的技术服务直接关系到电力的生产和运营安
全。电力企业在选择产品或服务时非常重视服务商的品牌。只有具备足够的项目经验、具有对应项目业绩与规模、配备相适应专业技术人员的服务商才能得到电力企业的认可。具有一定品牌影响力的优质服务商一旦被客户认可，就更易获
得相关应用领域的市场准入，并为其巩固既有市场、开拓新市场带来便利。而电力企业对于没有形成品牌影响力的服务商通常需要较长的考察时间,公司自成立以来一直致力于电力信息化领域，通过多年耕耘积累了一批电力系统优质客户。
公司建成了江苏区域超过一半地市的电力信息化通信网络。
（3）技术研发优势电力系统集成产业属于知识密集型、技术密集型行业，体现了硬件综合控制技术、通信技术、应用软件技术和网络
技术的综合运用。各种技术的综合运用并非是对技术和产品的简单集成与叠加，而是在深入了解行业应用的基础上，针对电力企业经营管理中存在的客观现实和业务需求进行软硬件平台一体化，实现高效的管理决策与应用。公司通过长期
的行业领域积淀和技术升级创新，持续提升技术创新水平，并在此基础上融合核心技术，为客户提供高质量的一体化解决方案，并指导用户解决业务难题。
公司拥有稳固的技术研发团队，他们拥有深厚的专业知识储备，扎实的电力、计算机、通信等多学科交叉的专业知识，这使得他们能够深入理解电力行业的需求，并针对性地研发出高效、稳定的信息化解决方案。公司技术研发人员具
备创新思维和敏锐的洞察力，能够紧跟科技发展的步伐，不断将新技术、新理念引入到电力行业中。他们通过研发新的算法、优化系统架构、改进用户界面等方式，不断提升电力信息化系统的性能和用户体验。
（4）管理团队优势公司管理团队成员大多来自计算机、软件工程、通信、电力自动化等相关专业领域，具备了扎实的专业知识和丰富
的管理经验，经历了智能电网的全周期发展历程，对行业技术、业务环节和行业发展趋势有着深刻的理解和认识；公司核心骨干和经营管理层具备丰富的行业经验和管理能力，高效管理团队使公司在团队执行力、成本控制、客户资源开拓
和业务管理等方面凸显优势，有效的提高了公司的经营业绩，伴随我国智能电网的持续运营和电力物联网的新建投资拉动，公司将进一步快速发展，努力打造成国内智能电网信息化和数字化建设的一流服务企业。
（5）区位产业领先优势江苏省电力系统综合排名位居全国省网前列，其电力负荷供应、技术创新、工程质量等多项能力位于国内领先。江
苏省电网是我国负荷最为密集、规模最大的省级电网，也是国家电网系统首个用电负荷连续突破 1 亿千瓦的省级电网，
超过德国、韩国、澳大利亚等国家用电负荷；江苏省电力信息化建设水平也处于全国领先地位。
公司立足于江苏，多年来参与省内多地电力设计、系统集成、施工及运维项目的建设服务。公司在江苏省电网建设和运维积累的经验，是公司拓展其他省份电力业务的重要竞争力，目前公司建立华东、南方、北方各大区销售事业部，
致力将公司业务逐步推广至全国范围。
四、主营业务分析
1、概述公司业务涵盖电力咨询设计、系统集成、工程施工到运维的一站式服务，着力强化在电力信息化市场中的行业领导
地位。2023 年度，公司实现营业收入 106,167.44 万元，较上年同期上升 22.96%，实现归属于上市公司股东的净利润25,632.85万元，较上年同期增长13.09%。
报告期内，公司从事的主要业务无重大变化。
报告期，公司营业成本较上年同期增加 28.84%，主要是本期公司销售规模增长所致；管理费用较上年同期增加85.70%，主要是本期职工薪酬、中介机构服务费、股份支付增加所致；财务费用较上年同期下降 455.43%，主要是本期
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文存款利息增加所致。2023 年，研发费用 4,963.52 万元，较上年同期增加 50.58%，主要是本期研发投入增长所致，2023
年为了扩大公司技术优势以及优化产品结构，公司积极研发创新产品，以满足电力行业的多元需求。在新能源发电领域，
开发微电网综合能源管理平台和分布式群调群控融合终端，旨在提高新能源的并网及其管控效率。在输变电环节，应用人工智能算法和边缘智能分析网关，以提升输变电设备的巡检效能。在配电侧，研制一二次融合设备、配网自愈系统以
及400V备自投解决方案，从而提升配电系统的智能化水平。通过这些创新产品和技术的应用，公司不仅能提升服务效率，
还能为客户优化资源配置，增强电网稳定性和可靠性，推动电力行业的可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,061,674,405.26 100% 863,436,291.42 100% 22.96%
分行业电力行业 1,061,674,405.26 100.00% 863,436,291.42 100.00% 22.96%
分产品系统集成 696,027,848.68 65.56% 678,505,699.04 78.58% 2.58%
施工及运维 307,139,425.33 28.93% 136,342,807.98 15.79% 125.27%电力设计 50,822,951.65 4.79% 45,728,157.58 5.30% 11.14%
主营其他 7,659,456.56 0.72% 2,837,653.30 0.33% 169.92%其他 24,723.04 0.00% 21,973.52 0.00% 12.51%
分地区江苏省 551,215,363.42 51.92% 407,825,164.16 47.23% 35.16%
北京市 240,249,551.50 22.63% 167,133,465.18 19.36% 43.75%安徽省 181,868,570.08 17.13% 170,632,296.53 19.76% 6.59%
福建省 44,774,748.92 4.22% 43,768,467.39 5.07% 2.30%浙江省 9,966,983.00 0.94% 5,202,549.85 0.60% 91.58%
其他地区 33,599,188.34 3.16% 68,874,348.31 7.98% -51.22%分销售模式
直销 1,061,674,405.26 100.00% 863,436,291.42 100.00% 22.96%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
185,121, 264,440,4 107,325,8 504,786,3 75,324,06 193,833,7 81,706,22 512,572,2营业收入
735.39 54.01 85.63 30.23 7.83 29.06 3.32 71.21归属于上市
39,596,7 70,378,78 26,272,99 120,079,9 27,850,65 68,484,56 20,954,13 109,371,1公司股东的
68.24 8.60 3.52 28.94 4.05 6.55 9.96 83.22净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要从事电力信息化业务，客户主要为国家电网相关下属单位，电网企业垂直管理的特性，决定了电网公司内
部投资审批决策、管理流程都有较强的计划性。一般而言，电网企业在项目实施时间安排上，通常为每年前两个季度开始分批逐步开展项目招标和项目启动工作，在第三、四季度组织实施，并对符合验收条件的项目在年末进行正式验收。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文因此，公司收入和净利润实现主要集中在第四季度，业绩呈现出季节性不均衡的特点，业绩的季节性波动将对投资者的
投资决策产生一定影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业电力行业 1,061,674,405.26 646,467,268.48 39.11% 22.96% 28.84% -2.78%
分产品系统集成 696,027,848.68 448,596,100.25 35.55% 2.58% 8.07% -3.27%
施工及运维 307,139,425.33 174,634,049.00 43.14% 125.27% 151.74% -5.98%电力设计 50,822,951.65 18,439,409.62 63.72% 11.14% 24.56% -3.91%
分地区江苏省 551,215,363.42 308,851,754.97 43.97% 35.16% 44.24% -3.52%
北京市 240,249,551.50 163,667,733.27 31.88% 43.75% 42.55% 0.58%安徽省 181,868,570.08 126,178,473.24 30.62% 6.59% 6.90% -0.20%
分销售模式直销 1,061,674,405.26 646,467,268.48 39.11% 22.96% 28.84% -2.78%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减金额 金额
本比重 重电力行业 营业成本 646,467,268.48 100.00% 501,760,311.42 100.00% 28.84%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 473,179,555.82 73.20% 394,352,764.40 78.59% 19.99%直接人工 48,057,409.13 7.43% 23,729,234.29 4.73% 102.52%
费用 125,230,303.53 19.37% 83,678,312.73 16.68% 49.66%合计 646,467,268.48 100.00% 501,760,311.42 100.00% 28.84%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）增加合并范围的情况2023 年 2 月，本公司、深圳市梧欣桐德企业管理咨询合伙企业（有限合伙）及北京进睿科技有限公司共同出资设
立北京泽宇高科智能科技有限公司。该公司于2023年2月16日完成工商设立登记，注册资本为人民币16,000.00万元，
其中本公司认缴出资人民币 10,000.00 万元，占其注册资本的62.50%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，北京泽宇高科智能科技有限公司的净资产为8,785,237.03元，
成立日至期末的净利润为-23,157,750.47元。
2023年2月，本公司、张树民共同出资设立泽宇智能（北京）电力有限公司。该公司于2023年2月6日完成工商设立登记，注册资本为人民币3,250.00万元，其中本公司认缴出资人民币3,000.00万元，占其注册资本的92.31%。截
至2023年12月31日，该公司注册资本变更为人民币3,500.00万元，其中本公司认缴出资人民币3,000.00万元，占其注册资本的85.71%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月
31日，泽宇智能（北京）电力有限公司的净资产为659,762.05元，成立日至期末的净利润为-6,611,491.39元。
2023 年 4 月，子公司泽宇设计收购天津乾合元建筑工程有限公司。该公司于 2023 年 4 月 28 日完成工商变更登记，
其注册资本为 5,000 万元，其中本公司子公司泽宇设计认缴出资人民币 5,000 万元，占其注册资本的 100.00%。拥有对其的实质控制权，故自该公司工商变更登记之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2023 年 7 月，本公司收购广东泽宇新能源工程有限公司。该公司于 2023 年 7 月 12 日完成工商变更登记，其注册资本为 5,000 万元，其中本公司认缴出资人民币 5,000 万元，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自
该公司工商变更登记之日起，将其纳入合并财务报表范围，截至2023年12月31日广东泽宇新能源工程有限公司净资产-329,392.17元，自购买日至期末净利润-329,392.17元。
2023 年 8 月，本公司子公司江苏泽宇智能新能源有限公司出资设立泽宇智能新能源（如皋）有限公司，该公司于2023年8月18日完成工商设立登记，注册资本为人民币300.00万元，其中本公司子公司泽宇智能新能源认缴出资人民
币 300.00 万元，占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2023 年 12 月 31 日，泽宇智能新能源（如皋）有限公司的净资产为-1,536.38 元，成立日至期末的净利润为-
1,536.38元。
2）减少子公司的情况经董事会授权，2023年本公司董事长张剑决定解散泽宇新能源（菏泽）有限公司。该公司已于2023年12月27日
办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 940,420,132.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 88.57%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 867,885,310.05 81.75%2 客户2 47,073,321.27 4.43%
3 客户3 9,500,000.00 0.89%4 客户4 8,402,196.26 0.79%
5 客户5 7,559,304.86 0.71%合计 -- 940,420,132.44 88.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户1的销售额867,885,310.05元，占销售总额的比例为81.75%，该客户名称为"国家电网有限公司"（按同控口径），前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 334,937,897.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 114,883,735.08 22.21%2 供应商2 97,161,167.01 18.79%
3 供应商3 86,026,120.27 16.63%4 供应商4 23,563,423.62 4.56%
5 供应商5 13,303,451.35 2.57%合计 -- 334,937,897.33 64.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,110,078.09 34,259,609.59 17.08%
主要系本期职工薪酬、中介机构管理费用 78,681,010.04 42,370,856.91 85.70%
服务费、股份支付增加所致。
财务费用 -42,193,390.73 -7,596,477.36 -455.43% 主要系本期存款利息增加所致。
研发费用 49,635,191.92 32,963,568.63 50.58% 主要系本期研发投入增长所致。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文合计 126,232,889.32 101,997,557.77 23.76%
4、研发投入适用 不适用
项目进主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
展新型电力系统变革趋势下，海
满足变电站高带宽业务通研发一款满足电力通信专 量的数据接入需要更大带宽，
高速高转发率网络 批量生 信业务需求，适应电磁环网需求的高速高转发率的 更高速率，高可靠性电力专网
通信设备的研发 产阶段 境影响下电力通信高可靠通信设备 通信设备，该设备市场前景广
性要求阔
研发一款全国产化通信板 满足智慧变电站通信需 拓展公司变电站通信领域的应智慧变电站国产化 批量生
卡，满足变电站通信网络 求，其核心器件上实现国 用，提升供应链稳定性，提升通信板卡的研发 产阶段
自主可控需求 产化替代，实现自主可控 产品自主可控性研发一款适用于多种电力 解决电力通信领域光缆智 公司掌握该新业务核心技术，
智能光纤资源管理 批量生应用场景下的高性能光纤 能化水平不足，光缆运维 已经承接新的业务，为公司开
系统的研发 产阶段资源管理系统 哑资源的问题 拓新的业务市场
研发一款适用于复杂配电 研发完 解决复杂配电网接入问 应用于公司配电网多种通信场智能配网5G专网
网接入环境的5G专网微 成试制 题，提升了智能配网的实 景，如地基云图气象装置，配微基站的研发
基站设备 阶段 时性与可靠性 网自动化接入等研发电力站所智能巡视平
系统整体达到业内较高水台、终端设备巡检软件及 应用于变电站、配电室、开闭
远程智能巡视系统 批量生 平，其中系统的边缘计算站所相关智能识别算法， 所等，需要进行远程运维巡检
的研发 产阶段 及自主巡视能力达到业内实现电力站所的远程运维 的电力站所
领先水平管理
应用于变电站、配电室、开闭产品稳 产品功能和性能达到行业 所巡检场景，其新技术的应用
电力巡检机器人的 研发一款满足电力巡检作定性测 领先水平，系统稳定性达 能很好解决变电站复杂环境机
研发 业的机器人试阶段 到行业领先水平 器人巡检准确率问题，前景广
阔产品能够很好解决不同输
在电网数智化背景下，有助于输变电设备影像智 研发满足输变电场景的图 批量生 变电场景实用化问题，提
公司智能巡检系统和巡检机器能识别算法的研发 像视频识别算法 产阶段 升缺陷识别的准确率，达
人开辟更多的市场到行业领先水平
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 84 38 121.05%研发人员数量占比 12.32% 6.80% 5.52%
研发人员学历本科 48 24 100.00%
硕士 22 4 450.00%专科 14 10 40.00%
研发人员年龄构成30岁以下 27 8 237.50%
30~40岁 43 25 72.00%40岁以上 14 5 180.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 49,635,191.92 32,963,568.63 24,434,317.48研发投入占营业收入比例 4.68% 3.82% 3.47%
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
本期研发人员数量 84 人，比上期人员数量增长 121.05%，主要系本期北京泽宇高科智能科技有限公司研发人员增加所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 768,636,927.66 710,042,418.53 8.25%
经营活动现金流出小计 667,479,889.98 586,263,011.51 13.85%经营活动产生的现金流量净额 101,157,037.68 123,779,407.02 -18.28%
投资活动现金流入小计 7,727,187,620.65 4,786,722,253.52 61.43%投资活动现金流出小计 8,698,292,094.58 3,931,098,747.26 121.27%
投资活动产生的现金流量净额 -971,104,473.93 855,623,506.26 -213.50%筹资活动现金流入小计 539,556,378.37 126,707,053.60 325.83%
筹资活动现金流出小计 408,062,388.28 107,479,521.47 279.67%筹资活动产生的现金流量净额 131,493,990.09 19,227,532.13 583.88%
现金及现金等价物净增加额 -738,453,446.16 998,630,445.41 -173.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期投资活动现金流入比上期增加61.43%，主要系本期理财产品赎回收到的现金增加所致；
本期投资活动现金流出比上期增加121.27%，主要系本期购买理财产品支付的现金增加所致；
本期筹资活动现金流入比上期增加325.83%，主要系本期银行借款收到的现金增加所致；
本期筹资活动现金流出比上期增加279.67%，主要系本期偿还银行借款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期利用自有资金及投资收益 19,162,863.72 6.26% 暂时闲置的募集资金进行现 否
金管理产生的收益主要系交易性金融资产公允
公允价值变动损益 16,476,760.41 5.38% 否价值变动增加
主要系对本期合同资产计提资产减值 -897,471.14 -0.29% 否
减值准备营业外收入 13,188.21 0.00% 主要系废品收入 否
营业外支出 104,561.00 0.03% 主要系对外捐赠 否主要系本期期末应收账款余
信用减值损失 -12,144,729.51 -3.97% 否额增加导致预期信用损失
主要系收到政府补助、个税其他收益 854,717.51 0.28% 否
手续费返还资产处置收益 334,788.45 0.11% 主要系处置固定资产利得 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例314,232,021. 1,052,522,950.8 - 主要系本期购买理财产品增加所
货币资金 9.84% 36.79%07 0 26.95% 致
主要系本期销售规模增加及本期275,131,492. 验收项目中付款方式为款到发货
应收账款 8.62% 92,427,612.45 3.23% 5.39%54 的收入金额占比下降而分阶段付
款的收入金额占比上升所致主要系本期质保期一年以内质保
合同资产 7,625,138.14 0.24% 6,638,036.30 0.23% 0.01%金增加所致
352,228,892.存货 11.03% 445,567,790.97 15.57% -4.54% 主要系本期在产品下降所致
36,943,242.7固定资产 1.16% 20,901,356.60 0.73% 0.43%
90,997,301.3 主要系本期募投项目投入增加所在建工程 2.85% 77,920,018.74 2.72% 0.13%
2 致使用权资产 3,036,481.64 0.10% 1,191,678.75 0.04% 0.06%
150,097,500.短期借款 4.70% 80,075,555.56 2.80% 1.90% 主要系本期银行借款增加所致
136,070,668. 主要系本期收到客户预付款项减合同负债 4.26% 316,398,252.75 11.06% -6.80%
93 少所致租赁负债 716,022.09 0.02% 555,856.36 0.02% 0.00%
交易性金融资 2,027,183,14 1,074,541,252.4 主要系本期购买理财产品增加所63.51% 37.56% 25.95%
产 2.34 7 致江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
应收票据 1,968,846.43 0.06% 1,777,739.23 0.06% 0.00%应收款项融资 8,245,721.50 0.26% 24,389,633.65 0.85% -0.59%
11,271,390.4预付款项 0.35% 35,862,467.67 1.25% -0.90%
23,802,988.5无形资产 0.75% 18,140,501.46 0.63% 0.12%
主要系一年以上到期应收质保金其他非流动资 23,347,203.5
0.73% 2,740,073.60 0.10% 0.63% 增加及预付长期资产购置款增加产 5
所致59,675,586.1
应付票据 1.87% 80,625,353.51 2.82% -0.95%247,268,469. 主要系本期采购规模增加导致期
应付账款 7.75% 114,864,433.96 4.01% 3.74%49 末尚未结算货款增加所致
15,467,112.8应付职工薪酬 0.48% 11,148,779.25 0.39% 0.09%
主要系本期母公司泽宇智能取得36,632,940.8
应交税费 1.15% 66,706,020.03 2.33% -1.18% 高新技术企业证书导致企业所得税税率下降所致
一年内到期的 177,079,192. 主要系本期一年内到期的长期借5.55% 517,196.39 0.02% 5.53%
非流动负债 43 款增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期购买 本期出售
项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数值变动损益 金额 金额
价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产1,074,541 16,476,760 8,643,748 7,702,004 2,027,183,
（不含衍 -5,578,870.54,252.47 .41 ,086.39 ,086.39 142.34
生金融资产）
金融资产 1,074,541 16,476,760 8,643,748 7,702,004 2,027,183,-5,578,870.54
小计 ,252.47 .41 ,086.39 ,086.39 142.34应收账款 24,389,63 8,245,721.
-16,143,912.15融资 3.65 50
1,098,930 16,476,760 8,643,748 7,702,004 2,035,428,上述合计 -21,722,782.69
,886.12 .41 ,086.39 ,086.39 863.84金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容（1）本期赎回交易性金融资产中以前年度已确认的公允价值变动5,578,870.54元；
（2）应收款项融资本年度净减少16,143,912.15元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票保证金、保函保证货币资金 5,564,478.49 5,564,478.49 质押、其他
金、质押定期存单开立保函可转让大额存单产品质押开立票
交易性金融资产 209,786,949.99 209,786,949.99 质押据、开立保函
215,351,428.48 215,351,428.48合计
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,698,292,094.58 3,931,098,747.26 121.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向使用闲
置募集资金进
行现金管理；
公开发 145,16 133,19 27,729 67,472 65,723 存放于2021年 0 0 0.00% 0
行股票 7 5.78 .87 .27 .51 募集资金专
户，用于募投
项目使用
145,16 133,19 27,729 67,472 65,723合计 -- 0 0 0.00% -- 0
7 5.78 .87 .27 .51募集资金总体使用情况说明
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3104号文核准，由主承销商华泰联合证券有限责任公司通过贵所系统采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的投资者询价配售（以下简称“网下发行”）、网上向持有深圳市场
非限售Ａ股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行”）相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票3,300万股，发行价为每股人民币43.99元，共计募集资金总额为人民币145,167.00
万元，扣除券商承销佣金及保荐费10,336.36万元后（承销佣金及保荐费含税金额为10,442.36万元，前期已支付含税承销及保荐费用106.00万元，本次支付金额剩余部分含税金额10,336.36万元），实际到账募集资金金额为
134,830.64万元。
于2021年12月29日召开公司第一届董事会第二十一次会议及第一届监事会第十三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》,同意公司使用置换用自筹资金预先投
入募投项目的资金为人民币 1,115.50万元，置换用自筹资金预先支付的发行费用为人民币 410.52万元（不含增值税）。
截至2023年12月31日，公司募集项目累计使用募集资金67,472.27万元， 尚未使用募集资金余额为65,723.51万元，实际尚未使用募集资金余额为70,777.23万元，差异为：支付的发行费用税额691.66万元；利息收入及现金管
理收益扣除手续费等净额5,745.38万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目智能电
网综合2024年
服务能 37,008 37,008 4,985. 11,158否 30.15% 09月 0 0 不适用 否
力提升 .3 .3 02 .7730日
建设项目
智能电 7,325. 7,325. 1,113. 2024年否 50.49 15.20% 0 0 不适用 否
网技术 74 74 76 09月江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
研究院 30日建设项
目信息化
2024年管理系 2,876. 2,876.
否 194.36 199.74 6.94% 12月 0 0 不适用 否统建设 12 12
31日项目
补充营100.00
运资金 否 10,000 10,000 10,000 0 0 不适用 否%
项目承诺投
57,210 57,210 5,229. 22,472资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.16 .16 87 .27小计
超募资金投向无
补充流动资金 100.00
-- 45,000 45,000 22,500 45,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资金投向 -- 45,000 45,000 22,500 45,000 -- -- -- --
小计102,21 102,21 27,729 67,472
合计 -- -- -- 0 0 -- --0.16 0.16 .87 .27
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 公司部分募投项目2023年度实际使用募集资金与最近一次披露的募集资金投资计划当年预计使用金额差异超
（含 过30%，差异原因及后续募集资金投资计划调整情况具体请见《关于2023年年度募集资金存放与使用情况的“是否 专项报告》。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币133,195.78万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超金的金 募资金为75,985.62万元。
额、用 1、使用闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的情况途及使 2023年3月7日，公司召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于
用进展 使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、
情况 不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使用额度不超过100,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币170,000.00万元的自有资金择机购买满足安
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。现金管理有效期自公司股东大会审议通过之日起
12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。公司独立董事、监事会对该事项发表了意见，
保荐机构出具了核查意见。
2、使用部分超募资金永久补充流动资金的情况2022年8月19日，公司召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，分别审议通过了《关于
使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》,同意公司使用22,500.00万元超募资金永久补充流动资金。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了核查意见。2022年9月5日，公司召开2022年第二
次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
2023年8月24日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》,同意公司使用22,500.00万元超募资金永久补充流动资
金。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了核查意见。2023年9月11日，公司召开2023年第三次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
截至2023年12月31日，公司使用超募资金用于永久补充流动资金金额为45,000.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2021年12月29日，公司召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，分别审议通过了金投资
《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金项目先
1,115.50万元置换前期已投入募投项目自筹资金，保荐机构和独立董事对上述事项发表同意意见。中汇会计期投入
师事务所（特殊普通合伙）于2021年12月27日出具《关于江苏泽宇智能电力股份有限公司以自筹资金预先及置换
投入募集资金投资项目和已支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2021]8179号）。
情况截至2023年12月31日，上述募集资金已全部置换完毕。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，结余募集资金(含利息收入及现金管理收益扣除银行手续费的净额)余额为
集资金 70,777.23万元，其中募集资金专户余额为1,250.94万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为用途及 69,526.29万元。
去向募集资
金使用及披露
无中存在
的问题或其他
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本电网咨询设计业
江苏泽宇电力子公司 务和配电网咨询 3,000 9,174.62 6,692.74 5,094.40 800.78 691.07
设计有限公司设计业务
根据电力客户需求提供工程施工
及运维服务，包含通信工程施
江苏泽宇电力 工、电力工程施 6,679.6子公司 5,000 24,792.48 12,898.74 30,239.26 9,161.43
工程有限公司 工、配电自动化 4施工、定制化运
维服务、网络优化、培训提升等
业务江苏泽宇新森
从事电缆附件业智能设备有限 子公司 1,000 94.11 94.11 0.00 -0.20 -1.39
务公司
江苏泽宇智能从事新能源、微
新能源有限公 子公司 20,000 18,527.83 18,488.06 214.59 204.31 153.24电网业务
司供电业务、太阳
能发电技术服泽宇智能新能
务；储能技术服源（苏州）有 子公司 5,000 602.40 591.95 78.67 -80.49 -90.42
务；风力发电技限公司
术服务；合同能源管理
泽宇智能新能 供电业务、太阳子公司 300 79.72 -0.15 0.03 -0.16 -0.15
源（如皋）有 能发电技术服江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
限公司 务；储能技术服务；风力发电技
术服务；合同能源管理；
建设工程施工；
泽宇智能（福 建筑劳务分包；
建）电力有限 子公司 建设工程勘察； 5,000 968.62 968.61 12.42 4.74 0.60责任公司 供电业务；建设
工程设计输电、供电、受
电电力设施的安装、维修和试
泽宇智能（福验；建设工程施
州）电力有限 子公司 3,000 785.66 218.00 1,904.43 262.99 235.55工；建筑劳务分
责任公司包；建设工程勘
察；供电业务；
建设工程设计光伏发电设备租
赁;合同能源管广东泽宇数字
理;风力发电技术新能源有限公 子公司 5,000 373.73 205.39 28.77 -404.27 -394.20
服务;储能技术服司
务;太阳能发电技术服务;
光伏设备及元器件销售；光伏发
电设备租赁；合广东阳江泽宇
同能源管理；风新能源有限公 子公司 5,000 0.74 -0.26 0.00 -0.02 -0.07
力发电技术服司
务；储能技术服务；太阳能发电
技术服务广东泽宇新能
建设工程施工;建源工程有限公 子公司 5,000 14.70 -32.94 0.00 -34.67 -32.94
筑劳务分包司
发电业务、输电业务、供（配）
电业务；电力设施器材销售；技
术服务、技术开泽宇智能（北
发、技术咨询、
京）电力有限 子公司 3,500 123.28 65.98 0.00 -683.17 -661.15技术交流、技术
公司转让、技术推
广；工程管理服务；软件开发；
信息系统集成服务
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术北京泽宇高科 推广；工业机器 -
-智能科技有限 子公司 人制造；智能机 16,000 1,180.50 878.52 0.00 2,315.7
2,514.66公司 器人的研发；特 8
殊作业机器人制造；通用设备制
造（不含特种设备制造）；智能
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文机器人销售；人
工智能硬件销售；软件开发；
计算机系统服务；信息系统集
成服务；信息系统运行维护服
务；工业自动控制系统装置制
造；工业自动控制系统装置销
售；计算机软硬件及辅助设备零
售；软件销售建设工程监理；
建设工程勘察；
天津乾合元建建设工程设计；
筑工程有限公 子公司 5,000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00输电、供电、受
司电电力设施的安
装、维修和试验报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2023年2月6日设立，目前尚未对整体经泽宇智能（北京）电力有限公司 设立
营及业绩产生较大影响。
2023年2月16日设立，目前对整体经营及北京泽宇高科智能科技有限公司 设立
业绩产生影响。
2023年7月12日完成变更手续，目前尚未广东泽宇新能源工程有限公司 非同一控制下企业合并
对整体经营及业绩产生较大影响。
2023年8月18日设立，目前尚未对整体经泽宇智能新能源（如皋）有限公司 设立
营及业绩产生较大影响。
2023年4月28日完成变更手续，目前尚未天津乾合元建筑工程有限公司 非同一控制下企业合并
对整体经营及业绩产生较大影响。
泽宇新能源（菏泽）有限公司 注销 2023年12月27日已完成注销手续主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司是以提供电力信息系统整体解决方案为导向，包含电力咨询设计、系统集成、工程施工及运维业务的一站式智
能电网综合服务商。
公司致力于全方位提高在智能电网领域的专业服务能力，涵盖电力咨询设计、系统集成、工程施工到运维的一站式服务，着力强化在电力信息化市场中的行业领先地位。除此之外，公司积极研发创新产品，以满足电力行业的多元需求。
在新能源发电领域，开发微电网综合能源管理平台和分布式群调群控融合终端，旨在提高新能源的并网及其管控效率。
在输变电环节，应用人工智能算法和边缘智能分析网关，以提升输变电设备的巡检效能。在配电侧，研制一二次融合设江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
备、配网自愈系统以及400V备自投解决方案，从而提升配电系统的智能化水平。通过这些创新产品和技术的应用，公司不仅能提升服务效率，还能为客户优化资源配置，增强电网稳定性和可靠性，推动电力行业的可持续发展。
（二）2024年度经营管理工作计划公司将顺应电力数字化、智慧化发展的行业趋势，以系统研发集成为核心，兼顾电力工程咨询设计与工程施工及运
维，重点培育智能电网与“大、云、移、物、智”等前沿新技术相关设备和系统集成，不断提高一站式智能电网综合服务能力，扩大业务规模，加速培育新的利润增长点，增强公司的综合竞争力,具体如下：
1、技术研发计划（1）系统集成
系统集成业务是公司根据客户需求，将软件、硬件等集成组合成具有实用价值及良好性价比的完整系统。在智能电网数字化发展趋势下，公司系统集成将在技术研发上做出相应的战略规划。
1）地基云台气象装置根据“30•60”目标和十四五规划的重点要求，新能源的开发利用率、网源协调发展、电网防灾减灾等工作需大量
的气象信息作为支撑，而目前存在实际可用气象数据来源不足、辐照度数据精度低等问题。公司研制电力气象资源监测装置，主要功能为采集风速、风向、温度、湿度、气压、总辐照度六类信息，同时配备云图拍摄功能，根据云图分析云
量云高，预测云的运动轨迹，应对天气突变情况下辐照度数据精度低的问题。设备采集信息为供电公司气象分析提供数据来源，支撑光伏电站提高功率预测准确度，提高并网的可靠性，为电网气象防灾、新能源发电预测与出力估计、负荷
预测等提供综合数据服务提供支持，助力电网预防气象灾害，保证电网安全稳定运行。
2）新一代变电站安全通信网络系统新型电力系统建设要求电网加速数字化发展，变电站、配电站除传统业务需要数字化改造外，各类监控、监测、运
维等业务需求激增，急需本地通信接入支撑。目前，支撑变电站运行维护的各类厂家及系统繁多，配套建设的专用本地通信网络缺少统一标准，安全性和可靠性较差。公司研制新一代变电站安全通信网络系统，通过融合 POL 无源光局域网
技术和 WAPI 无线传输技术，根据电力系统内网、外网以及站内各系统专网等多张网络的不同需求，灵活选择各种类型PON 设备接入，实现多业务灵活可控的网络接入能力，为变电站网络建设提供坚实的支撑；无线网络接入采用支持 WAPI
认证技术设计，根据不同场景提供不同类型的无线接入点，满足变电站室内、室外多场景的无线覆盖需求。通过把 PON和数据网产品一体化，PON、WAPI、数据统一网管管控为新型电力系统的数字化改造提供安全通信基础。
3）变电站在线智能巡视系统升级研发为落实十四五规划中全面构建“智巡为主、人巡为辅”变电运维巡视新模式的要求，需解决目前巡视系统存在的算
法准确性低、设备运行环境感知能力弱等问题。在此背景下，公司对变电站在线智能巡视系统进行升级研发，研究无人机、机器人与高清视频和传感物联网络协同巡检策略，建立缺陷检测模型动态评估和优化技术提升算法的准确性。利用
新一代传感器技术、边缘计算技术、无线通信技术，对设备状态进行监测和分析提升设备运行环境感知能力。通过智能机器人、无人机、高清视频、传感器等多种技术手段相结合，构建变电站多维立体智能巡检体系，提升运维人员工作效
率和质量，强化设备状态管控力，实现国网智能巡视新要求。
4）新一代变电站巡检机器人的研发机器人技术是高端智能装备和高新技术的代表，机器人技术已成为衡量国家科技创新和高端制造水平的重要标志。
国家鼓励支持机器人产业的发展，相继发布了一系列关于机器人与智能制造的相关政策，诸如《中国制造 2025》《关于促进机器人产业健康发展的通知》《“十四五”智能制造发展规划》等。公司将及时抓住国家政策支持和社会发展变化
的重大机会，聚拢人工智能、机器人、智能制造等领域高端人才，聚焦于相关领域的技术研究，向机器人和高端制造领域发展。目前公司已完成轮式机器人的研发工作，为了提供机器人在变电站复杂环境下的适应能力，公司正在研发新一
代变电站四足巡检机器人，解决传统轮式机器人无法覆盖的巡检区域，提高变电站巡检运维能力。
5）基于人工智能巡检算法的研究为落实电网智能巡检代替人工巡检的要求，公司着力于提升算法的可靠性和准确性，结合人工智能技术，深度挖掘
采集数据及图像信息，运用数据模型、风险模型、控制模型的计算处理方式实现各类场景人工智能图像算法的深度应用；
在国网巡检类算法领域，构建视觉识别告警样本库及研制高精度智能识别算法模型。基于电网资源业务中台和智能辅助江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
微应用建立样本归集机制，梳理完善变电站人工智能异常识别类型，统一异常分类标准，构建协同、统一的异常识别非结构化告警库；基于告警库研制针对设备状态、设备缺陷、异物入侵、异常行为等识别算法模型，建立非结构化告警样
本库，研发不同类型异常识别自主闭环训练算法，实现算法的自主迭代更新，提升巡检算法正确率，强化设备状态管控力，实现国网智能巡视新要求。
6）群调群控光伏采集控制装置的研发在电力系统中，为提高发电厂、变电站、输电线路和配电网等实时监控和调度优化水平，提高电力供应的可靠性和
经济性。公司研发群调群控光伏采集控制装置，应用现代通信、控制和计算技术的智能调度和管理技术，使其具备远动、
功率控制、数据透传、纵向加密、无线通信、有线通信等功能，交互分布式光伏实时运行信息、功率控制指令、电量信息、功率预测信息、微型气象数据、网络安全监测信息等。通过该技术，电力系统运营者可以实时监控电网运行状态，
根据需求和电网状况动态调整发电量和电力传输路径，提高电力供应的可靠性和经济性，提高网源协调发展水平，保障电网安全稳定运行。
7）负荷聚合调控技术研究为了加强电力系统负荷的动态管理和优化分配，公司研究负荷聚合调控技术，对负荷聚合调控成套装置进行研发包
括智能通信单元、智能电表、各类通信网关等设备，通过无线通信、互联网等手段，将这些负荷与集中的调控中心连接起来，实现实时数据的采集和控制命令的下发，采用人工智能、优化算法等手段，实现对负荷进行动态调度，实现电网
负荷的优化分配，通过这种技术，电网公司能够更好地管理电力负荷，提高电网的运行效率和稳定性，同时也能为用户提供更加便捷、经济的用电服务。
8）微电网能量管理系统的开发微电网能量管理系统是公司未来研发的重点方向。该系统旨在实现微电网的高效运行和优化管理，提高能源利用效
率和可靠性，同时降低运营成本和环境影响。
该系统的研发将涵盖多个方面，包括智能预测、能源管理、设备监控和自动化控制等。我们将采用大数据分析和人工智能技术，实现对微电网运行状态的实时监测和预测，以及对设备的智能调度和优化运行。同时，公司还将开发先进
的能源管理系统，实现能源的高效利用和精细化管理，降低能源浪费和成本。此外，将研发微电网的安全防护系统，保障系统的安全稳定运行。公司采用先进的网络安全技术和设备，建立完善的安全防护体系，防范各种网络攻击和恶意软
件，保障系统的数据安全和设备稳定运行。
公司研发的微电网能量管理系统将采用最先进的技术和理念，为微电网的高效、安全和可靠运行提供全面的支持和保障，该系统的研发和应用将为公司的未来发展带来新的机遇和利润增长点。
9）国产化支持多业务接入的通信板卡的研发目前，包括国家电网和南方电网，都已开始规划部署完全自主的电力通信传输网络。比如南网，将要建设一张至上
而下纯自主的保底传输网，采用基于SDH的ASON设备。国家电网也针对目前电力网络中广泛使用的SDH设备展开了自主可控的调研。十四五期间，电力网络 SDH 设备的自主可控将是智能电网发展以及“新基建”的重点需求。为了适应市场
发展的需求，提高企业市场竞争力，公司成立了专门的项目研发小组，进行国产化支持多业务接入的通信板卡的设计研发。从多业务接入、硬件架构设计优化、软件开发和优化等方面进行研发，满足国产化多业务接入的需求。
10）国产化高转发率数通板卡的研发在电力行业中，随着电力系统规模的不断扩大和数据通信需求的不断增加，对高转发率数通板卡的需求也日益增长。
为了满足这一需求，国产化高转发率数通板卡应运而生。 电力行业是信息化的重要领域之一，数据传输和处理的要求极高，需要高可靠性和高效率的通信解决方案。传统的进口板卡虽然性能优异，但价格昂贵，不利于电力行业的成本控制。
为解决上述问题，公司进行国产化高转发率数通板卡研发，从软件、硬件、高转发率技术等角度出发，降低成本，提高竞争力，提高数据传输的效率和可靠性，为电力系统的稳定运行提供有力保障。
11）基于数字孪生系统的光配机器人的研发随着光纤通信网络的发展，电网对光分配网络（ODN）调配服务的质量和实效性要求也在不断提升。原有的由大量光
纤配线架组成的 ODN 网络作为一个无源网络，当所承载业务有变更需求或者新增业务时，通常采用的方式是派工作人员去现场进行人工跳接，耗时耗力，且会出现差错率高、端口资源利用率低、故障及时定位难等问题，为解决上述问题，
公司基于数字孪生技术，建立数字孪生模型，通过基于数字孪生的光纤模型预测的应用，光纤资源管理软件平台能够实江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
现对光纤网络的全面监测、预警、预测和优化。这不仅能够提高光纤网络的管理效率和运营水平，还能够降低维护成本和故障率，提升整个光纤网络的可靠性和稳定性。
12）4/5G公专合一的电力无线路由器的研发随着智能电网和物联网技术的快速发展，电力行业对无线通信设备的需求日益增长。为了满足这一需求，公司决定
研发一款4/5G公专合一的电力无线路由器，以提供高效、稳定的无线通信服务。该项目的研发将有助于提升电力系统的智能化水平，提高电网的运行效率和安全性。
（2）电力工程设计在电力发展新领域中不断开拓创新，重点关注智能电网与电力物联网领域，并设立电力规划咨询、电力工程咨询、
输变电工程、智能配电网等四个专业服务方向。公司将继续加大设计专业人员和技术投入，壮大现有设计队伍，致力公司总体设计专业设计能力达到江苏省内领先水平，致力于智能配电网专业设计能力达到国内领先水平。
1）电力规划咨询致力于为各级政府编制电力建设发展规划，提供负荷预测、电源规划、主干电网规划、配电网规划、电力设施布局
规划、电力通信网规划、调度自动化规划、配电自动化规划等技术服务。
2）电力工程咨询为项目投资者提供项目投资机会研究、项目建议书、可行性研究报告、接入系统和供电方案设计、主干电网与配电
网系统研究、项目申请报告、工程造价咨询等电力能源项目前期咨询业务，以及对以上电力项目各类咨询、设计业务的评估、评审工作。
3）输变电工程设计提供 220kV 及以下输变电工程的勘察设计及 EPC 总承包全过程服务，掌握智能变电站模块化建设的核心技术，同时
以交、直流特高压及以下全电压等级工程设计服务能力为目标，具备柔性直流输变电工程设计能力，提供全数字化设计及移交服务。
4）智能配电网设计提供配电网、电动汽车充电桩、智能建筑的勘察设计及 EPC 总承包全过程服务、研发增量配电网、小微电网、主动
配电网、储能等技术。
（3）工程施工及运维业务1）工程施工
随着特高压电网的稳步建设、智能电网的加速发展，智能电网的投资规模、技术水平逐步提升，将对通信网络站点对工程施工工艺提出新挑战。
根据国家电网业务发展规划，智能电网系统施工、光通信系统施工、无线通信系统施工、数据安防网络系统施工、
电力工程施工是支撑智能电网系统信息化建设的重要组成部分。公司将按照国家电网施工工艺规范、落实国家电网的战略要求，总结电网通信网络等工程施工的管理经验，持续提升电网通信网络等工程建设安全质量和工艺水平，不断研究
探索智能化施工，努力实现在同行业中领先。
2）运维业务随着电网智能化不断发展，无论是带宽需求，还是业务种类等方面，智能电网对于设备软硬件要求越来越高。同时，
电力通信业务逐渐呈现出多元化发展趋势，业务需求量大幅度提升，业务开展区域也实现跨越性发展，对于电力通信网的安全性及稳定性提出更高的保障要求。
公司不仅要对设备的运行状态、组网方式、技术参数有深刻的理解，熟悉各种故障的处理方式，同时要培养大量网优专家，不断提升运维管理能力，将先进的传输技术、网络应用技术及时主动地应用到客户。
2、职能发展计划（1）人力资源开发计划
公司坚持“以人为本”，将在现有人力资源基础之上，根据公司的发展规划和发展需要，继续推进人力资源整体开发计划。建立、健全人才管理机制，深化绩效文化建设，持续优化激励机制，鼓励员工与公司共赢发展，增强人才保留
能力；广泛招聘各类人才，继续加大人才培养力度，重视设计技术、新兴业务领域、项目管理及企业经营管理等全方位的培养。同时，公司将持续通过实施股权激励计划，吸引和留住更多优秀人才。
江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文（2）信息化建设计划
基于“协同、集中”的思想，公司将逐步建设一个更为科学的信息化管理平台。该平台将突破公司人、财、物、信息、流程等资源之间的屏障，使得公司各部门、各分支机构之间，公司与外部客户及其他合作伙伴之间可以在一个统一
的平台上协同合作、互动，从而使公司成为一个电子化的内外部协同工作组织，全面提升公司的信息化水平，进而提高公司的整体管理水平。
（3）管理提升计划公司将进一步完善法人治理结构，建立有效、可行的内部控制和决策机制，实现公司决策的科学性、运行的规范性。
公司将根据实际需要适当调整组织架构，建立科学、规范、高效的管理模式。公司将不断细化各项管理制度，加大企业文化建设力度，营造一个组织有效、沟通顺畅的工作环境，充分发挥公司员工的专业知识并激发其主观能动性，从而提
升公司的管理水平。
（4）成本优化计划公司将实行全面预算管理，做到事前预测、事中控制、事后分析和调整。根据公司整体经营目标，按各部门职能分
担成本优化任务，明确其在成本管理中的地位和作用，营造一种“人人重视成本控制”的氛围。
3、新能源业务发展计划公司新能源板块主营业务为开发、投资、设计、建设、运营及服务各类分布式光伏电站，包括大中小型工商业屋顶
电站、地面分布式光伏电站、光伏建筑一体化、光充储微网等。2024 年，公司将继续优质光伏电站的开发，形成有效的项目资源储备，推动电站建设与转让整体服务业务的发展；通过优质电站的建设，形成滚动投资，持续优化自持电站结
构和收益质量，为公司股东提供稳定的投资回报；充分发挥公司的开发能力优势，以开发带动电站建成转让等多种模式，
进一步发展光伏电站建造服务业务；利用技术创新，提升智能化运维水平，积极拓展对外运维的光伏电站规模，加速培育电站运维业务实现“轻资产”运营；积极参与“风光储一体化”综合能源基地及新型电力系统的EPC总承包建设,探索
绿电交易、碳交易等新兴产业机会，通过业务模式创新和技术服务创新，逐步形成清洁能源投资和清洁能源服务商的发展战略。
（三）未来发展面临的主要风险
1、对国家电网依赖的风险公司是一家专注于电力信息化领域的一站式智能电网综合服务商，业务主要集中于电力信息化行业中的输变电、配
电领域。公司主要为国家电网相关下属单位提供产品和服务。虽然公司正在积极开拓其他电力领域市场，但是新市场开拓前期投入大、时间长，且存在不确定性，因此，短期之内公司对国家电网相关单位依然存在重大依赖。如国家电网调
整电力信息化领域的投资计划、采购模式或公司产品服务不能满足客户需求，将可能导致国家电网相关单位向公司采购规模下降而对公司盈利能力产生较大不利影响。
2、主要供应商集中的风险公司系统集成业务的主要原材料由 SDH 设备、OTN 设备、交换机和路由器等通讯设备构成。我国通讯设备生产厂商
行业集中度较高，以华为、中兴通讯、华三通信、烽火通信、贝尔通信等品牌通讯设备厂家为代表的市场占有率较高。
公司已与中兴通讯建立了长期稳定的合作关系。虽然公司与其他通讯设备厂商也建立了合作关系，但若因贸易纠纷或其他原因导致公司主要供应商无法正常供货，或大幅提高价格，则可能造成公司无法正常生产运营，给公司盈利能力带来
不利影响。
3、行业政策风险公司所处的电力信息化行业的发展不仅取决于国民经济的实际需求，也与宏观经济形势、相关产业政策及电力行业
投资规模密切相关。虽然国家相关部门陆续颁布了一系列引导和支持电力信息化行业投资建设、电力需求侧产业发展的政策文件，为电力信息化行业的发展提供了良好的政策环境。但是如果今后我国宏观经济形势或国家的相关政策出现较
大波动，导致电力行业经营状况不景气或者电力信息化投资建设速度放缓、投资下降，可能会对公司的业务发展和盈利增长产生不利的影响。
4、市场竞争风险江苏泽宇智能电力股份有限公司2023年年度报告全文
随着电力体制改革和智能电网数字化建设的深入推进，电力信息化行业面临着巨大的发展机遇，行业市场规模的不断扩大以及发展前景的不断向好，持续吸引着新企业不断进入，加之行业内现有企业投入的不断加大，行业内市场竞争
将日趋激烈。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的生产经营带来负面影响。
5、应收账款上升的风险公司主要客户是国家电网相关下属单位，该类客户资信良好，应收账款的收回有可靠保障，但仍不能排除公司业务规
模的扩大导致应收账款大幅增加风险。如果出现应收账款不能按期或无法收回发生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 况索引具体内容详见公司
接待对象详见公司2023年1月4日披露
2023年1月4日披露于2023年01 于巨潮资讯网的 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 巨潮资讯网的《301179月03日 《301179泽宇智能调 ninfo.com.cn
泽宇智能调研活动信息研活动信息
20230104》20230104》
具体内容详见公司接待对象详见公司
2023年3月14日披2023年3月14日披露
露于巨潮资讯网的2023年03 于巨潮资讯网的《2023 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 《2023年3月7日-月07日 年3月7日-2023年3 ninfo.com.cn
2023年3月12日投月12日投资者关系活
资者关系活动记录动记录表》
表》具体内容详见公司
接待对象详见公司2023年3月14日披
2023年3月14日披露露于巨潮资讯网的
2023年03 于巨潮资讯网的《2023 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 《2023年3月7日-
月12日 年3月7日-2023年3 ninfo.com.cn2023年3月12日投
月12日投资者关系活资者关系活动记录
动记录表》表》
全景网“投资者 详见公司2023年3
关系互动 月20日在巨潮资讯2023年03 参与本次业绩说明会的 http://www.c
平台” 其他 其他 网披露的《2022年年月17日 投资者 ninfo.com.cn
（http:// 度业绩说明会-活动ir.p5w.ne 调研记录表公告》
t）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否