厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家以膜分离装备、膜组件及耗材、高性能蒸发器等产品的研发制造与应用技术为核心，为客户提供高浓度
污废水处理及清洁生产综合解决方案的国家高新技术企业。公司产品及服务的应用领域主要包括垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离等领域，协助客户实现清洁生产、提高生产效率及环境保护的目标。公司应用项目遍及
全国各地，并出口海外。
1、行业的基本情况膜分离技术自 20世纪 60年代开始应用于工业，凭借其高效的选择性分离性能、高稳定性、低运行成本和可组合多
样工艺的优势，在工业生产过程的物料分离纯化、废水处理与再生利用、资源循环回收等领域，展现了良好的应用效果，
新型膜技术不断涌现，是提升生产效率，实现节能减排和环境保护的重要手段之一。
“十四五”生态环境保护规划将推动绿色低碳发展作为一项重点任务，明确了环保是宏观经济治理的举措，聚焦国家重大战略，打造绿色发展高地，加快推动产业结构调整和绿色科技，支持绿色技术创新，推动形成一批高质量发展的绿
色增长点，并持续开展各类污染防治专项行动，延续了严监管态势。同时，国家的“双碳”战略和配套实施的相关政策，
亦为国民经济与工业技术的发展向着低碳节能的方向提供了强有力的产业支撑。创新与绿色的膜技术、节能高效的污染治理成套工艺装备将发挥更大的影响力。
（1）膜技术在水处理领域应用整体情况我国水资源水环境矛盾突出，膜技术为生态环境的改善提供了必要的技术支持，提高了资源的利用效率，在资源节
约和污染治理方面发挥了重要作用。20 世纪中后期，我国膜产业发展缓慢，直到 21 世纪初膜技术企业不断涌现，随着膜技术的不断突破，2021 年我国膜产业已形成 3,000 亿规模、十四五规划的万亿发展远景。目前，我国已成为全球微滤、
超滤、纳滤和反渗透膜最重要的生产国家之一，成为膜技术在水处理领域应用最为广泛的国家之一。
随着膜技术在水处理领域的发展，膜技术已逐渐从纯水制备、中水回用、市政污水处理、海水淡化等低负荷领域向着高浓度污废水处理，趋零排放、大规模电解水制氢等领域发展。在水处理领域，特别是垃圾渗滤液和高浓度工业废水
这种处理难度大、工序环节复杂、且排放稳定性差、排放标准要求高的细分领域，公司发挥核心技术优势，聚焦在垃圾渗滤液处理和高浓度工业废水处理、趋零排放和资源回收领域，为客户带来更加稳定的处理工艺与成套装备。
（2）垃圾渗滤液处理行业2022年 2月，国务院办公厅转发国家发改委等部门《关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见》，对“十四五”
生活污水、生活垃圾、固体废物、危险废物医疗废物进行了系统布局和统筹谋划，为今后全国生活垃圾分类和处理设施建设指明了发展方向。
2022年2月，国家生态环境部发布了《生活垃圾填埋场污染控制标准（征求意见稿）》，明确了膜法工艺产生的浓缩液不能回灌或进入污水集中处理设施，必须单独处置。
2022年5月，发改委发布《污染治理和节能减碳中央预算内投资专项管理办法》，支持各地污水处理、污水资源化利用、城镇生活垃圾分类和处理、城镇医疗废物危险废物集中处置等基础设施项目建设。
2023年1月，国家发改委、住建部和生态环境部三部门联合发布了《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》，文件指出，到 2025年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显提升。到 2035年，基本实现建制
镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、全处理。
经济的发展与城镇化进程使得生活垃圾收集和集中处置不断增加，我国幅员辽阔，自然条件差异大，不同地区的生活垃圾种类不尽相同，垃圾分类政策普遍推广后，垃圾渗滤液水质水量都有显著的差异，客观上要求渗滤液处理工艺的
多样化和精细化，原有垃圾渗滤液处理积存的问题和浓缩液处理的问题随着时间推移也比较显著，因此随着近年来国家陆续出台相关政策，对渗滤液处理出了更高的要求，逐步实现渗滤液无害化、全量化、资源化处理的目标，大力推广环
境污染第三方治理和购买服务模式是解决渗滤液处理的专业性和投资效率的重要路径。
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文（3）工业废水处理行业
2022年全年我国全部工业增加值 401644亿元，比上年增长 3.4%，连续的增长，使我国工业总产值占世界工业总产值比例持续上升。工业经济持续高速发展，带来了工业废水污染问题。工业废水是在工业生产过程中产生的废水、污水
和废液，通常含有工业生产原料、副产品以及生产过程中产生的污染物等物质。
2022年 6月，工信部等六部门印发《工业水效提升行动计划》的通知显示，目标到 2025年，全国万元工业增加值用水量较 2020 年下降 16%。重点用水行业水效进一步提升，工业废水循环利用水平进一步提高，力争全国规模以上工
业用水重复利用率达到 94%左右。随着工业节水政策机制更加健全，企业节水意识普遍增强，节水型生产方式基本建立，
初步形成工业用水与发展规模、产业结构和空间布局等协调发展的现代化格局。
2022年 12月，工信部、国家发改委、住建部、水利部四部门发布《关于深入推进黄河流域工业绿色发展的指导意见》指出，提高资源能源利用效率和清洁生产水平，构建高效、可持续的黄河流域工业绿色发展新格局。到 2025年，黄
河流域工业绿色发展水平明显提升，产业结构和布局更加合理，传统制造业能耗、水耗、碳排放强度显著下降，工业废水循环利用、固体废物综合利用、清洁生产水平和产业数字化水平进一步提高，绿色低碳技术装备广泛应用，绿色制造
水平全面提升。
随着改革开放的进程，中国的经济表现出极强的韧性，带动了工业领域节水降耗水平的提高，特别是在新兴的工业领域，如新能源电池材料领域、太阳能光伏领域、半导体领域、生物医药化工领域、石油化工领域，大规模电解水制氢
等领域，膜技术等创新技术的应用大有可为。
2、行业的周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，受益于国民经济快速增长、大众对于环
境保护的日益重视以及相关技术更迭，在未来一段时间内将保持持续增长的态势。
3、公司的行业地位公司自 2009 年以来，一直专注于膜技术的开发及其在垃圾渗滤液、工业废水处理、工业物料分离等领域的应用，
同时提供膜组件生产销售、膜分离装备集成、高浓度污废水处理服务等综合解决方案，具有全流程、可定制化、快速部署、投资与运行综合成本低的优势。实现了膜工艺应用装备的标准化、模块化生产，产品通用性强，应用场景广泛，使
用灵活操作简便，同时提供高浓度污废水处理服务，是目前渗滤液和趋零排放高倍浓缩领域优秀的膜技术企业，属于国内垃圾渗滤液处理组件及装备制造、服务提供的第一梯队企业，并在工业废水等高浓度污废水处理、工业清洁生产等领
域具备核心竞争力。
公司自 2010年实现首套 DTRO 渗滤液处理设备生产以来，一直致力于膜技术于高浓度污废水处理、工业清洁生产等环保领域中的运用。在膜装备及工艺用应用方面，公司主动适应“趋零排放”的趋势，研发出 HPRO+DTNF 及 HPRO+
（DTNF）+低温负压蒸发+固化为基础的浓缩液减量化处理技术和全量化处理技术，并在辽宁盖州、齐齐哈尔、重庆长生桥项目应用，项目处理效果均获得当地政府和环保负责单位的认可，在项目所在地区起到区域示范作用。在膜材料及
膜组件方面，分别通过收购优尼索（UNISOL）和对美国 CMT进行投资，实现了膜组件的自主生产并进入膜材料行业，
基于上述的膜应用优势，公司近年还开发了高性能蒸发器、中转站渗滤液处理成套设备等污染治理成套工艺准备。未来，
膜材料、膜组件、高性能蒸发器、渗滤液全量化技术和产品能进一步为公司巩固并拓展市场份额。
作为专注于高浓度污废水处理的膜技术应用企业，公司业务范围已覆盖全国 27 个省份和自治区，以及 4 个直辖市。
截至报告期末，公司已为超过 500个高浓度污废水处理项目提供膜分离装备，高浓度污废水处理服务项目超过 100个，
同时，优质、高效、稳定的产品获得下游客户的一致认可。公司客户包括国内知名上市公司、国内领先的环保集团等大中型企业以及各地公用事业及环境卫生管理部门，并远销哥伦比亚、巴西、日本、新加坡、美国、德国等国际市场。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
1、公司的主要业务厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司是一家以膜分离装备、膜组件及耗材、高性能蒸发器等产品的研发制造与应用技术为核心，为客户提供高浓度污废水处理及清洁生产综合解决方案的国家高新技术企业。公司主营业务为膜分离装备、高性能膜组件、高性能低温真
空蒸发装备等产品的研发、生产和销售，以及提供高浓度污废水处理服务、环保工程建造。通过“工程装备化”的产品形式，运用模块化膜分离装备制造技术、高性能低温真空蒸发装备制造技术、高性能膜组件制造技术、垃圾渗滤液处理及
全量化处理技术、工业高浓度污废水处理及趋零排放技术等核心技术，将公司产品应用于垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离等领域，协助客户实现环境保护、资源节约、循环经济与可持续发展。
2、公司主要产品及其用途（1）膜分离装备
公司的膜分离装备包括了管式超滤膜设备、卷式分离膜设备、DT/ST 膜设备等撬装式成套产品、集装箱式可移动式成套设备产品等，主要特点为专门针对高浓度高难度的污水处理设计，从膜组件选型、电气自控配置、泵阀仪表的匹配
以及运行压力等多方面进行持续开发和优化，主要应用于包括垃圾渗滤液处理、工业废水处理及过程分离等小水量、高浓度、高难度应用场合。公司的膜分离成套工艺装备，采取模块化设计，可实现快速交付，质量优异，系列产品还获得
了厦门市科技进步一等奖，福建省首台（套）重大技术装备认定等荣誉。
（2）膜组件及耗材公司近年来开发了多种系列规格的高性能膜分离组件产品，其中包括了系列化的 DT膜组件、ST膜组件、工业卷式
分离膜组件、平板 MBR 膜组件、管式超滤膜组件等产品，分离性能涵盖了微滤、超滤、纳滤及反渗透，广泛应用在垃圾渗滤液处理、工业废水处理等领域，产品面向全球市场销售。公司还开发了系列的专用化学清洗剂及清洗技术，实现
膜分离装备长期、稳定地运行。随着公司新业务领域的不断拓展、已完成项目的增加，高性能膜组件及耗材销售将成为公司稳定的、可持续的收入来源之一，也是公司构筑技术护城河的核心竞争力来源。
（3）高浓度污废水处理服务厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
随着环保领域中专业化分工的日益增强、国家对于环保的监管趋严及对应急事件中高浓度污废水处理的重视，高浓度污废水处理市场需求快速增长。目前常见的治理模式，包括 BOT、TOT、PPP、政府委托运营等，均是根据项目长期
需求进行设计建设，投产周期较长，同时需要大量前期土建工程投入。上述模式由于处理能力在设计初期已经固定，难以在短时间内适应新增处理负荷和环保提标的要求，同时较长的建设周期使得其难以满足应急处理、短期处理等需求，
也无法实现资源集约利用。因此针对上述难点，公司结合自身工程设备化的特点，推出了以自产的标准化和模块化设备为主的高浓度污废水处理服务，根据自身工艺特点和项目水量变动情况，灵活增减现场运营设备组合，较好的解决了上
述项目实施难点。近年来公司高浓度污废水处理服务项目遍布全国各地，营业收入占比逐年增长。
（4）环保工程建造随着环保产业形式的变化和发展，为应对行业竞争的加剧和订单大型化，提高公司竞争力，报告期内，公司开始了
环保工程承包业务，以提高公司工程能力，为进入部分门槛更高的行业，拓展市场份额打好基础。
公司的环保工程建造主要基于客户的需求和项目特点，根据公司“工程装备化”的技术特点，以模块化方式、集约化方式进行建造，以保障高质量和高效率的交付。
3、经营模式（1）业务模式
公司通过产品化、装备化、服务化的方式为环保工程商、投资运营商、公共事业管理单位及工业企业等客户提供高浓度污废水处理服务和膜分离装备以及配套的膜组件、耗材等产品的综合解决方案。近年来，为了迎合渗滤液处理行业
发展趋势和满足客户需求，公司在供应成套膜分离设备及安装、调试服务的基础上，大力开拓专业化运营服务，提供设备租赁运营或售后运营模式，按处理量收取服务费。这一模式不仅能有效缓解客户的短期资金压力，也使客户能进行有
效监管，有效快速解决环保问题；公司也依靠专业性使得能够以低成本、高效率的方式帮助客户实现达标排放，实现互利共赢，同时，公司也为客户持续提供后续的技术支持和膜组件及耗材的更换服务。此外，公司也开始尝试以 BOT、工
程总包的形式开展高浓度污废水处理业务。
（2）采购模式公司采购的原材料主要为膜组件、膜材料、泵、阀门、电气柜、集装箱、化学药剂等。公司采购部负责采购市场分
析、供应商开发与遴选、采购计划制定、价格谈判、采购流程管理、供应商评估管理等。
（3）生产模式公司膜分离装备制造主要采用“订单生产”和“策略生产”相结合的生产模式。公司膜分离装备包括预处理模块、膜分
离模块、后处理模块等标准化的装备模块，公司根据客户需求并结合市场经验谨慎制定生产计划及组织生产。
（4）销售模式公司膜分离装备、膜组件及耗材产品的销售均采用直销模式销售，主要通过商业谈判、招投标以及竞争性谈判方式
获得。高浓度污废水处理服务方面，公司主要通过已有客户资源、公开招标、客户推荐及标杆性垃圾渗滤液处理服务项目带来的宣传效应等途径获得订单。
（5）研发模式厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司的研发模式主要包括三种类型：（1）工艺技术研发。公司聚焦膜技术应用领域，通过收集分析核心客户需求、
当前技术状况和技术发展趋势，结合公司自身资源能力，持续针对目标应用领域进行新工艺、新方案研究与开发，同时整合生化技术、蒸发技术、氧化技术等上下游技术，形成以膜组件及成套膜装备的研发制造与应用技术为核心的整体解
决方案，实现产业链和应用领域的纵向延伸与横向拓展。（2）装备产品研发。公司围绕“品质高端、安全可靠、操作简便、控制智能”的质量方针，不断改进膜技术产品性能、使用便捷性与安全性，优化生产工艺，提高生产效率。通过分析
使用中存在的问题、生产流程中的可优化点、设备结构合理性、制造成本及供应链体系合理性，公司对膜组件产品、装备产品线进行多次迭代设计与开发。（3）客户服务研发。针对客户技术意见反馈、项目现场实施情况、运行环节遇到的
问题等情况，公司技术人员通过远程控制和数据分析系统为基础搭建的项目数据库，对潜在的风险进行分析及预判，为客户提供可行的工艺及参数调整、工艺段增减及部件更换等建议。并以该类情况作为基础，分别建立子课题、组织研究
及现场中试等应对措施，针对特定情况研发膜技术解决方案。（4）基础材料研发。高性能膜材料是膜技术产业链的基础与核心环节，也是确保公司膜组件与膜分离处理装备供给稳定和拓展新应用的主要抓手。公司将基于公司的战略目标和
整体规划，结合分析外部的市场经济环境、未来发展趋势，制定未来的膜材料研发方向，将膜材料与膜组件的研发及生产、膜分离装备的集成技术耦合，为公司实现成为全球领先的膜技术公司的企业愿景奠定基础。
4、业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 7.56亿元，同比增长 11.97%；实现净利润 1.07亿元，同比下降 28.28%。主要原因系
报告期内人员流动、物流受阻和终端业主支付能力下降的影响，公司的市场拓展、项目选择和项目实施进度面临较大的压力。报告期内,公司更加重视高浓度污废水处理全量化运营服务的投入，业务收入占比逐年升高。报告期内，公司的高
浓度污废水处理服务实现收入 4.08亿元，同比增长 22.46%，占主营业务收入 56.04%，全量化运营项目的开展带来了收入的稳步增长，而项目的前期投入成本及折旧摊销也大幅增加，导致毛利下降。公司着力将各类已形成核心竞争力的技
术产品拓展到工业过程分离、工业废水处理与资源化等领域，在半导体超纯水、油气田水处理、新能源材料水处理、乳制品膜分离、电泳漆膜分离等领域取得新的业务突破，报告期内，公司工业废水和工业过程分离等实现营业收入
3,979.67 万元。此外，公司积极拓展国际市场，设立海外销售网点和研发合作，将公司的特种膜分离组件产品、成套膜分离装备销售到欧洲和美国等地，报告期内，公司的境外业务实现收入 2,417.22 万元，同比增长 101.01%，实现了境外
市场的进一步突破。
随着经济的逐渐复苏、标杆性项目及运营流程的稳定有序开展，上述不利因素的影响在减弱。截至本报告期末，公司拥有在手订单 54,422.78万元，在手订单充足。公司将基于构建覆盖“膜材料—膜组件—膜分离装备—膜技术应用”的全
产业链模式，不断依托核心技术，拓展工业物料分离、清洁生产工艺以及高浓度污废水处理领域的应用，实现可持续性发展。
三、核心竞争力分析
1、产品优势（1）公司拥有完整的/系列化膜组件产品体系
公司在膜组件产品线方面，拥有系列化的 DT、ST 和工业特种分离膜组件生产线，同时与国外优质供应商签订了独家代理协议，引进国外先进膜技术，产品线涵盖包括平板、管式、卷式等多种构型，RO、NF、UF、MF 等多种分离孔
径的膜组件产品，可以满足各类高浓度污废水处理、工业过程分离等不同应用领域的需求；针对客户的特定需求，公司逐步形成了管式膜组件、碟管式膜组件、卷式膜组件、平板膜组件、耐强酸强碱耐溶剂膜组件和宽流道微管膜组件等在
内的，有别于常规膜组件的高性能特种膜分离组件产品，分离的性能涵盖了所有压力式驱动的液体分离膜的主要技术序列（微滤、超滤、纳滤和反渗透），实现了膜组件产品的系列化产品体系。
（2）公司的产品质量优异公司始终将质量作为企业发展的核心，建立了全面的质量控制体系并严格遵守，质量控制措施全面覆盖了研发、采
购、生产、销售等各个环节。研发方面，公司通过吸收优化和自主创新，已形成不同的膜材料、膜孔径、膜通量、耐压程度等系列化的 DT、ST 和工业特种分离膜组件产品梯队，与同类其他产品相比，截留性能更好、使用寿命更长；采购
方面，公司与供应商建立了长期稳定的合作；生产方面，公司采用数控机床和焊接机器人进行焊接生产和加工，并应用厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
SAP 系统进行资源管理；销售和售后方面，基于高浓度污废水特殊性、复杂性和强腐蚀性的特点，公司为客户提供了较长的产品质保期及高标准的出水指标承诺，优质、稳定的产品质量得到众多客户的高度认可。
（3）公司可提供标准化/模块化的高浓度废水处理装备产品公司标准化产品“集装箱式垃圾渗滤液处理装备”，具有可移动性强、灵活方便的特点。该产品为客户提供了 50 m3/
天、100 m3/天、200 m3/天三种标准规格产品，同时根据项目要求提供单个集装箱或多个集装箱并联的定制化方案。公司还实现了“高性能低温真空蒸发装备”的标准化，该产品具有自动化、智能化、稳定性强等优点，目前已有 25m3/天、
100m3/天，200m3/天三种标准规格产品，与传统的环境污染治理方式相比，这些标准化的装备产品减少了对项目现场土建施工的需求，缩短了项目投产周期和交付时间，降低了单个项目的成本。标准化和模块化的产品，提高了项目的可复
制能力，有利于产品的快速推广。公司新开发的高性能低温真空蒸发装备也实现了系列化，可提供的系列化规格包括了LEVA 低温热泵蒸发装备（25m3/天），I-FLASH 低温 MVR 蒸发装备（50m3/天，100m3/天，200m3/天，300m3/天，
400m3/天）等。
2、服务优势（1）公司具有全流程服务能力
公司膜技术应用解决方案以膜分离技术为基础，向客户提供包括技术与工艺方案设计、膜分离装备研发、生产及销售，运营技术支持以及高浓度污废水处理服务等在内的全流程服务。经过多年的持续投入和积累，在技术积累方面，公
司已构建以膜技术应用为核心的技术体系，已取得授权专利 155项，软件著作权 38项；在生产制造方面，公司拥有从膜组件到膜分离装备的、完整的生产加工体系；在服务范围方面，公司聚焦于高浓度污废水处理、工业过程分离等应用领
域，在垃圾渗滤液等高浓度污废水处理领域，公司获得了中环协（北京）认证中心颁发的一级环境服务认证，竞争优势明显；在运营支持方面，公司基于丰富的项目处理经验，通过物联网模块技术，将运营的渗滤液处理项目集成在云端数
据中心平台，实现运营数据实时监控、设备诊断、能耗分析、程序维护和故障报警等功能，同时集成设备的日常运营管理。公司目前在执行中的渗滤液运营项目已先后实现远程在线监控管理的智慧运营，云平台也可以为客户运营设备提供
远程监控和售后管理服务，云平台使得渗滤液处理运营项目智慧高效，运营成本大幅优化。
（2）公司具有多样化可定制的服务能力在获取客户需求至产品/服务交付的过程中，公司坚持基于水质特性与客户展开合作，研发深度定制化的处理工艺与
方案。销售、技术、工程、售后团队均从客户需求出发，提供高效、稳定、最优的解决方案。此外，公司针对不同的客户需求，可以提供膜组件及耗材销售、膜分离装备销售及基于处理量收费的高浓度污废水处理服务。
（3）公司具有快速响应的能力模块化、标准化的设计大幅提高了产品的交付能力，“工程装备化”的产品形式也让公司产品能够快速部署，使公司
在应急污水处理、环境突发事故的废水应急处理等领域，具有一定的优势。
公司针对标准化处理系统采用了模块化生产方式，对处理系统中需要焊接及机加工等前期工作的部件实现预生产。
销售部门通过 SAP系统下单，系统自动生成物料需求计划，生产人员根据计划领料，通过组装及少量的焊接即可完成生产，可缩短单个标准化处理系统从订单签订、产线生产至产品交付时间。公司以模块化方式、集约化方式对膜分离装备
和高性能低温真空蒸发装备进行设计生产，减少了相关装备的占地面积和体积，便于运输，能够有效减少土建施工实现快速部署、安装。基于成熟的模块化技术、丰富的项目经验，结合公司专业化的服务团队和快速服务布局，在应对突发
环境污染治理方面具有快速响应能力和优势。
3、口碑和品牌效应优势公司坚持质量为先的理念，服务的客户覆盖国内领先的固废处理、水处理企业及国内著名工业企业。由重庆市长生
桥垃圾填埋场浓缩液处置项目、沈阳大辛垃圾填埋场渗滤液处理服务、黄桥垃圾中转站渗滤液处置服务、中石油长汀催化剂废水零排放、利尔化学农药废水深度处理等业内标杆示范项目带来的项目经验及稳定的品质，及优质的客户群体，
使公司在业内具有良好的口碑，相关产品和服务具有较强的品牌效应优势。
4、经验及工业设计优势厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
由于高浓度污废水成分复杂，各项目间污染物种类、水质情况差异大，因此根据不同项目的特征有针对性地选择工艺、设定参数将直接影响项目的经济性、稳定性、可行性；同时基于膜分离整体解决方案的工业化工艺路线设计，对于
项目的顺利实施与否至关重要。
公司在确定具体项目的工业化工艺路线时，具有严格的设计、评审与质控流程。公司的解决方案设计团队由具备机械、电气、环保、化工等专业背景人员构成，具有深厚的专业知识储备和丰富的项目经验，熟知各类元器件的性能，并
了解客户订单需求特性。在工业化工艺路线设计过程中，设计团队能够准确计算方案中的物料平衡、热量平衡、水平衡，
并能结合拟处理料液特性和拟使用组件性能，选择合适规格的泵、阀、仪表等配套设备，实现处理项目的稳定可靠运行。
同时，公司通过完成大量的实施项目，积累了众多的经验和数据，可为客户提供更加准确的维护保养建议，减少不必要的停机和运行成本消耗。公司所承接的众多项目得到了客户的赞誉，并成为业内示范性项目。
5、技术优势公司专注于膜分离技术在环保领域的应用，在本领域积累了一定的技术和研发优势，在技术创新的驱动下，公司取
得了一系列科研成果和荣誉称号。公司合作参与的《高浓度难讲解污水应急处理关键技术及轻量化智能装备》，荣获2021年度福建省科学技术进步奖三等奖；公司的分析检测中心顺利通过 ISO/IEC 17025认证，获得由中国合格评定国家
委员会（CNAS）颁发的认证证书；公司的“垃圾渗滤液处理技术与智能装备研发项目”获得国家重点研发计划“科技助力经济 2020”重点专项支持；公司的“一体化集装箱式垃圾渗滤液处理技术与装备” 获得了“2019-2020 年度中国膜工业协会
科学技术奖——二等奖” ；公司的“高浓度难降解污水应急处理关键技术及轻量化智能装备”获得了 2021年度厦门市科学技术进步奖一等奖、福建省科学技术奖；公司的“高浓度污水负压低温蒸发装备的研发与产业化”入选 2022年福建省技术
创新重点攻关及产业化项目。此外，公司还获得 “国家企业技术中心”认定、福建省第五批绿色工厂和绿色供应链、第二批“专精特新小巨人”、“福建省第二十九批省企业技术中心”、“福建科技小巨人领军企业”等奖项或称号。截至本报告披
露日，公司已取得授权专利 155项，软件著作权 38项，高素质的专业人才队伍为公司的持续发展和不断创新，提供了强有力的智力支持。公司通过消化吸收 DT、MBR、ST等技术，并对其进行创新衍生。同时，公司针对国内垃圾处理及工
业污染排放特点，量身定制一系列适应我国国情的从“膜材料—膜组件—膜分离装备—膜技术应用”的全产业链产品模式。
报告期内，公司在膜材料、膜组件及相关应用上也取得了一定的突破。膜材料方面，公司已完成了部分膜材料的实验性小试，即将试产；膜组件方面，公司建设了新的卷式膜组件生产线，并开发了耐强酸碱耐溶剂膜组件，专业应用于试剂
回收、产品浓缩、废料最小化，这些新技术推动了膜技术在垃圾渗滤液处理、食品饮料、生物制药、热电、煤化工、焦化废水、稀土废水、矿井水、采矿及矿物提取业、造纸、化工等领域的应用，公司目前已掌握了 DTRO、卷式、平板
MBR、耐强酸强碱膜组件的制造技术，并在膜材料、膜组件等产品上与目前国产膜产品形成差异化的竞争，巩固公司在膜技术应用于高浓度污废水处理领域中的优势并拓展产品与服务的应用领域，为公司成为全球领先的膜技术公司的企业
愿景奠定基础。
6、团队优势公司专业人才储备雄厚，研发人员大多具有深厚的专业背景和丰富的行业实践经验，在高浓度污废水处理行业深耕
多年，为技术积累和产品创新研发提供了良好的基础。公司研发团队在近几年经营过程中，牵头研发的多项核心专利技术，不断拓展新应用领域，为公司经营业绩持续提升提供了保障。
公司管理团队核心成员均有环保行业的多年从业经验，且具有不同的专业背景，在业务和管理能力上具有很强的互补性。同时，公司也将继续深化落实校企合作，联合人才培养，共同在膜技术、生态环保领域实现突破，推动科技创新
与生产实践相结合，并积极开展人才培养计划，通过内部培养和外部引进相结合的形式，建立起了一支项目经验丰富、
技术能力过硬、服务能力突出的研发、销售及工程实施队伍，从而持续提高团队的整体协作能力。 此外，根据公司的国际化战略方针，不断推动人才国际化战略，已在美国、德国建立子公司，吸引欧美优秀人才和合作伙伴加入，帮助公司
在欧美地区开展业务，同时为公司引进创新的技术或产品，提升了公司的核心竞争力。
7、资金优势2022年 4月公司成功在深圳证券交易所创业板上市，上市后公司将依托募投项目建设，拓展产品范围、丰富产品结
构、拓展业务布局，提升自身的产品供应能力和服务能力，提高产品的市场占有率，并利用在垃圾渗滤液减量化领域的技术经验和工程经验积累逐步向垃圾渗滤液全量化领域市场拓展。公司也将借助资本市场平台优势，持续提升自身的品
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文牌形象和知名度，拓宽公司融资渠道，并根据自身未来的业务发展规划，适时开展必要的兼并收购，通过内生式增长与
外延式扩张，扩大业务规模，保持和提升公司的行业地位。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 756,137,984.73 100% 675,319,597.48 100% 11.97%
分行业生态保护和环境
756,137,984.73 100.00% 675,319,597.48 100.00% 11.97%治理业
分产品膜分离装备 182,550,403.47 24.14% 209,398,102.03 31.01% -12.82%
高浓度污废水处407,930,772.14 53.95% 333,117,561.79 49.33% 22.46%
理服务膜组件及耗材 91,308,564.37 12.08% 102,520,832.76 15.18% -10.94%
环保工程建造 43,547,077.65 5.76% 2,217,414.59 0.33% 1,863.87%特许经营权项目
2,654,281.16 0.35%建造服务
其他业务 28,146,885.94 3.72% 28,065,686.31 4.16% 0.29%分地区
境外 24,172,222.27 3.20% 12,025,238.09 1.78% 101.01%境内 731,965,762.46 96.80% 663,294,359.39 98.22% 10.35%
分销售模式直销 756,137,984.73 100.00% 675,319,597.48 100.00% 11.97%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业生态保护和环
756,137,984.73 510,548,117.57 32.48% 11.97% 33.18% -10.75%境治理业
分产品膜分离装备 182,550,403.47 121,617,687.27 33.38% -12.82% -3.68% -6.32%
高浓度污废水407,930,772.14 281,775,789.89 30.93% 22.46% 50.60% -12.90%
处理服务厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
膜组件及耗材 91,308,564.37 51,048,947.60 44.09% -10.94% -2.79% -4.69%分地区
境内 731,965,762.46 490,547,211.86 32.98% 10.35% 31.58% -10.81%分销售模式
直销 756,137,984.73 510,548,117.57 32.48% 11.97% 33.18% -10.75%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金元）
数量 （万 数量 （万 （万 额（万元） 元） 元） 元）
环保工1 5,014.49 1 1,426.41
程建造报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过
1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
业务 投资同
投资完成
确认 成投 运营的投
类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入数量 数量 数量 资金 数量
（万 金额 金额 （万 金额 额 （万数量 数量 额
元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元）
元）
元） 元）
265.4BOT 1 1 1
O& 40,7926 26 66
M 3.0741,05
合计 27 27 678.5
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文报告内投资 未完成投资
项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如执行进度 金额（万 金额（万
名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重生态保护和环
直接材料 236,068,577.72 47.54% 213,750,618.49 55.76% 10.44%境治理业
生态保护和环直接人工 49,407,517.05 9.81% 36,292,576.61 9.47% 36.14%
境治理业生态保护和环
电费 39,725,193.48 10.90% 21,543,783.82 5.62% 84.39%境治理业
生态保护和环折旧及摊销 51,902,063.84 7.78% 45,356,479.16 11.83% 14.43%
境治理业生态保护和环
其他费用 117,444,995.22 23.97% 66,416,813.09 17.32% 76.83%境治理业
说明
1、高浓度污废水处理服务项目数和收入规模扩大，导致维持日常运营的用电量增加，电费增加。
2、公司开展环境工程业务，导致工程施工费用增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年3月，本公司因投资设立新增合并子公司嘉戎技术（南京）有限公司；2022年7月，本公司因非同一控制下企业合并子公司Jiarong International GMBH；2022年9月，本公司因投资设立新增合并子公司重庆嘉戎环境技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 267,192,214.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.34%
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 117,596,454.59 15.55%2 第二名 43,547,077.65 5.76%
3 第三名 39,419,369.85 5.21%4 第四名 37,387,532.07 4.94%
5 第五名 29,241,780.10 3.87%合计 -- 267,192,214.26 35.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 54,291,705.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 15,090,829.42 3.66%2 第二名 14,407,079.70 3.49%
3 第三名 8,593,577.98 2.08%4 第四名 8,424,778.78 2.04%
5 第五名 7,775,439.44 1.88%合计 -- 54,291,705.32 13.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明公司收入规模扩大，
销售费用 50,349,422.00 44,590,752.00 12.91%导致销售费用增加
公司首发上市成功，
管理费用 78,407,670.80 59,374,036.02 32.06%上市中介机构费增加
公司首发上市成功，
财务费用 -4,042,448.96 3,070,965.72 -231.63% 货币资金增加导致利息收入增加
研发费用 50,485,923.50 49,512,873.72 1.97%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
低温真空蒸发处理技 开拓公司的研发产品 产业试应用阶段 1.研发一套处理规模 蒸发技术是全量化处厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
术及装备研发 种类，增加公司的产 25吨/天的真空低温蒸 理技术核心之一，将品序列，解决膜浓缩 发设备。2.将本套设 极大助力于公司争取
后的浓缩液处理 备运用于我司垃圾渗 渗滤液全量化处理市滤液趋零排放/全量化 场份额
工艺路线中，使处理后出水水质达到《生
活垃圾填埋场污染控制标准》
1.研究对象确定：运用表征手段对污染膜
片进行分析，并结合原水水质情况对主要
污染物进行分类整理，确定研究对象；
2.膜污染行为考察：
以模拟废水作为研究 建立全新膜污染研究对象，重点考察原料 判断体系，针对不同
1.改善解决膜污染问 液性质以及操作条件 膜污染研究开发新型膜污染研究及膜清洗 题；2.针对膜污染类 （料液流速、操作压 清洗剂，既节约药剂
项目结案剂开发 型研究开发清洗剂； 力、设计产水通量、 采购成本，同时可以
3.开发其他药剂 回收率、预处理方 有效解决项目实际运式、清洗措施等）对 行问题，提高公司业
膜污染行为的影响， 界口碑。
并对膜污染机理进行推测；3.清洗剂开
发：结合推测的膜污染机理，有针对性的
优化清洗方案，开发和寻找更适宜的清洗
剂。
1、摸索BC膜运行参数，为后续可能的应 开发适用于不同高盐
应用逆流反渗透技术 用进行技术参考；2、 水质的新型膜工艺路高盐水浓缩膜组合工
实现较低压力下的高 项目结案 应用BC膜对不同行 线，增加公司产品系艺开发及装备化研究
盐水浓缩 业不同水质进行处 列，拓展不同业务板理，得到可行的工艺 块。
路线。
1.摸索负压MVR蒸发蒸发技术可有效实现
系统在处理浓缩液时膜浓缩后的高浓度水
为解决膜高浓度废水 的运行条件、运行稳的处理，为实现垃圾
的处理，以及结合膜 定性和结垢清洗周负压MVR蒸发处理 渗滤液全量化处理的
工艺应用于垃圾渗滤 产业试应用阶段 期；2.负压MVR蒸发技术及装备研发 技术之一。增加公司
液全量化处理。实现 系统的设计及开发、
产品系列，将助力公环境无害化 应用；3.验证负压
司在全量化项目的竞MVR蒸发系统和膜工
争优势。
艺组合的可行性1.对生化池进行分段
式控制，提高有机物的去除率，同时减少
池容，降低占地面开发适用于中转站/厨
积；
基于中转站、厨余渗 开拓公司的研发产品 余渗滤液处理的2.利用装备式集装箱
滤液处理系统的技术 种类，提高公司的产 产业试应用阶段 TSLP一体化装置，
设备思路，对小型高研究 品系列 增加公司产品系列，
浓度污水处理工程化拓展公司业务板块。
理念进行优化改革，
采用装备化产品，降低项目实施周期、节
约用地。
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
1、开发大流量移动式集装箱高盐水应急处
理设备，更好的适应大水量 高盐水应急处理浓缩
高盐水应急处理浓缩 2、增加高压DTRO 膜装备的推进有利于膜工艺开发及装备化 浓缩减量产品系列， 项目结案 项目应用稳定运行 提高公司在高盐废水
研究 提高公司在相应领域 应急处理领域的竞争的竞争优势 3、摸索 力，提高市场占比
高压DTRO膜在高盐水处理应用中的运行
参数1.通过复合菌种生化
工艺进行预处理，在较低C/N比条件下
（小于4）降解水中有生化和没有生化的 有机物、氨氮等污染
水进行预处理差别还 物，降低吨水处理成是比较大，从加药成 本，提高后端深度处 开发新型生化预处理
本、现场环境、运行 理的运行稳定性；2. 工艺，节约预处理成生化工艺在垃圾渗滤 稳定性以及运维难度 利用土壤菌降解硫化 本，适应国家标准变
实验阶段液上的应用研究 上看，有生化预处理 氢、氨气等臭气，改 化达标条件，提高公
的项目的优势还是比 善污水处理车间的工 司抵抗市场变化风险较明显；拟开发适用 作环境同时降低了安 能力。
于老龄填埋场渗滤液 全隐患；3.通过实验的生化预处理工艺。 数据解析土壤复合菌
短程硝化反硝化的机理，探索出土壤复合
菌处理低C/N比废水的主要控制条件。
形成材料和装备轻量化、集成设备自动
化、智能化，技术互补的新工艺、新设
200吨/天及以下规备，使高浓度污水全
模，运维人员7人；
量化处理工艺更为稳预处理混凝沉淀出水
定。同时基于产品化本项目主要针对全量 钙硬度≤100mg/L；预
的理念，各个工艺包化污水处理技术在实 防性主动维护占总维
基本形成独立标准化际工程应用中存在瓶 护量60%；设备远程
的处理单元模块，极颈问题，如系统工艺 终端覆盖数量500；
大的缩短了施工周高浓度污水全量化处 链长、各环节互相辖 主集装箱重量
期，节约一次性投资理装备的轻量化、智 制、运维难度大，高 ≤5600kg；集装箱铝
实验阶段 成本，服务于整个高能化研发与产业化应 浓度污水尾液处理稳 型材断面种类≤16
浓度污水处理行业。
用 定性差、运行成本 种；膜壳重量依托于研发平台，与
高；撬装式设备重量 ≤16.5kg；蒸发器和干行业进行技术探讨与
大、易震动，有腐蚀 燥器主分离罐重量交流共享，实现全量
风险；无法实现智能 ≤0.85吨、0.95化处理示范应用案
化反馈调节等； 吨、1 吨；设备内部例，引领行业步入高
噪音及环境噪音和振浓度污水全量化处理
动值≤90分贝和新台阶。为打造“绿水
11.25mm/s；
青山”、“水富山美”的生态环境做出贡献，
降低水体污染，保障人民生命健康。
市场对STRO卷式膜 STRO膜组件（卷 增加STRO卷式膜组STRO卷式膜组件开 组件需求量越来越 式）产品达到以下目 件系列产品，增加企
项目结案发 大，客户要求不断提 标： 业产品种类，提高企
升，要求性能可靠， 1.运行压力：110bar 业销售收入及利润，
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文性价比高，寿命长 2.截留率：≥98.5% 提高企业抗风险能力
等，公司为长期稳定 （NaCl）
发展、满足市场需 3.进料流量：10m³/h求、提高市场竞争 4.温度范围：5～45℃
力，因此对STRO卷 5.PH：3～10（正常式膜产品进行开发。 运行），2～11（清洗
时）
MBR以膜组件是将膜的高效分离技术与生
物降解作用相结合而成的一种新型高效的
污水处理与回用工艺。取代二沉池，所
有悬浮物和胶体都被开发6种MBR膜组
膜分离截留，膜分离件系列产品 完善MBR膜组件系
作用增加了曝气池中膜面积：52m²、 列产品，增加企业产
活性污泥的浓度、提MBR膜组件开发 项目结案 104m²、208m²、 品种类，提高企业销
高了生物降解的速416m²、520㎡、624 售收入及利润，提高
率，减少了剩余污泥㎡，满足客户、市场 企业抗风险能力
的排放量。公司根据需求。
市场的需求和丰富公司产品品种，现对
MBR膜组件进行开发、生产、销售和服
务等，开发一系列满足客户要求的MBR
膜组件。
主要技术目标如下：
1.脱盐率：对氯化钠市场对80bar压力等 的截留率≥99%，对硫
级以上的卷式膜组件 酸镁的截留率≥99%。
需求量越来越大，客 2.进料流量：
增加高压卷式膜系列户要求不断提升，要 8000±1000L/h。
产品，增加企业产品求性能可靠，性价比 3.最大耐压：
高压卷式膜开发 项目结案 种类，提高企业销售高，寿命长，因此对 135bar。
收入及利润，提高企高压卷式膜产品进行 4.正常运行压力：
业抗风险能力开发，以提高市场竞 ≥80bar
争力，提高性能和延 5.pH范围：连续运行长使用寿命。 3-10，清洗时可在2-
11。
6.温度范围：5-45℃主要技术目标如下：
1.脱盐率：(RO)对氯市场对卷式膜组件需 化钠的截留率
求量越来越大，客户 ≥98.5%，(NF)对硫酸要求不断提升，要求 镁的截留率≥96%。 增加RO/NF卷式膜开
性能可靠，性价比 2.进料流量： 发(水膜)产品，增加RO/NF卷式膜开发(水 高，寿命长等，公司 8000±1000L/h。 企业产品种类，提高
产业试应用阶段膜) 为长期稳定发展、满 3.最大耐压：55bar。 企业销售收入及利
足市场需求、提高市 4.正常运行压力： 润，提高企业抗风险场竞争力，因此对卷 ≤41bar 能力
式膜产品(水膜)进行 5.pH范围：连续运行开发。 3-10，清洗时可在2-
11。
6.温度范围：5-45℃市场对100bar压力等 主要技术目标如下： 增加100bar
100bar DTRO膜组件级以上的碟管式膜组 项目结案 • 脱盐率：对氯化钠 DTRO膜组件产品，
开发件(DTRO)需求量越来 的截留率≥98.5%。 增加企业产品种类，
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文越大，客户要求不断 • 进料流量： 提高企业销售收入及
提升，要求性能可 800±100L/h。 利润，提高企业抗风靠，性价比高，寿命 • 最大耐压：100bar。 险能力
长，因此对100bar压 • 正常运行压力：
力等级的碟管式膜产 ≤100bar品进行开发，以提高 • pH范围：连续运行
市场竞争力，提高性 3-10，清洗时可在2-能和延长使用寿命 11。
• 温度范围：5-45℃随着市场增大，传统
的卷式膜已经无法满足特定工业化需求，
因此本项目研发的目的在于针对不同工业
环境研发出满足相关1.开发AMS B-4021，
要求的膜产品，AMS 增加AMS耐碱膜系AMS B-4022，AMS
耐碱膜是一种创新型 列产品，增加企业产B-4021系列膜；
AMS-耐碱膜开发 的超滤及纳滤卷式 产业试应用阶段 品种类，提高企业销2.耐压测试需
膜，广泛用于不同工 售收入及利润，提高≥30bar，长期稳定运
业的极端生产环境， 企业抗风险能力行；
如碱液和有机溶剂中，同时要求膜组件
能达到在强碱、溶剂环境下能耐高温、耐
高压、性质稳定、使用寿命长等要求。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 161 117 37.61%研发人员数量占比 21.27% 15.44% 5.83%
研发人员学历本科 125 91 37.36%
硕士 27 20 35.00%博士 1 1 0.00%
本科以下 8 5 60.00%研发人员年龄构成
30岁以下 96 87 10.34%30~40岁 57 28 103.57%
40岁以上 8 2 300.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 50,485,923.50 49,512,873.72 35,753,555.36
研发投入占营业收入比例 6.68% 7.33% 5.98%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 629,920,083.82 616,577,713.62 2.16%经营活动现金流出小计 677,674,802.80 609,722,211.74 11.14%
经营活动产生的现金流量净-47,754,718.98 6,855,501.88 -796.59%
额投资活动现金流入小计 1,193,903,916.68 622,060,644.08 91.93%
投资活动现金流出小计 1,952,393,043.25 639,898,667.09 205.11%投资活动产生的现金流量净
-758,489,126.57 -17,838,023.01 -4,152.09%额
筹资活动现金流入小计 1,068,736,756.99 114,732,928.26 831.50%筹资活动现金流出小计 115,865,682.79 102,170,389.48 13.40%
筹资活动产生的现金流量净952,871,074.20 12,562,538.78 7,485.02%
额现金及现金等价物净增加额 147,383,083.43 1,996,713.08 7,281.29%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少主要为经营规模扩大采购付款增加及支付的职工薪酬增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要为募集资金增加理财所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额增加主要为公司首发上市成功，获得融资所致。
4、现金及现金等价物净增加额增加主要为公司首发上市成功，获得融资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营企业的投资收益及银行理财产品投
投资收益 673,740.96 0.84% 是资确认的投资收益和
债务重组收益。
公允价值变动损益 7,756,655.37 9.69% 银行理财产品投资确 是厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
认的公允价值变动损益。
主要系个别项目合同资产减值 -2,342,554.67 -2.92% 履约成本及部分原材 否
料减值损失。
营业外收入 247,450.85 0.31% 否主要系高浓度污废水
处理服务使用的固定营业外支出 2,841,821.86 3.55% 资产更新改造过程中 是
产生废弃部分的账面价值。
主要系经营规模扩大，应收账款增加，
信用减值损失 -10,712,338.71 -13.38% 根据预期信用损失计 否提的应收账款坏账准
备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司首发上
市成功,收到募集资货币资金 287,233,579.55 13.01% 144,315,643.20 13.17% -0.16%
金及业务规模增长所致。
主要系公司经营规模增加及部分客户
应收账款 506,205,820.90 22.93% 326,861,659.77 29.82% -6.89% 由于其自身资金安排等原因暂未及时
回款所致。
主要系已完工未结合同资产 22,387,782.06 1.01% 9,027,498.43 0.82% 0.19%
算资产增加所致。
存货 221,925,656.38 10.05% 223,691,840.13 20.41% -10.36% 无重大变化。
长期股权投资 3,818,518.00 0.17% 4,567,561.47 0.42% -0.25% 无重大变动。
固定资产 254,413,842.81 11.53% 243,135,493.22 22.18% -10.65% 无重大变动。
在建工程 3,712,595.11 0.17% 1,512,620.23 0.14% 0.03% 无重大变动。
使用权资产 2,547,904.98 0.12% 2,012,078.76 0.18% -0.06% 无重大变动。
主要系借款增加所短期借款 36,028,042.52 1.63% 19,622,158.88 1.79% -0.16%
致。
合同负债 92,703,790.19 4.20% 90,955,693.67 8.30% -4.10% 无重大变化。
长期借款 58,108,192.94 2.63% 49,521,150.15 4.52% -1.89% 无重大变动。
租赁负债 718,501.69 0.03% 702,305.58 0.06% -0.03% 无重大变动。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
7,889,078.9 7,756,655.3 1,903,994,6 1,180,205,7 734,348,49（不含衍
2 7 18.00 39.25 5.39生金融资
产）
-应收款项 13,412,440. 3,393,410.0
10,019,030.融资 00 0
持有待售 10,711,938. 10,711,938.0.00
资产 85 8521,301,518. 7,756,655.3 1,903,994,6 1,180,205,7 748,453,84
上述合计 692,908.8592 7 18.00 39.25 4.24
3,284,601.8 3,284,601.8金融负债 0.00
5 5其他变动的内容
应收款项融资其他变动为应收票据的减少；
金融负债其他变动为持有待售负债的增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 11,416,335.53 银行承兑汇票及保函保证金应收票据 4,259,200.00 质押
应收款项融资 1,800,000.00 质押固定资产 85,388,849.15 抵押贷款
无形资产 5,632,211.85 抵押贷款合计 108,496,596.53
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,004,405,635.16 676,276,824.62 196.39%
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
重庆市长
生桥垃圾 49,592 53,204
环保 2,699,填埋 自建 是 ,502.0 自筹 ,186.5 -
行业 708.97场浓 3 1
缩液处置
项目黑龙
江齐齐哈
40,631尔垃 环保 797,01 7,603,
自建 是 ,678.4 自筹 -圾渗 行业 6.47 472.60
滤液处置
项目辽阳
市生活垃
圾填埋场 44,436 44,535 23,341
环保渗滤 自建 是 ,561.5 ,707.5 自筹 ,441.6 -
行业液全 1 1 5
量化处理
服务项目
47,933 134,75 84,149合计 -- -- -- ,286.9 9,887. -- -- 0.00 ,100.7 -- -- --
5 99 64、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于首次公 募集资
29,399.2 29,399.2 70,519.92022 开发行 98,901.5 0 0 0.00% 金专户 0
1 1 5股票 和现金
管理29,399.2 29,399.2 70,519.9
合计 -- 98,901.5 0 0 0.00% -- 01 1 5
募集资金总体使用情况说明公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）2,913万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币38.39元，募集资
金总额人民币111,830.07万元，扣除不含税的各项发行费用人民币12,928.57万元，实际募集资金净额为人民币98,901.50万元。上述募集资金已于2022年4月18日划入公司指定银行，到账情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合
伙）进行了审验，并出具了容诚验字[2022]361Z0025号验资报告。
截止本报告日期末，公司已累计使用募集资金29,399.21万元，尚未使用70,519.95万元（含利息收入），其中现金管理55,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目高性能
2025年膜材料 22,195. 22,195.
否 149.4 149.4 0.67% 12月 不适用 否产业化 16 16
31日项目
DTRO2025年
膜组件 14,277. 14,277.否 423.22 423.22 2.96% 12月 不适用 否
产能扩 22 2231日
充及特厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
种分离膜组件
产业化项目
研发中 2025年15,728. 15,728. 3,053.0 3,053.0
心建设 否 19.41% 12月 不适用 否3 3 7 7
项目 31日运营网 2023年
14,967. 14,967. 1,491.3 1,491.3络建设 否 9.96% 11月 不适用 否
78 78 1 1项目 30日
补充流 24,282. 24,282.否 29,000 29,000 83.73% 不适用 否
动资金 21 21承诺投
96,168. 96,168. 29,399. 29,399.资项目 -- -- -- -- --
46 46 21 21小计
超募资金投向补充流
否 800 800 0 0.00 0.00% 不适用 否动资金
未明确 1,933.0 1,933.0否 0 0.00 0.00% 不适用 否
投向 4 4超募资
2,733.0 2,733.0金投向 -- -- -- -- --
4 4小计
98,901. 98,901. 29,399. 29,399.合计 -- -- -- 0 0 -- --
5 5 21 21分项目
1、“运营网络建设项目”因募集资金到位时间较晚，同时受公司实际经营情况及相关政策等多方面因素的影说明未
响，公司对办事处及仓库场地的选址等进度未按照原计划进行，从而导致整个项目的进度延缓。公司于2022达到计
年8月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“运营网划进
络建设项目”的实施进度延长至2023年11月30日。
度、预
2、“研发中心建设项目”因募集资金到位时间较晚，同时受公司实际经营情况及相关政策等多方面因素的影计收益
响，研发中心建设的整体进度略有所放缓。公司根据募投项目当前的实施进度，经审慎考量，决定将上述募的情况
投项目的建设期进行调整。公司于2022年8月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于部分募和原因
投项目延期的议案》，同意将“研发中心建设项目”的实施进度延长至2024年11月30日。
（含
3、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第十次会议分别审议通过了《关于“是否
部分募投项目新增实施主体和实施地点、调整投资结构并延期的议案》，根据公司长期发展战略及未来整体产达到预
能布局，现有生产场地布局已无法满足公司进一步发展的需求，为更好支撑公司募投项目的建设，完善公司计效
的产业布局，提高募集资金使用效率，公司拟增加 “高性能膜材料产业化项目”、“DTRO膜组件产能扩充和益”选
特种分离膜组件产业化项目”及“研发中心建设项目”的项目实施地点，同时在新地块上建设新厂区，围绕择“不
公司主营业务进行生产线建设。此外，新增公司为“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜组件产业化项目”适用”
的实施主体。由于公司拟在新增的项目实施地点开展土建及设备安装工程，根据实际需要，同步调整相关募的原
投项目投资结构及实施期限至2025年12月31日。该事项尚需提交公司2022年年度股东大会审议。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资 1、超募资金金额：2,733.04万元。
金的金 2、超募资金永久补充流动资金情况：公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议及2022年6月额、用 9日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使
途及使 用800.00万元超募资金永久补充流动资金。截止2022年12月 31日，超募资金还未使用。
用进展 3、闲置超募资金现金管理情况：公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议及2022年6月9日情况 召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子
公司在不影响公司正常经营、募集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
70,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、流动性好的理财产品。截止2022年12月31日，使用超募资金购买理财产品余额2,500.00万元。
适用报告期内发生
募集资 1、2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于部分募投项目新增实施地点的议案》，
金投资 同意募投项目“DTRO膜组件产能扩充及特种分离膜组件产业化项目”原实施地点位于同安区同翔高新技术项目实 产业基地布塘北路与同翔大道交叉口西南侧B地块（2018TG02-G地块），新增实施地点厦门市翔安区市头路
施地点 98号。
变更情 2、2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体和实施地况 点、调整投资结构并延期的议案》，同意“高性能膜材料产业化项目”、“DTRO膜组件产能扩充和特种分离膜
组件产业化项目”及“研发中心建设项目”的项目新增实施地点“同安区同翔高新城片区五显-布塘（12-07）
欧坑路与布塘中路交叉口东北侧”地块。该事项尚需提交公司2022年年度股东大会审议。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 2022年5月17日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和
期投入 已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金4,327.03万及置换 元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因
1、公司于2022年5月17日召开第三届董事会第五次会议及2022年6月9日召开 2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司正常经营、募
集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过70,000.00万元的闲置募集资金（含超募尚未使
资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、流动性好的理财产品。截至2022年12月31日止，公司使用用的募
暂时闲置募集资金（含超募资金）购买理财产品余额为55,500万元，尚余未使用募集资金、理财收益及利息集资金
收入扣除手续费净额15,019.95万元存放公司募集资金账户内。
用途及
2、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十次会议，审议通过《关于使用暂时闲置募集资金进行现金去向
管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司正常经营、募集资金投资项目正常建设以及确保资金安全的前提下，拟使用不超过60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于投资购买安全性高、
流动性好的理财产品。该事项尚需提交公司2022年年度股东大会审议。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司的愿景是“致力于成为全球领先的膜技术公司”、“致力成为全国领先的环境技术公司”，推动公司成为一个“工业
技术的企业”，公司未来发展战略将专注两个方面：
（1）基于我国水资源突出的供需矛盾以及严峻的水污染形势,结合目前我国亟待提高水环境处理能力,中长期内我国仍将继续加大各类水环境治理投资，提质增效面临巨大的市场需求。公司将持续为各行业开发各种高性能成套处理装备，
并提供专业化服务，引领行业迈向产品化、标准化、服务化，带动行业的高质量发展。
（2）基于膜技术在众多工业生产领域表现出来的节能高效优势，结合目前我国高性能膜材料相对落后和部分卡脖子问题的局面，公司将致力于实现高性能膜材料和膜组件的“国产替代”，拓展诸如新能源材料、化学化工等领域的应用，
并将产品持续推向国际市场，推动公司成为国际化企业。
2、未来经营计划2023 年，全球经济增长将会逐步复苏，但国际形势仍面临诸多风险和挑战，风险与机遇并存，国家对环保领域发
展的支持力度和决心并未减少，公司也将重点投身于以下几个方向：
（1）推动高性能膜材料产业化计划。2023 年公司将初步建成膜材料生产线，实现膜材料小批量试产，并继续加大对膜材料的研发及生产力度，吸引膜材料研发人才，逐步实现高性能膜材料的自主生产。打通膜技术全产业链，有助于
公司在高性能膜材料、特种分离膜组件等产品上与竞争对手产品形成差异化的竞争，也是公司完善产品结构，实现产业厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
链中各环节相互衔接的重要举措，进一步巩固公司在膜技术应用于高浓度污废水处理领域中的优势并拓展产品与服务在诸如新能源等领域的应用。
（2）推动特种分离膜组件产业化计划。2022 年度公司已完成了特种分离卷式膜组件的开发与生产，并在此基础上自主研发了支持化学稳定性和热稳定性的耐强酸、强碱、有机溶剂的特种膜元件，进一步拓展了膜组件的产品种类，丰
富应用领域，2023 年公司将建设新的特种分离膜组件生产线，用于耐酸碱膜组件的生产和改进，此外，公司还将进一步推动平板 MBR 膜组件和管式超滤膜组件的研发和生产。膜组件的产业化项目，将有助于公司拓展工业市场业务，扩展
业务版图，实现产业规模效应。
（3）加强研发和创新。公司计划持续建设和扩充研发中心规模与能力，打造膜材料与膜技术产品研发，工艺优化与开发，创新应用领域等研发体系，打通膜技术产业链，实现国内公司在高性能膜分离领域的突破。在自主研发的同时，
公司将持续引进业内高端技术人才和国外先进技术，与高校、科研机构进行合作研发，进行最新膜技术产品、应用、工艺合作开发及先进研究手段的学习与培养，充分利用专家及合作科研院校的技术和人才优势，确保公司研究项目、研发
水平与研发能力处于领先水平。
（4）开拓新技术、新工艺和新产品的应用市场，持续深化水处理领域。报告期内，公司取得了丰硕的研发成果，
实现了超滤膜材料、耐酸碱膜组件、干燥装备、小型蒸发装备等新方向的突破，将有力的帮助公司在市场应用领域的横向拓展，公司将依托这些新成果，结合丰富的项目经验和水处理行业的发展方向，在现有业务的基础上进一步拓展污废
水处理领域特别是工业废水领域和工业生产过程的应用，积极开拓新的业务增长点。
（5）提质增效。公司将持续利用数字化、智能化手段，实现流程管控、市场营销效率提升、经营绩效分析，提升沟通效率，降低企业运营管理成本。
3、可能面对的风险（1）技术升级迭代及研发风险
膜技术关键材料开发与工艺应用为多学科交叉行业，是技术密集型产品。为满足应用领域多元化、工艺条件多样化、
运营服务专业化的要求以及保证整体解决方案稳定运行，对膜组件与成套设备开发、膜技术应用工艺设计等技术创新能力和产品研发能力的要求日益提高。同时公司的技术和产品研发具有周期长、难度高、投入大的特点，需要准确把握行
业发展趋势和客户的需求。若公司不能准确把握市场发展趋势，并在膜技术应用领域中持续保持领先的研发能力和创新能力，则可能无法开发出符合市场需求的产品，削弱公司已有技术和产品的竞争优势，从而对公司的业务发展带来不利
影响。
（2）产业政策与市场前景变化的风险公司主营业务为膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发、生产及销售，以及提供高浓度污废水处理服务。公司的
产品和服务主要应用于垃圾渗滤液处理、工业废水处理及回用、工业过程分离等领域，公司所处行业发展与国家环保产业政策、宏观经济形势、公用设施投资力度等均具有较强的相关性。
虽然近年来，国家出台的相关政策为公司环保装备及膜技术在污废水治理及清洁生产上的应用提供了政策基础及市场空间，但如果未来国家产业政策发生不利变化或宏观经济形势波动导致市场需求量减少，将会对公司业绩造成不利影
响。
（3）市场竞争风险随着国家相关环保政策的不断出台和监管力度的趋严，各地政府对于环境污染治理的投资逐年增加，吸引了国内外
具有较强实力的竞争者进入我国环保行业，市场竞争日益加剧。若公司不能在技术研发、资金、工程经验、人才储备及品牌建设等方面建立并保持领先优势，将会给公司提高市场占有率和新业务领域的拓展带来一定的压力，公司将可能面
临主要产品及服务价格下降、利润空间缩小的风险。
（4）应收账款回款风险随着公司经营规模持续扩大，公司应收账款余额及占流动资产的比例呈增加趋势。虽然公司的客户主要为环保工程
商、投资运营商、公共事业管理单位，资金实力强、信誉较好，但是未来如果公司应收账款收款措施不力、下游客户经济形势发生不利变化或欠款客户的资信状况发生变化，导致付款延迟或丧失付款能力，可能会对公司应收账款的回收带
来不利影响。
（5）存货规模较大的风险厦门嘉戎技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司存货主要包括原材料、在产品、库存商品和发出商品等，其中原材料和发出商品占比较高。公司存货中的发出商品主要为受调试运行环境、技术方案的修改、客户整体项目建设进度安排等因素的影响，已发货但尚未完成安装调试
并经客户验收的膜分离装备。随着公司业务规模的不断扩大，未来存货余额有可能继续增加，较大的存货余额可能会影响到本公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参见巨潮资讯
网参见巨潮资讯 （www.cninfo.
2022年05月 网 com.cn）《2022公司会议室 其他 个人 投资者
10日 （www.cninfo. 年5月12日投com.cn) 资者关系活动
记录表》
了解公司经营2022年06月
公司 电话沟通 个人 投资者 情况及未来发 不适用17日
展。
了解公司网下2022年10月
公司 电话沟通 个人 投资者 发行限售股解 不适用19日
禁事宜。