广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求公司作为一家以工业机器人及相关智能技术为核心的智能制造解决方案及装备的综合
集成服务商，根据国民经济行业分类（GB/T4754—2017），公司主营业务所处行业属于“C35 专用设备制造业”，需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创
业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求。
1、行业政策制造业作为社会经济发展的强大支撑，是工业领域的核心产业。在人口红利逐步消退
的背景下，推进制造业向价值链中高端转移已成产业共识，我国提高制造业智能制造水平的需求日益迫切，装备制造业关键领域与高附加值环节的供给能力将会进一步强化。现阶
段国家出台的诸多扶持和规范我国制造业转型升级的国家政策和法规，为我国高端装备行业的发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。高端装备是以高新技术为引领，决
定着制造业综合竞争力的战略性新兴产业，是现代产业体系的脊梁，是推动工业转型升级的引擎。大力培育和发展高端装备制造业，是提升国家产业核心竞争力的必然要求，是未
来经济和科技发展的战略选择，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。
法律法规、部门规章名称 颁布单位 颁布时间 相关内容到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医
疗等领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到 A
《推动大规模设备更新和消费 中华人民共 级水平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业数字化研2024年3月
品以旧换新行动方案》 和国国务院 发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、
75%；报废汽车回收量较 2023年增加约一倍，二手车交易量较 2023 年增长 45%，废旧家电回收量较 2023 年增长
30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级，加快推广应用智能制造新技术，推动制造业产业模式转变。
《产业结构调整指导目录 2023 年 12国家发改委 鼓励绿色技术创新和绿色环保产业发展，推进重点领域节
（2024年本）》 月能降碳和绿色转型，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项
目盲目发展。
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文法律法规、部门规章名称 颁布单位 颁布时间 相关内容
到 2035 年，建成具有完整性、先进性、安全性的绿色航工业和信息 空制造体系，新能源航空器成为发展主流，国产民用大飞
《绿色航空制造业发展纲要 2023 年 10化部等 4 个 机安全性、环保性、经济性、舒适性达到世界一流水平，
（2023-2035年）》 月部门 以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装
备实现商业化、规模化应用。
工业和信息 发挥产业链、供应链畅通协调平台作用，引导上下游企业《汽车行业稳增长工作方案
化部等 7 个 2023年8月 加强供需对接和深度合作，形成战略联盟、签订长单、技（2023—2024年）》
部门 术合作等长效机制稳定供给。
发展高精度触头、高精度非接触式气电转换测头、高性能光电倍增管、高精度光栅、高精度编码器、高精度真空
泵、高精度传感器、高性能 X射线探测器、高功率微焦斑X 射线管、高精度工业相机、高精度光学组件等智能检测
装备关键零部件/元器件。研制专用软件。开发结构化、非工业和信息 结构化的高频检测数据处理与分析技术，发展故障诊断、
智能检测装备产业发展行动计化部等 7 个 2023年2月 智能分析、在线快速评价技术与软件可靠性、寿命数据分
划(2023-2025年)部门 析软件，机器视觉算法、图像处理软件等专用检测分析软
件以及典型产品检测基础数据库，突破无损检测装备、产品疲劳测试系统、模拟仿真试验台、安全仪表系统、远程
运维和工业计量检定装置等通用装备及其模块化、柔性化集成方案，为制造业重点领域在线检测、嵌入检测、线边
检测、在役检测等奠定基础。
工业和信息 到 2025年，制造业机器人密度较 2020年实现翻番，服务《“机器人+”应用行动实施方
化部等 17 2023年1月 机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器案》
个部门 人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。
到 2025 年，行业技术水平明显提升，一批制约行业发展工业和信息
《环保装备制造业高质量发展 的关键短板技术装备取得突破，高效低碳环保技术装备产化部等 3 个 2022年1月
行动计划（2022－2025年）》 品供给能力显著提升，充分满足重大环境治理需求。环保部门
装备制造业产值力争达到1.3万亿元。
《“十四五”现代综合交通运 在轨道交通、航空航天等技术装备领域创建中国标准、中国务院 2022年1月
输体系发展规划》 国品牌。
“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数
工业和信息《“十四五”智能制造发展规 2021 年 12 据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，
化部等 8 个划》 月 构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低
部门碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化
协同、智能化变革到 2025 年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制
工业和信息 造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一《“十四五”机器人产业发展 2021 年 12
化部等 8 个 批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达规划》 月
部门 到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过20%。
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文法律法规、部门规章名称 颁布单位 颁布时间 相关内容
加快生产制造全过程数字化改造，推动智能制造单元、智能产线、智能车间建设，实现全要素全环节的动态感知、
《“十四五”信息化和工业化 2021 年 11 互联互通、数据集成和智能管控；提升智能制造供给支撑工信部
深度融合发展规划》 月 能力，开展设计、工艺、试验、生产加工等过程中关键共性技术攻关和集成应用，加速工业技术软件化，攻克一批
重大短板装备和重大技术装备。
2、行业发展现状（1）全球高端装备市场
高端装备是指在制造业领域中，具有高技术含量、高附加值、高知识密度和高精度的装备，其涉及领域众多，覆盖面广泛。工业机器人产业作为高端装备的关键组成部分，其
发展态势与高端装备整体息息相关、密不可分，是高端装备发展的一大重要缩影。根据国际机器人联合会（以下简称“IFR”）发布的《2023 世界机器人报告》，2022 年全球工厂
共安装的 55万余台工业机器人，同比增长 5%。
从 2022年工业机器人安装规模的地区分布来看，新安装工业机器人 73%在亚洲、15%在欧洲、10%在美洲。
IFR预计，2023年全球工业机器人的安装量将超过 59万台，同比增长 7%；2024年将达到 60 万台；2026 年将突破 70 万台。细分到不同地区，IFR 预计，北美市场预计每年平
均增长 7%，亚洲市场将保持强劲。其中，中国的工业机器人需求将继续以高速度增长。
（2）中国高端装备市场近年来，国家不断加大对高端装备产业的政策支持，如《“机器人+”应用行动实施
方案》提出：到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强；
《“十四五”智能制造发展规划》提出：推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，
以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现
数字化转型、网络化协同、智能化变革。
与此同时，人口红利逐步消失所带来的劳动力成本上升，正使得制造业企业的经营压力不断加大。通过拓宽高端装备应用的广度和深度，提升自动化水平，减少人工流程，为
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文制造业企业应对劳动力成本上升提供了行之有效的解决路径；另一方面，在消费需求愈发
多元化的背景下，自动化、柔性化、智能化水平对制造业企业保持市场竞争力的影响日益突出。企业亟需借力更加先进的制造装备、利用更为合理灵活的生产布局，才能响应快速
变化的市场需求。
在上述因素影响下，我国高端装备技术水平不断提高，产业配套日渐完善，市场规模持续扩大。根据 IFR 发布的《2023 世界机器人报告》，2022 年，中国市场工业机器人的
年安装量为 29 万余台，同比增长 5%，占全球安装量的 52%。2017-2022 年平均每年机器人安装量以 13%的速度增长。中国运行存量已突破 150 万台，是迄今为止世界上最大的工
业机器人市场。
（1）汽车装备行业汽车制造对于生产节拍、精准度及安全性等方面均有严格的要求，高端装备集精密化、
柔性化、智能化的各类先进制造技术于一体，在汽车关键生产环节有着广泛且成熟的应用经验。如在焊装领域，自动化传输设备可高效输送各类汽车部件、焊接机器人可实现自动
化焊接；在总装领域，基于高端装备及自动化生产线的运用，在螺纹联接、零部件装配、
涂胶等工序能实现自动化作业。根据 IFR发布的《2023世界机器人报告》，汽车行业是工业机器人的第二大客户行业，2022 年继续保持快速增长的态势，年安装量为 7 万余台，同
比增长 26%；工业机器人在中国汽车行业年安装量占全球汽车行业年安装量比例达到 54%。
汽车制造作为当前自动化应用程度最高的行业之一，其发展速度及方向深刻影响高端装备行业的发展进程。据中国汽车工业协会发布的数据，2023 年，我国汽车产销量分别完
成 3,016.1万辆和 3,009.4万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，产销量连续 15年稳居全球第一。其中，新能源产销分别完成 958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长 35.8% 和37.9%，
市场占有率达到 31.6%。
在汽车市场消费升级和技术升级的背景下，差异化、柔性化、智能化成为汽车制造的发展方向。为保持市场竞争力，汽车制造企业需要对原有的生产线进行智能升级改造或者
投资新建制造智能生产线，使同一条生产线能应用于生产不同车型的产品，进而实现新产品快速量产面市。
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文新能源汽车的快速发展为高端装备带来了新的增量。电池结构件、电池 PACK 线等市
场需求的持续放大。同时汽车一体化压铸、电池一体化压铸等工艺，亦对生产速度、扭矩、
精度等方面提出新的技术要求。
（2）航空航天装备行业航空航天装备具有技术复杂度高、可靠性要求高、环境适应性高、价值量高等特点。
当前，中国航空装备已升级为国家战略发展方向，国家已将航空装备列入战略新型产业重点方向。在航空装备快速发展的大背景下，配套产品市场化、国产化需求愈发明显，越来
越多的民营企业积极参与其中。根据中商产业研究院的《2023-2028 年中国航空装备行业市场前景预测及未来发展趋势研究报告》，2022 年中国航空装备市场规模达 1,275 亿元，
近五年年均复合增长率为 10.83%；2023年中国航空装备市场规模将预计将达 1,390亿元，
同比增长 9.02%。
3、行业发展趋势（1）制造业产业升级驱动，工业自动化延展空间广阔
随着科技的不断进步和全球化的加速发展，制造业正经历着前所未有的变革和转型。
当前，传统制造业面临着成本上升、市场竞争加剧等诸多挑战，通过引入工业自动化技术，
可以实现生产过程的自动化、信息化，提高生产效率，降低生产成本，提升产品质量，使制造企业更具竞争力。同时，随着人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术的不断涌
现，工业自动化正在朝着智能化、柔性化、个性化的方向发展。通过工业机器人、自动化生产线、智能仓储等设备的应用，制造企业可以实现定制化生产，灵活应对市场需求变化，
拓展产品线，延展发展空间。在制造业产业升级驱动下，工业自动化应用领域和场景不断拓展，从汽车制造、电子制造等传统制造业向医疗、服务业、娱乐等领域延伸。
（2）汽车装备有望受益新能源汽车渗透率提升据中国汽车工业协会发布的数据，中国新能源汽车高速发展，全年销量达 949.5 万辆，
同比增长 37.9%；市场渗透率攀升至 31.6%，乘用车渗透率在十二月突破 40%；全年新能源汽车出口达 120.3 万辆，同比增长 77.6%。凭借完整成熟的产业链、领先的电动智能化
技术，中国新能源汽车产品力和品牌力持续提升，中国新能源汽车品牌积极推进海外本地化生产进程。以比亚迪为例，2023 年 3 月，比亚迪首个海外乘用车生产基地泰国工厂正式
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文奠基；同年 7 月及 12 月，先后宣布将在巴西设立大型生产基地综合体及在匈牙利打造全
球领先的新能源汽车整车制造基地，推动全球汽车电动化转型。
与此同时，众多海外汽车品牌如丰田、通用等都计划加大新能源汽车的产能和销量规划，如丰田计划 2026年产能达到 150万辆/年，通用汽车计划在 2025年达到 200万辆/年。
随着新能源汽车渗透率提升、中国汽车品牌加速出海以及海外汽车品牌布局新能源汽车市场，中国汽车装备企业有望因此得到更多的关注和发展机会。
（3)“机器人+”创新应用案例持续落地据 MIR睿工业的观测，成熟的头部协作机器人厂商已成功开发并落地了大量“机器人
+”创新应用案例，具体包括螺丝锁付、涂胶应用等创新应用案例。具体而言，协作机器人厂商基于广泛的应用实践，充分总结细分场景的共性痛点、方案要求和技术要点，通过
开发标准化且高效的行业特定解决方案，为客户提供具有行业通用性、快速标准化、可复制性、经济性的典型应用产品，满足不同行业对智能制造的精准需求。随着机器人产用两
端的发展，以及机器人行业标准化、规模化拓展，“机器人+”的应用场景将持续深化、
愈加丰富。根据 MIR 睿工业的预测，预计 2024 年中国协作机器人市场出货量将同比增长34.2%，在未来2024～2026年复合增长率超30%，保持高速增长态势。
（4）机器视觉为智能装备发展提供有力支持机器视觉作为工业自动化、智能化发展的核心技术，其通过利用计算机视觉感知与智
能化深度学习技术，使得生产装备具备识别、分析和理解图像的能力。智能装备因此能够执行高速、精确的质量检测和物体识别任务，提供比传统人眼目视方式更稳定、更精确的
作业效果。 机器视觉的应用从最初的工业检测和质量控制，已逐步扩展到包括 3C 电子、
半导体、汽车制造、新能源、医疗设备、农业等多个领域。随着制造业数智化转型升级的持续深化，机器视觉及智能装备的应用场景将进一步拓展，除在传统的质量检测、自动化
装配和产品识别等领域发挥关键作用外，将向柔性生产、智能制造等领域渗透，是推动制造业向更高效率、更高品质和更低成本方向发展的关键力量。
（5）工业AI的应用价值逐步显现近年来，得益于计算能力的提高和大规模数据集的出现，AI 技术本身以及各类商业解
决方案已日臻成熟，在这种背景下，工业 AI 的应用价值逐渐显现，它可以帮助企业通过广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
深度挖掘和智能分析大量复杂的工业数据，实现生产过程的优化、产品质量的提升以及经营管理效率的提高。以产品设计阶段为例，工业 AI 可以通过产品辅助设计、智能评审、
融合数字孪生/仿真优化等方式，帮助设计师提高设计质量和效率。具体而言，工业 AI 可以通过自动化生成设计草图，减少设计师的重复劳动；工业 AI 可以通过智能评审，自动
检测设计中可能存在的问题，帮助设计师提前发现并解决问题。随着 AI 技术的发展，工业场景需求升级，工业 AI 将带动机器视觉、工业数字孪生、群体智能等向更多元化的场
景深入发展，这将使得工业 AI的应用价值得到更全面的体现。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 不适用
1、公司主要业务情况（1）汽车自动化生产线设计、制造、装配、集成及维护服务
在汽车装备行业，公司主要是根据汽车厂商的产能需求、场地条件以及生产工艺，基于机器人及专用装备的用途、精度、节拍等特征进行生产线的方案规划及集成设计，为汽
车生产制造过程中的拼焊、装配、质量检测等方面提供个性化、定制化的综合解决方案。
在焊装领域，公司主要从事汽车焊装生产线的整体方案设计、设备制造及系统集成，
以及对现有焊装生产线的自动化升级与改造，具体包括白车身总拼线、地板焊装生产线、
侧围焊装生产线等业务。
在总装领域，公司提供的汽车总装生产成套设备为汽车总装自动化生产线整线中的组成部分，由若干个专用设备有机组合而成，具备特定工序的独立的生产功能，可在螺纹联
接、零部件装配、涂胶等工序实现自动化。
在检测领域，公司可在汽车不解体的前提下，通过综合利用各种现代的检测设备和检测技术，为客户设计并交付具备判断汽车整车是否达标、以及查明故障部位和原因等关键
功能的检测线体。
在新能源汽车制造领域，除上述可用于新能源车的通用制造技术外，公司布局新能源领域的专门技术应用。一方面，公司持续为包括新能源汽车厂商在内汽车厂商提供焊装、
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文总装以及检测领域的自动化生产线集成设计、制造、装配、集成及维护服务，助力汽车厂
商发力新能源市场的同时，逐步提升自身在新能源领域的市场份额及业务占比；另一方面，
公司充分利用多年技术沉淀及产业优势，积极把握新能源汽车发展所带来的增量市场，为新能源汽车的生产线建设提供自动化解决方案。
（2）航空航天检测装备公司主要以柔性自动装配技术、视觉检测技术为依托，基于运动机构编程化、固定工
装模块化、动作功能可拓展等手段，对发动机叶片、外壳等物件进行缺陷检测，满足航天航空生产领域在小批量、多型号、快速切换方面的装配需求，包括航空发动机毛坯件视觉
检测技术、航空发动机叶片在机测量技术、飞行员头盔视觉测量技术、导弹挂架在线测量技术、二维轨迹跟踪测量技术、推力杆自动检测技术、转向器总成柔性测量技术等。
2、主要经营模式（1）盈利模式
公司主要为汽车、航空航天等行业提供自动化生产线和成套装备的设计、制造、装配、
集成及维护服务，以满足客户稳定高效地进行生产制造的需求。凭借丰富的项目经验、多年的技术积累和对市场需求及发展趋势的深刻理解，公司开展方案设计、加工制造、组装
集成等业务流程为客户提供个性化、自动化、智能化生产线、成套装备及相关配件，并通过各个细分业务切入客户需求，获得整体持续业务机会。以工业自动化集成项目业务为主，
以智能化生产装置及配件为补充，互相促进、提升客户关系，形成良好的业务循环，以此获取营业收入。
此外，公司的业务天然具有较高持续性，一旦客户存在车型、系统及设备更新、维护需求，或迎来大的技术升级周期，公司将更加具备先发优势，能够持续围绕客户挖掘业务
需求获取营业收入。公司处于技术密集型行业，客户对产品及服务的需求差异较大、性能要求高、实施要求严格。因此，依托客户、技术、经验、人才等方面的行业门槛和竞争壁
垒，公司的产品及服务具有较高的附加值，有利于形成较强的持续盈利能力。
（2）研发设计模式广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司的研发设计主要体现于业务开展过程中，输出新的解决方案、响应新需求，以及相关技术的标准化、模块化。公司建立了一套技术研发应用所要遵循的规范，主要包括立
项、规格制定、设计、验证和试产等环节。
（3）销售模式公司主要采取“以销定产”及“订单式制造”的业务模式。公司通过参与招标、邀标
或竞争性谈判等方式获取订单，根据业务需求，形成项目整体方案，经客户确认方案后进行设计、制造、装配、集成并交付项目，或提供客户所需自动化装置及配件等服务。
（4）生产制造模式因不同客户订单在工艺实现方案、技术要求等方面存在个性化差异，公司主要采用以
销定产的生产管理模式，即在获得客户订单及确定设计方案后组织生产，并针对客户的每个项目订单实施项目管理。根据客户的个性化需求，单个产品制造流程可能包含设计、制
造、装配与集成、发运与试运行中单个或多个阶段。
3、业绩驱动因素（1）政策驱动
国家高度重视高端装备及其细分领域的发展，先后出台了《中国制造 2025》《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”机器
人产业发展规划》等政策纲领，规范和鼓励相关产业的政策，旨在促进行业生态建设，带动国家的整体经济发展。随着产业政策的深化发展，高端装备行业将持续高景气度发展，
行业内企业将迎来新的发展机遇。
（2）需求驱动随着国内制造成本的不断上升，我国制造业已逐渐从过去依赖人力、资源和能源的要
素驱动式的发展方式向创新驱动的发展方式转变，愈发需要依托高端装备的技术支持，保障其高精密度、高安全性和高稳定度的生产需求。在传统的工业体系正在朝向自动化、智
能化工业体系转型，高端装备的应用场景日益丰富，下游覆盖领域不断增加，为公司发展提供了广阔空间。
（3）技术驱动广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
数字化、网络化、智能化已成为未来技术变革的重要趋势，将极大改变产品研发设计、
生产、管理、流通、使用的方式。在此背景下，以数字化、网络化、智能化为核心的智能制造推动智能传感技术、移动嵌入式系统、工业大数据分析等新兴技术与传统制造行业快
速融合发展，为高端制造行业发展带来了巨大的创新驱动力。特别是随着协作机器人、
AGV机器人等高端装备在国民经济各领域中广泛融合和深度渗透，高端装备企业的市场影响力将得到进一步发展和提升。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求公司专注于与工业机器人相关的智能化、自动化生产线及成套装备等的设计、研发、
制造、集成和销售，提供一站式自动化解决方案。公司及日本子公司的核心人员在工业自动化领域有着数十年的技术、项目的积累和沉淀。公司在经营规划发展过程中，逐步形成
如下核心竞争力：
1、丰富的自动化生产线改造、升级及建设实施经验汽车制造行业是自动化程度高、机器人应用广泛的行业之一。公司作为定制化汽车智
能制造装备系统解决方案供应商，从事相关定制化、个性化研发制造工作多年，是国内最早进入该领域的企业之一；公司的日本子公司的前身，平松机械制作所，成立于 1961 年，
是全球最早进入该领域的企业之一。公司在经营过程中，为日系、欧系、美系、国产品牌汽车企业提供自动化生产线改造、升级及建设方案与项目实施。汽车智能制造装备行业客
户主要为汽车制造及供应链相关企业，需求多元化，对服务能力全面性、集成整合能力的要求高，其在供应商的选择方面有严格的标准，对供应商的品牌、规模、资质、经验、技
术能力及业绩有严格的要求，并倾向于选择有长期合作关系、产品质量有保证、售后服务完善的供应商，以保证生产线运行、维护、升级和改造时的稳定性。对此，公司作为智能
制造装备系统集成解决方案供应商，具有较强的自主研发能力、丰富的项目解决经验，能广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
够动态把握客户对于智能化建设的技术需求及发展趋势，根据客户的业务模式和生产特点，
为客户定制差异化的整体解决方案，满足制造过程中多个环节的需求。
2、前瞻的技术发展规划和应用布局传统燃油车制造技术：公司的技术覆盖汽车整车生产四大工艺中的焊装及总装，业务
技术具备“柔性化”特点，能满足客户的多样化需求。在技术应用方面，公司通过自主研发形成多项核心技术，包括“智能化、自动化汽车生产装备的设计及集成技术”、“白车
身柔性高速智能化总拼技术”、“智能化装配工艺设计集成技术”、“自动化柔性涂胶工艺设计集成技术”、“高精度视觉集成应用技术”等，并与龙头客户企业协同发展，在中
国、日本、英国、墨西哥、泰国、印度、美国、南非等国家实施项目。
新能源车制造技术：除上述可用于新能源车的通用制造技术外，公司布局新能源领域的专门技术应用。新能源汽车时代，对电动化、轻量化及一体化的升级需求，为汽车一体
化压铸异形部件的后续加工带来新的技术要求和挑战。一体化压铸在目前主要分为车身一体化压铸和电池一体化压铸。公司推进对新能源汽车一体化压铸异形部件的 CNC 技术方
案，提供高机加速度、高扭矩、高精度的定制化加工解决方案，应用于生产电池托盘和异形、曲面特征的车架等一体化压铸部件。
航空航天领域检测技术：随着航空发动机产业的发展，其检测手段的自动化需求日益迫切。复杂型面的表面缺陷检测在国内外都属于起步阶段。超声波自动探伤检测设备目前
都被国外厂家垄断。随着国家政策性的国产化要求及国外的禁运，这一领域的国产替代成为了亟待填补的一项空白。公司对航空航天关键零部件高精度的自动化检测装备相关技术
进行研究并应用，目前已储备有包括航空发动机毛坯件视觉检测技术、航空发动机叶片在机测量技术、飞行员头盔视觉测量技术、导弹挂架在线测量技术、二维轨迹跟踪测量技术、
推力杆自动检测技术、转向器总成柔性测量技术等。同时，公司掌握在线、无损、高速、
高精度检测技术，能提供基于 5G的智能装备，可应用于更多相关领域。
氢能源领域技术布局：在氢能源领域，公司结合自身情况，积极与中、日氢能源领域先行企业进行技术交流和研讨，在氢能源领域“制”、“储”、“运”、“加”的四大环
节中，充分论证加氢站运维相关技术的成熟性和可行性，推进公司在包括站内制氢的加氢站建设领域的部署。公司紧密参与在加氢及可再生能源制氢装备、分布式能源(可再生能源
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文制氢+储氢+燃料电池发电)解决方案中相关技术的引进、提升和应用，作为公司在氢能源
领域装备的技术储备。
智能物流领域技术布局：随着汽车电动化和智能化发展，底盘系统也迎来了从传统底盘、电动底盘再到智能底盘的技术变革。公司积极研讨商用车空悬底盘系统领域的技术合
作和实施，为进入商用车底盘智能化应用做准备。
敏捷工厂、数字工厂建设技术布局：随着工业与互联网技术加速融合，传统的工业体系正在朝向自动化、智能化工业体系转型。敏捷工厂、数字化工厂作为制造业实现智能制
造的有效手段，将成为未来工厂的发展趋势。公司结合自身高端装备设计集成的技术优势，
围绕着高端制造客群，以局部敏捷工厂的建设为中心，以客户自动化生产项目需求为载体，
不断扩展敏捷工厂的搭建和完善。结合敏捷工厂建设过程中的数字化信息、搭载数字化管理体系，布局并逐步落实数字化工厂，为自动化工厂做应用积累和技术沉淀。
3、可持续的研发体系机制：公司坚持“以市场为导向，以技术为依托”的发展理念，制定了《科技成果及
创新奖励办法》《知识产权管理制度》《产品研发管理制度》等相关的制度，激励和保护技术创新和转化。
人才：在现有业务和技术基础上，公司通过引入特定领域的高端人才，不断加强技术研发和技术人才队伍的建设，根据市场和客户的需要保持对核心技术的迭代更新，保障技
术水平的先进性。
资源：公司持续对市场需求和技术难点进行归纳总结，为研发课题的立项提供支撑，
保证技术方向的市场准确性；公司在实践过程中所积累的项目数据及经验能为技术攻坚提供有力保障；公司布局的全球产业资源，使得公司能快速感知国际先进的技术应用案例，
实现技术引进及本地化改造的能力。公司通过与高校、研究机构、优秀企业资源充分交流合作，包括与北京航空航天大学、广东省科学院智能制造研究所、广东省机器人协会、中
国环保产业研究院、以及在一体压铸、氢能源等领域国内外优秀的企业交流，探索高层次的综合性技术合作机制，加大新市场、新工艺和新设备的研发和发展力度，实时跟进行业
技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，并在中国环保产业研究院下建立“国环信邦广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
环保智能装备研究中心”。通过技术交流与合作，不断提升公司的技术研发水平和新产品开发能力，为企业研发创新注入发展活力。
目前，公司被评为高新技术企业、创新型中小企业和专精特新中小企业。
4、高质量的业务伙伴高端装备客户：公司的下游合作伙伴，多为高端装备密集型企业，大部分为汽车制造
及供应链相关头部企业。其对于产品的技术、质量和工期等方面要求较高，在供应商的选择方面有严格的标准。公司凭借出色的工艺设计能力和技术保障、丰富的项目经验、优异
的产品稳定性和完善的售后服务体系，与丰田、日产、E.MAGNA、GM、广汽、比亚迪以及部分有高精度生产检测要求的产业链相关企业形成良好的合作关系，并实现了全球化业
务布局。在业务发展过程中，公司契合下游应用领域智能化、个性化、差异化、绿色化发展趋势，满足客户高标准的前沿技术要求，得到客户在品质、管理等方面的高度认可。
工业自动化核心部件头部供应商：公司的上游合作伙伴，主要是工业机器人及相关的核心零部件头部厂商，包括 ABB、KUKA、FANUC、YASKAWA、SIEMENS、
PANASONIC、ESTIC、URYU、TOHNICHI、ENDO 等企业。公司与上述企业保持长期稳定的合作关系，在有力地保障产品品质的同时，将国际水平的设备技术引进至国内，并不
断提升自身集成技术的先进性。
5、国际化的发展布局公司一贯秉承着“开放、增值、共赢”的合作态度，以全球化发展视野，长期进行着
国际化的布局，推进国内、国际技术交流与市场合作。在国际化发展的过程中，公司有着成功的海外并购经验，通过市场带动资本、资本驱动市场的双引擎，实现国际化良性发展
循环。
中外合营：公司与日本上市公司 ESTIC（ESTIC CORPORATION，证券代码为 6161）
合资成立上海艾斯迪克，在电动组合扳手、电动拧紧装置、伺服压装、轴承组装机、雕刻机等汽车制造专用设备方面进行市场和技术合作。通过中、日合营企业的稳健运营和分红，
成功实现了资本、市场、技术的良性发展循环。
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文海外收购：公司收购的海外子公司日本富士，成立于 1961 年，长期以来服务于日本
丰田、日本铃木、日本五十铃等世界知名车企，具备深厚的项目经验积淀及技术优势。日本富士借助公司的资源支持，充分发展了销售渠道，拓展了境内、境外客户资源，实现了
业务规模的增长及经营业绩的改善；公司亦通过日本富士在日本汽车厂商中的影响力，提升了获客渠道、获客能力及市场影响力。公司与日本富士建立了定期人员交流制度，日本
富士定期委派技术专家对公司及其子公司进行现场技术指导，公司亦委派员工前往日本富士参与业务现场工作，积累技术经验。公司充分利用日本富士丰富的优质项目经验及先进
的设计制造理念，一方面获得了日本富士多年形成的优质项目经验、技术窍门、技术文档资料等，另一方面将其国际经验与国内市场需求相结合加速形成了公司自主研发的核心技
术。收购日本富士以来，公司通过日本富士取得了包括斯诺浦（英国）、E.MAGNA（加拿大）、那电久寿、丰田通商、株式会社进和、日本五十铃、三菱自工等重要客户。公司
通过日本富士在海外开展业务，业务延伸至泰国、墨西哥、印度、英国、南非等国家，建立了良好的国际化业务渠道。
香港控股平台：公司将全资子公司香港恒联作为面向海外建立资本合作的主要投资控股平台。上述对日本富士的成功收购，就是通过香港恒联进行收购完成控股。在国际化发
展的道路上，公司继续充分发挥香港恒联这个海外投资平台的优势，寻找国际化的资本和产业合作。
国际化范围：公司在国际化发展的道路上，会积极寻找优质的合作资源，包括优质的企业、优质的人才、优质的技术、优质的市场、优质的客户等，作为公司可持续发展战略
资源的重要补充。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 49,819.07 万元，同比下降 9.39%；实现归属于上市公司
股东的净利润 4,241.25万元，同比下降 34.81%。主要原因如下：
1、受下游海外客户的影响，部分项目未在报告期验收，2023 年公司总体营业收入出现波动；
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司布局控股的铝型材 CNC 高速机加业务处于产能建设阶段，人员、产线及附属设施折旧的成本费用增加；
3、公司在产能提升、技术研发、数智化建设等领域进行投入，以及国际汇率市场波动影响，期间费用有所增加。
具体而言，公司主要经营情况如下：
（1）持续强化研发创新优势，探索协作机器人应用场景公司充分利用自身优势和外部资源，开展包括 3D 定位追踪系统、OGS 可视化作业指
导系统、5G 移动质检机器人、螺丝锁付机器人等在内的多项技术创新和产品研发活动，
持续强化公司研发创新优势。在内部管理方面，公司注重技术积累和知识管理，建立了完善的知识库和技术平台，促进内部技术共享和创新合作。在外部资源方面，公司与高校、
科研院所等建立了紧密合作关系，利用优秀的科研人才和前沿技术，开展联合研发项目，
共同探索行业未来发展方向。
公司与遨博（北京）智能科技股份有限公司（以下简称“遨博机器人”）联合建立机器人应用创新中心，充分利用遨博机器人丰富的工作半径选择等优势、以及自身在设计集
成领域的项目经验及技术储备，在拧紧、涂胶、视觉检测等多个领域导入协作机器人，不断探索协作机器人应用场景。当前，公司协作机器人相关应用级产品及成套装置已逐步向
市场输出，在汽车、航空领域已有小批量客户，具体合作研讨亦有序进行之中。
（2）紧扣市场需求变化，积极拓展新的发展方向随着新能源汽车市场的快速扩张，铝型材因贴合汽车电动化、轻量化及一体化的升级
需求，铝型材在汽车行业的应用范围从传统的发动机、悬挂系统扩展到车身结构、电池托盘等关键部件，铝型材机加工市场需求随之增加。同时，汽车行业对铝型材的性能要求
越来越高，如强度、耐腐蚀性和加工性等，铝型材加工企业需要不断优化生产工艺、提升产品质量，积极探索与新能源汽车厂商的合作模式，以充分利用这一市场趋势带来的
正面影响。公司对此积极推进对新能源汽车一体化压铸异形部件的 CNC 技术方案，通过收购珠海景胜提供高加速度、高扭矩、高精度的定制化加工解决方案，积极把握市场需求
变化所带来的发展机遇。
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文“绿色低碳转型”背景下，公司在中国环保产业研究院下建立“国环信邦环保智能装
备研究中心”，向环保装备领域拓展业务覆盖半径，并已完成相关业务合作的初步洽谈；
氢能作为战略性新兴产业和未来产业重点发展方向，公司积极与中、日政府及氢能源领域企业交流研讨，充分论证加氢站建设运维方案的可行性，推进在加氢站建设领域的部署。
（3）持续夯实数智化发展基础伴随着数智化技术逐步发展和成熟，数智化发展在企业提升竞争力、加速创新、优化
运营效率等方面影响越发显著。公司以数据作为数智化发展的核心资源，以募投项目建设为载体，推动面向数字化转型的管理变革，探索建设数字化管控中心等新型数字化组织。
在具体实施上，公司加强基础设施投资，整合业务系统，建设敏捷化辅助决策、精益化运营管控、数字化产品开发等平台，解决“信息孤岛”和“数据壁垒”问题；探索建设
数字化工艺设计平台，借力前沿技术创新设计方法、提高设计效率、优化设计质量，提升数智化技术在复杂系统设计、故障诊断与分析及动态调度与资源优化的应用程度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 498,190,715.28 100% 549,831,941.70 100% -9.39%
分行业高端装备行业 498,190,715.28 100.00% 549,831,941.70 100.00% -9.39%
分产品工业自动化集成
348,233,498.10 69.90% 367,698,315.25 66.87% -5.29%项目
智能化生产装置129,499,144.90 25.99% 176,830,103.60 32.16% -26.77%
及配件技术服务及其他 20,458,072.28 4.11% 5,303,522.85 0.96% 285.74%
分地区中国大陆 365,469,580.54 73.36% 331,785,930.92 60.34% 10.15%
日本 111,268,030.82 22.33% 143,764,341.49 26.15% -22.60%泰国 448,320.29 0.09% 73,830,215.24 13.43% -99.39%
南非 0.00% 6,712.05 0.00% -100.00%美国 20,147,029.69 4.04% 0 0.00% 100.00%
其他国家或地区 857,753.94 0.17% 444,742.00 0.08% 92.87%分销售模式
直销模式 474,618,690.45 95.27% 519,492,533.72 94.48% -8.64%经销模式 23,572,024.83 4.73% 30,339,407.98 5.52% -22.31%
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”
的披露要求从事工业机器人本体业务的
适用 不适用从事工业机器人系统集成业务的
适用 不适用按终端应用市场分
2023年 2022年 销售收入同比 毛利率同比增产品类别
销售收入 毛利率 销售收入 毛利率 增减 减工业自动化集
348,233,498.10 19.74% 367,698,315.25 23.25% -5.29% -3.51%成项目
智能化生产装129,499,144.90 34.99% 176,830,103.60 35.57% -26.77% -0.58%
置及配件技术服务及其
20,458,072.28 13.32% 5,303,522.85 65.49% 285.74% -52.17%他
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业高端装备行业 498,190,715.28 381,405,147.93 23.44% -9.39% -4.16% -4.18%
分产品工业自动化集
348,233,498.10 279,490,931.52 19.74% -5.29% -0.97% -3.51%成项目
智能化生产装129,499,144.90 84,181,920.13 34.99% -26.77% -26.11% -0.58%
置及配件分地区
中国大陆 365,469,580.54 282,972,709.86 22.57% 10.15% 17.82% -5.04%日本 111,268,030.82 84,112,979.89 24.41% -22.60% -18.94% -3.41%
分销售模式直销模式 474,618,690.45 362,835,401.88 23.55% -8.64% -3.12% -4.36%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减金额（人民币：
销售量 498,190,715.28 549,831,941.70 -9.39%元）
金额（人民币：
高端装备行业 生产量 516,736,360.15 448,709,745.80 15.16%元）
金额（人民币：
库存量 378,799,131.60 360,253,486.73 5.15%元）
备注：
1、公司主营业务类型主要为项目自动化集成项目，涉及设备、配件众多，上述数量以数量统计，故以金额列示；生产量=期末库存量-期初库存量+本期销售量
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、其中，生产量（金额）=期末库存量（金额）-期初库存量（金额）+本期主营业务成本（金额）。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重高端装备行业 材料 296,780,740.18 77.81% 327,400,701.00 82.27% -9.35%
高端装备行业 人工 53,100,710.72 13.92% 50,461,904.59 12.68% 5.23%高端装备行业 制造费用 31,523,697.03 8.27% 20,110,908.19 5.05% 56.75%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期发生的非同一控制下企业合并明细如下：
单位：元购买日 购买日至期 购买日至期 购买日至期
被购买 股权取 股权取得成 股权取 股权取购买日 的确定 末被购买方 末被购买方 末被购买方
方名称 得时点 本 得比例 得方式依据 的收入 的净利润 的现金流
工商变2023年 2023年 更登记
珠海景 - -04月 14,857,449.55 51.00% 增资 04月 手续及 10,035,031.17
胜 6,781,335.58 8,850,601.8918日 18日 股权交
割完成（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 262,890,265.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 95,909,886.25 19.25%
2 第二名 63,636,702.06 12.77%3 第三名 49,919,962.84 10.02%
4 第四名 34,340,255.07 6.89%5 第五名 19,083,459.41 3.83%
合计 -- 262,890,265.63 52.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 113,619,926.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.76%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 35,482,606.70 8.76%
2 第二名 25,862,917.08 6.38%3 第三名 21,218,254.24 5.24%
4 第四名 16,135,960.33 3.98%5 第五名 14,920,188.58 3.68%
合计 -- 113,619,926.93 28.05%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,897,879.59 18,741,690.96 16.84% 无重大变化
管理费用 40,941,196.01 33,459,772.24 22.36% 无重大变化主要系日元贬值导致
财务费用 4,536,962.60 970,892.44 367.30% 汇兑损益评估账面影响所致
研发费用 20,670,771.60 20,904,911.85 -1.12% 无重大变化广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响将生产过程中以前基
融合先进的5G技 于目视检查的质检数术、机器视觉技术和 据实时采集、处理、
AI技术，针对某个产 分析及存储，提升产强化公司在精密检测
多场景应用的复合型 品的装配场景，研发 品质量，助力企业数领域的技术积累，提
智能检测机器人系统 一套移动的智能检测 已完成 字化转型。同时探索升公司市场竞争优
的研发 装备，解决现有过程 基于全国产化的工业势。
质量数据的数字化问 互联网和控制系统柔题，优化产品装配工 性智能单元的应用，
艺。 开拓柔性智能生产场景的新领域。
建立操作者、工具、
零件、工件的精确位置坐标，得以实现
人、机、物在生产过程中的监控。帮助紧
固件在装配应用过程探索以高精度3D定 强化公司在精密检测
基于高精度实时定位 中自动实现顺序监控位系统为核心的人工 领域的技术积累，提
系统的交互式可视化 与位置监控的功能替 已完成作业辅助系统的技术 升公司市场竞争优
的作业辅助系统研发 代原有的人工识别，
发展路径。 势。
实时反馈在可视化作业指导界面，引导作
业者正确执行作业流程、在将整个过程状
态显性化的同时记录过程数据。
单台车床实现离线生产，并且单机出现故 积累并丰富公司在自
保障产品加工过程稳障，可将生产任务平 动化机加生产线的研
智能柔性车削自动化 定、产品质量受控，
已完成 均分配到其他设备， 发及生产经验，提高生产线的研发 实现“停线不停机，停
不影响整线运行；停 公司在自动化机加生机不停线”功能。
线状态下，不影响单 产线领域的知名度。
台设备使用。
目前汽车后悬装配环节由于部件结构复
杂、调试要求高、质通过模块化柔性装配
控难度大、装配灵活系统，有效地提高生
性差，已成为汽车总产效率、产品质量，
装生产流程优化和提 强化公司在汽车后悬实现柔性化生产，强
后悬装配和检测柔性 升的重要挑战之一。 装配工艺解决方案的已完成 化生产过程监控，并
工作站研发 公司通过引入柔性工 技术积累，提升公司加强追溯管理能力，
作站，探索后悬装配 市场竞争优势。
为汽车后悬装配过程的模块化、柔性化解
带来更高的效益和竞决方案，以更好地适
争力。
应不同产品类型和需求变化，提高生产线
的灵活性和适应性。
航空航天领域对复杂 本案技术应用和系统强化公司在精密检测
航天航空装备复杂装 装配结构件的终检要 设计能够有效实现自领域的技术积累，助
配结构件视觉检测系 求极高，传统方法使 已完成 动化、智能化的外观力公司拓展航天航空
统的研发 用量具、称重、目视 检测比对，去人工业务。
等手段，存在准确性 化、去手工化的操作广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
和效率限制。公司通 流程，以及质量检过开发一套以实现外 测、定位精度和点云
观检测自动化比对、 测量等多方面的目智能化检测、去人工 标，为航空航天领域
化、去手工化，避免 的复杂装配结构件终人工错漏检的系统。 检提供了全面的解决
方案。
自适应涂胶系统能够目前汽车主机厂使用
有效应对因玻璃曲面的天窗涂胶设备，存
形变造成的涂布过程在因玻璃曲面形变造
中的胶枪和玻璃间隙成涂布过程中胶枪和
波动，从而大幅减少玻璃曲面间隙的产生
涂胶质量缺陷。通过波动，产生涂胶轨迹 强化公司在精密涂胶
提高涂胶过程的稳定汽车全景天窗自适应 误差、塌胶或者拖胶 自动化领域的技术积
已完成 性、准确性和一致精密涂胶系统的研发 等涂胶质量缺陷，带 累，提升公司市场竞
性，该系统有助于确来对汽车密封性、防 争力。
保汽车天窗的密封水以及安全质量隐
性、防水性和安全患。针对上述，公司
性，减少质量隐患，
特立项针对汽车全景提高产品质量和制造
天窗自适应精密涂胶效率，同时改善用户
系统进行研发。
体验和品牌形象。
公司针对汽车天窗玻 汽车天窗玻璃料笼的璃中转料笼进行无人 自动化和无人化处理
化干预的研发，以实 方案有助于提高生产现玻璃涂胶的自动化 线的效率、减少人为 强化公司在精密涂胶
汽车天窗玻璃料笼无 和无人化，进而提高 干预带来的误差，确 自动化领域的技术积已完成
人化开启装置的研发 生产线的自动化水 保产品质量和工作安 累，提升公司市场竞平，降低生产成本， 全。同时，降低生产 争力。
提高生产效率，并且 成本和提高生产效率确保产品质量和工作 将使制造企业更具竞
安全。 争力。
第七轴高速精密涂胶公司通过第七轴高速 系统有助于解决传统
精密涂胶系统进行研 机器人涂胶技术在轨强化公司在精密涂胶
发，为机器人涂胶技 迹转弯段容易发生的第七轴高速精密涂胶 自动化领域的技术积
术带来更高的精度、 已完成 涂胶缺陷问题，提高系统的研发 累，提升公司市场竞
稳定性和效率，为涂 涂胶的精度、稳定性争力。
胶过程中的挑战提供 和效率，为涂胶过程更可靠的解决方案。 中的挑战提供更可靠
的解决方案。
公司研发的新能源电为解决新能源电池模
池模组电压检查自动组电压检查中存在的
化装置可以提高作业人为错误风险和生产
精度、降低错误风效率瓶颈问题，公司
险，实现模组电压检通过研发自动化装置
新能源电池模组电压 查的精密、稳定和可 强化公司研发创新能取代手动介入操作，
检查自动化装置的研 进行中 靠操作。同时，通过 力，助力公司拓展新利用专用测试设备和
发 冗余自由度的实时调 能源汽车业务。
技术实现电压检查，
整，机器人能够适应提高生产效率，降低
复杂环境和任务需错误风险，从而优化
求，提高作业效率和新能源电池模组生产
质量，优化新能源电线的运作。
池模组生产线运作。
公司针对电池母线安 通过协作机器人力控强化公司研发创新能
电池母线安装自动拧 装自动拧紧和检查装 技术和算法、自动化进行中 力，助力公司拓展新
紧和检查装置的研发 置进行研发，以解决 搬运、柔性触手开闭能源汽车业务。
人工装配存在的误 螺母防尘罩、高精度广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
差、不稳定性、装配 拧紧系统和视觉检查质量和效率难以保证 引导，可以实现动力
等问题，提高生产效 电池母线装配过程的率和产品质量。 自动化、高效率、高
质量和稳定性，从而提升生产效率、降低
误差率，确保产品质量，同时减少人力成
本和提高生产线的竞争力。
螺丝锁付协作机器人可实现高精准、高效
率的螺丝锁付操作，
提升生产线自动化程度，确保安全性并实
公司通过开发专用螺 现数据化管理。通过丝锁付协作机器人提 智能化技术和灵活设
强化公司研发创新能螺丝锁付协作机器人 升生产效率、降低成 计，该机器人将提高
进行中 力，助力公司拓展协的研发 本、确保产品质量， 生产效率、降低成
作自动化市场。
同时增强安全性、灵 本、增强安全性，同活性和适应性。 时具备良好的可扩展
性和用户友好性。这将促进企业技术创
新、提高竞争力，适应智能制造时代的需
求。
实现X、Y、Z三个方提升汽车焊装顶盖自
向可自动调节，使得动生产线对中台的自 强化公司在汽车装备
汽车焊接装备顶盖伺 对中台有良好的对中动柔性化水平，满足 进行中 领域的技术积累，提
服对中台机构的研发 精度，能适应不同车汽车顶盖尺寸变化的 升公司市场竞争力。
型顶盖尺寸变化，从生产需求。
而提升产线柔性性。
市面上的清枪器形式为喷油、剪丝、清枪
三功能在不同位置清 实现喷油、清枪、剪理，弧焊机器人需要 丝在同一位置进行，
汽车焊接装备弧焊自 强化公司在汽车装备移动三个位置进行清 减少机器人移动时
动清枪器一体机的研 已完结 领域的技术积累，提理，节拍慢。通过研 间，提高弧焊机器人
发 升公司市场竞争力。
发此清枪一体机，有 的连续工作时间和生效优化焊接清枪系统 产效率。
的焊接节拍，进而提高生产线效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 39 39 0.00%研发人员数量占比 7.46% 10.92% -3.46%
研发人员学历本科 15 15 0.00%
硕士 2 1 100.00%本科以下 22 23 -4.35%
研发人员年龄构成30岁以下 7 7 0.00%
30~40岁 20 21 -4.76%40岁以上 12 11 9.09%
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 20,670,771.60 20,904,911.85 17,263,919.47
研发投入占营业收入比例 4.15% 3.80% 3.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 530,732,514.21 629,906,488.09 -15.74%
经营活动现金流出小计 513,559,026.18 611,054,386.74 -15.96%经营活动产生的现金流量净
17,173,488.03 18,852,101.35 -8.90%额
投资活动现金流入小计 1,535,888,864.19 1,032,004,899.47 48.83%投资活动现金流出小计 1,211,592,743.59 1,573,840,217.98 -23.02%
投资活动产生的现金流量净324,296,120.60 -541,835,318.51 不适用
额筹资活动现金流入小计 56,085,706.44 736,627,194.03 -92.39%
筹资活动现金流出小计 67,615,552.63 127,079,067.10 -46.79%筹资活动产生的现金流量净
-11,529,846.19 609,548,126.93 -101.89%额
现金及现金等价物净增加额 323,905,585.57 82,227,781.18 293.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入波动：主要系暂时闲置的自有资金及募集资金用于现金管理的产品到期赎回的影响。
2、筹资活动现金流入波动：主要系上期收到首发募集资金，但本期未发生该事项所致。
3、筹资活动现金流出波动：主要系上市费用上期有支出，但本期没有该事项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文详见：第十节财务报告七、合并财务报表项目注释之“79现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系合营企业的投合营企业的投资收益
投资收益 8,729,873.01 19.56% 资收益及银行理财收具有可持续性
益主要系交易性金融资
公允价值变动损益 8,026,886.71 17.99% 否产公允价值变动
主要系计提存货跌价资产减值 -4,453,132.15 -9.98% 准备及合同资产坏账 否
所致主要系供应商豁免债
营业外收入 8,112,977.60 18.18% 否务所致
主要系资产报废损失营业外支出 1,259,610.73 2.82% 否
所致主要系计提应收款项
信用减值 -1,988,209.29 -4.45% 否坏账准备所致
主要系增值税加计抵其他收益 2,310,979.26 5.18% 减及日常活动相关的 否
政府补助主要系计处置固定资
资产处置收益 154,762.77 0.35% 否产收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系理财产
货币资金 735,447,164.93 44.24% 449,141,544.01 27.34% 16.90% 品到期赎回所致
应收账款 67,260,206.26 4.05% 50,388,916.17 3.07% 0.98% 无重大变化合同资产 11,239,564.97 0.68% 8,469,764.91 0.52% 0.16% 无重大变化
存货 378,799,131.60 22.79% 360,253,486.73 21.93% 0.86% 无重大变化投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变化
长期股权投资 15,610,410.42 0.94% 14,776,985.52 0.90% 0.04% 无重大变化本年度在建工
固定资产 189,637,763.70 11.41% 61,744,094.15 3.76% 7.65%程转固所致
本年度在建工在建工程 2,820,993.93 0.17% 111,893,883.30 6.81% -6.64%
程转固所致使用权资产 15,979,640.58 0.96% 5,724,675.24 0.35% 0.61% 无重大变化
短期借款 4,860,000.00 0.29% 6,975,992.07 0.42% -0.13% 无重大变化合同负债 253,355,244.27 15.24% 250,949,692.45 15.28% -0.04% 无重大变化
长期借款 5,021,300.00 0.30% 0.00 0.00% 0.30% 无重大变化广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 16,022,388.70 0.96% 6,556,364.30 0.40% 0.56% 无重大变化主要系理财产
交易性金融资40,547,550.77 2.44% 451,035,492.87 27.46% -25.02% 品到期赎回所
产致
一年内到期的30,865,716.31 1.86% 0.00% 1.86% 无重大变化
非流动资产其他非流动金
31,500,000.00 1.90% 1,500,000.00 0.09% 1.81% 无重大变化融资产
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重主营焊装
生产线业本期实现
人民币总 务，提供净利润
日本富士 股权收购 资产4.19 日本 汽车焊装 财务监督 14.92% 否702.67万
亿元 生产线系元
统集成解决方案
人民币总 投资控股 本期实现资产 公司及设 净利润-
恒联工程 股权收购 中国香港 财务监督 6.03% 否8930.98万 备及工具 510.67万
元 的贸易 元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -451,035,49 8,026,886.7 1,060,251,8 1,470,000,0 40,547,550.
（不含衍 8,766,703.82.87 1 75.00 00.00 77
生金融资 1产）
5.其他非流1,500,000.0 30,000,000. 31,500,000.
动金融资0 00 00
产应收款项
3,290,332.3 20,126,977. 22,395,599. 1,021,710.9融资 - - -
0 70 10 0-
上述合计 455,825,82 8,026,886.7 1,110,378,8 1,492,395,5 8,766,703.8 73,069,261.- -
5.17 1 52.70 99.10 1 67金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
交易性金融资产其他变动主要系出售金融资产所确认的公允价值变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目 受限类 受限情 受限类 受限情
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值型 况 型 况
保证金 保证金货币资 详见下 详见下
13,310,048.39 13,310,048.39 及专款 50,910,013.04 50,910,013.04 及专款金 说明1 说明1
专用 专用固定资 详见下 详见下
21,744,258.95 21,744,258.95 抵押 30,407,242.53 30,407,242.53 抵押产 说明2 说明2
合计 35,054,307.34 35,054,307.34 81,317,255.57 81,317,255.57其他说明：
1、 于2023年12月31日和2022年12月31日，本集团的其他货币资金为外汇担保保证金、期汇宝业务保证金、银行融资保证金、限制用途的政府补助款及银行承兑汇票保证金，其使用用途受到限制。
2、于2023年12月31日，账面价值为15,520,838.30元（2022年12月31日： 18,866,968.69元）的土地用于抵押以取得银行信用额度，账面价值为6,223,420.65元（2022年12月31日： 11,540,273.84元）的房屋及建筑物用于抵押以取得银
行信用额度。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,211,592,743.59 1,573,840,217.98 -23.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售0 0 15.12 0 4,000 0 4,015.12 3.21%
汇合计 0 0 15.12 0 4,000 0 4,015.12 3.21%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 公司根据财政部《企业会计准则第 22 号一金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号一金融工具列
则，以及 报》相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算处理，相关会计处理未发生变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内公司确认公允价值变动损益15.12万元况的说明
套期保值报告期内公司进行以套期保值为目的的衍生品投资，能有效规避和防范汇率波动带来的风险、减少汇兑损
效果的说失、控制经营风险，在一定程度上达成预期目的。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 （一）风险分析生品持仓 公司及子公司开展外汇期货及衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，以套期保值为目
的风险分 的，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇期货及衍生品交易业务操作仍存在一定的风险。
析及控制 1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价 格波动引起外汇期货及金融衍措施说明 生品价格变动，造成亏损的市场风险；
（包括但 2、内部控制风险：外汇期货及衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高， 可能会由于内部控制机制不不限于市 完善而造成风险；
场风险、 3、履约风险：公司会选择拥有良好信用且与公司已建立长期业务往来的银行作为交易对手，履约风险较广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
流动性风 小。
险、信用 （二）风险控制措施风险、操 1、公司已制定《对外投资管理制度》，就外汇期货及衍生品交易日常管理等进行了规范。公司将严格控制
作风险、 外汇期货及衍生品交易业务的交易规模，确保在授权额度范围内进行交易；
法律风险 2、公司及子公司将认真选择合作的金融机构，在外汇期货及衍生品交易业务操作过程中，公司财务部门等） 将根据与金融机构签署的协议中约定的外汇金额、汇率及交割期间及时与金融机构进行结算；
3、公司财务部门具体经办远期结售汇及外汇期权等交易事项，负责方案拟订、资金筹集、业务操作、日常询价和联系及相关账务处理，在出现重大风险或可能出现重大风险时，及时向公司提交分析报告和解决
方案，同时向公司董事会秘书报告；
4、为防范内部控制风险，公司及子公司所有的外汇交易均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为目的，不得进行投机和套利交易；
5、公司内审部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认期末公允价值变动损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年12月15日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍 公司及子公司开展外汇衍生品交易业务是基于公司经营情况需要，为有效规避外汇市场的风险，防范汇率生品投资 大幅波动对公司经营业绩造成不利影响，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的投机
及风险控 和套利交易。公司就开展外汇衍生品交易业务已建立相应的内控制度，相关决策程序符合相关法律法规的制情况的 规定，不存在损害公司及中小股东权益的情形，符合公司和全体股东的利益。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2023年12月
31日，
公司尚未使用
的募集资金为
人民币52,521.
18万元。其
中，公司存放
于募集资金专
户的募集资金
为人民币
首次公75,890. 67,891. 3,188.1 17,365. 52,521. 47,491.
2022 年 开发行 0 0 0.00% 099 98 5 55 18 85万
股票元，公
司使用闲置募
集资金购买结
构性存款及大
额存单人民币
5,029.33万
元。上述资金
将继续按计划
用于募集资金
承诺投资项
目。
75,890. 67,891. 3,188.1 17,365. 52,521.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
99 98 5 55 18募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广州信邦智能装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监
许可〔2022〕652 号）同意注册，本公司首次公开发行人民币普通股股票27,566,650股，每股面值人民币1.00元，发行价格为每股人民币27.53元，募集资金总额合计人民币758,909,874.50元，扣除发生的券商承销保荐费后的募集资金人
民币700,952,095.01元。另扣减其他发行费用人民币 22,032,263.04 元后本次发行股票募集资金净额为人民币广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
678,919,831.97元。
上述募集资金已于2022年6月22日全部到位，经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审验并于2022年6月22日出具了安永华明（2022）验字第61200462_G01号验资报告。
（二）募集资金使用和余额情况截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金17,365.55万元，其中直接投入募集资金项目的金额为17,365.55万元
（含置换前期预先投入部分 12,351.91 万元）。截至报告期末，公司尚未使用的募集资金为人民币52,521.18万元。其中，公司存放于募集资金专户的募集资金为人民币47,491.85 万元；公司使用闲置募集资金购买结构性存款及大额存单
人民币5,029.33万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目高端智
能制造2026年
装备生 45,811. 45,811. 1,294.0 15,191.否 33.16% 06月 不适用 不适用 不适用 否
产基地 7 7 6 4628日
建设项目
智能制2025年
造创新 17,640. 17,640. 1,783.4 1,864.0否 10.57% 12月 不适用 不适用 不适用 否
研发中 82 82 2 431日
心项目信息化 2025年
4,439.4 4,439.4升级建 否 110.67 310.05 6.98% 12月 不适用 不适用 不适用 否
6 6设项目 31日
承诺投67,891. 67,891. 3,188.1 17,365.
资项目 -- -- -- 不适用 不适用 -- --98 98 5 55
小计超募资金投向
不适用 否 0 0 0 0.00 0.00%67,891. 67,891. 3,188.1 17,365.
合计 -- -- -- 0 0 -- --98 98 5 55
分项目（1）智能制造创新研发中心项目
说明未本项目是基于公司发展战略、业务开展情况和行业发展趋势确定的，但受市场行情、下游客户投资方向以
达到计及投资速度的影响，公司审慎评估募投项目的规划、执行计划，加大了在可行性研究、规划设计等时间投
划进入，实施进度有所放缓，建设进度较原计划有所延迟。
度、预为了保证公司募投项目稳步实施、以及募投项目的实施质量和募集资金的使用效果，公司结合自身发展战
计收益略等因素，经审慎研究决定将项目的建设期延长，将本募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12
的情况月31日。
和原因（2）信息化升级建设项目
（含为强化整体募投项目的协同效应，在募投项目整体实施进度有所放缓的背景下，按照轻重缓急的原则，公
“是否司有计划性地调整本项目实施进程。
达到预结合近期数字化技术的发展速度以及公司业务的发展变化，经审慎评估，公司决定将本募投项目达到预定
计效可使用状态日期延期至2025年12月31日。
益”选延期决议经2024年4月22日召开的公司第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十六次会议审议通
择“不过。
适用”广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
报告期内发生金投资
公司于2023年7月19日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议审议通过了《关于募投项项目实
目增加实施地点的议案》，同意增加公司位于广州市花都区东风大道以西、车城大道以北的土地为募投项目实施地点
施地点，共同推进募投项目建设。
变更情具体内容详见公司于2023年7月20日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《广州信邦智能装备股
况份有限公司关于募投项目增加实施地点的公告》（公告编号：2023-021）。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
公司于2022年7月5日召开的第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议决议审议通过了《关于募集资
使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司用募集资金置换预先投金投资
入募投项目自筹资金。根据安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广州信邦智能装备股份有限公项目先
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》（安永华明（2022）专字第 61200462_G06期投入
号），截至2022年6月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及发行费用合计人民币13,765.27万及置换
元。
情况具体内容详见公司2022年7月6日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预
先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的公告》（公告编号：2022-004）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
公司于2023年7月19日召开的第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使尚未使
用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目建设和正常生产经营的情况下，使用用的募
不超过人民币54,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理。
集资金截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为人民币52,521.18万元。其中，公司存放于募集资金专
用途及户的募集资金为人民币47,491.85万元，公司使用闲置募集资金购买结构性存款及大额存单人民币5,029.33万
去向元。上述资金将继续按计划用于募集资金承诺投资项目。
募集资 不适用广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
金使用及披露
中存在的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主营焊装
生产线业务，提供
6,000.00 万 418,783,49 183,260,81 131,440,02 10,631,772. 7,026,650.8日本富士 子公司 汽车焊装
日元 4.49 7.17 5.76 77 7生产线系
统集成解决方案
投资控股- -
公司及设 1万元港 89,309,844. 74,092,925. 4,530,643.5恒联工程 子公司 5,244,516.3 5,106,701.1
备及工具 币 10 10 55 9
的贸易报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司通过增资取得珠海景胜及其下属 购买日至年末被购买方的净利润-珠海景胜、中山景盛、广州信德
子公司中山景盛、广州信德 6,781,335.58元主要控股参股公司情况说明
不适用广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司坚定地秉承“可持续”的发展战略。
公司致力于成为国际一流水准的高端装备整体解决方案提供商。公司紧紧围绕“高端装备”主题，依托多年积累的智能制造装备技术，以市场需求为导向，不断利用和突破新
技术进行相关多元化领域的拓展，扩大公司产品及业务范围，提升全球化运营能力，为智能制造发展赋能。公司不断延伸业务覆盖的广度及深度、不断探索技术的先进性、转化性
和应用性。在发展过程中，涉及到市场战略、技术战略、人才战略和发展必然趋势的绿色战略。
市场战略：公司在初创时以智能制造工具配件的贸易类业务切入汽车智能制造市场，
沿着“贸、工、技”的路径发展，从提供贸易服务到提供集成设计服务。随着公司在汽车智能制造领域的深化，公司逐步拓展至航空航天装备、环保装备以及其他智能制造应用领
域。
技术战略：随着公司向着成为具备高水准的设计、制造的高端装备集成商方向进行前进，公司与日本上市公司 ESTIC 合资成功运营合营公司、成功收购日本富士总装株式会社，
融合中日的技术优势、广泛客户群和海外项目管理运营经验等优质资源，进一步强化技术优势，拓展业务区域以及丰富客户体系，充分发挥了技术战略对市场战略的相互促进的良
性循环。
人才战略：结合技术发展趋势和市场应用趋势，公司持续在核心人才战略进行规划和部署，通过持续检视和完善人才的“选”、“用”、“育”、“留”机制，建立相应的招
聘体系、薪酬体系、培训体系、发展体系、激励体系，进行人才的吸引、贡献和储备，为市场、技术、可持续发展做人才的部署。
绿色战略：公司深谙可持续发展，需要遵循绿色健康的发展路径。公司在开发、生产和应用的过程中，结合技术的市场化不同阶段，积极探索绿色健康的发展之路，包括降低
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文能耗、清洁化的应用。基于绿色战略，公司积极研讨氢能源技术的成熟度、可行性和落地
方案，在绿色发展的过程中促进清洁能源的普遍应用。
公司的四大战略，贯穿体现于公司的技术沉淀、竞争优势、发展规划和经营计划中的具体部署。
未来，公司将继续沿着可持续发展的战略，进行国际化定位，利用已拥有的体系化的、
自主核心技术和竞争实力，和众多优秀的合作伙伴，向氢能源、智能物流、敏捷工厂、数字工厂等各个领域进行探索、发展。
2、经营计划围绕公司“可持续发展”的战略规划，伴随着下游企业转型升级的迫切需求、生产厂
商投资意愿的逐步增加，公司积极开展以下经营计划，进一步发挥和拓展公司的核心竞争力：
（1）拓展部署新能源领域在新能源产业规模不断扩张的过程中，公司通过引进优质人才、建立产学研合作等方
式，持续强化研发创新能力，满足各类客户群体向新能源产业快速发展过程中的技术需求，
实现与新能源产业深度融合，进而提升市场空间规模。
新能源汽车生产线：公司发挥高端装备的设计制造优势，推进客户的转型新需求，助力客户建设新能源汽车制造工厂。通过包括电池 PACK线、壳罩包生产线、新能源 N点管
理系统等综合技术设计、服务及应用，强化与客户合作的深度和广度。
新能源汽车部件的机加领域：新能源汽车时代，对电动化、轻量化及一体化的升级需求，为汽车一体化压铸异形部件的后续加工带来新的技术要求和挑战。一体化压铸在目前
主要分为车身一体化压铸和电池一体化压铸。公司推进对新能源汽车一体化压铸异形部件的 CNC 技术方案，提供高加速度、高扭矩、高精度的定制化加工解决方案，应用于生产
电池托盘和异形、曲面特征的车架等一体化压铸部件。
氢能源领域：氢能源在目前作为新型能源的重要课题之一。据中国氢能联盟统计，中国各省市出台的“十四五”涉及氢能的规划中，到 2025 年计划建设 1168 座加氢站，到
2035 年计划建设 2309 座加氢站。在氢能源领域，日本具备着一定的技术优势。公司结合广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
自身情况，积极与中、日政府及氢能源领域企业交流研讨，在氢能源领域“制”、“储”、
“运”、“加”的四大环节中，充分论证加氢站建设运维方案的可行性，推进在加氢站建设领域的部署。
（2）拓展布局新市场商用车智能线控底盘：随着汽车电动化和智能化发展，底盘系统也迎来了从传统底盘、
电动底盘再到智能底盘的技术变革。公司积极研讨商用车空悬底盘系统领域的合作和实施，
为进入商用车底盘智能化应用做准备。
（3）拓展布局智能制造导入协作机器人：目前自动化生产线中，普遍使用工业机器人。工业机器人通常是大
型的机器人，具有高负载、高精度和高速度等特点。工业机器人通常需要在固定的机械臂下进行生产制造。由于它们的速度较快且存在一定的安全风险，因此在生产制造过程中，
通常需要对其进行隔离和保护。相比之下，协作机器人则具有更高的人机协作性和安全性。
协作机器人能够感知周围环境和人员，并通过多种传感器实现与人类工作人员的安全协作。
这避免了传统工业机器人在工作中对人类工作人员造成的伤害风险。这种安全性也意味着协作机器人能够更加灵活地与人类工作人员共同完成任务，无需在安全围栏内单独运行，
这进一步提高了生产效率和灵活性。在很多生产场合下，需要人工参与到生产过程。公司积极研究导入协作机器人，为大量人机共同协作的生产场景带来更多的自动化应用。
搭建敏捷工厂、布局数字工厂：随着工业与互联网技术加速融合，传统的工业体系正在朝向自动化、智能化工业体系转型。敏捷工厂、数字化工厂作为制造业实现智能制造的
有效手段，具有缩短生产周期、提升生产效率的作用。根据中商情报网统计数据，到 2025年，中国数字工厂行业市场规模有望超 1.4 万亿。公司结合自身高端装备设计集成的技术
优势，围绕着高端制造客群，以局部敏捷工厂的建设为中心，以客户自动化生产项目需求为载体，不断扩展敏捷工厂的搭建和完善。结合敏捷工厂建设过程中的数字化信息、搭载
数字化管理体系，布局并逐步落实数字化工厂，为自动化工厂做应用积累和技术沉淀。
（4）细化布局国际化运营公司一贯秉承着“开放、增值、共赢”的合作态度，以全球化发展视野，利用全球不
同市场的发展阶段和发展需求，有序推进发展战略的执行及落地。公司通过中国大陆、中广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
国香港、日本的布局，以技术驱动、以产能输出，拓展全球化业务。结合中国的新能源汽车领域技术的规模化应用、日本先进汽车制造技术的积累、氢能源领域的技术储备，向各
国市场有针对性输出公司的产能，寻找国际化合作，推进“可持续发展”的战略规划。
（5）强化技术竞争优势公司成立以来始终致力于对自身研发体系的建立健全，依靠对行业领先技术的持续追
求，掌握了核心技术，并运用于主要业务及产品。在现有业务和技术基础上，公司通过引入特定领域的高端人才，不断加强技术研发和技术人才队伍的建设，根据市场和客户的需
要保持对核心技术的迭代更新，保障技术水平的先进性；同时，公司与高校、研究机构、
优秀企业充分交流合作，包括北京航空航天大学、广东省科学院智能制造研究所、广东省机器人协会、中国环保产业研究院、以及在一体压铸、氢能源等领域国内外优秀的企业交
流，探索高层次的综合性技术合作机制，加大新市场、新工艺和新设备的研发和发展力度。
（6）团队建设及人才培养公司将始终坚持把人才队伍建设与储备放在第一位，公司通过引入特定领域的高端人
才，不断加强技术研发和技术人才队伍的建设。注重发掘人才、吸引人才、培养人才，为人才成长创造宽松的环境，为公司培养一批具有专业知识和丰富管理经验的核心骨干，使
公司在激烈的市场竞争中保持领先。同时，公司将结合企业需要和员工现状，对不同部门、
不同岗位的员工制定科学的培训计划，不断完善员工的知识结构及实际业务技能。此外，
公司将建立合理的绩效评价体系与激励机制，维持人才队伍相对稳定，促进人力资源的可持续发展，为员工的发展提供良好的机会和平台，实现员工素质与公司的共同发展。
3、可能面临的风险（1）下游行业景气度下降的风险
目前公司业务主要来自于汽车制造行业，因此公司生产经营情况与汽车行业的整体发展状况及景气程度相关。汽车的生产及销售受宏观经济影响，当经济环境整体向好时，微
观经济主体企业和个人经济行为趋向扩张，消费者购买力以及对汽车的需求将会增加，反之则会减少。若未来全球宏观经济发展态势不及预期，将对汽车行业的整体景气度带来不
确定性。虽然公司销售收入与汽车销量无直接正相关关系，且因上游产线集成行业当年度执行的项目一般为下游汽车企业以前年度的产线更新或新建需求，但汽车企业的投资意愿
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文和投资能力因汽车行业景气度下降情况对当前产线更新、新建计划收缩调整，将影响产线
集成企业后续年度的订单获取及项目验收。汽车销量短期下滑不会对公司业绩产生较大短期波动，但若汽车销量持续大幅下降，将会对汽车行业整体景气度带来负面影响，从而间
接对公司的未来经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司不断提升核心技术和技术应用范围，积极抓住汽车制造厂商的升级、
改造、和建厂的投资机会。此外，公司将布局除汽车制造行业领域外，大力拓展将公司的技术应用于航空航天等智能制造应用领域，同时积极研讨论证氢能源领域的方案和部署，
借此拓展汽车领域外的行业覆盖，降低单一行业景气度下降的风险。
（2）客户集中度较高的风险公司专注于与工业机器人相关的智能化、自动化生产线及成套装备等的设计、研发、
制造、装配和销售。目前，汽车制造行业是自动化程度最高、机器人应用最广泛的下游行业之一。汽车制造行业形成了明显的产业集群特点，行业集中度较高。若公司拓展汽车制
造行业外的业务不及预期，则对公司降低客户集中风险及扩张市场规模会形成一定制约。
应对措施：除汽车制造行业中传统燃油车领域外，公司大力拓展新能源汽车业务，并将技术应用于航空航天及其他智能装备应用领域，同时积极研讨论证氢能源领域的方案和
部署，借此拓展传统汽车领域外的客户群体，降低客户集中度较高的风险。
（3）存货减值的风险公司对工业自动化集成项目业务采用终验法确认收入，该类业务具有定制化、金额相
对较大、工期相对较长等特点。报告期各期末，公司的存货余额主要为工业自动化集成项目形成的未验收资产。公司在每年末对公司存货进行了减值测试，并审慎计提相应的存货
跌价准备。未来其他未验收资产形成的在产品有可能存在发生存货跌价的风险。随着公司业务规模的扩张，项目类型及业务矩阵进一步丰富，公司存货将相应增加。虽然公司主要
根据客户项目订单安排采购和生产，但如果未来客户的生产经营发生重大不利变化、竞争加剧使得产品滞销、客户生产管理不善等，可能导致项目无法按期交付，进而带来存货减
值的风险。
应对措施：公司的存货余额主要为工业自动化集成项目形成的未验收资产。公司通过严格的客户信用资质评估，识别并设定相应的信用管理政策。在项目执行过程中，严格跟
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文踪项目合同的执行和交付，避免不可控的项目周期；同时，对于新市场、新业务、新客户
的拓展，公司通过对应的信用管理政策，将风险控制在合理的范围内，以减少存货减值的风险。
（4）汇率波动风险公司的业务分为境内业务和境外业务两部分：就境内业务而言，境内主体的原材料主
要来自于日本，日元对人民币贬值会降低公司境内业务的采购成本，境内主体的经营受益于日元贬值；就境外业务而言，公司的日本子公司的本位币和主要结算货币为日元，在日
常经营中，不因汇率波动而对日本子公司的经营结果产生直接影响。但如果因汇率波动造成日元实际购买力变化，则会对日本子公司的经营造成间接影响。另外，公司的本位币为
人民币，合并报表以人民币计量，汇率波动会影响到境外子公司的财务报表及在手外币折算至人民币的金额，对以人民币计量的公司合并财务报表产生账面上的影响。
应对措施：公司及境外子公司拥有“双本位币”的先天优势，可以选择不通过结、购汇完成日常经营。在这种情况下，汇率的波动对公司的经营不造成直接影响。为规避汇率
波动对两地本位币的实际购买力产生的负面影响，公司根据汇率波动的预期，选择购入合适的币种，避免或减少结、购汇产生的负面影响，并在汇率波动中选择合适的时机和保值
工具，对冲汇率波动在合并报表过程中将外币折算成人民币对账面价值的部分负面影响。
（5）政治与外贸风险境外的政治格局、社会稳定不同，关税、外贸政策也不同，尤其是目前全球复杂的政
治与外贸环境，对各国政治经济环境以及外贸政策都造成了不同程度的影响，若境外市场的政治稳定性、外贸政策出现重大变化，将对境外子公司生产经营产生重大影响。
应对措施：公司通过中国大陆、中国香港、日本三地的经营布局，发挥公司的国际化布局带来的优势，选择合适的经营渠道完成国际业务，规避国际间贸易政策变化带来的负
面影响。
（6）技术应用未能产业化的风险为了保持行业技术的领先地位，公司根据客户需求和行业发展趋势情况不断开展新技
术的研发。新技术的发展到应用转化有一定的滞后现象。由于从技术研发到产业化过程中可能遇到技术研发为了保持行业技术的领先地位，公司根据客户需求和行业发展趋势情况
广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文不断开展新技术的研发。新技术的发展到应用转化有一定的滞后现象。由于从技术研发到
产业化过程中可能遇到技术研发进度缓慢、技术及产品发展趋势判断失误以及技术成果转化不力等不确定性因素，可能导致新技术未能转化应用或产业化程度无法如期为公司带来
预期的收益，对公司的发展产生不利影响。
应对措施：公司对于技术发展到应用转化的滞后现象，有针对性地制定合理的技术发展目标和计划，将该转化滞后的风险控制在合理的范围，降低不可控的技术转化风险。
（7）核心技术被国际、国内市场其他先进技术替代或淘汰的风险公司成立以来始终致力于对自身研发体系的建立健全，依靠对行业领先技术的持续追
求，掌握了核心技术，并运用于主要产品。核心技术均属于行业内相关领域的主流技术范畴。因科学技术迭代变革较快，如不能保证技术革新进程，公司的核心技术仍存在未来被
国内、国际市场其他先进技术替代、淘汰的风险。
应对措施：公司根据行业发展趋势、技术发展趋势，大力拓展新能源汽车、航空航天及其他智能制造领域的相关技术能力，同时积极研讨论证氢能源领域的技术储备和应用。
公司一贯用发展的眼光前瞻性地规划布局公司的技术发展及技术应用，以此保持公司技术的先进性和适用性，降低核心技术被替代或淘汰的风险。
（8）技术人才流失的风险公司所处汽车智能装备制造业是集机械系统、电气控制系统、传感器系统、信息管理
系统及网络系统等多学科技术于一体的行业，需要大量具备专业知识与市场营销经验的高技能、跨领域复合型人才。多年以来，公司已搭建结构稳定且具备丰富项目实施、项目管
理等相关经验的技术人才队伍。尽管公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，
但由于优秀的技术人才是市场激烈争夺的对象，公司面临一定的技术人才流失风险。
应对措施：公司通过持续检视和完善人才的“选”、“用”、“育”、“留”机制，
建立相应的招聘体系、薪酬体系、培训体系、发展体系、激励约束机制，进行人才的吸引、
贡献和储备，减低技术人才流失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情广州信邦智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
互动易（http://irm.cni
2023年05月 网络平台线上 网络参会投资 2022年度公司 nfo.com.cn）：
网络远程方式 其他11日 交流 者 业绩说明 2023年5月11
日投资者关系活动记录表
互动易公司的业务情 （http://irm.cni
2023年05月 机构投资者、
公司 实地调研 其他 况及经验规划 nfo.com.cn）：
30日 个人投资者等 2023年5月30
日投资者关系互动易
（http://irm.cni2023年09月 网络平台线上 网络参会投资 投资者网上集 nfo.com.cn）：
网络远程方式 其他19日 交流 者 体接待日活动 2023年9月19
日投资者关系活动记录表
互动易（http://irm.cni
公司的业务情2023年11月 机构投资者、 nfo.com.cn）：
公司 实地调研 其他 况及经验规划08日 个人投资者 2023年11月8
等日投资者关系
活动记录表互动易
（http://irm.cni公司的业务情
2023年12月 机构投资者、 nfo.com.cn）：
公司 实地调研 其他 况及经验规划08日 个人投资者 2023年12月8
等日投资者关系
活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否