北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）公司所处行业情况
公司所处行业是软件和信息技术服务业。工信部发布的《2023年软件业经济运行情况》显示，2023 年我国软件和信息技术服务业实现收入123,258亿元，同比增长13.4%；实现利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提
高7.9个百分点。
公司产品和服务的细分领域是以数字财政、数字政务为主的数字经济领域。公司作为市场领先的智慧财政和数字政务综合解决方案服务商，数字经济的深化发展为公司所处的数字财政和数字政务领域带来了广阔的发展前景和全新的发展动
能。数字经济时代的新质生产力是以数字技术创新应用为主驱动力的“数字生产力”，大力发展数字经济，是加快形成新质生产力的关键之一。财政是国家治理的基础和重要支柱，数字财政则是建设数字政府的重要组成、发展数字经济的重要
根基。数字财政建设一方面以财政治理现代化促进国家治理现代化，一方面通过引导优化资源配置助推数字经济发展。数字政府建设是引领驱动数字经济发展和数字社会建设，营造良好数字生态，加快数字化发展的必然要求。
《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》明确了构建协同高效的政府数字化履职能力体系，构建数字政府全方位安全保障体系，构建科学规范的数字政府建设制度规则体系，构建开放共享的数据资源体系，构建智能集约的平台支撑体
系，以数字政府建设全面引领驱动数字化发展。
《数字中国建设整体布局规划》明确夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，提出了发展高效协同的数字政务，强化数字化能力建设，促进信息系统网络互联互通、数据按需共享、业务高效协同。同时规划提出到2025年数据资源
规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升。
《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》系统性布局了数据基础制度体系的“四梁八柱”，加速了数据流通交易和数据要素市场发展。以该意见为指导，各地方各部门制定数据要素相关细则规定，纷纷加快数据要素领域布
局。国家数据局成立后，我国数据要素基础制度加速构建，2023年底正式发布的《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，标志着我国在数据要素市场建设方面迈出了从宏观制度安排到具体行动举措的重要步伐，数据赋能效应将加
速释放，成为高质量发展重要驱动力量。
为深入推进预算管理一体化建设，有力支撑健全现代预算制度，财政部于2023年对《预算管理一体化规范(试行)》《预算管理一体化系统技术标准V1.0》进行修订，形成了《规范2.0》和《技术标准2.0》，要求各地财政部门加快拓展
预算管理一体化业务范围，切实将统一的业务规范落实到一体化系统中。为进一步严肃财经纪律，提高财政资金使用绩效，强化预算执行对国家重大战略任务的基础保障，财政部下发《预算执行监督专项行动方案》，要求将相关监控规则嵌
入系统实施，强化预算执行刚性约束，对于系统自动产生的预警信息，要结合内控管理要求，及时核实、处理。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文本年度，国家税务总局全面数字化的电子发票（数电票）试点覆盖至全国省份（除港澳台地区外），财政部等九部门
联合发布《关于联合开展电子凭证会计数据标准深化试点工作的通知》，通知要求按照“有序扩围，稳中求进”的原则，
有序扩大试点电子凭证的种类和开具范围，稳步扩大开具端和接收端试点单位范围，逐步对电子凭证进行规范化管理，推动电子凭证从开具、接收、报销、入账、归档等各环节全流程标准化无纸化处理，加快推进预算单位、企业财务数字化转
型，实现数字化、绿色化和高质量发展，为下一步标准的全面推广奠定基础。
（二）客户所处行业情况公司主要客户为各级财政部门、金融机构和行政事业单位。近年来，国家在数字政府、数字经济建设等方面持续加强
引导，全面强化政务服务数字赋能，充分发挥政务平台支撑作用，着力提升政务数据共享实效。各级财政部门、金融机构和行政事业单位等客户对于数字治理能力需求增加，更加注重发挥数据资源在公共服务和政务治理方面的技术优势和核心
价值，推动政务运行“决策更科学、管理更高效、执行更有力、服务更精准、数养大提升”。
公司始终坚持响应政策号召和市场需求，根据国家数字政府和数字经济加速发展的需求和战略部署，结合自身优势，
以信息化、数字化手段为载体，结合云计算、大数据、区块链等新技术，充分探索利用数据资源，着力各级各类客户数字化转型升级，提高数字经济基础设施建设水平。
二、报告期内公司从事的主要业务中科江南作为领先的智慧财政和数字政务综合解决方案服务商，深刻理解数字经济时代中对数字财政、数字财务的要
求，坚持“数字经济基础设施建设者”战略定位，秉承数字经济创新理念，持续夯实信息技术根基，围绕“数字基础设施”和“数据资源体系”两大基础领域加强投入和研发，多维开拓基础设施应用场景，不断进行实践探索，助力国家治理
体系和治理能力现代化。
本年度，公司协助客户建立了从国库集中支付到财政预算一体化管理的财政资金、业务管理体系，构建了从财政大数据到预算单位云财务的财政财务数字化服务体系，建设了预算单位财务数据网络、电子会计凭证流转、医疗电子票据流转
等核心数据要素流转应用基础设施，在国库集中支付电子化、基于数字财政框架的预算管理一体化、预算单位财务云服务、电子凭证会计数据标准、智慧医保、电子证照、数字人民币等领域拓展数字经济应用空间，取得了良好的经营成绩和
市场反响。
（一）主要产品和服务公司主要产品和服务包括：支付电子化、财政预算管理一体化、行业电子化、预算单位云服务和运维及增值服务等。
1、支付电子化公司支付电子化业务是以国库集中支付电子化管理为核心、利用公司电子凭证库等相关技术，为客户提供产品和服务
的整体解决方案，具有高安全、高稳定、不可篡改等优势。该系统在财政部门、预算单位、人民银行及代理银行之间取消纸质凭证和单据流转，依据电子指令办理财政资金支付、清算及对账业务，实现了全流程电子支付，优化了预算支出审核
流程。预算单位财政性资金支付信息依托国库单一账户体系直接系统生成，实现全流程信息化管理，财政收支运行信息的真实性、准确性和时效性得到保障，全面提升了资金支付效率，保障了财政资金安全高效运行。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文本年度，公司在保持国库集中支付电子化产品对财政、银行端客户的基础实施、运维和升级需求之外，积极创新和优
化支付电子化产品方案，复用电子化安全支撑体系开发适应新形势的新产品和新服务，该类产品的收入规模保持稳定增长。
报告期内，公司稳步推进支付电子化升级和下沉市场推广，完成336个新增区划银行端、1155个乡镇及开发区财政端的电子凭证库、电子印章及柜面系统实施工作。公司基于支付电子化业务的发展经验和技术优势，积极深挖机构改革带来
的县乡级财政全流程电子化改造契机，积极扩展对账电子化业务，以满足人民银行、商业银行和财政部门之间对账工作的要求，提高对账工作效率。截至报告期末对账电子化已实施覆盖13个省、172个地市和1225个区县，覆盖5137家商业银
行。公司依照国库现金管理相关政策文件以及部标2.0要求，协助客户完善国库现金管理制度规范、建立国库现金管理规范体系、实现国库现金管理业务电子化办理，促进国库现金管理规范化、科学化、精细化管理。同时，公司积极抓住信创
改造、国密升级机会，配合各类客户需求有序推进信创改造，报告期内新增签署5个省份的财政端、10个省份197家代理银行、总行的信创国密类项目。截至报告期末，公司支付电子化产品和服务覆盖33个省级、455个地市级和3634个区县
级财政单位。
支付电子化业务流程示意图
2、财政预算管理一体化公司预算管理一体化系统作为财政信息化建设的核心系统，以财政部《规范2.0》和《技术标准2.0》为遵循，以资金
管理为目标、项目管理为主线、集中化部署为手段、大数据应用为途径，实现财政资金的全生命周期管理和动态监控，为各级政府财政部门提供“人、财、物”一体化管理解决方案及业务软件和技术支持，为省、市、县、乡各级财政提供全方
位、全业务、全流程的安全、高效、便捷的财政业务管理服务。
经过数年建设，预算管理一体化系统已基本覆盖我国县级及以上行政区划和预算单位。地方3700多个财政部门、60余万个预算单位已应用财政预算管理一体化系统开展预算编制、预算执行等业务。报告期内，公司在预算管理一体化新的
建设周期下，基于预算管理一体化2.0版本的规范和标准，积极参与推进辽宁、河南、湖南、广西、甘肃等12个省份的一体化对标升级改造工作。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司依托预算管理一体化系统，充分发挥财政数据价值，利用大数据及人工智能技术，开展财政运行监测、预算收支
分析、风险预测预警等各项基于财政大数据的数字财政系统建设，为财政部门开展财政数据治理和运行监管提供有力支撑，切实通过数字化手段提升全域财政管理水平。报告期内，公司已拓展多个省份财政大数据业务，在河南、辽宁、江
苏、甘肃、广西、广东、福建等省份从动态监控、统计分析、趋势研判、效果评估、风险防控等多维度出发，助力客户实现对财政资金全景、全流程的跟踪监控与分析，提高财政决策的精准性和科学性。
预算管理一体化2.0示意图
3、行业电子化公司以电子凭证库为核心产品锚点，基于多年支付电子化产品优势和数字政府实践经验，打造基于电子凭证的多元化
产品和多行业应用解决方案。公司基于电子凭证库的研发积累和业务优势，采用国家密码技术、区块链等新型技术，按照国家政务服务平台、医疗保障信息平台等相关平台标准，为各级政府、医保单位及行政事业单位用户提供区块链、电子凭
证库、电子印章、数字函证、电子证照以及数字人民币应用等产品及服务。
电子证照方面，公司于报告期内完成国家商标局商标电子印章管理项目，该项目建立了商标局电子签章系统，提供电子签章申请、制作、发放、应用和管理等全生命周期功能，覆盖商标数据6000余万件，日均签章8万余件，日签章量峰值
可达40万件，实现商标证明电子证照的全电子化管理，构建了商标局电子证照制证与共享应用体系。本年度，公司再次中标国家商标局商标注册与管理平台应用软件开发项目，协助客户初步实现商标审查智能化升级，逐步提高商标审查质量和
效率，有效降低商标授权确权的时间成本，加强审查过程全面监管措施，服务社会公众。
数字人民币方面，报告期内公司积极探索推动数字人民币智能合约建设方案，在山东、河北等地基于国库集中支付系统分别完成工资发放、财政补贴发放、非税收入缴费和资金实拨等财政端数字人民币使用业务验证，并完成了六家银行端
数字人民币的柜面升级改造。公司不断拓展数字人民币应用范围，充分发挥数字人民币支付的便利性和安全性，助力财政资金定向精准拨付，优化财政资金追溯监管，提升财政资金拨付效率。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文数字人民币在财政领域应用示意图
医保方面，报告期内公司完成了国家医保局电子票据应用区块链平台及电子票据共享项目上线及验收，并启动面向全国各省级医保部门推广实施区块链中心和电子票据共享应用。公司本年度完成了总节点和28个分节点建设，近3000家医
疗机构上线，采集超过1600万笔票据。公司积极推进电子结算凭证采集工作，研发的电子结算凭证服务控件在湖北、陕西、河南、湖南等8个省的部分试点医疗机构实施部署。
公司注重数据要素全生命周期的管理和数据要素合理流通使用，持续围绕数据要素的供给、治理、流通、应用等各个环节，坚持数据标准、数据合规、数据安全、数据价值，构建并不断完善数据要素全生命周期服务能力。公司在财政、财
务、电子会计凭证、医保等领域积极发挥数据要素乘数作用，打通数据流通障碍，提升数据供给质量，降低数据使用成本，释放数据新价值，创新行业数据应用范式。公司在广州数交所上架了十余款数据能力和数据产品，不断探索数据要素
流通应用方式方法。其中，“清易保（医保理赔）”数据产品于2024年2月3日在广州数据交易所上架。该产品获得广东省政务服务和数据管理局颁发的《广东省数据资产登记凭证》，公司享有50%数据加工使用权。该数据产品用于国家金融
监督管理总局监管下的内资保险机构为获得授权的个人办理商业健康医疗保险的商保快赔、智能理赔调查及理赔主动报案等应用场景，实现医保数据与商业健康保险数据融合应用，对于商业健康保险行业实现数字化精细运营和降本增效，推动
商业健康保险高质量发展和多层次医疗保障体系完善，提升人民群众医疗保障服务的获得感有重要探索价值。
4、预算单位云服务预算单位云服务是公司面向预算单位客户市场提供包括会计核算云平台、内控一体化云平台、电子凭证综合服务平台
等一揽子云服务解决方案。
会计核算云平台是遵循预算管理一体化业务规范、技术标准，构建的一套大型智能化、电子化的财务服务云平台，该产品是专业的云版多租户财务核算软件产品，横向可与财政预算管理一体化系统无缝集成衔接，纵向可一站式服务各个预
算单位用户，可实现财务管理工作的规范化、智能化，提升财务管理效率。报告期内公司参与了15个地区的预算管理一体化的单位会计核算项目建设，截至报告期末，17万余家预算单位上线并均已成功向上报数据。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文内控一体化云平台是以财政部《行政事业单位内部控制规范》为指导，围绕预算、收支、采购、合同、资产、建设项
目等经济活动，构建的一套业务贯通、流程规范、运行高效、监督有力的信息系统，提高行政事业单位内部管理水平和风险防范能力，加强廉政风险防控机制建设。报告期内公司拓展了北京、云南、河南、广州、江苏等多省市的财政、高职高
专、交通、公安、街道等类型单位，成功探索出财政云内控、高职高专行业内控等可复制、可推广的内控建设模式，为行政事业单位内控向深向实发展提供了一套科学、成熟、典型的解决方案，帮助各预算单位实现内控信息化建设。截至报告
期末，公司累计服务500余家单位客户。
公司是电子凭证会计数据标准深化试点工作指定的分发平台和服务保障单位之一。本年度，公司积极参与该深化试点工作落地，利用超募资金1.42亿元对 “电子凭证综合服务平台”进行升级研发，使该平台完全遵循电子凭证会计数据标
准，具备电子凭证开具、分发、获取、存储、管理、应用、归档等全流程服务能力，助力广大企事业单位解决电子凭证“接收难、入账难、归档难”问题。截至本报告期末，电子凭证综合服务分发平台已完成与银行互联互通平台、工商银
行、中国航信等8类电子凭证开具端系统对接，实现银行电子回单、银行电子对账单、航空电子客票行程单、数电票、财政电子票据、电子非税收入一般缴款书等6类凭证的直连接入。公司电子凭证综合服务应用平台已在全国14个省市推进建
设，为646家会计主体提供服务保障。公司服务覆盖的所有试点单位均已完成电子凭证接入、会计信息系统适配及全流程处理应用，且全部通过财政部标准验证考核。
会计电子凭证业务流程5、运维及增值服务
公司长期为客户提供基于国库集中支付电子化等业务的安全规划咨询、电子凭证库等系统的管理培训及基于公司产品或业务的技术支持及系统安全的运行保障服务。公司推出了运维保障、增值服务、拓展服务、运维管理平台等多个运维产
品，以满足不同客户、产品的多方面运维需求。
报告期内，公司持续优化《技术服务商考核管理办法》并整合本地化服务资源，服务范围已覆盖全国33个省级财政、
359个地市级财政、3,568个县区级财政、1,563个乡镇级财政，18万余家预算单位，149家商业银行机构，为客户提供快速高效、便捷及时、安全可靠的服务。公司发布《关于2023年度现场安全管理规范的通知》，严格规范项目现场实施、运
维全过程中涉及的安全操作、信息安全、应急预案、安全培训及监督检查等方面，提高公司安全管理水平和服务保障能北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
力。公司建立产品实施经理负责制，实行项目现场、总部客服、研发支持三位一体的工作机制，实现包含记录、跟踪、支持和反馈在内的全流程监管，为提升服务效率、提高客户满意度奠定基础。
公司作为电子凭证会计数据标准深化试点服务保障单位，成立了深化试点工作专项组对试点用户进行业务培训及运行保障；在各地部署实施服务人员及专职顾问，通过专项会、沟通会、培训会等形式，为各地财政部门、接收端试点单位提
供服务；设立专项客服组，通过多渠道交流方式，解决各试点单位在系统改造、标准应用过程中遇到的相关问题。
智能运维服务管理平台（二）经营模式
1、销售模式公司主要销售模式是直销。公司主要客户包括各级财政部门、金融机构和其他行政事业单位。按照《政府采购法》等
法律法规的规定，上述客户需要通过招投标形式采购产品或服务的，公司参与招投标程序并中标，进而与客户签订销售合同。对于采购金额较小或者参照上级部门招投标结果等不要求招投标程序的采购，公司通过采购谈判等形式完成签约。
报告期内，公司营销部门以做好客户关系全生命周期管理为目标，提升营销各项综合能力，针对不同客户需求、产品类别和地域特点进行有针对性的、高效的产品推荐和业务拓展。通过规范化的体系建设、标准化的流程管理，多元化的营
销手段，专业化的服务能力，有效提高客户满意度，实现公司业务的良性发展。同时，公司进一步加强对子公司的营销管理，发挥公司总体战略对子公司营销的引导作用,统一各子公司的市场战略及业务方向，提高市场开拓能力、不断创新的营
销意识，增强公司的市场竞争力。
2、采购模式公司的主要采购为技术服务采购。公司根据客户对整个项目的需求，确定需要对外采购的实施服务内容，向技术服务
商提出技术实施服务的采购需求。技术服务商配合公司提供项目经理或技术服务人员参与公司具体项目的实施或运维服务。
报告期内，公司按照《采购管理办法》《技术服务商管理制度》《技术服务商考核细则》对技术服务商从入选到合作进行全流程管理与考核，同时加强对技术服务商风险控制及项目交付成本控制，实现控制采购成本、提高资金使用效益、
防控法律风险、维护公司及股东合法权益。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、服务模式公司以提升客户满意度为核心，结合自身业务人员及采购技术服务的方式，为客户提供实施和运维服务。公司在全国
范围内（除香港、澳门、台湾）建立了覆盖所有省市区县的运维网络，形成以公司运维中心、省级运维中心以及市级运维网点相互协作、辐射区县乡镇的三级服务架构，为各层级客户提供持续且高效的运维服务。公司为不同类型的用户提供咨
询规划、安装部署、系统配置、联调测试、管理培训、技术支持、个性化定制增值服务以及管家式的拓展服务。针对不同客户的实际需求提供现场驻点、在线应答、电话呼叫等多渠道、多形式、高效且可定制的服务方式，切实保障客户利益。
报告期内，公司发布《服务中心能力建设管理办法》，提升实施服务人员的专业能力，满足公司及项目对人员能力的需求。同时，公司将人员能力模型以及人员调度纳入信息化管理，及时掌握人员的能力情况以及服务支持情况，按客户现
场需求进行人员的精准调度，做到服务水平精细化管理，基本实现全国人员统筹一盘棋，进一步提高服务品质。
（三）公司所处行业地位公司成立于2011年11月，经过十余年的不断成长，历经“启航、拼搏、飞跃”三个阶段，已成为智慧财政和数字政
务建设领导厂商之一。报告期内，公司坚持“数字经济基础设施建设者”的战略定位，各项业务稳健发展，国库集中支付系统覆盖全国大部分地区，预算管理一体化服务十余个省份财政，预算单位云服务系统支撑超过17万家客户。报告期内，
公司先后获得电子政务领域信息技术应用创新优秀产品奖、软件与信息技术服务名牌企业、2023年中国上市公司数字化转型典型案例、信息技术应用创新解决方案（典型解决方案）、中国电子学会科学技术奖——科技进步二等奖等行业荣誉，
保持了领先的行业地位。
（四）主要业绩驱动因素加强数字政府建设是适应新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字生
态、加快数字化发展的必然要求。报告期内，公司保持了较强的经营动力，实现营业收入120,781.73万元，比上年同期增长32.31%；实现归属于上市公司股东的净利润29,958.71万元，比上年同期增长15.92%；实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润28,837.64万元，比上年同期增长19.49%。剔除股份支付费用影响后，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为34,576.33万元，较上年同期增长43.27%。驱动业绩变动主要原因如下：
1、公司核心产品稳定，保持稳中有进的发展态势公司核心产品支付电子化业务构筑了稳健的基本盘，报告期内支付电子化业务收入64,625.46万元，占比53.51%，保
持稳定。伴随各地推广实施预算管理一体化系统，公司参与财政部预算管理一体化业务规范及技术标准2.0的制订具备一定先发优势，本年度稳步推进预算管理一体化对标升级建设，该业务比上年同期增长84.17%。公司按照“稳住基本盘，培
育新动能”的总体思路，持续强化创新驱动，强化核心竞争优势。
2、发挥“数据要素×”效应，会计数据要素和医保数据要素双轮驱动随着以数据为关键生产要素、以数字技术为核心驱动力的生产方式蓬勃发展，通过数字化赋能经济高质量发展，已成
为新发展阶段下的大势所趋。《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》促进数据要素在相关行业和领域广泛应用，推动形成数据要素驱动经济社会高质量发展新态势。公司将数据要素业务作为战略方向，积极发挥数据要素乘数作
用，在财政、电子会计凭证、医保、商标等若干领域场景落地应用。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司行业电子化产品持续向医保、电子凭证、数字人民币等多方面扩维，实现营业收入同比增长126.19%。预算单位
云服务基于预算单位一体化业务的驱动和电子会计凭证的深化推进，实现营业收入同比增长183.82%。报告期内公司作为国家工业信息安全发展研究中心首批公共数据运营专项标准工作单位参编国内首部《公共数据授权运营平台技术要求》，
作为广州数据交易所登记入库的数据经纪人和专业服务机构进场挂牌了11项数据能力及产品，覆盖数据要素的供给、治理、流通、应用等各个环节，用数据要素全生命周期的服务能力助力数据要素资源化、资产化。
3、股权激励充分调动核心团队积极性，助力公司实现高质量稳定发展公司实施股权激励计划以经营发展的业绩要求和考核导向，以业绩考核指标完成情况为基础实施动态管理，有助于公
司建立健全长效激励约束机制，增强核心团队的责任感、使命感，充分调动核心团队创新创业的积极性，提升公司凝聚力，助力公司实现高质量稳定发展。
三、核心竞争力分析（一）以数字政务建设为本，筑牢高质量发展方向
党的二十大指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并提出要加快发展数字经济，加快建设数字中国。《数字中国建设整体布局规划》明确了新时期数字政务建设路线图。数字政务作为数字中国建设的重要组成部
分，是对数字政府涵盖范畴的拓展，公司围绕推动高质量发展的任务要求，守正创新，凝聚共识，以数字化为驱动，依法依规推进技术应用，充分激发数据要素价值，赋能数字政务创新发展。
（二）以前瞻性的研发布局为基，抢占技术前沿高地公司经过十余年的产品研发和业务积累，已成为数字政务领域的代表企业。公司始终重视技术积累与产品创新，将其
视为公司发展的持续动力，不断扩大研发队伍规模，提升自主研发能力，逐年加大研发投入，聚焦于前瞻性的研发布局，
重视区块链、人工智能、大数据、智能合约等新技术研发应用，持续推动产品落地，逐步形成多项核心技术，在技术上把握先发优势。
截至报告期末，公司研发人员共731人，占公司总人数的46.98%，研发投入22,097.51万元，占营业收入比重的18.30%。报告期内，公司形成了较为丰富的技术成果，获得发明专利8件、计算机软件著作权登记28项、取得软件能力成
熟度 SPCA 5级、ISO22301业务连续性管理体系证书、软件企业交付能力评估（二级）等资质，完成CMMI 5级再认证，子公司云南云财获得涉密信息系统集成乙级资质证书，中科政安和中科广州取得高新技术企业、CMMI3级、ISO27701隐私信
息管理体系等资质证书，保持技术领先。
（三）以多场景覆盖产品为擎，为客户插上腾飞之翼公司坚持以客户为中心，以市场为导向，以方案和产品创新为引领，持续推进产品和业务的深度融合。报告期内，公
司通过升级支付电子化产品性能、提升预算管理一体化解决方案的产品化程度不断夯实产品优势，助力公司经营业绩稳定增长。公司围绕客户需求，不断拓展行业电子化、预算单位云服务等产品及服务的应用场景，深入和创新产品设计方案，
在医保、会计电子凭证等领域积极进行探索和试点，丰富市场布局和产品应用领域，进一步强化公司产品线，稳步提升公司市场影响力和贡献力。
（四）以精细化综合服务为轮，实现持续发展稳增长北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
稳定、优质的客户群体是公司稳定发展的重要保障，公司深耕财政信息化十余年来建立了对财政系统、财政业务流程与环节深刻理解，积累了丰富的项目经验并树立了良好的口碑。公司的主要客户有各级财政部门、各级人民银行、商业银
行与预算单位等，产品的稳定性、可靠性及效率等因素都影响着客户的日常运营，公司以过硬的研发实力、优质的产品方案、高效的产品交付能力以及专业的服务态度，积累了优质稳定的客户资源，同时公司在此基础上不断挖掘客户需求，形
成了公司持续稳定增长的良好发展态势。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,207,817,340.1
营业收入合计 100% 912,851,890.10 100% 32.31%分行业
软件和信息技术 1,207,817,340.1100.00% 912,851,890.10 100.00% 32.31%
服务业 7分产品
支付电子化 646,254,554.86 53.51% 615,584,675.83 67.44% 4.98%财政预算管理一
218,426,928.39 18.08% 118,602,205.25 12.99% 84.17%体化
运维及增值服务 202,123,775.96 16.73% 125,372,240.58 13.73% 61.22%行业电子化 53,975,465.50 4.47% 23,862,946.24 2.61% 126.19%
预算单位云服务 53,723,362.84 4.45% 18,928,716.61 2.07% 183.82%其他 33,313,252.62 2.76% 10,501,105.59 1.15% 217.24%
分地区中南地区 390,130,971.67 32.30% 303,363,555.20 33.23% 28.60%
华北地区 137,847,722.61 11.41% 91,468,127.42 10.02% 50.71%华东地区 247,427,045.74 20.49% 206,307,886.86 22.60% 19.93%
西南地区 167,882,814.55 13.90% 117,358,403.20 12.86% 43.05%东北地区 195,024,780.78 16.15% 124,419,115.97 13.63% 56.75%
西北地区 69,504,004.82 5.75% 69,934,801.45 7.66% -0.62%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 110,184,4 351,233,5 319,788,4 426,610,9 76,979,09 272,757,0 202,686,4 360,429,2北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
69.15 17.16 06.74 47.12 9.69 05.96 93.98 90.47归属于上
-市公司股 12,205,78 93,535,14 82,079,63 111,766,5 62,093,54 65,286,80 132,318,8
1,152,184东的净利 3.34 3.23 7.33 70.81 3.68 4.74 58.06
.42润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
688,323,244. 257,923,439.银行类客户 62.53% 16.51% 15.68% 0.27%
83 00390,401,195. 198,446,496.
财政类客户 49.17% 45.80% 65.01% -5.92%62 89
129,092,899. 70,233,031.1其他 45.59% 137.64% 94.27% 12.14%
72 5分产品
646,254,554. 227,509,015.支付电子化 64.80% 4.98% 0.15% 1.70%
86 57财政预算管理 218,426,928. 118,229,457.
45.87% 84.17% 145.71% -13.56%一体化 39 64
运维及增值服 202,123,775. 106,699,942.47.21% 61.22% 35.38% 10.07%
务 96 8353,975,465.5 21,256,529.9
行业电子化 60.62% 126.19% 112.08% 2.62%0 0
预算单位云服 53,723,362.8 24,410,455.654.56% 183.82% 276.90% -11.22%
务 4 033,313,252.6 28,497,565.5
其他 14.46% 217.24% 225.33% -2.12%2 0
分地区390,130,971. 173,610,327.
中南地区 55.50% 28.60% 29.70% -0.38%67 77
137,847,722. 50,459,819.5华北地区 63.39% 50.71% 27.91% 6.52%
61 2247,427,045. 91,554,274.2
华东地区 63.00% 19.93% 7.51% 4.28%74 0
167,882,814. 77,301,113.1西南地区 53.96% 43.05% 102.76% -13.55%
55 9195,024,780. 96,448,368.4
东北地区 50.55% 56.75% 75.94% -5.39%78 1
69,504,004.8 37,229,063.9西北地区 46.44% -0.62% 33.15% -13.58%
2 5公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重软件和信息技
支付电子化 227,509,015.57 43.20% 227,176,461.91 59.88% 0.16%术服务业
软件和信息技 财政预算管理118,229,457.64 22.45% 48,117,739.21 12.68% 145.56%
术服务业 一体化软件和信息技 运维及增值服
106,699,942.83 20.26% 78,814,421.10 20.78% 35.40%术服务业 务
软件和信息技行业电子化 21,256,529.90 4.04% 10,022,775.60 2.64% 112.49%
术服务业软件和信息技 预算单位云服
24,410,455.60 4.64% 6,476,656.77 1.71% 276.48%术服务业 务
软件和信息技其他 28,497,565.50 5.41% 8,759,534.62 2.31% 225.33%
术服务业说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
技术服务费 411,213,370.95 78.09% 309,992,544.13 81.71% 32.65%人工成本 115,389,596.09 21.91% 68,693,059.73 18.11% 67.98%
软硬件采购 681,985.35 0.18% -100.00%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年，公司合资设立北京中科江南博雅科技有限公司，公司以自有资金拟出资520.00万元占注册资本的52.00%。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 288,177,592.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 91,321,574.90 7.56%2 客户B 70,436,740.40 5.83%
3 客户C 61,460,295.30 5.09%4 客户D 43,502,411.99 3.60%
5 客户E 21,456,569.52 1.78%合计 -- 288,177,592.11 23.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 140,449,922.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 60,134,001.48 13.70%2 供应商B 22,472,822.05 5.12%
3 供应商C 21,919,174.92 4.99%4 供应商D 19,848,553.24 4.52%
5 供应商E 16,075,371.18 3.66%合计 -- 140,449,922.87 31.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是股份支付及职
销售费用 122,583,410.73 88,324,591.40 38.79%工薪酬增加所致
主要是股份支付及职管理费用 51,401,239.12 38,409,338.46 33.82%
工薪酬增加所致主要是存款利息收入
财务费用 -33,391,704.60 -17,111,543.96 -95.14%增长所致
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要是股份支付及职
研发费用 220,975,064.70 162,239,309.85 36.20%工薪酬增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响创新是研发的生命源
泉,技术中台4.0实现按照财政部业务规
快速敏捷开发，减少范、技术标准，采用
重复建设，降低系统云计算、大数据、移
整体成本，建成后将动互联网和人工智能
形成业务系统基础设等新型技术，构建符 融合以流程驱动的自
施支撑、数据中心和合云计算框架的分布 上而下和数据为中心
未来智能应用的全链式云平台，为各级财 的自下而上研发方
条，实现业务应用、
政用户、预算单位提 法，满足设计人员高发布V4.0版本，取得 数据、分析、反馈的
财政中台建设项目 供部门预算、收入预 效响应业务需求随需阶段性进展。 一体化管理闭环。同
算执行、部门支出预 设计，开发人员只需时，在开发过程中引
算执行等产品及服 少量代码即可快速搭入敏捷开发、DevOps
务，建成集中化管理 建企业级业务应用，
平台等流程和方法，
的财政预算管理一体 实现敏捷开发交付。
提高研发效率和产品化系统，基于技术中
质量，后续持续运用台、业务中台、数据
研发质量管理体系，
中台支撑财政各职能加强质量监控，确保
域业务管理。
产品的质量稳定可靠。
研发和升级改造数据基于本公司的成熟产
安全类相关工具软件品“电子凭证库”和
已研发、升级改造形 产品，与业务系统相专业服务能力，沉淀 集中优势技术和产
成会计行业电子证 结合的平台型及中台本公司在多个行业领 品，以财政行业为起
照、医保保险基金财 产品，为新行业客户域的多年经验，拓展 点，辐射到金融等其
务一体化等多个软件 的业务基于新的技术行业电子化服务平台 本公司优势产品在新 他行业客户，帮助公
产品，并在多个省份 框架下的解决方案和项目 行业新业务中的应 司在新的行业和新的
为多个客户提供了软 技术手段、工具平用，升级改造电子化 业务场景中为新客户
件产品和服务，已有 台、系统软件，以及相关产品，为本公司 提供软件和产品服
多个成功上线的系统 相关服务。帮助公司现有客户和新扩展用 务。
和案例。 为新的行业客户提供户提供成熟软件产品
成熟的软件产品和技和高质量服务。
术服务。
本项目通过对财政评 本项目以投评制度为审业务的理解，旨在 基础，以流程管理和
建设预算项目投资综 业务风险控制为着力合业务系统，以评审 点，实现评审业务全
项目库、专家机构 覆盖，全流程在线记本项目建设方向符合
库、政策法规库、材 录，实时掌握项目动财政及国家政策，在
料价格库、造价指标 发布V2.0版，实施项 态，审核流程公开透业务上可与公司其他
预算项目投资综合业 库为基础，以预算项 目上完成规划内财政 明；同时基于沉淀数产品实现功能互补，
务系统 目、投资评审业务为 投资评审项目的升级 据，强化财审的大数符合公司战略发展目
主线，实现投评业务 及上线。 据分析应用，实现智标，进一步巩固和提
流程、业务单据、数 能化辅协审核和自动升公司核心竞争力。
据应用、绩效考评的 化预警分析，推动数字化和电子化，同 “传统经验型人力评
时通过引入AI和大数 审”向“可数据化智据技术，实现基于历 慧财审”转变，全面
史评审数据、行业标 提升财政评审标准北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
准数据的辅助智慧财 化、规范化和高效化审。 水平，为数字财政建
设赋能。
1、产品上：规范乡镇资金的管理，建立乡
近年来，国家财政用 镇项目资金管理系统于乡镇的资金大幅度 集项目管理、资金管
增加；加强乡镇财政 理、绩效管理、风险资金管理工作，保障 监控预警等功能，做
产品已完结。在江苏 进一步丰富公司产品乡镇项目资金管理系 资金的使用安全，具 到事前有审批、事中
全省乡镇正式上线运 线，具备推广价值，
统 有重要的意义。本项 有控制、事后有评行，达到预期要求 可以推广到其他省份
目为解决乡镇项目资 价，补齐乡镇项目资金监管，以及开展绩 金监管的短板和弱
效评价管理，提供重 项。
要的工具。 2、市场上：提供典型的乡镇项目资金管理
案例。
构建基于财政部业务规范、技术标准、微
积极响应财政部政策服务技术的“制度+技 落实《预算管理一体
要求，完善系统建 本项目的开展有助于术”管理机制，全面 化规范（2.0版）》和
设，构建业务办理、 提升公司在财政预算提高各级政府预算管 《预算管理一体化系
数据监督、数据应用 管理领域的影响力，
预算执行信息管理系 理规范化、标准化和 统技术标准V2.0》，
为一体的财政信息化 是公司建立新产品的统 自动化水平，为现代 发布符合财政部业务
系统，提升预算管理 基石，为其它业务增财政制度运行提供基 标准、技术标准2.0
的办理规范性、加强 长提供良好的用户环础保障，更好地发挥 的版本，并在各省升
预算约束、提高财政 境。
各级财政在国家治理 级应用。
资金使用效益。
中的基础和重要支柱作用。
科学、有效的实施预作为财政预算管理一
算单位单位会计核算体化的一个系统组成
业务标准、技术标准部分，财政在推进一
和数据标准的建设，
体化建设的同时，逐在预算管理一体化背
步将各预算单位的会景下，积极响应电子
计核算纳入一体化整 本项目的开展有助于产品已经逐步成熟稳 凭证会计数据标准化
合，逐步推进预算单 提升财政财务领域财会计核算管理项目 定，并在各个省内大 试点等重要改革政
位会计核算的集中 务产品数字化转型的量应用 策，采用“技术+管理
化、一体化，实现全 能力。
+创新”的模式构建集国预算单位会计核算
中、智能的财务信息的业务规范、数据标
管理系统，辅助预算准统一，为实现全国
单位进提升务管理工预算单位的财务数字
作效率和质量，提升化打下基础
单位财务决策的水平本项目的主要建设目 紧跟全国财政运行监
标是围绕地方财政运 测中心管理要求，结 深入推进财政大数据行关键业务，实现财 合各级财政业务监测 分析应用是财政部门
政资金实时监测、决 全新改版，发布4.0 需求，挖掘各地财政 未来三年的重点工财政资金运行监测分 策分析、监控预警、 版本，在江西、云南 的数据应用场景，沉 作，产品升级有助于
析平台 综合查询等功能，充 上线，完成省领导汇 淀数据模型和业务指 公司紧跟国家政策，
分发挥大数据在财政 报，地市推广中。 标体系，为财政运行 为客户数据监管、数管理、政策完善、风 监督、决策分析提供 据服务、数据决策提
险预警等方面的积极 可视化、数字化支 供有力支撑。
作用。 撑。
为进一步推进无纸化 本公司已升级和发布 研发集归集、处理、 扩大公司在预算单位电子凭证综合服务平 和电子化，财政部联 了多个产品版本，并 服务、全流程跟踪和 服务能力的产品地
台升级研发项目 合国税总局、国家档 在多个省份的预算单 管理等核心功能于一 图，增强客户与本公案局等九大部委发布 位、市级预算单位项 体的平台产品，保障 司产品簇的粘性，并
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文了电子凭证的会计数 目、多个银行总行、 电子凭证数据的信息 为企业客户群体提供
据标准并组织试点工 保险集团项目实施部 安全、全流程可控， 新的服务产品。
作，本公司作为试点 署系统，并上线运行 为政府机构、企事业工作保障单位，自主 使用中。 单位在新政策背景下
研发了电子凭证综合 的电子凭证业务处理服务平台，它满足了 提供快捷、安全、高
电子凭证从接收到处 效的专业服务，助力理、报销、入账、归 国家推进无纸化和电
档等各环节全流程标 子化进程。
准化无纸化处理，打通电子凭证报销入账
归档“最后一公里”，为企事业单位
在新时代背景下完成围绕电子票据的业务
处理。
为了进一步提升各级医保局业务办理智能
化，信息技术云化，
监管和决策分析大数 为公司在医保行业的本公司已研发了基于
据化，国家医保局及 客户提供优质的产品智慧医保区块链平台 基于中科江南多年服
各级医保局对现有医 和服务，并为医保行的医保电子结算凭证 务于政府行业的技术
保信息化系统进行了 业相关的医疗机构和医保票据及扩展业务 应用、电子结算凭证 能力，服务团队，为
升级改造，并基于新 医药机构客户提供其应用项目 运行监测应用等一系 医保行业客户提供优
的技术构建“医保新 与医保相关的产品和列医保业务系统，并 质的技术、产品和实
基建”，本公司基于 服务能力。帮助为公在国家医保局以及各 施服务。
这样的大背景下自主 司在“医保、医疗、
省医保局上线应用。
研发了智慧医保区块 医药”行业深耕。
链平台，为医保业务和医保基金监管提供
新手段与技术支撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 731 611 19.64%研发人员数量占比 46.98% 44.21% 2.77%
研发人员学历本科 643 557 15.44%
硕士 25 19 31.58%大专 63 35 80.00%
研发人员年龄构成30岁以下 447 370 20.81%
30-40岁 244 205 19.02%40岁及以上 40 36 11.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 220,975,064.70 162,239,309.85 130,559,492.15研发投入占营业收入比例 18.30% 17.77% 17.69%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 862,912,887.33 998,078,784.01 -13.54%
经营活动现金流出小计 733,987,335.49 772,670,381.37 -5.01%经营活动产生的现金流量净
128,925,551.84 225,408,402.64 -42.80%额
投资活动现金流入小计 743,710,101.78 446,962,168.52 66.39%投资活动现金流出小计 380,591,796.82 609,862,772.08 -37.59%
投资活动产生的现金流量净363,118,304.96 -162,900,603.56 322.91%
额筹资活动现金流入小计 300,000.00 849,023,520.00 -99.96%
筹资活动现金流出小计 117,228,351.24 121,557,583.73 -3.56%筹资活动产生的现金流量净
-116,928,351.24 727,465,936.27 -116.07%额
现金及现金等价物净增加额 375,115,505.56 789,973,735.35 -52.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少，同时支付
给职工以及为职工支付的现金等增长较多所致；公司投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要是本期理财产品及大额存单到期赎回所致；公司筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要是上年同期收到新股发行融资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因是：公司持续加大项目交付力度，财政预算管理一体化、运维及增值服务等产品及服务较快增长，但同期客户合同款项结算有所下降，以致出现公司经营活动
产生的现金净流量与本年度净利润存在一定差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要是结构性存款及 除联营企业投资收益
理财产品收益、联营 以及其他权益工具投企业投资收益等及其 资在持有期间取得的
投资收益 10,632,013.10 3.32%他权益工具投资在持 股利收入以外的其他
有期间取得的股利收 投资收益，不具有可入 持续性
主要是计提的信用减资产减值 -21,409,458.71 -6.69% 值损失及存货跌价准 具有可持续性
备主要是收到的偶发收
营业外收入 324,592.79 0.10% 不具有可持续性入等
主要是罚款滞纳金等营业外支出 97.27 0.00% 不具有可持续性
支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期投资活
1,745,082,42 1,373,817,13 动产生的现金货币资金 73.06% 61.71% 11.35%
1.37 8.16 流量净额等所致
报告期公司营350,692,408. 179,468,177. 业收入增长同
应收账款 14.68% 8.06% 6.62%84 27 时销售回款下
降所致44,424,102.0 53,693,394.0
存货 1.86% 2.41% -0.55%9 7
长期股权投资 2,112,486.68 0.09% 3,524,969.38 0.16% -0.07%固定资产 4,018,274.80 0.17% 2,891,279.79 0.13% 0.04%
使用权资产 7,502,499.66 0.31% 7,791,244.65 0.35% -0.04%报告期客户对
71,158,710.9 383,199,189. 应收账款回款合同负债 2.98% 17.21% -14.23%
6 98 及合同的预付款延迟所致
租赁负债 3,192,551.92 0.13% 3,149,085.33 0.14% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产
185,000,0 375,000,0 560,000,0（不含衍
00.00 00.00 00.00生金融资
产）
4.其他权9,562,882 9,562,882
益工具投.91 .91
资金融资产 194,562,8 375,000,0 560,000,0 9,562,882
小计 82.91 00.00 00.00 .91194,562,8 375,000,0 560,000,0 9,562,882
上述合计82.91 00.00 00.00 .91
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其中使用受到限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额履约保证金 5,224,349.46 9,074,571.81
合计 5,224,349.46 9,074,571.81截至2023年12月31日，其他货币资金中人民币5,224,349.46元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保
函所存入的保证金存款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,060,000.00 1,530,000.00 884.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 9,562 公允 9,562 2,278 9,562
83166 富深 权益 自有外股 ,882. 价值 ,882. 0.00 0.00 0.00 0.00 ,500. ,882.
0 协通 工具 资金票 91 计量 91 00 91
投资9,562 9,562 2,278 9,562
合计 ,882. -- ,882. 0.00 0.00 0.00 0.00 ,500. ,882. -- --91 91 00 91
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 募投项83,978 25,413 45,782 38,196
2022年 开发行 90,936 0 0 0.00% 目开展 0.89 .91 .58 .31
股票 中83,978 25,413 45,782 38,196
合计 -- 90,936 0 0 0.00% -- 0.89 .91 .58 .31
募集资金总体使用情况说明公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]127号文《关于同意北京中科江南信息技术股份有限公司首次公开
发行股票注册的批复》同意，首次公开发行人民币普通股（A 股）27,000,000.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币33.68元，共计募集人民币909,360,000.00元，扣除与发行有关的费用人民币69,571,067.66元（不
含税金额），公司实际募集资金净额为人民币839,788,932.34元。华泰联合证券有限责任公司已于2022年5月12日北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
14时前将扣除承销费（含税金额）人民币60,336,480.00元后的余款人民币849,023,520.00元汇入公司募集资金专户。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验后，于2022年5月12日出具了“信会师报字[2022]第 ZC10276号”的《验资报告》。为规范公司募集资金管理，保护投资者权益，公司开设了募集资金专项账户，并与保荐机构、募集资金
专户开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，对募集资金实行专户存储。公司于2022年11月21日召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体并使用部分募集资金向全资子公司提供借款以
实施募投项目的议案》，同意公司新增全资子公司中科政安为“行业电子化服务平台项目”的实施主体，募投项目其他内容均不发生变更,中科政安开立募集资金银行专户，并与公司、保荐机构、存放募集资金的商业银行签订《募集资金
四方监管协议》。公司于2023年4月20日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用暂未确定用途的超出部分的募集资金7,100.00万元永久性补充流动资金。公司于2023
年6月26日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金新建募集资金投资项目的议案》，
同意公司使用部分超募资金开展“电子凭证综合服务平台升级研发项目”。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 本报 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 告期 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 金额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、财2024年
政中台 31,667 31,667 8,050 22,171 1,155.否 70.01% 12月 -6,537 是 否
建设项 .22 .22 .48 .52 431日
目
2、行业电子 2024年
16,218 16,218 7,406 12,595化服务 否 77.66% 08月 不适用 否
.6 .6 .62 .9平台项 31日
目
3、生2024年
态网络 12,127 12,127 2,224 3,283.否 27.07% 12月 不适用 否
体系建 .22 .22 .75 1131日
设项目承诺投
60,013 60,013 17,68 38,050 1,155.资项目 -- -- -- -6,537 -- --
.04 .04 1.85 .53 4小计
超募资金投向
1、暂未确定
2,642. 2,642.用途的 否 不适用 否
58 58超额募
集资金
2、电子凭证 2026年
14,223 14,223 632.0综合服 否 632.05 4.44% 06月 不适用 否
.27 .27 5务平台 30日
升级研北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
发项目
3、永久补充 7,100. 100.00
否 7,100 7,100 7,100 不适用 否流动资 00 %
金超募资
23,965 23,965 7,732 7,732.金投向 -- -- -- -- --
.85 .85 .05 05小计
83,978 83,978 25,41 45,782 1,155.合计 -- -- -- -6,537 -- --
.89 .89 3.9 .58 4关于财政中台建设项目的效益情况：得益于公司在财政中台建设项目持续的研
发投入，公司本报告期来源于财政中台建设项目的收入较预期有所增长，达到预计效益。
分项目说明未达到计划进度、预计收 关于财政中台建设项目和生态网络体系建设项目达到预定可使用状态日期的情益的情况和原因（含“是否达到预计 况：公司在实际开展项目建设的过程中，结合相关行业政策及宏观市场环境变
效益”选择“不适用”的原因） 化等情况，对项目建设的投入节奏进行了相应的调整；结合现阶段募集资金投资项目的实际进展情况，公司拟对财政中台建设项目及生态网络体系建设项目
达到预定可使用状态日期调整至2024年12月，该项调整经过公司第三届董事会第二十四次会议审议通过。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
公司2022年首次公开发行股票超募资金总额23,965.85万元；公司于2023年4月20日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久
补充流动资金的议案》，同意公司使用暂未确定用途的超出部分的募集资金超募资金的金额、用途及使用进展情 7,100.00万元永久性补充流动资金，公司已于2023年5月使用超募资金
况 7,100.00万元永久性补充流动资金。
公司于2023年6月26日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金新建募集资金投资项目的议案》，同意公司使用不超过
14,223.27万元超募资金开展“电子凭证综合服务平台升级研发项目”。截至2023年12月31日，公司暂未确定用途的超额募集资金为2,642.58万元。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用2022年7月25日经公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第六次会议
募集资金投资项目先期投入及置换情 审议，同意使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金12,821.80万元，以况 及已支付发行费用的自筹资金267.10万元，合计13,088.90万元。 详见公司
披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况项目实施出现募集资金结余的金额及
不适用原因
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专尚未使用的募集资金用途及去向
户，用于募集资金投资项目的后续投入。
募集资金使用及披露中存在的问题或 2023年1月1日至2023年12月31日，公司及时、真实、准确、完整地披露其他情况 了募集资金的存放与使用情况，不存在募集资金管理违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
有利于完善公司产业布局，巩固公司北京中科江南博雅科技有限公司 新设
核心竞争力主要控股参股公司情况说明
1、北京中科江南博雅科技有限公司报告期内，公司与博雅正链（北京）科技有限公司、天津未名博雅企业管理合伙企业（有限合伙）共同投资设立北京
中科江南博雅科技有限公司，注册资本1,000万元，其中，公司认缴出资520万元持有52%股权。北京中科江南博雅科技有限公司已于2023年3月9日完成工商登记手续。
2、中科江南云财信息技术（云南）有限公司报告期内，为提升市场拓展能力，中科江南云财信息技术（云南）有限公司将税后未分配利润500万元转增注册资
本。2023年3月31日，中科江南云财信息技术（云南）有限公司完成工商变更登记手续，注册资本变更为1,000万元，
中科江南持有70%股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
“十四五”期间，我国数字经济已进入深化拓展、提质增效的新阶段，在“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，
将“加快数字化发展，建设数字中国”作为专章论述，提出要强化数字技术创新应用，在此背景下，国家对数字经济发展的支持力度不断加大，为公司长期、可持续发展提供了良好的宏观环境。
2024年初，全国财政工作会议指出，要加强财政管理，加快预算管理一体化建设，完善预算绩效管理体系，加强会计和国有资产管理，强化政府投资基金管理，提升财政管理水平。国家税务总局修改《中华人民共和国发票管理办法实施细
则》明确了电子发票的法律地位和基本管理规定，为电子发票推广应用提供制度保障。全国医疗保障工作会议明确2024年北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
医保工作要坚持稳中求进工作总基调，坚定不移地走具有中国特色的医疗保障发展道路，巩固拓展全民参保成果、改善群众医疗保障质量、优化医保服务、强化基金监管高压态势、优化支付方式改革等。
公司作为市场领先的智慧财政和数字政务综合解决方案服务商，将牢牢把握发展机遇，积极引领数字财政建设，在数字政务基础上扩展应用场景，推动高效协同的数字政府建设；充分激发数据要素价值，释放数据要素潜力；做好数字经济
基础设施，更好赋能经济发展。
（二）公司发展战略与经营计划2024年公司将继续聚焦主业,秉承“以专业化的IT服务，持续不断为客户创造价值”的经营理念，以“数字经济基础
设施建设者”为企业发展目标，充分发挥自身优势，不断加强自主创新能力，在市场、产品、服务等多个方面实现高质量发展。
1、党建引领守初心，凝心聚力促发展。公司将坚持把党建摆在公司各项工作的首位，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，执行“三重一大”议事规则，充分发挥党组织在公司经营发展中的引领协调作用，贯穿公司发展各环
节，使公司始终保持正确的政治方向，以革命传统教育激发干事创业热情，以优良作风推进工作落实，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为公司高质量发展提
供坚强保证。
2、凝神聚力铸匠心，精雕细作创标杆。公司将持续深耕数字政务领域，以方案和产品创新为引领，增强自主研发创新能力，完善前沿领域布局，夯实技术基础，发挥“数据要素×”效应，打造高质量、高标准、高效能的服务与产品。加强
各业务协同联动，细化夯实方案细节，扎实推进研发创新，总结提升市场经验，全力以赴助力数字政府、数字中国建设。
3、优质服务秉真心，知行合一担使命。公司将坚持以客户为中心，开展客户需求梳理，快速响应客户需求。横向完善产品体系结构，加强产品服务体系建设，全面提升服务质量，提高产品竞争力与盈利能力；纵向加强项目实施过程管理与
跟踪力度，加强客户维护和服务能力，同时深入挖掘客户需求，对不同客户需求、产品类别和地域特点进行有针对性的、
高效的产品推荐和业务拓展，积极配合客户工作，为数字政府建设做出贡献。
注：公司发展战略与经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者理性投资，理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意风险。
（四）可能面对的风险
1、政策落地不足预期的风险近年来，国家在数字财政和数字政务等领域出台了一系列政策，有力地推动了行业的发展。如果未来公司所处领域政
策发生不利变化，包括但不限于：新政新规导致相关产品的标准升级和产品交付要求变化，使得公司产品及服务不能及时满足要求；国库集中支付电子化信创改造部署不及预期；财政预算管理一体化2.0建设和推广进度放缓；预算单位财务制
度改革力度和信息化建设水平不及预期；会计电子凭证标准试点推广进度放缓等。上述政策变动可能导致市场空间减小、
市场需求波动或客户持续合作关系变动，将对公司的经营产生不利影响。
应对措施：公司管理层将密切关注国家相关政策动态及政策落地情况，不断规范内部管理制度、加强对各项行业法律法规的学习，围绕核心优势，不断提高产品市场竞争力和公司核心竞争力，确保公司能够适应外部经营环境变化。请广大
投资者理性投资，注意风险。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、市场竞争加剧的风险由于数字政务行业发展迅速，市场规模持续扩大，虽然公司已经覆盖数字政务领域一定的市场份额，但若公司不能紧
跟行业发展步伐，或未能紧密结合客户需求不断升级完善产品，提升综合服务能力和水平，则仍然面临着较大的市场竞争压力，存在市场竞争逐步加剧的风险。
应对措施：公司将通过提升项目开发效率，优化项目开发流程，进一步降低项目管理成本，提升产品的行业适用性，
树立公司的行业标杆地位，并通过市场拓展，提高公司在行业其他客户中的知名度、认可度、信赖度和满意度，将公司的研发优势和人才优势充分转化成市场竞争力。请广大投资者理性投资，注意风险。
3、人才流失的风险我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对企业发展提出了更多更高的要求。公司所处行业领域属于技术密集
型行业，产品的更新换代及市场份额的扩大对公司研发团队的知识结构与专业技能提出了较高要求，市场竞争日益体现为高素质人才之间的竞争。核心技术人员和管理人才是公司产品创新和持续发展的关键，其是否能保持对公司产品研发方
向、技术路线的准确把握以及对客户需求的及时了解，对公司能否实现持续、快速、健康发展起着关键性作用。如果公司不能有效解决核心技术团队的稳定性，出现核心技术人员和管理人才流失的情形，可能会在一定程度上影响公司的技术创
新能力和市场竞争力。
应对措施：公司经过多年发展，现已拥有一支高素质、稳定的人才队伍。为了吸引和稳定现有核心技术人员及管理人才，公司已采取包括实施股权激励计划、增加培训机会、制定适当的薪酬体系及职业晋升通道体系等措施，努力维护核心
技术人员和管理人才的稳定发展，同时公司将加强企业文化建设，提升归属感，降低人才流失风险。请广大投资者理性投资，注意风险。
4、新行业拓展不及预期的风险公司作为市场领先的智慧财政和数字政务综合解决方案服务商，充分发挥财政领域业务优势，基于电子凭证库等产品
的研发积累和业务优势，向医保、商标、会计等行业和领域提供电子合同、数字函证、电子证照、电子凭证库等行业电子化应用及服务，拓展公司业务和产品边界。虽然公司在向新领域、新行业拓展之前经过了充分的论证和准备，但仍存在对
新行业新领域不熟悉、对问题和困难估计不足、人员储备和招募不满足需求、投入产出不成正比等可能，导致公司在新行业、新领域的发展不如预期，从而影响公司的持续增长和盈利能力。
应对措施：公司将加强对产业延伸及产业升级的论证，集中精力提升研发水平，提升系统的快速迭代和创新能力。进而形成具有较高针对性、适用性的行业解决方案，形成行业横向赋能。同时公司将在成本、费用方面加强管控，保障公司
业务的持续健康发展。请广大投资者理性投资，注意风险。
5、募集资金投资项目风险公司首次公开发行募集资金主要用于财政中台建设项目、行业电子化服务平台项目和生态网络体系建设项目，报告期
内公司批准投入超募资金用于建设电子凭证综合服务平台升级研发项目。公司在前述募集资金投资项目的实施过程中可能受到市场环境、国家产业政策变化等影响，在建设过程中是否组织得当、确保按期实施计划等方面存在一定风险。
应对措施：公司募集资金的投向是根据公司发展战略制定的，有利于公司产品升级、提高研发实力和服务质量，进而提升核心竞争力。公司将严格遵守《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件和《公司章程》《北京中
科江南信息技术股份有限公司募集资金管理制度》的规定，定期全面核查募集资金投资项目的进展情况，出具专项报告并及时披露。请广大投资者理性投资，注意风险。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
嘉实基金、博时基金、华安资产、国泰基金、
中融基金、华夏基金、中信建投、百年保险、 介绍公司基本情况、预算管理开源证券平安基金、汇泉基金、合众资产、平 一体化的业务、支付电子化业 详见2023年1月6日
安证券、天风证券、东方证券、中欧瑞博、创 务、竞争优势、政务大数据规 刊登于巨潮资讯网的2023年01月 会议室、电话
实地调研 机构 金合信、熙山资本、天风国际、东方基金、海 划、医保电子票据业务、数字 《中科江南上市公司03日 会议
金投资、台灣群益、上海汐泰、金元顺安、浙 货币进展、人员构成及规划、 投资者关系活动记录商基金、上海筌笠、深圳正德泰、中邮人寿保 股权激励业绩目标等。 表》。
险、白犀私募、海富通、博道基金、宝盈基 公司未提供相关资料。
金、淡水泉、上海趣时的代表共47人嘉实基金、博时基金、华安资产、国泰基金、
中融基金、华夏基金、中信建投、百年保险、 介绍公司基本情况、预算管理开源证券平安基金、汇泉基金、合众资产、平 一体化的业务、支付电子化业 详见2023年1月6日
安证券、天风证券、东方证券、中欧瑞博、创 务、竞争优势、政务大数据规 刊登于巨潮资讯网的2023年01月 会议室、电话
电话沟通 机构 金合信、熙山资本、天风国际、东方基金、海 划、医保电子票据业务、数字 《中科江南上市公司05日 会议
金投资、台灣群益、上海汐泰、金元顺安、浙 货币进展、人员构成及规划、 投资者关系活动记录商基金、上海筌笠、深圳正德泰、中邮人寿保 股权激励业绩目标等。 表》。
险、白犀私募、海富通、博道基金、宝盈基 公司未提供相关资料。
金、淡水泉、上海趣时的代表共47人介绍公司基本情况、支付电子
化业务、信创进展、产品定价 详见2023年1月13机制、数字货币进展、预算管 日刊登于巨潮资讯网
2023年01月会议室 实地调研 机构 永赢基金、工银瑞信、天风证券的代表共3人 理一体化业务、医保电子票据 的《中科江南上市公
12日业务、政务大数据规划、人员 司投资者关系活动记
规划。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、预算管理详见2023年2月3日
一体化业务、支付电子化业刊登于巨潮资讯网的
2023年02月 务、竞争优势、医保电子凭证会议室 实地调研 机构 德邦证券、天时基金的代表共3人 《中科江南上市公司
02日 业务、数字货币进展、人员规投资者关系活动记录
划、股权激励进度。
表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、预算管理 详见2023年2月3日2023年02月
会议室 实地调研 机构 德邦证券、天时基金的代表共3人 一体化业务、支付电子化业 刊登于巨潮资讯网的03日
务、竞争优势、医保电子凭证 《中科江南上市公司北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
业务、数字货币进展、人员规 投资者关系活动记录划、股权激励进度。 表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、电子化业鹏华基金、招商证券、兴业证券、千合资本、 详见2023年2月17
务、竞争优势、人力政策、预西部利得基金、嘉实基金、民生加银、亚太财 日刊登于巨潮资讯网
2023年02月 算管理一体化业务、政务大数会议室 实地调研 机构 险、银河自营、汴京资本、香港京华山、长盛 的《中科江南上市公
14日 据规划、信创进展、股权激励基金、渤海汇金、华创证券、中泰证券的代表 司投资者关系活动记
进度等。
共22人 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、电子化业鹏华基金、招商证券、兴业证券、千合资本、 详见2023年2月17
务、竞争优势、人力政策、预西部利得基金、嘉实基金、民生加银、亚太财 日刊登于巨潮资讯网
2023年02月 算管理一体化业务、政务大数会议室 实地调研 机构 险、银河自营、汴京资本、香港京华山、长盛 的《中科江南上市公
15日 据规划、信创进展、股权激励基金、渤海汇金、华创证券、中泰证券的代表 司投资者关系活动记
进度等。
共22人 录表》。
公司未提供相关资料。
鹏华基金、浦银安盛、淡水泉、上海玺树、中融国际、银河证券、尚近投资、招商证券、平
安大华、深圳新思哲、北京逸原达、中信建投、上海赋格、中邮人寿保险、锐方私募、鹏
万投资、华泰、汇添富、和沣资本、创金合信、中信建投、永赢基金、淳厚基金、招商证
券、民生加银、淳厚基金、西藏源乘、北京金百镕、博时基金、上海涌贝、上海明河、德邦
介绍公司基本情况、预算管理证券、北京鼎萨投资、国泰君安、以岭药业、
一体化业务、行业电子化业鸿运私募、星石投资、正德泰投资、中意资
务、支付电子化业务及发展机 详见2023年4月4日产、浙江旌安、重庆德睿恒丰、永赢基金、华
遇、预算单位云服务业务及发 刊登于巨潮资讯网的2023年04月 融证券、WT Asset Management Limited、上
电话会议 电话沟通 机构 展空间、业务展望和规划、设 《中科江南上市公司03日 海环懿私募、上银基金、浦银安盛、招银理
立中科博雅、医保电子凭证业 投资者关系活动记录财、招商基金、德邦证券、方正富邦、中银国
务、数字货币进展、人员规 表》。
际、北京诚旸、上海趣时、鹏华基金、厦门祐划、AI进展等。
益峰、深圳泰石、永赢基金、德邦基金、建信公司未提供相关资料。
保险、泓德基金、上海弘尚、银华基金、华泰资产、渤海汇金、嘉实基金、国泰基金、北京
源峰、千合资本、明世伙伴、平安证券、东方证券、鹏华基金、国联安、汇泉基金、上海尚
雅、天风证券、招银理财、上海海宸、鹏华基金、深圳熙山资本、国都证券、上海趣时
中信证券资管、景泰利丰、华安证券、淳厚基金、同泰基金、展博投资、光大保德信、创金
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文合信、江苏银行、永赢、中信建投、红土创新
投研、兴合基金、兴银基金、信达澳银、大家资产、华安、元兹投资、汇添富、西南证券的
代表共113人鹏华基金、浦银安盛、淡水泉、上海玺树、中
融国际、银河证券、尚近投资、招商证券、平安大华、深圳新思哲、北京逸原达、中信建
投、上海赋格、中邮人寿保险、锐方私募、鹏万投资、华泰、汇添富、和沣资本、创金合
信、中信建投、永赢基金、淳厚基金、招商证券、民生加银、淳厚基金、西藏源乘、北京金
百镕、博时基金、上海涌贝、上海明河、德邦证券、北京鼎萨投资、国泰君安、以岭药业、
鸿运私募、星石投资、正德泰投资、中意资介绍公司基本情况、预算管理
产、浙江旌安、重庆德睿恒丰、永赢基金、华一体化业务、行业电子化业
融证券、WT Asset Management Limited、上务、支付电子化业务及发展机 详见2023年4月4日
海环懿私募、上银基金、浦银安盛、招银理遇、预算单位云服务业务及发 刊登于巨潮资讯网的
2023年04月 财、招商基金、德邦证券、方正富邦、中银国电话会议 电话沟通 机构 展空间、业务展望和规划、设 《中科江南上市公司
04日 际、北京诚旸、上海趣时、鹏华基金、厦门祐立中科博雅、医保电子凭证业 投资者关系活动记录
益峰、深圳泰石、永赢基金、德邦基金、建信务、数字货币进展、人员规 表》。
保险、泓德基金、上海弘尚、银华基金、华泰划、AI进展等。
资产、渤海汇金、嘉实基金、国泰基金、北京公司未提供相关资料。
源峰、千合资本、明世伙伴、平安证券、东方证券、鹏华基金、国联安、汇泉基金、上海尚
雅、天风证券、招银理财、上海海宸、鹏华基金、深圳熙山资本、国都证券、上海趣时
中信证券资管、景泰利丰、华安证券、淳厚基金、同泰基金、展博投资、光大保德信、创金
合信、江苏银行、永赢、中信建投、红土创新投研、兴合基金、兴银基金、信达澳银、大家
资产、华安、元兹投资、汇添富、西南证券的代表共113人
介绍公司基本情况、支付电子化业务、预算管理一体化业 详见2023年4月7日
务、运维收费模式、预算单位 刊登于巨潮资讯网的2023年04月 华商、天弘基金、泰康资产（公募）、中金资
会议室 实地调研 机构 云服务业务、行业电子化业 《中科江南上市公司06日 管、长盛基金、华泰证券的代表共10人
务、人员规划、医保电子凭证 投资者关系活动记录业务、数字货币进展、AI进 表》。
展。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、支付电子化业务、预算管理一体化业
详见2023年4月7日务、运维收费模式、预算单位
刊登于巨潮资讯网的2023年04月 华商、天弘基金、泰康资产（公募）、中金资 云服务业务、行业电子化业
会议室 实地调研 机构 《中科江南上市公司07日 管、长盛基金、华泰证券的代表共10人 务、人员规划、医保电子凭证
投资者关系活动记录业务、数字货币进展、AI进
表》。
展。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付电子化业务、支付电子化 详见2023年4月14
平安基金、国金证券、嘉实基金、中国人保资业务、行业电子化业务、医保 日刊登于巨潮资讯网
2023年04月 产、交银施罗德、摩根基金、平安资产、华泰会议室 实地调研 机构 电子凭证业务、人员规划、AI 的《中科江南上市公
11日 资产、华泰柏瑞、信达澳亚、博时基金、华泰进展、信创业务、股权激励费 司投资者关系活动记
证券的代表共33人用情况、竞争优势等。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付电子化业务、支付电子化 详见2023年4月14
平安基金、国金证券、嘉实基金、中国人保资业务、行业电子化业务、医保 日刊登于巨潮资讯网
2023年04月 产、交银施罗德、摩根基金、平安资产、华泰会议室 实地调研 机构 电子凭证业务、人员规划、AI 的《中科江南上市公
12日 资产、华泰柏瑞、信达澳亚、博时基金、华泰进展、信创业务、股权激励费 司投资者关系活动记
证券的代表共33人用情况、竞争优势等。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付电子化业务、支付电子化 详见2023年4月14
平安基金、国金证券、嘉实基金、中国人保资业务、行业电子化业务、医保 日刊登于巨潮资讯网
2023年04月 产、交银施罗德、摩根基金、平安资产、华泰会议室 实地调研 机构 电子凭证业务、人员规划、AI 的《中科江南上市公
13日 资产、华泰柏瑞、信达澳亚、博时基金、华泰进展、信创业务、股权激励费 司投资者关系活动记
证券的代表共33人用情况、竞争优势等。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司预算管理一体化业 详见2023年4月18务、国库集中支付电子化业 日刊登于巨潮资讯网
2023年04月会议室 实地调研 机构 浙商证券的代表1人 务、行业电子化业务、医保电 的《中科江南上市公
18日子凭证业务、信创业务。 司投资者关系活动记
公司未提供相关资料。 录表》。
公司线上举办2022年年度报告 详见2023年4月192023年04月 网络平台线上 网上业绩说明会,对公司2022 日刊登于巨潮资讯网
会议室 其他 公众投资者18日 交流 年年度经营情况 与未来发展规 的《中科江南投资者
划等进行说明。 关系活动记录表-业绩北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
说明会》。
介绍公司国库集中支付电子化业务、电子化业务发展空间、
行业电子化业务、预算管理一 详见2023年4月26体化业务、运维服务、医保电 日刊登于巨潮资讯网
2023年04月 银华基金、中信建投证券、国泰基金、千合资会议室 实地调研 机构 子凭证业务、人员规划、数字 的《中科江南上市公
24日 本的代表共5人货币进展、AI进展、信创业 司投资者关系活动记
务、发展趋势、数据要素方面 录表》。
的安排与展望、区块链布局。
公司未提供相关资料。
介绍公司国库集中支付电子化业务、电子化业务发展空间、
行业电子化业务、预算管理一 详见2023年4月26体化业务、运维服务、医保电 日刊登于巨潮资讯网
2023年04月 银华基金、中信建投证券、国泰基金、千合资会议室 实地调研 机构 子凭证业务、人员规划、数字 的《中科江南上市公
25日 本的代表共5人货币进展、AI进展、信创业 司投资者关系活动记
务、发展趋势、数据要素方面 录表》。
的安排与展望、区块链布局。
公司未提供相关资料。
介绍公司支付电子化业务、预算管理一体化业务、预算单位 详见2023年4月28
富国基金、中金公司、嘉实基金、交银施罗 云服务业务、数据要素方面的 日刊登于巨潮资讯网2023年04月
会议室 实地调研 机构 德、宏利基金、新华基金、大潮基金、民生证 安排与展望、信创进展、医保 的《中科江南上市公27日
券、民生加银的代表共13人 电子凭证业务、人员规划、数 司投资者关系活动记字货币进展。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司支付电子化业务、预算管理一体化业务、预算单位 详见2023年4月28
富国基金、中金公司、嘉实基金、交银施罗 云服务业务、数据要素方面的 日刊登于巨潮资讯网2023年04月
会议室 实地调研 机构 德、宏利基金、新华基金、大潮基金、民生证 安排与展望、信创进展、医保 的《中科江南上市公28日
券、民生加银的代表共13人 电子凭证业务、人员规划、数 司投资者关系活动记字货币进展。 录表》。
公司未提供相关资料。
博时基金、景顺长城基金、鹏华基金、大成基 介绍公司预算管理一体化业详见2023年5月12
深圳、中金公 金、平安基金、南方基金、Barings、QFII- 务、支付电子化业务、国库集日刊登于巨潮资讯网
2023年05月 司策略会、上 Wellington Global Investment、中泰证券、 中支付电子化业务发展空间、
其他 机构 的《中科江南上市公09日 海华安证券策 前海辰星、嘉石大岩、Symmetry 数据要素展望、医保电子凭证
司投资者关系活动记略会 Investments、 TT international、大家资 业务、AI进展等。
录表》。
产、安信资管、鸿道投资、汇添富、东吴基 公司未提供相关资料。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文金、汇丰晋信、海富通基金、东方证券自营、
上海证券资管、广银理财、兴合基金、朱雀基金、中道投资、欣歌资本、一犁基金、华安证
券的代表共39人博时基金、景顺长城基金、鹏华基金、大成基
金、平安基金、南方基金、Barings、QFII-Wellington Global Investment、中泰证券、 介绍公司预算管理一体化业
详见2023年5月12深圳、中金公 前海辰星、嘉石大岩、Symmetry 务、支付电子化业务、国库集
日刊登于巨潮资讯网2023年05月 司策略会、上 Investments、 TT international、大家资 中支付电子化业务发展空间、
其他 机构 的《中科江南上市公10日 海华安证券策 产、安信资管、鸿道投资、汇添富、东吴基 数据要素展望、医保电子凭证
司投资者关系活动记略会 金、汇丰晋信、海富通基金、东方证券自营、 业务、AI进展等。
录表》。
上海证券资管、广银理财、兴合基金、朱雀基 公司未提供相关资料。
金、中道投资、欣歌资本、一犁基金、华安证券的代表共39人
博时基金、景顺长城基金、鹏华基金、大成基金、平安基金、南方基金、Barings、QFII-
Wellington Global Investment、中泰证券、 介绍公司预算管理一体化业详见2023年5月12
前海辰星、嘉石大岩、Symmetry 务、支付电子化业务、国库集日刊登于巨潮资讯网
2023年05月 Investments、 TT international、大家资 中支付电子化业务发展空间、
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公11日 产、安信资管、鸿道投资、汇添富、东吴基 数据要素展望、医保电子凭证
司投资者关系活动记金、汇丰晋信、海富通基金、东方证券自营、 业务、AI进展等。
录表》。
上海证券资管、广银理财、兴合基金、朱雀基 公司未提供相关资料。
金、中道投资、欣歌资本、一犁基金、华安证券的代表共39人
博时基金、景顺长城基金、鹏华基金、大成基金、平安基金、南方基金、Barings、QFII-
Wellington Global Investment、中泰证券、 介绍公司预算管理一体化业详见2023年5月12
前海辰星、嘉石大岩、Symmetry 务、支付电子化业务、国库集日刊登于巨潮资讯网
2023年05月 Investments、 TT international、大家资 中支付电子化业务发展空间、
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公12日 产、安信资管、鸿道投资、汇添富、东吴基 数据要素展望、医保电子凭证
司投资者关系活动记金、汇丰晋信、海富通基金、东方证券自营、 业务、AI进展等。
录表》。
上海证券资管、广银理财、兴合基金、朱雀基 公司未提供相关资料。
金、中道投资、欣歌资本、一犁基金、华安证券的代表共39人
博时基金、鹏华基金、华商基金、永赢基金、 介绍公司预算管理一体化业 详见2023年5月17中邮人寿、中信资管、民生加银基金、中信建 务、数电票入账业务、数据要 日刊登于巨潮资讯网
2023年05月会议室 实地调研 机构 投基金、朱雀基金、招商证券、浙商证券、源 素展望、医保电子凭证业务、 的《中科江南上市公
15日峰、新华资产、长盛基金、国寿资产、华泰证 人员规划、区块链布局。 司投资者关系活动记
券、广发资管的代表共20人 公司未提供相关资料。 录表》。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文介绍公司一体化业务、支付电
详见2023年5月19子化业务、信创进展、预算单
日刊登于巨潮资讯网2023年05月 博时基金、摩根资管、财通证券、中信保诚基 位云服务业务及发展空间、数
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公18日 金的代表共4人 据要素展望、医保电子凭证业
司投资者关系活动记务、人员规划。
录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司一体化业务、支付电详见2023年5月19
子化业务、信创进展、预算单日刊登于巨潮资讯网
2023年05月 博时基金、摩根资管、财通证券、中信保诚基 位云服务业务及发展空间、数会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公
19日 金的代表共4人 据要素展望、医保电子凭证业司投资者关系活动记
务、人员规划。
录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司一体化业务、支付电汇添富、国金证券、清和泉、中金资管、中粮 子化业务、竞争格局与竞争优
详见2023年5月26资本、磐泽资产、中信证券、和聚股份、嘉实 势、数电票入账业务、信创进
日刊登于巨潮资讯网2023年05月 基金、长城财富、敦和资管、永赢基金、中信 展、预算单位云服务业务及发
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公24日 建投资管、泰康资产、沣京资本、中信建投资 展空间、数据要素展望、医保
司投资者关系活动记管、厚新健投、中金资管、东方红、汇丰前 电子凭证业务、数字货币进
录表》。
海、申银万国、WCM、煜德投资的代表共26人 展、人员规划。
公司未提供相关资料。
介绍公司一体化业务、支付电汇添富、国金证券、清和泉、中金资管、中粮 子化业务、竞争格局与竞争优
详见2023年5月26资本、磐泽资产、中信证券、和聚股份、嘉实 势、数电票入账业务、信创进
日刊登于巨潮资讯网2023年05月 基金、长城财富、敦和资管、永赢基金、中信 展、预算单位云服务业务及发
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公25日 建投资管、泰康资产、沣京资本、中信建投资 展空间、数据要素展望、医保
司投资者关系活动记管、厚新健投、中金资管、东方红、汇丰前 电子凭证业务、数字货币进
录表》。
海、申银万国、WCM、煜德投资的代表共26人 展、人员规划。
公司未提供相关资料。
介绍公司一体化业务、支付电汇添富、国金证券、清和泉、中金资管、中粮 子化业务、竞争格局与竞争优
详见2023年5月26资本、磐泽资产、中信证券、和聚股份、嘉实 势、数电票入账业务、信创进
日刊登于巨潮资讯网2023年05月 基金、长城财富、敦和资管、永赢基金、中信 展、预算单位云服务业务及发
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公26日 建投资管、泰康资产、沣京资本、中信建投资 展空间、数据要素展望、医保
司投资者关系活动记管、厚新健投、中金资管、东方红、汇丰前 电子凭证业务、数字货币进
录表》。
海、申银万国、WCM、煜德投资的代表共26人 展、人员规划。
公司未提供相关资料。
中泰证券、德邦证券、华夏财富创新、兴业基 介绍公司预算管理一体化业 详见2023年5月312023年05月
会议室 实地调研 机构 金、上海犁得尔、上海涌贝、承珞投资、东方 务、国库集中支付电子化业 日刊登于巨潮资讯网29日
证券、明世伙伴、上海和谐汇一、淳厚基金、 务、信创进展、预算单位云服 的《中科江南上市公北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
幸福人寿、嘉实基金、圆信永丰、北京市星石 务业务、数据要素展望、医保 司投资者关系活动记投资、台灣國泰投信、青骊资管、西藏源乘、 电子凭证业务、区块链布局、 录表》。
江信基金、中泰证券、天风证券、上海斯诺 超募资金新建投资项目。
波、方圆资本、安信证券、上海乘是、北海棣 公司未提供相关资料。
增、中华联合、广东正圆、汇泉基金、华银基金、上海混沌、中邮人寿、浙江龙航、创金合
信、深圳多鑫、光大保德信、广东惠正私募、
杭州红骅、国寿安保、深圳市新思哲、国寿安保、浦银安盛、上海泾溪、平安基金、高翊投
资、中意资产、中信建投、北京衍航、博时基金、北京柏治、海富通、星泰、海南拓璞私
募、太平洋证券、正德泰、八阳资产、景顺长城、汇添富的代表共64人
中泰证券、德邦证券、华夏财富创新、兴业基金、上海犁得尔、上海涌贝、承珞投资、东方
证券、明世伙伴、上海和谐汇一、淳厚基金、
幸福人寿、嘉实基金、圆信永丰、北京市星石投资、台灣國泰投信、青骊资管、西藏源乘、
介绍公司预算管理一体化业江信基金、中泰证券、天风证券、上海斯诺
务、国库集中支付电子化业 详见2023年5月31波、方圆资本、安信证券、上海乘是、北海棣
务、信创进展、预算单位云服 日刊登于巨潮资讯网2023年05月 增、中华联合、广东正圆、汇泉基金、华银基
会议室 电话沟通 机构 务业务、数据要素展望、医保 的《中科江南上市公31日 金、上海混沌、中邮人寿、浙江龙航、创金合
电子凭证业务、区块链布局、 司投资者关系活动记信、深圳多鑫、光大保德信、广东惠正私募、
超募资金新建投资项目。 录表》。
杭州红骅、国寿安保、深圳市新思哲、国寿安公司未提供相关资料。
保、浦银安盛、上海泾溪、平安基金、高翊投资、中意资产、中信建投、北京衍航、博时基
金、北京柏治、海富通、星泰、海南拓璞私募、太平洋证券、正德泰、八阳资产、景顺长
城、汇添富的代表共64人介绍公司预算管理一体化业
中信证券、建投自营、国都证券、江信基金、 务、国库集中支付电子化业 详见2023年6月8日兴合基金、新华基金、衍航投资、幸福人寿、 务、行业电子化业务、预算单 刊登于巨潮资讯网的
2023年06月会议室 实地调研 机构 民生加银、海保人寿、匀丰资产、人保基金、 位云服务业务、数据要素展 《中科江南上市公司
05日天弘基金、国新国证基金、中信建投、景顺长 望、医保电子凭证业务、数电 投资者关系活动记录
城的代表共20人 票入账业务、运维服务。 表》。
公司未提供相关资料。
中信证券、建投自营、国都证券、江信基金、 介绍公司预算管理一体化业 详见2023年6月8日2023年06月
会议室 实地调研 机构 兴合基金、新华基金、衍航投资、幸福人寿、 务、国库集中支付电子化业 刊登于巨潮资讯网的07日
民生加银、海保人寿、匀丰资产、人保基金、 务、行业电子化业务、预算单 《中科江南上市公司北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
天弘基金、国新国证基金、中信建投、景顺长 位云服务业务、数据要素展 投资者关系活动记录城的代表共20人 望、医保电子凭证业务、数电 表》。
票入账业务、运维服务。
公司未提供相关资料。
介绍公司预算管理一体化业中信证券、建投自营、国都证券、江信基金、 务、国库集中支付电子化业 详见2023年6月8日
兴合基金、新华基金、衍航投资、幸福人寿、 务、行业电子化业务、预算单 刊登于巨潮资讯网的2023年06月
会议室 实地调研 机构 民生加银、海保人寿、匀丰资产、人保基金、 位云服务业务、数据要素展 《中科江南上市公司08日
天弘基金、国新国证基金、中信建投、景顺长 望、医保电子凭证业务、数电 投资者关系活动记录城的代表共20人 票入账业务、运维服务。 表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司预算管理一体化业详见2023年6月15
务、预算单位云服务业务、数日刊登于巨潮资讯网
2023年06月 据要素展望、医保电子凭证业会议室 实地调研 机构 中金公司、平安基金、群益投信的代表共3人 的《中科江南上市公
14日 务、数电票入账业务、人员规司投资者关系活动记
划。
录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司国库集中支付电子化详见2023年6月27
业务、预算管理一体化业务、
日刊登于巨潮资讯网2023年06月 鸿道投资、东北证券、龙赢资产、中邮人寿保 数据要素展望、数字人民币业
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公26日 险、汇添富、申万宏源的代表共7人 务进展、数电票入账业务、人
司投资者关系活动记员规划、AI进展。
录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司国库集中支付电子化详见2023年6月27
业务、预算管理一体化业务、
日刊登于巨潮资讯网2023年06月 鸿道投资、东北证券、龙赢资产、中邮人寿保 数据要素展望、数字人民币业
会议室 实地调研 机构 的《中科江南上市公27日 险、汇添富、申万宏源的代表共7人 务进展、数电票入账业务、人
司投资者关系活动记员规划、AI进展。
录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司国库集中支付电子化业务、、预算管理一体化业务、 详见2023年7月7日
信创方面的进展、数据要素方 刊登于巨潮资讯网的2023年07月 老虎太平洋、摩根士丹利、凯基投顾、群益投
会议室 实地调研 机构 面的展望、医保电子凭证业 《中科江南上市公司04日 信、新光投信的代表共5人
务、数电票入账业务、人员规 投资者关系活动记录划。 表》。
公司未提供相关资料。
国金证券、嘉实基金、大家资产、国寿资产、 介绍公司国库集中支付电子化 详见2023年7月7日2023年07月
会议室 实地调研 机构 华商基金、华夏久盈、华夏久盈、民生加银、 业务、、预算管理一体化业务、 刊登于巨潮资讯网的06日
天弘基金、银华基金的代表共11人 信创方面的进展、数据要素方 《中科江南上市公司北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
面的展望、医保电子凭证业 投资者关系活动记录务、数电票入账业务、人员规 表》。
划。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付发展格局、预算管理一体 详见2023年7月13
化业务、信创进展、数据要素 日刊登于巨潮资讯网2023年07月 中邮证券、地泽投资、中邮人寿、合众、泰康
会议室 实地调研 机构 方面的展望、医保电子凭证业 的《中科江南上市公10日 基金的代表共7人
务进展、电子凭证会计入账业 司投资者关系活动记务进展。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付发展格局、预算管理一体 详见2023年7月13
化业务、信创进展、数据要素 日刊登于巨潮资讯网2023年07月
会议室 实地调研 机构 民生证券的代表2人 方面的展望、医保电子凭证业 的《中科江南上市公11日
务进展、电子凭证会计入账业 司投资者关系活动记务进展。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付发展格局、预算管理一体 详见2023年7月13
化业务、信创进展、数据要素 日刊登于巨潮资讯网2023年07月
会议室 实地调研 机构 民生加银的代表2人 方面的展望、医保电子凭证业 的《中科江南上市公12日
务进展、电子凭证会计入账业 司投资者关系活动记务进展。 录表》。
公司未提供相关资料。
国库集中支付发展格局、预算管理一体化业务、数据要素方 详见2023年7月21
中泰策略会、 面的进展、数字人民币业务进 日刊登于巨潮资讯网2023年07月 国金证券、观富资产、禾永投资、天弘基金的
会议室、电话 其他 机构 展、医保电子凭证业务进展、 的《中科江南上市公18日 代表共8人
会议 电子凭证会计入账业务进展， 司投资者关系活动记人员规划。 录表》。
公司未提供相关资料。
国库集中支付发展格局、预算管理一体化业务、数据要素方 详见2023年7月21
中泰策略会、 面的进展、数字人民币业务进 日刊登于巨潮资讯网2023年07月 中意资产、清河泉资本、嘉实基金的代表共
会议室、电话 其他 机构 展、医保电子凭证业务进展、 的《中科江南上市公19日 11人
会议 电子凭证会计入账业务进展， 司投资者关系活动记人员规划。 录表》。
公司未提供相关资料。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文国库集中支付发展格局、预算
管理一体化业务、数据要素方 详见2023年7月21中泰策略会、 面的进展、数字人民币业务进 日刊登于巨潮资讯网
2023年07月会议室、电话 其他 机构 阳光资产、中信建投基金的代表共2人 展、医保电子凭证业务进展、 的《中科江南上市公
20日会议 电子凭证会计入账业务进展， 司投资者关系活动记
人员规划。 录表》。
公司未提供相关资料。
国库集中支付发展格局、预算管理一体化业务、数据要素方 详见2023年7月21
中泰策略会、 面的进展、数字人民币业务进 日刊登于巨潮资讯网2023年07月 银杏资本、源乐晟、宏利基金、长城财富、中
会议室、电话 其他 机构 展、医保电子凭证业务进展、 的《中科江南上市公21日 泰证券的代表共6人
会议 电子凭证会计入账业务进展， 司投资者关系活动记人员规划。 录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付发展格局、预算管理一体
化业务近期发展格局、行业电详见2023年7月28
子化业务进展、数字人民币业日刊登于巨潮资讯网
2023年07月 会议室、电话 务进展、医保电子凭证业务进其他 机构 国金证券、国寿资产的代表共9人 的《中科江南上市公
26日 会议 展、数据要素方面进展、预算司投资者关系活动记
单位云服务业务进展、电子凭录表》。
证会计入账业务进展，人员规划。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付发展格局、预算管理一体
化业务近期发展格局、行业电详见2023年7月28
子化业务进展、数字人民币业日刊登于巨潮资讯网
2023年07月 会议室、电话 前海开源基金、景顺长城基金、信达澳亚基 务进展、医保电子凭证业务进其他 机构 的《中科江南上市公
27日 会议 金、鹏华基金的 代表共9人 展、数据要素方面进展、预算司投资者关系活动记
单位云服务业务进展、电子凭录表》。
证会计入账业务进展，人员规划。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中 详见2023年7月28支付发展格局、预算管理一体 日刊登于巨潮资讯网
2023年07月 会议室、电话 大成基金、安信基金、招商基金、长城基金的其他 机构 化业务近期发展格局、行业电 的《中科江南上市公
28日 会议 代表共7人子化业务进展、数字人民币业 司投资者关系活动记
务进展、医保电子凭证业务进 录表》。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文展、数据要素方面进展、预算
单位云服务业务进展、电子凭证会计入账业务进展，人员规
划。
公司未提供相关资料。
详见2023年9月1日公司线上举办2023年半年度业
刊登于巨潮资讯网的绩交流会,对公司2023年半年
2023年08月 网络平台线上 《中科江南投资者关会议室 机构 机构投资者 度经营情况 与未来发展规划等
29日 交流 系活动记录表-20023进行说明。
年半年度业绩交流公司未提供相关资料。
会》。
介绍预算管理一体化业务及展望、预算单位云服务业务及展 详见2023年9月12
2023年09月 天弘基金、中金资管、人保养老、国新资管、 望、人员规划、数据要素方面 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构
08日 百泉汇中、中泰证券、西南证券的代表共9人 展望、医保电子凭证业务进 的《中科江南投资者展、支付电子化业务及进展。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍预算管理一体化业务及展望、预算单位云服务业务及展 详见2023年9月12
2023年09月 天弘基金、中金资管、人保养老、国新资管、 望、人员规划、数据要素方面 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构
12日 百泉汇中、中泰证券、西南证券的代表共9人 展望、医保电子凭证业务进 的《中科江南投资者展、支付电子化业务及进展。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付业务、预算管理一体化业 详见2023年9月26
2023年09月 中信证券、Wasatch Advisors、嘉实基金的代 务及展望、预算单位云服务业 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构
22日 表共7人 务及进展、医保电子凭证业务 的《中科江南投资者进展、人员规划。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、国库集中支付业务、预算管理一体化业 详见2023年9月26
2023年09月 中信证券、Wasatch Advisors、嘉实基金的代 务及展望、预算单位云服务业 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构
26日 表共7人 务及进展、医保电子凭证业务 的《中科江南投资者进展、人员规划。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍国库集中支付业务、预算 详见2023年10月112023年10月 建信基金、新华基金、财通证券、民生加银的 管理一体化业务及收入增长情 日刊登于巨潮资讯网
会议室 实地调研 机构09日 代表共7人 况、预算单位云服务业务及进 的《中科江南投资者
展、医保电子凭证业务进展、 关系活动记录表》。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文人员规划。
公司未提供相关资料。
介绍国库集中支付业务、预算管理一体化业务及收入增长情 详见2023年10月11
2023年10月 建信基金、新华基金、财通证券、民生加银的 况、预算单位云服务业务及进 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构
10日 代表共7人 展、医保电子凭证业务进展、 的《中科江南投资者人员规划。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍医保电子凭证业务进展、
详见2023年10月20预算管理一体化业务进展、预
2023年10月 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构 华安证券、兴合基金的代表共3人 算单位云服务业务及进展、支
19日 的《中科江南投资者付电子化业务及进展。
关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
AXA Investment Managers、Fullerton FundManagement Company Limited、ROBECO HONG
KONG LIMITED、WT ASSET MANAGEMENTLIMITED、百年保险、东方睿石投资、博时基
金、淡水泉投资、东方证券、沣京资本、国金证券、国泰君安证券、国信证券、海富通基
金、海南进化论私募、海通自营、合众资产、
和谐健康保险、恒越基金、华商基金、华泰柏介绍公司第三季度业绩情况、
瑞基金、华泰资产、华夏未来资本、嘉实基医保结算电子凭证业务突破及
金、建信人寿保险、进门财经、民生加银基 详见2023年11月3展望、电子凭证综合服务平台
2023年10月 金、暖流资产、鹏华基金、青岛幂加和私募基 日刊登于巨潮资讯网电话会议 电话沟通 机构 业务突破及展望、电子凭证综
31日 金、融通基金、上海冲积资产、上海和谐汇一 的《中科江南投资者合服务平台业务的需求导向及
资产、上海竑观投资、上海混沌投资、上海君 关系活动记录表》。
与预算管理一体化的关系。
和立成投资、上海磐厚投资、上海勤辰私募、
公司未提供相关资料。
上海天猊投资、上海原泽私募、上投摩根基金、申万菱信基金、深圳市丹桂顺资产、深圳
市恒源资产、泰康资产、信达澳亚基金、兴全基金、长江养老保险、招商基金、兆信资产、
浙江浙商证券、中海基金、中金公司、中信保诚基金、中信证券、中邮人寿、珠海德诺创业
投资、创金合信基金、国元证券、上海和谐汇一资产的代表共74人
介绍数据要素的进展及发展格 详见2023年11月10煜德投资、中信建投、中融国际信托、国金证
2023年11月 局、公司在数据要素领域的具 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构 券、止于至善投资管理、中信建设证券、中邮
08日 体布局、医保电子凭证业务进 的《中科江南投资者人寿的代表共7人
展、电子凭证综合服务平台进 关系活动记录表》。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文展。
公司未提供相关资料。
介绍数据要素的进展及发展格局、公司在数据要素领域的具 详见2023年11月10
2023年11月 体布局、医保电子凭证业务进 日刊登于巨潮资讯网会议室 实地调研 机构 弘康人寿、民生加银、华商基金的代表共4人
10日 展、电子凭证综合服务平台进 的《中科江南投资者展。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍公司第三季度业务进展、
复华投信、国泰证券、IGWT Investmen、富邦医保结算电子凭证业务推进情
投信、野村投信、Athena Capital、勤辰私 详见2023年11月17况、财政预算管理一体化业务
2023年11月 会议室、券商 募、和谐汇一、混沌投资、中信证券、中国人 日刊登于巨潮资讯网实地调研 机构 进展、电子凭证综合服务平台
14日 策略会 民养老保险、中邮人寿、中金基金、全天候私 的《中科江南投资者业务进展、数据要素进展及发
募、华夏未来资本、国泰基金、深圳腾讯、路 关系活动记录表》。
展格局。
博迈基金、嘉实基金的代表共21人公司未提供相关资料。
介绍公司第三季度业务进展、
复华投信、国泰证券、IGWT Investmen、富邦医保结算电子凭证业务推进情
投信、野村投信、Athena Capital、勤辰私 详见2023年11月17况、财政预算管理一体化业务
2023年11月 会议室、券商 募、和谐汇一、混沌投资、中信证券、中国人 日刊登于巨潮资讯网其他 机构 进展、电子凭证综合服务平台
17日 策略会 民养老保险、中邮人寿、中金基金、全天候私 的《中科江南投资者业务进展、数据要素进展及发
募、华夏未来资本、国泰基金、深圳腾讯、路 关系活动记录表》。
展格局。
博迈基金、嘉实基金的代表共21人公司未提供相关资料。
介绍电子凭证综合服务平台业详见2023年11月21
务及展望、医保结算电子凭证2023年11月 民生证券、银华基金、长城财富、人保养老、 日刊登于巨潮资讯网
会议室 实地调研 机构 业务进展、数据要素领域布20日 东吴证券的代表共6人 的《中科江南投资者
局、人员规划。
关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
介绍电子凭证综合服务平台业详见2023年11月21
务及展望、医保结算电子凭证2023年11月 民生证券、银华基金、长城财富、人保养老、 日刊登于巨潮资讯网
会议室 实地调研 机构 业务进展、数据要素领域布21日 东吴证券的代表共7人 的《中科江南投资者
局、人员规划。
关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
公司参加广州无线电集团举办的以“数字科技 最具活力”为 详见2023年12月8
2023年12月 广州市天河区 主题的投资者集体见面会，会 日刊登于巨潮资讯网其他 其他 线上线下共计 1500 余人次参与本次活动
07日 平云路163号 议采用线上直播+线下路演的形 的《中科江南投资者式进行。 关系活动记录表》。
公司未提供相关资料。
2023年12月 北京、上海 其他 机构 嘉实基金、新华资产、工银瑞信、中国人寿养 介绍公司基本情况、数据要素 详见2023年12月15北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
11日 老、长城财富、慎知资产、开源证券、国寿安 领域布局、电子凭证综合服务 日刊登于巨潮资讯网保、国盛证券、汇添富、中欧基金、兴全基 平台业务进展、医保电子结算 的《中科江南投资者
金、平安资管、国泰基金、浦银安盛、中信保 凭证业务进展、电子证照业务 关系活动记录表》。
诚、东方资管的代表共19人 进展。
公司未提供相关资料。
介绍公司基本情况、数据要素领域布局、支付电子化业务介
绍、预算管理一体化业务介 详见2023年12月22国金证券、景顺长城、建信基金、鹏华基金、
2023年12月 绍、预算单位云服务业务介 日刊登于巨潮资讯网北京、深圳 其他 机构 长城基金、南方基金、东吴证券、东北证券的
18日 绍、电子凭证综合服务平台业 的《中科江南投资者代表9人
务进展、医保电子结算凭证业 关系活动记录表》。
务进展、电子证照业务进展。
公司未提供相关资料。
北京中科江南信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司于2024年3月7日发布了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。为践行中央政治局会议提出“要活跃资
本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出“要大力提升上市公司质量和投资价值”的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司从深耕主业助力公司高质量发展、持续加大研发投入为
公司长足发展储备力量、加强各项业务监督确保依法合规经营和建立常态回报机制保持稳健现金分红四个方面采取措施，
切实推动“质量回报双提升”。截至本报告披露日，公司贯彻落实的具体情况如下：
1、在“深耕数字政务领域，扎实推进高质量发展”方面，公司不断强化公司盈利水平，2023年营业收入比上年同期增长32.31%；实现归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长15.92%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润比上年同期增长19.49%。剔除股份支付费用影响后，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长43.27%，切实做到为广大股东创造价值。
2、在“持续加大研发投入，为长足发展储备力量”方面，公司2023年度研发投入22,097.51万元，占营业收入比重为18.30%，比上年同期增加36.20%，新增8件发明专利、28件计算机软件著作权，9件软件产品登记证书，以科技创新为
公司的长足发展提供了强力保障。
3、在“加强各项业务监督，确保依法合规经营”方面，2023年度，公司董事、监事和高级管理人员把依法合规经营扛在肩上、抓在手上、落在行动上，通过修订完善管理制度规范公司日常经营管理，通过信息化手段加强合规风险动态掌
控，同时，公司将合规作为各项业务开展的首要前提，把有效防范合规风险贯穿始终，切实提升合规风险管控实效。
4、 在“建立常态回报机制，保持稳健现金分红”方面，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于2023年年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，提议以截至目前公司总股本194,400,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利10.00元（含税），每10股以资本公积金转增股本8股，为广大投资者提供持续、稳定的现金分红，为股东带来投资回报。该议案尚需公司2023年年度股东大会审议通过。