常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家以检验检测为核心主业，新技术、新材料、新经济板块协同发展的技术服务企业，本公
司所处行业涉及检验检测服务行业、特种工程专业服务行业、新型工程材料行业及涉及公共安全产业方向的软件和信息技术服务业。
（一）检验检测服务行业市场规模持续增长，集约化趋势显著，新兴领域增长叠加政策赋能推动行业高质量发展
随着社会经济的发展和人们生活水平的提高，对产品质量、安全、环保等方面的要求日益提高，同时伴随新兴产业的不断发展，检验检测行业市场规模持续增长。根据国家市场监管总局《2023 年度全
国检验检测服务业统计简报》数据显示，截至 2023 年底，我国获得资质认定和其他专业领域法定资格、
资质的各类检验检测机构共有53,834家，同比增长2.02%，全年实现营业收入共4,670.09亿元，同比增长9.22%。
市场规模增长的同时，检验检测行业市场化、集约化的特征愈发明显。随着事业单位性质检验检测机构的市场化改革有序推进，企业制单位占比持续上升。截至 2023 年底，我国事业单位制检验检测机
构 10,208家，占机构总量的 18.96%，达近 10年最低水平。与此同时，截至 2023年底全国规模以上检验检测机构数量7,558家，同比增长 6.63%，营业收入达到 3,751.22亿元，同比增长 11.50%，规模以上
检验检测机构数量仅占全行业的 14.04%，但营业收入占比达到 80.32%，一大批规模效益好、技术水平高、行业信誉优的中国检验检测品牌正在快速形成，推动检验检测服务业做优做强、实现集约化发展取
得成效。
检验检测领域差异化发展继续扩大，新兴领域继续保持高速增长。根据《2023 年度全国检验检测服务业统计简报》数据显示，营收排在前三位的检验检测领域依旧为建筑工程、环境监测、建筑材料。
但从增长情况来看，电子电器等新兴领域〔包括电子电器、机械(含汽车)、材料测试、医学、电力(包含核电)、能源和软件及信息化）2023 年共实现收入 944.75 亿元，同比增长 13.76%，高于全行业营收增
速 4.54个百分点。相比较而言，传统领域〔包括建筑工程、建筑材料、环境与环保(不包括环境监测)、
食品、机动车检验、农产品林业渔业牧业〕2023年共实现收入1789.51亿元，同比增长9.09%。
国家政策持续出台，助力行业发展。报告期内，国家发改委、工信部、市场监管总局、国家标准化管理委员会等部门继续出台政策，诸如《贯彻实施〈国家标准化发展纲要〉行动计划 2024-2025 年》
《关于质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升的指导意见》《关于实施公共安全标准化筑底工程常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
的指导意见》等，进一步鼓励和支持我国检验检测服务的发展，为行业在技术内核深化与市场规模拓展提供了有力帮助。
（二）政策指引与城市更新协同发力，特种工程服务行业迎发展新机遇特种工程专业服务主要针对构筑物进行结构加固改造、防水渗透处理和建筑节能保温、地基基础处
理等相关工程技术服务，关系到建筑物的质量安全及人民群众的生命财产安全，其市场需求的变动与固定资产投资规模增加、城镇化进程的不断加速和新兴领域的蓬勃发展等因素息息相关。
随着我国固定资产投资规模增加、城镇化进程加速、既有建筑改造需求释放，特种工程专业服务行业作为其中的重要组成部分，同样具有广阔的发展前景，报告期内市场保持稳增长。根据国家统计局发
布的《2024 年国民经济和社会发展统计公报》显示，2024 年全年全社会固定资产投资 520,916 亿元，
比上年增长3.1%。年末全国常住人口城镇化率为 67.00%，比上年末提高 0.84个百分点。全年全国配售型保障性住房、保障性租赁住房和公租房等开工建设和筹集 180万套（间）；城中村改造安置房开工建
设和筹集 189万套，城市危旧房改造开工 7.9万套；新开工改造城镇老旧小区 5.8万个；农村低收入群体等重点对象农村危房改造和农房抗震改造开工23.9万户。
房屋养老金制度的试点将带动行业进一步发展。报告期内，住房城乡建设部明确表示研究建立房屋体检、房屋养老金、房屋保险制度，构建全生命周期房屋安全管理长效机制，上海、北京、广州等 22
个城市已开展试点工作。房屋养老金制度要求对存量房屋进行定期“体检”，涉及结构安全、设施老化、
隐患筛查等检测项目，推动检测市场规模快速扩容。强制性检测是产业链的首个环节，针对老龄化、问题化的存量房，后续的加固改造、防水防渗等针对性服务同样将给市场带来增长空间。
城市更新如火如荼，特种工程专业服务行业前景大有可期。城市更新是城镇化发展的必然过程，实施城市更新，是党中央作出的一项重大战略部署。2025 年《政府工作报告》提出，将持续推进城市更
新，2000 年以前建成的城市老旧小区都要纳入城市更新改造范围、城中村改造范围和规模继续扩大，
另外历史建筑的保护修缮、地下管线的再建设改造等都离不开特种工程专业服务，行业未来仍有较大增量空间。
（三）政策与环保双重共振，新型工程材料行业开启新周期新型工程材料是指区别于传统的砖瓦、灰砂石等建材的建设工程材料新品种，包含新型墙体材料、
新型防水密封材料、新型保温隔热材料和装饰装修材料等。经过近 30 年的发展，我国新型建材行业基本完成了从无到有、从小到大的发展过程，在全国范围内形成了一个新兴的行业，成为建材工业中重要
产品门类和新的经济增长点。
得益于对环境可持续性发展的卓越贡献，新型工程材料行业呈现出蓬勃发展的态势。环保型材料的广泛应用大幅降低了建筑施工及使用过程中对环境造成的负面影响，有效削减了碳排放，推动了整个建
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文筑行业朝着环境友好型方向迈进。环保意识的提高和国家对环境保护的要求不断加强，国内建材行业正
朝着绿色、环保和节能方向发展。新型建材的应用可以有效降低能耗、减少污染排放，符合现代社会的发展需求。
“双碳”背景下，行业仍具较大发展空间。自我国“碳达峰、碳中和”的目标提出后，为迎合产业发展趋势和国家政策导向，各行业迎来产业转型升级的新一轮发展，绿色、环保、节能的新型材料得到越来
越广泛的应用。2024年 3月 12日，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，对建筑领域提出节能标准与材料性能提升要求，要求城镇新建建筑全面执行绿色建筑标
准，推广高效节能低碳设备，强化建筑围护结构的保温隔热性能，重点提升超低能耗、近零能耗建筑占比，提出 2025年新建超低能耗建筑面积较 2023年增长 0.2亿平方米以上的目标。鼓励开发高效节能材
料（如新型保温隔热材料、低碳水泥等），支持企业突破关键核心技术。强化既有建筑节能改造，要求2025年完成改造面积较2023年增长2亿平方米以上。
2024年 7月 14日，国家发展改革委、市场监管总局、生态环境部联合发布《关于进一步强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案(2024—2025 年)的通知》，进一步加快“双碳”标准计量体系建设，
强化标准计量对碳达峰碳中和工作的支撑保障力度，标准化试点和计量体系的建设也将推动新型工程材料行业的技术创新。
随着社会环保意识的提升和节能减排政策的推进，新型工程材料以其环保、节能、高效的特点，逐渐成为市场的主流选择。这不仅符合国家对绿色低碳、可持续发展的要求，也满足了消费者对健康居住
环境的追求。
（四）住建新政推动市政更新升级，城市安全监测加速扩容软件和信息技术服务业是国家重点发展行业，其中公司的软件、物联网、大数据等所在的“新一代
信息技术”，属于国家战略新兴产业及“十四五”规划中的重要组成部分，也是支持数字经济发展的基础。
公司主要通过传感器融合大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术服务于城市生命线相关的公共安全产业。
城市生命线是保障城市正常运行的工程系统，涉及燃气、供水、排水、交通、通信、供电、桥梁等众多领域，其安全运行对于城市具有重大影响。随着城市基础设施逐渐进入老化阶段，潜在的安全风险
逐步加剧，复杂多样的城市安全问题开始影响着人们的生活，城市安全重要性愈发显现，促使政府加大城市安全和应急管理的投入力度。2024 年，中国城市生命线安全工程的建设在国家政策强力驱动下进
入加速推进阶段，多项政策聚焦基础设施智能化升级、风险监测预警体系构建及跨部门协同治理，为行业发展提供了明确方向和资源保障。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 3 月，住房城乡建设部发布《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，要求在
地级及以上城市全面实施城市生命线工程，推动地下管网、桥梁隧道、窨井盖等设施的物联感知设备加装和更新，配套搭建监测物联网，实现安全风险防控从被动应对转向主动预防。
2024 年 7 月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出“实施城市更新和安全韧性提升行动”，包括“实施城市生命线安全工程”等多项重点任务，强调通过数字化技术实
现风险隐患的早期发现与管控，并要求建立地下管网“一张图”体系，实现三维可视化智慧管控。推进城市生命线安全工程，是城市更新和新城建的重要内容。
2024 年，在城市生命线安全工程领域的资金支持力度同样显著增强。用于支持“两重”建设（国家重大战略和重点领域安全能力建设）和“两新”工作（新型基础设施、新型城镇化）的中央预算达 7000
亿元，其中城市生命线安全工程是重点投向之一，涵盖地下管网改造、污水管网“厂网一体”建设等。超长期特别国债、城中村改造专项借款、PSL（抵押补充贷款）、城市更新示范城市定额补助等多措并举，
通过中央与地方联动、财政与金融协同，显著提升了城市安全韧性，同时拉动了万亿级产业链投资，为城市可持续发展提供坚实保障。
总体来说，2024 年城市生命线行业通过政策引领、资金支持、技术标准和治理机制创新，推动了行业从传统基建向智慧化、系统化转型，为城市安全与可持续发展奠定了坚实基础。
（五）公司所处的行业地位公司始建于 1959 年，是由事业单位改制而成，是江苏省较早从事建设综合技术服务的科研院所之
一，历经60余年的发展创新，已成为国内有一定影响力的综合性技术服务企业。
公司以检验检测为核心主业，新技术、新材料、新经济板块协同发展，紧密围绕质量、安全、智慧、
双碳、城市更新与乡村振兴五大方向进行业务布局，业务涵盖房建、市政、交通、铁路、水利、轨道、
环保、食品、电子电器、汽车零部件等领域。其中，检验检测业务包括工程质量及材料检测、鉴定、评估、人防工程检测、消防工程检测、防雷检测、监测、产品质量检验、认证、环保检测、食品检测、汽
车检测、电子电器检测、纺织品检测、司法鉴定以及与 5G、物联网等新技术相结合的智慧监测服务等；
新技术板块特种工程专业服务包括加固改造专项技术服务、节能保温防水防护修复、道路非开挖注浆修复、基坑支护、环境修复等服务；新材料板块主要从事新型工程材料的研发、生产、销售及技术推广，
适用工程领域材料的质量性能提升；新经济板块主要从事城市生命线安全工程（防燃气爆炸、桥梁安全、
供水、排水防涝、地下管线、老旧房屋安全、防范第三方施工破坏）服务、应急管理系统、基础设施运行监测系统的建设和运维、信息安全、相关传感器及仪器设备等。
近年来，公司紧抓国家积极推进检验检测认证机构整合机遇，大力推进大检测业务战略，积极推进检验检测业务跨部门、跨行业、跨层级整合，不断拓展业务区域，进行全国化布局，并紧跟“一带一路”
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文战略，逐步拓展越南等周边国际市场。未来，公司将坚持“科技赋能质量生态”这一企业使命，坚持可持
续发展，不断突破创新，打造立足国内面向世界的多领域综合性检验检测认证机构，构建高质量检验检测认证发展生态圈。
报告期内，公司坚持技术创新与市场拓展双轮驱动，深化“核心主业夯基、新兴赛道突破”的协同发展路径。在巩固建工、环保领域的同时，主攻大基建、结构、节能、测量测绘，培育安全应急、双碳认
证等产业，强化数字化技术应用，并依靠资本力量，投资推动公司在食品、汽车、电子电器、新能源、
计量、特检、医疗器械等新赛道的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
1.检验检测业务公司具备 CMA、CNAS、CATL、CCC 等资质，可提供一站式检测、检验、认证、计量、培训及
技术服务等，业务范围涵盖建设工程领域、环境保护领域、食品安全领域、电子电器领域、汽车领域、
计量校准、低碳环保和绿色认证、咨询服务等。
（1）建设工程领域建设工程领域检测主要包括建工检测、市政检测、交通检测、水利检测、结构鉴定、安全检测、测
量测绘、减隔震产品检测等。公司有水利部颁发的水利工程质量检测“岩土工程”、“量测”、“混凝土工程”甲级资质证书；江苏省气象局颁发的雷电防护装置检测甲级资质证书；江苏省自然资源厅颁发的“工
程测量甲级测绘资质”；江苏省民用建筑能效测评机构综合一级资质证书；海关进口水泥检验采信机构；
特种设备检验检测机构核准证；人防工程防护设备质量检测机构备案；文物建筑安全检测鉴定机构能力等级证书（综合甲级）等各类资质证书，可以满足多元化的检测需求，提供快速、高效的检测服务。近
年来，在建筑行业需求结构性调整与市场竞争加剧的背景下，公司通过战略聚焦新兴领域与业务拓展，
实现传统建工业务占比有序收缩，并推动整体业务结构向高附加值方向升级。
（2）环境保护领域公司环境保护检测业务致力于为客户提供高质量环境监测技术服务及环保咨询服务，旨在“守护绿
水青山、留住蓝天白云”。公司环境保护板块服务主要通过子公司青山绿水及江苏正德实施。
根据检测类别不同，公司环境环保检测服务领域主要包括环境检测（水和废水、空气和废气、土壤底质和固废、其他）、农/林业土壤检测、农产品（初级农产品）检测、装饰装修材料检测、生活饮用
水检测、公共场所检测、洁净室（区）检测、一次性使用卫生用品检测、放射卫生防护检测、环境损害司法鉴定检测、泄漏检测与修复服务（LDAR检测）等，公司致力为客户提供日常委托检测、环评本底
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文检测、环保验收检测、监督性检测及送样检测等高质量检测技术服务。根据客户不同时期的需求，公司
也致力为客户提供环评、应急预案、“三同时”验收、土壤调查、危废鉴定等一站式环保管家咨询服务。
（3）食农安全领域民以食为天，食以安为先，公司食品检测领域服务主要通过子公司联检山东、常检一诺、重庆仕益
实施。公司自 2022 年进入食品检测领域以来，不断加强公司食品检测领域的能力建设以及完善全国范围内的整体布局。目前公司食品检测领域在江苏、山东、重庆均有检测实验室布局，业务除服务于当地
外还辐射河南、河北、山西、四川、安徽、上海、浙江等二十多个省市地区。子公司专注于食品、食用农产品及其相关产品的检测技术研发和应用，具备 CMA（国家级、省级）、CNAS 和 CATL 等食品检
测资质。业务能力覆盖国家食品安全监督实施细则中的全部 33 大类产品，同时具有宠物食品检测、饲料检测、食品接触材料检测能力等，检测项目涵盖食品添加剂、农药残留、兽药残留、重金属、真菌毒
素、污染物、非法添加物、微生物、食品常规理化指标、食品营养标签等。各子公司长期为市场监管、
农业农村、公安、自然资源等政府相关部门提供抽样检验服务，为政府机构在食品安全、农畜产品安全、
饮用水安全等执法监管提供技术支持与技术服务；为食品生产、经营企业及上下游供应链提供产品检测与技术咨询等技术服务，为食品安全保驾护航。
（4）电子电器领域公司电子电器检测领域服务主要通过子公司仕益质检实施。仕益质检主要从事家用电器、商用电器、
移动设备、电气设备、电动设备、电线电缆等各类产品的质量鉴定、安全认证、性能检测等，包括强制性产品（CCC）认证、CQC、CVC 等自愿性产品认证以及空调、冰箱、洗衣机、微波炉、电磁炉、电
饭锅能效标识备案。相关业务主要服务于电子电气类企业及相关政府机构，业务覆盖全国 27 个省、直辖市、自治区。
（5）汽车领域公司汽车检测领域服务主要通过子公司冠标检测实施。冠标检测主要从事汽车及其零部件检测，可
提供检验测试、性能分析、失效分析、实验室建设辅导、实验室人员培训等服务，包括气候环境测试、
耐腐蚀测试、车内挥发性有机物检测、材质分析测试、材料机械性能测试、电磁兼容性测试、震动异响、
汽车管路性能测试、EMC 等等。冠标检测拥有相关整车厂的认可资质，通过深度布局汽车检测领域，
已构建覆盖传统车企与新能源头部企业的全生态客户体系。报告期内，公司为上汽大众、通用汽车、特斯拉、蔚来、理想、吉利、江淮、零跑等众多大型汽车生产厂和研发中心提供长期的检测服务及技术支
持。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文（6）计量校准
公司计量校准业务主要通过子公司国测计量、苏州赛宝进行实施。国测计量校准实验室是经过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）及中国国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）认可，以“计量
校准、技术服务”为主业的第三方计量校准机构。国测计量目前有几何量（长度）、热工、力学、电学、
化学、时间频率和建筑交通专用测量仪器等七大校准实验室，并配备专业的技术人员团队提供一站式计量校准服务。苏州赛宝是国内首批具有独立法人资格的第三方民营计量技术服务机构，立足于华东地区，
辐射全国范围，可提供专业的技术支持与服务，覆盖长度、热学、力学、电学、无线电、时间频率化学光学、声学等各大专业领域。
（7）认证咨询服务公司咨询相关服务包括绿色建材认证、零碳工厂认证、“江苏精品”认证、建筑碳排放核算及低碳建
筑咨询、超低能耗、近零能耗、低碳建筑检测与咨询、绿色低碳园区规划、建筑及可再生能源评价等。
公司有“国家级绿色制造体系第三方评价机构”、“零碳工厂评价认证服务机构”等资质。在碳排放管理体系方面，公司专注于为客户提供全面的碳管理策略。这包括帮助组织进行有效的碳管理，从产品生
命周期的碳排放计算到碳中和目标的设定与管理，再到碳资产的优化和管理，以及提供零碳工厂转型的服务方案。公司还提供专门服务以应对欧盟碳边界调整机制（CBAM），确保客户能在全球市场中保持
竞争力。
针对园区与建筑的智慧能碳管理，公司服务聚焦于（近）零碳产业园区的全周期咨询，提供节能诊断、能源规划设计，以及园区与建筑的节能降碳改造和能源管理，为（近）零碳建筑提供从设计到施工，
乃至运营的全过程咨询服务，确保园区与建筑在其生命周期内实现最优化的碳排放管理。
公司将助力企业和组织实现可持续发展目标，通过高效的碳排放管理体系和智慧能源使用，促进环境的保护与经济的繁荣共生，共迎低碳经济的挑战与机遇。
2.特种工程专业服务特种工程专业服务覆盖房建、市政、交通、铁路、轨道、水利、环境等领域，为客户提供加固改造、
外保温、市政桥梁综合加固治理、道路非开挖注浆修复、防渗漏修复、基坑支护、预应力、环境治理修复等专项技术服务。该项业务通过公司全资子公司江苏鼎达进行开展。
从国际经验看，固定资产投入通常经历大规模新建阶段、新建与维修改造并重阶段、旧建筑改造维修加固为主阶段三大阶段。随着我国城市化进程不断深入，在新增固定资产投入趋于平稳的情况下，城
市更新和既有建筑改造作为一个系统性工程愈发重要，例如，部分房龄较长的房屋建筑由于设计年代原因其抗震、结构均不符合现行规定；文物建筑保护；建筑物外保温材料和工程质量达不到规范要求；道
路桥梁承受不了近年来机动车激增所造成的荷载而遭到破坏；地震等自然灾害地区房屋建筑安全遭到破常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
坏。因此，公司特种工程专业服务在深耕新建工程领域的同时，近年来重点围绕“城市更新和既有建筑改造”主题，对于既有建筑、交通市政基础设施的安全性、适用性和耐久性进行加固、改造、修缮的质
量提升服务。
3.新型工程材料公司从事的房建、铁路、市政、水利、家装等领域新型工程材料的研究开发、推广应用、生产销售，
主要由子公司江苏尼高和越南绿能负责生产销售，主要产品包括特种功能材料、保温及干粉建材、环保装饰新材等干粉类工程材料以及混凝土外加剂，其中，公司在处理工程质量事故、提升使用功能时，会
使用一些自主研发生产的防止质量通病、提升品质的有别传统工程材料或改善传统工程材料性能的高性能功能材料。
4.城市生命线业务公司城市生命线相关业务主要通过子公司常安公司进行实施，从事城市生命线相关安全工程包括城
市管网、道路交通、房屋、电力、通讯、燃气、给排水等工程，为城市生命线安全提供监测与预警服务。
（二）主要经营模式1.销售模式
公司通过建立专门的市场部直接负责客户资源和商机的有机整合，以实现不同产品、不同业务的交叉销售和同一客户的多层次、多维度的深入合作。公司各子业务的销售团队在市场业务拓展的过程中，
一旦发现潜在的协同业务机会，其立即将相关信息反馈至市场部，市场部会对市场及客户需求信息、潜在业务合作机会等加以梳理，各子业务的销售团队在获取相关信息后负责后续的机会跟进和项目争取。
2.采购模式公司十分重视对供应商的准入管理，对设备、原材料、委外服务的采购方式如下：
（1）对于检测仪器设备、生产设备以及办公设备，公司根据技术参数需求和市场口碑综合选择供货方，采取“统一集采”的采购模式，根据企业年度经营目标、各部门需求、企业预算相结合制定全年采
购计划，根据实际需求和额外需求制定每月采购计划。
（2）对于新型工程材料生产过程中所需环氧单体、粘度调节剂、水泥、砂石和甲基纤维素等原材料，公司事先考察潜在合作伙伴的企业资质、产品报价、服务质量、市场信誉等多方面条件并确定年度
合格供应商名录，每年定期对列入合格供应商名录的企业组织复评。公司根据实际采购需求在上述合格供应商名录中通过询比价择优选取供货方。
（3）对于试剂、氮气等采购量较少的耗材，公司则根据实际需求情况采用即时询比价的方式进行采购。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司各业态根据需要存在一定的委外服务采购需求，公司会根据各项目或生产环节需要，选
择将部分非核心业务环节进行委托。
3.服务及生产模式（1）检验检测服务模式
公司提供的检验检测服务在接受检测委托后，进行检测样品接收或者现场采样，在检测工作过程中进行数据采集和记录，依据检测规范要求经审核后由签发人员签发并编制打印检测报告，最后将检测报
告通过邮寄、自取等方式交付客户。
（2）特种工程专业服务模式公司提供的特种工程专业服务根据客户的服务要求、项目内容、实施进度和验收安排等，在保证及
时性、可靠性的前提下，严格按照设计方案、合同要求和相关标准为客户提供专项技术服务。
（3）新型工程材料生产模式公司生产的新型工程材料主要采用以销定产的生产模式，即生产部门根据销售订单和库存规模，制
定月度生产计划并下达给生产职能部门，生产职能部门对月度计划进行分解，形成生产任务单，下达给车间执行。车间根据生产任务单安排生产，并统计生产情况上报生产部。生产部根据计划完成情况，及
时调节生产进度，并督促车间按时完成生产任务。
对于部分销售区域较远的产品，公司会基于就近原则选择当地或周边地区的专业厂商进行委托加工生产。公司委托加工采用两种模式，即加工费模式采购和 OEM 模式采购。在加工费采购模式下，公司
向外协供应商支付加工费，同时，为有效保护核心技术秘密和保证产品质量，公司会直接派驻技术人员参与现场生产和管理，同时直接控制配方、生产工艺以及关键添加剂。在 OEM 采购模式下，公司提供
产品配方，指定主要材料类型，并对外协供应商产品生产工艺流程进行验证，后续定期派驻技术人员参与现场生产和管理，以保证产品质量。在两种模式下，公司与外协供应商签订的协议中约定了保密条款，
外协供应商对公司所有的相关技术、产品信息、有关标准规范信息等负有保密义务。
（4）城市生命线业务服务模式公司承接业务后，根据客户需求进行定制化解决方案的设计，包括软件产品的开发、硬件传感设备
的布设、后期运维等，方案经与客户沟通并通过专家评审后，进行整体开发、实施并提供后期运维服务。
（三）业绩驱动因素公司将积极应对行业竞争，以“内生增长+投资并购”双轮驱动策略加速市场渗透，整合汽车、电子
电器等细分领域优质资源，同步拓展东南亚、中东等海外市场，深化“一带一路”项目合作；着力打造“技术研发+精益管理”双引擎：在技术上持续加大研发投入，重点突破智能化、数字化等技术的应用，
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文实现效率提升与成本优化双突破。同时在运营层面优化应收账款管理与成本管控，提升公司盈利能力，
维护公司现金流稳健。
三、核心竞争力分析检验检测作为公司核心主业，其核心竞争力主要体现在以下方面：
（一）综合性的服务能力公司为国内有一定影响力的综合性技术服务企业。公司以“科技赋能质量生态”为使命，构建了涵盖
建设工程、环境保护、食品安全、电子电器、汽车、计量校准等多领域的检验检测服务体系，形成“一个产业中心、五个发展方向”的战略布局。
一方面，公司通过整合检验检测、特种工程专业服务、新型工程材料板块、新经济板块的资源，形成全链条服务能力。例如，在“一带一路”项目中，公司不仅为高铁、桥梁等基建提供质量检测，还输出
低碳咨询与新材料技术，赋能国际工程的安全性与可持续性。另一方面，公司通过并购仕益质检、冠标检测等企业，公司快速切入电子电器、汽车零部件等新兴检测领域，进一步拓宽业务领域。通过持续打
造的一体化服务平台，提升新老业务协同价值，提升为客户的综合服务能力，既有客户提升单位服务价值，同时在新区域和新业务领域贡献新的业务增量
（二）品牌知名度和公信力优势良好的公信力和品牌声誉是检测机构持续发展的源动力和生存的根本，只有在技术能力和公正性方
面不断得到客户的认可，才能逐渐扩大市场份额，在市场竞争中处于有利位置。公司十分重视公信力和品牌声誉的维护，建立了严格的质量控制体系，强化服务过程中的技术管理和质量管理，确保检验检测
数据真实、客观、有效，严格管控检验检测中的每个环节，确保检测报告的独立性和公正性。
公司不断获得全国、省级、市级荣誉，获得多方认可。如全国建设工程质量检测行业先进单位、江苏省科学技术厅、江苏省工商行政管理局和江苏省科技咨询协会联合颁发的“AAA 级江苏省信誉咨询企
业（机构）”称号、“国家知识产权优势企业”、“全国工程质量检测先进企业”、“常州市现代服务业五星级企业”、“常州市现代服务业领军企业”、“常州市市长质量奖”等。
经过多年的经营实践，公司积累了丰富的服务和管理经验，与客户建立了良好而稳固的长期合作关系，并树立了专业的区域品牌形象。
（三）研发创新及技术积累优势公司坚持研发创新，不断提升技术水平。经过多年的积累和沉淀，目前已掌握多领域的检验检测技
术，众多成熟高效的检测方法广泛应用于公司的业务开展中，业务领域涉及房建、市政、水利、铁路、
交通、城市轨交、环保、食品、电子电器、汽车等。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文专业资质方面，公司持续扩大参数申请范围以提升检测能力，已覆盖众多专业领域。包括中国计量
认证资质认定证书（CMA）、中国合格评定认可委员会实验室认可证书（CNAS）、认证、司法鉴定等，
涉及水利、交通、铁路、建设、人防、防雷、消防等多行业，报告期内公司获得公路工程甲级资质。较为全面的参数覆盖是公司竞争优势的体现，可从多个方面助力公司发展，拓宽业务覆盖范围。对于具备
多元需求的单一客户，公司可提供综合检验检测业务，客户转换成本及粘性增强；减少业务对外分包，
降低成本；分散下游领域，增强经营抗风险能力。
公司注重校企合作，与国内知名科技服务研究院所及高校进行研发合作，建立研发平台及博士后工作站和研究生工作站，加强校企联动，提高公司研究开发能力。目前已建有“江苏省建材与建筑碳排放
核算与监测技术公共服务平台”、“环境污染物诊断与防治公共技术服务平台”、“常州建筑能耗测评与节能改造工程技术研究中心”等多个研发平台。
截至 2024年 12月 31日，公司研发人数 500人，占员工总数比例为 15.92%。公司检验检测业务依托自主研发的专利和软件著作权，形成多项具有核心竞争力的技术。截至 2024年 12月 31日，公司拥
有有效发明专利124项，实用新型专利519项，外观设计专利3项，软件著作权登记证书73件。
（四）管理团队及专业人才优势公司重视全体员工的发展与成长。通过构建开放包容、鼓励创新、积极向学的文化环境与科学有效
的人才培养体系、积极拥抱线上化学习趋势以及整合专家资源等举措，成功打造了一支高素质、专业化的人才队伍，为公司的高质量增长和可持续发展提供了有力的支撑，也为公司的未来发展奠定了坚实的
基础。
2024 年公司持续加大高层次人才的引进力度，检测领域引进了数名国际上领先的检验检测机构中具备全球视野的高层次人才，为公司下一阶段的可持续快速发展奠定了良好的基础。
人才梯队的完善为公司实现高质量增长、可持续发展的战略形成了良好的支撑。在“多元化、走出去”的战略引领下，公司以企业“榕树文化”为依托，打造“榕学院”人才培养平台，形成了别具特色的以
人才项目、专家团队、干部队伍为核心的三位一体人才体系。公司开发内部精品课程，结合专题讲座、
沙龙等内外结合的培训形式，帮助员工持续学习新技术、新标准、新思想理念，促进人才的全面发展。
公司建立了岗位胜任力体系并通过科学有效的测评工具，实现对人才的精准赋能，通过为员工制定个人发展计划并在专项项目及日常工作中加以历练，实现对领导力、战略思维和管理技能的长效辅导。
充足的人才储备造就了公司全面优质的服务能力。公司通过积累的大量案例经验，培养了一批优秀的行业专家及专业人才，通过两者的有机结合，公司构建了以检验检测与质量管理、智慧监测与智能制
造、工程安全与防灾减灾、低碳与绿色节能、城市更新与修缮改造、环境监测咨询与治理、高性能功能材料等七大方向为核心的专家库。同时，公司的专业人才也入选了江苏省勘察设计行业协会专家库、江
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文苏省科技咨询专家库、江苏省市场监管局专家库、江苏省司法鉴定专家库、江苏地震易发区房屋设施加
固工程技术专家库等省级专家库以及常州市建筑行业协会监测技术专家库、常州市建设工程消防设计审查验收技术专家库、职称评审专家库等市级专家库等多个省、市行业专家库。
（五）信息化及数智化优势公司实施数字化转型战略，通过数字化转型，驱动管理变革、技术变革，促进公司业务快速发展。
打造以客户为中心的客户管理系统，在精准获得优质线索、高效挖掘商机、项目全流程管控等方面支撑公司业务增长；打造财务共享中台，持续加强业财一体化融合；打造信息安全管理体系，有效提高对信
息安全风险的管控能力。
公司自主研发“检测云”、“智检云”等信息化管理系统，提升检验检测的数字化管理水平，同时赋能传统检测服务，实现公司与政府、客户间的互联互通，加强协作与监督，使检测流程和检测数据更加透
明，检测数据直接汇总到公司云平台或者主管部门，提供实时在线数据展示，满足客户对检测结果的多元化需求。公司针对建设工程智慧检测业务进行重点培育，为客户提供“智慧工地”管理系统等信息化、
数字化解决方案。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持突破创新、稳中提质，在全球经济波动与行业深度调整的大背景下，公司全体
员工秉持“以客户为中心、以奋斗者为本、坚持自我更新”的核心价值观，在危机中育新机，于变局中开新局。报告期内，公司主要工作开展情况如下：
（一）国内市场稳中求进检验检测集团在巩固建工、环保传统领域的同时，持续推动食品、汽车、电子电器、新能源、计量、
特检、医疗器械等新赛道发展。报告期内，公司完成对常检一诺、苏州赛宝、云南华水等公司的收购合并，补充公司在食品检测、计量认证、水利检测等领域的业务能力，进一步提升检验检测板块业务能力。
通过持续的兼并收购，抱团发展、合作共赢，助力公司业务多元化、可持续发展。
报告期内，新技术集团抓住国家乡村振兴、城市更新的关键时期和绿色建筑在农村普及的窗口期，
积极推进绿色建筑高质量发展；参与了常州恐龙园“恐龙星球”建设项目，中标溧阳天目湖动物王国文旅综合体园区和南充市顺庆国家储备林建设等大型项目。新材料集团尼高科技（湖北）基地投产，扩大了
新材料集团的业务覆盖范围，以点带面形成新材料业务增长新支点。新经济集团“城市生命线”业务覆盖常州、南京、苏州、海口等多个省市，合同金额稳步增长。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）海外市场扬帆起航
面对国内市场竞争红海化与生产要素成本持续攀升的行业态势，公司积极把握全球产业链重构的战略机遇，加速国际化发展进程。
2024年，公司相继完成多个具有战略意义的国际合作：与印尼 PTSI签署了具有里程碑意义的合作协议；携手坦桑尼亚革命党青联、坦桑尼亚 AMEC公司赋能非洲发展；接洽 TÜV南德意志集团、新加
坡考察团、埃塞俄比亚质量检验局等众多海外企业、政府部门、考察团，通过高频次跨境交流持续拓宽合作版图。
为夯实全球化运营基础，公司实施组织架构战略升级，正式成立国际部并组建专业化海外团队；东南亚、中东、非洲、泰国等诸多专项事业部相继设立，形成辐射“一带一路”沿线国家的网格化服务体系，
标志着公司国际化战略进入全面实施新阶段。
（三）科技创新成果丰硕2024年度，公司共取得论文成果 49篇，新增专利等知识产权成果 155项，政府立项及验收项目 17
项，获得绩效优秀的科研/服务平台 2项，获奖项目 14项，编制标准 7项的丰硕成果，充分发扬了公司求索和创新精神，积极推动科研兴院，科技赋能。
2024 年，公司首份 ESG 报告发布；碳匠云平台亮相上海国际碳中和博览会；“能碳一体机”获中国国际工业博览会创新奖；公司获批国家级博士后科研工作站，荣获“中国专利优秀奖”“华夏建设科学技
术奖”等国家级荣誉。
（四）数字化转型稳步推进2024 年，公司信息化建设显著提升了全价值链运营效率，为数字化转型奠定了坚实基础。公司以
“重构数字化规划”为核心战略，全面推进信息化体系升级迭代。通过“CRM 系统深入应用”实现客户全生命周期精细化管理，提升客户满意度；成功搭建企业级数据中台，打通公司业务系统数据孤岛，构建
覆盖销售、生产、财务、供应链的实时数据体系；通过环境 LIMS、食品 LIMS、消费品 LIMS 三大实验室管理系统的智能化改造，提升检验检测服务效率；在智能应用领域完成 AI 质检、数字实验室等前
期可行性论证，为公司智能应用领域的拓展奠定良好基础。
（五）合规建设，筑牢发展根本基于 2023 年构建的合规管理基础框架，2024 年公司持续深化合规体系管理内涵，优化合规体系运
行的流畅度与精细度，进一步推进合规管理与具体业务的深度融合，充分发挥合规管理体系建设对公司“强基固本”的作用，积极探索合规、内控、法务、风险“四位一体”的大风控体系建设，加速向治理现代
化、运营规范化、管理精细化、信用品牌化的高质量发展标杆迈进。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年，国际认证机构BSI授予建科股份ISO 37301:2021和GB/T35770-2022合规管理国际、国内
双标准认证证书，建科股份成为全国首家获得此项认证的检验检测公司。
（六）深化管理，激发人才活力2024 年，公司实施组织效能跃升战略工程，围绕制度体系革新、职级发展通道重构、干部选拔机
制优化、高端人才引育生态建设、梯队培养系统升级、人力资源数字化转型六大维度开展系统性变革，
全面释放人才创新势能。
同步落地的项目管理制度创新方案，构建跨职能协同作战机制，通过端到端客户价值闭环管理体系，
打破组织壁垒，实现从需求洞察到价值交付的全流程贯通，推动业务价值链向生态化、精益化方向进阶升级。
（七）新兴赛道，战略赋能公司以战略级布局锚定新能源、双碳、生物医药等前沿领域，通过研发体系重构、生态化协同网络
搭建、并购重组组合拳、人才专项赋能等多个维度赋能，形成“技术攻坚-产业聚合-资本驱动”三位一体的新兴产业培育范式，持续强化黄金赛道全周期竞争力。
2024 年，公司联合常州钟楼金控集团与江苏理工学院共建合成生物 AI 研究院，打造“基础研究-技术转化-产业孵化”价值闭环，为公司发展新赛道注入强劲动能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,353,879,626.66 100% 1,359,329,266.12 100% -0.40%
分行业专业技术服务业 1,116,449,358.52 82.46% 1,063,995,113.65 78.27% 4.93%
非金属矿物制品业 214,235,040.20 15.82% 273,026,496.79 20.09% -21.53%软硬件和信息技术服务 23,195,227.94 1.72% 22,307,655.68 1.64% 3.98%
分产品检验检测服务 937,223,040.48 69.22% 786,763,678.15 57.88% 19.12%
特种工程专业服务 179,226,318.04 13.24% 277,231,435.50 20.39% -35.35%新型工程材料销售 214,235,040.20 15.82% 273,026,496.79 20.09% -21.53%
城市安全 23,195,227.94 1.72% 22,307,655.68 1.64% 3.98%分地区
境内 1,304,105,361.77 96.32% 1,317,235,928.45 96.90% -1.00%境外 49,774,264.89 3.68% 42,093,337.67 3.10% 18.25%
分销售模式直销 1,326,297,824.12 97.96% 1,333,580,777.35 98.11% -0.55%
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文经销 27,581,802.54 2.04% 25,748,488.77 1.89% 7.12%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务业 1,116,449,358.52 700,497,912.53 37.26% 4.93% 7.35% -1.41%
非金属矿物制品业 214,235,040.20 151,748,402.26 29.17% -21.53% -21.52% -0.01%分产品
检验检测服务 937,223,040.48 542,027,201.98 42.17% 19.12% 26.20% -3.24%特种工程专业服务 179,226,318.04 158,470,710.55 11.58% -35.35% -28.95% -7.97%
新型工程材料销售 214,235,040.20 151,748,402.26 29.17% -21.53% -21.52% -0.01%分地区
境内 1,304,105,361.77 832,624,535.71 36.15% -1.00% -0.23% -0.49%境外 49,774,264.89 34,232,568.00 31.22% 18.25% 21.06% -1.60%
分销售模式直销 1,326,297,824.12 847,608,597.43 36.09% -0.55% 0.64% -0.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重专业技术服务业 直接人工 200,758,598.63 23.16% 162,264,586.98 18.81% 23.72%
专业技术服务业 直接材料 59,976,918.39 6.92% 91,119,106.51 10.56% -34.18%专业技术服务业 委外服务采购成本 288,799,017.70 33.32% 277,729,911.46 32.19% 3.99%
专业技术服务业 物料消耗 24,186,828.15 2.79% 22,747,086.40 2.64% 6.33%专业技术服务业 折旧摊销 54,256,907.10 6.26% 32,857,059.92 3.81% 65.13%
专业技术服务业 其他 72,519,642.56 8.37% 65,840,410.28 7.63% 10.14%非金属矿物制品业 直接材料 121,050,400.82 13.96% 162,832,535.89 18.87% -25.66%
非金属矿物制品业 直接人工 1,928,493.72 0.22% 1,614,125.88 0.19% 19.48%非金属矿物制品业 制造费用 28,769,507.72 3.32% 28,903,849.01 3.35% -0.46%
软硬件和信息技术服务 直接人工 3,929,312.56 0.45% 1,872,344.27 0.22% 109.86%软硬件和信息技术服务 直接材料 6,037,251.93 0.70% 4,861,479.96 0.56% 24.19%
软硬件和信息技术服务 服务采购成本 2,597,511.21 0.30% 9,682,555.13 1.12% -73.17%常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
软硬件和信息技术服务 物料消耗 1,137,107.85 0.13% 231,104.71 0.03% 392.03%软硬件和信息技术服务 折旧摊销 196,394.33 0.02% 84,734.55 0.01% 131.78%
软硬件和信息技术服务 其他 713,211.04 0.08% 196,414.96 0.02% 263.11%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、报告期内，公司全资子公司江苏尼高科技有限公司及常州市团丰创业投资合伙企业（有限合伙）
共同投资成立尼高科技（湖北）有限公司，江苏尼高科技有限公司持有其 64%股权，常州市团丰创业投资合伙企业（有限合伙）持有其36%股权，由此尼高科技（湖北）有限公司为公司控股孙公司。
2、报告期内，公司投资设立榕测（江苏）新能源科技有限公司，持有其 100%股权，为公司全资子公司。
3、报告期内，公司及上海百会气海信息科技有限公司共同投资设立标丰（上海）信息科技有限公司，公司持有其 60%股权，上海百会气海信息科技有限公司持有其 40%股权，由此标丰（上海）信息
科技有限公司为公司控股子公司。
4、报告期内，公司全资子公司江苏尼高科技有限公司及常州市郅上创业投资合伙企业（有限合伙）、全胜 168 SMARTDOOR 有限责任公司共同成立尼高科技越南有限公司，江苏尼高科技有限公司
持有其 66.81%股权，常州市郅上创业投资合伙企业（有限合伙）持有其 23.19%股权，全胜 168SMARTDOOR有限责任公司持有其10%股权，由此尼高科技越南有限公司为公司控股孙公司。
5、报告期内，公司及 CHUA TECK KAM 共同成立新加坡智禾控股有限公司，公司持有其 70%股权，CHUA TECK KAM持有其30%股权，由此新加坡智禾控股有限公司为公司控股子公司。
6、报告期内，公司投资设立常州市乘龙创业投资合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其0.75%的股份份额，由此常州市乘龙创业投资合伙
企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
7、报告期内，公司投资设立常州市晋平创业投资合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其1.43%的股份份额，由此常州市晋平创业投资合伙
企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
8、报告期内，公司投资设立常州市马坎投资管理合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其 0.71%的股份份额，由此常州市马坎投资管理合伙
企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文9、报告期内，公司投资设立常州市宝瓶投资管理合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融
富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其0.45%的股份份额，由此常州市宝瓶投资管理合伙企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
10、报告期内，公司投资设立常州市丝路投资管理合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其0.05%的股份份额，由此常州市丝路投资管理合伙
企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
11、报告期内，公司投资设立常州市三林投资管理合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其0.37%的股份份额，由此常州市三林投资管理合伙
企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
12、报告期内，公司投资设立常州市北蔡投资管理合伙企业（有限合伙），公司全资子公司江苏融富聿禾资产管理有限公司为其执行事务合伙人，持有其0.59%的股份份额，由此常州市北蔡投资管理合伙
企业（有限合伙）成为公司控股孙公司。
13、报告期内，公司于 6 月收购常州常检一诺食品检测中心有限公司 55%股权，由此常州常检一诺食品检测中心有限公司成为公司控股子公司。9 月，常州常检一诺食品检测中心有限公司股权变更，
公司直接持有其 48.957%股权，公司控股孙公司常州市马坎投资管理合伙企业（有限合伙）持有其10.072%股权，陈元芝持有其 30.971%股权，常州市检验检测认证产业园发展服务中心持有其 10%股权。
14、报告期内，公司收购云南华水技术咨询有限公司 70%股权，由此云南华水技术咨询有限公司成为公司控股子公司。
15、报告期内，公司收购苏州赛宝校准技术服务有限公司 58%股权，苏州赛宝校准技术服务有限公司成为公司控股子公司。苏州赛宝校准技术服务有限公司控股子公司慧尔测（苏州）检测有限公司、贵州
慧测计量检测有限公司、上海卓允计量检测有限公司成为公司控股孙公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 153,552,818.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国铁路工程集团有限公司 39,653,932.69 2.93%2 中国铁道建筑集团有限公司 31,331,773.44 2.31%
3 茆阿庆控制的企业 29,180,719.24 2.16%4 常州二建建设有限公司 28,499,539.51 2.11%
5 Holcim Ltd. 24,886,853.45 1.83%合计 -- 153,552,818.33 11.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 81,845,834.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 舒清清控制的企业 24,850,712.39 4.09%2 朱建民控制的企业 18,124,856.97 2.98%
3 江苏铁恒商贸有限公司 16,014,531.24 2.63%4 江苏协同建筑劳务有限公司 13,750,100.40 2.26%
5 常州金航人力资源有限公司 9,105,633.53 1.49%合计 -- 81,845,834.53 13.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司对外业务拓展及非同一
销售费用 113,495,684.33 83,395,656.31 36.09%控制下企业合并影响所致
管理费用 207,670,926.91 212,590,929.43 -2.31%主要系非同一控制下企业合并及借
财务费用 5,258,006.69 1,225,573.36 329.02%款利息增加所致
研发费用 94,623,166.26 79,335,274.94 19.27%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
本项目旨在开发一套综合 项目计划研发先进的桥梁 该项目将显著提升公司在性的中小桥梁检测、评价 检测设备，如智能检测机 桥梁检测和维护领域的技
中小桥梁检测评价与与监测预警模型及评估体 器人和水下检测设备，并 术能力，尤其是在智能化
监测预警模型及评估 项目实施系，提升桥梁检测的效率 建立桥梁健康监测系统， 检测和预测性维护方面。
体系研究和准确性。通过研发智能 利用机器学习方法构建桥 通过提供先进的桥梁检测
检测设备、构建桥梁健康 梁状态评估和预测模型。 技术和系统，公司将能够常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
监测系统，并结合预测模 通过整合检测数据，建立 优化桥梁管理和安全评型评估桥梁的结构状况和 桥梁状态数据库，并与深 估，提升服务质量，增强
潜在风险，确保桥梁的安 度学习算法相结合，创建 在国内外市场的竞争力。
全和长期使用，特别是在 桥梁结构响应预测元模 该项目的实施还将推动公复杂环境条件下的应用， 型，最终形成一套完整的 司在智能基础设施管理领
为桥梁养护和管理提供技 监测与预警体系，为桥梁 域的创新，助力公司在智术支持。 的实时监控和科学养护提 慧城市建设及跨国基础设
供支持。 施项目中占据有利位置。
该项目将显著提升公司在本项目旨在开发基于车致 项目通过结合视频监控和
智慧交通领域的技术实响应的桥梁运营技术状况 结构响应分析，运用机器
力，特别是在运用人工智评估技术，突破交通流量 视觉技术识别车辆的类
能与大数据分析提升桥梁和车辆荷载对桥梁结构性 型、位置、速度等信息，
健康管理方面。项目的成能评估的影响，确保桥梁 进而反演出桥梁的荷载
功实施不仅会推动公司在免交通干扰的基于车 的长期安全与运营稳定。 流。目标是研发一个完整
国内市场的竞争力，还为致响应的桥梁运营技 通过应用计算机视觉、人 的车流量识别与车重反演
项目实施 公司提供了进入国际市场术状况评估关键技术 工智能、数据挖掘等先进 系统，支持实时监测与评
的技术支持。通过引入新研究 技术，建立一套高效的桥 估桥梁的运行状态。最终
型技术，项目还将减少桥梁健康监测系统，实现对 实现车流与桥梁结构响应
梁养护成本，延长桥梁的中小桥梁的实时监测与评 数据的整合，并通过智能
使用寿命，为公司带来可估，避免超载等因素造成 算法预测桥梁的技术状
持续的经济效益，推动智的桥梁损坏，提升桥梁的 况，为桥梁维护决策提供
慧交通与基础设施建设的维护管理水平。 数据支持和理论依据。
进一步发展。
本项目的目标是通过 该项目将使公司在智能检本项目旨在将RFID技术
RFID技术，建立一套高 测技术领域取得技术突应用于检验检测行业，解
效、可靠的信息记录系 破，推动传统检测行业的决传统人工记录及上传数
统，适应不同的检测场 数字化转型。通过引入据中存在的低效率、高误
景，覆盖样品管理、仪器 RFID技术，公司不仅能提差、信息更新不及时等问
设备管理等环节。项目拟 升自身的市场竞争力，还题。通过RFID技术，实
RFID技术信息记录功 开发适用于检验检测行业 能为客户提供更加智能、
现样品全流程管理、实验能在检测行业应用的 项目实施 的定制化RFID技术方 高效的检测解决方案。同
室仪器设备管理、外检仪关键技术研究 案，涵盖从样品制样、收 时，项目的成功应用将为
器设备管理等多个环节的样到检测、报告生成等全 公司带来显著的成本节约
信息自动记录与追踪，提过程，确保数据的真实 和效率提升，有助于推动
升数据记录的准确性和工性、完整性和可追溯性， 公司在检验检测行业中的
作效率，减少人为错误，
从而优化检测流程，提升 领先地位，并开拓新的市提高整体检测过程的智能
检测效率，并为智能化检 场机会，推动企业的可持化水平。
测技术的发展提供支持。 续发展。
本项目旨在开发一套混凝 项目将开发一套混凝土试 项目的实施将显著提升公土试块全流程智能检测系 块全流程智能检测系统， 司在智慧检测领域的核心
统，以应对传统混凝土性 涵盖PC端和移动端线上 竞争力，通过引入先进的能检测中设备落后、效率 委托、样品管理、自动接 智能检测系统，公司能够
低下、流程冗长及人员素 样、分拣机器人、AGV 实现检测流程的自动化和质参差不齐等行业难题。 或传送带、智能养护、仪 智能化，提高工作效率，
当前，建筑行业数字化转 器集成、机械臂、报告自 降低成本，减少人为误型趋势明显，国家政策也 动编制及数据保密分析等 差。这不仅有助于提升公
大力推动智能检测设备的 功能。系统需满足300组 司的经济效益，还能增强混凝土试块全流程智 研发与推广。常州市建筑 /天检测业务需求，具备 其在市场中的竞争力。项
项目实施能检测系统研究 科学研究院集团股份有限 远程委托、自动识别、多 目成功后，将为公司创造
公司作为行业领军企业， 机器人协同、故障识别等 新的业务增长点，推动业计划通过构建智慧检测实 特性，实现检测流程自动 务多元化发展。公司可以
验室体系，引领检测行业 化。技术上，确保混凝土 利用智能检测系统的高效数字化转型。该项目将首 试块流转成功率 性和精准性，拓展市场份
次以检测产线方式规划混 ≥99.98%，转运效率提升 额，满足客户对混凝土试凝土抗压和抗渗性能检测 ≥60%，信息可追溯率和 块检测的高效、准确需
业务方向，形成高效、自 不可篡改率达100%，抗 求，吸引更多的客户资动、智能的全新检测模 压强度检测效率提升 源。同时，项目的成功将
式，促进公司智慧检测业 ≥40%，抗渗性能检测效 提升公司的品牌影响力，
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文务发展。 率提升≥20%。经济上， 使其在行业内树立起技术
项目契合智慧实验室建设 创新和质量保障的良好形行业发展趋势，满足国家 象，为未来的可持续发展
政策导向，具有广阔市场 奠定坚实基础。
前景，能提升公司经济效益。
本项目旨在研究多固废协项目研发全固废胶凝材 项目的成功实施将大幅提
同处理废土的机理，并开料，使其性能达到32.5 升公司在绿色建材和固废
发高效、低碳的资源化再等级水泥标准，同时优化 处理领域的核心竞争力，
利用技术。通过引入固废配方以适应不同工业固 并推动环保新技术的产业
基胶凝材料的技术，结合废。深入研究多固废协同 化。首先，通过创新的固
建筑、市政及河道废土的处理对废土的激发机理， 废基胶凝材料技术，公司
特性，实现对废弃物的高建立固废基胶凝材料与废 将在建筑材料市场形成差
值化利用。项目重点关注土的性能数据库，并通过 异化优势，抢占低碳、环
全固废胶凝材料的性能优机器学习技术构建预测模 保型建材市场份额。其
多固废协同处理废土 化、废土激发机理分析，
型，在此基础上开发至少 次，项目开发的智能化生的机理研究与资源化 以及基于机器学习的预测 项目实施
两种基于固废协同处理技 产工艺和机器学习优化模再利用 模型构建，以提升固废处
术的再生建材产品，如建 型，可提升生产效率，降理的稳定性和可控性。同
筑砖或人工骨料，提高废 低成本，提高产品竞争时，本项目符合国家“双
土利用率。此外，项目预 力。此外，随着国家政策碳”目标，减少建筑材料
期降低废土处理碳排放不 对绿色建筑、资源循环利行业的碳排放，并促进循
少于30%，实现固废资源 用的持续支持，公司将在环经济发展。最终，项目
化利用，减少填埋和污 环保建材市场获得更多政成果将为废土治理提供科
染。预计整体生产成本较 策红利，并有望在国际市学依据，推动废弃物资源
传统方法降低30%，并在 场拓展业务，形成长期可化利用，助力绿色建筑和
3-5年内实现产业化。 持续的发展格局。
环保产业的可持续发展。
本项目旨在针对夏热冬冷项目的实施将显著提升公
地区既有建筑品质退化、
项目将针对夏热冬冷地区 司在既有建筑低碳改造领碳排放高、改造体系不完
既有建筑，形成品质提升 域的技术实力和市场竞争善等问题，通过现场检测
与低碳改造的技术策略， 力。通过研发新型低碳材诊断、数值模拟、咨询评
研发新型低碳材料和技 料与施工方法，搭建能碳价等技术手段，结合新型
术，搭建碳监测、核算平 监测管控平台，公司能够材料开发、碳排放核算监
台。具体目标包括：制定 为夏热冬冷地区既有建筑测、建筑能碳管理等技
夏热冬冷地区既有建 涵盖多方面的改造策略方 的品质提升与低碳改造提术，对既有建筑进行全面
筑品质提升与低碳改 项目实施 案；构建包含调研、评估 供全面的技术支持和解决且具有针对性的低碳改造
造技术研究 等阶段的改造体系；开发 方案。这不仅有助于公司技术研究。最终提出既有
新型低碳材料并完善相关 拓展市场份额，满足客户建筑品质提升与低碳改造
技术；通过模拟分析评估 对建筑品质和节能降碳的策略方案，构建完整的诊
影响因素和预测改造效 双重需求，还能增强公司断与评估、目标策略细分
果；搭建“能源+双碳”一 的品牌影响力，树立起在和低碳监测、核算、模拟
体化管控平台，实现碳排 建筑低碳改造领域的专业在内的技术研究体系，完
放实时监测与评估。 形象，推动公司技术创新善既有建筑运行阶段碳排
和业务多元化发展。
放评价和低碳改造流程。
本项目旨在研发一套自动 本项目技术上研发一种具 项目的实施将提升公司在化砂石含泥量、泥块含量 备自动化、精准化清洗功 建材检测领域的技术能
清洗检测装置，以解决传 能的砂石检测装置，淘洗 力。通过研发自动化清洗统人工检测效率低、误差 过程自动完成，确保与人 检测装置，公司能够为客
大、劳动强度高且存在安 工筛洗方法相比，效率提 户提供更高效、准确的检全隐患的问题。随着基础 升至少一倍，检测误差控 测服务，满足市场对快速
砂石含泥量、泥块含设施建设的快速发展，砂 项目实施 制在0.2%以内。同时， 检测的需求。这不仅有助
量清洗装置研发石需求量巨大，但市场上 通过创新性的筛筒结构优 于公司拓展市场份额，还
砂石质量参差不齐，含泥 化水流冲刷方式，提高砂 能增强公司的品牌影响量和泥块含量检测成为关 石的翻洗效果，减少对骨 力，树立起在建筑检测领
键环节。现行标准检测方 料的损伤。经济上单台设 域的专业形象，为未来的法主要依赖人工浸泡和筛 备成本控制在6000元以 可持续发展奠定坚实基
洗，不仅耗时费力，还容 内，适用于大规模砂石检 础。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文易因人为因素导致检测结 测需求，降低人工检测成
果不准确。因此，设计一 本，提升检测机构及施工套自动化检测装置，提高 单位的工作效率。项目产
检测效率和准确性，保障 业上装置实现批量生产检测人员安全，是当前砂 后，预计可在3-5年内推
石检测领域的迫切需求。 广至建筑、基建、材料检测行业，并推动建筑行业
检测设备的智能化升级。
本项目旨在构建建筑碳排放核算平台，研究碳减排
智能决策关键技术。通过 本项目将形成建筑碳排放开展建筑全过程碳排放动 核算平台建设与碳减排智
项目的实施将显著提升公态核算及碳减排智能决策 能决策关键技术研究成
司在建筑碳排放核算与碳研究，对建筑不同阶段的 果。具体目标包括：开展
减排领域的技术实力和市能源消耗、资源消耗和废 建筑全过程碳排放动态核
场竞争力。通过构建建筑弃物排放信息进行定量计 算及碳减排智能决策等关
碳排放核算平台和研发碳算，结合多目标优化算法 键技术研究。建立健全建
减排智能决策关键技术，
进行碳减排智能决策，以 筑碳排放核算标准体系，
公司能够为客户提供更高支撑不同用户的建筑碳排 制定江苏省建筑碳排放核
效、准确的碳排放核算和建筑碳排放核算平台 放动态核算与决策的需 算技术要求，编制建筑碳
管理服务，满足市场对建建设与碳减排智能决 求。围绕建筑全生命周期 项目实施 排放核算标准1项。完善
筑碳排放管理的需求。这策关键技术研究 中的碳排放，深化建筑碳 建筑碳排放综合评价模
不仅有助于公司拓展市场排放核算标准体系研究， 型，编制低碳建筑评价标
份额，还能增强公司的品建立建筑碳排放综合评价 准或指南1项。建立建筑
牌影响力，树立起在建筑模型，开发建筑碳排放计 碳排放数据档案库，建设
碳排放领域的专业形象。
算分析软件，结合江苏省 兼具科学性、公共性和开同时，项目的成功将推动
建筑产业特点，制定江苏 放性特征的江苏省建筑碳公司技术创新和业务多元
省建筑碳排放核算技术要 核算公共服务平台。开发化发展，为未来的可持续
求，并编制地方标准。最 建筑碳排放计算分析软发展奠定坚实基础。
终为工程项目提供施工与 件，为建筑碳排放核算与运行阶段碳核算评价、 管理提供工具支持。
CCER项目开发咨询、绿色建造管理咨询等服务。
本项目将建设一套先进的建筑能耗与碳排放监测平
本项目旨在构建建筑能耗台，实现对建筑能耗和碳
与碳排放监测平台，以应排放数据的实时监测、统 项目的实施将显著提升公
对建筑行业在节能减排和计分析、综合展示及后台 司在建筑碳排放监测领域
碳排放管理方面的需求。
管理。平台将涵盖数据统 的技术实力和市场竞争通过实时监测建筑能耗和
计、综合展示大屏、后台 力。通过构建先进的监测碳排放数据，分析建筑能
管理与运维、设备管理等 平台，公司能够为客户提源使用情况，确定效率低
功能模块，能够对建筑能 供更高效、准确的碳排放建筑碳排放监测技术 下区域，并提供优化建
耗数据进行深度分析，包 监测和管理服务，满足市与能碳监测平台开发 议，从而降低能源消耗和 项目实施
括能耗趋势分析、异常检 场对建筑碳排放管理的需研究 碳排放。此举不仅有助于
测与告警、能效评估与优 求。这不仅有助于公司拓提升建筑节能信息化水
化等。同时，平台将具备 展市场份额，还能增强公平，完善能耗监测功能，
建筑碳排放计算与诊断功 司的品牌影响力，树立起还将增强公司在建筑碳排
能，能够计算建筑的碳排 在建筑碳排放监测领域的放监测领域的技术实力和
放量，制定碳减排策略， 专业形象，推动公司技术市场竞争力，为实现绿色
并对碳排放进行监测与评 创新和业务多元化发展。
低碳的发展目标贡献力估。平台的建设将遵循相
量。
关标准和规范，确保数据的准确性和可靠性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 500 345 44.93%常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 15.92% 12.41% 3.51%研发人员学历
本科 292 204 43.14%硕士 113 89 26.97%
博士 5 3 66.67%其他 90 49 83.67%
研发人员年龄构成30岁以下 106 101 4.95%
30~40岁 286 191 49.74%40岁以上 108 53 103.77%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 94,623,166.26 79,335,274.94 65,353,747.78研发投入占营业收入比例 6.99% 5.84% 5.67%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,343,739,476.49 990,813,936.00 35.62%经营活动现金流出小计 1,249,462,332.21 1,027,094,168.42 21.65%
经营活动产生的现金流量净额 94,277,144.28 -36,280,232.42 359.86%投资活动现金流入小计 1,586,966,647.63 1,822,582,219.66 -12.93%
投资活动现金流出小计 1,534,697,710.09 2,016,493,838.83 -23.89%投资活动产生的现金流量净额 52,268,937.54 -193,911,619.17 126.96%
筹资活动现金流入小计 360,251,607.61 247,676,008.95 45.45%筹资活动现金流出小计 472,838,440.52 244,508,970.93 93.38%
筹资活动产生的现金流量净额 -112,586,832.91 3,167,038.02 -3,654.96%现金及现金等价物净增加额 34,202,085.27 -226,935,965.66 115.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长359.86%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长 126.96%，主要系募集资金进行现金管理及取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少3,654.96%，主要系回购公司股份及偿还债务支付的现金增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额较去年同期增长 115.07%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增加及取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、因非同一控股下企业合并及公司加强应收账款管理，销售商品、提供劳务收到的现金较去年增加3.55亿元；
2、因非同一控制下企业合并，购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费的现金较去年增加2.06亿元。
公司按照一贯的收入确认政策进行财务核算，不存在提前确认收入或放宽信用政策等的情形，受上述原因的影响，报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润产生的较大差异具有合理性。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系募集资金现金管理收益及联投资收益 6,394,560.06 18.56% 否
营企业亏损所致主要系现金管理收益及业绩承诺赔
公允价值变动损益 32,206,914.89 93.50% 否付所致
资产减值 -27,493,949.16 -79.82% 主要系商誉减值所致 否营业外收入 632,223.88 1.84% 主要系不须支付的款项所致 否
主要系捐赠、赔偿、补缴税款等支营业外支出 6,150,147.39 17.86% 否
出所致信用减值损失（损失 主要系应收账款计提的坏账准备增
-44,144,861.63 -128.16% 否以“-”号填列） 加所致
资产处置收益（损失 主要系使用权资产和其他非流动资846,409.16 2.46% 否
以“-”号填列） 产处置收益所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 320,665,552.49 8.35% 308,877,359.17 7.91% 0.44%
应收账款 1,106,480,882.43 28.81% 1,109,005,624.67 28.41% 0.40%常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 94,521,392.50 2.46% 104,854,970.59 2.69% -0.23%存货 32,756,569.20 0.85% 37,125,330.91 0.95% -0.10%
主要系抵债房出租增加投资性房地产 8,286,700.67 0.22% 4,389,035.69 0.11% 0.11%
所致长期股权投资 11,206,470.63 0.29% 13,265,662.35 0.34% -0.05%
固定资产 320,414,551.57 8.34% 288,469,666.03 7.39% 0.95%主要系检验检测总部建
在建工程 250,705,577.67 6.53% 147,263,096.57 3.77% 2.76% 设项目在建项目投入金额增加所致
使用权资产 78,267,270.96 2.04% 65,486,559.33 1.68% 0.36%短期借款 142,593,102.42 3.71% 118,153,064.17 3.03% 0.68%
合同负债 63,248,616.51 1.65% 53,889,867.97 1.38% 0.27%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 57,617,582.26 1.50% 50,357,613.43 1.29% 0.21%主要系子公司预付材料
预付款项 17,068,332.85 0.44% 12,264,057.36 0.31% 0.13%及服务款所致
一年内到期的非 主要系募集资金现金管72,920,650.00 1.90% 666,147.45 0.02% 1.88%
流动资产 理所致主要系募集资金现金管
其他流动资产 13,190,093.73 0.34% 379,196,539.20 9.72% -9.38%理理财到期所致
主要系子公司融资租赁长期应收款 0.00 0.00% 2,814,340.51 0.07% -0.07%
减少所致主要系母公司及子公司
长期待摊费用 23,161,111.23 0.60% 33,569,085.24 0.86% -0.26%装修摊销所致
主要系募集资金现金管其他非流动资产 46,171,865.37 1.20% 129,832,680.75 3.33% -2.13% 理及子公司抵债房转入
固定资产及出售所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额 金额动
金融资产1.交易性金
融资产826,344,90 1,343,660,0 1,192,210,0 987,609,04
（不含衍 9,814,141.36 0.006.83 01.00 01.00 8.19
生金融资产）
5.其他非流13,083,900. 3,000,000.0 15,581,047.
动金融资 -502,852.01 0.00 0.0000 0 99
产金融资产 839,428,80 1,346,660,0 1,192,210,0 1,003,190,0
9,311,289.35 0.00小计 6.83 01.00 01.00 96.18
应收款项 10,213,931. 9,553,485.7 10,213,931. 0.00 9,553,485.7常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
融资 19 5 19 5849,642,73 1,356,213,4 1,202,423,9 1,012,743,5
上述合计 9,311,289.35 0.008.02 86.75 32.19 81.93
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 2024年12月31日账面价值 受限原因货币资金 14,291,419.72 开具保函和银行承兑汇票而存入的保证金等款项
应收票据 40,023,140.69 已背书或贴现但尚未到期的应收票据固定资产 8,212,441.61 用于抵押借款
合计 62,527,002.02七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度202,037,710.09 323,493,838.83 -37.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
最初 会计 期初 本期 计入 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 公允 权益 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 价值 的累 金额 金额 益 价值 科目常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
变动 计公损益 允价
值变动
交易境内 1,728, 公允 - -
83200 航天 750,6 558,0 性金 自有外股 000.0 价值 192,6 192,6
7 检测 00.00 00.00 融资 资金票 0 计量 00.00 00.00
产1,728, - -
750,6 558,0合计 000.0 -- 192,6 0.00 0.00 0.00 192,6 -- --
00.00 00.000 00.00 00.00
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
首次 集资年08 189,2 175,1 34,98 83,09 47.44 100,4
2022 公开 0 0 0.00% 金专 0月31 25 63.03 0.43 4.45 % 57.99
发行 户和日
现金管理
189,2 175,1 34,98 83,09 47.44 100,4合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
25 63.03 0.43 4.45 % 57.99募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意常州市建筑科学研究院集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2022】920号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）45,000,000股，每股面值人民币
1.00 元,每股发行价格为 42.05 元，募集资金总额为 1,892,250,000.00 元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币140,619,686.90元，实际募集资金净额 1,751,630,313.10元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022年 8月26日
对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2022]210Z0024 号《验资报告》。截至报告期末，累计投入募集资金金额为 830,944,525.03元，利息收入扣除银行手续费后净额为 83,894,066.64元，剩余募集资金余
额1,004,579,854.71元。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
检验 检验2022 2025
检测 检测年08 生产 67,12 67,12 9,727 23,45 34.94 年08 不适
总部 总部 否 否月31 建设 5.45 5.45 .88 0.58 % 月31 用
建设 建设日 日
项目 项目区域 区域
2022 2025实验 实验
年08 生产 13,36 13,36 320.5 2.40 年08 不适室建 室建 否 否
月31 建设 6.28 6.28 1 % 月31 用设项 设项
日 日目 目
信息 信息2022 2025
中心 中心年08 运营 3,708 3,708 8.93 年08 不适
升级 升级 否 59.9 331.2 否月31 管理 .5 .5 % 月31 用
建设 建设日 日
项目 项目研发 2022 研发 2025
中心 年08 中心 研发 7,732 7,732 448.3 583.9 7.55 年08 不适否 否
建设 月31 建设 项目 .07 .07 6 7 % 月31 用项目 日 项目 日
补充 补充年08 100.0 不适
流动 流动 补流 否 5,000 5,000 5,000 否月31 0% 用
资金 资金日
96,93 96,93 10,23 29,68承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
2.3 2.3 6.14 6.26超募资金投向
永久 2022 永久补充 年08 补充 34,00 34,00 18,00 34,00 100.0 不适
补流 否 否流动 月31 流动 0 0 0 0 0% 用
资金 日 资金股权 年08 股权 投资 15,39 15,39 10,15 65.96 不适
否 486.8 否收购 月31 收购 并购 0 0 0.7 % 用
日回购 回购 回购
年08 9,239 9,239 6,239 9,239 100.0 不适公司 公司 公司 否 否
月31 .97 .97 .97 .97 0% 用股票 股票 股份
日研发 2022 研发
中心 年08 中心 研发 5,754 5,754 0.30 不适否 17.51 17.51 否
升级 月31 升级 项目 .92 .92 % 用项目 日 项目
尚未 2022 尚未 尚未 否 13,84 13,84 不适 否常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
指定 年08 指定 指定 5.84 5.84 用用途 月31 用途 用途
日78,23 78,23 24,74 53,40
超募资金投向小计 -- -- -- -- --0.73 0.73 4.28 8.18
175,1 175,1 34,98 83,09合计 -- -- -- 0 0 -- --
63.03 63.03 0.42 4.44因市场环境的变化及公司战略规划的演进，公司对原有的投资方向进行了重新的评估和调整，根据投资
分项目说明方向的调整，公司需对原有实验室布局等同步做出相应调整，项目的实际建设进度与原计划存在一定差
未达到计划异。为了保障募投项目的实施质量与募集资金的使用效果，公司基于谨慎原则决定将检验检测总部建设
进度、预计项目达到预定可使用状态日期延期至2026年7月31日，因“信息中心升级建设项目”的完成依托于本项
收益的情况目，故“信息中心升级建设项目”达到预定可使用状态日期延期至2026年12月31日。为确保公司的服
和原因（含务或技术能够满足市场当前和未来的需求，符合公司整体的战略规划方向，以及考虑到检验检测总部建
“是否达到预设项目达到预定可使用状态日期延期，为了保障募集资金的使用效果，公司基于谨慎原则决定将研发中
计效益”选择心建设项目达到预定可使用状态日期延期至2026年12月31日。上述事项已经2025年1月10日召开的
“不适用”的原第五届董事会第十六次会议及第五届监事会第十四次会议、2025年1月27日召开的2025年第一次临时
因）
股东会审议通过。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、公司本次首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币 175,163.03 万元，扣除前述募集资金投资项目资金需求后，超募资金总额为78,230.73万元。
2、（1）公司于 2022年 9月 1日召开了第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 6,000 万元
永久补充流动资金。
（2）公司于 2023年 8月 28日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意在确保募集资金投资项目的资金需求以及募
集资金使用计划正常进行的前提下，公司拟使用部分超募资金10,000万元永久补充流动资金。
（3）2024 年 8 月 27 日，公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目的资金需求以
及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用部分超募资金18,000万元永久补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营活动。
（4）截至2024年12月31日，公司已累计使用超募资金34,000万元永久补充流动资金。
3、（1）公司于 2023年 8月 8日召开了第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司使用部分超募资金收购杭州西南检测技术股份有限公司部分股权的议案》，同意公司以
超募资金的 部分超募资金7,640万元（收购总价为8,090万元，扣除前期以自有资金支付的定金450万元后为7,640金额、用途 万元，签订正式协议后定金转为股权转让款。）收购杭州西南检测技术股份有限公司 55%股权。公司本
及使用进展 期使用超募资金支付该股权转让款 161.80万元，截至 2024年 12月 31日，公司已使用超募资金支付该情况 股权转让款合计4,551.20万元。
（2）公司于 2023 年 10 月 11 日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金收购冠标（上海）检测技术有限公司部分股权的议案》，根据公司战略发
展需求，公司拟以部分超募资金 7,750 万元（收购总价为 8,250 万元，扣除前期以自有资金支付的定金500 万元后为 7,750 万元，签订正式协议后定金转为股权转让款。）收购冠标检测 55%股权。公司本期
使用超募资金支付该股权转让款 325万元，截至 2024年 12月 31日，公司已使用超募资金支付该股权转让款合计5,599.50万元。
（3）截至2024年12月31日，公司已累计使用超募资金10,150.70万元支付股权转让款。
4、（1）公司于 2023年 12月 13日召开第五届董事会第七次会议及第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金（不低于人民币 3,000 万元
（含），且不超过人民币 6,000 万元（含）以集中竞价交易方式回购公司部分股份用于实施股权激励或员工持股计划。
（2）公司于 2024 年 3 月 4 日召开第五届董事会第九次会议及第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金（不低于人民币 3,000 万元（含），且
不超过人民币 6,000 万元（含）以集中竞价交易方式回购公司部分股份用于实施股权激励或员工持股计划。
（3）截至2024年12月31日，公司累计转出超募资金 9,239.97万元存放于回购公司股份专户，累计回常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
购公司股份5,903,011股，累计支付回购公司股份资金总额9,239.97万元。
5、公司于 2023 年 8 月 28 日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金用于研发中心升级项目的议案》，为增强公司市场与技术服务能力，不断完善
技术研发基础设施条件，进一步扩大公司研发中心的规模，满足下游市场不断提升的服务需求，助力公司项目开展与业务拓展，公司拟使用部分超募资金 5,754.92 万元用于研发中心升级项目。截至 2024 年
12月31日，公司已使用超募资金17.51万元支付该项目款项。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于 2022年 10月 25日召开了第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过
了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置募集资金投
换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金（不含税）总计 1,652.90万元。公司独立董事、保资项目先期
荐机构对该议案发表了同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司编制的《关于以自筹资金投入及置换
预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的专项说明》进行了审验，并于 2022年 10月 25日出具了情况
容诚专字[2022]210Z0261 号《关于常州市建筑科学研究院集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。2022年10月27日，公司披露了《关于用募集资金置换先期
投入的公告》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截止2024年12月31日，公司募集资金余额为100,457.99万元（含利息），使用闲置募集资金94,046募集资金用 万元购买银行理财产品及办理银行定期存款，剩余6,411.99万元以银行存款方式存放于公司开设的募集
途及去向 资金账户内。
募集资金使公司董事会认为公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》
用及披露中及相关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不
存在的问题存在募集资金管理违规的情况，公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏鼎达建
特种工程专筑新技术有 子公司 6,000.00 41,328.45 20,381.70 19,203.57 -977.95 -737.29
业服务限公司
新型工程材江苏尼高科
子公司 料研发、制 10,000.00 36,171.01 26,119.64 16,828.80 1,409.83 1,307.33技有限公司
造、销售绿能科技越 新型工程材
南有限责任 子公司 料研发、制 456.57 5,173.07 2,374.17 4,942.71 655.06 533.37公司 造、销售
虹德认证环保咨询服
（上海）有 子公司 1,000.00 213.94 -502.91 64.32 -309.50 -309.50务
限公司奥立国测
（盐城）检 检验检测服子公司 1,570.00 1,395.08 -350.69 279.06 -355.36 -355.40
验检测有限 务公司
重庆仕益产品质量检测 检验检测服
子公司 14,451.25 6,205.58 1,046.47 6,172.41 -482.30 -489.47有限责任公 务
司冠标（上
检验检测服海）检测技 子公司 1,024.40 8,367.20 6,551.92 5,637.77 1,483.91 1,292.35
务术有限公司
杭州西南检检验检测服
测技术股份 子公司 2,630.00 20,539.17 8,027.38 18,910.70 1,461.58 1,371.43务
有限公司常州常检一
诺食品检测 检验检测服子公司 1,000.00 1,637.61 846.60 1,194.92 143.79 132.04
中心有限公 务司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响尼高科技（湖北）有限公司 新设 无重大影响
榕测（江苏）新能源科技有限公司 新设 无重大影响标丰（上海）信息科技有限公司 新设 无重大影响
中科立志（常州）科创发展有限公司 新设 无重大影响尼高科技越南有限公司 新设 无重大影响
新加坡智禾控股有限公司 新设 无重大影响常州市乘龙创业投资合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响
常州市晋平创业投资合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响常州市马坎投资管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响
常州市宝瓶投资管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
常州市丝路投资管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响常州市三林投资管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响
常州市北蔡投资管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响常州常检一诺食品检测中心有限公司 股权收购 无重大影响
云南华水技术咨询有限公司 股权收购 无重大影响苏州赛宝校准技术服务有限公司 股权收购 无重大影响
慧尔测（苏州）检测有限公司 股权收购 无重大影响贵州慧测计量检测有限公司 股权收购 无重大影响
上海卓允计量检测有限公司 股权收购 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1.江苏鼎达建筑新技术有限公司，为公司全资子公司，主营业务为特种工程专业服务。特种工程专业服务涉及到建筑物、构筑物和交通基础设施的工程质量安全、抗震防灾的性能，并直接关系到人民群
众的生命、财产安全。随着城市更新、乡村振兴、以国内双循环为主的各项政策出台，并结合欧美发达国家的经验，我国特种工程专业服务行业有较好的发展前景。
2.江苏尼高科技有限公司，为公司全资子公司，主营业务为新型工程材料的研究、制造、销售。
3.绿能科技越南有限责任公司，公司控股境外子公司，主要经营保温及干粉建材、环保装饰新材等干粉类工程材料以及混凝土外加剂的销售、生产，产品主要销往越南境内及东南亚地区。
4.虹德认证（上海）有限公司，原虹德环保科技（上海）有限公司，公司控股子公司，专注于认证服务领域，主要经营：认证服务、节能管理服务；环保咨询服务。
5.奥立国测（盐城）检验检测有限公司，公司控股子公司，专注于检验检测板块，主要经营:建设工程质量检测；检验检测服务；建设工程勘察。
6.重庆仕益产品质量检测有限责任公司，公司控股子公司，主要专注于消费品检测领域，从事家用电器、商用电器、移动设备、电气设备、电动设备、电线电缆等各类产品的质量鉴定、安全认证、性能
检测等，相关业务主要服务于电子电气类企业及相关政府机构，业务覆盖全国27个省、直辖市、自治区。
7.杭州西南检测技术股份有限公司，为公司控股子公司，主营业务为检验检测服务，包括建设工程地基基础检测和环保检测。
8.冠标（上海）检测技术有限公司，为公司控股子公司，主营业务为检验检测服务，主要为汽车检测。收购冠标检测后，公司的业务范围拓展至汽车检测行业，未来公司与冠标检测将持续挖掘和满足汽
车行业的客户需求，深化技术能力、服务能力和科研能力建设，优化运营管理架构及绩效激励措施，增强公司的持续盈利能力和抗风险能力。
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文9.常州常检一诺食品检测中心有限公司，公司于 2024 年 6 月收购常州常检一诺食品检测中心有限
公司 55%股权，由此常州常检一诺食品检测中心有限公司成为公司控股子公司。2024 年 9 月，常州常检一诺食品检测中心有限公司股权变更，公司直接持有其 48.957%股权，公司控股孙公司常州市马坎投
资管理合伙企业（有限合伙）持有其 10.072%股权，陈元芝持有其 30.971%股权，常州市检验检测认证产业园发展服务中心持有其10%股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将以“科技赋能质量生态”为使命，秉承“共商共建共享”的合作理念，以客户为中心，以奋斗者为本，坚持可持续发展，不断突破创新，打造立足国内面向世界的多领域综合性检验检测认证机构，构
建高质量检验检测认证发展生态圈。
1.产业深耕与战略整合公司将保持以检验检测为核心主业不动摇，紧抓国家积极推进检验检测认证机构整合机遇，实施
“横向拓领域、纵向延链条”的立体化投资策略，重点推进跨区域并购与跨领域技术整合，向成为综合性检验检测认证机构这一目标不断迈进。
2.研发创新与数字化转型升级公司依托自身研发创新优势，围绕质量、安全、智慧、双碳、城市更新与乡村振兴方向，不断加大
研发投入，并有效进行成果转化，形成公司新的利润增长点。
公司将不断推动数字化转型战略落地，通过数字技术不断完善公司各项业务、管理流程，更好地提升管理效能；将数字化与各业务板块精准嫁接，将传统业务与数字化进行融合，促进各项业务的智能化、
简便化、精确化，不断挖掘数据价值。
3.组织变革与运营效率提升公司将以组织敏捷化转型为核心引擎，持续优化人才培养和发展体系；将持续引进行业优秀人才，
通过内部培养和外部吸纳，构建完整的人才梯队，打造有竞争力的人才团队；将不断完善员工激励和约束机制，持续推进激励政策有效落地。
公司将通过灵活调整组织架构和优化业务流程，让管理与业务更紧密配合。逐步运用数据分析和智能系统代替经验判断，让资源分配更精准有效。同时建立跨部门协作机制，持续梳理工作环节中的隐形
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文浪费，在保证质量的前提下加快响应速度。通过系统性改进，让公司既能稳扎稳打又能快速适应市场变
化，提升公司市场化竞争能力。
4.全球化网络布局公司将分阶段推进全球化布局，逐步建立覆盖主要市场的国际服务网络。初期重点拓展“一带一路”
沿线国家，设立本地化运营团队，提供符合区域需求的检测认证服务。中期在技术标准成熟的欧美市场建设技术研发中心，吸收先进经验并推动资质互认。长期目标是在全球形成相互协同的检测服务网络，
实现技术资源、客户需求与区域特色的高效匹配，最终建成具备国际竞争力的跨国技术服务机构。
（二）下一年度的经营计划1.坚持业务拓展不放松，内展外拓，通过并购整合不断提升发展新动能
公司将坚持以检验检测为核心主业不动摇，把握国家推进检验检测认证机构整合的机遇，持续加大对检验检测跨区域、跨领域的投资力度，在保持原有业务稳健发展的同时通过并购整合资源和技术，实
现公司业务的多元化，补充完善公司在检验检测领域的技术能力及业务覆盖领域，提高公司的竞争力和抗风险能力。
2.坚持出海战略不动摇，坚定信心，全球化布局提升客户综合服务能力“一带一路”背景下，公司已逐步在海外成立事业部，未来公司将继续坚定出海战略，以本地化服务
能力建设为核心，推进国际业务标准化体系与区域适应性策略的有机融合，构建技术输出、品牌运营、
文化融合三位一体的出海竞争力。
3.坚持精益管理降成本，成本领先持续贯彻实施构筑竞争持续优势面对市场分散，竞争激烈的行业现状，公司通过精益管理做好成本管控，保持行业竞争力。内部树
立精益管理的理念，强调价值创造、流程优化和持续改进，通过专业培训、专题项目、宣传典型等途径培养团队协作、全员参与的内部文化。通过建立全价值链精细化管理体系，通过流程再造与文化渗透双
向驱动，激发组织内生优化动能，在质量管控、成本集约与响应敏捷性间实现动态平衡，培育可持续的成本竞争优势。
4.坚持数字化转型做赋能，精准科学决策，提质增效构筑行业发展新高地公司将加快数字化转型进度，聚焦数据价值深度，全面推进公司信息化进程。结合目前已建立的数
据平台，进一步完善数据库体系建立，加深与业务端的沟通交流，深度发掘数据价值，做好业务赋能，
提升经营管理效率。公司将积极关注 AI 领域发展，保持对新技术、新模型的学习及本地化应用部署研究，探索AI对管理、业务、生产等方面的有机融合，保持公司市场竞争力。
（三）公司可能面对的风险及应对措施1.公信力和品牌受到不利影响的风险
常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文公司以检验检测业务为核心主业，良好的公信力和品牌声誉是公司持续发展的源动力，也是公司生
存的根本，只有在技术能力和公正性方面不断得到客户的认可，才能逐渐扩大市场份额，在市场竞争中处于有利位置。若出现质量问题将导致公信力和品牌受损，将会丢失客户，影响企业的业务拓展和盈利
状况，严重情况下，可能会被取消行业准入资格，对公司的持续经营产生不利影响。
针对上述风险，公司董事会成立了审计与合规管理委员会，通过合规体系建设，严格把控经营过程中各个领域的合规风险，筑牢合规经营的底线，维护好公司公信力及品牌声誉。从识别合规风险入手，
突出重点领域、关键环节、重要人员的合规管理，通过梳理现有规章制度，推进制度、流程优化和完善，
建立符合法律法规、监管规定、行业准则等合规要求的制度体系，构建贴合公司经营和管理情况的合规运行机制及合规保障机制。公司将合规意识融入企业文化，制定了《清风行为准则》《向阳行为准则》
《惊雷行为准则》，规定了道德“零容忍”的十二方面，对员工的职业道德和行为准则进行了约束。通过公众号、海报、直播等多种途径，进一步引导员工增强风险意识。报告期内，公司获得英国标准协会
BSI授予的合规管理体系认证证书。
2.宏观周期波动及产业政策变化风险固定资产投资周期波动、政策变化会对公司所处行业产生一定影响。我国正在实施区域总体发展战
略，推进“中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标规划”、“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”、“长江经济带发展”、“长三角一体化”、“西部大开
发”、“中部崛起”、“京津冀协同发展”、“粤港澳大湾区建设”、“海南全面深化改革开放”、“一带一路”，
以及加大“两新一重”、“城市更新”建设，固定资产投资总量大，政府部门和相关投资单位的固定资产投资一直保持着较大规模并不断增长。但是，全社会固定资产投资受国家整体战略、经济周期、产业政策
等因素的影响，具有周期性特征，未来可能发生波动。另外，公司核心主业为检验检测，其行业作为强监管行业，实行资质许可准入制度，随着检验检测机构数量持续增加，市场竞争加剧，未来产业政策、
行业资质认定标准、市场准入规则和行业标准可能发生变化。因此，公司所处市场区域的全社会固定资产投资周期性波动或产业政策发生变化将影响公司业务的发展，可能会对企业的发展产生不利影响。
针对上述风险，公司专门设立了情报分析部门，密切关注相关监管部门的政策动态，定期向管理层汇报，主动积极的应对可能发生的政策风险。
3.跨地区经营的竞争风险为落实“走出去”战略，公司持续加大异地业务拓展力度，通过区域分支机构及网点布局的建设，辐
射全国重点目标区域。一方面，检验检测业务因其业务特征仍具有一定地域性，多数检测机构经营集中在一定区域范围内，对于新进入的检测机构而言，需要在技术实力、服务效率、品牌口碑等方面具有更
强竞争优势才能成功立足。另一方面，随着政府对检验检测服务市场的逐步放开，民营机构面临着较好常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
的发展机会，外资机构也凭借雄厚的资本实力和丰富的运作经验进入我国检验检测服务市场，行业内市场竞争日趋激烈。面对激烈市场竞争，若公司不能成功在区域外市场持续拓展，或者既有市场份额被新
进入竞争对手挤占，将会对本公司盈利的持续增长产生不利影响。
针对上述风险，公司前期将充分做好新进市场的调研工作，找准切入点，并依托大客户资源，服务其全国项目，实现异地拓展。此外，公司将积极开展研发创新，不断提升检验检测范围和能力，通过差
异化竞争满足客户多元化需求。
4.并购的决策风险及并购后的整合风险检验检测行业发展的过程也是一个持续整合的过程，国内的大型检验检测服务机构均在通过新设、
并购等方式，拓宽自己的地域范围、服务行业范围，以不断扩大市场占有份额，增强竞争力，并购是公司的长期发展战略之一。并购标的的选取，以及并购后的整合关系到并购是否成功。
针对上述风险，公司遵循审慎原则，并购前详细尽调并充分论证，严格按照公司投资决策程序进行决策。管理上，公司将严格选拔合适的人才，必要时引进业内具备整合能力的人才协同管理，持续跟进
投资是否符合投资计划和预期，加强投后管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 引公司2023年度经
详见巨潮资讯网营情况、未来经
（www.cninfo.com.2024年05月 网络平台 参与公司网上业绩说 营目标及发展规
线上 其他 cn）投资者关系活20日 线上交流 明会的投资者 划、对公司所处
动记录表（2024-00行业的发展情况
1）
判断、客户等国盛证券、亚太财
险 、万联证券、北京信复创、交银基金、
工银瑞信、九泰基 公司2024年年上 详见巨潮资讯网金、广发基金、国信 半年经营情况、 （www.cninfo.com.
2024年08月线上 电话沟通 机构 证券、光大保德信、 公司的战略规 cn）投资者关系活
28日农银汇理、禾其投 划、海外布局规 动记录表（2024-00
资、华润元大基金、 划等 2）
光证资管、上海彤源投资、阳光资产、 英
大资产公司2024年半年 详见巨潮资讯网
度经营情况及存 （www.cninfo.com.2024年08月 长江证券、首创自
线上 电话沟通 机构 量建筑检测相关 cn）投资者关系活29日 营、上海六禾致谦
情况、未来发展 动记录表（2024-00规划等 3）
公司经营情况、 详见巨潮资讯网2024年09月
线上 电话沟通 机构 国盛证券、农银汇理 开展的并购整合 （www.cninfo.com.05日
情况、存量建筑 cn）投资者关系活常州市建筑科学研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
检测相关情况 动记录表（2024-004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为提升公司投资价值和股东回报能力，推动公司投资价值合理反映公司质量，增强投资者信心、
维护全体股东利益，促进公司高质量发展，公司制定估值提升计划，拟采取的具体措施如下：（一）持续推升营收规模，稳步提升盈利质量、（二）不断提升创新研发能力，提升核心竞争力、（三）积极寻
求并购良机，拓展全球化业务版图、（四）建立管理长效激励机制、（五）重视股东回报，共享公司发展成果、（六）加强投资者关系管理，提升资本市场价值、（七）以投资者需求为导向，提高信息披露
质量、（八）积极推动实施股票回购。
具体详见公司于 2025 年 4 月 1 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《估值提升计划》（公告编号：2025-020）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否