南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、生产和销售，根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C35 专用设备制造业”中的“C3525 模具制造”。
（二）行业发展阶段
1、模具行业发展情况模具是强迫金属或非金属成型的工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件和制件。由
于模具成型具有高生产效率、高一致性、低耗成本以及可以实现较高的精度和复杂程度等优点，模具已成为汽车、电子电器、IT产品、包装品、建筑装饰材料等产品制造业中最主要的制造工具，是工业生产中不可或
缺的特殊基础工艺装备，在我国经济发展、国防现代化和高端技术服务中起到十分重要的支撑作用。
进入21世纪以来，顺应国内外模具下游行业需求变化，我国模具行业逐步完成业务转型和产业升级，
已经逐步成长为模具大国，以汽车模具为代表的细分领域优势突出。根据中国模具工业协会《模具行业“十四五”发展纲要》的总结，十三五期间我国模具产业持续健康发展，至十三五末我国模具专利已超过10万
项，发明专利占比8.88%，其中汽车模具水平提升成绩显著，35%的专利及50%的省部级以上获奖成果与汽车模具有关。市场规模方面，我国模具行业市场规模持续稳步增长，根据前瞻产业研究院预测，到2026年
中国模具行业销售收入将增长到3,438亿元。
2、汽车模具行业发展情况汽车模具是完成汽车零部件成型、实现汽车量产的关键装备，在汽车的开发、换型中担负着重要职责。
汽车生产中90%以上的零部件需要依靠模具成型。近年来，我国汽车工业的高速发展催生了汽车零部件以及汽车模具市场的巨大需求，也推动了汽车模具行业的快速发展，使汽车模具行业的整体水平也得到迅速提升。
汽车模具属于定制化产品，行业内企业主要采用“以销定产”的经营模式，其主要客户为整车厂与汽车零部件供应商，下游汽车整车市场的供求状态不会直接影响汽车模具的供需情况，但下游汽车工业的旺盛需
求将为上游汽车模具行业持续发展奠定良好的市场基础。国际市场方面，2022 年全球消费市场开始回暖，汽车的产销量逐渐恢复，据 Marklines 全球汽车信息平台统计，2022 年全球汽车产销量恢复至 8,249.28万辆和
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文7834.80万辆。国内汽车市场总体保持了复苏向好的趋势，根据中国汽车工业协会统计，2022 年国内汽车产
销分别为 2,702.1万辆和 2,686.4万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%；我国在纯电动汽车的发展已处于全球领先地位，市场占有率进一步扩大，进入了全面市场化的拓展期。根据中国汽车工业协会数据，2022 年新能源
汽车产销分别完成 705.8万辆和 688.7万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率提升至 25.6%。
3、汽车内外饰模具行业发展情况（1）汽车内外饰件
乘用车总体上由发动机、底盘、车身、电气设备四大部分构成。其中，汽车车身一般由白车身、内外饰件、电气附件组成。
汽车内饰件（Interiors System）是指具有一定装饰性、功能性以及工程属性的车内零部件。包含了仪表板系统、侧围饰件系统、软饰件及声学系统、座椅系统和成员约束系统等几大子系统，具有减震、隔热、吸
音、遮音等功能，对汽车舒适性、安全性起到十分重要的作用。此外，汽车内饰件的材质、工艺水平等方面因素决定着汽车的档次，是中高端乘用车市场定位的重要载体。
汽车外饰件（Exteriors System）是指在车身外部起保护、装饰作用或具备开启功能的相关部件，以及具有独立功能的车外附件，主要指前后保险杠、轮眉、格栅、散热器装饰罩、防擦条等通过螺栓和卡扣或双面
胶条连接在车身上的部件。
乘用车主要内外饰件概览图如下：
（2）汽车内外饰模具汽车内外饰件涉及的零部件品种繁多，常用的汽车内外饰件主要使用各类塑料、复合材料、表皮与织物
材料等，其中塑料、复合材料在汽车内外饰件中占有主导地位。因此，汽车内外饰模具大多属于塑料模具或复合材料模具。各种内外饰件在整车车身所处特定位置不同，对其功能要求、结构特征以及形状外观差异明
显，导致各种汽车内外饰模具成型工艺也存在较大差异。目前，内外饰件所使用的模具成型工艺涵盖注射成型、压制成型、吹塑成型、挤出成型以及对纤维增强复合材料的特殊成型方法等。
公司所生产的汽车模具主要应用于制造汽车内外饰件中的各类软饰件和发泡件。公司模具产品主要使用的成型工艺为注射成型中的发泡成型工艺以及压制成型中的热压成型工艺。
（3）市场需求情况及未来发展趋势在汽车零部件生产过程中，生产商需要根据具体车型，以模具为基础装备，在自动化工装设备的辅助与
配合下，完成零部件的初步生产加工，再通过专门的汽车检具对汽车零部件予以检测。因此，前述三类产品属于高度定制化产品，具有协同性较强、不同车型不可重复利用的特点。整车厂在开发新车型及对现有车型
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文改款时，通常需要重新设计绝大部分内外饰件，并需要上游配套模具企业定制开发相应模具产品。
一般情况下，一款车型根据其具体配置数量，需要1-3套内外饰模具及检具产品用于生产各类内外饰零部件；每款车型的设计对内外饰丰富程度以及具体成型工艺要求的不同，导致其所需模具数量也存在差异。
近年来，随着全球经济的发展，人们对汽车的性能、外观、个性化等方面的要求越来越高，汽车车型种类越来越多，新车型开发和改款周期也越来越短，带动了汽车内外饰模具及配套产品市场需求的持续增长。
汽车工业的发展、新车开发及旧车改款周期缩短产生的模具更新需求为汽车内外饰模具的发展提供了广阔空间。除此之外，汽车消费高端化、汽车轻量化以及新能源汽车产业的发展，都为汽车内外饰模具行业发
展提供了广阔的空间。
（三）行业地位公司长期专注于汽车内外饰模具及其配套产品的研发、生产和销售，主要客户为国内外知名汽车零部件
企业，产品定位于中高端市场，具备为汽车整车厂及汽车内外饰一级供应商同步开发模具等配套产品的能力，
并可为客户提供“模具、检具、自动化工装”的整体解决方案。公司凭借强大的技术研发团队、先进的硬件与软件装备、丰富的产品线、稳定的产品质量、快速的市场响应、方便快捷的售后服务等优势，实现模具产
业链的延伸和模具产品的规模化出口，获得客户的普遍认可与好评，在行业内具有较高的知名度和美誉度。
根据中国模具工业协会出具的《市场竞争力证明》显示，公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一方阵地位，亦是中国最大的汽车软饰件与
发泡件模具供应商之一。
在技术水平方面，公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者，拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工艺
及制造工程技术研究中心”，并于 2020 年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，
被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，于2022年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”。公司系高新技术企业，截至2022年12月末拥有126项专利，其中
包括56项发明专利和70项实用新型专利；较强的技术优势使得公司在行业竞争中处于优势地位，并与全球绝大多数主流汽车内外饰件供应商达成了良好的合作关系。
在客户资源方面，公司凭借长期的技术积淀、稳定的产品质量、高效的生产效率以及良好的性价比获得了国内外客户的广泛认同。在国内市场上，公司客户基本覆盖各大国际知名汽车内外饰企业在我国
设立的独资或合资一级供应商以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商；在国际市场上，公司主要为国际知名汽车内外饰供应商在欧洲、北美、亚洲地区投资设立的工厂提供汽车内外饰模具及配套产品。近
年来，公司与佩尔哲（HP Pelzer）、佛吉亚（Faurecia）、安道拓（Adient）、泰佛（Treves）、李尔（Lear）、欧拓（Autoneum）、安通林（Antolin）等全球知名汽车内外饰供应商以及延锋国际、申达股份、长春富维安道
拓、长城汽车、上汽通用、吉利汽车、比亚迪等本土汽车内外饰供应商及整车厂商建立了长期稳定的合作关系，公司模具所生产的内外饰件产品广泛应用于国内外知名汽车品牌。
（四）行业主要政策公司所处行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列的法律法规
及行业政策来支持行业的发展。目前，对公司所处行业发展具有重要影响的法律法规及政策如下：
颁发时间 名称 颁发部门 涉及的主要内容为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在
关于减征部分乘用财政部、税务总 2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格
2022年 车车辆购置税的公局 （不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用
告车，减半征收车辆购置税
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文大力发展战略新兴产业模具，支撑重大项目；在向上延
伸至产品设计与模具工程融合领域，初步形成与各用户模具行业“十四 中国模具工业协
2021年 领域领军企业的紧密关联型制造模式；形成一批对下游五”发展纲要 会
产业高质量发展具有影响力的产品创新与模具工程融合体系研发主导型企业
中华人民共和国国聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高
民经济和社会发展端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装
2021年 第十四个五年规划 国务院备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增
和2035年远景目标强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
纲要鼓励有关城市优化限购措施，增加号牌指标投放。开展
关于提振大宗消费 新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村重点消费促进释放 商务部等十二个 居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，
2021年农村消费潜力若干 部门 对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予
措施的通知 补贴。加快推进车联网基础设施建设和改造升级，开展自动驾驶通勤出行、智能物流配送等场景示范应用。
稳定和扩大汽车消费，主要包括：（1）调整国六排放标关于稳定和扩大汽 国家发改委、科
准实施有关要求；（2）完善新能源汽车购置相关财税支2020年 车消费若干措施的 技部、工信部等
持政策；（3）加快淘汰报废老旧柴油货车；（4）用好汽通知 部门
车消费金融。
释放汽车消费潜力：（1）探索推行逐步放宽或取消限购关于加快发展流通
的具体措施；（2）促进二手车流通，进一步落实全面取2019年 促进商业消费的意 国务院办公厅
消二手车限迁政策；（3）有条件的地方对购置新能源汽见
车给予积极支持。
培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到汽车产业中长期发 工信部、国家发
2017年 整车的完整产业体系。加快新能源汽车技术研发及产业展规划 改委、科技部
化。
继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、信息化、智能化核心技术，提升动力电池、驱动电
机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制2015年 《中国制造2025》 国务院
等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能
与新能源汽车同国际先进水平接轨。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务、产品及经营模式
1、公司的主要业务公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、
生产与销售。公司主营业务以模具为核心，其中汽车内外饰模具是模具产品最主要的构成部分。汽车内外饰模具主要包括汽车软饰件模具和发泡件模具，该类模具主要用于制造汽车顶棚、地毯、座椅、侧围、门板、
行李箱内装件、底护板及汽车仪表板等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽
车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
决方案。
2、主要产品及其用途公司主营业务以模具为核心，以汽车检具和自动化工装设备及零部件为延伸。公司主要产品包括：①模
具；②汽车检具；③自动化工装设备及零部件。
2019年，公司新增汽车零部件产品。报告期内，公司主要产品未发生重大变化，主要产品及用途如下：
产品分类 主要产品及用途模具 ①汽车内外饰模具
A．汽车软饰件模具：主要用于生产汽车软饰件为主的内饰件，包括顶棚、地毯、左右侧围、门板嵌饰板、备胎盖板、行李箱内装件、
发动机舱内装件、汽车仪表板以及各类隔音隔热件中的软饰件零部件。
B．汽车座椅发泡模具：主要用于生产汽车座椅系统中的坐垫、靠背、头枕、扶手等PU发泡件。
C．汽车外饰件模具：主要用于生产以LFT（长纤维增强热塑性材料）、GMT（玻纤毡增强热塑性塑料）等为材料的汽车保险杠、保险
杠加强板以及底护板等。
②包装材料模具及其他模具主要用于生产包装材料用泡沫、建筑材料用泡沫、冷藏箱和工具盒
中的保温缓冲泡沫以及汽车保险杠芯材、防撞块、车门填充物、头枕芯材、遮阳板等。
汽车检具 主要用于检测和评价对应汽车零部件或整车质量。
自动化工装设备及零部件 ①自动化工装设备：各类汽车内饰的自动化生产设备或生产线，主要用于生产对应内饰产品。
②汽车零部件：主要包括动力电池箱体，主要用于承载及保护新能源汽车动力电池模块。
3、经营模式公司主要为汽车零部件供应商提供定制化模具及配套产品，由于客户需求具有差异化和个性化的特点，
公司采取“以销定产、以产定购、直接销售”的经营模式。公司根据产品订单情况，合理调度企业资源，快速有效地组织生产，实现采购、生产、销售的有序对接。公司经营模式如下图所示：
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文（1）采购模式
公司生产所需的主要原材料包括铝锭、合金铝材、模具钢、铸件等，由采购部统一负责采购。由于公司产品主要为定制化产品，由此决定了公司除部分安全库存外，主要采用“以产定购”的采购模式。
1）采购流程在生产经营过程中，技术部门根据订单情况进行产品设计并输出设计图纸和物料清单等资料；物控部门
结合库存情况提出原材料采购申请；采购部收到采购申请单后向供应商提出采购需求，并综合考虑供应商的报价和产品质量等因素选择供应商，按照生产计划与供应商确定供货时间并签订采购协议。原材料到厂后，
工艺品质部根据检验规程进行取样、检验，原材料经检验合格后通常直接进入生产工序形成在产品。
2）供应商选择为建立稳定的采购渠道，保证原材料及时、充足供应，降低采购风险，公司在日常生产经营过程中形成
了一套供应商考核准入评价体系，实行合格供应商制度，与具有一定规模和经济实力的供应商建立长期稳定的合作关系。公司在与供应商建立合作前，首先搜集公开信息，然后进行实地考察以初步筛选，并形成初步
评审表，评估合格后方能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理。一般来说，
除极少数客户指定供应商外，公司同类型原材料通常有3个以上的合格供应渠道。
3）与供应商的结算方式公司与主要供应商之间按照合同约定结算，具体结算方式以电汇为主、承兑汇票为辅。
（2）生产模式1）“以销定产”的生产模式
由于公司模具等产品规格、尺寸、性能结构差异较大，通常需定制化生产，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式。
在与客户签订合同后，公司根据客户对模具的规格尺寸、性能结构等技术要求以及产品交付时间进行设计方案确认并编制生产计划，然后进入采购和生产流程。公司产品生产流程由设计、生产及质控三个环节组
成，其中设计由工程部下属的设计科负责，生产由工程部下设的各生产车间负责，质控主要由各工艺品质部负责。公司建立了完善的产品质量控制程序，涵盖采购质量控制、外协加工控制、生产过程质量控制等方面，
并在生产过程中严格执行，确保产品的质量。
生产过程中，公司使用益模制造执行系统等一系列系统进行管理，根据模具行业单件离散制造的生产特点，以模具生产的过程管理为核心，设置制造数据管理、计划排程管理、生产调度管理、质量管理、成本管
理、生产过程控制、数据集成分析等模块，实现了从接单到交货的全流程信息化管理。通过固化业务流程、
工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等方面的管理，生产部门和管理部门乃至客户都能够实时、透明地了解产品生产的实际状况，形成模具生产过程
的有效管理。
2）“自主生产为主，外协加工为辅”的生产模式模具制造工艺复杂，技术含量较高，为了确保产品质量，合理利用产能，提高整体盈利能力，通常情况
下公司自行负责模具的全过程制造。报告期内，虽然公司自有产能有所增长，但仍存在无法满足市场需求的情况。在产能利用率较高、客户交期较紧的情况下，为合理利用产能、满足交期要求，公司委托外协单位完
成部分技术要求相对较低的数控加工、水切割、线切割、皮纹处理等辅助工序，由此形成了“自主生产为主，
外协加工为辅”的生产模式。该模式在保证产品质量的前提下，提高了生产效率，也是模具行业生产专业化分工、社会化生产的必然结果。
（3）销售模式南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
公司模具、汽车检具、自动化工装设备等产品属于非标定制化产品，是汽车产业链中零部件生产环节的重要装备，其供应需与下游汽车零部件企业及整车厂的产品进行衔接，产品专业性较强、技术含量较高；同
时，产品发货后通常需要安装调试，提供必要的后期技术支撑和服务，因此公司采用向客户直接销售的模式，
不存在经销商销售情形。
目前公司主要客户为国内外知名汽车零部件企业，在双方确定长期合作关系之前，客户一般要对公司进行一段较长时期的考察，通过“交流接触→过往业绩调查→小规模接单生产→长期合作”，逐步发展成为长
期稳定的合作关系。按照行业内惯例，除企业出现重大变故或者产品质量连续出现重大问题外，客户一般不会更换供应商。
公司销售人员了解到目标客户的产品需求后，通过邮件、电话、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判，在获取合同（订单）后，组织产品的设计和生产，由项目
部经理对该订单的生产、交付全程跟踪负责。此外，公司在欧洲、北美设立了全资子公司，负责海外销售产品在交付后的技术服务与支持。
公司与主要客户均保持了稳定的合作关系。公司在模具行业内拥有较高的知名度和影响力，通常不需要采用广告宣传等营销手段。针对目前尚未有业务合作的国际知名汽车内外饰件一级供应商，公司积极
组织专门的营销团队负责客户开发与接洽。
（4）产品定价与结算模式公司主要产品具有定制化特点，因此公司在进入客户合格供应商名录后，主要与客户采取一单一签的模
式签订购销合同。公司在综合考虑生产成本、技术难易程度、产品成熟度、生产周期、汇率变动和产品毛利等因素后向客户报价，客户综合比较供应商的产品质量、产品价格、交货周期、历史合作情况等因素后确定
产品供应商及采购价格。
公司产品从发货到客户验收的周期较长，与客户主要通过电汇方式分期进行结算。根据行业惯例和合同约定，公司通常根据产品订单的执行进度，在合同签订后及发货前分别向客户预收一定比例的合同进度款。
（二）公司主要业绩驱动因素
1、先进技术优势公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、
生产与销售，具备为汽车整车厂及汽车内外饰零部件供应商同步开发模具及其配套产品的能力，与众多国内外知名汽车内外饰一级供应商形成了长期稳定的合作关系。公司在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设
计、生产能力均处于行业第一方阵地位，是中国最大的汽车软饰件与发泡件模具供应商之一。
公司具备较强的先进技术优势。公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者。公司拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省
大型复杂模具工艺及制造工程技术研究中心”，并被江苏省经济和信息化委员会评为“2015年江苏省信息化与工业化融合转型升级示范企业”、“2016年江苏省互联网与工业融合创新试点企业”，于2020年被江苏
省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，于2022年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”。公司系
高新技术企业，具备原始创新能力并拥有自主知识产权；公司注重新技术的研发与创新，重视研发投入，报告期内研发费用为3,360.52万元，占营业收入比例为6.57%。截至报告期末，公司共拥有126项专利，其中
包括56项发明专利和70项实用新型专利。
2、“模、检、工”一体化配套服务能力多年以来，公司在模具领域深耕细作，并延伸开发了汽车检具、自动化工装设备及零部件业务，“模、
检、工”一体化配套服务能力不断增强。
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，依托公司在汽车模具、检具领域的研发、设计经验的不断积累，公司检具产品技术日益成熟，
已逐步具备完善的汽车检具设计制造能力，具备较强的市场竞争优势。其中，公司产品结构较为复杂、单价较高的汽车主模型检具逐步获得了客户广泛认同，销售数量及收入占比不断提高，客户群体类型也进一步扩
大，在向上汽通用、上汽集团、吉利汽车、一汽大众、一汽奔腾等国内主流整车厂销售的同时，亦实现了向威马汽车等新能源汽车厂商以及商用车制造商大运汽车销售。
得益于公司在自动化工装领域持续的研发投入和设计经验积累，公司自动化工装设备产品类型不断丰富，
自动化程度及柔性程度达到了行业较高水平，且不断向“大型化、复杂化”发展，报告期内销售收入及平均售价呈持续增长态势。公司自动化工装设备已覆盖水切割及冷却托架，以及用于生产顶棚、地毯、轮罩、仪
表板、门板、背饰板、衣帽架、扶手、前/侧围等不同内饰件的各类非标工装和用于生产地毯、杂物斗、门板、衣帽架、搪塑表皮等内饰件的大型自动化生产线，能够较好地满足客户多样化的产品需求。随着公司汽
车检具和自动化工装设备等产品线的丰富完善，将进一步强化与客户合作的关系。
三、核心竞争力分析（一）先进技术优势
公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者。公司拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工艺及制造工程
技术研究中心”，并被江苏省经济和信息化委员会评为“2015年江苏省信息化与工业化融合转型升级示范企业”、“2016年江苏省互联网与工业融合创新试点企业”，于2020年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培
育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”，于2022年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”。公司系高新技术企业，具备原始
创新能力并拥有自主知识产权；公司注重新技术的研发与创新，重视研发投入，报告期内研发费用为3,360.52万元，占营业收入比例为6.57%。截至报告期末，公司共拥有126项专利，其中包括56项发明专利
和70项实用新型专利。
在汽车内外饰模具中的软饰件与发泡件模具领域，公司研发、设计、制造能力处于行业领先地位。汽车内外饰中的各类软饰件与发泡件具有成型难度大、制造工艺复杂的特点，其模具的制造属于汽车模具中较为
专业的细分领域。经过多年的技术开发和实践积累，公司掌握了汽车内外饰模具中的各类软饰件热压成型模具和PU、EPP发泡模具研发、设计、制造的核心技术，形成针对此类产品的“设计规范”数据库，建立了较
为完备的工艺技术标准化体系，公司可以在后续设计过程中直接调用标准件库数据，实现了模具制造的工序、
工艺标准以及工艺参数的标准化；在模具生产环节，对于成型模具，公司通过优化模具料框和挂针结构、预拉伸结构等技术，有效解决了模具生产过程中常见的不易成型、易变形、易褶皱、易拉破等不良情形；对于
冲切模具，公司从德国引入了先进的激光淬火设备，使得刀口使用寿命稳定，减少了加工和配模时间；对于发泡模具，公司采用真空铸造工艺，铝锭经铸造成型后精度能控制在 1‰以内，无需进一步 CNC 加工环节，
提高了铸件合格率的同时减少了加工成本。上述技术缩短了模具设计和生产周期，提升了模具设计效率和设计精度，降低了生产制造环节的产品不良率，保证了产品质量和使用寿命，降低了模具制造成本和售后服务
成本。
（二）品牌与客户资源优势公司是中国重点骨干模具企业，“超达牌汽车内饰件热压成型冲切模具”被评为“江苏名牌产品”，
“剪切式主地毯冲切模具”获2014-2016年度模具行业“精模奖”，“剪切式汽车轮罩护板冲切模”、“搪塑仪表板发泡模”获2016-2018年度模具行业“精模奖”。公司先后获得上汽通用汽车有限公司“2015年度
工装模具供应商优秀管理奖”、“2017 年度 SGM 工装模具供应商”、“关键零件一级检具供应商”等奖项。
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文多年来，公司凭借长期的技术积淀、稳定的产品质量、高效的生产效率以及良好的性价比获得了国内外
客户的广泛认同。在国内市场上，公司客户基本覆盖各大国际知名汽车内外饰企业在我国设立的独资或合资一级供应商以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商；在国际市场上，公司主要为国际知名汽车内外饰
供应商在欧洲、北美、亚洲地区投资设立的工厂提供汽车内外饰模具及配套产品。近年来，公司与佩尔哲（HP Pelzer）、佛吉亚（Faurecia）、安道拓（Adient）、泰佛（Treves）、李尔（Lear）、欧拓
（Autoneum）、安通林（Antolin）等全球知名汽车内外饰供应商以及延锋国际、申达股份、长春富维安道拓、长城汽车、上汽通用、吉利汽车、比亚迪等本土汽车内外饰供应商及整车厂商建立了长期稳定的合作关
系，公司模具所生产的内外饰件产品广泛应用于国内外知名汽车品牌。
（三）自主设计、开发与制造的全流程优势公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模
具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解
决方案。对于材质为铝的核心部件模仁，公司通常直接采购铝锭，然后自行根据客户要求进行设计和铸件毛坯铸造，而同行业可比公司较少涉及毛坯铸造环节；此外，与同行业可比公司相比，公司更多地采取自主生
产模式，采用外协加工的环节较少。
公司凭借全流程服务优势，一方面有效保证了产品整体品质以及交货进度，缩短了客户内外饰产品的开发周期，从而加速整车厂商的新车型产业化进程，提升了客户的满意度；另一方面获取了铸造等原材料加工
环节的利润，进而提高了整体毛利率水平。
（四）领域专注、品种齐全的模具配套优势公司长期专注于汽车各类软饰件与发泡件模具的研发、设计与制造，可为客户提供包括汽车内外饰中的
仪表板、顶棚、地毯、门板嵌饰板、中央通道、左右侧围、备胎盖板、行李箱内装件、发动机舱内装件、车内隔音隔热件等软饰件模具，以及座椅中的靠背、坐垫、头枕、扶手等发泡件模具，模具产品较丰富。在汽
车零部件全球化采购的大趋势下，汽车内外饰件供应商从公司集中采购各类汽车内外饰模具装备，既提升其采购效率，又能实现各类模具装备统一安装调试以及后期维护，进而降低生产的综合成本。
同时，公司凭借在汽车内外饰模具领域的技术、客户资源等优势，逐步拓展到汽车检具、汽车内饰自动化工装设备等制造领域，为客户提供“模具、检具、自动化工装”的整体解决方案，不仅进一步丰富了产品结
构，增强了盈利能力，而且为公司的未来发展拓展了更广阔的空间。
（五）国内领先的装备优势公司拥有三条真空负压工艺铸造生产线，并拥有两百多台高速、精密、自动化的加工设备，主要包括：
进口大型五轴联动高速镗铣加工中心、大型三轴联动龙门加工中心、徕斯大型八轴联动高频激光淬火机等。
同时，公司配置了多台大型精密三坐标检测设备以及其他功能全面的检验设备仪器，为生产工艺环节的过程控制和结果验证提供精确、快捷的检测服务。
公司建立了完善的计算机信息网络，并采用先进的管理、设计软件对生产经营进行管理和控制。根据模具行业单件离散制造的生产特点，公司结合自身业务流程量身定制了超达制造执行系统。通过超达制造执行
系统的应用，公司逐步实现了固化业务流程、工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等。同时，公司应用超达模具设计系统（Chaoda Mould Design
System，简称“CMDS系统”）进行产品设计。CMDS系统基于SIEMENS NX9.0设计软件，集3D和2D功能于一体，可用于汽车内外饰模具、汽车检具、汽车内饰自动化工装设备的全3D装配设计，通过标准模具
模板调用、标准零件库调用、自动BOM清单等多种智能化手段有效提高了设计阶段的工作效率。
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文先进的硬件与软件装备有效保证了公司的生产效率与产品品质，为公司不断深化与下游汽车内外饰供应
商以及整车厂的合作提供了有力保障。
（六）贴近客户的区位优势公司所处的长三角地区是中国汽车工业主要聚集地之一，分布了上汽大众、上汽通用等整车厂以及众多
汽车内外饰供应商；同时，国际知名汽车零部件企业通常选择在该区域设置研发或办事机构，负责与上游模具制造企业进行技术对接，并将该区域作为重要的采购基地。因此，公司所处区位有利于国内和国际市场的
拓展，为公司发展提供了便利条件。
2015年，公司在德国塞利根施塔特投资设立超达欧洲。塞利根施塔特紧邻法兰克福，交通便利，
有利于公司为欧洲等国外客户提供快捷的技术支持与服务；2017年，公司在美国密歇根州投资设立超达美洲，逐步为北美洲客户提供快捷的技术支持与服务。
四、主营业务分析
1、概述公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件与发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一
方阵地位。近年来，公司在原有模具业务的基础上延伸开发了汽车检具、自动化工装设备等配套产品，“模、检、工”一体化配 套服务能力不断增强，为公司的长期发展带来了积极帮助。在传统汽车市场上，公司与原有客户保持着良好的
合作关系，与主流国际知名汽车内外饰企业及其在我国设立的独资或合资一级供应商，以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商达成长期、良好的合作关系。另一方面，公司积极探索新能源汽车领域的机会，产品已直接或间接应用于
特斯拉、蔚来、比亚迪、 吉利等新能源整车厂商。此外，公司于2019年度新增汽车零部件业务，产品主要为动力电池箱体，实现了向新能源汽车产业链下游的进一步延伸。报告期内，公司实现营业收入为511,259,688.49元，同比上升
16.82%；实现归属于上市公司股东的净利润为68,996,834.33元，同比上升43.73%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 511,259,688.49 100% 437,656,760.08 100% 16.82%
分行业专用设备制造业 511,259,688.49 100.00% 437,656,760.08 100.00% 16.82%
分产品模具 286,374,088.91 56.01% 267,188,627.69 61.05% 7.18%
汽车检具 53,359,885.14 10.44% 53,762,469.70 12.28% -0.75%自动化工装设备
144,388,595.85 28.24% 97,861,238.89 22.36% 47.54%及零部件
其他 27,137,118.59 5.31% 18,844,423.80 4.31% 44.01%分地区
内销 329,165,258.20 64.38% 261,052,254.01 59.65% 26.09%外销 182,094,430.29 35.62% 176,604,506.07 40.35% 3.11%
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文分销售模式
直销 511,259,688.49 100.00% 437,656,760.08 100.00% 16.82%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专用设备制造 511,259,688. 352,291,260.31.09% 16.82% 20.12% -1.90%
业 49 97分产品
286,374,088. 189,229,243.模具 33.92% 7.18% 9.92% -1.65%
91 8453,359,885.1 36,841,864.7
汽车检具 30.96% -0.75% 1.99% -1.85%4 5
自动化工装设 144,388,595. 116,528,539.19.30% 47.54% 51.19% -1.94%
备及零部件 85 73分地区
329,165,258. 236,425,517.内销 28.17% 26.09% 35.26% -4.87%
20 74182,094,430. 115,865,743.
外销 36.37% 3.11% -2.22% 3.47%29 23
分销售模式511,259,688. 352,291,260.
直销 31.09% 16.82% 20.12% -1.90%49 97
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 套 3,158 2,659 18.77%
生产量 套 3,114 3,156 -1.33%模具
库存量 套 1,063 1,107 -3.97%销售量 套 530 676 -21.60%
生产量 套 591 673 -12.18%汽车检具
库存量 套 484 423 14.42%销售量 套 41,071 22,836 79.85%
自动化工装设备 生产量 套 27,609 33,872 -18.49%及零部件
库存量 套 109,466 122,928 -10.95%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内相关数据同比增长30%以上主要系公司业务规模扩大，销售量同步增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
81,876,329.9 70,685,644.3模具 直接材料 43.27% 41.06% 15.83%
6 814,606,343.2 13,562,356.2
汽车检具 直接材料 39.65% 37.55% 7.70%4 6
自动化工装设 74,288,109.4 43,223,720.2直接材料 63.75% 56.08% 71.87%
备及零部件 2 6说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司本年新设成立南通超达精密科技有限公司，成立日期2022年4月14日，注册资本为10,000.00万人民币，南通超
达装备股份有限公司认缴出资额10,000.00万元，持股比例100%，自成立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 203,146,901.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 56,550,924.16 11.06%
2 客户2 44,172,932.09 8.64%3 客户3 42,014,050.58 8.22%
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文4 客户4 32,122,548.84 6.28%
5 客户5 28,286,445.55 5.53%合计 -- 203,146,901.22 39.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,571,920.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 16,050,492.57 6.46%2 供应商2 14,967,759.98 6.02%
3 供应商3 12,880,840.00 5.18%4 供应商4 11,325,313.88 4.56%
5 供应商5 10,347,513.93 4.16%合计 -- 65,571,920.36 26.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要原因为人员薪资
销售费用 15,107,184.08 10,501,509.49 43.86%等所致
管理费用 41,475,096.77 33,967,035.38 22.10%主要原因为汇兑收益
财务费用 -12,067,052.79 12,263,645.11 -198.40%所致
研发费用 33,605,248.40 30,574,761.56 9.91%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在模具中增加转换机防止气缸在运行过程 构，使原来的侧向运 为公司模具获得更好
项目已完成，结构已一种抽芯机构在发泡 中的异常，防止模具 动转换为纵向运动， 的销售渠道，力争实
成熟应用，目前正在模具中的研发 损坏，降低作业人员 减小了模具的排列空 现市场和利润双丰
申请实用新型专利。
的劳动强度。 间，使出模量增加， 收。
提高生产效率。
PU座椅靠背产品SBR SBR通风孔处的封料为公司模具获得更好
一种PU座椅靠背SBR 通风孔处质量要求较 项目已完成，结构已 面采用凹凸配合，有的销售渠道，增加产
通风孔排气、除飞边 高，产品分模设计时 成熟应用，相关模具 效的解决飞边问题，
值与利润，提高市场结构的研发 模具会产生对碰的凸 产品已上市。 同时结合气缸驱动镶
竞争力。
起，一方面发泡时对 块实现SBR通风孔处南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
碰面容易产生飞边， 的排气，将上模SBR另外一方面模具的凸 通风孔凸台设计成镶
起阻挡发泡料的流 块，气缸推动镶块实动、容易导致SBR通 现自动顶出和缩回，
风孔处憋气，传统的 缩回生产时通过镶块排气气缸排气方式由 上的分型面进行排
于SBR通风孔密集， 气、顶出时可以及时排气气缸过于密集导 清理镶块，此结构方
致干涉。通过此研 便操作、提升了发泡发，解决对碰凸起的 产品的质量。
飞边、SBR通风孔处的排气等问题。
采用抽屉式T型槽滑轨的方式，既能压住
整体分切刀结构，防通过此研发，使模具 止使用过程中晃动，
已完成分切刀快换机 为公司模具获得更好后续维修操作更加简 又能在使用时将侧面
一种分切刀快换机构 构的研发，结构已成 的销售渠道，增加产便，提高生产加工效 的固定限位螺丝及限
的研发 熟应用，相关模具产 值与利润，提高市场率，满足重复使用要 位块拆开，从侧面将
品已上市。 竞争力。
求。 分切刀整体抽取出来，提高客户的使用
效率，满足客户的重复使用要求。
通过一种发泡模封料相对传统式的发泡模
面中间排气槽的研 减少人工及生产成排气槽，实现发泡料
发，能够使得模具在 本，实现全自动化，
的不大量外漏。通过 项目已完成，结构已一种发泡模封料面中 发泡的过程中，能够 为公司模具获得更好
此研发，使模具在发 成熟应用，相关模具间排气槽的研发 将发泡型腔内的气体 的销售渠道，力争实
泡时封料面排气顺 产品已上市。
随着发泡的流动向外 现市场和利润双丰畅，且没有大量溢料
排出，进入一条狭长 收。
的现象。
的溢料槽。
通过树脂导套，使的通过此研发，润滑性 为公司模具获得更好
项目已完成，结构已 料框能够在受30T力一种料框树脂导向机 能达到直线轴承，而 的销售渠道，力争实
成熟应用，相关模具 的情况下，顺利滑构的研发 耐磨性能和使用寿命 现市场和利润双丰
产品已上市。 动，而且满足使用频又超过黄铜石墨。 收。
次和使用寿命。
采用后置旋转机构，
通过油缸驱动旋转台，使操作高度降低
通过IP冲切翻转机构完美符合人机工程原 减少人工及生产成
的开发解决传统设备已完成翻转机构的研 理；配备复位检测开 本，实现全自动化，
整体偏高，操作不方一种用于IP冲切翻转 发，结构已成熟应 关，锁紧机构，限位 为公司模具获得更好
便的问题，更好的满机构的研发 用，目前实用新型专 机构保证了结构的可 的销售渠道，力争实
足工厂对车间利用率利正在申请中。 靠性以及精度的稳定 现市场和利润双丰
及生产效率的功能要性。并且方便废料的 收。
求。
滑落，收集；下模驱动设备进行冲切，降
低了设备整体高度。
通过一种内藏式油缸 采用内藏式油缸机滑块机构的研发，解 构，通过油缸直接带
降低客户投诉率，为决传统设备加工面 项目已完成，产品已 动滑块运动，降低了
一种内藏式油缸滑块 公司模具获得更好的多，重复定位多的问 进行验证鉴定，并正 配合精度；减少了工
机构的研发 销售渠道，力争实现题，更好的提高加工 式应用。 件制作工艺及流转，
市场和利润双丰收。
生产效率和后续组装 保证了结构的可靠性调整的时间。 以及稳定性。
通过研发一种浮动模 已完成该项目的研 本研发换模机构通过 为公司模具获得更好一种浮动模快速换模
快速换模机构，实现 发，实现快速换模， 滑动限位块上导柱滑 的销售渠道，力争实机构的研发
冲切模具维修的快速 目前发明专利正在申 动槽和导柱滑落孔的 现市场和利润双丰南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
拆换，缩减人员的操 请中。 设计，再利用拉框带 收。
作时间。 动滑动限位块的滑动，从而使浮动模与
模架之间连接的导柱在锁紧和放松的状态
切换，在浮动模与模架压紧的状态下，拉
动拉框解除导柱的限位，使浮动模与模架
完全脱离，可进行快速的拆装，极大地提
高了生产和维护效率。
考虑到经济性，采用研发出能够弱化表皮 冷刀弱化；考虑到柔
爆破线，并且能够生 项目已完成，结构已 性化生产，采用机器 实现柔性化生产，减一种柔性化表皮冷刀
产不同产品，可进行 成熟应用，可实现柔 人进行弱化，采用快 少人工投入，降低公弱化设备的研发
柔性化生产的弱化设 性化生产。 速换模的方式切换不 司成本。
备。 同产品，实现柔性化生产。
通过一系列自动化结构，传送机构，机器 通过自动化生产线的
通过机器人，自动化 项目通过机器人运人等先进的技术，把 研发，大大减少人工
一种全自动地毯生产 结构，把所有工序全 作，已实现工序自动所有工序集成到一 及生产成本，为公司
线的研发 部自动化。减少人 化，减少了人工，提起，从自动上料，到 模具获得更好的销售
工，提高效率。 升了工作效率。
成品，做一条全自动 渠道，
化的大型生产线。
提供一种浮动模快速通过本发明的焊接设
换模机构，能够快速备，解决了加热板焊
的实现浮动模的更接时粘接的塑料掉落 为公司汽车检具获得
换，解决了传统浮动一种红外焊接设备的 到模具内部产生不合 项目已完成，目前发 更好的销售渠道，增
模拆换时间长，维修研发 格件的问题，且降低 明专利正在申请中。 加产值与利润，提高
困难，辅助工具多的了加热阶段时设备消 市场竞争力。
问题，更好的提高生耗的功率，减少了生
产维修效率和后续保产成本。
养的时间。
将零件放入胎膜中，
启动按钮后，倍速链线运转，分别流转于
四轴超声波焊接工用于多品种小批量的 位、打螺丝工位、卡
项目已完成，实现多 进一步加强公司在汽一种门板柔性线的研 汽车门内饰板项目， 扣安装工位，超声波
种产品柔性共线生 车检具领域的市场竞发 可实现多种产品柔性 补焊工位，最后停在
产，且已正式应用。 争力，增加利润。
共线生产。 取件工位。胎膜在倍速链中一直循环运
转，设备稼动率高，
只需两人就可以操作整条生产线。
研发阴模成型模具和通过阴模吸附成型模 通过阴模吸附成型模 设备，可以用成本更
具的研发，使阴模真 具的研发，优化仪表 低的阴模设备制作产阴模吸附成型模具的
空成型技术相对于过 项目尚在研发阶段。 板表皮的材料及工 品，可以提高公司的研发
去仪表板表皮的使用 艺，降低传统设备的 竞争力，打破国外技材料更为环保。 资金投入。 术的垄断，增加公司
的收入。
使产品定位更加准 项目已完成，目前实 通过拉绳机构控制定 减少原材料损耗，减一种便于产品单件总
确、方便，检测产品 用新型专利正在申请 位块来定位产品，使 少客户维护周期，抢成互换的定位机构
更加精准，避免产品 中，专利号： 产品定位更加符合装 占市场先机，进一步南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
损坏或变形，另外还 202223476852.7。 车特性，检测效果更 加强公司在汽车检具具有提高产品的安装 加的精准，提高产品 领域的市场竞争力。
的效率、降低安装难 的检测效率以及拆卸度的优点。 产品过程中对产品原
通过拉翻转机构控制 材料的损耗。
定位块来控制产品的取放，产品安装简
单，拆卸产品方便 。
通过多块夹具片上设置凹槽能实现快速对
现有夹持锁紧装置不 产品进行精准定位；
便对零部件快速定位 通过夹具片上的锁紧 通过对汽车零部件进已完成快速定位产品
夹持，影响对产品的 接触面和锁紧盖上的 行快速夹持固定锁的锁紧机构的研发，
一种快速定位产品的 锁紧操作，在汽车零 锁合面相匹配，能够 紧，简易工艺操作，
目前实用新型专利正锁紧机构的研发 部件生产打磨时需要 实现对产品的锁紧固 提高生产效率，为公
在申请中，专利号：
对零部件进行快速夹 定，利于后续加工， 司节约成本，提高市202223476874.3。
持固定锁紧，以便后 且加工完毕后拆卸掉 场竞争力。
续工艺操作。 锁紧盖即可快速松开产品，便于产品的取
出。
后侧围轮罩模块后半段由原来的直接搭接
项目已完成对整车主 到主模型基准平台的对整车主模型检具模 通过降低材料以及加
模型检具轻量化的研 结构调整为在后地板一种整车主模型后侧 块进行轻量化研发， 工成本，进一步加强
发，目前实用新型专 模块上制作一小块支围模块拼接结构的研 一方面降低材料成 公司在汽车整车主模
利正在申请中，专利 撑平台，后侧围模块发 本，另一方面可以降 型检具领域的市场竞
号： 后半段与后地板模块低加工成本。 争力，增加利润。
202223534195.7。 支撑平台搭接，原与基板搭接部分直接镂
空减重。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 133 146 -8.90%研发人员数量占比 10.64% 11.85% -1.21%
研发人员学历本科 42 39 7.69%
硕士 0 2 -100.00%本科及以下 91 105 -13.33%
研发人员年龄构成30岁以下 17 26 -34.62%
30~40岁 98 101 -2.97%40岁以上 18 19 -5.26%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 33,605,248.40 30,574,761.56 34,592,379.28研发投入占营业收入比例 6.57% 6.99% 7.66%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 545,128,879.15 378,894,301.59 43.87%经营活动现金流出小计 474,724,446.23 396,723,400.74 19.66%
经营活动产生的现金流量净70,404,432.92 -17,829,099.15 494.88%
额投资活动现金流入小计 3,931,345.62 5,899,480.55 -33.36%
投资活动现金流出小计 317,114,132.44 35,250,605.20 799.60%投资活动产生的现金流量净
-313,182,786.82 -29,351,124.65 -967.02%额
筹资活动现金流入小计 115,146,567.97 494,500,981.13 -76.71%筹资活动现金流出小计 106,820,916.24 53,237,544.78 100.65%
筹资活动产生的现金流量净8,325,651.73 441,263,436.35 -98.11%
额现金及现金等价物净增加额 -224,249,064.49 382,943,472.64 -158.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内经营活动现金流入小计较上年同期增长43.87%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、报告期内投资活动现金流入小计较上年同期减少33.36%，主要系本期远期结售汇业务比上期金额减少所致；
3、报告期内投资活动现金流出小计较上年同期增长799.60%，主要系本期增加厂房及设备等投入所致；
4、报告期内筹资活动现金流入小计较上年同期减少76.71%，主要系上期收到募集资金所致；
5、报告期内筹资活动现金流出小计较上年同期增长100.65%，主要系本期分配股利所致；
6、报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期减少158.56%，主要系上期收到募集资金所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异主要原因为存货、应收账款、应付账款变化的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系远期结售汇业投资收益 3,556,484.09 4.86% 务和理财产品收益所 否
致南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
主要系远期结售汇业公允价值变动损益 1,045,619.01 1.43% 务和理财产品收益所 否
致主要系存货跌价准备
资产减值 -6,435,758.90 -8.80% 否等所致
主要系收到政府奖励营业外收入 330,349.37 0.45% 否
等所致主要系非流动资产处
营业外支出 941,748.99 1.29% 否置损失及捐赠等所致
主要系计提应收账款信用减值损失 -2,621,933.82 -3.59% 否
减值所致主要系收到政府补贴
其他收益 3,052,079.24 4.17% 否和奖励所致
资产处置收益 169,686.87 0.23% 主要系处置资产所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系上期募
339,729,619. 561,553,544.货币资金 22.77% 41.45% -18.68% 集资金到账所
04 74致
151,421,259. 189,414,158.应收账款 10.15% 13.98% -3.83% 无重大变化
09 88合同资产 3,839,978.92 0.26% 6,998,706.94 0.52% -0.26% 无重大变化
338,017,486. 264,581,746.存货 22.65% 19.53% 3.12% 无重大变化
26 37218,788,738. 178,355,244.
固定资产 14.66% 13.16% 1.50% 无重大变化72 35
22,501,147.8在建工程 1.51% 5,645,771.63 0.42% 1.09% 无重大变化
使用权资产 516,897.91 0.03% 611,147.90 0.05% -0.02% 无重大变化48,000,000.0 28,000,000.0
短期借款 3.22% 2.07% 1.15% 无重大变化0 0
117,552,041. 57,518,430.6合同负债 7.88% 4.25% 3.63% 无重大变化
54 8租赁负债 234,367.17 0.02% 362,093.36 0.03% -0.01% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
1,045,619 435,960,0 259,500,0 177,505,6（不含衍 0.00
.01 00.00 00.00 19.01生金融资
产）
金融资产 1,045,619 435,960,0 259,500,0 177,505,60.00
小计 .01 00.00 00.00 19.011,045,619 435,960,0 259,500,0 177,505,6
上述合计 0.00.01 00.00 00.00 19.01
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 金额（元） 受限制的原因
货币资金 银行承兑汇票、保函保证金、房租押4,044,889.20
金货币资金 102,000,000.00 存单质押
应收票据 21,014,223.10 票据池质押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度317,114,132.44 35,250,605.20 799.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 为固 项目 告期 报告 资金 项目 预计 报告 到计 日期 索引名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 进度 收益 期末 划进 （如 （如
产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文资 实际 实现 预计
投入 的收 收益金额 益 的原
因巨潮
资讯新能 网
源电 （htt池结 p://w
构件 ww.cn智能 info.
化生 com.c产项 n）
目 《关（原 于投
项目 资建新能 2022
名 34,24 34,24 630,0 设年源电 自有 不适 年01
称： 自建 否 5,026 5,026 6.14% 00,00 0.00 产20池结 资金 用 月11
投资 .04 .04 0.00 万台构件 日
建设 （套年产 ）电
20万 池箱台 体生
（套 产项）电 目的
池箱 公告》体生 （公
产项 告编目） 号：
2022-006）
34,24 34,24 630,0合计 -- -- -- 5,026 5,026 -- -- 00,00 0.00 -- -- --
.04 .04 0.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益的 期末投资金
衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售累计公允价 期末金额 额占公司报
类型 额 值变动损益 入金额 出金额值变动 告期末净资
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文产比例
远期/择期985.08 -33.33 0 985.08 951.75 0 0.00%
结售汇合计 985.08 -33.33 0 985.08 951.75 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原未发生重大变化
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
损益情况的 系外汇波动较大，损益金额达-33.33万元说明
套期保值效 公司根据具体情况，适度开展外汇衍生品业务，能有效降低外汇市场风险，锁定出口业务的订单利润，
果的说明 合理控制经营中的外汇风险。
衍生品投资自有资金，银行存款
资金来源报告期衍生
品持仓的风 风险分析：1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生险分析及控 品价格变动，造成亏损的市场风险 2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业较强，属于内控风险较高的
制措施说明 业务，可能会由于内控制度不完善而造成风险。 公司采取的风险控制措施：1.公司开展的外汇衍生品交（包括但不 易以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，禁止任何风险投机行为。2.公司制定严格的《远期结售汇
限于市场风 管理制度》，根据宏观经济形势、外汇走势、银行金融机构的专业意见、公司未来的收汇规模等因素综合险、流动性 确定远期外汇交易金额，内控制度较完备，交易风险可控。3.公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开
风险、信用 市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报，提风险、操作 示风险并执行应急措施。4.公司审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监
风险、法律 督检查。
风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
按照资产负债表日汇率与交割日约定汇率差额确定公允价值变动损益。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
独立董事对公司衍生品 报告期内，公司使用自有资金开展商品套期保值业务，有利于锁定生产成本，控制经营风险；公司开展
投资及风险 外汇衍生品等业务以规避汇率波动的风险。公司已建立健全相关内控制度，规范业务操作流程、审批流控制情况的 程，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形。
专项意见南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 44,771. 6,556.4 6,556.4 38,215. 银行理2021年 0 0 0.00% 0
开发行 9 2 2 48 财产品44,771. 6,556.4 6,556.4 38,215.
合计 -- 0 0 0.00% -- 09 2 2 48
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3711 号文“《关于同意南通超达装备股份有限公司首次公开发行股票注
册的批复》”，公司向社会公众公开发行1,820.00万股人民币普通股（A 股）股票，每股面值1.00元，每股发行价28.12元。公司本次发行募集资金总额为人民币51,178.40万元，扣除发行费用6,406.50万元后实际募集资金净额为人
民币44,771.90万元，主承销商在扣除发行费用4,800.00万元后，于2021年12月17日将剩余募集资金人民币46,378.40万元（包括尚未支付的发行费用1,606.50万元）汇入公司募集资金专项账户。募集资金到位情况已经天衡会
计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具天衡验字（2021）00158号验资报告验证确认。截至 2022年12月31日，
公司募集资金使用6,556.42万元。公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理合计购买理财产品27,846.00万元，其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、汽车大型
2023年复杂内 36,449 36,449 3,892. 3,892.
否 10.68% 08月 0 0 不适用 否外饰模 .45 .45 75 75
31日具扩建
项目
2、研 8,061. 8,061. 2,663. 2,663. 2024年否 33.04% 0 0 不适用 否
发中心 37 37 67 67 06月南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
扩建项 30日目
承诺投44,510 44,510 6,556. 6,556.
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.82 .82 42 42
小计超募资金投向
超募资否 261.08 261.08 0 0.00 0 0 不适用 否
金超募资
金投向 -- 261.08 261.08 0 0 -- -- -- --小计
44,771 44,771 6,556. 6,556.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.9 .9 42 42分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用 公司首次公开发行股票的超募资金总额为人民币261.08万元，公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市
途及使 公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等法律法规的要求履行审批用进展 程序及信息披露义务。截至2022年12月31日，超募资金尚未使用。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文金投资 公司于2022年1月10日第三届董事会第四次（临时）会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募
项目先 投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金人民币3,048.24万元置换已预先投入募期投入 集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用。公司监事会、独立董事于2022年1月10日发表同意意见，
及置换 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于南通超达装备股份有限公司以募集资金置换预先投入募投情况 项目及已支付发行费用的鉴证报告》（天衡专字[2022]00007号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
公司于2022年1月10日召开第三届董事会第四次（临时）会议和第三届监事会第二次（临时）会议，分别尚未使 审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建
用的募 设、不改变募集资金使用用途、不影响公司正常生产经营以及确保资金安全的前提下，使用额度不超过3.5集资金 亿元（含本数）的闲置募集资金择机购买满足安全性高、流动性好、期限不超过十二个月要求的投资产品。
用途及 使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效,在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截至去向 2022年12月31日，公司在中国建设银行股份有限公司如皋支行、中国农业银行股份有限公司如皋支行、兴
业银行股份有限公司如皋支行、江苏银行股份有限公司南通汇丰支行合计购买理财产品27,846.00万元。
募集资金使用
及披露中存在 暂无问题
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
汽车检具申模南通
的生产、 1,000万元 114,475,7 45,927,86 53,065,43 7,693,030 7,572,887机械科技 子公司
销售、服 人民币 23.62 8.04 2.01 .78 .72有限公司
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司于2022年4月14日成立全资子公司南通超达精密科技有限公司，该公司注册资本为10,000.00万元人民币。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、公司愿景、使命及核心价值观发展愿景：超过国内同行，达到国际标准，成为国际领先的汽车行业非标装备制造商。
发展使命：致力于为全球汽车行业客户提供中国制造的精良非标装备。
核心价值观：客户导向，品质成就未来；以人为本，合作创造价值。
2、公司战略规划作为国内领先的汽车内外饰模具供应商，公司始终以模具设计制造为核心，以国际、国内市场需求为导向，在巩固
和提升自身模具产品竞争优势的同时，积极拓展汽车内外饰检具、车身检具、主模型匹配检具以及自动化工装设备/生产线等业务领域，不断深化与国际主流汽车整车厂及内外饰一级供应商（内外饰总成供应商）的合作，积极推动公司经营
向“管理人性化、技术产业化、产品高端化、流程系统化、生产自动化、作业标准化、服务专业化、考核数据化”方向发展，力争成为全球重要的汽车内外饰模具及非标装备的研发制造基地。
（二）公司2023年度主要工作计划
1、加快推进募投项目建设公司将继续积极稳妥推进首发募投项目的建设和落地实施，使募投项目尽早达到达产状态，充分发挥项目建成后的
产能释放作用和对公司现有的研发体系架构的优化作用。首发募投资金投向的“汽车大型复杂内外饰模具扩建项目”以及“研发中心扩建项目”，一方面有利于巩固公司现有核心产品的市场竞争力与市场地位，为实现“成为全球重要的汽
车内外饰模具及非标装备的研发制造基地”这一公司愿景打下坚实的基础；另一方面也有利于公司紧随行业发展趋势，
不断提升自身核心技术的先进性与更新换代速度，有利于公司继续贯彻“生产一代、研发一代、储备一代、构思一代”这一核心发展战略思想。
2、申请发行可转换公司债券项目自2019年起，公司大力开展新能源电池结构件业务，同时通过持续的团队建设和研发投入，积累了新能源电池结构
件的核心技术。为加速公司新能源电池结构件领域的产能及竞争力，充实公司现有产品结构，提高公司的盈利能力，增强市场竞争力。经公司董事会、股东大会审议，审议通过向不特定对象发行可转换公司债券相关议案。公司本次向不特
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文定对象发行可转换公司债券募集资金拟用于“新能源电池结构件智能化生产项目”。该项目建设完成后，公司拟增加20
万台/年新能源电池结构件的产能。
3、投资者关系管理工作2023年，公司将继续加强投资者关系管理，切实做好信息披露工作。公司将严格按照《深圳证券交易所上市公司自
律监管指引第5号——信息披露事务管理》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的要求，遵循公平、公正、公开的原则，认真履行信息披露义
务、严把信息披露关卡，切实提升信息披露工作的整体质量，确保披露信息的真实、准确、完整性，在资本市场树立起良好的企业形象。
4、市场拓展与营销网络建设工作国内市场与国际市场并行拓展是公司始终坚持的市场营销策略。公司将坚持既定营销策略，抓住全球汽车模具产业
向中国转移与国内整车自主研发升级的产业机会，大力拓展国内与国际市场，进一步提升公司的品牌形象与市场影响力。
（1）实施品牌宣传战略，在国内外模具市场中打造具有较高知名度与影响力的模具品牌，并在业内树立起良好口碑；
（2）加强营销队伍的专业化建设，提高营销能力，以获取客户长期信赖作为营销最核心目标；
（3）完善以客户为对象的售后服务管理系统，使销售与客户服务形成相互促进的良性循环；
（4）建立完善的营销网络，在国内外主要整车厂所在区域建立营销网点，负责区域性的市场开拓与对应区域整车厂及内外饰一级供应商的配套售后服务，逐步形成由点到面的网络型市场营销布局。
5、人才发展工作公司坚持采用现代化的管理模式，以“内部培养、外部引进、优化提升、梯队建立”为原则，不断完善人才引进、
培养、选用、激励等机制建设，着力构建一支与公司业务发展相适应、专业结构合理、梯度构成适中的高素质人才队伍，
为实现公司战略发展目标提供有力的人力资源体系支撑。
（1）人才引进与培养计划公司将重点引进具有丰富行业经验的高级管理人员、具有复合型知识背景和实践开发设计经验的技术人员，不断优
化人才结构。同时，公司将继续与高等院校合作建立实习基地，大力培育和储备专业技术型人才；积极开展产学研合作项目，加强人才交流合作。此外，公司将继续完善员工培养和激励机制，做好员工职业生涯规划，构建和优化合理的人
才梯队。
（2）优化人力资源综合管理系统公司将深度优化人力资源综合管理系统，全方面覆盖人才档案归集、教育培训、绩效管理、薪酬管理、人力资源规
划等子系统，实现公司人力资源管理的良性发展，为公司未来的战略目标实现提供有力支持。
（3）完善员工教育培训制度公司将继续完善员工教育培训制度，广泛开展员工内部技术交流，不定期邀请行业专家、培训机构等对员工进行授
课培训，支持员工参加外部培训和进修，开阔员工视野，全方面提升公司管理人员与技术人员的综合素质。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、经济周期性波动与汽车行业发展状况影响的风险汽车模具的需求量主要取决于汽车新车型开发及改型换代等周期变化，因此下游整车市场的供求关系短期变化不会
对公司业务造成直接影响。但若经济周期波动、宏观经济政策调整等因素引起汽车行业整体发生不利变化，下游客户可能会因需求萎缩推迟新车型的开发及原有车型的升级、改款，进而导致下游汽车零部件供应商对汽车模具及配套产品的
需求会有所减弱，上游汽车模具供应商之间竞争加剧的同时订单获取难度加大，利润空间将受到一定挤压。
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司密切关注行业发展变化和宏观经济状况，紧跟市场和行业的发展，及时做好预判和应对，及时对公
司经营做出调整规划，扎实做好主业，抵御宏观经济下滑可能带来的风险。并将持续加强营销网络布局，持续提升公司的研发创新能力，深挖老客户的同时积极拓展其他优质客户，加大全球客户覆盖度，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险报告期内，公司直接材料成本在主营业务成本中占比较高，主要原材料价格波动会对公司生产成本构成一定影响。
公司生产所需的铝锭、模具钢等主要原材料市场供给充足，价格随行就市，如果未来价格大幅波动，将直接影响生产成本。
应对措施：公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，对材料价格波动提前做出预判，
实施相应对策以锁定价格；同时通过改善生产工艺、优化产品设计、提高流程效率、改善存货结构等方面，来降低原材料价格上涨带来的风险。公司还将进行材料期货的套期保值交易、适当调整销售价格，降低原材料价格波动对公司的影
响。
3、技术创新风险公司所处的汽车内外饰模具行业具有生产工艺发展迅速，生产设备、生产技术不断更新的特点，公司需要密切跟踪
下游整车制造行业新材料、新技术和新工艺的发展，不断进行技术更新和产品升级。随着行业发展和技术进步，客户将对模具产品在技术和质量上提出更高的要求，若公司不能及时提高技术研发水平、优化生产工艺，则存在不能适应行业
技术进步和产品更新换代的风险。
应对措施：风险回避方面，公司将在技术创新决策中对高风险的技术创新领域、项目和方案进行回避，进行低风险选择；风险转移方面，公司将对技术创新的部分风险或全部风险转移到其他企业或组织，或选择参与技术保险、项目保
险的方式转移风险；风险分散方面，公司将通过选择合适的技术创新项目组合，进行组合开发创新，使整体风险得到降低。
4、汇率波动风险随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，全球经济环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民
币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。报告期内，公司外销收入占比为35.62%，公司出口销售大部分以欧元、美元等结算，如果人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响产品出口和经营业绩。
应对措施：公司将密切关注外汇市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022 年5 月线上参加公司
16 日在巨潮全景路演天下 2021 年度网 巨潮资讯网
2022年05月 资讯网披露的（http://rs. 其他 其他 上 (www.cninfo.
13日 《2022年5月p5w.net/ 业绩说明会的 com.cn)
13 日投资者投资者
关系活动记录表》（编号
南通超达装备股份有限公司2022年年度报告全文2022-001）
详见公司于2022 年7月
20日在巨潮资台湾东腾创新 巨潮资讯网
2022年07月 讯网披露的公司会议室 电话沟通 机构 投资股份有限 (www.cninfo.
18日 《超达装备调公司 com.cn)
研活动信息》（编号
2022-002）
详见公司于2022 年11 月
4日在巨潮资讯网披露的 巨潮资讯网
2022年11月 天弘基金管理公司会议室 实地调研 机构 《2022年11 (www.cninfo.
03日 有限公司月4日投资者 com.cn)
关系活动记录表》（编号
2022-003）