广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
智能控制器是内置于智能设备中的一种计算机控制单元，其通过接口获取设备工作状态、命令执行结果以及环境数据等信息，执行内部控制程序，输出控制信号来控制设备，
实现对被控设备的自动化控制。智能控制器作为电子设备中的“神经中枢”或“大脑”，
应用领域广泛，广泛应用于家用电器、锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能家居等领域。
我国智能控制器行业的发展是由下游市场的智能化需求驱动的，随着家用电器、锂电储能、汽车电子、电机电动等下游行业的智能化、自动化程度不断提升，智能控制器应用
场景更加复杂，智能控制功能更加丰富，智能控制器技术将加速迭代。报告期内，受制于严峻复杂的世界经济形势，家电零售端去库存缓慢，新增需求疲软，行业销量和销售额大
幅回落。根据中国家用电器研究院与全国家用电器工业信息中心联合发布的《2022 年中国家电行业年度报告》，2022 年家用电器内销零售额 7,307.2 亿元，同比下滑 9.5%。但从
行业发展趋势来看，随着经济发展和社会消费升级，智能控制器产品的应用不断拓展，智能控制器行业发展前景可期。
（二）行业地位公司作为智能控制器行业内先驱企业之一，深耕智能控制器领域二十余年，依托先进
的研发设计平台、高效的柔性化生产体系、完善的质量管理体系以及良好的客户服务体系，
公司与苏泊尔、美的、纯米、添可、新宝、艾美特等知名厂商建立长期稳定的合作关系。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，拥有“广东省家电智能控制器工程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛山市标杆高新技术企业 50
强、顺德区科技创新企业 20 强，报告期内，公司授权且有效发明专利 39 项，实用新型专利 181项，外观专利 22项和软件著作权 130项，具备较强的智能控制器产品及系统的研发
实力和创新研发能力。
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司成立二十余年，始终专注于智能控制器行业，依托国内领先的研发智造平台，为国内国际客户提供优质的智能控制器解决方案。当前，公司着力打造“1+N”业务布局，
以家电智能控制器为主体，同时布局锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康、智能家居等多条新赛道。公司坚持做优做强传统主业，扩大业务规模，同时快速推动新赛道，进
一步提高自身综合竞争力。报告期内，新客户拓展取得较大突破，处于研发和投入阶段，
尚未形成较大业绩贡献，新赛道概念逐步成型 ，业绩贡献以家电智能控制器为主。
（二）公司主要产品1.家电智能控制器
2.锂电储能广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
3.汽车电子4.电机电动
5.医疗健康6.智能家居
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司经营模式
报告期内，公司经营规模未发生重大变化，主要围绕客户订单开展生产经营，采取“以销定产、以产定购”的订单式经营模式，具体如下：
1.销售模式公司产品销售工作以营销中心为主导，采取直销模式，分为国内销售和国外销售，营
销中心基于 CRM平台实现公司与客户信息共享，通过 BP业务管控流程实现对客户、项目、
销售订单、货品交付、对账及结算的信息化管理。
此外，公司针对产品多样化与个性化需求的特点，公司采取技术型营销的模式，通过提高营销人员的技术能力，组建技术营销团队，提高新赛道的技术能力等方式，实现以技
术为核心，运用专业的技术能力提高在营销过程中的价值，即在营销过程中用技术方案和服务等从技术的研究、开发、推广及产品生产等产品全生命周期管理中帮助客户掌握各种
知识和技术。
2.研发模式公司采取矩阵式研发管理模式，研发中心下设各事业部及子公司研发部、科技中心和
技术管理部等多个职能部门，形成了覆盖产品项目开发、专项技术研发、前瞻性技术研究和技术标准化等多层次研发体系。公司具体研发方式包括新产品研发、前瞻性技术研发及
标准化设计三大类。
公司新产品研发主要是以客户和市场需求为导向，根据客户提出的产品功能、外观、
可靠性等技术规格要求以及目标成本，自主设计开发出符合客户要求的智能控制器产品，
并提供最优的技术解决方案，研发过程具有定制化的特点。
公司前瞻性技术研发主要以技术发展趋势为导向，以技术引领攻关和新场景应用突破广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
为创新点，对重大技术攻关、重要产品创新等进行前瞻性研究。
公司的技术标准化包括方案设计标准化和器件选型标准化，通过标准化设计可将成熟的研发方案和器件选型标准快速运用并组合到不同智能控制器产品中，大幅缩短产品的研
发设计周期，提高研发质效，降低研发成本。
3.生产模式公司的主要产品为智能控制器、锂电 PACK 及部分终端产品，属于定制化产品，采用
“以销定产，以产定购”的生产经营模式，根据客户需求，按照产品性能、规格、数量及交期要求，确定生产计划和相应的交货计划并组织生产。
公司建立了智能化、信息化的制造体系，拥有配套齐全的自动化生产设备及完善的信息化管理系统；同时公司设有独立完整的生产管理与执行部门，统筹生产排期、设备管理、
生产过程控制、产品质量监控等工作。公司产品的主要生产工序分自动化工序和 DIP 两个阶段，采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成“多品种、小批量、多批次”
智能控制器的定制化产品生产。全生产过程通过企业资源管理计划 ERP 系统、高级排产APS系统、生产支持 MES系统、品质管理 QMS系统、自动仓储 WMS系统进行生产管理
与品质保障，采用柔性化流水线作业，在同一条生产线上通过快速更换工艺并调整相应设备、快速换线，实现不同品种产品的生产快速切换，以提高生产效率和降低生产成本，保
证及时交付。
4.采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，与供应商签署框架协议，并通过采购订单确认具
体采购标的、数量、金额、交期等内容。公司的物资采购以供应中心的集中采购为主，子公司就近优势采购为辅，同时确保同一物料原则上有三家以上稳定供应商，降低采购成本
和风险，保证物料交期。
公司会根据对下游客户的订单预测，提前储备合理库存，以提高订单响应速度，实现快速生产与交付。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，拥有“广东省家电智能控制器工
程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛山市标杆高新技术企业 50强、顺德区科技创新企业 20 强，具备较强的智能控制器产品及系统的研发实力和创新研
发能力。
公司始终坚持“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，建立了一套完善的引进、培养、激励专业人才的管理机制，汇集了一批掌握智能控制器的核心技术
的专业人才，组建一支高素质、经验丰富的研发团队，具有强大的技术研发创新实力，报告期内，公司输出产品研发项目近千项，公司授权且有效发明专利 39 项，实用新型专利
181项，外观专利22项和软件著作权 130项。
（二）技术型营销优势公司秉承“创新智造，成就客户，让智能更简单”的企业使命，针对产品多样化与个
性化需求的特点，采取技术型营销的模式，通过提高营销人员的技术能力，组建技术营销团队，提高新赛道的技术能力等方式，实现以技术为核心，运用专业的技术能力提高在营
销过程中的价值，即在营销过程中用技术方案和服务等从技术的研究、开发、推广及产品生产等产品全生命周期管理中帮助客户掌握各种知识和技术。
（三）智能制造优势公司作为佛山市工业互联网标杆示范项目，秉持“创新智造，成就客户，让智能更简
单”的企业使命，全面建设了集企业资源管理计划 ERP 系统、高级排产 APS 系统、自动仓储 WMS 系统、生产支持 MES 系统、研发管理 PLM 系统、营销管理 CRM 系统和供应
链管理 SCM 系统为一体的数字化系统，陆续上线 3 大管理平台+3 大决策平台，实时输出瑞德智能信息化看板，数字化设备联网率 100%。报告期内，公司的“瑞德智能控制器数
字化 DIP 示范车间”和“瑞德智能控制器数字化 SMT 示范车间”分别获得佛山市数字化智能化示范车间认定。公司通过工业互联网技术、数字化信息系统，结合先进的自动化生
产设备，实现柔性生产、精益生产和智能制造，拥有从家电向新赛道的迅速迁移能力，公司智能制造优势愈发凸显。
（四）产能布局的快速响应优势公司现拥有广东顺德、安徽合肥和浙江绍兴三大生产基地，分别打造以瑞德智能为主
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文基地的华南产业群和安徽瑞德为主基地，浙江绍兴为江浙前沿基地的华东产业群，形成全
面覆盖长三角和珠三角并辐射全国的战略布局，能够及时、高效地为客户提供满意的产品和服务。
四、主营业务分析1.概述
报告期内，受全球经济下行和需求放缓等多重外部因素影响，内外销市场的消费需求有所下降，传统家电产业链受到较大冲击，公司在家电智能控制器传统赛道的营业收入出
现萎缩。为弥补传统赛道的业绩缺口，公司基于智能控制器行业的深入研究，持续深耕家电智能控制器行业的同时，积极拓展锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康、智能家
居等新赛道的业务。公司部分新赛道业务处于研发和投入阶段，尚未形成较大业绩贡献，
因此公司整体经营业绩出现一定幅度的下滑。
报告期内，公司实现营业收入 103,436.72 万元，同比下降 21.88%；实现归属于上市公司股东净利润 4,447.36 万元，同比下降 45.01%；实现扣除非经常性损益后归属于上市
公司股东净利润 3,369.73万元，同比下降 54.09%。2022年度公司主要的经营情况如下：
（1）持续深耕传统赛道，开拓新赛道，布局增量领域报告期内，传统家电赛道需求低迷，公司一方面通过技术型营销，深耕智能家电控制
器赛道，一方面通过全面创新推动公司在锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康、智能家居等新赛道业务突破。报告期内，公司在新赛道领域完成了便携式储能电源、充电桩、
洗地机、扫地机器人、变频空调、车载电器等领域的业务突破，部分弥补传统赛道的缺口。
本年度新赛道业务完成了 1.57 亿的销售业绩，占年度总销售额 13.69%，占新输出项目销售额的 46%，同比提升 10.22%，市场开拓取得一定成效。通过全年新赛道的拓展，公司
已经适应了新赛道带给我们诸多的挑战，组织及流程进一步优化，为新赛道长远健康发展打下坚实基础。
（2）加快数字化升级，提效增质，提高客户服务水平公司坚持夯实基本面，加快推动数字化升级。报告期内，公司“瑞德智能控制器数字
化 DIP 示范车间”和“瑞德智能控制器数字化 SMT 示范车间”分别获得佛山市数字化智能化示范车间认定。公司坚持精益制造，建立智能化、数字化的平台，致力于打造瑞德智
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文能数字化工厂，实现自动化、信息化和数字化的高度融合，实现智能制造高效协同，强化
销、研、产、供一体化运营体系的高效运转。报告期内，公司通过人机结合，不断提升设备使用和管理能力，提高生产效率和产品质量，高效响应客户需求。
（3）加大研发投入，增强研发核心竞争力公司始终坚持“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，始终秉承
自主研发、技术创新的理念，持续提高公司先进技术储备，构建公司经营发展的新动能。
研发系统坚持以市场为导向，在基础研发、成果转化、技术改善升级、标准化、专利布局等方面，持续强化自主创新，构建企业核心竞争力，助力传统赛道打造冠军单品，焕发新
活力，突破新赛道业务，实现换道超车。
报告期内，公司打造“1+N”的业务布局，深耕家电智能控制器行业的同时，大力拓展锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能家居等领域，报告期内公司研发投入
7,111.17万元，较上年同期增长约 8.79%，占 2022年营业收入的 6.87%，伴随着高比例的研发投入必将涌现出更多创新型的产品，为未来的持续发展贡献源源不断的动力。
（4）绩效、快赢、创新三驾马车驱动管理工作步入新台阶在全面绩效管理之外，公司以快赢项目推动短期业绩突破，以产品创新、技术创新、
市场创新、组织创新和资源配置创新等五大类型创新项目为长期抓手，驱动业绩持续增长。
经过近三年的专项推动，2022 年创新工作步入常态化运行阶段，基本建立了常态化创新体系运行的管理机制和工作方法，各类型创新项目有序开展，形成了充满活力的创新文化氛
围。报告期内，公司五大类型创新项目共立项 109 个，当期业绩贡献和价值贡献近 3,000万元，也为公司未来在新领域、新业务、新技术方向的业务拓展奠定了坚实基础。
（5）实施股权激励，建立面向未来的长期激励机制报告期内，公司实施 2022 年股权激励计划，向符合授予条件的 161 名激励对象首次
授予限制性股票和股票期权，其中向 135名激励对象首次授予 119.40万股第一类限制性股票，向 26 名激励对象首次授予 62.00 万股第二类限制性股票，向 8 名激励对象首次授予
29.50 万份股票期权。通过实施股权激励，公司进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善公司激励约束机制，充分调动公司高级管理人员及核心技术人员的主动性、积极性、
创造性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，形成“着眼未来、
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文利益共享、风险共担”的利益共同体。
2.收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,034,367,217.66 100% 1,324,061,126.95 100% -21.88%
分行业智能控制器行
1,034,367,217.66 100.00% 1,324,061,126.95 100.00% -21.88%业
分产品家电 869,301,792.23 84.04% 1,240,132,538.63 93.66% -29.90%
电机电动 92,643,718.48 8.96% 17,205,035.07 1.30% 438.47%新能源 24,316,073.50 2.35% 0.00 0.00% 100.00%
终端产品 15,264,933.18 1.48% 32,153,951.65 2.43% -52.53%其他 32,840,700.27 3.17% 34,569,601.60 2.61% -5.00%
分地区国外 18,200,010.64 1.76% 36,949,997.84 2.79% -50.74%
国内 1,016,167,207.02 98.24% 1,287,111,129.11 97.21% -21.05%分销售模式
以销定产 1,034,367,217.66 100.00% 1,324,061,126.95 100.00% -21.88%（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智能控制1,034,367,217.66 838,751,186.76 18.91% -21.88% -21.38% -0.51%
器分产品
家电 869,301,792.23 703,186,642.60 19.11% -29.90% -29.85% -0.05%分地区
国内 1,016,167,207.02 824,937,607.10 18.82% -21.05% -20.43% -0.64%分销售模式
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文以销定产 1,034,367,217.66 838,751,186.76 18.91% -21.88% -21.38% -0.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 套件 49,820,345 60,741,093 -17.98%智能控制器 生产量 套件 49,472,280 61,313,420 -19.31%
库存量 套件 3,400,205 3,748,270 -9.29%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 ☑不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成金额 金额
比重 本比重智能控制器 营业成本 838,751,186.76 100.00% 1,066,897,831.94 100.00% -21.38%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成
金额 金额比重 本比重
家电 营业成本 703,186,642.60 83.84% 1,002,475,291.60 93.96% -29.85%电机电动 营业成本 77,307,627.52 9.22% 13,833,884.61 1.30% 458.83%
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文新能源 营业成本 21,092,627.33 2.51% 0.00 0.00% 100.00%
终端产品 营业成本 11,571,610.64 1.38% 26,945,566.28 2.53% -57.06%其他 营业成本 25,592,678.67 3.05% 23,643,089.45 2.21% 8.25%
合计 营业成本 838,751,186.76 100.00% 1,066,897,831.94 100.00% -21.38%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 464,441,633.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.90%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 243,222,087.20 23.51%
2 第二名 84,621,966.28 8.18%3 第三名 71,767,512.56 6.94%
4 第四名 33,121,946.97 3.20%5 第五名 31,708,120.56 3.07%
合计 -- 464,441,633.57 44.90%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 107,035,230.49广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.86%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 25,214,377.56 3.97%2 第二名 22,864,187.35 3.60%
3 第三名 22,538,903.54 3.55%4 第四名 18,701,038.60 2.95%
5 第五名 17,716,723.44 2.79%合计 -- 107,035,230.49 16.86%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3.费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,219,797.09 23,859,600.53 9.89%
管理费用 80,039,791.90 73,823,623.25 8.42%主要原因系报告期内
财务费用 -10,833,724.53 5,365,896.28 -301.90% 募集资金存款利息收入增加所致
研发费用 71,111,693.29 65,366,662.81 8.79%4.研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目前市场上的抽油烟 项目通过采用直流无机大部分属于交流抽 刷永磁同步电机，采
属于公司电机电动战油烟机，具有噪音 用无感FOC的正弦波
略方向的产品研发，
大、震动大、风量 调制驱动算法，实现打开公司在变频抽油
大风量低噪音变频抽 小、能效低、清洗难 更静音、更高效率、
已完成 烟机市场上的应用，
油烟机控制器研发 的特点。本项目目的 更高能效、更智能化拓展传统交流风机式
是研发变频抽油烟机 的抽油烟机应用方的油烟机变频化、智
控制器产品，实现抽 案，打破市场传统烟能化应用。
油烟机变频化、智能 机模式，达到更容易化应用，增加企业市 清洗，更舒适的厨房
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文场份额。 环境。
随着共享经济的持续升温，共享技术开始
项目研发4G共享干在家电产品中得到应
衣机控制器，实现干用，共享干衣机的出 属于公司锂电及智能
衣机的基本烘干衣物现，给人们选择品质 家居战略方向的产品
功能及在线支付功基于锂电充电管理技 生活提供了保障。本 研发，有利于公司在
能，并配置备用锂电术的共享干衣机控制 项目目的是填补市场 已完成 锂电池BUCK降压充
池，依托阿里云实现器研发 上共享干衣机的市场 电技术、芯片自研
数据传输，可实现在空白，尽快推出功能 OTA升级技术等应用
线升级功能，干衣机丰富、技术先进、质 领域的业务拓展。
主要使用场景为酒量可靠的共享干衣机
店、民宿等。
控制器产品，赢得市场占有率。
本项目目的是研究空项目通过转子位置观
调控制器的变频矢量测算法、低速力矩补 属于公司变频及大家
控制技术及软件算高效能直流变频电机 偿技术及高频弱磁技 电战略方向的产品研
法，完成节能高效、
驱动技术在空调控制 已完成 术的深度研究，实现 发，提升公司在变频技术先进、质量可靠
器的应用研发 高效、可靠、低成本 空调控制领域的市场的变频空调控制器研
的变频空调控制，提 应用。
发及应用，赢得市场升产品市场竞争力。
占有率。
项目采用点烟器、主属于公司汽车电子及
车内空气质量和消费 机和蓝牙芯片之间通智能家居战略方向的
者的身心健康息息相 用协议集成设计，解产品研发，随着国内
关，消费者对健康、 决粉尘传感器抗干扰市场汽车消费的快速
品质、杀菌等方面的 关键技术，研发多芯基于多芯片OTA升 持续升温，为汽车用
需求大幅提升。本项 片OTA升级方案，实级的智能空气净化器 已完成 品行业的发展提供了
目目的是完成一款带 现在车辆使用时净化控制器研发 巨大商机，车载空气
有多芯OTA升级的智 空气的功能，可实时净化器作为在汽车用
能车载空气净化器产 监测车内的颗粒水品里被人们重点关注
品，赢得市场占有 平、在智能手机上显的产品之一，其市场
率。 示当前的空气质量，
需求是极为广阔的。
并提供应用控制。
暖风机行业依然存在属于公司智能家居战
着无序而落后的竞项目研发人形检测技 略方向的产品研发，
争，产品创新匮乏，
术，通过摄像头搭配 风随人动的智能暖风无法有效解决各种场
人形建模算法，实现 机控制器产品，将突景下的用户痛点需求
区域内人形识别，研 破公司在AI图像识别等问题，本项目目的
基于AI图像识别技 发基于人形检测技术 控制技术上的空白，
是填补市场上基于AI术的智能暖风机控制 已完成 的智能暖风机控制器 与传统的暖风机市场
图像识别技术的智能器研发 产品，实现暖风机风 相比更智能，利用摄
暖风机的市场空白，
随人动，精准送风， 像头及人形算法，实实现IOT技术在暖风
暖风机摇头角度免调 现“哪有人哪有风”机控制上的市场应
节，单人跟随吹风与 的精准送风效果，提用，提升产品体验
多人扫风等模式。 升了用户体验度，项度，提高企业市场竞
目的市场预期较好。
争力。
新能源汽车是全球汽 项目研发一款具有多 属于公司汽车电子战车产业绿色发展和转 重保护以及自恢复功 略方向的产品研发，
型升级的重要方向， 能的交流充电桩控制 突破公司在充电桩领推动充电设施有序发 产品，具备M1射频 域控制技术上的空
家用交流充电桩控制 展，有助于推动新能 卡鉴权、灯光、 白，产品品质高、外已完成
技术研发 源汽车产业发展，更 OLED显示以及用户 观简洁大方、功能人好地服务于经济社 选择PE接地等功 性化、智能化，符合
会，有效提升绿色低 能，在发生过载、过 国家战略扶持方向，
碳转型和运行效率。 欠压、过温等自恢复 具有很好的市场前本项目目的是研发充 性故障时不需要重复 景。
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文电桩控制技术，为充 鉴权即可自动恢复充
电桩整机厂商提供智 电，通过按键与显示控整体解决方案，填 屏选择不接地可让用
补公司在新能源充电 户在无地线条件下应桩智控领域的产品和 急使用充电功能，同
技术空白，提高公司 时通过剩余电流监测市场竞争力。 功能保障用户人身安
全。三色LED灯通过闪烁、呼吸等方式表
示设备运行状态，另具有OLED显示屏可
显示设备状态、温度、故障信息、用户
配置信息等，便于用户及时了解充电桩运
行状态，提升用户体验。
项目研发一款多功能项目研发基于蓝牙 集成的控制器产品，
属于公司智能家居战MESH组网的离线语 融合双麦克风离线语
略方向的产品研发，
音交互智能家居控制 音识别技术、蓝牙项目储备了离线语音
系统技术，研发一款 mesh通信技术、
识别可靠性设计技术多功能集成的控制器 433MHz无线通信技
和蓝牙MESH分布式基于蓝牙MESH组网 产品，为智能家居系 术，结合手机APP通
组网技术，解决声控的离线语音交互智能 列产品实现集成控 已完成 信控制，适用于多种
系统受网络限制、位家居控制系统研发 制，解决消费者要下 不同的应用场景，可
置限制的痛点，响应载多款APP运行智能 实现对客厅、卧室、
迅速，无须担心隐私家居产品的困扰，也 厨房、浴室等使用场
问题，提升了用户体解决不同品牌不同产 景或智能家居单品的
验度，项目的市场预品之间互联互通难的 智能控制，有利于提
期较好。
问题。 高用户的使用体验感。
随着技术的突破、标准的完善以及消费风 研发一款带WiFi功能
口的到来，让洗碗机 的洗碗机控制器产成为继烟机、灶具、 品，以实现洗碗机的
集成灶之外的又一个 洗碗、消毒、烘干、
属于公司清洁电器战支柱厨电产业。本项 UV存储，及远程控
略方向的产品研发，
目目的是开拓公司在 制等功能。项目攻克项目将突破公司在洗
清洁电器类产品的控 自适应控制算法研究碗机领域控制技术上
智能洗碗机自适应控 制技术研发，解决洗 难题，解决洗涤过程已完成 的空白，拓宽公司业
制技术研发 碗机洗涤效果不理 中不同类型的步骤时务范围，迎合市场需
想、流程复杂等技术 序控制及洗涤逻辑控求，提高公司清洁电
痛点，为国人提供更 制难点，并能实现自器类控制产品的市场
适合中国家庭厨房的 适应洗涤步骤时序及占有率。
整体解决方案，激发 洗涤逻辑的更新。多烹饪创造力，与消费 样化的洗涤方式使用
者共同建立美好厨房 户有更多的环境适配新生态，提高公司市 模式。
场竞争力。
随着汽车向智能化、 项目研发基于 属于公司汽车电子战网联化、电动化发 BLE+NFC+APP的蓝 略方向的产品研发。
展，汽车电子的需求 牙智能车载香薰机产 随着汽车电子产业快蓝牙智能NFC识别车
亦会随之增加，从而 品。利用蓝牙实现用 速增长，车载香薰机载香薰机控制技术研 已完成
推动汽车电子市场的 户可用终端APP控制 作为车载电子的其中发
快速增长，车载电子 和绑定香薰机和查看 一员，不但能清新车作为汽车电子产业的 香水相关信息；采用 内的空气，而且可以
其中一环，市场前景 NFC智能识别技术， 杀灭车内的细菌，从广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
广阔。本项目目的是 实现香薰机的防伪、 根本上清除了车内细研发一款车载香薰机 防窜货功能；采用分 菌产生的臭味，提高
产品，提高公司在车 时控制气泵加压的方 行车安全性，提升车载电子领域的市场份 式，释放香味更符合 内品味，越来越受到
额。 车内环境，也会给用 人们的喜爱和欢迎，
户带来全新体验。 项目的市场前景较好。
当前，碳减排已成全球共识，储能作为稳 项目以磷酸铁锂电池
定清洁能源发电波 为核心，配置高性能动，提高电力系统消 的BMS电池管理系 属于公司锂电储能战
纳能力的关键手段， 统，采用模块化设 略方向的产品研发，
已成为我国能源转型 计，针对便携式储能 项目符合国家“碳中和实现碳中和目标进 电源、家庭储能系统 和”和“碳达峰”的
家庭储能系统研发 程中不可或缺的关键 研发中 等产品进行研发，通 双碳战略，有利于公要素。项目研发家庭 过可靠的BMS系 司在 BMS电池管理
储能系统，解决BMS 统、高性能均衡技 系统技术方向的深度电池管理系统技术瓶 术，使研发的新产品 积累，具有很好的市
颈，研发各类家庭储 将具有安全系数高、 场前景。
能类产品，实现新产 能量密度高及循环寿品在公司战略领域的 命长的特点。
创新和突破。
随在“宅经济”、
“懒人经济”等概念盛行，以及消费者对
项目研发带有TFT屏健康、减脂的诉求越
控制的空气炸锅控制 属于公司屏显技术和来越高，空气炸锅的
器产品，采用嵌入式 小家电方向的产品研方便快捷、简单操
屏幕素材动态预加载 发，提高公司在TFT作、减油低脂等，迎
技术，针对空气炸锅 屏显技术上的积累沉来了现代人的热捧，
带有TFT屏的空气炸 的显示技术、智控技 淀，该技术除了应用进而使得我国空气炸 已完成
锅控制技术研发 术进行研发，实现对 在空气炸锅产品上，
锅市场需求量暴增。
空气炸锅整机的智能 还可以用在其他带有本项目目的是研发一
控制，使空气炸锅整 TFT屏的产品控制款带有TFT屏的空气
机达到人机交互更友 上，技术应用范围炸锅控制器产品，提
好、质量更可靠及烹 广。
高产品性能，人机交制效果更好的特点。
互更友好，从而提高空气炸锅控制领域的
市场占有率。
项目研发一款带基站未来清洁家电的发展
便携式的洗地机控制必然是向着更智能、
器产品，针对控水洗更便捷、清洁能力更
地技术、智能自清洁 属于公司清洁电器战综合方面发展，在高
控制技术以及电机短 略方向的产品研发，
增速态势下，洗地机带基站便携式洗地机 路保护技术开展研发 项目的研发奠定了企
产品升级趋势也非常 研发中智能控制技术研发 攻关，采用电机软启 业在锂电管理等技术
明显。本项目目的是动、逻辑算法控制， 领域的基础和地位，
研发智能洗地机控制实现洗地机智能感应 提高企业竞争力。
器产品，能够更好更污渍、智能水量调
快的打入洗地机市节、自动调节清洗强
场，提高市场份额。
度等。
项目设计完成适配各 属于公司汽车电子的打造瑞德充电桩平
种车型交流充电，控 战略方向的产品研台，完成模式二便携
3KW便携式与7KW 制板具有有电压、电 发，打开公司在充电式交流充电桩、立柱/
交流充电桩控制器的 已完成 流、温度采样，剩余 桩市场上的应用，属壁挂式交流充电桩，
研发 电流保护、急停功能 公司新赛道的拳头产扩充充电桩分类，增
检测，CP控制导引等 品，未来3年的业绩加企业的业务范围
功能，设计通过配置 添砖加瓦的优质项广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
RFID读卡、蓝牙 目。
/WIFI/4G/以太网通信等方式完成计量计
费等收费模式。
为了满足人们对咖啡这种生活饮品的品质
追求，同时也为了满 项目设计通过有效的通过这个项目可以让
足公司客户对胶囊咖 PID算法快速控温，
公司在多个需求咖啡高压胶囊咖啡机无水 啡机的咖啡效果的要 完成具备多种口味
机项目客户快速推广温传感器急速控温与 求，我司需要研发一 已完成 （卡布奇诺，拿铁，
与此项目，提高公司咖啡效果的研发 套快速开发无水温传 浓缩咖啡）效果的高
在咖啡机项目的业感器的急速控温控制 压胶囊咖啡机的控制
绩。
板的需求，增强企业 板在咖啡机电控板市场
的竞争力。
PCBA项目中人工成本占比较高，可以通
过优化制程提升生产1.实现PCBA制程中
力水平，针对瓶颈工烧录测试一体化，整
位点进行整合和提合工位效率。
效，提出将烧录工位2.针对拼版方式，实
集成电路板烧录测试 和测试工位一体化，
已完成 现并行2-6块板并行 能够提升测试效率。
一体式调试技术研发 一方面减少工位人员拓展，整合批次效
和生产场地，一方面率。
减少工位切换的时3.模组化各模块，便
间，提升了生产效于推广和维护。
率，降低了制程成本，提升了我司制造
效率和规模效益。
随着人民生活水平的提升，咖啡机在市场 传统水机通过直流水
上的普及率越来越 泵斩波控制出水流高，同时传统饮水 速，从而实现精准控
机，净水器，热水壶 温，但交流水泵没办等家用饮料制作机层 法像直流水泵那样简 交流负载变功率控制
饮水机咖啡机二合一出不穷但都产品功能 单斩波控制流速。主 可在公司乃至整个小
双功能集成控制系统 已完成单一。本产品的目的 要目标如下： 家电行业广泛应用，
研发是将即热式饮水机和 1.通过交流水泵，交 不局限于水机品类。
咖啡机功能二合一， 流电斩有效面积的方共用水泵和加热锅 式实现流速控制。2.
炉，大大降低成本的 咖啡功能、开水功能同时满足客户日常生 一台机器实现。
活中使用的便利。
目前的除湿机产品，
大多都以两个板（电1.实现除湿机产品的
源板和显示板）通信电源板硬件通用化、
的方式来实现，而且标准化、模块化，除
存在很多差异：
湿机基本功能的标准 本项目产出的除湿机1.不同系列的产品通
化、统一化。 通用电源板，可推广信协议不同。
除湿机通用电源板控 2.降低除湿机产品的 给客户，推动老款除2.逻辑主控也不统 已完成
制器的研发 开发成本、管理成 湿机产品切换成该通一，有些在电源板
本、维护成本，提升 用电控，实现成果转上，有些在显示板
开发效率。 化。
上。
3.提升除湿机产品的3.基本功能逻辑也有
可靠性、稳定性，降较大差异。方案的多
低质量成本。
样化不仅导致开发和管理成本增加，在品
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文控方面也频发异常。
本项目研究一个用于除湿机产品的通用电
源板方案：
1.解决现有除湿机产品的现状，有效节约
开发成本，提高开发效率，缩短开发周
期。
2.同时也能提升产品质量。
在2019年，地面清洁领域，洗地机产品的
市场总销售额不到5000万元，到了2020
年，中国洗地机市场规模为12.9亿元，同
比增长了20多倍；而在2021年第一季度，
洗地机占整个清洁电器市场的比例达到了
本项目研究一个主要12.6%，同比增长10
目标有三个：
倍以上，2021年1-71.开发用于洗地机产
月，中国市场规模为品的控制器方案，增
22.1亿元，全年市场加家电控制器ODM
规模达到了48亿元，
项目新品类。
可以说洗地机市场已2.完善BLDC无刷直
经酝酿2年。随后将流电机驱动方案，节
迎来洗地机市场的爆 通过推动行业内既有能降噪。
发。可想而知，洗地 客户采用我司洗地机洗地机控制器的研发 已完成 3.完善蒸汽清洗等电
机作为新品类反超手 控制器，增加公司销热控温方案，完善算
持推杆吸尘器，已经 售收入。
法以及电池充电管跃居智能清洁电器第
理。同时进行电机，
二大品类，市场前景电热，电池管理三电
非常广阔，潜力非常技术储备和应用，提
巨大。在中国踏上中高洗地机研发承接能
等收入国家以后，人力、开发效率，缩短
民对美好生活向往促开发周期，同步提升
进清洁电器发展，作产品质量。
为减轻人民劳务的电器，同时给人美好的
环境体验，从0到1发展以后，必将迎来
普及率迅速提高，在此条件下，我们将自
研洗地机控制器提上日程，抢占市场份
额，在普及大潮中贡献自己的力量。
目前的除湿机产品的 本项目研究一个除湿显示板，大多都以多 机的显示板扩展方
通过推动客户切换改个芯片（显示驱动和 案，主要达成以下目
显示方案，实现少规触摸驱动）的方式来 标：
除湿机的显示板扩展 格，少品种，间接提实现，为了使电源板 已完成 1.降低画板难度，减
方案的研发 高生产效率，提升规方案能够通用，导致 少开发人员工作量。
模效益，预计可产生显示板的网络不能改 2.减小布线空间和跳
收益。
变，从而让PCB布线 线，节约器件及PCB困难，需要更大的空 面积成本.
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文间去布线，跳线多， 3.减少通讯之间的干
成本增加，同时在显 扰，更加灵活的去调示板上扩展副显示， 整触摸按键的各种参
两块显示驱动同时通 数，大大提高电路的讯，当需要显示板发 可靠性。
送的时候数据，会受副显示板的干扰。随
着开发显示板越来越多，导致不仅导致开
发和管理成本增加，
在品控方面也频发异常。本项目研究一个
用于除湿机的显示板扩展方案的研发，解
决现有除湿机显示板的杂乱无章等不便于
管理的现状，并有效节约开发成本，提高
开发效率，缩短开发周期，同时也能提升
产品质量。
项目研发蓝牙水龙头针对目前快速发展的 控制器，通过蓝牙与
科技技术，厨卫智能 手机、语音盒子配化逐渐成为新需求， 网，配网后可通过
属于公司智能家居战且人们生活中，水管 APP设置水龙头的基
略方向的产品研发，
的跑冒滴漏，或忘关 本参数，如：一杯水解决了普通水龙头面
水龙头，或不能准确 时间、超时关闭水龙离线蓝牙水龙头控制 临的用水浪费问题，
控制用水量，造成了 已完成 头时间等；可通过语技术研发 适应厨卫智能化的发
水资源的浪费。本项 音盒子控制水龙头的展方向，提升了用户
目目的是采取多种节 出水方式，如：出热体验度，项目的市场
水模式，广泛应用于 水、出冷水、强力预期较好。
人们的生活中，缓解 洗、一杯水等；通过我国增长的水资源短 调节电磁阀开关脉冲
缺压力，抢占市场。 时间，实现强力洗功能。
本项目目的是，为有项目研发一款485网
效解决一个指令只能 属于公司智能家居战关，采用嵌入式控制
控制一个智能家电的 略方向的产品研发，
芯片做控制单元，研技术问题，进而实现 家庭智能网关是家居
发半双工通信方式，
多个智能家电的同时 智能化的大脑，通过通用RS-485总线组
且按设定的控制，实 它实现系统信息的采数字家庭485网关模 成传输网络，实现低
现对智能家居的电动 已完成 集、信息输入、信息块控制技术研发 成本、长距离传输，
窗帘、温控面板、环 输出、集中控制、远进而实现对智能家居
境监测器等设备进行 程控制、联动控制等的电动窗帘、温控面
集中控制管理的功 功能。是智能家居行板、环境监测器等设
能，开展数字家庭 业发展的关键一环，
备进行集中控制管理485网关模块控制技 发展前景较好。
的功能。
术研发。
随着汽车向智能化、 项目研发基于 属于公司汽车电子战网联化、电动化发 BLE+NFC+APP的蓝 略方向的产品研发。
展，汽车电子的需求 牙智能车载香薰机产 随着汽车电子产业快亦会随之增加，从而 品。开发APP，通过 速增长，车载香薰机
蓝牙车载香薰机APP推动汽车电子市场的 已完成 蓝牙，用户可用终端 作为车载电子的其中
及整机研发快速增长，车载电子 APP控制、绑定香薰 一员，不但能清新车
作为汽车电子产业的 机和查看香水相关信 内的空气，而且可以其中一环，市场前景 息；并进行整机研 杀灭车内的细菌，从
广阔。本项目目的是 发、开模设计等，完 根本上清除了车内细广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发一款车载香薰机 成一款全新的车载香 菌产生的臭味，提高及APP产品，提高公 薰机产品。 行车安全性，提升车
司在车载电子领域的 内品味，越来越受到市场份额。 人们的喜爱和欢迎，
项目的市场前景较好。
项目研发直流网口版电源管理器，通过网
口以太网联网，接入本项目的目的是，研 属于公司智能家居战
萤石平台，小程序通发一种可切换备用电 略方向的产品研发，
过萤石平台获取电源源、后台通知维修情 符合国家关于节能降
管理器的状态。通过数字家庭直流网口电 况的电源管理器，为 耗的低碳经济政策、
控制芯片检测电源管源管理器控制技术研 智能家居带来更为方 已完成 节约电能，而且为智
理器的输入电源、输发 便及安全的家居体 能家居体验提供方便
出电源是否正常工验，且节约电能。加 及安全。是智能家居
作，对于输出电源若快公司在智能家居领 行业发展的关键一
检测到短时电流变域的布局和渗透。 环，发展前景较好。
大，则关断电源输出，保护设备，并上
传异常状态至平台。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 408 441 -7.48%研发人员数量占比 22.68% 15.29% 7.39%
研发人员学历本科 166 167 -0.60%
硕士 7 7 0.00%专科及以下 235 267 -11.99%
研发人员年龄构成30岁以下 211 278 -24.10%
30~40岁 157 138 13.77%40岁以上 40 25 60.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 71,111,693.29 65,366,662.81 59,482,115.55研发投入占营业收入比例 6.87% 4.94% 5.46%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5.现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 797,123,067.22 1,020,470,304.65 -21.89%经营活动现金流出小计 721,530,480.34 964,144,209.82 -25.16%
经营活动产生的现金流量净额 75,592,586.88 56,326,094.83 34.21%投资活动现金流入小计 725,288.39 833,879,489.26 -99.91%
投资活动现金流出小计 114,196,757.40 864,333,126.96 -86.79%投资活动产生的现金流量净额 -113,471,469.01 -30,453,637.70 -272.60%
筹资活动现金流入小计 765,892,619.70 129,470,423.49 491.56%筹资活动现金流出小计 48,331,752.68 198,593,720.94 -75.66%
筹资活动产生的现金流量净额 717,560,867.02 -69,123,297.45 1,138.09%现金及现金等价物净增加额 679,783,541.17 -43,333,661.39 1,668.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 1,926.65 万，同比增长34.21%，主要原因系报告期收到的质保金较去年同期增加所致；
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少 8,301.78 万，同比下降
272.6%，主要原因系报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 78,668.42 万，同比增长1,138.09%，主要原因系报告期公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 725,288.39 1.80% 理财收益 否资产减值 -169,340.87 -0.42% 存货跌价计提
清理超期应付账款、
营业外收入 50,075.51 0.12% 否废品收入
赔偿支出，非流动资营业外支出 545,742.15 1.36% 否
产毁损报废损失其他收益 16,823,270.23 41.81% 政府补贴 否
六、资产及负债状况分析1.资产构成重大变动情况
单位：元2022年末 2022年初
比重增减 重大变动说明占总资产比 占总资产比
金额 金额例 例
主要原因系报告期公开发行
货币资金 823,977,921.04 44.42% 158,188,685.85 13.02% 31.40%股票募集资金
到账所致应收账款 292,652,985.66 15.78% 354,429,744.68 29.17% -13.39%
存货 135,411,301.57 7.30% 193,194,709.45 15.90% -8.60%投资性房地产 24,564,201.40 1.32% 1.32%
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文固定资产 282,637,582.98 15.24% 265,000,876.54 21.81% -6.57%
在建工程 19,904,068.36 1.07% 14,741,630.12 1.21% -0.14%使用权资产 4,573,261.67 0.25% 6,597,707.51 0.54% -0.29%
短期借款 4,475,682.45 0.37% -0.37%合同负债 7,668,719.71 0.41% 5,313,381.37 0.44% -0.03%
长期借款 13,191,114.90 0.71% 125,133,680.56 10.30% -9.59%租赁负债 2,901,736.84 0.16% 3,634,856.52 0.30% -0.14%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2.以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
允价值 的累计公 本期计提 其他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 允价值变 的减值 变动益 动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 7,500,000.00 7,500,000.00
生金融资产）
金融资产7,500,000.00 7,500,000.00
小计应收款项
106,636,193.87 4,232,307.52 102,403,886.35融资
上述合计 106,636,193.87 4,232,307.52 0.00 102,403,886.35金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
3.截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告、七、合并财务报表
项目注释、81.所有权或使用权受到限制的资产。”七、投资状况分析
1.总体情况适用 ☑不适用
2.报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4.金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元募集 募集方 募集资金 本期已使 已累计使用 报告 累计变更 累计变 尚未使用 尚未使用 闲置两年
年份 式 总额 用募集资 募集资金总 期内 用途的募 更用途 募集资金 募集资金 以上募集广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
金总额 额 变更 集资金总 的募集 总额 用途及去 资金金额用途 额 资金总 向
的募 额比例集资
金总额
尚未使用的募集资
首次公 金以协定2022 开发行 72,672.15 20,197.11 20,197.11 0 0 0.00% 52,475.04 存款方式 0
股票 存放在募集资金专
户合计 -- 72,672.15 20,197.11 20,197.11 0 0 0.00% 52,475.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]205号）同意，广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,548.80万股，每股面值1元，
发行价格为每股人民币 31.98 元，募集资金总额为人民币 81,510.62 万元，扣除各类发行费用后实际募集资金净额为人民币72,672.15万元。
募集资金已于2022年4月7日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年4月7日出具的《验资报告》（众会字（2022）第03186号）验证。公司已对募集资金进行专户管理，并与募集资金专户各开
户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》及《募集资金四方监管协议》。
（二）募集资金使用和余额情况1.公司于2022年5月23日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金
置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，具体内容详见2022年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹
资金的公告》（公告编号：2022-013）和《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2022-014）。
2.公司于 2022年 9月 7日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 7,000.00 万元超募资金永久补充流动资金，具体内容详
见2022年9月8日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。
截至2022年12月31日，公司已累计使用募集资金总额201,971,018.17元，公司募集资金尚未使用余额为524,750,484.81元，以协定存款方式存放在募集资金专户。
注：以上数据保留两位小数，若出现总数与各分项数值之和尾数不符，为计算过程中四舍五入原因所致。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否
截至期 截止报 项目可承诺投资 已变 项目达到
募集资金 调整后 本报告 截至期末 末投资 本报告 告期末 是否达 行性是项目和超 更项 预定可使
承诺投资 投资总 期投入 累计投入 进度(3) 期实现 累计实 到预计 否发生募资金投 目(含 用状态日
总额 额(1) 金额 金额(2) ＝ 的效益 现的效 效益 重大变向 部分 期
(2)/(1) 益 化变更)
承诺投资项目广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
安徽瑞德26,871.7 5,244.9 2023年10
生产基地 否 26,871.77 5,244.98 19.52% 0 0 不适用 否7 8 月31日
建设项目瑞德智能
12,762.0 3,806.7 2023年10总部基地 否 12,762.07 3,806.74 29.83% 0 0 不适用 否
7 4 月31日技改项目
研发中心2024年04
升级建设 否 5,608.55 5,608.55 145.39 145.39 2.59% 0 0 不适用 否月30日
项目补充营运
否 4,000 4,000 4,000 4,000 100.00% 0 0 不适用 否资金项目
承诺投资 49,242.3 13,197. 13,197.1-- 49,242.39 -- -- 0 0 -- --
项目小计 9 11 1超募资金投向
暂未确定 16,429.7否 16,429.76 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
投向 6归还银行
贷款（如 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --有）
补充流动资金（如 -- 7,000 7,000 7,000 7,000 100.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金 23,429.7-- 23,429.76 7,000 7,000 -- -- 0 0 -- --
投向小计 672,672.1 20,197. 20,197.1
合计 -- 72,672.15 -- -- 0 0 -- --5 11 1
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
不适用（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金 适用
的金额、
用途及使 公司超额募集资金共23,429.76万元。2022年9月7日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次用进展情 会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币7,000.00
况 万元超募资金永久补充流动资金。具体内容详见2022年9月8日在巨潮资讯网披露的《广东瑞德智能科技股份有限公司关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
不适用投资项目
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文实施方式
调整情况适用
募集资金投资项目 2022年5月23日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于使用募集资金
先期投入 置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付及置换情 发行费用的自筹资金，其中置换预先投入募投项目费用37,956,810.08元，置换预先支付发行费用4,172,770.97元。具
况 体内容详见2022年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-013），上述资金已置换到公司基本账户。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用 2022年5月23日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于募集资金余额以协定的募集资 存款方式存放的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，同意公司及子公司将公司公开发行股票募
金用途及 集资金余额以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
去向 尚未使用的募集资金以协定存款方式存放在募集资金专户。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售1.出售重大资产情况
适用 ☑不适用公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况适用 ☑不适用
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
☑适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江瑞德 电子产品港币 39,295,59 217,814,3 4,857,195.
电子科技 子公司 生产及销 120,122,949.12 4,632,386.345,000,000 3.99 03.29 81
有限公司 售研制、生
安徽瑞德 产、销人民币 95,291,30 393,596,8 12,406,477
智能科技 子公司 售：家电 552,857,921.57 11,151,561.99100,000,000 5.72 95.81 .74
有限公司 智能控制器等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 ☑不适用
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势1.锂电储能发展趋势
高工产业研究院（GGII）调研数据显示，2022 年储能锂电池出货量延续了上一年强劲增长的势头，全年出货量达到 130GWh，同比增长 170.8%。从细分赛道来看，电力储能、
家用储能、便携式储能电池出货量攀升。其中家用储能出货量增长最快，增速超 3.5 倍，
电力储能、便携式储能增速均超 2倍。
高工产业研究院（GGII）预计，到 2025 年中国储能电池出货量将超过 600Gwh，到2030年，储能电池出货量将达到 2TWh，产业规模将超过 3万亿。
2.汽车电子发展趋势广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
随着电子信息技术的不断创新发展和人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，
汽车电子技术在汽车的应用领域日益扩大。当前，汽车电子技术的应用仍然在不断深化，
汽车智能化、网联化、信息化技术的发展使汽车电子具备广阔的应用空间，近年来我国汽车电子行业市场规模呈稳定增长的走势。据中商产业研究院整理，预计 2022 年国内汽车
电子市场规模将增长至 9,783亿元，2023年规模将超过 10,000亿元。
3.电机电动发展趋势随着全球工业化、智能化和人们生活水平的提高，电机在汽车、家用电器、电子音像、
信息处理设备以及工业自动化等领域的应用越来越广泛。相对于 200 多年的历史，无刷直流（BLDC）电机从发展至今只有 50 多年的历史。随着半导体技术的发展、MCU 和驱动
组件的普及，使得 BLDC电机的总体成本降低很多，近几年 BLDC电机得到了快速发展，
其总体成长率也高于电机的成长率。根据核芯产业观察数据显示，2019年 BLDC的市场规模约为 163亿美元，预计到 2024年将会达到约224.4亿美元。
4.医疗健康发展趋势随着经济不断发展，世界人口老龄化日趋严重、慢性病患病率不断增长，世界各国对
医疗卫生及健康的需求、支出日益增加。根据中商情报网预计，到 2024 年全球医疗器械市场规模将增长到 5,892亿美元，其中医疗设备市场份额占整体医疗器械市场的一半。
5.智能家居发展趋势随着物联网与新兴技术的发展与完善，智能家居产品领域保持高速增长，在市场中的
应用范围也逐渐扩大，未来拥有巨大的市场潜力和广阔的发展空间，国内智能家居市场也在蓬勃发展。智研咨询发布的数据显示，2017 年以来，我国智能家居行业的市场规模保持
持续增长的态势，2021 年我国智能家居行业市场规模在 5,800 亿元左右，较 2020 年增长了 12.75%，2022 年我国智能家居行业市场规模将达到 6,515 亿元.中商产业研究院预测，
2023年我国智能家居市场规模可超 7,157亿元。
随着科技的进步和智能化程度的不断提升，智能控制器有着广泛的应用。同时，国家也逐步完善了相关政策，支持智能控制器行业的发展。中国智能控制器行业市场规模不断
扩大，未来将会进一步增长。
（二）发展战略广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司依托多年打造的研发生产平台，秉承“协同共生，价值共享，共建智慧新生态”的企业愿景和“创新智造，成就客户，让智能更简单”的企业使命，公司将专注于智能控
制器领域，打造以瑞德智能为主基地的华南产业群，和以安徽瑞德为主基地的华东产业群，
形成全面覆盖长三角和珠三角并辐射全国的战略布局。同时，以技术创新为突破，以管理创新为支撑，以精益化和柔性化制造为基础，以集成和协同为目标方向，推动企业向智能
制造转型升级，打造销、研、产、供一体化运营体系，通过技术型营销，积极竞争，不断拓展业务规模，公司将牢牢把握智能化的发展趋势，以家电智能控制器为传统赛道，实现
传统赛道稳步发展的前提下，以现有核心技术为依托，加快新赛道业务布局，快速扩大新赛道市场份额。公司将紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，深化业务发展，完善战略布局，
推动公司的可持续发展。
（三）经营计划1.坚持技术型营销，提升市场占有率
通过技术型营销，积极竞争，不断拓展业务规模，将公司在家电智能控制器应用领域的优势，拓展到锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能家居等新赛道，不断拓
展市场营销渠道，持续提升公司盈利能力与核心竞争力，同时积极开拓国际市场，进一步提升市场占有率。
2.聚焦持续创新，增强研发实力公司聚焦持续创新工作，持续提高研发投入，提高自身研发实力，不断巩固在行业内
的竞争优势。公司在加强自身研发实力的同时，重视与高等院校与科研机构的合作，积极借助外部研发力量来提升公司的整体水平，形成了产、学、研一体化的运作模式。
3.加大信息化投入，建设数字化工厂加大信息化设备和资金的投入，加速推进建设数字化工厂，实现生产过程的全面管控，
达到降低运营成本，提高生产效率和产品品质的目的。
4.加强内部管控，实现增效降本加强内控管控能力，推进公司内部管控流程和业务系统的梳理，提高工作效率；与供
应商达成战略合作，加强采购成本管控，实现增效降本，提升产品竞争力。
广东瑞德智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（四）可能面对的风险及应对措施
1.宏观经济环境等外部风险报告期内，受宏观经济环境、需求疲软等多方面因素影响，对公司的营业收入产生一
定程度的下滑。当前宏观经济环境有较多的不确定性因素，未来公司会及时调整战略规划，
提升应对市场变化的能力，做好内部的精益管理，增强企业的抗风险能力。
2.持续创新风险科技是第一生产力，作为智能控制器行业更新迭代速度较快，对产品的功能和用途的
要求越来越复杂。目前公司已拥有多项发明及实用型专利，但仍可能存在面临技术落后、
竞争力下降的可能性，公司将持续加强自身技术和产品研发上创新能力，迎合市场需求变化，提高自身竞争力。
3.市场竞争加剧的风险我国智能控制器行业生产企业较多，市场竞争激烈且较为充分，随着智能化水平不断
提升，对公司的研发技术、快速响应能力都提出更高的要求，若公司不能持续创新、增强研发实力、扩大业务规模，公司存在因市场竞争加剧从而市场份额下降的情形。公司将持
续加强自身技术能力，做好业务布局，及时调整营销策略，不断提高市场应对能力和竞争水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引1.收入是否有季节
参与“2022广东性特征，毛利是 巨潮资讯网披
辖区上市公司投否下降； 露的《2022 年
资者关系管理月2022年09月22日 公司会议室 其他 其他 2.公司的储能和逆 9月 22日投资
活动-投资者集变器上市销售时 者关系活动记
体接待日”的投间； 录表》
资者3.公司股东问题。