苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业及确定所属行业的依据
公司主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器，根据证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司小型空压机和干湿两用吸尘器产品属于C38电气机械和器材制造业。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司小型空压机和干湿两用吸尘器产品所处行业属于C38电气机械和器材制造业。
（二）所属行业的行业主管部门、行业监管体制、行业主要法律法规政策及对公司经营发展的影响
1、行业主管部门和监管体制小型空压机和干湿两用吸尘器行业主管部门是国家发改委、国家工信部等相关部门；小型空压机行业自律组织是中
国通用机械工业协会压缩机分会、中国机电产品进出口商会，干湿两用吸尘器行业自律组织是中国家用电器协会。上述政府部门和行业协会对行业的管理仅限于产业政策制定、行业发展规划等宏观管理，行业内企业的业务管理和生产经营
完全按照市场化的方式进行。
行业的主管部门及其主要职能情况如下：
机构名称 职能行政管理部门
国家发改委 承担行业发展的宏观管理职能，主要负责制定产业政策，指导技术改造。
对行业进行行政管理，主要负责拟定并组织实施工业行业规划、产业政策和标准，检测工业行业日常国家工信部
运行，推动重大技术装备发展和自主创新。
行业自律组织中国通用机械工业 对行业信息进行收集与分析，制定行业标准，规范企业生产经营，发挥政府与压缩机生产企业间的桥
协会压缩机分会 梁和纽带作用，推动我国压缩机行业技术进步，提高压缩机工业水平。
对外贸易有关的生产、营销、信息、培训等方面的服务，发挥协调和自律作用，依法提出有关对外贸中国机电产品进出
易救济措施的申请，维护成员和行业的利益，向政府有关部门反映成员有关对外贸易的建议，开展对口商会
外贸易促进活动。
为行业发展服务；维护行业健康的竞争秩序；代表会员企业利益，向政府反映企业的意见与要求，在中国家用电器协会
企业和政府部门之间发挥桥梁和纽带作用；促进产业发展、维护产业安全。
2、行业主要政策法规及对公司经营发展的影响（1）行业主要政策法规
法律法规及政策名 颁布序号 颁布单位 主要内容
称 日期从事跨境电子商务的企业可将出口货物在境外发生
的仓储、物流、税收等费用与出口货款轧差结算，
《国家外汇管理局 并按规定办理实际收付数据和还原数据申报。跨境1 关于支持贸易新业 2020.05 国家外汇管理局 电子商务企业出口至海外仓销售的货物，汇回的实
态发展的通知》 际销售收入可与相应货物的出口报关金额不一致。
跨境电子商务企业按现行货物贸易外汇管理规定报送外汇业务报告。
《工业和信息化部 促进消费品工业提质升级。制定发布升级和创新消关于促进制造业产 费品指南，推动轻工纺织等行业的创新产品发布。
2 2019.09 国家工信部品和服务质量提升 培育壮大个性化定制企业和平台,推动企业发展个性
的实施意见》 定制、规模定制、高端定制。
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文法律法规及政策名 颁布
序号 颁布单位 主要内容称 日期
《完善促进消费体 加快推进重点领域产品和服务标准建设。主要包括制机制实施方 将内外销产品“同线同标同质”工程实施范围逐步
3 2018.10 国务院案 (2018-2020 由食品农产品领域向消费品等其他领域拓展，加强
年)》 消费产品和服务标准制定等政策措施《消费品标准和质 适应家用电器高端化、智能化发展趋势，加大团队
4 量提升规划（2016- 2016.09 国务院 标准和高水平企业标准地供给力度；开展家用电器2020年）》 产品分等分级和评价标准化工作等。
《轻工业发展规划 优化出口产品结构，努力提高机电产品和一般贸易5 （2016－2020 2016.08 国家工信部 的比重，培育出口竞争新优势，力争保持轻工产品
年）》 在国际市场份额中的优势地位。
《国务院关于促进 鼓励外贸企业创立自主品牌，提升出口质量。建立6 外贸回稳向好的若 2016.05 国务院 品牌商品出口统计制度。提高非商业性境外办展质
干意见》 量，培育一批重点行业专业性境外品牌展。
推动加工贸易企业由单纯的贴牌生产（OEM）向委托《国务院关于促进
设计（ODM）、自有品牌（OBM）方式发展。鼓励加7 加工贸易创新发展 2016.01 国务院
大研发投入和技术改造力度，加强与高等院校、科的若干意见》
研机构协同创新，提高生产自动化、智能化水平。
加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低功耗、易回收等技术工艺，持续提升电机、锅炉、内燃机及
电器等终端用能产品能效水平，加快淘汰落后机电国务院关于印发
产品和技术。积极引领新兴产业高起点绿色发展，
8 《中国制造2025》 2015.05 国务院大幅降低电子信息产品生产、使用能耗及限用物质
的通知含量，建设绿色数据中心和绿色基站，大力促进新
材料、新能源、高端装备、生物产业绿色低碳发展。
推进轻工业技术装备水平提升，优化生产流程，提《轻工业“十二 高劳动生产率和产品质量。加大应用数字化、自动
9 2012.01 国家工信部五”发展规划》 化技术改造提升传统产业力度，推动研发设计、生
产、流通、企业管理等环节的信息化改造升级。
要通过 10 年努力实现由家电大国成为家电强国的目标，重点发展附加值高的高端家电产品，对家电工
业的共性技术和关键技术的研究、标准化建设、自《中国家用电器工
主品牌的培育、关键零部件的研发和重大装备技术10 业“十二五”发展 2011.05 中国家用电器协会
改造、新型的节能环保产品、创新产品的产业化试规划的建议》
点及市场化等给予政策和资金支持，着重通过对关键零部件的政策和资金支持来提升整机发展水平；
给予国家科技支撑项目基金。
提出家电行业亟需进一步强化品牌意识，提高核心《关于加快我国家
技术研发和工业设计水平，提升品牌国际化的经营用电器行业自主品
11 2011.01 国家工信部 能力，提高在全球产业链中的地位和国际市场影响牌建设的指导意
力。同时，加强自主品牌建设，推动我国家电行业见》
由制造优势向品牌优势转化。
要根据国内外消费结构升级的发展趋势和市场特《关于加快中国家 点，提高绿色设计水平，开发适合不同消费需求的
12 用电器行业转型升 2009.12 国家工信部 节能、节材、环保的家电产品。大力提高小家电产级的指导意见》 品的工业设计和制造工艺水平。研究利用信息技术
提高家电产品的智能化水平。
（2）行业主要政策法规对公司经营发展的影响近年来，国家先后颁布了多项政策文件，对工业消费品外贸出口型企业的经营模式提出了发展意见。2016 年，国务
院先后颁布了《国务院关于促进加工贸易创新发展的若干意见》、《国务院关于促进外贸回稳向好的若干意见》，提出“推动加工贸易企业由单纯的贴牌生产（OEM）向委托设计（ODM）、自有品牌（OBM）方式发展。鼓励加大研发投入和技
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文术改造力度，加强与高等院校、科研机构协同创新，提高生产自动化、智能化水平。鼓励外贸企业创立自主品牌，提升
出口质量。”在上述政策背景下，公司一方面通过不断增强自身研发设计能力，逐渐减少单纯的贴牌生产（OEM）模式，
积极以 ODM 模式、品牌授权模式为主出口小型空压机和干湿两用吸尘器相关产品；另一方面，公司创立自主品牌“Stealth”、“Alton”、“欧圣”、“Ecomax”、“Ecowell”，并积极向境内外客户销售自主品牌产品，扩大自主品
牌的市场影响力。
十三五期间，小型空压机和干湿两用吸尘器等相关消费产品创新能力和产业质量升级成为国家产业政策重点规划和支持的发展方向。工信部在《轻工业发展规划（2016－2020 年）》指出“努力提高机电产品和一般贸易的比重，培育出
口竞争新优势，力争保持轻工产品在国际市场份额中的优势地位”的产业发展规划。2018 年，国务院《完善促进消费体制机制实施方案(2018-2020 年)》提出“加快推进重点领域产品和服务标准建设。将内外销产品‘同线同标同质’工程
实施范围逐步由食品农产品领域向消费品等其他领域拓展，加强消费产品和服务标准制定”等产业实施方案。2019 年 9月，工信部在《工业和信息化部关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》提出了“促进消费品工业提质升级。
制定发布升级和创新消费品指南，推动轻工纺织等行业的创新产品发布”等产业指导意见。在上述政策背景下，小型空压机和干湿两用吸尘器产品正逐渐从经济适用型产品向节能高效环保、智能化、安静舒适等高技术含量产品特点发展。
受上述产业政策引导，公司不断加强技术与市场的联动，开发出数百款健康绿色化、节能高效化的小型空压机和干湿两用吸尘器产品，持续保持公司在产品性能、品质和电机效率等方面的竞争优势，不断提升公司产品在国际市场的份额。
（三）行业发展情况
1、行业发展概况（1）小型空气压缩机
①空气压缩机概述空气压缩机是一种用以压缩气体的设备，它能够将电机的机械能转换成气体压力能，主要用于为轻工制造、矿山、
电子、机械制造、电力、冶金、医药、食品、石油及化工、建筑装修装饰、汽车维修等行业提供空气动力。市场上广泛应用的空气压缩机主要是螺杆式空气压缩机和活塞式空气压缩机。
螺杆式空气压缩机依靠一对平行排列、相互啮合的螺杆转子与机壳形成压缩腔，通过螺杆转子齿间容积的变化而提高气体空气压力，主要由螺杆主机、动力（电动机或柴油机）、压力容器、电控系统等部分组成，主要应用于机械制造、
化工和石化、矿山冶金等工业领域。
活塞式空气压缩机是靠活塞在气缸中作往复运动来压缩空气，主要由驱动电机、传动装置、储气罐、安全阀、压力表等部分构成。活塞式空气压缩机于19世纪初在欧美国家成功研制，经过在使用中不断地改进和技术积累，其生产技术
日趋成熟、使用效果稳定，具有非常普遍的应用，拥有较大的市场需求，可用于建筑、装饰、汽车维修、机械制造等领域。
公司生产的空气压缩机为小型活塞式空气压缩机（排气量〈6cfm）（以下简称“小型空压机”），在应用领域和终端用户上与工业用活塞式空气压缩机有显著的区别，在产品的可靠性要求、外观设计等方面也存在较大差异。工业用活
塞式空气压缩机为矿山、电力、冶金等工业场所提供大流量的空气动力。小型空压机主要与气钉枪、充气枪、气动扳手、
棘轮扳手、黄油枪、喷枪、砂轮机等家用气动工具相连接，为住宅、公共建筑和汽车维修养护店等家庭及商业场所提供小流量的空气动力。
②小型空压机行业现状及前景A 小型空压机行业与气动工具行业有着紧密的关联度
小型空压机作为气动工具的动力元件，是气动工具获得压缩空气的能源装置，因此小型空压机行业与气动工具行业有着紧密的关联度，行业发展与气动工具行业的发展过程相似度较高。
B 气动工具行业持续发展苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
2015年全球动力工具市场规模为275.8亿美元，德国莱茵TUV集团预计到2025年全球动力工具市场规模可达464.7亿美元，年复合增长率达到 5.4%。目前北美、欧洲和亚太地区为全球三大动力工具市场，总计占有超过 70%的市场份额，
亚太地区是全球制造动力工具中成长最快速的地区。
数据来源：德国莱茵TUV集团《2016年中国电动工具市场白皮书》动力工具一般分为电动工具、气动工具和以内燃机（汽油机/柴油机）驱动的工具及其他三种类别。目前，电动工具
的市场份额仍较高。根据德国莱茵 TUV 集团公布的《2016 年中国电动工具市场白皮书》，欧洲市场电动工具约占动力工具市场份额75%，气动工具市场份额约15%。因为气动工具具有以下比较优势，在房屋装配、汽车修理市场，气动工具的
出现在很大程度上取代了电动工具：①操作便捷：气动工具通过供气阀手柄以及调整调节阀可以很简单地进行操作，转速范围上能提供从100rpm到70,000rpm更多级别的选择，在同样输出功率的情况下，机身小巧寿命长，适合长时间工作；
②环境适应能力强：气动工具能在温度范围很宽、潮湿和有灰尘的环境下可靠工作，浸水时不会产生电火花，安全性高；
③按重量容积之比输出功率大：气动工具在同样的输出功率下，比电动工具小型轻量。因此尽管目前动力工具市场中电动工具的市场份额仍占比最大，但是气动工具的比例在持续增加。
C 欧美发达国家为小型空压机主要消费市场，中国等发展中国家为小型空压机生产制造基地欧美发达国家气动工具以及相应的空气动力设备市场需求规模较大，多年来保持持续的增长，欧美等发达国家和地
区也是小型空压机的主要消费市场。小型空压机在欧美地区使用历史悠久，行业技术发展较为成熟、市场竞争较为充分。
该行业的发展与当地人们的生活习惯有着紧密的联系。在欧美国家和地区，由于人们多数拥有带庭院的独栋房屋，居民的汽车保有量高于其他地区，同时欧美地区的房屋翻修、汽车修配的人工成本较高，发达国家的居民尽量避免聘请收费
较高的专业工匠和专业修理修配公司，人们尤其热衷于从家居建材用品零售商购买半成品及工具，在家自己组装的 DIY（Do-It-Yourself）生活方式，因此对于气动工具以及相应的空气动力设备需求量较大。小型空压机的使用寿命通常在
300-500 小时，能够极大程度地满足 DIY 消费者和部分专业级消费者对于空气动力设备的需求，因此极其受到欧美国家和地区消费者的青睐。随着工艺技术的积累，以静音空压机为代表的小型空压机在日本等亚洲国家和地区也广受欢迎。
目前小型空压机的市场份额以欧美品牌为主，其中北美市场主要的小型空压机品牌有 Campbell Hausfeld、
Craftsman、Dewalt、Husky、Kobalt、Porter Cable、Ridgid 等，欧洲主要品牌有 ABAC、Fini 等。知名小型空压机品牌多为全球知名工具制造企业拥有，或为大型零售商自有品牌。由于发达国家人工成本、制造成本不断上升，欧美工具
制造企业的业务重心由产品制造转向品牌建设上，从而逐渐转变成品牌商。与此同时，由于劳动力成本低廉，经济发展较快，跨国小型空压机品牌企业纷纷将生产制造环节转移至亚洲及其他地区的发展中国家，亚洲已成为全球空压机的重
要生产基地。
在国内，随着全球小型空压机市场份额的逐步扩大和小型空压机出口市场需求的稳定增长，小型空压机制造业近年来获得良好发展空间。国内小型空压机企业通过 OEM/ODM 模式为欧美知名企业进行代工生产，例如 Porter Cable 系
列产品目前主要在中国制造，Husky 系列产品以前仅在美国制造，现在主要在中国大陆和中国台湾地区制造。我国劳动力优势及静音空压机和高压空压机创新研发能力的提高驱动了小型空压机的生产制造向我国转移，目前我国专业生产小
型空压机的企业，主要针对北美、欧盟市场进行产品设计开发及制造，以出口为主。行业内领先企业基本已掌握了核心工艺技术，积累了丰富的生产经验，在产品质量和性能上能够满足国外知名客户的要求，并已进入北美、欧盟等主流市
场，与国外品牌厂商及全球连锁零售商建立了长期稳定的供应合作关系。
在国内市场方面，相比欧美地区，我国由于居住环境、生活习惯、人工成本的不同导致普通居民对于小型空压机的需求量相对较小，目前国内气动工具 DIY 市场尚未形成，小型空压机主要使用者为专业的装修公司、汽修店等。但随着
我国消费者经济水平地提高以及消费观念的转变，城市居民对家庭器具修理、小型家具制作、房屋装饰、庭院绿化修理、
汽车维修等方面差异化和个性化的需求将愈加强烈，我国市场需求仍具有较大的增长潜力，未来国内小型空压机市场具备较大发展空间。
（2）干湿两用吸尘器①干湿两用吸尘器概述
吸尘器的工作原理为利用真空负压所产生的吸力，吸取沉积在地面和房间各个角落的灰尘，从而免去了用户需要打扫的麻烦，而且清洁效果好，速度快，非常方便。直到上世纪中叶，吸尘器在发达国家和地区从奢侈品转向了中产阶级
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文的高端生活消费品，目前已经逐渐成为这些地区居民生活不可或缺的清洁卫生电器之一。日常生活中灰尘、微小颗粒物、
碎物纸屑等物质的堆积不仅加大了人们在打扫卫生时的难度，更会对电器设备的正常运转等造成影响，严重时还会危害人类呼吸系统和身体健康。以戴森、胡佛、伊莱克斯为代表的欧美传统吸尘器厂商不断在外形、技术和产品性能上进行
技术创新，大大促进了现代吸尘器产业的发展。现代吸尘器产品种类繁多，按功能特性的不同，可以分为干式和干湿两用两大类。
与干式吸尘器不同，干湿两用吸尘器最显著的特点是能够吸水，适用于潮湿环境。干湿两用吸尘器以桶式为主，因具有干湿两用、吸力强、过滤能力强、容量大等优势，干湿两用吸尘器可作为高效能的商用和家用吸尘器，除了广泛为
洗车房、酒店、超市、写字楼、保洁公司等商业和服务业场所使用，在欧美等发达国家和地区的家庭中使用也越来越普遍，多用于吸水、多角度清洁除尘、高效率过滤粉尘等。
干湿两用吸尘器因干湿两用、容量大、能吸附大介质等特性，适用于家庭车库、修理间、厨房、洗手间等空间，也尤其适用于养宠物的家庭，用于吸洒落的面粉、瓜皮果屑、玻璃碎渣、动物毛发等。干湿两用吸尘器使用年限为 5-8 年，
除了家庭领域，汽车维修店、酒店、超市、办公写字楼、保洁公司等商用场所每年也会产生大量的换购需求，因此干湿两用吸尘器的需求量一直保持稳定增长态势。
②干湿两用吸尘器行业现状及前景A 全球吸尘器市场规模持续增长
全球消费市场调查研究权威机构Euromonitor数据显示，全球吸尘器销售额到2018年将增长至118.5亿美元（由于国外市场除螨仪销量较小，市场调研机构未对吸尘器和除螨仪进行区分，国外市场吸尘器数据包括除螨仪）。Grandview
Research预计全球吸尘器2019年到2025年将以9.1%的复合增速增长。女性工作人口的增长，生活标准的改变及追求时效成为吸尘器增长的主要推动力。
B 欧美等发达国家和地区是干湿两用吸尘器的主要消费市场从 1901 年问世发展至今，吸尘器已经成为欧美发达国家家居生活不可或缺的家居清洁健康电器之一。根据
Euromonitor数据，美国是世界吸尘器第一大消费国，占据全球吸尘器销量的37%；西欧地区以26%紧随其后。
欧美地区的经济发展走在世界前列，生活水平高，欧美的房屋面积大，房屋装修风格偏好使用地毯，而地毯比较容易沾灰，导致欧美家庭对吸尘器的需求较旺盛，尤其是可以吸附大介质的干湿两用吸尘器，在欧美应用更为广泛。欧美
吸尘器市场的发展起步较早，目前吸尘器渗透率已接近 100%，成为家庭必不可少的小家电之一。根据伊莱克斯全球调查，
受访的用户中有26%拥有2台吸尘器，6%拥有3台及以上吸尘器。而早在20世纪90年代,拥有1台吸尘器的美国家庭已占美国家庭总数的约 95%，拥有 2 台的家庭占 55%,拥有 3 台以上的家庭占 20%。在日本，吸尘器保有量超过每百户 146
台。因此欧美等发达地区市场干湿两用吸尘器保有量较高，市场成熟且容量可观，预计未来销售量稳定增长。
C 中国是全球吸尘器制造大国，干湿两用吸尘器产品主要出口欧美等发达地区在欧美和日本等发达国家，知名干湿两用吸尘器品牌多为全球知名工具制造企业和专业清洁设备制造商拥有，其中
北美市场主要的干湿两用吸尘器品牌有Bosch、Craftsman、Dewalt、Festool、Ridgid、Shop-Vac、Stanley等，欧洲主要品牌有Karcher、Nilfisk等，日本主要品牌有Makita、Ryobi等。凭借其长期积累而形成的品牌影响力，这些欧美知
名品牌拥有者以大型零售商为主要销售渠道，市场份额较为稳定。
近年来，受人工成本、制造成本等因素影响，干湿两用吸尘器行业中制造链条逐步向发展中国家转移，欧美知名工具制造企业和清洁设备制造企业的业务重心由产品制造转向品牌建设和终端渠道控制，从而转变成品牌商和贸易商。除
了Shop-Vac Corporation等少数工具制造企业仍在美国本土生产外，其余大多数行业内知名品牌的拥有者都纷纷选择以中国为代表的发展中国家生产企业通过OEM、ODM和品牌授权等经营模式进行生产。
D 中国吸尘器内销市场增长迅速，线上销售为主流销售渠道目前我国干湿两用吸尘器的普及率仍相对较低，但伴随着我国居民可支配收入不断增长，国内消费者生活观念发生
了转变，吸尘器产品适用性不断逐步提升，吸尘器能够更有效满足人们在追求高品质生活中对于清洁效率的要求，我国吸尘器市场迎来了加速发展阶段。
2、市场供求状况及变动原因苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
（1）小型空压机领域①小型空压机市场需求情况及变化原因
从需求方面来看，小型空压机产品渗透到了社会生活的各个层面，无论是在住宅行业，还是在公共建筑业、汽车维修养护行业等方面，都得到了广泛地应用，因此小型空压机下游市场主要包括建筑装修装饰行业、汽车维修养护行业等。
具体情况如下：
A 建筑装修装饰行业建筑装修装饰行业可分为住宅装修装饰和公共建筑装修装饰两部分，涉及室内和室外的各项工程，具体包括墙面、
地板、楼梯、门窗、家具装配和户外庭院、花园装修等。小型空压机在建造和翻新等作业中能够提供空气动力，应用范围广泛，因此住宅建筑和公共建筑装修装饰行业的发展对小型空压机行业的发展起着重要促进作用。
B 汽车维修养护行业汽车后市场是一个非常庞大的领域，其中包括汽车维修、保养、美容、车险配件销售等领域。小型空压机是汽车维
修养护的通用设备之一，应用范围广泛，主要用于提供充足的达到预定压力值的高压压缩空气源，以确保汽车维修养护作业车间所用的气动设备都能有效的工作，例如用于研磨、抛光和除尘工具，或用于轮胎充气等。
②小型空压机市场供给情况及变化原因欧美发达地区是全球主要的小型空压机消费区域，该等地区小型空压机零售商由于人力成本较高，生产规模相对有
限等因素，更多地利用自身的销售渠道和品牌优势，通过从发展中国家或地区进口小型空压机以满足其境内市场需求。
我国小型空压机行业起步相对较晚，生产企业主要分布在浙江、江苏、上海、广东、福建等东南沿海地区，并逐渐向浙江、江苏、上海长三角地区形成产业集群。行业内生产企业主要为世界知名零售商客户提供OEM、ODM产品或利用境
外知名品牌授权进行自主销售。
（2）干湿两用吸尘器领域①干湿两用吸尘器市场需求情况及变化原因
从干湿两用吸尘器需求情况来看，干湿两用吸尘器下游市场主要包括住宅市场、汽车市场、酒店餐饮行业及其他商用领域等。具体情况如下：
A 住宅市场常见干式吸尘器不能吸水，也不能带走大块果皮。干湿两用吸尘器除了快速吸走果壳、灰尘、毛发等干性垃圾，还
可以吸水、饮料、厨房浴室及车库积水等。由于住宅中不同的空间适用不同类型的吸尘器，住宅数量的增加和住宅面积的扩大有利于干湿两用吸尘器市场的发展。
欧美等发达国家和地区的住宅面积普遍较大，带动了干湿两用吸尘器的发展。根据美国商务部发表的《2015年新房建筑特点报告》显示，2015年，约三分之二的美国新建住宅为独立住宅，其中47%的美国新建独立住宅拥有至少4个卧
房，约38%的新建独立住宅拥有至少3个卫生间，约84%的新建住宅拥有至少两个车库。
在国内市场方面，随着我国居民可支配收入的提高，中国民众的生活方式已经发生了质的改变，消费结构和消费理念也出现了一定的变化，多数人向往更好的生活品质，对清洁卫生也越来越重视，干湿两用吸尘器在我国别墅、车库、
洗衣房等场所普及率不断提高，这为整体干湿两用吸尘器行业的迅速发展奠定了良好的基础，并带动干湿两用吸尘器行业的消费升级。
B 汽车市场汽车上难免会堆积烟头烟灰、零食残渣、沙土灰尘以及打翻的咖啡饮料等，干湿两用吸尘器因其吸力大、体积轻便、
能吸湿物及水渍等特点，尤其适合作为车载吸尘器解决车内卫生问题。因此汽车销量及保有量的增加将推动干湿两用吸尘器行业的持续发展。
此外，汽车维修、保养、美容工作环境较为复杂，地面潮湿易打滑，且容易散布零散物件，干湿两用吸尘器因干湿两用、容量大、功能更全面，不仅适用于家庭车库，也同样适用于专业汽车修理店、洗车行。根据中国汽车流通协会售
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文后服务分会《中美汽车售后服务对比》报告统计，2016年美国汽车售后市场规模为3,506.7亿美元，美国汽车后市场中
汽车养护机构约有50多万家。与此同时，我国目前有40多万家汽修门店，交通运输部门预测未来我国汽车后市场每年将以超过30%的增速高速增长，2018年汽车后市场规模或可达万亿元。随着汽车大量进入家庭，人们的生活水平逐步提
高，汽车文化的日益普及，汽车维修养护行业将迅速崛起，并发展成为我国服务业的一个新兴支柱产业，干湿两用吸尘器在我国汽车维修养护这一商用领域的需求将进一步提升。
C 酒店餐饮行业及其他商用领域酒店、餐厅、小型超市、美发店等商业娱乐场所因工作环境较为复杂，日常保洁工作量比起家庭来说更为繁重，容
量大、吸力强的干湿两用吸尘器尤其适用于此类场所，因此酒店、餐饮、线下零售业的发展将刺激干湿两用吸尘器的需求进一步增加。
综上，干湿两用吸尘器具有广阔的市场前景。
②干湿两用吸尘器市场供给情况及变化原因我国吸尘器行业起步以出口外贸为主，生产企业主要分布在江苏、广东、浙江等地区。行业内生产企业主要为世界
知名零售商客户提供OEM、ODM产品或利用境外知名品牌授权进行自主销售。根据中国海关统计，2019年我国吸尘器出口海外生产企业分布区域中，江苏省出口规模占比达到43.88%，主要集中在江苏省苏州市，该地区具有较为完整的吸尘
器产品线的生产企业，如莱克电气股份有限公司、苏州爱普电器有限公司、科沃斯机器人股份有限公司和苏州欧圣电气股份有限公司。上述专业生产干湿两用吸尘器的企业主要通过OEM、ODM和品牌授权等经营模式为国外知名品牌商提供生
产，少部分行业优势企业已实现从OEM到ODM的转变，不再是简单的贴牌来料加工，而是主动地参与到产品设计和创新中去，追求更高的利润环节。目前，随着国内吸尘器市场需求的迅速发展，行业内领先的吸尘器企业开始逐步建立自己
的品牌，通过自主品牌产品性价比优势获取更多市场份额。
3、行业特点（1）行业特有的经营模式
我国小型空压机和干湿两用吸尘器出口企业以OEM、ODM、OBM和品牌授权等模式进行生产经营，行业内多数企业以OEM、ODM为主，品牌授权模式和OBM模式较少。
由于目前小型空压机和干湿两用吸尘器主要消费地在欧美等发达国家或地区，以上国家或地区对于产品品牌要求较高，国产自主品牌在当地难以打开市场，因此主要出口企业需通过OEM、ODM和品牌授权模式借助当地知名品牌进行销售。
（2）行业的周期性、区域性或季节性特点①周期性特征
在小型空压机的下游行业中，建筑装饰行业的景气度与宏观经济周期相关，其对气动工具的需求变化直接导致小型空压机行业存在一定的周期性，而汽车修理业等下游行业受经济周期的影响较小。
在干湿两用吸尘器的应用行业中，住宅行业、汽车行业、酒店餐饮行业等相关行业的景气度与宏观经济周期、居民可支配收入水平相关度较高，其对干湿两用吸尘器的需求变化、对干湿两用吸尘器行业具有一定的影响。
②区域性特征受居民收入水平、市场认可度、消费习惯、居住环境的影响，小型空压机和干湿两用吸尘器消费主要集中在欧美等
经济发达国家或地区，区域性特征较为明显。
③季节性特征小型空压机和干湿两用吸尘器主要消费地在欧美等发达国家和地区，由于文化及消费习惯的差异，在感恩节、圣诞
节等传统节日，欧美等发达国家和地区打折力度较大、居民消费额较高、市场需求较为旺盛。伴随着节日以及大型零售商的自主打折促销活动，本行业呈现出一定季节性特征，通常下半年销量高于上半年。
（3）所处行业与上下游行业之间的关联性①上游产业与本行业的关联性及影响
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文小型空压机和干湿两用吸尘器行业的上游主要为塑料、钢铁、铝合金、铜/铝线等制造业，竞争较为激烈、充分，原
材料供应充足，本行业需要的原材料从国内市场都可以充分取得。上游行业与小型空压机和干湿两用吸尘器行业的关联度较大，主要体现在材料成本，上述原材料成本的价格变化将直接影响小型空压机和干湿两用吸尘器的生产成本。
②下游产业与本行业的关联性及影响在经济持续发展、人民生活水平日益提高的背景下，建筑装修装饰行业、汽车维修养护行业、酒店餐饮行业等相关
行业对小型空压机和干湿两用吸尘器需求将稳定增长。
（4）行业的主要壁垒干湿两用吸尘器和小型空压机同属于电气机械和器材制造业，下游应用领域均包含住宅、汽车维修养护等，主要客
户为世界知名零售商，新进入该行业的企业不仅需要具备一定的产品研发技术能力，更需要花费较长的时间积累业界声誉、通过大客户采购认证、建设顺畅的采购销售网络，因此小型空压机和干湿两用吸尘器行业存在一定的行业进入壁垒。
①客户认证壁垒全球知名连锁零售商对于小型空压机和干湿两用吸尘器产品的外观设计、性能要求非常严格，因此在遴选供应商的
过程中制定了严格的认证流程。
该等客户通常会委托专业机构对供应商的生产管理、产品质量、社会责任、安全环保等方面进行全厂体系审核和定期检查，通过考核后还需要经过小订单试制和定期检查等合作过程。对于新品设计和开发送样，供应商在和客户不断确
认设计方案的过程中制作手板样需要至少1个月，开模需要经历2个月，送样进行寿命、性能评估测试以及产品安全认证需要经历1个半月到4个月，客户往往要求低温低压启动等性能测试需要一次性通过，以上任何环节出现差错都将使
认证时间延长，而对于客户认证合格的产品，客户提出持续性改进建议并保持长期稳定采购。客户通常会选择长期合作的供应商以保证其自身产品的及时供应，新进入的企业难以在短时间内打破长期合作中形成的销售渠道关系，难以在销
售渠道、价格和谈判能力多方面显著地超过原有供货商。
②市场准入壁垒小型空压机和干湿两用吸尘器行业内企业以大型连锁零售商为下游客户，终端消费者通常选择通过 The Home Depot、
Lowe’s等大型零售商购买产品。欧美大型连锁零售商对于在其经营场所内销售的产品资质提出了较高的要求，未经过严格资质认证的产品无法在该等零售商店铺内销售。此外，美国、加拿大、欧洲、日本、澳大利亚等国家或地区对于小型
空压机和干湿两用吸尘器的资质认证提出了一定要求，如美国ETL认证、欧盟CE认证、澳大利亚SAA认证。
③产品研发、设计壁垒小型空压机和干湿两用吸尘器既需要具备工业品的安全、性能要求，又需要保持消费品的款式创新，因此小型空压
机和干湿两用吸尘器品牌授权商、零售商在选择生产企业时，会对生产商的生产能力、研发设计能力、产品质量等进行综合考察，一般的生产企业在资金、人才、技术、经验等方面相对匮乏，短期内难以超越生产经营成熟的生产企业。此
外，随着终端消费者对于改善家居环境的日益重视，以及有关政府部门对相关产品安全、质量和节能等方面的标准不断提升，小型空压机和干湿两用吸尘器产品对技术提出了更高的要求，需要企业能够紧跟行业技术发展方向甚至成为行业
技术引领者，需要企业建立保持持续技术开发的创新机制，建立强大的技术研发团队，不断加强技术研发投入，拥有并保持较高技术实力，从而推动产品性能和生产工艺流程的改善和提高，以上这些都要求生产企业拥有一支强大的研发队
伍作为保证。
（5）行业利润水平的变动趋势及变动原因国内小型空压机和干湿两用吸尘器的生产企业主要以OEM、ODM和品牌授权等经营模式向海外市场销售。相较于一般
的OEM厂商，能够为境外零售商提供ODM产品或者通过获得知名品牌授权自主销售产品的生产企业，在产品研发设计、
生产规模、快速响应市场需求的能力、质量控制体系等方面具有优势，其利润水平将保持稳定在相对较高水平。
此外，空压机和干湿两用吸尘器生产企业通常会根据海外市场的需求在产品性能、产品外观设计方面不断研发更新，
一般新产品在初期的毛利率较高，但随着产品生命周期的演变，毛利率一般会回归到比较平稳的水平。
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文近年来行业内利润正在逐渐向优质企业集中，优质企业面对复杂多变的市场形势，采取一系列措施降低成本增加利
润空间。首先，优质企业不断提高生产管理水平，向产业链前端以及后端延伸，增强生产线自动化水平，采取主动方式降低生产成本；其次，优质企业积极发挥研发优势，通过加大新型产品开发，不断增强产品的技术含量，提高产品附加
值，提升产品价格，增加企业利润空间；再次，优秀企业抓住海外高端消费市场，发挥品牌效应，提升产品档次，保障企业利润水平。
4、行业技术水平及发展趋势（1）行业技术水平
①小型空压机领域经过多年的发展，小型空压机行业的技术水平不断得到提高，在技术方面已经相对成熟，但是与国际先进水平之间
还存在一定差距，具体体现在产品生产的自动化程度和品牌建设方面。但是随着行业制造链条不断向国内转移，少数优势企业在生产效率、品牌建设、产品设计方面的重视和完善程度不断加强，将使得小型空压机的各方面性能得到提高，
不断向小体积、大功率以及超低噪音方向发展。
②干湿两用吸尘器领域由于上下游行业发展较为成熟，干湿两用吸尘器在技术方面已经相对成熟，行业的技术水平不断得到提高，发达国
家和地区在干湿两用吸尘器行业具有较长的发展历史，在工艺设计和质量性能方面具有领先地位。国内总体技术水平与国际先进水平相比有所差距，国内少数优秀企业在工艺设计、质量性能方面已接近国际水平，但在新产品开发方面仍存
在一定差距。
（2）行业技术特点及发展趋势①小型空压机领域
随着静音空压机技术、高压空压机技术、无刷电机技术的应用，电机及泵头新技术、新材料和新工艺的创新和应用日益深化，行业技术水平不断提高，呈现出新的发展趋势。伴随着人们对生活品质和舒适度的要求不断提高，消费者对
小型空压机的实用性、产品质量以及美观度提出了更高的要求，更加贴近生活、人性化、智能化的多功能产品越来越受到消费者青睐，促使小型空压机产品逐步从经济适用型产品向健康绿色化、节能高效化和安静舒适的高技术含量产品过
渡。
A 静音空压机技术小型空压机主要用于住宅、公共建筑和汽车维修养护店等为气动工具提供空气动力，使用者经常因噪音扰民感到困
扰。随着人们对生活品质及舒适度的要求不断提升，静音空压机将会受到人们的热捧，未来小型空压机的噪音将会集中在50到60分贝之间。
B 高压空压机技术运用高压技术可使更小容积的储气罐储藏更大的空气压缩量，使小型空压机的体积、重量大幅减轻，材料得到大幅
节省，未来高压小型空压机将引领市场潮流。
C 无刷电机技术无刷电机技术开始应用于小型空压机，目前我国正在积极推动和扶持高效电机及电机系统节能工程的开展和实施，
高效无刷电机、高效节能泵头技术的研究已成行业发展趋势。随着环保意识的逐渐增强，消费者开始更多地关注产品节能效率，在技术升级的推动下，小型空压机的节能高效化呈不断深入发展的趋势，整机电机泵头的效率会得到不断提升。
②干湿两用吸尘器领域随着电机开发制造技术、新材料、新工艺的创新和应用日益深化，吸尘器行业技术水平不断提高，更加节能高效环
保、智能化的多功能产品越来越受到消费者青睐，同时，随着人们对生活品质和舒适度的要求不断提高，消费者对吸尘器的实用性、美观度提出了更高的要求。
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文A 高能效
基于节能及环保的要求，吸尘器效率要求越来越高，预计未来主要国家/地区如美国、欧盟、中国会出台更严苛的吸尘器能效等级标准，高能效等级将成为吸尘器品质的重要标签。
B 高过滤等级基于环保及高清洁度的要求，更洁净的过滤效果一直是吸尘器的改进方向之一，美国职业安全与健康管理局新修订
的OSHA标准对过滤等级作了高标准要求，该标准要求干湿两用吸尘器产品更高的过滤等级，从而推进吸尘器过滤器性能的提升。
C 低噪音化吸尘器作为日常生活中常用的清洁工具，噪音污染问题一直存在。随着人们对环保的要求、对健康工作生活的要求
不断提升，静音吸尘器将会受到人们的热捧。
D 电池包的应用（直流吸尘器）
随着无刷电机转速的提升带来电机性能的提升，直流吸尘器市场份额也在不断发展壮大。作为直流吸尘器的理想动力源，电池包具有携带方便、放电电流大、容量大、安全性能高等特点，必然会被大量使用在直流吸尘器上。
E 高品质使用体验随着经济的发展、生活水平的提升，人们对于吸尘器的实用性、美观度提出了更高的要求，不仅在造型上要求不断
增强设计感、提升美观程度，给人以美的视觉享受，而且在使用方便性上有更多要求，例如，需要进一步优化附件、软管、电源线等器件收纳、释放的结构，使用时可以覆盖到更大的清洁范围并具有更丰富的附件组合，收纳时占用更小的
空间且保持整洁。
5、公司科技创新、模式创新、业态创新（1）科技创新
①小型空压机技术创新小型空压机已由传统的有油机更新到无油机，可以避免由于用户使用时忘记在泵头中加油导致机器失效情况发生，
同时减少每次给空压机加油带来的麻烦；而目前小型空压机又从无油机改善到静音无油机，通过减少机器噪音提高用户使用体验。通过多年的技术积累，公司目前已经掌握新型带传动技术、新型直流无刷电机在空压机中的应用技术、活塞
定位方式的设计及生产工艺技术、电机冷却散热技术空压机中的应用技术、空压机降噪技术，上述小型空压机技术创新保证了公司小型空压机产品在电机技术及降低机器噪音方面市场的领先地位。与此同时，公司加大了对小型空压机便携
式、无线控制方向的研发创新力度，将智能控制化技术与现有空压机结合，通过蓝牙及手机APP功能实现手机与空压机的交互连接，对小型空压机输出压力远程进行电子控制，更好满足用户的智能电子化需求。
②干湿两用吸尘器技术创新随着科技的发展和人们生活水平的提高，干湿两用吸尘器的使用会越来越普及，干湿两用吸尘器的技术创新正朝着
吸尘技术的提升和用户体验的提升两个方面发展。吸尘器行业吸尘技术提升体现在灰尘分离技术、电机技术、电池包技术、自动清理技术、高效和专业化等方面，通过多年的研发积累，公司目前已经掌握机械冲击及外部空气反冲之过滤器
自清洁技术、干湿两用吸尘器过滤装置快锁快拆技术、吸尘器过滤器抖动除灰技术、吸尘器金属尘桶防静电技术、吸尘器定向绕放线技术等核心吸尘技术，上述干湿两用吸尘器技术创新为公司优质的产品性能提供了质量保障。目前，公司
正加大对吸尘器灰尘分离技术、吸尘器过滤器气流反流自清洁技术等项目的研发进程，持续提高公司干湿两用吸尘器产品的技术创新能力。吸尘器用户体验提升体现在使用的舒适性和便利性、低噪音、智能化和多功能等方面，公司目前掌
握了吸尘器低噪音技术、无线手环遥控技术等核心技术，通过开发手环遥控吸尘器、车载吸尘鼓风打气一体机等智能化产品持续提高用户智能化、绿色化的产品体验。
（2）模式创新和业态创新苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，随着互联网技术的应用不断创新，全球电子零售商务经济在互联网电商平台助推下增长迅速。在上述背景下，公司开始尝试往互联网电商平台渠道新业态方向突破，在传统经营模式基础上发展了在第三方互联网平台推广及销
售公司相关产品的商业模式。报告期内，公司开始逐渐尝试通过在以亚马逊为主的主流第三方线上平台推广及销售干湿两用吸尘器和小型空压机。此外，针对个人电商零售客户群体，公司通过创立自主品牌“Stealth”、“Ecomax”、
“Ecowell”逐渐向OBM模式转变，扩大自主品牌在终端零售市场影响力。公司未来将继续依靠中国强大的产品制造和产品升级优势，以发展自有品牌为长期战略，通过持续的产品技术创新和互联网模式创新，力争成为具有自主创新能力的
国际知名企业。
6、新旧产业融合情况在小型空压机、干湿两用吸尘器方面，公司加大了与互联网无线控制产业的融合创新力度。公司将智能控制化技术
与现有空压机结合，通过蓝牙及手机 APP 功能实现手机与空压机的交互连接，对小型空压机输出压力远程进行电子控制，
更好满足用户的智能电子化需求。公司目前掌握了吸尘器低噪音技术、无线手环遥控技术等核心技术，通过开发手环遥控吸尘器等智能化产品持续提高用户智能化、绿色化的产品体验。
近年来，公司致力于将小型空压机和干湿两用吸尘器核心技术和生产工艺与公司客户群体新产品需求相融合，立足上述技术和工艺，目前公司已经成功开发出护理机器人等新品类产品。公司新研发的可穿戴护理机器人可以自动感应、
自动识别失能卧病人员的卧床状态，自动检测、自动处理卧床病人的排泄物，并自动记录患者排泄情况，使卧病患者始终保持清洁干爽无异感，有效避免传统纸尿布处理病患排泄物所带来的有残留、有异味、病患易感染等缺点，降低亲属、
护工照料患者的劳动强度，使卧病患者有尊严地生活。
（1）研发方面第五代护理机器人从概念到实物再到临床，逐步贴近临床病人的实际需求。集便头和包裤的快速连接功能使得包
裤的穿戴更加方便和快捷，目前该功能和穿戴纸尿裤的难度和时间相当。卧床病人的体型各有不同，确保排泄过程以及清洗过程不侧漏，是困扰排泄护理机器人普及使用的一大难题。通过采用充气气囊起到密封防水作用，辅以自动恒压技
术，使得护理机器人可以推广到不同体型的人群。该功能除了能保证密封防水，同时能为卧床病人提供舒适性。通过2023 年的持续研发，公司护理机器人实现了集便头和主机之间的无线供电和无线数据传输，这能为病人提供安全性保障。
集便头和污物软管使用中不可避免地会沾染排泄物，如果长期得不到清洁和消毒会对病人的健康造成影响。目前公司实现了集便头和软管的一键自清洁功能，操作相对方便与简单。同时该产品实现了护理机器人和云平台的数据交换，手机
可以通过远程监控和绑定护理机器人。除此之外，长期卧床的病人存在不同程度的便秘，公司护理机器人的助便功能可以帮助病人自主排便以及排出胀气。
（2）专利方面2023年获得授权的专利有：
国内发明专利序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日
1 201810623410X 护理机器 发明 2023.12.052 2017107266090 一种用于护理机的可穿戴式工作头及护理机 发明 2023.12.22
至此，获得国内发明授权的专利达到了13项。
国内实用新型专利：
序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日1 202120203358X 护理工作头及其所属的护理机 实用新型 2023.02.14
2 2022234733405 一种护理机 实用新型 2023.04.28苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
3 2022225540333 一种集便器及其所属的护理机 实用新型 2023.06.204 2022231960303 集便器、集便组件及护理机 实用新型 2023.06.20
5 2022234218086 一种包裤装置、集便组件及护理机 实用新型 2023.06.206 2022234079702 包裤装置、集便组件及护理机 实用新型 2023.06.20
7 2023201903429 一种集便器及其相应的护理机 实用新型 2023.08.088 2022225053652 集便器及其所属的护理机 实用新型 2023.09.05
国内外观专利：
序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日1 2022307894706 集便器 外观设计 2023.06.16
2 2022308489859 护理器连接支架(包裤) 外观设计 2023.09.013 202330327609X 护理机消毒器 外观设计 2023.12.01
4 2022308490019 护理器的尿罩及连接框架(包裤) 外观设计 2023.12.22国际专利：
序号 专利名称 中文名称 PCT号 公告号 公告日Nursing machine and
护理机及其可穿戴式1 wearable working PCT/CN2018/101344 US11559233 2023.01.24
工作头head thereof
介護機器本体および护理机主机及其所属
2 これを備えた介護機 PCT/CN2019/113655 JP7249409 2023.03.30的护理机
器至此，获得国际授权的专利达到了17项。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司主营业务情况
公司主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机、干湿两用吸尘器、家用洗地机和工业风扇。
公司是国内综合优势领先的空气动力设备和清洁设备制造商之一，是江苏省科技厅、财政厅、税务局联合认定的“高新技术企业”，是江苏省经济和信息化委员会、发展和改革委员会、财政厅、科技厅、税务局、南京海关联合认定
的“江苏省认定企业技术中心”，是“江苏省企业工程技术研究中心”，是“苏州市人民政府认定企业技术中心”，是中国通用机械工业协会压缩机分会会员单位、上海市康复器具协会会员单位。凭借较强的研究开发和自主创新能力，截
至2023年12月31日，公司拥有已授权有效专利327项，其中94项发明专利，141项实用新型专利，92项外观设计专苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
利，以及“便携手推式小型空压机”、“低噪音电控空气压缩机”、“大功率静音干湿两用吸尘器”、“防静电吸尘器”等江苏省科技厅认定的高新技术产品。凭借严格的质量控制体系，公司通过了ISO9001质量管理体系认证，公司产品通
过了全球CB认证、美国ETL认证、加拿大CSA认证、欧盟CE认证、澳大利亚SAA认证、日本PSE认证、中国CCC认证等在内的多项国际和国内标准认证。此外，公司拥有行业内领先的实验设备和产品检测能力，公司实验室已成为获得
Intertek认可的卫星实验室，是世界知名零售商The Home Depot的认可实验室。
凭借多年的专业研发和设计能力、稳定的产品质量和规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户渠道和资源，获得了工具行业国际知名品牌Stanley、Stanley Fatmax、Porter Cable、Dewalt、Craftsman、Black＆Decker、Briggs＆
Stratton、Hart的授权，并与The Home Depot、Lowe’s、Walmart、Canadian Tire Corporation、Costco、Menards、
Harbor Freight Tools等世界知名零售商建立了长期稳定的合作关系。
2.公司主要产品情况公司主要产品包括小型空压机、干湿两用吸尘器、家用洗地机和工业风扇，产品特点及用途具体情况如下：
主要产品 产品系列 工作原理 产品特点 主要应用领域功率：0.3hp-1.5hp
最大工作压力：100psi-150psi 家庭装修装家用（120
流量：0.5-4.0cfm@90psi 饰、汽车维修余种型号）
连接：气钉枪、充气枪、气动扳 等通过活塞在气缸内的往复运动
手、棘轮扳手等将机械能转换成气体压力而储
小型空压机 功率：1.5hp-2.5hp存于罐体内，然后通过阀门元
件对外提供空气动力最大工作压力：150psi-225psi
建筑、装饰、
商用（60余 流量：4.0-6.0cfm@90psi汽车维修、小
种型号） 连接：气钉枪、充气枪、气动扳型制造加工等
手、棘轮扳手、黄油枪、喷枪、切割机、砂轮机等
功率：600-1200W 家庭室内室外家用（170 通过动叶轮在电机的带动下高
吸力：4KPa-16KPa 清洁、车内清余种型号） 速运转，尘桶内的空气被排
流量：40cfm–85cfm 洁等干湿两用吸尘器 出，桶内形成一定的负压，桶
功率：1000-1500W 汽车维修店、
商用（30余 外空气通过软管向桶内流动吸种型号） 取尘屑、污水
吸力：13KPa-23KPa 酒店、超市等流量：90cfm-150cfm 工作场所清洁
通过加湿滚刷擦洗地面，随即功率：180-220W
清理滚刷并通过吸尘口将污物家用（10余 吸力：6KPa-14KPa
家用洗地机 和污水吸入污水箱，从而使滚 家庭室内清洁种型号） 电池容量：50-100Wh
刷保持一定的洁净度并循环擦工作时长：20-40分钟
洗地面，维持连续清洁工作。
通过风叶的旋转运动驱动空气功率：90-300W 家庭、商场、
商用（30余 将机械能转换成空气的动能，
工业风扇 噪音：55-75dBA 工厂等建筑物种型号） 形成连续流动的空气以达到散
流量：200-5000cfm 内通风散热热、通风等目的。
3.主营收入构成情况2022年至2023年，公司主营业务收入构成情况如下：
单位：万元2023年度 2022年度
项目金额 比例 金额 比例
空压机 43,626.16 36.07% 44,733.96 35.04%干湿两用吸尘器 65,305.17 54.00% 63,609.47 49.83%
配件及其他 12,014.06 9.93% 19,321.36 15.13%苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度 2022年度项目
金额 比例 金额 比例合计 120，945.39 100.00% 127,664.80 100.00%
4.公司的采购模式公司采购的原材料为小型空压机和干湿两用吸尘器所需零部件，主要原材料包括金属件、塑料件、钢材、电机及组
合件、电气件、阀表、包材图档等。公司综合考虑客户的订单规模以及交货期限等情况，采取“按需采购”的模式进行采购。
公司对于采购环节制定了规范的采购管理制度，采购工作计划由生产计划控制部门负责，在进行采购时，通过市场调查、比价、议价后，按照质优价廉的原则确定原材料的供应商，并签订采购合同，实施采购。公司品质部门对于新供
应商导入进行检查，同时注意对原有供应商的产品按照公司质量标准定期进行控制检查。公司已形成稳定的原材料供应商渠道，原材料供应充足。
5.公司的生产模式公司主要实行“订单生产”的生产模式，制定并遵照执行订单计划控制流程、安全生产管理条例等内部制度，根据
客户需求进行产品设计、安排生产并在规定期限内发货至指定地点。具体流程为：公司在获取客户的订单需求后，根据产品的交货期限安排生产，由公司的生产运营中心负责制定生产计划、安排原材料及配件的采购，在此基础上公司电机、
钣金、装配等车间生产线进行生产并进行装配，快速响应客户需求。公司会委托外协加工商进行部分面板和曲轴箱的表面加工、碳刷组件的组装工序，外协单位均经过公司严格的资质条件、技术设备、供货能力审查。公司品质部门根据产
品的执行标准对生产过程进行全过程的测试和检验，并负责产品的包装出货检验，同时进行日常生产线的改善和维护。
公司研发中心及时设计方案，对客户的要求和产品使用过程中的反馈及时进行调整和改善，为提升公司产品的质量、外观设计要求提供保证。
6.公司的销售模式（1）按销售产品品牌分类
公司针对内销、外销业务不同的销售特点，考虑目标市场特点、自主品牌推广效果等因素，采取了 ODM 模式、品牌授权模式、OEM模式、OBM模式等具有针对性的多样化销售模式。报告期内，公司主要销售模式以ODM模式、品牌授权模
式为主，公司ODM、品牌授权、OEM以及OBM等模式的划分标准及依据如下：
销售模式 终端产品品产品研发设计 产品生产 销售渠道 举例
分类 牌公司主导产品设
计，公司为ODM合公司根据ODM 公司将研发设计的静音型小型空压机
作方提供的产品配 ODM合作方 销售给ODM零售ODM 客户订单进 以境外知名零售商Lowe’s的
置表、产品设计图 品牌 商行生产 Kobalt品牌向其销售
纸并经ODM合作方确认
公司主导产品设公司将研发设计的DIY系列干湿两用
计，公司向品牌授 公司根据自 公司自有独立销吸尘器，以授权的Stanley品牌向境
权方反馈设计的授 有销售渠道 品牌授权方 售渠道，包括知品牌授权 外知名零售商Walmart等公司销售，
权品牌的产品方 订单进行生 品牌 名零售商、亚马同时公司向品牌授权方支付一定的品
案，并经品牌授权 产 逊平台牌授权费用
方认可公司根据境外知名工具品牌商
OEM合作方主导设 公司根据OEMOEM合作方 销售给OEM品牌 Stanley Black＆Decker设计方案为
OEM 计，OEM合作方提供 客户订单进品牌 方 其生产Dewalt品牌专业级干湿两用
给公司的产品图纸 行生产吸尘器，并向其销售
公司根据自 公司自有独立销 公司将研发设计的干湿两用吸尘器，
有销售渠道 公司自有品 售渠道，包括知 以自有品牌OBM 公司自主产品设计
订单进行生 牌 名零售商、亚马 Stealth向境外知名零售商Walmart产 逊平台 等公司销售
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文①ODM模式
A. ODM模式简介世界知名零售商是公司产品销售的主要渠道，很多零售商拥有自有品牌和终端销售渠道，例如 The Home Depot 拥
有 Husky 等品牌，Lowe’s 拥有 Kobalt 等品牌，Harbor Freight Tools 拥有 Bauer、Hercules 等品牌，Menards 拥有Masterforce、Toolshop、Performax等品牌，公司产品以ODM进入境外连锁超市。在ODM模式下，公司在长期的经营中
与世界知名零售商建立了稳定、良好的合作关系，公司根据其不同需求自主开发、设计和试制产品以供客户选择，待客户确认并下达订单后组织生产，产品生产完成后直接发运至客户指定的交货地点，并由境外客户的销售渠道将产品销售
给终端消费者。
B. ODM模式下，公司与客户关于设计、生产等方面的具体约定a.关于研发设计
公司负责产品的研发设计环节，公司根据客户的品牌定位、外观颜色、商标元素及其他产品性能要求独立主导产品的外观、结构设计开发，并将设计完成的产品设计图纸、产品配置表及产品样机发送给客户确认，客户对公司的产品研
发设计提出的可行性评估及部分细节调整建议，公司根据客户的反馈意见进一步优化调整并与客户进行最终确认。
b.关于产品生产公司负责产品的生产环节，公司根据经客户确认的产品设计图纸、产品配置表组织、安排生产。全球知名连锁零售
商客户在对公司设计方案确认无误后，由公司先进行产品的手板开模并试制试产。全球知名连锁零售商会委托第三方检测机构对试产产品按照自身标准进行低温、低压启动、寿命等性能产前测试，公司同时通过第三方机构对试产产品进行
符合进口国市场第三方安规认证，上述试产产品通过全球知名连锁零售商安排的产前测试和第三方安规认证后，公司开始按照订单批量生产。
c.产品质量检测全球知名连锁零售商告知公司其所采购产品的目标销售市场及相应的质量标准要求，公司应当按照客户提供的质
量标准要求安排组织生产。在公司生产新品过程中，全球知名连锁零售商会委托第三方检测机构按照自身标准进行产中测试(produnction test)。公司所生产的产品交付前会自行检验，同时客户安排第三方验货，验货合格后出货。合格品
方可进行包装，以确保货物质量，全球知名连锁零售商提货时有权对货物质量是否符合订单要求进行检验。在公司生产新品在全球知名连锁零售商上架后，全球知名连锁零售商同时会在市场上直接抽取商品随机测试（random test)。
d.关于销售全球知名零售商负责产品的终端销售，公司根据ODM零售商的订单安排生产并将贴有知名零售商品牌的产品交付给
零售商客户，零售商客户通过其自有零售渠道对终端消费者进行销售，公司会根据市场上同类产品向知名零售商提供一个建议零售价供参考，但最终零售价格由知名零售商自行确定。
C. 公司对ODM客户不存在重大依赖报告期内，公司与ODM零售商签订的框架协议及实际执行中均未约定排他性销售、独家销售等内容，不是客户的独
家ODM厂商。报告期内，公司对单一ODM客户的ODM模式销售收入占主营业务收入比例均未超过30%，公司不存在对ODM客户的销售重大依赖。
D. 公司与ODM客户不存在因研发技术或权利归属问题产生纠纷争议ODM模式下，公司不存在与客户共同研发或受托研发情况，与OEM模式品牌商提供设计方案相比，ODM模式下，基于
对公司研发设计的产品认可，公司为知名零售商订单产品提供从研发、设计到生产、后期维护的全部服务。报告期内，
ODM模式下小型空压机和干湿两用吸尘器产品主要由公司主导产品的研发、设计，此过程中产生专利和非专利技术由公司所有。针对ODM模式合作过程中，公司所接触的ODM客户的知识产权（主要包括专利权、著作权、商标权）均属客户
专有。此外，部分ODM客户会针对公司研发设计的样品提出更符合其品牌元素的外观设计指示建议，针对此部分设计概苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
念和修改建议形成的知识产权由ODM零售商所有。报告期内，公司未因为研发技术或权利归属问题与ODM客户产生纠纷争议。
②品牌授权模式在品牌授权模式下，公司与品牌授权商签署商标使用权协议，由公司主导产品开发设计，并在协议约定期限内、指
定地域内选择客户进行销售，支付商标许可使用费。在小型空压机产品方面，公司取得了Craftsman和Dewalt等知名品牌授权；在干湿两用吸尘器产品方面，公司取得了Stanley、Stanley Fatmax 、Porter Cable、Dewalt、Black＆
Decker和Craftsman等知名品牌授权。
报告期内，公司获得的品牌授权情况如下：
序号 品牌 授权产品 牌授权商1 Stanley
2 Stanley Fatmax3 Porter Cable
干湿两用吸 美国史丹利百得（Stanley Black＆Decker）公司，创办于 18434 Dewalt 尘器 年，总部设在美国康涅狄格州，主要生产手工工具、电动工具及
相关配件、工程紧固系统，提供机械入口方案和电子安全方案。
5 Black＆Decker 旗下拥有 Stanley、Dewalt、Porter Cable、Black＆Decker 等多6 Craftsman
个品牌。
7 Dewalt小型空压机
8 Craftsman小型空压机和干湿两用吸尘器在海外市场具有一定的品牌壁垒，海外消费者倾向于购买具有较高品牌美誉度的产品，
海外零售商对于在其场所内销售的商品品牌知名度要求较高，公司主要将经知名品牌授权商授权的小型空压机或干湿两用吸尘器产品销售给有需求的零售商或终端零售客户，以满足其对于品牌知名度的要求。
③OEM模式公司根据客户的设计和质量要求进行产品生产，产品以客户指定的品牌进行销售。
④OBM模式公司依托自身研发设计能力和多年生产经营的经验积累，创立自主品牌“Stealth”、“Alton”、“欧圣”、
“Ecomax”、“Ecowell”。作为干湿两用吸尘器和小型空压机原始品牌制造商（OBM），报告期内，公司逐渐尝试通过终端零售方式向境内外客户销售公司自主品牌产品。
⑤不同销售模式下收入和毛利率变化情况A. 不同销售模式下收入变化
2022年至2023年内，公司主营业务收入按销售模式分析情况如下表：
单位：万元、%2023年度 2022年度
项目金额 比例 金额 比例
ODM 61,955.61 50.95 56,612.62 44.10品牌授权 52,122.78 42.86 62,102.21 48.38
OBM 4,061.53 3.34 5,657.67 4.41OEM 3,472.18 2.86 4,003.01 3.12
合计 121,612.10 100.00 128,375.51 100.00B. 不同销售模式下毛利率变化
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文2022年至2023年内，公司主营业务毛利和毛利率按销售模式分析情况如下表：
单位：万元、%2023年度 2022年度
项目毛利 毛利率 毛利 毛利率
ODM 18,440.92 29.76 14,617.28 25.82品牌授权 22,554.23 43.27 21,030.68 33.86
OEM 930.36 26.79 844.96 21.11OBM 1,582.89 38.97 1,814.29 32.07
合计 43,508.40 35.78 38,307.21 29.84品牌授权模式下，公司需要对品牌授权方支付品牌授权费用，且授权产品存在品牌溢价，因此品牌授权模式产品定
价和毛利率高于ODM模式。对于部分贸易模式为DDP的客户，公司支付包含了境外运保费和清关税费，因此该部分产品定价和毛利率高于其他贸易方式。对于通过亚马逊平台销售的产品，由于产品直接面向终端零售客户且公司需要承担额
外的平台费用，该部分产品定价和毛利率也处于较高水平。
（2）按销售渠道分类针对不同的销售渠道，公司采取了出口模式、线下模式、网络模式等三种销售模式。报告期内，公司主要销售模式
以出口销售模式为主，具体如下：
①出口销售模式公司产品从中国海关主要通过FOB/FCA、DDP方式直接出口至Walmart等知名零售商。FOB/FCA模式下，Walmart等
客户凭提单于境外港口自行提货；DDP模式下，由货运代理公司直接运送到客户指定地点。报告期内，公司主要销售模式以出口销售模式为主。
②线下销售模式境外方面，公司产品从美国仓库直接发送至Walmart等客户指定地点或客户自行提货；境内方面，线下销售主要为
公司产品直接销售给少数零星企业客户，公司产品从中国仓库发送至境内少数零星客户或客户自行提货。本年度，公司产品线下销售收入占主营收入比例均未超过5.00%。
③网络销售模式报告期内，公司通过亚马逊等网络平台销售和推广公司产品，网络销售分为B2B模式和B2C模式。B2B模式下，采
用供应商平台（VC，VENDOR CENTRAL），由亚马逊经营相关商品，亚马逊根据自身销售情况向公司下达订单，亚马逊向公司支付相关产品采购款。B2C模式下，公司主要在亚马逊平台销售，采用销售商平台（SC，SELLER CENTRAL）,公司在
亚马逊平台直接接受用户订单，用户在线购买产品后，公司向用户发送货物物流，货款由用户支付到公司亚马逊账户。
报告期内，公司网络销售收入占主营业务收入比例均未超过12.00%，且主要为B2C模式，公司通过网络平台对个人用户销售金额较低。
（3）结算模式对于出口销售和境外线下销售客户，公司主要收款方式为电汇（T/T）、信用证（L/C）等，以美元结算。收款方式
主要包括：①对于资信情况较为良好的客户，在一定信用期内（一般10-135天）收取全款；②对于部分规模较小，初期合作的客户，公司预收一定比例的货款，出货后向客户收取余款，在收到全款后交单。
对于境内线下销售客户，公司销售主要采用“先收款，再发货”的结算模式。
对于网络销售模式，亚马逊B2B模式下，亚马逊向公司支付相关产品采购款；亚马逊B2C模式下，货款由用户支付给亚马逊等平台账号。
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司是国内少数同时拥有小型空压机和干湿两用吸尘器产品自主设计、自主研发、自主生产能力的企业，核心竞争
力具体体现在产品销售、产品研发、产品生产等多个方面，具体情况如下：
1、销售优势公司已经建立了稳定的知名零售商销售渠道。经过多年市场开发，公司已经与 Walmart、Lowe’s、The Home Depot、
Costco 等数十家国际知名零售商建立了稳定的合作关系，公司在北美当地配备了专业的销售团队，通过帮助上述全球知名零售商开发设计其自有品牌产品，并同时使用知名品牌授权商的中高端品牌对大型零售商进行销售，成功搭建了完善
的北美知名零售商销售网络。此外，公司成功开拓了亚马逊电商渠道，公司亚马逊平台收入增长迅速，公司自有品牌主要在亚马逊渠道进行销售，有效提升自有品牌市场渗透率。
公司在美国当地建有海外仓储中心，便于及时响应零售商等客户零散订单需求，提供美国当地的配套服务，进一步满足知名零售商的深度需求。此外，海外仓储中心可以进一步支持亚马逊平台市场的需求，公司新建的仓储中心地理位
置上紧邻美国亚马逊西芝加哥仓储中心，通过在当地建立仓库、储存商品，然后再根据亚马逊的销售订单，第一时间作出响应，及时从当地仓库分拣、包装和配送。
公司在美国当地配备了专业售后服务团队直接面对终端消费者，可以对终端用户产品使用过程中出现的问题进行及时反馈并收集市场信息，降低产品无理由退货比例，推介开发产品的配套附件市场，及时对市场最新趋势作出响应并向
公司研发和生产部门进行直接反馈，快速满足零售商关于产品售后服务的需求，提高了公司产品的客户黏性。
2、研发优势公司具备快速的研发反应能力。基于多部门的研发参与机制和扁平化的研发项目管理制度，公司能够适时对市场和
客户的最新需求做出快速反应并确保产品不断迭代更新。小型空压机和干湿两用吸尘器产品具有产品升级迭代速度快的特点，消费者对产品外观设计、功能等方面需求日新月异，近年来，公司研发部门每年在小型空压机和干湿两用吸尘器
方面设计出数百款新产品，产品种类得到了品牌商和零售商的充分认可，可以满足不同类型的消费者需求。
公司配备了全面的研发软硬件配置。公司研发技术队伍稳定，研发团队涵盖了电机工程师、电子工程师、软件工程师、结构工程师、仿真分析工程师、ID 设计师等多类专业研发人员，同时公司实验室已成为知名消费品测试、检验和认
证公司Intertek认可的卫星实验室，上述研发中心的软硬件配置支撑了公司可以实现从概念研究到规模化量产的全过程研发。
公司积累了丰富的研发经验和研发技术成果。公司自成立以来，一直专注于小型空压机和干湿两用吸尘器的技术研究，积累了10余年的研发技术基础，截至2023年12月31日，公司取得了已授权有效境内外专利共327项，其中发明
专利94项，逐渐奠定了公司在产品性能、品质和电机效率等方面的领先地位，公司研发的静音机产品解决了传统空压机噪声大、振动大等痛点，公司研发的吸尘器过滤器抖动除灰技术可以自动清理过滤袋灰尘，上述小型空压机和干湿两用
吸尘器技术积累为公司产品性能提供了质量保障。
公司通过深入的仿真分析、精确的验证改进，首创了高性能静音干湿吸尘器，完善的系列化设计强化了产品的技术保障，吸尘性能和噪音方面在国内外市场上处于全面领先位置，极大的提升了用户使用体验，收到了各零售商的广泛好
评，是公司发挥综合研发优势取得的优秀创新技术成果。
3、生产优势公司具备关键零部件自制的垂直一体化生产优势。公司生产基地内配套电机厂和制罐厂等部门，已形成了核心部件
研发与自制、产品设计与开发、整机组装和物流配送等完整业务体系，有效保证了产品的供给效率和供给质量。
公司建立了精益化生产管理模式。公司通过统一系统建立了来料、仓储、装备、货流标准化流程和核心零部件模块化供应的生产管理机制，公司生产管理部门通过对物料需求、物料交期、生产计划制定、订单交期需求及物料领用、储
存等进行统筹管理，提高供应链和生产线的反应速度，使得订单计划控制得到有效保证，有效控制了生产管理成本。
公司重视产品质量控制，已建立有效的产品质量管理体系。公司结合厂内实验室质量检测和外部实验室检测双向保证产品品质，公司产品质量充分满足各知名零售商严格的实验室测试标准，公司产品已通过全球 CB 认证，美国 ETL 认
证，加拿大CSA认证，欧盟CE认证，德国GS认证等在内的多项国际和国内标准认证。
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国际形势依然复杂多变，全球通胀水平持续处于高位，国际货币紧缩政策，各国加息不断，国内经济处于平
稳状态的综合情况下，实现营业收入12.16亿元，与去年同期12.83亿元相比减少0.67亿元，下降5.27%。归属于上市公司股东的净利润 1.74 亿元，与去年同期 1.61 亿元相比，增加 0.13 亿元,增幅为 8.43%，主要原因是本年度销售毛利率水
平提高。营业成本为 7.81 亿元，与去年同期 9.01 亿元相比，减少1.2 亿元，下降13.28%。税金及附加 786 万元,与去年同期 687 万元相比，增加 99 万元，上升 14.54%，销售费用 1.44 亿元,与去年同期 1.35 亿元相比，增加 0.9 亿元，上升
6.87%，主要系平台交易费增加所致，管理费用5,207万元，与去年同期5,251万元相比基本持平。研发费用6,724万元，
与去年同期 5,254 万元相比增加1,470 万元，上升27.93%，主要系重点研发项目投入所致。财务费用-3,839 万元,与去年同期-2,457 万元相比，减少 1,382 万元，下降 56.29%，主要系汇率波动及定期存款利息增加所致。其他情形请参见本节
“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 1,216,121,098.37 100% 1,283,756,025.89 100% -5.27%分行业
电气机械与器材1,216,121,098.37 100.00% 1,283,756,025.89 100.00% -5.27%
制造业分产品
吸尘器 653,051,717.28 53.70% 636,094,764.78 49.55% 2.67%空压机 436,261,550.68 35.87% 447,339,669.80 34.85% -2.48%
工业风扇 30,958,138.63 2.55% 118,214,130.21 9.21% -73.81%配件及其他 95,849,691.78 7.88% 82,107,461.10 6.40% 16.74%
分地区国外 1,205,023,277.22 99.09% 1,273,286,095.17 99.18% -5.36%
国内 11,097,821.15 0.91% 10,469,930.72 0.82% 6.00%分销售模式
品牌授权 521,227,849.46 42.86% 621,022,096.32 48.38% -16.07%ODM 619,556,076.17 50.95% 566,126,227.99 44.10% 9.44%
OBM 40,615,345.64 3.34% 56,576,706.54 4.41% -28.21%OEM 34,721,827.10 2.86% 40,030,995.04 3.12% -13.26%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电气机械与器 1,216,121,098.37 781,037,082.58 35.78% -5.27% -13.28% 19.89%
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文材制造业
分产品吸尘器 659,718,921.70 399,887,034.01 39.39% 2.67% -6.89% 21.26%
空压机 436,261,550.68 315,716,260.42 27.63% -2.48% -7.90% 18.23%工业风扇 30,958,138.63 18,494,559.35 40.26% -73.81% -78.02% 39.64%
配件及其他 89,182,487.35 46,939,228.79 47.37% 16.74% 6.03% 2.77%分地区
国外 1,205,023,277.22 778,246,375.75 35.42% -5.36% -13.37% 20.26%国内 11,097,821.15 2,790,706.83 74.85% 6.00% 18.76% -3.49%
分销售模式品牌授权 521,227,849.46 295,685,558.18 43.27% -16.07% -28.01% 27.79%
ODM 619,556,076.17 435,146,884.90 29.76% 9.44% 3.62% 15.28%OBM 40,615,345.64 24,786,402.69 38.97% -28.21% -35.51% 21.52%
OEM 34,721,826.90 25,418,236.81 26.79% -13.26% -19.52% 26.93%（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 2,873,189.00 2,532,729.00 13.44%生产量 台 2,429,874.00 2,179,142.00 11.51%
吸尘器库存量 台 184,920.00 255,415.00 -27.60%
销售量 台 733,421.00 733,872.00 -0.06%生产量 台 698,124.00 681,998.00 2.36%
空压机库存量 台 73,128.00 32,840.00 122.68%
销售量 台 84,824.00 219,722.00 -61.39%生产量 台 57,450.00 168,753.00 -65.96%
工业风扇库存量 台 19,509.00 9,027.00 116.12%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
1、空压机库存量上升主要系部分客户订单延期交付但实际已经如期生产完成；
2、工业风扇产销量减少主要系部分客户的订单减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况无
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
吸尘器 直接材料 359,467,008.82 46.02% 392,794,055.73 43.61% 5.53%吸尘器 直接人工 23,714,418.71 3.04% 20,335,999.02 2.26% 34.48%
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文吸尘器 制造费用 17,559,979.08 2.25% 16,456,222.80 1.83% 23.05%
空压机 直接材料 257,916,506.36 33.02% 289,540,551.20 32.15% 2.72%空压机 直接人工 32,666,174.03 4.18% 31,394,383.27 3.49% 19.99%
空压机 制造费用 25,133,576.25 3.22% 21,854,721.37 2.43% 32.62%风扇 直接材料 16,558,272.73 2.12% 80,439,681.57 8.93% -76.26%
风扇 直接人工 948,062.20 0.12% 1,985,969.36 0.22% -44.95%风扇 制造费用 988,224.43 0.13% 1,712,442.92 0.19% -33.45%
配件及其他 直接材料 40,881,341.08 5.23% 41,641,925.13 4.62% 13.21%配件及其他 直接人工 2,843,369.45 0.36% 1,316,889.70 0.15% 148.99%
配件及其他 制造费用 2,360,149.44 0.30% 1,211,120.74 0.13% 124.73%说明
1、吸尘器直接人工上升主要是国内人工成本上升；
2、空压机制造费用上升主要是更新及维修老旧模具；
3、工业风扇直接材料下降主要是订单量减少；
4、工业风扇人工下降主要是订单量减少；
5、工业风扇制造费用下降主要是订单量减少；
6、配件及其他直接人工上升主要是国内人工成本上升；
7、配件及其他制造费用上升主要是更新及维修老旧模具。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见本报告“第十节、财务报告”中的“九、合并范围的变更”的相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况无
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 760,335,139.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 Lowe's 299,302,628.63 24.60%
2 Harbor Freight Tools 139,202,090.42 11.40%3 Amazon 135,346,651.66 11.10%
4 The Home Depot 94,113,667.21 7.70%5 Costco 92,370,101.32 7.60%
合计 -- 760,335,139.30 62.52%公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 123,956,225.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.96%
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 苏州璟兴塑胶有限公司 53,311,829.38 9.88%2 吴江市聚力德电子科技有限公司 36,878,477.14 6.83%
3 江苏热联臻融供应链管理有限公司 12,023,061.47 2.23%4 苏州擎泰金属制品有限公司 11,037,235.19 2.04%
5 苏州市同创金属制品有限公司 10,705,622.37 1.98%合计 -- 123,956,225.55 22.96%
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 144,263,575.43 134,990,286.48 6.87%
管理费用 52,072,611.04 52,510,135.50 -0.83%美元定期存款利息收
财务费用 -38,398,173.84 -24,568,876.78 56.29%入增加
研发费用 67,247,019.13 52,545,363.25 27.98%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
把握市场机遇，开拓工业吸尘器新市场，从用户出发，
型号：EM19616PE-开发多功能、 高性能 1.真空度：22KPa 开发多功能、高性能工业吸
12A/EM19626PE-12AM/H Class工业吸尘 试产完成 2.流量：38L/S 尘器，满足专业M/H Class
M/H Class 干湿两用器 3.噪音：72dBA 认证要求，提高用户体验，
吸尘器减少粉尘对人体的伤害，保
护环境，增加市场占有率丰富吸尘器品类，开发新型
型号：DXV19624P-12A 1.真空度：12.5KPa 多功能一体机，提高产品质开发高低档吹风机、
Detachable带吹风功 量产完成 2.流量：42.5L/S 量，增加高低档，节能环吸尘器一体机
能吸尘器 3.噪音：77dBA 保，满足客户不同场景的需求，提高产品竞争力
根据市场趋势，发展高性开发满足交流或直流
1.风速：≥3m/s 能、低噪音交直流系列便携型号：DF0902 供电可选且交流供电
设计完成 2.风量：≥272CFM 风扇，拓展附加充电功能，
Ecomax AC&DC 风扇 时可充电的通用便携3.噪音：≤57dB（A） 丰富公司产品品类，提升市
风扇场占有率。
1.工作压力：120- 根据市场需求不断创新，提型号：AT01104P-06- 开发一款便携式静音
150psi 2.流 升产品的用户体验，适应不02 HUSKY6gal静音碟 碟罐空压机，填补市 设计完成
量：2.8CFM@90PSI 同 的 工作环境,增加市场占罐空压机 场品类空白
3.噪音：≤75dBA 有率公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 191 233 -18.03%
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量占比 18.37% 19.58% -1.21%
研发人员学历本科 98 135 -27.40%
硕士 5 7 -28.57%其他 88 91 -3.29%
研发人员年龄构成30岁以下 101 136 -25.73%
30~40岁 67 97 -30.92%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 67,247,019.13 52,545,363.25 34,694,486.57
研发投入占营业收入比例 5.53% 4.09% 2.64%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,337,293,438.12 1,480,661,159.52 -9.68%
经营活动现金流出小计 1,079,762,193.90 1,338,283,344.93 -19.32%经营活动产生的现金流量净
257,531,244.22 142,377,814.59 80.88%额
投资活动现金流入小计 1,388,593,492.14 1,691,419,127.38 -17.90%投资活动现金流出小计 1,395,480,087.84 2,009,817,565.35 -30.57%
投资活动产生的现金流量净-6,886,595.70 -318,398,437.97 -97.84%
额筹资活动现金流入小计 357,807,876.54 999,631,735.67 -64.21%
筹资活动现金流出小计 352,526,502.82 182,315,780.70 93.36%筹资活动产生的现金流量净
5,281,373.72 817,315,954.97 -99.35%额
现金及现金等价物净增加额 266,717,899.97 646,808,098.18 -58.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1.经营活动产生的现金流量净额同比上升 80.88%，主要系本期供应链管理效率提升；
2.投资活动产生的现金流量净额同比下降 97.84%，主要系2022年报告期内投资南通欧圣和马来西亚项目资金所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比下降99.35%，主要系2022年报告期内上市收到募集资金所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
是否具有金额 占利润总额比例 形成原因说明
可持续性投资收益 13,260,903.64 6.26% 闲置资金购买结构性存款 否
资产减值 6,486,814.02 3.06% 存货跌价准备 否营业外收入 49,343.20 0.02% 其他类型 否
营业外支出 561,916.65 0.27% 主要为处置固定资产 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,099,538,892.52 47.36% 832,820,992.55 40.89% 6.47%应收账款 129,720,047.03 5.59% 102,489,204.71 5.03% 0.56%
存货 139,889,286.21 6.03% 175,100,531.84 8.60% -2.57%固定资产 284,509,039.04 12.26% 191,222,688.22 9.39% 2.87%
在建工程 252,224,611.14 10.87% 2,043,594.02 0.10% 10.77%使用权资产 2,097,964.28 0.09% 1,196,252.78 0.06% 0.03%
短期借款 173,766,862.28 7.49% 25,109,534.33 1.23% 6.26%合同负债 7,237,787.65 0.31% 7,852,854.95 0.39% -0.08%
长期借款 54,012,376.76 2.33% 54,877,287.67 2.69% -0.36%租赁负债 676,015.46 0.03% 543,981.54 0.03% 0.00%
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允
计入权益的累计 本期计提的项目 期初数 价值变动 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
公允价值变动 减值损益
金融资产1.交易性金融资产（不
455,000,000.00 1,232,000,000.00 1,487,000,000.00 200,000,000.00含衍生金融资产）
金融资产小计 455,000,000.00 1,232,000,000.00 1,487,000,000.00 200,000,000.00应收款项融资 72,578,317.80 47,913,401.18 72,578,317.80 47,913,401.18
上述合计 527,578,317.80 1,279,913,401.00 1,559,578,318.00 47,913,401.18金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况1.所有权或使用权受限制的资产
项目 年末账面价值（元） 受限原因固定资产 61,382,052.40 抵押
合计 61,382,052.40注：欧圣美国于2021年3月19日签署了借款合同，于2021年3月19日收到借款，用固定资产-房屋及建筑物“643
innovation Dr, west Chicago, IL 60185”进行抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度267,698,269.04 139,656,083.06 91.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况无
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为 截至报告期投资 投资项目 本报告期 预计 期末累计 划进度和 披露日期 披露索引
项目名称 固定资 末累计实际 资金来源 项目进度方式 涉及行业 投入金额 收益 实现的收 预计收益 （如有） （如有）
产投资 投入金额益 的原因
电气机械2022年06月
欧圣装备产业园项目 自建 是 和器材制 1,122.66 9,649.99 超募资金 32.17%02日
造业欧圣科技（马来西亚） 电气机械
2022年06月有限公司机电设备生产 自建 是 和器材制 10,203.64 13,713.46 超募资金 41.27%
02日项目 造业
欧圣工业在美国内华达电气机械
州克拉克县亨德森市新 2023年09月自建 是 和器材制 0.00 0.00 自有资金 0.00%
建仓库、车间及注塑、 23日造业
装配生产线4、金融资产投资
（1） 证券投资情况公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内已累计使用 累计变更用 累计变更用 尚未使用 闲置两年
募集年 募集方 募集资金总 募集资金净 本期已使用募 变更用途 尚未使用募集资金用募集资金总 途的募集资 途的募集资 募集资金 以上募集
份 式 额 额 集资金总额 的募集资 途及去向额 金总额 金总额比例 总额 资金金额
金总额存放在募集资金专户
余额2,256.85万元，
存放在子公司银行专户余额为14,486.35
股票发 万元，存放在子公司2022 97,375.716 89,331.016 12,723.68 26,489.81 0 0 0.00% 65,193.93 0
行 其他银行账户余额为1,062.41万元，募集
资金进行现金管理的余额为47,388.35万
元合计 -- 97,375.716 89,331.016 12,723.68 26,489.81 0 0 0.00% 65,193.93 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金金额及到位时间根据中国证监会出具的《关于同意苏州欧圣电气股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可〔2022〕438号)，公司首次公开发行人民币普通股(A 股)4,565.2
万股，发行价格为人民币21.33元/股，募集资金总额为人民币97,375.716万元，扣除发行费用人民币8,044.700万元后，募集资金净额为人民币89,331.016万元。上述募集资金已于2022年4月15日到位，并由立信中联会计师事务所(特殊普通合伙)于2022年4月15日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了“立信中联验字[2022]D-
0010号”《验资报告》。
二、募集资金使用及结余情况公司第二届董事会第十八次会议决议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》。公司以募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目的款项计人民币
1,266.86万元。
2023年度，公司累计使用募集资金12,723.68万元，截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金26,489.81万元。
截至2023年12月31日止，募集资金暂未使用的余额为65,193.93万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），存放在募集资金专户余额2,256.85万元，存放在子公司银行专户余额为14,486.33万元，存放在子公司其他银行账户余额为1,062.41万元，募集资金进行现金管理的余额为47,388.35万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投资项 是否已变更 截至期末 截至期末投资 项目达到预 本报告 截止报告期 项目可行性募集资金承 调整后投 本报告期投 是否达到
目和超募资 项目(含部分 累计投入 进度 定可使用状 期实现 末累计实现 是否发生重诺投资总额 资总额(1) 入金额 预计效益
金投向 变更) 金额(2) (3)＝(2)/(1) 态日期 的效益 的效益 大变化承诺投资项目
1、年产空压机145万 2024年06
否 19,583.04 19,583.04 934.13 2,408.45 12.30% 不适用 否台生产技术 月30日
改造项目
2、研发中心改建生产 2024年10
否 6,518.28 6,518.28 463.25 717.91 11.01% 不适用 否技术改造项 月31日
目承诺投资项
-- 26,101.32 26,101.32 1,397.38 3,126.36 -- -- -- --目小计
超募资金投向
1、欧圣装2024年06
备产业园项 否 30,000 30,000 1,122.66 9,649.99 32.17% 不适用 否月30日
目
2、欧圣科技（马来西
2024年06亚）有限公 否 33,229.7 33,229.7 10,203.64 13,713.46 41.27% 不适用 否
月30日司机电设备
生产项目超募资金投
-- 63,229.7 63,229.7 11,326.3 23,363.45 -- -- -- --向小计
合计 -- 89,331.02 89,331.02 12,723.68 26,489.81 -- -- 0 0 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
公司于2024年4月15日召开了第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，拟对部分募投项目达到收益的情况
预定可使用状态日期进行调整，具体情况如下：自募集资金于2022年4月入账以来，公司积极推进包括“研发中心改建生产技术改造项目”在内的各募投项目和原因（含
的实施。但在“研发中心改建生产技术改造项目”实施过程中，因为部分研发、测试设备为定制化设备，需要设备供应商根据公司的具体需求进行定制化研“是否达到
发、设计、测试、定型等，非一次性的购买行为，因此周期相对较长，公司出于对投资者负责任的审慎性考虑，本着募集资金使用效率和效益最大化的原则，
预计效益”经充分讨论和论证，决定将“研发中心改建生产技术改造项目”达到预定可使用状态日期由2024年4月30日延期至2024年10月31日。
选择“不适用”的原
因）
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性
发生重大变无
化的情况说明
适用超募资金的
公司超募资金总额63,229.696万元，公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十六次会议、2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用金额、用途
超募资金投资新建项目的议案》。独立董事对本事项发表了同意的独立意见，保荐机构中泰证券股份有限公司对本事项出具了同意的核查意见。其中超募资金及使用进展
投资欧圣装备产业园项目30,000万元，超募资金投资马来西亚机电设备生产项目33,229.696万元。截止2023年12月31日，欧圣装备产业园项目实际投入情况
9,649.99万元，欧圣科技（马来西亚）有限公司机电设备生产项目实际投入13,713.46万元。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司第二届董事会第十八次会议决议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》。公司以募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目的款资项目先期
项计人民币1,266.86万元，其中年产空压机145万台生产技术改造项目1,097.60万元、研发中心改建生产技术改造项目169.25万元；公司已用自筹资金支付投入及置换
的发行费用金额为人民币466.59万元，其中支付保荐承销费人民币200万元、审计及验资费人民币183.97万元、律师费人民币28.30万元、发行手续费及其情况
他人民币54.32万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2023年12月31日止，募集资金暂未使用的余额为65,193.93万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），存放在募集资金专户余额2,256.85
募集资金用万元，存放在子公司银行专户余额为14,486.33万元，存放在子公司其他银行账户余额为1,062.41万元，募集资金进行现金管理的余额为47,388.35万元。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况无
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型ALTON
INTERNATIONAL 小型空压机、干湿两用子公司 80万港元 263,229,776.96 40,960,619.56 738,165,797.10 -9,299,022.83 -11,717,303.56
ENTERPRISES 吸尘器等产品的销售LIMITED
小型空压机、干湿两用ALTON INDUSTRY 470.1万美
子公司 吸尘器等产品的进口、 594,695,617.69 57,782,810.87 407,235,255.39 17,344,795.67 12,565,220.03LTD GROUP 元
仓储和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响Alton Europe BV 新设 该公司处于设立初期，对本报告期生产经营和业绩无重大影响
Alton Intelligent Technology Sdn新设 该公司处于设立初期，对本报告期生产经营和业绩无重大影响
Bhd苏州逸枫科技有限公司 新设 该公司处于设立初期，对本报告期生产经营和业绩无重大影响
Limex 收购 该公司收入规模较小，对本报告期生产经营和业绩无重大影响苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况无
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
公司秉承“成为空气动力设备和清洁设备行业领导者”的企业理念，坚持精益化、规模化、国际化的战略，充分发挥销售渠道优势、产品研发设计优势、规模化生产、业内领先的快速反应能力、完善的质量控制体系优势，为下游客户
提供高质量、高附加值小型空压机和干湿两用吸尘器产品。公司将不断改善治理结构，通过各项经营战略的实施，在公司的研发能力、产品质量与客户群体等方面构建独特的核心竞争力，力争成为具有自主创新能力的国际知名企业。
（二）整体经营目标和主要业务经营目标
1、整体经营目标未来三到四年内，公司将不断加大研发投入、引进高技术人才、加强技术创新、完善各项管理制度和内部控制机制，
将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的小型空压机和干湿两用吸尘器产品推向市场。公司将不断增强国内外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步优化公司产品结构，适时向吹地机、工业风扇等清洁设备和空压机下游配套的
气动工具、气动附件延伸，并通过技术创新推出更加符合市场需求的护理机器人等高端前沿产品，提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率。
2、主要业务经营目标随着募集资金投资项目的逐步建成投产，预计公司在之后两到三年内，力争实现在现有产能基础上翻一番，即小型
空压机145万台、干湿两用吸尘器135万台的生产能力。针对新增产能，公司将借助多年积累的市场优势和客户基础，
进一步开发国内外市场，提升公司在相关行业中的竞争优势。
（三）为实现战略目标已采取的措施及实施效果公司现有业务是公司实现战略目标的基础，公司战略规划是对现有业务的延伸与拓展，公司为实现战略目标已采取
的措施包括加大技术研发力度、积极拓展市场、加强人才团队建设等，有效提高了公司的核心竞争力及产品市场占有率。
公司目前已经掌握了空压机降噪技术、机械冲击及外部空气反冲之过滤器自清洁技术等多种空压机和干湿两用吸尘器生产制造核心技术。得益于公司领先的技术优势，近年来公司业务规模保持稳定增长，营业收入从2018年的
62,988.23万元增长到2023年的121,612.11万元。
市场开拓方面，公司利用自身核心技术及产品优势持续进行市场开拓和营销渠道建设。凭借多年的专业研发和设计能力、稳定的产品质量和规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户渠道和资源，获得了工具行业国际知名品牌
Stanley、Stanley Fatmax、Porter Cable、Dewalt、Craftsman、Briggs＆Stratton 的授权，并与 The Home Depot、
Lowe’s、Walmart、Canadian Tire Corporation、Costco、Menards、Harbor Freight Tools等世界知名零售商建立了长期稳定的合作关系。近年来公司海外业务规模保持着稳定的增长，海外客户从美洲地区逐渐拓展到澳大利亚、新西
兰、欧洲、日本、韩国、东南亚等地区。
人才团队建设方面，公司通过以培养、引进、合作等多种机制形式，有计划、有步骤的进行人力资源开发，完善技术管理制度、岗位规范为公司可持续发展奠定基础。
（四）未来规划采取的措施未来两年，公司将在现有业务的基础上，充分利用公司的核心技术、客户资源、研发团队等优势，不断巩固、扩大
小型空压机和干湿两用吸尘器市场占有率，具体发展措施包括：
1、技术开发与创新苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司将高度重视技术开发与创新，依托现有“高新技术企业”、“江苏省企业技术中心”、“苏州市人民政府认定企业技术中心”和“Intertek卫星实验室”，逐渐完善产品技术,并将继续坚持自主创新的模式，创新机制，包括研发
资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分发挥公司多年的技术储备、开发经验及技术人员的创造热情，为技术人员创造良好的工作条件和环境。
公司将在现有的“Intertek卫星实验室”基础上新建公司研发中心，引进国际先进的研究实验设备与检测设备，并引进专业技术人才，将研发中心建设成为集技术研发、功能试验、外观设计等为一体的空气动力设备和清洁设备产品研
发试验平台，并力争在未来将其打造为国家级高水平研发中心，使之成为国内最具影响力的空气动力设备和清洁设备研发试验基地、产业化技术应用基地和人才培养基地，为公司现有产品升级、新产品的开发、新市场的拓展奠定研发基础，
以增强公司的技术领先优势，提升公司竞争力。
2、市场开拓和客户维护面对激烈的市场竞争，根据行业特点，公司将持续进行市场开拓和营销渠道建设。区域方面，将在保持北美市场领
先优势的基础上，继续加大对欧洲、南美、澳洲、日韩、中东等市场的开发力度；ODM业务方面，公司将继续加大优质客户的开发力度，提高优质客户的销售量，通过参与优质客户的产品研发设计过程，与优质客户形成相互依存、共同发
展、优势互补的战略合作关系；品牌授权业务方面，公司将进一步深化和维护与知名品牌授权商的合作关系，进一步扩大品牌授权的产品品类、品牌授权的品牌范围、品牌授权的市场区域；OEM方面，公司将进一步加强与高端品牌业务合
作关系；OBM业务方面，公司将依托自身研发设计能力和多年以来生产经营的经验积累，逐渐扩大自身品牌“Stealth”、“Alton”、“欧圣”、“Ecomax”、“Ecowell”的市场影响力。
3、产品开发公司将不断增强国内外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步优化公司产品结构。公司将依托与国际知名零售
商战略合作关系，充分挖掘优质客户的需求，扩大公司的产品品类延伸与开发。对于清洁设备品类，公司将立足干湿两用吸尘器市场竞争优势，适时向吹地机、工业风扇等清洁设备延伸；对于空气动力设备品类，公司依靠小型空压机在优
质客户较高的市场份额，加大向小型空压机下游配套的气动工具、气动附件延伸。此外，公司将通过技术创新推出更加符合市场需求的护理机器人等高端前沿产品，为公司未来发展注入成长和创新活力。
4、国际化战略公司始终坚持国际化、精益化的战略，公司产品远销海外多个国家和地区。公司将通过持续引进高层次的具有国际
战略思路和专长的人才，不断提升公司国际产品研发和营销水平；公司将充分利用销售渠道优势，凭借知名品牌以及长期合作的知名连锁零售商的全球销售渠道，在巩固北美市场的基础上，大力拓展欧洲、亚洲、拉丁美洲、澳洲等市场，
进一步深化公司现有客户全球战略的合作伙伴关系；公司将充分依托技术研发优势、规模等优势，结合当地市场特点，
整合各类资源，提高公司的国际化竞争优势。
5、人才培养未来公司将加强人力资源建设，根据公司未来发展战略和发展规模，建立合理的人力资源发展机制，制定人力资源
总体发展规划，优化现有人力资源整体布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源的合理配置，全面提升公司核心竞争力。鉴于未来三年公司业务规模将会大幅扩大，公司已制定了未来三年期
的人才发展规划，明确各岗位的职责权限和任职要求，并通过内部培养、外部招聘、竞争上岗的多种方式储备了管理、
生产、销售等各种领域优秀人才。同时，公司将不断完善绩效管理体系，设置科学的业绩考核指标，对企业各级员工进行合理的考核与评价。
苏州欧圣电气股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 及提供的资料
详情请参见指定平台巨潮资讯网
参与苏州欧圣电气 了解公司运营现价值在线 （www.cninfo.com.
2023年04 网络平台 股份有限公司2022 状及发展态势；
（www.ir- 其他 cn）2023 年4月29月28日 线上交流 年度网上业绩说明 了解公司2022
online.cn） 日披露的《投资者关会的投资者 年度分红情况等
系活动记录表》（公告编号：2023-027）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司未披露“质量回报双提升”行动方案。