上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是国内领先的电线电缆与光纤光缆及其组器件的独立第三方检验检测服务机构之一，主营业务为电线电缆及光
纤光缆的检测、检验服务，涵盖相应的检验检测、设备计量、能力验证等，还包括相关的专业培训、检查监造、标准制定、工厂审查、应用评估等专业技术服务。
报告期内，公司的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素未发生重大变化。
（一）公司所处行业发展情况（1）多项促进检验检测行业发展政策相继出台
检验检测行业是高技术服务业、生产性服务业、科技服务业。2017年2月，国家发改委公布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》将检验检测服务业列为战略性新兴产业。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶
段。检验检测行业作为国家质量技术的基础，在维护质量安全、加快技术创新、促进产业转型等方面发挥着重要作用。
近年来检验检测行业规模不断扩大，根据国家市场监督管理总局公布的统计数据， 截至 2022 年底，我国共有检验检测机构 52769 家，同比增长 1.58%。全年实现营业收入 4275.84 亿元，同比增长 4.54%。从业人员 154.16 万人，
同比增长2.07%。共拥有各类仪器设备 957.54 万台套，同比增长 6.36%，仪器设备资产原值 4744.75 亿元，同比增长4.84%。2022 年共出具检验检测报告 6.5 亿份，同比下降 5.02%，平均每天对社会出具各类报告 177.9万份。
2022年8月，国家市场监管总局发布的《“十四五”认证认可检验检测发展规划》指出，统筹推进“十四五”时期认证认可检验检测行业发展。按照高质量发展的要求，加强认证认可检验检测行业建设，完善发展环境，优化行业布
局，提高行业服务能力、服务水平和服务质量，建立与现代产业体系紧密衔接和融合发展的认证认可检验检测服务体系。
2023年6月，为落实《质量强国建设纲要》关于深化检验检测机构资质审批制度改革、全面实施告知承诺和优化审批服务的要求，市场监管总局修订了《检验检测机构资质认定评审准则》，新版准则聚焦关键控制点和管理体系运行的
结果，同时扩展了技术评审方式等内容。
检验检测服务行业作为我国重点战略性新兴产业，政府部门颁布了一系列有利于行业发展的法律法规和产业政策，
对于优化检验检测行业发展格局、增强创新能力及提高行业发展质量和水平具有重要意义，为公司所处的检验检测行业提供了良好的外部环境，将推动检验检测认证高技术服务业快速发展，有利于公司经营业务保持稳定发展态势。
（2）线缆及下游行业持续增长，为公司带来广阔的检测需求公司作为第三方线缆检验检测机构，市场需求与线缆生产及下游终端用户的发展密切相关。
城镇化和工业化是促进电线电缆行业快速增长的长期驱动因素，电线电缆作为现代电力工业的基础设施之一，广泛应用于电力工业、城乡电网和交通运输等领域。伴随我国城市基础设施建设和国民经济的高速发展期，我国电线电缆行
业也得到了迅速发展。近些年，中国电线电缆行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励电线电缆行业发展与创新，《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》《关于促进新时代新能源高
质量发展的实施方案》《中国电线电缆行业“十四五"发展指导意见》等产业政策为电线电缆行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。2018年以来，中国电线电缆行业市场规模持续保持增长，总体营业
收入规模达到万亿以上。行业的自主创新意识不断增强，取得一批重要的技术创新成果，产业结构得到一定程度的优化，
行业发展基础有较大提高，一批具有优势的企业脱颖而出，并开启国际化进程。未来一段时间，线缆行业的整体发展趋势将是持续推进产业结构优化升级，强化以企业为主体的技术创新，全面提升质量品牌建设，解决行业由大变强的难题，
同时促进绿色协调发展，加强国际合作，夯实行业发展的软实力。
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文“十四五”期间，央企规划新基建投资项目1,300多个，总投资超过10万亿。在5G、大数据中心、人工智能、工
业互联网、特高压、新能源汽车充电桩、城市轨道交通等领域，不少央企正加大布局力度。国务院国资委表示，将紧密结合国资国企实际，切实强化稳增长稳投资措施。聚焦基础设施建设，加大新基建投入力度。国家发改委、工信部等多
个部门重点提到了新型基础设施建设投资，并明确了多项支持政策，新基建将成为稳投资的重要抓手。根据国家统计局公布2023年1季度经济数据显示，新基建投资和社会领域投资维持高位增长，实体经济和民营经济持续发力。工业系统
和行业发展建设，以及城镇化建设的持续推进和高端制造业的蓬勃发展，为电线电缆产业创造稳定的市场需求。
2023年6月，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》，明确了新型电力系统的“路线图”，提出电网侧“三步走”的分阶段目标：当前至2030年，以“西电东送”为代表的大电网形态还将进一步扩大，分布式智能电网进入发展
起步期；2030年至2045年，大电网、分布式智能电网等形态融合发展；到2060年，电力与能源输送将深度耦合协同。
国家电网“十四五”2.23万亿元投资计划，重点投资两张“网”，一个是“西电东送”的特高压，一个是智能配网和微网。国家电网公司2022年持续加大投资力度，全年电网投资5,094亿元，带动社会投资超过1万亿元。国家电网公司董
事长、党组书记辛保安于2023年1月11日在接受央视采访时表示：2023年要加大投资，发挥投资对经济社会的拉动作用，2023年电网投资将超过5,200亿元，再创历史新高。“十四五”期间，南方电网建设将规划投资约6,700亿元，投
资额相比十三五期间同比提升33%。2022年，南方电网公司累计完成在粤固定资产投资767亿元，重点投入到保障电力供应、提升电网安全和供电可靠性以及新型基础设施等方面。2023年，南方电网公司加快推进电网建设、抽水蓄能电站
等在粤项目建设，预计项目总投资额超2,600亿元，2023年内计划投资约800亿元，积极融入和服务广东经济社会高质量发展。
我国新基建投资的加快和高端装备国产化为线缆相关下游行业的进一步发展奠定了坚实的基础，公司作为线缆检验检测机构，将直接受益于下游行业投资规模的增加。
（3）“一带一路”稳步推进，国际化经营有望成为新的业务增长点我国正稳步推进“一带一路”倡议与沿线国家经济发展战略对接，与“一带一路”沿线国家贸易将继续成为中国对
外贸易的亮点和增长点，也对我国电线电缆产品输出、产能输出和海外投资提了新的机遇和市场资源。“一带一路”的“互联互通”和对外贸易及投资的快速发展，将会使以电线电缆检测为代表的科技服务市场需求快速增长。
海关数据显示，2023年中国电线及电缆出口金额为2,313,094.10万美元，国际化经营是电线电缆检测行业发展的必然趋势，电线电缆检测机构在为电线电缆的出口“保驾护航”、为我国电线电缆制造业参与国际竞争提供技术支持的
同时，其海外业务的扩展也为电线电缆检测行业带来全新的业务增长点。
（二）公司的行业竞争地位公司业务起源于1983年设立的上海电缆所检测中心，检测中心于1985年通过中国电工产品认证委员会审查，取得
中国电工行业首张检测机构认可证书（证书编号：电检字001），并开展相应产品的型式试验和工厂审查工作。公司于1990年被原国家技术监督局授权为国家电线电缆质量监督检验中心（现更名为国家电线电缆质量检验检测中心），亦是
首家获得国家级线缆质检中心授权的检测机构。
作为国内最早一批开展线缆检验检测的机构之一，公司依靠丰富的行业经验和扎实的线缆检测技术，先后取得：国家电线电缆质量检验检测中心授权，中国认可委（CNAS）认可的检测和校准实验室认可证书、检验机构认可证书、能力
验证提供者认可证书等多项认可证书，线缆产品检测服务资质齐全，品牌公信力市场认可度高。
公司的实验室面积超过5万平方米，在超高压及特高压输变电工程用架空导线检测、超高压交流电缆及海底电缆检测、超高压直流输电电缆检测、先进核电站用电缆LOCA检测、光电复合缆检测、新能源及高端装备电缆检测等领域具有
行业领先的技术水平，近年来公司共主持或参与制修订标准共70余项，公司首席技术专家曾获国家科技进步一、二等奖各一次，核心团队多次获得机械工业科技进步一等奖、二等奖，上海市科技进步二等奖等荣誉。
公司客户群体庞大，对重点下游客户的粘性较高，凭借多年的检测和技术服务业绩，公司客户包括国内外知名电线电缆及光纤光缆生产企业，以及电网、通信、石油化工、轨道交通（磁浮、高铁、地铁等）、航空航天、海洋工程、新
能源等重大工程用户和建设企业，还包括CTC、CRCC、UL、TUV、CQC等国际国内产品认证机构。同时，近年来，公司积上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
极开拓国际检测市场，为国内企业产品出口和国外工程客户提供检测和鉴证试验服务，客户遍及全球数十个国家和地区，
涵盖意大利、德国、日本、韩国、新加坡、澳大利亚、巴西、智利、墨西哥、越南、印度、马来西亚、泰国等国家的线缆生产企业和用户，进一步巩固了在国内线缆检测市场的优势地位，也提升了公司的国际知名度和影响力，是线缆检验
检测领域具有品牌价值影响力的机构之一。
（三）公司自身的创新、创造、创意特征，科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况根据《国务院关于加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见》和《国务院办公厅关于加快发展高技
术服务业的指导意见》，公司提供的线缆检验检测服务属于高技术、生产性服务业，需要知识、技术、经验、方法和信息的集成及创新，具有技术密集、专业性强、创新活跃、产业融合度高等特点。公司立足于线缆检验检测行业的需求及
发展趋势，不断提升研发能力和技术水平，拓宽检测范围及对象，提升检测效率；为更有效地满足市场需求，公司根据行业创新发展趋势有针对性的进行技术创新、业态创新、模式创新，持续提升市场竞争力。
（1）技术创新公司坚持依靠创新驱动发展，通过长期的自主研发，掌握了多项成熟的检验检测方法和技术。公司技术研发投入主
要聚焦高端、新型、特种线缆领域检测，已形成的核心技术包括超高压及特高压输变电工程用架空导线检测技术、超高压交流电缆及海底电缆检测技术、超高压直流电缆输电检测技术、光电复合缆测试技术、先进核电站用电缆LOCA检测技
术、新能源及现代装备电缆检测技术等，公司在上述领域的检测技术水平具有一定先进性，为公司创造了较大的经济效益及品牌效应。公司被授权为国家质检中心，面向全国开展线缆检验检测业务。
近年来，公司加大研发投入力度，开展多项科研攻坚，取得了丰硕的技术创新成果，是促进行业技术创新发展先行者和排头兵。2018年，公司开展的“海上风电发电及输电用高端电缆关键技术及应用”项目获得中国机械工业科学技术
奖一等奖，该项目于 2020 年获上海科学技术奖二等奖。2021 年，公司开展的“海洋工程与装备用复合缆测试服务平台”项目获得中国机械工业科学技术奖二等奖，“超大型海上风电机组用高压耐扭电缆与材料国产化关键技术及应用研究”
获得了中国机械工业科学技术奖三等奖。此外，“电力系统通信用（超）低损耗、超低温度OPGW及附件技术研究及应用”项目、“光纤光缆测试技术研究及装备国产化研制”项目、“核电站仪控电装备一站式试验验证平台”项目分别获得中
国机械工业科学技术奖二等奖。2022年，公司开展的“电动汽车充电用电缆标准制定（GB/T44594-2017)”项目获得中国机械工业科学技术奖三等奖 。2023年，公司开展的“智慧能源用光电复合缆及其附件装置关键技术与应用”项目获
得中国机械工业科学技术奖三等奖 。
（2）业态创新随着行业的不断发展，检验检测愈发注重以市场发展为导向、以客户需求为目标、以优质服务为载体的发展模式，
通过拓展产业链边界的形式，发展新兴业态，提升产业附加值。
公司打破传统检验检测机构“评判者”的角色限制，以服务者的姿态积极参与客户产品全生命周期的质量控制过程，
以优质的研发测试、出厂验收、到货抽检等服务帮助客户提高产品质量。除出具检测报告以外，公司利用自身的先进技术，根据客户的市场目标和潜在客户，提供针对性的检测方案建议，使其电线电缆产品质量标准精准对接终端客户要求，
实现了战略规划与经营活动的紧密对接、试验检测与研究开发的有机融合以及质量控制与业务实施的全程同步，进一步增强了客户黏性。公司积极向检验检测业务的周边领域拓展经营范围，提供技术咨询、检查监造、标准制定、技术培训
等多种衍生业态的专业技术服务，将核心技术进一步转化为经济价值。例如公司凭借在海底电缆检测领域的领先技术，
承担了当时世界上单根最长的500kV交流海底电缆工程“南方主网与海南电网二回联网工程”的全程监造任务，为我国超高压海缆工程的实施提供了有力支撑。
全生命周期质量控制和技术性服务是线缆检验检测行业发展衍生出的新业态，未来公司将进一步发挥先发优势，增强研发力度和人才储备厚度，在提升自身经营业绩的同时，与客户共享公司技术创新的发展红利，实现共同成长的双赢
局面。
（3）模式创新上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
营销模式创新。近年来，国家对重大工程的质量管理不断加深、加严，来自线缆终端用户的检测及工程应用质量评估服务需求不断增加。公司敏锐地察觉到市场发展动向，及时优化了营销策略，在保持原有线缆制造企业业务的基础上，
进一步下沉营销渠道，面向电力系统、轨道交通、新能源汽车、机器人等线缆终端工程用户，成立了专门的服务团队，
开展终端工程用户的业务拓展、技术支持和关系维护。国家电网、南方电网、中石油、中石化等线缆终端用户，以及轨道交通（地铁、高铁、磁浮）、航空航天等工程建设企业均为公司的重要客户，公司亦承担了南方电网海上风电直流工
程、华龙一号第三代核电站工程等重大工程项目的线缆检验检测及质量评估工作。通过终端下沉的营销模式，公司进一步拓宽了客户覆盖范围，同时在与终端客户发展业务关系的过程中，更深入地了解了线缆应用领域前沿的市场需求，对
自身的技术革新亦有所助益。
管理模式创新。在检验检测服务转型升级的大背景下，通过构建“数字化、信息化”检验检测服务新模式成为优化检测机构实验室管理、提升运营效率的关键因素。公司正逐步摆脱传统线缆检测机构人工取样、人工试验、人工记录的
流程，通过建立线缆智能检测技术体系，不断提升检测流程的标准化、信息化和智能化能力。公司推进实验设备仪器的数字化改造，通过外部采购、系统更新等形式，使设备仪器逐步具备数字化检测能力。同时，公司增强配套的软件系统
建设，搭建实验室信息化网络，以减少人为因素干预，提升测试效率和测试质量。
（4）产业融合升级线缆检测机构作为线缆产品质量管控的“看门人”，需要对线缆的性能和参数指标具有深入和全方位的理解，因此
线缆检测机构往往作为线缆大产业的技术策源地，引领着行业的升级和发展。随着国家创新驱动发展战略推进，“互联网+”、“新基建”、“智慧城市”等一系列概念的提出和政策的实施，传统线缆产业迎来新的发展机遇。近年来，公司
围绕国家新能源产业、智能电网、轨道交通、大型飞机、航空航天、5G通信、工业互联网等战略新兴产业发展所配套的电线电缆及光纤光缆的新技术、新产品，加速技术研发，积累了大量技术成果，促进了线缆大产业与新兴产业的融合。
2021年4月，中央提出2030年“碳达峰”、2060年实现“碳中和”的中长期目标，并宣布到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦时以上。公司的风电、太阳能等新能源电缆检测技术实力突出，测试范围覆盖风力
发电用电缆、太阳能发电用光伏电缆以及电梯电缆、航空线、机器人电缆等的新能源电缆，承担了为南方电网±160kV海上风电直流工程等重大新能源发电与输电项目的检测和评估工作，为我国新能源线缆的性能试验与评价以及可靠运行
做出了重要贡献。
光电复合缆是对传统用电和传统通信业务的双重提升，提高了电力、通信网络运营效率，极大推动光纤到户产业的发展，助力实现“宽带中国”的战略目标。公司的光电复合缆检测技术可为各类电压等级的光纤复合电力电缆、电力光
缆及金具附件测试服务提供强有力的技术支撑，助力线缆产业工业化与信息化的加速融合。
随着“中国制造2025”战略的稳步推进，我国在包括磁浮、高铁、地铁、大飞机、舰船、航空器等高端装备的技术水平不断提升，各类新式高端装备用线缆品种不断涌现，为线缆检测的发展提供了广阔的空间。公司跳出传统低端线缆产品
检验的业务圈子，顺应高端装备制造业蓬勃发展的市场趋势，聚焦高端、新式、特种线缆检测领域，对于不同生产工艺、
不同材质构造、不同应用场景的线缆产品，实现进行全套的型式试验、预鉴定试验、现场试验以及工程模拟试验的检测条件，搭建了适应新旧产业融合的检验检测体系。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素未发生重大变化。目前
已在技术、质量和品牌等方面形成了一定的竞争优势。公司高度重视技术创新，紧紧围绕主营业务不断进行技术迭代。
（一）公司主营业务、主要产品及其用途公司主营业务为电线电缆及光纤光缆的检测、检验服务，涵盖相应的检验检测、设备计量、能力验证等，还包括相
关的专业培训、检查监造、标准制定、工厂审查、应用评估等专业技术服务。
（1）检验检测服务上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
公司根据工业产品分类、标准体系以及用户需求，将公司检验检测业务主要划分为中高压线缆、低压电缆、通信电缆及光纤光缆、电工材料及电器附件、能力验证。
其中，检验检测即公司根据委托方的检验检测需求，运用专业的仪器设备、科学方法、标准和技术规范以及相关技术对委托产品的质量、安全、性能等方面进行检验、测试、鉴定等活动，并向委托方或其检测相关方出具检验检测报告。
能力验证指按照预先制订的准则，通过实验室间比对，来评价评定机构的检测能力。公司于2013年9月25日起获得CNAS认可，并符合ISO/IEC17043《能力验证计划提供者能力》的要求，每年向各类型的检验检测机构提供电线电缆能力
验证服务，包括线缆生产企业实验室、线缆用户实验室、第三方检测机构、科研院所、海关技术中心等。
（2）计量服务计量是指利用专业的技术手段实现单位统一和量值溯源及准确可靠的测量校准活动，亦称设备校准，以设备作为测
试对象。随着科学技术的发展，输配电、传统和新能源发电、交通运输、航空、军品等行业对于精密计量校准的要求不断增加，检测机构和制造企业等的检测设备需要计量校准，才能满足相关资质要求和保证其检测结果的准确可靠。公司
拥有对橡皮和塑料绝缘电线电缆测试设备、绕组线测试设备、高压及超高压电缆测试设备进行校准和检测的能力，每年为数百家线缆生产企业、数十家相关检测机构提供电线电缆测试设备的校准服务，覆盖局部放电测试校准、分压比校准、
电压校准等领域。
（3）专业技术服务公司除提供检验检测及计量服务外，还凭借自身在线缆检测领域突出的技术优势，为客户提供专业培训、检查监造、
标准制定、工厂审查、应用评估、工程服务等专业技术服务。
公司作为国内最早一批开展电线电缆检验员培训的机构之一，技术力量雄厚，培训流程规范，出具的培训合格证书在行业内接受程度高，具有良好的口碑。公司一直致力于面向全行业开展电线电缆产品及电缆原材料检验员培训，积极
开展常规试验检验员培训、高压试验员培训、中高压电力电缆电缆附件安装培训、电缆原材料检测等专业培训项目。
公司可提供电线电缆领域的工厂审查服务，对产品的一致性，包括对产品结构、规格型号、重要材料或零部件等进行审查，以及对工厂的质量保证能力进行审查。
公司可提供监造服务，对线缆生产设计的文件、使用设备、原材料等进行审核，对线缆制造各生产环节的生产过程和过程检测进行监督，并监督和见证线缆生产厂家在线缆各生产工艺阶段的质量控制记录和测试检验，审核测试试验结
果等。公司的监造服务能力可以覆盖500kV及以下高压及超高压电缆、海底电缆、直流电缆、电缆附件以及特高压架空输电线等。
公司拥有一批线缆检测领域的人才及技术专家，根据企业需求可提供标准制定、应用评估、工程服务、社会服务等专业技术服务。
（二）经营模式（1）服务模式
作为电线电缆与光纤光缆及其组器件的第三方检验检测机构，公司独立于任何线缆生产企业、线缆的使用方或其他相关主体，独立出具公正、客观的检测或计量报告。公司检验检测或计量的主要服务流程包括业务受理、项目设立及报
价确定、项目分配、测试数据记录、报告结果出具、报告抽查与复核、报告发送或自提等环节。
此外，公司还可提供专业培训、检查监造、工厂审查等专业技术服务。对于专业培训服务，公司在确定培训的授课内容及日期后，向往期咨询客户、主要检测客户等发放培训通知，接受客户报名表并登记。学员报到后，公司按计划完
成培训授课、考核工作，并向培训合格的学员发放证书。对于监造服务，公司在收到客户委托后，派出相关领域的工程师前往工程建设现场，监督和见证线缆各生产工艺阶段的质量控制记录和测试检验情况，工程完成后，由公司出具驻场
监造报告。对于工厂审查服务，在相关单位确定审查对象后，公司派出工厂审查员前往被审查单位，对产品结构、规格型号、重要材料或零部件等实地审查，完成后提交相应审查评估原始记录及结论。
（2）采购模式上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
根据日常业务经营需要，公司采购检验检测仪器设备和所需原材料，包括检验检测设备、检测耗材、设备维修等，
此外，公司还对基建施工、房屋租赁及服务等进行采购。
此外，公司承接的检验检测服务，通常需要对多个项目进行检测，在绝大多数情况下，公司试验范围或检测技术服务范围能够支持公司独立完成相关检测项目。若部分检测项目超出公司试验或服务范围，或公司特定检测能力较为紧张
时，公司会将该部分委托给评定合格的第三方检测机构进行试验。
（3）销售模式销售方式。公司的销售方式主要为直销模式。公司提供的检验检测服务具有较高的技术性与专业性，直销模式可减
少中间环节与成本，贴近市场并有助于及时深入了解客户的需求，有利于控制销售风险并及时接收客户反馈，以便于更好、更迅速的服务客户。
检验检测服务是一项品质鉴证工作，与客户的合作一般具有长期性和稳定性，公司多年来为客户提供专业的检测服务，覆盖整个线缆工业各种相关技术与服务领域，与线缆行业上下游客户保持了稳定的合作关系。公司在销售的过程中
重点突出技术领先、性价比突出、服务优良的综合优势，及时跟进行业技术发展趋势以满足客户需要。
一般情况下，客户通过主动上门或电话的方式提出检测委托，登录公司网络业务系统填写委托单，公司收到委托后与客户沟通并确认订单，将委托信息录入业务系统。客户可直接在网络业务系统中生成电子委托信息，节约实地上门的
人力成本，同时网络系统生成的标准化委托更便于公司市场部门将订单分配至对应业务部门。
针对线缆产业集聚的地区，公司采取专门的销售策略。在河北等地派遣销售专员，专门负责该地区的销售联络。公司定期在广东、河北、宜兴等地开展研讨会，邀请知名企业参加会议，进行技术交流和市场推广活动。
定价方式。公司制定了《价格、收款管理制度》，由市场部协同各业务部门制定价格标准，经总经理批准后施行。
公司销售定价以制定的价格标准为基础，按照客户差异性的委托需求，根据检测项目性质、检测参数数量及种类、样品数量、检测时长与检测次数等因素制定具体的项目报价。
公司是我国最早的线缆第三方检测和服务机构之一，检验检测业务开展时间较长，趋于成熟，具有较为稳定的价格标准。公司会考虑市场环境及通货膨胀等因素定期对价格进行调整，但总体调整幅度较小，频率较低，价格基本保持稳
定。此外，客户根据自身需求，对公司检测服务提出相关的特性与参数要求，比如耐火、阻燃、抗压、防老化等，不同用途的电线电缆对检测的特性和参数要求也有所不同，因此产生差异化检测需求。对于差异化检测需求，对应业务部门
根据试验投入、人工成本、设备折旧等检测成本，同时兼顾考虑市场竞争态势、技术难度、品牌附加值等因素进行价格核算。
（4）研发模式公司每年会立项多个研发项目。研发立项主要为国家和地方相关部门科研项目、创新测试技术研发需要和客户直接
需求。研发包括对全新检测技术的研发和对现有检测技术的改进，新检测技术的研发周期较长，往往需要1年以上的时间，现有技术改进一般3至6个月即可完成。研发需求经公司评估后立项，然后按照项目管理方式进行跟踪管理，同时
为项目的研发提供各种资源配置。
公司的研发工作流程主要包括研发需求提出、申报材料制作、项目立项和下发、实施项目研发、中期检查和评估、
项目验收和成果评审、项目应用等主要环节。
（三）主要的业绩驱动因素（1）国家政策鼓励，市场需求不断提升
检验检测行业是战略性新兴产业、高技术服务业、生产性服务业、科技服务业，是国家鼓励发展的产业之一。检验检测行业作为国家质量技术的基础，在维护质量安全、加快技术创新、促进产业转型等方面发挥着重要作用。国家不断
出台多项促进检验检测行业发展方面的政策，线缆产业规模庞大且保持平稳发展，线缆产品应用广泛且下游用户对检验检测的市场需求不断提升，为公司的稳定发展创造了良好的政策环境。相关情况详见本节“一、报告期内公司所处的行
业情况。
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司的市场竞争力强
公司及其前身经过数十年的发展，已在行业内树立了良好品牌知名度和公信力，资质齐全，并积累了一批大型优质客户，在技术创新、公信力、质量控制、服务网络、市场响应等方面都具有较为突出的竞争优势。
（3）公司的检测能力齐全公司的检测能力决定了公司服务满足市场需求的能力。为把握检测行业的发展机遇，公司将不断购置或研制新检测
设备、开发新的检测方法，提升线缆检测能力，进一步巩固公司在线缆检测领域的话语权和行业影响力，与国内其他机构形成差异化，构筑战略性优势，提高科研水平和主营业务效益。
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等严重影响公司核心竞争能力的
情况，公司的核心竞争力没有发生不利变化。
公司的竞争优势主要体现在品牌优势、技术优势、人才优势、客户资源优势、经营管理优势等方面。
（1）线缆检测服务资质标准齐全，品牌公信力市场认可度高公司是我国最早、产品范围最广、综合实力最强的线缆第三方检测服务机构之一。公司拥有国内领先的线缆检测服
务能力，获认可的国内外判定标准和检测方法标准超过1,200个，涵盖了目前国内外电线电缆所有的主流标准。
（2）线缆检测领域技术实力突出，是行业技术引领者之一凭借多年对线缆检测技术的研究、开发和应用实践，公司在许多高端检测服务方面具有领先优势，为国内国际企业
特种电缆新产品研发提供技术性支持，为重大工程设计、产品制造监造、工程故障分析、使用寿命评定等提供技术性服务，是线缆检测行业的技术引领者之一。公司形成的六个方面核心技术均在国内、国际范围内处于先进或领先水平，且
多次获得省部级科研荣誉。
（3）主持及参与行业标准的制定和修订，掌握行业重要话语权近年来公司共主持或参与制修订标准共70余项，其中作为召集人单位主持起草的标准共15项。其中相当一部分国
家标准高于国际标准，具有国际先进、部分国际领先的技术指标，对公司保持行业领先地位，扩大竞争优势具有重要意义。
（4）人才优势明显，研发和创新实力突出公司员工总数为 287 人，其中研发与技术人员超过 60%，公司首席技术专家毛庆传曾两次荣获国家科学技术进步奖，
多次承担国家重大科技专项项目。技术人员学科及技术专业覆盖整个电线电缆工业各相关技术与服务领域，是我国电线电缆检测行业中综合实力较强的检测团队之一。
此外，公司的高级管理人员、核心技术人员还在多个行业协会、技术委员会担任委员、注册专家等职务，显示出一定的行业影响力。
（5）与国内主要线缆生产、使用企业建立长期良好的合作关系，客户资源稳定从客户覆盖数量来看，国内知名的线缆生产企业均向公司采购线缆检验检测服务。此外，国内主要的线缆使用方，
包括国家电网、中国中车、各大城市的轨道交通公司、航天航空工程建设公司等亦为公司的主要客户。公司还受到部分地方市场监督管理部门的委托，开展第三方质量检测评价服务。公司与上述主要客户均已建立了长期稳定的合作关系，
主要客户对公司的检测能力、技术水平和服务质量均给予了很高的评价。
优质的客户资源、稳定的客户结构和检测需求、长期良好的合作关系使公司获得了广泛的市场公信力，保证公司拥有稳步增长的经营业绩和持续可预期的盈利能力。
（6）质量控制体系完善，经营效率高上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极参与客户产品全生命周期的质量控制过程，以优质的研发检验、出厂验收、到货抽检等服务帮助客户提高产品质量。同时，公司还提供增值服务，根据客户的市场目标和潜在客户，提供针对性的检测方案建议，使其电线电缆
产品质量标准精准对接终端客户要求。同时，在内部控制环节、管理层决策方面拥有了更有效的监控手段，持续提升公司的精细化管理水平。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司紧盯发展战略和目标，按照“拓地域、拓业务”的发展思路开启全国地域布局和外延并购，完成安
徽宇测并购，国缆广东获证经营，启动创蓝检测收购，募投项目建设有序推进，积极培育和发展检验检测新业务成效显著，会同主营业务共同促进主要经济指标健康，积极为客户、股东、员工、社会创造价值，企业发展势头良好。
（一）主营业务公司主营业务为电线电缆及光纤光缆的检测、检验服务，涵盖相应的检验检测、设备计量、能力验证等，还包括相
关的专业培训、检查监造、标准制定、工厂审查、应用评估等专业技术服务。
报告期内，公司子公司国缆广东成功通过了CNAS评审组的审核，于2023年5月18日获得CNAS实验室与检验机构两项资质认证，开始对外开展业务，并继续推进募投项目建设。公司控股子公司安徽宇测经营业绩纳入公司合并范围，
对公司经营业绩有所增益。报告期内，公司实现营业收入26,109万元，同比增长25.11%；实现归属于上市公司股东的净利润7,457万元，同比增长1.31%。报告期内，公司主营业务情况如下：
（1）检验检测服务报告期内，公司检验检测服务业务实现收入23,679万元，同比上升26.28%，同比增加4,927万元，其中，控股子
公司安徽宇测报告期并入收入3,362万元。主要原因：（1）去年同期公司及主要客户受外部环境影响，部分订单业务下滑，导致收入基数较低；报告期内，受益于国内宏观经济稳中向好，公司紧抓市场机遇，以客户为导向，以品牌及服务
为核心，增强销售意识，加大市场开拓力度，持续提升品牌、渠道、行销能力，技术服务订单及检测服务收入实现较好增长。（2）公司收购控股子公司安徽宇测线缆质检技术有限公司报告期内实现利润并表，提升了公司营业收入。（3）
电线电缆用户质量安全意识逐步提升，对电线电缆的抽检力度逐渐增加，有效支撑了公司订单量的提升。（4）公司设立广东子公司及收购安徽宇测，品牌宣贯及地域辐射效应扩大了公司影响力，对公司业务提升起到了促进作用。
（2）计量服务报告期内，公司计量服务业务实现收入799万元，同比上升19.44%，同比增加130万元。公司计量服务收入占比较
小，公司人员通过前往客户现场开展检测设备计量服务，去年同期，受外部环境影响，相关服务开展较少。
（3）专业技术服务报告期内，公司专业技术服务业务实现收入467万元，同比上升2.30%，同比增加11万元。公司专业技术服务收入
占比较小，公司提供的技术服务主要为专业培训、检查监造、标准制定、工厂审查、应用评估等服务，专业性强，市场需求存在不确定，波动性较大，可比性较弱。
（二）业务拓展：积极开展技术营销，开拓检测业务发展契机报告期内，公司继续对电网公司进行点面结合、多角度、多层级提供个性化服务。积极参与各类检测业务投标，中
标项目金额累计超过1000万元，包括上海市市场监督管理局电线电缆产品监督抽查、上海、冀北等地电网公司2023年物资抽检、科研技术研究性测试、华东电试院2023年度公司线缆类物资到货前抽检工作等、服务项目，招标大型企业中
标包括安徽新力电业科技咨询有限责任公司2023年度产品抽样检测服务、焦作隆丰皮草企业有限公司物资抽检服务、申铁公司机场线电线电缆检测项目等。同时，与部分重要终端用户签署了年度框架性服务合同；能力验证新增四项能力：
炭黑含量、失重、成束燃烧和体积电阻率；新拓展了燃烧类课程培训，；加强与认证机构的合作，公司作为牵头单位与上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
德国莱茵共同起草了《电化学储能系统用电池连接电缆》标准，并在上海共同举办2023储能零部件技术交流会，未来将继续深化和规范行业标准，与企业一同共创“储能”+时代。
公司在报告期内全面开展市场宣传活动。以“品筑百年，质创未开”的公司品牌为主题，联合青岛四方、中车株洲、
南京浦镇、株洲时代等国内知名主机厂召开铁路车辆用电缆交流会，并在上海、宜兴、昆明等地召开线缆交流会；承办由中国电器工业协会电线电缆分会和全国电线电缆标准化技术委员会主办的风力发电场用电缆系统技术研讨会。
（三）科研创新方面：科研工作有序进行，积极开展项目研究和设备开发（1）研发项目
报告期内，公司高度重视创新技术研究，科研项目有序推进。公司在科研板块持续投入，根据行业的共性技术研究以及行业亟需攻关的技术难题进行开展，同时不断研究新的检测方法以及检测设备的改进研制，同时对子公司的科研工
作持续关注和支持，积极开展项目研究和设备开发。报告期，公司在研项目22项，其中新设“电缆机械感应噪声测试技术分析”、“铁路车辆用电缆寿命检测技术研究”、“导体连接性能研究”、“B1级电缆料性能研究”、“热循环短路
试验设备升级自动化功能研究”和“电化学储能检测中心检测能力研究及提升建设”6个科研项目，2023年科研费用投入2,371万元。公司积极申请政府项目及资质，报告期内获得国家级“专精特新小巨人”、上海市企业技术中心资质、
上海市标准化专项。
（2）研发成果报告期内，公司申请发明专利15项，获得发明专利授权1项；发表学术论文11篇。
（3）标准制定与修订报告期内，公司开展的参与制修订国家标准12项、行业标准5项，同时参与制修定团体标准11项、企业标准5项。
其中，参与制修定并正式发布的国家标准3项、团体标准2项、企业标准5项。
（四）有序开展新业务培育工作
1、针对地域方向的拓展公司“一体两翼、辐射全国”战略布局逐步拓展开来，一是通过公司募投项目国缆广东的建设向华南线缆产业聚集
地辐射，国缆广东于2022年11月获得广东省市场监督管理局颁发的《检验检测机构资质认定证书》（CMA证书），于2023年5月获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的《实验室认可证书》和《检验机构认可证书》，并开始对
外开展检测业务，报告期内，国缆广东产生营业收入44万元，目前该子公司还在建设中，尚处于亏损状态，影响公司归母净利润-657万元，对公司利润来源产生较大影响。二是通过对安徽宇测的并购，扩大了国缆检测在华东线缆产业聚集
地的影响，并辐射向华北线缆产业聚集地。公司控股子公司安徽宇测股权交割日为2022年12月15日，于2022年12月31日将其资产负债表纳入公司合并报表范围，报告期，产生营业收入3,362万元，影响公司归母净利润578万元，对公
司利润来源产生较大影响。
2、针对新领域的拓展情况培育电化学储能检测业务。在政府鼓励和市场的双重加持下，新能源储能业务正迎来广大的市场，其中电化学储能
技术因不受地形环境的限制，且具有能量密度高、响应时间、快、维护成本低、灵活、方便等优点已成为目前大规模储能技术的发展方向，公司牵头编写了发布《电化学储能系统用电池连接电缆》相关标准，架起产品认证用户的桥梁。同
时联合国际知名认证机构德国TUV公司在上海共同举办2023储能零部件技术交流会，未来将继续深化和规范行业标准，
与企业一同共创“储能”+时代。报告期内，公司完成储能用液流电池、高性能膜材料实验室基建、设备安装调试和计量，
基本具备能力，相关CNAS和CMA资质已获批准，并设立“电化学储能检测中心”。
（五）公司治理上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》及中国证监会、深交所对上市公司监管的相关法律、法规和有关规定的要求，进一步加强完善公司法人治理结构，健全公司治理体系，强化内部控制体系，重点投入资源加强公司治理能
力、董事会决策水平、经营管理团队经营能力等方面的建设。
2023年5月，国务院国资委网站公布最新“双百企业”名单，公司名列其中，公司将落实国有企业深化改革国家战略方针，规范完善公司治理，探索改革公司业务单元和下属企业的经营模式，创新培育新检验检测业务，推动公司高质
量发展。
（六）募投项目截至2023年12月31日，公司募集资金余额为人民币37,893.42万元，募集资金使用及结余情况详见披露于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《上海国缆检测股份有限公司2023年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
报告期内，子公司国缆广东已取得检验检测机构资质认定（CMA）资质和实验室认可（CNAS）资质，正式对外投入运行，并继续推进募投项目国缆广东子公司的能力建设，拓展公司的检测能力。
（七）股权投资为进一步完善公司经营地域布局，提升自身盈利能力，基于公司的客户资源与创蓝检测的技术实力，公司于2023年
10 月 30 日发布公告，拟通过非公开方式，收购申能集团下属企业上海申欣环保实业有限公司持有的创蓝检测 70%股权。
收购完成后，公司持有创蓝检测70%的股权，创蓝检测成为公司控股子公司，于2024年1月31日纳入公司合并报表范围。本次收购，符合国有企业混合所有制改革、鼓励国有检测机构率先做大做强做优等国家战略方针，将进一步扩大国
缆检测产品范围及培育新兴检测业务，提升盈利能力和品牌影响力，实现国有资产保值增值。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 261,088,936.31 100% 208,679,732.57 100% 25.11%
分产品检验检测 236,791,062.75 90.69% 187,517,483.24 89.86% 26.28%
计量 7,989,529.04 3.06% 6,689,023.65 3.21% 19.44%技术服务 4,673,469.61 1.79% 4,568,269.11 2.19% 2.30%
其他 11,634,874.91 4.46% 9,904,956.57 4.75% 17.47%分地区
境内 255,142,988.05 97.72% 201,129,871.19 96.38% 26.85%境外 5,945,948.26 2.28% 7,549,861.38 3.62% -21.24%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
检验检测 236,791,062.75 93,329,655.57 60.59% 26.28% 30.78% -1.35%分地区
境内 255,142,988.05 100,531,406.10 60.60% 26.85% 31.87% -1.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
检验检测 职工薪酬 35,638,161.20 38.19% 27,907,577.99 39.11% 27.70%检验检测 委外 10,523,360.63 11.28% 10,860,479.44 15.22% -3.10%
检验检测 房租 10,693,297.86 11.46% 7,869,472.04 11.03% 35.88%检验检测 零星用工及修理 5,847,460.63 6.27% 7,180,701.49 10.06% -18.57%
检验检测 折旧费 12,306,201.69 13.19% 6,832,326.58 9.57% 80.12%检验检测 长期待摊费 4,083,024.10 4.37% 3,632,427.58 5.09% 12.40%
检验检测 水电费 4,648,778.46 4.98% 3,295,924.97 4.62% 41.05%检验检测 材料费 4,259,649.18 4.56% 1,634,005.49 2.29% 160.69%
检验检测 其他 5,329,721.82 5.71% 2,148,466.09 3.01% 148.07%合计 93,329,655.57 100.00% 71,361,381.67 100.00% 30.78%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 49,005,231.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.77%
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中天科技集团有限公司 18,134,278.28 6.95%2 亨通集团有限公司 12,204,876.39 4.67%
3 宝胜科技创新股份有限公司 8,440,821.67 3.23%4 特变电工股份有限公司 6,052,580.11 2.32%
5 青岛汉缆股份有限公司 4,172,675.46 1.60%合计 -- 49,005,231.91 18.77%
主要客户其他情况说明公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实
际控制人及其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有其权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 64,010,732.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 22.04%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海电缆研究所有限公司 26,720,823.12 22.04%2 安徽国丰建设工程有限公司 15,503,887.79 12.79%
上海欧亚建筑安装工程有限3 8,422,421.68 6.95%
公司4 上海林港建筑劳务有限公司 7,711,282.21 6.36%
上海电力环保设备总厂有限5 5,652,317.54 4.66%
公司合计 -- 64,010,732.34 52.80%
主要供应商其他情况说明上海电缆研究所有限公司为公司控股股东，直接持有公司 63.75%的股份。其他前四名供应商与公司不存在关联关系，
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人及其他关联方在其他主要供应商中未直接或间接拥有其权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期子公司安徽宇测的并入，再系公司业
销售费用 10,156,822.84 6,489,305.91 56.52% 务规模扩大，销售拓展、业务招待费和业务宣传费增加较多所致。
管理费用 39,695,578.87 31,548,309.68 25.82% 主要系本期子公司安徽宇测的并入所致。
主要系本期银行存款类项目产生的利息收入增加财务费用 -5,579,050.53 -3,523,756.67 -58.33% 以及控股子公司安徽宇测利息收入纳入合并范围
所致。
主要系公司进一步加强研发项目投入，职工薪酬、固定资产折旧费和使用权资产折旧等增加较
研发费用 23,705,169.87 16,079,676.18 47.42%多以及控股子公司安徽宇测研发费用纳入合并范
围所致。
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进 预计对公司未来发展的
项目目的 拟达到的目标项目名称 展 影响
通过线缆燃烧性能一致性研究， 本项目拟经过对线缆燃烧影响的各 项目完成后，将为本公细化对相关标准的深度理解，统 项因素基础分析研究与模拟设计、 司定位国家级创新型企
一或规范B1级线缆主要材料技术 电缆材料及制造工艺研究、燃烧性 业提供重要支撑，为平电线电缆 条件、提出线缆制造工艺要求、 能验证试验（包括对试验装置及试 台服务、品牌提升具有
成束燃烧 制定燃烧设备检定规范和实验操 验操作）的研究、以及数据分析等 重要作用，也会增加和执行中
性能一致 作规程，线缆企业降低产品制造 各项研究与分析基础上，提出全面 扩大检测业务。主要应性研究 成本、提高生产效率、减低试验 评价、控制乃至提高线缆燃烧性能 用单位：线缆材料企业
成本和时间、提高产品质量，乃 的研究报告与技术报告，用以指导 和线缆制造企业、下游至提高线缆行业该类产品质量、 和评价其线缆成束燃烧性能，满足 用户、研发与检测机构
减低生产成本。 行业企业多年来的需求。 等。
研究电力电缆附件、高压电缆电研究能够满足35kV及以下电缆附
缆导体连接金具和熔接式连接导件、110kV及以上电缆导体连接金
体电气性能和机械性能试验评估具短路试验要求的大容量短路试验
方法和要求，并研究满足35kV及 为公司未来开展大容量电缆暂态 装置。调研短路冲击发电机和储能
以下电缆附件和110kV及以上电 短路试验能力提供技术试验技术 执行中 式短路装置两种技术路径特点，并
缆导体短路试验用大容量试验装 指导，新增检测项目并研究 研究在现有场地、电源条件下部署
置，进行大容量短路试验装置可 提升业务收入。
短路试验装置的可行性，对短路试行性评估及设计方案，形成110kV
验装置的主要部件进行选型并形成及以上电缆导体连接金具和熔接
合理的布置方案。
式连接导体试验方法和要求。
基于电力光纤到户工程应用现状和实际需求，利用电磁场、热传导和
热膨胀等理论，设计多物理场叠加本项目立足高带宽业务光纤接入
的工况模拟试验方法；研究设备改 项目完成后，将填补行重大需求，基于工程应用现状和
基于智能 造方案，建立测试数据分析方法及 业内智能电网复合缆特实际需求，以满足电网系统建设
电网的复 数据库，研究不同工况下智能电网 性和标准化检测技术方智能电网研究和检测应用需求为
合缆特性 复合缆在热场、力场、电场叠加环 法的技术空缺，为本公目标，从复合缆绝缘管材机械及 执行中
和标准化 境中的测试技术；通过模拟实验数 司定位高新技术企业奠环境耐受性测试技术、施工金具
检测技术 据的归集比对，研究不同多物理场 定硬件基础，为平台服附件检测技术、智能电网成套检
研究 叠加下智能电网复合缆的机械性 务、品牌建设都夯实基测技术标准化三个层面开展关键
能、光传输性能等特性变化情况， 础。
技术研究。
分析影响智能电网复合缆特性的关键因素，填补复合物理场下的智能
电网复合缆特性方面的研究空白。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 78 78 0.00%研发人员数量占比 27.18% 37.78% -10.60%
研发人员学历本科 47 46 2.17%
硕士 24 24 0.00%博士 3 2 50.00%
本科以下 4 6 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 25 24 4.17%30~40岁 33 32 3.13%
40岁以上 20 22 -9.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 23,705,169.87 16,079,676.18 18,371,624.42研发投入占营业收入比例 9.08% 7.71% 8.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 299,343,579.75 208,150,765.74 43.81%
经营活动现金流出小计 166,152,223.00 109,593,138.45 51.61%经营活动产生的现金流量净
133,191,356.75 98,557,627.29 35.14%额
投资活动现金流入小计 20,012,269.23投资活动现金流出小计 85,567,756.14 65,558,950.69 30.52%
投资活动产生的现金流量净-65,555,486.91 -65,558,950.69 -0.01%
额筹资活动现金流入小计 436,660,666.52 -100.00%
筹资活动现金流出小计 50,606,981.18 14,601,095.84 246.60%筹资活动产生的现金流量净
-50,606,981.18 422,059,570.68 -111.99%额
现金及现金等价物净增加额 17,186,697.41 455,703,471.85 -96.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减 同比数据变化的原因
经营活动产生的现金133,191,356.75 98,557,627.29 35.14% 本期主要系子公司安徽宇测的并入所致。
流量净额筹资活动产生的现金 主要系公司上年首发募集资金到账后货币资金大幅增加
-50,606,981.18 422,059,570.68 -111.99%流量净额 所。
现金及现金等价物净 主要系公司上年首发募集资金到账后货币资金大幅增加17,186,697.41 455,703,471.85 -96.23%
增加额 所。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期经营活动产生的现金流量净额为13,319.14万元，本年度净利润为8,012.31万元，经营活动产生的现金
流量净额超过本年度净利润5,306.83万元，主要为：一是公司子公司安徽宇测的经营活动产生的现金流量净额于报告期并入；二是报告期公司加大了应收款项的催款力度，本期应收款项较上期下降，营业收入较上期同比增加较多。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -506,998.18 -0.56% 主要系计提的本期存货跌价准备 是主要系本期发生的固定资产报废
营业外支出 158,539.57 0.17% 否损失
其他收益 4,564,013.75 5.01% 主要系收到的政府补助 否主要系计提的本期应收账款跌价
信用减值 -1,132,018.69 -1.24% 是准备
主要系本期发生的固定资产处置资产处置 4,802.50 0.01% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 703,691,940.47 57.50% 686,357,643.06 58.73% -1.23%应收账款 23,672,490.91 1.93% 27,349,082.33 2.34% -0.41%
存货 5,317,903.15 0.43% 6,522,884.75 0.56% -0.13%固定资产 261,131,202.04 21.34% 235,035,784.14 20.11% 1.23%
在建工程 2,973,181.09 0.24% 12,060,337.13 1.03% -0.79%使用权资产 112,137,221.47 9.16% 114,690,292.22 9.81% -0.65%
合同负债 30,645,691.94 2.50% 26,764,229.38 2.29% 0.21%租赁负债 103,835,343.16 8.48% 110,683,115.13 9.47% -0.99%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司货币资金中有147,600.00元为客户的履约保函的保证金，为权利受限资产。
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度47,601,689.60 85,955,980.15 -44.62%
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至资产
本期资公 投资 持股比 资金 投资 产品 负债表日 预计 是否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 合作方 投资司名 方式 例 来源 期限 类型 的进展情 收益 涉诉 （如有） （如有）
盈亏称 况
许可项目：检验检测服务，认证服务。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开
巨潮资讯网发、技术咨询、技术交
（http://ww流、技术转让、技术推
w.cninfo.co广；机械设备租赁；生
m.cn/）《上上海 态环境监测及检测仪器 投资协议
海国缆检测创蓝 仪表销售；大气污染监 上海申 检验 已签署，
股份有限公检测 测及检测仪器仪表销 自有 欣环保 无期 检测 并完成 2023年10
收购 13,853,000.00 70.00% 0.00 0.00 否 司关于现金技术 售；环境应急检测仪器 资金 实业有 限 服 50%投资 月30日
收购上海创有限 仪表销售；玻璃仪器销 限公司 务。 款项的支
蓝检测技术公司 售；环境保护专用设备 付。
有限公司70%销售；实验分析仪器销
股权暨关联售；电子测量仪器销
交易的公售；环境监测专用仪器
告》仪表销售；生态环境材
料销售；专用化学产品销售（不含危险化学
品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；机
械设备销售；计量技术服务；工程管理服务；
标准化服务；工程和技上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
术研究和试验发展；普通机械设备安装服务；
生态资源监测。（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）
合计 -- -- 13,853,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报
未达到计是否为 截至报告期末 告期末
投资项目涉 本报告期投入 资金 项目进 预计 划进度和 披露日期 披露索引项目名称 投资方式 固定资 累计实际投入 累计实
及行业 金额 来源 度 收益 预计收益 （如有） （如有）
产投资 金额 现的收的原因
益超高压大容量试验及安全 电线电缆检 募集
自建 是 9,533,022.53 12,619,890.90 10.50% 0.00 0.00 不适用评估能力建设项目 验检测服务 资金
高端装备用线缆检测能力 电线电缆检 募集自建 是 27,047,690.96 35,603,320.10 35.93% 0.00 0.00 不适用
建设项目 验检测服务 资金电线电缆检 募集
设立广东全资子公司项目 自建 是 3,948,234.91 10,991,147.74 27.38% 0.00 0.00 不适用验检测服务 资金
电线电缆检 募集数字化检测能力建设项目 自建 是 146,241.20 193,711.01 0.43% 0.00 0.00 不适用
验检测服务 资金合计 -- -- -- 40,675,189.60 59,408,069.75 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
变更 闲置报告期 累计变
用途 两年本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用募
募集年 募集 募集资 募集资金净 的募 尚未使用募 以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 集资金用途
份 方式 金总额 额 集资 集资金总额 募集金总额 金总额 募集资 资金总 及去向
金总 资金金总额 额
额比 金额例
尚未使用的公开 募集资金2
发行 亿元用于现人民 金管理，其
2022年 币普 50,325 42,892.48 4,067.52 5,940.81 0 0 0.00% 37,893.42 余闲置于募 0通股 集资金专户
（A 银行用于募股） 投项目后续
进度投入合计 -- 50,325 42,892.48 4,067.52 5,940.81 0 0 0.00% 37,893.42 -- 0
募集资金总体使用情况说明实际募集资金金额和资金到账情况：经中国证券监督管理委员会《关于同意上海国缆检测股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》
（证监许可〔2022〕650号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）15,000,000.00 股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为33.55元，募集资金总额人民币503,250,000.00元，扣除发行费用（不含税）人民币
74,325,182.54元后，实际募集资金净额为人民币428,924,817.46元。募集资金总额扣除保荐机构（主承销商）承销费用53,680,188.66元（不含增值税）后，余款449,569,811.34元于2022年6月17日到账，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集
资金到位情况进行了审验，并由其出具了容诚验字[2022]200Z0026号《验资报告》。
募集资金管理与使用情况：为规范公司募集资金的管理和使用，保护投资者权益，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规及公司《募
集资金管理制度》的相关规定，公司已对募集资金进行专户存储，保证专款专用，并与保荐机构、募集资金存储银行签订募集资金三方及四方监管协议，严格按照规定使用募集资金。报告期，募投项目已使用募资金总额人民币40,675,189.60元，累计募投项目已使用募
资金总额人民币59,408,069.75元。报告期，公司使用闲置募集资金及超募资金共计200,000,000.00元用于现金管理，截至2023年12月31日止，进行现金管理的募集资金（含超募资金）金额为200,000,000.00元，剩余募集资金178,934,153.63元（含利息收入）全
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文部存储于公司开立的募集资金专户。截止报告期末，公司募集资金未变更用途。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至期 本报 截止报 项目可已变 项目达到
承诺投资项 调整后 截至期末 末投资 告期 告期末 是否达 行性是更项 募集资金承 本报告期 预定可使
目和超募资 投资总 累计投入 进度(3) 实现 累计实 到预计 否发生目(含 诺投资总额 投入金额 用状态日
金投向 额(1) 金额(2) ＝ 的效 现的效 效益 重大变部分 期
(2)/(1) 益 益 化变更)
承诺投资项目超高压大容
2024年量试验及安
否 12,020 12,020 953.3 1,261.99 10.50% 07月01 0 0 不适用 否全评估能力
日建设项目
高端装备用 2024年线缆检测能 否 9,910 9,910 2,704.77 3,560.33 35.93% 07月01 0 0 不适用 否
力建设项目 日设立广东全 2024年
资子公司项 否 4,015 4,015 394.82 1,099.11 27.38% 07月01 0 0 不适用 否目 日
数字化检测 2025年能力建设项 否 4,470 4,470 14.63 19.38 0.43% 07月01 0 0 不适用 否
目 日承诺投资项
-- 30,415 30,415 4,067.52 5,940.81 -- -- 0 0 -- --目小计
超募资金投向超募资金 否 12,477.48 不适用 否
超募资金投-- 12,477.48 -- -- -- --
向小计合计 -- 42,892.48 30,415 4,067.52 5,940.81 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途公司首次公开发行股票募集资金净额为42,892.48万元，其中，超募资金为12,477.48万元，截至2023年12月31日
及使用进展止，公司使用闲置募集资金及超募资金共计20,000万元用于现金管理。
情况募集资金投 不适用
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文资项目实施
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投资项目先期 公司报告期内不存在募集资金投资项目先期投入的置换情况。公司于2022年10月14日召开了第一届董事会第十六次会
投入及置换 议、第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金及已支付发行费情况 用的议案》，同意公司使用募集资金695.73万元置换前期已预先投入募投项目的自有资金、使用募集资金900.00万元置
换前期已预先支付发行费用的自有资金。截至2022年12月31日，公司已完成1,078.66万元募集资金置换，预先投入广东全资子公司项目的资金517.07万元不再置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 报告期，公司使用闲置募集资金及超募资金共计20,000万元用于现金管理，截至2023年12月31日止，进行现金管理募集资金用 的募集资金（含超募资金）金额为20,000万元，剩余募集资金17,893.42万元（含利息收入）全部存储于公司开立的募
途及去向 集资金专户。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司 公司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型 务
检验检国缆 测服
检测 务、电（广 子公 缆检测
10,000,000.00 26,758,735.25 -2,304,736.00 440,249.86 -6,574,931.43 -6,574,931.43东） 司 设备校
有限 准及相公司 关技术
服务检验检
安徽测服
宇测务、电
线缆子公 缆检测
质检 14,356,824.00 164,952,402.31 138,230,629.75 33,616,719.65 12,159,719.46 11,323,947.24司 设备校
技术准及相
有限关技术
公司服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明国缆广东为公司的全资子公司，经营范围为：许可项目：检验检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。国缆广东于报告期内完成部分建设，并于2023年5月取得检测相关资质并对外开展检测业务，报告期产生营业收入440,249.86元，尚处于亏损期，影响公司归
母净利润-6,574,931.43元。
安徽宇测为公司的控股子公司，经营范围为：从事电线电缆的技术研发、技术咨询、技术服务、技术转移，电线电缆产品检测、标准化、机械设备检测、价格评估。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。安
徽宇测股权交割日为2022年12月15日，于2022年12月31日将其资产负债表纳入公司合并报表范围，利润表及现金流量表未纳入公司合并报表范围。报告期，产生营业收入33,616,719.65元，影响公司归母净利润5,775,213.09元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将利用募投项目的能力建设及行业内形成的自身优势，秉承“建设行业第一、国内领先、国际一流的综合性科技服务机构”的发展战略，依托资本市场优势，通过自建、收购、并购等方式，加快公司业务的优化布局和结构调整，
完善业务的全国地域布局，拓展线缆以外的其他检测业务，充分体现公司“技术领先、品牌卓越、服务优秀”的核心竞争力或品牌认可度，提高公司规模和经济指标总量，将国缆检测做大做强做优。
（二）经营计划2024年,公司将牢牢把握检测前沿技术和市场稀缺业务领域，通过拓地域、拓产品，加快全国地域性布局，继续提
升在中高压线缆检测等技术含量高、盈利能力强、市场空间广阔的检测业务，同时开始拓展线缆以外产品检测能力，培育战略新兴产业检测能力，申请认证资质和发展工程技术服务能力以补全和提升业务范围，扩大公司业务规模，力争使
公司成为技术领先、领域多元、市场广阔的国际化综合型科技服务机构。
上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文拓展业务地域布局。业务地域布局将秉承“一体两翼、辐射全国”的发展思路，其中，上海总部将面向特高压、陆
上及海上风电、新型电网建设、以及高端装备制造等领域配套电缆进行技术创新，打造集检验检测、计量校准、工厂审查、标准制定、应用评估、专业培训于一体的全国性、综合性线缆产业服务基地；子公司国缆广东将继续推进募投项目
建设，包括低压电缆、通信电缆及消费类电子线、汽车线等的检验检测能力，最终形成聚焦广东，辐射广西、福建、江西、湖南、川渝等南方地区市场的业务发展格局；子公司宇测线缆将与公司总部形成差异化发展，重点补充公司在中低
端特种电缆检测业务的竞争能力和产能，新建LIMS智能化检测管理系统、架空导线蠕变实验能力扩项和燃烧实验碳氢池炉项目，利用该公司的国防 DILAC 检测资质继续拓展军品检测业务。未来继续向其他地区增设分支机构，拓展全国布局，
持续做大国际线缆检测业务，努力成为面向全球的国际化检测机构。
拓展业务范围。当前，国缆检测拥有除认证以外的检测、检验、计量校准和能力验证的业务能力。随着国家社会进步和经济发展，认证业务将拥有广阔的发展前景和更高的经济收入回报。将通过子公司申请认证业务资质，补全公司作
为检验检测机构的业务范围；申请电力工程承试资质，提高工程应用技术服务能力，组建工程现场服务队伍，开展工程现场的竣工验收、测试等专项技术服务；其他业务范围拓展，通过收购、参股、自建等形式，拓展线缆以外的产品检测
能力，持续培育战略新兴产业的检测能力，如储能系统用液流电池、高性能膜材料的检测评估等。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、品牌和公信力受到不利事件影响的风险公司作为独立第三方检验检测服务机构进行经营活动，将技术和服务融入品牌，品牌和公信力是公司生存和发展的
根本，也是取得检验检测服务订单的重要原因。品牌和公信力的建立需要长时间的积累和持续的投入，其构成了第三方检验检测机构的核心竞争力和长期稳定发展的基础，良好的品牌和较高的公信力通常可以使得第三方检验检测机构取得
有利的市场竞争地位。公司一旦发生品牌和公信力受损的事件，将影响客户的选择，进而影响公司盈利情况，严重情况下，还存在业务资质被暂停的风险，影响公司的持续经营。此外，行业内其他机构出现的恶性事件也有可能使第三方检
验检测行业整体公信力受损。上述情况的出现将会影响公司的盈利情况和持续经营能力。
应对措施：公司历来十分重视品牌和公信力的维护，建立了严格的内部质量控制管理体系，强化服务过程中的技术管理和质量管理，确保检验检测数据真实、客观、有效，严格管控检验检测证书报告的制作、审批和签发环节，确保证
书报告的独立性和公正性。公司根据检验检测机构诚信的基本要求，不断完善公司诚信体系的建设，使诚信贯穿于检验检测的各个环节中。
2、创新风险公司所处检验检测行业属于专业技术服务业。检验检测机构必须在理解掌握检测对象技术性能的前提下才能有效开
展对产品质量性能的技术检测。公司在根据市场和客户需求进行技术研发时，存在因无法及时适应电线电缆制造业或终端用户发展的科技创新需要而导致研发不及预期的创新风险。
应对措施：公司坚持依靠创新驱动发展，近年来加大研发投入力度，开展多项科研攻坚，持续提升公司检测技术创新能力。
3、管理风险报告期内，公司的资产规模持续扩大。随着募集资金投资项目的实施，公司的资产规模、员工人数将进一步扩大。
在质量管理、资源整合、技术开发、市场开拓等方面将对公司提出更高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应企业规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度不能随着公司规模的扩大而及时调整，将制约公司的进一步发展，进
而削弱公司的市场竞争力。
应对措施：公司根据发展战略和发展战略，对质量管理、技术创新、市场开拓等运行机制和管理制度进行完善，持续开展管理和业务知识培训，提升人员的专业技术能力和综合素质，以保证相关人员职责分工明确，相互配合，健全清
晰，制衡机制有效运作，为公司高效发展提供保障。
4、募投项目实施效果未达预期的风险上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
本次募集资金投资项目全部围绕公司现有的主营业务进行，是公司依据未来发展规划作出的战略性安排，以进一步增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。但是，本次募集资金投资项目的建设计划、实施过程和实施效果仍可能因技术
研发障碍、投资成本变化、市场环境突变、项目管理不善等因素而增加不确定性，从而影响公司的经营业绩。此外，募集资金投资项目建设和运营初期，业绩短期之内不能体现，折旧、人工等费用上升，将会给公司经营业绩带来不利影响。
应对措施：公司本次募集资金投资项目均围绕主营业务进行，契合公司经营发展战略，是对公司现有主营业务的发展巩固，与公司现有业务模式、核心技术高度关联。公司加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项
目早日投产营运，并实现预期效益。公司严格履行募投项目建设相关的审批程序，并对募投项目建设进度依法依规进行信息披露。
5、建设子公司时可能存在的管理风险2021年起，公司开始进行全国地域布局，在广东东莞、安徽芜湖等地通过自建、收并购等方式设立子公司，以发展
检验检测业务。随着公司业务规模的扩大，公司员工总数逐渐增加，组织结构和管理模式趋于复杂，对公司内控管理水平提出了更高的要求。公司营运管理、财务管理和内部控制等管理风险逐渐增加。若公司不能及时提高管理能力以及培
养、引进高素质的管理人才以适应未来的成长需要和市场环境的变化，将会给公司带来相应的管理风险。
应对措施：公司将不断完善和改进组织机构、管理体制和运行机制，以及制修定公司各项制度，明确和加强对公司及下属子公司经营的管控；另一方面将积极研究公司及子公司的绩效考核体系，探索制定中长期激励措施，引导和动员
全体管理人员和员工为公司的发展贡献力量。
6、其他风险其他风险包括市场需求发生变化、政策和行业标准变动等可能引发的经营风险；专业技术人员缺乏或流失的风险；
主营业务聚焦于电线电缆检验、检测服务可能存在的经营风险；未来不能持续享受高新技术企业税收优惠等财务风险等。
应对措施：公司主营业务属于检验检测行业，是国家鼓励发展的高技术服务业、生产性服务业、科技服务业；公司采取积极的人才培养措施，建设专业领域齐全、结构合理、稳定的技术团队；围绕主营业务开展能力建设和技术研究，
拓展公司业务范围和产品种类；公司认真做好各项资质日常维护和建设，以满足高新技术企业等资质的评审和管理要求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资 公司生产经营 巨潮资讯网
线上参与2022者关系互动平 情况、未来发 （http://www
2023年05月 网络平台线上 年公司业绩说台” 其他 展、公司价值 .cninfo.com.
09日 交流 明会的全体投（https://ir 等，未提供资 cn/）(编号：
资者.p5w.net） 料。 2023-01)
巨潮资讯网公司业务介
（http://www2023年05月 绍、未来发展
公司会议室 实地调研 机构 江海证券 .cninfo.com.30日 等，未提供资
cn/）(编号：
料。
2023-02)西南证券、建 公司业务介
巨潮资讯网信基金、宁银 绍、生产经营
（http://www2023年08月 理财、东吴证 情况、未来发
公司会议室 实地调研 机构 .cninfo.com.25日 券、中泰资 展、公司价值
cn/）(编号：
管、圆信永 等，未提供资2023-03)
丰、中航证券 料。
2023年08月 公司会议室 实地调研 机构 安信证券、中 公司业务介 巨潮资讯网上海国缆检测股份有限公司2023年年度报告全文
29日 泰资管、国海 绍、生产经营 （http://www证券、华宝基 情况、未来发 .cninfo.com.
金、中银基 展、公司价值 cn/）(编号：
金、太平养 等，未提供资 2023-03)老、浦银安盛 料。
基金、中欧基金、中海基
金、常春藤、
贝莱德、复胜资产
公司生产经营 巨潮资讯网情况、子公司 （http://www
2023年09月公司会议室 实地调研 机构 江海证券 及项目建设情 .cninfo.com.
13日况等，未提供 cn/）(编号：
资料。 2023-04)十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否