安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、精密洗净服务行业概述精密洗净服务行业是工业清洗行业的重要分支。精密洗净意味着按照非常严格的标准进行清洗，对清洗标的清洗后
剩余颗粒或其他污染物的容忍度非常低（颗粒尺寸小于 0.3 微米），通常在环境严格控制的洁净室进行清洁。目前，精密洗净服务已成为精密生产设备部件组装前的先决条件，也是制程设备的日常保养和维护的先决条件，精密设备部件洗
净的质量将直接影响产品生产良率和生产成本。
2、泛半导体设备洗净服务行业发展情况（1）较长时期发展缓慢且滞后
上世纪八九十年代，国际上半导体工业和显示面板工业快速发展，使产品不断向高精密性、高技术、多种技术手段相结合的方向发展，从而催生出精密洗净在泛半导体设备清洗领域的应用。
我国精密洗净行业起源于上世纪50年代，但由于当时国内工业生产水平较低，精密洗净行业发展较为缓慢。上世纪80 年代，随着中国改革开放和大规模的技术引进，整体工业技术水平不断提高，国内工业生产对精密洗净服务的需求日
益加大，但是国内精密洗净行业由于多年停滞发展无法满足市场需求，特别是早期的泛半导体设备精密洗净领域，基本上被国外设备厂商垄断。
（2）成长于国内“缺芯少屏”困局时代国内泛半导体设备精密洗净服务行业起步较晚，公司前身上海申和（表面处理事业部）作为国内最早从事精密洗净
服务的企业之一，于2000年正式进入泛半导体设备精密洗净服务领域。国内泛半导体设备精密洗净服务行业伴随着国内半导体和显示面板产业的发展共同成长，它是在国内寻求突破“缺芯少屏”的困局背景下发展起来的。目前我国泛半导
体精密洗净服务行业仍处于上升阶段，在技术水平上仍有较大的提升空间。
（3）泛半导体洗净行业的行业规模根据芯谋研究（ICwise）发布的《国内泛半导体设备零部件洗净服务行业发展研报》（中国大陆地区），2020 年中
国大陆地区泛半导体零部件清洗市场总计26亿元人民币，其中面板9.8亿人民币、半导体16.2亿人民币。预计到2025年洗净市场增加到 43.4 亿，年复合增长率 10.8%。其中半导体增量高于面板，市场扩大 14.3 亿，年复合增长率达到
13.5%。
3、公司市场地位及行业内主要企业国内精密洗净服务行业起步较晚，公司是国内最早从事精密洗净服务的企业之一，亦系国内最早实现半导体 PVD 洗
净工艺量产服务的企业之一。凭借先进的技术、丰富的产品线和稳定的服务质量，公司得到国内主流晶圆代工和显示面安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文
板制造企业的普遍认可，取得良好的市场口碑。公司是目前中国大陆洗净技术先进、服务范围（洗净标的物品类）广泛的半导体和面板设备洗净服务企业之一，已逐步确立了国内半导体和显示面板设备精密洗净服务领域的领先优势地位。
公司精密洗净服务目前均集中在中国大陆，主要竞争对手均为上述国内泛半导体精密洗净服务企业，如世禾科技股份有限公司、湖州科秉电子科技有限公司、高美可科技（无锡）有限公司、南京弘洁半导体科技有限公司、上海应友光
电科技有限公司、华菱科技（苏州）有限公司、安徽高芯众科半导体有限公司。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家泛半导体领域设备精密洗净服务提供商，聚焦于半导体和显示面板两大领域，专注于为半导体及显示面
板生产厂商提供一站式设备精密洗净服务，为客户生产设备污染控制提供一体化的洗净再生解决方案，并逐步成为国内泛半导体领域设备洗净技术及洗净范围（洗净标的物品类）领先的服务企业之一。
1、精密洗净服务（1）半导体设备洗净服务
生产过程中，半导体设备部分零部件表面会沉积覆着物或被刻蚀副产物污染，为确保生产功效，定期对相关生产设备进行洗净。集成电路制造过程中的氧化/扩散（扩散炉、氧化炉、外延生长设备）、光刻（溶胶显影设备、涂胶设备）、
刻蚀（介质、金属、边缘刻蚀设备）、离子注入、薄膜生长（金属沉淀设备、介质层沉积设备、原子层沉积设备、电镀设备）、机械抛光等设备均系公司洗净服务对象，几乎涵盖集成电路2/3工序的生产设备定期维护。
公司的洗净技术与客户制程的进步相辅相成，能够参与到客户的研发及制程的升级换代中，通过提供专业的洗净服务，协助客户制程不断提高情况下，生产设备洗净能够直接或者尽可能快速的国产化，降低客户的洗净服务成本。公司
半导体设备清洗服务覆盖了大部分中国大陆地区在运营的 6 英寸、8 英寸、12 英寸的晶圆代工产线，与中芯国际、华力集成、华力微电子等国内行业巨头建立了长期稳定的合作关系。
除了半导体生产厂商，公司还与世界主要半导体设备厂商（泛林集团、应用材料、东京电子）开展了合作。除了个别的光刻机设备之外，公司对其他相关的半导体设备零部件均研发并形成了成熟的清洗工艺，并随着半导体生产制程的
提升，不断提供相应的洗净服务。
（2）TFT设备洗净服务与半导体产品生产类似，TFT 面板生产过程中，其生产设备零部件表面也会被污染，定期对主要生产设备进行洗净
也是TFT面板制造的必备环节。
公司TFT 设备洗净服务是为液晶面板制造企业设备提供定期洗净服务，包含 CF（彩色滤色器）部门（Color Filter）
的ITO Sputter薄膜沉积设备，Array部门的PVD Sputter薄膜沉积设备、CVD薄膜沉积设备，干刻（Dry Etch）部门的干刻刻蚀设备等液晶面板制造企业核心设备的洗净服务。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文公司 TFT 设备洗净服务覆盖了 G4.5/G5/G5.5/G6/G8.5/G8.6/G10.5 代次的全阶段沉积和刻蚀等设备，涉及设备腔体
挡板、玻璃运载装置、Mask等约1,500款零部件产品的清洗服务。
（3）OLED设备洗净服务公司 OLED 洗净服务是为 OLED 面板制造企业的易污染主要设备提供定期洗净服务，主要包含蒸镀部门的蒸镀机设备、
IMP部门的离子注入设备等核心设备。
公司 OLED 设备洗净服务覆盖了硅基微显示蒸镀设备及 G4.5/G5.5/G6 代次的蒸镀及离子注入设备，涉及设备腔体挡板、点源坩埚、线源坩埚、Open mask等约900款零部件产品。
2、精密洗净衍生增值服务（1）氧化加工服务
氧化加工服务是为半导体和显示面板行业的干刻刻蚀设备零部件提供表面阳极氧化加工处理，以抵抗刻蚀过程中机台刻蚀气体的腐蚀，保护腔体核心部件，减少刻蚀副产物的污染。
公司氧化加工服务覆盖了显示面板 G4.5/G5.5/G6/G8.5/G10.5 代次的干刻设备以及半导体部分干刻设备，涉及设备的腔体挡板、上部电极、下部电极等约1,200款零部件。
（2）陶瓷熔射服务在半导体和显示面板制造过程中，强烈的等离子冲蚀和化学腐蚀会造成制造设备的性能降低，同时造成设备的频繁
维护和产品良率的降低。高纯耐腐蚀陶瓷涂层作为保护层在刻蚀设备中具有广泛的应用，特别是半导体、TFT 行业制程不断提高的过程中，对耐腐蚀涂层的要求越来越高，应用范围也越来越大。
公司陶瓷熔射服务产品包括：半导体刻蚀腔体内衬、钟罩、静电吸盘、气体分配盘等关键零部件，TFT 刻蚀腔体中的陶瓷板、内壁板、上部电极、下部电极等重要零部件，在PVD、CVD的腔体中，也有少量的应用。
（3）半导体设备维修服务公司报告期内所提供的半导体设备维修服务（即HS翻新服务），主要是为CMP设备研磨头进行清洗、配件更换维修
再生服务。
CMP 设备是半导体行业化学机械抛光装置的缩写，其研磨头主要起到固定晶圆硅片的作用，抛光时，晶圆硅片吸附在研磨头下方，旋转的研磨头以一定的压力在旋转的抛光垫上，由亚微米或纳米磨料和化学溶液组成的研磨液在硅片表
面和抛光垫之间研磨抛光。随着 CMP 研磨头耗材使用寿命的增加，CMP 的研磨速率、研磨均匀度等参数都会发生变化，
故需定时对研磨头的耗材进行更换维修及清洗。
3、公司主要经营模式（1）盈利模式
公司专注于为半导体及显示面板生产厂商提供一站式设备精密洗净和衍生服务，并通过不断开发高制程或高世代洗净服务技术、提升洗净服务能力，满足泛半导体行业客户不断提升的洗净服务需求，并获取收入和利润。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文公司与客户紧密合作，根据客户需求为其提供定制化的专业洗净服务解决方案。公司一般在客户端配备专业的驻厂
服务人员，及时了解客户需求，快速响应和解决反馈问题，并根据需要协助客户安装和管理洗净部件。通过持续的洗净服务，并通过与全球三大半导体设备供应商的合作，公司与主要晶圆代工企业、主要显示面板制造企业建立起了广泛、
长期、稳定的业务合作关系。
（2）销售模式公司下游客户主要为晶圆代工和显示面板制造企业。公司采取多渠道掌握行业发展动态和客户需求，通过展会等形
式推介公司品牌、技术实力与服务水平，主要通过商务谈判取得订单。
1）公司业务获取途径主要分两种：其一，自主接单，即直接与半导体和面板生产厂商合作，为厂商提供设备洗净服务；其二，与原设备厂商合作，为其提供配套服务（如应用材料\泛林集团等），主要系半导体高阶制程生产设备，在原
设备厂商需提供的质保期内，半导体生产厂商为避免对设备售后造成不利影响，通常委托原设备厂商提供清洗服务，但原设备厂商在国内一般没有设备洗净服务能力，为降低业务成本，一般会将其外包给国内专业的洗净服务商提供相关服
务。
2）公司业务开展主要为直销模式。
3）公司的市场开拓策略为：首先，开拓全球泛半导体龙头企业客户，通过品质良好的洗净服务，取得其对公司技术和服务的认可，以树立公司的市场声誉；然后，凭借在行业取得的业绩和声誉，公司持续开拓泛半导体行业新兴区域市
场。
4）在国内泛半导体设备洗净服务市场，部分客户采用招投标方式遴选设备洗净服务供应商，行业内目前通过招投标方式获取订单比例相对较小，但系未来发展的方向。目前，公司主要通过谈判方式取得订单并提供服务。
（3）研发模式1）公司以自主研发为主，通过建立多部门协同配合的自主创新机制，逐步形成了科学的研发体系和规范的研发流程；
公司亦逐步构建与客户协同研发、共同提高的研发机制，为洗净业务能力提升、不断满足客户需求提供了有力支撑。此外，公司与上海大学合作，培养科研人才，不断提升公司研发水平和能力。
2）公司研发分为两种情况：需求型研发（生产需求为导向）和前瞻型研发（基于充分的行业前瞻性研究，并结合现有技术及市场需求的调研，完成前瞻性生产工艺的研发）。
（4）采购模式公司公司采取与供应商签订年度框架合同并结合需求订单方式开展采购，目前，公司已与主要供应商建立了长期、
稳定的合作关系。
（5）生产和服务模式1）公司的业务具有“多品种、小批量”的特点，主要系由于相关设备零部件种类繁多、工艺复杂所致。公司一般在
客户处配备专业的驻厂服务人员，及时了解客户需求和信息沟通，并根据需要协助客户进行安装或管理清洗部件。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文2）公司的业务具有“非标准的定制服务”特点，需根据下游客户的装备特点和工艺的差异化需求，进行定制化工艺
设计、洗净和加工，不完全类同。
3）公司主要实行订单式的生产模式，在与客户签订订单并取得客户需洗净被污染设备后，由生产部下达生产计划，
根据客户需求进行半导体及显示面板设备洗净，以满足客户差异化交期需求。
三、核心竞争力分析
1、先发优势公司作为国内最早从事泛半导体设备精密洗净服务企业之一，是国内最早完成半导体 PVD 洗净工艺量产的企业，助
力国内泛半导体设备精密洗净服务从无到有、从弱到强不断突破。
公司立足自主创新与研发，深耕泛半导体设备精密洗净服务领域，逐步形成了较为全面的技术储备，得到了客户的广泛认可，获得了一定的市场积淀。与同行业及潜在进入者相比，公司已积累了广阔的客户群体和丰富的产品服务经验，
且具备新服务的快速渗透推广能力，具有较为明显的先发优势。
2、优质的客户资源优势公司与国内众多优质晶圆代工企业、显示面板制造企业建立了稳定而广泛的合作关系，丰富的客户资源为公司的业
务拓展和收入的增长打下了良好的基础，优质客户的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。
公司主要客户情况如下：
客户所属行业 细分领域 客户名称中芯国际、台积电、英特尔、华虹、先进半导体、长江存储、武汉新芯、联芯、
晶圆制造半导体
长鑫存储等封装 中芯国际、先进半导体等
TFT-LCD 京东方、华星光电、超视界、天马、惠科、中电熊猫显示面板
OLED 华星光电、和辉光电、京东方、富士康、天马、维信诺
3、深厚的技术研发优势公司自设立以来，坚持创新发展战略，深耕半导体和显示面板设备精密洗净领域。公司持续投入大量的人力和资金
等研发资源，积累了丰富的半导体和显示面板设备精密洗净与相关增值服务的技术和工艺，构建了行业内较为完善的自主知识产权体系。公司建立了集清洗技术研发、涂层与表面处理技术研发及分析检测技术研发为一体的研发中心，多元
化技术的协同提升了新技术和新工艺的研发效率。
公司前瞻性地把握行业发展趋势，不断学习新技术、研发新工艺，以满足客户不断提升的标准与要求，并配合客户寻找提升良率的方法。长期以来，公司的洗净技术的更新与国内客户高阶制程的进步基本保持同步，始终保持在国内精
密洗净先进工艺的前列。
4、全面的洗净服务解决方案优势安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文
公司服务范围广泛，能够为客户提供一体化的全面洗净服务解决方案。公司精密洗净服务在半导体产业中获得了大规模应用，几乎覆盖了大陆所有的 6 英寸、8 英寸、12 英寸的晶圆代工产线。除了半导体制造商，公司还与世界三大半
导体设备厂商开展合作，为芯片制造企业提供配套的设备维修、部件维护等精密洗净衍生业务。除光刻机设备外，公司对其他各类半导体设备均形成了成熟的清洗工艺解决方案。
面板制造领域，公司 TFT 设备清洗服务覆盖了 G4.5 至 G10.5 代次的全阶段沉积和刻蚀设备，OLED 设备清洗服务覆盖了硅基微显示蒸镀设备及G4.5/G5.5/G6代次的蒸镀及离子注入设备。公司同时为面板制造客户提供阳极氧化、陶瓷熔
射、OPEN MASK清洗等全面的洗净再生解决方案。
5、快速响应的区位优势精密洗净与再生服务具有明显的服务半径限制。公司目前已经建设了天津、大连、内江、铜陵、上海、广州六大生
产基地，生产基地服务辐射范围较广。公司跟随下游客户产线建设进行区域布局，目前已经建立了较完善的业务服务网络，服务基本能够辐射国内泛半导体制造较为发达区域。
公司各生产基地在地域上接近主要客户，能提供快捷、经济的技术支持和客户维护。公司一般在客户端配备专业的驻厂服务人员，及时了解客户需求，快速响应反馈问题，以便迅速排查故障、解决疑难问题，以保障客户设备正常、稳
定、持续地运行。
6、严格的质量管控优势公司始终把可靠、稳定的产品质量作为公司管理的重中之重，形成了洗净新品开发管理、供应商管理、进料检验管
理、洗净设备管理、洗净测量设备管理、洗净生产计划管理、洗净不良品管理、洗净人员资格认定等整套完善的质量管理制度，从新品开发、采购到生产、交货的各个环节都进行严格的质量把控，确保质量制度的严格执行，控制质量风险。
公司及各子公司通过了 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证，并在研发设计、原材料选择、制造工艺优化、
过程质量控制、售后服务等方面严格自我要求。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家泛半导体（半导体、显示面板等）领域设备精密洗净服务提供商，主要聚焦于半导体和显示面板两大领
域，专注于为半导体及显示面板生产厂商提供一站式设备精密洗净及其衍生增值服务。报告期内，公司实现营业收入62,375.63 万元，较上年同期增长 9.57%；实现归属于上市公司股东的净利润 8,807.82 万元，较上年同期增长 0.23%。
截止报告期末，公司总资产174,095.62万元，所有者权益136,217.07万元。
1）研发方面安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文
公司在化学复配缓蚀技术、显示面板生产设备腔体精密洗净再生技术、半导体设备腔体精密洗净再生技术等领域积累了较为丰富的经验，并陆续开发出对应于不同制程半导体洗净工艺以及 G4.5、G6、G8.5、G10.5 等不同世代显示面板
设备腔体精密部件的洗净再生工艺方法，拥有较强的洗净技术研发能力。公司长期坚持创新发展战略，深耕半导体和显示面板设备精密洗净领域。建立了集清洗技术研发、涂层与表面处理技术研发及分析检测技术研发为一体的研发中心，
持续投入大量人力和资金等研发资源，积累了较丰富的半导体和显示面板设备精密洗净与相关增值服务的技术和工艺，
构建了洗净业务较为完善的自主知识产权体系。报告期内, 公司持续推进在研的三十余项研发项目 ，包括新产品洗净工艺、新检测方法的开发、产品技术创新、工艺优化改善等方向。
截止 2022 年末，公司拥有研发技术人员 182 人；近三年来，公司研发投入分别为 2,700.73 万元、3,553.79 万元和 4,096.53万元，研发投入持续增长；公司及子公司拥有已获授予专利权181项，其中发明专利共计20项。
2）生产方面报告期内，公司生产总量满足市场需求，圆满完成生产任务。鉴于公司业务具有明显的服务半径特点，需要更靠近
客户以提升客户设备部件的周转率、同时降低运输成本。目前公司下属包括上海、大连、天津、安徽、四川和广州等六大清洗基地，基本覆盖了中国大陆地区的主要客户区域。报告期内，公司持续推进了天津富乐德生产线升级改造，安徽
富乐德二期厂房改造工程、陶瓷热喷涂产品维修项目，上海检测分析中心扩建以及广州富乐德新基地试生产等工作。
本报告期，公司进入了更多精密和高附加值设备的洗净及再生领域，借助自身强大的检测分析和研发能力，掌控设备洗净各环节要点、进一步优化过程控制、量化结果评价，进而持续提升以及进一步巩固客户的信赖度。本公司及各子
公司在生产阶段通过了解客户需求、解决客户问题、跟进前沿技术发展，从而不断在现有业务基础上开发出新技术、向客户提供更高附加值的清洗及再生增值服务。
3）营销方面公司的市场开拓策略为：开拓全球泛半导体龙头企业客户，通过品质良好的洗净服务，取得其对公司技术和服务的
认可，以树立公司的市场声誉；凭借在行业取得的良好业绩和声誉，公司持续开拓泛半导体行业新兴区域市场。经过多年的努力，已与诸多国内外泛半导体行业龙头企业形成了较为稳定的合作关系，市场影响力和占有率逐步提升，本报告
期，公司合并营业收入实现稳健较快增长。
半导体和显示面板生产厂商在采购招标中主要考虑企业的响应速度、价格、质量控制体系与洗净水平、生产能力等综合实力，采购规模相对较大，对公司的品牌以及行业地位、洗净质量要求较高。目前，公司主要通过谈判方式取得订
单并提供服务。客户通过前期对公司的全面考察，包括考察资质、实力、经验，并经验厂、试洗合格后确定进入其供应商名录，通过价格谈判或招投标方式签订订单并开展合作。
报告期内，公司业务开展主要为直销模式，年内设立销售本部，依托已建立的六大生产基地，洗净服务覆盖国内北方、西南、华东等主要泛半导体 制造区域，并新设了广州子公司，开始开拓华南区域业务。此外，顺应客户需求个性化、
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文服务内容多元化的趋势，并集中股份公司的销售力量，进一步加强精密洗净衍生增值服务(包括氧化再生、陶瓷熔射、原
厂设备维修等）的市场开拓力度。
4）人才方面人才是企业发展的重要资源，是生产力创造者和企业文化的传播者。公司坚持发现、引进人才，更要注重培养、培
育人才的发展理念，通过企业文化与经营管理，建立有效的机制和温馨的环境，让普通的员工变成优秀的员工，让优秀的员工变成卓越的员工。同时，在人才评价机制中，建立“能者上、平者让、庸者下”的理念，将有理想、有能力、有
潜力的人才放在合适的岗位，充分发挥人才的作用，为企业带来真正的效益。
报告期内，公司积极引入材料、化学、微电子、机械等多学科人才，研发并重点解决一批长期的行业技术难题：如痕量污染控制、腔体使用周期延长、循环次数增加等，力求从本质上解决洗净面临的技术难题。在人才培养和储备方面，
公司通过更为精准的招聘、培训和培养机制，通过与国内知名大学的合作，积极推进优秀人才梯队的建设，增强公司的核心竞争力。
5）资本运作方面2022 年度，公司着力推进了企业 IPO 上市融资工作。经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽富乐德科技发展股
份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]2252 号）同意，公司获准首次公开发行人民币普通股（A股）股票 8,460 万股，每股发行价格为人民币 8.48 元，募集资金总额为人民币 71,740.80 万元，扣除发行费用后，募
集资金净额为63,256.58万元。2022年12月30日，公司股票成功在深交所创业板挂牌交易。未来公司将以上市为契机，
积极利用资本市场平台，推动公司持续稳健发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 623,756,348.04 100% 569,260,838.58 100% 9.57%
分行业专业技术服务 623,756,348.04 100.00% 569,260,838.58 100.00% 9.57%
分产品半导体设备洗净
303,548,195.04 48.66% 232,163,000.35 40.78% 30.75%服务
显示面板设备清186,749,868.83 29.94% 196,042,374.00 34.44% -4.74%
洗服务HS翻新服务 95,015,221.27 15.23% 119,793,372.26 21.04% -20.68%
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文其他 38,443,062.90 6.16% 21,262,091.97 3.74% 80.81%
分地区境内 620,820,376.34 99.53% 567,575,374.15 99.70% 9.38%
境外 2,935,971.70 0.47% 1,685,464.43 0.30% 74.19%分销售模式
直销 614,788,916.55 98.56% 562,369,823.36 98.79% 9.32%经销 8,967,431.49 1.44% 6,891,015.22 1.21% 30.13%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业专业技术服务 623,756,348.04 401,873,148.10 35.57% 9.57% 12.48% -1.67%
分产品半导体设备洗净服务 303,548,195.04 157,580,188.34 48.09% 30.75% 28.91% 0.74%
显示面板设备清洗服务 186,749,868.83 140,544,609.10 24.74% -4.74% 10.05% -10.12%HS翻新服务 95,015,221.27 73,690,095.61 22.44% -20.68% -20.85% 0.17%
分地区境内 620,820,376.34 399,995,985.43 35.57% 9.38% 12.40% -1.73%
分销售模式直销 614,788,916.55 394,197,085.40 35.88% 9.32% 12.21% -1.65%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
专业技术服务 物料成本 143,875,157.08 35.80% 140,522,478.93 39.33% 2.39%专业技术服务 人工成本 113,631,573.33 28.28% 84,619,403.61 23.68% 34.29%
专业技术服务 制造费用 144,366,417.69 35.92% 132,141,977.36 36.99% 9.25%说明
报告期内，公司营业成本由物料成本、人工成本和制造费用组成。随着公司业务规模的扩大，营业成本呈上升趋势，与营业收入的增长基本一致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 384,849,610.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 161,060,394.46 25.82%
客户22 87,209,797.39 13.98%
客户33 56,087,259.34 8.99%
客户44 45,084,489.10 7.23%
客户55 35,407,670.35 5.68%
合计 -- 384,849,610.63 61.70%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92,534,541.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 22,080,352.46 5.73%2 供应商2 21,735,088.66 5.64%
3 供应商3 19,617,678.90 5.09%4 供应商4 16,915,893.93 4.39%
5 供应商5 12,185,527.84 3.16%合计 -- 92,534,541.79 24.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,263,376.20 34,017,767.49 3.66%
管理费用 49,262,049.48 42,572,129.81 15.71%主要系银行借款增加
财务费用 1,934,475.75 -274,335.92 805.15%导致的利息增加
研发费用 40,965,277.83 35,537,885.09 15.27%4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 展的影响
半导体设备部件组分和结构的检测方法的 新检测方法开发 完成 批量生产 拓展检测业务范围
开发OLED蒸镀机用Open
形成Open Mask清洗再生能力，产Mask清洗关键技术研 新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域
品达到客户使用要求究及应用
耐高温耐腐蚀混酸阳 耐高温>260℃，耐腐蚀性测工艺优化改善 完成 提升清洗技术水平
极氧化工艺开发 试>180min。
铝部件碳黑物质去除 形成铝部件再生能力，产品达到客新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域
工艺开发 户使用要求用于集成电路刻蚀设
孔隙率<3%，结合力>15MPa，耐腐备的特种抗腐蚀涂层 新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域
蚀性与原厂件持平的制备和应用
RTP设备复合涂层开 涂层反射率范围在85%-65%，达到新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域
发 客户要求，具备批量生产能力TFT石英火焰抛光修 透光率≥90%，形成石英火抛修复
新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域复工艺开发 能力
膜厚损耗<1μm/次、粗糙度Window部件清洗工艺
新设备清洗工艺开发 完成 Ra≤0.07μm，提升window部件清 拓展清洗业务领域的开发
洗水平半导体CVD部件清洗 孔径损耗 0.0001-0.0002 inch/
新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域修复工艺的开发 次，建成一条CVD清洗产线
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文半导体CVD设备
形成showerhead阳极氧化生产能showerhead 阳极氧 新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域
力，部件lifetime增加一半化再生工艺开发
半导体部件激光清洗 激光工艺优化传统清洗工艺，提升工艺优化改善 完成 提升清洗技术水平
技术的研究及应用 产品清洗质量半导体化学机械研磨
通过改善半导体化学机械研磨设备设备7通道研磨头 降低CMP研磨头上机
7通道研磨头的组装及配件加工工Wafer edge Wafer edge damage问题 完成 拓展清洗业务领域
艺，改善客户上机端Wafer edgedamage 改善工艺研 出现频率
damage问题，降低客户的宕机率发
半导体化学机械研磨 通过改善半导体化学机械研磨设备设备7通道研磨头 降低CMP研磨头上机 7通道研磨头的组装及配件加工工
完成 拓展清洗业务领域Wafer slip 改善工 Wafer slip问题出现频率 艺，改善客户上机端Wafer slip
艺研发 问题，降低客户的宕机率半导体扩散设备大石 在不损坏或极小腐蚀石英本体的情
英部件沉积氧化铝残 况下，将石英部件表面的接近α新工艺开发 完成 拓展清洗业务领域
膜去除及综合清洗工 晶型的氧化铝残膜去除，并进行后艺 续清洗，使其达到客户上机的要求
了解各种化学品对铝基材的准确腐蚀情况，通过大量的实验，研发出
半导体铝基材部件低基础实验数据收集 完成 最优的化学品配比，使其在对铝本 拓展清洗业务领域
损高效去膜工艺研发体最小腐蚀的情况下去除上机产生
的副产品半导体设备及材料表
新检测方法开发 完成 批量生产 拓展检测业务范围面污染的测定
了解各种化学品对石英基材的准确半导体石英基材部件 腐蚀情况，通过大量的实验，研发
低损高效去膜工艺研 基础实验数据收集 完成 出最优的化学品配比，使其在对石 拓展清洗业务领域发 英本体最小腐蚀的情况下去除上机
产生的副产品将ETCH大石英widnow部件表面被
半导体蚀刻设备大石等离子体腐蚀的表面削掉
英window部件翻新酸 开发新产品洗净工艺 完成 拓展清洗业务领域300~500um，去除被破坏的表面，
蚀综合清洗工艺研发使其能达到新品的使用状态
为广州工厂在南方G11 LCD生产设备部
新产品开发 完成 G11代线LCD客户产品导入成功 地区洗净业务开展件洗净再生技术开发
奠定基础高纯石英部件清洗工 提升高纯石英产品清洗水平，表面
新设备清洗工艺开发 完成 拓展清洗业务领域艺的开发 金属离子<100 atoms/cm2
压缩空气等气体中相新检测方法开发 完成 批量生产 拓展检测业务范围
关检测方法开发超纯水和液体化学品
传输系统中使用的高新检测方法开发 完成 批量生产 拓展检测业务范围
纯度聚合物材料及组件规范
可剥胶在石英部件上新工艺开发 完成 批量生产 拓展清洗业务领域
的应用氧化钇致密涂层的开 形成批量生产能力，涂层性能满足
工艺优化改善 完成 提升清洗技术水平发 客户使用要求
用于Micro OLED刻蚀新产品开发 完成 批量生产 拓展清洗业务领域
设备清洗技术的研发用于OLED刻蚀设备中
纯铝壁板清洗工艺的 新产品开发 完成 批量生产 拓展清洗业务领域的研发
用于OLED蒸镀挡板物技术创新 完成 批量生产 拓展清洗业务领域
理去膜工艺的研发陶瓷Gas Injector部 新工艺开发 完成 批量生产 拓展清洗业务领域
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文件清洗工艺的开发
用于OLED蒸镀坩埚镜技术创新 完成 批量生产 拓展清洗业务领域
面修复项目的研发本项目旨在开发出针对化
1、部件清洗损耗≤50um 2、部学气相沉积机台核心备件 提高化学气相沉积
用于半导体化学气相 件平整度≤0.1mm 3、部件表面颗加热盘的清洗工艺，彻底 加热盘的清洗竞争
沉积机台的加热盘的 完成 粒：(≥0.1μm)≤1 (ea/cm2)4、
清除备件表层的污染物， 力，提高污染控制清洗工艺的开发 部件表面金属离子含量
金属残留控制在PPT级 技术。
≤1000ppt5、部件粗糙度Ra=3-5um别。
本项目旨在开发出针对铝 1、、部件清洗损耗≤50um 2、
衬垫物理气相沉积机台核 部件平整度≤0.1mm 3、部件表面 提高物理沉积设备用于半导体铝衬垫机
心备件的清洗工艺，彻底 颗粒：(≥0.1μm)≤1 的清洗竞争力，提台的核心备件的清洗 完成
清除备件表层的污染物， (ea/cm2) 4、部件表面金属离子 升金属残留控制技工艺的开发
金属残留控制在PPT级 含量≤1000ppt5、部件粗糙度 术别。 Ra=5-8um
本项目旨在开发出针对更先进一代刻蚀机台核心备 1、部件清洗损耗≤5um 2、部件
用于半导体蚀刻机台 提高蚀刻机台清洗件的清洗工艺，彻底清除 平整度≤0.1mm 3、部件表面颗
的电极板的清洗工艺 完成 竞争力，提升污染备件表层的污染物，控制 粒：(≥0.1μm)≤1 (ea/cm2)4、
的开发 控制技术部件损耗，金属残留控制 部件表面金属离子含量≤1000ppt
在PPT级别。
为广州工厂完成产国产华创机台蚀刻部
新产品开发 完成 国产华创机台蚀刻部品导入成功 值和利润预算目标品清洗工艺开发
作出重要贡献本项目旨在开发出针对退
1、部件清洗损耗≤50um 2、部火机台核心备件的清洗工
用于半导体退火机台 件平整度≤0.1mm 3、部件表面颗 掌握退火机台清洗艺，彻底清除备件表层的
的核心备件的清洗工 完成 粒：(≥0.1μm)≤1 (ea/cm2)4、 技术，提高退火机污染物，控制部件损耗，
艺的开发 部件表面金属离子含量 台清洗竞争力金属残留控制在PPT级
≤1000ppt5、部件粗糙度Ra=3-5um别。
本项目旨在开发出针对氧 1、部件清洗损耗≤50um 2、部提高氧化扩散设备
用于半导体氧化扩散 化扩散机台核心备件的清 件表面颗粒：(≥0.1μm)≤1的清洗竞争力，提
机台的石英部件的清 洗工艺，彻底清除备件表 完成 (ea/cm2) 3、部件表面金属离子含升金属残留控制技
洗工艺的开发 层的污染物，硅残留控制 量≤1000ppt4、部件表面硅含量术
在PPT级别。 ≤1000ppt用于物理沉积设备清
新产品开发 完成 批量生产 拓展清洗业务领域洗技术的研发
1、建立一系列洁净室环境微污染的测试分析方法
2、与国外和知名检测机构进行测试数据对比，半定
洁净室环境中微污染 量测试结果差异在±20%完成 批量生产 拓展检测业务范围
的测定方法的开发 3、在标准化体系建立方面，帮助建立国家统一测
试标准4、编制各种洁净室微污染
测试的标准操作规程1.研究电子级水及超纯水
电子级水、超纯水检 检测方法；
完成 批量生产 拓展检测业务范围验及判定方法开发 2.满足半导体相关客户检
测需求。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 182 139 30.94%
研发人员数量占比 14.39% 12.03% 2.36%研发人员学历
本科 38 38 0.00%硕士 15 19 -21.05%
其他 129 82 57.32%研发人员年龄构成
30岁以下 41 43 -4.65%30~40岁 114 87 31.03%
40岁以上 27 9 200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 40,965,277.83 35,537,885.09 27,007,264.47
研发投入占营业收入比例 6.57% 6.24% 5.60%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 704,191,340.76 636,217,346.31 10.68%
经营活动现金流出小计 559,554,603.31 502,204,775.66 11.42%经营活动产生的现金流量净
144,636,737.45 134,012,570.65 7.93%额
投资活动现金流入小计 33,402.69 59,482.11 -43.84%投资活动现金流出小计 150,937,121.83 234,354,825.39 -35.59%
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-150,903,719.14 -234,295,343.28 35.59%额
筹资活动现金流入小计 739,304,531.06 65,664,020.00 1,025.89%筹资活动现金流出小计 81,061,659.57 5,084,711.69 1,494.22%
筹资活动产生的现金流量净658,242,871.49 60,579,308.31 986.58%
额现金及现金等价物净增加额 651,424,169.78 -39,755,389.31 1,738.58%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流：
投资活动现金流出较上年同期减少35.59%，主要系上年新建广州工厂，本期广州工厂投入使用，开始生产运营。
（2）筹资活动现金流：
筹资活动现金流入较上年同期增加1025.89%，主要系报告期内收到上市募集资金6.57亿；
筹资活动现金流出较上年同期增加1494.22%，主要系报告期末偿还短期借款5700万。
（3）现金及现金等价物净增加额：
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加，主要系报告期内收到上市募集资金的影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内计提资产减值 -4,236,161.93 -4.29% 是
的存货跌价准备主要系报告期内的赔
营业外支出 2,537,989.77 2.57% 偿支出、搬迁损失及 否对外捐赠支出
主要系报告期内政府其他收益 18,123,790.85 18.36% 是
补助增加六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例主要系公司收
货币资金 754,304,155.03 43.33% 102,875,233.44 11.34% 31.99% 到IPO募集资金
应收账款 149,925,471.24 8.61% 130,078,949.40 14.34% -5.73%安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文
存货 85,401,684.32 4.91% 67,036,681.46 7.39% -2.48%固定资产 505,131,492.10 29.01% 317,988,852.30 35.06% -6.05%
在建工程 110,148,203.98 6.33% 169,428,107.14 18.68% -12.35%使用权资产 11,371,706.90 0.65% 15,286,079.26 1.69% -1.04%
短期借款 19,020,319.44 1.09% 50,057,566.67 5.52% -4.43%合同负债 551,115.92 0.03% 258,806.15 0.03% 0.00%
长期借款 65,171,292.52 3.74% 15,683,613.75 1.73% 2.01%租赁负债 6,740,142.41 0.39% 10,771,745.38 1.19% -0.80%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,637,613.35 用于履约保函担保固定资产 256,507,440.30 用于借款的抵押担保
在建工程 51,633,029.03 用于借款的抵押担保无形资产 35,878,944.70 用于借款的抵押担保
合 计 345,657,027.38七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度150,868,801.83 234,354,825.39 -35.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
已累计 尚未使 闲置两本期已使 内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集 募集资金总 使用募 用募集 年以上用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用
年份 方式 额 集资金 资金总 募集资金总额 募集资 资金总 资金总 途及去
总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次存放于
公开 10,245. 53,011.2022 63,256.58 5,205.06 0 0 0.00% 募集资 0
发行 08 5金专户
股票10,245. 53,011.
合计 -- 63,256.58 5,205.06 0 0 0.00% -- 008 5
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于安徽富乐德科技发展股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕2252 号），本公司由联席主承销商光大证券股份有限公司和东方证券承销保荐有限公司采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的网下投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售 A 股股份和非限售存托凭证市值的社会公众
投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票8,460 万股，发行价为每股人民币 8.48元，共计募集资金 71,740.80 万元，坐扣承销和保荐费用 5,980.56 万元后的募集资金为 65,760.24 万元，已由主承销
商光大证券股份有限公司于 2022 年 12 月 27 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,303.66 万元后，公司本次募集资
金净额为 63,256.58 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕742号）。
截至2022年12月31日，公司已累计投入募集资金总额10,245.08万元，其中本年度投入募集资金总额5,205.06万元，以上金额均以自有资金投入，暂未置换。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
本是否
截至 报 截止 项目已变
期末 项目达 告 报告 可行承诺投资 更项 是否
募集资金 调整后投 本报告 截至期末 投资 到预定 期 期末 性是项目和超 目 达到
承诺投资 资总额 期投入 累计投入 进度 可使用 实 累计 否发募资金投 (含 预计
总额 (1) 金额 金额(2) (3)＝ 状态日 现 实现 生重向 部分 效益
(2)/( 期 的 的效 大变变
1) 效 益 化更)
益承诺投资项目
陶瓷熔射 2023年及研发中 否 12,000 12,000 910.53 3,351.4 27.93% 12月31 0 0 不适用 否
心项目 日陶瓷热喷 2024年
涂产品维 否 15,615.74 15,615.74 3,306.48 5,456.68 34.94% 06月30 0 0 不适用 否修项目 日
研发及分2023年
析检测中否 5,781.43 5,781.43 988.05 1,437 24.86% 12月31 0 0 不适用 否
心扩建项日
目补充流动
否 8,000 8,000 0.00% 0 0 不适用 否资金
承诺投资-- 41,397.17 41,397.17 5,205.06 10,245.08 -- -- 0 0 -- --
项目小计超募资金投向
未明确投否 21,859.41 21,859.41 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
向超募资金
-- 21,859.41 21,859.41 0 0 -- -- 0 0 -- --投向小计
合计 -- 63,256.58 63,256.58 5,205.06 10,245.08 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否
不适用达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
公司本次募集资金净额为63,256.58万元，超募资超募资金的金额、用途及使用进展情况
金为21,859.41万元。截至2022年12月31日，
公司未使用超募资金。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 见[注1]用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 无
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无注1：因公司董事会目前尚未审议募集资金置换预先投入资金议案，表中“本报告期投入金额”、“截至期末累计投入
金额”等项目金额为公司先期自有资金投入金额，未来公司将使用募集资金进行置换。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型四川富乐
子 精密洗净德科技发 249,025,684.5 170,247,102.2
公 及再生服 70,000,000.00 99,506,071.20 24,181,828.35 23,726,678.29展有限公 7 2
司 务司
广州富乐子 精密洗净
德科技发 242,341,021.3 - -公 及再生服 60,000,000.00 32,042,990.36 20,931,140.29
展有限公 5 24,224,675.02 24,231,759.49司 务
司富乐德科
子 精密洗净技发展 160,336,328.9 125,209,779.3 175,981,293.1
公 及再生服 20,000,000.00 37,631,618.23 33,675,833.73（大连） 6 0 8
司 务有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司致力于成为中国洗净市场的领导者，努力成为半导体精密洗净和衍生增值服务市场行业龙头，形成洗净再生业务、洗净增值业务并重，并不断开拓半导体材料与检测分析业务领域，最终实现四大业务模块有机整合、互为补充，形
成公司的核心竞争力，并推动公司业绩持续发展。公司以市场全球化、技术专业化、产品规模化‖的战略定位，依托先安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文
进的研发平台优势，逐步建成国内专业化程度较高、规模较大的半导体洗净及检测分析公司，致力于为客户提供可信赖的服务，不断拓展新的应用领域，持续提升综合竞争实力。展望未来，公司在增强自主创新能力、加快新产品产业化及
扩大现有主要服务产能、提升洗净服务能力等方面拟采取的措施如下：
1、技术研发规划技术研发创新始终是公司发展的重要战略，是公司可持续发展的不竭动力。公司将继续加大技术开发和自主创新力
度，建立专业的研发中心，整合现有公司优势技术资源、积极引入材料、化学、微电子、机械等人才；建立规范的研发流程和标准，持续科学地训练研发人员，做到从本质上解决洗净面临的技术问题；重点解决一批长期的行业技术难题，
挖掘和提炼洗净技术，持续巩固并提升公司技术自主研发能力。深度参与半导体领域的技术开发，推动产学研结合，积极与客户合作研发，紧跟市场需求和世界科技前沿，加强新技术在本行业的深度应用，提升清洗服务技术水平、质量和
可靠性，持续保持公司技术的领先性，建立完善的知识产权保护体系。
2、管理能力提升规划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。公司建立健全财务核算及管理体系
和有效的内控及风险防范制度，提高公司经营管理水平。公司将数据驱动作为系统化管理的重要抓手，以数据为依托，
精确了解客户需求、有效安排各清洗服务基地生产、保证良率、提高效率、完善体系，力争成为国际一流专业洗净服务公司。公司将严格遵照法律、法规及规范性文件的相关要求规范运作、完善法人治理结构、强化决策的科学性和透明度，
促进管理体制的升级和创新。公司将进一步完善各项基础管理制度，积极推进现代企业制度的形成和高效运行。
3、市场开拓和服务能力提升规划公司业务具有明显的服务半径限制，需要更靠近客户以提高响应速度、降低运输成本。目前公司工厂包括上海、大
连、天津、安徽、四川和广州，基本覆盖了中国大陆地区的主要客户区域，公司将逐步布局海外市场。
随着公司现有洗净业务的发展，公司正在参与更多精密和高附加值设备的洗净及再生，强大的检测分析和研发能力是确保公司掌控设备洗净各环节要点、进行过程控制、量化结果评价，进而获得客户信赖。通过了解客户需求、解决客
户问题、跟进前沿技术发展，从而不断在现有业务基础上开发出新技术、向客户提供更高附加值的清洗及再生增值服务，
保证业绩的持续增长。
4、人力资源管理规划为了实现公司总体战略目标，立足于未来发展需要，公司将完善人才吸引、激励和发展等机制、健全人力资源管理
制度，制定可行、有竞争力的人力资源开发计划。适时引进国内外优秀人才，扩大研发、生产、管理等专业技术人才队伍，并优化人才资源配置，满足公司持续发展对人才的需求。公司将强化现有培训体系，建立和完善培训制度，针对不
同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的具体情况，制定员工的职业生涯规划，为公司未来发展提供和储备更多的满足岗位要求的人才。公司还将制定合理的考核指标，完善绩效考核体系，形成有效的激励约束
机制，激发员工的主动性和创造性。
安徽富乐德科技发展股份有限公司2022年年度报告全文未来，公司将继续抓住行业发展机遇，进一步提升公司行业地位和竞争实力，建立起更加高效、便捷的资本市场直
接融资渠道。为实现公司的发展战略，满足公司在发展壮大过程中的资金需求，公司将在合理控制经营风险和财务风险的前提下，根据经营计划和投资计划的需要，通过股权、债权等方式融资，以稳健、持续、优良的经营业绩回报广大投
资者。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。