鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司系专业从事精密电子连接器及金属结构件的研发、生产及销售的高新技术企业，产品品广泛用于以手机、笔记本
电脑、智能可穿戴设备为代表的3C消费电子行业。公司多年来聚焦于精密制造领域的深耕细作和新技术、新产品的研发突破，立足于连接器相关产品在3C消费电子行业积累的行业资源和品牌影响力，同时持续丰富产品线、将业务拓展至新
能源连接器、汽车连接器等新兴产业和细分应用领域，从而推动公司发展成为具备提供3C消费电子、通信、光伏与储能、
汽车“电动化”及“智能化”等领域综合连接系统的解决方案服务商。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，以及国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39)。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新
一代信息技术产业”大类-“1.2 电子核心产业”中类-“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”小类，并对应《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017）中的“C3989 其他电子元件制造”。公司所处细分行业为电子元器件行业中的精密电子
连接器子行业。
1、消费电子行业现状及发展情况近年来，受全球经济发展放缓及地缘政治冲突的影响，全球居民消费水平和需求明显呈现一定程度的负面反应，尤
其对以智能手机、智能穿戴设备为代表的3C消费电子行业的整体发展带来一定程度的冲击，2023年消费电子终端市场的需求仍不及预期。整体上来看，2023年度3C消费电子的全球需求在主要领域依然延续了2022年下降的趋势，但在
2023年第四季度的环比趋势呈现了降幅收窄、甚至环比反弹上涨的情形。
据行业权威机构Canalys 的最新统计数据，2023年全球台式机和笔记本总出货量为 2.47 亿台，较去年同比下降12.9%；不过在第四季度，全球范围内 PC 出货量增长了 3%，结束了长达连续 7 个季度的同比下滑。据 IDC 发布的数据，
2023年全球智能手机出货量为 11.7 亿台，同比下降 3.2%；而第四季度的出货量为3.26亿台，同比增长8.5%，其中2023年下半年，折叠屏手机出现景气上升的态势。据 IDC 预测2022 年到 2027 年期间，全球折叠屏手机出货量的年复
合增长率将达到27.6%，市场对折叠屏手机的细分产品新需求和景气度的关注度日益增加。据 Canalys 的数据，2023年全球智能可穿戴腕带设备出货量总计为 1.86 亿台，同比增长2%。基于该数据和对于智能可穿戴市场的预测，
Canalys 看好该品类产品在2024年的持续发展，并预测可穿戴腕带设备的年复合增长率将达到10%。综上所述，3C消费电子行业在2024年有望走出底部的预期在逐渐增强。
2、连接器行业现状及发展情况连接器是工业设备、通信设备、计算机、汽车等不可缺少的基础元件，近年来，受益于通信、汽车、消费电子、工
业控制、轨道交通等相关行业的持续推动，全球连接器市场规模总体呈现扩大趋势。据 BISHOP ＆ ASSOCIATES, INC.发布的相关数据显示，全球连接器市场规模已从2011 年的 489 亿美元增长至 2022 年的 841 亿美元，预计至2023 年末市
场规模有望超过900亿美元。在未来五年，Bishop＆Associates 预计全球连接器行业的复合年增长率将达5.8%。
连接器行业对下游应用领域的变化反应敏锐，终端市场的规模增长与技术更迭将推动未来连接器市场规模持续扩大，
预计2030年全球连接器市场规模将会超过1,147亿美元。随着中国连接器行业景气度持续向好，连接器国内上市公司数量大幅增加，中国连接器公司掌握的连接器核心技术也越来越多，国内外之间的连接器技术差距越来越小、越来越少。
当前中国经济保持稳步增长，全球经济也处于持续复苏之中，世界局势的不可预测性，原材料上涨和短缺问题，使得国外行业巨头的价格不断上涨，交货期变长，连接器国产替代再次迎来发展机遇期。同时国外行业巨头也在积极调整经营
策略、加快国内本土化步伐，加大中国市场的布局力度，国内龙头企业也实施“走出去”战略，加快在国外研发和生产的布局力度，使得行业竞争日趋激烈。
3、行业周期性鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
连接器应用领域广泛，不同应用领域的周期性不尽相同。随着下游行业整体的快速稳健发展以及新兴应用领域不断涌现，行业本身并不存在明显的周期性。但目前公司主营业务和产品主要应用于以手机、笔记本电脑、智能可穿戴设备
为代表的消费电子行业，近年来受到整个行业的技术创新、产品迭代的放缓，以及宏观经济环境和终端市场消费需求下降的影响，导致行业已经进入存量竞争阶段、整体出货量逐年下滑，短期内行业仍处在较为低迷的周期性底部。尽管智
能手机等传统的消费电子产品的终端市场需求持续放缓，但历史事实证明，智能手机及其他消费电子终端产品，都会由阶段性的技术创新带来颠覆式变革，进而带动产业链新一轮软硬件产品的创新和迭代，从而激活市场进入新一轮周期性
增长。
今年以来，产业链纷纷开始布局 VR/AR 智能硬件、VR 智能穿戴、生成式 AI 嵌入技术等新技术领域，有望在未来成为消费电子行业中新的重要增长点。此外，公司依赖于自身在行业多年积累的生产加工经验和研发技术，依靠内延式
研发突破、试制和部分量产出诸如光伏接线盒、高压大电流储能连接器、汽车 FAKRA 连接器等新产品，开始将业务拓展至光伏、储能等新能源行业、汽车行业及相关的新兴应用领域。受益于产品线的丰富、及在上述新兴行业和赛道的布局
和开拓，公司在下游应用行业的整体布局和发展稳健，所属行业本身并不存在明显的周期性。
4、公司所处的行业地位情况公司一直专注于精密连接器的研发、生产和销售，在行业内具有独特的竞争优势和广阔的行业应用前景。高效的研
发体系、丰富的技术储备以及制造和自动化优势，使得公司能够针对客户产品需求进行制造可行性分析和工艺改进，对客户新产品开发提供相应的支持，有效地提升了公司的整体服务能力和客户粘性。目前公司与闻泰科技、传音控股、小
米、天珑科技、华勤、小天才、TCL 等业内知名厂商建立了稳定的长期合作关系，公司产品应用终端包括华为、小米、
传音、OPPO、vivo、三星等全球移动通信终端主流品牌。与国内外行业知名企业的良好合作保证了公司订单快速且可持续性的增长，丰富的优质客户资源提升了公司的综合实力。公司凭借完善的产品线、成熟的产品开发及生产经验、优秀
的产品品质及供货能力，已经成为手机连接器领域最具竞争力的企业之一。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司系专业从事精密连接器的研发、生产及销售的高新技术企业，成立至今，始终坚持以研发为核心、以品质
为基石、以市场为导向、以服务为口碑的发展理念，致力于为客户提供高品质、高性能的精密连接器产品，形成了以连接器为主、以精密机构件为辅的产品体系，广泛应用于手机及其周边产品、智能穿戴设备、电脑等3C消费电子领域。依
靠过硬的产品质量和优质服务，公司与闻泰科技、传音控股、小米、伟创力、天珑科技、华勤、小天才、TCL、中兴通讯等国内外知名企业建立了长期稳定的合作关系。为进一步提升核心竞争力，公司经营层根据行业发展趋势，利用现有市
场地位与客户资源，以自主创新、产品开发、模具研发为核心，以模具开发、冲压、电镀、注塑成型、组装等全工序制造技术为支撑，同时向工业连接器、汽车连接器、新能源连接器等其他细分领域进行布局和拓展。
本报告期内，公司实现营业收入 7.21 亿元，较上年度同期增长 21.34%；实现归属于上市公司股东的净利润3,099.81万元，较上年度同期减少36.99%。其中连接器产品销售收入约5.65亿元，较上年度同期增长15.72%；机构件
产品销售收入 1.17 亿元，较上年度同期增长 51.16%。整体而言，2023 年度公司在宏观经济环境、消费电子行业周期性调整等不利因素的影响下，持续积极拓展市场业务、争取客户订单，尤其聚焦于对重点核心客户关系维护及对产品结构
的主动调整，以维持住稳定的整体盈利水平，从而自2023年第二季度起实现公司整体层面的业绩扭亏为盈，并保持了下半年业务量和盈利水平的稳定增长。
综上所述，本报告期内，在宏观环境和行业周期等不利因素的影响下，公司实现了全年营业收入的稳定增长；但由于包括贵金属在内的大宗商品、及其他上游原材料的采购价格持续上涨，从而导致公司产品的整体毛利率和盈利水平
承压，因此净利润呈现一定程度的下降趋势。
2、公司主要产品介绍（1）连接器
公司连接器产品主要为卡类连接器、I/O 连接器、耳机连接器、电池连接器及其他类连接器，广泛应用于多种类型鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
的手机，耳机、数据线等手机周边产品，电脑及其他消费电子产品。
以手机为例，公司连接器在手机的具体运用如下所示：
公司连接器产品基本情况介绍如下：
类别功能及产品应用领域 示意图
大类 细分类别卡座连接器
卡类连接器主要用于连接 SIM 卡或记卡类连接器 忆卡与机内相关电路进行通讯，应用
于手机等通讯终端产品。
卡托连接器主要用于充电、数据传输等，广泛应
Type-C 连接 用于手机等智能终端，耳机、数据线器 等手机周边产品以及无线耳机等消费
电子产品。
主要用于充电、数据传输等，应用于I/O连接器 USB连接器
智能终端、移动电源等。
主要用于专用型数字化影像传输，应HDMI连接器 用于 PC、机顶盒、投影机及高清电视
等设备。
耳机连接器主要用于连接耳机与机内相关电路进行音频信号传输，应用于
耳机连接器手机及周边产品、电脑等通讯终端产
品。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文电池连接器主要用于 3C 电子产品中锂
电池连接器电池的电力传输。
即 Zero Insertion Force 连接器，用ZIF连接器 于电子产品内部不同柔性 PCB 板的连
接。
借助于金属弹片的导通性，起到一个弹片连接器 优质开关的作用，应用于手机、电脑
其他等通讯终端产品。
BTB 连接器用于连接 PCB/FPCB，应用BTB连接器
于手机、电脑等终端产品。
在上述公司连接器产品中，卡类连接器、I/O连接器及耳机连接器是公司最主要的连接器产品。
卡类连接器主要用于手机等通讯终端产品内部电路与 SIM 卡或记忆卡的连接，因客户需求不同，卡类连接器形态、
结构亦呈现多样化。公司的卡类连接器产品主要包括卡座连接器及卡托连接器。卡座连接器包括单卡（单 SIM 卡/单 T-Flash 卡）卡座、多合一(一体式/分体式)卡座等；卡托多为配合卡座使用，用于放置 SIM 卡、T-Flash 卡，包括单卡、
多合一卡托，按材质分有塑胶卡托、金属埋入成型卡托及MIM卡托。
I/O 连接器用于实现外界与设备或不同设备之间的数据传输及交换。公司的 I/O 连接器主要包括 Type-C、MicroUSB、HDMI等系列。
耳机连接器主要用于实现耳机与机内相关电路进行音频信号传输。公司目前的耳机连接器产品包括普通耳机座、
防水耳机座、耳机座转接头等产品系列。
（2）精密机构件公司的精密机构件产品主要为通过MIM工艺生产的各类机构件。MIM工艺在制备几何形状复杂、组织结构均匀、性
能优异的近净成形零部件方面具有独特的优势，具有广阔的应用前景，被业界誉为当今“最热门的零部件成形技术”。
公司经过多年的技术积累，已经掌握了 MIM 工艺的核心技术，生产的 MIM 产品具体包括摄像圈支架、摄像头装饰件、笔记本转轴、智能手表卡扣等，主要应用于手机、电脑等便携式智能终端，以及“小天才”手表等智能穿戴设备领域。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司主要经营模式（1）研发模式
以技术为驱动，以市场及客户需求为导向，公司不断进行自主研发，形成了主动研发和客户需求研发双同步的研发模式。
主动研发模式为基于对连接器行业发展趋势、前沿技术的分析判断，结合对客户、市场需求变化的理解，公司布局新的研发方向或者对原有技术进行升级，不断提升技术、工艺水平。客户需求研发模式是以客户需求为核心，根据客
户对功能特点、技术参数、应用场景等方面的不同需求，进行定制化的研发。
公司主动研发和客户需求研发共同实施的研发模式，兼顾技术储备和现有客户定制化诉求，在提升自身技术实力的过程中满足了客户多样化需求。
（2）采购模式公司生产经营所需的原材料及其他物资由资材部负责对采购的全过程进行控制与管理。公司制定了合格供应商名
册，每年均进行考核并动态更新。公司一般从原材料价格、产品品质、供货保证、交付时效及售后服务等方面对供应商进行综合评估，遵循《供应商管理程序》进行选择，并经送样至品保部确认后，方可列入公司合格供应商名册。公司在
确定合格供应商名册后与之签订长期采购的框架合同，对产品质量、采购交期、采购价格、有害物质规避等做出约定。
公司采购的原材料价格由供应商先行报价，公司与供应商进行比价、议价后，将最终确定的价格录入 ERP 系统。公司资材部根据主要原料的价格走势，及时与供应商沟通调整原材料价格。经过多年发展，公司已建立了完善的供应商选择及
管理体系，可有效保障公司各类物资材料的供应。
公司对生产所需物料主要采用“以产定购”的采购模式，即根据公司生产需求安排订单物料采购。公司生产计划下达后，由生产管理人员做出物料需求表，资材部比较 ERP 系统中的供应商产品价格后，最终选定供应商并向其发出采
购单。供应商交货后，经品保部检验质量合格，由仓库接收物料并清点交货数量后办理入库。
（3）生产模式公司产品种类及规格繁多，不同客户、不同产品对连接器的性能、规格要求各不相同，且对产品的交货周期有严
格要求，因此公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户的订单统筹安排生产，满足客户的定制化需求。同时，
考虑节假日或大批量交货等因素，公司结合生产经验，与客户沟通需求计划后适量提前备货生产，以满足客户交期及公司自身生产的经济性等要求。
业务部接收到来自客户订单后，录入 ERP 系统，将需求转化成系统中的销售订单。生产管理人员接收到来自业务部的销售订单后，先核查成品库存状况，若成品足够，则回复业务部交期；若成品不足，则由生产管理人员发出生产排
配单通知备料生产。在所需物料不足的情况下，生产管理人员提出物料需求表，由权责主管核准后转呈资材部完成物料采购。生产部严格按照生产计划及生产排配单安排领料生产。生产管理人员每日产销例会追踪生产进度，确保生产按计
划进行。品保部对来料、半成品、首件及成品进行全流程检验，确保产品品质满足客户需求。在整个生产过程中，业务部、生产部、资材部、品保部等部门良好的跨部门协作，确保了品质稳定、交期可靠的生产达成及客户需求达成。
除自行生产外，当公司产能不足或针对需要经营许可的工序，采用外协加工的方式进行。公司负责产品的设计、
技术、质控和销售，外协厂商负责按照公司的要求进行加工。公司委托外部加工的工序主要为产品进行电镀、喷涂、材料加工等，通过外协加工形式，一方面能够更好地发挥专业分工优势，满足公司产能不足的缺口，另一方面，由于国家
环保政策及区域化排污综合治理的要求，电镀加工必须由具备专业资质许可的企业完成，在公司电镀产线投产之前，公司将该道工序委托给外部专业电镀公司，符合行业惯例。
2020 年子公司东台润田电镀产线正式投产，至此公司拥有模具开发、冲压、电镀、注塑成型、组装等完整的连接器生产制造体系。
（4）销售模式公司对于产品销售采用直销模式，由业务部具体负责市场开拓、产品销售和客户维护等各项工作。经过多年发展，
公司凭借一流的技术、可靠的产品和完善的服务，在业内积累了较高的品牌知名度，和众多优质客户建立了长期合作关系，报告期内，合作客户的订单增长是公司销售持续增长的主要来源。公司销售团队业务能力较强，通过参加展会、拜
访潜在客户、现有客户介绍等多种方式积极开拓新客户。
由于行业的特点，新客户在与公司确认合作关系时，一般须通过客户的认证，纳入客户的合格供应商体系后，客鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
户方才正式下达订单进行采购。公司按照客户的订单需求组织安排生产。产品完工后，根据订单具体约定，公司主要采用第三方物流运输的方式将产品发送至客户指定地点。客户确认收货后根据约定的支付条件向公司支付货款，最终完成
产品的销售过程。
三、核心竞争力分析公司作为连接器产品的研发、生产、销售的综合解决方案供应商，以自主创新、产品开发、模具研发为核心，依托模
具开发、冲压、电镀、注塑成型、组装等 全工序制造技术，为客户提供多类型产品的一体化解决方案。公司自成立以来，
紧密跟踪行业发展趋势，积极探索，不断进行创新实践。公司的核心竞争力及相关成果主要体现如下：
（一）技术创新公司专注于连接器产品研发和精密制造技术的深入研究，多年来一直坚持自主创新，经过不断的技术开发以及精密制
造生产经验的积累，已围绕产品研发设计和精密制造建立了具有独立知识产权的核心技术体系，包括防水Typr-C技术、
多合一卡座开发技术、全自动多料带一体成型技术、高精密端子折弯技术、深抽引壳开发技术、组装＆检测＆包装一体式自动机技术、全自动连线点胶技术、先金属埋入成型后电镀技术、微小端子中间露镍技术及微小型高精密结构MIM技
术等十余项核心技术。公司的核心技术在行业内具有独特的竞争优势和广阔的行业应用前景。
公司拥有的多项认证、专利，是公司自主创新成果的体现，公司先后通过苏州市、江苏省两级企业技术中心、国家级和江苏省专精特新小巨人企业认定。自2016年11月起，公司被认定为国家高新技术企业，研发生产的基于架高中空结
构的紧凑型平插式 T-Flash 卡座、层叠互换三合一多功能集成热插拔手机卡座、具有双重防水设计的新型高防水USBType-C连接器等多项产品获得了高新技术产品认证。截至2023年12月31日，公司拥有授权专利156项，其中发明专
利36项、实用新型专利120项。
公司不断完善研发创新机制，持续进行研发投入，拓展新业务领域的产品和技术开发维度，不断推动公司连接器产品创新和技术进步，使整体研发实力满足企业规模发展和市场需求变化。
（二）模式创新多年来，公司对自身经营模式不断完善提升，通过精细化管理，合理规划生产和运营环节，打造了一个与现阶段业务
发展水平相适应的现代化的经营模式，有效增强了核心竞争力。公司主动研发和客户需求研发双同步的创新研发模式，
兼顾技术储备和现有客户定制化诉求，在提升自身技术实力的过程中满足客户多样化需求，实现了公司与客户的双赢。
在研发过程中，公司通过对开发模式、评审流程、技术水平、技术手段、技术团队等环节的改进与创新，缩短了研发周期，提升了研发效率，加速了公司智能研发进程。公司的创新研发模式确保了公司能够紧跟行业技术发展趋势，持续性
地为合作客户提供新产品开发及生产方案，最大程度地满足客户多样性需求。在连接器行业产业化、规模化发展的背景下，公司不断完善生产链，已具备模具开发、冲压、电镀、注塑成型、组装等全工序生产能力，这种全工艺、全制程、
垂直整合的生产模式不仅有利于公司控制成本、提高效率、保证产品按期交付，也使公司得以持续不断为客户提供性能稳定、质量可靠的产品，赢得客户满意并获取利润空间。在生产过程中，公司将精细化的管理理念、完善的流程控制制
度和先进的生产检测设备相结合。同时，公司生产管理人员在编排生产计划时合理安排不同模具、不同设备的切换，依靠丰富的管理经验，降低材料、人员、设备等损耗，高效组织生产，完成订单交付，在生产制造流程的每个细节力争做
到柔性化和高效化。
（三）业态创新公司深耕精密电子连接器行业。深刻理解国家制造业转型升级的需求，公司把智能制造作为业态创新的主攻方向，多
年来，坚持将“创新”引入生产中，通过自动化设备打造智慧工厂，实现公司业务与智能制造新技术、新产业的深度融合。经过长期的积累，公司已在昆山、东台两地建设了现代化的生产基地，引进了模具加工、冲压、电镀、注塑、组装
等一系列国内外先进设备，在发展过程中全面改进工艺设计、生产技术、质量控制体系和现场作业管理流程。随着5G技术和工业4.0时代的来临，公司正通过自动影像检测系统、MES生产管理智能化、机器人设备等先进技术的融合，不断
提升公司的物流、信息流、自动化三位一体的智能化制造水平。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）新旧产业融合情况
公司所处的电子元器件行业属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。公司在生产过程中，主要涉及冲压、注塑、电镀等传统制造业相关工序，但公司一直坚持以创新为驱动、以市场需求为导向，紧密结合市场发展及客户需求开展技术
和产品的研发。经过多年的积累，公司已取得丰富的科技成果，并将核心技术应用于公司现有产品中，实现了科技成果与产业的深度融合。 公司募投项目系对公司现有业务布局的补充、扩展和完善，两者高度相关，有利于新旧产业快速融
合。未来，公司将不断引进先进生产设备、集约化信息系统和专业生产技术人员，并结合 ERP、MES 等管理运营系统的应用，提升生产流程的自动化、智能化水平，增强公司的整体制造实力，形成规模效应，为公司业务发展提供有力保障，
成为公司业务快速成长的新引擎。
四、主营业务分析
1、概述公司自成立起至今，一直秉承以产品研发为核心、以品质为基石、以市场为导向、以服务为口碑、为客户创造价值
的经营理念，向市场和客户提供一体化全工艺制程的综合解决方案和产品服务。公司专业化精益经营覆盖从产品研发、
模具设计、自动化设计到模具加工、注塑、冲压、电镀、组装等各生产工艺制程；并在品质体系上建构完善，建有完整的可靠性测试实验室，目前已通过IATF 16949、ISO 14001、IECQ QC080000、ISO45001等体系的认证，也荣获了国家级
专精特新小巨人企业、江苏省高新科技企业，江苏省企业技术中心等称号，是在连接器行业设计和制造的国内领先企业。
公司的中长期战略规划是基于在模具加工、注塑、冲压、CNC、电镀、MIM（金属注射成形）等传统生产工艺和精密制造技术的长期专业积累和深入钻研的基础上，以连接器和精密机构件产品为核心，致力于通过具有同一性和相似性的
生产加工工艺、利用传统的机器设备，通过研发创新、技术突破、升级改造等内延式发展模式孵化、开发新技术和新产品，持续不断地丰富公司产品线，以满足下游市场和客户的新需求，并将公司的业务和产品延伸至覆盖多元化行业、多
元化应用领域。
本报告期内，公司实现营业收入7.21亿元，其中连接器产品销售收入约5.65亿元，占整体营业收入的比重约为78%；机构件产品销售收入1.17亿元，占整体营业收入的比重约为16%。2023年度公司主营业务基本上还是依赖于3C消
费电子行业，但通过2022年以来在市场开拓和客户导入方面的努力，公司的车规级Type-C连接器、高压大电流储能连接器和CCS等新产品在今年已经实现部分重点客户的验证导入和小批量供应，光伏接线盒、汽车FAKRA、mini-FAKRA连
接器、车载千兆以太网连接器等新产品也顺利进入了市场的验证导入阶段，有望在短期内实现向潜在客户的出货规划。
此外，公司长期以来关注消费电子产业链的发展动向，与核心客户保持密切沟通和合作共赢关系，聚焦于产业链下游市场的新需求变化。公司今年通过外部专业人才团队的引入和内部对于核心生产工艺的技术钻研、机器设备的改造调整等
途径，开始涉足应用于半导体芯片的金属散热片材料，并顺应下游市场的新需求、配合核心客户开展共同研发创新，推动相关材料的国产化替代进程。截止至本年度报告披露日，公司计划变更部分原IPO募投项目，用于投资相关材料和产
品的量产化项目，相关产品开始进入下游核心客户的导入验证阶段。
本报告期内，公司主要业务经营成果和重大经营事项包括如下方面：
（一）持续深耕3C消费电子产业链，聚焦服务核心客户、提升市场占有率，保持主营业务稳定增长、开拓利润增长点本报告期内，公司营业收入基本主要来自于3C消费电子产业链，其中连接器产品销售收入占比约为78%；机构件
产品销售收入占比约为16%。短期内，公司经营业绩仍依赖于3C消费电子行业的发展和周期性，消费电子连接器产品是公司业绩基本面的保障，而机构件产品的营收比重逐年递增、且保持了较高的毛利水平，成为公司重要的利润贡献品类。
接下来公司将进一步提升消费电子连接器产品的市场占有率、重点维护和服务核心客户关系；并持续开拓机构件产品的市场份额、拓展产品细分应用场景，高效利用MIM和3D打印等工艺技术继续研发新产品、丰富产品线，公司期待机构件
产品保持高毛利水平的同时，快速发展成为公司重要的另一支柱产品品类、营收比重逐年提高。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）通过内延式研发突破新技术、开发新产品，持续丰富产品线，开拓新的应用领域和细分赛道，为公司发展成长为
多元化品类、跨行业服务、多赛道经营的集团化企业夯实基础本报告期内，公司持续重视对研发能力的投入，继续增加对研发高端人才的引进和培养，并加强与国内外顶尖院校
的校企合作、联合开发。截止至2023年末，公司拥有有效专利156项，其中发明专利36项、实用新型专利120项，在本年度申请专利数20件，其中发明专利4项。
立足于持续研发投入的基础上，公司得以坚持中长期战略规、不断孵化、开发新技术和新产品，持续不断地丰富公司产品线。公司从2022年至今，不仅在传统主营业务的3C消费电子领域，开发、试制了BTB板对板连接器、RF射频同
轴连接器，在今年实现了对某些客户的小批量出货；并且成功自主创新开发出，应用于汽车信息娱乐系统、安全系统等领域的车载智能网联的连接产品，包括FAKRA连接器、mini-FAKRA连接器、HSD连接器、车载千兆以太网连接器、车规
级 Type-C 接口等，于2023年下半年开始在下游标杆客户处进行验证和供应商导入流程。在新能源领域，公司自主研发应用于光伏逆变器、汇流箱和光伏组件的连接器和光伏接线盒产品，并在今年顺利通过UL行业资质认证，同时也处于
TUV资质认证过程中；应用于储能电池的高压大电流连接器、CCS等产品，也开始进入下游重点客户的导入验证环节，有望在来年实现小批量供货。
综上所述，公司在本报告期的业务基本形成提供多元化产品种类、业务覆盖3C消费电子、汽车、光伏与储能等跨行业、多赛道的经营格局。
（三）整体制造产能规划升级：积极推动国内子公司二期厂房扩建项目，规划布局海外制造基地建设，变更部分原IPO募投项目投向转型升级新项目
截止至2023年末，公司以母公司昆山工厂和子公司东台润田为生产制造基地，产能规模约为年产精密连接器25亿件、年产精密机构件2,000万件。
出于整体长久发展规划的需要，公司已于2023年6月完成对原控股子公司东台润田的少数股权收购，对其持股比例由80%增加至100%，使东台润田成为公司的全资子公司。公司于2023年8月审议通过了在不改变原IPO募投项目的投
资方向、投资总额、实施内容的情况下，对原IPO募投项目进行调整，增加东台润田为实施主体，利用东台润田厂区的现有建筑，实施原IPO募投项目中的软硬件设备购置及安装费用、及铺底流动资金合计23,687.01万元的使用，以加快
原IPO募投项目的实施进度。
截止至本年度报告披露日，东台润田二期厂房基本建设完工、逐步分批进入竣工验收阶段，公司计划未来将MIM和3D打印工艺的扩产、及精密机构件产品的产能提升等项目落地于东台润田、并推进建设。预计达产后将新增年产19亿
件精密连接器、年产8,000万件精密机构件的生产规模。
公司于2023年9月审议通过了在越南投资设立境外控股子公司并建设太阳能光伏组件、接线盒及消费电子连接器生产基地项目的对外投资事项，项目计划总投资约3,400万美元，建成后将具备年产1.2GW高效太阳能光伏组件及接线
盒、年产 3 亿件消费电子连接器的生产能力，其未来将成为公司全球销售业务的重要立足点。截止至本年度报告披露日，
越南生产基地的工业用地和厂房租赁事宜已完成，厂房升级改造即将完工，相关机器设备将尽快于厂房改造完工后、从国内发运至越南工厂进行安装调试。越南生产基地预计将于2024年下半年开始进入试生产阶段。
截止至本年度报告披露日，基于 3C 消费电子行业发展周期、未来发展规划，及原 IPO 募投项目实施进度等因素考虑，
公司计划再次调整原IPO募投项目，将部分募集资金变更投向半导体金属散热片材料项目和汽车高频信号线缆及连接器项目，由公司全资子公司东台润田利用其现有厂房实施建设投产。两个新项目合计总投资为27,194万元，预计达产后将
新增年产1,090万片半导体金属散热片和年产7,000万件汽车Fakra高速连接器、及2,600万件汽车Fakra高速连接器线缆组件的产能规模。该事项已提交公司2023年年度股东大会审议。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 720,674,938.04 100% 593,906,814.49 100% 21.34%
分行业连接器行业 720,674,938.04 100.00% 593,906,814.49 100.00% 21.34%
分产品连接器 565,493,008.46 78.47% 488,689,766.40 82.28% 15.72%
机构件 117,064,318.39 16.24% 77,443,364.37 13.04% 51.16%其他 38,117,611.19 5.29% 27,773,683.72 4.68% 37.24%
分地区境内 692,129,102.46 96.04% 561,260,206.60 94.50% 23.32%
境外 28,545,835.58 3.96% 32,646,607.89 5.50% -12.56%分销售模式
直销 720,674,938.04 100.00% 593,906,814.49 100.00% 21.34%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
720,674,938. 579,499,995.连接器行业 19.59% 21.34% 27.84% -4.08%
04 60分产品
565,493,008. 475,621,076.连接器 15.89% 15.72% 23.60% -5.37%
46 75117,064,318. 69,457,017.6
机构件 40.67% 51.16% 42.31% 3.69%39 0
分地区692,129,102. 557,372,950.
境内 19.47% 23.32% 35.71% -7.36%46 55
分销售模式720,674,938. 579,499,995.
直销 19.59% 21.34% 27.84% -4.08%04 60
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 万件 241,481.02 229,236.73 5.34%连接器行业 生产量 万件 258,393.25 256,899.27 0.58%
库存量 万件 46,654.48 34,487.23 35.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用因报告期内生产销售规模扩大，营业收入较上年度增长21.34%，为满足销售需求，相应增加备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重263,203,618. 193,974,080.
直接材料 45.42% 42.79% 35.69%92 45
122,772,507. 105,146,182.直接人工 21.19% 23.19% 16.76%
91 04129,585,843. 117,539,975.
制造费用 22.36% 25.93% 10.25%连接器行业 37 08
58,752,626.1 32,021,263.7委外加工费用 10.14% 7.06% 83.48%
1 7运输费用 5,185,399.29 0.89% 4,635,304.03 1.02% 11.87%
579,499,995. 453,316,805.合计 100.00% 100.00% 27.84%
60 37（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年7月，公司设立全资子公司鸿誉科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 372,822,360.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 广东小天才科技有限公司 96,298,584.04 13.36%2 传音控股 84,268,978.31 11.69%
3 小米集团 75,902,904.11 10.53%4 华勤 61,575,469.82 8.55%
5 闻泰科技 54,776,424.48 7.60%合计 -- 372,822,360.76 51.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 186,855,387.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
盐城市风标润建设工程有限1 68,555,923.54 11.88%
公司江苏苏大特种化学试剂有限
2 61,838,354.05 10.72%公司
3 昆山英利悦电子有限公司 24,208,636.90 4.20%4 吴江市金盛铜业有限公司 18,947,427.80 3.28%
物产中大元通不锈钢有限公5 13,305,045.58 2.31%
司合计 -- 186,855,387.87 32.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因系本报告期内公
司为开拓市场业务、增加聘用销售人员，导致销售
销售费用 18,996,832.48 13,087,740.41 45.15%人员工资薪酬增加、及差
旅费用、招待费用相应增加所致。
管理费用 42,069,813.07 33,840,725.61 24.32% 无重大变动。
主要原因系本报告期利息财务费用 4,519,795.66 9,385,318.53 -51.84%
收入增加所致。
研发费用 46,947,149.36 37,669,547.03 24.63% 无重大变动。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对CCS储能电池采集模组吸塑底壳进行加工处
理，制成轻便且更稳定的低成本简易制程CCS 提供一种轻便且结构
结构，简易流程，改变储 节省成本，增强市场储能电池采集模组的 稳定的低成本的储能 项目已验收
能电池底壳通常采用采用 竞争力研发 电池采集模组
模内注塑的方式穿过通孔与铝排形成铆接关系，开
模成本比较高的现状。
本款产品中通过在本体的外表面设有纵横交错的筋
条结构，筋条结构之间围提供一种在抗冷热冲 成若干防滑凹槽，其次在
抗冷热冲击及防松脱 已完成认证，批 提高产品性能，增强击、高可靠性的连接 本体结构最薄位置增加支
光伏连接器的研发 量生产 市场竞争力。
器 撑环，提升了本体最薄弱位置的结构强度使其更强
应对野外恶劣的冷热环境，延长了使用寿命。
汽车连接器是连接汽产品通过埋设成型设置固
车各个电器的与电子定片在绝缘基座的两侧，
设备的重要部件，起利用金属材质的结构强
到在电子设备和电器度，在固定片上设置滑
之间疏通电路、接通汽车氮氧传感节能电 验证阶段/小批 槽，为顶盖的翻转滑行提 提高产品性能，增强
电流的作用。本产品连接器的研发 样品试制 供结构基础，同时，顶盖 市场竞争力。
将通过由线端和板端也采用金属壳体结构，提
加上外壳，盖子，PCB高了连接器的结构强度，
原件板，灌封胶封装也保障了顶盖与固定片的
而成，避免水或粉尘位置稳定性。
进入而引起短路问题产品通过在插座端子上做
本项目通过把双层结 预插双倒刺结构、插头采构拆分为对称单层结 用对半对称结构，增加端
构，埋入成型后再两 子固持力使成型更加稳汽车高保持力单层埋
半合起来紧密扣合， 定，避免FPC板脱离。由 提高产品性能，增强入成型自锁连接器的 打样/测试阶段
以弹簧进行桥接，插 于由双层改为单层结构， 市场竞争力。
研发头上装有锁扣，压入 可实现连续自动送料埋入
后自动扣牢，从而实 式成型，大大提升了制程现自锁 效率，实现了高效，高
产，低成本生产。
本项目产品预计将达到以下技术指标：
1、额定电压：1500V DC；
2、额定电流：
提供一种能够满足承 16mm²/100A、
高承载 受高电流和高电压要 25mm²/120A、
提高产品性能，增强120A/250A/350A系列 求，并适应储能设备 量产阶段 35mm²/150A、
市场竞争力。
储能连接器的研发 的大功率输出和快速 50mm²/200A、
充放电需求。 70mm²/300A、
85mm²/350A；
3、耐电压：TUV、
4260V/AC；UL6800V/AC；
4、绝缘性能：500MΩ Min鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 140 137 2.19%研发人员数量占比 11.00% 16.00% -5.00%
研发人员学历本科 46 18 155.56%
硕士 1 1 0.00%专科及以下 93 118 -21.19%
研发人员年龄构成30岁以下 57 46 23.91%
30~40岁 64 78 -17.95%40岁以上 19 13 46.15%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 46,947,149.36 37,669,547.03 34,237,377.70研发投入占营业收入比例 6.51% 6.34% 5.54%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司研发人员本科学历较上年同期增加 155.56%，主要系公司在业务发展期，注重研发投入和创新，不断提升产品性能与革新，保持产品的市场竞争性。通过招聘具有专业知识和技能的研发人才，满足目前人员高学历需求
的同时提前做好部分人员储备，确保公司长期可持续发展。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 668,823,436.44 568,817,801.23 17.58%
经营活动现金流出小计 581,750,862.35 542,975,300.88 7.14%经营活动产生的现金流量净
87,072,574.09 25,842,500.35 236.94%额
投资活动现金流入小计 1,593,280,054.04 86,575,200.79 1,740.34%投资活动现金流出小计 1,713,697,344.25 520,158,951.24 229.46%
投资活动产生的现金流量净 -120,417,290.21 -433,583,750.45 72.23%鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 491,117,490.78 1,245,270,135.74 -60.56%
筹资活动现金流出小计 271,321,196.19 653,153,676.76 -58.46%筹资活动产生的现金流量净
219,796,294.59 592,116,458.98 -62.88%额
现金及现金等价物净增加额 186,495,086.74 185,692,845.73 0.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额本报告期比去年同期变动236.94%，主要系报告期内营业收入同比增长，使得客户销
售汇款金额相应同步增加，从而导致经营活动现金流净额也明显增加所致。
投资活动现金流入本报告期比去年同期变动1,740.34%，主要系公司使用闲置募集资金购买银行理财产品的赎回金额增加所致。
投资活动现金流出本报告期比去年同期变动229.46%，主要系本报告期内使用募集资金购买理财产品的赎回金额增加所致。
筹资活动现金流入本报告期比去年同期变动-60.56%，主要系上年度公司筹集IPO募集资金而本报告期内归还银行贷款作为筹资现金流入主要方式所致。
筹资活动现金流出本报告期比去年同期变动-58.46%，主要系上年度公司筹集募集资金、归还银行贷款金额较多而本报告期内归还银行贷款金额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年公司经营活动产生的现金流量净额为87,072,574.09元，归属于上市公司股东净利润为30,998,055.03元，
存在重大差异，差异形成的具体原因详见本报告第十节“财务报告”之“七、合并会计报表项目注释-54、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系闲置募集资金及投资收益 7,351,879.84 27.06% 自有资金进行现金管理 否
收益。
主要系委托理财产品的公允价值变动损益 603,071.92 2.22% 否
公允价值变动所致。
主要系计提存货跌价准资产减值 -13,834,345.90 -50.92% 是
备。
营业外收入 5,051,586.63 18.59% 主要系收到政府补助。 否主要系非流动资产损坏
营业外支出 75,079.13 0.28% 否报废损失。
主要系期末应收账款增信用减值损失 -2,956,957.85 -10.88% 加，应收账款坏账损失 是
相应增加。
主要系当期进项税加计其他收益 9,098,680.87 33.49% 否
扣除等税收优惠增加。
主要系固定资产处置损资产处置收益 -114,370.73 -0.42% 否
失。
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
期内银行理财产品赎回金额
较多、期末未430,517,979. 218,005,092.
货币资金 23.05% 14.21% 8.84% 到期的银行理64 73
财产品余额减少，导致银行
存款相应增加所致。
主要系本报告期公司营业收
入较上年同期256,492,673. 170,580,847.
应收账款 13.73% 11.12% 2.61% 有所增加，从09 52
而导致客户应收账款相应同
步增长所致。
143,024,445. 182,476,365.存货 7.66% 11.89% -4.23%
96 0314,321,708.7
长期股权投资 0.77% 0.77%主要系本报告
期内公司全资子公司东台润
581,953,383. 396,124,922. 田的二期厂房固定资产 31.15% 25.82% 5.33%
94 89 陆续完工、从在建工程逐步
开始转固所致。
29,208,007.6 35,125,912.7在建工程 1.56% 2.29% -0.73%
9 8使用权资产 2,988,545.23 0.16% 5,379,381.42 0.35% -0.19%
主要系本报告期内公司开始
在越南设立海外制造基地、
全资子公司东台润田推进二
358,871,779. 203,623,938. 期厂房建设进短期借款 19.21% 13.27% 5.94%
74 31 度、及购置机器设备等对外
投资增加，因而公司增加银
行贷款、补充运营资金所
致。
合同负债 12,146.91 0.00% 251,120.68 0.02% -0.02%39,800,000.0 主要系本报告
长期借款 2.13% 2.13%0 期内公司继续
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文推进子公司东
台润田二期厂房建设项目，
相应向银行申请东台润田项
目贷款的增加所致。
租赁负债 2,233,022.20 0.15% -0.15%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产379,721,5 603,071.9 802,900,0 980,121,5 203,103,0
（不含衍06.85 2 00.00 06.85 71.92
生金融资产）
应收款项 20,971,80 8,079,810 29,051,61融资 4.89 .11 5.00
400,693,3 232,154,6上述合计
11.70 86.90金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容交易性金融资产其他变动：主要系是本期处置交易性金融资产实际取得的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
承兑汇票保证金、诉讼冻结、
货币资金 28,316,542.45 28,316,542.45 冻结定期存款及计提利息
应收票据 7,588,966.53 7,588,966.53 质押 质押给银行应收票据 19,975,132.03 12,633,980.69 已背书 已背书但尚未到期的应收票据
应收款项融资 19,707,715.64 19,707,715.64 质押 质押给银行固定资产 66,675,695.50 55,457,246.22 抵押 抵押给银行
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文无形资产 7,676,387.04 6,972,718.23 抵押 抵押给银行
合计 149,940,439.19 130,677,169.76七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,713,697,344.25 520,158,951.24 229.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
精密 具体电子 内容
元器 详见件、 公司
电脑 披露电子 在巨
连接 潮资器、 讯网
通信 （ww电子 w.cn
连接 info器、 .com
东台 汽车 .cn)润田 电子 61,3 2023 上的
精密 连接 50,0 100. 自有 股权 已完 年06 《关收购 无 长期 否
科技 器、 00.0 00% 资金 投资 成 月15 于公有限 医疗 0 日 司回
公司 电子 购子连接 公司
器、 股权家用 的公
电子 告》连接 （20
器、 23-工业 034
机械 ）
电子 《关连接 于公
器、 司回汽车 购子
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文线 公司
束、 股权机械 的进
设备 展公线 告》
束、 （20塑胶 23-
五金 040制 ）
品、
精冲模、
精密型塑
模、
模具标准
件的研
发、
生产、
销售；
自营和代
理各类商
品和技术
的进出口
业务（国
家限定企
业经营或
禁止进出
口的商品
和技术除
外）
；金属制
品加工。
（依法须
经批准的
项目，
经相关部
门批鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
准后方可
开展经营
活动）
一般项
目：
电力电子
元器件制
造；
电力电子
元器件销
售；
电池零配
件生产；
电池零配
件销售；
光伏设备
及元器件
制造；
光伏设备
及元器件
销售；
光学 具体仪器 内容
和设 详见备制 公司
造、 103, 披露消费 188, 在巨
电子 800. 潮资鸿誉
元器 00 讯网光能 羲和 2023
件制 （1, 尚未 （ww（越 71.5 自有 香港 股权 年09
造、 新设 430 长期 设立 否 w.cn南） 0% 资金 有限 投资 月12
通讯 万美 完成 info有限 公司 日
设备 元， .com公司
制 汇率 .cn)造、 7.21 上的
光伏 6） 《关电池 于全
和组 资子件制 公司
造及 在越鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关 南投销 资设
售。 立境（以 外控
越南 股子有权 公司
机关 并建最终 设太
核准 阳能的经 光伏
营范 组围为 件、
准） 接线盒及
消费电子
连接器生
产基地项
目的公
告》（20
23-）
164,538,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --800.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
太阳 具体能光 内容
伏组 详见件、 项目 公司
接线 电子 实施 2023 披露盒及 元器 自有 主体 年09 在巨
其他 否消费 件行 资金 尚未 月12 潮资
电子 业 设立 日 讯网连接 完成 （www
器生 .cnin产基 fo.co
地项 m.cn)鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
目 上的《关
于全资子
公司在越
南投资设
立境外控
股子公司
并建设太
阳能光伏
组件、
接线盒及
消费电子
连接器生
产基地项
目的公
告》（202
3-067）
合计 -- -- -- 0.00 0.00 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
存放于公司募
集资金专户进
行存放75,438 67,582 3,062. 14,762 52,820 和管
2022 IPO 0.2 .85 16 .16 .69 理，该
尚未使用的募
集资金将继续
用于公司承诺
的募投项目。
75,438 67,582 3,062. 14,762 52,820合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.2 .85 16 .16 .69募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意鸿日达科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1447 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股5,167万股，每股发行价格为人民
币14.60元，本次发行募集资金总额为人民币75,438.20万元，扣除发行费用后募集资金净额为67,582.85万元。上述募集资金到位情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了报告号为容诚验字[2022]215Z0050号的
《验资报告》。公司对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签订募集资金三方监管协议。
2023年度，公司使用募集资金支付发行费用94.34万元，直接投入募集资金项目3,062.16万元，截至2023年12月31日，累计获得的理财收益、利息收入扣除手续费支出等的净额为1,566.29万元。截至2023年12月31日，公司首次
公开发行股票募集资金已累计使用14,762.16万元，募集资金余额合计为54,643.23万元，其中募集资金专户余额24,101.23万元，使用募集资金购买尚未到期的理财产品为30,542万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目昆山汉
江精密 2024年42,253 42,253 3,062. 3,062.
连接器 否 7.25% 10月 不适用 否.09 .09 16 16
生产项 31日目
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文补充流 100.00
否 6,000 6,000 6,000 不适用 否动资金 %
承诺投48,253 48,253 3,062. 9,062.
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.09 .09 16 16
小计超募资金投向
归还银行贷款 100.00
-- 5,700 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资金投向 -- 5,700 -- -- -- --
小计48,253 48,253 3,062. 14,762
合计 -- -- -- 0 0 -- --.09 .09 16 .16
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况截至2023年8月，由于政府行政审批手续缓慢，昆山汉江精密连接器生产项目仍未开始建设。经公司综合考
和原因虑消费电子行业周期、未来战略布局规划等因素后，公司于2023年8月18日召开第一届董事会第二十次会
（含议，决定将募投项目中部分内容变更由公司全资子公司东台润田精密科技有限公司实施，利用其现有厂房，
“是否以加快募投项目实施进度。目前，公司正按计划推进全资子公司东台润田实施募投项目的进度。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用 公司于2022年10月18日召开第一届董事会第十二次会议及第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使
途及使 用超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司从超募资金中使用人民币5,700万元偿还银行贷款。公司独立用进展 董事、监事会及保荐机构分别对上述议案发表同意的意见。
情况适用
报告期内发生募集资
公司于2023年8月18日召开第一届董事会第二十次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于金投资
部分募投项目新增实施地点、实施主体及募集资金专户和变更实施方式的议案》，同意对公司首次公开发行项目实
股票的募集资金投资项目“昆山汉江精密连接器生产项目”进行调整，在原实施主体汉江机床（昆山）有限施地点
公司的基础上，增加公司另一全资子公司东台润田精密科技有限公司为募投项目的实施主体，在原实施地点变更情
江苏省苏州市昆山玉山镇青淞路29号的基础上，增加江苏省东台市经济开发区东渣路东侧、东区四路北侧为况
募投项目的实施地点，同时增加东台润田为主体的募集资金专户，实施方式由新建厂房变更为利用现有厂房和新建厂房。
募集资不适用
金投资鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，募集资金余额合计为54,643.23万元。结余原因是投资的项目未全部建设完工。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
机床制造、加
工；各种电子连接
器与设备零件的生
产与销汉江机床
售；精冲（昆山） 子公司 1,469.00 2,261.16 1,452.84 2,616.55 56.99 75.99
模、精密有限公司
型塑模、
模具标准件的生
产、加工与销售；
自有房屋租赁。
精密电子元器件、
电脑电子连接器、
通信电子连接器、
汽车电子连接器、
医疗电子连接器、
家用电子连接器、
工业机械电子连接
器、汽车东台润田 线束、机
精密科技 子公司 械设备线 25,000.00 60,672.44 30,048.72 25,407.53 587.97 649.39有限公司 束、塑胶
五金制品、精冲
模、精密型塑模、
模具标准件的研
发、生产、销
售；自营和代理各
类商品和技术的进
出口业务（国家限
定企业经鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
营或禁止进出口的
商品和技术除
外）；金属制品加
工。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
一般项目：电力
电子元器件制造；
电力电子元器件销
售；电池零配件生
产；电池零配件销
售；光伏设备及元
器件制造；光伏
设备及元器件销
售；电机制造
香港润田 电子元器电子有限 子公司 件国际贸 3万美元 1,810.70 1,427.10 2,862.31 154.36 139.95
公司 易报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
回购20%股权，由控股子公司变为全东台润田精密科技有限公司 无重大影响
资子公司禧隆科技（广东）有限公司 合资设立 无重大影响
鸿誉科技有限公司 出资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
持股比例子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接汉江机床（昆山）有限 非同一控制合
苏州市 玉山镇青淞路29号 电子制造业 100%公司 并
九龙旺角花园街 2-1 号好香港润田电子有限公司 香港 贸易销售 100% 出资设立
景商业中心27楼东台润田精密科技有限 东台经济开发区东渣路东
盐城市 电子制造业 100% 出资设立公司 侧、东区四路北侧
鸿誉科技有限公司 海外 新加坡市罗宾逊路120号 贸易销售 95% 5% 出资设立参股公司名称
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文广州市番禺区大龙街道新
禧隆科技（广东）有限广州 水坑村市新路新水坑段 41 贸易销售 49% 合资设立
公司号616房
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
公司依靠丰富的研发、生产、销售经验，建立了高效的研发生产团队、完善的品质控制体系和稳定可靠的销售渠道，
在国内3C领域连接器市场拥有一定的行业知名度和影响力。基于公司的发展战略，在未来三到五年内，公司制定了具体的发展规划：
业务方面，公司将大力推进本次募集资金投资项目建设，助力公司突破产能瓶颈，提高综合供应能力和服务能力，
满足下游行业日益增长的市场需求，同时，公司将以实施本次募投项目为契机，全面引进先进生产设备、集约化信息系统和专业生产技术人员，并结合ERP、MES等管理运营系统的应用，实现生产流程的自动化、智能化升级，增强公司的整
体制造实力。
产品方面，公司将把握行业发展趋势，将Type-C连接器作为公司重点发展方向，加大对MIM产品、光伏组件连接器、
汽车连接器的投入，持续深入优化主营产品结构。
研发方面，公司通过新建研发中心，积极实施知识产权保护，大力开发具有自主知识产权的关键技术与核心技术。
市场方面，公司将加大市场开发力度，拓展销售渠道，以实现对国内重点区域的全面覆盖，同时积极开拓海外连接器市场。
管理方面，公司将从组织体系、产品质量、成本管控等方面全面提升公司的管理体系，优化管理方法，进一步提高管理水平。
（二）可能存在的风险及应对措施
1、科技创新风险公司研发、生产的精密连接器、精密机构件等产品主要应用于手机及周边产品、耳机、可穿戴设备等消费电子产品的
生产制造。下游消费电子行业具有技术更新快、产品迭代快的特点，相关产品的性能指标、复杂程度及精细化程度不断提升，客户对产品的质量和工艺要求不断提高。如果公司不能继续保持技术创新和工艺改进，及时响应市场和客户对先
进技术和创新产品的需求，将对公司持续盈利能力和财务状况产生影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）重视技术开发和技术人才培养，不断实现连接器新产品和制造工艺的创新研发；坚持内部培养和外部引进相结合，
为技术人员提供良好的工作环境和福利待遇，打造一支经验丰富、核心人员稳定的技术团队。
（2）添置国内外先进的研发设备，配备高水平的研发技术人员，建设一个高效运转的研发平台，在新产品、新工艺、新材料等方面不断促进公司整体研发实力的提升，为公司可持续发展提供强有力的内在驱动力。
（3）公司将紧跟行业最新技术和市场需求动向进行研究，围绕行业技术发展趋势，更有针对性、有计划地拓展新产品、
新材料的研发创新，提升关键生产工艺技术，适应市场需求变化对技术创新的需求，为公司可持续发展提供前沿技术支撑。
2、市场竞争加剧风险近年来，随着中国电子制造业制造水平的迅速发展，下游行业对于连接器产品的性能需求不断提高，该行业的竞争也
愈加激烈。为获取新项目订单，不排除部分竞争对手可能采取低价竞争策略从而导致公司部分产品被竞争对手替代的情鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文
形。若公司不能持续地进行新产品研发、不断提升产品的性能和品质、及时地响应客户的诉求、或无法在成本控制方面保持竞争优势，公司可能面临市场份额下降或无法获得新项目订单的风险，从而影响公司未来的经营业绩。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）依托以研发设计和精密制造为核心，以先进的模具开发技术、精密冲压和注塑等制造技术为支撑，通过细分领域的切入，与全球大型电子产品及设备制造企业进一步加深合作，进入其全球供应链并成为重要一环，逐步发展成具有国际
竞争力的专业互连产品和技术提供商。
（2）持续专注于中高端客户，以技术创新能力为核心，进一步推进自动化生产、规模化生产。在深耕消费电子市场的基础之上，向工业连接器、汽车连接器等其他细分领域拓展，并择机布局其他应用领域终端市场。
3、主要原材料价格波动的风险公司主要原材料为电镀材料、金属材料、塑胶材料、外购件等，其市场价格受到宏观经济、市场供需及政策层面等多
种因素影响。如果未来公司主要原材料市场采购价格出现大幅波动，而公司未能及时向下游转移相关成本，将对公司的生产经营和盈利水平带来一定的影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）通过开发新产品、合理定价等方式提高自身产品的市场竞争力、提高对下游行业的议价能力，以降低原材料价格波动带来的成本增加、毛利率下降的风险。
（2）加快募集资金投资项目的建设，加强自动化产线的设计、改造能力以及生产制造的智能化、规模化水平，提高生产效率以降低人工和制造费用。
4、汇率变动风险公司外销业务主要以美元结算，若未来人民币兑美元汇率持续大幅度波动，产生的汇兑损益将对公司业绩带来不确定
影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）根据汇率变动情况及时调整出口产品定价，并积极与客户协商在出口供货合同中约定汇率波动条款，降低汇率风险。
（2）根据具体情况从商业银行申请一定额度的美元贷款，以抵消美元资产在汇率大幅波动时产生汇兑损益；同时，公司将适当利用外汇市场的远期结汇、远期外汇买卖等避险产品，锁定汇率波动风险,从而减少因汇率变动对公司盈利能力产
生的影响。
5、核心技术人员流失及技术泄密风险公司拥有一批经验丰富的研发、生产和管理核心人才，通过长期研发设计、生产实践及经营管理，逐步积累了多项拥
有自主知识产权的核心技术、高效的生产流程设计方法以及丰富的经营管理经验，是公司逐步形成核心竞争力的重要基础。随着行业内的竞争逐渐演变成对高素质人才争夺的竞争，核心人才的重要性突显，若公司不能有效地保持核心技术
人才的稳定性，将会给公司的市场竞争力带来显著的不利影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）建立较为完善的知识产权管理体系，积极申请对各项核心技术进行知识产权保护；
（2）公司已制定了严格的技术保密制度，与核心技术人员签订了《保密协议和竞业禁止协议》，明确了双方在技术保密方面的权利和义务，以加强对技术机密的保护。
6、募集资金投资项目实施风险募集资金投资项目建成投产后，将对公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。但是，
本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在着一定不确定性。虽然公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、
工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和公司的预期收益产生影
响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：
（1）在确定募投项目之前公司已经对项目的可行性进行了充分论证和审慎预测分析；
（2）加快募投项目的建设进度，减少因募投项目拖延而带来的市场风险；
鸿日达科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）持续关注募投项目相关产品的市场发展状况和技术进步情况，以根据具体情况对募投项目进行适当的调整。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否