聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）所处行业发展情况
1、所处行业公司主要从事吸收性卫生用品专用热熔胶（简称“卫材热熔胶”）的研发、生产和销售，所属行业为化学原料和化学
制品制造业。根据《新材料产业发展智能（2016 年）》及相关政府规划，新材料产业包括先进基础材料、生物医药及高性能医疗器械材料、纳米材料、高分子材料等，公司产品属于高分子材料。据此，公司广义的行业分类属于新材料产业。
热熔胶产业作为高分子材料的细分产业，是受国家政策鼓励支持的行业之一。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
2、所处行业发展趋势（1）功能化、个性化、特殊应用，满足多样化需求
随着科技的进步和人们对卫生用品性能和质量要求的提高，持续给卫材热熔胶行业带来新发展机会，各类技术创新层出不穷，新材料的持续开发，消费者需求的持续升级，使得卫材热熔胶市场不断被细分增加。应用领域不断细化，产
品品种不断增加，呈现出功能化、个性化、特殊应用等发展趋势，如柔味胶、尿显胶、可降解热熔胶、低 VOC 热熔胶、
芯体胶、亲水热熔胶、净味胶、彩色胶、抗菌胶、驱蚊胶等细分胶种不断涌现。产品不断升级换代以及研发新的热熔胶产品种类，适应下游客户的新需求、新设计、新基材、新设备，满足终端消费者多样化需求是卫材热熔胶技术发展的重
要方向。
（2）绿色、低碳、安全、环保，实现可持续发展由于卫生用品是一次性即用即弃的，且大部分材料是石油化工产品，一次性卫生用品行业在可持续发展方面仍面临
着挑战，卫材热熔胶是卫生用品的关键原材料之一，同样面临着可持续发展的挑战。目前卫材热熔胶仍主要采用石化类产品为主要原料，在环境中难以降解，这已成为整个行业都在共同研究和克服的一大技术挑战。
随着社会安全环保意识的不断提高，对于一次性卫生用品的配方技术的先进性亦提出了新的要求，生物可降解、生物基在国外正成为一个重要研究方向。同时，这些石化类原料或多或少存在对环境健康不友好的微量杂质，这正成为下
游客户与终端消费者重点关注的风险，势必将倒逼一些原料的生产工艺技术不停地升级换代。在卫材热熔胶领域，欧盟制定有全球最严厉的安全环保法规或行业标准，且越来越严格，其他国家也在逐步效仿。不断提升卫材热熔胶产品的绿
色、低碳、安全、环保的特性是卫材热熔胶技术实现可持续发展的重要趋势。
（3）中高端发展，满足市场需求变化从下游市场来看，随着人们生活水平的提高、消费观念的转变、中高收入人群的增加、女性个人健康意识不断增强
以及父母对婴儿卫生、健康意识的提高，人们对于产品的品质、舒适度、透气性、使用感受等需求越来越高，因此，纸尿裤及卫生巾中高端市场持续扩容，带动上游卫材热熔胶往中高端共同发展。从卫材热熔胶行业来看，随着中国石化产
业的迅速发展，产业链不断完善成熟，热熔胶国产原材料在全球迅速崛起，质量性能优异，产品价格便宜，使得低端热熔胶原先的成本优势丧失，市场逐步萎缩，正被中高端热熔胶逐步替代。
（4）全球市场持续扩容，保持增长趋势庞大的人口规模、不断进步的卫生意识以及不断提高的生活水平，为一次性卫生用品的蓬勃发展提供了确定性保障。
发达国家的老龄化趋势不可阻挡，中国人口的老龄化速度加快，随着老龄化人口的加剧和消费观念的改变，养老产业的发展，老年人的护理需求上升，成人失禁用品的市场发展空间巨大。新兴国家市场的卫生用品渗透率仍然很低，这些国
家有着庞大但尚未充分开发的消费者群体，人口增长、经济发展、更高的生活水平和卫生意识将推动卫生产品的普及率聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
得到提高，带动整个卫材热熔胶行业市场规模的进一步扩容。同时，妇女卫生用品市场产品持续升级换代、婴儿卫生用品市场产品持续升级换代及其消费周期正向幼童阶段延伸，也相应带来用胶量的增加。
（5）多元化发展，扩大市场容量卫材热熔胶在卫生用品行业中有着多种应用，除了应用在婴儿卫生用品、妇女卫生用品、成人失禁用品之外，也应
用在医用卫生用品和宠物卫生用品。
卫材热熔胶在医疗行业中的市场规模可能相对较小，但其在医用敷料、医用胶带、医用贴纸等产品中的应用不可忽视。随着医疗保健行业的发展和技术的不断进步，卫材热熔胶在医用卫生用品市场需求可能会持续增加。未来，伴随着
单身经济、银发经济的兴起和增多，人们对于情感需求日益增强，将有更多人将感情投注于宠物身上，宠物卫生用品市场将具有一定的潜在空间。虽然宠物卫生用品市场规模相对于其他行业可能较小，但随着人们生活水平的提高、生活和
消费方式的改变以及对宠物生活质量要求的提高，宠物卫生用品市场规模仍然有望继续增长，从而为卫材热熔胶在该领域的应用提供更多的市场机会。
（二）所处行业市场竞争格局卫材热熔胶的进入门槛较高，主要表现在下游市场高度集中于少数知名厂商，全球前十大卫生用品厂商占据了大部
分市场份额，一般企业很难进入该等知名厂商的供应链体系，导致卫材热熔胶的集中度也很高，包括结构胶、橡筋胶、
背胶及特种胶等细分产品在内，均形成了公司与汉高、富乐、波士胶三家国际巨头共同控制主要市场份额的竞争格局。
由于其他厂商较难进入，现阶段供求相对平衡。
在海外市场，汉高、富乐、波士胶三家国际巨头仍占据主导地位，公司市场占有率仍很低，尤其是北美、日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小。公司虽然已进入全球前十大卫生用品厂商合格供应商体系，并已与全球前十大卫生用
品厂商之间开展了不同程度的合作，但在全球前十大卫生用品厂商的市场份额仍很小，尤其是海外市场份额。
（三）公司所处行业地位凭借技术、服务、成本的综合竞争优势，公司在生产规模、创新能力、配方迭代、技术服务、品牌知名度、生产工
艺改进等方面树立起较高的市场地位，已发展成为国内少数进入国际和国内卫生用品龙头企业采购体系的厂商之一，主要客户包括金佰利、Drylock、恒安、日本大王、Essity、维达、宝洁等一次性卫生用品主流品牌企业。
公司已成为行业内四大主要的卫材热熔胶提供商之一。在国内市场，公司成功实现进口替代，成为国内规模最大的卫材热熔胶生产企业之一；在国外市场，公司突破外资巨头的垄断局面，成为行业内少数有能力将产品销往海外高端客
户的国内厂商之一。
公司自成立以来，一直以技术作为立足之本。作为极具市场竞争力的卫材热熔胶生产企业，公司于 2015年被评为广州市科技创新小巨人企业，于 2016 年通过广州市企业研发机构认证，于 2017 年成功组建广东省工程技术研究中心，并
被评为广州市创新标杆企业，于 2018 年获评广州市“未来独角兽”创新企业，于 2019 年被评为广东省高成长中小企业，
于2021年通过工信部“专精特新‘小巨人’企业”的审核认定，于2021年被广州市工业和信息化局认定为广州市清洁生产企业，于2022年被评为广东省创新型中小企业，于2023年通过工信部广东省专精特新中小企业的审核认定，于2023年被
评为广东先锋企业百强榜。
（四）主要业务、主要产品及其用途公司是一家以研发生产吸收性卫生用品专用热熔胶为业务核心的专业供应商，专注于卫材热熔胶的研发、生产和销
售，产品主要应用于卫生巾、纸尿裤等吸收性卫生用品面层、吸收层、底层等各组成材料的粘合，具有无毒、无味、不含溶剂的环保特点。公司深耕于卫材热熔胶领域，具有专业化、精细化、特色化、新颖化等特点，于 2021年通过工信部
“专精特新‘小巨人’企业”的审核认定。
公司的卫材热熔胶产品分为结构胶、橡筋胶、背胶和特种胶四大类，其中特种胶主要是具有特殊性能和功能，包括柔味胶、吸味胶、前腰贴专用胶、左右腰贴专用胶、封口胶、湿强胶、尿显胶、生物可降解热熔胶、生物基热熔胶等，
广泛应用于婴儿纸尿裤、妇女卫生巾及经期裤、成人失禁用品、宠物垫、医疗卫生用品等领域，起到粘结各组成材料的聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
作用。卫材热熔胶的主要应用领域图示如下：
截至报告期末，公司的新一代尿显胶、生物可降解热熔胶和生物基热熔胶对公司收入、经营业绩均不构成重大影响。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否 上半年平 下半年平主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 均价格 均价格一般按需进行采购，与重要供应商签订年度
框架合同，并按月度需求签订具体的采购订石油树脂 53.76% 否 10.27 10.27
单；同时根据原材料价格波动情况采取储备采购等措施
一般按需进行采购，与重要供应商签订年度框架合同，并按月度需求签订具体的采购订
高聚物 22.61% 否 13.06 11.51单；同时根据原材料价格波动情况采取储备
采购等措施一般按需进行采购，与重要供应商签订年度
矿物油 框架合同，并按月度需求签订具体的采购订 18.16% 否 8.69 8.02单
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内，公司主要原材料高聚物下半年平均价格下降的主要原因是经济恢复缓慢，市场需求疲软，供大于求，价
格下行。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况主要产 生产技术所 核心技术
专利技术 产品研发优势品 处的阶段 人员情况
结构范培军、
共有专利技术22 公司已掌握了先进的卫材热熔胶研发制造工艺，建立了完胶、橡 批量生产
彭军项，其中发明专利3 善的研发体系，紧跟市场发展方向，在技术储备方面甚至
筋胶、 项，实用新型专利 走在了行业前列，特别是体现在目前整个行业主流技术发聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
背胶、 19项；除专利技术 展方向中的生物可降解性，公司的产品在可降解性上已达特种胶 外，还开发了众多非 到国际先进水平。为了保证技术先进性，公司不断提高创
等 专利配方技术。 新能力，坚持持续创新。与供应商合作开发定制化原材料，与大学/研究机构合作研究，与设备、基材供应商合作
开发，不断地针对客户的新需求、新设计、新基材、新设备快速地做出更高效的配方。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
广州现租赁工厂年产 广州新工厂于2022年结构胶、橡筋胶、背 10.3万吨；波兰工厂 广州新工厂年产12万 10月动工建设，预计
69.32%胶、特种胶等 年产6.1万吨；广州 吨 2024年第二季度试生
新工厂年产12万吨 产。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
广州市增城区东方龙工业园（广州现租赁工厂） 结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等大波兰省波兹南县塔尔诺沃·波德戈恩镇（波兰工厂） 结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等
广州市增城区经济开发区（广州新工厂正在建设中） 结构胶、橡筋胶、背胶、特种胶等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用主序
批复、许可、资质名称 发证机关/单位 有效期体 号
1 固定污染源排污登记回执 中华人民共和国生态环境部 2020年09月17日-2025年09月16日2 ISO9001证书
SS
Ger
Sv i
-c
Ces
SC
TCo. ,
SL
tatd
n.
d ards Technical2023年01月23日-2026年01月22日
2021年10月13日-2024年10月12日3 ISO14001环境管理体系认证证书 中鉴认证有限责任公司
满足续期条件，将在到期前续期。
聚胶
4 ISO45001职业健康安全管理体系认证证书 中鉴认证有限责任公司 2020年09月18日-2023年09月17日股
份5 ISO45001职业健康安全管理体系认证证书 中鉴认证有限责任公司 2023年09月11日-2026年09月10日
6 广州市清洁生产企业证书 广州市工业和信息化发展局 2021年3月-2026年2月7 对外贸易经营者备案登记表 中华人民共和国商务部 长期有效
8 海关进出口货物收发货人备案 中华人民共和国黄埔海关 长期有效聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
主序批复、许可、资质名称 发证机关/单位 有效期
体 号Poznan Building Supervision
1 Occupancy Permit 建筑使用许可Authority 波兹南建筑监督局
长期有效Wojta Gminy Tarnowo Podgorne镇
2 Environmental Decision 环境许可 长期有效政府
Panstwowej Strazy Pozarnej w3 Fire Protection Permit 消防许可
Poznaniu 国家消防局波兹南分局长期有效
STAROSTA POZNANSKI 波兹南4 Gas Emission Permit 废气排放许可 至2032年10月20日
市政府STAROSTA POZNANSKI 波兹南
5 Waste Discharge Permit 废物排放许可 至2032年12月7日市政府
聚胶
Panstwowe Gospodarstwo Wodne欧
6 Sewage Discharge Permit 污水排放许可 Wody Polskie 波兰水资源管理协 长期有效洲
会Panstwowe Gospodarstwo Wodne
7 Rainwater Discharge Permit 雨水排放许可 Wody Polskie 波兰水资源管理协 长期有效会
8 ISO9001证书 DNV-Business Assurance 2023年7月13日-2026年7月12日9 ISO14001环境管理体系认证证书 DNV-Business Assurance 2023年7月13日-2026年7月12日
10 ISO45001职业健康安全管理体系认证证书 DNV-Business Assurance 2023年7月26日-2026年7月25日11 能源环境设计LEED证书
U.S.Green building council ＆2023年10月至长期有效
Green Business certification inc.从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、优质客户资源卫材热熔胶的进入门槛较高，主要表现在下游市场高度集中于少数知名卫生用品厂商，全球前十大卫生用品厂商占
据了绝大部分市场份额，对于卫材热熔胶技术要求严苛，一般企业很难进入该等知名厂商的供应链体系。经过多年的积累和发展，公司现已赢得了众多知名卫生用品厂商的持续认可，已经成功进入全球前十大卫生用品厂商合格供应商体系
并陆续开展了不同程度的合作，主要客户包括金佰利、恒安、日本大王、Drylock、Essity、维达、宝洁等一次性卫生用聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
品主流品牌企业。随着客户认可度的不断提高，与客户不断地深化合作并持续获得份额，跨国公司客户也逐步将公司纳入其多个地区市场的供应商。良好的客户结构，在为公司提供较好的发展机会的同时，亦不断提升公司的市场份额、品
牌知名度和影响力。
2、全球视野布局海外卫材热熔胶市场主要由汉高、富乐与波士胶三家供应商主导，市占率大约 70%，公司在海外市场尤其是北美、
日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小，海外市场可开拓空间巨大。公司的领导团队均具有十年以上的行业从业经历，
研发队伍理解和熟悉龙头企业客户的具体要求，骨干成员拥有多年在世界五百强就职的成熟经验，熟悉海外市场规则以及海外优质客户的产品技术标准，使公司具有全球化市场的开阔视野与极强的海外市场拓展能力。经过多年持续不断的
努力，公司的卫材热熔胶产品在技术、品质等方面已达到欧美发达国家的要求，市场迅速扩张到了俄罗斯、德国、英国、
捷克、日本、越南、泰国、土耳其、巴林、南非、尼日利亚、美国、墨西哥、巴西等国家。
在巩固国内市场竞争地位的同时，为了进一步开拓海外市场，公司建立了海外广受客户尊重的具备丰富卫材热熔胶行业经验的专业团队，海外专业团队持续扩张和成长。为了贴近海外市场客户，提升公司海外市场服务能力，减少客户
对供应链风险的担心，提高客户对供应链安全的信心，稳固公司与客户的合作关系，增强公司应对国际贸易壁垒的能力，
从而提升公司国际市场竞争力、品牌影响力和行业地位，公司陆续投建全球三地稳固的生产供应链基地。
目前，公司已在波兰建立了卫材热熔胶生产和技术服务基地，在土耳其设立了技术服务实验室，在满足欧洲区域市场需求的同时，将服务范围进一步扩大至美洲、中东以及非洲地区。现租赁的广州生产基地厂房空间有限，为了解决产
线拓展问题，进一步优化工艺流程和设备布局以及打造良好的技术研发环境，积极引进热熔胶领域的优秀技术人才，实现公司在热熔胶领域的核心技术积累，保证公司未来的可持续发展，公司正在建设中的广州智慧新工厂预计于 2024年第
二季度试生产。作为公司生产总部和全球研发中心，在满足中国市场以及除中国市场外的亚洲市场需求的同时，将覆盖波兰生产基地无法覆盖的区域。根据公司全球发展战略规划，公司已筹划在墨西哥投建北美生产基地，现处于动工建设
前准备工作阶段，预计于 2024 年第二季度动工建设并于 2025 年投产。公司的全球视野布局获得了众多国际知名客户的认可，海外市场的持续开拓，是公司业务不断发展的主要引擎。
3、技术、服务、成本综合优势过去十几年来，中国卫生用品消费市场高速发展，国内化工行业迅速发展，建立了完整的热熔胶供应链，主要原材
料供应占全球 60%以上。公司贴近高速发展的下游市场和新兴原材料供应商，赢得了原料供应和新产品研发上的结构性优势，同时充分利用市场优势建立了创新的研发生态系统，与下游市场客户、原材料、基材和设备供应商以及大学和科
研机构建立战略合作伙伴关系，在产品研发领域不断取得突破性成果，实现技术领先。公司凭借经验丰富的团队、快速反应的机制、贴近高速发展的下游市场和新兴原材料供应商，能够持续不断地针对客户新设计、新功能、新基材、新设
备等新需求以及上游供应商新材料，快速地作出更加高效的配方。
得益于近十几年来国内化工行业的迅速发展，公司通过持续增强研发和技术创新，不断进行配方优化和升级迭代，
成功将国产原材料导入公司的配方体系，实现原材料替代，并同供应商一同开发进步，持续保持着产品性能和成本的领先优势。目前，公司的产品也已达到欧美发达国家的要求，并已进入欧美主流卫生用品品牌企业的供应体系。
未来，公司将继续与上游原材料供应商进行原材料定制化开发，开发一些高性能的原材料，在性能上具有低气味、
低 VOC 等特点，力争全面替代欧美日进口原料。同时，公司亦能够为客户提供全方位的技术服务，以及时的服务响应速度为客户提供定制化的解决方案，包括售前协助客户做系统评估和模拟生产，售中协助客户做现场测试，售后协助客
户将各种原材料与热熔胶进行组合优化。公司不仅可以根据客户的产品性能要求开发适用的热熔胶，而且可以为客户提供个性化、全面化的喷胶技术解决方案，不但为客户解决相关生产技术问题，还尽力为客户节省更多的成本，使公司继
续保持技术、服务、成本的综合优势。
4、持续创新能力公司拥有一支高素质的专业技术团队，研发水平高、忠诚度及稳定性好、实践经验丰富。截至 2023 年 12 月末，公
司技术研发团队在职人员共计 35人，专业涵盖有机化学、分析化学、高分子化工、化学工程等领域。公司建立了完善的聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
研发和产品开发体系。截至2023年12月末，公司已获得22项专利技术，其中发明专利3项，除专利技术外，研发人员还为公司开发了众多非专利配方技术。公司是国家高新技术企业，建有广东省工程技术研究中心，在热熔胶及相关产品
领域具有较强的研发创新能力，自主开展卫材热熔胶的研究开发，不断实现技术突破。公司获得包括广州市科技创新小巨人、广州市创新标杆企业、广州市“未来独角兽”创新企业、工信部“专精特新‘小巨人’企业”、广东省创新型中
小企业、广东省专精特新中小企业等多项创新荣誉。
公司已掌握了先进的卫材热熔胶研发制造工艺，建立了完善的研发体系，紧跟市场发展方向，在技术储备方面甚至走在了行业前列，特别是体现在目前整个行业主流技术发展方向中的生物可降解性。根据德国莱茵技术（上海）有限公
司2023年3月28日对公司某型号产品出具的检测报告，送检样品的生物可降解率达到了92.67%，公司的产品在生物可降解率方面取得了进一步提升。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球经济下行压力不减，全球通胀高位运行，国际政治经济环境不利因素增多，宏观经济逐步复苏，虽不
及预期，但整体市场仍然充满活力。公司努力以自身工作的确定性来应对形势变化的不确定性，尽可能降低经济下行带来的风险。中国婴儿出生率持续下降导致中国市场萎缩，且国内市场本土客户大部分都是价格敏感偏好者，国内市场竞
争加剧，在一定程度上给产品毛利带来很大挑战。面对生产经营过程中的机遇与挑战，公司管理层围绕中长期发展战略和年度经营计划，积极作为，用心管理，群策群力，紧盯市场需求变化，凭借敏锐的市场洞察力及果敢的经营执行力，
进一步提升公司核心竞争优势与市场份额。
2023 年，公司继续深耕卫材热熔胶行业。一方面，继续投建全球三地稳固的供应链生产基地；另一方面，持续增强研发和技术创新，不断提升产品质量和性能，不断开发和推出新产品，丰富公司产品结构，为客户提供个性化、全面化
的喷胶技术解决方案及服务；此外，继续扩大经验丰富的海外专业团队，加强品牌建设，提高高附加值产品的销售比例，
在稳定开拓国内市场的同时，持续加大海外市场开拓力度和客户开发力度，海外收入大幅增长，占 2023 年度收入比重55.10%，公司经营业绩大幅提升。2023年，公司实现营业收入 16.28亿元，同比增长20.50%；实现归属于上市公司股东
的净利润1.08亿元，同比增长23.84%。
围绕公司2023年的经营计划，重点开展的经营管理工作如下：
（1）欧洲生产基地波兰工厂实现盈利波兰工厂自2022年第四季度竣工投产至今，虽然目前因产量尚未达到设计规模而导致综合单位运营成本相对较高，
但是市场开拓与生产运营等各项工作都按计划推进中，一方面，循序渐进地开展客户认证工作，按订单有序地安排生产、
发货，目前已在供应欧洲、北美以及中东地区的客户；另一方面，持续不断地对生产线、工厂管理进行优化调整，不断提升生产运营效率，逐步降本增效。截至报告期末，波兰工厂已实现盈利。
（2）广州智慧新工厂及全球研发中心项目建设进入关键阶段截至报告期末，秉承公司简洁、高效、实用设计理念的广州智慧新工厂及全球研发中心项目的建筑主体结构已完工，
设备硬件已完成安装定位，预计于 2024年第二季度试生产，新增产能将助力公司在全球不断增长的卫生用品市场中，为客户提供更好的产品和服务。广州智慧新工厂及全球研发中心将是公司发展的新里程碑，也将成为公司长期发展的新家
园，它将为公司带来更多的创新、更多的创意，也将为客户提供更多的价值。
（3）设立墨西哥子公司及筹备墨西哥生产基地公司与关联方冯淑娴女士共同出资设立墨西哥子公司，公司持股 99.99%，冯淑娴女士持股 0.01%。公司设立墨西哥
子公司是基于公司战略规划以及业务发展需要而做出的审慎决策，有利于进一步开拓海外市场，提升公司的综合竞争力聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
和盈利能力，提升公司的行业地位和影响力，对公司未来发展具有积极意义，符合公司海外业务发展布局和长期可持续发展战略。
报告期内，充分借鉴了波兰生产基地建设的良好经验和做法，公司提前选派了具有海外建设生产基地经验的国内项目团队远赴墨西哥进行实地考察和调研，陆续开展的主要工作包括设立墨西哥子公司前的咨询与尽职调查、选聘当地具
有丰富项目经验的团队、选址实地调研考察、市场调研以及聘请当地有经验并且信誉好的律师等相关专业机构或人士协助完成工厂投建前的全面尽职调查工作。截至报告期末，公司已办理完成了墨西哥子公司在当地的注册登记手续以及国
内商务厅、发展和改革委员会的相关备案手续，并已取得相应的证明文件或证书。
（4）持续扩张海外专业团队，加大海外市场开拓力度，海外客户持续突破公司在巩固国内市场份额的同时，建立了广受海外客户尊重的具备丰富卫材热熔胶行业经验的专业团队，海外专业
团队持续扩张并成长，不断加大海外市场的开拓力度，尤其是全球前十大卫生用品厂商的开拓力度，以进一步提升海外市场份额。报告期内，公司在产品、技术与服务等方面持续获得海外客户认可，使得海外客户持续突破，海外市场份额
不断提升，带动海外收入的大幅增长。2023 年，公司实现海外收入 8.97 亿元，同比增长 37.77%，占当期营业收入55.10%。
（5）持续创新保证技术领先持续创新能力是公司核心竞争力之一，公司始终坚持自主创新，持续增强研发和技术创新，始终坚持紧贴市场需求
和技术发展趋势进行前瞻式研发，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。公司预计于 2024年第二季度试生产的广州智慧新工厂及全球研发中心，有利于进一步吸引优秀研发人员加盟，保证公司技术的领先水平，不断为
公司后续发展储备新产品，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化公司核心竞争力，以全面提升公司的综合竞争实力。
2023年，公司研发费用4,179.17万元，较上年同期减少23.08%，占当期营业收入2.57%。截至报告期末，公司新产品湿强胶、新一代尿显胶和医疗用胶的收入均较小；同时，公司新产品生物可降解热熔胶和生物基热熔胶已分别在部分
客户陆续试机，处于可随时商业化阶段，报告期内尚未产生收入。上述新产品对公司 2023年度收入、经营业绩均不构成重大影响。
（6）推出股权激励计划并向符合授予条件的激励对象完成首次授予为了确保公司发展战略和经营目标的实现，以及进一步建立、健全公司长效激励机制，激励、吸引和留住优秀人才，
充分调动其积极性和创造性，将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，
确保公司持续稳健快速发展，提升公司整体价值，为股东创造更多利益。在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《公司法》《证券法》《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司
章程》的规定，公司于2023年12月推出了2023年限制性股票激励计划，采取的激励形式为第二类限制性股票，标的股票的来源方式为公司向激励对象定向发行的公司 A 股普通股股票，并已于同月向符合授予条件的 37 名激励对象首次授
予261.70万股第二类限制性股票，授予价格为17.44元/股。
（7）信息化升级，为公司业务壮大及管理效能提升赋能公司重视信息化工作，善于利用各种信息化手段提升公司管理效能。公司的信息化建设，一方面，实现了 OA 与
SAP 系统集成，构建统一的企业信息平台，充分发挥资源共享的优势，从根本上实现流程的电子化，提高工作效率，与业务系统无缝衔接，实现流程管理闭环；另一方面，实现了 WMS仓库管理系统与 SAP的集成，实现数据共享，升级仓
库管理模式，提高了数据的准确性与时效性，降低了库存作业成本，提升仓库运营效率；此外，通过上线 EDI 平台，完成了客户订单下达，订单确认以及交货信息的电子化数据传输，提高了企业国际市场竞争力。通过标准化的数据传输方
式，使公司能够更高效地与全球的业务伙伴进行交互；同时，通过上线 OA 电子采购招标系统，完成了寻源，供应商报价审批，到创建采购合同的整套业务流程的无缝衔接，能够实现供应链的数字化和自动化，提升采购效率，降低采购成
本，增强与供应商的合作关系。信息化技术助力公司深入推进业财一体化建设，通过及时获取企业采购，生产，仓储，
销售，经营风险等数据，自动、实时分析企业生产经营状况，为公司发展提供决策支持。
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文（8）不断提升公司治理水平，持续加强规范运作
报告期内，公司继续不断强化治理，依据《证券法》《公司法》《上市规则》《创业板上市公司规范运作》《上市公司独立董事管理办法》等法律法规及规范性文件修订完善了公司各项管理制度。公司按照上市公司监管要求，不断完
善公司法人治理结构, 进一步增强规范运作意识，积极组织中介机构对公司董事、监事、高级管理人员等开展培训学习，
督促公司董事、监事、高级管理人员等积极参加监管部门组织的相关培训，提升公司规范运作水平；强化信息披露的责任意识和风险意识，提高公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作。通过接待投资者调研、投资者关
系电话专线、深交所互动易平台、电子邮件回复等线下线上多渠道常态互动，畅通广大投资者与公司交流的渠道，建立起与资本市场良好的沟通机制，提高公司运作透明度，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
公司未来会产生重大影响的事项详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展展望（三）可能面对的风险及应对措施”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,627,660,331.22 100% 1,350,739,815.92 100% 20.50%
分行业卫材热熔胶 1,627,660,331.22 100.00% 1,350,739,815.92 100.00% 20.50%
分产品结构胶 1,099,571,309.79 67.56% 903,186,070.81 66.87% 21.74%
橡筋胶 342,210,483.63 21.02% 284,415,660.36 21.06% 20.32%背胶 101,287,597.01 6.22% 108,502,091.77 8.03% -6.65%
特种胶 82,091,164.71 5.04% 51,936,193.11 3.85% 58.06%其他业务收入 2,499,776.08 0.15% 2,699,799.87 0.20% -7.41%
分地区国内 730,858,284.31 44.90% 699,796,641.89 51.81% 4.44%
国外 896,802,046.91 55.10% 650,943,174.03 48.19% 37.77%分销售模式
直销 1,473,975,198.90 90.56% 1,257,061,765.07 93.06% 17.26%贸易 151,185,356.24 9.29% 90,978,250.98 6.74% 66.18%
其他业务收入 2,499,776.08 0.15% 2,699,799.87 0.20% -7.41%聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
卫材热熔胶 1,627,660,331.22 1,383,190,462.02 15.02% 20.50% 21.43% -0.65%分产品
结构胶 1,099,571,309.79 961,379,065.68 12.57% 21.74% 23.10% -0.96%橡筋胶 342,210,483.63 287,821,025.93 15.89% 20.32% 21.24% -0.64%
分地区国内 730,858,284.31 643,508,585.90 11.95% 4.44% 8.23% -3.09%
国外 896,802,046.91 739,681,876.12 17.52% 37.77% 35.85% 1.17%分销售模式
直销 1,473,975,198.90 1,252,538,741.74 15.02% 17.26% 18.38% -0.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势报告期内，下半
卫材热熔胶 113,680吨 111,943吨 1,627,660,331.22 年销售单价比上 售价调整半年略涨
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响公司持续关注海外市场情况
主要出口亚洲、欧美、非洲报告期内税收政策稳定，无 和各项税收政策，聘请当地
卫材热熔胶 等地区，持续开拓海外市重大变化。 专业人才，积极开展海外业
场。
务。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 111,943 93,817 19.32%卫材热熔胶 生产量 吨 113,680 96,761 17.49%
库存量 吨 7,975 7,179 11.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重卫材热熔胶 直接材料 1,236,357,603.49 89.38% 987,868,978.40 86.73% 25.15%
卫材热熔胶 直接人工 22,894,682.04 1.66% 15,722,587.42 1.38% 45.62%卫材热熔胶 制造费用 72,590,808.72 5.25% 38,056,524.21 3.34% 90.74%
卫材热熔胶 运费 51,347,367.77 3.71% 97,393,406.10 8.55% -47.28%说明
公司营业成本主要包含直接材料、直接人工、制造费用和运费。
本期直接材料成本较去年同期上涨 25.15%，主要系销量增加以及上半年子公司原料价格较高所致。
本期直接人工成本较去年同期上涨 45.62%，主要系产量增加及国外子公司投产，人工成本增加所致。
本期制造费用成本较去年同期上涨 90.74%，主要系产量增加及国外子公司投产，折旧等固定费用增加所致。
本期运费成本较去年同期下降 47.28%，主要系海外运费下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，新设墨西哥公司FOCUS HOTMELT MEXICO, S.A. DE C.V. 成立日期为2023年8月15日，注册资本为260万墨西哥比索，持股比例为99.99%，纳入合并范围。截止至本报告期末，公司尚未对墨西哥公司出资，报告期内，
墨西哥公司实现营业收入18.19万元，营业利润为-186.69万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 686,292,595.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 273,187,673.63 16.78%2 第二名 148,116,700.08 9.10%
3 第三名 94,564,151.89 5.81%4 第四名 88,497,941.46 5.44%
5 第五名 81,926,128.92 5.03%合计 -- 686,292,595.98 42.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 751,806,200.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 10.25%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 349,398,153.43 28.89%2 供应商二 139,870,686.47 11.56%
3 供应商三 124,120,134.29 10.25%4 供应商四 75,073,619.25 6.21%
5 供应商五 63,343,606.88 5.24%合计 -- 751,806,200.32 62.15%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商三即淄博鲁华泓锦新材料集团股份有限公司，与本公司股东淄博富丰泓锦投资合伙企业（有限合伙）系同一实际控制人。
3、费用单位：元
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系薪资、短期出销售费用 38,102,711.37 31,351,470.17 21.53%
口信用保险增加所致主要系差旅费、中介
管理费用 39,728,238.63 34,383,032.69 15.55%费及办公费增加所致
财务费用 1,501,495.03 -13,812,779.47 110.87% 主要系汇兑损失所致主要系本年研发人工
研发费用 41,791,723.91 54,330,228.31 -23.08%及材料投入减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基于国产原材料的 研发低气味、低 预期研究出一种基于
‘4L’的高性能热熔压 VOC、低上胶量、低 国产原材料‘4L’的高客户试机 提高市场竞争力
敏胶的开发及产业化 应用温度、低热降解 性能热熔压敏胶的开关键技术的研究1 的热熔胶 发及产业化关键技术
开发可降解的热熔压敏胶，解决性能差、
可生物降解的热熔压 开发可降解的热熔压 提升公司可持续发展很难达到应用的要 客户试机
敏胶的开发 敏胶 能力求、降解率不高等缺
点。
开发可降解的热熔压基于国产C5氢化石
敏胶，解决性能差、
油树脂的高粘力环保 开发可降解的热熔压 提升公司可持续发展很难达到应用的要 小规模商业化阶段
卫材热熔压敏胶的研 敏胶 能力求、降解率不高等缺
发与产业化2点。
针对国内医疗高端市开发一种医疗用高端
高静水压耐热老化医 场，开发一款高端胶胶，满足医疗用热熔
疗用高端胶的开发及 达到高粘力，高湿 完成中试 提升产品质量胶的高静水压耐老化
产业化 强、高静水压、热老性能需求。
化优异的性能。
开发一种热熔胶成品本项目拟开发一种包
无破损无污染理料系热熔胶成品无破损无 装线胶块整理系统， 简化工序、提高工作
完成中试 统，满足成品包装前污染理料系统的开发 实现热熔胶的自动化 效率
的自动理料，提高包输送及装箱。
装效率和质量。
本项目拟开发一种高效搅拌技术，解决搅 开发一种搅拌釜抽真
拌桨叶在釜内太低、 空搅拌技术，并开发热熔胶原材料快速均
投入的物料都高于桨 一种搅拌设备，实现匀搅拌工艺研究及其 完成中试 提升产品质量
叶，导致搅拌物料不 热熔胶材料的高效搅搅拌设备开发
均匀，需要长时间搅 拌，提高热熔胶的搅拌才能完成抽真空的 拌效率。
工艺步骤的问题。
高安全性婴儿护理专 本公司拟从原料的筛 开发一种婴儿护理专小规模商业化阶段 提升产品质量
用卫材热熔胶的开发 选系统、配方调整以 用卫材热熔胶材料快聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响及生产工艺上进行优 速筛选系统并开发一
化，开发出一种高安 种婴儿护理专用卫材全性婴儿护理专用卫 热熔胶，满足客户公
材热熔胶，达到客户 司的原材料质量标准内部规定的一套婴儿 要求。
护理关于纸尿裤/拉拉裤原材料的SOI标
准。
本项目拟调整婴儿用具有抗菌功能的热熔 卫材热熔胶配方，以 开发一种抗菌功能的
胶开发及其生产工艺 提升婴儿用卫材的抗 客户试机 热熔胶，抗菌效果到 提升产品质量研究 菌性能，缓解婴儿红 B级以上。
屁股症状。
本项目拟在保证热熔胶相关性能的基础
开发一种高生物基含上，增加生物基含
高生物基含量热熔压 量热熔压敏胶，使其 提升公司可持续发展量，热熔胶的配方中 客户试机
敏胶的开发 生物基含量达到65% 能力更多的考虑可再生物
以上。
质，让热熔胶更加环保。
本项目拟开发一条热熔胶产品包装后的自
动堆垛线，解决依靠人工装箱及堆垛，需 开发一种热熔胶产品
要大量的人力财力来 包装后自动堆垛工热熔胶产品包装后自 简化工序、提高工作
完成后端产品包装的 调试阶段 艺，实现热熔胶产品动堆垛工艺的开发 效率
工序，产品包装工序 的自动堆垛，堆垛效的人工成本高且生产 率提升50%以上。
效率低，经常发生堆垛不齐及包装箱损坏
等问题。
本项目拟开发一套自动投料工艺，解决投 开发一种热熔胶原料
料基本依靠人工搬运 全自动投料系统，实热熔胶原料全自动投
进行投料操作，工作 调试阶段 现热熔胶生产的自动 降低成本料系统开发
时间长、工作强度 投料，降低公司用工大，无法保证高强度 需求及人工成本。
高负荷运转等问题。
本项目拟在保证热熔胶相关性能的基础
研究出一种可堆肥降可堆肥降解生物基热 上，开发一款多功能
解生物基热熔胶，使 提升公司可持续发展熔胶的开发及其生产 绿色环保热熔胶，使 客户试机
其具有优异的堆肥降 能力工艺研究 其既具有高生物基含
解能力。
量，亦具有优秀的可堆肥生物降解能力
本项目拟在保证S橡研究出一种基于拉拉
筋胶具有良好的抗蠕裤S橡筋专用加强
基于拉拉裤S橡筋专 变性能的基础上，提客户试机 胶，提交产品的下线 提升产品质量
用加强胶的开发 高热熔胶的开放时粘结效果，满足拉拉
间，提高S橡筋的下裤的需求。
线粘结效果，开发一聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响种S橡筋固定加强专
用热熔胶。
本项目开发一种热熔研究出一种热熔胶生
胶生产自动控制系产自动控制系统，实
统，通过将PLC、反热熔胶生产自动控制 现生产工艺的快速切
应釜等进行联网设 配方筛选 提高工作效率系统开发 换及导入，减少参数
计，通过自动化控制误差造成的产品质量
系统实现生产过程的问题。
全称监控记录。
开发系列多功能胶, 有 研究出一种高性能多高性能多用途胶的开 偏抗蠕变性的多功能 用途胶，解决同胶箱
小规模商业化阶段 提升产品质量发与及其应用研究 胶, 也有偏粘结力好的 施胶对粘结力及内聚
多功能胶。 抗蠕变需求问题。
开发一种医疗复合专用热熔胶，其特点在
于粘结强度高，气味 研究出一种医疗复合医疗铺单洞巾用医疗
良好，用于医疗复合 专用胶，满足满足医胶的开发及其生产工 商业化 提升产品质量
材料的粘结中，能显 疗专用胶的抗静水压艺研究
著提高医疗复合产品 及湿强性能的抗静水压性能，湿
强性能。
开发一种细旦橡筋专用热熔胶配方，用于
纸尿裤腰围结构胶中，改善纸尿裤腰围
的勒感，提升舒适一次性卫生用品细旦 本项目旨在开发一种 度；编制一套细旦橡
橡筋专用热熔胶的开 细旦橡筋专用的热熔 客户试机 筋专用热熔胶热熔胶 提升产品质量发 胶。 制程标准，为生产提
供技术法规范；开发一套超细旦氨纶丝低
温施胶工艺，保证氨纶丝在施胶过程中的
柔软性。
开发一种超低胶量零蠕变橡筋胶配方，改
善现有橡筋胶手感和舒适性的同时，降低
本项目旨在开发一种 施胶量，解决纸尿裤超低胶量零蠕变橡筋
低上胶量零蠕变的高 客户试机 施胶后手感发硬及胶 提升产品质量胶的开发
性能橡筋胶。 反渗的问题；编制一套超低胶量零蠕变橡
筋胶热熔胶制程标准，为生产提供技术
规范；
注：1、报告期内，研发项目“基于国产原材料的‘5L’的高性能热熔压敏胶的开发及产业化关键技术的研究”已变更为“基于国产原材料的‘4L’的高性能热熔压敏胶的开发及产业化关键技术的研究”；
2、报告期内，研发项目“基于改性的高极性橡胶的高粘力高湿强热熔胶开发“已变更为”基于国产C5氢化石油树脂的高粘力环保卫材热熔压敏胶的研发与产业化“。
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 35 37 -5.41%
研发人员数量占比 9.07% 10.63% -1.56%研发人员学历
本科 14 14 0.00%硕士 6 5 20.00%
博士 1 1 0.00%大专及以下 14 17 -17.65%
研发人员年龄构成30岁以下 11 15 -26.67%
30~40岁 10 10 0.00%40 岁以上 14 12 16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 41,791,723.91 54,330,228.31 32,957,204.51研发投入占营业收入比例 2.57% 4.02% 3.13%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,553,207,525.97 1,211,063,947.76 28.25%
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流出小计 1,593,182,788.18 1,283,957,669.26 24.08%经营活动产生的现金流量净
-39,975,262.21 -72,893,721.50 45.16%额
投资活动现金流入小计 1,729,236,511.56 911,099,585.50 89.80%投资活动现金流出小计 1,736,887,588.86 1,695,731,134.37 2.43%
投资活动产生的现金流量净-7,651,077.30 -784,631,548.87 99.02%
额筹资活动现金流入小计 21,688,101.85 994,728,235.87 -97.82%
筹资活动现金流出小计 45,781,445.64 88,965,606.14 -48.54%筹资活动产生的现金流量净
-24,093,343.79 905,762,629.73 -102.66%额
现金及现金等价物净增加额 -19,718,419.94 70,906,354.61 -127.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动现金流入较上年同期增加 28.25%，主要系销售收入增加所致；
本期经营活动现金流出较上年同期增加 24.08%，主要系本期采购原材料增加、支付职工薪酬、销售费用、管理费用增加所致；
本期投资活动现金流入较上年同期增加 89.80%，主要系理财产品本期赎回所致；
本期筹资活动现金流入较上年同期减少 97.82%，主要系上期收到募集资金，本期未发生所致；
本期筹资活动现金流出较上年同期减少 48.54%，主要系上期偿还银行贷款，本期未发生所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系波兰投产及销售增加，净利润增加，而应收账款由于信用期限未到，导致应收余额增加，人员增加应付职工薪酬增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系当期购买理财投资收益 10,318,501.63 7.94% 否
产品获得收益所致主要系当期转销存货
资产减值 189,574.51 0.15% 否跌价准备所致
主要系本期收到赔偿营业外收入 69,756.02 0.05% 否
款所致聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系本期清理固定
营业外支出 305,426.99 0.24% 否资产及质量扣款所致
主要系本期收到政府其他收益 5,544,497.64 4.27% 否
补助所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 220,032,712.16 12.21% 189,108,260.06 11.26% 0.95%
主要系销售增加且未到信用
应收账款 410,941,194.41 22.80% 298,579,279.93 17.78% 5.02%期，应收余额
增加存货 238,825,280.45 13.25% 206,776,250.09 12.31% 0.94%
固定资产 199,947,731.84 11.10% 189,939,565.90 11.31% -0.21%主要系广州建
在建工程 102,470,126.21 5.69% 28,870,587.71 1.72% 3.97%设新工厂所致
使用权资产 5,659,625.50 0.31% 10,582,922.74 0.63% -0.32%短期借款 6,980,011.05 0.39% 4,660,768.27 0.28% 0.11%
合同负债 2,183,084.77 0.12% 2,205,421.97 0.13% -0.01%租赁负债 1,857,569.16 0.10% 7,018,980.62 0.42% -0.32%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期 其益的累
允价值 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 的减 变价值变
益 值 动动
金融资产1.交易
641,368,036.12 1,402,328,329.06 1,540,720,115.79 502,976,249.39性金融
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文计入权
本期公 本期 其益的累
允价值 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 的减 变价值变
益 值 动动
资产（不含
衍生金融资
产）
金融资641,368,036.12 1,402,328,329.06 1,540,720,115.79 502,976,249.39
产小计应收款
60,764,349.58 325,645,419.86 326,547,617.41 59,862,152.03项融资
上述合702,132,385.70 1,727,973,748.92 1,867,267,733.20 562,838,401.42
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，本公司受到限制的资产共计 92,885,034.09 元，其中：受限资金是期末未到期的定期存款
85,905,023.04元，定期存款期间为2023年8月16日至2024年5月28日；带追索权的应收账款为6,980,011.05元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,736,887,588.86 1,695,731,134.37 2.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
投 是被投资 产负债 披露日 披露索
主要业 资 持股比 资金来 投资期 产品类 预计 本期投资盈 否公司名 投资金额 合作方 表日的 期（如 引（如
务 方 例 源 限 型 收益 亏 涉称 进展情 有） 有）
式 诉况
FOCUS 粘合剂HOTM 产品的 2023年 公告编
ELT 生产、 新 260万墨西哥 99.99% 自有资 冯淑娴 不适用 卫材热 公司暂 0.00 -1,866,933.35 否 12月 号：
MO,
ES
X.A
IC.
销贸
售易
、
、
设 比索 金 熔胶 未出资 15日 20
23 -
DE C.V市场推
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文广，以
及粘合剂产品
的研发和制造
技术开发
- 260万墨西哥合计 -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -1,866,933.35 -- -- --
- 比索
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 未达到
投 截止报告 披露 披露为固 投资项 计划进
资 本报告期投入 截至报告期末累 资金 预计 期末累计 日期 索引项目名称 定资 目涉及 项目进度 度和预
方 金额 计实际投入金额 来源 收益 实现的收 （如 （如产投 行业 计收益
式 益 有） 有）
资 的原因年产12
万吨卫生 募集用品高分 资金
自 卫材热子新材料 是 70,272,136.05 98,444,034.17 及自 33.80% 0.00 0.00 不适用
建 熔胶制造及研 有资
发总部项 金目
卫材热熔 募集胶产品波 资金
自 卫材热兰生产基 是 4,990,600.41 169,931,008.15 及自 100.17% 0.00 0.00 不适用
建 熔胶地建设项 有资
目 金合计 -- -- -- 75,262,736.46 268,375,042.32 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
美元、港币掉期及 0 0 95.57 0 3,475.54 3,571.11 0 0.00%
港币定期聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
存款组合业务
合计 0 0 95.57 0 3,475.54 3,571.11 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实本笔交易，本金500万美金转存3,905.50万港币定期存款(折合人民币3,475.54万元），产生利息104.56万
际损益情元港币折合美金13.4万；产生汇兑收益0.35万美金。
况的说明公司为了提高闲置自有美元资金使用效率以及实现公司现金保值增值的目的，在确保不影响公司正常经营
套期保值 情况下，公司于2023年1月13日通过自有资金美元账户将500万美元以7.8110的汇率兑换为3,905.50万效果的说 港币并办理为期半年的港币定期存款业务（该业务系美元、港币掉期加港币定期存款的组合业务），年利
明 率为5.354520%（其中，基础利率为4.854520%，浮动点数0.50%）。该笔业务已于2023年7月13日到期赎回，获得13.75万美元的收益。
衍生品投资资金来 自有资金
源风险分析
公司进行掉期、远期结汇业务遵循锁定汇率风险原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有掉期、远期结汇业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值、规避和防范商品价格波动风
险、汇率风险和利率风险为目的，但仍可能存在一定的风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
报告期衍
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
生品持仓的风险分 3、履约风险：开展金融衍生品交易业务存在合约到期交易对手无法履约造成违约而带来的风险。
析及控制4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带
措施说明来损失。
（包括但不限于市 5、内部控制风险：掉期外汇、远期结售汇等金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由
场风险、 于内控制度不够完善而造成风险。
流动性风险、信用
控制措施风险、操
作风险、 1、明确金融衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，所有金融衍生品交易行法律风险 为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，应以套期保值、规避和防范商品价格波动风险、汇
等） 率风险和利率风险为目的。
2、制度建设：公司已制定《聚胶新材料股份有限公司金融衍生品交易管理制度》，对金融衍生品交易业务的审批权限及内部管理、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披
露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
3、产品选择：在进行金融衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的金融衍生工具开展业务。
4、交易对手管理：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型商业银行等聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
金融机构开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，具体业务经办部门和公司财务部将持续跟踪金融衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇金融衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司总经
理报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。
6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
7、定期披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品的公允价值以银行定期存款回单约定的利率和期末港币兑人民币中间价汇率计算确定衍生品的损
衍生品公益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
根据深圳证券交易所的有关规定，我们对公司2023年年度证券与衍生品投资情况进行了认真核查。经核查，我们一致认为：2023年，公司未进行证券投资，仅开展了1笔500万美元、港币掉期加港币定期存款
独立董事 的组合理财业务（该笔业务已于2023年7月13日到期赎回）。公司开展该笔美元、港币掉期加港币定期存对公司衍 款的组合理财业务是以公司正常生产经营为基础，遵循锁定汇率风险的原则，以实现套期保值的目的，将
生品投资 远期汇率锁定在合理的区间之内，并取得固定的利息收入，实现闲置自有外币资金的保值增值为目的，不及风险控 存在高风险投资的情形，符合公司业务发展的需求。公司严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公
制情况的 司章程》《金融衍生品交易管理制度》等规定开展业务，并履行了相应的审批程序，采取的针对性风险控专项意见 制措施切实可行，未出现违反相关法律、法规、规范性文件以及公司规章制度的行为，不存在损害公司及
全体股东特别是中小股东利益的情形。独立董事一致同意公司2023年年度证券与衍生品投资情况的专项说明。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2023 年上半年美元汇率波动较大，公司为了提高闲置自有美元资金使用效率以及实现公司现金保值增值的目的，在
确保不影响公司正常经营情况下，公司使用部分闲置的美元资金办理了美元、港币掉期及港币定期存款组合理财业务，
金额为 3,905.50 万港币（即 500 万美元），以更好的实现公司闲置自有外币资金的保值增值，维护公司及股东的利益。
该笔业务已于 2023 年 7 月 13 日到期赎回。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变募 累计变更 闲置两
本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用募集 集 募集资 募集资金 用途的募 尚未使用募集资金 年以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 募集资金年份 方 金总额 净额 集资金总 用途及去向 募集资
金总额 金总额 募集资 资金总 总额式 额 金金额
金总额 额比例截止至 2023 年 12
月31日，公司尚未使用的募集资金总
额为人民币公 40,981.67 万元，其
开 中：存放在募集资发 金专户暂未使用的
2022 105,380 96,220.43 21,088.1 56,561.45 0 4,881.75 4.63% 40,981.67 0行 募集资金余额为人
股 民币 4,981.67 万票 元，闲置募集资金
进行现金管理的余额为人民币
36,000.00 万元，未作其他用途。
合计 -- 105,380 96,220.43 21,088.1 56,561.45 0 4,881.75 4.63% 40,981.67 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意聚胶新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕952号），本公司由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，发行价为每股人民币52.69
元，共计募集资金105,380.00万元，坐扣承销和保荐费用7,626.60万元后的募集资金为97,753.40万元，已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于2022年8月30日汇入本公司募集资金监管账户。另减除网上发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益
性证券直接相关的新增外部费用1,532.97万元后，公司本次募集资金净额为96,220.43万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕7-83号）。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计直接投入项目募集资金为 56,561.45 万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币15,279.62万元的自筹资金，使用超募资金归还银行贷款7,800万元，补流6,600万元）；尚未使用的募集资金总额为40,981.67万元（含扣除手续费后的相关
利息收入和投资收益），其中：募集资金存放在募集资金专户暂未使用的余额为人民币4,981.67万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），募集资金进行现金管理的余额为人民币36,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
承诺投 项目达 项目可已变 截至期末 截止报告 是否
资项目 募集资金 截至期末累 到预定 本报告期 行性是更项 调整后投资 本报告期 投资进度 期末累计 达到
和超募 承诺投资 计投入金额 可使用 实现的效 否发生目(含 总额(1) 投入金额 (3)＝ 实现的效 预计
资金投 总额 (2) 状态日 益 重大变部分 (2)/(1) 益 效益
向 期 化变更)
承诺投资项目年产12
万吨卫生用品
2024年高分子 不适
否 24,439.83 24,439.83 8,592.41 13,606.74 55.67% 06月 不适用 否新材料 用2
30日制造及
研发总部项目
卫材热熔胶产 是 16,630.44 21,512.19 5,895.69 21,549.461 100.17% 2022年 1,204.69 不适用 是 否
09月品波兰
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文生产基 30日
地建设项目
补充营不适
运资金 否 7,000 7,000 7,005.251 100.08% 不适用 否用
项目承诺投
资项目 -- 48,070.27 52,952.02 14,488.1 42,161.45 -- -- 1,204.69 --- -- --小计
超募资金投向暂未确
否 48,150.16 28,868.41定用途3
对卫材热熔胶
产品波兰生产 不适
4,881.75 4,881.75 4,881.75基地建 用
设项目增加投
资归还银
行贷款-- 7,800 7,800 -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 6,600 6,600 6,600 -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 48,150.16 48,150.16 11,481.75 19,281.75 -- -- -- --
小计25,969.85
合计 -- 96,220.43 101,102.184 61,443.24 -- -- 1,204.69 --- -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 不适用（含“是
否达到预计效
益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为96,220.43万元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超募资金48,150.16万元。公
途及使 司于2022年9月5日召开第一届董事会第九次会议及第一届监事会第八次会议，于2022年9月21日召开2022年第一次临时股东用进展 大会，审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司使用人民币7,800.00万元的超募资金用于偿还银行贷
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文情况 款，保荐机构国泰君安证券股份有限公司出具了专项核查意见。截至2023年12月31日，公司已累计实际使用超募资金偿还银行贷
款7,800.00万元。
公司于2022年12月9日召开第一届董事会第十一次会议及第一届监事会第十次会议，于2022年12月28日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设的资金需求和项
目正常进行的前提下，为了满足公司日常经营的需要，提高超募资金的使用效率，同意公司使用部分超募资金人民币6,600.00万元用于永久补充流动资金。公司已于2023 年1月5日将超募资金 6,600.00万元转入公司基本户用于永久补充流动资金。同时，上述审
议通过了《关于使用部分超募资金对部分募投项目增加投资的议案》，同意公司使用超募资金人民币4,881.75万元对募投项目“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”增加投资，项目总投资额由16,630.44万元调整为21,512.19万元。公司已于2023年1月5日将
超募资金4,881.75万元转入募投项目“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”的专用账户。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
金投资公司于 2022年9月5日召开第一届董事会第九次会议及第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投
项目先入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用15,562.00万元募集资金置换前期投入的自筹资金，其中：
期投入15,279.62万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，282.38万元（不含税）用于置换预先支付发行费用的自筹资金，募集资金置
及置换换于本报告期内完成。上述情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于聚胶新材料股份有限公司以自筹
情况资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕7-494 号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截止至 2023 年 12 月31 日，公司尚未使用的募集资金总额为人民币 40,981.67 万元，其中：存放在募集资金专户暂未使用的募集资金
集资金余额为人民币 4,981.67 万元，闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币 36,000.00 万元，未作其他用途。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：
1、 “补充营运资金项目”对应的“截至期末累计投入金额7,005.25万元”和“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”对应的“截至期末累计投入金额21,549.46万元”均含利息收入；
2、报告期内，“年产12万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目”尚处于建设期，尚未产生经济效益；
3、超募资金投向“暂未确定用途”未含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益；
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文4、调整后投资总额的合计数实际应为96,220.43万元，本年度投入金额实际应为21,088.10万元，截至期末累计投入金额
实际应为56,561.45万元，差额系使用超募资金对“卫材热熔胶产品波兰生产基地建设项目”增加投资4,881.75万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产和销
1,284.80 万聚胶欧洲 子公司 售卫材热 45,684.38 992.84 37,881.61 1,204.69 1,204.69
兹罗提熔胶
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，墨西哥公司实现营业收入
FOCUS HOTMELT MEXICO,S.A. DE新设 18.19万元，营业利润为-186.69万
C.V.元。
主要控股参股公司情况说明
1、聚胶欧洲成立于 2020 年 2 月 17 日，注册资本为 12,848,000 兹罗提，聚胶股份持有其 100%的股权，主营业务范围为胶粘剂产品的研发、制造、销售、推广和贸易，与聚胶股份主营业务相同，其建设的波兰工厂已于 2022 年 10 月开
始试生产。波兰工厂的操作培训、产品认证、客户认证等各关键节点工作按计划稳步推进，产量稳步增长。报告期内，
聚胶欧洲实现营业收入 37,881.61 万元，同比增长 117.93%，已实现盈利。
2、报告期内，新设墨西哥公司 FOCUS HOTMELT MEXICO, S.A. DE C.V. 成立日期为2023年8月15日，注册资本为260万墨西哥比索，持股比例为99.99%，纳入合并范围。 主营业务范围为粘合剂产品的生产、销售、贸易、市场推广，
以及粘合剂产品的研发和制造技术开发，与聚胶股份主营业务相同。
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文截止至本报告期末，公司尚未对墨西哥公司出资。报告期内，墨西哥公司实现营业收入 18.19 万元，营业利润为-
186.69万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司秉承“专注、敏捷、以人为本、追求卓越”的核心价值观，以“全力打造热熔胶目标市场领导品牌”为愿景，
遵循以市场需求为导向、客户服务为基础、技术创新为动力的原则，助力“聚胶”品牌保持国内市场的领先地位，持续扩大海外市场份额，以实现卫材热熔胶行业全球“隐形冠军”的目标。在卫材热熔胶行业继续深耕并持续不断拓宽公司
主营产品应用领域的同时，积极寻找新的发展机遇。
（二）2024年度经营计划2024 年，在面对诸多挑战的同时，公司将继续聚焦主业，围绕战略目标，将战略规划有效执行落地，持续加大市场
开拓和品牌建设力度以及全球产能建设的投入，持续创新，完善人才引进与激励机制，从而提升公司核心竞争力和市场占有率，推动公司绿色可持续、健康稳定地发展。具体经营计划如下：
1、加大市场开拓及品牌建设力度，挖掘新机遇，提升市场占有率公司将持续加大市场开拓及品牌建设力度，提升公司产品知名度和美誉度以及品牌知名度，以适应不同区域市场的
业务拓展需求，将更深入挖掘潜在客户和市场机会，不断提升市场占有率。在巩固国内市场竞争地位的同时，公司将进一步加大海外市场的拓展，推进海外业务持续发展；同时，公司亦将继续加大客户的开拓力度，尤其是全球前十大卫生
用品厂商的开拓力度。
2、稳步推进广州与墨西哥生产基地建设，保障业务持续发展公司将继续稳步推进广州智慧新工厂及全球研发中心、墨西哥生产基地的建设。公司在中国、波兰、墨西哥三地建
设生产基地，不仅有利于提高公司的生产能力和生产效率，满足市场的进一步需求，而且还有利于提高公司产品的全球市场供应能力和海外服务能力，减少客户对供应链风险的担心，增加客户对公司的信心，提高公司应对国际贸易壁垒的
能力，提升公司在海外市场的综合竞争力、品牌形象和影响力，为公司未来业绩增长提供新的动力，有助于公司中长期战略目标的实现，符合公司长期可持续发展战略。
3、持续创新，保证技术先进性公司将继续坚持自主创新，坚持紧贴市场需求和行业技术发展趋势进行前瞻式的研发，强化在安全环保、绿色可持
续发展、功能创新等方面进行创新性研发，加强创新产品的开发，保证技术先进性。同时，公司继续推动技术和产品不断升级迭代，加快新产品的推出及产业化的速度，丰富产品结构，满足市场多样化及个性化的需求，提高公司核心竞争
能力。
4、完善人才引进与激励机制，打造专业高效稳健的团队公司将继续坚持以人为本的原则，聚焦各类优秀人才，加强人才队伍和梯队建设，支持公司业务创新和发展。同时，
公司将持续完善人才引进与激励机制，以合理的机制来引进、留住、培养、用好人才。采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性，持续不断地提升团队建设，打造专业高效稳健的团队。
该经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，谨慎投资。
（三）可能面对的风险及应对措施聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文
1、市场竞争加剧、成长性放缓的风险公司下游市场为一次性卫生用品市场，主要包括女性卫生用品、婴儿纸尿裤、成人失禁用品、医疗用品、宠物卫生
用品等。中国婴儿出生率下降导致中国市场萎缩，国内市场本土客户大部分都是价格敏感偏好者，因此，国内市场竞争加剧，公司未来增长主要来源于海外市场。公司目前在海外市场份额尚较低，尤其是在西欧、北美等庞大的市场区域份
额仍比较低，具有巨大的可开拓空间。未来，公司若要继续保持高速增长，必须不断地抢占竞争者的份额，势必会对现有的市场格局产生冲击，现有竞争者可能会采取一些稳固自身地位的措施，公司开拓新客户也需要一定时间的认证及放
量周期，公司可能会面临竞争失败的风险，从而导致成长性放缓。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是公司通过招聘扩大经验丰富的海外专业团队，加大品牌建设和市场推广力度，持续加大客户和市场的开拓力度，提升高附加值产品的销售比例；二是投建全球供应链生产基地，构
建中国、波兰、墨西哥三地稳固的全球供应链系统，进一步减少客户对供应链风险的担心，增加客户对公司的信心，提升公司在海外市场的竞争力和品牌知名度与影响力；三是增强研发和持续创新，保持技术先进性，以及继续保持技术、
成本、服务的综合竞争优势；四是紧盯市场需求，加大新产品研发及产业化进程，丰富产品结构，提升产品市场竞争力和市场地位。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料为石油树脂、高聚物、矿物油等，原材料成本占主营业务成本的比重较大。公司主要原材料价格受
供求关系及原油价格波动的双重影响，呈现不同程度的波动。由于原材料具有公开、实时的市场报价，若原材料价格大幅下跌或形成明显下跌趋势，虽可降低公司生产成本，但下游客户可能会采用较保守的采购或付款策略，或要求公司降
低产品价格，将会影响公司产品销售和货款回收，增加公司经营风险。反之，在原材料价格上涨的情况下，公司产品价格相对于原材料价格又具有一定的滞后性，若公司无法及时将成本上涨传导至下游，将会导致公司毛利率下降，同时，
存货价值减损也会影响公司盈利。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是制定严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；二是与主要供应商建立了长期合作关系，以固定式、规模化采购的优势换取更优惠的价格；
三是长期以来公司与供应商保持良好的沟通，并持续开展合作研究，定制化开发国产原材料，使得公司同时实现成本控制与产品性能提升；四是公司同种性能的产品有替代配方可供选择，在个别原材料价格处于高位时，可在生产过程进行
配方调整，采用性价比较高的配方，促进公司降低成本，提高盈利能力；五是将不断增强与客户的粘性关系，提升议价能力。
3、应收账款余额增加的风险随着公司业务的持续发展，经营规模的持续扩大，应收款项总量可能会进一步增加，应收款项的管理难度也将随之
提升。报告期内，公司未发生坏账损失，应收账款期末余额中大约 99.84%的账龄均在 1年以内。虽然客户资信状况较为良好，履约能力较强，从公司历史经验看应收账款回收良好，且公司已按照会计准则合理、足额地计提坏账准备，但是
如果下游客户所处行业或者生产经营状况、财务状况出现恶化，公司存在应收账款不能按期收回或者无法收回的风险，
将对公司利润和生产经营产生不利影响。
针对上述风险，公司从多个方面采取了积极措施，规避应收账款余额增加带来的风险。一是公司进一步加强应收款的分类管理，优化相关制度体系，强化信用评估工作，加大客户信用管控；二是加大应收账款催收力度，加强与客户的
沟通交流，了解未及时付款的原因并采取相应措施加快资金回收，并将应收款项的回收落实到具体负责人，建立相应考核政策，保证应收账款的按时回收；三是对部分海外客户业务购买了应收账款信用保险；四是持续对客户结构进行调整，
提高优质客户占比，确保应收账款风险得到有效可控。
4、募投项目未能如期产生效益的风险公司“年产 12 万吨卫生用品高分子新材料制造及研发总部项目”预计于 2024 年第二季度竣工投产，竣工投产后，
每年会增加公司折旧摊销金额，产能扩大也会增加公司综合运营成本。未来，如果市场需求发生变化或者市场开拓不力，
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文抑或公司经营管理力度不匹配业务规模扩大，公司将会面临募投项目未能如期产生效益的风险，每年新增折旧摊销和相
关综合运营成本将会对公司净利润产生不利影响。
针对上述风险，一方面，公司将加强内部管理，全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运营效率。另一方面，公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度以及市场开拓力度，积极消化新增产能，
早日实现新建项目的效益，确保公司持续稳定发展。
5、海外经营风险公司在海外市场的占有率仍很低，尤其是北美、日韩及西欧等庞大的市场区域份额仍很小，公司将进一步加大海外
市场的拓展。目前，公司已在海外设立子公司、投建生产基地，随着公司在海外市场发展壮大，公司将会面临更多有关海外经营管理、生产运营、销售业务、技术与售后服务等方面的挑战。海外市场的政治环境、经济政策、竞争格局、区
域冲突、突发事件等更加复杂多变，且法律体系、商业环境、企业文化等与国内存在诸多差异，因此，海外市场的扩张及海外业务的开展都对公司管理层及相关人员提出了更高要求，存在一定的涉外经营管理的适应性风险。
针对上述风险，一方面，公司将不断提高自身的经营管理水平，完善治理和管理结构，完善内部管理制度，加强内部管理；另一方面，公司将不断加大海外经营复合型人才的培养力度；同时，公司将不断提高自身的核心竞争力，以进
一步提高公司产品的国际市场竞争力以及公司抗风险能力。
6、技术人员流失和技术失密的风险稳定且具有创新研发实力的技术团队是保证公司能够持续开发新配方以满足不断变化的市场需求，带动公司产品创
新，保持市场领先地位的核心要素。技术团队的稳定与壮大关系到公司能否继续保持领先优势和未来发展潜力。如果公司核心技术人员出现流失，可能会对公司正在研发的项目造成不利影响，也会削弱公司持续开发和创新能力，还可能会
因人员流动发生技术失密，可能会对公司经营造成不利影响。
针对上述风险，一方面，公司建立了有效的技术创新激励机制，根据技术创新成果给予相应的奖励；另一方面，公司采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性，以合理的机制来引进、留住、培养、用好人才，持续不断地
提升团队建设，打造专业高效稳健的团队，支持公司业务创新和发展。
7、汇率变动风险公司海外销售及部分原料采购主要以美元、欧元结算。全球经济环境、中美经贸关系、货币政策等因素都会影响人
民币汇率的波动，其波动速度和幅度未来存在较大不确定性。人民币汇率的波动影响公司原料采购成本、产品价格竞争力以及外币计价的销售收入；同时，公司产品销售形成应收款项至收款期间、原料采购形成应付款项至付款期间，汇率
波动产生的汇兑损益都会直接影响公司经营成果。
针对上述风险，公司将密切关注国际市场环境变化和人民币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产和外币负债的结构，考虑适时结汇等措施，以最大限度降低汇率波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 及提供的资料巨潮资讯网
公司基本情况及 （http://www.cninfo.c富国基金曹晋、富国基金 投资者关注的问 om.cn)披露的
2023年02 实地公司会议室 机构 孙萌、 泰康资产曹令、国 题交流，具体内 《301283聚胶股份
月07日 调研泰君安证券李旋坤 容详见巨潮资讯 调研活动信息
网披露的内容 20230210》（编号：
2023-001）
聚胶新材料股份有限公司2023年年度报告全文接待 接待对 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引方式 象类型 及提供的资料
泰信基金徐慕浩、星石投资毛健、彤源投资陆凤
鸣、 富国基金赵宗俊、富国基金闫伟、富国基金蒲
巨潮资讯网世林、 国泰君安钟浩、国
公司基本情况及 （http://www.cninfo.c2023年02 泰君安马菱、玄元投资陈
投资者关注的问 om.cn)披露的月21日- 实地 迪安、中信建投郭祝同、
公司会议室 机构 题交流，具体内 《301283聚胶股份2023年02 调研 广发证券吴鑫然、宝盈基
容详见巨潮资讯 调研活动信息月22日 金王灏、鹏华基金王曦
网披露的内容 20230223》（编号：
炜、国联证券申起昊、民2023-002）
生证券费晨洪、广发证券牛璐、湘财基金丁洋、国
寿养老冯昱祺、中银基金王帅
巨潮资讯网全景网“投资 2022年经营情况 （http://www.cninfo.c
网络者关系互动 参与聚胶股份2022年度 及未来发展展 om.cn)披露的
2023年05 平台平台” 其他 集体业绩说明会的广大投 望，具体内容详 《301283聚胶股份
月29日 线上（https://ir.p5 资者 见巨潮资讯网披 业绩说明会、路演活
交流w.net） 露的内容 动等20230529》（编
号：2023-003）
华泰证券黄伟明、华泰证券张雄、华泰证券孙丹
阳、东方证券韩冰、银河基金盛兆、玄元投资陈迪 巨潮资讯网
安、彤源投资陆凤鸣、平 公司基本情况及 （http://www.cninfo.c安基金王修宝、中金李熹 投资者关注的问 om.cn)披露的
2023年06 实地公司会议室 机构 凌、晓鹰投资邓昊程、晓 题交流，具体内 《301283聚胶股份
月29日 调研鹰资产查民、东北证券莫 容详见巨潮资讯 调研活动信息
然、国联证券申起昊、鹏 网披露的内容 20230630》（编号：
华基金王曦炜、宝盈基金 2023-004）
谢圳棠、长城基金李金洪、惠升基金巢前、中庚
基金孙伟2023年半年度业 巨潮资讯网
绩、公司治理、 （http://www.cninfo.c全景网“全景 网络 参与聚胶股份2023年广
经营情况及发展 om.cn)披露的2023年09 路演”平台 平台 东辖区上市公司投资者网
其他 战略等投资者关 《301283聚胶股份月19日 （http://rs.p5 线上 上集体接待日活动的广大
心的问题，具体 业绩说明会、路演活w.net） 交流 投资者
内容详见巨潮资 动等20230919》（编讯网披露的内容 号：2023-005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否