华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务为眼科医疗服务，向眼科疾病患者提供各种眼科疾病的诊断、治疗等眼科医疗服务，
同时还向社会大众提供眼疾、近视预防干预工作。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于“Q84 卫生”中的“Q8415 专科医院”。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引
第 4 号——创业板行业信息披露》，公司属于一般规定要求披露行业。
（一）行业发展概况眼健康是国民健康的重要组成部分，涉及全年龄段人群全生命期，是涉及民生福祉的公共卫生问题
和社会问题。近年来，国家连续出台眼健康相关规划、政策，强化顶层设计，明确任务目标，提出具体措施，持续完善眼健康管理体系。《“十四五”全国眼健康规划》提出，到2025年，0-6岁儿童每年眼保
健和视力检查覆盖率达到90%以上，儿童青少年眼健康整体水平不断提升；有效屈光不正矫正覆盖率（简称eREC）不断提高，高度近视导致的视觉损伤人数逐步减少；全国百万人口白内障手术率（简称
CSR）达到3,500以上，有效白内障手术覆盖率（简称eCSC）不断提高。随着政策规划的逐步推进、
眼科医疗服务能力持续提升以及眼健康知识逐渐普及，我国眼科医疗服务需求持续增长，眼科医疗服务市场蓬勃发展。
1、眼科医疗服务市场规模持续增长近年来，我国眼科诊疗服务需求持续提升，眼科门急诊人次和眼科执业医生数量都取得了较快增长。
根据《中国卫生健康统计年鉴》数据测算，我国眼科医疗服务市场的行业规模从2015年的507.1亿元增长至2021年的1,337.1亿元，眼科门急诊人次从2015年的0.98亿人次增至2021年的1.34亿人次，
眼科诊疗服务需求持续提升。2010-2021年，我国眼科专科医院从263家增长到1,203家，期间年复合增长率达14.8%。眼科专科医院的执业医师（包括助理）、护士人数分别从0.50万人和0.61万人提升
至2.12万人和3.45万人，期间年复合增长率分别为14.0%和17.1%。眼科专科医院及眼科执业医生数量稳步攀升。根据灼识咨询预测，到2025年中国眼科医疗服务市场规模将达2,521.5亿元，2020-2025
年复合增长率达17.5%。受益于供需两端的持续增长，我国眼科医疗服务市场规模有望持续扩张。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、非公医疗成为眼科医疗服务供给的重要力量社会办医是眼科医疗服务行业的重要组成部分，受益于国家鼓励社会办医政策，非公医疗得到了快
速发展，市场占有率持续攀升。根据《中国卫生健康统计年鉴》数据统计，2010-2021年，我国眼科专科医院收入从47亿元增长至432亿元，期间年复合增长率达22.3%；民营眼科专科医院从208家增长
到1,144 家，期间年复合增长率达16.8%，民营医院占眼科专科医院数量比例提升至95%。社会办医一方面缓解了我国眼科医疗资源总量不足、分布不均的问题，为公立医院提供了很好的补充；另一方面，
社会办医发挥社会资本优势，优化服务模式，提升服务能力，满足了多层次、多样化的眼科诊疗需求。
根据灼识咨询预计，到2025年，民营眼科医疗服务市场规模将达1,102.8亿元，2020-2025期间年复合增长率达20.0%。
3、人口老龄化带动白内障及眼病诊疗渗透率持续提升过去三十年间，我国人口老龄化进程不断加速。根据国家统计局发布的《中华人民共和国2023年
国民经济和社会发展统计公报》数据显示，截至2023年末，我国60岁及以上人口数为2.97亿人，老年人口占总人口的比重为21.1%；65岁及以上人口数已达2.17亿人，占总人口数达15.4%，进入深度
老龄化社会，积极应对人口老龄化已成为我国国家战略。与年龄相关的常见眼病包含白内障、老视、青光眼、黄斑变性，糖尿病性视网膜病和视网膜脱离等。随着老年人口的增多以及中国预期寿命的增加，
年龄相关眼病患者数量预计将持续增长。据中华医学会眼科学分会统计，我国60岁以上老年人白内障发病率达80%，而老花眼在52岁以后的发病率接近100%，超八成60岁以上老年人正在遭受老花眼和
白内障的双重困扰。预计至2050年我国白内障患者人数预期将增至2.41亿人；目前存在老视问题人群已达3.9亿人，占中国总人口数近三成，其中高度近视人群达800万人。截至2019年，全国CSR超过
3,000。随着眼病诊疗技术的不断发展，眼病诊疗渗透率有望持续提升。
4、近视防控持续推进，眼科视光、屈光行业市场潜力巨大近视防控形势依然严峻。根据国家卫健委数据显示，我国近视人口从2016年5.4亿人迅速增加至
2020年6.6亿人，全国人口近视发生率由39.2%升至47.1%，近视人数仍有不断增加趋势。国家疾控局监测数据显示：2022年我国儿童青少年总体近视率为51.9%；其中，小学生近视率为36.7%，初中生近
视率为71.4%，高中生近视率为81.2%。随着儿童青少年近视防控工作持续推进，眼科医疗知识不断普及，眼科视光、屈光行业市场潜力巨大。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）行业政策及趋势
近年来，国家卫健委、教育部等部门相继出台了一系列支持眼科医疗服务行业发展的政策文件，鼓励通过社会办医增加供给，提供多元化的眼科医疗服务，持续推进我国眼健康事业高质量发展。报告期
内，行业相关法规及政策未发生重大不利变化。
1、近视防控主要相关政策：
发布时间 发布机构 政策名称 主要内容《儿童青少年近视防 提出儿童青少年近视干预技术，采用三级预防策略落
2023.8 国家疾控局 控公共卫生综合干预 实公共卫生综合干预措施，以预防、降低、减缓儿童技术指南》 青少年近视发生发展。
《2023年全国综合明确将儿童青少年近视防控工作、总体近视率和体质
2023.3 教育部 防控儿童青少年近视健康状况纳入政府绩效考核。
重点工作计划》到 2025 年，力争实现以下目标：1. 0-6 岁儿童每年
眼保健和视力检查覆盖率达到 90%以上，儿童青少《“十四五”全国眼
年眼健康整体水平不断提升。2.有效屈光不正矫正覆2022.1 国家卫健委 健康规划（2021-
盖率不断提高，高度近视导致的视觉损伤人数逐步减2025年）》
少。3.全国 CSR 达到 3500 以上，有效白内障手术覆盖率不断提高。
推进儿童眼保健服务。实施儿童眼健康“启明行动”，
加强科普知识宣传教育。聚焦新生儿期、婴幼儿期和学龄前期，开展早产儿视网膜病变、先天性白内障等
《健康儿童行动提升 致盲性眼病以及屈光不正、斜视、弱视、上睑下垂等2021.10 国家卫健委 计划（2021—2025 儿童常见眼病的筛查、诊断和干预。普及儿童屈光筛
年）》 查，监测远视储备量，防控近视发生。开展儿童青少年近视防控中医适宜技术试点。扎实开展0～6岁儿
童眼保健和视力检查服务，人群覆盖率达到90%以上。
落实视力健康监测。建立儿童青少年视力健康监测数据库，0—6岁儿童每年眼保健和视力检查覆盖率达
90％以上，依托现有资源建立、及时更新儿童青少年视力健康电子档案。认真开展中小学生视力筛查，筛
《儿童青少年近视防教育部、卫 查出视力异常或可疑眼病的，提供个性化、针对性强
控光明行动工作方案2021.4 健委等十五 的防控方案。发挥医院专业优势，不断提高眼健康服
（2021—2025部门 务能力。发挥高校、科研院所科研力量，开展近视防
年）》控科研攻关，加强防治近视科研成果与技术的应用。
加强近视防控专家智库建设，鼓励多方力量积极开展近视防控宣传教育活动，深入开展综合防控儿童青少
年近视专家宣讲。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文到2023年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在
2018年的基础上每年降低0.5个百分点以上，近视高发省份每年降低1个百分点以上。到2030年，实现
教育部、国《综合防控儿童青少 全国儿童青少年新发近视率明显下降，儿童青少年视
2018.8 家卫健委等年近视实施方案》 力健康整体水平显著提升，6岁儿童近视率控制在
八部门3%左右，小学生近视率下降到38％以下，初中生近
视率下降到60％以下，高中阶段学生近视率下降到70％以下。
数据来源：整理自政府网站综合防控儿童青少年近视是推动国民眼健康事业的重点工作。我国教育部、国家卫生健康委员会等
8 部门联合印发的《综合防控儿童青少年近视实施方案》提出，到 2030 年，实现全国儿童青少年新发近视率明显下降，儿童青少年视力健康整体水平显著提升，6 岁儿童近视率控制在 3%左右，小学生近
视率下降到 38％以下，初中生近视率下降到 60％以下，高中阶段学生近视率下降到 70％以下，国家学生体质健康标准达标优秀率达 25％以上。在此基础上，教育部、国家卫健委等部门持续出台相关政策
规划，稳步推进近视防控各项工作。
报告期内，教育部出台《2023 年全国综合防控儿童青少年近视重点工作计划》，明确定期开展视力监测、完成年度评议考核、近视率核定等儿童青少年近视防控工作主要任务，明确将儿童青少年近视
防控工作、总体近视率和体质健康状况纳入政府绩效考核。国家疾控局印发《儿童青少年近视防控公共卫生综合干预技术指南》，从公共卫生维度提出推进儿童青少年近视防控适宜技术和综合干预措施，以
科学指导儿童青少年近视防控工作。随着近视防控政策的深入及眼健康知识的普及，眼科医疗服务需求有望持续提升。
2、社会办医主要相关政策：
发布时间 发布机构 政策名称 主要内容在城市地区网格化布局由市级医院、区级医
《关于进一步完善院、社区卫生服务机构、护理院、专业康复机
2023.3 中共中央、国务院 医疗卫生服务体系构、安宁疗护机构等组成的医疗联合体，社会
的意见》办医疗机构可牵头组建或参加医疗联合体。
《关于进一步深化提出鼓励社会力量办诊所、门诊部、民营医院
改革促进乡村医疗2023.2 中共中央、国务院 等，为农民群众提供多元化医疗服务，并参与
卫生体系健康发展承接政府购买公共卫生服务。
的意见》提供多层次医疗健康服务。全面推进健康中国
《扩大内需战略规建设，深化医药卫生体制改革，完善公共卫生
2022.12 中共中央、国务院 划纲要（2022－体系，促进公立医院高质量发展。支持社会力
2035 年）》量提供多层次多样化医疗服务，鼓励发展全科
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文医疗服务，增加专科医疗等细分服务领域有效
供给。
促进社会办医持续规范发展，鼓励社会力量在《“十四五”国民
2022.5 国务院 医疗资源薄弱区域和康复、护理、精神卫生等健康规划》
短缺领域举办非营利性医疗机构。
《“十四五”全国 加强综合医院眼科和眼科专科医院建设，将眼2022.1 国家卫健委 眼健康规划（2021- 科医疗服务体系建设纳入“十四五”区域医疗
2025 年）》 机构设置规划等统筹建设。
鼓励社会办医，并且提出拓展社会办医空间，
《医疗机构设置规政府对社会办医区域总量和空间不作规划限
2022.1 国家卫健委 划指导原则（2021-制，鼓励社会力量举办的医疗机构牵头成立或
2025 年）》加入医疗联合体。
支持社会力量参与公共服务，构建公共服务多国家发改委等多部 《“十四五”公共
2021.12 元供给格局，完善相关政策，放开放宽准入限委 服务规划》
制，鼓励发展专业性医院管理集团数据来源：整理自政府网站
社会办医是我国医疗卫生服务体系的重要组成部分，对满足人民群众多样化多层次医疗卫生服务需求具有重大意义。国家政策持续支持社会办医发展，不断优化社会办医环境，鼓励发展专业性医院管理
集团，增加优质医疗服务领域供给，形成对公立医疗体系的有力补充。报告期内，国务院出台《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》等
政策文件，延续对社会办医的支持基调，明确提出鼓励与支持社会办医。在国家政策的鼓励支持下，我国社会办医的发展环境不断优化，民营医院发展动力逐步释放。
（三）行业竞争格局及公司所处的行业地位眼科医疗服务行业与中国整体医疗市场结构相似，从市场规模上看，目前公立医院在眼科医疗服务
领域仍然处于主导地位，非公眼科医院形成有益补充并保持增长趋势。公司是全国连锁眼科医院集团，
截至本报告期末，公司已在全国 18个省和直辖市的 47个城市开设57家眼科专科医院和 60家视光中心，
辐射国内华东、华中、华南、西南、华北等广大地区，通过连锁运营的模式建立了全国范围内的诊疗服务网点体系。公司在分院数量、年诊疗人次、眼科手术量、收入等多个维度居行业前列。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文华厦眼科是国内领先的大型眼科医疗连锁集团，公司面向国内外广大眼科疾病患者提供眼科全科诊
疗服务，包括白内障、屈光、眼底、斜弱视及小儿眼科、眼表、青光眼、眼眶和眼肿瘤、眼外伤在内的眼科八大亚专科及眼视光专科。公司始终坚持“无论富贵贫穷，都要服务好每个病人，让每个人拥有一
双健康明亮的眼睛”的使命，秉承“责任、关怀、创新、共赢”的核心价值观，为广大患者提供优质、
专业、安全的眼科诊疗服务。
公司下属医院厦门眼科中心是国家三级甲等专科医院、国家临床重点专科（眼科）建设单位，并设有博士后科研工作站和院士专家工作站。立足厦门眼科中心标杆模式，公司持续推进全国连锁布局，初
步建立了全国范围内的诊疗服务网点体系。未来，公司将坚持“内生增长+外延并购”发展战略，秉持医疗、教学、科研三位一体均衡发展的理念，持续完善全国眼科医疗网络布局，带动经营业绩持续增长，
为更多眼病患者提供技术先进、收费合理、方便贴心的优质眼科诊疗服务。
诊疗项目 项目概况中国是全球白内障患者人数最多的国家，白内障手术被认为是
常用的有经济效益的干预方式。在郭海科教授、张广斌教授等专家的带领下，公司开展飞秒辅助的超乳术、冷超乳术、双手
白内障专科 微切口冷超乳术、同轴微切口超声乳化术、白内障青光眼联合手术、先天性白内障手术、外伤性白内障等白内障手术以及各
种类型的人工晶体植入术，专家团队及技术力量保持行业领先。
屈光不正分为近视、远视、散光、老花、视力下降、视物模糊等情形。公司拥有手术经验丰富的屈光专家队伍，在刘苏冰教
屈光专科 授、王骞教授、刘才远教授等专家的带领下，公司开展全飞秒激光手术、飞秒激光、TransPRK、Epi LASIK、ICL 等类型的
屈光手术，可满足不同患者的定制化需求。
眼科诊疗 眼底病复杂程度高、难治愈且视力愈后大多较差，是目前不可逆盲的主要病因。在著名眼底病专家黎晓新教授的带领下，公
司开展各种眼底疾病的诊治技术，包括23G/25G/27G微创玻璃体手术、黄斑界面疾病手术、视网膜脱离复位术、复杂视网膜
眼底病专科脱离及各期 PVR手术、二期严重眼外伤的玻璃体视网膜手术
治疗、糖尿病性视网膜病变的手术、眼底激光即视网膜光凝术、玻璃体切除手术等，拥有行业领先诊疗水平和丰富的临床
经验。
斜弱视临床表现包括继发性斜弱视、肌肉不平衡引起的原发性斜弱视等，青少年时期及时的斜弱视筛查以及矫正治疗是治疗
斜弱视与小儿眼科专科 和控制整体斜弱视发病的关键。公司拥有赵堪兴教授、潘美华教授领衔的专家团队，应用全麻斜视手术、佩戴眼镜、弱视遮
盖疗法、斜视性弱视治疗等技术，开展临床诊疗防治工作。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文眼表疾病是一系列损害角结膜眼表正常结构与功能的疾病的总
称，临床表现包括角膜和结膜的感染性炎症、干眼、过敏性角结膜炎等。公司拥有刘祖国教授领衔的专家团队，应用飞秒激
光角膜移植、角膜内皮移植、基质角膜移植、异体角膜移植、
眼表病专科 人工角膜移植、体外培养的角膜缘干细胞移植、口唇黏膜移植及眼表重建术等一系列眼表病治疗方法，眼表与眼角膜专科被
授予国家、福建省及厦门市临床重点专科，先后参与国家重点基础研究发展计划（973计划）、国家高科技计划（863计
划）等重点项目。
青光眼临床表现包括开角型原发性青光眼、急性闭角型青光眼、慢性闭角型青光眼、继发性青光眼、先天性青光眼、高眼
压症等。公司拥有陈晓明教授领衔的专家团队，开展包括青光眼小梁切除术、先天性青光眼房角及小梁切开、非穿透小梁切
青光眼专科除术、房水引流阀和 Ex PRESS 引流器植入术、激光周边虹膜
切除术、激光小梁成形术、眼外引流手术、青光眼白内障联合手术、青光眼角膜移植联合手术等，在难治性青光眼的临床诊
治方面具有深厚的理论基础和丰富的临床经验。
临床表现包括义眼、眼眶病治疗、泪道病治疗、眶肿瘤、泪囊眼眶与眼肿瘤专科 炎等集团治疗方法包括高分子义眼手术、肿瘤切除手术、泪道
冲洗、内窥镜手术、泪道插管术、泪囊鼻腔吻合术等。
公司配备完备的急救设施，可对因机械性、物理性、化学性等因素引起的眼结构、功能损害开展急诊急救手术治疗，治疗方
眼外伤专科 法包括浅层损伤处理、眼挫伤处理、眼球穿通伤处理、常规晶状体及视网膜手术、常规眼外伤一期手术、常规眼外伤二期手
术等。
公司以专业眼科医院为后盾，为屈光不正的眼病患者提供医学验光、配镜服务。医学验光的内容包括验光的度数、眼位、调
眼视光节力、双眼单视功能、辐辏集合功能，双眼调节平衡，主视眼
的辨别，达到戴镜清晰、舒适、美观和保健的目的。
（二）经营模式
1、诊疗服务模式凭借多年在眼科行业的经验，公司制定了标准化的服务流程。患者到院先经医院导诊护士，根据患
者情况进行分诊后挂号；首诊医师对患者进行检查诊断，并详细询问患者的病史，尤其关注就诊患者有无糖尿病、高血压等病史，并完成病历记录。若首诊医师经诊查患者后，判断患者病情属他科疾患，则
邀请其他科室对患者进行会诊治疗。随后，会诊医师根据患者情况给出合适的治疗方案，并确认是否需要进行手术住院，若患者病情涉及到两科以上或出现其他需手术住院治疗的情形，首诊医师应按照“专
病专治”原则根据患者的主要病情安排手术住院。住院期间，如患者病情确需转院治疗，上级医师对患者进行诊查并取得患者同意后方可转院。患者达到出院条件后，护士及主管医师将《出院记录》交予患
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文者，并认真向患者及其亲属告知出院后注意事项，包括目前的病情、药物的剂量、作用、副作用、饮食、
活动、复诊时间、预约等。
此外，公司针对手术制定了标准化的流程，可分为手术审批和手术实施两个阶段。手术审批可分为正常手术审批和特殊手术审批，其中特殊手术审批系指符合公司特殊手术规定的特殊病例手术，须填写
《特殊诊治申报表》，经科内讨论签署意见后报医务部和业务院长，获准后方可手术。手术实施可分为麻醉实施前、手术开始前、手术中和患者离开手术室前等四个环节。手术由具有执业资质的手术医师、
麻醉医师和手术室护士三方共同主持。
在手术实施过程中，为了减少手术实施风险，公司主要通过手术分级管理进行把控。公司对手术分级管理主要从手术及有创操作技术分级、手术医师分级和医师手术权限分级等方面进行严格规定。手术
分级管理的目标是确保手术及高风险有创操作的安全和质量，规范医院、科室、医师的手术及有创操作管理，防范医疗事故发生。
2、销售模式（1）定价模式
对于医保项目目录内的医疗服务，公司的医疗服务价格严格执行国家和当地公共医疗保险的定价标准；对于非医保项目目录内的医疗服务，公司按照国家相关价格管理方针政策，结合医疗项目的技术先
进性与医疗成本，并参考市场价格确定服务项目的价格。对于诊疗服务中的药品销售，公司下属医院主要参照国家和当地政府及管理部门关于药品定价的相关法律法规要求作为定价依据。
公司的医疗服务定价管理实行集团审批管理、各医院具体实施的分级管理体制。各主体的权限分配为集团财务管理部为主，医保管理部协助，各医院财务科及医保办负责宣传、执行当地国家及地方物价
政策。另外，公司在经营期间医保项目的价格调整周期按照当地医疗保险管理机构的规定执行；非医保项目根据下属各医院的成本及市场竞争情况的变化进行价格调整。
（2）结算模式公司诊疗服务、药物销售的主要结算方式包括患者自费结算、医保结算和其他结算方式。
3、采购模式公司主要采购各类医疗设备和耗材、药品及配镜材料等。为提升公司采购议价能力，凸显规模效应，
公司通常统一与合格供应商协商、谈判并签署采购协议。
为保证公司可获得高质量、稳定的设备和原材料供应，公司对供应商的筛选制定了严格的准入制度。
公司采购部针对采购需求制定供应商筛选清单，对供应商进行产品资质、经营资质、市场声誉及产品定价等信息进行综合考察评定，评定通过的供应商可进入公司的采购目录中的供应商名册。目前，公司针
对主要采购品种已形成一套内部采购目录，按照公司采购目录指定的供应商和价格进行采购；对于采购华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
目录外的品种，需进行询价比价审批通过后进行采购。对于供应商的持续管理，采购部每年对供应商进行综合评审，对供应商名册进行调整、更新，实现动态管理。
三、核心竞争力分析
1、全国连锁布局带来规模效应自2004年成立至今，公司专注于眼科医疗服务，已迅速发展成为在国内占据领先市场地位的大型
眼科医疗连锁医院集团。截至本报告期末，公司已在全国18个省和直辖市的47个城市开设57家眼科专科医院和60家视光中心，辐射国内华东、华中、华南、西南、华北等广大地区，通过连锁运营的模
式建立了全国范围内的诊疗服务网点体系。公司凭借在区域运营积累的医疗服务实力、管理运营经验和较高的品牌影响力，已实现从区域运营到全国连锁的跨越，构筑起一定的先发优势。同时，集团化的统
一管理模式使公司在技术引进和设备采购、人才引进、营销推广、资金使用等方面具有规模效应。
2、汇聚眼科学界专家，眼科诊疗实力雄厚公司具备全面的眼科诊疗实力，覆盖了包括白内障、屈光、眼底、斜弱视及小儿眼科、眼表、青光
眼、眼眶和眼肿瘤、眼外伤在内的眼科八大亚专科及眼视光专科，提供眼科全科诊疗服务。公司以眼病诊疗为发展基础，积累了丰富的眼科疾病临床诊疗经验，在复杂眼科疾病诊疗领域实力突出，并通过连
锁模式及会诊平台向全国输出。公司汇聚了黎晓新、赵堪兴、葛坚、刘祖国等一批具有国际影响力的眼科学界专家，并有多名学科带头人在中华医学会眼科学分会各专业学组中分别担任副组长或委员。专业
背景和临床经验丰富的专家组和医生团队是公司眼科诊疗实力不断提升、保有行业领先地位的关键因素。
公司不断引进具有国际先进水平的眼科诊疗设备和技术，持续、及时地为患者提供国际前沿的诊疗技术和优质的诊疗服务。公司已与“爱尔康”、“蔡司”、“STARR”、“强生”、“康弘”、“高视”
等多家国内外知名眼科诊疗设备生产商及“诺华”等全球知名药企建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，
有利于公司持续获取国际前沿的诊疗设备和技术。
3、具备成熟的“医教研”协同发展体系公司自成立以来，始终以眼病诊疗为发展基础，致力于“以学术为指导、以技术为支撑、以患者为
中心”，推进临床诊疗、医学研究和教学培训相结合的“医教研”体系的整体协同发展。在临床诊疗与医学研究的协同上，公司依托于临床诊疗案例的积累开展科研工作，带动临床医学科研创新能力稳步提
升，在国内及国际眼科界具有广泛的学术影响力。自成立以来，公司及专家组申请和开展多项国家级、
省部级科研课题，包括“973”计划、“863”计划、国家重大研究计划、自然科学基金、博士后科学基华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
金、外国专家引智项目及省市课题等300多项，累计发表学术论文1,349篇，其中SCI发表 301篇；获得专利授权124项、软件著作权161项，参与制定或修订行业标准27项。
在临床诊疗与教学培训的协同上，公司下属医院与北京大学、厦门大学、福建医科大学、湖北中医药大学、安徽理工大学、大理大学、天津职业大学等三十余所院校建立了合作关系，进行人才培养、学
术共建、临床研究等各项合作；同时与北京大学、厦门大学等知名高校联合培养博士后，打造眼科精英人才培养摇篮。
4、完善的“引才+育才”人才体系优势人才是医疗服务行业的核心竞争力，是推动公司实现“建眼科名院，铸百年华厦”愿景的中坚力量。
随着全国眼科医疗服务网络的持续布局，公司不仅加快各类人才的引进，同时高度重视育才工作，投入大量资源加强自身“造血”能力。公司通过“两院、两所、三基地、三站”以及合作院校等一系列平台，
面向全国眼科同行，相继推出“中国眼科医师明日之星计划”、“中国眼科医师精英人才计划”，同时携手北京大学、厦门大学等知名高校联合培养博士后等举措，打造眼科精英人才培养摇篮。由中国非公
立医疗机构协会与华厦眼科医院集团共同主办的“中国眼科医师明日之星计划”，是国内首个面向全国眼科医师的人才培养工程，由黎晓新教授、赵堪兴教授、葛坚教授、郭海科教授等国际、国内著名眼科
专家领衔指导，通过发挥华厦眼科规范化培训体系平台优势、提供一流医教研平台、配备专属导师一对一带教、设立专项基金支持等一系列举措，打造眼科精英培养摇篮，培育一批临床、科研、教学兼备中
国眼科中坚力量和领军人才。
5、拥有全国眼科诊疗领域服务能力领先的单体医院公司下属医院厦门眼科中心于2004年获评国家三级甲等专科医院，是国家临床重点专科（眼科）
建设单位、国家药物临床试验机构（GCP），并设有博士后科研工作站、院士专家工作站、福建省眼表与角膜病重点实验室和厦门市眼部疾病重点实验室。厦门眼科中心已建立覆盖八个亚专科及医学视光的
眼科全科诊疗服务体系，学科建设科学、合理，各学科专家团队强大，具有高水平坚实的眼科临床诊疗技术实力和广泛学术影响力。作为国内疑难眼病诊治中心，厦门眼科中心主要业务指标在全国单体眼科
医院中处于领先地位，其中近视、白内障复明手术量、角膜移植手术量位居全国医院前列，厦门眼科中心在中国医学科学院发布的全国眼科专科医院排行榜中排名前列。
公司以厦门眼科中心为标杆，通过复制标杆医院模式开启全国连锁扩张布局。立足于厦门眼科中心国内领先的诊疗实力和丰富的医院运营和管理经验，公司通过内生增长和外延扩张相结合，以连锁运营
的模式向其体系内的其他医院输出统一且高质量的医疗服务和成熟的医院运营模式，确保了异地扩张过程中医疗服务质量和患者诊疗体验的一致性。厦门眼科中心为集团所有下属医院提供临床指导和技术支
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文持，并为全国的其他医院提供疑难眼病的会诊支持；公司将部分二线城市医院定位为区域中心，并辅以
地级市、县级市医院及视光中心进行下沉和补充，进一步拓展公司的服务半径，满足多层次的眼科诊疗服务需求。
6、经验丰富的管理团队，科学完善的医疗安全与质量控制体系公司核心管理团队具备丰富的医院运营管理经验，在眼科专科医疗机构领域的运营管理经验平均近
20 年。公司核心管理团队在厦门眼科中心的运营管理中积累了丰富的经验，并实现了厦门眼科中心从区属眼科医院到全国三级甲等眼科专科医院的快速发展，经营规模在全国眼科诊疗领域取得领先地位。
在公司开始全国连锁布局扩张的阶段，公司核心管理团队实现了新设医院的快速全国布局，建立了覆盖全国的诊疗服务体系，协助公司成为国内领先的大型眼科专科连锁医疗集团之一。
公司高度重视医疗安全与质量控制的管理，制定了一系列医疗质量控制制度和实施体系，使临床诊疗和护理做到科学化、规范化和标准化，在过往连锁扩张过程中得到了不断测试和完善，具备稳定输出
优质诊疗服务的能力。与此同时，公司发展过程中形成了标准化的运营模式和管理体系，能够有效地对公司下属医院形成良好的管理监督，并支撑公司医疗机构网络的进一步扩张。
7、持续提升的品牌效应及影响力公司专注于眼科医疗服务行业，经过多年的深耕，获得了政府、行业和患者的广泛认可和赞誉，树
立了“华厦品牌”的口碑和美誉度，品牌影响力逐步提升。在快速发展的同时，公司始终紧随国家战略步伐，切实履行社会责任，积极投身公益事业，为“健康中国”建设贡献华厦力量。近年来，华厦眼科
旗下医院全国联动开展光明行，公益诊疗足迹遍布全国各地，还先后十多次走出国门，应邀前往缅甸、
老挝、尼泊尔、柬埔寨、斯里兰卡等“一带一路”沿线国家开展慈善光明行，为国际防盲事业贡献力量。
针对中国儿童青少年近视及眼健康问题，华厦眼科先后开展了“华厦近视防控专家宣传团”、“家校护眼 E 启测”百千万计划、“近视防控百校巡讲”、“校园视力安全官”以及“为乡村点睛”等近视防
控公益项目，为近视防控输出“华厦模式”。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是推动实施《“十四五”全国眼健康规划
（2021-2025 年）》的关键之年。作为国内领先的大型眼科医疗连锁集团，华厦眼科紧跟国家发展战略及行业发展趋势，积极应对宏观环境变化，基于公司战略规划及发展目标，围绕战略布局、学科建设、
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文科研创新、人才引育、医疗质控、服务提升等方面，优化组织架构、健全制度体系，不断提高医疗服务
能力和精细化管理水平，坚持稳中求进，推进集团高质量发展。公司经营业绩保持稳健增长。
报告期内，公司实现营业收入 40.13 亿元，同比增长 24.12%；实现归属于上市公司股东的净利润6.66亿元，同比增长 29.60%；门诊量超 186万人次，同比增长约 21%；手术量超 37万例，同比增长约
23%。截至报告期末，公司总资产73.79亿元，归属于上市公司股东的净资产56.55亿元。
报告期内，公司业绩稳健增长的主要驱动因素如下：
一是公司坚持“内生增长+外延并购”发展战略，加快完善全国眼科医疗服务网络布局，业务体量逐年攀升，规模效应持续显现；
二是包括白内障在内的眼病诊疗业务持续复苏，消费眼科需求稳步增长，高端术式占比持续提升；
三是公司诊疗实力不断提升，保持行业领先地位，学术及品牌影响力持续增强；
四是公司积极引进前沿诊疗技术及设备，满足日益增长的个性化诊疗服务需求。
报告期内，公司主要经营成果如下：
（1）持续深化医教研协同发展，学术影响力稳步提升公司持续深化“医教研一体化”建设，为实现高质量发展筑牢根基与动能。公司构建了成熟的医教
研体系，并大力加强顶层设计、管理运行构架、协同创新机制等方面的改革创新，有力促进了医院诊疗能力、科技攻关和创新能力的提升。报告期内，华厦眼科战略与学术委员会正式成立，作为集团的最高
学术审议机构，系统推进集团学科建设与发展战略、教学和科研的重大政策与措施，不断提升公司的学术声誉和影响力。此外，公司下属厦门眼科中心特别组建了大数据管理委员会，并多次开展专项学术研
讨会、专家咨询会，加快推进人工智能在眼健康领域的应用。
报告期内，公司下属厦门眼科中心再度入围新一年度《全国 GCP 机构药物临床试验量值排行榜》，
并首次入选全国前 500家机构总榜，位列全国眼科专科医院第 7位，居全省眼科专科第 1；在全国 324家机构牵头榜中，厦门眼科中心位列全国眼科专科医院第3位，居全省眼科专科第1。在中国医院/中国
医学院校科技量值（STEM）榜单中，厦门眼科中心连续十年卫冕福建省眼科学第一。报告期内，厦门眼科中心眼表与角膜病重点实验室通过验收并获授牌，该实验室是福建省眼科学领域的第一个省级重点
实验室；厦门眼科中心获批厦门市眼部疾病重点实验室；泉州华厦特级人才创新实验室获认定。
依托完善的科研创新平台和成熟的科研学术体系，公司科研成果丰硕，学术影响力持续增强。报告期内，公司新申请专利 40项，新增专利授权39项；在各类期刊新增发表科研文章 103篇，SCI收录30
篇。黎晓新教授的专著《实用眼科学》（第四版）正式发布，本书入选“十三五”国家重点出版物出版专项规划项目；刘祖国教授主编的《中国干眼临床诊疗指南》正式出版，该指南是我国干眼领域的第一
部临床诊疗指南。公司新增获批医学科研项目 36 项，新增开展各类临床试验项目 11 项并担任 PI，新华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
增参与制定或修订的行业标准 15 项。其中，刘祖国、胡皎月团队发现干眼炎症反应启动的新机制并在《Signal Transduction and Targeted Therapy》（IF=39.3）发表 ，为发生在眼表的炎症反应提供了一个新
的视角，该研究得到了国家自然科学基金等资助。福州眼科叶向彧博士团队关于 3D 可视化白内障手术的论文被《白内障与屈光手术杂志(JCRS)》录用发表，该论文的发布填补了目前学术界在 3D 可视化白
内障手术加强红光反射及相关方面研究的空白。
公司积极举办及参与国内外眼科学术交流活动，报告期内，公司成功主办了第九届华厦眼科国际论坛及各类学术会议、论坛 48 场，其中国家级继续教育培训项目 9 项。在第九届华厦眼科国际论坛上，
公司重磅发布了《全国儿童青少年近视防控白皮书》《福建省眼病流行病学调查白皮书》两部白皮书，
揭示儿童青少年近视患病危险因素，填补了福建省眼病流行病学调查的空白。此外，公司积极组织专家参加中华医学会第二十七次全国眼科学术大会(CCOS2023)、Vision China 2023、2023 国民视觉健康论
坛、中国非公立医疗机构协会眼科专业委员会第七届学术年会、第十七届中国医师协会眼科医师分会年会(COA 2023)、第 38 届亚太眼科学会年会(APAO 2023)等国内外重要学术会议并发表学术成果，共同
推进我国眼科临床诊疗技术、教学与科学研究发展。
（2）深耕临床学科建设，眼科诊疗实力持续增强公司已建立眼科全科诊疗服务体系，具备前沿的眼科诊疗技术及丰富的临床经验，持续深耕临床学
科建设，不断提升下属医院诊疗技术及服务能力。
报告期内，公司下属厦门眼科中心、徐州复兴“屈光性人工晶状体测量计算中心”挂牌成立，依托强大的白内障专家团队及国际主流的仪器设备，助力精准、个性化白内障诊疗；公司下属厦门眼科中心、
上海和平、合肥名人眼科、徐州复兴、烟台康爱等多家医院被国家眼部疾病临床医学研究中心授予“一站式玻璃体腔注药实践示范基地”，为眼底疾病患者提供一站式服务；厦门眼科中心黎晓新院长开展
“放射敷贴”治疗色素瘤及视网膜母细胞瘤诊疗技术；厦门眼科中心眼表及角膜病学科成功开展人工角膜手术及巩膜镜，为难治性角膜病患者提供更优治疗；深圳华厦副院长兼首席专家姚晓明博士采用新型
人工生物角膜治疗角膜溃疡，成功开展深圳首例人工生物角膜治疗溃疡的手术。报告期内，厦门眼科中心连续第五年荣登复旦版《2022年度中国医院专科声誉排行榜》，是全福建省唯一上榜的专科医院。
（3）深化产业链战略合作，加快引进前沿创新成果公司始终坚持创新驱动高质量发展，与全球顶尖的眼科供应商保持长期稳定的战略合作关系，积极
引进国际前沿的眼科诊疗新技术、新产品，为广大眼病患者提供全面、多样、个性化的诊疗方案。
报告期内，公司加速推进与全球眼科医疗行业巨头的战略合作，引进了中国首台蔡司 3D 数字导航手术显微镜 ARTEVO OCT、中国首台爱尔康眼科手术显微镜 LuxOR Revalia，助力眼科手术 3D 可视化，
实现更加精准的诊疗；爱尔康全国首台爱来视™睑板腺光热脉动复合治疗仪在厦门眼科中心正式投入临华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
床使用，为干眼治疗提供新选择；引入爱尔康最新的“全光塑”屈光手术技术，成为全光塑全球首批用户，依托 AI 智能算法实现全眼定制化设计和治疗，为近视患者带来更高品质的个性化精准屈光手术体
验，率先开启屈光“全眼定制”时代。报告期内，公司又新增了多台德国蔡司VisuMax全飞秒激光设备、
爱尔康LenSx飞秒白内障手术系统、美国强生Catalys飞秒白内障手术系统、意大利医乐美（Iromed）
角膜交联仪等大型医疗设备，进一步提升了诊疗服务能力，为高水平眼科手术提供前沿技术支持。
报告期内，公司还引入了多款全球领先的人工晶体，并在旗下多家医院成功植入，为患者提供更加丰富、更加优质、满足个性化需求的诊疗方案。公司率先引入全国首批强生眼力健 TECNIS Synergy™跃
无级®人工晶体和强生眼力健TECNIS Eyhance™艾无级®人工晶体，其中TECNIS Synergy™跃无级®是全球首款提供 33cm 近视力的连续视程人工晶状体，TECNIS Eyhance™艾无级®是首款无衍射环设计的连续视
程人工晶状体，能提供从 66 厘米中距离到远距离的高质量连续视力；引入全国首批爱尔康新一代老视矫正型人工晶体 AcrySof IQ Vivity 和 AcrySof IQ Vivity Toric，蔡司全国首批散光矫正型三焦人工
晶体(AT LISA tri toric 939MP)，福建首批强生眼力健全新一代散光矫正型人工晶状体 TECNIS®ToricII。未来，公司还将与合作伙伴共同打造屈光性白内障手术示范中心及散光规范化管理示范中心，共建
干眼培训中心，共同推进眼科诊疗技术发展。
（4）引育并举，人才实力进一步增强高质量发展离不开高水平人才。公司坚持“人才引领驱动”发展之路，致力于打造眼科人才高地。
报告期内，公司进一步提升人才战略高度，多措并举加大人才引进与培养力度，推动建立以眼科领军人才为引领的华厦人才库。
报告期内，公司引进了朱思泉教授、张学东教授等多位国内眼科知名专家，学科建设及人才实力进一步增强。公司谢立信院士、黎晓新教授、刘祖国教授、孙兴怀教授 4 位专家入选《年度全球前 2%顶
尖科学家榜单》；刘祖国教授获“国之名医•卓越建树”荣誉称号，并成为全球第一位担任 TFOS（国际泪膜和眼表协会）董事会董事的中国眼科专家，刘祖国教授同时还入选了国家眼科专业质量控制中心专
家委员会委员名单。截至目前，公司已有黎晓新教授、葛坚教授、刘旭阳教授、赵堪兴教授和刘祖国教授5位专家获得“国之名医”殊荣。朱思泉教授荣获“中国名医2023年度人物”。
在高层次人才的引领下，公司持续完善人才培养体系和平台建设，积极开展对外合作交流，打造眼科医疗人才梯队。报告期内，公司在与北京大学、厦门大学等三十余所院校建立合作关系的基础上，进
一步推进校企合作，与厦门大学医学院、大理大学等高校签署战略合作协议；与清华大学、厦门大学、
福建医科大学、广东医科大学、大理大学、南方医科大学、贵州大学、南昌理工学院等高校开展交流研讨，深化产学研融合发展；与合作院校联合开展华厦人才培养班，为医院持续输送眼科医疗人才。报告
期内，公司持续举办“中国眼科医师明日之星计划”、“中国眼科医师精英人才计划”等人才培育项目。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文截止目前，“中国眼科医师明日之星计划”设立并运行了 133 个继续教育基地，开设 17 个专业技能培
训项目，2023 年相继举办了 30 个培训班；截至 2023 年底，已有 600 余名学员结业，为各学科高质量发展持续培育精英人才。
（5）强化医疗质控与服务提升，落实精细化管理医疗质量和安全是公司可持续发展的基石，公司始终把医疗质量、医疗安全摆在首位。报告期内，
公司全面贯彻落实国家卫健委关于《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》等文件要求，紧紧围绕18项核心制度，不断完善质量安全管理体系和管理机制，强化培训和监督，持续提升医疗质量安
全管理科学化、精细化、信息化程度。报告期内，公司召开了2023年医疗质控会议及药师委员会、手术室麻醉专业委员会、手术室护理专业委员会等相关学术会议，举办眼科护理技术新进展及安全管理培
训班、眼科手术室护理管理及技术新进展培训班、院长培训班，推动医疗质量管理水平持续提升。
公司始终秉承“一切以病人为中心”的服务理念和经营宗旨，高度重视医疗服务质量提升，持续健全医疗服务体系和制度建设，强化医疗服务队伍建设及服务培训，严格落实医疗服务监督巡查，推动实
现从“优质”服务到“感动”服务的跨越。报告期内，公司成立了服务质量促进委员会，制定了《医院服务质量促进委员会工作指南》《医院服务质量检查及考评管理制度》《患者服务语言规范》等相关工
作制度及要求，优化服务标准、流程、制度及考评办法，持续加强客服日常巡查、进一步提高医院服务质量和服务水平。全年组织开展12次专项服务提升工作、12次岗位服务质量检查，形成专项服务实践
标准化书册8份，以夯实专项服务实践成果；积极开展医生、护士服务满意度调查，极开展客户回访，
推动患者满意度调查参评率同比提升超过 40%；积极推动医院环境 7S 管理，围绕“整理、整顿、清扫、
清洁、素养、安全、节约 ”主题，规范标准开展工作，不断提升就医环境质量；强化医院医疗及客服服务队伍建设及培训，累计开展 31 期培训及考核，共计培训 3,816 人次，持续提升医疗服务队伍素养。
截至目前，公司已获得ISO9001:2015质量管理体系标准认证和ISO14001:2015环境管理体系标准认证。
（6）切实履行社会责任，推动企业可持续发展儿童青少年近视防控是推动国民眼健康的重点。多年来，华厦眼科紧跟国家战略，积极探索建立科
学、全面、融合、可持续的儿童青少年近视防控体系，开展儿童青少年视力筛查，筛查出视力异常或可疑眼病的，发挥医院专业优势，提供个性化防控及诊疗方案，守护儿童青少年眼健康。报告期内，公司
正式启动了“华厦眼科 365近视防控模式”，围绕3个预防措施、6个控制方案和5个保障平台，进一步提升近视防控的精准性、有效性、高效性。作为365近防模式的重要构建单元，由华厦眼科自主研发
的“视力快筛信息化系统”成功列入 2023 年度“卫生健康技术重点推广项目”，并荣获厦门市“年度医疗十大创新技术”项目。未来三年，“视力快筛信息化系统”计划覆盖200个城市，赋能300家医疗
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文机构，提高防控技术能力，进一步提升学校数据采集效率。此外，厦门眼科中心、福州眼科、莆田华厦
入选首批“2022 年福建省儿童青少年近视防控基地”，依托专家优势，深入开展近视防控宣传教育。
报告期内，公司累计开展近视防控校园筛查超500万人。
公司始终不忘为人民群众眼健康服务之初心，积极开展眼科公益事业。2023 年累计开展防盲义诊超 5 万场，筛查总人数超 130 万人。报告期内，公司持续开展“侨爱心·光明行”、“侨爱心·进社
区”、“光明工程”白内障复明项目、“西藏光明行”、“柬埔寨国际光明行”等眼科公益项目，推动医疗资源可及、可负担，让更多民众享有公平可及、优质普惠的眼健康医疗服务。2023 年，“侨爱
心·光明行”共开展眼健康公益筛查2,000多场，覆盖6.9万余人次，为5,700余名眼病患者完成公益复明手术。“侨爱心·进社区”持续为社区居民提供基础眼健康服务，通过眼健康筛查、建立眼健康档
案、眼健康知识科普、眼保健指导及为 80 岁以上符合配镜标准的老人公益验配防蓝光老花镜等，满足居民眼健康需求。2023 年，公司已在全国 7 省（自治区、直辖市），12 家医院开展实施“光明工程”
白内障复明项目，救治困难白内障患者超 1,190 例。“西藏光明行”完成了日喀则市一区四县13所学校超过10,700名中小学生的近视、斜视、弱视筛查，为1,000多个孩子免费配镜，为60余名藏族斜视
孩子免费进行了矫正手术，为130余名藏族同胞免费实施了白内障复明手术，为近百名援藏干部人才进行了验光检查和免费配镜。报告期内，公司获评“2023 年度 ESG 品牌影响力企业”、“2023 年度 ESG
先锋企业奖”、“社会责任先锋企业奖”等多项荣誉，可持续发展举措受高度认可。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,013,164,370.86 100% 3,233,246,188.16 100% 24.12%
分行业主营业务收入 3,744,820,068.76 93.31% 3,130,152,335.34 96.81% 19.64%
其他业务收入 268,344,302.10 6.69% 103,093,852.82 3.19% 160.29%分产品
白内障项目 986,685,069.48 24.59% 751,025,528.01 23.23% 31.38%眼后段项目 534,870,083.61 13.33% 421,361,231.33 13.03% 26.94%
屈光项目 1,206,511,838.58 30.06% 1,073,168,060.79 33.19% 12.43%眼视光综合项目 1,016,753,077.09 25.33% 884,597,515.21 27.36% 14.94%
其他业务收入 268,344,302.10 6.69% 103,093,852.82 3.19% 160.29%分地区
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文华东地区 2,975,211,694.42 74.14% 2,366,379,108.76 73.19% 25.73%
西南地区 348,832,698.18 8.69% 278,266,861.50 8.61% 25.36%华南地区 296,063,967.91 7.38% 275,642,383.59 8.52% 7.41%
华中地区 267,722,877.01 6.67% 218,514,008.43 6.76% 22.52%西北地区 75,485,872.42 1.88% 48,985,898.74 1.51% 54.10%
华北地区 49,847,260.92 1.24% 45,457,927.14 1.41% 9.66%分销售模式
直接销售或服务 4,013,164,370.86 100.00% 3,233,246,188.16 100.00% 24.12%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
主营业务收入 3,744,820,068.76 1,908,466,059.80 49.04% 19.64% 17.61% 0.88%其他业务收入 268,344,302.10 136,958,145.97 48.96% 160.29% 140.01% 4.31%
分产品白内障项目 986,685,069.48 555,624,813.31 43.69% 31.38% 19.35% 5.68%
眼后段项目 534,870,083.61 296,164,456.43 44.63% 26.94% 19.19% 3.60%屈光项目 1,206,511,838.58 548,891,270.71 54.51% 12.43% 13.33% -0.36%
眼视光综合项目 1,016,753,077.09 507,785,519.35 50.06% 14.94% 19.66% -1.97%其他业务收入 268,344,302.10 136,958,145.97 48.96% 160.29% 140.01% 4.31%
分地区华东地区 2,975,211,694.42 1,456,694,452.24 51.04% 25.73% 25.26% 0.19%
西南地区 348,832,698.18 201,428,334.80 42.26% 25.36% 20.77% 2.20%华南地区 296,063,967.91 161,345,943.75 45.50% 7.41% 0.20% 3.92%
华中地区 267,722,877.01 146,160,728.52 45.41% 22.52% 16.46% 2.85%西北地区 75,485,872.42 52,338,420.25 30.66% 54.10% 32.20% 11.48%
华北地区 49,847,260.92 27,456,326.21 44.92% 9.66% 15.10% -2.60%分销售模式
直接销售或服务 4,013,164,370.86 2,045,424,205.77 49.03% 24.12% 21.77% 0.98%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗业务 直接材料 978,347,619.71 47.83% 822,748,881.31 48.98% 18.91%医疗业务 直接人工 575,005,972.63 28.11% 488,247,238.64 29.07% 17.77%
医疗业务 其他 492,070,613.43 24.06% 368,728,767.40 21.95% 33.45%说明
报告期内医疗业务-其他成本同比增长33.45%，主要是报告期内其他业务收入增长，其他业务成本 相应增加所致（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内公司因投资收购及新设主体、处置子公司等事项导致合并范围发生变动，具体信息详见“第十节、九、合并范
围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 875,547.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 194,068.54 0.01%
2 客户2 177,603.85 0.01%3 客户3 171,957.70 0.00%
4 客户4 170,079.50 0.00%5 客户5 161,837.64 0.00%
合计 -- 875,547.23 0.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 600,003,804.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.67%
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 182,332,123.10 10.54%2 供应商2 109,766,062.89 6.34%
3 供应商3 105,060,547.00 6.07%4 供应商4 102,609,386.40 5.93%
5 供应商5 100,235,684.83 5.79%合计 -- 600,003,804.22 34.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内，公司经营规
销售费用 532,831,672.10 402,370,098.57 32.42% 模不断扩大，品牌推广活动等费用相应增加所致。
主要系报告期内，公司经营规模不断扩大，管理人才储备增
管理费用 462,313,896.04 362,535,414.47 27.52%加，设备折旧等费用增加所
致。
主要系报告期内，公司募集资财务费用 20,007,837.86 31,696,407.74 -36.88%
金产生较多利息收入所致。
主要系报告期内，公司进一步加大临床科研投入，开展多项
研发费用 69,684,270.32 49,272,315.43 41.43%临床课题研究，课题研究数量
较同期增加较多所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响传统白内障超乳手术中，
Toric 散光矫正型人工晶体可 1.采用飞秒激光技术，通矫正高度近视白内障患者的 过精准控制前囊膜口大
角膜散光，但囊袋旋转稳定 小，以探究高度近视合并性较单纯散光白内障患者 散光的白内障患者植入
完善术后随访差。本研究旨在对高度近视 Toric IOL的旋转稳定性，
飞秒激光辅助白内 各项指标，并 提升高度近视散合并角膜散光的白内障患 获得最佳的撕囊直径。
障手术在高度近视 通过统计对比 光患者手术质者，通过飞秒激光技术控制 2.通过飞秒激光技术，量
并角膜散光患者长 分析，初步确 量、术后舒适度撕囊口的大小，评估Toric 化测量双眼立体视功能，
期观察 定植入Toric人 和满意度IOL的旋转稳定性；同时利 中、近视力及患者满意
工晶体必要性用飞秒激光构建的居中、正 度，以探究高度近视合并
圆的前囊口，量化测量术后 角膜散光的白内障患者，
双眼立体视功能及全程视 植入Toric人工晶体的必力，探讨此类患者植入Toric 要性。
晶体的意义。
视网膜色素变性家 收集RP遗传资源，采用全外 收集了21个RP 1、筛查和鉴定视网膜色 应用全外显子组华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
系的致病基因筛查 显子组测序技术加大力度筛 家系，应用外 素变性家系的致病基因及 测序技术及常规和鉴定项目 查RP家系致病基因，为RP 显子组测序技 其突变位点； 遗传学方法筛查
家系患者提供精确的遗传咨 术对其中部分 2、在国内外高水平杂志 和鉴定视网膜色询以及即将来临的基因治疗 家系致病基因 上发表相关论文1-2篇； 素变性家系的致
作准备 筛查。筛查和 3、为约50个视网膜色素 病基因及其突变鉴定RP新致病 变性家系提供精准的遗传 位点，为临床遗
基因：微卫星 咨询； 传咨询和基因治标记的连锁分 疗等提供有益的
析 参考；另外，有可能发现新的RP
致病基因，将进一步丰富和拓展
人类对RP的认知评价人工晶状体
植入手术后受试眼的 CDVA、
DCIVA、
三焦点、散光矫正 DCNVA、裸眼视型人工晶状体（AT 评价 Carl Zeiss Meditec AG 研 力、屈光度、离
LISA tri toric 制的三焦点、散光矫正型人 焦曲线和受试者939M/MP）用于年 工晶状体（AT 1、完整的研究纪录及工 视觉质量，记录
已完成项目患龄相关性白内障及 LISA tri toric 作报告 手术及随访过程
者入组，处于其他形式的白内障 939M/MP）用于年龄相关性 2、在核心期刊或SCI杂 中出现的不良事
访视阶段摘除联合后房型人 白内障及其他形式的白内障 志上发表相关论文1-2篇 件、严重不良事
工晶状体植入术的 摘除联合后房型人工晶状体 件、人工晶状体安全性和有效性的 植入的安全性和有效性。 相关的二次手术
临床研究 和器械缺陷，提高人工晶体植入
的手术质量、术后舒适度和满意
度证明生物类似药
1.对参与药代动力学候选物QL1205与
（PK）评估的受试者，
Lucentis®（雷珠评估 QL1205 对比
比较QL1205与 基于中心凹厚度（CFT）、 单抗）在治疗湿Lucentis®的全身暴露量
Lucentis®在新生血 脉络膜新生血管（CNV）面 性2.评估 QL1205 对比
管年龄相关性黄斑 积和CNV病变渗漏，评估 结题中 （新生血管性）
Lucentis®的安全性变性疗效和安全性 QL1205与Lucentis®在 年龄相关性黄斑
3.评估 QL1205 对比的临床研究 wAMD受试者中的疗效 变性（wAMD）
Lucentis®的免疫原性时相当，为
4.在核心期刊或SCI杂志wAMD患者治疗
上发表相关论文1-2篇提供新的方案
针对恶性青光眼的解剖学发病机制和个体化治疗方案对
恶性青光眼的分类和治疗进 该研究成果的推行全面系统研究。依据特征 广应用,将使恶性
性检查结果表现对50余例恶 青光眼的发病机性青光眼患者采用三种不同 采用三种不同手术方式进 制得到全面认识,
手术方式进行治疗,观察手术 行治疗,观察手术治疗恶 采取多种方式个完成符合相关
恶性青光眼的发病 治疗恶性青光眼的疗效;手术 性青光眼的疗效;手术前 体化治疗,关注其入选标准患者
机制及治疗研究 前后各指标变化;分析其疗效 后各指标变化;分析其疗 预后是提高患者随访数据统计
及临床安全性。结果表明不 效及临床安全性;发表1-2 生活质量的关键,同原因所致的房水逆流仍是 篇学术论文 减轻个人及社会
恶性青光眼的解剖学发病机 的经济负担,有良制,根据患者的个体化特征,采 好的经济效益和
用以上三种治疗方式破坏房 社会效益。
水逆流机制是恶性青光眼的治疗靶点。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文为视网膜色素变
探讨不同年龄阶段的视网 性合并闭角型青观察视网膜色素变性合并闭 膜色素变性合并闭角型青 光眼的临床表现
视网膜色素变性合 角型青光眼患者的全视野视 光眼的临床表现，从不同 提供资源，为临完成符合相关
并原发性闭角型青 网膜电图(ERG)、视野、视网 的临床检测指标综合评估 床诊治提供参入选标准患者
光眼不同年龄阶段 膜光学相干断层扫描(OCT)的 病情进展及预后，探讨可 考，降低临床上随访数据统计
临床表现的研究 图像特征、临床意义及预后 行的治疗或临床防治手 视网膜色素变性视力 段。拟撰写学术论著1-2 合并闭角型青光
篇，英文论著1篇 眼的漏诊、误诊率
比较后房型有晶1.ICL组和LASIK组有效性 体眼人工晶体植
1.为矫正高度近视提供更FS-Lasik与后房型 指数比较。 入术和Lasik术矫
好的选择；
ICL植入术治疗高 2.ICL组和LASIK组安全性 按照研究收集 正高度近视的效
2、发表专业核心论文度近视临床疗效观 指数比较。 患者数据 果及术后视觉质
1～2篇或申请1-2项实用察 3.ICL组和LASIK组对比敏 量，为矫正高度
新型专利感度指数比较。 近视提供更好的
选择通过前瞻性、大样本的临床
研究，拟分析总结 （1）在国内核心期刊杂提高屈光科室的
个性化MAX手术条 PresbyMAX软件行单眼多焦 志发表相关文章2篇或申临床诊疗疗效，
件优化及术后视觉 点激光原位屈光性角膜磨镶 患者随访阶段 请实用新型专利1-2项；
术后患者舒适度质量观察 术治疗合并老视的屈光不正 （2）在省级以上学术会
和满意度的有效性、安全性、可预测 议参会并发言2次
性现有的很多研究已经通过观
察患者的视敏度及角膜地形图参数等相关指标证实角膜
交联术能够延缓、阻止，甚至对于部分患者能够逆转圆
锥角膜或角膜屈光术后角膜膨隆的进展，并且不会导致
角膜内皮细胞的丢失，证明该方法安全有效。但现有的
研究大多着眼于该方法在角膜屈光术后继发角膜膨隆的
治疗性应用，关于其预防性 通过前瞻性、大样本的临提高屈光科室的
预防性交联手术在 应用的研究较为有限。角膜 床研究，拟为CXL联合临床资料的搜 临床诊疗疗效，
屈光手术中的应用 屈光手术联合预防性角膜胶 角膜屈光手术的临床合集、整理 术后患者舒适度
研究 原交联术是近年来出现的一 理、规范应用提供研究支和满意度
种新的矫正屈光不正的手术 持方式， 以尽快恢复术后角膜
强度、 提高术后视力的稳定性为目的。本研究拟通过前
瞻性的观察、分析角膜交联术在特殊患者群体（如近视
度数高、散光大、角膜薄、
角膜曲率偏高或偏低、角膜生物力学特性欠佳的患者）
中联合角膜屈光手术预防性应用的有效性、安全性，以
期为临床应用提供参考。
1、分析3D可视化手术系统 1、国内率先研究
1、发表专业核心论文是否能改善手术的安全性及 3D可视化手术系
3D可视化手术系统 1～2篇或申请1-2项实用手术效率。 按照研究收集 统与传统显微镜
在白内障手术中的 新型专利。
2、研究不同参数设置对手术 患者数据 手术对白内障手应用与创新 2、参加学术会议交流2
的影响，优化系统参数，提 术安全性及有效次。
高手术效率及安全性。 性的影响。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、国内率先分析3D可视化手术系
统不同参数设置调整对手术效率
的影响，进行系统参数优化。
3、国内率先研究3D可视化手术系
统对术源性干眼的影响。
4、国内率先研究3D可视化手术系
统对术源性肌损伤的影响。
1、评估3D可视化手术系统于不同光照强度下白内障手
术完成时间及术者感受，评估、计算在清晰视野下完成 在国内率先为优
白内障手术所需的最低光照 化3D可视化手术度，优化3D可视化手术系统 系统的参数设置
于白内障术中使用的相关参 提供数据支持，
数 并于国内首次对
2、比较3D可视化手术系统 比了3D可视化手与传统显微手术系统在术前 术系统与传统显
与术后裸眼视力、最佳矫正 微镜在各自最低
1、发表专业核心论文3D可视化手术系统 视力、视网膜厚度、对比敏 光照度下对于眼
1～2篇或申请1-2项实用与传统显微手术系 感度阈值、ERG波形、泪液 按照研究收集 组织的光毒性反
新型专利。
统对眼组织损伤的 分泌、泪膜稳定性、泪液渗 患者数据 应以及在不同手
2、参加学术会议交流2对比研究 透压、脂质层厚度及睑板腺 术方式下对光毒
次。
萎缩程度等指标上的差异， 性反应最为敏感从而综合评估白内障术中应 的指标，填补了
用3D可视化手术系统的安全 国内对于眼表术性及优越性 源性光损伤的研
3、比较3D可视化手术系统 究空白，为寻找与传统显微手术系统中光照 更为安全、有效
强度与观测指标变化量的相 的新型眼科手术关性，从而筛选出对于光毒 方式提供了依据
性反应最为敏感的指标，提高对于术后预期视功能的评
估准确性通过对临床医
师、角塑验配师实际验配角膜塑
按纳入标准筛 形镜的经验指研究泪膜稳定性对角膜塑形
选研究对象， 导，评估佩戴效镜验配的影响及发生角膜点 1、发表专业核心论文1
泪膜稳定性对角膜 完成对初次验 果，更好的发挥染风险的评估，为角膜塑形 〜2篇。
塑形镜验配的影响 配角膜塑形镜 角膜塑形镜在近镜在近视防控中的应用及验 2、参加学术会议交流2
及风险评估 患者泪膜稳定 视防控中的作用配适应症的把控提供客观依 次。
及镜片配适数 提供了依据，从据。
据采集 而带来新的经济效益增长点，提
高我院在相关学术领域的影响力
本课题旨在研究硬核白内障 硬核白内障术中注射曲安 提高患者的术后曲安奈德前房内注 术毕前房注射曲安奈德对预 奈德后评估患者视力、眼 体验，从而带来
按照研究收集射在硬核白内障术 防术后炎症反应的效果，为 压及眼部炎症情况，为更 新的经济效益增
患者数据中的应用评估 曲安奈德的应用能在减轻硬 为安全、有效、合理的应 长点，提升医院
核白内障术后炎症及提高视 用这项技术提供了依据。 品牌形象华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
力提供客观依据 拟发表论文1篇，申请并授权实用新型专利1项。
对比飞秒激光辅助白内障手 提高患者的术后飞秒激光辅助白内
术与传统白内障手术后裸眼 体验，从而带来障手术的临床疗效 按照研究收集 1篇核心期刊论文或1个
视力、矫正视力的差异，和 新的经济效益增和对角膜内皮的影 患者数据 实用新型专利
对比两种手术方式对角膜内 长点，提升医院响
皮的影响 品牌形象1.玻璃体腔注药术后行玻
玻璃体腔注药术切手术对糖尿病性视网膜
后行玻切手术在病变并发玻璃体积血患者
糖尿病性视网膜的治疗中，患者玻切手术
病变并发玻璃体过程中玻璃体腔出血程度
积血患者的治疗的减轻；
中,可缩短手术时比较玻切手术联合术前玻璃 2.玻璃体腔注药术后行玻
间, 减少术中出血体腔注射抗VEGF药物对减 切手术对糖尿病性视网膜
和眼内电凝或光少DR患者术中和术后出 病变并发玻璃体积血患者
玻璃体腔注药术后 凝次数，减少医血、提高术后视力以及防治 的治疗中，视网膜新生血
行玻切手术对糖尿 源性视网膜裂孔严重并发症的进行临床效果 管的消退；
病性视网膜病变并 按照研究收集 并发症的发生，
观察，以为今后DR并发症 3.玻璃体腔注药术后行玻发玻璃体积血患者 患者数据 减少手术的持续
手术的治疗中提供更多数据 切手术对糖尿病性视网膜的临床治疗效果观 时间以及硅油的
与参考，以期为广大的糖尿 病变并发玻璃体积血患者察 使用，降低手术
病眼病患者探求更为安全、 的治疗中，视网膜前后增操作难度和手术
高效的新型手术方式及技 殖机化膜的附着力的下风险，可使术
术。 降；
中、术后并发症4.玻璃体腔注药术后行玻
减少。有效改善切手术对糖尿病性视网膜
患者的视力，为病变并发玻璃体积血患者
糖尿病视网膜病的治疗中，手术持续时间
变的患者带来福的减短以及硅油使用率的
音。
下降。
1. 穿透性黏小管成形治疗青光眼，改良效果明确， 穿透性Schlemm
控制眼压效果和维持时间 管成形术治疗青更佳，为临床治疗青光眼 光眼：适应症：
提供理论依据，指导治 手术治疗后损伤疗； 小，适应症广
1.穿透性Schlemm成形手术泛。长期效果：
治疗青光眼患者范围。 2.患2. 穿透性黏小管成形治疗 稳定。舒适度：
穿透性Schlemm管 者穿透性Schlemm成形手术按照研究收集 青光眼，疗效明确，适应 无滤枕。符合生
成形治疗青光眼疗 治疗后，统计分析患者术后患者数据 症更广泛，可用于首次抗 理提点。手术临
效观察 眼压较术前改变量。
青光眼手术失败患者，再 床应用时间短，
3. 者穿透性Schlemm成形手次手术。 大规模数据统计
术治疗后，并发症少。
研究评价可进行
3、发表专业核心论文 推广治疗，为广1～2篇或申请1-2项实用 大青光眼患者带
新型专利。 来更多治疗手4、参加学术会议交流2 段。
次。
针对江北区九年制教育的中 1、江北区中小学学生的完成对青少年近
小学生建立二级视光档案 视力、屈光状态视危险因素进行
（裸眼视力、动态屈光检 2、数据汇总及每年的动提前预警与提
查），进一步完善三级档案 态变化。
重庆市江北区中小 示，为学生和家（在一级二级的基础上增加 按照研究收集 3、近视发展的影响因素
学生视力及屈光状 长早期近视的干睫状肌麻痹屈光、眼轴长度 患者数据 分析。
态流行病学分析 预赢得时间，也和角膜曲率检查），出具学 4、发表专业核心论文
为江北地区青少生个体筛查报告、学校全样 1～2篇
年近视防控工作本、全区分析报告，调查问 5、参加学术会议交流2
提供技术支持。
卷结果做相关因素的队列研 次华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
究，研究近视发展与影响因素的关系。
通过观察行ICLV4c植入术后，因眼内的拱高高于
1000um，周边前房角度小于阐明有晶状体眼
20°，前房深度小于2mm，而1.对于ICLV4c植入术后 后房型人工晶状
接受ICLV4c调位手术的近视拱高过高，周边前房角度 体(ICL V4c)植入
患者。术后随访1年，观察过窄，前房过浅，而进行 术后人工晶状体
ICLV4c植入术后人 裸眼视力(UCVA)、最佳矫正实验总结、数 ICL调位手术是安全有效 (ICL)调位手术的
工晶状体调位手术 视力(BCVA)、拱高、前房深据处理 的，无严重并发症。 有效性和安全
的临床效果 度、周边前房角度、角膜内2.发表学术论文3-5篇， 性，提高屈光科
皮细胞数量(ECD)及眼压争取在SCI收录文献中发 室的临床诊疗疗
(IOP)等变化。这项研究将有表1篇。 效，术后患者舒
助于阐明晶状体眼后房型人适度和满意度
工晶状体(ICLV4c)植入术后人工晶状体(ICL)调位手术的
有效性和安全性。
1、通过比较 ICL-V4c 植入前后使用 IOL-Master
目前对于ICL-700（Carl Zeiss Medical
V4c植入术前与technology，Germany）获
术后眼生物测量取的眼球生物学测量值
的数据对于人工（眼轴、角膜屈光度、前
晶体测算的影响房深度），得出 ICL-V4c
的研究仍较少，
植入对眼球生物学测量的且通过Barrett
利用IOL-Master 700在ICL- 影响。
Universal II、
V4c植入术前与术后对研究 2、通过分别比较ICL-Holladay II等公式
晶体厚度对icl拱高 对象进行眼生物测量及人工 V4c植入前后IOL-Master收集研究数据 测算是否存在有
的临床观察 晶体度数测算，并进行统计 700通过Barrett Universal影响，目前这方
分析，研究其对人工晶体状 II、Holladay II 公式计算面更是鲜有报
体度数计算的影响 得出的人工晶状体度数道，通过本次研
（正视人工晶状体度究，我们可以明
数），得出 ICL-V4c 植入确人工晶状体测
对人工晶状体度数计算的算公式的选择方
影响。
案，为临床工作
3、对上述数据进行统计的开展提供更好
学分析，总结 ICL-V4c 植的选择。
入对人工晶状体度数计算的影响。
1、通过前瞻性对照研究方法比较玻璃体切除黄斑
前膜剥除术联合与不联合ILM剥除对预后的影响。
2、通过OCT对特发性黄斑前膜患者进行分级，评
通过OCT对术前特发性黄斑价术前分级与预后的相关
前膜患者的黄斑结构进行评特发性黄斑前膜术 性。 为眼底科临床医
估，并由此建立一种可视化前术后黄斑区微结 采集病例资料 3、收集特发性黄斑前膜 师选择手术治疗
的新的特发性黄斑前膜分级构变化的观察 患者术前、术后1周、1 时机提供参考
方法，分析它对患者术后视个月、3个月、6个月、9
功能恢复的预判效果个月、12个月、18个月
的BCVA、CMT、FAZ面积、视网膜血管位移等参
数，然后进行统计学分析，评估各个参数与黄斑
前膜术后视力的相关性。
前房注气在超高龄 采用飞秒辅助白内障超声乳 资料查询整 1、探讨角膜术后注入气 提高患者的术后白内障患者中的机 化的方法加上层流空气前房 理，分工，患 泡组和非注入组的角膜厚 体验，从而带来
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文制和应用 注气，来观察术后高龄白色 者收录 度、透明性、水肿程度、 新的经济效益增
白内障的反应和对照组水肿 角膜内皮数目、形态等的 长点，提升医院的研究，观察层流空气前房 差异，研究注入气泡组的 品牌形象
注气带来一系列的影响，说 优势。
明气泡的安全性，有效性， 2、力求解释水肿的角膜探讨其机制作用，力求从生 内皮细胞的修复消肿与氧
理上解释临床现象。 气的供应存在一定的关系
3、力求尝试不同浓度的层流空气和纯氧的结合，
对于提高角膜内皮细胞的活性提供了有力的帮助。
寻找最佳的层流空气含量与角膜内皮生理上高度吻
合的比例。
4、发现气泡对人工晶体的位置的影响，探讨术中
注气的优势作用及可能的并发症。
1、为650nm红光谱光仪、多区正向光学离焦眼
探讨青少年分别应用650nm 镜和角膜塑形镜预防及控为青少年儿童近
对比三种不同近视 红光谱光仪、多区正向光学 制近视提供切患者纳入、分 视控制新方法的
防控效果的临床观 离焦眼镜和角膜塑形镜治疗 2、发表专业核心论文组和指标观察 推广提供临床试
察 效果，对比各近视防控手段 1～2篇或申请知识产权验依据
的近视防控效果 1-2项。
3、参加学术会议交流2次。
1、通过对干眼患者角膜上皮
1、在干眼分级诊断上给树突状细胞及上皮下神经纤
予明确的定量支持，评估维密度、数量及分支情况进
干眼治疗中抗炎治疗及角角膜上皮树突状细 行定量分析，可以更准确的
膜营养治疗的疗效，针对胞及上皮下神经纤 反应干眼的程度和疾病的状 实现精准治疗，
干眼抗炎治疗提供理论依维检查在干眼分级 态，对干眼的分级起到补充 采集患者数据 提高患者对治疗
据，并指导实际中用药的诊断及治疗中的应 诊断 的满意度
调整，更精准的进行干眼用研究 2、通过对角膜神经纤维形态
治疗的观察，评估抗炎治疗及角
2、发表1-3篇核心及以膜营养治疗在干眼治疗中的
上学术论文实际效果
为今后研究和治拟利用OCT、EDI-OCT
疗孔源性视网膜及OCTA对视网膜脱离硅
了解硅油对眼内显微结构的 脱离及理论依硅油填充不同时期 油填充术后不同时期黄斑
影响，为硅油取出时机提供 采集患者数据 据，减轻近视并黄斑及视盘的改变 及视盘显微结构及血流的
依据 发症带来的压检测，为视网膜脱离患者
力，从而创造良选择最佳取油时机
好的社会效益通过对FS-LASIK
矫正高度近视的
1、制定高度近视患者人安全性和有效性
群的手术选择优先项；优通过对FS-LASIK治疗高度 的研究，优化高
化高度近视患者人群手术近视眼的疗效、术后视觉质 度近视患者手术
疗效全面评估方案；术后FS-Lasik治疗高度 量、手术安全性进行临床研 方式的选择，对
采集患者数据 并发症的早期识别、预防近视临床疗效观察 究，以期为高度近视眼患者 高度近视手术疗
与处理的措施手术安全性提供支持，促进 效、安全性的评
2、在国内期刊发表相关本专业医疗水平的提升 估，为高度近视
论文1篇或1个实用新型患者的治疗提供
专利一个标准化流程
方案华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
通过对佛山市禅城区所有中小学生近视流行病学多维度
数据收集，研究动态数据科学分类采集技术，构建进佛
山地区小学生近视发病信息数据库；研究数据治理技
1、掌握佛山市禅城区所术，挖掘不同维度数据的潜
有在读中小学生近视状况在联系，构建佛山地区小学
和流行病学特点，构建禅生近视发病态势场景化数学
城区中小学生近视发病数基于大数据的佛山 模型，并建立风险评估和预 促进小儿眼科在
据库。
市禅城区中小学生 警平台；研究建立特定疫病 当地近视防控的数据采集 2、根据大数据分析，研
近视发病流行病学 传播动力学模型并用于平台 影响力，提升集究开发定量风险分析软
分析和风险预警 演练；采用无监督机器学习 团品牌效益件，建立近视预警平台，
方法设计分级预警模型，实为各级政府制定近视防控
现场景化预警和前瞻性分级政策提供数据支持，助力
预警目标。本项目若顺利实青少年近视防控。
施，可以对青少年近视危险因素进行提前预警与提示，
为学生和家长早期近视的干预赢得时间，也为佛山地区
青少年近视防控工作提供技术支持。
拟采用前瞻性、随机、对照 1、完善临床干眼患者档研究，通过对比IPL治疗前 案管理；
后干眼症状、体征，以及炎 2、完善临床干眼患者主症因子检测水平等指标在IPL 管症状、客观体征等指标
为集团干眼治疗强脉冲光在干眼治 治疗前后的参数差异，以及 IPL操作及操作 监测；
策略选择提供参疗中的应用研究 上、下睑联合治疗和仅下睑 前后指标检测 3、改进 IPL 在干眼相关
考治疗干眼两组的疗效分析， 性干眼治疗中的应用
探索IPL在干眼治疗中应 4、至少发表论著1篇；
用，为临床上干眼治疗策略 推广IPL治疗干眼相关性选择提供参考。 干眼技术
传统的翼状胬肉手术方式有整理翼状胬肉
单纯切除术、转头术、带蒂 1、手术方式采用：翼状患者治疗经过
结膜移植术等，复发率高达 胬肉切除联合自体结膜移 减低翼状胬肉术及恢复情况，
20%～89%，所以被医生所忌 植术 后复发率，减少翼状胬肉手术治疗 对手术效果进
惮，通常对翼状胬肉患者采 2、术后有复发趋势的患 患者再次经历手及术后并发症的处 行分析，并对
取保守治疗或推诿，使其失 者，根据Prabhasawat等 术之苦，提升患理方法与研究 术后复发趋势
去良好的手术时机。因此寻 级方法分级，并给予曲安 者术后舒适度和患者所采用的
找一种最佳的手术方式，既 奈德行球结膜下注射，观 满意度治疗措施进行
清除了胬肉组织又使之不再 察术后效果评估
复发，是本研究的意义所在
1、项目技术目标：通过通过观察不同放置方向植入 观察不同放置方向植入
ICL后术后拱高的变化，对 ICL后术后拱高的变化，
很大程度上避免有晶状体眼后房型 术后拱高变化及其影响因素 对术后拱高变化及其影响
收集病例，记 术后因拱高不合人工晶体不同放置 进行分析，探究放置方向的 因素进行分析，探究放置
录术前相关指 适而造成的非必方向对其术后拱高 不同对于术后拱高变化的影 方向的不同对于术后拱高
标及术后随访 要的二次手术，
变化的影响观察及 响，对术前合理选择 ICL 尺 变化的影响，对术前合理指标 提升患者术后舒
分析 寸、放置方向、评估术后拱 选择 ICL 尺寸、放置方向适度和满意度
高及精确判断拱高的变化趋 进行指导。
势极其重要 2、成果提交形式：论文1篇。
全飞秒透镜移植植片感染， 1、统计原发病，筛选高 有利于指导临床全飞秒角膜基质透 不愈合是手术失败的重要原 危疾病。 规范地选择治疗
镜在角膜疾病中的 因之一。为提高角膜移植术 采集患者数据 2、分析危险因素。可能 药物。需要进一应用 后植片的远期存活率，需要 的危险因素包括：角膜溃 步探索全飞秒透
加强发病机制及治疗方法的 疡范围大，缝线松脱、角 镜移植，变废为华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
研究 膜上皮缺损、干眼、睑内 宝的多种治疗方翻和倒睫、长期佩戴接触 案，并评估疗
镜、长期使用激素抗生素 效，为临床治疗和外伤等。 提供参考方案
3、病原微生物的检测。
4、探讨有效的治疗方案。
5、发表国内核心期刊论文1-2篇
1、探讨散光矫正型多焦点人工晶状体在治疗白内障患者
中的临床研究。
2、通过比较角膜顺规散光大 1、通过本研究观察散光改善患者视觉质
于 0.75D 或逆规散光 大于 矫正型多焦点人工晶状体量，满足患者的
散光矫正型多焦点 0.5D 的患者，行白内障 超声 在治疗白内障患者中的有需求，提高患者
人工晶状体在白内 乳化吸除联合散光矫正型多 效性，提高裸眼远近视力采集患者数据 满意度，满足术
障患者中的临床研 焦点人工晶状体植入与非球 和总体满意度。
后远近脱镜的便究 面散光矫正型人工晶状体植 2、发表学术论文1-2篇/
捷性，达到理想入，术后视觉效果的差异， 申请并授权知识产权2
的全程视力证实散光矫正型多焦点人工 项；
晶状体的可预测性、有效性、稳定性、脱镜率、和患
者满意度。
近视眼发病率增
1、对间歇性外斜视非手 高，间歇性外斜通过大样本的统计，找到间
术治疗与手术治疗方法的 视临床病例，分歇性外斜视的合理治疗方
疗效对比，探索最佳的治 别采取视知觉训法，使一部分双眼视功能丢
疗方案 练或者手术+视知视功能训练用于间 失不太严重的通过保守治
病例收集，原 2、间歇性外斜视手术治 觉训练，达到眼歇性外斜视的临床 疗，避免手术；视功能丢失
始资料记录 疗后重视双眼单视功能恢 位恢复、双眼单效果观察 严重的需要手术治疗，重视
复，预防复发 视功能恢复的完术后的功能重建，避免斜视
3、完成综述1篇，论文 美治愈。为患者复发。供同行参考借鉴，提
2-3篇，发表于国家级核 重新恢复正常工高临床治愈率
心期刊 作和学习具有重要意义
进一步完善MGD与其它眼部疾病
相互作用的科学建立规范的术前眼表泪液
理论。通过睑板对拟内眼手术 系统和睑板腺评估体系，
腺综合治疗对术睑板腺功能障碍对 者进行术前 对易感者进行睑板腺综合
探索睑板腺功能障碍在该过 前存在MGD的患白内障手术前后眼 OSDI、眼表泪 治疗干预，可降低易感患
程中的影响及致病机制，改 者进行干预，既表泪液系统影响的 液系统、睑板 者发生中重度眼表泪液系
善患者临床治疗效果 可拓展治疗适应临床分析 腺评估，概况 统并发症的机率，改善手
证，又有可能降分析 术效果，提高患者生活质
低患者发生眼表量
泪液系统异常的机率，减少不必
要的诊治损失
1、匹配居民区PM2.5、
PM10、二氧化氮、氮氧有助于制定政
化物的平均浓度后，采用策，控制危害眼
中国生物样本库参 多变量Cox-比例风险模探究白内障与环境空气污染 健康的空气污染
与者中环境空气污 病例收集，原 型分析空气污染物与新发的关系以确定可控风险因 这个危险因素，
染与新发白内障手 始资料记录 白内障手术之间的关联素，减轻公共卫生负担 调整社会人口统
术的关系 性。
计学和生活方式
2、发表1篇国内核心期因素
刊论文，申请并授权一项实用新型专利
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文该研究项目预期
1、在SCI收录杂志发表 成果对间歇性外收集儿童真性分开过强型间 相关论文2篇，国内核心 斜视儿童合理选
肌止端倾斜的外直 歇性外斜视病例、完善术前 期刊发表2篇，技术水平 择治疗术式具有肌后徙术治疗分开 检查和手术设计量、对患儿 病例收集，原 达到国际领先或国际先进 较大的临床意
过强型间歇性外斜 实施手术、观察随访、以及 始资料记录 水平 义，将推动本专视的临床研究 对收集的临床资料进行统计 2、通过该研究项目的实 业临床技术水平
分析等 施，进一步提升本单位中 的提升，并取得青年医生的临床科研水平 较大的社会效
益。
在SCI收录杂志发表相关通过对ICL植入术与激光角 论文1篇，国内核心期刊 优化中度近视患
膜板层屈光手术（Smile术式 发表1篇，研究水平达到 者手术方式的选有晶体眼后房型人 收集临床病
和FS-LASIK术式）治疗中 国内领先。制定中度近视 择，对中度近视工晶体植入术与激 例，完善术前
度近视眼的疗效、术后视觉 患者人群的手术选择优先 手术疗效、安全光角膜板层屈光手 检查，实施手
质量、手术安全性进行临床 项；优化中度近视患者人 性的评估，为中术矫正中度近视的 术，进行随访
对照研究，以期为中度近视 群手术疗效全面评估方 度近视患者的治对照研究 观察
眼患者术式的选择提供最佳 案；不同手术类型术后并 疗提供一个标准方案 发症的早期识别、预防与 化流程方案
处理的措施初步收集行Ucp
患者眼部疼痛、巩膜印
1、发表专业核心论文1记、结膜充 提高手术治疗安
Ucp治疗青光眼的 评估UCP术后的有效性和安 篇。
血、角膜水 全性和准确性及疗效分析 全性 2、参加学术会议交流2
肿、前房炎症 推广应用次。
反应、瞳孔变化,观察术后并
发症出现情况为探究散光角膜切开术及角
完善术后随访飞秒激光辅助AK 膜缘松解切开术，两种术式 1、发表专业核心论文1 改善患者视觉质
各项指标，并手术与手工角膜缘 对于白内障术后散光矫正的 篇。 量，满足患者的
通过统计对比松解切口矫正低度 中远期效果对比，对术后改 2、参加学术会议交流2 需求，提高患者
分析散光矫正数散光的对比研究 善视力、生活质量的远期效 次。 满意度
效果果提供指导意义
1、研究睫状前血管分离术的
相关操作规
1、探索睫状前血管分离术的 范。
安全性。 2、对比有无行 以学术论文方式发表交睫状前血管分离在 2、探索睫状前血管分离术的 睫状前血管分 流：在国内核心专业期刊 提高手术治疗安
斜视显微手术中的 可行性，明确睫状前血管分 离术的术后第 发表论文 1 篇，在全国和 全性和准确性及应用 离术能否有效减轻术中和术 一天及术后一 省级专业学术会议交流论 推广应用
后出血，减轻术后炎症反 周、术后一 文 1-2 篇应，以及缩短术后恢复期。 月、术后三月
的眼前节缺血综合征发生情
况对这两款人工晶体应用于白
完善术后随访 分析患者术后的区域折射型人工晶 内障超声乳化手术对视功 1、发表专业核心论文1
各项指标，并 视觉质量、满意体和连续视程人工 能、对比敏感度及立体视功 篇。
通过统计对比 度和脱镜率，为晶体植入术后视觉 能的影响进行研究，观察其 2、参加学术会议交流2
分析术后视力 临床应用提供指质量对比分析 术后视功能及生活质量，以 次。
矫正效果 导意义期为临床应用提供指导意义
青光眼引流阀植入 临床上难治性青光眼问题一 初步收集行 1、发表专业核心论文1实现精准治疗，
术与XEN凝胶引流 直比较棘手，目前均取得较 Ahmed青光眼 篇。
提高患者对治疗管植入术在难治性 好的疗效，对不同手术适应 引流阀植入术 2、参加学术会议交流2
的满意度青光眼临床应用分 症下采取不同的引流方式， 的患者 次。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文析 并对两种方式术后一个月、
三个月、六个月、1年眼压、
术后用药、视力、术后并发症进行比较
1. 揭示 SFN 对糖尿病性氧化应激是糖尿病性白内障
白内障病情的保护作用。
（DC）的重要机制，莱菔硫 收集糖尿病性2. 揭示 Nrf2/Keap 1 通路
烷（SFN）通过调控 白内障及高度在糖尿病性白内障发病过
Nrf2/Keap1 通路发挥抗氧化 近视患者病莱菔硫烷干预 程中的重要作用。
作用。本课题拟探讨：DC 患 例，术中采集Nrf2/Keap1信号通 3. 阐明 SFN 对糖尿病性 提高诊疗技术，
者晶状体 Nrf2/Keap1 表达情 患者前房水及路在糖尿病性白内 白内障中 Nrf2/Keap 1 通 提升患者对治疗
况；SFN 对 DC 动物白内障 晶状体标本，
障中的保护机制研 路的调控及其对糖尿病性 的满意度发展的影响及机制；SFN 对 检测 Nrf2/Keap
究 白内障保护作用的具体机高糖下晶状体细胞中 1 通路在糖尿病
制。
Nrf2/Keap1 通路的影响；以 性白内障患者4.预计发表 SCI 论文 1-3
明确 SFN 在 DC 中的作用及 中的表达篇或统计源期刊论文 1-3
机制。
篇1.阐明 Wnt/β-catenin 通路
是 DA/D2R 调控近视的关多巴胺及其受体 2（D2R）在 键下游信号通路，完善
近视中发挥重要作用，但其 DA 对屈光发育的调控机调控机制不明。我们前期发 制，为新药的开发提供理
现激活 D2R 可激活 Wnt/β- 论依据。
构建 FDM 近视catenin 通路，促进小鼠近视 2.阐明 D2/D2R 通过
小鼠模型，检多巴胺受体2 发展；抑制 D2R，则反之， Wnt/β-catenin 通路调控巩
测 D2R 激动剂（D2R）通过 提示 DA/D2R 可能通过激活 膜 ECM 代谢的机制， 提高诊疗技术，
quinpirole 和拮Wnt/β-catenin通路 Wnt/β-catenin调控近视。为 ECM 合成异常在肝、心 提升患者对治疗
抗剂sulpiride调控近视的机制研 此，我们拟通过小鼠近视模 和肺等组织的纤维化以及 的满意度
对小鼠 FDM 模究 型探讨 炎症等病理改变过程中也
型中近视进展Wnt/β-catenin 是否是 D2R 的 发挥重要作用，本项目的
的作用下游关键通路；并探讨抑制 开展也将对这些疾病的研
该通路是否可抑制巩膜基质 究提供参考。
降解，减缓近视，有望为近 3.国际 SCI 杂志上或国内视治疗提供新理论 核心期刊发表有影响力论
文 1 篇4.申请实用新型专利 1 项
1. 约束性成果指标：
发表国内期刊论文及或SCI 论文 1~2 篇；
年龄相关性黄斑变性2. 其他成果指标：
（AMD）是人群重要致盲性2.1
眼病，流行病学调查能够充明确 AMD 疾病流行病学
分发掘致病因素，提出针对各项基础指标，完成对各
性早期干预方案。但流行病项指标的标定，建立
学调查规模大，成本高，数AMD 疾病的流行病学数
据开发困难。我们在以往研人工智能辅助的年 据库。
究基础上，拟通过人工智能 人工智能辅助 实现精准治疗，
龄相关性黄斑变性 2.2辅助的诊疗技术，探索简 系统的临床验 提高患者对治疗
的流行病学调查研 实现 AI 技术在 AMD 流约、低成本化的流行病学调 证 的满意度
究 行病学调查中诊断辅助的查诊疗模式，建立符合临床
应用，评估主要疾病的 AMD 危险因素及疾病的
AMD 及健康人群眼底图评价管理体系。有效解决
像诊AMD 流行病大数据基线数据
断的准确性及特异性，质缺乏及干预滞后问题，实现
量可控；
对 AMD 区域层面评估及综2.3
合干预，减轻社会经济负担在社区中实现 AI 辅助眼
底疾病诊断的应用，对成果进行归纳推广总结。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文2.4
参加国际国内会议交流1~2 次。
斜视的手术治疗给患者带来眼部创伤和经济负担，而非
手术治疗中的三棱镜方法需要在配戴框架眼镜的基础上
进行，并且仅改善正前方的注视野；眼外肌注射肉毒素
会造成新的眼外肌麻痹，并且其改善斜视的效果仅能维
持数月，以上二种非手术方法均非最佳选择。而布比卡
查阅文献，向因眼外肌注射虽然能有效治
医院伦理委员疗斜视，并且维持时间长，
关于非肌电图引导 会申请伦理批 全国性学术会议上交流， 实现精准治疗，
但国内罕见相关报道，并且的布比卡因注射治 准，征集患 并发表国内核心期刊论文 提高患者对治疗
其在非肌电图引导下的眼外疗斜视的研究 者，观察患者 1 篇 的满意度
肌注射技术尚在摸索阶段，
注射治疗后的其最佳的注射部分、量效关
各项指标系也尚不明确，以上情况阻
碍了其在斜视非手术治疗中的应用！本研究将致力于明
确非肌电图引导下的布比卡因眼外肌注射方法、量效关
系、患者注射后的临床特点和规律，为将来布比卡因在
斜视非手术治疗中打下坚实的基础，为斜视患者带来福
音本课题拟建立病灶标记的图
像数据集，对眼底图片、
OCT 进行病灶量化评估和相关性分析；开发多模态人工
智能辅助筛查系统的关键技术，用于各种类型 DME 的筛 1在国际或国内重要期刊
收集各组患者多模态人工智能模 查和黄斑水肿高危因素的识 发表论文 1-2 篇 实现精准治疗，
数据资料，病型在糖尿病黄斑水 别，以期抓住治疗和警示阈 2.参加国际国内会议交流 提高患者对治疗
灶标注、关联肿中的应用 值；探索 AI 前沿创新性技术 2-3 次，以推广本研究成 的满意度
性分析在真实世界的应用，旨在减 果
轻临床医师工作量，提升基层和资源匮乏地区的诊断能
力，构建智能化 DME 预防、
诊断、治疗、随访的新模式。
研究睑板腺菌群、眼表菌群继续征集试验
以及睑脂在健康人群及睑板对象；完成已
腺囊肿患者中各自的特点；
基于眼部菌群研究 收集健康人群 1在国际或国内重要期刊明确睑板腺菌群、眼表菌群 实现精准治疗，
强脉冲光治疗睑板 与患者各项临 发表论文 1-2 篇以及睑脂在强脉冲光干预前 提高患者对治疗
腺囊肿的作用和机 床指标数据的 2.参加国际国内会议交流后的变化规律；结合干预前 的满意度
制 收集及各类样 2-3 次后各项临床指标的对比明确
本的分子生物强脉冲光治疗睑板腺囊肿的
学实验疗效和可能的机制
基于 CRISPR/Cas9 基因编辑 1、best1点突变BEST1基因突变导 技术，构建 best1 功能丧失或 爪蛙的构建和 提高诊疗技术，
致黄斑营养不良疾 缺陷的热带爪蛙模型，从而 繁育 发表 SCI 论文 1 篇 提升患者满对治病的发病机制探究 探讨 best1 的生物学功能；建 2、进行组织病 疗满意度
立模拟人类疾病的爪蛙模 理学实验、扫华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
型，观察突变体形态学变 描电镜实验化、视觉功能、基因定位和
表达及阴离子通道活性的影响，探讨 best1 点突变在
Bestrophinopathies 中可能的分子发病机制
1、AACE 手术量的量化参考公式设计。采用回顾性病例
对照分析，拟将 AACE 组与对照组手术量对比，采用多
查阅文献，设因素回归分析，拟得出
急性共同性内斜视 计课题，设计 1、完整的研究记录和工AACE 患者手术量量化参考 提高诊疗技术，
(ACCE)手术量参考 调查问卷，问 作报告。
公式。 提升患者对治疗公式设计及疫情期 卷预调查，主 2、在国家核心期刊发表
2、采用问卷星链接方式完成 的满意度间病因相关性分析 刀手术规范化 论文 1 篇。
ACCE 患者用眼行为习惯问培训
卷。分析疫情期间患者术前、术后近距离用眼时长变
化、用眼习惯与 ACCE 发病率及复发率的相关性
（1）家系及散发病例的进一
通过临床收集 PG 家系及散步追踪与研
发病例，完善相应检查，筛究；
查候选基因（CPAMD8），
（2）基因修饰寻找疾病相关变异。并通过
爪蛙的构建； 提高诊疗技术，
色素性青光眼发病 建立细胞、动物模型，分别（3）细胞培养 发表 SCI 论文 1 篇 提升患者对治疗
机制的研究 观察 CPAMD8 变异对虹膜色和动物模型的 的满意度
素上皮细胞和小梁网细胞的繁殖传代；
影响，探讨 CPAMD8点突变（4）相关基因
在 PDS/PG 中可能的分子发在野生型热带
病机制。
爪蛙中的表达检测。
逐步完成第一部分研究内容
（1）阐明PPAR-α、NF-κB的标本采集及
通路以及相关的炎性和结构检测，探讨
因子在圆锥角膜患者角膜组PPAR-α通路及 1、发表SCI论文2-3
织及泪液中的表达特征，及相关因子在圆 篇，中文核心期刊论文2
核受体PPAR-α调控 其与角膜生物力学参数的相锥角膜中的表 篇，申请专利1项 提高诊疗技术，
基质细胞炎性微环 关性。
达和分布特 2、优化新技术1项，尝 提升患者对治疗境对角膜生物力学 （2）明确PPAR-α对角膜基
点。同时，采 试申报科技奖励1次 的满意度特性的影响机理 质细胞功能、炎性及结构因
集的部分角膜 3、提供完整的技术研究子表达的影响及机制。
进行基质细胞 报告（3）评估PPAR-α敲除小鼠
原代培养，开作为角膜生物力学研究模型
展第二部分内的均一性和稳定性
容的早期实验。
白内障术后前囊膜混浊和收缩导致人工晶体偏中心或倾
斜是连续环形撕囊后常出现晶状体前囊膜抛光 的并发症，以往研究认为术
收集研究内容对飞秒激光辅助白 中行前囊膜下抛光可有效减 国内眼科期刊发表论文 1 提高诊疗技术，
病例资料并使内障术后前囊膜收 少其收缩，亦有研究认为无 篇，并提供完整的研究报 提升患者对治疗
用软件分析患缩及人工晶体位置 益，而这些研究均基于手工 告 的满意度
者相关数据的影响 撕囊的对照研究。手工撕囊
大小可存在较大的偏差，而新兴的飞秒激光辅助的白内
障手术过程中撕囊部分可以华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
提供大小较固定、位置居中的正圆形前囊口。基于此，
我们在飞秒激光撕囊后行前囊膜抛光或不抛光处理，观
察抛光对前囊收缩及人工晶体位置的影响
1、制备一种新型螺旋形结构晶体囊袋张力环，该张力环
尺寸大小适合儿童眼球结构；
2、制备动物眼囊袋张力环模 制备动物眼囊型，观察张力环对后囊膜晶 袋张力环模
一种新型儿童囊袋 状体上皮细胞增殖迁移的作 型，观察晶状 1、发表 1 篇相关论文； 实现精准治疗，
张力环的制备及安 用；通过体外动物活体实验 体囊袋模型后 2、授权实用新型专利 1 提高患者对治疗全性、有效性研究 观察张力环对前后囊膜的分 囊膜晶状体上 件 的满意度
离作用及对 PCO 的抑制作 皮细胞生长状用，对其有效性进行评价； 态
3、对动物眼囊袋组织行病理检查，观察张力环植入后对
囊膜组织的影响，对其安全性进行评价。
单磷酸腺苷活化蛋白质激酶（AMPK）是维持能量稳态
完成在氧诱导的重要调控因子。AMPK异
视网膜新生血常与多种疾病发生有关。然
管模型动物组而，关于AMPK在视网膜新
AMPK在视网膜新 织中AMPK的 在国内外一流眼科杂志及 提高诊疗技术，
生血管中的作用尚未明确。
生血管形成中的作 检测，完成本 基础研究杂志发表论文1- 提升患者对治疗本项目将探究AMPK在视网
用及机制研究 项目研究内容 2篇 的满意度膜新生血管中的作用及作用
的人体组织标机制，并探究以AMPK为靶
本的AMPK的点的视网膜基因治疗的可能
检测性，为视网膜新生血管的治
疗提供策略及新思路收集眼前节发育不良所致的
1）家系及散发发育性青光眼家系及散发病
病例的进一步例，完善眼部检查，收集血
追踪与研究；
液样本进行分子遗传学分2）基因修饰爪
析，筛查候选基因蛙模型的构
（CPAMD8），寻找疾病相CPAMD8基因与发 建； 3）细胞培 发表SCI论文2篇，并以 提升青光眼诊疗
关变异；并通过建立细胞、
育性青光眼 养和动物模型 论文方式提交 技术动物模型，观察CPAMD8变
的繁殖传代；
异对虹膜、角膜、晶状体或4）相关基因在
前房角等眼前节结构发育的野生型热带爪
影响，探讨CPAMD8突变在蛙中的表达检
发育性青光眼中可能的分子测。
发病机制。
RBM24是一种RNA结合蛋白，与转录后调控有关，参
与RNA的剪切、稳定等代谢过程；近年来研究表明 建立大鼠PCO
明确RBM24在后RBM24特异性高表达于晶状 模型，完成相
RBM24在后发性白 1、发表 1 篇相关论文； 发性白内障生物体上皮细胞，并调控晶体状 应分子生物学
内障中的生物学功 2、授权实用新型专利 1 学过程中可能的的正常发育。后发障是白内 实验，明确
能及其应用研究 件 信号通路，提升障术后常见的并发症，与术 Rbm24在PCO
白内障诊疗水平后炎症引发的EMT相关，本 中的表达情况
课题将探究RBM24在这一过程中的生物学功能及RNA干
扰技术对后发障的预防华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
光损伤可引起视网膜色素上 开展RPE细胞皮细胞（RPE）功能受损， 慢性光损伤下
导致脉络膜新生血管 的增殖、迁（CNV）形成。根据我们前 移、周期及凋 明确阐述RPE细
期研究结果，课题拟通过 亡情况；明确 胞慢性光损伤后光损伤对年龄相关
RPE 细胞及CNV动物模型， 细胞内自噬信 1、发表SCI文章或中文 细胞损伤机制、
性黄斑变性血管新对光损伤及自噬调控，探索 号通路的变 核心期刊1篇及以上 自噬及血管新生
生的作用及机制研慢性光损伤下RPE细胞功能 化，明确血管 2、国内国际交流1-2次 等相关作用机
究变化和自噬及血管生成相关 生成相关因子 制，提升诊疗水
信号通路及因子表达的关系 变化，分析光 平及机制，为湿性AMD的发 损伤与信号通
病机制及作用靶点研究提供 路及相关因子新思路 直接变化关系
巨噬细胞是眼表免疫细胞之从巨噬细胞极化
一，其极化在干眼中可能具 继续第一部分调控的角度探讨
有重要作用。本研究拟通过 研究内容，进炎症对干眼和鳞
检测患者标本、细胞和动物 一步收集临床 1、预期发表SCI论文1-2状上皮化生的作
试验等方法，明确眼表鳞状 患者标本并检 篇，国内核心期刊论文2巨噬细胞极化及其 用，有望开发新
上皮化生过程中巨噬细胞的 测。同时完成 篇，申请相关专利1项调控对眼表鳞状上 的鳞状上皮化生
极化特点及其对眼表上皮细 鳞状上皮化生 2、研究成果进行学术会皮化生的影响 治疗靶点，为这
胞表型的影响，探讨PPAR-γ 四种动物模型 议交流1-2人次，尝试申类致盲性眼表面
信号通路是否通过NK-κB等 的诱导以及相 请成果鉴定及科技奖励衰竭提供新的治
途径影响巨噬细胞极化，尝 关组织取材和疗方法，提升诊
试构建基于巨噬细胞极化异 检测。
疗水平常的鳞状上皮化生动物模型
白内障手术切口渗漏可能导 制备兔眼白内致眼内感染。本研究团队与 障超声乳化术
厦门欣瑞泽医疗科技有限公 透明角膜切口司合作设计一种新型角膜切 模型，观察涂
将为白内障手术口水凝胶密封剂，直接涂抹 抹该密封剂后
透明角膜切口水凝 透明角膜切口密于角膜切口创面形成水凝胶 角膜切口的渗 相关结果预期在核心杂志
胶密封剂的制备及 闭方式提供一种膜，以防止切口渗 漏情况及前房 发表论文1-2篇，可能申
有效性和安全性研 新选择，其安全漏。目前该密封剂已完成制 炎症情况，检 请应用专利1-2项
究 性和有效性得到备。本研究拟通过体内外实 查其是否能有
验证和保障验观察该水凝胶密封剂对动 效密闭切口，
物眼角膜切口创面的包裹性 观察角结膜损及毒副作用，验证其有效性 伤情况，验证
和安全性 其是否安全完成研究内容
第一部分“麻醉药物对透明质
透明质酸酶能够解聚结缔组 酸酶活性的影织细胞内基质中多糖透明质 响”，明确透明 1、探索球后阻滞
酸，我们推测将其作为麻醉 质酸酶作为辅 麻醉中透明质酸辅助药物，能够促进麻醉药 助药物添加时 酶的适宜添加浓
剂在组织部位中的扩散，进 利多卡因导致 度，为广泛的应透明质酸酶在眼科 在国内外重要刊物上发表
而提高麻醉的起效速度。本 的酶活性影 用推广提供依据手术麻醉中的辅助 1篇以上学术论文，培养
项目拟通过细胞、动物水平 响，以利于之 2、为眼科单剂型作用及安全性研究 研究生1-3名
及临床等多层次的研究，明 后更好地确定 辅加透明质酸酶确透明质酸酶在球后神经阻 透明质酸酶添 的麻醉药物开发
滞麻醉中的有效性并对其安 加的最适浓 奠定基础，改善全性进行评估，为广泛的临 度。同时，探 眼科麻醉水平
床推广应用提供理论依据。 索动物球后阻滞麻醉的剂量
并建立评价体系
先天性角膜营养不 构建SLC4A11基因敲除小鼠 通过眼前房穿 为将来人类角膜发表高质量论文1篇
良小鼠模型基因治 模型（已构建并成功模拟出 刺注射，将 病基因治疗的临华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
疗的实验研究 相关疾病的临床表现），将 rAAV2- 床应用提供可靠rAAV2-SLC4A11载体转导至 SLC4A11-GFP 依据
模型小鼠眼前房。随访观察 和rAAV2-GFP各组角膜透明度和眼部反 载体分别转导
应。不同时间点摘取各组小 至模型小鼠眼鼠的眼球做病理切片，观察 中，观察是否
荧光分布、组织结构改变， 有炎症反应或内皮细胞形态和密度变化 全身副作用
小瞳孔是白内障及玻璃体切割手术面临的重要难题。在
建立和完善兔 该创新医疗植入前期研究工作基础上，本课
眼小瞳孔模 器械对于维持瞳题提出设计一种新型可伸缩
型，提供完整 计划参加国内外相关学术 孔扩张，提小瞳瞳孔扩张器。制作兔眼活体
一种新型可伸缩瞳 的动物模型相 会议3 次；计划培养2名 孔白内障手术的小瞳孔晶状体超声乳化手术
孔扩张器的创制及 关资料和参 硕士研究生；计划在国外 成功率，降低术模型，检验该扩张器在小瞳
眼内安全性及有效 数；期间拟申 SCI、国内眼科学核心期 中及术后远期相孔内眼手术的安全性及有效
性评估 请相关专利4 刊上发表学术论文共3 篇 关并发症，促进性。该项研究可能为小瞳孔
个，研究成果 左右，申报专利4项 小瞳孔领域眼内领域寻找新的突破口，具有
总结为论文1篇 手术操作治疗水重要的医学价值，在国民经
左右投稿 平的整体提升济建设和社会发展中具有深
远意义。
白内障的治疗已经进入屈光性手术时代，随着检测仪器 1)本研究拟通过观察并比
和人工晶状体计算公式的迭 较在短眼轴白内障患者代，术者可以更好地应用高 中，应用新无极人工晶状
端人工晶状体在不同患者的 体植入术后患者的视觉质精准手术规划中。亚洲人群 量，并且应用pentacam
的白内障患者中短眼轴眼 三维眼前节分析仪和前节（眼轴<22mm）的比例较其 启动前准备和 OCT分析患者术后眼前节
短眼轴白内障患者 他种族显著增高，其眼球 受试者入组； 改变。重点在于探讨短眼 提高手术治疗安中连续视程人工晶 小、前房浅、眼前段组织空 第一研究年度 轴患者术前眼部的生物学 全性和准确性及
体植入的临床研究 间狭小、眼前节长度与眼轴 的患者入组和 测量，人工晶状体计算和 推广应用不成比例。这些都对高端人 筛选 术后视功能和屈光状态的
工晶状体植入带来了极大的 改变。
挑战。因此，基于不断增长 2) 在国内外高水平杂志上的屈光性白内障手术需求， 发表相关研究论文1-2
有必要对短眼轴患者的连续 篇。
视程人工晶状体植入展开临 3) 培养低年资医师1-2床研究，满足此类患者的全 名。
程视力需要。
1)本研究拟通过观察缝线引导的穿透性粘小管成形
本研究拟通过观察缝线引导 术治疗原发性闭角型青光的穿透性黏小管成形术治疗 眼的临床疗效和安全性。
闭角型青光眼患者的疗效， 本项目的顺利实施将有利缝线引导的穿透性 启动前准备和
并对术前术后眼压、最佳矫 于进一步探讨缝线引导的黏小管成形术治疗 受试者入组； 提高手术治疗安
正视力、抗青光眼药物使用 穿透性粘小管成形术在闭闭角型青光眼的疗 第一研究年度 全性和准确性及
种类、手术并发症及滤过泡 角型青光眼治疗中的应用效和安全性临床研 的患者入组和 推广应用
情况进行跟踪随访，重点在 前景。
究 筛选于探讨缝线引导的穿透性黏 2) 在国内外高水平杂志上
小管成形术治疗闭角型青光 发表相关研究论文1-2眼的有效性及安全性。 篇。
3) 培养低年资医师1-2名。
孔源性视网膜脱离 本研究旨在测定RRD并发 1、通过本研究，旨在为实现精准治疗，
并发PVR患者视网 PVR患者视网膜下液中血管 PVR寻找新的、潜在的治采集患者数据 提高患者对治疗
膜下液中生长因子 内皮生长因子（Vascular 疗靶点，为探索综合治疗的满意度
测定的临床意义 endothelial growth factor， 提供依据，从而提高华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
VEGF ）、血小板源性生长 RRD患者网脱解剖复位因子（Platelet-derived growth 率及视功能恢复，减轻患
factor，PDGF）、表皮生长 者及社会的经济负担。
因子（Epidermal Growth 2、预期在国际刊物发表Factor，EGF）、成纤维细胞 论著 1 篇，国内核心期刊
生长因子（Fibroblast growth 发表论著 2 篇。课题完成factor，FGF）、转化生长因 后参加国内学术会议 1-2
子（Transforming growth 次。申报省市级科技成果factor，TGF）水平，探讨这 1 项。
些生长因子与PVR分级及预后的关系，通过对PVR病理
生理环境的精确了解，有助于揭示潜在的病理生理机制
和治疗靶点，为手术联合玻璃体药物治疗提供依据，以
提高网脱复位率及视功能预后，改善RRD患者生存质
量，减轻RRD患者和社会的经济负担。
本项目研究组既往对于角膜屈光术后、角膜散光患者、
短眼轴及高度近视的患者数据进行数据分析及现在IOL
计算公式解构分析，目前已初步形成FY-IOL通用计算公
式、FY-ToricIOL计算公式和FL-L 角膜屈光术后IOL计算
公式并建立在线计算app供临床医生使用。在本中心临
床应用中，在常规眼轴及高
1、文献查阅，
度近视眼轴应用上有着较高制定完整的实
的准确性，与目前新型IOL验计划，完善
计算公式如Barrett Universal课题各项准备
特殊眼轴及曲率的 Ⅱ、kane公式比较也有着相 1、发表论文1-2篇。 实现精准治疗，
工作IOL计算公式优化 似的优越性。但在短眼轴及 2、优化FY-IOL通用计算 提高患者对治疗
2、进行术前检与应用 长短眼轴合并异常角膜屈光 器。 的满意度
查，按纳入标力的患者上FY-IOL通用公式
准对白内障患及Barrett Universal Ⅱ、
者进行筛选，
Evo、kane等公式存在着较大完成手术
的误差。尽管BarrettUniversal Ⅱ、kane等公式也
在优化的过程中，由于其多基于国外患者的数据统计分
析，且优化进度不明朗。本研究拟基于中国人群眼部生
物测量数据特点及术后屈光结果的分析，对FY-IOL通用
计算公式进行优化，进一步增加特殊人群IOL计算结果
的准确性。
本课题组将采用临床前瞻 1、课题查新、 通过优化推广强性、随机对照法进行研究， 文献检索，了 脉冲光联合睑板
采用0.05%环孢素滴眼液 解国内外研究 腺按摩和环孢素opt联合环孢素治疗
（II）（沈阳兴奇眼药股份有 进展，制定课 发表1篇学术论文或申请 治疗MGD相关性睑板腺功能障碍的
限公司，国药准字 题计划 专利1项 干眼的临床应疗效分析
H20203239）联合IPL及睑板 2、根据研究方 用，探索治疗腺按摩治疗MGD相关性干 案收集患者信 MGD相关性干眼
眼,观察患者治疗后，对其症 息，汇总完整 患者更为安全、
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文状、体征，并与睑板腺按摩 的资料 有效的技术方
联合玻璃酸钠滴眼液 法，提高MGD相（SANTEN 关性干眼患者的
PHARMACEUTICAL 满意度CO.,LTD.NO TO PLANT,进口
药品注册证号H20171192）
治疗与睑板腺按摩联合0.05%环孢素滴眼液（II）
（沈阳兴奇眼药股份有限公司，国药准字H20203239）
治疗进行比较，来探索治疗MGD相关性干眼患者更为安
全、有效的技术方法。
本项目将充分利用科研创新团队的优质资源及整体优
势，
以医疗临床实践为基础，以科技惠民为先导，以高级人
才培养为核心，医、教、
研、防全面发展，建设学 科 本项目实施将进的后备人才梯队，成为眼科 一步加强并提升
学硕士、博士和博士后培养 医疗技术能力和基地，力争在泉州市建立一 医疗质量水平为
眼表与角膜病的预 个集公共教育、临床诊疗、 核心的专科建构建移动计算
防、治疗和康复的 科学研究、亚专科培训、康 发表SCI2篇，申请科技 设，促进区域和5G网络的投入
基础及临床应用研 复训练为一体的专科保健服 进步奖1项 专科之间的平衡建
究 务 发展，持续扩大模式，获得核心技术和产品 优质医疗资源供
的自主知识产权，具备远程 给，不断满足人会诊及指导、区域性转诊、 民群众日益增长
治 疗及反馈等基本功能，基 的眼部健康需求于泉州、覆盖福建、辐射全
国，为省内外人群提供全方位的、 高质量的、可触及
的、可支付的、可持久发展的具有较大影响力的优质眼
科医疗服务本项目计划在泉州地区开展
儿童青少年屈光数据筛查和问卷调查，并通过可穿戴设
备获取近距离工作、户外暴收集整理相关
露以及睡眠时长等客观数文献资料，制 建立立体式儿童
据，研究儿童青少年相关行定《儿童青少 青少年近视干预
为因素与近视之间的关联 1、完整的研究记录和工泉州地区儿童青少 年行为习惯与 模型，探讨验证
性，寻找可能导致近视的危 作报告；
年近视危险因素分 近视的关系调 干预措施的有效险因素，探讨恰当的干预措 2、预计发表 SCI 1~2
析及其干预措施研 查表》，将调 性，以便更有针施，以指导儿童青少年近视 篇，国内核心 1~2 篇；
究 查表及知情同 对性地指导儿童的防治工作。并根据研究结 3、预计申请专利1件。
意书导入“数字 青少年近视的防果，建立立体式儿童青少年
化屈光建档系 治工作近视干预模型，追踪观察儿
统”童青少年近视发生率、屈光
度及眼轴长度的改变，对比干预前后的近视数据差异，
评估干预措施的有效性近视眼率和高度近视眼的患 1、确定研究方 通过以上两部分
对比两种不同离焦病率逐年上升，近视防控是 案，培训临床 在核心期刊上发表文章1- 研究，以期为预
框架眼镜近视防控事关民族复兴和国家前途的 观察人员 2篇 防及控制近视提
效果的临床观察命运问题。近年来基于近视 2、中小学生近 供切实可靠的临
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文离焦理论减缓近视进展的光 视筛查配镜， 床指导
学产品应运而生。本研究结 收集健康管理合国内及本地区实际情况， 资料
遵循国内通行的近视诊断标准，对比青少年近视患者佩
戴多区正向光学离焦眼镜和佩戴同心环带微柱面离焦眼
镜后的近视控制情况，拟为延缓近视进展的治疗方案设
计提供新的选择。
1.强脉冲激光可有
1、研究强脉冲激光在治疗眼 效缓解干眼症科术后合并螨虫感染干眼中 状、效果持久，
的疗效及安全性，为眼科术 降低或清除螨虫后合并螨虫感染干眼患者治 数，并发症少，
疗提供新的策略 可迅速达到并持
2、三组（强脉冲激光治疗， 久维持治疗效强脉冲激光+人工泪液0.1% 果，为临床治疗
强脉冲激光治疗眼液玻璃酸钠、人工泪液0.1% 眼科术后干眼提
科术后合并螨虫感 在核心期刊上发表文章1-玻璃酸钠组）患者治疗后， 采集患者数据 供理论依据，指
染的干眼及眼表炎 2篇统计分析 BUT、Schirmer实 导治疗；
性因子变化分析验、泪河高度、泪液炎性因 2、强脉冲激光疗
子（IL-17、IL-6，PEG2）、 眼科术后干眼可螨虫数量数据组间差异 明显减少眼表泪
3、与OSDI 数据做相关性分 液中炎性因子，
析，评价炎性因子与眼表症 减轻眼表炎症，
状的关系，从分子生物学角 与眼表疾病指数度评价强脉冲激光治疗效果 量表（OSDI）分
数呈负相关。
1、做好前期宣传工作，告知
本研究采用SD-OCT对手术 参与项目的患建立一种可视化
前后黄斑区结构的测量观 者并签署知情的新的特发性黄
特发性黄斑前膜手 察，探讨 IMEM 患者黄斑区 同意斑前膜分级方
术预后的影响因素 形态学改变与疾病严重程度 2、相关眼科检 发表1-2篇学术论文法，为临床医生
分析 的关系及其评估预后。以帮 查：术前眼科选择手术时机提
助手术医生在临床工作中更 检查包括视供客观依据
好的预估患眼术后视力情况 力、眼压、裂隙灯、眼底照
相、OCT等（1）在国内公开发行的
期刊发表论文一篇。
（2）电脑验光、IOLMaster-500测量角膜前表
面“散光值与轴位”一致性标准；
本研究目的是探寻泪膜稳定（3）左氧氟沙星与玻璃
泪膜对白内障患者 性对白内障患者角膜曲率测 提高治疗安全性酸钠辅助角膜曲率测量的
角膜曲率测量影响 量的影响，使用不同滴眼液 采集患者数据 和准确性及推广使用规范；
及干预措施的研究 进行干预后角膜曲率测量稳 应用（4）左氧氟沙星与玻璃
定性的变化情况酸钠辅助角膜曲率测量的
差异及其临床意义；
（5）总结对于角膜曲率测量值不稳定患者的有效
干预方法，便于推广应用。
老年性白内障手术 本研究拟通过白内障入院患 可规范化评估和采集患者数据 发表1-2篇学术论文
相关性干眼的围手 者进行术前干眼流行病学调 防治白内障围手华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
术期防治策略 查，了解白内障患者术前干 术期干眼，以提眼情况以及相关影响因素。 升白内障手术效
对白内障患者进行干眼分 果和患者满意级，将筛查出的轻度干眼患 度，并可为广大
者纳入实验研究，在手术切 眼科医师提供理口、频繁点眼保持眼表湿润 论依据和临床指
等条件固化下研究聚维酮碘 导，对推进白内围手术期使用对眼表的影 障防盲致盲工作
响，术后跟踪随访并整理数 具有重大现实意据得出临床实验结论。 义。
1、研究爱博诺德普诺明®全视®非球面衍射型多焦点IOL 相关手术技巧
植入术的临床有效性和安全 和文献的学 1、计划发表SCI收录论国产EDOF人工晶 性，尤其是视觉质量的改 习；开展预研 文1-2篇，国内期刊论文 提高手术治疗安
状体植入术后的视 变； 究，完成全视 1-2篇；申请发明或者实 全性和准确性及觉质量比较研究 2、比较研究普诺明®全视® IOL和Symfony 用新型专利1-2项； 推广应用
非球面衍射型多焦点IOL与 IOL植入手术各 2、培养研究生1-2名。
Symfony IOL的术后视觉质 5例；
量。
本研究通过建立了房角关闭预测模型和房角开放度预测
UBM检查筛选模型，试图探明晶状体超声 探明白内障术后
研究对象40只乳化联合人工晶状体植入术 1.建立房角开放度预测模 房角开放度与眼
眼，收集数治疗多种机制共存型窄房角 型和房角关闭预测模型， 压波动相关性，
据，进行晶状白内障手术治疗窄 结构的疗效。为多种机制共 预测正确率达86%以上。 为白内障术后依
体超声乳化联房角结构疗效预测 存型窄房角结构选择白内障 2.发表中文核心论文1-2 据房角开放度，
合人工晶状体模型研究 手术提供重要的理论依据， 篇。 预测眼压波动、
植入手术，收如此减少了术式选择盲目 3.申请实用新型专利1-2 指导患者日常护
集数据。同时性、提高了该术式选择人群 项。 理和随访提供了
对数据进行初的准确性，避免了不必要的 可能性
步分析经济损失，提高了医疗资源
的有效利用IPL疗法是一种新型的光子治
疗手段，本项目拟采用前瞻性、随机、对照研究，通过
对比IPL治疗前后干眼症状、体征，通过泪膜破裂时
间（BUT）、OSDI问卷调查、睑板腺照相、泪河高
完善课题各项度、泪脂质层分析、眼红分
准备工作，按析等指标在IPL治疗前后的
纳入标准完成强脉冲光治疗对睑 睑板腺照相形态学变化比较 提高治疗安全性
患者入组，完板腺导管有促增作 及其他干眼参数差异，探索 发表论文1-2篇 和准确性及推广
成患者治疗及用的临床观察 IPL在MGD相关性干眼治疗 应用
治疗前后评中其优势的直接证据，为临
估，收集各项床上干眼治疗策略选择提供
指标数据。
直接的可视化证据，减少MGD患者药物的使用率或使
用频次进而减低药物因素所引发的眼表问题，从而使强
脉冲治疗MGD的方法在临床上得到更为广泛的推广应
用。
1.白内障手术中角膜散光对术 初步收集飞秒飞秒激光辅助AK 1、发表专业核心论文1
后视力有较大影响，为解决 激光白内障合 提高手术治疗安手术与手工角膜缘 篇。
中、低度数散光可有效改善 并角膜散光手 全性和准确性及松解切口矫正低度 2、参加学术会议交流2
患者术后视觉质量，采用不 术患者40例， 推广应用数散光的对比研究 次。
同手术方式并进行对比研 分两组华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
究。
2、散光角膜切开术(Astigmatic Keratotomy,AK)，
角膜缘松解切开术(limbalreleasing incision,LRIs)是目前
公认较为先进且有效的手术方法，对不同散光度数的患
者选择相对应的方式是否可更好的改善术后效果。
1、研究睫状前血管分离术的
相关操作规（一）探索睫状前血管分离
范。
术的安全性。
2、对比有无行（二）探索睫状前血管分离 在国内核心专业期刊发表
睫状前血管分离在 睫状前血管分 提高手术治疗安术的可行性，明确睫状前血 论文 1 篇，在全国和省级
斜视显微手术中的 离术的术后第 全性和准确性及管分离术能否有效减轻术中 专业学术会议交流论文 1-
应用 一天及术后一 推广应用和术后出血，减轻术后炎症 2 篇。
周、术后一反应，以及缩短术后恢复
月、术后三月期。
的眼前节缺血综合征发生情
况。
续视程人工晶状体ZXR00使患者具有良好的远近视力，
实现脱镜，目前广泛应用于白内障手术，术后远视力较
为优秀。区域折射型 MIOL
1、初步收集白具有更大的近段光学面积，
内障手术患者有利于减少夜间视觉干扰并
15例，植入区域折射型人工晶 改善近视力，SBL-3是第2 1、发表专业核心论文1
ZXR00 提高手术治疗安体和连续视程人工 种临床上运用的区域折射型 篇。
2、完善术后随 全性和准确性及晶体植入术后视觉 MIOL，它具有更大的近段光 2、参加学术会议交流2
访各项指标， 推广应用质量对比分析 学面积，有利于减少夜间视 次。
并通过统计对觉干扰并改善近视力为综合
比分析术后视评估区域折射型MIOL 植入
力矫正效果术后的临床效果，本研究将
两种人工晶体作为对比研究，分析患者术后的视觉质
量、满意度和脱镜率，为临床应用提供指导意义
根据青光眼结构损害和功能 1、确定研究方利用OCT检测青光 1、发表专业核心论文1
性改变之间的对应关系,研究 法,收集相关资 提高治疗安全性眼视盘缺损参数与 篇。
出早期青光眼诊断、分期以 料 和准确性及推广对应区神经纤维层 2、参加学术会议交流2
及视 2、样本搜集整 应用厚度相关性分析 次。
功能评估的敏感指标。 理OCTA在早、中、 分析光学相干断层扫描血管
晚期开角型青光眼 成像 (0CTA)测量黄斑区血管
1、发表专业核心论文1 提高治疗安全性测量黄斑区血管网 网密度及神经节细胞复合体 小样本收集、
篇。 和准确性及推广密度及神经节细胞 层缺损与早、中、晚期开角 确立研究方法
2、临床技术操作标准 应用复合体层缺损相关 型青光眼的相关性进行研究
性的分析研究 分析通过对术前、术后不同时间 1.完成研究记录及工作报
1、完成前期工段的数据进行统计学比较,从 告。
SMLE角膜基质透 作,收集部分病而对 SMILE角膜基质透镜移 2.研究成果参加国内外学 提高手术治疗安
镜植入联合CXL治 例植术联合 CXL术从安全性、 术会议交流 2次。 全性和准确性及
疗薄圆锥角膜的临 2、进一步入组稳定性、临床疗效等多方面 , 3.在核心期刊或 SCI杂 志 推广应用
床应用研究 相关病例,手术对手术效果进行评价，通过 上发表相关论文 2-3篇 。
实施,严密随访本研究,希望 SMILE来源的角 4.本研究旨在探讨 SMILE
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文膜基质透镜移植术联合 CXL 角 膜基质透镜植入术中
更好的应用与临床工作中,阻 联合CXL与术后三个月止的圆锥角膜的进展,尽量降 再行 CXL两种方案治疗
低患者行穿透性角膜移植的 薄圆锥角膜的安全性及临几率,有望为更多的圆锥角膜 床疗效,从而为更多的薄
患者带去光明和希望 圆锥角膜患者提供一个安全有效的临床治疗方法。
通过对术后视力、眼压、验光、离焦曲线、itrace视觉质
量分析、远中近用眼满意度 1、完成前期工 1.完成研究记录及工作报近视激光矫正术后
调查,从而近视激光矫正术后 作,收集部分病 告。
飞秒激光辅助白内 提高手术治疗安白内障行飞秒激光辅助超声 例 2.研究成果参加国内外学
障超声乳化联合三 全性和准确性及乳化联合三焦点人工晶体 2、进一步入组 术会议交流 2次。
焦点人工晶状体植 推广应用(IOL)植入术的效术从精准 相关病例,手术 3.在核心期刊或 SCI杂 志
入后的临床观察性、安全性、稳定性、临床 实施,严密随访 上发表相关论文 1-2篇 。
疗效等多方面,对手术效果进行评价
临床上难治性青光眼问题一直比较棘手，目前均取得较
青光眼引流阀植入 好的疗效，对不同手术适应 初步收集行 1、发表专业核心论文1提高手术治疗安
术与XEN凝胶引流 症下采取不同的引流方式， Ahmed青光眼 篇。
全性和准确性及管植入术在难治性 并对两种方式术后一个月、 引流阀植入术 2、参加学术会议交流2
推广应用青光眼临床分析 三个月、六个月、1年眼压、 的患者 次。
术后用药、视力、术后并发症进行比较
老视是一种生理现象。随着年龄的增大，人眼逐渐丧失
了将眼的焦点从远移到近的能力，通常在40-45岁之后
出现，患者看近时的眼镜度数需在看远度数的基础上增
加近附加度数，才能看清近处的物体，这种现象称为老
视。2005年全球大约有10.4亿老视人口，其中超过一半
未得到有效矫正，因此对它的矫正存在着巨大的需求。
单眼多焦点激光原 据估计,到 2020 年将会有21 1、发表专业核心论文1提高手术治疗安
位屈光性角膜磨镶 亿人受到这种困扰。目前,对 完成临床资料 篇。
全性和准确性及术治疗老视的临床 老视的治疗有配戴眼镜、多 的搜集、整理 2、参加学术会议交流2
推广应用观察 焦点人工晶状体植入、角膜 次。
植入物、巩膜植入物、角膜屈光手术等多种方式,但每种
方式都各有利弊。对于合并近视、散光、较为年轻且晶
状体无明显混浊的患者，角膜屈光手术仍是一种较为主
流的选择。本研究通过收集、分析行单眼多焦点激光
原位屈光性角膜磨镶术治疗合并老视的屈光不正的患者
的临床资料，来评估改手术方式的有效性与安全性。
强脉冲光联合睑板 我院全飞秒术前常规干眼检 1、课题查新、
腺按摩治疗睑板腺 查，发现术前干眼患者的比 文献检索，了 提高治疗安全性功能障碍型全飞秒 例超过50%，全飞秒激光对 解国内外研究 发表论文1篇 和准确性及推广
术后干眼的疗效观 眼表的破坏及对角膜神经纤 进展，制定课 应用察 维的损伤，影响患者术后的 题计划
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文视觉质量及舒适度。之前多 2、根据研究方
以睑板腺按摩与人工泪液治 案收集患者信疗，效果有限。强脉冲光通 息，汇总完整
过选择性光热作用、光调节 的资料作用，达到改善睑板腺功
能，联合睑板腺按摩，可以促进睑板腺内的分泌物顺利
排出，解除睑板腺开口处阻塞，促进睑脂的分泌。可缓
解患者全飞术后的不适，通过干眼相关检查，对比睑板
腺按摩与强脉冲光联合睑板腺按摩的治疗效果。
国内关于应用toric人工晶体矫正角膜屈光术后角膜不规
则散光及规则散光的研究及论文还比较少，主要在于角
膜屈光术后白内障患者数量不多，角膜形态个体差异较
大，术后结果准确性不一，
分析总结toric人工晶体规律难以总结。本研究意义
复曲面人工晶体在 筛选患者，收 在LASIK/PRK术后患者在于通过不同仪器、不同参 提高手术治疗安
角膜屈光术后白内 集临床数据， 的临床应用，争取在国内数所得的角膜屈光力的数据 全性和准确性及
障患者中的临床应 完善研究方法 核心期刊或SCI发表论文（如sim-k、TNP、TCRP 推广应用
用研究 等 1-2篇，并参加国内外重等），回顾性分析我院近年
要的学术交流会议PRK、Lasik术后白内障患
者，将计算得出人工晶体等效球径与柱径结果与实际验
光所得的结果进行比较、分析、总结发现其中的规律，
给临床工作带来一定的理论基础。
本文主要比较Symfony连续视程人工晶体与区域折射多
焦点MF30两类人工晶体应分析总结两款人
用于白内障手术术后的视觉工晶体的临床应
折射型和衍射型多 质量，通过术后视力、视觉 临床手术病例 国内核心期刊或SCI发表用效果，为集团
焦点人工晶体的视 质量检查、对比敏感度、患 收集及门诊复 论文1-2篇，参加国内外内部同类人工晶
觉质量对比 者满意度调查等方面，研究 查跟踪随访 重要的学术会议体提供参考和使
分析两款人工晶的实际应用用规范建议
效果，为临床上白内障患者的人工晶体选择提供理论依
据。
1、发表学术论文1-2篇；
研究双眼单视联合Q值引导
2、建立院内近视老花患LASIK手术治疗近视合并老
收集整理近视 者屈光档案，规范复诊及花手术后屈光度变化值；视
老视补偿LASIK术 合并老花手术 随访流程； 提高手术治疗安觉质量；全眼波前像差。总
在矫正近视合并老 病例，分析总 3、加强近视老花的科普 全性和准确性及结出经验值以期为近视合并
花的应用研究 结手术设计经 力度，提高民众对于近视 推广应用老花实施LASIK手术提高全
验值 老花的重视度，提供相关程视力，改善视觉质量提供
专业知识的普及，提供相理论依据
应的近视老花综合治疗措施。
深度学习人工智能 本研究拟创建高度近视视网
1、发表论文2篇； 提高治疗安全性个性化预测高度近 膜劈裂个性化预测和智能远 病例收集，完
2、培养带教二名主治医 和准确性及推广视黄斑劈裂患者后 程健康跟踪计算的AI模型， 善相关检查
师，二名住院医师。 应用巩膜葡萄肿三维立 通过AI自动识别高度近视患
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文体结构的转归 者视网膜OCT的图形，利用
深度卷积神经网络，来进行视网膜劈裂的预后判断以及
跟踪随访。在此基础上将该AI模型与智能手机应用程序
集合，开发远程健康预测云平台，实现AI实际应用与眼
科临床工作的开创性结合，
探索一种慢病管理新策略，
具有深远的临床应用价值。
角膜屈光力是影响角膜激光术后IOL屈光力测算的重要
因素之一，全角膜屈光力运用光线追迹的原理，理论上
更接近真实值。但是目前的IOL屈光力计算公式多是建
立在SimK数据的基础上优 1、文献查阅，
化，如何将全角膜屈光力运 制定完整的实用于角膜激光术后IOL的计 验计划
基于优化的全角膜 算国内目前研究甚少。本课 2、PRK/LASIK
1、论文1至2篇 提高手术治疗安屈光力研发角膜激 题组希望通过使用 角膜激光术后
2、优化角膜激光术后公 全性和准确性及光术后IOL计算公 Scheimpflug系统 白内障患者筛
式 推广应用式 （Pentacam ；Oculus，德 选，完成基本
国）等技术测量的全角膜屈 白内障术前检光力进行计算，比较各类近 查及Pentacam
视激光术后IOL计算公式的 测量准确性，优化全角膜屈光
力，修正影响IOL屈光力的相关因素，研发新型近视激
光术后IOL计算公式，进一步减少激光术后IOL计算的
预测误差。
本课题拟选取难治性青光眼 1、微脉冲激光患者进行微脉冲激光睫状体 治疗仪的引
光凝治疗，并与传统的 进、调试，相810nm激光经巩膜睫状体光 关手术技巧和 1、计划发表SCI收录论
微脉冲激光治疗在 凝术进行比较，比较两组患 文献的学习 文1-2篇，国内期刊论文 提高治疗安全性难治性青光眼治疗 者的眼压控制情况、视力改 2、完成40例难 1-2篇；申请发明或者实 和准确性及推广
中的应用 变、并发症以及青光眼复发 治性青光眼的 用新型专利1-2项； 应用情况，为高强度聚焦超声睫 随机分组和手 2、培养研究生1-2名。
状体凝固治疗难治性青光眼 术治疗，并进提供切实可靠的循证医学证 行短期（半
据。 年）随访观察近视眼发病率近年来逐年增
加，我国青少年儿童总体近视率为53.6%，其中6岁约
14.5%,小学生为36%，初中红光治疗仪对晶状体密度
生为71.6%，高中生为 统计入组时、
的影响相关论文。红光治 提高治疗安全性红光对晶状体密度 81%，因此青少年儿童近视 三个月晶状体
疗仪控制近视的安全性研 和准确性及推广的影响研究 防控问题是当下家国大事。 相关检查及数
究相关论文。正常小孩晶 应用红光控制青少年儿童近视已 据
状体密度的相关论文在全国各地开展，其安全性
还在进一步研究中，因此本研究在红光控制安全性方面
具有重大的意义公司研发人员情况
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 379 247 53.44%研发人员数量占比 4.98% 3.71% 1.27%
研发人员学历硕士 98 68 44.12%
博士 37 33 12.12%本科及以下 244 146 67.12%
研发人员年龄构成30岁以下 59 36 63.89%
30~40岁 162 101 60.40%40岁以上 158 110 43.64%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 69,684,270.32 49,272,315.43 25,197,967.03研发投入占营业收入比例 1.74% 1.52% 0.82%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,110,329,826.12 3,441,071,068.62 19.45%经营活动现金流出小计 3,149,087,128.43 2,671,088,054.89 17.90%
经营活动产生的现金流量净额 961,242,697.69 769,983,013.73 24.84%投资活动现金流入小计 9,511,501,280.67 2,586,826,274.01 267.69%
投资活动现金流出小计 7,602,612,495.50 5,623,790,934.25 35.19%投资活动产生的现金流量净额 1,908,888,785.17 -3,036,964,660.24 162.86%
筹资活动现金流入小计 5,645,000.00 2,797,165,695.30 -99.80%筹资活动现金流出小计 310,136,263.76 146,028,598.70 112.38%
筹资活动产生的现金流量净额 -304,491,263.76 2,651,137,096.60 -111.49%现金及现金等价物净增加额 2,565,640,219.10 384,155,450.09 567.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）报告期内，投资活动现金流入同比增长，主要系本期理财产品到期赎回收到的现金增加所致；
（2）报告期内，投资活动现金流出同比增长，主要系本期利用闲置货币资金购买理财产品增加所致；
（3）报告期内，筹资活动现金流入同比减少，主要系 2022年收到 IPO募集资金导致当年度筹资活动现金流入金额较大；
（4）报告期内，筹资活动现金流出同比增长，主要系本期支付股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 76,437,566.90 8.95% 理财产品的收益 否划分为以公允价值计量且
公允价值变动损益 11,020,662.09 1.29% 其变动计入当期损益的金 否融资产公允价值变动收益
商誉减值损失和存货跌价资产减值 -5,552,388.53 -0.65% 否
损失主要为违约金收入和无需
营业外收入 1,363,353.50 0.16% 否支付的款项等
捐赠、资产报废及其他非营业外支出 120,447,605.34 14.10% 否
日常支出事项六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金较年初增加，主要系期末公司
货币资金 3,917,302,307.73 53.09% 1,345,056,574.91 19.97% 33.12%购买的结构性存款到
期赎回。
应收账款较年初增加，主要系报告期内
部分地区医保结算方式发生变化，医保系
应收账款 322,948,315.86 4.38% 195,449,513.17 2.90% 1.48%统更新导致医保结算
进度放缓，同时部分应收账款未到结算周
期。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货较年初增加，主
存货 206,975,720.44 2.81% 157,303,878.87 2.34% 0.47%要系公司收入规模增
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文加，存货相应增加。
投资性房地产 122,097,813.30 1.65% 124,823,873.36 1.85% -0.20%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 788,618,814.08 10.69% 687,529,534.53 10.21% 0.48%在建工程较年初增
加，主要系报告期内在建工程 89,578,414.52 1.21% 46,120,242.46 0.68% 0.53%
下属医院工程投入增加。
使用权资产 597,603,113.45 8.10% 601,910,765.85 8.94% -0.84%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 126,281,209.05 1.71% 98,529,507.33 1.46% 0.25%长期借款 25,111,750.00 0.34% 26,127,150.00 0.39% -0.05%
租赁负债 594,178,150.83 8.05% 596,952,650.87 8.86% -0.81%交易性金融资产较年
交易性金融资 初减少，主要系期末272,149,173.29 3.69% 2,597,511,621.41 38.56% -34.87%
产 公司购买的结构性存款到期赎回。
其他流动资产较年初减少，主要系本期末
其他流动资产 61,869,091.51 0.84% 206,197,661.17 3.06% -2.22% 理财产品到期赎回，
以及本年收到增值税留抵退税。
其他非流动金融资产其他非流动金 较年初增加，主要系
170,559,488.80 2.31% 0.00 0.00% 2.31%融资产 本年权益工具投资增
加。
商誉较年初增加，主商誉 173,083,168.26 2.35% 60,094,740.44 0.89% 1.46% 要系本年收购合肥视
宁所致。
长期待摊费用较年初增加，主要系各医院
长期待摊费用 200,325,733.62 2.71% 136,161,759.21 2.02% 0.69%装修工程验收完工转
入。
期末递延所得税资产较年初减少，主要系
递延所得税资84,546,072.86 1.15% 231,166,730.10 3.43% -2.28% 期末递延所得税资产
产与递延所得税负债按
抵消后净额列报。
期末递延所得税负债较年初减少，主要系
递延所得税负17,793,776.88 0.24% 171,380,064.99 2.54% -2.30% 期末递延所得税资产
债与递延所得税负债按
抵消后净额列报。
股本较年初增加，系股本 840,000,000.00 11.38% 560,000,000.00 8.31% 3.07% 报告期内资本公积转
增股本。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益的 本期计本期公允价 本期购买 本期出售
项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数值变动损益 金额 金额
值变动 值金融资产
1.交易性金融资产（不 2,597,511,6 8,854,173.2 6,854,700,00 9,180,700,000 272,149,173
含衍生金融 21.41 9 0.00 .00 .29资产）
-2.其他权益 15,830,456. 46,232,145. 2,686,475.3
900,000.00 56,190,600.5工具投资 98 62 8
3.其他非流 2,166,488.8 167,808,000. 170,559,4880.00 584,930.34
动金融资产 0 00 .80-
2,613,342,0 11,020,662. 46,232,145. 7,023,408,00 9,180,700,000 445,395,137上述合计 0.00 55,605,670.2
78.39 09 62 0.00 .00 .47金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容收到合肥视宁的分红款1,800,000.00元；本年度公司收购合肥视宁33%股权，形成控制，公司对合肥视宁原18%股
权的公允价值转入长期股权投资 53,805,670.24元；其他权益工具投资转入其他非流动金融资产584,930.34元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司货币资金中1,440.60万元受限，主要系由于定期存款、保证金及涉诉等原因，除此之外，期末
货币资金中无其他对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
具体内容详见本报告第十节、财务报告之七、合并财务报表项目注释之“1、货币资金”及“22、所有权或使用权受到限制的资产”。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,602,612,495.50 5,623,790,934.25 35.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负
被投资公司 投资 投资期 产品 预计收 是否 披露日期 披露索引（如主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 债表日的进 本期投资盈亏
名称 方式 限 类型 益 涉诉 （如有） 有）
展情况安徽中视眼 具体内容详见
科医生集团 公司发布于巨管理合伙企 潮资讯网
业（普通合 （www.cninfo.c合肥视宁眼
伙）/合肥 股权 2023年08 om.cn）的《关科医院有限 医疗经营 收购 152,449,399.02 51.00% 自有资金 长期 已完成 2,434,911.67 否
爱维希眼镜 投资 月21日 于对外投资暨公司
有限公司/ 签署股权转让合肥索岚企 协议的公告》
业营销策划 (编号：2023-有限公司 022）
天津华厦眼股权
科医院有限 医疗经营 增资 43,480,000.00 100.00% 募集资金 无 长期 已完成 -6,908,016.86 否投资
公司景宁昌恒医
股权疗器械销售 器械销售 增资 9,700,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 已完成 170,884,051.00 否
投资有限公司
仙游华厦眼 股权医疗经营 增资 9,000,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 已完成 -3,737,930.54 否
科医院有限 投资华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司丽水华厦眼
股权科医院有限 医疗经营 收购 4,000,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 已完成 -4,744,605.34 否
投资责任公司
福建眼界科 信息平台 股权增资 3,972,450.00 100.00% 募集资金 无 长期 已完成 8,233,289.93 否
技有限公司 服务 投资合计 -- -- 222,601,849.02 -- -- -- -- -- -- 0.00 166,161,699.86 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
累计变更报告期内变 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
本期已使用募 已累计使用募 用途的募 尚未使用募集募集年份 募集方式 募集资金总额 募集资金净额 更用途的募 途的募集资 集资金用途 上募集资金
集资金总额 集资金总额 集资金总 资金总额集资金总额 金总额 及去向 金额
额比例首次公开 募集资金专
2022年 305,280.00 276,849.25 67,114.89 69,252.60 0 0 0.00% 215,050.58 0发行 户存储
合计 -- 305,280.00 276,849.25 67,114.89 69,252.60 0 0 0.00% 215,050.58 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意华厦眼科医院集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2085号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票6,000.00万股，每股发行价格为人民币50.88元，募集资金总额为人民币3,052,800,000.00元，扣除不含税的发行费用人民币284,307,454.70元，实际募集资金净额为人民币
2,768,492,545.30元。
为保证公司募投项目的顺利实施，公司2022年12月24日召开了第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币7,356.50万元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金，本次使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自
筹资金事项已完成。
截至2023年12月31日，公司募集资金专户累计收到暂时闲置募集资金现金管理收益及利息74,539,865.03元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预更项目(含 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
超募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益部分变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目天津华厦眼科医 2023年12
否 6,100.00 6,100.00 4,348.00 4,348.00 71.28% 不适用 不适用 不适用 否院项目 月31日
区域视光中心建 2024年10否 22,963.81 22,963.81 1,323.63 1,323.63 5.76% 不适用 不适用 不适用 否
设项目 月28日现有医院医疗服 2023年10
否 8,400.00 8,400.00 5,180.00 5,180.00 61.67% 不适用 不适用 不适用 否务能力升级项目 月28日
信息化运营管理 2025年10否 20,386.80 20,386.80 548.00 548.00 2.69% 不适用 不适用 不适用 否
系统建设项目 月28日补充运营资金项
否 20,000.00 20,000.00 5.66 2,143.36 10.72% 不适用 不适用 不适用 不适用 否目
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目小
-- 77,850.61 77,850.61 11,405.28 13,542.99 -- -- - - -- --计
超募资金投向超募资金存储 否 141,289.03 141,289.03 0.00 0.00 - 不适用 不适用 不适用 不适用 否
补充流动资金-- 57,709.61 57,709.61 55,709.61 55,709.61 - -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向小-- 198,998.64 198,998.64 55,709.61 55,709.61 -- -- 0 0 -- --
计合计 -- 276,849.25 276,849.25 67,114.89 69,252.60 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和 截至2023年末，“天津华厦眼科医院项目”尚余部分收尾工作，2024年4月，该项目满足结项条件，公司对其进行结项并将节余募集资金补充流动资金。具体内容详原因（含“是否达 见公司于2024年4月26日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目延长实
到预计效益”选择 施期限的公告》（公告编号：2024-022）等相关公告。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币2,768,492,545.30元，扣除募集资金投资项目需求后，公司超募资金为人民币198,998.64万元。2022年11月28日，
超募资金的金公司2022年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，为提高超募资金使用效率，结合公司发展需求及财务情况，同意公
额、用途及使用司使用超募资金57,709.61万元永久补充流动资金。上述具体内容详见公司于2022年11月11日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永
进展情况久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-005）等相关公告。截至2023年12月31日，公司已使用55,709.61万元超募资金用于永久补充公司流动资金，公司不存在
其他使用超募资金的情况。
适用募集资金投资项 报告期内发生
目实施地点变更 2023 年 4 月 20 日，公司召开了第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延长实施期限的议情况 案》，同意变更募投项目“天津华厦眼科医院项目”的实施地点及延长实施期限。上述具体内容详见公司于2023年4月24日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延长实施期限的公告》（公告编号：2023-013）等相关公告。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项 适用
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文目先期投入及置
为保证公司募投项目的顺利实施，公司根据实际经营需要以自有资金对募投项目进行了前期投入。公司2022年12月24日召开了第三届董事会第一次会议和第三届监换情况
事会第一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币7,356.50万元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金，截至2023年12月31日，公司已完成上述募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况公司在募投项目实施过程中严格遵守募集资金使用的有关规定，通过加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了项目投资费用。截至2023年末，公司已完
项目实施出现募成“现有医院医疗服务能力升级项目”， 2024年4月，公司对该项目进行结项并将节余募集资金补充流动资金。具体内容详见公司于2024年4月26日刊载于巨潮资
集资金结余的金讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目延长实施期限的公告》（公告编号：2024-022）
额及原因等相关公告。
尚未使用的募集 公司对募集资金采取专户存储制度，除经批准将暂未使用的部分闲置募集资金投资理财产品外，尚未使用的其余募集资金存放于募集资金专户中，并将按照募投项目资金用途及去向 计划实施投入，不得用作其他用途。
募集资金使用及详见公司于2024年4月26日披露的《关于公司2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》（公告编号：2024-016）之“五、募集资金使用及披露中存在的问
披露中存在的问题”。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福州眼科医院 眼科医疗、医
子公司 55,000.00 25,964.45 16,802.59 17,043.04 2,866.65 1,840.43有限公司 学验光配镜
上海和平眼科 眼科医疗、医子公司 4,000.00 8,345.02 5,788.01 22,046.23 709.78 486.89
医院有限公司 学验光配镜郑州华厦视光
眼科医疗、医眼科医院有限 子公司 4,000.00 9,985.14 6,844.58 11,291.06 2,752.73 2,141.31
学验光配镜公司
厦门眼科中心 眼科医疗、医子公司 5,000.00 182,969.22 151,991.03 97,546.86 41,359.01 27,388.45
有限公司 学验光配镜眼科医疗、医
荆州华厦眼科子公司 学验光配镜、 1,100.00 12,107.69 8,133.06 12,084.44 4,635.73 3,179.75
医院有限公司器械销售
重庆华厦眼科 眼科医疗、医子公司 7,226.00 13,486.27 10,281.28 10,158.75 1,789.35 1,370.39
医院有限公司 学验光配镜厦门眼科中心
房产租赁与物资产管理有限 子公司 19,000.00 49,242.46 28,503.02 5,251.41 2,194.86 1,354.37
业管理公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响合肥视宁眼科医院有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
福建中胜药业有限公司 非同一控制下企业合并 扩大服务范围和服务人群、提升品牌影响力福建省明康医疗器械有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
漳州龙海华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力莆田市秀屿区华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
徐州市新视康眼镜销售有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力漳平华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
福州市晋安区华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力青岛华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
永泰县华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
福州晋安区清亮眼镜有限责任公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力宁波华厦眼视光有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
成都锦江华厦爱瞳视光科技有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力三明华厦眼视光科技有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
沛县华厦复兴眼镜有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力宜昌华厦上上城视光眼科医院有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
宁德市东侨经济开发区华厦眼科门诊部设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
有限公司石狮市华厦眼科诊所有限公司 设立 扩大服务区域和服务人群、提升品牌影响力
上海华鹭视光技术有限公司 注销 对整体经营和业绩无重大影响洪湖华厦眼视光医疗有限公司 注销 对整体经营和业绩无重大影响
福州市马尾区灿亮眼镜有限责任公司 注销 对整体经营和业绩无重大影响武汉华厦眼科医院有限公司 处置 对整体经营和业绩无重大影响
南昌华厦眼科医院有限公司 处置 对整体经营和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
作为国内领先的大型眼科医疗连锁集团，公司秉承“无论富贵贫穷，都要服务好每个病人，让每个人拥有一双健康明亮的眼睛”的使命，坚持“全科诊疗的先行者，疑难眼病的引领者，高新技术的开拓
者，消费医疗的深耕者，光明中国的践行者”的定位，顺应国家政策导向及行业发展趋势，紧紧抓住国家鼓励社会资本举办医疗机构的战略机遇，朝着建设国际领先的大型眼科医疗连锁集团的目标不断迈进。
未来，公司将围绕“建眼科名院，铸百年华厦”的愿景，持续提升眼科医疗服务行业的影响力和竞争力，全方位推动高质量发展。一是坚持“内生增长+外延并购”发展战略，加快完善全国眼科医疗服
务网络布局，为更多患者提供多层次、多样化的优质眼科医疗服务，助力健康中国战略；二是坚持“基础眼病+消费医疗”双轮驱动，兼顾刚需稳增长和消费高弹性的需要，促进各学科均衡发展，筑牢发展
韧性；三是坚持临床诊疗、医学研究和教学培训相结合的“医教研”体系的协同发展，进一步完善医疗质量管理，加大人才培养力度，持续提升服务水平，深度打造优质品牌与口碑，进而实现持续、稳定的
业绩增长。
（二）经营目标2024年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”全国眼健康规划目标的关键之年。公司将有序
推进全国眼科医疗服务网络布局，完善“医教研”协同发展体系，强化临床学科建设，着力引进和培养华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
高水平眼科医疗人才，提升诊疗能力和服务水平，引进国际先进水平的创新技术和设备，深化医疗信息化与智能化建设，构建华厦眼科智慧医疗体系，持续为患者提供国际前沿的诊疗技术和优质诊疗服务。
1、有序推进医疗服务网络布局，进一步扩大业务覆盖范围2024 年，公司将按照既定战略有序推进全国眼科医疗服务网络布局，进一步扩大业务覆盖范围，
不断满足持续增长的眼科医疗服务需求，持续提升市场占有率。
公司在前期规模化推进连锁布局的过程中，已经积累了丰富的医院运营和管理经验。2024 年，公司将通过持续跟踪、分析眼科医疗服务行业现状及发展趋势，对目标区域市场的经济水平、眼病患者容
量、当地眼科医疗机构竞争情况进行更充分的调研分析。在市场研究分析可行的基础上，通过自建或收购的方式在目标地区布局医疗分支机构，进一步扩大业务覆盖范围，重点布局其中人口相对较多、经济
和消费能力较强、公司具备一定竞争优势的城市。同时，国内眼科医疗市场中屈光不正患者对于眼视光服务需求迅速增长，发展前景广阔，公司将继续加快视光中心建设，围绕医院本地化需求进行视光中心
的布局，形成“1+N”医疗服务网络布局，深度挖掘眼视光服务市场潜力，推动公司整体营收水平的稳步增长。
2、深化医教研一体化发展，持续提升诊疗与服务水平随着眼科诊疗技术的不断发展及眼健康知识的逐渐普及，患者对于眼科诊疗服务的需求趋向多元化、
个性化，追求更加优质的视觉体验，对医院临床诊疗能力的要求日益提升。2024年，公司将深化医教研一体化发展，着力提升眼科诊疗与服务水平。一是以学科建设为引擎，明确学科建设战略目标，瞄准
学科发展方向，构建差异化学科优势，加强学科人才的引进与培养，打造具有竞争力的学科人才团队，
提高学科可持续发展能力；二是强化医教研协同创新能力，充分发挥顶尖眼科专家团队学术引领优势，
加大科技创新投入，加强与高等院校或科研机构间的交流与合作，提高科研成果转化，进一步提高临床医疗技术水平；三是不断提升医院科学管理水平，实现更加精细化的医疗管理，提高科室运转效率，优
化服务流程与模式，持续提升患者满意度与信任度；四是持续引进具备国际先进水平的眼科诊疗新技术、
新产品，根据下属各医院市场需求及经营情况，逐步升级医院各类诊疗设备，有效提升各分院的诊疗服务能力，带动公司整体医疗实力的升级。
3、加强人才队伍建设，着力打造高素质人才团队2024年，公司将持续加大人才引进和培养力度，着力推进高层次人才引进，优化人才激励机制，
形成结构合理的高素质医疗和管理人才梯队，建设高水平的医教研队伍，构建具有竞争力的人力资源体系，以满足公司医疗服务网络快速扩张对眼科专业人才的需求。
（1）着力推进高层次人才引进华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司医疗服务网络的逐渐扩大，对高水平医疗、管理人才的需求持续扩大。为支撑各医院经营目标的实现，公司将制定年度人力资源统一规划，以区域为中心，有序推进各个区域人力资源规划的实
施，针对医疗核心人才、高水平管理人才等重要人才招聘成立招聘专项组，制定专项方案，全面提升人才引进效率。
（2）加大人才培养力度。
公司拥有完善的人才培养体系，依托两院、两所、三基地、三站、合作院校等一系列平台和中国眼科医师明日之星计划、中国眼科医师精英人才计划等人才培育项目，打造眼科医疗人才梯队。未来，公
司将继续加强与各高校、机构的合作交流，设立人才培养基地，推进人才培养、学术共建、临床研究等各项合作；按照人才类别、工作阶段、学习需求等开展人才培养，制定科学多样的医师培养计划，为各
级眼科医生的成长提供坚实的基础。
（3）优化人才激励机制公司将持续优化现有人才激励机制，保持较高竞争力。一方面，持续优化薪酬调整方案、绩效考核
管理，提高员工薪酬满意度；另一方面，关注员工职业发展，优化员工晋升管理、调岗管理，畅通员工发展通道，充分调动员工的能动性和积极性。此外，公司将持续推行医院合伙人计划，并积极运用股权
激励工具，构建覆盖短、中、长期的人才激励体系，全方位激发人才活力。
4、完善医疗服务管理体系，夯实医疗质量和医疗安全自成立以来，公司始终坚持以高质量的诊疗服务为核心，为广大患者提供优质、专业、安全的医疗
服务。2024 年，公司将认真学习落实《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025 年）》《手术质量安全提升行动方案（2023-2025 年）》等相关文件要求，持续从制度优化和监督实施上不断完善医疗质量控
制体系，提高下属医院的诊疗服务质量。一方面，公司将持续加强医疗质量控制和医疗服务规章制度、
操作流程的完善和落实，从门诊接诊管理、住院查房管理、查对管理、医疗会诊管理、手术分级管理、
病例管理、分级护理管理、患者入出转院管理、医疗技术管理、手术安全核查、医院感染预防与控制管理和手术回访管理等方面持续优化；进一步加强人员培训，定期开展医疗、护理质量控制标准的培训，
对下属各医院医疗质量管理开展定期的检查指导。另一方面，公司将持续推进医疗服务质量提升，健全医疗服务体系和制度建设，强化医疗服务队伍建设及服务培训，严格落实医疗服务监督巡查，同时积极
推进医疗质量管理信息化建设，提升医疗质量管理信息化程度，提升服务效率和管理水平，推动实现从“优质”服务到“感动”服务的跨越。
5、推动智能化建设，构建智慧医疗体系公司高度重视智慧医疗体系建设，积极推进新一代信息技术在眼健康领域的应用，通过患者服务互
联网化、临床服务智能化、医院管理精细化、科研数据一体化等，推动医院数字化、智能化转型。近年华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
来，公司先后打造了互联网医疗平台——“眼科通”、厦门眼科5G远程诊疗智慧医疗平台，并牵头启动“糖尿病视网膜病变多模态影像人工智能互联网医院平台”项目，推进人工智能在眼病预防、筛查、
诊断的应用。未来，公司将持续推进智能化建设，深化大数据、人工智能等研发应用，积极开展“人工智能+”与眼科诊疗服务的深度融合；推进管理信息化建设与运用，对现有信息化系统进行升级和优化，
实现对医疗分支机构高效、科学、精准的运营管理，从而促进医院经营效益的提升。
（三）可能会面对的风险及应对措施
1、行业政策变化风险近年来，为推动我国医疗服务行业更健康地发展，解决百姓看病难、看病贵的问题，我国推行了广
泛的医疗服务产业监管政策，发布了多项政策鼓励社会资本办医，并扩大公共医疗保障体系的覆盖范围和支出金额。公司的业务发展也受益于国家医疗服务行业监管政策，公司未来业务的发展亦与国家医疗
服务行业监管政策息息相关。未来如果国家医疗服务行业监管政策发生变化，将会对公司未来的发展产生一定影响。对此，公司将密切关注行业政策的变化发展。
2、市场竞争加剧风险随着眼科医疗市场规模不断扩大和国家出台鼓励性的政策导向，眼科医疗服务行业不断吸引更多的
社会资本进入，现有眼科医疗机构的竞争意识和竞争能力也在逐步增强，这些因素都将加剧我国眼科医疗服务市场竞争。若公司不能保持或提升现有优势，公司未来的发展仍将面临一定的风险。对此，公司
将坚持既定战略，通过持续提升诊疗能力，持续完善全国服务网络，持续改进服务品质，积极应对市场竞争格局的变化。
3、快速扩张带来的管理风险近年来，公司通过连锁商业模式得到了快速有效地发展，整体规模和经营业绩均保持快速扩大和提
升。在公司下属医院快速扩张的背景下，公司运营及管理的范围和难度相应提升。如果公司管理人员在新市场业务运营及拓展方面经验有限或对当地适用的监管规定了解不足，无法保证有效的管理水平，公
司未来的发展将面临一定的风险。公司通过不断的探索和实践，已经形成了涵盖临床诊疗管理、护理管理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场管理等方面的较为完善的运营管理体系，初步实现管理
标准化、规范化、制度化、信息化。新建医院能借鉴移植公司现有成熟的经营管理模式，充分共享公司的整体资源，将能够有效地缩短市场培育期。未来，公司将结合管理实践，进一步在连锁经营管理体系、
业务流程、服务流程等方面完善标准化、模块化，提高公司管理复制的能力，有效防控相关风险。
4、专业人才稀缺或流失的风险人才是医院发展的源动力，优质的医务人员团队是公司下属医疗机构能够提供优质医疗服务和保持
在眼科专科领域竞争力的重要因素，我国眼科专业人才整体较为紧缺。若公司的医疗人才大量流失，或华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
无法吸引足够的合格医务人员加入，则可能会对公司在某个区域经营能力和业绩造成不利影响。公司拥有丰富的人才储备和完善的人才培养机制，汇聚了一批知名眼科专家，拥有一支具备专业背景和丰富临
床经验的医生队伍，可持续为新建医院补充医务人才。未来，公司将通过持续优化吸引人才、培养人才、
激励人才的措施，加大人才队伍建设力度，提升自身“造血”能力，以满足公司医疗服务网络快速扩张对人才的需求。
5、医疗风险由于存在医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、诊疗设备、医生执业能力、医院条件限制
等诸多因素的影响，在临床诊疗实践中客观存在着程度不一的风险。上述因素如引发医疗事故或纠纷，
可能导致公司面临投诉、经济赔偿、行政处罚、刑事责任或法律诉讼等风险，对公司声誉和品牌美誉度产生不利影响。公司高度重视医疗安全与质量控制的管理，拥有较为完善的诊疗规范体和医疗质量控制
能力，实现临床诊疗和护理行为科学化、规范化和标准化。未来，公司将持续完善诊疗制度，确保医疗安全，不断提高医疗质量；定期开展医疗、护理质量控制标准的培训，对下属各医院医疗质量管理开展
定期的检查指导，同时积极推进医疗质量管理信息化建设，提升医疗质量管理信息化程度，提高管理水平。
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
具体内容详见公司发布于巨潮鹏华基金孟昊、中金公司李千翊 公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年02月03日 公司会议室 实地调研 机构等8名投资者 交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
(编号：2023-001）
具体内容详见公司发布于巨潮天弘基金张秀磊、工银瑞信王斯
公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年02月15日 公司会议室 实地调研 机构 佳、农银汇理基金梦圆等5名投交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
资者(编号：2023-002）
具体内容详见公司发布于巨潮兴业证券孙媛媛、建信基金陶 公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年02月16日 公司会议室 实地调研 机构灿、蒋严泽等12名投资者 交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
(编号：2023-002）
具体内容详见公司发布于巨潮财通基金戚梦嘉、国金证券徐雨 公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年02月17日 公司会议室 实地调研 机构涵等9名投资者 交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
(编号：2023-002）
具体内容详见公司发布于巨潮兴业证券王佳慧、国寿资产王玉
公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年03月21日 公司会议室 实地调研 机构 明、招银理财吴昆仑等10名投资交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
者(编号：2023-003）
具体内容详见公司发布于巨潮中金公司张一驰、盘京投资曹珊
公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年03月22日 公司会议室 实地调研 机构 珊、红杉资本孔令熙等23名投资交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
者(编号：2023-003）
具体内容详见公司发布于巨潮中银基金李丽洋、吴印、王帅、 公司经营情况及未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年03月23日 公司会议室 实地调研 机构中信建投王在存等10名投资者 交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
(编号：2023-003）
中金公司、中信建投、兴业证 具体内容详见公司发布于巨潮公司2022年度业绩、经营情况
券、东吴证券、海通证券、中信 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年04月24日 公司会议室 电话沟通 机构 及未来发展战略交流，未提供证券、西南证券、申万宏源、国 的《投资者关系活动记录表》
任何材料联证券、国金证券、方正证券、 (编号：2023-004）
华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文国盛证券、东北证券、华西证
券、华泰证券、西部证券、广发证券、华安证券、浙商证券组织
的电话会议，共计435名投资者参与交流
具体内容详见公司发布于巨潮全景网“投资者关系 公司2022年度业绩、经营情况 资讯网（www.cninfo.com.cn）
网络平台线上交 线上参与华厦眼科2022年度网上2023年05月05日 互动平台” 其他 及未来发展战略交流，未提供 的《2023年5月5日华厦眼科
流 业绩说明会的投资者（https://ir.p5w.net） 任何材料 2022年度网上业绩说明会记录
表》(编号：2023-005）
具体内容详见公司发布于巨潮线上参与厦门辖区上市公司2023
“全景路演”网站 网络平台线上交 公司经营目标、未来发展战略 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年05月12日 其他 年投资者网上集体接待日的投资（http://rs.p5w.net） 流 交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
者(编号：2023-006）
具体内容详见公司发布于巨潮汇添富基金谢杰、贝莱德秦瑶
上海和平经营情况及未来发展 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年06月27日 上海和平会议室 实地调研 机构 函、信达澳银基金李东升等38名战略交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
投资者(编号：2023-007）
中信建投、中金公司、兴业证券、东吴证券、海通证券、中信
证券、长江证券、申万宏源、西南证券、国金证券、华泰证券、
具体内容详见公司发布于巨潮广发证券、安信证券、方正证 公司2023年半年度业绩、经营
资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年08月30日 公司会议室 电话沟通 机构 券、华创证券、华安证券、浙商 情况及未来发展战略交流，未的《投资者关系活动记录表》
证券、 信达证券、华西证券、民 提供任何材料(编号：2023-008）
生证券、东北证券、中泰证券、
华福证券、东海证券组织的电话会议， 共计251名投资者参与交
流。
具体内容详见公司发布于巨潮郑州华厦公司会议 郑州华厦及徐州复兴经营情
资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年09月27日 室、徐州复兴公司会 实地调研 机构 共计33名投资者参与交流 况、未来发展战略交流，未提的《投资者关系活动记录表》
议室 供任何材料(编号：2023-009）
中信证券、中金公司、兴业证券、东吴证券、中信建投、海通 具体内容详见公司发布于巨潮
公司2023年前三季度业绩、经证券、长江证券、申万宏源、西 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年10月25日 公司会议室 电话沟通 机构 营情况及未来发展战略交流，
南证券、国金证券、华泰证券、 的《投资者关系活动记录表》未提供任何材料
广发证券、华创证券、东北证 (编号：2023-010）
券、民生证券、华西证券、华安华厦眼科医院集团股份有限公司2023年年度报告全文
证券、国联证券、安信证券、国信证券、德邦证券、华福证券、
东海证券、方正证券、浙商证券、西部证券、信达证券、中泰
证券、国盛证券组织的电话会议，共计303名投资者参与交
流。
具体内容详见公司发布于巨潮深圳华厦经营情况及未来发展 资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年12月13日 深圳华厦公司会议室 实地调研 机构 共计50名投资者参会战略交流，未提供任何材料 的《投资者关系活动记录表》
(编号：2023-011）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否