海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、IPTV用户规模稳步发展，网络视听第一大互联网应用地位愈加稳固根据工信部统计公报数据、勾正数据和中国广视索福瑞媒介研究（CSM）报告显示，截至2023年底，全国固定宽
带接入用户数稳步增加，总数达6.36亿户，全年净增4,666万户，其中千兆宽带用户达1.63亿户，占比超25%。移动、
联通、电信三家基础电信运营商仍积极发展IPTV、互联网数据中心、大数据、云计算、物联网等新兴业务，全国IPTV总用户数达4.01亿户，全年净增2,058万户；全国IPTV用户对固定宽带用户的渗透率为63.05%，IPTV用户日活率为
50%。
根据国家广播电视总局《中国网络视听发展研究报告（2024）》，截至2023年底，我国网络视听用户规模达10.74亿人，网民使用率达98.3%，包括长视频、短视频、直播、音频等领域在内的网络视听市场规模首次突破万亿元级，达
11,524.81亿元，同比增长58.43%，“第一大互联网应用”地位愈加稳固。网络视听已成为激活数字经济发展的关键引擎，发挥着重要作用。
庞大的用户体量与可观的市场规模蕴藏巨大商业潜力，IPTV作为全国最大的电视媒体平台和家庭客厅经济的入口，
产业发展的内生动力已逐渐从用户规模快速增长驱动向精细化运营驱动过渡。大力发展增值业务，挖掘用户价值，打通全国IPTV地域壁垒，探索服务共享、生态共建，围绕大屏流量运营变现，已成为业内共识。
2、媒体深度融合、文化数字化等国家战略指明发展方向国家“十四五”规划纲要提出要进一步推进媒体深度融合，做强新型主流媒体，更深层次的媒体融合正在持续推进
中。2023年，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，将文化数字化上升到国家重大发展战略的新高度，并写入党的二十大报告。中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，更进一
步明确提出要深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化数据库。
IPTV是广播电视在新媒体领域的重要延伸，是重要的宣传思想文化平台和意识形态阵地。IPTV行业的发展受国家三网融合、媒体融合、文化数字化战略等重大国家战略支撑，是文化与科技融合的前沿性业务。可以预见，在国家战略
的加持下，IPTV业务仍将保持高位发展态势。
3、技术创新赋能行业变革，生成式AI技术有望成为产业发展助推器近年来，随着大数据、云计算、AIGC、4K/8K、元宇宙等前沿技术的更新迭代，新一代信息技术不断提升和改进着
内容创作生产、传播分发、呈现体验等各环节，助推包括IPTV在内的网络视听行业向“未来电视”衍进。2023年被誉为生成式AI技术的发展元年，以大模型为代表的人工智能技术在自然语言处理、视听内容生成、跨模态理解推演等方
面展现出了广阔的应用场景和发展空间，极大地提高了内容生产的效率和创意。
新一代信息技术驱动广播电视和网络视听传统制作、播出、传输、显示的全过程重塑、全流程再造，推动全行业数字化转型升级。AI虚拟数字人主播、元宇宙演播室、AI智能审核、AI智能运维等新应用层出不穷，视听产业正在迈向
更高智能、更强体验、更多元应用的高质量发展新阶段。
4、行业监管趋严，“双治理”推动IPTV行业健康有序发展海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，针对“看电视难、看电视烦”的问题，广电行业主管部门深入开展了电视大屏端的“双治理”工作，即集中治理电视端“套娃”收费和操作复杂问题。截至2023年底，“双治理”第一阶段工作已圆满实现“开机看直播、收费
包压减50%、提升消费透明度”的阶段目标。全国实现开机看直播的有线电视用户达到9249.5万、IPTV用户达到1.92亿，基本实现具备升级条件的终端全覆盖；全面取消有线电视和IPTV开机广告，大幅压减开机时长和收费包数量。
“双治理”工作已初见成效，促进了用户回流、收视增长。据统计，截至2023年底，全国有线电视和IPTV缴费用户数较9月份分别净增78.47万、429.13万，收视率整体呈上升趋势，直播频道收视活跃度持续增长。“双治理”工作受到
广大用户欢迎，行业整体还将继续按照主管部门的行动计划，持续推进下一阶段的治理任务，共同探索可持续发展的业务模式、商业模式，努力把行业发展的“蛋糕”做大，推动行业向更加成熟和均衡的方向发展。
5、微短剧火爆出圈，在“规范+引导”双护航下迎来向好机遇2022年底，国家广电总局出台《关于推动短剧创作繁荣发展的意见》，明确提出要加大对精品短剧创作的支持力度，
从资源、人才、营销、排播、宣传等多个方面给予倾斜性支持。2023年，国内微短剧行业成为新的增长风口，呈现爆发式增长态势。据艾媒咨询《2023-2024年中国微短剧市场研究报告》显示，2023年中国网络微短剧市场规模达到373.9亿
元，同比增长267.65%，2027年市场规模有望超过1000亿元。在监管层面，微短剧行业经历了从初步纳入视听监管体系到全面规范化、常态化监管的转变，伴随着专项整治行动以净化市场环境，助力行业规范化、精品化发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是文化产业振兴、三网融合、媒体融合政策大背景下诞生的新媒体业务运营商，是山东广播电视台视听新媒体
业务的市场运营主体。近年来，公司按照“突出主业、梯次推进、建设生态”的发展思路，规划建设了“海看IPTV、海看数字应用、海看科创、海看产业发展、海看版权、海看投资”六大产业板块，推进从单一业态向多元布局、从媒体产
业向跨界融合、从产业运营向资本运营的转变，形成了主业突出、多业并举、生态健康的发展格局。
（一）公司从事的主要业务及经营模式报告期内，公司主营业务为IPTV业务，同时经营移动媒体平台服务业务和其他业务，其中IPTV业务为公司主要收
入来源。
1、IPTV业务经山东广播电视台授权，公司独家运营山东IPTV集成播控服务经营性业务，打造“海看TV”IPTV业务品牌。公
司IPTV业务将爱上总平台节目信号、山东省内其他内容服务平台的节目信号和公司构建的多样化视听节目内容库集成后，规范对接到山东移动、山东电信、山东联通的IPTV信号专用传输网络，通过电信运营商虚拟专网传输，向电视终
端家庭用户提供多种视听节目服务，具备直播、点播、时移、回看、智能推荐等多种功能，实现与内容消费者之间的实质性互动。根据提供节目内容以及终端用户付费方式的不同，公司IPTV业务细分为基础业务和增值业务。
基础业务主要向终端用户提供基础视听节目服务，以中央、各省级卫视频道、山东省内地方频道的直播、时移、回看以及电影、电视剧、综艺、音乐等免费基础点播内容为主。该业务由电信运营商负责向用户收取基础收视费，并向公
司支付分成收入。
增值业务主要向终端用户提供个性化的点播视听节目服务，主要包括电影、综艺、音乐、特色频道等付费点播内容。
该业务由合作的电信运营商负责向用户收取增值业务订购费，并向公司支付分成收入。
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文IPTV产业链整体参与者众多，公司作为山东IPTV集成播控平台经营性业务的运营方处于产业链核心环节，在推动
产业发展中起到承上启下、起承转合的作用，上游连接内容供应商和各级广播电视播出机构，中游连接三大通信运营商、
技术服务支撑机构，下游连接广大用户，形成了多层次、高密度、紧耦合的密切交互群体，产业链上下游已经形成了多方共赢的可持续、可预期盈利模式和健康的产业生态。
2、移动媒体平台服务业务公司移动媒体平台服务业务主要聚焦移动视听和政务服务等领域，基于公司自身搭建的“轻快云”平台为各地市、
区县电视台等政企客户提供移动媒体运营整体解决方案。公司通过向客户提供“轻快云”平台服务端口、应用系统文件、
管理账号等技术文件，为客户搭建独立的手机Web端和原生客户端应用APP等移动视听平台，并根据客户个性化需求，
提供平台性能升级、运维支持等技术服务，基于以上服务，公司向客户收取技术服务费用，平台建成后由客户负责后续的内容审核发布及运营推广工作。
3、其他业务报告期内，公司其他业务主要为依托公司平台、技术能力及内容资源，为客户提供以版权运营与营销为代表的内容
服务及以集客业务、技术服务为代表的运营服务等。在内容服务方面，公司与下游诸如手机视频、短视频、网络电视等新媒体运营方合作并向其提供版权内容，根据版权内容所产生的收益进行分成；在运营服务方面，公司对客户直播流信
号源进行运营支持、构建内容定制化专区、输出自研技术平台或产品，并根据具体运营支持任务向客户收取费用。
2023年，公司准确把握网络文化行业发展趋势和市场动向，前瞻性布局微短剧赛道。公司微短剧业务主要通过与内容合作方共同创制网络微短剧目，经抖音、微信小程序平台分发，用户观看部分免费剧集后可选择分集或打包付费，用
户充值金额扣除抖音、微信等短剧平台费用后，由我方与内容合作方、投流合作方共同分成。
（二）报告期内公司经营业绩情况2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年,也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。公司持续推进整
体战略及年度经营计划，各项业务保持平稳健康运行，成功完成首次公开发行股票并在创业板上市，第五次入围“中国互联网百强企业”，自主研发的人工智能应用项目——海看AI内容审核系统荣获2023年“王选新闻科学技术奖”一等
奖。报告期内，公司合并口径实现营业收入 99,227.40万元，同比减少 2.80%；实现归属于上市公司股东的净利润41,002.76万元，同比减少0.95%；归属于上市公司股东的扣非净利润 36,994.66万元，同比减少 0.93%；研发费用
4,827.77万元，同比增长14.12%；经营活动产生的现金流量净额为38,902.76万元，同比增长32.97%，现金流状况良好。
报告期末，公司合并资产总额达到385,645.26万元，同比增长48.85%，归属于上市公司股东的净资产为342,945.93万元，
同比增长55.57%。公司主要经营情况如下：
1、固本强基，稳定主业，圆满完成“双治理”工作任务目标公司IPTV业务整体平稳，按照“稳固基本盘，深挖增值量”的基本原则，积极应对总局治理和外部经济环境等不
利因素影响，不断创新产品供给，上线大屏短视频项目，通过“短带长”为增值业务引流；上线IPTV手机伴侣，小屏联大屏，实现一键投屏、直播预约等功能；引入B站、南瓜影视等内容，上线SDK，丰富平台内容，吸引年轻人回归大
屏；发力线下增值，联合运营商采取外呼、激励用户和一线装维人员等多种营销策略，实现联通侧、电信侧线下增值业务的较大增长。公司还与全国20余家广电新媒体机构联合成立维权联盟，通过法律手段保护广电直播频道合法权益。报
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文告期内，公司实现 IPTV基础业务收入 79,461.79万元，基础业务有效用户达到 1,671.41万户；实现增值业务收入
16,252.19万元。
2023年以来，国家广电总局加大整治大屏电视业态中存在的“套娃”收费、操作复杂、OTT违规带直播等乱象，规范行业秩序。公司第一时间响应总局要求，优化电视大屏服务。2023年10月，提前完成操作复杂第一阶段整治工作，
完成超1200万户用户升级，实现开机默认看直播，保障了党和政府的声音在大屏传播，强化了IPTV的政治站位和主流新媒体意识形态属性；调整压缩了计费点，将增值业务20多个收费包压减到6个，顺利通过总局验收，有效改善了“套
娃”收费现象，短期内可能对公司增值业务收入有一定影响，但长期来看，有助于提升用户收视体验，提升用户黏性；
同时，根据《国家广播电视总局办公厅关于规范电视直播频道业务秩序的通知》，广电总局对互联网电视业务违规带电视直播现象进行了规范整顿，在一定程度上对IPTV和有线电视具有用户回流作用，理论上对于公司IPTV业务提升开机
率和内容触达有利。
2、移动媒体平台业务受政策影响收入承压，利用技术沉淀谋求转型升级公司“轻快云”平台曾先后获得国家发改委、工信部、广电总局等部门颁发的多项移动新媒体创新奖项，被列为中
央文化产业专项基金重点扶持项目，并参与全国融媒体中心技术标准编制工作。受政策影响，全国各地区县级媒体机构自2018年开始自建融媒体平台，公司该项业务收入及用户规模呈逐年下滑态势。
虽然移动媒体平台业务受政策影响收入承压，但公司自主搭建的“轻快云”平台既具有技术架构开放化、功能体验组件化、接入终端多样化、数据处理中央化的技术特点，又可通过微服务架构实现架构和服务分离，进而实现大量数据
实时处理分发以及大数据分析功能，应用模块功能多样。公司利用该业务沉淀的技术优势与运营经验，积极探索发展toC、toB/G端的智慧政务、智慧社区等创新公共服务型业务。
3、深入探索“媒体+政务服务商务”新路径、新模式，多元化创新业务全面铺开2023年6月，山东发布《数字强省建设2023年工作要点》，要求围绕教育、医疗、文化、体育等重点领域，构建
全生命周期的数字化惠民服务体系。公司充分发挥自身资源优势，不断探索“媒体+政务服务商务”新路径、新模式，
以视听内容服务切入多个领域，开展数字社区、数字乡村、智慧教育、智慧养老等社会公共服务项目，打造“智慧广电+公共服务”平台，实现从“看电视”向“用电视”的转变。
报告期内，公司上线宠物服务移动应用“海看爱宠APP”，打造线上宠物互联网医院，汇集宠物行业医疗专家、营养专家、行为专家，解决宠物健康养护问题；组建海看内容编创中心，面向互联网、广电、运营商等新媒体渠道进行版
权数字化营销；取得增值电信业务许可证在线数据处理与交易处理服务许可（EDI许可证），完成山东省商务厅重点支持项目“元山东·源山东”平台的内测上线，联合省商务厅开展“直播山东”项目，打造海看云电商，入选山东省“数
据赋能”优秀产品入库培育项目名单；在产学研方面，公司与省内高校、职业院校积极探索产学研融合、产教融合项目，
先后与济南大学、山东艺术学院、齐鲁工业大学、力明职业学院等就共建办学、孵化基地等达成合作。
4、布局微短剧视听新业态，积极推进北方微短剧影视基地（藏马山）项目合作公司牢牢把握网络视听产业发展趋势和市场动向，布局微短剧业务，签约合作多家业内资深短剧制作公司、优质分
销商，搭建起平台、内容、审核、运营、投流、商务等完整的项目运营链路。报告期内，公司累计审核微短剧224部、
18000余集，上线微短剧90余部。围绕建设“一个产业基地、一批精品短剧、一个审核中心、一个平台矩阵”的发展思海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
路，公司协同青岛西海岸新区及青岛融创，积极推进北方微短剧影视基地（藏马山）落地，力争布局一个从创作、拍摄、
制作、发行到衍生产业为一体的微短剧全产业链服务体系，打造山东本土精品微短剧影视品牌。
5、紧跟网络视听前沿技术，技术输出步伐加快公司将科技创新作为第一位发展战略，专门成立了海看AI实验室，积极探索AI技术在影像修复、文本创作、图像
生成、影视制作、安全运维等领域的垂类应用研发与应用，提升后端的管理效率和前端的用户体验，助力公司降本增效。
在内容审核方面，公司自研的AI智能审核系统具备图像、人脸、语音、文字四大智能审核模型，汉字、图片等综合识别率超90%，已建成了全国最大的违规内容素材库之一，极大地提高了内容审核的效率和准确性，保障意识形态阵
地安全；在内容智能推荐方面，公司自研的AI智能推荐系统可根据用户历史收视习惯及偏好实现“千人千面”，为用户推送个性化视听内容和服务，提高终端用户的订购率和用户黏性。
在智慧运维方面，公司自研推出数字孪生智慧运维系统、火眼金睛对比系统，提高安播工作效率，填补广播电视节目内容一致性和信源完整性监测空白，能够有效降低公司运维成本、提高运维效率和播控安全。2023年顺利完成全年16
次共80天安全播出重点保障任务，实现全年零故障，SLA达到100%；开展三次内容大排查，AI审核节目65万条，审出并处理隐患内容1000余条；公司代表山东广播电视台参加公安部网络安全“扫雷”专项行动，获得广电行业第3名的
成绩，工作经验作为优秀典型上报公安部。
2023年，公司完成DCMM（国家数据管理能力成熟度评估）认证并先后通过质量管理体系认证（ISO9001）、环境管理体系认证（ISO14001）、职业健康安全管理体系认证（ISO45001）、信息安全管理体系认证（ISO27001）、信息技
术服务管理体系认证（ISO20000）五大体系认证；中标国家广电总局智慧运维项目、合作多家区县台开展视频修复工作、
承建中国山东网、保障山东广播电视台融媒体中心AI审核项目。
三、核心竞争力分析
1、良好的区位优势。根据《2023年山东省国民经济和社会发展统计公报》，截至2023年末，山东省常住人口10122.97万人，位居全国第二；山东省2023年地区生产总值约为92068.7亿元，比上年增长6.0%，位居全国第三，各项
经济和社会指标大多位列全国前茅。从人口特征来看，山东省具有较低的人口流动性，更为适合以家庭为受众群体的IPTV业务发展。此外，山东的宽带基础较好，光纤入户起步较早。根据山东省通信管理局统计数据，截至2023年12月
底，山东全省固定宽带用户4,581.9万户，其中光纤宽带用户占比近95%，百兆以上宽带用户占比达97.7%。报告期末，
公司IPTV基础业务有效用户为1,671.41万户，尚有较大发展空间。庞大的人口基数、良好的经济发展态势、较低的人口流动性和优越的宽带基础条件，有效保障公司IPTV业务的市场容量，对公司主营业务发展具有促进作用。
2、高度重视研发投入与技术创新。公司将科技创新作为第一位发展战略，走出一条“从技术引入到技术自研再到技术输出”的科技自强之路，逐渐从一家纯文化企业发展为以文化为底色的研发型企业。公司先后5次入围中国互联网
企业100强，是国家级高新技术企业、山东省瞪羚企业、山东省一企一技术研发中心、山东省企业技术中心、山东省文化科技融合领军企业、山东省重点大数据企业，也是国家广电总局新媒体融合创新研究实验室运营主体。公司设置研发
运维中心、研究院公司、武汉研发中心三大研发中心，2023年，公司研发人员占比44.82%，连续多年研发投入强度在4%以上。截至报告期末，公司及下属子公司已获得52项专利，其中发明专利26项，获得258项软件著作权。
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
3、规模大、覆盖全、价值高的用户基础。报告期末，公司山东IPTV基础业务用户规模约1,671.41万户，按照第七次全国人口普查山东家庭平均人口2.7人/户计算，覆盖人口超4,500万；根据勾正数据报告，IPTV用户以多人家庭为主，
基本实现了家庭全覆盖、城乡全覆盖和圈层全覆盖，用户含金量较高。庞大的用户数量，广泛的用户群体，突出的用户价值，构成了海看业务开拓的坚实基础。
4、良好的股东背景。公司控股股东山东广电传媒集团系山东广播电视台全资控股的国有文化传媒企业集团，公司实际控制人山东广播电视台是山东省政府依法设立的省级播出机构，是山东省内最具影响力的文化传媒机构。公司所处
行业是山东省新旧动能转换重点扶持的十强产业之一，良好的股东背景为公司的业务发展和市场拓展奠定了良好的企业形象与信用背书，亦可以为公司争取更多政策、资源支持。
5、完善的资质证照优势。经山东广播电视台授权，公司有权使用IPTV集成播控服务许可证，独家运营与山东IPTV集成播控相关的经营性业务，同时还拥有不受地域限制的移动互联网视听节目服务许可、互联网电视内容服务许可
授权，具备微短剧行业发展所需的完备资质；公司与全资子公司海看研究院均持有增值电信业务经营许可证、广播电视节目制作经营许可证，公司还有网络文化经营许可证，研究院公司持有出版物经营许可证等。公司持有的广电、通信、
文化等领域内多项重要资质牌照，强有力的支撑着业务发展。
6、经验丰富、凝聚力强的专业团队。公司核心管理团队在广电传媒、通信业等相关行业深耕数十年，在媒体融合、
IPTV集成播控平台的建设与运营等方面积累了丰富经验，具有突出的管理能力和前瞻性的视野。公司注重团队建设，坚持“输血造血换血”的人才战略，打造了一支长期稳定的高水平经营管理、技术研发、内容运营团队，确保了企业在市
场化竞争中敢打硬仗、能打胜仗。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,020,859,795.6
营业收入合计 992,273,955.17 100% 100% -2.80%分行业
信息传播业 959,582,068.32 96.71% 983,627,193.30 96.35% -2.44%其他业务 32,691,886.85 3.29% 37,232,602.33 3.65% -12.20%
分产品IPTV基础业务 794,617,902.16 80.08% 811,851,440.17 79.52% -2.12%
IPTV增值业务 162,521,934.53 16.38% 168,435,658.54 16.50% -3.51%移动媒体技术服
2,442,231.63 0.25% 3,340,094.59 0.33% -26.88%务业务
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文其他业务 32,691,886.85 3.29% 37,232,602.33 3.65% -12.20%
分地区分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业959,582,068. 425,614,759.
信息传播业 55.65% -2.44% -6.14% 1.75%32 07
分产品794,617,902. 357,742,694.
IPTV基础业务 54.98% -2.12% -6.48% 2.10%16 85
162,521,934. 66,856,380.1IPTV增值业务 58.86% -3.51% -4.00% 0.21%
53 7分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 ☑否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重版权内容及播 391,406,587. 422,164,063.
信息传播业 89.16% 89.76% -7.29%控费 15 27
人工成本、固19,737,812.3 18,061,675.1
信息传播业 定资产折旧及 4.50% 3.84% 9.28%9 9
软件摊销技术、信号服
14,470,359.5 13,244,935.0信息传播业 务及其他运营 3.30% 2.82% 9.25%
3 2成本费
13,402,596.6 16,857,987.3其他业务 其他业务成本 3.04% 3.58% -20.50%
6 2海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 966,051,982.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 97.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.32%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国移动 520,745,305.29 52.48%
2 第二名 289,815,556.97 29.21%3 第三名 149,201,252.29 15.04%
4 第四名 3,162,789.51 0.32%5 第五名 3,127,078.90 0.32%
合计 -- 966,051,982.96 97.37%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 313,170,207.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 76.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.54%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 200,017,507.56 48.61%
2 第二名 42,195,263.18 10.26%3 第三名 24,358,055.56 5.92%
4 第四名 23,815,219.36 5.79%5 第五名 22,784,162.14 5.54%
合计 -- 313,170,207.80 76.12%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,587,811.11 12,340,906.68 18.21%
管理费用 65,462,368.29 56,444,252.51 15.98%财务费用 -12,527,092.02 -3,896,125.55 -221.53% 闲置募集资金管理
研发费用 48,277,679.67 42,306,021.24 14.12%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提升系统运行效率，
建设新一代IPTV集成 有助于持续支撑公司实现IPTV直播、点播
播控平台，加入千人 IPTV业务的日益增长节目内容统一集成播
千面、智能推荐，并 的个性化、精细化运海看IPTV智能播控系 控管理；IPTV业务用
已完成 完全替代原有播控平 营需求，增强内容长统 户的认证、计费统一
台，实现平台软件高 尾效应，提高用户活管理；IPTV三侧运营
度自研、自维、自 跃度，助力增值业务商EPG管理及版权管
营。 发展。
理等。
以“5G+超高清”技术抢占“5G+超高清”等 拓展视听增值运营，
为基础，打造国内首前沿技术及业务应用 同时加强新媒体人才
个基于5G的全国产化制高点，优化4G传输 引进与培养、技术创
基于5G的全国产化超 超高清直播云平台项进行中 质量，提升高清视频 新平台的建设，提升
高清直播云平台 目，实现关键领域软转码效能，丰富视听 了自主创新能力与山
硬件全国产化，避免观看模式，提升平台 东IPTV品牌竞争实
关键领域“卡脖子”技术门槛。 力。
带来的系统性风险。
为加强社会治理和提升公共服务能力，提
本项目研发目的主高社会稳定性和居民 研发一套能整合了街
要是拓展业务范围，
幸福感。通过整合各 道/社区内的管理资平台涉及多个领域和
级部门的数据，实现 源，让街道管理从线部门的数据整合与协
数据资源的共享，为 下搬到线上，提高治海星云综治服务平台 已完成 同工作，提供公司与
智慧街道建设提供技 理效率、提升治理质政府和其他公共事业
术支持和平台支撑， 量、增强跨部门协部门合作的机会。提
来提高政府决策的科 同、提升公众参与度升公司的品牌形象和
学性和准确性，为各 等的软件系统。
市场地位部门提供更好的数据
支持。
通过研究图像处理、
音视频处理、大数据展现与应用技术、聚
建设一个多媒体综合 通过项目产研合作，
合与推荐技术、区块管理系统，完成媒资 积累公司对外技术服
云游齐鲁多媒体媒资 链存储等关键技术，
已完成 管理、内容审核以及 务输出的经验和能系统 搭建多媒体云服务技
内容个性化智能推荐 力，扩展业务范围，
术与人机交互平台，
等。 增加收入。
完成媒体资源管控、
处理、增强、优化、
使用等的场景。
海看体育场馆saas管 采用O2O商业模式， 建设一套集合用户C 打造公共体育服务领已完成
理系统 利用软硬件结合的方 端应用、商家B端管 域的C端产品，拓展海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
式，向各体育场馆提 理系统、总平台管理 公司业务领域，合理供一套智能化解决方 系统于一体的综合性 化资源配置。
案。用户可线上购买 体育场馆服务平台。
场地门票，线下通过闸机等硬件设备进出
场地进行消费。
运用4K、人工智能等技术，通过对多路视
研发一套使用移动端频输入信号进行实时
APP对视频直播流、
汇总接入、整合导 打造面向C端用户及点播素材进行在线编
播；以及对导播画面 部分垂直行业的直播海看“多屏分现”媒 辑整合，同时运用AI
实时转码、并向多终 已完成 工具及社区平台，探体中台 审核技术对视频内容
端分发输出等方式； 索广电媒体资源全新进行全方位审核，最
实现超高清内容的多 的共享和传播方式。
终实现对多个终端输端呈现、终端自由切
出的媒体中台。
换，增强终端用户互动参与体验等功能。
基于IPTV平台，一方面发布图文、视频分
类信息；另一方面搭 搭建省级、区县融媒助力公司拓展新的业
建社区综合服务小程 体、社区三级架构为海看智慧广电社区服 务领域，提升品牌形
序，有效整合社区周 已完成 一体的社区服务系务系统 象，增强市场竞争
边优质商家，满足社 统，助力打造智慧广力。
区居民在娱乐、教 电社区生活圈。
育、生活等方面的需求。
研发一套集合品牌方助力公司提高电商产
子平台和元山东总平基于元宇宙VR展示场 业链整合能力，拓展
台两级结构的电商管景，面向C端用户集 业务边界；通过元宇
理系统，品牌方提供元山东电商平台系统 合山东省内优质品牌 进行中 宙VR虚拟场馆展示，
商品、订单、物流服商家提供“源头”电 充分发挥公司技术实
务，平台方把控品牌商服务。 力，提高品牌影响
管理、商城管理、运力。
营管理等。
建设宠物服务行业垂直领域内面向C端用
通过3D场馆、动态场户、B端云展商、综
景及VR展示，给用户 助力公司多元化业务合管理平台于一体的
提供了一种全新的云 布局，发力宠物产业元宇宙宠物数字概念 综合性电商服务平
展会体验，打造面向 已完成 积累行业资源，建立展系统 台，包含商城管理、
宠物服务行业的新型 竞争壁垒，提高品牌商品管理、拼团管
供应链体系，促进宠 影响力。
理、订单管理、分销物行业数字化转型。
管理、合伙人管理等。
本项目研发目的基于大数据与人工智 将展示公司在内容管
能技术，构建集内容 研发一套集内容生产 理、用户体验、系统生产发布、数据资产 发布、数据资产管 安全等方面的技术实
管理、在线协同、多 理、在线协同、多终 力，对山东网项目运HCMS内容管理平台建 终端矩阵、用户运 端矩阵、用户运营、 营提供巨大帮助。
进行中设项目 营、数据分析等于一 数据分析等于一体的 产品封装包装：
体的自主可控、安全 自主可控、安全可靠 HCMS平台具有广泛的可靠的新型全媒体内 的新型全媒体内容生 应用领域，广泛应用
容生产与传播管理平 产与传播管理平台。 于媒体、政府、军台。 队、高校、集团企业
等各领域。
通过开发、升级算法 建设研发媒体内容安 通过自动化智能化内海看AI引擎系统 进行中
形成包含智能文本、 全AI智能保障平台， 容审核，减少人工审海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
图像、语音、视频等 实现图文审核、视频 核成本，提高审核效在内的一站式、多形 审核、文本纠错等多 率，降低运营成本；
态的内容安全管控平 种场景，完成特征库 提高内容质量，通过台，精准识别内容采 管理、翻库管理、多 内容智能审核，确保
集侧、内容播放侧及 模态搜索等能力的产 安全合规性。
存量媒资库中涉及暴 品化。
恐、违禁等违规内容，构建牢固的内容
安全防火墙。
提供一个高效、便捷、全面的赛事管理 本项目研发目的在于
工具，简化赛事流 研发一套专业的赛事 为公司打造持续收益程，实现自动化的报 系统SaaS平台，通过 与盈利能力的产品，
名、排程、成绩统计 自动化、智能化、个 通过SaaS订阅、增值海听云开放营销服务 等功能，打造高品质 性化和安全化的服 服务等方式实现持续
已完成平台 的赛事体验，促进公 务，为赛事组织者、 收益。有机会与体育
平公正和推动商业化 参与者和观众提供高 赛事组织者、赞助等手段，吸引更多参 效、便捷、优质的赛 商、其他技术服务提
与者，提升赛事的整 事服务。 供商等建立合作伙伴体竞争力和社会影响 关系。
力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 147 152 -3.29%研发人员数量占比 44.82% 45.24% -0.42%
研发人员学历本科 123 129 -4.65%
硕士 21 20 5.00%博士 1 1 0.00%
本科以下 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 23 27 -14.81%30~40岁 110 115 -4.35%
40岁以上 14 10 40.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 48,277,679.67 42,306,021.24 40,908,457.32
研发投入占营业收入比例 4.87% 4.14% 4.20%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,067,878,439.59 977,220,617.67 9.28%经营活动现金流出小计 678,850,842.56 684,645,187.26 -0.85%
经营活动产生的现金流量净389,027,597.03 292,575,430.41 32.97%
额投资活动现金流入小计 5,629,451,511.96 5,547,061,109.62 1.49%
投资活动现金流出小计 6,018,249,257.77 5,744,400,016.02 4.77%投资活动产生的现金流量净
-388,797,745.81 -197,338,906.40 -97.02%额
筹资活动现金流入小计 1,181,479,981.13 0.00筹资活动现金流出小计 371,384,641.13 0.00
筹资活动产生的现金流量净810,095,340.00 0.00
额现金及现金等价物净增加额 810,325,191.22 95,236,524.01 750.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额增幅较大，主要是系本期末未到期银行理财较上期末增长较多。
筹资活动产生的现金流量净额增幅较大，主要系本期收到IPO募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为闲置资金管理投资收益 24,729,559.88 5.19% 否
收益主要为闲置资金管理
公允价值变动损益 16,608,794.50 3.49% 否收益
资产减值 0.00 0.00%营业外收入 2,000,527.11 0.42% 主要为政府补助收入 否
营业外支出 1,746,513.62 0.37% 主要为赔偿支出 否主要为应收账款坏账
信用减值损失 -3,147,790.92 -0.66% 是损失
主要为政府补助、增其他收益 5,684,812.63 1.19% 否
值税加计抵减海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为2023
1,213,341,33 403,016,148. 年首次公开发货币资金 31.46% 15.56% 15.90%
9.62 40 行股票收到募集资金所致
647,001,699. 596,060,182.应收账款 16.78% 23.01% -6.23%
74 04存货 0.00 42,056.65 0.00%
21,517,938.6 22,413,506.4投资性房地产 0.56% 0.87% -0.31%
6 617,507,488.0 17,339,577.0
长期股权投资 0.45% 0.67% -0.22%0 9
103,933,105. 112,379,900.固定资产 2.70% 4.34% -1.64%
31 9516,130,849.2 14,632,950.5
合同负债 0.42% 0.56% -0.14%9 0
主要为2023年首次公开发
行股票收到募交易性金融资 1,810,463,61 1,388,744,68 集资金，公司
46.95% 53.60% -6.65%产 6.44 4.93 总资产规模上
升，交易性金融资产的相对
占比下降主要为2023
417,000,000. 375,300,000.股本 10.81% 14.49% -3.68% 年首次公开发
00 00行股票所致
主要为20231,687,013,08 559,236,180.
资本公积 43.75% 21.59% 22.16% 年首次公开发7.13 41
行股票所致境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 1,388,744 1,718,931 6,010,000 5,590,000 1,810,463（不含衍 ,684.93 .51 ,000.00 ,000.00 ,616.44
生金融资海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
产）
1,388,744 1,718,931 6,010,000 5,590,000 1,810,463上述合计
,684.93 .51 ,000.00 ,000.00 ,616.44金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,018,249,257.77 5,744,400,016.02 4.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
存放于募集资
首次公126,01 116,94 10,584 10,584 109,22 金专户
2023年 开发行 0 0 0.00% 07.4 7.69 .91 .91 1.65 中用于
股票现金管
理及募投项目
的后续投入。
126,01 116,94 10,584 10,584 109,22合计 -- 0 0 0.00% -- 0
7.4 7.69 .91 .91 1.65募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意海看网络科技（山东）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕652 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）4,170万股，发行价格为 人民币30.22元/
股，募集资金总额为人民币126,017.40万元，扣除不含税发行费用9,069.71万元后，实际募集资金净额为人民币116,947.69万元。上述募集资金已于2023年6月15日划至公司指定募集资金账户。中汇会计师事务所（特殊普通合
伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中汇会验[2023]7943号）。截至2023年12月31日，
尚未使用募集资金总额为人民币1,092,216,456.53元，其中包含尚未完成等额置换的募投项目投入22,681,079.58元，尚未支付的发行费用292,442.34元以及募集资金产生的利息收入扣除手续费等后的净额人民币5,615,131.53元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目海看新
媒体云 2025年25,777 25,777 8,909. 8,909.
平台升 否 34.56% 10月 不适用 否.44 .44 41 41
级建设 29日项目
版权内 2026年1,675. 1,675.
容采购 否 60,000 60,000 2.79% 06月 不适用 否5 5
项目 20日承诺投
85,777 85,777 10,584 10,584资项目 -- -- -- -- --
.44 .44 .91 .91小计
超募资金投向未明确 否 31,170 31,170 0 0.00 不适用 否
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文投向 .25 .25
超募资31,170 31,170
金投向 -- 0 0 -- -- -- --.25 .25
小计116,94 116,94 10,584 10,584
合计 -- -- -- 0 0 -- --7.69 7.69 .91 .91
分项目说明未
达到计
1、2023年8月25日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于调划进
整募集资金投资项目计划进度的议案》，同意在不改变海看新媒体云平台升级建设项目募集资金投资规模及度、预
用途的情况下，将海看新媒体云平台升级建设项目投资截止期由2023年10月延期至2025年10月。本次调计收益
整募集资金投资项目计划进度的原因主要系：（1）该项目由智能网络视听服务平台、海看IPTV智能运营平的情况
台、海看智慧广电服务平台和海看公共服务云平台在内的四个子平台组成，各应用平台均由多个子系统组和原因
成，公司根据实际业务情况逐步安排投入建设或升级；（2）该项目的投资计划制定于2020年，部分子平台（含
的建设排期、建设标准需随着公司业务布局拓展、外部市场环境变化、技术升级迭代而做出相应调整，公司“是否
基于谨慎、最大化效益使用募集资金的原则稳步推进该项目的建设。
达到预
2、海看新媒体云平台升级建设项目旨在进一步提高公司IPTV平台的整体运营支撑、节目内容存储等能力，
计效为公司未来业务拓展提供更强有力的技术支持，不直接产生经济效益，故无法单独核算该项目预期效益。
益”选
3、版权内容采购项目旨在丰富公司媒资内容，通过优质内容供应提高用户黏性，改善用户观看体验，有助于择“不
公司主营业务用户规模和盈利能力的提高，难以单独测算项目收益。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
途及使 公司首次公开发行股票超募资金为31,170.25万元，截至2023年12月31日，暂未确定用途且未使用。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 在募集资金到位前，为保障募投项目的顺利进行，公司已预先利用自筹资金投入募投项目。公司以自筹资金
项目先 预先投入募投项目的金额为7,764.76万元，以自筹资金支付发行费用86.16万元，2023年8月25日，经公期投入 司第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议审议，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目自
及置换 筹资金，共计人民币7,850.91万元。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见，中汇会计师事务情况 所（特殊普通合伙）出具了中汇会鉴[2023]8814号鉴证报告。
用闲置不适用
募集资海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
金暂时补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司除使用部分闲置募集资金进行现金管理外，其余尚未使用的募集资金均存放于
集资金募集资金专户，后续募集资金将继续投入到募投项目中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展展望
1、恪守导向，始终坚守主流媒体定位公司始终严格遵循党管媒体原则，坚持以高度的政治责任感和历史使命感，坚守主流媒体阵地，确保主流声音响亮、
传播有力。持续聚焦重大主题报道，精心打造，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，走进千家万户，确保党媒国企的职责使命在数字化浪潮中继续有力彰显。
2、积极整改，夯实IPTV主营业务根基公司将继续深入贯彻广电总局关于电视“套娃”收费和操作复杂“双治理”工作要求，积极响应“简化减少遥控器”
“电视机和机顶盒一体化”等任务目标，深入聚焦用户触达与体验优化，大力推动一体机、随心看、海看演艺等创新业务的深化实施，加速移动端战略布局，以满足用户日益多元化、个性化的需求；着眼长远商业合作与共赢，巩固并深化
与各方合作伙伴的战略联盟，为业务的稳健发展奠定坚实基础。积极探索创新营销策略，着力推进增值业务基础化建设，
丰富内容供应矩阵，精准匹配用户偏好，有效提升用户平均收入，实现商业价值与用户满意度的同步提升；进一步强化海看IPTV的独播、原创及本地特色内容打造，构建鲜明的品牌“围栏”效应，凸显差异化竞争优势，确保企业营收的
稳定与韧性。
3、与时俱进，缔造创新业务多元生态推进微短剧多业态发展，以建设“一个产业基地、一批精品短剧、一个审核中心、一个平台矩阵”为目标，推进海
看北方微短剧基地落地，参与基地常态化运营；力争微短剧平台完成微信、抖音、快手小程序全覆盖，加大首发剧集上线力度；尝试自制精品剧，通过一剧两拍模式，打造横屏+竖屏多渠道发行，形成大小屏多维格局；积极探索与IP版权
方、编剧机构、制作机构、拍摄场地、发行平台的多元化合作模式，尝试与影视领域优质基金探讨合作可行性，进一步优化微短剧小程序平台功能，探寻一条适合海看的精品内容创制发展之路；探索长视频小程序平台的可行性，尝试与影
视行业上下游企业的多领域合作，以内容为基点打造IP孵化、内容创作、二次创作、流量运营、线下联动的产业发展；
力争电商项目（海看云+元山东）实现规模化营收突破；做实产教融合项目；开展本地化生态运营项目。
4、重点突破，深耕人工智能、大数据等领域的研发与实践公司将秉持创新驱动、融合发展的理念，深度挖掘元宇宙与AIGC潜力，构建智慧产品矩阵，深化产学研合作，推
进重大项目落地。携手省内高校共建人工智能应用研究实验室，以产学研深度融合为路径，加速科技成果向产业价值的高效转化，推动公司自身向全媒体、全链条综合运营服务平台的战略转型。聚焦数字化文化遗产保护与传承，推进“齐
鲁数字高清影像记忆工程”项目，构建一套科学完备、互联互通的媒资管理体系，实现数据资源的安全、精准、高效流转。
5、前瞻擘画，强化对外投资战略部署实施公司致力于发展成为一家平台型、运营型、技术型、资本型的公司，将持续关注能有效延伸与强化公司现有产业链
条，实现上下游资源整合与价值共创的投资标的，或是能带来稳健收益、抵御市场波动，确保财务健康的长期资产标的，
通过灵活运用并购、股权合作、设立合资公司等多种投资模式，拓宽业务边界，实现业务发展和资本运作双轮驱动。
（二）可能面对的风险
1、产业政策变化风险海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，公司IPTV业务受国家和山东省产业政策的大力支持，有关部门先后出台了《推进三网融合总体方案》《关于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知》《关于IPTV集成播控平台建设有关问题的通知》《山东省
推进三网融合实施方案》《山东省“十三五”战略性新兴产业发展规划》等多部产业政策和发展规划，提出加快推进三网融合，建设完善IPTV播控平台两级架构，集成播控平台与传输系统规范对接，促进IPTV相关产业发展，进一步丰富
人民群众的文化生活等发展目标。尽管现阶段公司从事的IPTV业务受到产业政策的支持，但如果未来出现不利于公司业务发展的产业政策调整，将对公司的业务带来不利影响。
应对措施：积极应对产业政策变化，加强与行业主管部门的沟通，时刻关注法律法规和政策导向；牢牢把握正确政治方向、舆论导向，坚持守正创新，严格按照行业政策要求开展经营。
2、收入来源集中度高的风险根据广电总局等行业主管部门出台的政策，IPTV业务在全国范围内实施中央播控总平台及省级播控分平台的管理
模式，各省级地区均由相应的广电机构直接或者授权控股子公司在区域内部基于本地IPTV集成播控分平台开展相关经营性业务，不可跨区域竞争。因此，公司营业收入主要集中在山东省内。随着省内用户发展日趋饱和或者IPTV业务受
到行业政策的不利冲击以及三大电信运营商之间的合作出现不利变动，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：继续深化与三大运营商的合作，拉新促活，扩大基础业务用户规模；大力发展增值业务，挖掘用户价值，
实施IPTV价值再造。积极开展智慧广电+公共文化、教育、医疗、养老、乡村振兴等服务，实现用户从“看电视”到“用电视”的转变；同时，不断探索创新业务，拓展业务边界，培育新的全国性业务增长点。
3、资质授权变化的风险公司作为山东广播电视台旗下IPTV业务的运营主体，取得了相应授权，山东广播电视台授权公司独家运营与山东
IPTV集成播控相关的经营性业务，同时授权公司运营与移动互联网视听节目服务配套的经营性业务。除非山东广播电视台从事相关业务的许可证及相关批准文件到期未能延展或被终止，上述授权长期有效。IPTV业务是公司主要收入来源，
如未来山东广播电视台从事相关业务的许可证及相关批准文件到期未能延展或被提前终止或山东广播电视台收回对公司的上述业务资质授权，公司经营业绩或将受到重大不利影响。
应对措施：公司将加强与各资质证照主管部门的沟通，强化证照管理维护，及时办理各项到期资质的审查、续期、
变更事宜，确保各项资质的有效性。同时，公司将依法合规经营，积极配合各主管部门的监管。
4、公司规模扩大后的治理风险公司已按照《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规的要求成立了股东大会、董事会和监事会，建立了规范的
公司治理结构；通过建立内控制度、财务管理制度，对公司员工及管理人员在日常采购、销售、内部管理等活动中的行为予以约束和规范。随着公司的快速发展、经营规模不断扩大、组织架构和管理体系亦日益复杂，对公司内控及管理层
治理水平提出了更高要求。如果在实际执行过程中发生公司员工及管理人员主观恶意违反公司相关制度、侵占公司利益的情形或公司管理水平无法与业务发展速度相匹配，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大相适应、与发行上市
资本市场的要求相匹配，则公司可能受到管理风险带来的负面影响。
应对措施：人才是企业的核心竞争力，高端研发技术人才和管理人才对公司稳定发展起着重要的作用。公司将继续严抓管理层的水平提升，定期、有针对性的对管理层进行培训；将加强企业文化建设，进一步完善人力资源管理体系，
加强人才的培养，建立长效人才激励机制，以保证公司未来稳定发展。
海看网络科技（山东）股份有限公司2023年年度报告全文5、税收优惠政策变动的风险
根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2016]32号）和《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火[2016]195号）有关规定，公司于2018年被认定为高新技术企业，取得编号为GR201837000396的《高新技术企业证
书》，认定有效期三年，故公司2019年度、2020年度享受15%的企业所得税优惠税率。公司于2021年12月通过高新技术企业复审认定，取得编号为GR202137001826的《高新技术企业证书》，认定有效期三年，故公司2021年至2023
年享受15%的企业所得税优惠税率。海看研究院于2020年被认定为高新技术企业，取得编号为GR202037003532的《高新技术企业证书》，认定有效期三年，故海看研究院2020年度、2021年度、2022年度享受15%的企业所得税优惠税率。
如果国家相关税收征管政策发生变化，或者公司在持续经营过程中，未能达到相关优惠条件，则公司的税负水平有可能增加，引致公司未来经营业绩受到不利影响。
应对措施：公司密切关注国家相关财务、税收政策的变化，用足用好国家各项优惠政策的同时，降低各项成本，提升核心竞争力，以减少并消除税收政策变化可能对公司产生的负面影响。
6、知识产权纠纷风险IPTV业务等广电新媒体业务涉及视听节目版权使用。如果因版权发生纠纷，涉及法律诉讼或仲裁，除可能直接影
响公司经济利益外，还可能影响公司的企业形象，最终对公司的业务开展带来不利影响。尽管公司已建立了相应的预防机制，但仍然存在因侵犯第三方知识产权而引起纠纷的风险。
应对措施：建立健全版权采购管理制度，规范节目内容上线流程，严格审核版权证明资质文件，与版权内容供应商约定相关权利义务和违约责任，明确责任，降低知识产权纠纷风险；针对自身版权被侵权行为，加大维权力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
中信建投基2023年上半年 《2023年9月
金、瑞华投2023年09月 公司会议室、 网络平台线上 公司业务发展 14日投资者关
机构 资、华泰证14日 线上 交流 情况及整体规 系活动记录
券、中泰证券划 表》（2023-
等001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否