中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司属于技术服务型企业，主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试
验技术服务。根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》（〔2012〕31 号）的行业分类，公司属于“M 科学研究和技术服务业”下的“M74 专业技术服务业”；根据《国民
经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为“专业技术服务业”（M74）。
公司所处行业为汽车工业的伴生行业。汽车试验场是汽车开展研发试验、法规认证试验的场所，依托汽车试验场环境下的场地试验技术服务的发展，主要来自于汽车的研发与
测试认证的需求，因此行业发展与汽车行业整体发展趋势密切相关。
1、我国汽车工业经济运行情况根据中国汽车工业协会分析，2024 年，中国汽车工业继续在全球市场中占据重要地位，
并在技术创新、绿色转型和国际化竞争中展现出新的发展趋势。
产销量双破纪录：中国汽车工业以 3,128.2 万辆产量和 3,143.6 万辆销量再攀历史高峰，连续第 16年领跑全球市场，3.7%和4.5%的同比增幅彰显产业韧性。
新能源革命加速：2024 年，新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破 1000 万辆，
新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%，迎来高质量发展新阶段；
市场格局双线分化：乘用车市场保持 5%以上稳健增长，产销量均超 2,750 万辆；商用车领域则面临 5.8%的产量下滑，反映宏观经济结构调整影响。
全球化突围显成效：中国车企海外开拓持续见效，出口数量快速提升，成为拉动中国汽车产销总量增长的重要力量。2024 年仍保持较快增长，全年出口 585.9 万辆，同比增长
19.3%。“中国智造”正在重塑全球汽车贸易版图。
智能网联新突破：全国主要城市完成 5G-V2X 基础设施布局，北上广等 20 城开放高阶自动驾驶试点，L2级辅助驾驶普及率突破 65%，车路云一体化进入规模化落地阶段。
成长中的阵痛：在市场规模扩大的同时，行业利润率收窄至 4.3%，较上年下降 1.2 个百分点，价格战倒逼企业加速技术革新与模式转型。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文未来展望：根据中国汽车工业协会预判，2025 年新能源渗透率将跨越 50%临界点，中
国正从市场规模的“单项冠军”向技术标准的“规则制定者”演进，但需突破芯片供应链、
全球化合规运营、核心技术持续创新等战略关卡。
发展动能解析：政策引导、消费升级、技术迭代构成驱动产业发展的“三驾马车”，
其中出口贡献度首超内需增长，智能电动化创新集群效应逐步显现，为全球汽车产业变革提供中国方案。
2、行业政策发展时间 发布单位 政策 主要内容
 提出到 2025 年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监
国家发改委、工信2020年2月 《智能汽车创新发展战略》 管和网络安全体系基本形成。
部等11部委 明确智能汽车发展的战略目标、重点任务和保
障措施。
 提出推动新能源汽车与能源、交通、信息通信《新能源汽车产业发展规划 深度融合，发展智能网联汽车。
2020年11月 国务院（2021-2035年）》  强调加强智能网联汽车关键技术研发和产业
化。
 更新智能网联汽车技术路线图，明确 2025 年、
2030年、2035年的发展目标。
2020年11月 工信部 《智能网联汽车技术路线图2.0》 提出关键技术突破、标准体系建设、测试示范
推广等任务。
 规范智能网联汽车道路测试与示范应用管理，
工信部、公安部、 《智能网联汽车道路测试与示范应 推动测试与示范应用工作。
2021年4月交通运输部 用管理规范（试行）的通知》  鼓励在特定区域开展无人驾驶测试和示范应
用。
 加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理，
《关于加强智能网联汽车生产企业 确保产品安全。
2021年7月 工信部及产品准入管理的意见》  要求企业建立数据安全管理、网络安全保障等
机制。
 强调加强新能源汽车企业安全体系建设，特别工信部、公安部、 《关于进一步加强新能源汽车企业 是智能网联汽车的安全管理。
2022年4月交通运输部等 安全体系建设的指导意见》  要求企业完善网络安全、数据安全、功能安全
等方面的管理措施。
工信部、公安部、  开展智能网联汽车准入和上路通行试点，推动《关于开展智能网联汽车准入和上
2023年11月 住房和城乡建设 L3、L4级自动驾驶汽车产品准入和上路通行。
路通行试点工作的通知》部、交通运输部  明确试点申报条件、组织实施、保障措施等。
 推动网联云控基础设施建设，探索基于车、
《关于开展智能网联汽车“车路云 路、网、云、图等高效协同的自动驾驶技术多2024年1月 工信部、公安部等
一体化”应用试点工作的通知》 场景应用。
 加快智能网联汽车技术突破和产业化发展。
近年来，中国政府出台了一系列产业政策，为智能网联汽车的发展提供了有力支撑。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文这些政策涵盖了技术标准、准入管理、网络安全、基础设施建设、试点示范等多个方面，
推动智能网联汽车产业加速发展。为适应我国智能网联汽车发展新阶段的新需求，工业和信息化部、国家标准化管理委员会联合修订形成了《国家车联网产业标准体系建设指南
（智能网联汽车）（2023 版）》，到 2025 年，系统形成能够支撑组合驾驶辅助和自动驾驶通用功能的智能网联汽车标准体系。到 2030 年，全面形成能够支撑实现单车智能和网
联赋能协同发展的智能网联汽车标准体系。产业政策的支撑，以及标准体系的完善，将进一步促进中国智能网联汽车产业的发展。
（二）行业地位国内现有汽车试验场主要为整车及零部件企业自建，少数为独立第三方汽车试验场。
中汽股份作为专业第三方的汽车试验场，始终坚持专业、高效、安全、保密的管理理念，
为客户提供极致的场地试验技术服务。工业和信息化部装备工业发展中心发布，截至 2023年度，国内具备整车公告资质，即经由国家工业和信息化部认可的第三方汽车试验场共有
12 家，除中汽股份以外，另有交通部北京通州试验场、重庆垫江试验场、解放军总装备部定远试验场等。根据北京智研科信咨询有限公司《2024-2030 年中国汽车试验场行业市场
研究分析及发展前景展望报告》、北京迪索共研咨询有限公司《2023-2029 年中国汽车试验场行业深度调查与投资方向研究报告》显示，我国汽车试验场行业市场规模在 20-30 亿
元。结合中汽股份各年度场地试验技术服务销售额来看，公司场地试验技术服务市场占有率稳居行业前列。
此外，为进一步支撑汽车产业转型发展，补齐重型商用车场地试验技术服务短板以及超前布局智能网联汽车场地试验技术服务，适配国家发展战略，中汽股份投资建设的长三
角（盐城）智能网联汽车试验场已于 2024 年 7 月建成投入使用，这将进一步巩固和提升中汽股份的行业地位，引领行业技术发展，增强公司核心竞争力，更好服务客户多样化的
场地试验技术服务需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是我国主要的汽车试验场投资、运营、管理企业之一，主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业
以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务。
（二）主要经营模式中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过构建汽车场地试验环境和试验场景，向汽车整车生产企业（含智能网联汽车企业）、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服
务，根据客户使用试验场地环境的时间、里程及实际获得的配套服务情况等，按约定的服务价格收取费用。
1、销售模式公司的主要客户为国内外汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业
和轮胎企业，基于公司在行业内的知名度及公司试验场地技术和服务的行业领先性，公司采取直销模式开展销售。公司制定有标准的服务价格体系，并根据公司的相关优惠政策，
行业内其他试验场地的市场价格等因素，与客户开展商务谈判，确定最终的合同价格。
2、采购模式公司制定了采购管理制度，通过招标采购、竞争性谈判、比价采购、定点采购、网上
采购、零星采购等采购方式，对公司工程、服务和货物采购的全过程进行规范，公司建立了严格的供应商准入评审、履约评价及退出机制。
3、生产模式公司的经营活动主要在试验场内部开展。主要分为试验前、试验中、试验结束三个阶
段，试验前：客户签署合同后，填写试验需求，下达试验订单，公司的客户管理部门和试验管理部门负责对订单进行评审，对拟试验人员进行必要的安全培训。试验中：为相应的
客户办理人员及车辆入场授权，同时发放相应的试验设备，如对讲机、反光背心等，车辆进入道路测试前需得到调度中心许可后方可进入，管理系统记录试验车辆进入道路及出入
场地时间。试验结束：试验结束后试验管理系统生成结算数据，公司按月度与客户进行试验结算并出具结算单，据此开具发票及收款。
4、研发模式公司始终坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，不断优化科研
管理体制机制，紧扣公司业务发展规划，采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发模式。
形成以科研管理保障体系为基础，多维度研发项目为抓手，高质量科技成果为载体的科技创新体制机制，集中优质科研资源，瞄准战略新兴技术领域、行业前瞻技术领域精准发力，
赋能公司业务高质量发展。积极推进国家重点项目、江苏省重点项目等，落实科技成果转化应用，提升科技创新核心竞争力，激发企业创新活力动力，保持公司在行业的技术先进
性及市场前瞻性。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素公司主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车
检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务。作为一家汽车试验场投资、运营、管理的公司，在我国汽车工业仍有较大发展空间、自主品牌的研
发实力不断增强及研发投入不断加大等因素下，公司依托类型丰富的专业化试验道路和设施、先进的服务能力和强大的技术积累等优势汇集了优质的客户资源，满足客户的试验需
求，从而使公司在同行业中相对市场占有率较高。具体体现在三个方面，一是紧盯行业技术发展方向，依托现有场地，助力新能源、零部件板块业务拓展成效显著。二是持续打造
全球汽车及零部件企业的研发聚集生态，加快新能力建设，持续推进与核心客户的深化合作，建立长期战略合作伙伴关系，充分发挥资源与技术优势，促进客户业务集中化开展，
互利共赢，保持核心业务持续做强做大。三是一站式场地试验技术服务产品持续丰富，建立了包含乘用车可靠性、性能、轮胎测试和商用车测试项目能力，为客户提供高附加值的
场地测试技术服务。
三、核心竞争力分析作为通过构建汽车场地试验环境和试验场景开展场地试验技术服务的技术服务型企业，
公司的核心竞争力主要体现在以下几点：
（一）技术创新优势公司长期专注于汽车整车、汽车零部件以及轮胎检测领域的场地试验技术服务，始终
坚持创新，并积极将各领域的领先技术运用于技术服务中。打造“1+3+N”科研管理保障体系，以科研制度体系为管理基础，推动技术创新工作有序开展。坚持人才驱动科技创新，
培养了一支具备车辆工程、交通工程等相关技术背景的高素质科技创新人才团队。截至2024 年 12 月 31 日，公司技术研发人员占比公司员工总数将近 30%，其中硕士及以上人员
占比 54%，工程师职称及以上人员占比 56%，在汽车行业内有五年以上技术研发经验人员占比达 75%。
坚持科技创新驱动发展，聚焦战略新兴技术领域、行业前瞻技术领域，集结行业优质资源，积极推进国家重点研发计划新能源汽车专项 5.2“智能汽车场景库应用与多维测试
评价技术”，江苏省科技计划项目“智能网联试验场数字孪生与智慧云控关键技术研发”等纵向项目，探索开拓低空经济测试技术、数字试验场测试技术等研究领域、持续深化智
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文能网联汽车测试技术、新能源汽车测试技术、汽车试验场运营管理等业务强相关技术领域
开展自立项目研究，持续产出高质量科技成果。2024 年，公司联合国家工信部共同开展研究梳理，完成《我国低空飞行器行业管理体系研究》《低空飞行器测试场地规划布局方案》
等两篇研究报告，完成公司通过高新技术企业复评审、获批江苏省新能源汽车及智能网联汽车测试工程研究中心，入选“中国汽车工程学会汽车科普教育基地”，深化公司科技创
新影响力，赋能公司业务高质量发展。
（二）场地技术优势公司综合汽车试验场，占地面积约 5500 亩，总投资约 20 亿元，共有高速环道、直线
性能路、外部噪声路、直线制动路等 13 条专业测试道路，试验道路总长超过 60 公里，试验条件均满足国家标准和 ISO 国际标准所要求的验证试验方法，并兼顾欧盟和美洲汽车测
试标准，为国际通行使用，在部分道路的设计上前瞻性地考虑了试验技术的发展和产品开发的要求。具体如下：
综合汽车试验场全景图中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
序号 道路名称 道路介绍1 联络路 试验道路连接路，主要用于试验车辆在不同试验道路之间的通行试验道。
道路指标：双向六车道，道路最大试验车速可达160 km/h;执行试验：动力性试验，制动性能试验，油耗试验，操稳试验，主观评价，滑行试验，NVH 试
2 直线性能路验，ACC/LKA类主、被动安全类试验及公告试验等；
道路特征：直线段长度国内最长，承载容量最大；
道路指标：共有3个噪声区，满足ISO 10844: 2021标准；
3 通过噪声路 执行试验：整车加速通过噪声试验，轮胎滚动噪声试验等车内外噪声试验等；
道路特征：国内加速段最长，测试区域最多，可满足重型卡车测试；
道路指标：6种低附着系数，对开测试，超宽安全区；
执行试验：制动系统开发标定试验，轮胎认证，轮胎开发试验，湿地抓着性能，水漂测试，干4 直线制动路
地制动，整车ABS试验，对开/对接试验及公告试验等；
道路特征：特征路面多，加速车道长，对开测试能力及两侧拥有超宽的安全区；
道路指标：硬化面积超过12万平米，设有圆广场及梯形广场；
动态广场5 执行试验：操纵稳定性试验、电子稳定控制系统试验、底盘悬架系统调校试验、轮胎性能评价
试验、车道保持辅助等；
道路指标：9条测试车道，设有19种不同特征的小激励路面；
执行试验：车内噪声试验、整车异响评估试验、NVH 舒适性试验、底盘调校试验、轮胎特性研究6 舒适性路
等；
道路特征：国内第三方试验场中第一条专用于舒适性和NVH性能测试道路；
道路指标：总长7850m，共四车道，最大平衡车速240km/h，最高车速超过300km/h；
7 高速环道 执行试验：高速耐久性试验、排放耐久性试验、最高车速试验、油耗类试验、热平衡试验等；
道路特征：亚洲第三方试验场最高车速的环道；
道路指标：共 10 个测试车道，60 余种特征路面，2 个测试广场，配套有涉水池、盐雾通道、盐水池、泥浆池及溅水池；
执行试验：车辆可靠性耐久性试验、气囊误爆试验、整车底盘强度试验、整车强化腐蚀试验、
8 强化耐久路整车密封性试验等；
道路特征：特征路面多，兼容性强，可完全满足欧美日韩及自主品牌的整车可靠性耐久性开发；
道路指标：包含多种坡度的直线坡道及盘山坡道，6条坡道带有低附着系数路面；
执行试验：车辆驻坡性能、车辆爬坡性能试验、牵引力分配、传动系匹配开发试验、车辆耐久9 坡道
性试验等；
道路特征：兼顾乘用车和商用车法规试验与研发试验的标准坡道；
道路指标：共有3条环线，25种特征路面，配套有坡道、溅水池、沥青制动路等；
执行试验：轮胎性能评价、操纵稳定性主观评价试验、转向系统匹配、车辆底盘与轮胎调校、
10 干操控路 小型赛事/活动等；
道路特征：兼顾车辆操控测试和赛道功能的测试道路，是国际上第一条汽车操控试验与赛车体验合一的创新产品；
道路指标：设有4个车道，多种路面摩擦系数；
11 湿圆环执行试验：轮胎主观性能评价试验、轮胎花纹开发试验等；
道路指标：全路段自动喷淋，设有15处弯道曲线，1条横向水漂车道；
12 湿操控路 执行试验：低附着条件下的湿抓地、稳定性、侧向水漂试验、安全驾驶模拟等；
道路特征：能够兼顾轮胎、整车、制动、智能网联汽车等不同类型客户测试需求；
道路指标：总长9300m，共有3条环线，26种特征路面；
13 综合性能路 执行试验：整车耐久性能开发试验、底盘调校试验、舒适性主观评价试验等；
道路特征：国内第三方试验场首条综合耐久路，具有高速（超过120km/h）和大侧向力输入；
为了抢抓传统汽车向智能网联汽车转型的发展机遇，公司投资建设长三角（盐城）智能网联汽车试验场，占地面积约 4000 亩，项目投资约为 15.11 亿元，并于 2024 年 7 月投
入运营。智能网联汽车试验场主要包含智能网联联络路、智能网联多车道性能路、智能网联城市街区、智能网联高架立交桥、智能网联隧道、智能网联多功能柔性广场、智能网联
高速环道、智能网联可靠性试验路、智能网联越野路等 9 条智能网联汽车测试道路，测试中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
道路里程超过 40km，并在部分道路采用“云”“边”“端”架构，部署 V2X 设备与云控平台，满足智能网联汽车辅助驾驶功能、自动驾驶功能和车路协同等各类封闭测试场景需求，
同时还满足轴重达 15 吨，满载超 49 吨的重型商用车性能和可靠性研发测试需求。具体如下：
长三角（盐城）智能网联汽车试验场全景图序号 道路名称 道路介绍
智能网联联1 试验道路连接路，双向两车道，全长1900m，主要用于试验车辆在不同试验道路之间的通行。
络路道路指标：最大试验车速可达160 km/h，可与高速环道组成十车道;
智能网联多 执行试验：智能网联汽车车道保持、拨杆换道、自动紧急制动及编队行驶等试验，商用车动力车道性能路 性、经济性等公告测试，操稳性评价试验；
道路特征：可与高速环道组成宽度超40米的十车道直线道路。
道路指标：具有城市场景模拟区（包含城市市政道路场景和城市快速路场景），乡村场景模拟区（包含非铺装道路场景）以及气象场景模拟区（包含雨、雾、光照场景）,城市场景模拟区布
署路侧感知设备和边缘计算能力；
智能网联城3 执行试验：智能网联汽车各类场景下的辅助驾驶、自动驾驶及车路协同测试；
市街区道路特征：智能网联城市街区采用“多杆合一、多感合一、多箱合一”的设计理念，高度还原
市政道路场景，其中城市场景模拟区部分路段全感知覆盖，支持数字孪生技术的落地应用；气象环境模拟区建有全国规模最大、功能最先进、指标覆盖最全面的气象多级可调模拟平台。
智能网联高 道路指标：双向两车道，用于两试验基地之间的通行；
架路立交桥 执行试验：智能网联汽车的高架路立交桥相关的场景测试。
道路指标：具有圆形测试区及三个方向加速段；
执行试验：智能网联汽车自动制动系统、车道偏离预警系统、车道保持辅助系统等试验，可支智能网联多
持复杂可变场景的搭建以进行连续可变车辆、可变弱势交通参与者、可变场景的智能网联汽车5 功能柔性广
测试。同时可进行车辆极限工况下的测试，如操纵稳定性试验，电子稳定控制系统试验、底盘场
悬架系统调校试验、轮胎性能评价试验等；
道路特征：国内试验场面积最大的测试广场，国内试验场最多、最长加速段的测试广场。
道路指标：隧道箱涵全长840m，采用单箱双孔结构，双向四车道；
智能网联隧 执行试验：智能网联汽车在弱蜂窝信号和弱定位信号下的自动驾驶功能验证测试，隧道内包括道 直线与弯道、且具备隧道内的分流/合流场景；
道路特征：国内第三方试验场中第一条真实隧道。
道路指标：总长6741m，最大平衡车速140km/h，最高车速180km/h；
智能网联高 执行试验：车辆最高车速试验、动力总成可靠性试验、综合耐久试验、热平衡试验、电动汽车速环道 续驶里程试验，智能网联汽车疲劳检测功能试验、匝道汇入汇出场景试验及商用车编队行驶试
验等。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文道路指标：22种特征路面，设置有外环测试道路、内环测试道路、山路测试区及弯道测试区；
智能网联可 执行试验：车辆可靠性试验、强化腐蚀试验、用户误操作试验、山区公里模拟试验、底盘及悬靠性试验路 架系统的开发试验等；
道路特征：特征路面多，兼容性强，可完全满足商用车整车可靠性耐久性开发。
道路指标：包含性能试验区和可靠性试验路。性能试验区具有垂直障碍、涉水池、炮弹坑、驼智能网联越
9 峰、山坡等30余种测试设施；可靠性试验路限速60km/h，具有碎石路、坑洼路等设施；
野广场执行试验：越野车辆的机动性、牵引性、通过性、循迹性、涉水性等功能的开发测试。
（三）地理位置优势汽车试验场的客户多为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业及
轮胎企业。客户在选择开展试验的场地时，出于交通便利、节约运输成本和时间成本等因素，会优先考虑距离其所在地较近的试验场进行试验。公司所在地盐城处在中国东部沿海
中间位置，气候适宜、交通便捷，高速公路、高铁、飞机均可直达，位于南京上海一小时经济圈、北京广州一日经济带，能够辐射我国汽车生产的主要聚集区——长三角地区，具
有得天独厚的地理位置优势。
（四）客户资源优势自投入运营以来，公司凭借先进的场地条件与服务能力，服务客户超 200 家，客户群
体涵盖国内主流整车和零部件企业，经过多年培育与合作，已形成了稳定的客户结构。同时针对客户试验需求，公司积累了大量实践经验，可以充分满足各类客户的个性化技术服
务需求，具备良好的客户吸引力。在激烈的市场竞争中，公司始终坚持创新，不断探索更具差异化的营销策略，促进公司销售战略顺利落地。
（五）场地管理服务优势基于产品技术保密性和测试安全性等因素考虑，客户对试验场的管理能力和服务质量
均有较高的要求。公司场地管理服务由经验丰富且专业的团队运营，24 小时随时响应，能够最大限度地利用场地资源，减少客户时间和成本浪费，提高测试效率。为了确保测试过
程安全、高效，公司制定和执行严格的安全规定和程序，以确保所有测试活动符合安全标准，并最大程度减少事故风险。公司还建立起一站式场地试验技术服务，为客户提供增值
服务，根据客户的需求提供定制化的服务，提供研发试验配套、可靠性试验服务、性能试验服务、汽车文化运动等，可提供试验配套、项目管理、设备租赁、数据分析等各类服务，
以满足不同客户的特定需求。基于优秀的试验场地资源和综合汽车试验场运行经验，探索并承接低空经济、非机动车业务等新兴业务，开放承接摩托车、低空飞行器等新产品新业
态的相关试验技术服务。
四、主营业务分析(一）概述
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文2024 年公司面对国民经济回升的社会环境，公司紧密围绕战略部署以及经营目标，对
内持续提升公司治理水平和经营管理能力，巩固并发挥运营管控、技术研发、市场拓展与客户资源等竞争优势，深耕存量市场，深化现有客户合作，同时加大新产业、新客户的开
拓力度，积极延伸汽车相关领域，强化增量市场布局，总体实现了销售收入和利润的双增长。
报告期内公司合并报表范围内实现营业收入 40,010.57 万元，同比增加 4,337.45 万元，增幅 12.16%；实现利润总额 19,241.99 万元，同比增加 41.90 万元，增幅 0.22%；归
属于上市公司股东的净利润 16,665.35 万元，同比增加 169.24 万元，增幅为 1.03%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 14,910.86 万元，同比增加 665.91 万元，
增幅 4.67%。
报告期内，公司主要经营管理情况如下：
1、创新营销模式，市场开拓取得新突破公司积极开拓商用车试验、智能网联试验场业务，已与部分客户签订了业务合同，为
长三角（盐城）智能网联试验场产能释放奠定了基础；与多家重点客户开展了新场地首台试验车入场仪式，精准营销推动业务拓展；创新与客户合作模式，全力打造整车和零部件
企业研发集聚生态圈。与头部整车企业以及全球领先的零部件企业达成长期战略合作协议，
共建专属试验中心，推广一站式服务新模式，推动业务稳中有升。
2、抢抓新能力建设，激活业务增长新动能长三角（盐城）智能网联汽车试验场正式建成并于 2024 年 7 月 16 日启动运营，是国
内领先的能满足智能网联汽车和自动驾驶汽车研发测试的大型综合封闭试验场，将引领和支撑汽车智能化、网联化转型发展，为公司开启第二成长曲线。同时推动与 3 家中央企业
签订战略合作协议，与 3 家行业公司举行联合试验基地揭牌仪式，发布了商用车、智能网联汽车、低空飞行器等新兴及前瞻领域三项重大科研成果，扩大了公司朋友圈，彰显了公
司核心竞争力。
3、持续深化改革，公司质量再上新台阶（1）推动上市公司质量提升攻坚行动圆满收官。公司按照《提高中汽研汽车试验场
股份有限公司质量实施方案》及《工作台账（2022-2024）》，推动各项工作落实落地，
进一步强化公司在治理、信息披露、ESG 管理等方面的能力提升。公司信息披露质量连续两年获得深交所最高级“A”级评价，环境、社会和公司治理（ESG）管理方面连续两年获
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文得 Wind ESG 评级“A”级评价。公司荣获中国上市公司协会“2024 年上市公司董事会优秀
实践案例”、证券市场周刊 ESG 金曙光“最佳关爱员工亲活力”等奖项，上市公司质量得到显著提升。
（2）扎实开展对标世界一流企业价值创造行动。制定《中汽股份对标世界一流价值创造行动工作方案》，聚焦 7 个价值创造领域，锚定 5 个行业标杆对象，制定了 14 项对
标举措，2024 年重点任务台账全部完成。中汽股份改革成果成功入选中汽中心价值创造标杆项目以及国务院国资委《千帆竞渡：基层国有企业改革深化提升行动案例集》，还成功
入选中汽中心创建世界一流专业领军培育企业。
（3）持续推进品牌焕新。召开品牌焕新发布会，开展“品牌宣传月”活动，推动网络媒介、环境导视系统、科技路演厅等品牌应用升级落地，对外塑造全新品牌形象，中汽
股份“打造具有全球竞争力，世界一流汽车试验场”的品牌定位和“进步·与汽车创变者同步！”的品牌口号深入人心。
4、强化战略引领，科技创新赋能新业态（1）科学谋划发展新思路。召开战略研讨会，并结合内外部环境变化编制形成《中
汽股份 2024-2025 两年行动计划》，明晰未来两年工作重点。扩大战略研讨范围，承接中国汽车检验检测技术战略发展研究委员会 2024 年度会议，依托行业专家力量，聚焦公司
发展难题集思广益，为公司后续在区域布局、仿真测试、低空经济谋篇布局出谋划策。
（2）科研成果不断涌现。报告期内，公司研发费用和研发投入均超既定指标；同时，
顺利完成高新技术企业复评审、盐城市工程技术研究中心复评并获“优秀”等次，成功获批江苏省工程研究中心——江苏省新能源汽车与智能网联汽车测试工程研究中心、盐城市
企业技术中心，持续为产业发展提供技术支持和创新动力。
（3）课题研究不断深化，公司业态进一步拓宽。推进国家重点研发计划 5.2 专项两项子课题《智能汽车复杂场景数字-物理融合模拟测试技术研究》《智能汽车封闭场地及
开放道路组合测试技术研究》顺利通过国家科技部组织的中期验收。依托课题研究成果，
推进封闭场地气象多级可调平台建设，补齐中汽股份智能网联场景测试服务版块；组建智能网联主动安全测试工程师团队，形成 4 大类智能网联测试业务能力，实现了智能网联测
试业务零突破；超前布局空联网，实现最新载人飞行器在公司首飞测试。
5、夯实内部管理，治理效能实现新提升（1）加强运营管理。持续健全场地运营管控体系，完善安全生产风险控制程序，保
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文障新建成场地顺利运营；对重点道路进行开放率专项提升工作，建立健全清障救援响应机
制，优化异常天气道路管控，动态调整道路容量。报告期内，主要道路使用总车时及饱和度创近年新高，精益管理水平全面提升。
（2）强化资金管控。成立预算专班工作组，制定关键共性指标考核数四项及个性化指标考核数两项，加强预算执行刚性力度，推动全员预算意识的提升；全面评估降本增效
举措，挖掘降本增效空间，制定科学有效的降本增效方案和激励方案。同时严格执行财务数据三级审核流程，强化成本费用管控力度。
（3）夯实风险管理。进一步健全合规管理体系，推动完成所有重要领域的合规管理三张清单编制工作，大力培育高水平合规管理文化。同时，建立完善“问题台账-整改方
案-实施整改-整改上报-跟踪认定-关闭结项”的多步流程式整改程序把控，确保整改工作落到实处，纵深推进内控监督体系持续发力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 400,105,728.59 100% 356,731,261.32 100% 12.16%
分行业专业技术服务业 379,535,778.48 94.86% 335,773,782.69 94.13% 13.03%
其他业务 20,569,950.11 5.14% 20,957,478.63 5.87% -1.85%分产品
场地试验技术服379,535,778.48 94.86% 335,773,782.69 94.13% 13.03%
务其他业务 20,569,950.11 5.14% 20,957,478.63 5.87% -1.85%
分地区华东 238,012,101.47 59.49% 225,853,369.46 63.31% 5.38%
华北 95,731,657.71 23.93% 66,660,124.07 18.69% 43.61%华南 49,642,579.05 12.41% 38,169,109.93 10.70% 30.06%
东北 9,992,771.40 2.50% 10,757,789.62 3.02% -7.11%华中 3,892,941.46 0.97% 10,233,943.65 2.87% -61.96%
西南 2,811,551.91 0.70% 5,045,158.56 1.41% -44.27%西北 22,125.59 0.01% 11,766.03 0.00% 88.05%
分销售模式直销 400,105,728.59 100.00% 356,731,261.32 100.00% 12.16%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术服务 379,535,778. 93,900,591.975.26% 13.03% 25.41% -2.44%
业 48 7分产品
场地试验技术 379,535,778. 93,900,591.975.26% 13.03% 25.41% -2.44%
服务 48 7分地区
238,012,101. 69,564,744.6华东 70.77% 5.38% 3.79% 0.45%
47 795,731,657.7 23,479,659.3
华北 75.47% 43.61% 49.52% -0.97%1 2
49,642,579.0 12,936,150.7华南 73.94% 30.06% 22.58% 1.59%
5 8分销售模式
400,105,728. 110,686,051.直销 72.34% 12.16% 12.70% -0.13%
59 34公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
间接成本（场地折旧、房屋
场地试验技术 设备折旧、无66,841,236.36 60.39% 52,797,421.66 53.76% 26.60%
服务 形资产摊销、
其他间接配套服务费用等）
直接成本场地试验技术 （油、电、
20,484,124.49 18.51% 15,654,071.61 15.94% 30.85%服务 试验配套成本
等）
场地试验技术 直接人工（人6,575,231.12 5.94% 6,423,246.93 6.54% 2.37%
服务 工成本）
其他 餐饮住宿成本 15,333,684.89 13.85% 20,142,343.20 20.51% -23.87%其他 租赁及其他 1,451,774.48 1.31% 3,196,815.47 3.25% -54.59%
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文合计 110,686,051.34 100.00% 98,213,898.87 100.00% 12.70%
说明场地试验技术服务中直接成本（油、电、试验配套成本等）较上年同期增幅30.85%，主要系本期业务规模扩大，业务量
增长，导致油、电、试验配套成本等也有所增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 249,430,469.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 17.93%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中汽中心 71,758,557.83 17.93%
2 第二名 69,999,101.74 17.50%3 第三名 42,861,412.27 10.71%
4 第四名 36,320,829.66 9.08%5 第五名 28,490,811.02 7.12%
合计 -- 249,430,712.52 62.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户中，控股股东中汽中心为公司第一大客户。报告期内，中汽中心通过本部及其下属的天津检验中心、宁
波检验中心以及武汉检验中心等检测业务子公司面向整车生产企业及零部件生产企业开展检测认证等技术服务业务。中汽中心作为国内最大的汽车检测认证机构之一，在行业内拥有较强的市场竞争力和较高的市场占有率，其与中汽股份之
间发生业务往来具备合理性。中汽中心依托中汽股份开展的检测认证或研发业务均来自于整车生产企业或零部件生产企业的实际需求，并实现了最终销售。除中汽中心外，公司前五名中其他四家客户与公司不存在关联关系，公司董事、监
事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 523,161,845.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 81.31%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
杭州市路桥集团股份有限公1 306,493,024.09 47.63%
司2 千和建设集团有限公司 87,489,919.39 13.60%
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文中交一公局第五工程有限公
3 79,065,022.09 12.29%司
4 江苏金贸建设集团有限公司 37,110,602.47 5.77%5 中国石化销售股份有限公司 13,003,277.39 2.02%
合计 -- 523,161,845.43 81.31%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售部门人工
销售费用 6,549,567.84 4,501,519.00 45.50%成本等增加。
主要系本期折旧摊销管理费用 77,732,933.33 64,079,830.15 21.31% 费用、物业及劳务费
的增加。
主要系报告期内银行财务费用 -2,157,994.38 -2,790,603.82 22.67% 存款活期及通知存款
利息的减少。
研发费用 13,974,314.84 13,897,866.34 0.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
构建智能网联测试建 围绕长三角智能网联模与数字化场景、开 汽车试验场建设项 通过本项目的研究首
发智能网联试验场智 目，将先进的数字建 次建立一种在综合立慧感知与数字孪生系 模、智慧感知、数字 体、全方位发挥作用
智能网联试验场数字统、研究面向测试场 正在进行研究开发阶 孪生、云计算等技术 的综合智能网联一体
孪生与智慧云控关键景的智能网联试验场 段 有机地组合运用于智 化管控系统，助力长
技术研发智慧管控策略并完成 能网联试验场开发实 三角（盐城）智能网
智能网联试验场端-边 时、准确、平安、绿 联试验场的安全高效-云一体化管控技术开 色、高效的"车-路-云 运营。
发。 -管-控"体系。
搭建智能汽车组合测试集成平台，可以接 立足测试场智能设施
智能汽车封闭场地及受封闭场地测试车辆 布设方案建立集成平
开放道路组合测试集位置信息、目标物的 台，作为支撑封闭场
成平台支持3种以上运动参数信息，开放 地及开放道路测试，
数据管理，包括汇聚测试道路的路网流量 为智能网联汽车的测
智能汽车封闭场地及 道路实时事件、实时信息等，进行集中管 正在进行研究开发阶 试及管理提供实时动
开放道路组合测试技 车辆信息、实时目标理。可以配合开放测 段 态基础数据，并实现
术研究 物信息，支持5种以试道路分析软件进行 从车-路-云-网-图的
上业务功能，包括设路侧设备的发放、认 全方位接入，对实时
备发放、认证、配证，配置公开测试道 车辆状态、路侧设备
置、远程控制、数据路信号灯，远程控制 状态、信息流动环节
归档服务。
信号灯相位及视频数 等进行控制与管理。
据的归档等功能。
智能汽车复杂场景数 围绕智能汽车全场 搭建封闭场地气象多 封闭场地气象多级可正在进行研究开发阶
字-物理融合模拟测试 景、多要素、多工具 级可调模拟平台，研 调模拟平台将在自动段
技术研究 链、多层级测试评价 究不同气象条件对智 驾驶测试市场中发挥中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
需求，自主建立面向 能汽车功能和性能的 重要作用，为企业和复杂场景模拟测试的 影响机制。在试验场 研究机构提供可量化
多型气象条件和混合 地内建立整车级多车 的测试环境，验证自交通工况耦合的气象- 道气象环境封闭模拟 动驾驶系统在不同气
环境-交通流一体化数 平台，基于可控光源 象环境下的性能和可字模型，构建多级可 以及雨、雾阵列技 靠性，评估其对环境
控可复现的封闭场地 术，建立气象广域物 变化的感知能力和相环境智能汽车复杂场 理多级可调模拟方 应决策的准确性，从
景数字-物理融合模拟 法。同时结合可控信 而提高自动驾驶车辆测试平台，形成支持 号灯、UWB 室内定 的安全性。
智能汽车系统及整车 位、移动目标物、网安全性能测试的模拟 联设备等，搭建满足
测试工具链，以及多 乘用车、商用车、特气象条件、多交通要 殊车辆在恶劣气象环
素柔性耦合模拟测试 境下的自动驾驶测试技术体系。 场景。平台建成后，
可以为自动驾驶整车、感知零部件、智
驾算法等提供定量可复现的气象环境测试
场景，并依托研究过程持续探索并建立标
准的测试场景及测试方法。
通过本项目公司将建立数字路面扫描及建
模的全套技术能力，
自主完成试验场新建数字路面扫描及建模 路面的数字化，并且
通过本项目的研究，
关键技术当前国内暂 转化对外技术服务业中汽股份将输出国内
无拥有完整技术解决 务能力；基于高精度首个试验路面数字化
方案。通过本课题研 非铺装数字路面开发全套技术解决方案，
汽车试验场数字路面 究，自主完成新建路 应用于驾驶模拟器的正在进行研究开发阶 完成基于数字路面定
的构建及应用技术研 面的数字化，提升中 高保真虚拟仿真场段 制化，构建驾驶模拟
究 汽股份数字试验场在 景，满足企业性能集器高保真虚拟场景；
汽车产品研发阶段的 成开发验证及高级别同时，公司将拥有实
应用，促进数字试验 自动驾驶虚拟验证的验路面技术参数数字
场与物理试验场融 需求；建立试验路面化测量的新手段。
合。 技术参数数字化测量新手段，搭建试验路
面技术参数数据库并实现数据的可对比和
可视化。
通过本课题调度管控平台的研究与开发，
将传统的经验式管理 将现有试验场运行管方法逐步向信息化、 理的业务流程、模式
试验场调度管控平台数字化、智能化管控 手段、实践经验等进
系统是场地运行管理方向转变，是国内主 行具象化、集成化、
的核心手段，也是场流汽车试验场的共性 智能化、可视化、标
汽车试验场智能数字 正在进行研究开发阶 地安全、高效运行的关键技术难题。中汽 准化，从而助力公司
化调度管控平台开发 段 基础保障。完成数字股份作为国内汽车试 数字化转型升级，为
化全面调度、智能化验场的“风向标”,在 场地调度管理提供全
科学管理的战略目试验场运行管理体系 方位有力支持，持续
标。
和管理手段方面为同 优化提升试验场的运行提供参照。 行管理水平，为公司
“走出去战略”打下坚实基础。
准驾评定体系优化及 随着公司的高速发 已完成既定研究内容 优化公司场地准驾评 乘用车培训体系的健中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
驾驶培训课程体系开 展，结合全新高品质 定体系的并建立商用 全，以及商用车培训发研究 道路的建设投产，顺 车试验驾驶人员评定 能力的建立，都有助
应培训市场的客户需 规范；设计完成后驱 于公司驾驶培训业务求，我们还需要对培 车型驾驶培训课程的 的产值增长；同时可
训产品进行二次深度 编排；开发完成商用 以优化现行的准驾资开发，攻坚乘用车全 车评价培训课程；健 格管理体系，为安全
项培训体系开发、商 全乘用车全项培训体 运营增加保障。
用车评价培训课程开 系，新增商用车评价发，逐步趋向专业 培训课程，为公司提
化、市场化、品牌 供新的培训能力，完化，保障驾驶培训项 成新增创收。
目的长足发展。
各企业用的比较多的爆胎形式存在部分缺
陷，包括对路面损伤，爆胎后场地清扫
困难，以及放气较慢公司自主研发的车轮
等。本次车轮随动式随动形式爆胎装置，
爆胎装置的开发，可完成爆胎培训用车辆 可完全满足GB/T
以完美解决上述现行安全改装，不限于座 30513-2014法规试验
爆胎装置的不足，满车轮随动式爆胎设备 椅、安全带、内外放 要求，有助于相关试
足企业对爆胎试验及 已完成既定研究内容开发研究 翻支架等；完成车轮 验的委托和培训的承
培训的需求，有利于随动爆胎装置的研 接；同时可以优化现
公司相关试验的委托发。 行的准驾资格管理体
和培训的承接能力建系，为安全运营增加
设，有助于相关试验保障。
的委托和培训的承接；同时可以优化现
行的准驾资格管理体系，为安全运营增加
保障。
数字试验场技术作为 建立数字路面扫描及虚拟仿真领域的重大 建模的全套技术能
技术变革，它是将真 力，自主完成试验场实试验场的路面转化 新建路面的数字化； 通过该课题的研究，
构建为数字路面模 建立基于数字试验场 承接汽车行业技术发型，导入车辆仿真软 的虚拟载荷谱技术能 展新趋势，助力公司
件中，用于汽车整车 力，提升中汽股份数 业务数字化转型，主汽车数字试验场构建
动力学仿真分析的技 已完成既定研究内容 字试验路面在汽车产 动提升公司在自主品及应用技术研究
术。数字试验场技术 品研发阶段的应用； 牌车企研发体系中的可以帮助车企研发部 建立试验路面技术参 贡献，从而促进数字
门减少物理样机制 数数字化测量新手 试验场与物理试验场造、缩短研发周期、 段，搭建试验路面技 业务的衔接与融合。
降低研发成本、提升 术参数数据库并实现产品开发平台化技术 数据的可对比和可视
水平。 化。
基于智能轮胎胎内传 建立实车GB/T 通过本项目的研究提感技术，集合非线性 6323.6-1994、 前布局智能轮胎测试
轮胎物理模型和机器 GB/T6323.2-1994、 评价体系，研究智能学习方法，实现复杂 GB/T6323.1-1994、 轮胎动力学特性验证
行驶工况下智能轮胎 GB/T 13674、 测试及标定方法规非线性六分力和运动 ISO2003、ISO13674-2 范，智能轮胎及其采
智能轮胎动力学特性状态的实时解算。公 已完成既定研究内容 2003、GB/T 12543- 集数据与整车ECU的
感知与测试研究司与吉林大学通过该 2009操稳、动力性、 互联互通，实现整车
项目开展合作，达到 制动性能测试能力； 基于轮胎力学特性数增强中汽股份的技术 推动智能轮胎动力学 据的主动介入，控制
储备、提升中汽股份 特性验证测试及标定 将成为未来配套技术关于轮胎智能化研究 方法规范立项，同时 发展的趋势之一，可
和复杂场景下轮胎与 为公司打造一支整车 以抢占市场先机。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文车辆关键状态精确估 操稳测试和智能轮胎
计的目标。 测试评价的工程师团队。
通过本项目的研究可长三角（盐城）智能 通过本项目的研究， 不断丰富基于中国用
网联汽车试验场项目 可为自主汽车企业的 户而建立的共性基础计划于2024年中期投 耐久性的正向设计与 数据库，并可打破国
入使用，试验场作为 试验验证提供理论依 外机构关于耐久性客整车产品可靠性耐久 据，其具体目标为： 户关联的道路载荷谱
性试验的最终验证平 获得载货类商用车用 大数据获取及其分布台，针对不同产品线 户的使用寿命目标里 模型的技术垄断，丰
载货类商用车可靠性 建立且具有较高用户 程及运行工况分布； 富试验场的使用场正在进行研究开发阶
行驶试验规范开发研 关联性的商用车可靠 建立基于符合中国特 景，缩短整车轻量化段
究 性耐久性试验规范， 征的路面不平度、驾 设计与前期开发成本向商用车企业提供定 驶员操作与车辆配载 投入的目标。同时可
制化开发的试验规范 的基础公路道路谱数 根据该数据库制定的是行业的共性需求。 据库与汽车试验场数 可靠性行驶系列规范
因此公司需建立基于 据库；制定基于中汽 可用于不同产品间的商用车产品使用特征 股份场地的载货类商 横向测评比对，并制
的可靠性耐久性试验 用车的结构耐久可靠 定测评规程，定期对规范开发能力。 性试验规范。 热门车型进行可靠性
测评，对行业发布。
本研究项目将系统梳理整车企业及底盘部
件企业对冬季测试中对低温环境及低附路
面的技术要求，同时本研究项目将充分研
究室内冬季试验场需搭建的试验场景，并
建设室内冬季试验场对其选址及环境均匀
景对整车及关键零部性控制、冰雪性能一 通过本项目的研究，
件企业来说至关重致性等指标进行论 可以对国内整车及关
要，它们有助于提高述。人造雪和自然界 键零部件企业的高寒
汽车的安全性、可靠雪的相似度取决于雪 测试需求的集中梳
室内冬季试验场场景 性和性能，同时推动 正在进行研究开发阶密度和含水率，冰面 理，同时是建设室内
构建与建设方法研究 技术创新。因此研究 段的模拟中，自然界冰 冬季试验场的前瞻研
室内冬季试验场景的面的摩擦系数为 究，对中汽股份在室
搭建内容及方法，有0.10-0.13，而溜冰场 内冬季试验场领域的
利于解决行业共性需这类人造冰面摩擦系 投资打下技术基础
求，提升我国整车产数为0.06-0.08，摩
品的国际竞争力。
擦系数偏低。因为自然界冰面白天太阳照
射轻微融化后，夜间低温又凝固。因此需
研究如何在室内环境中模拟出实际自然环
境中的冰雪路面及控制规律。
随着长三角（盐城） 智能网联全景测试示 通过本项目的研究可智能网联汽车试验场 范区作为社会道路和 以将传统试验场和智
的建成运营，中汽股 生活场景的缩影，能 能网联试验场结合打份两个试验场的占地 够为智驾产品创造丰 造智能网联全景测试
智能网联全景测试示 面积将达到10000 正在进行研究开发阶 富的示范运用场景。 示范，同时利用场区范区应用研究 亩，试验场的智能 段 研究如无人巴士、导 与场区之间、场区和
化、网联化属性也会 游接待机器人、巡检 场前服务区之间的固迈上一个新的台阶， 机器人等智驾产品在 定路线人员移动场
试验场将拥有丰富的 智能网联全景测试示 景、公司内部生活区社会道路及场景元 范区的落地应用，降 丰富的城市生活配套
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文素，是典型城市的缩 低运营管理成本、提 场景，研究智驾生态
影。将中汽股份试验 升客户参观体验、丰 产品在智能网联全景场开发并建设成智能 富公司科技属性，同 测试示范区的示范运
网联全景测试示范 时利用智能网联全景 营。
区，示范区内具有丰 测试示范区丰富的测富的测试场景和真实 试场景，积累智驾产
的示范应用需求，为 品在试验场的测试运智能网联相关产品提 营经验，为未来业务
供丰富的测试条件和 积累技术基础并开拓落地应用元素。 创造更多的市场机
遇。
基于中汽股份封闭试验场，对静态场景元
素丰富的道路进行建通过本项目的研究，
智能网联汽车需要在 模，数字化呈现试验输出的成果将基于场
各种复杂的交通场景 场道路，用于构建仿地建模和静态及动态
中运行，这要求模拟 真测试静态场景；地场景搭建，未来可展
仿真系统能够准确地 图底层模块道路特征开智能网联汽车驾驶
模拟现实世界的各种 （如路网拓扑、行驶员在环和整车在环仿
因素，包括车辆行 方向、道路线形、坡真测试，对于封闭场
基于数字试验场的智 为、道路状况、天气 度/坡道、路缘/边界正在进行研究开发阶 地难以复现的复杂车
能网联汽车仿真测试 变化等，场景建模和 和交叉路口等）与真段 流场景或者极端危险
场景规划及开发研究 仿真算法的准确性和 实道路保持一致；准场景，未来可采用虚
可靠性是模拟仿真测 静态场景（功能性道拟场景注入测试车辆
试的关键，确保仿真 路模块、交通标识模的方式实现，真实车
测试结果与实车测试 块、场景设施模块辆行驶在真实道路
结果一致性，因此需 等）。将建成后的场上，也可以规避车辆
要对测试场景的可信 景与常用仿真平台结动力学模型不准的问
度进行验证。 合，共建基础场景题。
库，形成通用的、可移植的仿真测试场景
库。
商用车载荷是商用车场地试验不可或缺的 基于中汽股份现有一
通过本项项目研究，
一环，如何快速帮助 站式技术服务资源进试制完成的商用车挂
客户进行载荷切换是 行优化研究，完善制车、货厢及防滚笼投
搭建试验场景和提高 动、滑行试验业务能汽车性能试验法规应 正在进行研究开发阶 入使用后，丰富公司
试验效率需要着重解 力；完善不同车型、
用及辅助设备研究 段 一站式技术服务的服决的。因此需要开发 不同加载物的加载方
务内容，提升自制设高适配性和便利性的 式；设计制作驾培车
备的能力，提高成果挂车和货厢，着力提 辆防滚笼、商用车挂
转化价值。
高试验安全性和试验 车和货厢等。
效率。
伴随技术的快速发 通过场地兼容性调 通过本项目的研究将展，以及国家政策的 研、空域申请、非车 为公司开辟新的运营
大力推动，低空经济 辆类测试需求调研， 增长点，通过分析低在近年得到迅猛发 探索将二期智能网联 空经济产业下的发展
展，产业路线也不断 汽车试验场扩展为非 机遇，为公司前瞻业清晰。2023年12月 车辆类测试场地的可 务布局提供一定参
11日中央经济工作会 能性，以支持中汽股 考。这不仅有望拓宽低空经济下中汽股份
议强调“打造低空经 正在进行研究开发阶 份在低空经济产业下 公司业务边界，还将的业务探索与应用实
济等若干战略性新兴 段 的业务开拓。以无人 巩固公司在汽车测试践研究
产业”，我国低空事 机安防为场景探索中 和未来交通解决方案业迎来了前所未有的 汽股份在低空产业下 领域的领先地位，为
发展机遇。作为大交 的应用与实践。利用 公司的长期可持续增通环境下的一环，公 无人机等现代化手 长奠定坚实基础。安
司也需加快发掘低空 段，提高中汽股份场 防无人机在场地内的经济产业下的发展机 内安防、保密和消防 实际应用，为公司未
遇，拓宽公司的业务 安全巡查的效率与安 来低空飞行器管理提中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
领域。 全性，促进中汽股份 供参考价值，同时助的智能化、高效化管 力场地管理水平提
理，并为后续的技术 升。
升级和应用拓展奠定基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 31 25 24.00%研发人员数量占比 29.52% 24.27% 5.25%
研发人员学历本科 14 16 -12.50%
硕士 17 9 88.89%研发人员年龄构成
30岁以下 9 6 50.00%30~40岁 20 17 17.65%
40岁以上 2 2 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 13,974,314.84 14,823,421.05 12,590,190.89
研发投入占营业收入比例 3.49% 4.16% 3.88%研发支出资本化的金额
0.00 925,554.71 1,334,841.51（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 6.24% 10.60%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.56% 0.94%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
上年无形资产软件已资本化投入使用，本期无新增资本化投入。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 411,383,143.49 418,226,340.76 -1.64%
经营活动现金流出小计 168,754,719.40 193,438,575.96 -12.76%经营活动产生的现金流量净
242,628,424.09 224,787,764.80 7.94%额
投资活动现金流入小计 2,074,270,642.73 2,935,143,365.80 -29.33%投资活动现金流出小计 2,132,156,820.31 3,095,544,723.48 -31.12%
投资活动产生的现金流量净 -57,886,177.58 -160,401,357.68 63.91%中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
额筹资活动现金流出小计 134,580,840.60 72,193,600.00 86.42%
筹资活动产生的现金流量净-134,580,840.60 -72,193,600.00 -86.42%
额现金及现金等价物净增加额 50,161,405.91 -7,807,192.88 742.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2024年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长63.91%，主要系报告期内购买的理财产品较同期减少所致。
2、2024 年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 86.42%，主要系报告期内分配利润较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财产品投资收益 11,351,069.73 5.90% 否
投资收益主要系债务重组取得
股票公允价值变动及公允价值变动损益 -535,918.65 -0.28% 否
结构性存款计提的利息
主要系保险及违约赔营业外收入 173,004.91 0.09% 偿、罚款及其他利得 否
收入主要系固定资产处置
营业外支出 454,890.56 0.24% 否损失及对外捐赠
主要系当期计入损益其他收益 9,760,842.19 5.07% 否
的政府补助主要系当期应收账款
信用减值损失 -9,802,584.01 -5.09% 否坏账损失
资产处置收益 13,516.97 0.01% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例203,477,952. 155,290,816.
货币资金 5.96% 4.53% 1.43%02 70
151,827,668. 129,088,315.应收账款 4.45% 3.76% 0.69%
35 49存货 882,936.56 0.03% 1,230,542.65 0.04% -0.01%
固定资产 1,884,782,96 55.18% 987,663,601. 28.80% 26.38% 主要系长三中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
2.78 76 角（盐城）智能网联汽车试
验场项目主体工程转固。
主要系长三角（盐城）智
97,983,538.4 782,450,306.在建工程 2.87% 22.82% -19.95% 能网联汽车试
7 54验场项目主体
工程转固。
使用权资产 875,406.53 0.03% -0.03%20,606,475.9 17,562,635.4
合同负债 0.60% 0.51% 0.09%5 1
交易性金融资 391,894,394. 492,397,855.11.47% 14.36% -2.89%
产 09 71主要系报告期
29,515,252.9 215,336,953. 内购买大额定其他流动资产 0.86% 6.28% -5.42%
8 25 期存单较同期减少
其他非流动资 11,248,243.5 17,941,448.50.33% 0.52% -0.19%
产 5 6境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -492,397,8 1,759,000 1,859,000 10,207,73 391,894,3
（不含衍 535,918.655.71 ,000.00 ,000.00 6.40 94.09
生金融资 5产）
应收款项 9,606,308 56,810,18 56,428,49 9,987,997融资 .20 7.43 7.89 .74
-502,004,1 1,815,810 1,915,428 10,207,73 401,882,3
上述合计 535,918.663.91 ,187.43 ,497.89 6.40 91.83
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内交易性金融资产的其他变动主要系报告期内理财产品计入投资收益的利息收入。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况本报告期末无资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度281,449,327.82 497,123,056.45 -43.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到投资 本报 披露 披露
为固 期末 期末 计划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 度和预名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 计收益行业 金额 有） 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
截至报告期
末，尚 巨潮未使用 资讯
长三募集资 网：
角金系未 关于
（盐 2023结清的 调整
城） - 年专业 260,8 975,6 60,45 工程款 募投
智能 自筹+ 85.04 6,437 10自建 是 技术 21,92 32,34 0,000 项，项 项目
网联 募集 % ,249. 月服务 8.36 5.11 .00 目产能 投资
汽车 70 20尚处爬 总额
试验 日坡阶 及实
场项段，产 施进
目能释放 度的
需要一 公告定时
间。
-260,8 975,6 60,45
6,437合计 -- -- -- 21,92 32,34 -- -- 0,000 -- -- --
,249.8.36 5.11 .00
31
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金存首次 入于
年03 125,6 118,6 30,70 105,4 88.89 17,09 17,092022 公开 0 0 0.00% 募集
月08 28 09.18 0.55 26.66 % 6.73 6.73发行 资金
日专户
中和购买
理财产品
125,6 118,6 30,70 105,4 88.89 17,09 17,09合计 -- -- 0 0 0.00% --
28 09.18 0.55 26.66 % 6.73 6.73募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕51号文同意注册，并经深圳证券交易所深证上〔2022〕218号文同意，公
司首次公开发行人民币普通股票330,600,000.00股，每股面值人民币1.00元，发行价格3.80元/股，募集资金总额为人民币1,256,280,000.00元，扣除本次发行费用人民币（不含增值税）70,270,746.27元，募集资金净额为人民币
1,186,009,253.73元，其中超募资金净额为436,009,253.73元。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文上述募集资金于2022年3月2日全部到账，已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年3月2日
出具天职业字[2022]8441号《验资报告》。公司已按照相关法律法规要求开立募集资金专户，并与保荐机构、募集资金专户开立银行签署了相应的募集资金三方监管协议。
根据深圳证券交易所下发的《关于免收深市上市公司2022年度相关费用的通知》（深证上〔2022〕269号）文件，免除本公司上市初费82,547.17元，实际募集资金净额调整为人民币1,186,091,800.90元，其中超募资金净额为
436,091,800.90元。
（二）本报告期使用金额及期末余额截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币1,054,266,565.42元，其中：以前年度使用747,261,069.10
元，本报告期使用307,005,496.32元，均投入募集资金项目。
截至2024年12月31日，公司募集资金余额合计170,967,252.53元，其中使用闲置募集资金（含超募资金）
170,000,000.00元购买结构性存款和定期存款，剩余967,252.53元以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
（三）超募资金增加募投项目投资额的情况公司于2023年4月7日召开第一届董事会第二十五次会议和第一届监事会第十三次会议，于2023年6月15日召开
2022年年度股东大会审议通过了《关于使用超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意对募投项目“长三角（盐城）
智能网联汽车试验场项目”的募集资金投资额进行调整，将超募资金436,091,800.90元全部投入该募投项目，调整后募投项目投资额中募集资金投资额为1,186,091,800.90元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目长三
角2022 （盐
年首 2022 城） 2024- -
次公 年03 智能 生产 75,0 75,0 273. 75,0 100. 年06否 643. 643. 否 否
开发 月08 网联 建设 00 00 89 00 00% 月3072 72
行股 日 汽车 日票 试验
场项目
- -75,0 75,0 273. 75,0
承诺投资项目小计 -- -- -- 643. 643. -- --00 00 89 00
72 72超募资金投向
长三角
2022 （盐年首 2022 城） 2024
43,6 43,6 30,4 30,4次公 年03 智能 生产 69.7 年06 不适
否 09.1 09.1 26.6 26.6 否开发 月08 网联 建设 7% 月30 用
8 8 6 6行股 日 汽车 日
票 试验场项
目中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
43,6 43,6 30,4 30,4超募资金投向小计 -- 09.1 09.1 26.6 26.6 -- -- -- --
8 8 6 6118, 118, 30,7 105, - -
合计 -- 609. 609. 00.5 426. -- -- 643. 643. -- --18 18 5 66 72 72
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 截至报告期末，尚未使用募集资金系未结清的工程款项，项目产能尚处爬坡阶段，产能释放需要一定时“是否达到 间。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
1、超募资金金额：43,609.18万元。
2、超募资金用途：本公司于2023年4月7日召开第一届董事会第二十五次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用超募资金增加募投项目投资额的议案》，董事会同意对募投项目“长三
角（盐城）智能网联汽车试验场项目”的募集资金投资额进行调整，将超募资金43,609.18万元全部投入该募投项目，调整后募投项目投资额中募集资金投资额为118,609.18万元。本公司于2023年6月
超募资金的15日召开2022 年年度股东大会，审议通过了《关于使用超募资金增加募投项目投资额的议案》。
金额、用途
3、使用进展情况：
及使用进展（1）截至报告期末，超募资金累计投入长三角（盐城）智能网联汽车试验场项目的金额为30,426.66
情况万元。
（2）闲置超募资金现金管理情况：公司于2024年2月2日召开了第二届董事会第六次会议及第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公
司使用不超过人民币50,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，详见公司在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的公告》。截至报告期末，公司使用
闲置募集资金（含超募资金）17,000.00万元购买定期存款和结构性存款。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用本公司于2022年3月15日第一届董事会第十六次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于
募集资金投 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置资项目先期 换已预先投入募投项目的自筹资金27,732.83万元及已预先支付发行费用的自筹资金630.06万元，共
投入及置换 计28,362.89万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并出具《中汽研情况 汽车试验场股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的专项鉴证报告》（天职
业字[2022]12881号）。详见公司披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 不适用
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文现募集资金
结余的金额及原因
尚未使用的 截至报告期末，公司募集资金余额合计17,096.73万元，其中使用闲置募集资金（含超募资金）
募集资金用 17,000.00万元购买结构性存款和定期存款，剩余96.73万元以银行存款方式存放于公司开设的募集资途及去向 金专户。
募集资金使报告期内公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和公
用及披露中司《募集资金管理制度》的相关规定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金使用相关信息，募集
存在的问题资金的存放、使用、管理及披露均不存在违规情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略目标
1、公司总体发展战略中汽股份坚持“专业、高效、安全、保密”的管理理念，塑造“引领(Inspiration)，
热爱(Devotion),极致(Excellence)，实干(Action)”的 IDEA 精神。专注每一个试验需求和试验环境，从开发验证到准入认证、从性能调校到可靠耐久提升、从传统汽车到新能源
汽车再到智能网联汽车，中汽股份用专业的场地试验技术服务，在测试中实现对极致的追中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
求，助力汽车产品的迭代升级，打造可信赖的汽车试验专家形象，引领全新行业生态，能够满足乘用车、商用车、智能网联汽车、底盘零部件系统、汽车检测机构的法规测试和研
发验证测试需求，为汽车行业提供一站式的场地试验技术服务。
进步·与汽车创变者同步!中汽股份始终坚持打造具有全球竞争力、世界一流汽车试验场的战略定位，致力于构建国际领先的技术研发服务平台，以引领汽车行业进步、支撑
汽车强国建设为使命,在汽车工业发展的新征程上,积极拥抱汽车技术新未来,以创新不止的进取之心与全球汽车创变者并肩同行,为人们带来更加美好的出行生活!
2、2025 年度经营计划2025 年是中汽股份的“焕新提升年”，为顺利实现公司经营目标，在公司现有业务和
技术的基础上，公司拟定的措施如下：
（1）加强市场开拓和资源协同，焕新生产经营效益进一步加大智能网联业务和商用车业务拓展力度，打造新的业务增长极。加强优势资
源协同，发挥“场地+实验室”的综合试验能力优势。持续推进与现有头部客户的长期战略合作，强化行业需求导向，进一步完善一站式技术服务能力，价值创造水平迈上新台阶。
（2）加快科技成果转化和战新业务落地，焕新核心竞争能力强化战略引领作用，高质量完成“十四五”战略规划收官及“十五五”发展规划研究
制定工作。推进业务转型及智能网联测试服务业务落地，承接战新业务产值指标。全面推进科技成果转化工作，提升核心竞争力。优化公司知识产权产业化布局，完善科技创新激
励机制，发挥科研管理引导作用。
（3）强化市值管理和价值提升，焕新改革创新效能按照法律法规、监管指引等相关规则及《公司章程》的要求，严格履行信息披露义务、
加强投资者关系管理、实施主业拓展、健全 ESG 体系。搭建市值管理工作体系，丰富价值提升手段，持续提升公司治理能力，切实将改革成果转化为推动高质量发展的强大动力。
（4）完善人力资源体系建设，焕新人才强企动能不断完善“筑巢引凤”体系建设，实现体系运行系统化、流程化、标准化。引进与培
养相结合，不断加强核心技术人才梯队建设。进一步深化市场化经营机制改革，持续推动新一任期任期制和契约化管理质效双升，充分释放攻坚克难的不竭动力。
（5）推动党建赋能增效高质量发展，焕新党建品牌增效持续发挥国资央企党建机制体制运行成效，深化拓展主题教育和党纪学习教育成果，
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文持续探索党建与生产经营深度融合的新思路、新方法、新抓手。不断推动党建品牌的持续
创新和接续发展，营造比学赶超的良好氛围，切实将党建品牌转化为推动高质量发展的有力抓手。
（二）可能面对的风险
1、智能网联新需求带来的挑战随着智能网联汽车、新能源汽车等新兴领域的快速发展，对汽车试验场的设施设备和
技术要求越来越高。由于新能源及智能网联汽车的技术路线和发展模式与传统燃油汽车存在较大差异，尤其是智能网联汽车的发展还未确定最终形态，导致汽车试验场可能在建设
初期并未充分预见技术变革的速度，为满足新兴汽车技术测试需求，现有场地设施的更新升级可能面临巨大压力。
当前，我国汽车试验场在测试项目、方法和评价标准上，与国际先进水平相比仍有一定差距，部分领域缺乏统一、严谨、前瞻性的测试标准，这在一定程度上限制了试验场服
务质量的提升，也影响了测试结果的公信力和国际认可度。同时，汽车试验场的建设需要占用较大的土地面积。随着城市化进程的加快和环保政策的逐步收紧，汽车试验场建设用
地日益紧张。由于汽车试验场的投资成本较高、回报周期较长，社会资本参与意愿受阻，
也间接制约了汽车试验场的建设、更新和升级的速度。
2、产业竞争格局变化带来挑战汽车产业稳定运行与发展持续承压，行业企业两极分化，民族品牌产品竞争力持续增
强，继续扩大市场份额。为更好服务自身产品开发，加快产品研发周期，部分头部车企开始选择自建或合建汽车试验场，以满足自身使用需求，如比亚迪投建南宁比亚迪新能源综
合测试场、吉利参建上饶汽车综合试验场、广汽投建南方（韶关）智能网联新能源汽车试验场。随着企业配套建设的试验场投入运营，其对外部试验场需求将明显降低。
为支撑智能网联汽车产业发展，地方政府陆续投建一批智能网联汽车试验场，为提升运营水平及使用效能，也积极寻求引入第三方检测机构开展合作，如中国汽研运营成都中
德智能网联试验场、苏州阳澄湖半岛智能网联试验场，达安中心运营武汉智能网联试验场等。
部分合资车企随着在华业务量下滑，自用试验场使用率不高，为提升利用率，也在与第三方检测机构开展合作，对外开放使用，如上海汽检运营上汽大众安亭汽车试验场和吐
鲁番汽车试验场，市场供给侧更加充裕。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
3、汽车技术进步引发新挑战近年来仿真测试技术发展迅速，模拟仿真技术将可实现更加逼真、节能、安全的开展
试验，这将对室外试验场环境下的研发测试需求，特别是耐久性试验等产生一定替代作用。
此外，随着试验室环境下的试验技术不断发展，也将对试验场环境下的测试需求产生替代。
4、场地运营管理能力相关风险汽车试验场的业务需求主要来源于整车、零部件、轮胎等产品上市前的研发试验和法
规认证试验，因此基于产品保密性和测试安全性等因素有较高的要求，出现客户产品泄密，
将有可能使得公司涉及泄露商业秘密方面的风险。此外汽车试验场作为汽车道路测试的重要场所，用于重现汽车使用过程中遇到的各种使用场景，为此汽车产品在设计、开发以及
应用前，需要通过封闭试验场进行、大量的、不同层次且具有一定危险性的道路测试，验证汽车产品的品质质量，因此场地类试验仍具有较高风险。如果公司的相关操作制度体系
不完善或场地运营管理服务人员的执业水平不到位，出现试验责任事故，将可能导致公司面临相关处罚、诉讼以及客户流失风险。
（三）主要应对措施
1、加快建设新能力，确保新产能有序释放面对行业技术变革加快，竞争对手涌入，公司加快自身能力建设，为建立健全轮胎主
客观评价场地技术服务能力、商用车产品研发场地技术服务能力和智能网联汽车场地试验技术服务能力，公司推动湿操控湿圆环试验道路和长三角（盐城）智能网联汽车试验场建
设，相关能力已在 2024 年逐步释放，后续公司持续围绕新能力做好产品研究，加快产品市场推广运用，保障客户进场即可使用，提升客户满意度。围绕公司发展战略，推进以
ADAS 测试为主体的业务形态，以智能网联测试技术支持为主体的业务模式，以业务板块划分团队架构的智能网联相关业务落地。加紧补充业务所需测试设备及工具耗材以健全业务
能力，研究绘制所有业务对应的智能网联测试场景的区位图以提升业务交付能力，加速孵化自动驾驶及 V2X相关测试业务能力转化以为业务持续增长提供新动力。
2、加强市场开拓，精准营销拓展合作公司市场部门将制定明确的推广路径和清晰的营销方案，瞄准潜在智能网联汽车、商
用车、轮胎等企业客户，超前开展客户营销活动，最大化争取客户资源。在传统业务方面，
公司积极调整战略布局，稳定传统场地试验客户资源，优先保证传统业务客户业务顺利开中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
展。持续推进板块核心客户的战略合作，落地专属的场地试验车间，打造与整车及零部件企业共研的合作新生态，并与国内主流整车或国际领先零部件企业建立长期战略合作，稳
定经营发展基本盘。对于智能网联新业务方面，公司顺应智能网联汽车行业的崛起之势，
打破传统汽车试验客户边界，积极开拓新业务客户资源，定位头部整车企业和智能网联业务供应商，挖掘在场地试验技术服务方面的切实需求。进一步深度融合技术与市场，发挥
公司技术人员与市场人员协同联动机制，稳固落实智能网联汽车测试等前瞻领域业务开拓的营销企划工作。
3、紧跟技术发展趋势，积极布局前瞻领域公司始终坚持科技创新，紧跟行业技术发展趋势，研判客户需求，充分研讨、制定中
长期科研管理规划，提前布局并合理分配科研资源；公司持续加强科技创新，注重高水平研发人员的培养、吸引和使用，搭建人才评价体系、创新激励机制，不断提升研发人员的
技术能力及行业敏锐度；公司不断加强与外部的协作和合作，与行业高水平研发机构、高校、客户深度合作，积极参与各项标准的制修订工作，在整车试验、智能网联前瞻业务等
方向提供技术支撑。未来公司也将持续参与智能网联汽车场地试验、汽车可靠性、耐久性场地试验等国家标准、行业标准的制定中，引导行业发展，提前把脉调整企业发展方向，
确保公司试验场地测试能力始终符合甚至领先国际标准、国家标准、行业标准及企业自主研发标准。
4、持续加强场地运营管理精益化水平公司将不断完善试验技术服务流程、管理制度和服务水平，按照试验前准备、试验过
程中、试验结束三大模块制订场地运行管理流程图及相关制度文件，提升公司精益化服务水平。公司还将从人、车、道路、测试规范、环境等要素进行科学组织和统筹协调，从而
保证道路测试安全、高效的进行。对相关风险进行数据统计和分析，制定相应的风险控制措施，为道路测试提供良好的测试环境。针对目前不断丰富的汽车能源供给需求，公司需
要做好燃油、电力、氢能等多种能源供给服务，要确保服务设备和人员的专业性，保证服务安全可靠地开展。针对商用车多轴、超载和特殊工程机械试验需求，评估好场地承载能
力和道路使用寿命，提高场地综合使用效益。不断训练和丰富自动化管理模型，利用大数据及 AI 服务能力辅助管理人员进行判断决策，支撑好低空飞行器、非机动车等新客户与
传统汽车行业客户的试验高效并行开展。
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供
类型 况索引的资料
兴业证券-刘馨遥 参见巨潮资讯兴业证券-刘思仪 网《2024-001
参见巨潮资2024年01月08日 公司会议室 实地调研 机构 惠升基金-陆浩然 中汽股份投资
讯网山西证券资管-姜月 者关系活动记
农银汇理-左腾飞 录表》中邮证券-付秉正
诺德基金-阎安琪 参见巨潮资讯汇丰晋信-韦钰 网《2024-002
参见巨潮资2024年01月25日 公司会议室 实地调研 机构 大成基金-孔祥 中汽股份投资
讯网国金基金-袁正明 者关系活动记
鹏华基金-张炜 录表》博时基金-王乐琛
华商基金-张狄龙参见巨潮资讯
国寿安保-闫阳&谢网《2024-003
夫&祝淼 参见巨潮资2024年03月15日 会议室 其他 机构 中汽股份投资
中信建投基金-周户 讯网者关系活动记
华安资产-张钰楠录表》
人保养老-黄一凡线上/深圳
证券交易所“互动 参见巨潮资讯
易” 平台 参加中汽股份2023 网《2024-004网络平台线 参见巨潮资
2024年04月29日 （http://i 其他 年度业绩说明会的 中汽股份投资上交流 讯网
rm .cninfo 投资者 者关系活动记.com. cn） 录表》
“云访谈”栏目
银河证券-石金漫&秦智坤
广发证券-周伟德邦证券-赵启政
上海信托自营-陆方金元顺安-何伟 参见巨潮资讯
公司会议实地调研、 国泰基金-陈逸鲲 网《2024-005
室、线上 参见巨潮资2024年05月06日 网络平台线 机构 景顺长城-研究部 中汽股份投资
（进门财 讯网上交流 诺德基金-阎安琪 者关系活动记
经）
易方达-亓辰 录表》青岛立本私募基金
管理合伙企业（有限合伙）-孙昊
海富通基金管理有限公司-杜晓海
摩根基金-臧云飞长安基金-张强 参见巨潮资讯
长信基金-陈佳彬 网《2024-006参见巨潮资
2024年06月19日 会议室 其他 机构 工银安盛-李鹏飞 中汽股份投资讯网
中银基金-阎安琪 者关系活动记光大保德信-王艺伟 录表》
博时基金-王乐琛2024年06月20日 会议室 其他 机构 上海信托-陆方 参见巨潮资 参见巨潮资讯
中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文国弘资本-孙世文 讯网 网《2024-007
中汽股份投资者关系活动记
录表》银河证券-石金漫
中邮证券-付秉正中信建投-陶亦然
东兴证券-李金锦兴业证券-董晓彬
国投证券-徐慧雄中金公司-任丹霖
广发证券-周伟 参见巨潮资讯中信证券-董军韬 网《2024-008
参见巨潮资2024年07月17日 公司会议室 实地调研 机构 证券时报-庄健 中汽股份投资
讯网华泰证券-张硕 者关系活动记
华西证券-蒲欣雨 录表》中信证券-王涛
海通证券-房乔华民生证券-完颜尚文
天风证券-周新宇国海证券-吴铭杰
申万宏源-朱傅哲人保养老-黄一凡
参见巨潮资讯网《2024-009
线上（腾讯 参见巨潮资2024年07月19日 其他 机构 平安养老-陈良源 中汽股份投资
会议） 讯网者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
兴业证券-刘馨遥 网《2024-010线上（腾讯 参见巨潮资
2024年08月30日 其他 机构 西部证券-庄恬心 中汽股份投资会议） 讯网
德邦基金-汪宇 者关系活动记录表》
线上/深圳证券交易所
参见巨潮资讯“互动易平
参加中汽股份2024 网《2024-011台”http:/ 网络平台线 参见巨潮资
2024年09月02日 其他 年半年度业绩说明 中汽股份投资/irm.cninf 上交流 讯网
会的投资者 者关系活动记o.com.cn“
录表》云访谈”栏
目参见巨潮资讯
兴业证券-刘馨遥网《2024-012
线上（腾讯 网络平台线 中银基金-裔汶锦& 参见巨潮资2024年09月09日 机构 中汽股份投资
会议） 上交流 黄珺&张响东&周斌& 讯网者关系活动记
涂海强录表》
参见巨潮资讯西部证券-庄恬心 网《2024-013
线上（腾讯 网络平台线 参见巨潮资2024年09月20日 机构 大成基金-孔祥&朱 中汽股份投资
会议） 上交流 讯网亭霖&吴志强 者关系活动记
录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否中汽研汽车试验场股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否