浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司主营业务为继电器类控制件及其衍生执行件流体电磁阀类产品的研发、生产及销售。产品主要包括通用继电器、
汽车继电器、磁保持继电器、新能源继电器、通讯继电器及流体电磁阀等，应用于家用电器、智能家居、汽车制造、光伏逆变器、充电桩、智能电表、工业控制和通讯设施等领域。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）下属的电力电子元器件制造行业（C3824）。继电器是一种电控制器件，是当输入量（激励量）的变化达到规定要求时，在电气输出电路中使被控量发生预定的阶跃变化的一种电器。
它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统（又称输出回路）之间的互动关系。通常应用于自动化的控制电路中，
实际上是用小电流去控制大电流运作的一种“自动开关”。在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。流体电磁阀因可通过驱动控制流体的进出通断和流量而广泛应用于净水器、洗衣机、智能坐便器、洗碗机等家电厨卫领域。
流体电磁阀利用主阀和导阀分步通过电磁力和压差直接开启主阀口。当线圈通电时，产生电磁力使动铁芯和静铁芯吸合，
导阀口开启，此时主阀上腔的压力通过导阀口卸荷，在压力差和电磁力的同时作用下使主阀芯向上运动，开启主阀，从而形成流体通路。当线圈断电时电磁力消失，此时动铁芯在自重和弹簧力的作用下关闭导阀孔，流体在平衡孔中进入主
阀芯上腔，使上腔压力升高，在弹簧复位和压力的作用下关闭主阀，流体通路关闭。
（二）行业发展趋势当下，继电器行业正处于技术、产业全方位变革的时代，近年来，随着市场规模及总量的提升，我国继电器在保持
增速的同时，产品结构、产业模式及生产方式都发生了深刻的变化，主要表现为以下方面：
（1）应用领域和产品结构发生全方面深刻变化，新兴继电器快速发展：
继电器的应用领域由传统应用领域向新兴领域转变。继电器产品由低端产品向高端、高附加值产品转型，继电器产业价值链不断向高端延伸。在产品性能上，向高灵敏度、低功耗、小型化等方向发展，同时部分继电器产品还需要具备
网络接口和智能化的功能。
（2）产业发展从要素驱动、投资驱动更多转向创新驱动随着经济全球化，要素驱动和投资驱动越来越难以支撑继电器产业的持续发展。近年来，我国继电器技术创新进程
加快，为继电器产业的发展注入了新的活力。当下创新的核心是系统创新，创新的系统性、集成性是继电器技术发展的重要推动力，包括继电器技术与电子信息技术、数字控制、微电子及软件等各种新技术融合，实现继电器多功能化、模
块化、组合化和智能化，从而释放继电器更大的价值，不断创造新的产品和新的市场。
（3）产业发展驱动管理模式变革随着继电器产业的持续发展，企业管理也将从制度化管理模式转变为系统化管理模式，向数字化、网络化、智能化
方向发展，实现产品全生命周期各个环节、业务、要素的协同规划和决策优化管理。
（4）生产制造向智能化转变顺应从“中国制造”向“中国创造”转变的战略要求，继电器产业也在因结构调整和转型升级经历产业阵痛，市场
的淘汰机制将重塑继电器行业新生态，企业也将面临更激烈的竞争。继电器企业的持续发展将建立在创新驱动、集约高效、绿色低碳、智能发展、汇集员工的基础上，以智能制造为主攻方向，实现柔性制造、网络制造、绿色制造和服务制
造等。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）行业技术水平及特点
由于我国电子元器件产业起步较晚，目前行业的技术、装备水平较发达国家仍有一定差距，尤其是关键技术和设备多从国外引进，技术含量高的国产化设备也由国内几家大型企业垄断。经过多年的技术沉淀，我国继电器技术水平全面
提升，继电器基础技术、基础材料、基础零部件制造工艺等技术水平进一步提高，为产品结构调整、技术升级提供了强有力的支撑。
（1）技术综合性强继电器类控制件及其衍生执行件制造是综合性的制造产业，产品使用的技术涵盖自动控制学、机械设计学等多门学
科，涉及精密量测技术、精密传动技术、激光加工技术、模块化程序设计、控制软件实时控制算法等多个技术领域的知识，对制造厂商的技术整合能力提出了较高的要求。
（2）广泛使用先进制造技术继电器类控制件及其衍生执行件制造业集精密化、柔性化、智能化、软件应用等先进制造技术于一体，其精密部件
的加工和成套产品的生产均使用高速高精密加工技术和快速成型技术等先进制造技术，核心部件的制造技术复杂，制造难度大。
（3）工艺要求高继电器类控制件制造业的特点在于定制化的设计和批量生产能力。部分设计产品属于非标准化产品，需要根据每个
客户不同的需要，提出具有针对性的定制化方案。因此制造厂商必须深刻了解和熟悉设备的生产工艺，以满足下游客户对产品的定制化需求。继电器类控制件制造业的特点在于定制化的设计和批量生产能力。部分设计产品属于非标准化产
品，需要根据每个客户不同的需要，提出具有针对性的定制化方案。因此制造厂商必须深刻了解和熟悉设备的生产工艺，
以满足下游客户对产品的定制化需求。
（四）行业的经营模式继电器类产品一般采用“按单生产、适量库存”的经营模式，通过开拓客户达成初步合作意向，经过客户的认证后，
接受客户下达的供货指令，并根据供货指令为客户加工制作各种标准或非标准的产品；对技术参数差异不大且需求量较为稳定的产品，安排适量库存。行业内部分客户为保证供应商及时供货采用寄售模式，要求产品供应商将商品存放至指
定的仓库，领用后双方按照约定时间、方式核对实际领用数量，经确认使用后核算收入。
（五）行业的季节性、区域性及周期性特征（1）周期性
继电器类控制件及其衍生执行件产品作为国民经济发展的配套行业，应用领域十分广泛，涉及家用电器、智能家居、
汽车制造、光伏逆变器、充电桩、智能电表、工业控制和通讯设施等领域。当宏观经济环境向好、持续增长时，相关产品的市场需求迅速增长；当经济增长放缓时，相关产品的市场需求增速也会随之放缓。
（2）区域性和季节性继电器类控制件及其衍生执行件产品广泛应用于国民经济发展的各个领域，其业务规模和发展水平主要依赖于所在
区域的经济发展程度，下游行业众多，不具备明显的季节性和区域性特征。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品及其用途
报告期内，公司的主营业务为继电器类控制件及其衍生执行件流体电磁阀类产品的研发、生产及销售。产品主要包括通用继电器、汽车继电器、磁保持继电器、新能源继电器、通讯继电器及流体电磁阀等，应用于家用电器、智能家居、
汽车制造、光伏逆变器、充电桩、智能电表、工业控制和通讯设施等领域。主营业务及主要产品未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司专注于继电器类控制件及其衍生执行件的研发生产，产品主要包括：通用继电器、汽车继电器、磁
保持继电器、新能源继电器、通讯继电器及流体电磁阀等，应用于家用电器、智能家居、汽车制造、光伏逆变器、充电桩、智能电表、工业控制和通讯设施等领域。
产品产品示例 产品简介 行业定位
种类利用电磁铁控制工作电路通断的 广泛应用于空调、电热器、
通用继 开关，具有控制系统和被控制系 微波炉、音响等家电产品及电器 统，在电路中起着自动调节、安 工业控制、电力电源、安
全保护、转换电路等作用。 防、办公自动化等领域。
广泛应用于汽车启动、预热、空调、灯光、雨刮、油
在汽车中使用的继电器，该类继 泵、音箱、电动风扇、电动汽车继
电器触点切换负载功率大，抗冲 门窗、汽车电子仪表、故障电器
击、抗震性高。 诊断、底盘、安全、防盗、
驾驶信息及车身电子系统中。
常闭或常开状态依靠永久磁钢的磁保持 作用的一种继电器，对电路起着 广泛应用于智能电表、智能
继电器 自动接通和切断作用的自动开关 电容、电压保护器领域。
元件。
在新能源行业中使用的继电器，
新能源 该类继电器具有低负载切换、高 广泛应用于光伏逆变器、交继电器 负载载流、大触点间隙、降压使 直流充电桩、APF等领域
用等特性。
通讯继 用于现代程控交换机中，该类继 广泛应用于通讯系统，安防电器 电器精度要求高、灵敏度高。 设备等领域。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文产品主要包括进水阀、废水阀。
其中，进水阀用于控制净水器内广泛应用于净水器、智能卫
流体电 进水通断，废水阀主要用于控制浴、洗碗机、洗衣机等家电
磁阀 对反渗透膜的冲洗，具有流量控厨卫领域。
制精度高、性能稳定、节能环保、安全可靠等特点
（三）主要经营模式
1、采购模式公司采购部会同品质部严格按照公司《供应商认可流程》《供方评价与选择控制程序》，依据质量、价格和交货周
期，对供应商进行评估及筛选，确定合格供应商名录范围，并每年对关键性物料的主要供应商进行年度审核。采购部根据销售订单和生产的实际情况确定安全库存、采购批次，并据此及时与供应商商定每个采购批次的具体数量、规格、价
格等要件，加以组织实施，既确保生产正常周转，又控制库存积压，减少资金占用。公司生产所需的五金件、塑料件、
触点和漆包线等主要向生产厂家直接采购，以保证较低的采购价格。公司采购流程如下图所示：
2、生产模式公司以市场需求为导向，采用以下生产模式：
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）对于通用继电器和汽车继电器，由于产品一致化程度较高，公司主要采用全自动和半自动化生产线进行生产，
由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用“按单生产-适当库存”的生产模式。
（2）对于其他继电器和流体电磁阀，由于产品的市场需求多样，定制化生产的方式较为普遍，公司采用根据客户订单，多批量、多批次的柔性方式组织生产。
公司拥有齐备的加工、装配及检测所需的机器设备及人员配置。公司通过采购五金件、漆包线、塑料件和触点等物料，利用自动化设备将上述物料装配为符合客户需要的产品。公司产品的生产主要依据客户订单、市场预测、公司备货
计划等，由生产部在ERP系统进行计划生产。公司产品的具体生产流程图如下：
3、销售模式公司产品的销售主要采取直销模式，销售部负责公司产品的对外销售，随时掌握市场动态，发掘潜在客户群体，并
根据目标客户信息进行针对性的跟踪开发。此外，公司与众多客户建立了常年的合作关系，客服部负责日常的客户关系维护，包括产品的售后服务、客户投诉的受理与解决、客户满意度调查及回访，以便及时了解客户需求。
4、产品定价模式公司产品总体定价策略为成本+目标毛利，在原材料、加工成本和人力成本等基础上，结合客户品牌知名度、订单规
模、客户信用状况、公司发展战略以及产品市场竞争状况等因素确定加成利润，形成产品的最终报价。
5、质量控制（1）质量控制标准
公司通过了ISO9001及IATF16949质量管理体系、QC080000有害物质管理体系、ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO5001能源管理体系，严格执行我国继电器类控制件产品的国家标准、行业协
会颁布的行业标准，并参照国际先进标准组织生产。在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，并按照ISO9001及浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
IATF16949质量管理体系建立了从原材料采购、生产、检测、产品入库、出厂、售后服务全过程的质量保证管理体系。
公司建立了《质量手册》，对质量管理体系的职能进行了分配并进行过程管理，并制定运行和控制需要的相关文件及《生产现场工艺管理规定》《作业指导书》《质量记录表单》《月度质量报告》等，该类管理程序对公司提高产品质量
控制水平起到良好的促进作用。
（2）质量控制体系公司为满足终端客户对产品质量的较高要求，在原有人工检验的基础上，投入资金推行机械参数CCD在线检测和自
动电气参数在线检测。此外，公司组建了企业内部的实验室，且该实验室已通过UL目击实验室资质认证，可依照UL的标准进行全系列的型式实验（电寿命、机械寿命、温升、过负载、冲击电流等）。公司购买了高速摄像机、水平垂直燃
烧测试仪、针焰试验仪、金相试样抛光机、伸长率抗拉强度试验仪、尘埃粒子计数器、X射线荧光光谱仪等设备。
（3）公司建立了较完善的质量控制体系，并严格执行质量控制流程，系列产品均符合国家及行业产品标准要求，报告期内未发生重大质量纠纷。
6、公司采用目前经营模式的原因公司采用当前经营模式是公司通过多年的发展和探索，根据原材料供应情况、生产工艺、客户分布情况、公司所处
行业市场竞争格局所确定。该模式能够满足公司经营需求，符合自身发展和行业惯例。
7、影响经营模式的关键因素影响经营模式的关键因素包括：国家政策、行业的竞争状况和技术水平。在国家政策方面，公司所属行业是国家重
点发展行业—电子元器件行业的细分产业，企业的发展受到国家政策和经济结构调整的重大影响；在行业方面，行业技术的发展和行业竞争的加剧，要求公司加大研发投入，不断改进产品性能和产品质量。
8、经营模式和影响因素在报告期内的变化情况和未来变化趋势公司的经营模式和影响因素在报告期内未发生重大变化。未来，公司将继续加强技术创新，吸收引进和培养专业技
术人才，完善公司研发、设备、采购、生产、营销等方面的管理，促进公司业务的持续发展。
三、核心竞争力分析公司专注于深耕继电器类控制件及其衍生执行件十多年，始终坚持“质量重于产量；品牌重于利润；责任重于利益”
的经营理念，紧跟行业发展趋势，积极研发、应用新材料和新工艺，取得国际上主要的产品认证和体系认证，满足国内外知名客户的高标准要求，具备生产符合全球主要市场标准的产品能力。
报告期内，公司继续保持自身的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
（一）研发技术优势研发技术方面，美硕科技致力于构建具有行业竞争力的研发布局，始终将创新置于发展战略的核心地位。截至报告期
末，公司作为高新技术企业，已拥有发明专利15项，外观专利2项，实用新型专利120项，沉淀了实用的专业技术和高效的生产工艺及流程，公司建立了由技术人员组成的技术攻坚团队，具备将客户需求快速转化为设计方案和应用产品的
能力。公司已建立完善的质量控制系统，拥有美国UL实验室、德国TUV目击实验室、德国VDE-TDAP实验室和中国CNAS国家认可实验室，确保产品品质的可靠性和一致性，满足各应用领域对于继电器类控制件产品精度、耐久性等诸多方面
的严苛要求。
（二）自动化生产及信息化优势浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产方面，公司以继电器参数自动化调整技术、异物震动检测技术、CCD影像检测技术、高精度封胶技术等核心生产制造技术为支撑，与继电器类控制件的检测、装配、调整要求相结合，实现智能制造系统的突破创新。借助多年的数
字化、信息化和自动化转型实践，公司已经实现了以全自动化生产线、机器视觉及传感技术辅之MES系统、ERP系统、
PLM系统、数据服务中心驱动的智能化运营，完整覆盖了产品研发、订单配置、采购规划、计划生产、柔性制造、品质跟踪等环节，全面提升生产效率。
（三）管理团队优势公司自成立以来，专注于深耕继电器类控制件及其衍生执行件，拥有一支伴随公司成长起来的管理团队，管理经验
丰富，熟悉公司的经营管理模式，同时专注于继电器类控制件及其衍生执行件行业多年，对行业发展有深刻的理解和认知，从而保障公司的日常决策与中长期规划更加合理，同时更符合行业的发展需求，为公司发展提供可靠助力。
近年来，公司在保证内部中高层管理结构稳定的同时，注重培养专业化人才，积极筹划内部培训，为公司未来发展储备新兴力量。公司制定了完善的薪酬制度与晋升机制，对中高层及关键技术岗位人员实施员工持股及业绩激励，科学
的治理结构在保障公司人员稳定性的同时也确保了公司的快速发展，以及持续的研发及创新能力。
（四）严格的体系管理优势公司建立了现代化的生产管理体系，通过了ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和ISO45001职业健康
安全管理体系认证，在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，并按照 ISO9001 质量管理体系建立了从原材料采购、
生产、检测、产品入库、出厂、售后服务全过程的质量保证管理体系。公司建立了《质量手册》，对质量管理体系的职能进行了分配并进行过程管理，并制定运行和控制需要的相关文件及《生产现场工艺管理规定》《作业指导书》《质量
记录表单》《月度质量报告》等，该类管理程序对公司提高产品质量控制水平起到良好的促进作用。
（五）客户资源优势经过十几年的沉淀与积累，公司在行业中树立了良好的口碑，拥有一批稳定、优质的合作伙伴，公司生产的产品已
应用于美的、奥克斯、TCL、格兰仕、海尔、德业、小米、比亚迪、HELLA等知名品牌中，公司始终秉承“致力于用专业为客户创造价值”的使命，以良好的产品品质以及迅速的响应速度服务广大客户，公司特别设立销售工程师岗位，提前
参与到客户的产品设计开发中，为客户提供全流程及定制化服务，深入了解客户需求，也为公司未来产品布局提供了重要参考意义。
（六）二次开发能力公司通过通用产品型号进行市场推广，积累市场知名度形成品牌形象，掌握充足的行业知名客户资源，通过通用产
品销售进入客户供应商体系后，公司根据客户需求为其提供定制化开发，并逐渐衍生出汽车继电器、磁保持继电器、新能源继电器、流体电磁阀等产品品类，完善继电器类控制件及其衍生执行件的产品性能与适用性的同时，增强公司与客
户的合作粘性，提升客户满意度。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 633,060,381.71 100% 533,005,275.34 100% 18.77%分行业
继电器 578,032,386.28 91.31% 490,665,499.01 92.06% 17.81%流体电磁阀 46,636,676.84 7.37% 36,753,925.02 6.90% 26.89%
其他 8,391,318.59 1.33% 5,585,851.31 1.05% 50.22%分产品
继电器 578,032,386.28 91.31% 490,665,499.01 92.06% 17.81%流体电磁阀 46,636,676.84 7.37% 36,753,925.02 6.90% 26.89%
其他 8,391,318.59 1.33% 5,585,851.31 1.05% 50.22%分地区
内销 597,907,156.69 94.45% 498,801,201.36 93.58% 19.87%外销 35,153,225.02 5.55% 34,204,073.98 6.42% 2.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
年同期增减期增减 期增减
分行业继电器 578,032,386.28 478,700,010.63 17.18% 17.81% 25.88% -5.32%
分产品继电器 578,032,386.28 478,700,010.63 17.18% 17.81% 25.88% -5.32%
分地区内销 597,907,156.69 498,090,642.77 16.69% 19.87% 27.55% -5.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万颗 38,721.30 33,062.59 17.12%
继电器 生产量 万颗 40,256.25 34,644.05 16.20%库存量 万颗 8,967.40 6,893.97 30.08%
销售量 万颗 678.29 635.18 6.79%流体电磁阀 生产量 万颗 711.58 561.61 26.70%
库存量 万颗 120.58 87.5 37.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用
1、本报告期，继电器库存量8,967.40万颗，较2023年度同比增加30.08%，主要系销售规模增加以及公司产能释放，
调整备货周期所致。
2、本报告期，流体电磁阀库存量 120.58 万颗，较 2023 年度同比增加 37.81%，主要系销售规模增加以及公司产能释放，
调整备货周期所致。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
继电器 材料成本 384,463,015.05 80.31% 297,156,008.11 78.14% 29.38%继电器 人工成本 35,857,055.45 7.49% 32,552,539.41 8.56% 10.15%
继电器 制造费用 58,379,940.13 12.20% 50,578,127.82 13.30% 15.43%流体电磁阀 材料成本 26,282,127.60 72.57% 21,066,965.28 74.89% 24.76%
流体电磁阀 人工成本 4,522,602.23 12.49% 3,398,169.86 12.08% 33.09%流体电磁阀 制造费用 5,412,448.66 14.94% 3,665,410.04 13.03% 47.66%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内，公司合并报表范围新增全资子公司深美硕电气科技(深圳)有限公司。为进一步满足发展战略需要，扩大业务覆盖范围，提高市场竞争力，公司于2024年1月15日以自有资金出资100万元人民币设立全资子公司深美硕电
气科技（深圳）有限公司。截至2024年12月31日公司已实缴出资100万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 356,850,940.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 237,422,697.79 37.50%
2 广东三华钒音科技有限公司 41,429,722.50 6.54%3 客户三 32,360,894.09 5.11%
4 客户四 23,387,067.21 3.69%5 客户五 22,250,558.58 3.51%
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 356,850,940.17 56.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 208,137,679.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 62,111,061.63 13.23%2 供应商二 42,552,844.69 9.06%
3 供应商三 35,492,262.23 7.56%4 供应商四 34,292,462.55 7.30%
5 供应商五 33,689,048.00 7.17%合计 -- 208,137,679.10 44.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,139,942.64 28,704,223.45 29.39% 主要系佣金上升所致
主要系公司发展需要管理费用 27,932,592.22 24,246,145.71 15.20%
咨询费增加所致主要系利息收入增加
财务费用 -15,228,984.04 -10,921,330.66 39.44%所致
研发费用 30,837,839.43 31,157,492.85 -1.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司
主要研发项 项目项目目的 拟达到的目标 未来发展的
目名称 进展影响
提升在新能随着光伏发电的推广与普及，光伏逆变
高负载小型 产品在同电流的情况下，体积变小，动 源行业的竞器从小微型向组串形式的商业集中式发
光伏储能逆 簧引脚进行设计改进，采用双脚设计方 争力。满足展，为满足不同市场不同功率的光伏逆 量产
变器用继电 式，满足客户端PCB上板的可焊性同时 新能源市场变器对继电器产品的应用，决定开发一
器系列 又能满足产品过流能力。 小型化低功系列光伏储能逆变器用的继电器。
耗的要求。
随着新能源产业的不断发展，特别是国 顺应新能源产品能满足不同介质耐压要求，具有高
内市场产业升级，超小型低功耗通用继 市场小型化超小型低功 适用性，使用耐高温材料，优化产品发
电器需求仍在以较快的速度增长。超小 低功耗的趋耗通用继电 量产 热，提升耐温能力，骨架对脚位的设计
型低功耗通用继电器系列可以用于新能 势，提升在器 满足不同PCB板对同类型继电器的使用
源领域包括充电桩、储能等，有着广泛 新能源行业需求。
的市场前景。我司决定开发一系列结构 的竞争力。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文简单、尺寸小、低功耗、能适应多种耐
压要求，多种安装脚位以及能够实现多路控制的超小型低功耗通用继电器。
常规的电磁继电器需要适配更加复杂的 管控触点间隙，满足不同PCB板对同类超小型高绝 使用环境。为解决现有技术不足，我司 型继电器使用需求，加强产品的过流能
提升技术能缘新能源继 决定开发一系列结构简单、尺寸小、产 量产 力与稳定性，通过产品降压使用，减少
力。
电器系列 品功率大，具有多种耐压参数的继电 产品在使用过程中的热量，优化灭弧，
器。 可浸没与电子氟化液环境。
随着近年来新能源汽车和智能汽车技术满足汽车继
低功耗高负 的发展，我司决定开发一系列结构简在保证产品性能的前提下，产品拥有更 电器市场需
载汽车继电 单、尺寸小、低功耗、 高负载的汽车继 量产好的过流与散热能力，提高使用寿命。 求，提升行
器 电器, 使其能更好的贴合客户的使用需业竞争力
求。
由于汽车充电场所通常位于户外或地下满足充电模
一种应用于 停车场等，产品的使用环境较为恶劣， 产品采用密封型设计，具有高载流能开发 块的市场需
充电模块的 大部分客户通常需要在PCBA板上喷三防 力，在高温高湿环境下性能表现优良；
验证 求。提升在磁保持继电 漆或灌胶，用以保护板上的元器件， 我 在105℃环境温度条件下，温升、电寿
阶段 新能源行业器 司针对此应用场景专门开发全密封型高 命均满足客户要求。
的竞争力。
负载磁保持继电器，以满足市场需求。
模块化结构设计:产品结构简单紧凑，
目前市场上应用的磁保持继电器大部分去除原有的引线、软连接等，全部采用 满足智能电
一种应用于 为引线连接，客户安装非常不方便，效硬连接端子，使产品结构模块化。 表市场需
智能电表的 率低，且容易出错。我司该款产品采用 开发功能集成化设计: 将开关控制功能、电 求。提升行
模块化磁保 全新专利设计，取消引线连接，全面优 阶段流采样功能、电压采样功能、触点监测 业的竞争
持继电器 化产品结构，采用即插即用式模块化设功能及相线检测功能集成一体，使产品 力。
计，方便客户安装。
功能多样。
1、固定结构设计：限位针为金属材质304，限位针经阀体及流量控制器顶部
定位孔内，防止流量控制器因为压力的原因弹出。
2、控流结构设计：限位针管分散水流，流量控制器的流量控制孔对主流量
随着电磁阀的广泛电磁阀需要符合的各 进行控制，流量控制器有中孔废水孔，
增加产品的种场景，电磁阀的废水流量越来越大， 用于控制流量，经过流道时流道间隙对
多样性，模一种高性能 随之而来的废水噪音也越来越大，废水 小批 进入流量进行减压限流。
块化设计需的废水电磁 噪音为刺耳的噪音，很多客户接受不了 量生 3、降噪结构设计：净水器废水流量从
求响应，形阀 深夜是存在这样的声音，现有的结构上 产 进水口进入流量控制器中，被限位针分
成品牌差异已经无法满足客户使用要求，故需开发 成2股流量进入流量控制器流量控制孔
化定位。
流量大且可满足低噪音的电磁阀。 内，流量控制器孔内有对应流量的排水口，流量经过流量控制器再从阀腔与流
量控制器配合间隙内流出，至阀腔排水口从两个排水口流出，流量控制器精准
控制流量，阀腔内部启动减压缓压的作用，使流道及间隙形成一个消音腔，大
大减轻噪音。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 116 146 -20.55%研发人员数量占比 17.76% 22.67% -4.91%
研发人员学历本科 24 25 -4.00%
硕士 1 0 100.00%本科以下 91 121 -24.79%
研发人员年龄构成浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 60 87 -31.03%30~40岁 45 47 -4.26%
40岁以上 11 12 -8.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 30,837,839.43 31,157,492.85 23,644,150.25
研发投入占营业收入比例 4.87% 5.85% 4.40%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 368,689,506.08 440,315,885.54 -16.27%
经营活动现金流出小计 424,894,614.00 363,846,686.37 16.78%经营活动产生的现金流量净额 -56,205,107.92 76,469,199.17 -173.50%
投资活动现金流入小计 1,130,332,460.96 62,000.00 1,823,016.87%投资活动现金流出小计 1,655,911,357.29 25,318,000.33 6,440.45%
投资活动产生的现金流量净额 -525,578,896.33 -25,256,000.33 1,981.01%筹资活动现金流入小计 45,360,778.87 626,612,000.00 -92.76%
筹资活动现金流出小计 78,050,359.02 31,899,571.96 144.68%筹资活动产生的现金流量净额 -32,689,580.15 594,712,428.04 -105.50%
现金及现金等价物净增加额 -614,051,546.06 646,209,041.70 -195.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少了173.5%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少以及购买商品，接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增加了1,981.01%，主要系本期购买的理财增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少了105.5%，主要系上期有发行股票融资和本期分配股利所致。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
投资收益 173,825.06 0.64% 主要系理财产品投资收益所致 否主要系理财产品公允价值变动所
公允价值变动损益 12,803.81 0.05% 否致
资产减值 -2,100,572.82 -7.76% 主要系计提存货跌价损失 是主要系收到的与日常经营无关的
营业外收入 1,128.80 0.00% 否收入
营业外支出 69,115.40 0.26% 主要系与日常经营无关的支出 否信用减值损失 -6,883,189.52 -25.44% 主要系计提的坏账准备金额 是
资产处置收益 -102,903.72 -0.38% 主要系闲置设备处置损失 否其他收益 7,789,957.35 28.79% 主要系政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 555,083,954.93 44.22% 672,737,954.46 56.76% -12.54%
应收账款 252,018,714.48 20.08% 137,181,793.94 11.58% 8.50%存货 151,003,708.52 12.03% 107,982,940.65 9.11% 2.92%
固定资产 182,663,235.42 14.55% 184,611,123.45 15.58% -1.03%在建工程 21,474,940.15 1.71% 20,985,322.57 1.77% -0.06%
使用权资产 2,696,127.46 0.21% 1,715,229.62 0.14% 0.07%短期借款 5,350,778.87 0.43% 0.43%
合同负债 7,587,598.99 0.60% 5,674,695.18 0.48% 0.12%租赁负债 712,492.54 0.06% -0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计 本
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 入 期
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文权 计
益 提的 的
累 减计 值
公允
价值
变动
金融资产1.交
易性金融
资产（不 1,145,113.07 299,200,000.00 280,332,460.96 20,012,652.11
含衍生金
融资产）
5.其他非
流动 3,500,000.00 151.70 3,500,151.70金融
资产应收
款项 15,706,632.58 2,146,950.59 17,853,583.17融资
上述15,706,632.58 1,145,113.07 302,700,000.00 280,332,460.96 2,147,102.29 41,366,386.98
合计金融
0.00 0.00负债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末资产权利受限情况：
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 4,732,735.68 4,732,735.68 冻结 银行承兑汇票保证金、ETC保证金、账户只收不付
应收票据 3,416,112.59 3,245,309.96 质押 开立银行承兑汇票质押保证应收款项融资 323,900.00 323,900.00 质押 开立银行承兑汇票质押保证
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文合 计 8,472,748.27 8,301,945.64
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,000,000.00 0.00 不适用
注：1、为进一步满足发展战略需要，扩大业务覆盖范围，提高市场竞争力，公司于2024年1月15日以自有资金出资100万元人民币设立全资子公司深美硕电气科技（深圳）有限公司。截至2024年12月31日公司已实缴出资100万元。
2、为提升公司可持续发展能力、综合竞争力和整体价值，公司于2024年11月15日召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于受让温州浚泉鸿茂创业投资合伙企业（有限合伙）合伙份额的议案》，公司借助专业投资机
构的行业经验、资源优势和管理能力，积极布局符合公司战略发展方向的产业项目，在不影响公司日常经营和发展、有效控制投资风险的前提下，公司与自然人方小波签订《合伙人出资份额转让协议书》，受让其认缴的温州浚泉鸿茂创业
投资合伙企业（有限合伙）2,000万元人民币所对应的20.4457%的合伙份额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告 累
闲期 计
置内 变
累计 两报告期 变 更 尚未
变更 年末募集 更 用 使用
募 已累计使 用途 以证券 本期已使 资金使 用 途 尚未使用 募集
募集 集 募集资 募集资金 用募集资 的募 上上市 用募集资 用比例 途 的 募集资金 资金
年份 方 金总额 净额（1） 金总额 集资 募日期 金总额 （3）= 的 募 总额 用途
式 （2） 金总 集（2）/ 募 集 及去
额比 资（1） 集 资 向
例 金资 金
金金 总
额总 额
额尚未
使用的募
集资金存
放于募集
首 2023 资金次 年 专户
公 06 和用2023 67,320 60,402.91 3,997.82 26,710.82 44.22% 0 0 0.00% 35,022.79 0
开 月 于现发 28 金管
行 日 理，
并将继续
用于本公
司募投项
目。
合计 -- -- 67,320 60,402.91 3,997.82 26,710.82 44.22% 0 0 0.00% 35,022.79 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江美硕电气科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]623号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,800.00万
股，每股面值1.00元，发行价格为人民币37.40元/股。本次募集资金总额为人民币67,320.00万元，扣除发行费用（不含税）人民币6,917.09万元后，实际募集资金净额为人民币60,402.91万元。
上述募集资金已于2023年6月21日划至公司募集资金专项账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金的到位情况进行了审验，并于当日出具天健验〔2023〕313号《验资报告》。公司已与存放募集资金的银行、保荐
机构签署了募集资金监管协议。
截至2024年12月31日，公司实际使用募集资金26,710.82万元，其中超募资金1,200万元用于永久补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
截 项是
止 目否
本 报 可已 是
项目 报 告 行融 变 否
承诺投 截至期 达到 告 期 性资 项 更 达
证券 资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 期 末 是项 目 项 调整后投 本报告期 到
上市 和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实 累 否目 性 目 资总额(1) 投入金额 预
日期 资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 现 计 发名 质 (含 计
向 (2)/(1) 态日 的 实 生称 部 效
期 效 现 重分 益
益 的 大变
效 变更)
益 化承诺投资项目
继电
器及
水阀
2023 继电器 2026系
年 及水阀 生 年列 不
06 系列产 产 06产 否 33,000 33,000 1,542.81 6,838.2 20.72% 适 否
月 品生产 建 月品 用
28 线扩建 设 30生
日 项目 日产
线扩
建项
目研
发 2023 2026中 年 研 年
研发中 不心 06 发 06
心建设 否 6,600 6,600 648.17 2,523.4 38.23% 适 否建 月 项 月
项目 用设 28 目 30
项 日 日目
补 2023充 年
不流 06 补充流 补
否 16,000 16,000 1,806.84 16,149.22 100.93% 适 否动 月 动资金 流
用资 28
金 日承诺投资项目小计 -- 55,600 55,600 3,997.82 25,510.82 -- -- -- --
超募资金投向暂
未 2023确 年 暂未确 超
不定 06 定用途 募
否 3,602.91 3,602.91 适 否用 月 的超募 资
用途 28 资金 金
的 日超
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文募
资金
补充流动资金（如有） -- 1,200 1,200 1,200 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 4,802.91 4,802.91 1,200 -- -- -- --
合计 -- 60,402.91 60,402.91 3,997.82 26,710.82 -- -- 0 0 -- --
1、“继电器及水阀系列产品生产线扩建项目 ”尚未达到预定可使用状态。
分项目说 2、“研发中心建设项目”不产生直接的经济效益，项目建成后将进一步提升自主研发能力，提高公司应对市明未达到 场需求变化及客户个性化需求的反应速度，增强核心客户配套供货能力，巩固公司市场竞争优势，促进公司
计划进 销售收入和营业利润的持续增长，无法单独核算效益。
度、预计 3、“补充流动资金项目”系通过优化公司财务结构，满足公司经营规模持续增长带来的资金需求，通过公司收益的情 整体盈利能力的提升来体现效益，故无法单独核算效益。
况和原因 4、公司募投项目“研发中心建设项目”由于受外部环境及行业内整体变化等因素的影响，同时结合公司自身（含“是 发展战略等因素，公司对募投项目建设进行了全面而审慎的评估，谨慎使用募集资金并逐步进行项目布局。
否达到预 “研发中心建设项目”的投资进度一定程度减缓。综合考虑目前市场经济环境及政策环境，以及出于对募集计效益” 资金投入的审慎考虑，为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，公司
选择“不 决定将“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的日期调整至2026年6月30日。2025年4月22日，公适用”的 司第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
原因） 在募投项目实施主体、募集资金投资项目及投资金额不发生变更的情况下，公司根据目前募投项目的实施进度及实施情况，决定将募投项目“研发中心建设项目”的预定可使用状态时间延长至2026年6月30日。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金 适用
的金额、 超额募集资金的金额为4,802.91万元。2023年7月10日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于使用途及使 用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票超募资金1,200.00万元人民币
用进展情 永久性补充流动资金。截至2024年12月31日，尚有超募资金3,602.91万元（不含利息和理财收益）未明况 确用途。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
适用2023年8月21日，公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹
募集资金资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入的自筹资金6,038.00万元。公司独立
投资项目董事、监事会对该事项发表了明确同意的独立意见。上述投入情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验
先期投入证，并由其出具《关于浙江美硕电气科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证
及置换情报告》（天健审〔2023〕9080号）。保荐机构财通证券股份有限公司发表《关于浙江美硕电气科技股份有限
况公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的核查意见》。截至2023年12月31
日，已完成募集资金置换金额6,038.00万元。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集不适用
资金结余的金额及
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文原因
尚未使用的募集资 截至本报告期末，公司使用闲置募集资金(含超募资金)购买的现金管理产品尚未到期的余额为人民币
金用途及 33,000.00万元，剩余尚未使用的募集资金均存放在公司银行募集资金专户中。
去向募集资金
使用及披露中存在 不适用
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型 务乐清美
硕进出 进出口子公司 500,000 12,659,703.07 3,623,258.64 7,393,011.68 672,732.49 640,907.02
口有限 贸易公司
市场及深美硕
客户拓电气科
展、企技(深 子公司 1,000,000 1,848,994.75 1,474,243.59 3,000,000.00 502,103.13 474,243.59
业宣圳)有限
传、技公司
术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，对公司整体生产经营和业深美硕电气科技(深圳)有限公司 新设
绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略和目标
公司的主营业务为继电器类控制件及其衍生执行件流体电磁阀类产品的研发、生产及销售。产品主要包括通用继电器、
汽车继电器、磁保持继电器、新能源继电器、通讯继电器及流体电磁阀等，应用于家用电器、智能家居、汽车制造、光伏逆变器、充电桩、智能电表、工业控制和通讯设施等领域。公司将基于现有主营业务，不断创新产品类别，延伸应用
领域，秉承“质量重于产量，品牌重于利润，责任重于利益”的经营理念，依托“零缺陷”质量文化，积极倾听客户需求，快速形成研发落地，交付令客户满意的产品，围绕“亲密客户”，通过“丰富产品”、“卓越运营”打造企业核心
竞争力，在保持现有主营业务稳定的基础上，积极开拓新能源、储能等行业优质客户，丰富行业矩阵，同时拓宽海外市场，为更广泛的行业及客户提供及时、可靠、有效、智能的继电器类控制件及其衍生执行件流体电磁阀类产品综合解决
方案。
（二）2025年经营计划
1、市场拓展计划（1）通用继电器
通用继电器主要应用于家电领域，公司将持续保持产品和客户优势，深化与家电行业领先客户的合作，加大家电行业PCB板厂项目的开发力度，持续开拓产品在家电领域的新应用，丰富产品矩阵，开发小型化、高容量化新产品，满足客
户需求，提升产品竞争力，实现家电中高端市场份额稳步提升。
（2）磁保持/新能源继电器公司将加大资源投入，丰富产品应用，进一步开拓新能源、储能、智能电表等头部客户新项目的实施认可，聚焦灯塔
客户，开发具有市场竞争力的产品，着力突破行业客户的认证壁垒，技术壁垒及管理壁垒，整合销售资源，提供更高效可靠的产品及服务。
（3）流体电磁阀基于行业趋势及技术变革，公司流体电磁阀行业将围绕智能化、绿色化、精密化三大核心方向升级，依托技术创新和
市场细分策略，坚持定制化的产品布局理念，绑定头部企业、高净值客户，积极开拓全屋净水系统、智能卫浴、智能家居、商业洗衣机等领域，持续提升产品稳定性和一致性，树立品牌形象。
（4）其他领域继电器增加研发投入及产品预研力度，深度挖掘市场及客户资源，快速绑定行业大客户，通过与客户的沟通及反馈，积极调
整产品布局，优化产品性能，布局新兴产业；同时，踊跃参与国内外相关行业展会、技术交流会、研讨会等，多渠道宣传和推广公司品牌和产品、提升企业知名度，增加公司曝光度，增进公司与客户、行业间的沟通与对话。
浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、团队建设计划持续强化组织与人才竞争力的提升。通过组织结构优化和信息化技术，构建简单高效的团队协作方式。通过搭建高效
的人才培养选拔机制，构建人才多元化的合作模式，推进人才结构不断升级，兼顾成长与价值，全面升级人力资源体系，
上线绩效模块和人才评价模块——通过优化培养机制，强化岗位深度专业能力，让每一位奋斗者都能在“技术+管理”双通道中实现价值。
3、技术研发计划公司将围绕技术创新与核心竞争力提升，系统推进研发体系升级。强化研发团队建设，引进高端技术人才，完善青年
工程师梯队培养机制，激发创新活力。同步升级实验环境，配置先进的硬件设备、测试设备和软件系统，提升产品可靠性验证与前瞻技术预研能力。深化产学研协同，推动技术成果高效转化。立足市场需求，加速迭代高附加值产品，优化
成本结构，构建专利壁垒，巩固市场地位。
4、效率提升计划围绕流程优化、资源配置、成本管控及数字化赋能四大维度，系统性提升企业效率。通过分析核心业务流程，运用价
值流分析和部门协作识别瓶颈与冗余环节，推动流程精简与敏捷迭代。建立资源分配模型，以投入产出比为基准，优先支持高价值项目并淘汰低效投入。引入精益管理工具，系统性消除隐性浪费，强化成本动因分析。全面推进业务流程线
上化与移动化，依托智能监控平台构建跨部门协同系统，实现全流程数据可视化和实时决策支持，实现“数据驱动管理”。
（三）面临的风险和应对措施
1、客户行业集中的风险公司主营业务为继电器类控制件及其衍生执行件流体电磁阀类产品的研发、生产及销售，产品主要包括通用继电器、
汽车继电器、磁保持继电器、通讯继电器及流体电磁阀等，应用于家用电器、智能家居、汽车制造、智能电表、工业控制和通讯设施等领域。公司客户结构中家电领域客户集中度较高。家电领域客户集中度较高会导致公司受家电行业景气
度影响较大，家电行业市场波动会导致公司市场需求波动，进而影响公司经营状况。
为此，公司将在继续深耕通用继电器，维持与现有客户良好关系的同时，持续开拓智能家居、汽车制造、智能电表及新能源等领域的市场机会；深挖现有资源，分析客户需求，解决痛点问题，关注新能源等新兴市场带来的机会，丰富客
户类型，增加收入来源，降低同类型客户的占比。
2、原材料价格波动和毛利率下降的风险触点类、漆包线、五金件和塑料件是公司的重要原材料，其中触点类、漆包线价格波动往往与银、铜等大宗商品价格
的波动成正比，而上述大宗商品除受全球经济形势的影响外，国内经济发展及进出口政策也会引起供求关系的改变，从而导致价格的波动。
针对这一风险，公司主要采取了以下措施：（1）通过开发新产品、合理定价等方式提高自身产品的市场竞争力、提高对下游的议价能力，以降低原材料价格波动带来的成本增加、毛利率下滑的风险。（2）加快募集资金投资项目的建设，
加强生产制造的智能化、规模化水平，提高生产效率以降低人工和制造费用。
3、大客户依赖风险浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司客户结构中家电领域客户集中度较高。家电行业注重品牌效应，龙头企业较为集中，包括美的集团、
格力电器、海尔集团等。本报告期内美的集团系公司第一大客户，公司对美的集团的销售额占营业收入的比例超过 30%，
公司对美的集团具有一定依赖性，但公司与美的集团的相关交易稳定、具有持续性，不构成重大不利影响。
针对上述风险，公司将多元化客户群体，寻找更多的潜在客户，减少对第一大客户的依赖程度,加强与第一大客户的合作关系，提高客户满意度和忠诚度，减少客户流失的风险。优化产品和服务，提高市场竞争力，吸引更多的客户，分
散风险。建立风险管理机制，对第一大客户的信用状况和经营状况进行定期评估，及时发现风险并采取措施应对。建立备选方案，做好应急预案，以应对第一大客户出现问题的情况。
4、营业收入下滑的风险公司产品主要包括通用继电器、汽车继电器、磁保持继电器、通讯继电器及流体电磁阀等，继电器产品占营业收入比
例超过90%，公司客户结构中家电领域客户集中度较高。受到GDP增速放缓影响，如家电行业景气度存在波动，且公司未能及时采取措施积极应对，将导致公司存在营业收入下滑的风险。
为此，公司在主业方面将持续关注客户需求，为客户提供定制化服务，保持与客户间的良好沟通，增强客户粘性；在两翼业务方面，拓展新能源、储能等领域业务，进行产品横向拓展，丰富收入构成和利润来源，将公司打造成电气配套
产品的综合供应商。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 况索引公司的基本情
况、业务及经营全景网“投资 线上参加美硕科
情况，详见公司者关系互动平 技2023年度暨 http://www.c
2024年05月 网络平台 于2024年5月台” 其他 2024年第一季度 ninfo.com.cn
13日 线上交流 13日在巨潮资讯（https://ir 业绩说明会的全 /
网刊载的投资者.p5w.net） 体投资者
关系活动记录表（2024-001）
公司的基本情况、业务及经营
情况，详见公司http://www.c
2024年05月 于2024年5月线上 电话沟通 机构 财通证券 ninfo.com.cn
22日 22日在巨潮资讯/
网刊载的投资者关系活动记录表
（2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否浙江美硕电气科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否