北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况文字，是人类文明传承与传播的最重要载体之一。字体是文字的外在形式特征，即通常理解的文字风格。文字的信
息载体属性，决定了字体在视觉功能方面的重要作用，一种典型的字体风格能够形成对特定文化的编码。字库可以看作是具有同样字体风格特征的字符的集合，不同的字形、字重、字号表达出不同的象征意义。
在当今数字化的社会，字体以数字化的形式（字库软件）存在、存储、传播，并最终在各种数字化媒介、平面媒体上表现出来，字体所表达的信息、内涵、美感甚至情绪等最终都被人类视觉所接收和感受。无论社会如何进步，载体如
何变化，字体都是人们进行信息沟通、情感传递、文化表达的必要载体。在数字化社会，字体被广泛应用于出版、印刷、
包装、广告、教育、办公、游戏动漫、互联网、移动终端等社会和经济生活的各个领域，不同行业的应用场景、行业用户视觉喜好、传播媒介的属性（如屏幕大小和分辨率）等等，都对字体产品的多样性、适配性、更新迭代等提出了更高
的要求，而人工智能技术的日新月异也对字库技术的识别和生成提出了新的命题和挑战。
公司销售以数字内容形态存在的字库软件，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码表（GB/T4754-2017）》，数字内容服务指数字内容的加工处理，即将图片、文字、视频、音频等信息内容运用数字化技术进行加工处
理并整合应用的服务，因此公司所属行业为“软件和信息技术服务行业（I65）”下的“数字内容服务（I657）”。数字内容服务是数字经济的重要组成部分，也是数字创意产业的细分赛道之一。数字创意产业基于文化资源，运用数字技术，涵
盖文化价值的创造、传播和交易，同时也包括运用文化创意和新技术提升传统文化产业的附加值，与新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、新能源汽车产业和节能环保产业共同构成国家的战略性新兴产业。
（一） 字体产品的应用场景及下游需求在市场需求层面，国民经济各行业都有字体使用需求，伴随着信息技术的不断进步，字体应用场景从传统的出版印
刷领域已经拓展到了数字印刷、影视广告、短视频、电子商务网站、游戏、移动终端操作系统、APP 应用、智能车机等领域，字体行业的市场需求不断提升。
在传统的视觉应用场景中，字体主要作为具有独特装饰感和识别度的醒目视觉元素使用，主要面向广告、包装、
Logo 等形象中的主视觉标题应用；在线下渠道会应用于各类印刷品、导视装置等，以及投放于线下环境的数字广告、展示环境等；在线上渠道更多应用于对各类数字媒体或 APP的广告投放，如数字图片、视频等；以及在营销活动中较为活
跃的消费品市场等等。在这类应用场景中，拥有更丰富完整的产品类别及配置，能提供更全面的字符集，且同时具有经典产品的厂商会更加具备市场竞争力。
在功能性应用场景中，即主要面向新闻、说明导视、书籍内文及屏显信息识读等方向的应用，需要让阅读者对信息深度理解且获得较好的阅读体验，因此字体应具有清晰高效的传达能力和舒适零压的阅读视感。面向这类应用场景的字
体产品，对字体本身的设计水平和字库技术的支持能力要求较高，尤其随着在屏显阅读场景下的应用愈加频繁，对字库的字符集覆盖广度、字重配置的精细化程度，以及对字库在渲染、排版技术支持等方面的优化要求也在不断提高，因此，
只有具备在字库技术研发领域持续投入能力的厂商才能够在这一市场的未来竞争中始终保持优势。
随着技术革新与市场环境的变化，一部分传统用字场景的外延逐渐扩大，衍生出新的功能场景需求。也为具备相应服务能力的字库厂商提供了更为广阔的市场空间。在 AI及智能交互场景，随着新型智能设备不断涌现（如 AR/VR设备
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文等），可能会产生新的人机交互场景；同时，传统业务中的旧有设备也将面临升级改造——交互方式的变化会带动操作
系统的更新升级，随之也会为字库产品和技术带来新的升级优化要求。
其次，全球市场对于中国企业前景广阔，全球多语言应用场景是国内诸多企业产品和服务出海必须具备的能力之一，
同时企业要积极满足各国家地区差异化的版权法规的要求，因此，近年来全球多语种字体采购的需求不断出现。对客户来说，选择一家具备全球语言解决方案服务能力的供应商，一次性解决字库字体的许可问题无疑是更好的选择。基于此，
全球语境给国内字体厂商带来了全新的发展机遇，在全球语言字库产品的配置和服务能力方面准备更加充分的厂商会迎来更为广阔的市场空间。
第三，字库企业也在对应用场景和授权模式不断创新，从过去单一提供字库授权的模式，逐渐演变为提供字体工具、
字体应用服务、字体版权管理的综合性应用平台，将原来的业务链条延展至设计、版权管理甚至更复杂的下游应用环节。
而 AI技术的进步也使得特定场景中的个性化字体应用得以实现，且 AI技术能将图片、文本、字体等多种素材进行糅合，
帮助使用者提升工作效率。
（二）字体产品的法律法规、政策及标准字体/字库软件是一种版权产品，行业发展空间和速度一方面取决于字体应用场景，另一方面取决于版权法律法规环
境、企业和个人版权付费意识，在全球各国家地区皆是如此。
近年来，我国字库行业受到政策的大力支持，保持良好的发展趋势。中共中央、国务院于 2021年印发了《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》，文件指出： “到2025年，知识产权强国建设取得明显成效，知识产权保护更加严格，
社会满意度达到并保持较高水平，知识产权市场价值进一步凸显，品牌竞争力大幅提升……版权产业增加值占 GDP比重达到 7.5%，……”，“到 2035 年，我国知识产权综合竞争力跻身世界前列，知识产权制度系统完备，知识产权促进创新
创业蓬勃发展，全社会知识产权文化自觉基本形成，全方位、多层次参与知识产权全球治理的国际合作格局基本形成，
中国特色、世界水平的知识产权强国基本建成。”。2021年，国务院印发了《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，
该规划是“为贯彻落实党中央、国务院关于知识产权工作的决策部署，全面加强知识产权保护，高效促进知识产权运用，
激发全社会创新活力，推动构建新发展格局，依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》和《知识产权强国建设纲要（2021—2035 年）》” 而制定。知识产权建设纲要和规划文件作为顶层设计文
件，为我国知识产权行业相关企业的长远发展奠定了坚实的市场环境发展基础。
2021年，国家版权局印发了《版权工作“十四五”规划》，该规划总体目标是“到 2025年，版权强国建设取得明显成效——版权重要领域和关键环节改革取得重要进展，版权法律制度体系更加完善，版权工作法治化水平大幅提高；版权
执法监管不断加强，版权保护水平显著提升；版权社会服务能力明显提高，版权产业高质量发展成效显著；……版权宣传教育持续深入开展，尊重版权的社会风尚更加浓厚，版权营商环境明显优化，版权保护社会满意度保持较高水平。
2024 年，版权执法部门按照版权工作“十四五”规划部署，不断加大版权执法力度，组织开展了打击网络侵权盗版“剑网2024”行动等专项行动，严厉打击各类侵权盗版行为，集中整治重点领域、重点市场版权秩序，全力维护著作权人合法权
益，不断优化版权保护环境。2024 年全年，各级版权执法部门检查实体市场相关单位 68.38 万家（次），查办实体市场侵权盗版案件3219件。政府部门在版权保护政策落地方面的积极实践，为版权行业相关企业的健康发展进一步创造了良
好的营商环境。
为全面落实党中央、国务院决策部署，加快推动知识产权高质量发展，深入实施《知识产权强国建设纲要（2021—2035 年）》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，国家知识产权局印发了《推动知识产权高质量发展年度工作
指引（2024）》。该指引在“（二）主要目标”中提及：“2024年底，知识产权强国建设目标任务扎实推进，知识产权法治保障持续加强……——知识产权保护。知识产权保护体系更加完善，保护示范区建设持续深化，新建一批知识产权保护
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文中心和快速维权中心……知识产权保护满意度持续保持较高水平。”在“（七）健全知识产权保护政策。”中要求“深入落
实《关于强化知识产权保护的意见》及其推进计划，研究出台《知识产权保护体系建设工作实施方案》。会同有关部门做好国家知识产权保护示范区建设工作……推进完善知识产权快速协同保护体系，有序新建一批国家级知识产权保护中
心和快速维权中心。推进知识产权纠纷快速处理试点工作。”该指引的印发，有利于保障纲领性文件中提出的发展目标，
也进一步保障了知识产权行业相关企业在良好的市场环境中继续稳步发展。
字体的规范使用也逐步成为政府、监管部门、字库使用单位日益重视的问题。2021 年 11 月，国务院办公厅公开了《关于全面加强新时代语言文字工作的意见》（以下简称《意见》），这是新中国成立以来第一次以国办名义下发的全
面加强语言文字工作的指导性文件。《意见》提出“加强语言文字法治建设，推进语言文字规范化、标准化、信息化建设”目标，要“推动语言文字信息技术创新发展。发挥语言文字信息技术在国家信息化、智能化建设中的基础支撑作用，提升
语言文字信息处理能力，推进语言文字的融媒体应用。大力推动语言文字与人工智能、大数据、云计算等信息技术的深度融合，加强人工智能环境下自然语言处理等关键问题研究和原创技术研发，加强语言技术成果转化及推广应用，支持
数字经济发展。加强语言文字信息化平台建设，建设好全球中文学习平台，提供优质学习资源和信息服务资源。”2022 年 2 月，为进一步规范出版、影视及相关新媒体等大众传播媒介汉字使用，中国出版协会、中国报业协会等
11 家协会、学会联合发布《关于规范使用汉字的倡议》（以下简称《倡议》）。《倡议》指出：“汉字是传承中华文明的重要载体，是中华文化的根，是最具代表性的中华优秀传统文化标识。规范使用汉字、表现汉字之美，需要全社会共
同努力。大力弘扬汉字所蕴含的中华文化精神，更好地服务人民群众美好文化生活新期待和经济社会高质量发展需要。”对汉字规范使用，《倡议》提出：“把汉字使用的规范、美观作为重要标准，在推进语言文字规范化、传承弘扬优秀传统
文化中发挥示范带头作用。严格遵守有关法律规章和文件规定，积极推广应用相关国家标准、行业标准，加强行业自律，
配合管理部门做好汉字规范使用工作。对字库字体使用，《倡议》还提出，加强字库字体使用审核把关，对图书、报纸、
期刊、音像制品、电子出版物、网络出版物、电影、电视、网络视听节目内容及相关广告、宣传品等，严格按照规定使用规范汉字。鼓励研发和使用优秀字库字体产品。”
字库产品需严格遵守国家标准。2023年8月1日，国家市场监督管理总局联合国家标准化管理委员会共同发布国家强制标准《信息技术 中文编码字符集》GB 18030-2022，正式开始实施。GB18030 是我国自主研制的以汉字为主、包含
10 种我国少数民族文字的超大型中文编码字符集强制性国家标准，是中文在信息系统中实现各类功能（处理、交换、存储、传输、显现、输入、输出）的基础，适用对象为所有具备中文信息化处理及交换功能的产品。编码就如同中文字符
在数字世界的“身份证”，字与码之间呈一一对应的关系。GB18030 的适用对象为所有具备中文信息化处理及交换功能的产品，该标准全面覆盖了国务院发布的《通用规范汉字表》，扩充至 87887 个汉字和 228 个汉字部首，设立了三个实现
级别，其中实现级别 3 的目标是“GB/T 4754《国民经济行业分类》中所有行业领域用于政务服务和公共服务的信息技术产品和信息化系统全面强制执行”。 GB 18030-2022《信息技术 中文编码字符集〈第1号修改单〉》于 2024年9月29日
正式发布，本修改单中除新增编码的9793个汉字另设有1年的实施过渡期外，其他内容已于2024年10月1日起正式实施。
2023年 6月，全国新闻出版标准化技术委员会组织编制发布了《汉字字体使用要求》的行业标准，并于 2023年 8月 1 日起在新闻出版行业内开始实施。该标准从导向性、规范性、艺术性、适用性，对汉字字体的使用原则进行规定，
并提出汉字字体使用要求。强调在出版产品和出版服务中使用基于规范汉字字形的汉字字体，以及在出版产品和出版服务中使用呈现汉字文化内涵和不违背大众审美习惯的汉字字体。标准意在引导出版单位提高汉字字体使用的文化导向性
意识、书写规范性意识以及审美艺术性意识。同时，标准还注重保障出版单位运用字体的灵活性与创新性，满足用户多元多样的审美表达需求。
（三）字体行业未来的发展趋势北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、国民经济各行业对字体需求不断提升字体行业在不断发展，也面临着挑战。国民经济所有行业都有字体应用的需求，字体也被应用在各种数字媒体之中，
客户的需求也在变得更加专业化和复杂化。尤其对于大中型客户，客户要求字体公司理解其对字体产品的深度需求，也不断提出字体使用便捷化、可订阅化、版权便于管理等需求，还不断追求字体产品的多样性、更高的性价比。部分企业
还对定制字体，全球字体以及字体延展的排版系统有更深入的需求。这些需求，都给字体公司带来了更大的挑战，也带来了更多的机会，只有不断满足客户需求的大型字体公司才能保持竞争力。
2、全球化应用需求不断丰富越来越多的中国企业走向全球，其出海的品牌以及相对应产品和服务的设计、宣传、包装等对字体的需求与日俱增。
客户对字体的需求不仅仅是较大的语种如英语、西班牙语，其它小语种的字体需求也不可忽视。中国优秀的字体厂商相较于国外厂商，可以提供同样丰富的全球语种字体，更能提供较高性价比的产品。因此，具备丰富的全球语言字库产品
开发服务经验，且储备越来越丰富的全球语种的字库产品的厂商会拥有更高的竞争壁垒。
另一方面，国内字体公司长期在国内竞争环境下，打造了高效便捷的字体工具和产品，尤其是便捷的 AI 字体工具，
可以向国外市场推广，以中国智造的软件提升并满足海外用户的需求。
3、AI时代的字体行业发展AI 技术的进步给字库行业既带来机会也带来了挑战。字库企业借助 AI 技术大幅提高生产效率，以满足自家字体产
品的设计和生成需求，降低生成成本；同时，AI 推荐算法使得用户在各种场景下字库的使用需求得到更好的满足。另一方面，AI 生成字体也会对原有的字体设计生产过程、商业模式、版权保护等诸多方面带来影响。目前来看，中文字库作
为视觉素材，尚未完全被AI技术准确学习和掌握，字库产品在辅助配合AIGC产品拓展市场应用方面会拥有较多的商业机会。
随着技术发展，AI 文生图、文生视频等多模态大模型生产图片、视频质量不断提升，但图片和视频中的文字生成还存在挑战：即生成图片中的文字或为错别字（或完全不存在的字），或文字跟图片场景错配，以及文生图中的字体版
权问题的挑战。这些问题，需要具备研发实力的字体公司不断研究，更有效帮助大模型解决以上技术和版权问题。
4、行业的整合发展趋势长期以来，汉仪字库、方正字库两大品牌是国内字体行业的翘楚，两家企业的字体产品数量、业务规模、设计师梯
度及数量、以及品牌美誉度在行业内保持领先。中国字库产业经过三十多年的发展和竞争格局演进，市场越来越需要可选产品更多、服务能力更强、解决方案更完整的字体公司，这样的公司能够以更丰富的产品体系响应下游市场日益多元
化的需求，以更强大且专业的团队探索传统文化在当代社会传播的商业模式，以更雄厚的资本探索国际化发展之路。鉴于此，国内字库领域相关企业应寻求积极的产业整合，凝聚各方资源与力量，携手做大做强，共同开拓字体行业全球化
发展的新格局，共同为中国文化的传承保驾护航。
二、报告期内公司从事的主要业务字库作品是字体设计师创作劳动的结晶，是享有著作权的作品，客户在使用特定字体前需得到著作权人的授权。公
司的主营业务是以拥有著作权的字库开展授权并获得收入，包括字库软件授权业务、互联网平台授权业务和字库类技术北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务业务；同时，基于对汉字文化传承和弘扬的使命，公司还开展与字体文化相关的 IP产品及授权等业务。报告期内，
公司还有部分来自于提供设计或技术服务所产生的收入。
字库软件授权业务是指公司将字库版权授权给商业用户，允许用户根据授权协议约定，在许可使用期限及范围内使用一款或多款字库，公司收取相应的授权许可费的业务。根据授权范围及客户需求的不同，字库可被企业应用于全媒体
发布、媒体出版、嵌入式业务等不同使用场景。截至2024年12月31日，公司已经推出具有著作权的B端字体1,700余款，并开发形成3,600余套字库（含字由业务字体）。
公司还通过自主创建的“字由”客户端提供字体的销售和增值服务。字由客户端是一款会员订阅模式的桌面端字体管理软件，将传统的字体下载、安装、预览，以及在设计软件中使用、切换字体等功能全部集成到客户端中，字由旨在为
独立设计师、广告宣传类企业和其他有用字需求的企业建立一个字体方面相互交流、融通、应用和创新的开放性平台。
在字体供给端，为实现该平台开放性、包容性的业务定位，公司除将自身的字库产品在字由中上线以外，还与第三方独立设计师和字体厂商进行合作，获取其授权后将其字库产品在字由中上线供字由会员使用。报告期内，字由海外版
FontApp发布上线，面向欧美市场提供西文字体管理服务，同时，海外版AI字体工具站FontKit上线，提供AI字体识别，
AI图片文字擦除、AI字体匹配等工具服务。
字库类技术服务是指公司根据客户的用字需求，为其提供基于字库技术的解决方案，其中最主要的业务形式是定制设计字库。定制设计字库是指公司基于品牌需求，为其量身定做一套全新的字库。在设定的语言类别框架下，字体设计
师通过对品牌理念和品牌各种视觉呈现的解读，从而提炼形成指导设计师工作的创作理念，再进一步用特定的笔画风格、
结构特征、字重粗细等字体设计手法来外化设计理念，最终形成一套完整的定制化字库，为企业创造出具有辨识度和认知度的品牌字体，完成后的作品著作权属于客户。品牌字体不仅可以用于企业信息发布、产品介绍说明、品牌宣传推广
等用途，还可以嵌入品牌的系统、软件、平台、游戏等信息化场景中，从而多维度地提升用户体验。
报告期内，在互联网平台授权业务的产品从字体、主题，扩展到了全场景个性化装扮产品。首先，公司依然与移动终端厂商（华为、OPPO、VIVO、小米等）合作，为其提供公司创作并拥有知识产权的个性化字体。终端手机用户可直
接通过手机系统内的主题商城平台，付费购买后下载或安装该类字体并用于手机的界面装扮。其次，公司在以上手机厂商的主题商城中提供主题产品如壁纸、锁屏、图标等手机界面装扮元素，以及穿戴式设备上的个性化表盘等。公司也与
腾讯公司合作，在手机 QQ、QQ空间等应用中提供互娱式字体，供终端用户在腾讯社交平台使用。第三，新的个性化装扮需求和场景快速发展，用户已经不满足于只更换手机字体或者手机主题，而是追求更多样更深入的装扮需求：除了用
户个人的日常使用需求外，还具备了社交与流通属性，用户可以将自己所购买的装扮展示在自己的虚拟空间中供其他人浏览，也可以将装扮产品进行交易。因此，个性化装扮需求正从移动终端界面、聊天界面，扩展到了应用程序界面，成
为各大互联网 APP 如腾讯音乐、网易云音乐、淘宝、搜狗输入法等主流 APP 的必备功能，公司作为内容提供商在 APP上为用户提供个性化装扮产品。互联网平台授权业务提供的字体、主题以及 APP个性化皮肤产品，都是终端用户向手机
厂商、腾讯、APP进行付费购买后即可使用，公司按月或者季度与平台进行结算获得分成收入。
IP 产品及授权等业务，是指公司利用自身的设计能力和 IP 运营能力，自主创新设计汉字文化相关的 IP，并且通过IP授权、IP产品销售获得的收入，以及以自有汉字文化IP或传统汉字为核心主题开展的文化艺术展览等相关活动以获得
的收入。
其它技术服务业务包括公司为品牌营销或产品包装提供的视觉设计服务，以及阿几网络为客户提供的以 AI 技术和AI应用为核心的技术服务业务。
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司以字库软件、字体版权为业务基础，以科技研发创新为驱动力，探索各类型的 IP 创作、运营及其它商业化模
式的落地，目标成为一家多元化的文化科技集团。
1、字库软件业务从业务收入规模、品牌知名度、字库储备数量、字库产品质量、设计研发能力、市场占有率等各维度，公司在行业
中牢牢占据第一梯队的位置，有着较强的核心竞争力，主要体现在以下几个方面：
（1）建立了优秀的字库系列品牌，拥有丰富的字体产品储备，积累了丰富的客户资源，具有领先的行业地位和市场影响力
公司自 1993 年设立以来，深耕字体行业超过三十年，在字体产品设计、字库技术研发及汉字文化传播方面持续投入，塑造了优秀的行业品牌，设计了一批具有代表性的字体，引导并培养广大用户积极的汉字审美趣味，传承发扬中华
优秀传统文化。公司以“汉仪字库”为核心品牌，设计了一批具有持久生命力的汉字，如：汉仪菱心体、汉仪旗黑、汉仪雅酷黑、汉仪小麦体等字体。公司的字体产品曾多次斩获以德国红点奖、中国设计红星奖为代表的国内外重要设计奖项。
此外，公司还承担了“中华字库”这一凝聚中华历史文明及民族融合的数字化字体工程，为中华汉字文化及中华历史文明的传承添砖加瓦。
经过多年的业务发展，公司积累了较多的客户资源和使用案例。据内部不完全统计，使用过公司字体的单位超过40 万家，在这些用户里面，有已经购买授权的客户，更多的是需要公司去沟通和开拓的潜在客户。另一方面，公司与如
华为、京东、金山办公等大型客户有较好的合作积累，基于公司多年来为其提供的字体授权、定制服务等，这些客户后续还将可能有字体定制、字体技术服务等业务需求。
公司的字库产品兼具种类丰富、精品众多、应用场景丰富的特色，可以满足客户全方位的字体需求。截至 2024 年12月31日，公司已经推出具有著作权的B端字体超过1,700款，并开发形成3,600余套字库产品（含字由业务字体），
产品丰富程度几乎覆盖各种应用场景、数据终端的全部用字需求，且仍在持续产出新的优质字体。在 B 端业务中，公司拥有“汉仪字库”、“Aa 字库”、“点字库”等多个品牌的字体，覆盖了不同风格、不同价格需求的用户群体，不但大中型企
业可以选择到品质较高、风格丰富的字体产品，网络商户、个人设计师也可以找到满足其自身需求的字库产品。在 C 端业务中，公司拥有“汉仪字库”、“Aa字库”、“萌叔”、“Hi字”、“字遇系”、“花兮”等多个品牌的字体，在 C端主题商店里
面享有较高的知名度和排名，同时公司C端产品已经扩展到了各大APP的个性化装扮界面，有望成为新的收入增长来源。
在国内字库企业中，公司在企业规模、字库品牌、产品质量、产品种类丰富程度、服务能力等方面，均积累了较高的行业地位，具有较强的市场影响力。
（2）拥有专业的设计研发团队，打造了严格的开发和产品质量管理流程；具有丰富的大型字体开发项目经验，形成了较强的专业优势
公司拥有专业的字体设计和字库研发能力，并持续引入一线优质作者创作群体，使字库产品线保持“水准专业、样态常新”，产品规划与市场需求保持同步。同时，公司通过字体设计大赛等多种活动，吸引众多知名设计师、字体爱好者加
入公司或与公司合作，持续推出高质量的新品字体。
公司内部设计团队超过100人，其中高级设计师6人，中级设计师超过20人，包括多名毕业于清华大学、中央美术学院、伦敦艺术大学、芝加哥艺术学院、雷丁大学等知名高校的设计人才，西文设计团队 70%以上拥有海外留学背景，
研究生学历以上占比超过一成以上。这些设计师主创或参与的字体作品获得过戛纳银狮奖、One Show Greater ChinaAwards、Design360、站酷奖、金点奖、红星奖、GRANSHAN 奖和字体之星一等奖等国内外知名设计奖项。
另一方面，公司长期秉承严谨科学的设计开发流程，建立了经验丰富的品控部门，能够保证字体产品的规范性符合国家语言文字的各项标准。高标准严要求的设计开发流程，能够促进汉字规范化、标准化、信息化建设，这种能力将持
续获得社会和市场的肯定，从而不断强化公司的领先地位。
近几年，凭借优秀的字体设计能力及技术开发实力，公司承接了一系列重大技术服务项目，积累了大量专业技术经验，涵盖了国产化移动操作系统的系统级字体方案、全球化语种支持、无极可变字重、云端服务器字体部署以及在线内
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文容的文本识别等诸多技术难题，这些经验在行业内也是稀缺的。通过这些经验及技术的积累使得公司在专业技术层面持
续保持领先优势，并以此获取更多的专业技术开发项目。
同时，历经几年的大型项目，公司已经建立了能覆盖全球文种设计的专业团队和开发流程，可以提供英文、日文、
韩文、阿拉伯文、西里尔文、希腊文、天城文（印度语）等多文种的字体设计服务，助力本土企业走向世界。
（3）技术和产品迭代，引领用字体验和业务模式的不断创新公司针对授权业务下沉市场，从产品使用、付费模式、服务方式进行了创新，开发了“字由”客户端，将传统的字体
下载、安装、预览，以及在设计软件中调用等功能全部集成到客户端中，大幅提升了用户的操作效率和用字体验。字由以会员订阅的新授权模式推向市场从而覆盖庞大的用户群体，截至 2024年末，字由累计注册用户已超过 1,320万，日活
超过37万人次。
字由从提供“版权”到提供“版权+服务”，为用户提供更多创新功能和服务。公司在字由业务中推出了基于人工智能的“AI 识字”服务，既能帮助用户迅速识别字体的名称和出处，也能帮助设计师更高效便捷的寻找某款特定风格的字体。
该服务有利于企业用户对其营销素材进行版权识别和检测，减少潜在侵权风险。字由海外版 FontApp 已经发布上线，面向欧美市场提供西文字体管理服务，同期海外版 AI字体工具站 FontKit上线，提供 AI字体识别、AI图片文字擦除、AI
字体匹配等工具服务。
2、科技研发创新公司一直重视研发创新，积极布局前沿技术，以科技创新为驱动，积累了多项人工智能应用技术。
（1）字库方面：针对字库产品设计、生产、传输、储存到识别的全链条进行持续不断的研发投入，使用人工智能技术在字体创作和识别的应用上取得了较为显著的进展。
a.AI造字技术公司开发出了行业领先的AI造字技术，该技术使得公司在生产效率、产品质量、产品创新上都具备了较强的竞争力，
能够有效提高字体的生产效率及效果。传统的手写字库制作方式需要作者设计整套 GB2312（6,763 个汉字）、GBK（21,003个汉字）、GB18030-2000（27,533个汉字）标准字稿后再由设计师逐字进行调整，导致制作周期不可控。AI造
字技术可以根据较少的基础字生成与基础字风格一致且质量较高的全套字库，作者只需手写或创作 300-800 个汉字即可自动生成风格统一的字库产品，从而缩短了生产周期，可大幅增强产品的时效性；另外，AI 技术生成的字体具有规范性
高、字体风格一致稳定等特点，减少了后期调整工作量，保证了字库整体质量。2024 年，公司结合了汉字笔画拓扑结构信息及跟进研发Transformer架构，迭代优化字形轮廓智能拓展模型算法，进一步提升了字体生成质量和内容的准确性。
通过机器学习算法，公司可以将独特风格的字体进行跨语种迁移，例如从西文生成具有相似风格的汉字字形，或者根据汉字字形生成其它语种的文字，目前该技术已开始应用于日、韩、拉丁等字体设计生产活动之中。2024 年公司优化
了机器创意生成模型，改善了现有模型在跨语种字体迁移时的生成质量，扩展了多语言的字形风格迁移能力，辅助用于字体设计生产。
b.AI字体识别技术公司在文本检测识别和图像识别技术上不断创新，使用人工智能技术来解决商业问题。公司通过京东版权素材中心
向京东数十万商家和京东平台达人提供全新的正版字体服务，该服务基于人工智能的文本检测和字体识别技术，协助京东管理和监控素材版权，规避盗版风险。公司还提升了金雕字体识别模型，通过简化模型结构、优化迭代识别算法，提
升了识别精度和速度，同时增加风格相似度模型，提升了识别结果准确性。
c.自主开发的字体设计协同开发平台公司基于较强的技术优势和对汉字字体开发底层逻辑的理解，自主研发了字库设计开发工具。该做字工具是基于云
端存储的多人协作字体开发平台，相较于国外字体设计工具，具备丰富的中文字体设计辅助功能，包括丰富的参考线、
海量的背景数据、完备的中文笔顺数据、灵活的轮廓图层操作等，更好地支持中文笔画、结构、字重等设计操作，在一定程度上弥补了国内专业汉字字体设计工具领域的空白；同时，该做字工具具备中文家族字库生成技术，能够通过插值
算法生成多字重字库；另外，该做字工具可以实现数据的实时共享和部件数据的多人复用，便于团队协作进行字库设计北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
和制作，尤其有利于中文字库这种字符集较大的字库产品。因此，自研的做字工具使得公司能够保持高效率、高质量的字体设计开发。
（2）人工智能技术在设计领域的应用人工智能大模型技术的飞速发展，给文字、图像、视频等设计工作带来深远影响，公司积极探索AI技术在设计领域
的应用，通过迭代优化文生图模型、多条件语义控制模型和优化 inpaint 模型等，扩充和改善了图片素材编辑流程的功能体验；优化提升海报结构化模型对文本属性（颜色、字体）的识别能力，结合 Flux 等开源文生图模型完成图生图
ControlNet绘制文本行等功能开发，初步实现指定区域可控文字生成。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司实现营业收入 19,071.74 万元，同比下降 12.17%；实现归母净利润 880.84 万元，较前一年度下降
78.74%。总体来说，公司营收受到多重因素影响而有所下降，净利润受到收入下降影响以及报告期内研发费用和管理费用增加影响导致降幅较大，但总体业务规模基本稳定，传统字体业务盈利质量保持在较好水平；互联网平台授权业务收
入实现14.64%的增长，且毛利率增长0.41%，C端个性化装扮成为新的业务增长点。
一、B端业务概述在字库软件授权业务上，公司报告期内实现收入13,153.60万元，较去年同期下降18.09%。公司有超过1,600款字体
有销售收入，优质作品如汉仪菱心体、汉仪尚巍手书、汉仪雪君体、汉仪迪升英雄体、汉仪秀英体、汉仪铸字木头人体、
汉仪程行体、汉仪雅酷黑体等销售金额排在前列；签约客户数量超过 6,000 家，客户分布于国民经济主要行业，其中来自于零售及服务、信息技术及互联网、金融、食品饮料等行业的收入占比较高；另外，客户续签及增购的合同金额依然
超过了总额的一半。
在字库类技术服务业务上，公司实现收入560.28万元，同比下降57.90%，但毛利率提升了9.47%。公司与年度头部IP《黑神话：悟空》达成深度合作，联合开发"汉仪黑神话体"，该字体在提升游戏视觉表现力的同时，通过双方协同推
广实现跨圈层传播，有效拓展授权客户应用场景，并显著增强汉仪品牌在设计生态中的渗透力与影响力。报告期内，公司在定制业务上继续保持较强的优势，客户的出海战略使得全球多语种字库需求持续增加，继 2023 年小米定制字体
“MiSans”全球多语种项目之后，2024年公司将 OPPO Sans字库整体焕新升级为 OPPO Sans 4.0，且为其增加了阿拉伯字库；为知名消费电子品牌韶音定制了品牌西文字体“Shokz Sans”，助力其在欧美市场实现品牌视觉升级与市场渗透；公司
推出"QiHei Global"，覆盖拉丁、西里尔、阿拉伯、日文、韩文等全球主流语系，为企业全球化布局提供全场景字体解决方案。历经几年的磨炼，公司已经建立了能覆盖全球文种设计的专业团队和开发流程，可以提供全球多语种的字体设计
服务，助力本土企业走向世界。公司与阿里巴巴公益团队和淘天设计团队共同推出了“热土计划”定制字体“阿里汉仪顺利热土体”，以字体设计为载体赋能乡村经济，创新探索"设计+公益"模式，为乡村振兴战略注入数字创意动能。公司还为
杭州国家版本馆定制了“汉仪文润宋韵体”。
公司深度参与鸿蒙系统生态建设，与华为联合开发了鸿蒙系统级图标系统，该系统不仅支撑鸿蒙设备的人机交互体验与国际化适配，更通过开放生态赋能第三方开发者，构建高效的应用开发工具链，推动鸿蒙系统构建生态闭环。另一
方面，定制字体的应用场景和服务内容不再仅限于品牌宣传和系统使用，越来越多的客户提出了针对个性化使用场景的定制化诉求，如时钟锁屏数字，也对字库相关的产品如图标提出了定制化需求，报告期内公司为小米、OPPO、华为、荣
耀、蔚来等公司定制了个性化锁屏字库。
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，“字由”客户端的活跃度持续提升，截至2024年年底，注册用户达到1,320万人，日活超过37万人次，月
活将近 80万人次，较 2023年继续增长，字由客户端商业价值逐步被市场认可。字由在报告期内新上线会员字体 116款，
进一步丰富会员字体数量；同时完成了客户端 6 次版本更新，优化了字体激活、字体管理、字体工具等服务，提升用户体验与产品品质；引入了如演示字库、百家造字等第三方字体品牌字体销售合作，完善字体内容供给。2024 年，字由海
外版 FontApp发布上线，面向欧美市场提供西文字体管理服务，同期海外版 AI字体工具站 FontKit上线，提供 AI字体识别、AI图片文字擦除、AI字体匹配等工具服务。
截至 2024年年底，公司 B端字体已经超过 1,700款，字库超过 3,600套（含字由字库）。报告期内，B端产品上线了62个风格共155款字体，其中包含14个家族产品，其中汉仪瑞云袖舞、汉仪铁线楷书获得了纽约TDC奖；汉仪金石
获得了 Design360 主办的 Award360°的年度文字设计金奖；汉仪妙草、文润宋韵分别得到了国际文字设计奖GRANSHAN奖的二等奖和三等奖，麦金托什获得了特别提名奖；汉仪玉筋隶家族、汉仪婉风宋得到了 Hiiibrand Awards
的铜奖和优异奖，与冠生园合作的汉仪大白兔体，得到了其品牌定制领域的入围奖。公司内部设计团队超过 100 人，其中高级设计师6人，中级设计师超过20人，包括多名毕业于清华大学、中央美术学院、伦敦艺术大学、芝加哥艺术学院、
雷丁大学等知名高校的设计人才，西文设计团队 70%以上拥有海外留学背景，研究生学历以上占比超过一成以上。公司还通过与知名设计师、字体设计工作室紧密合作，共同创作或委托其开发字体产品。
二、C端业务概述报告期内，互联网平台授权业务实现收入 4,554.44 万元，同比增长 14.64%，且毛利率提升 0.41%。C 端上线字体
2,700 余款，主题 500 余款。公司产品在华为、OPPO、vivo、小米等手机平台的主题商城中多年来一直受到用户的欢迎，
个性化字体和主题依然是互联网平台授权业务的主要来源，同时 APP个性化装扮收入增长较快，报告期内占到互联网平台授权业务的15%，成为该业务的新增长动力。
2024 年几大主流主题商店平台中，个性化主题的整体市场体量大概是字体的 2-3 倍左右，目前行业格局较为分散；
而且，由于主题产品相比字体产品具备更强的可创新性以及更复杂的交互逻辑，适合像公司这样注重产品核心竞争力、
有较强设计能力、运营能力、以及对外商务合作能力的内容提供商，因此，公司的主题产品收入还有较好的增长空间。
在 C端产品技术方面，公司的 AI造字和 AI设计流程保持行业领先，公司具备经验丰富的原创内容设计团队，可以优质、高效地产出各类型高品质原创个性化装扮产品。公司将持续提升字库、主题产品的生产效率，降低生产成本，打
造更强的竞争力。同时，公司具有敏锐的 IP挖掘能力，提前布局众多热门 IP并打造热门产品。2024年，新的个性化装扮需求和场景快速发展，用户已经不满足于只更换手机字体或者手机主题，而是追求更多样更深入的装扮需求：除了用
户个人的日常使用需求外，还具备了社交与流通属性，用户可以将自己所购买的装扮展示在自己的虚拟空间中供其他人浏览，同时也可以将装扮产品进行交易。因此，个性化装扮需求扩展到了应用程序交互界面，公司洞察需求趋势，拓展
了哔哩哔哩、搜狗输入法、微博、支付宝、淘宝、QQ 音乐、网易音乐等众多头部互联网 APP 的个性化产品，驱动了业务增长。
三、研发与创新公司高度注重研发与创新，2024年度研发费用为4,245.00万元，较上一年度增长4.48%，占总体收入比重22.26%，
呈逐年上升趋势。报告期内一些重点研发项目包括：1、优化设计字体和手写字体智能拓展生成：即迭代优化设计字体和手写字体两大类字体风格模型拓展算法，结合汉字笔画信息优化现有模型对手写字体的生成效果，跟进研发 Transformer
架构用于字形轮廓智能拓展，进一步提升了字体生成质量和内容的准确性，提升了字体设计生产效率；2、优化字体风格创意生成技术：改善了现有模型在跨语种字体迁移时的生成质量，扩展在拉丁字母、中西文标点等字符的字形风格迁移
能力，并应用于辅助实际字体设计生产；3、迭代升级金雕字体识别系统：通过提升数据质量、简化模型结构、优化迭代北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
识别算法，提升了识别精度和速度，同时增加风格相似度模型，进一步提升了金雕字体识别模型的可用性；4、研发图标字体技术：通过将矢量字库封装和图像多层渲染技术相结合，探索矢量图标应用场景和产品定义。实现了静态图标、动
画图标的分层渲染引擎开发，完成图标图层分层相关的设计生产软件开发，应用于实际业务设计生产；5、研发桌面系统字体注册管理技术：研究和开发高效的桌面系统字体管理与应用技术，提升用户在字体管理和应用方面的体验和效率，
目前已完成主体功能开发进入集成调试阶段。
2024 年人工智能大模型技术突飞猛进，给文字、图像、视频等设计领域的工作模式带来深远影响，公司将继续拥抱人工智能发展趋势，加强人工智能技术在字体设计生产、创意生成、复杂场景下文字识别领域的投入，进一步加强在海
报设计，图文生成，图像、视频、文案等多模态内容编辑生成方面做技术积累和应用探索。
截至2024年年底，公司拥有发明专利16项，软件著作权156项，拥有商标634项（其中海外商标13项），作品著作权29,000多个，不断积累的知识产权是公司持续盈利和创新的基础。2024年，公司获得了北京市版权局及首都版权协
会颁发的“北京市版权保护示范单位”等荣誉。字体作品获得了纽约 TDC奖、第 13届 GRANSHAN字体设计大赛中文组二等奖、第十四届 Hiiibrand Awords 汉字字体设计铜奖、2024年度 MUSE缪斯国际创意大奖（MUSE Creative Adwards
2024） 金奖（GOLD WINNER)、金点设计奖、KTK设计奖以及Design360 主办的年度文字金奖等诸多奖项。
四、文化及IP作为一家以传统文化为根基的现代企业，为积极响应国家领导人提出的“中国的汉文字非常了不起，中华民族的形
成和发展离不开汉文字的维系”的理念，公司不忘初心，近年来一直在汉字相关的文化商品、艺术设计作品、数字产品、
以及展览活动上积极布局，探索传统文化与当代商业文明的结合和价值创造。公司围绕传统文化和汉字主题来运营“博物汉字”这一品牌IP， 截至 2024年年底，“博物汉字”全平台粉丝数量超过 200万。公司控股子公司汉仪传媒在 2024
年以”博物汉字“为抓手，完成了从设计服务向包括 IP品牌营销、图书设计、IP展览、文旅营销、文创开发、字体新生态产业链等在内的综合性IP业务的转变。
2024 年元旦至春节期间，公司在厦门举办了为期 62 天的“字游三千年”中山路甲骨文文化节，文化节将汉字文化与当代艺术装置融为一体，并配套文化生活市集，走出了一条“文化艺术融合本地特色”的独特道路。在 2025年初，继
续以艺术策展融合本地文化的形式，为厦门中山路策划实施了为期一个半月的中山路春节文化氛围焕新提升服务，获得媒体的广泛传播，以及游客及本地群体机构的高度评价。
在短视频平台抖音、小红书、微信视频号、哔哩哔哩等网站上，汉仪传媒可以为客户提供短视频品牌营销内容制作，
用设计能力和自有IP赋能客户品牌营销。“博物汉字”7月与后浪出版公司合作上线了第一套IP授权图书“甲骨文画经典”，下半年与合作方开始筹备甲骨文主题的大空间 VR沉浸式展览。在文化赋能文旅营销方面，汉仪传媒在 2024年 9
月与邯郸文旅在“成语之都”在线营销传播方面开展合作，计划用“博物汉字”为邯郸市打造首个甲骨文城市动画系列视频，该合作会一直持续到 2025 年。除了自主品牌 IP 的发展之外，汉仪传媒在开发字文化生态链价值上也有较大突破，
报告期内为杭州明星文化小镇艺创小镇提供了包括字体设计冠名、园区形象设计、宣传视频等综合性文化服务；和玉渊潭公园达成了2025年实施玉渊潭公园联名字体开发及配套字体文化展览、主题文创开发等的合作，在北京市玉渊潭公园
樱花节期间，为其提供当代艺术展服务和文创设计服务，重塑文化旅游消费场景。
五、AI项目情况
1、阿几网络北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于 2023 年收购了阿几网络，其主要产品是企业级智能营销内容平台 ARKIE。2024年是完成收购后的首个完整运营年度，面对 AIGC 技术浪潮和激烈的市场竞争，公司在此期间做了一些战略重塑、深度整合与前瞻性投入，尤其对
于核心产品矩阵、目标细分市场以及关键的研发投入方向进行了系统性的审视、梳理与重新规划，团队结构也经历了必要的优化与淘汰。经营层面，阿几网络全年签订合同共计 300余万元，客户包括 KFC、广州立白集团、杭州纳爱斯集团、
无锡威孚集团在内的多家行业知名企业，并且申请了 2 项关键软件著作权和 3 项发明专利（基于文字及图片处理领域），
目前已打造的主要产品包括：
ARKIE系统：作为阿几网络的基石产品，ARKIE是一个强大的智能批量作图与营销内容管理系统。它通过模板化、
规则引擎和AI 能力，实现设计图、海报、社交媒体素材等内容的自动化、批量化生成与在线编辑，极大提升营销物料生产效率，特别适用于需要大规模、快速迭代内容的场景。系统经过持续优化，已能更好适配多样化的设计规范和市场需
求。报告期内，完成了重要的优化升级，提升了产品对多样化市场需求的适配能力，满足了全类目设计图的生成需求，
同时在原有的图、文内容生产基础上，成功拓展了视频内容的自动化生产与剪辑能力。目前已基本形成了以图像为核心，
辐射文案与视频的全链路 AIGC 内容解决方案能力，为未来向品牌客户提供从内容生产、制作、管理到分发的一站式整合服务奠定了技术基础。
Kreatr 平台 ：定位于前沿 AI 创意赋能，Kreatr是一个SaaS AI 创意工具集，整合了先进的 AI 技术，提供包括文生图、图生图、AI 图像编辑（如智能换脸、换背景、商品添加）、AI 文案生成等多种能力，旨在为设计师和营销人员提
供强大的创意辅助，提升内容质量与独特性。
AI 视频剪辑平台：顺应短视频营销的发展趋势而自主研发的 AI 视频剪辑平台，该平台能够基于模板、素材和AI 算法，实现短视频的自动化、批量化剪辑与生产，显著降低视频制作门槛和成本，满足品牌在抖音、快手等平台进行信息
流广告投放、直播引流、内容营销等场景下的高频视频需求。
2、赛博爱思公司在2023年投资了一家专注 PDF软件开发的高科技企业赛博爱思，其主要产品 UPDF是一款综合性的 PDF文档
应用软件，支持Windows、Mac、Android和iOS等操作系统，并正在扩展到国产桌面操作系统和鸿蒙系统。用户可以在任意终端，如电脑、手机、平板和一体机上使用该软件。UPDF 提供了丰富且高效的 PDF 解决方案，包括阅读、标注、
编辑、格式转换、页面管理等功能，并集成了 AI 应用、发票处理助手和批量工具。为了帮助用户高效处理大量 PDF 文件及长篇报告，UPDF利用AI大模型推出了AI助手，提升文档处理效率。用户可以通过AI助手快速进行PDF总结、翻
译、解释，并在聊天模式下与AI助手互动，适用于市场调研报告、合同审核、文案策划、内容翻译和论文总结等场景。
2024年，UPDF加大了 AI开发投入，推出了 PDF生成思维导图、PDF全文翻译、知识库问答等新功能，AI功能使用次数同比增长 400%。2024年，UPDF业务规模接近 3,000万元且主要来自海外市场，其中 AI产品的收入占总收入的三分
之一左右，较 2023年的25%显著提升。2025年，UPDF计划在第二季度发布 2.0大版本，该版本将重点增强 AI PDF能力，预计产品注册用户、付费用户数量及营业收入将继续增长。
3、工作魔法工作魔法是一家处于成长期的人工智能营销科技企业，其核心产品 WorkMagic是一款基于生成式 AI智能驱动的营
销 SaaS平台。WorkMagic现阶段主要面向 Shopify等电商平台上的商家提供以“真实营销效果”为核心的跨平台营销分析、营销管理及营销优化解决方案。依托大语言模型+能力接口+应用市场的 AI agent智能设计框架，WorkMagic旨在帮
助客户实现营销目标的拆解、分析、推理，以及营销计划的优化和执行，从而大幅提升客户的营销效果和效率。
WorkMagic产品已经面向北美市场全面推广并完成了多笔签约，包括知名DTC品牌及广告代理机构，客户使用满意度较高。
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 190,717,373.26 100% 217,146,303.36 100% -12.17%
分行业软件和信息技术
190,717,373.26 100.00% 217,146,303.36 100.00% -12.17%服务业
分产品字库软件授权业
131,536,019.99 68.97% 160,582,638.64 73.95% -18.09%务
互联网平台授权45,544,372.25 23.88% 39,727,344.09 18.30% 14.64%
业务字库类技术服务
5,602,765.13 2.94% 13,307,900.18 6.13% -57.90%业务
其他技术服务业2,528,774.90 1.33% 592,283.42 0.27% 326.95%
务IP产品及授权等
4,386,896.00 2.30% 2,936,137.03 1.35% 49.41%业务
租赁 1,118,544.99 0.59%分地区
国内 187,984,819.22 98.57% 214,752,930.15 98.90% -12.46%国外 2,732,554.04 1.43% 2,393,373.21 1.10% 14.17%
分销售模式互联网平台销售 45,544,372.25 23.88% 39,727,344.09 18.30% 14.64%
非互联网平台销145,173,001.01 76.12% 177,418,959.27 81.70% -18.18%
售（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
软件和信息技190,717,373.26 36,494,978.41 80.86% -12.17% -16.13% 0.90%
术服务业分产品
字库软件授权131,536,019.99 20,053,980.23 84.75% -18.09% 2.67% -3.09%
业务互联网平台授
45,544,372.25 9,526,040.00 79.08% 14.64% 12.43% 0.41%权业务
字库类技术服5,602,765.13 1,369,706.67 75.55% -57.90% -69.66% 9.47%
务业务分地区
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文国内 187,984,819.22 36,329,030.63 80.67% -12.46% -15.71% 0.74%
国外 2,732,554.04 165,947.78 93.93% 14.17% -59.68% 11.13%分销售模式
互联网平台销45,544,372.25 9,526,040.00 79.08% 14.64% 12.43% 0.41%
售非互联网平台
145,173,001.01 26,968,938.41 81.42% -18.18% -23.03% 1.17%销售
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件和信息技
直接人工 15,187,200.71 41.61% 13,238,311.48 30.43% 14.72%术服务业
软件和信息技无形资产摊销 6,859,410.50 18.80% 7,517,838.35 17.28% -8.76%
术服务业软件和信息技
作者/IP分成 7,427,795.85 20.35% 8,927,503.69 20.52% -16.80%术服务业
软件和信息技商品采购 507,684.86 1.39% 812,821.05 1.87% -37.54%
术服务业软件和信息技
展览成本 2,053,198.09 5.63% 9,018,208.05 20.73% -77.23%术服务业
说明无其他补充说明。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 42,182,362.48
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.12%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 13,034,482.03 6.83%2 客户2 12,990,991.52 6.81%
3 客户3 8,443,190.06 4.43%4 客户4 3,940,114.02 2.07%
5 客户5 3,773,584.85 1.98%合计 -- 42,182,362.48 22.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 23,498,632.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 7,788,855.54 19.00%2 供应商2 5,960,337.61 14.54%
3 供应商3 5,314,977.01 12.97%4 供应商4 2,375,859.55 5.80%
5 供应商5 2,058,602.46 5.02%合计 -- 23,498,632.17 57.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 79,507,666.54 91,809,499.12 -13.40%
管理费用 32,932,598.57 28,185,067.25 16.84%主要原因系报告期内
财务费用 -1,404,387.57 -4,455,778.04 68.48% 利息收入的减少所致。
研发费用 42,450,038.63 40,628,924.21 4.48%北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响汉字字符数量众多， 通过研究探索人工智
字形结构复杂，中文 现有模型已经部署用 能模型算法，实现汉提高中文字体设计生
字库的设计生产需要 于公司中文字体设计 字字形内容和风格信产效率，简化大字符
由专业的设计师及其 生产，并跟进研发 息的进一步有效解集中文字库生产流
团队逐字创写，是一 transformer架构用于 耦，降低对输入设计设计字体智能生成 程，降低人员成本，
项任务繁重且耗时的 适配文字的生成，进 样字的数量依赖并提拓展应用到日、韩以
工作。该技术将用于 一步提升了字体生成 升对特殊字体风格的及东南亚语言字体的
提升中文字库设计生 质量和内容的准确 泛化性能，从而实现设计生产流程中。
产效率，加速字体创 性。 汉字字形智能生成到制流程。 生产的完全自动化。
结合笔画信息优化现有模型对手写字内容 在生成字形保持连
的编码方式，并结合 笔、顿笔等手写字风基于少量风格一致的 全面提升手写风格类
位置编码提升了手写 格特征的前提下，进手写字形，生成具有 字体的扩展的可用
字生成的准确性。现 一步提升手写风格类手写字体智能生成 统一风格的完整字 性，并兼顾生产效
有模型已经部署用于 字体的普遍的泛化性库，辅助手写字体的 率、丰富手写字体产
公司C端字体的设计 能，同时充分拟合实设计和生产。 品数量。
生产，支持手写字体 际用户的随机书写特的快速风格迁移和精 征。
准表达。
通过机器学习生成具 通过文字提示、标签改善了现有模型在跨
有独特风格的字形创 等形式，解耦、分离语种字体迁移时的生
意，为设计师提供设 字体风格的可控属 为设计师提供创意来成质量，扩展在拉丁
计创意参考，解决中 性，最终实现量化可 源，加速字体产品研机器创意设计研究 字母、中西文标点等
文字体风格种类偏 控的机器创意生成算 发，丰富公司字库产字符的字形风格迁移
少，创意匮乏问题， 法，方便设计师参与 品线。
能力，并应用于辅助同时解决跨语言字形 控制生成期望的机器
实际字体设计生产。
风格迁移问题。 创意。
结合提示词工程、大规模参数微调
利用前沿的人工智能迭代优化文生图模 （PEFT）和基于人类 为公司相关业务提供
技术，革新图像编型、多条件语义控制 反馈的增强学习 丰富的设计图片素
辑、动画设计等领模型和优化inpaint模 （RLHF）等前沿技 材，降低设计人工成
图像智能生成技术的 域，通过自动化和半型等，扩充和改善图 术，增加多维度条件 本，提升效率。技术
研究 自动化的智能化交互片素材编辑流程的功 的快速可控生成，并 完善条件下，对客户
工具，提高内容设计能体验，现有模型已 不断完善用户对模型 赋能输出高效优质的
创造的效率并释放创投入使用。 输出的可控性和生成 设计服务。
意潜力。
质量，全面提升用户可控编辑体验。
结合Flash Attention和对比学习实现了对 通过解决自然复杂场
研发OCR识别领域相 文字OCR和字体类别 景下的图片上文字信 基于字体识别系统扩关基础能力模型，检 的单次推理，简化模 息检测识别，进一步 展字体增值服务，帮
测识别图片上使用字 型结构并全面提升识 提升现有智能文本检 助集团客户加强防范复杂场景下的智能文
体及文本，并对文本 别精度和速度，进一 测和识别算法准确 字体版权侵权风险，
本检测与识别数据结构化，使之可 步提升了识别模型的 率，优化文档数据结 拓展辅助平面设计、
广泛适用于各种应用 可用性。字体识别模 构化模型，拓展多种 字体推荐等更多字体场景。 型扩充字体识别范 场景下的文字检测识 相关应用领域。
围，优化迭代识别算 别应用。
法，进一步提升了字北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
体识别准确率。
优化提升海报结构化通过OCR识别模型、
模型对文本属性（颜 在任意模态的条件输图像生成模型、以及 提高海报图文设计的
色、字体）的识别能 入下，均能自动识别大语言模型的结合， 生产效率，同时将公
力，完善结合flux等 并填充海报中的所有智能海报设计系统的 自动生成海报背景图 司字体产品与图片设
开源文生图模型完成 内容，包括图像、文研究 和海报文字内容，同 计领域做有机结合，
图生图、controlnet绘 字、字体、排版等元时自动参考并渲染相 拓展公司可服务场
制文本行等功能开 素，实现海报生产的似字体，实现智能海 景。
发，初步实现指定区 自动化。
报生成。
域可控文字生成。
已实现图标分层数据通过矢量图标应用场
通过将矢量字库封装 的格式定义，多层渲景的探索和产品定义
和图像多层渲染技术 染引擎的代码实现，
迭代，实现静态图相结合，支持实现高 以及图标分层软件的 拓展字体设计业务范
标、动画图标的渲染图标字体技术的研究 度系统化、可编程的 基础功能研发，已应 围，加强矢量图标解
引擎开发，完成图标图标系统设计，提升 用于公司相关商业产 决方案能力。
生产相关的软件开应用界面的设计一致 品生产。下一阶段逐
发，拥有完整的矢量性和开发效率。 步迭代产品定义、研
图标解决方案能力。
发完善软件功能。
客户端持续演进到4.1.2 版，提升不同操
作系统版本兼容性，
优化前端响应和字体激活速度，持续兼容
主流设计软件新版用户不再针对字体进
本。优化识字，特效面向广大对字体有使 行购买，而是通过订
等现有字体工具，为用需求的个人或组 阅制，进行月度/季度 字由将为字体用户提
团队/企业用户新增风织，研发一套字体使 /年度会员购买，系统 供更加便捷的字体使
险检测，字体替换等字由软件系统 用管理平台，支持和 通过会员有效期为用 用平台，同时也为字
各类增强功能。新增PhotoShop、AI、 户提供会员字体版权 体的推广起到极大的
三方字体品牌平台，
Sketch等设计软件协 服务。优化字体管 促进作用。
新增海外字体和 C 端作。 理、交互功能，提升
字体包，扩大会员选用户体验。
字范围。下阶段拟增加 AI 相关功能实践，
实现字体推荐，相似字体，以图选字等功
能，提高用户挑选字体便利程度。
该平台为有字体使用需求的企业提供字体
的在线使用，以及字体维护管理等相关功
优化AI字体识别的功 能，将极大的降低企能，新增插件+网页 业字体维护、分发、
的模式，瞄准企业客 使用等工作成本，也该平台将为字体企业 扩展字库产品相关的
基于字体在线使用技 户用字软件安装困 能够方便字体厂商进用户提供更加便捷的 服务能力，增强客户
术的字库服务平台 难，字体包管理分散 行更加有效的字体推字体管理和使用平 粘性，为客户提供更
（大客户版） 的特点，利用字体应 广。除上述目标外，
台。 多的附加值用分级管理（字体分 还将进一步强化字体
组+人员分类）解决 解决方案提供能力，
字体版权错用风险。 形成多种行业的用字推荐和字体试用，从
而便于各个行业字体用户快速用字，以及
字体厂商的字体销北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
售。
已完成主体功能开发，进入集成调试阶
段，可在客户端和网页两种环境下运行。
功能方面已完成单独整合操作系统字体管
研究和开发一套高效 字体激活/反激活，批 本项目研究的桌面系理，为桌面客户端或
的桌面系统字体管理 量激活/反激活功能， 统字体管理与应用技桌面系统字体注册管 网页等展示平台提供
与应用技术，提升用 支持主流设计（AI， 术，将为作为字由软理技术的研究 统一字体管理基础，
户在字体管理和应用 PS）和办公软件 件产品之内核部分，
加快开发进度，提升方面的体验和效率。 （OFFICE，WPS）应 持续优化
应用范围。
用字体；同时在安全性方面新增字体文件
匿名存储特性。兼容Windows 和 Mac 系统
的主流版本。
本项目将最终建成一整套汉字字体在线设
计创作系统，该系统利用分布式互联网和
面向专业字体设计人 升级图层及调色板工 云数据存储服务提供员和爱好字体设计的 具，支持彩色字库的 大量的数据、信息、
基于网络技术的协作 进一步强化公司最核非专业人员，研发一 设计生产；升级多项 知识的存储和强大的
式汉字字体创作设计 心产品（字库）的设套适合中文字体设计 数据及项目管理功 云计算处理能力，以
系统（Mac版） 计生产基础系统。
及字库生成的高效设 能，提升字库项目管 及多人共同开发字体计平台。 理和生产效率。 的协作机制，为广大
的字体设计师，尤其是汉字字体设计师，
提供专业的汉字字体设计创作系统工具。
该系统将支持多种字体样式的制作，包括
字体样式复杂多样， 该系统已经实现部分 字号、粗斜体、阴通过该系统把字体样 字体样式的制作，并 影、勾边、旋转、堆
式做成模版，需要设 集成到相关海报设计 叠及不规则排版等样 提高公司相关设计产字体样式设计系统的 置字体特效时直接使 系统中使用。下一阶 式，解决使用字体时 品的效率，降低人工
研究 用样式模版，减少重 段将进行更复杂的字 重复设置字体样式工 成本，增强产品的市复设置工作，提高设 体样式的支持，进一 作，大大提升了海报 场竞争力。
计效率，保证设计风 步提升海报设计的效 设计的效率。同时复格统一。 率。 用字体样式模版，可
以保证设计风格一致。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 139 140 -0.71%研发人员数量占比 34.32% 36.46% -2.14%
研发人员学历本科 109 108 0.93%
硕士 18 22 -18.18%专科及以下 12 10 20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 92 79 16.46%
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 42 55 -23.64%
41-50岁 5 6 -16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 42,450,038.63 40,628,924.21 36,247,737.42
研发投入占营业收入比例 22.26% 18.71% 17.02%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 227,467,019.49 298,757,846.90 -23.86%
经营活动现金流出小计 202,805,751.42 239,066,053.74 -15.17%经营活动产生的现金流量净
24,661,268.07 59,691,793.16 -58.69%额
投资活动现金流入小计 709,566,090.88 405,380,537.50 75.04%投资活动现金流出小计 622,802,815.36 512,572,902.99 21.51%
投资活动产生的现金流量净86,763,275.52 -107,192,365.49 180.94%
额筹资活动现金流入小计 5,000,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 90,949,000.65 53,577,466.01 69.75%筹资活动产生的现金流量净
-85,949,000.65 -53,577,466.01 -60.42%额
现金及现金等价物净增加额 25,474,625.04 -101,078,260.28 125.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为24,661,268.07元，较上年同期减少58.69%，主要系报告期内收到的经营活动现金流入减少所致；
2、投资活动现金流入为709,566,090.88元，较上年同增加75.04%，主要系报告期内赎回理财产品增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额为86,763,275.52元，较上年同增加180.94%，主要系报告期内赎回理财产品增加所致；
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文4、筹资活动现金流入为5,000,000.00元，较上年同期增加100.00%，主要系控股子公司取得融资款所致；
5、筹资活动现金流出为90,949,000.65元，较上年同期增加69.75%，主要系报告期内公司回购股份所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额为-85,949,000.65元，较上年同期减少60.42%，主要系报告期内公司回购股份所致；
7、现金及现金等价物净增加额为 25,474,625.04元，较上年同期增加125.20%，主要系报告期内赎回理财产品增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
主要为2024年度非付现类的折旧摊销金额1,787.16万元、理财产品公允价值变动-613.73万元及资产减值损失516.90万元等事项的影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,060,087.61 31.28% 银行理财收益 否公允价值变动损益 6,137,255.26 93.20% 购买银行理财产品 否
资产减值 -4,862,472.64 -73.84% 计提商誉减值损失 否营业外收入 143,208.71 2.17% 政府补贴 否
营业外支出 967,559.10 14.69% 赔偿款 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 215,175,984.17 17.72% 189,701,357.43 16.50% 1.22%
应收账款 18,179,598.05 1.50% 15,509,233.31 1.35% 0.15%存货 1,337,475.75 0.11% 1,461,698.65 0.13% -0.02%
长期股权投资 15,733,212.84 1.30% 16,606,646.38 1.44% -0.14%固定资产 207,254,234.37 17.07% 64,333,106.53 5.59% 11.48%
使用权资产 2,226,787.15 0.18% 1,464,099.81 0.13% 0.05%合同负债 8,688,958.30 0.72% 5,465,907.07 0.48% 0.24%
租赁负债 343,652.49 0.03% 443,991.46 0.04% -0.01%交易性金融资
339,584,511.93 27.97% 585,130,925.43 50.88% -22.91%产
其他权益工具148,017,231.19 12.19% 4,995,770.83 0.43% 11.76%
投资其他应付款 143,084,356.63 11.79% 2,136,966.16 0.19% 11.60%
境外资产占比较高北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产585,130,92 6,137,255.2 454,800,00 702,167,90 339,584,51
（不含衍5.43 6 0.00 5.92 1.93
生金融资产）
4.其他权益 4,995,770.8 142,584,02 148,017,23437,433.41
工具投资 3 6.95 1.19金融资产 590,126,69 6,574,688.6 597,384,02 702,167,90 487,601,74
小计 6.26 7 6.95 5.92 3.12590,126,69 6,574,688.6 597,384,02 702,167,90 487,601,74
上述合计6.26 7 6.95 5.92 3.12
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况使用受限的货币资金共42,977.48元，其中42,000.00元为支付宝保证金，977.48元为银行监管的限制使用用途的政府补
助。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度192,009,722.95 46,569,500.00 312.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
截至
资产
负被投 投 持 资 投 产 预 是 披露 披露
债资公 资 股 金 资 品 计 本期投 否 日期 索引
主要业务 投资金额 合作方 表司名 方 比 来 期 类 收 资盈亏 涉 （如 （如
日称 式 例 源 限 型 益 诉 有） 有）
的进
展情
况方正控股旗下主
要子公司为北京北大方正电子有
限公司，是印刷与传媒出版、字
库行业领先的技术、服务提供商
和行业咨询专家，业务涵盖印
刷、字库、传媒出版、科技期 1、Chun
刊、大数据等领 Ting域。其业务收入 Investme
主要来自于三大 nt板块：第一，字 Limited
巨潮库业务，即通过 2、Link 已
资讯字库软件授权、 Capital 获
方正 自 股 2024 网，
字库定制服务等 Enterpris 得控股 收 124,584,02 11.2 有 长 权 0.0 1,073,58 年11 http://
获得收入；第 es 股 否有限 购 6.95 0% 资 期 投 0 1.79 月28 www.
二，媒体出版业 Limited 票公司 金 资 日 cninf
务，即为融媒 3、Zhao 证o.co
体、报社、出版 Jin 书m.cn
社、期刊社、企 4、深圳业等用户，提供 市冠晋
从内容生产、内 科技咨容传播、内容运 询有限
营、内容安全管 公司理等产品和服
务，拥有包括人民网、中央广播
电视总台及各省级媒体，央企在
内的众多优质客户资源；第三，
印刷业务，通过销售打印设备与
服务获得收入。
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文WorkMagic Inc
与其附属公司合称“WM集团”）
WM集团系初创期的人工智能创
新企业，其产品为WorkMagic，
该产品定位为基于生成式AI的
具身智能驱动的 1、
营销SaaS平 WorkMa台。WorkMagic gic E1
尚现阶段主要面向 Limited 巨潮
未Shopify等独立站 2、 资讯
完中小电商商家提 自 WorkMa 股 2024 网，
Work 成 -供覆盖客户管 增 18,000,000 10.0 有 gic E2 长 权 0.0 年10 http://
Magi 投 464,475. 否理、商品管理和 资 .00 0% 资 Limited 期 投 0 月17 www.
c Inc 资 71营销管理的端到 金 3、杨立 资 日 cninf
款端AI原生营销 东 o.co
支解决方案。依托 4、 m.cn
付大语言模型+能 WorkMa
力接口+应用市 gic YLD场的AI具身智 Limited
能设计框架，
WorkMagic旨在帮助客户实现营
销目标的拆解、
分析、推理，以及营销计划的设
计和执行，从而大幅提升客户的
营销生产效率。
142,584,02 - 0.0 609,106.合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
6.95 - 0 08
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
截 达止 到
报 计告 划
是否 截至报 期 进投 投资 资 预 披露 披露
为固 本报告 告期末 末 度资 项目 金 项目 计 日期 索引
项目名称 定资 期投入 累计实 累 和方 涉及 来 进度 收 （如 （如
产投 金额 际投入 计 预式 行业 源 益 有） 有）
资 金额 实 计现 收
的 益收 的
益 原因
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文北京市朝阳区东三环北路
甲19号33层3801、
3811、3812、3815号房屋，以及位于北京市朝阳
区东三环北路甲19号-3 http://自 2024
层-3002、-3003、-3005、 不 www.收 房地 49,425,6 49,425,6 有 100.0 0.0 0.0 年01
-3006、-3007、-3008、- 是 适 cninf购 产 96.00 96.00 资 0% 0 0 月10
3009、-3010、-3011、- 用 o.co金 日
3012、-3060、-3061、- m.cn/3062、-3063、-3065、-
3066、-3076、-3077、-3078、-3079、-3080、-
3081、-3082号车位49,425,6 49,425,6 0.0 0.0
合计 -- -- -- -- -- -- -- --96.00 96.00 0 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2022 购买首次
2022 年08 64,20 57,94 11,68 35,20 60.76 22,74 理财公开 0 0 0.00% 0
年 月31 0 8.87 7.77 7.31 % 1.56 产品发行
日 或存北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
放于公司
募集资金
专用账户
64,20 57,94 11,68 35,20 60.76 22,74合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 8.87 7.77 7.31 % 1.56募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意北京汉仪创新科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕955号）同意注册，公司于2022年8月31日首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,500万股，发行价格为人民币25.68元/股，募集资金总额为人民币64,200.00万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币6,251.13万元后，募
集资金净额为人民币57,948.87万元。上述募集资金已于2022年8月23日全部到位，由大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行审验，并出具了《北京汉仪创新科技股份有限公司验资报告》（大信验字[2022]第1-00139号）。公司对募集
资金采取了专户存储管理，并与券商和银行签订了三方协议。
2、募集资金使用及结余情况首次公开发行股票募集资金净额为人民币57,948.87万元。2024年，公司投入募投项目总额为11,687.77万元，截至
2024年12月31日，累计投入募投项目总额为35,207.31万元，银行手续费支出0.17万元，公司持有的募集资金未到期理财产品余额20,250.00万元，其它尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专用账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目汉仪 汉仪
字库 2022 字库 2025资源 年08 资源 研发 20,89 20,89 8,461 9,466 45.30 年9 不适
否 0 0 否平台 月31 平台 项目 8.12 8.12 .71 .88 % 月1 用
建设 日 建设 日项目 项目
上海 上海驿创 驿创
信息 信息技术 技术
2022 2025有限 有限
年08 研发 11,82 11,82 1,140 8,199 69.32 年9 不适公司 公司 否 0 0 否
月31 项目 8.61 8.61 .36 .38 % 月1 用研发 研发
日 日中心 中心
升级 升级建设 建设
项目 项目营销 2022 营销 研发 否 5,917 5,917 2,085 2,541 42.94 2025 0 0 不适 否
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文服务 年08 服务 项目 .14 .14 .7 .05 % 年9 用
信息 月31 信息 月1化系 日 化系 日
统建 统建设项 设项
目 目补充 补充
年08 15,00 15,00 15,00 100.0 不适营运 营运 补流 否 0 0 0 否
月31 0 0 0 0% 用资金 资金
日53,64 53,64 11,68 35,20
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --3.87 3.87 7.77 7.31
超募资金投向未确 未确
定用 定用年08 0.00 不适
途的 途的 无 否 4,305 4,305 0 0 0 0 否月31 % 用
超募 超募日
资金 资金0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 4,305 4,305 0 0 -- -- 0 0 -- --
57,94 57,94 11,68 35,20合计 -- -- -- 0 0 -- --
8.87 8.87 7.77 7.31分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 不适用
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的 超募金额为4,305万元。
金额、用途 经2024年4月22日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过，以及2024及使用进展 年 5月 13日公司 2023年年度股东大会审议通过了公司及其全资子公司使用不超过人民币 30,000万元
情况 （含本数）的闲置募集资金（含超募资金）用于购买安全性高、流动性好、风险低的理财产品。截止2024年12月31日，公司超募资金账户余额21.81万元，其余资金用于购买理财。
适用报告期内发生
募集资金投 根据业务经营需要，公司于 2024年1月10日召开了第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次资项目实施 会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，将公司首次公开发行股票募集
地点变更情 资金投资项目“汉仪字库资源平台建设项目”的实施地点由“北京市海淀区高梁桥斜街59号1号楼”变更为况 “北京市朝阳区东三环北路甲19号33层3802、3803、3805、3807、3809、3810”；将募集资金投资项目
“营销服务信息化系统建设项目”的实施地点由“北京市海淀区高梁桥斜街 59号 1号楼”变更为“北京市朝阳区东三环北路甲19号33层3806、3808”。
募集资金投资项目实施 不适用
方式调整情北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2024年 4月 22日公司第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议，以及 2024年 5月 13日公司 2023 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议
案》，为提高闲置募集资金和闲置自有资金使用效率，在不影响募集资金投资计划正常进行和公司正常经营的前提下，同意公司及其全资子公司使用合计不超过人民币60,000万元（含本数）的闲置募集资金
尚未使用的 和自有资金进行现金管理，其中使用不超过人民币 30,000 万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资募集资金用 金）用于购买安全性高、流动性好、风险低的理财产品，使用不超过人民币30,000万元（含本数）的闲
途及去向 置自有资金用于购买流动性好、风险低的理财产品。同时授权公司经营管理层在上述额度范围内进行投资决策并签署相关合同文件，具体由公司财务部门负责组织实施，该授权自公司股东大会通过之日起
12个月内有效。在上述额度和期限内，资金可以循环滚动使用。
截至2024年12月31日，公司持有的募集资金未到期理财产品余额 20,250.00万元，其它尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专用账户。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
字库软件授权业
上海驿创 务、互联 - -60,000,000. 135,973,54 127,005,19 47,036,920.
信息技术 子公司 网平台授 12,861,861. 12,550,555.00 9.62 7.87 02
有限公司 权业务和 25 95字库类技
术服务字库软件
授权业翰美互通
务、互联（厦门） 40,000,000. 220,326,06 201,082,90 40,886,615. 19,924,939. 16,827,989.
子公司 网平台授科技有限 00 5.60 4.03 56 17 25
权业务和公司
字库类技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，上海驿创收入保持稳定，但由于加大了AI方向的研发投入，加之募投项目实施办公楼新增折旧，导致营
业利润为负。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及2025年经营管理思路
公司以“立足中华大地，讲好汉字故事”为使命，坚持“传承汉字文化，技术驱动设计，创新生活之美”的经营宗旨，
以文字为载体，将传统文化、美学设计、技术创新融合到公司产品之中，为企业、政府及消费者创造出更多优秀字体产品、文化衍生品；公司积极拥抱人工智能时代，以卓越的技术创新和服务为各行业提供高效的生成工具和设计内容。公
司将以字库产品为业务基础，以人工智能技术为生产力，不断探索以科技与文化融合的发展模式去创造商业价值和社会价值，目标成为一家多元化的文化科技集团。
1、坚持文化与科技融合的发展战略我国是文化资源富足、文化传承悠久的大国，而汉字又是我国最具有代表性的文化符号。汉仪股份坚定地将汉字文
化匹配先进科技，以产生大规模的经济效益和社会效益，在当代社会传承和传播传统文化，并助力我国在更多国家和地域输出中华文化。同时，文化科技亦赋能民生社会，即通过文化科技融合创新推动产业供给侧发展。汉仪股份既在文化
产业链，又在科技产业链上，通过设计创新和技术创新，以人工智能等新技术的落地应用来促进社会生产力的发展，以高质量的文化产品和服务来满足人民日益增长的美好生活需要。公司的经营活动将围绕这个核心战略来开展。
2、继续推进字库产业整合北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
中国字库产业经过三十多年的发展和竞争格局演进，市场越来越需要可选产品更多、服务能力更强、解决方案更完整的字体公司，这样的公司能够以更丰富的产品体系响应下游市场日益多元化的需求，以更强大且专业的团队探索传统
文化在当代社会传播的商业模式，以更雄厚的资本探索国际化发展之路。公司在 2024年已经投资国内主要的字库品牌方正字库，未来还将在相关领域寻求积极的产业整合，以增强公司的竞争力，提升公司市值。
3、 业务模式向订阅制转型，深耕大客户价值挖掘为满足客户日益增长的多样化用字需求，公司未来将逐步推行订阅制授权模式，即公司向用户提供产品和服务，客
户按期付费的模式。公司力图通过灵活的模块化授权组合与动态计费机制，实现对企业客户分层分级需求的高效适配，
精准匹配企业用字需求。在客户运营维度，基于用户行为分析，通过全生命周期价值洞察和个性化服务，持续提升客户留存率与ARPU值。
同时公司还通过构建“版权销售+服务增值”双轮驱动模式，成立专属服务团队，为大型企业客户提供全链路解决方案，提供包括字体使用培训，针对企业所属行业以及需求的字体推荐，定制企业logo或品牌/联名字体，技术解决方案
定制开发等一系列深度服务，打造高粘性企业字体服务生态。包括华为、OPPO、小米等系统级字体的客户，除了对字体本身的应用和设计需求之外，还需要字体支持多维可变、多场景多设备多环境中字体显示适配以及字体排版优化，这些
需求让字体设计不只是与设计相关，更对技术支持和服务提出了较高要求。面对更加严格的客户要求，公司将持续提升字体相关的技术服务能力，保障字体的高品质、可靠性和适用性。
4、积极扩充字库资源，将产品从汉字拓展到全球多语种数字化时代，汉字美学与字体设计的融合正展现出前所未有的活力。除了提供极致的阅读排版体验，字体作为企业
以及品牌的视觉要素、传播载体，重要性正日益凸显。品牌诉求多元，产品风格多样，用户需求推陈出新，都需要字体产品风格更加快速、有效地适配市场越来越细分化的场景化需求。字库产品制作更快、场景适配更准、风格更丰富、语
种更全面、可变多维等是未来字库行业的发展趋势。
公司将继续通过自主研发和在采购版权上开发字体两种模式获取、设计、研发新字库，实现字库数量的稳步增长，
进一步扩充公司自有精品字库资源数量，保持行业领先地位。丰富多元的字体产品储备，有利于公司占据字体版权的先机，利用版权保护好字体作品的独创性、艺术性和长期盈利。公司将更加重视字体产品的 IP化和风格化，探索联合国内
各文化领域一线IP开发联名字体产品。
公司积累了领先的 AI 字体生成技术，并已经在业务环节进行了大量实践，在字体设计、生产、质量控制等多个环节大幅提高了创作与生产效率，使得产品开发拥有更高的自由度，高效满足行业、企业的个性化和定制化需求。
另一方面，通过近几年积累的全球语言字体设计和开发经验，公司有能力开发一系列视觉风格统一、完整的多语种字库产品，可以支持简体中文、繁体中文、藏文、英文、日文、韩文、阿拉伯文、西里尔文、希腊文、天城文、希伯来
文、泰文、高棉文、缅甸文等多语言字体的设计和开发服务。在未来，公司将继续积极进行全球多语种字体的扩展和覆盖，以更全面的产品服务国内大中型客户，满足客户出海业务对字体产品的需求；同时也为公司的字体工具和服务出海，
拓展海外字体市场打下坚实的基础。
5、探索人工智能技术在字体以及其它行业的应用，持续自主研发或投资AI标的公司继续拥抱人工智能发展趋势，加强人工智能技术在字体设计生产、创意生成、复杂场景下文字识别领域的投入，
进一步加强在海报设计，图文生成，图像、视频、文案等多模态内容编辑生成方面做进一步的技术积累和应用探索。
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司官网已经上线基于DeepSeek大模型驱动的用字助手：设计师可以简单描述需求就可以快速得到合适的字
体推荐，甚至可以直接通过上传一张图片，用字助手就可以同行通过分析图片中的内容进行精准的字体推荐。作为业内首家借助大语言模型提供智能服务的字体公司，通过图像识别、语义分析等多模态技术，并依托公司大量字体应用的数
据积累，为用户提供更快捷更准确的字体产品选择体验。
在多模态大模型的内容生成上，公司致力于用技术解决AI生成内容中出现的文字错误、字体风格不适用、字体无版权等问题；公司将继续完善ARKIE等一系列设计工具，以图像为核心，辐射文案与视频的全链路AIGC内容解决方案能
力，向品牌客户提供从内容生产、制作、管理到分发的一站式整合服务。公司还将通过投资并购等方式，在办公、设计、
AI营销等领域参股或追加投资优秀的AI公司，提升AI相关业务在公司整体利润中的比重。
6、深耕互联网平台授权业务，驱动新业务引擎带来业绩增长互联网平台授权业务是占公司收入比重第二大的业务，通过众多互联网平台触达亿万移动互联网用户，该业务也是
以IP驱动、个性化需求驱动的业务，因此其市场潜力还有很大的挖掘空间。公司将继续以手机平台主题商城作为C端业务的核心，通过字体、主题产品保持稳定的收入增长，尤其挖掘主题产品的收入潜力；公司还将继续依托于积累多年的
移动互联网平台品牌矩阵优势，提升公司AI技术生成字体和主题的效率，保持行业内领先的竞争力；公司将持续保持对IP 敏感的嗅觉，以较好的性价比优选 IP，提前布局，寻求优质 IP 带来的爆发增长；最后，公司将积极抓住个性化装扮
需求在 APP上的持续增长趋势，在更多 APP上有更多更快产品上线，提升个性化 APP的收入占比，并进一步提升签约IP的收入规模效应。
7、提升字由用户体验，打造国际化的字体工具未来，公司将继续丰富字由软件的功能和服务能力。字由将持续引入高质量的第三方字体，包括优质的海外字体公
司产品。为字由用户在多语种层面提供更多更优质的字体产品选择；字由还将强化AI相关功能，尤其是智能字体推荐助手，字体特效等AI实用工具，大幅提升用字体验，增强用户黏性；在国际化方面，字由是公司业务国际化的关键产品，
海外版 FontApp 已经发布上线，面向欧美市场提供西文字体管理服务，公司将继续面向海外用户打造适合本地化的高效字体工具。
8、弘扬传统文化，探索汉字文化的公益宣传及商业价值本着弘扬传统文化的使命，借助公司品牌在文化、设计行业内的影响力，公司将积极探索字体与文化的新商业模式，
在字库及文化创意的展览、设计、IP 授权、IP 衍生品、个性化产品定制等方面开展业务。“博物汉字”已经积累了较好的品牌、人气，同时在以IP为核心的多个业务领域跑通了商业模式。2025年，“博物汉字”将继续提升社会认知度，继
续在业务模式上探索新路径，尤其在图书出版、VR 沉浸展、涵盖 K12 及研学人群的教育服务和受众更广泛的汉字主题游戏等业务领域重点发力。具体而言，在图书出版方面，2025 年，公司已经签署包括全球多种语言在内的甲骨文主题系
列图书的出版合同，积极拓展海外业务；在 IP展览方面，公司与专业的 LBE产品供应商宇宙猜想公司合作的 LBE大空间 VR 沉浸式展览“有趣的甲骨文”将于 5 月底陆续在全国落地，该沉浸展将是典型的新科技与文化创新相结合的产品，
以通俗有趣的故事线索在虚拟世界里复现 3000多年前的殷商时代场景，内容创意和产品制作属于国内领先水准，产品模式和成本尤其适合博物馆、科技馆、商业区等人流密集场所，如果成功将具有较高的可复制性。
9、投资并购与资本运作公司坚持内生式增长与外延式扩张并进的资本发展战略，以优质的文化、设计、科技等领域具有产业协同的公司为
投资并购重点，关注投资机会。对于已投资企业，公司将利用在行业长期积累的合作伙伴资源、竞争优势和实践经验，
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文在市场开拓、研发创新、新业务拓展等方面加强业务合作，做好投后管理。公司投资并购将注重标的的创新性、商业模
式合理性、行业前景、团队素质及稳定性，注重标的业务的盈利增长和质量，在以上前提下寻求合理的交易估值，降低公司投资并购风险。
总而言之，公司将积极把握中国经济发展的大趋势，抓住知识产权发展的良好机遇，积极推进产业整合；将传统的字体授权业务逐步提升为客户提供订阅制形式的高品质服务；还将不断完善字库资源和产品的储备，尤其是利用全球化
语种字体开发的经验设计开发更多国际语种字体；更要抓住个性化产品在移动终端和 APP端的需求增长的趋势扩大收入规模。公司还将坚持对人工智能方向的研发力度，加速研发项目尤其是人工智能项目的推进和研发成果的商业应用。公
司将坚持文化加科技的战略布局，增厚公司业绩，提升公司市值。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、知识产权不能得到有效保护的风险近年来，国家对于版权保护的重视程度不断提高，并不断通过立法手段加大版权保护力度，国内的版权环境已得到
显著改善，受益于用户版权意识的逐步提升，公司的客户数量和收入规模保持良好态势。然而，公司核心产品字库软件属于标准格式软件，具有易于复制和传播的特点，且用户需求较为广泛，即使有一系列版权保护法律法规的支持，也依
然存在版权保护措施难以全面执行、版权保护成本较高以及版权保护覆盖度较低等问题。如果公司产品的知识产权不能得到充分保护，公司未来业务发展和经营业绩可能会受到不利影响。
应对措施：公司将积极与客户做好沟通，在合作共赢的基础上达成授权协议，公司将不断完善产品和服务，力争为客户创造字体及其它方面的价值。公司也将适当利用法律法规的保护和支持，加大对产品知识产权的保护力度，通过商
务洽谈、法律诉讼等方法来拓展业务，保障公司利益。公司也积极进行商业模式的创新，包括但不限于提供创新产品、
优化授权模式，提升产品功能升级以覆盖更多客户群体，以为客户提升效率，降低成本，创造价值的角度来拓展业务。
2、字体创意被模仿的风险字体作品在创作发表之后，其创意或风格可能被其他版权意识不足的公司或个人模仿，他们有可能在原有作品基础
上进行微调改动并获得经济利益，甚至通过低价竞争来损害公司利益。另一方面，基于素材训练的AI算法的进步也使得某些程序可能随机生成与已登记版权的字体相近的字体，并被用户在不清楚版权的情况下商用。不同于其它软件产品，
亦不同于图片、视频、音乐等形式的知识产权，除少数辨识度极高的字体外，普通人难以凭借肉眼在短时间内准确分辨出一款字体是否高度模仿了已有版权字体的风格。此外，即使一款字体高度模仿甚至直接盗用了其他具有著作权的字体
风格，如果其没有被大规模使用，权利人也很难发现自己的著作权被他人模仿或盗用。从传播的形式看，字体的数字化载体—字库软件是易于传播的标准软件格式， AI大模型生成的图片中内嵌字体也可能未经授权随图片传播，因此，公司
无法完全杜绝字体创意被他人模仿甚至盗用的风险，也面临着AIGC带来的字体侵权风险。
应对措施：公司将通过收集行业动态、热门字体情况等信息排查创意模仿字体。如果发现有模仿公司字体的产品出现，公司将积极通过法律手段，要求其字体作品下架或整改，赔偿公司相应的经济损失，或要求相关大模型得到公司对
其模型使用字体的商业授权，并采取其它必要的保护知识产权的方式切实保障公司利益。
3、商誉减值的风险截至 2024年 12月 31日，公司因非同一控制下企业合并事项确认的商誉账面价值为 15,783.14万元，占公司总资产
比例为 13.00%。公司的商誉原值系非同一控制下企业合并收购上海驿创 100%股权和阿几网络 51%股权，以及通过翰美北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文
互通收购新美互通的字库业务所产生。因截至2024年12月31日的上海驿创和阿几网络的资产组可回收金额低于各自的调整后账面价值，公司对上述两个资产组分别计提了商誉减值准备282.05万元和204.92万元，其中阿几网络的商誉已全
额计提减值准备。未来，若上海驿创或翰美互通的经营情况未达预期，则相关资产组的调整后账面价值将低于其可收回金额，进而产生进一步的商誉减值风险，并对公司的财务状况和经营业绩产生较大不利影响。
应对措施：公司将不断加强上海驿创、翰美互通、阿几网络的设计能力、创新能力，拓展其产品线，探索新的商业模式，并且加强上海驿创、翰美互通、阿几网络与母公司及其它子公司的协同效应，使得上海驿创、翰美互通、阿几网
络等控股子公司的业绩保持增长，创造更多价值。
对于阿几网络，虽然已全额计提商誉减值准备，公司仍将积极利用人工智能技术不断完善优化其产品功能，保证原有客户及订单的持续性，并且在其它零售或消费行业拓展新的客户群体。公司还将严格做好考核与激励举措，督促团队
实现业绩目标。公司也将积极寻求外部融资为其提供更多战略资源，利用外部资源拓展新用户群体，提升盈利能力，为公司带来积极回报。
4、汉字文化新业务拓展不及预期的风险公司以传播中华传统文化为己任，积极布局汉字文化业务，近年来一直在汉字相关的文化商品、艺术设计作品、数
字产品、以及展览活动上积极布局。由于创新业务具有文化属性，其商业模式、盈利场景都较为新颖，且每年都因为社会文化潮流的变化有一些变化，因此在部分活动或者业务中的收入可能不及预期或成本超过预期，从而对公司的财务状
况和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将在做好弘扬传统文化的战略使命的前提下，把控创新业务的投入规模，努力寻求公益性和盈利性的平衡点。公司也会不断加强创新业务商业模式的检视，以保持合理资金投入，保证业务利润率为前提，在盈利模式被
验证之后再扩大和复制。
5、投资损失或减值和综合收益波动的风险截至 2024年 12月 31日，公司的长期股权投资和其他权益工具投资账面价值分别为 1,573.32万元和 14,801.72万元，
合计占总资产的比例为 13.49%，主要为公司的对外战略投资。公司的部分投资标的为规模尚小的初创企业，所处行业技术迭代较快，外部环境变化较快，风险相对较高，如果被投资方的经营状况不及预期将导致产生投资损失或资产减值，
进而影响公司的财务状况和经营业绩。另一方面，公司投资的方正控股按照其它权益工具核算，方正控股为港交所上市企业，其股价波动可能对公司综合收益造成影响。
应对措施：公司将积极挖掘与被投资公司的在战略方向、技术能力、商业模式、产业链上下游、客户资源和外部资源等方面的协同性，提升被投资公司的经营业绩和抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料参与本次网上业绩 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
2024年04月 网络平台线上线上交流 其他 说明会的全体投资 网 网
29日 交流者 www.cninfo.co www.cninfo.co
北京汉仪创新科技股份有限公司 北京汉仪创新科技股份有限公司2024年年度报告全文m.cn 2024年4 m.cn 2024年4
月29日投资 月29日投资者关系活动记 者关系活动记
录表 录表国金证券 贝莱
德投资 国融自营
华创自营 紫薇基金紫薇基金
观富资产致顺投资
中信资管详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
国君自营网 网
方正自营www.cninfo.co www.cninfo.co
2024年12月 国金证券会议 中金资管实地调研 机构 m.cn 2024年 m.cn 2024年
24日 室 中信建投基金12月24日投 12月24日投
国寿养老资者关系活动 资者关系活动
君成投资记录表 记录表
中金基金诚熠投资
禅龙资产国信自营
中和资本国融自营
风炎投资乾锦豪资本
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否