江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司主要从事电池材料以及有机硅等化工新材料的研发、生产和销售。在行业归属上，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“C26 化学原料和化学制品制造业”；根据国家统计
局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C2662专项化学用品制造”；根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，属于“新能源产业以及新材料产业”。
（一）电池材料方面
1、行业政策、行业现状及发展趋势在“双碳”目标引领和全球能源转型的大背景下，国内外政策长期推动新能源汽车产业、储能产业和锂
离子电池产业链的发展。报告期内，锂离子电池价格大幅下降而技术性能不断进步，各整车厂推出更高性价比的产品，充换电等基础配套设施持续完善，新能源汽车市场渗透率进一步提升；同时风能太阳能等可再生
能源装机占比进一步扩大，储能锂离子电池的安全性和经济性不断提升，商业模式逐步清晰，电力系统储能和工商业储能等应用场景对储能电池的需求持续增加；全球新能源汽车产业和储能产业的发展已成为电池应
用的强劲增长点，推动电池材料产业的持续发展。
2023 年 4 月，国家能源局发布《2023 年能源工作指导意见》；2023 年5 月，继国家发展改革委、国家能源局发布《关于加快推进充电基础设施建设 更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》之后，国
务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》；2023年6月，商务部办公厅发布《关于组织开展汽车促消费活动》的通知。通知明确，将统筹开展“百城联动”汽车节和“千县万镇”新能
源汽车消费季活动。同月，财务部、税务总局、工信部制发了《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》；国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》；2023 年 11 月，国家能源局又发布《关于加
强发电侧电网侧电化学储能电站安全运行风险监测的通知》及《关于促进新型储能并网和调度运用的通知（征求意见稿）》。这些政策、举措有利于进一步促进新能源汽车消费及储能产业的发展。
根据中国汽车工业协会数据，2023 年中国新能源汽车销量达到 949.5 万辆，同比增长 37.9%，其预计2024 年中国新能源汽车销量将达到 1150 万辆。根据研究机构 EVTank 数据，2023 年全球新能源汽车销量达
到 1465.3 万辆，同比增长 35.4%，其中欧洲和美国 2023 年新能源汽车销量分别为 294.8 万辆和 146.8 万辆，
同比增速分别为18.3%和48.0%，其预计2024年全球新能源汽车销量将达到1830.0万辆。
锂离子电池方面，根据EVTank数据，2023年全球锂离子电池总体出货量1202.6GWh，同比增长25.6%，
增幅放缓。从出货结构来看，2023年全球汽车动力电池出货量为865.2GWh，同比增长26.5%；储能电池出货量224.2GWh，同比增长40.7%；小型电池出货量113.2GWh，同比下滑0.9%。EVTank预计全球锂离子电池出
货量在2025年和2030年将分别增长至1926.0GWh和5004.3GWh。
报告期内，国际环境复杂严峻、全球经济复苏乏力，锂离子电池行业增速放缓且产能大量释放而导致供求关系进一步变化，但中国锂离子电池材料产业仍取得了较好发展。根据研究机构 EVTank 统计，2023 年全
球锂离子电池电解液出货量达到 131.2 万吨，同比增长 25.8%，其中中国电解液出货量为 113.8 万吨，同比增长 27.7%，中国电解液出货量的全球占比继续提升至 86.7%。从市场规模来看，EVTank 统计数据显示，
2023年全球电解液市场规模为522.1亿元，同比下滑36.7%，主要原因在于电解液价格的下滑。
总体上，虽然产能阶段性过剩且竞争加剧，但随着绿色低碳的理念普及以及全球相关政策、法规的支持，
叠加锂离子电池的性价比不断提升，随着下游新能源汽车行业的持续发展，储能电池市场的逐渐打开以及消费电池的应用场景不断丰富，锂离子电池材料市场预计仍将平稳增长。
2、行业竞争格局及公司行业地位（1）锂离子电池电解液
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文根据研究机构EVTank统计，2023年中国电解液出货量为113.8万吨，同比增长27.7%。中国电解液出
货量的全球占比继续提升至86.7%。国内市场前十名企业合计市占率由2022年的88.3%提升到2023年的90.2%，行业集中度进一步提升，中国电解液企业竞争力进一步增强。报告期内，锂离子电池电解液产能增
长速度远大于需求增长速度，产能出现阶段性过剩，竞争加剧。
瑞泰新材长期处于第一梯队。公司作为该行业的先入者，在研发、生产、销售等方面具有一定的优势，
通过在行业内多年的技术积累，掌握了锂离子电池电解液及相关材料的制造生产所需的主要核心技术，凭借较高的质量水准及工艺精度，能够为客户提供全方位、多元化的服务，在下游客户中享有较高的市场地位，
并已与宁德时代、LG新能源等国内外头部电池厂商建立了长期密切的合作关系。
（2）锂离子电池电解液添加剂随着电解液出货量的持续增长，锂离子电池电解液添加剂市场也快速发展。目前国内已经实现批量供货
的企业包括华盛锂电、瀚康化工、浙江天硕、荣成青木和苏州华一等，主要生产 VC 和 FEC 等较常规添加剂。
公司锂离子电池电解液添加剂产品主要为锂盐类新型添加剂，在质量和技术层面处于领先水平；其中双三氟甲基磺酰亚胺锂（LITFSI）已批量应用于固态锂离子电池等新型电池中，全球仅少数几家企业能生产该
产品，公司已与国内外多家固态电池企业开展合作。作为中国首家量产新型锂盐添加剂二氟磷酸锂的领军企业，公司子公司超威新材牵头制定了《工业用二氟磷酸锂》团体标准（标准号：T/CIESC0041-2022），该标
准于 2022 年 10 月 21 日正式实施。此外，公司正在浙江衢州和江苏张家港进一步完善添加剂产品的布局，
实现品类的多元化以及生产的进一步规模化。
（3）超级电容器电解液目前国内企业已经具备了较为成熟的超级电容器电解液与电解质的配套生产能力，主要企业包括新宙邦
以及瑞泰新材等。
公司的超级电容器电解液出货量目前在中国排名靠前，获评中国超级电容产业联盟颁发的“中国超级电容器产业十佳企业”、“中国超级电容器优秀材料供应商企业”。公司子公司超威新材牵头制定了国内首个
超级电容器材料的行业标准《超级电容器用有机电解液规范》（SJ/T 11732-2018），该标准已于 2019 年 1月1日正式实施。
（二）有机硅材料方面
1、行业政策、行业现状及发展趋势有机硅材料包括四大门类，包括硅油、硅橡胶、硅树脂和硅烷偶联剂。硅烷偶联剂又称为功能性硅烷，
具有品种多、结构复杂、用量少而效果显著、用途广泛等特点。硅烷偶联剂独特的性能与显著的改性效果，
使其应用领域不断扩大，产量大幅上升。硅烷偶联剂已成为现代有机硅工业、有机高分子工业、复合材料工业及相关的高新技术领域中不可缺少的配套化学助剂。
有机硅材料一直是国家重点鼓励发展的新材料，先后出台了一系列政策予以扶持和鼓励。《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》、《“十三
五”国家科技创新规划》、《鼓励外商投资产业目录（2022 版）》、《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024 年版）》、《产业结构调整指导目录》（2024 年本）等产业政策均明确将新型材料作为未来科技
与产业发展的方向，鼓励投资者进入有机硅等新材料行业，为该行业的发展提供了良好的政策环境。
由于世界经济发展的多样性，功能性硅烷的消费一直保持相对较快的增长，与世界经济的发展水平正相关，增长的动力主要来自于新兴经济体的需求带动和新兴工业应用领域的开发，中国已经成为世界最大的功
能性硅烷生产、出口与消费国。2023年受到全球经济增速放缓，尤其是欧美等主要经济体存在衰退风险的情况下，国内外市场对功能性硅烷产品的需求不及预期，产量增速有所下降，行业竞争加剧。根据研究机构
SAGSI统计，2023年全球硅烷产量约为52.55万吨，同比增长5.8%；中国功能性硅烷产量约为37.32万吨，
消费量为25.01万吨，较2022年分别增长7.1%和8.8%。
总体功能性硅烷市场仍将持续发展，从高速增长时代转入高质量发展阶段。SAGSI 预计 2024 年中国市场对硅烷的需求量将达到 27.67 万吨，产量将达到 41.03 万吨，净出口量在 13.36 万吨左右。预计到 2028
年，中国大陆功能性硅烷的产量为59.88万吨，需求量为38.53万吨，净出口量约21.35万吨。
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、行业竞争格局及公司行业地位国外主要硅烷生产企业有迈图高新、道康宁、赢创、瓦克化学、信越化学等等国际有机硅巨头。由于硅
烷偶联剂有多达 8,000 多个品种，上述企业主要利用规模优势生产需求量较大的硅烷偶联剂品种，通过向全球其他中小型硅烷偶联剂生产企业采购其他品种完善产品序列，从而为国内硅烷偶联剂生产企业提供了发展
机遇。
目前，中国已经成为全球最大的功能性硅烷生产国，是全球功能性硅烷产能的主要增长点。中国功能性硅烷主要生产企业为江瀚新材、宏柏新材、晨光新材、湖北新蓝天等。
公司所生产的硅烷偶联剂产品涵盖九大系列六十多个品种，其中 1 种产品被认定为国家重点新产品，29种产品被评为省高新技术产品。公司作为国内高端有机硅材料供应商，已获得国际大型化工企业陶氏化学、
巴斯夫、欧文斯科宁、迈图高新等公司的认可并进入其供应商序列，能较好地满足高端客户的需求。
（三）同行业主要可比公司简要情况
1、电池材料行业天赐材料：主要从事锂离子电池材料、日化材料及特种化学品的研发、生产与销售；新宙邦：主要从事
电池化学品、电容化学品、有机氟化学品和半导体化学品的研发、生产与销售。
2、有机硅行业江瀚新材：主要从事硅烷偶联剂和硅烷交联剂产品的研发、生产与销售；宏柏新材：主要从事功能性硅
烷、纳米硅材料等硅基新材料的研发、生产与销售。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内，国际环境复杂严峻、全球经济复苏乏力，锂离子电池行业增速放缓且产能大量释放而导致行
业竞争加剧，在主要原材料价格大幅下行的背景下，公司产品销售价格和净利润整体下降。2023年度，公司实现营业收入3,718,330,054.47元，同比下降39.39%；归属于上市公司股东净利润为466,422,427.89元，
同比下降 39.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 443,727,614.46 元，同比下降42.54%。公司当期业绩变化与行业发展状况方向一致。
（一）主要产品及用途、上下游产业链
1、电池材料业务公司生产的电池材料包括锂离子电池电解液、锂离子电池电解液添加剂、超级电容器电解液。
（1）锂离子电池电解液锂离子电池电解液的作用是在电池内部正负极之间形成良好的离子导电通道。作为锂离子电池四大主材
之一，其指标直接决定了锂离子电池的能量密度、功率密度、循环寿命、安全性能、宽温应用等，是锂离子电池获得高电压、高比能等优点的保证。锂离子电池电解液一般由高纯度有机溶剂、电解质、添加剂等材料
在一定条件下，按一定比例配制而成。
公司主要的锂离子电池电解液产品情况如下：
产品类型 产品用途以及特性动力电池电解液的终端应用主要为新能源汽车、电动工具、电动船舶、航空航天和
动力电池电解液 医疗等领域。公司的动力电池电解液纯度较高，能够满足动力电池对于大容量、循环寿命长以及高低温性能稳定、快充以及高安全等要求
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文储能电池的终端应用包括电力系统储能、用户储能、通信储能和工商业储能等。公
储能电池电解液司所生产的储能电池电解液可以满足电池的长寿命、高安全等要求，并同时兼具性价比
消费电池电解液的终端应用为笔记本电脑、手机、数码相机、平板电脑、便携式游戏机、智能可穿戴设备等3C产品。3C产品一般体积小、重量轻、便于携带，公司的消
消费电池电解液费电池电解液能满足消费电池比容量较高的特性，且能同时满足其常温以及高温性能的
要求（2）锂离子电池电解液添加剂
锂离子电池电解液添加剂系为改善电解液的电化学性能而加入电解液中的少量添加物，属于重要原材料之一。不同种类的添加剂具备不同的功能，比如改善成膜质量、改善高低温性能等。
目前公司的锂离子电池电解液添加剂以锂盐类添加剂为主，包括二氟磷酸锂(LiDFP)、双三氟甲基磺酰亚胺锂（LiTFSI）、二氟草酸硼酸锂（LiDFOB）以及三氟甲磺酸锂（LiCF3SO3）等，以上产品具备较高的技
术门槛，且已大量应用于动力锂离子电池中，改善其高低温性能、循环性能及快充性能等。此外，公司的部分产品已应用于固态锂离子电池等新型电池中，并已形成批量出货。
（3）超级电容器电解液超级电容器电解液是超级电容器的核心材料之一，其与电极、隔膜等材料共同决定了超级电容器的性能。
超级电容器是指介于传统电容器和充电电池之间的一种新型储能装置，它既具有电容器快速充放电、使用寿命长的特性，同时又具有电池的储能特性。其主要下游终端应用领域包括新能源汽车、智能电网和不间断电
源等。
2、有机硅业务公司的有机硅产品现阶段主要是硅烷偶联剂。硅烷偶联剂属于有机硅材料的四大门类之一，主要用以改
善无机物与有机物之间的界面作用，从而提高复合材料的性能。公司的硅烷偶联剂产品主要包括氨基硅烷、
酰氧基硅烷、环氧烃基硅烷等，用于高档涂料、玻璃纤维等领域。
公司生产硅烷偶联剂的主要原材料为功能性硅烷中间体，如γ-氯丙基三氯硅烷、γ-氯丙基三乙氧基硅烷、γ-氯丙基三甲氧基硅烷。
（二）主要经营模式公司主要从事锂离子电池材料以及硅烷偶联剂等化工新材料的研发、生产和销售，主要经营模式包括以
下四个方面：
1、采购模式公司的采购模式主要包括采购策略、成本控制以及供应商管理等方面。
采购策略：对于主要原材料，公司与行业内知名供应商合作，建立了稳定供货渠道。公司会结合生产部门的需求，在满足生产需求的同时，合理控制库存。
成本控制：公司会对主要原材料市场持续跟踪、深入分析，定期制定采购计划、调整波峰与波谷期间采购规模，以降低原材料价格波动的不利影响。
供应商管理：公司建立供应商评价管理体系，形成了具有相对稳定、适当竞争、动态调整的合格供应商名录，确保了原辅料供应的持续稳定、质量优良及价格合理。
2、生产模式公司主要采取以销定产为主的生产模式，以客户订单及中长期需求预计为导向，制定生产计划并实施。
在生产组织方面，销售部门根据近期销售情况、交货订单、客户需求预测及市场开发进展，预估下月的产品销售量并形成月度销售计划；生产部门则根据月度销售计划、成品实际库存、安全库存量、上月出货量以及
车间生产能力等情况制定下月的生产计划，在实际操作时，生产部门还可以根据具体订单合理调整生产计划。
在生产作业方面，生产部门确定生产过程中各工序的控制要求，编制生产过程作业指导书，规定操作方法、要求，监督各生产工序中的操作人员按各自工艺要求和作业指导严格执行。在对产品品质的控制方面，
生产部门根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值。
3、销售模式江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要采取直销模式。首先，公司经过客户的调查评估、验厂考察、样品测试等认证程序，进入主要客户的合格供应商体系，达成合作意向。随后，在客户合作对接过程中，公司的营销、研发部门与客户开展
深入、持续对接，品管、采购部门也参与到客户产品的开发中。此外，公司在提供材料样品的同时，会根据客户产品开发情况，给出建议使用条件，协助客户完成产品体系的定型，共同促进产品应用市场的开拓。
此外，公司在开拓市场过程中，存在少量通过中间商开拓及维护业务的情况。中间商主要提供客户撮合、
客户维护，以及协助沟通产品和报价需求、协助运回产品包装桶等服务。
报告期内，公司与下游客户采取议价为主的谈判机制，双方在商议价格时，会根据原材料成本、人工及制造成本、市场供求状况、预期利润及客户议价等因素综合考虑而确定。
4、研发模式目前公司建立了自主研发为主，合作研发为辅的模式。
公司拥有独立的技术研发中心和人才队伍。研发团队一方面会根据市场需求或者潜在需求发起内部研发课题，依靠丰富的行业经验，独立完成相应的研发项目；另一方面，公司会承接国家级/省级的研发项目课
题，通过内部评审以及预算编制后，相应执行研发项目开题——小试——中试程序，最终完成课题验收。
此外，公司与部分行业内企业、高校和科研院所等建立了合作关系，积极开展合作研发相关工作。
（三）业绩驱动因素
1、电池材料近期电池材料产业链将面临行业增速放缓和竞争加剧等问题，但随着绿色低碳的理念普及以及全球相关
政策、法规的支持，叠加锂离子电池的性价比不断提升，新能源汽车仍将稳步增长，储能也将是锂离子电池应用的长期增长点。锂离子电池材料的市场需求预计将持续扩张。公司作为领先的优质锂离子电池材料生产
企业，具备较强的技术以及规模优势，对于核心客户的技术要求和技术信息较为了解，能够提供更为有效的电池材料产品、技术支持以及整体解决方案，具有较强的先发优势和客户粘性。
2、有机硅材料功能性硅烷这类精细化工产品因其高附加值、低污染、低能耗以及小批量生产的特点，已经成为全球各
新兴经济体竞相发展的重点对象。研究机构 SAGSI 预计在未来五年内，传统消费领域橡胶加工、粘合剂、涂料和塑料加工等的需求仍构成功能性硅烷消费需求的绝大部分，并保持稳定增长。受新能源等行业需求拉动，
复合材料领域将以较快速度增长。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
1、六氟磷酸锂 集中采购 46.65% 否 119.41 93.42
2、碳酸甲乙酯 集中采购 9.78% 否 8.12 7.14
3、双氟磺酰亚胺集中采购 7.21% 否 60.22 43.56
锂-碳酸甲乙酯4、碳酸亚乙烯酯 集中采购 4.68% 否 63.12 55.43
5、碳酸乙烯酯 集中采购 3.72% 否 4.28 4.15原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司主要原材料主要用于生产锂离子电池电解液。受供求关系变化及成本总体下降等影响，以上主要原材料下半年单价较上半年均有所下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司拥有的核心产品授权专利技术涉及磷
酸铁锂体系、高电压公司拥有锂离子电池
钴酸锂、高镍、高电电解液核心研发平
压三元体系等，专利台，围绕电解液溶剂
授权〉60篇，包括一体系协同功能添加剂
种应用于磷酸铁锂锂开展研究，主要针对
离子电池的非水电解电池的五大性能(循
质溶液、一种适用于环、高温、低温、倍
高电压高镍动力电池率、安全)分别做对应
的电解液及高电压高的添加剂研发。在常
锂离子电池电解液 工业化应用 均为本公司员工 镍电池、一种适应于规链状/环状酯类、氟
高电压体系锂离子电代链状/环状酯类、硫
池的电解液及锂离子酸酯类、砜类、腈
电池、一种电解液及类、磷基、硅基、醚
高镍三元锂离子电池类、杂环化合物等成
等；检测相关授权专膜、高电压、低温、
利包括锂离子电池电阻燃和防过充功能添
解液中金属杂质的测加剂领域具有一定的
定方法、一种锂离子研发优势。
电池用电解液中硫酸根离子的测定方法
等>5篇公司有机硅产线运行
3-氨丙基三乙氧基硅 稳定，工艺上采用烷的精馏高沸物的处 DCS、安全上采用SIS
理方法、巯基烷基烷 系统，生产工艺先氧基硅烷的制备方 进，产品质量优，同
法、一种固砂偶联剂 时副产品综合利用。
硅烷偶联剂 工业化应用 均为本公司员工的制备方法、烷基苯 公司有专业的研发和
基氟硅烷的制备方 分析团队，建立了多法、3-异氰酸酯基丙 功能中试车间，从实
基三甲氧基硅烷的制 验室小试推进到批量法等专利〉15篇 化生产提供了孵化基
地。
公司在售的主要添加公司建有江苏省（国
剂均有授权发明专利泰超威）新能源材料
支撑，专利数量〉10工程技术研究中心，
篇。如：一种二氟磷致力于开发各类新型
酸锂的制备方法、一锂离子电池电解液添 电解质盐及添加剂。
工业化应用 均为本公司员工 种三氟甲基磺酸的制加剂 公司核心技术人员有
备方法、一种合成全10年以上产品开发及
氟烷基磺酰亚胺盐的产业化经验，能够较
方法、一种检测全氟快实施产品从小试研
烷基磺酰亚胺盐中氟发走向产业化。
离子含量的方法等公司拥有超级电容器
授权发明专利〉5 公司在超级电容器电篇，内容涵盖了超级 解液行业耕耘多年，
电容器电解质盐的制 研发优势体现在拥有超级电容器电解液 工业化应用 均为本公司员工 备、配方开发及应 成熟的电解液配方及
用。如：一种超级电 性能评测体系，核心容器电解质的水相合 电解质盐的制造技
成办法、一种电解液 术。
和使用该电解液的电江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
化学元件、一种双电层电容器用低温电解
液等主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况波兰华荣4万吨/年锂
离子电池电解液项目（截至目前，当地监
管部门仍未重新出具批文，该项目无法继
续推进实施，江苏国泰拟终止该项目）、张
家港超威新能年产4000吨锂电池/超级
电容器电解质新材料及5737.9吨化学原料
电池材料 233,204.17吨 37.71% 1,046,100吨（副产品）项目、衢
州超威新建年产2100吨锂电池材料项目、
宁德华荣年产40万吨锂离子电池电解液项
目、衢州瑞泰年产30万吨锂离子电池电解
液项目、自贡华荣年产30万吨锂离子电池
电解液和回收2000吨溶剂项目
有机硅 7,600吨 31.96% / /注：所有项目包括本报告期内投产的项目均已按生产时间占全年的比例计算产能。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
锂离子电池电解液及其添加剂、超级电容器电解液、有机
1、江苏扬子江国际化学工业园硅等
2、宁德市福鼎市龙安工业园区 锂离子电池电解液、有机硅等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 资质名称 有效期 持有主体 续期条件是否
满足1 《安全生产许可证》 2023年1月17日-2026年1月16日 华荣化工 -
2 《安全生产标准化证书》 至2026年4月 华荣化工 -3 《排污许可证》 2024年2月1日-2029年1月31日 华荣化工 -
4 《排水许可证》 2023年10月11日-2028年10月10日 华荣化工 -5 《危险化学品登记证》 2022年11月28日-2025年11月27日 华荣化工 -
6 《对外贸易经营者备案登记表》 - 华荣化工 -7 《中华人民共和国海关报关单位注册登- 华荣化工 -
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文记证书》
8 《危险化学品经营许可证》 2023年12月29日-2026年12月28日 华荣化工 -9 《安全生产许可证》 2021年6月27日-2024年6月26日 超威新材 满足续期条件
10 《安全生产标准化证书》 至2025年1月 超威新材 -11 《排污许可证》 2024年3月8日-2029年3月7日 超威新材 -
12 《危险化学品登记证》 2023年11月12日-2026年11月11日 超威新材 -13 《对外贸易经营者备案登记表》 - 超威新材 -
14 《中华人民共和国海关报关单位注册登- 超威新材 -记证书》
15 《安全生产许可证》 2024年3月17日-2027年3月16日 宁德华荣 -16 《安全生产标准化证书》 至2025年4月 宁德华荣 -
17 《排污许可证》 2023年3月31日-2028年3月30日 宁德华荣 -18 《危险化学品登记证》 2024年2月2日-2027年2月1日 宁德华荣 -
19 《危险化学品经营许可证》 2021年5月7日-2024年5月6日 宁德华荣 满足续期条件20 《对外贸易经营者备案登记表》 - 宁德华荣 -
21 海关进出口货物收发货人备案回执 - 宁德华荣 -从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）行业地位领先
随着下游新能源汽车行业的持续发展，储能电池市场的逐渐打开以及消费电池的应用场景不断丰富，
锂离子电池材料行业预计将持续发展。在锂离子电池材料行业，公司作为行业的先入者，在研发、生产、
销售等方面具有先发优势，通过在行业内多年的技术积累，掌握了锂离子电池电解液及相关材料的制造生产所需的主要核心技术，凭借较高的质量水准及工艺精度，在下游客户中享有较高的市场地位。公司
作为锂离子电池电解液第一梯队的厂商，凭借过硬的产品质量和技术优势，行业地位较为稳固。
（二）产品技术优势公司坚持创新驱动发展的理念，持续加强研发工作。报告期内，母公司江苏国泰与上海交通大学共
同发起成立“新能源新材料联合研发中心”，加强双方在新能源新材料领域联合研发、产学合作共同培养高水平人才等方面的合作关系；子公司超威新材投资建设的上海研发中心已投入使用。截至 2023 年
12月31日，公司已取得165项发明专利、13项实用新型专利，子公司华荣化工以及超威新材皆为国家高新技术企业。近年来，公司承担多个国家级重大科研项目和省级重大科研项目，并承建国家级博士后
科研工作站、省级工程技术研究中心、省级企业技术中心、省级企业研究生工作站等研发载体。公司锂离子电池电解液产品质量较高且稳定性良好，在色度、水分、游离酸、金属杂质含量、氯离子含量、硫
酸根离子含量等技术参数上整体优于行业标准，处于行业领先水平。另外，公司已经在固态电池、锂硫电池以及钠离子电池等新型电池材料方面持续性地进行了相关研发投入和积累。公司的添加剂产品在质
量和技术层面处于领先水平，部分产品已批量应用于固态锂离子电池等新型电池中。近年来，公司及子江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司相继获评苏州市市级企业技术中心、江苏省小巨人企业（制造类）、国家工信部第四批专精特新“小巨人”企业、中国轻工业新能源电池行业十强企业等荣誉。
（三）客户资源优势在电池材料领域，公司已与下游锂离子电池龙头企业宁德时代、LG 新能源、新能源科技和亿纬锂
能等建立了紧密、持续的合作关系。公司了解核心客户技术要求和技术信息，可提供更为有效的电解液产品、技术支持以及整体解决方案，具有先发优势和客户粘性。另外，公司在张家港、宁德、衢州和自
贡加强生产基地建设，2024 年部分项目将投入使用，同时波兰华荣将逐渐步入正轨，共同为客户提供更优的产品和服务，进一步深化合作关系。
在硅烷偶联剂领域，公司产品整体稳定性以及工艺精度较高，并具备针对客户具体行业提供差异化产品的能力，已获得国际大型化工企业陶氏化学、巴斯夫、欧文斯科宁、迈图高新等公司的认可并进入
其供应商序列。
（四）人才优势公司及主要子公司深耕电池材料以及有机硅行业，经过多年的不断积累，公司拥有稳步成长的人才
团队。生产、研发、销售、采购人员均具有多年行业从业经验，为满足市场需求、开发适销对路的产品和持续不断的工艺改进、良好的技术服务提供了充分的人员保障。
公司的技术团队由行业资深技术专家组成，核心技术人员曾主持或参与多个国家级重大科研项目和行业标准制定。基于多年的行业从业经验，公司的技术团队掌握了丰富的电池材料以及有机硅材料的制
造和工艺知识，深刻理解制造过程中所面临的技术需求和研发挑战。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国际环境复杂严峻、全球经济复苏乏力，锂离子电池行业增速放缓且产能大量释放而导
致行业竞争加剧，在主要原材料价格大幅下行的背景下，公司产品销售价格和净利润整体下降。2023年度，公司实现营业收入 3,718,330,054.47 元，同比下降 39.39%；归属于上市公司股东净利润为
466,422,427.89 元，同比下降 39.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为443,727,614.46元，同比下降42.54%。
公司积极应对外部环境带来的挑战，紧紧围绕高质量可持续发展的总方针，在深化供应链合作、优化客户结构、稳步推进扩产项目、加强研发创新、持续提质增效等方面不断夯实主营业务，努力增强公
司核心竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,718,330,054.4 6,134,955,777.3
营业收入合计 100% 100% -39.39%7 4
分行业3,718,330,054.4 6,134,955,777.3
化工新材料 100.00% 100.00% -39.39%7 4
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文分产品
3,501,061,248.6 5,903,301,438.7电池材料 94.16% 96.22% -40.69%
1 4有机硅材料 107,190,368.26 2.88% 192,407,138.77 3.14% -44.29%
其他 110,078,437.60 2.96% 39,247,199.83 0.64% 180.47%分地区
2,866,905,027.1 5,075,164,292.0内销 77.10% 82.73% -43.51%
8 51,059,791,485.2
外销 851,425,027.29 22.90% 17.27% -19.66%分销售模式
3,665,367,451.3 5,962,493,191.9直销 98.58% 97.19% -38.53%
5 6其他 52,962,603.12 1.42% 172,462,585.38 2.81% -69.29%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分业务3,718,330,05 2,954,931,86
化工新材料 20.53% -39.39% -40.06% 0.89%4.47 5.83
分产品3,501,061,24 2,831,498,61
电池材料 19.12% -40.69% -40.70% 0.00%8.61 3.84
分地区2,866,905,02 2,289,366,35
内销 20.15% -43.51% -43.97% 0.65%7.18 8.67
851,425,027. 665,565,507.外销 21.83% -19.66% -21.15% 1.48%
29 16分销售模式
3,665,367,45 2,912,194,90直销 20.55% -38.53% -39.41% 1.15%
1.35 4.59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 不适用高电压 NCM 系列电解液：使用我司电解液产品的高电压 NCM 体系锂离子电池，循环寿命能达到常温 1C
循环 3000 圈以上，高温 45℃1C 循环 1500 圈以上，满足国内外客户性能需求，且产品一致性水平较高。在江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
我司高电压NCM体系电解液配方中，锂盐含量在电解液中质量占比约为10-16%；溶剂含量在电解液中质量占比约为78-85%；添加剂含量在电解液中质量占比约为0.5-8%。
高电压LCO系列电解液：使用我司电解液产品的高电压4.52V或以上的LCO体系锂离子电池，循环寿命能达到常温 1C 循环1000 圈以上，高温 45℃1C 循环 600 圈以上，常温 3C 充 1C 放循环 600 圈以上，满足国
内外客户性能需求，且产品一致性水平较高。在我司高电压 LCO 体系电解液配方中，锂盐含量在电解液中质量占比约为12-16%；溶剂含量在电解液中质量占比约为63-78%；添加剂含量在电解液中质量占比约为5-20%。
磷酸铁锂体系电解液：使用我司电解液产品的磷酸铁锂体系锂离子电池，循环寿命能达到常温 1C 循环10000 圈以上，高温 45℃1C 循环 3000 圈以上，满足国内外客户性能需求，且产品一致性水平较高。在我司
高电压磷酸铁锂体系电解液配方中，锂盐含量在电解液中质量占比约为 8-15%；溶剂含量在电解液中质量占比约为80-85%；添加剂含量在电解液中质量占比约为2-5%。
锂离子电池电解液添加剂：公司主营的 LiTFSI\LiDFP\LiDFOB 等多款锂盐类添加剂，在纯度、水份、杂质离子等技术指标上，品控及产品一致性水平高。产品实现国内外主流电解液客户批量供货。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
报告期公司主要产品电池材料销售均价较上年同期下降38.74%，主要原因是原材料价格下降、锂离子电池行业增速放缓且产能大量释放而导致行业竞争加剧，产品价格下跌。受此影响，虽然销量和毛利率基本和去年持平，但销售额和净利
润同比相应下降。
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务化工新材料 240,804.17 吨 1,046,100吨 39.00% 93,912吨
分产品电池材料 233,204.17 吨 1,046,100吨 37.71% 87,935吨
注：所有项目包括本报告期内投产的项目均已按生产时间占全年的比例计算产能。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
3,718,330,05 2,954,931,86化工新材料 20.53% -39.39% -40.06% 0.89%
4.47 5.83分产品
3,501,061,24 2,831,498,61电池材料 19.12% -40.69% -40.70% 0.00%
8.61 3.84分地区
2,866,905,02 2,289,366,35内销 20.15% -43.51% -43.97% 0.65%
7.18 8.67851,425,027. 665,565,507.
外销 21.83% -19.66% -21.15% 1.48%29 16
分销售模式3,665,367,45 2,912,194,90
直销 20.55% -38.53% -39.41% 1.15%1.35 4.59
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势原材料价格下
3,501,061,248.6电池材料 87,935吨 86,704吨 下降 降，行业竞争加
剧境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
报告期内境外销售收入占公报告期内税收政策对公司境
化工新材料出口 司整体业务总收入约 持续关注主要境外市场动态外业务未产生实质性影响
22.90%（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 92,597 94,388 -1.90%生产量 吨 93,912 90,740 3.50%
化工新材料库存量 吨 2,523 1,208 108.81%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要系公司库存量随着市场和订单等因素有一定波动，占报告期产销量的比例较低。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
锂离 FREYR341,9 341,8
子电 Batte 89.45 24.91 24.91 89.45 正常 是 否 否 否00 10.55
池电 ry江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
解液 Norway AS
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
2,592,961,86 4,609,002,11化工新材料 原材料 87.75% 93.49% -43.74%
1.92 5.1469,624,584.9 60,846,585.9
化工新材料 人工工资 2.36% 1.23% 14.43%8 8
59,795,466.3 35,798,001.6化工新材料 折旧 2.02% 0.73% 67.04%
3 425,784,803.4 20,443,866.5
化工新材料 能源 0.87% 0.41% 26.12%7 8
206,765,149. 203,927,643.化工新材料 其他 7.00% 4.14% 1.39%
13 09说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,301,230,551.36
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 88.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,130,656,531.28 30.40%2 第二名 1,034,141,190.09 27.80%
3 第三名 764,084,677.78 20.56%4 第四名 333,747,806.58 8.98%
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文5 Dow Chemical Company 38,600,345.63 1.04%
合计 -- 3,301,230,551.36 88.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,397,989,407.01前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.34%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.08%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 482,361,349.79 21.51%
2 第二名 457,494,185.77 20.40%3 第三名 212,032,641.80 9.46%
上海如鲲新材料股份有限公4 137,723,671.43 6.14%
司5 第五名 108,377,558.22 4.83%
合计 -- 1,397,989,407.01 62.34%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,066,551.88 39,862,244.83 -24.57%
管理费用 117,415,460.82 108,729,142.72 7.99%财务费用 -88,394,989.01 -99,290,136.53 10.97%
主要受试验材料价格研发费用 87,868,400.53 126,687,365.68 -30.64%
下降的影响4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
电解液是锂离子电池安全性的重点。本项
目主要对电解液产品 将目前小试的实验结部分型号电解液产品 巩固和提升公司在锂
高安全电池电解液开 的耐高温性能、防过 果，通过中试等工业已完成中试，进入规 离子电池材料领域的
发 充性能和阻燃性能三 实验后，进行产业化模化生产阶段 竞争力
个方面进行研究和开 规模的适应性研究。
发，提高电池安全性。
努力改善高电压三元正极以及高镍三元正 开发出性能优异的高 巩固和提升公司在锂
高比能电池电解液的极与电解液接触的不 完成验收 比能锂电池电解液， 离子电池材料领域的
开发稳定性，以及硅负极 满足客户需求。 竞争力
循环过程中的体积膨江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
胀所导致的电极破碎粉化，厚电极与电解
液的浸润性，打开高比能锂电池商业化发
展中的瓶颈。
开发一条对环境友 完成小试工艺，根据巩固和提升公司在有
氰乙基烷氧基硅烷添 好、成本低、收率高 实际需求或市场需完成验收 机硅材料领域的竞争
加剂的研究开发 的2-氰乙基三烷氧基 求，适时安排中试工力
硅烷的合成路线。 艺的放大及完善。
以硫酸酯和碳酸酯为基础，通过化学方式
引入其他电解液添加剂常见的官能团，使 完成小试工艺，根据
巩固和提升公司在锂氰乙基（氧化）膦添 单一新型添加剂能够 实际需求或市场需
完成验收 离子电池材料领域的加剂的研究开发 在电解液体系中发挥 求，适时安排中试工
竞争力多种组合添加剂才能 艺的放大及完善。
具备的性能，改善电解液性能的同时降低
电解液的成本。
通过高电压LCO电池电解液的开发，优化
开发出性能优异的电 巩固和提升公司在锂数码用LCO电池电解 3C电池的寿命、高温
完成验收 解液产品，满足客户 离子消费电池材料领液的开发 搁置性能、低温充电
需求。 域的竞争力性能等指标，提升电
池的综合性能。
磷酸铁锂电池在动力电池和储能领域都有
很大的市场占比，并还将进一步提升。针
对市场的需求和磷酸铁锂电池的性能、磷
酸铁锂电解液组成，
开发多款适合磷酸铁开发出性能优异的电 巩固和提升公司在锂
长寿命LFP电池电解 锂电池高温型电解液完成验收 解液产品，满足客户 离子电池材料领域的
液的开发 具有必要性和可行需求。 竞争力
性，尤其是电解液中添加剂 PS列入欧洲
管控物质名单中，积极寻找和开发出替代
PS的添加剂及相应的电解液是未来电解液
市场竞争的技术优势。
开发具有更优综合性能的高电压三元动力
电池用电解液，使电高电压三元动力电池 开发出性能优异的电 巩固和提升公司在锂
池的放电容量、容量电解液产业化攻关计 已完成中试 解液产品，满足客户 离子电池材料领域的
保持率、高温循环寿划 需求。 竞争力
命、能量密度与功率密度等性能得到较大
提高。
低温电解液的开发可以拓宽锂离子电池的
使用场景，大幅推进 开发低温性能优异的 巩固和提升公司在锂低温型功能电解液的
锂离子电池在电动汽 完成验收 电解液配方，满足客 离子电池材料领域的开发
车、移动设备、船 户需求。 竞争力舶、航天以及军用等
领域的应用进程。本江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
项目主要在于调配电解液中不同组分间的
溶剂化结构，在提高低温电导率以及低温
循环性能的基础上，
开发新型低温添加剂，实现储存性能以
及宽温域循环性能的平衡，在控制电解液
成本的基础上实现电池的安全可靠循环。
电池的快充能力是决定先进电池能否实际
应用的一个关键技术。本项目通过对电
解液溶剂、电解质锂盐、添加剂的筛选研 开发出性能优异的电 巩固和提升公司在锂
快充NCM锂离子电池究，寻找溶剂与锂离 完成验收 解液产品，满足客户 离子电池材料领域的
电解液的开发子的相互作用最小且 需求。 竞争力
扩散率高的溶剂以及锂盐、能形成稳定的
内阻小的SEI膜的添加剂，最终改善电池
快充性能。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 162 150 8.00%研发人员数量占比 16.28% 16.72% -0.44%
研发人员学历本科 80 75 6.67%
硕士 30 24 25.00%博士 7 5 40.00%
其他 45 46 -2.17%研发人员年龄构成
30岁以下 37 43 -13.95%30~40岁 72 67 7.46%
40岁以上 53 40 32.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 87,868,400.53 126,687,365.68 123,057,642.16
研发投入占营业收入比例 2.36% 2.07% 2.37%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,583,665,266.49 5,641,816,256.07 -18.76%经营活动现金流出小计 4,014,873,760.16 4,685,841,273.26 -14.32%
经营活动产生的现金流量净568,791,506.33 955,974,982.81 -40.50%
额投资活动现金流入小计 3,523,205,301.16 2,200,692,498.33 60.10%
投资活动现金流出小计 3,163,076,991.07 4,935,608,979.24 -35.91%投资活动产生的现金流量净
360,128,310.09 -2,734,916,480.91 113.17%额
筹资活动现金流入小计 2,046,274,806.19 3,933,480,347.99 -47.98%筹资活动现金流出小计 888,986,532.55 304,384,841.66 192.06%
筹资活动产生的现金流量净1,157,288,273.64 3,629,095,506.33 -68.11%
额现金及现金等价物净增加额 2,107,387,604.25 1,917,698,491.03 9.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动较大主要系受产品及原材料价格下降影响，本期经营性现金流入和流出均下降明显；
投资活动产生的现金流量净额变动较大主要系公司报告期内到期的理财业务多于新增理财业务；
筹资活动产生的现金流量净额变动较大主要系上期收到 IP0 募集资金，且本期归还较多银行贷款及支付了2022年度分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资投资收益 24,628,629.70 3.91% 产（银行理财）在持 否
有期间的投资收益主要系交易性金融资
公允价值变动损益 2,125,324.40 0.34% 否产（银行理财）
主要系计提存货跌价资产减值 -10,344,030.16 -1.64% 否
准备江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
营业外收入 18,349,362.45 2.91% 主要系政府补助 否主要为公益性及非流
营业外支出 1,878,772.88 0.30% 动资产毁损报废损失 否支出
主要系应收账款坏账信用减值损失 -5,156,479.27 -0.82% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例上期末有较多
未到期银行理5,153,080,47 2,976,443,96
货币资金 47.07% 29.17% 17.90% 财在交易性金1.64 5.64
融资产科目核算
1,318,721,44 1,227,757,47应收账款 12.05% 12.03% 0.02% 不适用
8.10 2.32216,186,523. 623,278,262.
存货 1.97% 6.11% -4.14% 不适用89 56
456,353,865. 49,437,152.5长期股权投资 4.17% 0.48% 3.69% 不适用
59 7926,791,394. 875,665,181.
固定资产 8.47% 8.58% -0.11% 不适用37 81
828,869,285. 188,967,610.在建工程 7.57% 1.85% 5.72% 不适用
82 60使用权资产 3,582,909.11 0.03% 45,437.87 0.00% 0.03% 不适用
316,561,384. 262,906,136.短期借款 2.89% 2.58% 0.31% 不适用
01 28合同负债 3,669,109.02 0.03% 5,904,187.16 0.06% -0.03% 不适用
705,000,000.长期借款 6.44% 0.00% 6.44% 不适用
租赁负债 2,046,048.32 0.02% 6,776.90 0.00% 0.02% 不适用境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
1.交易性 2,263,704 1,997,800 3,478,030 782,125,31,348,762
金融资产 ,086.71 ,000.00 ,000.00 24.40.31
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
4.其他权3,796,103 3,796,103
益工具投.84 .84
资-
金融资产 2,267,500 1,997,800 3,478,030 785,921,41,348,762
小计 ,190.55 ,000.00 ,000.00 28.24.31
应收款项 1,664,220 2,024,721 2,992,758 696,182,9融资 ,863.79 ,026.03 ,947.70 42.12
-3,931,721 4,022,521 6,470,788 1,482,104
上述合计 1,348,762,054.34 ,026.03 ,947.70 ,370.36
.31金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 245,398,932.88 245,398,932.88 质押 保证金等已质押、已背书未到期票
应收票据 172,248,856.49 172,248,856.49 质押据
已背书、已贴现未到期融应收账款 304,177,929.33 288,969,032.86 质押
单应收款项融资 603,974,977.51 603,974,977.51 质押 质押
以土地使用权作为抵押取无形资产 113,155,479.47 108,840,944.76 抵押
得银行综合授信及借款以在建工程作为抵押物向
在建工程 554,114,204.35 554,114,204.35 抵押银行取得借款
合计 1,993,070,380.03 1,973,546,948.85七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,174,510,194.83 422,936,869.57 177.70%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至 截止露
是否 报告 报告投资 本报 日
为固 期末 期末 未达到计划投资 项目 告期 资金 项目 预计 期 披露索引（如
项目名称 定资 累计 累计 进度和预计方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （ 有）
产投 实际 实现 收益的原因行业 金额 如
资 投入 的收有
金额 益）
详见江苏国泰刊登于2021年
12月14日巨潮资讯网
http://www.cn国泰华荣（波 1
info.com.cn的兰）有限责任 自有 627,6 年
2021-108号公司年产 26 自建 否 化工 0.00 0.00 或自 0.00% 18,80 0.00 不适用 1
《江苏国泰：
万吨锂离子电 筹 0.00 2关于投资建设
池电解液项目 月年产26万吨锂
离子电池电解液项目暨对下
日属公司增资的
公告》衢州国泰超威
新材料有限公 157,6 190,6 132,044.57
司新建年产 自建 否 化工 32,19 03,59 自有 00,00 0.00 不适用 -%
2100吨锂电 8.93 9.55 0.00池材料项目
自波兰当地法院2021
年撤销了监管部门前期
详见江苏国泰出具的环境
刊登于2024年批文以来， 2
4月25日巨潮公司与当地 0
资讯网监管机构进 2
http://www.cn江苏 行了多轮协 4
info.com.cn的波兰 4 万吨/ 40,75 国泰 317,5 调沟通，重 年
27.17 2017-72号《江年锂离子电池 自建 否 化工 0.00 8,700 募 84,00 0.00 新申请环境 0
% 苏国泰：关于电解液项目 .00 集、 0.00 批文，但截 4
部分募投项目自有 至目前，当 月
变更、结项并地监管部门 2
将节余募集资仍未重新出 5
金投入部分募具批文，该 日
投项目的公项目无法继
告》续推进实
施。江苏国泰拟终止该
项目。
1,077157,6 231,3
,202, -合计 -- -- -- 32,19 62,29 -- -- 0.00 -- --
800.0 -8.93 9.55
29
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券品 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
279,9 权益 279,9 1,101 281,3 长期境内外 00275 天际 不适 不适 自有
99,99 法计 - 99,99 - ,723. 68,94 股权股票 9 股份 用 用 资金
5.76 量 5.76 92 7.25 投资期末持有的其他证券投资 0.00 -- -- --
279,9 279,9 1,101 281,3合计 99,99 -- - - - 99,99 - ,723. 68,94 -- --
5.76 5.76 92 7.25注：公司已向天际股份派驻董事。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇 - - 16.27 16.27 - - - 0.00%合计 - - 16.27 16.27 - - - 0.00%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
不适用则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损 为规避和防范汇率变动风险，公司针对销售出口业务应收外汇开展远期结售汇业务。报告期内，公司远期
益情况的说明 结售汇业务的损益金额为-369.02万元。
公司及控股子公司进出口业务主要采用美元、欧元等外币进行结算，因此当汇率出现较大波动时，不仅会套期保值效果 影响公司进出口业务的正常进行，而且汇兑损益对公司的经营业绩也会造成较大影响。为了降低汇率波动
的说明 对公司经营的影响，公司及控股子公司拟在商业银行开展远期结售汇业务。
公司及控股子公司远期结售汇以正常进出口业务为基础，合理安排资金使用，以固定换汇成本、稳定和扩江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
大进出口以及防范汇率风险为目的，不投机，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易,不影响公司主营业务的发展。
衍生品投资资自筹
金来源
1、市场风险：远期结售汇交易合约的汇率与到期日实际汇率的差异将产生交易损益；在交易合约利率的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。针对该风险，公司
将加强对汇率的研究分析，适时调整经营策略，以稳定进出口业务和最大限度避免汇兑损失。
2、流动性风险：远期结售汇以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。其次，因业务变动、市场变动等原因需提前平仓或展期金融
报告期衍生品衍生产品，存在需临时用自有资金向银行支付差价的风险。针对该风险，公司将选择结构简单、流动性
持仓的风险分强、风险可控的远期结售汇业务，严格控制远期结售汇的交易规模。
析及控制措施
3、操作风险：公司在开展远期结售汇交易业务时，如发生操作人员与银行等金融机构沟通不及时的情说明（包括但
况，可能错失较佳的交易机会；操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录业务信不限于市场风
息，将可能导致交易损失或丧失交易机会。针对该风险，公司已制定规范的业务操作流程和授权管理体险、流动性风
系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事远期结售汇交易业务。同时，公司已制订《远险、信用风
期结售汇套期保值业务内控管理制度》、《证券投资与衍生品交易内控制度》，对远期结售汇操作原则、审险、操作风
批权限、组织机构及其职责、实施流程作出明确规定，对远期结售汇的风险控制起到了保证作用。
险、法律风险4、履约风险：公司开展远期结售汇交易业务的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的金融机
等）
构，履约风险低。为防范该风险，公司将加强对银行账户和资金的管理，严格控制资金划拨和使用的审批程序。
5、法律风险：如操作人员未能充分理解金融衍生产品交易合同条款及业务信息，将为公司带来法律风险及交易损失。针对该风险，公司将加强相关人员的业务培训及职业道德教育，提高相关人员素质，并建立
异常情况及时报告制度。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生远期结售汇公允价值变动=(远期合约价格-银行盯市价格)*未交割金额
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
不适用适用）
衍生品投资审批董事会公告
2022年12月21日披露日期（如
有)2023 年度，公司及控股子公司开展远期结售汇额度不超过8500万美元。为了降低汇率波动对公司经营的
独立董事对公影响，公司及控股子公司决定与银行开展远期结售汇业务进行汇兑保值。本事项符合相关法律法规、规范
司衍生品投资性文件及公司章程、有关制度的要求，审议程序合法有效，公司已为操作远期结售汇业务进行了严格的内
及风险控制情部评估，建立了相应的监管机制，可有效控制风险，符合公司及全体股东的利益，有利于公司的长远发
况的专项意见展。因此，我们同意《关于公司及控股子公司拟开展远期结售汇业务的议案》。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置报告期 累计变 累计变
本期已 已累计 尚未使 两年内变更 更用途 更用途 尚未使用募
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 以上用途的 的募集 的募集 集资金用途
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集募集资 资金总 资金总 及去向
总额 总额 额 资金金总额 额 额比例
金额截至2023
年12月31日，公司募
集资金存放专项专户的
活期存款余额人民币
574,707,408.65元（包
含银行利首次公 351,63 338,80 28,821 113,14 235,47 息），使用
2022年 0 5,000 1.42% 0开发行 3.27 6.9 .45 9.24 0.74 暂时闲置的
募集资金购买的尚未到
期的银行保本型理财产
品人民币58,000.00
万元、定期存款
120,000.00万元。
351,63 338,80 28,821 113,14 235,47合计 -- 0 5,000 1.42% -- 0
3.27 6.9 .45 9.24 0.74募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏瑞泰新能源材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]541号）核准，并经深圳证券交易所同意，江苏瑞泰新能源材料股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股
票183,333,300股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币19.18元/股，募集资金总额为人民币3,516,332,694.00元，扣除发行费用人民币128,263,660.67元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币
3,388,069,033.33元，其中超募资金为人民币2,188,069,033.33元。上述募集资金已于2022年6月14日划付至公司指定账户，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年6月14日对上述资金到位情况进行了审验，并出具了《江苏瑞泰
新能源材料股份有限公司验资报告》（信会师报字[2022]第ZA15006号）。
2、截至2023年12月31日，公司募集资金存放专项专户的活期存款余额人民币574,707,408.65元（包含银行利息），使用暂时闲置的募集资金购买的尚未到期的银行保本型理财产品人民币58,000.00万元、定期存款120,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
截至期是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募资金投 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1更) 期 益 化
)承诺投资项目
1.波兰华荣新建Prusice4 2022年 - -
39,326 39,326 29,941万吨/年锂离 否 76.14% 06月 5,706. 10,287 否 否
.39 .39 .33子动力电池电 30日 49 .1
解液项目2.宁德华荣年 2022年
31,309 31,309 12,265 25,069 1,098. 1,134.产8万吨新材 否 80.07% 11月 否 否
.32 .32 .45 .35 7 79料项目 30日
3.华荣化工新2021年
建实验楼和现 8,893. 8,893. 4,354.否 76.62 48.96% 12月 不适用 不适用 不适用 否
有环保设施提 43 43 3701日
升项目4.华荣化工智
是 5,000 0 不适用 不适用 不适用 是能化改造项目
5.张家港超威新能年产
4,000吨锂电2026年
池超级电容器 1,858. 1,858.否 5,000 37.18% 12月 不适用 不适用 不适用 否
电解质新材料 79 7931日
及5,737.9吨化学原料（副
产品）项目6.补充流动资 35,470 35,470 35,470 100.00
否 不适用 不适用 不适用 否金 .86 .86 .86 %
- -承诺投资项目 120,00 120,00 14,200 96,694
-- -- -- 4,607. 9,152. -- --小计 0 0 .86 .7
79 31超募资金投向
1.宁德华荣年2025年
产40万吨锂 3,285. 3,285.否 65,000 65,000 5.05% 12月 不适用 不适用 不适用 否
离子电池电解 02 0231日
液项目2.自贡华荣年
产30万吨锂2024年
离子电池电解 9,948. 9,948.否 53,000 53,000 18.77% 09月 不适用 不适用 不适用 否
液项目和回收 43 4330日
2,000吨溶剂项目
3.衢州瑞泰年2024年
产30万吨锂 1,209. 3,221.否 25,000 25,000 12.88% 06月 不适用 不适用 不适用 否
离子电池电解 14 0930日
液项目归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如有）
补充流动资金-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向 143,00 143,00 14,442 16,454-- -- -- -- --
小计 0 0 .59 .54江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
- -263,00 263,00 28,643 113,14
合计 -- -- -- 4,607. 9,152. -- --0 0 .45 9.24
79 31未达到预计收益的情况：
1、波兰华荣新建Prusice 4万吨/年锂离子动力电池电解液项目：受市场供求关系影响，波兰华荣产量爬坡较慢，且人员薪酬、折旧等固定成本较高。
2、宁德华荣年产8万吨新材料项目：受市场供求关系影响，产能利用率偏低。
未达到计划进度的情况：
分项目说明未 公司于2024年4月23日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于部分达到计划进 募投项目延期的议案》，根据公司目前募集资金投资项目的实施情况，在募投项目实施主体、实施地点、募集
度、预计收益 资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，公司拟对部分募投项目达到预定可使用状态日期进行调整。
的情况和原因 1、张家港超威新能年产4,000吨锂电池/超级电容器电解质新材料及5,737.9吨化学原料（副产品）项目：
（含“是否达 该项目含锂离子电池材料1,600吨/年，超级电容器材料2,400吨/年，在前期已经过了充分的可行性论证，
到预计效益” 但在实施过程中，一方面因项目涉及的小部分土地尚未获取，另一方面受近期锂离子电池材料市场环境、行选择“不适 业发展变化，及宏观经济下行压力的影响，公司基于谨慎原则，控制了投资节奏，放缓了项目实施进度。经
用”的原因） 审慎分析和认真研究，公司决定对该募投项目逐步实施并对该项目达到预定可使用状态的日期进行调整。出于审慎投资原则，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2026年12月31日。后续公司将根据市
场发展趋势及实际经营情况，动态调整项目建设进程。
2、衢州瑞泰年产30万吨锂离子电池电解液项目：自2022年以来，公司积极推进该募投项目的实施，但受审批手续和外部环境客观因素的影响，该项目的整体工程建设进度和试生产推进工作均有所延缓。公司严格把
控项目整体质量，依法依规逐步推进。截至目前，上述影响已基本消除，公司根据项目实际进度决定将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2024年6月30日。
华荣化工智能化改造项目：
1、该项目由于可行性发生重大变化而终止投资。自2020年以来，电解液市场需求持续高涨，华荣化工张家港基地的电解液产能利用率一直较高，生产处于满负荷状态。为了满足客户不断增加的需求，在激烈的市场
竞争中继续保持并努力提升电解液产品市场占有率，公司须保持正常生产，不宜停产实施改造。华荣化工张家港基地正在实施7万吨/年电池电解液改扩建项目，厂区土地非常有限，且很难获取周边用地，客观上造成
了智能化改造项目实施在空间方面存在困难。随着新能源行业的高速发展，为了抢抓发展机遇，公司目前正在张家港、宁德、衢州、自贡等地同时实施多个项目，对于人力及资金的要求整体较高。华荣化工智能化改
造项目技术要求高、改造过程相对复杂，且技术在不断升级换代，时效性短，经济效益相对新建项目不明项目可行性发
显。综上所述，本次变更有利于公司优先将资金和人力等资源用于其他新建产能项目的实施，能带来更好的生重大变化的
经济效益与更优厚的股东回报。
情况说明
2、2022年10月27日召开的第一届董事会第二十一次（临时）会议、第一届监事会第九次（临时）会议及2022年11月15日召开的2022年第五次临时股东大会分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途并实施张
家港超威新能年产4,000吨锂电池/超级电容器电解质新材料及5,737.9吨化学原料（副产品）项目的议案》，将原拟投入“华荣化工智能化改造项目”的募集资金5,000万元，投向新的“张家港超威新能年产
4,000吨锂电池/超级电容器电解质新材料及5,737.9吨化学原料（副产品）项目”。
3、具体内容详见公司于2022年10月29日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的《关于变更部分募集资金用途并实施张家港超威新能年产4,000吨锂电池超级电容器电解质新材料及5,737.9吨化学原料
（副产品）项目》（公告编号2022-018）。
适用公司本次募集资金净额为人民币3,388,069,033.33元，本次募集资金净额超过上述项目投资需要的金额部分
为2,188,069,033.33元。公司于2022年10月27日召开了第一届董事会第二十一次（临时）会议、第一届监事会第九次（临时）会议，并于2022年11月15日召开了2022年第五次临时股东大会，审议通过了《关
于使用部分超募资金实施项目的议案》，同意公司使用超募资金143,000万元投资建设以下项目：
超募资金的金 1.宁德华荣年产40万吨锂离子电池电解液项目，项目总投资153,798.00万元，募集资金投资65,000.00万额、用途及使 元,，本期投入3,285.02万元，实施主体为宁德华荣，系华荣化工的全资子公司。
用进展情况 2.自贡华荣年产30万吨锂离子电池电解液项目和回收2,000吨溶剂项目，项目总投资151,050.00万元，募集资金投资53,000.00万元，本期投入9,948.43万元，实施主体为自贡华荣，系华荣化工的全资子公司。
3.衢州瑞泰年产30万吨锂离子电池电解液项目，项目总投资151,030.00万元，募集资金投资25,000.00万元，本期投入1,209,14万元，实施主体为衢州瑞泰，系公司的全资子公司。
具体内容详见公司于2022年10月29日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的《江苏瑞泰新能源材料股份有限公司关于使用部分超募资金实施项目的公告》（公告编号2022-017）。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
公司于2022年12月5日召开了第一届董事会第二十二次（临时）会议及第一届监事会第十次（临时）会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自有资金的议
募集资金投资案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自有资金469,586,143.60
项目先期投入元。截至2022年12月31日，上述置换事项已完成。
及置换情况具体内容详见公司于2022年12月6日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的《江苏瑞泰新能源材
料股份有限公司关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自有资金的公告》（公告编号2022-027）。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
公司在实施募集资金投资项目的过程中，根据项目的进展和实际资金需求分期逐步投入募集资金，因此存在部分暂时闲置的募集资金。公司使用不超过人民币250,000.00万元（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金
尚未使用的募 管理，上述额度自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在决议有效期内，资金可循环滚动使用，期限内集资金用途及 任一时点的交易金额（含前述投资的收益进行再投资的相关金额）不超过审议额度，单个产品使用期限不超
去向 过 12个月。截至2023年12月31日，公司募集资金存放专项专户的活期存款余额人民币574,707,408.65元（包含银行利息），使用暂时闲置的募集资金购买的尚未到期的银行保本型理财产品人民币58,000.00万元、
定期存款120,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化张家港超
威新能年产4,000
吨锂电池/超级电
华荣化工 2026年容器电解
智能化改 5,000 1,858.79 1,858.79 37.18% 12月31 不适用 不适用 否质新材料
造项目 日及
5,737.9吨化学原
料（副产品）项目
合计 -- 5,000 1,858.79 1,858.79 -- -- 不适用 -- --
1、华荣化工智能化改造项目由于可行性发生重大变化而终止投资。自2020年以变更原因、决策程序及信息披露
来，电解液市场需求持续高涨，华荣化工张家港基地的电解液产能利用率一直较情况说明(分具体项目)
高，生产处于满负荷状态。为了满足客户不断增加的需求，在激烈的市场竞争中继江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
续保持并努力提升电解液产品市场占有率，公司须保持正常生产，不宜停产实施改造。华荣化工张家港基地正在实施7万吨/年电池电解液改扩建项目，厂区土地非
常有限，且很难获取周边用地，客观上造成了智能化改造项目实施在空间方面存在困难。随着新能源行业的高速发展，为了抢抓发展机遇，公司目前正在张家港、宁
德、衢州、自贡等地同时实施多个项目，对于人力及资金的要求整体较高。华荣化工智能化改造项目技术要求高、改造过程相对复杂，且技术在不断升级换代，时效
性短，经济效益相对新建项目不明显。综上所述，本次变更有利于公司优先将资金和人力等资源用于其他新建产能项目的实施，能带来更好的经济效益与更优厚的股
东回报。
2、2022年10月27日召开的第一届董事会第二十一次（临时）会议、第一届监事会第九次（临时）会议及2022年11月15日召开的2022年第五次临时股东大会分
别审议通过了《关于变更部分募集资金用途并实施张家港超威新能年产4000吨锂电池/超级电容器电解质新材料及5737.9吨化学原料（副产品）项目的议案》，将
原拟投入“华荣化工智能化改造项目”的募集资金5,000万元，投向新的“张家港超威新能年产4,000吨锂电池/超级电容器电解质新材料及5,737.9吨化学原料
（副产品）项目”。
3、具体内容详见公司于2022年10月29日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的《关于变更部分募集资金用途并实施张家港超威
新能年产4000吨锂电池超级电容器电解质新材料及5737.9吨化学原料（副产品）
项目》（公告编号2022-018）。
公司于2024年4月23日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，根据公司目前募集资金投资项
目的实施情况，在募投项目实施主体、实施地点、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，公司拟对张家港超威新能年产4,000吨锂电池/超级电容器电
解质新材料及5,737.9吨化学原料（副产品）项目达到预定可使用状态日期进行调整。
未达到计划进度或预计收益的情 该项目含锂离子电池材料1,600吨/年，超级电容器材料2,400吨/年，在前期已经况和原因(分具体项目) 过了充分的可行性论证，但在实施过程中，一方面因项目涉及的小部分土地尚未获
取，另一方面受近期锂离子电池材料市场环境、行业发展变化，及宏观经济下行压力的影响，公司基于谨慎原则，控制了投资节奏，放缓了项目实施进度。
经审慎分析和认真研究，公司决定对该募投项目逐步实施并对该项目达到预定可使用状态的日期进行调整。出于审慎投资原则，公司将该募投项目达到预定可使用状
态日期延期至2026年12月31日。后续公司将根据市场发展趋势及实际经营情况，动态调整项目建设进程。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
锂离子电张家港市
池电解液国泰华荣
和硅烷偶 18,589.81 467,238.1 265,088.0 340,723.4化工新材 子公司 53,191.28 44,277.44
联剂的研 651 8 8 2料有限公
发、生产司
和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势报告期内，全球锂电产业整体增速放缓、竞争加剧，且原材料价格大幅波动，但在动力及储能市场
的强力拉动下，电池的产销量仍在攀升，电池材料亦得到进一步发展。我们预计全球锂电产业整体将进入平稳增长阶段，但产能阶段性过剩，电池材料企业将放缓产能释放速度，行业将步入新一轮竞争与洗
牌周期。经过一段时间的调整，市场会重归供需平衡。近期，电池材料企业在市场开拓、成本控制和技术创新方面将继续面临挑战。
随着全球经济增长进一步放缓，中国经济发展的基调依然延续扩大内需的稳经济策略，而硅烷需求将进一步稳定增长，硅烷企业盈利水平有望企稳，但同时国内竞争加大。长远来看，大型厂商会在技术、
产品和生产上向绿色产品、智能化生产、高端产品等路线发展，预计国内硅烷产品将会持续分化，高端市场价格将在高位波动，低端市场竞争越加激烈且提价空间有限。
（二）公司发展战略未来公司将在稳定发展现有产品的基础上，积极拓展产品的种类，优化和完善技术服务和技术解决
方案，以全球化的视野拓展国内外业务，加强与国内外客户、供应商的合作。公司将通过规模化发展，
技术创新，业务拓展，产业延伸和人才培育等路径，进一步加快发展步伐，增强竞争实力，致力于成为智能、安全、环境友好的世界一流化工新材料供应商。
（三）经营计划公司将紧扣高质量可持续发展总要求，继续围绕公司发展目标，坚定信心，鼓足干劲，全面提升经
营管理能力，强化核心竞争力。具体经营举措如下：
1、多渠道推进，持续研发创新。自主研发为主、合作研发为辅，特别要加强研发锂离子电池材料的新产品新工艺新配方，以改善其安全，快充、能量密度和循环寿命等性能，提升产品和服务的差异化；
同时在固态电池、锂硫电池等新型电池材料上继续深入探索。
2、精益生产，优化管理。在生产、供应链和项目建设等环节持续深化提质增效，严控各项成本开支，管理出效益；继续根据相对专业化、相对短供应链的特点，努力做好降本工作。
3、整合优势资源，发挥协同效应。在行业洗牌的局面下，更要加强与头部企业、上市公司以及有竞争优势企业的合作，与主要供应商加强沟通和交流，建立紧密的合作关系，进一步确保上游原材料的
品质与价格竞争优势，相互支持，合作共赢。
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文4、加强团队建设，开拓全球市场。既要各环节做优做强，又要相互配合，富有战斗力和凝聚力；
特别要打造一支高水平、专业化的销售队伍，在公司大团队的支持下积极开拓和服务国内外优质客户，
不断优化客户结构、壮大客户队伍。
5、提升风控意识，完善内控措施。一如既往在各方面坚持依法合规；在经营方面还要密切关注市场风险，加强业务和财务的风险管控意识，进一步完善和落实风险预防、控制和监管制度，努力提升公
司的发展质量和稳定性。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险报告期内，受上游主要原材料价格下降和竞争加剧的影响，公司锂离子电池材料 2023 年的销售均
价同比下降，导致公司销售额同比减少；报告期内公司毛利率稍有下降，叠加销售额下降的影响，导致公司盈利同比减少。随着市场竞争程度趋于激烈以及新竞争者的进入，公司主要产品的销售价格和市场
份额可能受到进一步冲击，如果公司未来不能持续保持和提高市场竞争力，则可能导致公司毛利率水平下滑，主要产品市场份额下降，从而导致公司经营业绩出现下滑甚至亏损的情况。
应对措施：公司作为锂离子电池材料的龙头企业之一，目前已经形成了一定的竞争优势。未来公司将在稳定发展现有产品的基础上，积极拓展产品的种类，优化和完善技术服务和技术解决方案，以全球
化的视野拓展国内外业务，加强与国内外客户、供应商的合作。公司将通过规模化发展，技术创新，业务拓展，产业延伸和人才培育等路径，进一步加快发展步伐，增强竞争实力，致力于成为具备国际竞争
力的化工新材料供应商。
2、技术路线变化风险电池技术一直以来处于持续高速发展中，其由最初的铅酸电池到镍氢电池，至现在的锂离子电池，
其技术路径以及性能皆发生了较大的变化。随着行业的发展以及技术的迭代，新型技术路径如氢燃料电池、固态锂离子电池等可能对现有的液态锂离子电池产生冲击。若未来锂离子电池的性能、技术指标和
经济性被其他技术路线的动力电池超越，锂离子电池的市场份额可能被挤占甚至替代。锂离子电池的技术发展路线也可能发生变化，固态电解质可能会逐渐替代传统的有机液态电解液，从而导致对锂离子电
池电解液的市场需求下降。
应对措施：任何新技术的产业化都需要不断地长时间地经过市场的验证。即使成功，预计各种技术路线的电池产品将长期在市场上共存，大部分技术路线仍然将使用电解液、添加剂等公司主要产品。公
司通过在行业内多年的技术积累，掌握了锂离子电池材料所需的主要核心技术，同时公司一贯坚持创新驱动发展的理念，持续加大研发投入, 努力和上下游企业一起持续提升锂离子电池的性价比。此外，公
司已经在固态电池、半固态电池、锂硫电池以及钠离子电池等新型电池材料方面持续性地进行了相关的研发投入与积累。公司的部分新型锂盐产品在固态锂离子电池等新型电池中已形成批量销售。公司将紧
跟行业前沿技术和发展趋势,及时把握市场信息，顺应行业发展趋势，对相关前沿技术进行储备，及时实现技术进步或转型，以应对技术更新带来的风险。
3、主要原材料价格波动及供应风险公司原材料成本占营业成本比重较大，原材料价格的波动对营业成本及毛利率有较大影响，进而对
公司业绩造成不利影响。另外，政府和社会对环境保护和能源耗用的要求不断提升，部分不符合要求的供应商可能会相应受到影响乃至被关停，部分地区也可能因能源或环保原因而对域内企业采取阶段性的
限制措施，使得部分供应商无法及时、足量向公司供应主要原材料，在一定程度上会对公司业绩造成不利影响。
应对措施：（1）巩固加深与主要原材料供应商的战略合作，提高供应链稳定性和竞争力。（2）完善采购遴选机制，加强采购环节管理，在保质保量的基础上，积极开发新的合格供应商，扩大采购来源，
以促进采购成本的优化。（3）持续加强原材料市场价格的研究和分析，及时调整采购规模。（4）加深与客户的沟通合作，努力和客户建立合理的价格波动调整机制。（5）通过扩大生产规模、持续优化生
产工艺、提升管理水平及购置先进设备，降低单位生产成本，提升产品竞争力。
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文4、安全生产及环保风险
公司生产会产生一定数量的废水、废气、废渣，部分原料、半成品、成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。尽管公司配备有较完备的安全设施和环保处理设施，制定了较为完善的事故预警处理机制，
技术水平比较先进，但仍然可能因物品保管及操作不当、设备故障或自然灾害等原因导致安全事故或环境污染事故发生，从而影响公司生产经营的正常进行。此外，随着经营规模的扩大和国家环保、安全政
策要求的提高，公司未来可能需进一步加大安全和环保投入，进而影响公司的经济效益。
应对措施：针对以上风险，在生产经营活动中，公司一直严格遵守国家和地方的安全环保、职业健康方面的法律法规要求，制定了一系列相关制度，并严格落实。公司投入足够的安全防护用品和安全防
护设备设施；还采取了岗前安全教育、特殊作业防火安全措施、属地管理责任制、定期安全隐患排查和安全生产培训等多种形式夯实安全生产责任、增强安全生产意识。下属主要子公司均设置了EHS中心，
负责安全环保的统筹工作，各车间和部门等均配置了相关人员加强现场的监督和检查。
5、规模扩大带来的管理风险近年来，公司业务发展态势良好，人员结构较为稳定。但随着包括募投项目在内的新建项目的投建，
公司产能预计将进一步扩大，生产经营规模快速扩张，管理链条逐步延长。同时在资本运作、市场开拓、
技术研发、资源整合等方面对公司管理团队和公司管理水平提出了更高的要求，总体管理难度加大。如果公司的组织管理体系、人力资源管理、对外投资管理等方面不能适应公司快速发展及规模不断扩大带
来的变化，公司将面临生产经营规模快速扩张带来的管理风险。
应对措施：针对以上风险，公司将不断完善公司治理结构、加强团队建设、健全科学决策体系、防范决策失误和内控风险，使公司营运体系能够更好地适应公司规模迅速扩张的需要，以应对公司将可能
面临的管理风险，从而保障公司的稳健运行和可持续发展。
6、汇率波动风险公司出口收入存在一定的占比，随着公司海外业务的扩展，出口收入可能持续增加。当前人民币汇
率波动可能导致公司产生一定金额的汇兑损益，进而影响公司财务状况。
应对措施：公司将密切关注汇率波动情况，一是要培养和引进懂专业、懂技术、懂工具的财务人员，
加大有关信息的投入，使之能够在外部咨询的基础上对汇率做出独立的判断，能够识别风险点并运用有关工具管理风险；二是以避险为目的，以正常生产经营为基础通过套期保值等金融工具应对汇率波动风
险。
7、应收账款发生坏账的风险尽管公司主要客户为锂电池行业知名企业，其履约能力较强、信誉较好，但近期行业整体进入阶段
性产能过剩，行业竞争加剧，经营风险增加；存在因个别客户自身经营不善或存在纠纷等导致应收款项无法按时收回或无法全额收回的风险，将会对公司经营业绩及资金周转等方面造成不利影响。
风险应对措施：（1）做好客户评审和信用评估管理，合理设定信用期限，根据情况及时对信用限额实施动态调整；（2）及时做好货款清收工作，制定有效的催收策略，对逾期账款进行跟踪管理；
（3）跟踪监测客户经营情况，发现不良迹象及时应对；（4）开拓多元化的市场和客户群体，避免对大客户的过度依赖；（5）积极依托信用保险的政策保障和避险工具，对信用风险进行缓释和覆盖；
（6）建立健全的内部控制体系，定期对应收账款进行内部审计，发现问题及时纠正。
8、业绩大幅下滑的风险公司核心产品为锂离子电池电解液，其主要原材料为六氟磷酸锂，价格存在周期性特征，波动性很
大。近期，锂电行业增速放缓且产能大量释放而导致行业产能出现阶段性过剩，竞争有可能进一步加剧，
不排除公司业绩有大幅下滑的风险。
应对措施：针对以上风险，一方面公司将积极开拓和服务全球优质客户，对接客户需求，不断优化客户结构，增强企业发展后劲。另一方面，公司将适度调整项目建设进度并进一步采取切实措施提质增
效，包括但不限于生产、研发、供应链管理和项目建设等环节，以增强公司抗风险能力和全球市场竞争力。
江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文9、境外经营风险
公司在波兰、韩国等地设有子公司，积极拓展海外业务，境外收入为公司营业收入的重要组成部分。
由于境外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务的发展，公司涉及的境外经营环境将会更加复杂。若境外市场出现较大不利变化，或
公司境外业务拓展效果未达预期，会对公司经营的业务带来一定的风险。
应对措施：公司成立专门的研究部门，为公司经营提供决策支持。从宏观层面加大信息收集力度，
了解和研究相关国家和地区及周边环境的政治、经济等事务，梳理当地人脉，全面开拓市场和各类渠道；
微观层面，对目标市场进行全面细致的调查分析，掌握当地局势和动态，做到第一时间防范相关海外经营风险，重视所在国法律法规的搜集整理，研究并遵守当地劳动法、会计法、税法等相关法律法规，尊
重国际惯例和标准，合法经营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引中信证券股份有限公
司：刘畅；中信建投证券股份有限公司：邱
季、熊镐；天风证券股份有限公司：杨滨钰、
刘羽格；西部证券股份有限公司：曾俊晖；华
福证券有限责任公司：
魏征宇；国泰君安证券股份有限公司：马铭
宏；中泰证券股份有限公司：曾彪、王欣悦；
华创证券有限责任公 对公司扩产项目司：代昌祺；海通证券 的进展情况、公 详见2023年3
张家港市人民中股份有限公司：张海 司产品的定价机 月10日披露在
2023年03月09 路15号国泰大实地调研 机构 榕；信达证券股份有限 制、核心团队和 巨潮资讯网上
日 厦2号楼4楼会公司：陈玫洁；东方财 高管的薪酬构成 的投资者关系
议室富证券股份有限公司： 与激励机制等问 活动记录表
杨劲、李治；安信证券 题进行了解答。
股份有限公司：侯若雪；浙商证券股份有限
公司：杨子伟、虞方林；深圳市前海锐意资
本管理有限公司：彭润天；上海和谐汇一资产
管理有限公司：林钰婷；正心谷资本：姚怀
畅；东吴证券股份有限公司：陈伯铭；苏州睿
镒九润创业投资合伙企业(有限合伙)：祝爱平
全景网 “投资 公司2022年度的 详见2023年4者关系互动平 业绩说明会，对 月28日披露在
2023年04月28 网络平台线 线上参与2022年度网台” 个人 公司经营数据、 巨潮资讯网上
日 上交流 上业绩说明会的投资者（http://ir.p5 产能布局等问题 的投资者关系
w.net） 进行了解答。 活动记录表江苏瑞泰新能源材料股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否