山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................11
第四节公司治理....................................................................................................................................................37
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................63
第六节重要事项....................................................................................................................................................67
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................98
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................105
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................106
第十节财务报告....................................................................................................................................................107
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
二、载有会计师事务所签章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
四、载有董事长签名的2024年年度报告原件；
五、以上备查文件的备置地点：公司董事会秘书办公室。
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《公司章程》 指 《山东新巨丰科技包装股份有限公司章程》
《股东大会议事规则》 指 《山东新巨丰科技包装股份有限公司股东大会议事规则》《董事会议事规则》 指 《山东新巨丰科技包装股份有限公司董事会议事规则》
《监事会议事规则》 指 《山东新巨丰科技包装股份有限公司监事会议事规则》《独立董事工作制度》 指 《山东新巨丰科技包装股份有限公司独立董事工作制度》
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
公司、本公司、母公司、新巨丰 指 山东新巨丰科技包装股份有限公司上市 指 公司股票在深圳证券交易所挂牌交易
股票、A股 指 本次公开发行的每股面值人民币1.00元的人民币普通股元 指 人民币元
报告期、本年度 指 2024年1月1日-2024年12月31日北京京巨丰 指 北京京巨丰能源控制设备有限公司
伊利 指 内蒙古伊利实业集团股份有限公司珠海聚丰瑞 指 珠海聚丰瑞股权投资管理合伙企业（有限合伙）
上海晟莱鑫管理咨询合伙企业（有限合伙），曾用名：西藏诚融信上海晟莱鑫 指
创业投资管理合伙企业（有限合伙）
上海尚本卓信管理咨询合伙企业（有限合伙）原达孜吉厚实业发展上海尚本 指
合伙企业（有限合伙）
上海承源尚心管理咨询合伙企业（有限合伙）原达孜县优宏创业投上海承源 指
资管理合伙企业（有限合伙）
黑河投资 指 BLACKRIVERFOOD2PTE.LTD.（黑河食品投资基金有限公司）
厚齐股权 指 苏州厚齐股权投资中心（有限合伙）
FullShineInternationalInvestmentLimited（富城国际投资有限公富城国际 指
司）
青岛海丝 指 青岛海丝创新股权投资基金企业（有限合伙）
泰东包装 指 山东新巨丰泰东包装有限公司时代贸易 指 北京新巨丰时代贸易有限公司
泰来包装 指 山东新巨丰泰来包装有限公司贯一机械 指 江苏贯一机械有限公司
国山瑞鼎 指 上海国山瑞鼎投资有限公司泰东包装苏州分公司 指 山东新巨丰泰东包装有限公司苏州分公司
上海分公司 指 山东新巨丰科技包装股份有限公司上海分公司新巨丰科技包装有限公司（XINJUFENGTECHNOLOGY
科技包装 指PACKAGINGPTE.LTD.）
上海铸砾 指 上海铸砾企业管理咨询有限公司新巨丰瑞士 指 NewJFTechnologyPackaging(Switzerland)AG
景豊控股、景丰控股 指 景丰控股有限公司新巨丰株式会社 指 新巨丰科技包装株式会社
IpsosBusinessConsulting，成立于法国巴黎，为独立第三方市场调益普索 指
研机构山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
JSH 指 JSHVentureHoldingsLimited纷美包装、纷美 指 纷美包装有限公司
利乐、利乐公司 指 TetraPak，一家总部位于瑞典的无菌包装和包装系统供应商新希望 指 新希望乳业股份有限公司
夏进乳业 指 宁夏夏进乳业集团股份有限公司妙可蓝多 指 上海妙可蓝多食品科技股份有限公司
三元食品 指 河北三元食品有限公司椰树 指 椰树集团有限公司
加多宝 指 加多宝（中国）饮料有限公司维维集团 指 维维集团股份有限公司
广州王老吉药业股份有限公司，王老吉通过广州采芝林医药有限公王老吉 指
司和广州医药进出口有限公司进行采购欧亚乳业 指 云南欧亚乳业有限公司
越秀辉山 指 辽宁越秀辉山控股股份有限公司庄园牧场 指 兰州庄园牧场股份有限公司
无菌包装、无菌包装材料、无菌包材 指 纸基液体食品无菌包装材料辊型无菌包装 指 辊型液体食品无菌包装材料，配适辊型送料灌装机
胚型无菌包装 指 胚型液体食品无菌包装材料，配适胚型送料灌装机无菌包装行业整体规模衡量单位之一，即将各规格无菌包装的产出
标准包 指 容量转换为“250毫升标准包”，转换方法为基于生产不同规格无菌包装所用的原材料量进行折算
砖包 指 外形如砖块的无菌包装，无菌包装品类之一枕包 指 外形如枕头的无菌包装，无菌包装品类之一
钻包 指 卷筒式供纸的八面体无菌包装，无菌包装品类之一原纸 指 液体无菌包装纸板，用于生产无菌包装的原材料之一
铝箔 指 生产无菌包装的原材料之一聚乙烯 指 生产无菌包装的原材料之一
PET 指 聚对苯二甲酸乙二醇酯，可用于生产食品包装材料山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 新巨丰 股票代码 301296
公司的中文名称 山东新巨丰科技包装股份有限公司公司的中文简称 新巨丰
公司的外文名称（如有） SHANDONGNEWJFTECHNOLOGYPACKAGINGCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
NJF有）
公司的法定代表人 袁训军注册地址 新泰市小协镇开发区
注册地址的邮政编码 271299公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 新泰市小协镇开发区办公地址的邮政编码 271299
公司网址 www.newjfpack.com电子信箱 ir@newjfpack.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 徐雅卉 钱宇鑫联系地址 新泰市小协镇开发区 新泰市小协镇开发区
电话 010-84447866 010-84447866传真 010-84447877 010-84447877
电子信箱 ir@newjfpack.com ir@newjfpack.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn/）
《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/)公司年度报告备置地点 公司董事会秘书办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市西城区阜成门外大街22号1幢10层1001-1至会计师事务所办公地址
1001-26签字会计师姓名 李成林、杨晋芳、孙丹阳
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省深圳市福田区中心三2022年9月2日-2025年12
中信证券股份有限公司 路8号卓越时代广场（二 孙鹏飞、刘芮辰月31日
期）北座公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用财务顾问名称 财务顾问办公地址 财务顾问主办人姓名 持续督导期间
北京市朝阳区建国门外大街2023年10月9日-2024年
中国国际金融股份有限公司 1号国贸写字楼2座27层及 丁丁、陈益达112月31日
28层注：1中国国际金融股份有限公司作为公司通过协议转让方式以现金收购 JSHVentureHoldingsLimited
持有的纷美包装有限公司377,132,584股股票重大资产重组项目的独立财务顾问，中金公司指派丁丁、
胡晓担任独立财务顾问主办人。2024年9月4日胡晓先生因工作变动原因不再继续作为本次重大资产重组项目独立财务顾问主办人并履行相应职责，中金公司委派薛轲心女士接替胡晓先生担任持续督导独
立财务顾问主办人履行相关职责与义务。详细内容请参见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更持续督导独立财务顾问主办人的公告》（2024-071）。2025年3月14日薛轲心女士
因工作变动原因不再继续作为本次重大资产重组项目独立财务顾问主办人并履行相应职责，中金公司委派陈益达先生接替薛轲心女士担任持续督导独立财务顾问主办人履行相关职责与义务。详细内容请参见
公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更持续督导独立财务顾问主办人的公告》（2025-018）。
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,706,242,549.45 1,737,388,779.49 -1.79% 1,607,967,046.25归属于上市公司股东
183,848,925.50 170,188,672.53 8.03% 169,522,792.62的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 157,154,600.46 164,030,368.57 -4.19% 136,761,207.00
的净利润（元）
经营活动产生的现金641,806,209.71 212,285,360.05 202.33% -31,277,474.53
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.44 0.41 7.32% 0.45
股）
稀释每股收益（元/0.44 0.41 7.32% 0.45
股）
加权平均净资产收益7.97% 6.96% 1.01% 10.73%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 3,580,189,321.92 3,132,845,672.74 14.28% 2,874,611,893.48归属于上市公司股东
2,640,902,989.61 2,226,292,526.28 18.62% 2,370,467,383.42的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
不确定性是否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是否
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 437,161,393.08 385,810,679.19 426,143,279.55 457,127,197.63
归属于上市公司股东52,526,403.16 33,426,459.83 38,773,499.56 59,122,562.95
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 43,837,157.34 32,251,465.17 35,536,739.82 45,529,238.13的净利润
经营活动产生的现金218,379,272.60 160,285,457.32 -69,414,882.24 332,556,362.03
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已-14,382.49 -7,402.47 32,083.22
计提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合
国家政策规定、按照确定的标准 32,336,693.91 5,494,113.77 5,873,128.80享有、对公司损益产生持续影响
的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业 3,234,843.28 746,347.21 18,950,441.98
持有金融资产和金融负债产生的山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
单独进行减值测试的应收款项减1,696,789.69 18,535,553.67
值准备转回除上述各项之外的其他营业外收
12,014.34 281,223.75 290,906.50入和支出
减：所得税影响额 8,874,844.00 2,052,767.99 10,920,528.55合计 26,694,325.04 6,158,303.96 32,761,585.62 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为无菌包装的研发、生产与销售，从属于包装材料行业，主要原材料包括原纸、铝箔
和聚乙烯。结合公司生产的主要原材料，根据证监会相关行业分类规定，公司属于“C22造纸和纸制品业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C2231纸和纸板容器制造”。
1、行业概述与发展历程无菌包装是包装材料行业的一个重要分支，主要以原纸为基体，与聚乙烯和铝箔等原材料经过多道
生产工序后复合而成，供液体产品在无菌环境下进行充填和封合以确保产品在不加防腐剂、不经冷藏的条件下具有较长的货架寿命。无菌包装相较于PET、金属和玻璃包装材料，因其空间占比小、便于运
输、生产成本低，且具有隔光和隔热的良好属性，被广泛应用于食品、医药、化妆品等多个领域，特别是在快消品如液态奶和非碳酸软饮料市场中占据重要地位。
无菌包装行业的发展历程可追溯到上世纪初，无菌包装理念的首次出现是受到巴氏杀菌法的启发，
研究者开始探索如何将食品和饮料装入容器后，能够保持无菌状态以延长保质期。此时的包装多以玻璃瓶和金属罐为主。到20世纪中后期，无菌包装技术在杀菌方法、包装材料和设备性能等方面不断完善，
利乐公司推出的“利乐砖”采用多层复合材料（纸板、铝箔、聚乙烯），提升了阻隔性和便携性，且率先将超高温瞬时杀菌（UHT）技术与无菌灌装设备结合，通过无菌环境完成灌装密封，无需冷藏即可长
期保存，解决了液态食品的常温保存与长途运输需求。这一时期，无菌包装在全球范围内快速普及，应用领域从液态奶逐步拓展至果汁、汤品等多个领域。进入21世纪，无菌包装技术不断升级，生产设备
的自动化和智能化水平显著提高。近年来，随着科技的不断发展，无菌包装设备朝着智能化、自动化方向发展，生产过程更加精准和高效。同时，环保意识的增强也促使无菌包装行业更加注重包装材料的可
回收性和可持续性，开发出了许多环保型包装材料和包装形式。
2、行业现状与发展趋势2024年全球消费者对液态奶、非碳酸软饮料的消费需求保持稳定增长，驱动全球无菌包装市场规
模稳中有增。分区域来看，欧洲、北美等成熟市场近年来保持恢复性增长，亚太部分地区、拉丁美洲等新兴市场得益于地区经济增长、饮食结构与消费习惯的改变，市场规模也在不断扩大，逐渐成为全球无
菌包装市场增长的主要动力。
2024年我国无菌包装市场面临一定压力，主要受下游液态奶市场规模收窄影响，其中在液态奶市场中占据主导地位的常温奶品类销售占比略有下降。长期来看，伴随经济恢复和政府通过一系列促消费
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文政策，如减税降费、发放消费券等激发消费者的消费热情，促进消费力逐渐提升，消费者对中高端常温
奶的需求依然稳定存在，此外常温奶具有便于销售与推广、减轻对冷链物流的依赖、可满足各地市场多元需求的基础优势，未来需求增长将推动常温奶销售逐步恢复，从而为无菌包装市场带来新的机遇。除
了液态奶领域，无菌包装还应用在非碳酸软饮料中，包括果汁、茶饮、功能饮料、植物基饮品等，无菌包装技术能够保护产品的营养成分和口感，同时避免添加防腐剂，这与消费者对天然、健康食品的需求
高度契合，2024年非碳酸软饮料市场稳健增长，催生对无菌包装的需求趋势向好。
3、政策环境与国产化进程无菌包装属于政府鼓励产品，为推动行业发展，促进产业升级，国家发展和改革委员会发布《产业
结构调整指导目录（2024年本）》，无菌包装属于鼓励类中的“真空镀铝、喷镀氧化硅、聚乙烯醇（PVA）涂布型薄膜、功能性聚酯（PET）薄膜、无溶剂复合或热复合节能低碳聚丙烯薄膜、定向聚苯
乙烯（OPS）薄膜及纸塑基多层复合等新型包装材料”。《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》第40条中包含“无菌液态食品包装材料的开发、生产”，鼓励外商投资液态食品无菌包装。同时全国人大常委
会对《反垄断法》的修改，促进了我国无菌包装市场公平竞争。
20世纪80年代，无菌包装技术引入中国，利乐公司、SIG等外资企业一度占据90%以上市场份额，
设备与包材捆绑销售模式压制国内企业。随着我国无菌包装行业崛起、外资巨头利乐公司的专利到期、
国际市场包材价格普遍高于国内等原因，以及整个无菌包装行业技术趋于完善的大势，内资企业通过提供高质量产品、发力研发、提供高效售后服务，进一步提升市场份额，与外资巨头差距进一步缩小。
4、公司所处行业地位公司在辊式无菌包装行业深耕十余年，拥有先进的生产加工设备、按照国际标准配置和设计的工厂
和完整的液体食品无菌包装生产线，已形成了技术壁垒和核心竞争力，市场份额逐年提升。根据益普索出具的研究报告，2024年公司占中国无菌包装市场销售量的比例约为10.5%，占中国液态奶市场无菌
包装供应商销售量市场份额约为13.4%。在我国无菌包装市场整体承压的背景下，公司在无菌包装销售量市场份额及液态奶市场无菌包装销售量份额仍保持稳健态势。未来在国产替代与增量消费的双轮驱动
下，无菌包装将长期陪伴乳品大消费市场持续快速健康增长，公司作为内资无菌包装龙头企业、“中国包装联合会理事单位”和“中国奶业协会团体会员”，市场渗透率也有望得到进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要业务、主要产品（1）主要业务
公司主营业务为无菌包装的研发、生产与销售。公司秉持着“好的包装保护未来”的品牌主张，经过多年山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
发展，已成为国内为数不多的能够规模化生产无菌包装的本土企业之一。公司与下游知名液态奶和非碳酸软饮料生产商建立了长期良好的合作关系，主要客户有伊利、新希望、夏进乳业、妙可蓝多、三元食品、越秀
辉山、欧亚乳业、庄园牧场等国内知名液态奶生产商和王老吉、椰树、加多宝、维维集团等知名非碳酸软饮料生产商。公司拥有先进的生产加工设备、按照国际标准配置和设计的工厂和完整的液体食品无菌包装生产
线，致力于为客户提供高品质的无菌包装产品，在业内享有良好的市场声誉。
（2）主要产品公司生产的无菌包装在下游食品、饮料生产商的生产场所用于灌装食品或饮料。无菌包装根据下游客户
送料灌装设备的样式不同，分为辊型和胚型。公司现有主要产品属于辊型无菌包装。
根据无菌包装最终灌装的内部饮品的不同，公司的产品分为用于液态奶和非碳酸软饮料两大类别。根据灌装成型后的产品外观的不同，公司的产品可分为“砖包”、“枕包”和“钻包”：
①新巨丰无菌砖包山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
②新巨丰无菌枕包200mL 220mL 250mL 500mL 1000mL
③新巨丰无菌钻包200mL 250mL 1000mL
2、主要经营模式（1）盈利模式
公司主要从事辊型无菌包装业务。公司根据客户要求进行产品研发、设计、制造，最后通过销售无菌包装获得盈利。公司致力于持续提高产品质量，在无菌包装领域充分拓展自身业务，以增强公司的盈利能力。
（2）采购模式由于公司产品主要应用于终端食品及饮料产品，公司对原材料质量要求较为严苛。公司根据不同原材料
的质量标准和需求数量，建立了系统的采购管理制度。
公司生产所需的主要原材料包括原纸、铝箔和聚乙烯。公司与供应商的签约模式通常包括2种：
①公司与供应商签订年度框架协议，根据市场价格情况、订货量约定价格及双方责任条款。每月公司根山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
据预计销售订单情况确定采购数量，给供应商下达采购和到货指令，供应商根据订单安排生产、运输。
②公司不与供应商签订年度框架协议，而是在生产经营中根据需求签订单笔采购合同，约定订货量、价格和到货安排。
（3）生产模式公司采取“以销定产”的订单式生产模式，根据客户下达的订单进行日常生产。日常生产经营中，客户根
据自身经营需要，以订单的方式向公司下达生产、供货的指令。公司根据订单情况，合理安排生产计划。
公司采用国内外知名供应商制造的无菌包装高速生产设备，并配有质量控制、微生物控制的内部检测室，在重要生产流程节点还采用国际先进的在线动态质量监控系统。自成立以来，公司不断改进优化生产工
艺、提高生产技术，配备和培训优秀的生产技术人员。通过精细化管理和质量控制，公司生产损耗较低，且能够保证连续和稳定地大批量生产高品质的产品。
（4）销售模式公司在积极维护现有客户、提升客户对公司产品的采购量的基础上不断拓展新市场，搭建多元化客户结
构。公司进入客户合格供应商体系后，对于主要客户一般签订年度销售框架合同，合同一旦签订，合同执行年度内通常不会发生变动。由于纸质无菌包装产品是维持液态奶、非碳酸软饮料保质期的核心，下游客户对
公司产品质量的稳定性、交付的及时性有着严苛的标准，因而通常情况下公司进入下游客户合格供应商体系后，将与客户保持长期、稳定的合作关系。
3、业绩驱动因素（1）市场需求层面
随着我国GDP不断增长，居民可支配收入的提高与健康安全意识的提升，对食品和饮料的质量及安全性愈发关注。无菌包装以其独特的优势，如延长产品保质期、保持食品新鲜度等，受到了越来越多消费者的
青睐，广泛应用于液态奶、果汁、茶饮料、功能性饮料等产品。此外，其他液态食品类产品如酱油、醋、汤汁等会随着阻隔技术的进一步完善，将陆续成为无菌包装的下游应用领域。公司长期服务国内知名乳业企业
和非碳酸软饮料企业，为其提供安全、稳定的无菌包装产品，形成了良好的客户粘性，公司与下游的协同发展，将促进业绩的稳步提升。
（2）政策支持层面“十四五”规划提出“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，构建基于
“双循环”的新发展格局是党中央在国内外环境发生显著变化大背景下，推动我国开放型经济向更高层次发展的重大战略部署，作为存在广阔进口替代空间的无菌包装行业，将在前述政策的支持下实现快速发展。公司
成立至今，在国家产业政策的支持下，积极响应国家号召，不断突破无菌包装技术壁垒，改进生产工艺，研发新产品，以优质的无菌包装产品和服务赢得了乳业和饮料生产商的信任，在此过程中形成了具有公司特色
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文的经营模式。
（3）技术进步层面公司生产工艺优化覆盖无菌包装生产全过程，包括印刷、复合、分切等主要工艺，还包括新包型和新容
量产品的开发。公司结合下游客户需求，成功攻破新型包装多种容量的技术难关，丰富公司产品谱系，随着公司发展和技术的更新，为持续满足客户多元化需求，将逐步深入到新产品的研发和工艺的改进。
以上举措有利于公司更好地满足下游客户的需求，保证收入增长的同时降低生产运营成本，保障公司收入和利润的稳定增长。
三、核心竞争力分析
1、高质量的客户服务体系对于液态奶和非碳酸软饮料客户来说，连续顺畅地灌装生产液体产品是其生产经营的根本，如客户
在灌装生产过程中出现问题，需在灌装机、无菌包装材料等多方面进行及时排查。公司配备了数量充足和经验丰富的售后技术人员，可以及时响应客户在灌装生产过程中对灌装机的维修及调试需求和无菌包
装材料的售后服务需求，为全国各地客户提供高质量、高响应度的技术支持。由于客户所在地不同，大型客户的生产基地遍布全国各地，无菌包装材料在灌装生产时所处的海拔、气压、温度、湿度等大环境
不同，致使对无菌包装的原材料需求也有所不同。公司对主要客户及生产基地进行建档，基于客户生产基地所在地理位置和不同环境，对客户的全方位需求提供高效的响应方案。相关反馈数据及时同步给生
产部门进行专项调整。
2、精细化的生产管理生产管理能力是体现企业产品品质和生产效率的重要方式。公司针对无菌包装行业“大批量、多品
种”的产品特点，将精细化生产管理理念、完善的全流程控制制度和先进的生产检测设备相结合，使得生产部门能够精确追溯到单个批次产品在某一生产工序环节的实际情景，使公司能在生产全流程进行及
时掌控及事后管理，及时发现问题，调整设备、操作人员的工作状态，在有效控制生产成本的同时，保证产品的高良品率。
同时，公司生产管理人员合理化布局不同无菌包装产品的生产，精细化客户管理，针对不同客户的产品特点及印刷需求，将同一规格产品安排同一批次生产。此外，公司多年来积累了成熟的生产作业指
导经验，并且仍在持续不断地更新和积累中。依靠丰富的管理经验，降低材料、人员、设备等损耗的同时，高效组织生产，完成订单交付。
3、自动化与智能化的生产流程山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
公司在生产线和仓储管理领域向生产自动化和智能化方向发展。仓储管理方面，公司引入智能仓储技术，实现原材料入库、产成品存储和存货出库等生产全流程智能管理，通过产品电子标签识别实现自
动出入库，提高生产效率和降低人工成本。物料配送方面，公司引入气力稀相负压输送系统，将生产使用的主要原材料聚乙烯等的存储、输送使用全封闭气力稀相负压输送，同时采用食品级不锈钢材质，保
障无菌包装的食品级安全，提高生产效率并降低人工成本。
此外，公司着力打造自动化生产线。公司通过引入先进的生产设备，并研发无菌包装技术，从而提升全流程生产环节的生产效率和无菌包装产品的稳定性，包括多环节在线检测设备、无溶剂环保水性油
墨配色系统、挤出机流延技术、涂层定量自动控制系统、高速分切机等。公司在压痕和复合阶段多环节设置了在线检测技术，对生产过程中的无菌包装进行实时监控。公司在印刷环节引入无溶剂环保水性油
墨配色系统，通过大数据模拟油墨配方。该系统实现了油墨的回收功能，提升油墨使用效率，减少环境污染。
4、丰富的技术储备公司拥有丰富的技术储备，累计核心技术超过28项，主要聚焦于解决无菌包装生产和工艺的关键
问题，提高无菌包装生产效率和产品稳定性等。主要包括柔版印刷技术、包材复合技术、包材粘合技术、
表面处理技术、可变印刷技术。其中，可变印刷技术也是公司的定制化服务之一，在包材产品上根据客户的需求，为客户的产品印刷可变的文字或者文字与图案的组合，以帮助客户实现个性化的包装定制，
形成与消费者的良好互动，强化营销价值，增加消费者粘性。
公司建立了严密的知识产权管理体系，对相关核心技术申请了专利保护，截至报告期末，公司（含子公司）共已取得专利权32项。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期经营成果
2024年，我国经济在复杂的国内外环境中保持了稳健的增长态势，尽管全球经济面临诸多不确定性，但我国国内市场的韧性和潜力成为经济稳定增长的重要支撑。在需求端，下游液态奶市场规模收窄，
对公司的业绩增长带来一定考验；在成本端，关键原材料铝、聚乙烯等受地缘政治、能源市场及人民币汇率等多重因素影响呈现正常价格波动。在宏观形势的大背景下，公司始终坚持既定的战略目标，以积
极进取的姿态，大力拓展市场空间，稳步扩大产能规模，不断强化体系建设，在复杂多变的市场环境中展现出稳健的经营风格与可持续发展的长远态势。
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现营业总收入 1,706,242,549.45元，较上年同期下降 1.79%；实现营业利润
232,504,712.70元，较上年同期下降2.26%；实现归属于上市公司股东的净利润183,848,925.50元，较上年同期增长8.03%。
（2）报告期重点工作和重大事件①建立客户拓展体系，深挖需求，产能释放
公司秉持高效、优质、专业、友好的服务理念，建立起标准的客户拓展体系，形成从商业洽谈、生产资质审查、进厂考察，到小规模试产，再到实现批量全面合作的全流程方法论。在售后方面，为防止
产品包装出现漏包、漏涂、针孔等问题，配备一批专业工程师及售后服务支持团队为产品保驾护航，为客户在试用包材和灌装机、监测机器工作状态、排除设备故障等方面提供专业支持，从而提高竞争优势，
树立良好的品牌形象。
报告期内，公司与重要客户持续保持稳定的合作关系，并依靠多年来在无菌包装行业的规模化生产能力、标准化生产体系、强大的供给能力以及有效的大客户拓展方式，成功吸引了更多优质客户，为公
司的长期稳定发展夯实根基。同时，公司为进一步加强辊式包装产品产能，新建“50亿包无菌包装材料生产项目”，通过高端通用设备实现片材和辊式产品的通用生产能力，可生产品类范围更大，以满足不
同客户供应需求。
②顺应数字化浪潮，转型跃升，效能启航公司积极拥抱变革，深入实施数字驱动战略，将精益管理的理念与数字化技术深度融合。通过构建
数字化平台，优化资源配置，提高运营效率，在每一个管理环节中实现标准化、程序化及数字化，从而推动精益管理向更高层次发展，实现管理效能的全面提升。
报告期内，公司在数字化浪潮的推动下，深度融合信息技术与生产管理，持续优化生产流程，精炼管理环节，提升运营效率。通过数字化办公系统和信息化管理工具实现技术赋能，提升数据统一性和管
理精度；通过集中化管理平台实现信息整合；通过统一业务平台驱动深度协同与动态连接赋能数字化办公；通过业务协同平台深化信息流与物流的实时连接推动供应链透明化与智能化运营。
③秉持内外兼修之道，整合资源，协同发展公司紧紧围绕核心主业，以审慎与积极并重的态度，稳步推进并购策略。实行内生增长与外延扩张
双轮驱动，通过高效整合各方资源，充分发挥协同效应，不断优化整体业务结构，拓宽市场版图，增强公司的抗风险能力和行业竞争力。以内外兼修的发展理念，加速实现技术升级和市场占有率的提升，有
力地推动公司在无菌包装行业的国产替代进程，实现更快、更稳健的发展。
报告期内，公司下属境外全资子公司景丰控股通过自愿全面要约及/或其他符合监管要求的形式进一步收购纷美包装已发行股份（要约人及其一致行动人持有的股份除外，以下简称本次交易）。本次交
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文易前，公司已成为纷美包装的第一大股东，通过进一步取得纷美包装控股权，从而提高对纷美包装的控
制力，加强与纷美包装的业务协同，实现两家公司优势资源、技术、业务等方面的全面整合。双方有望在产品设计、研发领域、销售市场等开展更为深入的合作交流，对公司进一步完善产品种类和市场布局、
扩大经营规模、提升核心竞争力有一定积极作用。此外，本次交易对于乳品、饮料包装国产化，打破利乐公司主导的行业格局，推动中国乳业供应链自主化建设具有重要意义。
④践行环保优先原则，绿色低碳，保护未来公司践行环保优先的原则，肩负环境保护的社会责任，不懈追求可持续发展的长远目标。在经营活
动中，始终将生态保护与经济效益并重，通过创新和精细化管理，努力实现环境、社会和经济的和谐共生，为推动构建美丽中国、实现人与自然和谐共生的美好愿景贡献力量。
报告期内，公司秉持“用好的包装保护未来”的宗旨，坚持绿色发展道路。在原材料的选择上，公司严格遵循FSC®COC（森林管理委员会产销监管链）认证标准，对产品从森林源头到供应链终端的每一
步骤进行严格追踪，确保每一张FSC-COC认证纸板材料，均来源于遵循负责任森林管理原则的森林。
在印刷工艺上，公司采用先进的柔版印刷技术，并使用环保水性油墨，以减少对环境的影响。借助大数据技术进行配方模拟，优化印刷过程，不仅保障了产品的安全性和可回收性，也有效减少了生产过程中
的污染排放。在环境保护方面，公司高度重视降低环境成本，采取了一系列措施以减轻生产过程中的污染物排放压力。面对气候变化挑战，公司以绿色低碳为发展导向，积极推动“双碳”战略的实施，与行业
上下游伙伴携手合作，共同致力于降低环境成本，减轻产品生命周期对环境的影响，逐步减少碳足迹。
⑤筑牢队伍建设根基，人才战略，汇聚力量在公司快速发展的关键时期，积极推行人才驱动战略，巩固和增强团队的核心竞争力，不断优化中
长期激励机制，实现人力资源的合理布局，为公司注入生机与活力，确保公司持续健康发展。
报告期内，为激发管理团队、特别是核心骨干员工的主人翁意识与创造力，使员工与公司目标深度绑定，合力推动公司业绩稳健增长，提升市场竞争力。公司实施了2024年限制性股票与股票期权激励
计划，向15名激励对象授予840.00万股第二类限制性股票，向124名激励对象授予840.00万份股票期权。
⑥搭建股东沟通桥梁，注重回报，共享成果公司严格遵守证监会及交易所的各项规定，不断强化信息披露机制、提高透明度，实现公司价值与
股东权益的双重提升。在确保生产经营稳健增长的基础上，高度重视为股东提供合理的投资回报，推行积极的利润分配策略，与全体股东共享公司经营成果。
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司通过股东大会、网络业绩说明会、互动易平台、投资者热线及实地调研等多种途径，
搭建起与投资者沟通的桥梁，全方位开展互动交流，不断深化公司与投资者之间的联系，从而增强投资者对公司的认知与信任。
报告期内，公司基于对未来发展前景的信心和基本面的判断，为促进长期健康稳定的发展，维护广大股东利益，增强投资者信心，促进公司股票价格合理回归内在价值，公司使用自有或自筹资金通过集
中竞价交易方式回购公司部分股份。截至股份回购期满之日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份3,356,120股，占公司总股本的0.80%。
报告期内，公司高度重视股东投资回报，积极回馈全体股东，制定并实施了2023年度利润分配方案。以公司现有总股本420,000,000股剔除回购专用证券账户股份3,356,120股后的416,643,880股为基
数，每10股派发现金红利人民币0.534269元（含税），合计派发现金红利22,260,000元（含税）。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,706,242,549.45 100% 1,737,388,779.49 100% -1.79%
分行业包材 1,698,670,870.76 99.56% 1,731,479,252.02 99.66% -1.89%
其他 7,571,678.69 0.44% 5,909,527.47 0.34% 28.13%分产品
液态奶无菌包装 1,673,315,705.76 98.07% 1,692,231,163.83 97.40% -1.12%非碳酸软饮料无
25,355,165.00 1.49% 39,248,088.19 2.26% -35.40%菌包装
其他 7,571,678.69 0.44% 5,909,527.47 0.34% 28.13%分地区
境内 1,706,242,549.45 100.00% 1,737,388,779.49 100.00% -1.79%分销售模式
直销 1,706,242,549.45 100.00% 1,737,388,779.49 100.00% -1.79%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
包材 1,698,670,870.76 1,300,522,296.13 23.44% -1.89% -4.45% 2.05%分产品
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文液态奶无菌
1,673,315,705.76 1,281,086,298.01 23.44% -1.12% -3.68% 2.03%包装
分地区境内 1,706,242,549.45 1,300,534,287.36 23.78% -1.79% -4.45% 2.12%
分销售模式直销 1,706,242,549.45 1,300,534,287.36 23.78% -1.79% -4.45% 2.12%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万包 1,208,096.58 1,225,790.60 -1.44%
包材1 生产量 万包 1,210,620.34 1,230,952.24 -1.65%库存量 万包 55,877.94 54,956.12 1.68%
注：1销售量不包含商品赔付等数量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
无菌包装 原材料 1,144,987,892.97 88.04% 1,205,294,067.80 88.55% -5.00%无菌包装 人工 29,201,850.99 2.25% 34,894,484.39 2.56% -16.31%
无菌包装 制造费用 66,906,047.45 5.14% 66,045,643.45 4.85% 1.30%无菌包装 运费 59,426,504.72 4.57% 54,851,211.90 4.03% 8.34%
其他 其他 11,991.23 0.00% 18,730.26 0.01% -35.98%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否本公司报告期内合并范围的变化见第十节财务报告-九、合并范围的变更
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,465,808,002.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 85.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 伊利 1,147,213,169.21 67.24%2 第二名 212,615,769.34 12.46%
3 第三名 58,795,372.02 3.45%4 第四名 24,996,622.60 1.47%
5 第五名 22,187,069.50 1.30%合计 -- 1,465,808,002.67 85.91%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 788,480,078.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 74.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 366,383,062.87 34.69%2 第二名 127,635,565.38 12.08%
3 第三名 108,013,831.04 10.23%4 第四名 101,075,541.73 9.57%
5 第五名 85,372,077.97 8.08%合计 -- 788,480,078.99 74.66%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,853,406.79 40,057,274.05 1.99%
主要系公司进行重大管理费用 147,628,002.96 92,567,210.74 59.48% 资产重组，支付的中
介费用增加。
财务费用 19,459,131.90 -10,336,302.68 288.26% 主要系本期资产重组山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
融资承保费增加，利息收入减少。
研发费用 12,444,820.65 11,229,558.51 10.82%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目重点突破现有工艺， 满足市场需求，提高关于印版收缩问题解 提高公司产品市场竞
提高公司技术实力，更好满 已完结 公司市场份额，促进决的研发 争力，拓宽销售渠道
足客户需求。 公司可持续发展关于枕包定量与手动 通过客户、市场的考核验 提升企业形象和品牌 提高企业创新能力，
已完结模头校准技术的研发 证，更好满足客户需求 价值 加强企业的竞争优势
提高企业产品市场竞关于生产钻包膜边厚 突破现有工艺，更好满足客
已完结 争力，降低企业生产 提升企业市场竞争力度调整的研发 户需求
制造成本重点突破现有工艺，提高公 提高企业产品市场竞 增加销售收入，创造
关于BOPP气泡问题司技术实力，从而稳定产品 已完结 争力，降低企业生产 更好的经济效益，促
解决的研发质量。 制造成本 进公司可持续发展
本项目重点突破复合机现有 提升性能优化，满足 满足客户要求，提高关于包材内层封合性
工艺，达成无菌包材内层封 已完结 市场考核验证，满足 客户满意度，促进公能的研发
合性能优化 客户需求 司可持续发展改进以往打样方式、印前生 满足公司成本需求， 降低企业生产制造成
关于放卷设备及印前产色序调整，从而实现过程 已完结 降低企业生产制造成 本，创造更好的经济
工艺配置的改进打样原纸使用的降低。 本 效益
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 28 28 0.00%研发人员数量占比 5.65% 5.36% 0.29%
研发人员学历本科 6 7 -14.29%
硕士 0 0 0.00%大专及以下 22 21 4.76%
研发人员年龄构成30岁以下 1 0
30~40岁 18 18 0.00%40岁以上 9 10 -10.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 12,444,820.65 11,229,558.51 10,102,327.27研发投入占营业收入比例 0.73% 0.65% 0.63%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,990,963,824.61 1,657,900,197.93 20.09%经营活动现金流出小计 1,349,157,614.90 1,445,614,837.88 -6.67%
经营活动产生的现金流量净额 641,806,209.71 212,285,360.05 202.33%投资活动现金流入小计 1,798,698,389.55 208,100,040.40 764.34%
投资活动现金流出小计 2,586,362,905.53 1,288,106,323.40 100.79%投资活动产生的现金流量净额 -787,664,515.98 -1,080,006,283.00 27.07%
筹资活动现金流入小计 224,790,745.04 420,154,759.09 -46.50%筹资活动现金流出小计 390,235,183.25 103,194,744.06 278.15%
筹资活动产生的现金流量净额 -165,444,438.21 316,960,015.03 -152.20%现金及现金等价物净增加额 -313,801,464.53 -550,500,851.44 43.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本期较上期增加202.33%，主要系本期银承集中进行贴现，且同期银承直接背书支付供应商较本期金额较大，本期消化库存，减少原材料购买；
2、筹资活动产生的现金流量净额：本期较上期减少152.2%，主要系本期偿还流动贷款；
3、现金及现金等价物净增加额：本期较上期增加43%，主要系本期经营性现金流增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
主要系本期银承集中进行贴现，且同期银承直接背书支付供应商较本期金额较大，本期消化库存，减少原材料购买。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 41,338,023.28 17.05% 主要系纷美包装分红 否公允价值变动损益 375,527.23 0.15% 主要系理财利息收入 否
资产减值 -4,647,944.47 -1.92% 主要系计提资产减值 否营业外收入 10,031,512.29 4.14% 主要系政府补助 否
营业外支出 17,497.95 0.01% 主要系公益捐赠 否山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
其他收益 22,129,479.92 9.12% 主要系政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系大额存单
货币资金 519,093,283.22 14.50% 792,501,241.12 25.30% -10.80% 4.96亿元调整至其他流动资产项目。
应收账款 337,418,963.08 9.42% 407,399,232.83 13.00% -3.58%存货 203,386,356.32 5.68% 304,435,672.54 9.72% -4.04%
固定资产 529,234,081.87 14.78% 483,667,777.21 15.44% -0.66%在建工程 150,966,739.14 4.22% 32,989,813.44 1.05% 3.17%
使用权资产 21,053,374.53 0.59% 13,676,728.51 0.44% 0.15%短期借款 21,906,900.00 0.61% 154,840,566.32 4.94% -4.33%
合同负债 3,664,488.34 0.10% 843,611.28 0.03% 0.07%长期借款 168,990,000.00 4.72% 26,679,734.38 0.85% 3.87%
租赁负债 14,909,486.65 0.42% 10,516,873.80 0.34% 0.08%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期
本期公允 计入权益的累计提 本期购买金 其他
项目 期初数 价值变动 计公允价值变 本期出售金额 期末数的减 额 变动
损益 动值
金融资产1.交易性金
融资产30,000,000 1,123,146,8 135,375,52
（不含衍 958,905.83 0.00 0.00 1,018,730,197.89.00 19.29 7.23
生金融资产）
4.其他权益 637,354,06 908,889,52271,535,460.48
工具投资 6.96 7.44金融资产 667,354,06 1,123,146,8 1,044,265,0
958,905.83 271,535,460.48 1,018,730,197.89小计 6.96 19.29 54.67
667,354,06 1,123,146,8 1,044,265,0上述合计 958,905.83 271,535,460.48 1,018,730,197.89
6.96 19.29 54.67金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 78,656,611.13 78,656,611.13 保证金 银行承兑保证金固定资产 91,330,777.63 79,521,200.90 抵押 长期借款抵押
应收账款 5,906,900.00 5,906,900.00 质押 保理业务应收账款质押其他流动资产 496,317,297.40 496,317,297.40 质押 要约业务存单质押担保、信用证开立存单质押
合计 672,211,586.16 660,402,009.43七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,586,362,905.53 1,288,106,323.40 100.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
本期 计入权最初 会计 期初 公允 益的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公允 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 价值变 金额 金额 益 价值 科目
损益 动其他 自有
境内 956,9 公允 637,3 271,5 - 908,8纷美 权益 资金+
外股 00468 08,70 价值 54,06 35,46 48,019, 89,52包装 工具 募集
票 7.93 计量 6.96 0.48 180.49 7.44投资 资金
956,9 637,3 271,5 - 908,8合计 08,70 -- 54,06 35,46 48,019, 0.00 0.00 0.00 89,52 -- --
7.93 6.96 0.48 180.49 7.44证券投资审批董事会公
2023年01月30日告披露日期
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文证券投资审批股东会公
2023年06月30日告披露日期（如有)
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 以
证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 集
额 = 金总 总额 向额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额尚未使
用的募集资金
存放于募集资
金专用首次 2022
账户，
2022 公开 年09 114,5 105,5 10,80 87,18 82.58 20,00 20,00 18.94 18,48将用于 0
年 发行 月02 97 71.18 6.21 3.46 % 0 0 % 0.01募集资
股票 日金项目
或在审批权限
范围内进行现
金管理114,5 105,5 10,80 87,18 82.58 20,00 20,00 18.94 18,48
合计 -- -- -- 097 71.18 6.21 3.46 % 0 0 % 0.01
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意山东新巨丰科技包装股份有限公司首次公开发行股票
注册的批复》（证监许可〔2022〕928号）同意注册，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票6,300.00万股，每股发行价格为18.19元，募集资金总额为人民币114,597.00万元，扣除不含税发行费用人民币9,025.82万元，
实际募集资金净额为人民币105,571.18万元，以上募集资金已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年8月30日出具的容诚验字[2022]100Z0013号《验资报告》审验确认。截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金专户资
金合计87,183.46万元用于补充流动资金、支付股权收购款及募集资金项目，另外,“50亿包无菌包装材料扩产项目”已结项，公司已将该项目节余募集资金及相关利息用于补充流动资金，目前尚未使用募集资金总额为18,480.01万元（含滚
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文存的资金利息以及用于现金管理的金额），尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目50亿
包无首次 2022 2023
菌包公开 年09 生产 4,806 100.0 年06 6,503 8,810
装材 否 7,000 7,000 0 是 否发行 月02 建设 .09 0%1 月30 .09 .95
料扩股票 日 日
产项目
50亿包无
首次 2022 2026菌包
公开 年09 生产 20,00 20,00 10,80 10,80 54.03 年03 不适装材 是 否
发行 月02 建设 0 0 6.21 6.21 % 月31 用料生
股票 日 日产项
目2研发
首次 2022 中心 2024公开 年09 （2 研发 0.00 年12 不适
否 7,000 7,000 0 0 否发行 月02 期） 项目 % 月31 用
股票 日 建设 日项目
首次 2022补充
公开 年09 20,00 20,00 20,00 100.0 不适流动 补流 否 0 否
发行 月02 0 0 0 0% 用资金
股票 日54,00 54,00 10,80 35,61 6,503 8,810
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 0 6.21 2.3 .09 .95
超募资金投向支付
首次 2022部分
公开 年09 投资 36,57 36,57 36,57 100.0 不适股权 否 0 否
发行 月02 并购 1.18 1.18 1.16 0% 用收购
股票 日款
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%15,00 15,00 15,00 100.0
补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --0 0 0 0%
51,57 51,57 51,57超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --
1.18 1.18 1.16105,5 105,5 10,80 87,18 6,503 8,810
合计 -- -- -- -- --71.18 71.18 6.21 3.46 .09 .95
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文分项目说明
“50亿包无菌包装材料生产项目”尚处于建设期未达到预定可使用状态。根据市场环境、行业的发展趋未达到计划
势，并结合公司未来发展布局、项目建设进度及公司资金使用规划，为提高募集资金使用效率，公司于进度、预计
2025年1月23日召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十九次会议，2025年2月10日召收益的情况
开2025年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更的议案》，同意公司将和原因（含
首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心（2期）建设项目”（以下简称“原项目”）变更为“昆山研“是否达到预
发中心建设项目”（以下简称“新项目”），原计划投入原项目的未使用募集资金7,000万元将全部用于投计效益”选择
资建设新项目，占公司首次公开发行股票实际募集资金净额的6.63%，达到预定可使用状态日期为2027“不适用”的原
年2月28日。
因）
项目可行性发生重大变
截至报告期末，公司募投项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
适用公司首次公开发行股票，募集资金总额为114,597.00万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额
105,571.18万元，其中超募资金总额为人民币51,571.18万元。公司于2022年10月26日召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十六次会议，并于2022年11月11日召开2022年第二次临时股东
大会，审议通过了《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，为满足公司流动资金的需求，提高超募资金的 超募资金使用效率，降低公司财务费用，结合公司实际经营情况，同意公司在不影响募投项目正常实施
金额、用途 的情况下，使用超募资金15,000.00万元（占超募资金总额的29.09%）永久补充流动资金，以满足公司及使用进展 日常经营需要。截至报告期末，公司累计使用永久补充流动资金的超募资金15,000.00万元。
情况 公司于2023年4月18日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，并于2023年5月11日召开了2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用剩余超募资金支付部分股权收购款的议
案》，在保证募集资金项目建设的需求和正常进行的前提下，结合公司发展需求及财务情况，同意公司使用剩余超募资金36,571.18万元用于支付收购JSHVentureHoldingsLimited持有纷美包装有限公司股
票的部分股权收购款，占超募资金总额的比例为70.91%。截至本报告期末，上述收购款已经完成支付。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2022年10月26日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募募集资金投
集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，置换资金总额为5,189.08万元，其中置资项目先期
换先期投入募投项目的自筹资金4,703.58万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司预先已投入投入及置换
募集资金投资项目的自筹资金使用情况进行了审验，并出具了《关于山东新巨丰科技包装股份有限公司情况
以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2022]100Z0398号），对公司募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验和确认。公司已于2022年11月21日完成了置换。本次
募集资金置换时间距募集资金到账日未超过六个月，符合相关法律法规的规定。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司募投项目之“50亿包无菌包装材料扩产项目”已于2023年6月30日达到预定可使用状态，已按实施项目实施出 计划结项。募集资金累计投入金额4,806.09万元，占该项目募集资金承诺投资总额的68.66%，节余募
现募集资金 集资金总额2,193.91万元（不含利息收入）。
结余的金额 在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合及原因 实际市场情况，严格执行预算管理，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着专款
专用、合理、有效及节俭的原则，审慎地使用募集资金。公司对项目各个环节的费用实行严格监督、控制和管理，使得募投项目的投入得到了有效节约，在结果上也达到了项目预期。为提高募集资金的使用
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文效率，在确保不影响募集资金投资项目正常实施和募集资金安全的前提下，公司使用闲置募集资金进行
现金管理获得了一定的投资收益以及存放期间产生利息收入。
公司于2023年8月3日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，并于2023年8月21日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，同意公司将节余募集资金及银行利息永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动，同时注销对应的募集资金专户。截至报告期末，公司已办理完成上述募集资金专户的注销手
续。
尚未使用的 公司对募集资金采取专户存储制度，除经批准将使用的部分闲置募集资金进行现金管理之外，尚未使用募集资金用 的募集资金存放于募集资金专户，并将按照募投项目计划有序用于公司承诺的募集资金投资项目，不得
途及去向 用作其他用途。
经公司自查发现，报告期内公司使用闲置募集资金进行现金管理时，存在将募集资金转入一般户进行现金管理的情况，公司已及时补充开设募集资金理财专户并公告，具体内容详见公司于2024年4月24日
在巨潮资讯网披露的《关于开立闲置募集资金现金管理专用结算账户的公告》。截至本公告披露日，上募集资金使 述募集资金已全部转回募集资金专户，公司后续购买非募集资金专户银行的理财产品及理财募集资金转
用及披露中 回将通过理财专户进行管理。公司相关人员已进一步加强对募集资金管理制度的学习，确保募集资金使存在的问题 用规范运行。
或其他情况 除上述情况外，公司已按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定和公司募集
资金管理制度的要求，及时、真实、准确、完整地披露了募集资金的存放与使用的相关情况，不存在募集资金存放、使用、管理及披露违规情形。
注：1公司募投项目之“50亿包无菌包装材料扩产项目”已于2023年6月30日达到预定可使用状态，已按实施计划结项。募集资金累计投入金额4,806.09万元，占该项目募集资金承诺投资总额的68.66%，
节余募集资金总额2,193.91万元（不含利息收入）。公司已将该项目节余募集资金及相关利息用于补充流动资金。
2公司于2024年1月26日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，及2024年2月20日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更的议案》，同意
公司将首次公开发行股票募集资金投资项目“50亿包新型无菌包装片材材料生产项目”（以下简称“原项目”）变更为“50亿包无菌包装材料生产项目”（以下简称“新项目”），原计划投入原项目的未使用募集
资金20,000万元将全部用于投资建设新项目，占公司首次公开发行股票实际募集资金净额的18.94%。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
50亿包50亿包
新型无首次公 无菌包 2026年
首次公 菌包装 10,806. 10,806.开发行 装材料 20,000 54.03% 03月 0 不适用 否
开发行 片材材 21 21股票 生产项 31日
料生产目
项目10,806. 10,806.
合计 -- -- -- 20,000 -- -- 0 -- --21 21
根据公司发展战略及未来市场需求，优化产能结构，进一步加强辊式包装产品产能以满变更原因、决策程序及信息 足客户供应需求。公司于2024年1月26日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会
披露情况说明(分具体项目) 第八次会议，及2024年2月20日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文“50亿包新型无菌包装片材材料生产项目”（以下简称“原项目”）变更为“50亿包无菌包装
材料生产项目”（以下简称“新项目”），原计划投入原项目的未使用募集资金20,000万元将全部用于投资建设新项目，占公司首次公开发行股票实际募集资金净额的18.94%。新
项目达到预定可使用状态日期为2026年3月31日。具体内容详见公司2024年1月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于首次公开发行股票部分募投项目变更
的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
截至报告期末，公司募投项目可行性未发生重大变化。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无菌包装
山东新巨丰材料的研 100,000,00 1,273,726,5 694,959,57 1,134,911,2 173,418,01 130,062,05
泰东包装有 子公司发、生产 0 30.24 8.01 91.75 7.03 3.33
限公司及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响贯一机械 新设 无重大影响
国山瑞鼎 新设 无重大影响山东新巨丰泰来包装有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的总体发展战略与规划山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
在产品链方面，公司秉持客户需求至上原则，深耕产品创新探索，实现从项目管理思维向产品创新思维的转变。巩固先进的技术根基，构建全新的业务架构，以适应市场变革和客户需求。通过提升生产
技术与工艺水平，促进技术升级与产品换代，旨在满足多元化客户群体的产品需求，打造安全可靠、富有竞争力的创新包装解决方案。
在数字链方面，公司将积极引入智能化技术，巩固并优化生产流程，从而提高生产效率，降低生产成本，增强公司的盈利能力和抵御风险的能力。从数字化维度出发，创新商业模式、提升综合实力、创
造崭新价值。与此同时，公司将与客户和供应商建立紧密合作关系，实现资源的高效整合，从而提升公司的核心竞争力。
在服务链方面，公司将深耕细作，持续完善服务体系，提升服务标准，优化服务模式，扩充现有产能，增强满足客户多元化需求的能力，赋予服务更多价值。同时，公司将进一步完善区域市场的销售网
络布局，扩大销售团队规模，巩固和深化与现有客户的长期稳定合作关系，积极拓展新客户群体，深入挖掘国内市场潜力，持续扩大市场份额，并顺应市场发展态势和世界经济走势，适时探索海外市场布局
的战略机遇，以扩大国际市场上的品牌影响力。
在此基础上，公司将审时度势地运用资本市场多元化的融资途径，把握有利时机，通过企业并购等方式加速推动国内无菌包装行业的资源整合，助力公司的持续发展。以低成本战略优化生产布局，实现
规模效应，增强产业链的整体优势，拓宽产业版图，提升公司的整体盈利水平，打造无菌包装行业的民族品牌，为股东创造更为丰厚的价值回报。
（二）2025年经营计划
1、坚持以客户至上为核心理念2025年，公司将始终坚持客户需求至上的核心理念，实施“产品+服务+专业+创新”四位一体的战略
布局，加速推进“50亿包无菌包装材料生产项目”的生产线建设，努力提升公司产能，强化供应链的灵活响应与高效供应能力。此外，将更加注重成本控制与管理优化，不断加强体系建设，推动生产和管理
流程的标准化、程序化及数字化，以提升整体运营效率。持续加大市场拓展的步伐，一方面巩固和深耕国内市场，另一方面积极探索国际市场的无限可能，进一步开拓国际市场，提高公司的市场份额，铸就
公司在行业中的领先地位。
2、坚持以融合共赢为核心目标2025年，截至2月18日16:00，公司下属境外全资子公司景丰控股通过自愿全面要约及/或其他符
合监管要求的形式进一步收购纷美包装已发行股份（要约人及其一致行动人持有的股份除外）项下要约截止，公司累计持有纷美包装的股权比例达到97.76%，成为纷美包装控股股东。公司将充分尊重纷美
包装企业文化以及管理层、运营团队的能力和经验，深入分析双方差异，遵循两地资本市场监管的规定，
山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文着力优化内部资源配置，加强与纷美包装的业务协同，促进双方优势的深度融合与互补。携手并进加速
包材、灌装机乃至整个无菌包装产业链的国产化步伐，从而在与外资企业的竞争中占据更为有利的市场地位，展现出民族包装品牌的强大实力与无限潜力。
3、坚持以研发创新为核心驱动2025年，公司将加大研发投入，强化持续创新能力，确保生产、储存与开发之间形成良性互动的
发展态势。“昆山研发中心建设项目”立足于苏州市昆山市这一全国首个工业总产值超万亿的县级市，充分发挥其地理与产业优势。项目将通过吸纳行业人才，扩充研发团队阵容，优化人才结构，紧密追踪市
场核心技术的发展趋势，培养一批具有前瞻性的技术创新领军人物。同时，项目也致力于与科研院校及机构建立深厚的合作关系，加速科技成果的转化进程。未来，公司力争将昆山研发中心建设成为国内一
流的科研基地，通过新项目的技术研发，创新行业生产技术和核心部件技术工艺，推动行业进步，提高国产无菌包装材料及灌装设备在国际上的竞争力，推动公司迈向更高层次的发展。
4、坚持以数字转型为核心路径2025年，公司将深入实施数字化转型战略，突破传统思维的束缚，致力于创新驱动发展。从市场
管理的初步规划，到生产环节的品质精细化管理，再到物流领域的专业数字化运营，以及为客户提供个性化、高效的技术支持服务，每一个业务环节都建立专业而完善的数字化管理体系，确保服务方案的全
面性和整体性。通过细致梳理业务流程，固化岗位职责与标准，优化作业流程，提升工作效率和信息透明度，实现成本的有效控制和优化，进而推动业绩的持续增长，增强公司核心竞争力。数字化转型不仅
仅局限于技术层面的革新，更将涵盖公司管理理念、业务流程和企业文化的全方位升级。展望未来，公司将持续推进数字化创新，不断探索产业升级的新路径，以创新驱动发展，把握时代脉搏，引领行业潮
流。
5、坚持以人才培养为核心要务2025年，公司将持续深化内部人才培养体系，着力培养一批具备卓越素质、精湛业务的专业技术
人才、营销人才以及具备多元化能力的复合型管理人才。同时，我们也将广纳外部高端人才，以充实人才储备，为公司的业务创新和技术革新注入活力。进一步构建和完善人才激励机制与约束机制，确保公
司经营目标的达成与员工个人职业发展紧密结合，实现公司与员工共同成长，为公司快速稳健发展筑牢根基。
6、坚持以品牌战略为核心导向2025年，公司将恪守“品质服务创新包装”的经营理念，秉持融创新价值、融合新标准、融汇新服
务、融聚新使命的宗旨，不断加强品牌战略。随着公司产能的稳步增长和经营规模的持续扩大，产品生山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
产的标准化水平不断提高，稳定性、品质控制与生产流程的流畅性持续优化，品牌效应日益凸显，正朝着“为全球用户提供安全、可靠的包装与服务”的愿景迈进。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、客户依赖的风险2022年度、2023年度和 2024年度，公司来自前五名客户的销售收入占主营业务收入的比重为
90.96%、89.05%、86.29%，占比较高。公司主要客户均为行业知名企业，与公司的业务合作良好稳定，
但如果公司主要客户由于极端自身原因或终端消费市场出现极端重大不利变化而导致对公司产品的需求大幅下降，公司经营业绩可能受到一定影响。
针对上述风险，公司将以较强的产品和服务质量为依托，与主要客户开展长期战略合作，并不断加强产品质量的把控及服务的提升，在保证稳定客户的同时，加大新客户的开发力度以降低客户集中度较
高的风险。
2、原材料价格波动的风险公司主要原材料包括原纸、聚乙烯、铝箔等，主要原材料的价格波动受到市场价格波动、进口和境
内采购结构变化以及人民币汇率波动等主要因素影响。公司下游客户议价能力强，未来若原材料价格上升无法传导到下游客户，将会对公司生产经营和财务状况产生不利影响。
针对上述风险，公司将持续跟踪监控原材料的价格走势，根据公司的需要选择适当的时机采购原料并合理备货；公司将持续提升管理水平，提高公司的技术创新水平，从而提升原材料的利用效率；同时
公司也在积极加强与供应商的战略合作，规避原材料价格上升对利润的影响。
3、市场竞争风险目前，国际无菌包装公司仍在全球及国内无菌包装行业占据主导地位。若未来该等公司为维护其主
导地位而采用降低价格、改装或升级灌装机等策略，亦或利用其主导地位影响无菌包装行业下游客户或上游供应商，将会对本公司生产经营产生重大不利影响。同时，公司除了与其他无菌包装生产企业竞争，
还与其他潜在进入者竞争，也面临金属包装、塑料包装、玻璃包装等其他包装企业的竞争。若未来其他无菌包装生产企业不断提升竞争力，潜在进入者不断进入，消费者偏好或技术工艺发生变化导致其他包
装形式替代无菌包装，将会对本公司生产经营和业绩产生重大不利影响。
针对上述风险，公司将进一步加大新产品的研发力度，根据客户需求调整产品结构，提高无菌包装产品生产的稳定性和及时性；同时，公司加强生产管控，利用成本优势确定较低的定价策略，进一步增
强公司在无菌包装市场的竞争力，获取更多的市场份额。
4、毛利率下滑的风险山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
无菌包装行业技术门槛较高，国内具备规模化生产能力的企业不多。无菌包装行业下游主要为液态奶和非碳酸软饮料行业，液态奶和非碳酸软饮料行业发展空间和潜力较大。国内无菌包装生产企业往往
具有一定合理稳定的毛利率。未来如宏观经济不景气、行业竞争加剧、产能增加超过需求、原材料成本波动、人工成本上升、下游客户食品安全、消费者偏好变化等，公司有可能面临毛利率下滑的风险。
针对上述风险，公司采取以下措施稳定产品毛利率：（1）加大对信誉良好、利润稳定的客户开拓力度；（2）结合客户需求，不断开发高附加值新产品；（3）科学制定采购策略，拓宽原材料的国内外
采购渠道，不断降低原材料采购成本；（4）持续改进产品技术工艺、扩大业务规模，发挥公司技术优势与规模效应，降低产品制造成本。
5、协同整合不达预期的风险本次交易完成后，纷美包装将成为公司的控股子公司，公司在未来与纷美包装的协同整合过程中可
能出现不能及时采取与其相适应的协同措施，或者纷美包装境外子公司受到所在国家和地区的政治经济、
市场变化等因素影响，或者纷美包装实施对其经营业绩存在重大不利影响的业务重组安排等情形。上述情形可能会导致公司与纷美包装相关协同整合不能达到预期效果，或者纷美包装经营业绩下滑，对公司
的经营业绩和股东利益产生不利影响等风险。
针对上述风险，公司将充分尊重纷美包装管理层和运营团队的能力和经验，遵守香港联交所的上市规则并执行有效的内部控制措施。在可行范围内，公司将与纷美包装在客观分析双方差异、尊重纷美包
装企业文化、符合两地资本市场监管要求的基础上，完善内部资源的优化配置，实现优势互补。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 引巨潮资讯网
（http://www.cninfo.线上参与公司 com.cn/）《山东新
价值在线2024年05 网络平台线 2023年度业绩 详见投资者关系 巨丰科技包装股份
（https://www. 其他月10日 上交流 说明会的投资 活动记录表 有限公司投资者关
ir-online.cn/）
者 系活动记录表》（编号：2024-
001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否山东新巨丰科技包装股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否