江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................39
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................55
第六节 重要事项..................................................................................................................................................57
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................77
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................83
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................84
第十节 财务报告..................................................................................................................................................85
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
二、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
三、经公司法定代表人签名的2023年年度报告文本原件；
四、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
五、其他相关资料。
以上备案文件的备置地点：公司董事会办公室。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、东星医疗 指 江苏东星智慧医疗科技股份有限公司
报告期、本期、本报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日上期、上年同期 指 2022年1月1日至2022年12月31日
报告期末 指 2023年12月31日元、 万元、 亿元 指 人民币元、 人民币万元、 人民币亿元
《民法典》 指 《中华人民共和国民法典》《劳动法》 指 《中华人民共和国劳动法》
《劳动合同法》 指 《中华人民共和国劳动合同法》威克医疗 指 常州威克医疗器械有限公司
孜航精密 指 江苏孜航精密五金有限公司东星华美 指 东星华美医疗科技（常州）有限公司
三丰东星 指 三丰东星医疗器材（江苏）有限公司三丰原创 指 苏州三丰原创医疗科技有限公司
昶恒精密 指 常州昶恒精密模具科技有限公司凯洲投资 指 常州凯洲投资管理有限公司
常州凯洲大饭店 指 常州凯洲大饭店有限公司明基三丰医疗器材股份有限公司，及其子公司明基三丰医疗器材（上
明基三丰 指海）有限公司
强生 指 Johnson & Johnson，美国强生公司美敦力 指 Medtronic,Inc.，美国美敦力公司
迈瑞 指 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司碧迪 指 Becton,Dickinson and Company，美国BD医疗器械公司
百合 指 广东百合医疗科技股份有限公司渝、黔、滇、豫四省联盟 指 重庆、贵州、云南、河南医用耗材采购联盟
重庆、海南、云南、广西、青海、河南、新疆、新疆生产建设兵团医重庆等八省市联盟 指
用耗材采购联盟北京、天津、河北、黑龙江、吉林、辽宁、江西、湖北、广西、山
北京等18省市联盟 指 东、陕西、四川、内蒙古、甘肃、宁夏、青海、西藏、贵州医用耗材采购联盟
山东等四省联盟 指 山东、山西、河北、河南医用耗材采购联盟广州、佛山、清远、韶关、阳江、东莞、惠州、梅州、汕尾、潮州医
广东省联盟 指用耗材采购联盟
福建、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、浙江、湖北、广福建等15省市联盟 指
东、贵州、西藏、陕西、甘肃、宁夏医用耗材采购联盟广州、汕头、佛山、韶关、河源、梅州、惠州、汕尾、东莞、中山、
广州等13地市联盟 指阳江、清远、潮州医疗机构采购联盟
宁夏 指 宁夏回族自治区医用耗材联盟京津冀3+N联盟 指 北京、天津、安徽、江西、河南等省(直辖市)组成的采购联盟
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司章程》 指 《江苏东星智慧医疗科技股份有限公司章程》
股东大会 指 江苏东星智慧医疗科技股份有限公司股东大会江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
董事会 指 江苏东星智慧医疗科技股份有限公司董事会监事会 指 江苏东星智慧医疗科技股份有限公司监事会
单独或者组合使用于人体的仪器、设备、器具、材料或者其他物品，
包括所需要的软件；其用于人体体表及体内的作用不是用药理学、免医疗器械 指
疫学或者代谢的手段获得，但是可能有这些手段参与并起一定的辅助作用
我国《医疗器械监督管理条例》规定的第三类医药器械，具有较高风Ⅲ类医疗器械 指
险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械我国《医疗器械监督管理条例》规定的第二类医药器械，具有中度风
Ⅱ类医疗器械 指险，需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械
我国《医疗器械监督管理条例》规定的第一类医药器械，风险程度Ⅰ类医疗器械 指
低，实行常规管理可以保证其安全、有效的医疗器械医疗器械的一个子集，具体可以分为诊断设备、治疗设备、辅助设备
医疗设备 指三大类
直接作用于人体、对安全性有严格要求、临床使用量大、价格相对较高值耗材、高值医用耗材 指
高、群众费用负担重的医用耗材与高值耗材相对，医疗机构在开展医疗服务过程中经常使用的、价格
低值耗材、低值医用耗材 指相对较低的一次性医用耗材，如纱布、手套、注射器等
医学上使用的代替传统手工缝合的设备，通过向组织内击发植入金属吻合器 指
钉对器官进行组织离断、关闭及功能重建腹腔镜、胸腔镜等医用内窥镜，一种常用的医疗器械，经人体的天然
腔道，或者是经微创小切口进入人体内，导入到将检查或手术的器腔镜 指
官，进行光学成像，从而为医生提供疾病诊断的图像信息，并可在器械配合下进行手术治疗
腹腔镜用穿刺器用于穿透腹壁全层，配合微创设备，为腹腔微创手术穿刺器 指
提供手术器械进入腹腔的通道欧盟对产品的认证，通过该认证表示产品符合有关欧盟指令规定的要
CE认证 指 求，并用以证实该产品已通过了相应的合格评定程序及制造商的合格声明，是产品被允许进入欧盟市场销售的通行证
美国食品药品管理局（Food and Drug Administration）的简称，负责对美国生产和进口的药品、食品、生物制药、化妆品、兽药、医疗
FDA 指器械以及诊断用品等产品的安全检验和认可，只有通过FDA认证的产
品才能进入美国市场销售江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 东星医疗 股票代码 301290
公司的中文名称 江苏东星智慧医疗科技股份有限公司公司的中文简称 东星医疗
公司的外文名称（如有） Jiangsu Canopus Wisdom Medical Technology Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
Canopus有）
公司的法定代表人 万世平注册地址 常州市武进区长扬路24-4号
注册地址的邮政编码 2131152021年9月6日公司注册地址由“钟楼区南大街街道延陵西路99号（嘉业国贸广场）
2305室”变更为“钟楼区南大街街道延陵西路99号（嘉业国贸广场）2303、2302公司注册地址历史变更情况
室”；2023年4月17日公司注册地址由“钟楼区南大街街道延陵西路99号（嘉业国贸广场）2303、2302室”变更为“常州市武进区长扬路24-4号”。
办公地址 常州市武进区长扬路24-4号办公地址的邮政编码 213115
公司网址 www.dx-med.com电子信箱 canopus@dx-med.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 龚爱琴联系地址 江苏省常州市武进区长扬路24-4号
电话 0519-86632199传真 0519-86638111
电子信箱 gongaiqin@dx-med.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 江苏省常州市武进区长扬路24-4号
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号四楼签字会计师姓名 朱磊、樊婉琬
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
☑适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
深圳市前海深港合作区南山2022年11月30日至2025
华泰联合证券有限责任公司 街道桂湾五路128号前海深 庄晨、黄飞年12月31日
港基金小镇B7栋401公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 ☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 ☑否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 433,734,971.84 442,097,995.94 -1.89% 446,497,668.37归属于上市公司股东
97,222,808.88 102,505,880.27 -5.15% 110,251,485.88的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 68,155,250.11 94,514,568.40 -27.89% 103,320,658.14
的净利润（元）
经营活动产生的现金163,133,094.63 94,628,978.81 72.39% 163,447,559.09
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.97 1.33 -27.07% 1.47
股）
稀释每股收益（元/0.97 1.33 -27.07% 1.47
股）
加权平均净资产收益4.40% 8.40% -4.00% 10.69%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 2,393,581,909.51 2,383,777,699.00 0.41% 1,244,394,993.30归属于上市公司股东
2,238,716,685.61 2,191,230,206.26 2.17% 1,086,151,643.28的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 ☑否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 ☑否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额☐是 ☑否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.9705江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 84,021,879.90 117,780,223.71 109,316,534.77 122,616,333.46
归属于上市公司股东17,991,124.69 32,043,761.10 21,377,754.66 25,810,168.43
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 12,989,409.43 19,949,696.88 17,522,261.98 17,693,881.82的净利润
经营活动产生的现金12,681,513.81 51,353,905.69 34,309,293.44 64,788,381.69
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 ☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括主要原因系固定资产
已计提资产减值准备的冲销部 -588,797.73 -425,307.04 -249,666.02处置损失所致
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关， 主要原因系2023年度
符合国家政策规定、按照确定 15,701,171.44 5,675,971.90 5,040,354.87 收到政府专项补助所的标准享有、对公司损益产生 致
持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融
企业持有金融资产和金融负债 主要原因系交易性金19,488,996.01 2,847,821.84 2,216,002.75
产生的公允价值变动损益以及 额资产投资收益所致处置金融资产和金融负债产生
的损益因税收、会计等法律、法规的
68,042.17调整对当期损益产生的一次性
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文影响
除上述各项之外的其他营业外289,164.31 1,460,017.25 286,371.88
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
1,447,532.99 285,193.54 1,578,336.39损益项目
减：所得税影响额 7,564,966.94 1,814,702.14 1,854,595.21少数股东权益影响额（税
-226,416.52 37,683.48 85,976.92后）
合计 29,067,558.77 7,991,311.87 6,930,827.74 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
☑适用 不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目 金额（元）
个税手续费返还 93,318.91进项税加计抵减 1,221,964.08
直接减免的增值税 132,250.00合计 1,447,532.99
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 ☑不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医疗器械行业发展情况
医疗器械是指直接或间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料及其他类似或者相关的物品及需要的软件，主要用于医疗诊断、监护和治疗。医疗器械品类繁多，根据具体用途可以分为高值医用耗材、低值医用
耗材、医疗设备、体外诊断四大类。公司的核心产品吻合器属于医疗器械中的高值耗材医疗产品，同时，公司代理销售医疗设备和低值医用耗材，并自产吊塔吊桥、手术无影灯、电动手术床等医疗设备。
随着全球人口老龄化程度提高，以及新兴市场国家的崛起，医疗健康行业的需求持续提升，长期来看全球医疗器械市场保持增长趋势。根据弗若斯沙利文分析，2022年全球医疗器械市场规模达到5,650亿美元，2023年全球医疗器械市
场规模预计为6,050亿美元；预计到2030年，全球医疗器械市场规模进一步增长至9,130亿美元，2022年至2030年复合增长率为6.18%。
在全球医疗器械市场持续发展的背景下，国内医疗器械市场呈现高速扩容态势。在需求端，我国作为世界上最大的发展中国家，人口老龄化程度不断提高，潜在的医疗健康需求持续提升；同时，随着经济快速发展，医保政策与医疗体
系不断深化、覆盖面逐渐完善，我国国民可支配收入进一步提升，医疗消费能力及意愿不断增强。在政策端，国家多项利好政策为医疗器械的发展打开了绿色通道，鼓励通过技术创新进行产品升级，推动国产品牌的崛起，实现进口替代。
在需求端和政策端的共同推动下，我国医疗器械市场快速发展，现已成为全球第二大市场。根据弗若斯沙利文分析，
2022年中国医疗器械市场规模将达到9,440亿元,2023年中国医疗器械市场规模预计为10,450亿元；预计到2030年，
中国医疗器械市场规模进一步增长至16,520亿元，2022年至2030年复合增长率为7.3%。
（二）吻合器市场发展情况吻合器是替代手工切除与缝合的医疗器械，由于安全及操作便捷等性质，在外科手术领域中应用广泛。近年来，随
着现代微创手术治疗技术的普及与发展，对微创手术医疗器械的需求也随之扩大，吻合器可提高手术效率和质量、缩短康复时间、减轻患者痛苦，吻合器市场发展态势持续向好。
根据手术方式的不同，吻合器可分为开放式吻合器和腔镜吻合器。开放式吻合器主要应用于开放外科手术，替代手工缝合伤口，提升外科手术缝合切割的整体效率。腔镜吻合器作为微创外科医疗器械，能够解决在术野狭小或部位较深
等微创外科场景下手工操作不便的难题，而且其生产材料和制造工艺的要求较高，与开放式吻合器相比，具有较高的技术门槛。
随着终端医疗机构和外科医生对治疗的精准性、灵敏度和安全性等产品性能要求的提升，以及微创外科和机器人外科的发展，以吻合器为代表的微创外科手术器械行业不断朝着操作智能化、手术微创化、产品性能提升和生产自动化等
方向发展。目前，电动腔镜式吻合器系行业技术前沿产品，拥有较高技术含量，在产品性能和智能化程度等方面上有较大优势，行业内外资企业强生、美敦力，以及包含威克医疗在内的国内吻合器企业正在生产推广该类产品。
根据弗若斯沙利文分析，全球2022年吻合器市场规模达到89.1亿美元，其中腔镜吻合器市场规模为57.7亿美元，
占总体的64.8%；2023年，全球吻合器市场规模预计为94.1亿美元，其中腔镜吻合器的市场规模预计为61.6亿美元，
占总体的65.5%；预计到2030年，全球吻合器市场规模进一步增长至129.3亿美元，2022年至2030年复合增长率为4.76%，其中腔镜吻合器市场规模预计进一步增长至93.0亿美元，占总体的71.9%，腔镜吻合器市场2022年至2030年
复合增长率为6.15%。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：弗若斯沙利文分析，风和医疗招股书
根据弗若斯沙利文分析，在国内，2022年吻合器市场规模达到86.3亿元，其中腔镜吻合器市场规模达到71.6亿元，占总体的83.0%；2023年，中国吻合器市场规模预计为95.8亿元，其中腔镜吻合器规模为81.3亿元，占总体的
84.9%；预计到2030年，中国吻合器市场规模增长至205.0亿元，2022年至2030年复合增长率为11.42%，其中腔镜吻合器市场规模预计进一步增长至 192.0 亿元，占总体的 93.7%，腔镜吻合器市场 2022 年至2030 年复合增长率为
13.12%。
数据来源：弗若斯沙利文分析，风和医疗招股书1）开放式吻合器市场竞争激烈
进口品牌强生和美敦力旗下的柯惠由于技术成熟、进入中国市场早，在国内市场占据主要市场份额。国内吻合器厂商经过多年发展，在开放式吻合器领域逐渐提高市场占有率，逐渐占据主导地位。根据弗若斯沙利文分析，2020年至
2022年，中国开放吻合器国产化率从71%提升至78%。开放式吻合器市场格局相对稳定，进口和国产价格趋近，市场竞争激烈。
2）腔镜吻合器市场需求增长较快，进口替代潜力较大腔镜吻合器在微创手术的普及过程中有较大发展空间，在降低手术难度的同时，保障了腔镜手术的安全性，因此近
年来市场需求持续增加。
不同于进口与国产各占一席之地的开放式吻合器市场，腔镜吻合器由于技术门槛高等因素，大部分市场被进口的强生与柯惠垄断。近年来随着吻合器带量采购的不断推进，国产厂商质量的稳步提高，吻合器产品的进口替代逐渐加速,根
据风和医疗招股书，2020年至2022年,中国手动腔镜吻合器国产化率从26%提升至41%，中国电动腔镜吻合器国产化率江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
从7%提升至22%。腔镜吻合器的国产化替代进程显著增快。
随着技术的不断提升，吻合器已经逐渐从第一代开放式手术用吻合器、第二代腔镜吻合器向第三代电动吻合器发展，相较于手动吻合器，电动吻合器操作简单，击发省力、省时，在提高效率的同时具有更好的止血效果，降低医疗事
故发生概率，切割缝合组织的过程连续平稳，因此，电动腔镜吻合器优势明显。第一代开放式吻合器和第二代腔镜吻合器均作为第Ⅱ类医疗器械进行管理，而第三代电动吻合器根据使用科室的不同，分为第Ⅱ类、第Ⅲ类医疗器械进行管
理，存在较高的技术壁垒，国内多家企业在此领域布局。
（三）公司行业地位公司集中资源在技术含量较高、由海外厂商占据主要市场份额的腔镜吻合器领域进行技术研发突破，是国内较早成
熟应用“不等高钉”技术的吻合器厂商，并作为生产企业第一起草单位参与国家“内窥镜手术器械腔镜切割吻合器及组件”、“一次性使用无菌肛肠套扎器胶圈或弹力线式”行业标准的起草。公司凭借扎实的产品质量、个性化的产品优化
改良、成熟的营销渠道、价格优势等与强生、美敦力等国际一线品牌进行有效竞争，提升国产品牌的市场占有率。同时，产品还出口至欧洲、南美洲、中东地区、非洲等国际市场。在国内市场，公司产品应用于复旦大学附属华山医院、
上海交通大学医学院附属仁济医院、上海长海医院、首都医科大学附属北京同仁医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、山东大学齐鲁医院、中南大学湘雅医院、空军军医大学第二附属医院、广东省人民医院、中山大学附属肿瘤医
院等知名三甲医院，获得市场的广泛认可。截至报告期末，公司已取得43项医疗器械注册证及备案凭证，包括4个Ⅰ类、39个Ⅱ类医疗器械产品。与此同时，公司多项产品已根据境外不同国家或地区对医疗器械监管政策或惯例要求的不
同，先后获得美国FDA、巴西ANVISA、韩国KFDA等多国认证，部分产品获得ISO13485认证和CE认证。子公司孜航精密作为国内规模较大的吻合器零件和组件供应商，具备行业领先的工业设计、精密加工和现代化检测手段，拥有全系列吻
合器产品零配件研发和制造能力，累计服务客户覆盖国内百余家吻合器厂商，为吻合器厂商提供产品设计、模具加工、
零配件生产等综合服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主要从事以吻合器为代表的外科手术医疗器械的研发、生产和销售。公司长期深耕医疗器械领域，通过内生式发展和外延式扩张，不断拓展和延伸产品线，从初期代理销售国内外知名品牌的外科手术器械起步，逐渐发展为以吻合
器及其组件为代表，覆盖多品类手术设备和医疗耗材的平台型集团化公司。
（二）主要产品及用途
1、公司自主研发生产的主要产品包括腔镜吻合器、开放式吻合器、吻合器零部件、外科手术设备等（1）吻合器及其组件
吻合器是医学上使用的替代手工缝合的医疗器械，通过向组织内击发并植入相互交错的钛钉进行交叉缝合，实现钛钉对组织的离断或吻合，原理与订书机相似。相对于传统手工缝合，吻合器缝合具有操作简单方便、缩短手术时间、降
低患者手术后并发症的发生概率、提高手术效率等优势，深受下游医疗机构和临床医师的青睐和推崇。公司吻合器产品主要分为腔镜吻合器和开放式吻合器两个大类，其中腔镜吻合器可再细分为电动腔镜吻合器与手动腔镜吻合器：
①腔镜吻合器公司的腔镜吻合器产品主要包括一次性全电动腔镜切割吻合器、一次性腔镜用直线型电动切割吻合器、一次性腔镜
用直线型切割吻合器系列产品，以及腹腔用穿刺器，可用于胃肠外科、心胸外科、肝胆脾胰外科、普外科等微创外科手术，具有组织闭合、切除或器官功能重建的作用。公司的腔镜吻合器采用三排不等高钛钉设计，增强组织厚度适应性，
提供优异的止血效果并保证良好的血供；单手开闭合设计，方便外科医生单手操作；钉仓表面壁虎爪设计，有效减少切割过程组织的外溢，保证切缝长度。公司产品设计和质量控制受到市场广泛认可。近年来，公司重点聚焦腔镜吻合器产
品的智能化与电动化，自主研发生产了一次性腔镜用直线型电动切割吻合器、一次性全电动腔镜切割吻合器等电动吻合器产品，并在报告期内获得注册证上市实现销售。与传统的手动腔镜吻合器相比，电动腔镜吻合器操作简单，击发省力
省时，止血效果好，事故发生率低，切割缝合连续平稳。
②开放式吻合器江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司的开放式吻合器产品主要包括直线切割吻合器、管型吻合器、直线形吻合器、痔吻合器等。其中，直线切割吻合器在组织线性缝合的同时进行组织之间的切割离断，适用于胸外科、普外科、泌尿外科等；管型吻合器可以在腔道组
织内击入两排环形交叉排列的缝钉，使两层腔道组织缝合，同时内置环形刀切除多余组织完成腔道的吻合；直线形吻合器可用于组织线性缝合，无切割功能。痔吻合器又称PPH吻合器，可以用于痔疮粘膜修复，完成比较复杂的环状脱垂痔
的治疗。
③吻合器零配件公司具备吻合器零件的模具开发和生产能力，主要包括金属精密加工件、注塑件和冲压件结构件等，公司可以根据
客户需求对部分零部件进行组装，以吻合器组件的形式销售。2023年8月，子公司孜航精密以408万元交易对价收购了昶恒精密51%的股权，该公司主要从事吻合器零部件等产品模具的研发生产及销售，公司在业务范围上进一步向上游延
伸，提高了产品质量。
（2）外科手术设备公司生产的外科手术设备主要用于外科手术，主要包括电动液压手术床、手术无影灯、吊塔吊桥、产床等。2023年
12月，公司召开总经理办公会，同意全资子公司东星华美以自有资金1,113.80万元收购其控股子公司三丰东星少数股东明基三丰持有的40%股权。截至2024年2月6日，该次收购已完成股权交割及工商变更登记，三丰东星成为东星华美
的全资子公司。此次收购将有助于公司在手术床、手术灯、吊塔吊桥等产品实现全面自主研发生产。
2、公司代理销售的医疗器械产品，按照类别可分为医疗设备类和低值耗材类。
（1）医疗设备类公司主要代理明基三丰、迈瑞医疗、凯斯普等品牌的医疗设备，公司代理的医疗设备主要应用于外科手术室，包括
手术无影灯、手术床、监护仪、呼吸机等。
（2）低值耗材类公司主要代理碧迪、英特赛克、维力医疗、苏嘉医疗、百合医疗等国内外品牌的低值耗材，包括采血管、呼吸过滤
器、喉罩、气管插管、麻醉包、中心静脉导管、血糖试纸等产品，应用于医院的检验科、麻醉科、重症ICU、内分泌科等科室。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司采购主要包括原辅材料采购、代理业务采购两类。
（1）原辅材料采购公司根据生产需求制定原辅材料采购计划，明确采购需求后，由公司采购部集中统一采购。公司建立了合格供应商
管理制度，根据供应商的经营规模、信誉度、产品质量等多维度进行评价，并组织技术、质量、生产及合规人员对备选供应商进行现场走访及综合调查，形成现场考核结论，经公司履行内部审批程序后，最终形成合格供应商库。公司的采
购需求形成后，采购部按规定在合格供应商范围内选择合适的供应商进行询价、比价，经双方协商达成合议后，签署采购合同并实施原辅材料采购。公司的技术部门负责编制采购物料的技术性标准，质量部门负责采购物料的检验或验证，
原辅料经验收合格后方可入库。
（2）代理业务采购公司与代理的主要供应商签订年度代理协议，并根据代理协议的具体要求，采用不同的采购方式。对于在协议中约
定销售业绩的产品，公司将根据协议定期向该供应商采购；对于未约定销售业绩的产品，公司根据客户需求和市场销售预测实施采购，并保有一定的安全库存，以满足客户紧急需求，实现公司整体资源的优化。对于境内厂商生产的产品，
公司直接向厂商或其代理商进行采购；对于境外厂商生产的产品，公司向该境外厂商的境内机构直接采购或委托外贸公司代理进口。对于少量未签订代理协议的医疗器械，公司根据客户实际需求，实施订单式采购。
2、生产模式（1）生产模式概述
公司具备从吻合器产品设计、模具开发、专用设备研制、零部件生产、半成品及成品组装到成品检验的吻合器全产业链生产能力。公司的主要产品采取“以销定产、适当库存”的生产模式，即根据客户订单需求情况排产的订单式生
产，以及根据市场需求预计的备货式生产。公司吻合器产品的海外需求、吻合器组件等产品采用订单式生产；吻合器产江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
品的国内市场需求采用备货式生产，公司生产部门参考上年度销售情况和本年度销售预期确定生产计划，并设定安全库存，从而及时响应下游客户的订单需求，公司定期根据产品库存情况、生产能力、销售预期等因素，调整安全库存使其
保持在合理水平。
（2）生产过程中的外协加工环节公司外协加工的主要内容包括部分零部件的加工和产品消毒灭菌，相关工序系公司产品的必要而非核心环节，可替
代性较强。其中，辐照灭菌等生产工序需要由具备相关专业资质的企业实施，公司采用委外加工的方式；对于部分非核心加工工序，公司亦委托专业的外协加工厂商开展规模化、专业化的加工和生产，公司制定了《外协供应商管理制
度》，向外协加工供应商提供主要原材料和技术要求资料，供应商按要求加工后，公司对相关物料进行检验或验证，合格后方可办理入库手续并用于产品生产。
3、销售模式公司的销售模式分为经销和直销两种模式。经销模式下，公司销售的产品主要为吻合器、医疗设备等医疗器械；直
销模式下，公司销售的产品主要包括吻合器零部件、医疗设备和低值耗材产品。
（1）经销模式公司生产的吻合器等医疗器械产品，以及自产的医疗设备销售采用经销模式，即公司以买断的方式将产品销售给经
销商，再由经销商销售给医院。报告期内，公司吻合器等产品的销售主要采用传统经销模式，与行业内大多数企业的销售模式一致，2019年以来，在福建等省份实施“两票制”政策后，两票制经销模式较传统模式有所变化。公司经销模式
下的产品销售具体分为传统经销模式、两票制经销模式和配送经销模式。
①传统经销模式报告期内，传统经销模式是公司吻合器等产品的主要销售模式，公司选择经销时重点考察其市场敏感度、需求贴合
度以及对公司产品的认知等，与经销商之间建立紧密联系，形成信息流、服务流的共享，及时了解和掌握终端客户的产品需求，不断优化和提升产品性能。公司对经销商采取销售返利的激励政策，在产品销量达到一定目标时，对经销商实
施实物返利。公司充分利用经销商的销售网络和地域优势，持续挖掘潜在客户，增强产品市场推广能力。公司与经销商的协议通常按年度签订，对于满足公司考核条件的经销商每年续签。
在传统的经销模式下，公司专注于医疗器械的研发、生产、备案、注册和市场推广等业务，产品经由授权经销商销往终端医院，并由经销商负责市场推广、终端渠道建设、销售配送、终端客户持续服务等工作，同时公司营销团队提供
技术和专业支持，协助经销商进行产品推广和客户维护。
对于海外市场，公司由国际贸易部门负责产品的海外销售，具体包括海外经销商的筛选、谈判及综合实力评判等，
公司主要通过展会、行业内企业推荐及网络信息推广等方式与海外经销商建立联系。公司在确定海外订单需求后，与境内第三方公司签订销售合同，委托其负责公司产品报关、销售回款等工作。
②两票制经销模式医疗器械的“两票制”政策在福建等省份陆续实施，公司在该地区按照政策要求实施两票制经销模式，两票制经销
商主要承担渠道开发和配送职能，由销售服务商承担传统经销商跟台服务、技术服务和客户维护的职责。在两票制经销模式下，公司、经销商/配送商、销售服务商共同完成产品销售及配套服务。
③二级分销模式公司在常州以外的地区销售医疗设备，主要采取二级分销模式，由当地具有渠道资源、客户维护能力的经销商参与
当地医院的招投标项目，公司为经销商提供技术支持，配合其参与项目的招投标。经销商中标后与公司签订经销合同，
要求公司在规定的时间内，将产品配送至合同中指定的医院，并由公司提供后续技术服务。
（2）直销模式公司自主生产的吻合器、穿刺器零部件和组件，产品系列齐全，质量稳定，与下游主要医疗器械生产厂商建立了良
好的合作关系，下游订单需求较为稳定，公司采用直销模式，直接销售给下游医疗器械生产厂商。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、产业链完整优势在外科手术吻合器领域，公司实现从产品研发设计、模具开发、零部件精加工、生产组装至下游销售的全产业链布
局。公司紧跟行业发展趋势，可自主研发设计前沿的吻合器产品，能够利用成熟的生产工艺实现产品设计方案，并根据终端客户需求进行定制化的改进。公司的吻合器全产业链业务优势，有利于缩短产品开发周期、保证产品质量、控制产
品生产成本，体现出较强的综合竞争力和抗风险能力。
2、技术研发优势公司具备从吻合器产品设计、模具开发、零部件生产，到吻合器组装的全产业链产品开发能力。截至报告期末，公
司已取得专利227项，其中发明专利50项。威克医疗在国内吻合器厂商中较早成功应用“不等高钉”技术，并作为生产企业第一起草单位，参与行业标准“内窥镜手术器械腔镜切割吻合器及组件”、“一次性使用无菌肛肠套扎器胶圈或弹
力线式”的起草。公司新一代产品电动腔镜吻合器已获取医疗器械产品注册证并上市销售，同时公司自主研发的全电动腔镜吻合器也已获取了医疗器械产品注册证。在吻合器以外的其他医疗器械领域，公司在完成子公司三丰东星少数股东
股权收购后，注重产品市场定位和技术需求，在手术床、手术灯、吊塔吊桥等外科手术设备领域逐步实现全面自主研发生产，快速提升了产品的国产化，逐步实现相关产品供应链的国产化替代。
3、营销渠道优势公司建立了经验丰富的医疗设备销售团队和高值耗材销售团队，实现销售渠道的双轮驱动，推动营销渠道快速扩张
与下沉，依靠公司的品牌声誉、产品质量、服务水平逐步积累销售渠道优势，建立了以长三角为中心辐射全国的销售网络，覆盖了华东、华北、华南及中西部地区的多个核心城市和大型三甲医院，产品的市场认可度及品牌影响力不断提升。
4、地域优势国内吻合器厂商主要分布在江苏、上海和北京，其中，公司所在地常州市系国产吻合器的重要生产基地，全国半数
以上的吻合器厂商均聚集于此，总产量占据国产吻合器总产量的较大份额。长三角的苏州、无锡、上海等地亦分布多家品种规格齐全、市场竞争力较强的吻合器厂商，凭借地理地域优势，公司吻合器零部件业务可辐射众多客户群，同时，
有利于促进行业内企业的交流与合作，提升公司产品的市场竞争力。
5、质量控制优势公司长期重视产品质量，基于ISO13485质量管理体系并严格按照我国《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规标
准的要求，建立了完整、全面的质量管理体系，涵盖了从产品研发到生产、销售及售后全过程的质量管理。在质量管理体系运行过程中，要求全体员工遵循质量管理程序，影响产品质量和服务质量的全过程均处于受控状态，以保证产品各
个阶段的质量都能有效监控和追溯。
6、管理优势公司及子公司的管理团队成员具有丰富的医疗器械从业经验和团队管理经验，各业务板块在各自的细分领域中均深
耕多年，公司的核心管理团队稳定。公司在医疗器械行业享有较高知名度和良好的市场口碑，积累了众多大型医院和经销商资源，与各级子公司联动良好，协同发展。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 433,734,971.84 100% 442,097,995.94 100% -1.89%
分行业医疗器械行业 328,459,902.70 75.73% 314,069,309.77 71.04% 4.58%
其他行业 105,275,069.14 24.27% 128,028,686.17 28.96% -17.77%分产品
吻合器 180,350,689.72 41.58% 183,272,835.15 41.46% -1.59%医疗设备 96,264,412.61 22.19% 90,247,205.82 20.41% 6.67%
低值耗材 48,541,582.19 11.19% 37,649,513.08 8.52% 28.93%吻合器零配件 100,112,207.38 23.08% 126,578,082.47 28.63% -20.91%
其他 8,466,079.94 1.95% 4,350,359.42 0.98% 94.61%分地区
华东 257,737,650.93 59.42% 287,306,965.30 64.99% -10.29%华北 35,736,572.00 8.24% 34,498,985.33 7.80% 3.59%
华中 31,777,175.43 7.33% 27,513,220.75 6.23% 15.50%西北 23,898,315.05 5.51% 18,361,926.77 4.15% 30.15%
西南 11,129,856.59 2.57% 5,445,346.59 1.23% 104.39%华南 16,214,016.79 3.74% 15,411,525.00 3.49% 5.21%
东北 15,844,238.59 3.65% 14,988,252.88 3.39% 5.71%中国台湾 1,152,062.53 0.27% 1,414,952.97 0.32% -18.58%
国外 40,245,083.93 9.28% 37,156,820.35 8.40% 8.31%分销售模式
经销 256,637,315.06 59.17% 244,750,900.30 55.36% 4.86%直销 177,097,656.78 40.83% 197,347,095.64 44.64% -10.26%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗器械行业 328,459,902.70 153,566,745.62 53.25% 4.58% 13.96% -3.85%
其他行业 105,275,069.14 70,761,785.86 32.78% -17.77% -7.18% -7.67%分产品
吻合器 180,350,689.72 54,158,429.24 69.97% -1.59% 14.63% -4.25%医疗设备 96,264,412.61 65,522,617.87 31.93% 6.67% 5.06% 1.04%
低值耗材 48,541,582.19 31,792,896.92 34.50% 28.93% 37.45% -4.06%吻合器零配件 100,112,207.38 66,516,746.43 33.56% -20.91% -12.08% -6.67%
分地区华东 257,737,650.93 147,467,371.69 42.78% -10.29% -8.71% -0.99%
分销售模式经销 256,637,315.06 107,771,961.08 58.01% 4.86% 17.43% -4.50%
直销 177,097,656.78 116,556,570.40 34.19% -10.26% -2.22% -5.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 2,780 2,298 20.97%
医疗器械行业— 生产量 台 2,780 1,996 39.28%灯床塔
库存量 台 501 473 5.92%销售量 台 404 376 7.45%
医疗器械行业— 生产量 台其他设备
库存量 台 61 52 17.31%销售量 万个 105.83 85.03 24.46%
医疗器械行业— 生产量 万个 105.47 91.31 15.51%吻合器
库存量 万个 12.92 15.65 -17.47%销售量 万个 2,955.36 2,364.38 24.99%
医疗器械行业— 生产量 万个低值耗材
库存量 万个 177.51 288.13 -38.39%销售量 万个 4,980.08 4,487.65 10.97%
其他行业—吻合 生产量 万个 14,611.19 13,809.88 5.80%器零配件
库存量 万个 8,748.73 6,762.95 29.36%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用医疗器械行业—灯床塔生产量增长超过30%，主要原因系2023年度自产产量增加所致；
医疗器械行业—低值耗材库存量减少超过30%，主要原因系2023年度市场需求旺盛，销量增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重医疗器械行业 直接材料 117,916,903.75 52.56% 104,622,908.66 49.58% 2.98%
医疗器械行业 直接人工 16,063,700.64 7.16% 13,953,220.20 6.61% 0.55%医疗器械行业 制造费用 19,586,141.27 8.73% 16,177,556.54 7.67% 1.06%
其他行业 直接材料 24,486,090.84 10.92% 36,660,110.09 17.38% -6.46%其他行业 直接人工 16,128,879.62 7.19% 18,161,912.97 8.61% -1.42%
其他行业 制造费用 30,146,815.36 13.44% 21,409,758.33 10.15% 3.29%说明
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
公司将子公司昶恒精密纳入合并财务报表范围子公司名称 股权取得方式 股权取得时点 投资金额（元） 持股比例
常州昶恒精密模具科技有限公司 收购 2023年8月31日 4,080,000.00 51.00%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 129,123,711.60
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.76%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 31,669,786.71 7.30%2 客户二 29,815,809.65 6.87%
3 客户三 29,675,368.50 6.84%4 客户四 20,576,615.82 4.74%
5 客户五 17,386,130.92 4.01%合计 -- 129,123,711.60 29.76%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 37,082,256.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 21,090,095.31 14.26%2 供应商二 5,433,949.48 3.67%
3 供应商三 4,452,728.93 3.01%4 供应商四 3,058,623.92 2.07%
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文5 供应商五 3,046,858.40 2.06%
合计 -- 37,082,256.04 25.07%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,247,157.68 38,294,117.17 10.32%
管理费用 64,636,739.20 54,849,636.38 17.84%主要原因系银行存款
财务费用 -10,474,813.90 -3,006,354.42 248.42%利息增加所致
研发费用 27,114,546.70 24,212,546.29 11.99%4、研发投入
☑适用 不适用项目进 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 的影响
内窥镜进出所研发项目的自清洁穿刺器，可在术中部分吸附 增加公司新穿刺器的
针对目前穿刺器进出内窥内窥镜镜头及镜壁上附着的液 型号，同时为临床解
一次性使用腔镜用穿 镜时容易污染镜头的问研发结 体，减轻体液对镜头的干扰， 决镜头污染的困扰，
刺器（自清洁款）的 题，通过新材料应用及新束 以保证手术过程中图像的清晰 可提升公司穿刺器产
研发 结构的设计，开发一次性度。同时更先进的密封圈结构 品线的品牌度，为公
自清洁腔镜用穿刺器。
设计，可大大减少内窥镜进出 司增加营收。
时的摩擦阻力。
为公司肛肠类器械扩①器械采用小圆弧点切设计， 充产品线，通过国内
确保可以在狭窄的条件下进行 首创研发，设计性能为低位直肠前切除术开发 手术； 已超过国内其他同类
一次性圆弧点切吻合器及 ②采用可多次更换枪头的结构 产品，尤其是组件可一次性圆弧点切吻合 组件，用点切取代传统的 临床反 设计，安装操作方便，使用成 更换这一特点更是打
器及组件的研发 环切，减小创伤，减轻患 馈中 本降低可减轻患者经济负担； 破传统弧线形吻合器者痛苦，并减少术后并发 ③组件具有可靠的空钉仓保险 的设计理念。通过该
症的出现。 装置，在击发过的情况下能够 项目产品的影响可带锁止，确保在临床误操作的情 动公司其他肛肠类的
况下也起到安全保险作用。 产品线在各科室实现推广和应用。
①避免传统金属钛夹和不可吸收组织夹的缺点，研发可吸收
针对金属钛夹不可吸收的材料，确保术后180天完全吸
缺陷，基于生物材料，开收，确保伤口愈合； 所研发的可吸收组织
发一次性可吸收组织夹和②应用可吸收材料，需无异物 夹为一次性医疗器
多次性使用施夹钳。项目一次性可吸收组织夹 反应，避免结石形成； 械，市场需求量大，
研发成功不仅克服了目前 项目中和多次性使用施夹钳 ③无X-Ray干扰、CT检查图 能为企业创造更多的
现有技术方案的种种弊 止的研发 片无干扰； 收益。新产品也能提
端，而且在闭合管状组织④多次性使用施夹钳能360° 升市场竞争力，创造
的安全性和可靠性方面也旋转，每个角度都可以到达， 品牌价值。
得以肯定，将会得到临床操作方便；同时方便消毒可重
医生的广泛认同和好评。
复使用，为患者节省临床开支。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文①应用可吸收材料的缝钉，避
免了术后有缝钉留在体内；
②应用区别于市面上通用的依 为公司在传统腔镜吻针对市场上腔镜组件缝钉
靠钉槽挤压缝钉的钉成型方 合器产品线之外提供的不可吸收性和一定几率
装载可吸收缝钉的腔 项目中 式，降低缝钉成型的不良率， 一种全新的器械手术成型不良性的问题，基于
镜组件的研发 止 提升止血性能； 方案，同时也为公司可吸收材料，开发装载可
③应用区别于传统钛丝成型的 更多可吸收材料应用吸收缝钉的腔镜组件。
缝钉结构，大大提升新缝钉的 方向提供经验积累。
抗拉强度，提升产品性能和安全系数。
①采用切割刀置于钉仓组件设计方案，避免切割刀多次使用
后，出现钝化情况；
在公司现有电动腔镜②应用先进的智能缝线长度识
吻合器产品线的基础别系统，钉仓组件装配后，吻
设计开发全电动腔镜切割 上提供了一款具有国合器智能识别钉仓组件的缝线
吻合器及其组件，配套相 内外技术领先的产一次性全电动腔镜切 研发结 长度，自动调节击发行程；
关电动击发、转向、摆头 品，该产品的推广将割吻合器的研发 束 ③应用更先进的电动控制系
和组件自动识别等系统， 大大提升公司在腔镜统，钳口闭合、钳口打开、击
实现吻合器的全电动化。 线产品的市场竞争发、收回、弯转、旋转功能均
力，为公司提供更多采用电动控制；
的营收。
④采用先进的人机工程学设计，使吻合器可实现真正的单
手操控。
①可以直接在无菌区域内使用针对传统内窥镜手术中镜 本装置，同时一次性使用，避 在国内暂无类似产品
头容易起雾的不足之处， 免因消毒不完全导致的交叉感 的背景下，公司所研提供一种内窥镜加热装 染，保护医务人员和患者的安 发的内窥镜加热装置
置。在手术中，对内窥镜 全； 属于行业引领者。本内窥镜加热装置的研 远端均匀加热至55℃左 项目中 ②体积小，放置便捷，可实现 项目产品易被患者接
发 右，在使用时，保证镜端 止 过程全自动，内窥镜插入本装 受，成本较低，易于温度高于腹腔温度5℃， 置，仅需几秒即可实现自动除 批量生产，方便在各
10s内即可达到内窥镜除 雾； 科室普遍推广和应雾的目的，为手术医生提 ③能够安全可靠自动监测温 用，为公司增加营
供了清晰的手术视野。 度，保护医务人员安全，保护 收。
患者安全。
①在腔镜下手术更加清晰和准确，具有牵拉部位和牵拉方向
的可调控性，更利于甲状腺手术的发展，并且要求使用安
本研发项目的产品易全、不增加颈部创伤，减少出
改善传统甲状腺手术的不 于被患者接受，生产血，减轻患者心理负担；
便，开发腔镜甲状腺手术 成本较低，也易于批腔镜甲状腺手术拉钩 注册申 ②腔镜甲状腺手术拉钩在拉动
拉钩，可以使腔镜甲状腺 量生产，方便甲状腺的研发 报阶段 甲状腺瘤进行与肌肉分离时，
手术显露更简单、更方 外科普遍推广和应拉钩片设置的防滑凸台能够有
便、更快捷、更有效。 用，从而为公司增加效的阻止在甲状腺瘤上打滑的
营收。
现象，以克服现有技术存在的不足；
③一次性使用，有效避免交叉感染。
国内拥有血管钉的吻合器厂家数量极少，
设计研发预期用途可用于血管设计开发与腔镜吻合器及 此次研发项目补充了
的吻合器钉仓，拥有优异的止一次性腔镜切割吻合 电动腔镜吻合器配套使用 注册申 本公司前代产品中不
血效果、更小的闭合间隙、更器血管钉的研发 的血管钉组件，可实现各 报阶段 适用血管吻合的空
精准的闭合力和更稳定的夹持类腔镜下血管吻合手术。 白，提升了公司腔镜
力。
线产品的竞争力，同时可以创造品牌价
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文值。
开发一次性使用10毫米甲状补充穿刺器的规格，
作为内窥镜配套用手术器 腺穿刺器，穿刺套管上附有防丰富公司穿刺器产品
一次性使用10毫米甲 械，适用于甲状腺检查和 注册检 滑螺纹，可以更加方便的锁定线，增加公司穿刺器
状腺穿刺器的研发 手术过程中，建立腔镜手 验阶段 穿刺套管，防止套管滑动，为产品的竞争力，为公
术的工作通道用。 手术精确的操作提供稳定的支司提供更多的营收。
持。
针对目前使用的腔镜直线型切 本产品设计精巧、稳割吻合器，其工作头的材质性 定性高、成本低、密
质与造型特点导致不利于工作 封效果好，通用性研发的产品能很方便地对 头在体内各组织间穿梭游走与 好。同时腔镜鹰嘴套
一次性使用腔镜鹰嘴 血管及组织进行移动和分 待注册 挑拨组织，操作不便等问题， 为一次性医疗器械，
套的研发 离，避免对周围组织造成 申报 开发一种用于腔镜直线型切割 市场需求量大，能为损伤。 吻合器工作头的鹰嘴套，能够 企业创造更多的收
根据手术需要，选择适用方向 益。新产品也能提高的鹰嘴套，适应不同的场景， 市场竞争力，创造品
提高了器械使用的灵活性。 牌价值。
本产品性能指标接近国际先进产品的指
标，可在最短的时间通过视频监视器为相关微 开发一次性使用内窥镜和主机
里批量实现替代进创手术提供观察、诊断和 系统，图像高清真实还原、设
一次性使用内窥镜和 注册检 口，同时也让公司进治疗提供图像，并可为其 备便携，方便移动，适应更多
主机系统的研发 验阶段 入内窥镜产品线赛他诊疗附件提供工作通 诊疗场景，为手术精确的操作
道，拓宽产品的销售道。 提供稳定的支持。
渠道，提升公司品牌力竞争，为公司创造
营收。
研发的电动肛肠套扎器自 本研发项目的产品自开发一次性使用电动肛肠套扎
带负压源，能很方便地用 带负压，无需外接专器，自带负压源，手术时无需
于在肛门镜协助下进行内 用负压设备，适合于外接负压，避免了手术时空间
痔的套扎治疗，直接打开 广大基层医院使用。
一次性使用电动肛肠 注册申 狭小的问题；器械能显示剩余负压电源开关就能进行负 同时产品易于批量生
套扎器的研发 报阶段 套圈数量，手术时有利于医生压吸附。可节省手术时 产，产品性能和成本
知悉套圈用量；套圈已预先安间，避免了手术时空间狭 优势明显，该产品的
装在器械上，无需更换组件或小的问题，降低了手术风 推广将给公司带来更
现场进行安装。
险及手术并发症。 多的营收。
在公司现有腔镜吻合器产品线的基础上提
设计开发与腔镜吻合器及 针对目前的钉仓组件均只有 供了一款具有国内外电动腔镜吻合器配套使用 40°左右的转向，设计此大转 技术领先的产品，该
一次性使用大转角腔 的大转角钉仓组件，可满 注册检 角组件，可以达到左右65° 产品转角度数设计预镜吻合器钉仓的研发 足各类腔镜下复杂狭小空 验阶段 的转向，让医生对腹腔复杂的 期为国内外第一。该
间、极限位置的手术操控 组织结构能有的更多角度选 产品的推广将大大提需求吻合手术。 择。 升公司在腔镜线产品
的市场竞争力，为公司提供更多的营收。
设计研发的一次性组织闭 本产品设计精巧、结合夹用于人体外科手术时 构可靠、成本低、质
通过设计研发结构可靠、质量血管和体腔组织的结扎和 量稳定性高，作为一
稳定的组织闭合夹可以在狭小关闭。一次性组织闭合夹 次性医疗器械，临床
一次性组织闭合夹的 前期研 区域方便快速对组织进行夹在微创手术中使用的优势 手术需求量大，能为
研发 发阶段 取、固定和分离，缩短手术时明显，显示出来方便、高 企业创造更多的收
间，保持清晰手术视野，提高效、易操作的优点，正在 益。新产品也能提高
医生使用效率。
被越来越多的医生用于临 市场竞争力，创造品床使用。 牌价值。
一次性使用1008型电 一种适用于腹腔镜手术的 项目完 为腹腔镜手术提供一种可靠 增加腔镜切割吻合器动腔镜切割吻合器及 电动的组织缝合切割的器 成 的、更方便快捷进行组织吻合 的种类，扩充生产
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文其关键组件的研发 械，钉仓组件左右摆动、 切割的手术器械，减少手术时 线，给客户更多选择
钉仓组件打开与闭合、电 间，更好的医生使用体验。
动的击发/回拉运动、钉仓组件的轴向旋转运动。
一种操作简单，术后伤口一次性使用0809手枪 增加包皮切割吻合器
平整光滑，恢复时间短， 项目完 省力、易单手操作、吻合可型包皮切割吻合器及 的种类，扩充生产
且医生操作时用力较小的 成 靠。
其关键组件的研发 线，给客户更多选择包皮吻合器。
用于腹腔镜和普通外科手术下血管、胆管、胰管和 为公司产品种类增加
设计开发连续施夹的装置，不一次性使用连发施夹 其它管状结构的闭合和结 了一种组织管腔闭合
项目完 用反复出入体内，减少手术时钳及其关键组件的研 扎,通常使用止血钳、电凝 结扎的器械类别，为
成 间，患者创伤小，降低手术风发 钳、缝线或者组织夹进行 今后相关产品扩充提
险。
组织或血管的闭合，防止 供知识积累。
出血。
一种用于软组织的切割、
止血、整形等的配套产设计开发一次使用超声刀部 扩充公司的产品线，
品，可以在狭小区域方便1501型超声刀系统及 项目完 分，换能器、超声刀主机部分 提供了一套手术组织
快速进行离断剥离，缩短其关键组件的研发 成 需要外部，从无到有，逐步占 剥离、保持清晰手术
手术时间，保持清晰手术据一定市场份额。 视野的器械
视野，提高医生使用效率。
一种优化抵钉座结构的吻合器，通过改变抵钉座和
一次性使用0109型管 通过研发抵钉座的材料和结 增加管形吻合器的种卡簧管的加工方法，以注 中试阶
型吻合器及其关键组 构，提高生产效率、降低零件 类，利于客户选择；
塑代替机加工，以达到降 段件的研发 成本。 降低零件成本。
低零件加工成本，同时保证产品的吻合成形要求。
提供一种组件大角度转角的腔镜切割吻合器，让医
生在使用用器械时更宽的 扩充公司腔镜吻合器一次性使用1113型微 一种更大摆动角度的腔镜切割
手术操作视野选择； 中试阶 的产品线，增加了异创腔镜切割吻合器及 吻合器，给医生手术带来更好
②自主创新增大至70°的 段 于同行的产品种类，
其关键组件的研发 的操作便利。
腔镜组件，采用新结构， 增强公司产品竞争力超越目前最大60°的设
计，提高产品竞争力。
提供一种电动的自带负压源的痔套扎器：一次性使 为公司提供了一种电
用，杜绝交叉感染；一次 动的自带负压的套扎一次性使用1205型电 设计出一种自带负压的装置，
性可套扎8次，适用套扎 中试阶 器，增加了套扎器产动肛肠套扎器及其关 便于手术中有更多的操作自由
更多的手术，方便医生操 段 品的种类，利于公司键组件的研发 度。
作；自带负压源，方便医 产品推销，增强公司生手术；带负压显示，套 产品竞争力。
扎次数显示。
采用不需要借助工具的设计可自由更换钉仓，方便
增加公司腔镜吻合器一次性使用1115型腔 操作。
小试阶 增加组件的利用率，使其只需 的种类，吸引更多用镜切割可更换钉仓及 同时可自动识别钉仓内有
段 更换钉仓部分，降低成本。 户选择，有效控制成其关键组件的研发 无斜切，避免由于无斜切
本浪费。
击发情况下产生的医疗事故。
拓宽公司产品线，提Dr.Max 7000N电动液 研发一款适用神经科手术 项目完
上市销售 升公司品牌价值和营压手术台研发项目 的低体位手术台 成
业额研发一款适用心脏、神经 拓宽公司产品线，提
650NS电动液压手术 项目完以及微创手术的高端手术 上市销售 升公司品牌价值和营
台研发项目 成台 业额
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文拓宽公司产品线，提
Q200电动液压手术台 研发一款超长平移行程， 项目完上市销售 升公司品牌价值和营
研发项目 大承载的高端手术台 成业额
S600手术无影灯研发 研发一款经济型的LED手 项目关- -
项目 术无影灯 闭方便对医用装置进行移动
拓宽公司产品线，提一种可以移动固定的 固定，方便对输液架进行 项目完
上市销售 升公司品牌价值和营医用装置的研发 折叠，且方便对医疗仪器 成
业额进行固定
研发出一种手术室专用麻醉电动升降吊塔，能够根
据需要进行稳定的升降调拓宽公司产品线，提
手术室专用麻醉电动 节，避免造成医疗器械难 项目完上市销售 升公司品牌价值和营
升降吊塔的研发 以达到指定的高度后下降 成业额
的问题，有利于进行稳定的横向移动，且提高该装
置的实用效果通过研究开发一种稳定安
装连接技术，易观察角度技术和可远近调节等关键
技术，研发出一种固定双拓宽公司产品线，提
固定双臂显示器悬挂 臂显示器悬挂系统，解决 项目完上市销售 升公司品牌价值和营
系统的研发 现有的双臂显示器，不便 成业额
于对显示屏进行多角度调节，同时不便于进行安装
和调节显示屏的远近距离的问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 104 94 10.64%研发人员数量占比 16.10% 13.49% 2.61%
研发人员学历本科 19 18 5.56%
硕士 0 0 0.00%本科以下 85 76 11.84%
研发人员年龄构成30岁以下 29 26 11.54%
30~40岁 49 51 -3.92%40岁以上 26 17 52.94%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 27,114,546.70 24,212,546.29 20,674,080.76研发投入占营业收入比例 6.25% 5.48% 4.63%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 547,256,196.77 463,430,202.31 18.09%
经营活动现金流出小计 384,123,102.14 368,801,223.50 4.15%经营活动产生的现金流量净额 163,133,094.63 94,628,978.81 72.39%
投资活动现金流入小计 876,603,469.90 808,998,412.92 8.36%投资活动现金流出小计 1,516,950,958.40 947,200,517.24 60.15%
投资活动产生的现金流量净额 -640,347,488.50 -138,202,104.32 -363.34%筹资活动现金流入小计 3,200,000.00 1,028,756,146.79 -99.69%
筹资活动现金流出小计 72,473,510.51 10,180,849.50 611.86%筹资活动产生的现金流量净额 -69,273,510.51 1,018,575,297.29 -106.80%
现金及现金等价物净增加额 -546,386,242.92 975,473,674.83 -156.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用投资活动现金流出较2022年度增加60.15%，主要系2023年度理财投资支付的现金增加所致；
筹资活动现金流入较2022年度减少99.69%，主要系上年度收到首次公开发行股票募集资金所致；
筹资活动现金流出较2022年度增加611.86%，主要系2023年度分配股利及支付发行费用增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
单位：元
1、现金流量表补充资料补充资料 本期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量净利润 99,882,475.70
加：信用减值损失 11,310.06资产减值准备 883,605.17
固定资产折旧 20,481,142.75投资性房地产折旧 2,070,419.94
油气资产折耗使用权资产折旧 1,708,901.02
无形资产摊销 15,088,164.43长期待摊费用摊销 703,325.87
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以588,797.73
“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -13,691,743.52江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
财务费用（收益以“－”号填列） -2,262,335.63投资损失（收益以“－”号填列） -5,632,204.66
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 1,559,955.77递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -1,275,480.99
存货的减少（增加以“－”号填列） -1,456,391.05经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 38,635,636.43
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 4,364,181.12其他 1,473,334.49
经营活动产生的现金流量净额 163,133,094.63
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,632,204.66 4.81% 银行理财产品投资收益 否公允价值变动损益 13,691,743.52 11.70% 交易性金融资产收益变动 否
资产减值 -883,605.17 -0.75% 计提的存货跌价准备 否营业外收入 317,649.31 0.27% 赔偿及罚款收入 否
固定资产处置损失及公益营业外支出 260,407.98 0.22% 否
性捐赠支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因系交易
货币资金 568,855,578.18 23.77% 1,111,644,326.10 46.63% -22.86%性金融资产增加
应收账款 97,097,633.66 4.06% 126,927,274.44 5.32% -1.26%合同资产 782,399.25 0.03% 1,834,450.50 0.08% -0.05%
存货 102,751,487.49 4.29% 99,993,494.23 4.19% 0.10%投资性房地产 56,046,630.23 2.34% 2.34%
长期股权投资 0.00%固定资产 191,880,609.83 8.02% 131,200,781.75 5.50% 2.52%
在建工程 37,358,470.21 1.56% 87,506,486.60 3.67% -2.11%使用权资产 2,350,530.79 0.10% -0.10%
短期借款 2,200,000.00 0.09% 0.09%合同负债 5,615,087.78 0.23% 5,599,635.27 0.23% 0.00%
境外资产占比较高江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价值 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 119,749,352.24 13,691,743.52 1,394,200,000.00 853,350,000.00 674,291,095.76衍生金
融资产）
上述合119,749,352.24 13,691,743.52 1,394,200,000.00 853,350,000.00 674,291,095.76
计金融负
0.00 0.00 0.00债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,373,735.00保函保证金合计 1,373,735.00-
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,218,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
被投 投 资 投 截至资产 是 披露合 本期
资公 主要 资 投资 持股 金 资 产品 负债表日 预计 否 日期 披露索引作 投资
司名 业务 方 金额 比例 来 期 类型 的进展情 收益 涉 （如 （如有）
方 盈亏称 式 源 限 况 诉 有）
巨潮资讯网（www.cnin
fo.com.cn）上披露的
常州 截至资产 《关于公司昶恒 负债表 全资子公司
模具 自 2023精密 4,08 不 日，已支 912, 收购常州昶
制造 收 51.00 有 长 642,0 年08模具 0,00 适 模具 付第一期 815. 否 恒精密模具
及销 购 % 资 期 00.00 月14科技 0.00 用 股权收购 19 科技有限公
售 金 日有限 款345万 司51%股权
公司 元 并完成工商变更登记的
公告》（公告编号：
2023-059）
巨潮资讯网（www.cnin
电动三丰 fo.com.cn
液压东星 ）上披露的
手术医疗 医疗 11,1 自 截至资产 2023 《关于全资
不 床、 1,356 1,52器材 器材 收 38,0 100.0 有 长 负债表日 年12 子公司收购
适 产 ,800. 0,20 否（江 生产 购 00.0 0% 资 期 尚未支付 月18 其控股子公
用 床、 00 1.19苏） 销售 0 金 收购款 日 司少数股东
手术有限 权益的公
无影公司 告》（公告
灯编号：
2023-075）
15,21,998 2,43
18,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- ,800. 3,01 -- -- --
00.000 6.38
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
公司开立的募
集资金专户，
将用于首次公 募集资
110,41 100,25 7,127. 17,127 19,462 19,462 83,1442022年 开发行 17.63% 金投资 0
6.06 7.27 34 .34 .15 .15 .93股票 项目后
续资金支付及
闲置募集资金
现金管理
110,41 100,25 7,127. 17,127 19,462 19,462 83,144合计 -- 17.63% -- 0
6.06 7.27 34 .34 .15 .15 .93募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏东星智慧医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2022]1922号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,504.3334万股，每股发行价为人民币44.09元，募集资金总额为人民币1,104,160,596.06元，扣除发行费用人民币
101,587,913.35元（不含税）后，募集资金净额为人民币1,002,572,682.71元。上述募集资金情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2022年11月25日出具了信会师报字[2022]第ZA16181号《验资报告》。
二、本报告期使用的金额和报告期末余额截至2023年12月31日，本公司2023年度使用募集资金人民币71,273,387.28元，累计使用募集资金总额人民币
171,273,387.28元，尚未使用募集资金余额人民币831,449,295.44元，其中待支付的发行费用人民币150,000.01元；
募集资金存放专项账户余额人民币842,147,621.88元与尚未使用的募集资金余额之间的差异为人民币10,698,326.44元，包括收到的银行利息人民币10,700,033.06元，支付的银行手续费人民币1,706.62元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
1.孜航医疗器
械零部 2025年28,283 13,576 1,879. 1,879.
件智能 是 13.84% 06月 不适用 否.71 .68 3 3
制造及 30日扩产项
目2.威克
医疗微 2025年16,486 16,486
创外科 否 548.86 548.86 3.33% 06月 不适用 否.71 .71
新产品 30日项目
3.医疗外科器 2026年
16,525 35,987 3,099. 3,099.械研发 是 8.61% 06月 不适用 否
.35 .5 18 18中心项 30日
目承诺投
61,295 66,050 5,527. 5,527.资项目 -- -- -- -- --
.77 .89 34 34小计
超募资金投向永久补
11,600 100.00充流动 否 11,600 11,600 1,600 不适用 否
.00 %资金
尚未确认投向 27,361 22,606
否 0.00% 不适用 否的募集 .5 .38
资金超募资
38,961 34,206金投向 -- 1,600 11,600 -- -- -- --
.5 .38小计
100,25 100,25 7,127. 17,127合计 -- -- -- 0 0 -- --
7.27 7.27 34 .34分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 承诺投资项目尚未达到预定可使用状态日期
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大 不适用变化的
情况说江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
明适用
公司超额募集资金为38,961.50万元。2022年12月14日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第超募资 四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民
金的金 币11,600.00万元永久补充流动资金，该议案已通过2022年第一次临时股东大会。截至2023年12月31额、用 日，公司已完成永久补充流动资金金额11,600万元。
途及使 2023年3月8日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更部分募用进展 投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公
情况 司使用超募资金19,462.15万元对募投项目“医疗外科器械研发中心项目”追加投资，“医疗外科器械研发中心项目”募集资金投资金额由16,525.35万元增加至35,987.50万元。截至2023年12月31日，公司募投
项目“医疗外科器械研发中心项目”已投入募集资金金额3,099.18万元。
适用报告期内发生
2022年12月14日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募募集资 集资金投资项目实施主体、实施地点的议案》，同意公司将募投项目“医疗外科器械研发中心项目”的实施
金投资 主体由东星华美医疗科技（常州）有限公司变更为常州威克医疗器械有限公司，实施地点由“常州市武进区项目实 长扬路24-4号”变更为“西湖街道长秀路南侧、锦华路以西”，同意公司将募投项目“威克医疗微创外科新
施地点 产品项目”的实施地点由“常州市武进区长扬路24-4号”变更为“西湖街道长秀路南侧、锦华路以西”。
变更情 2023年3月8日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更部分募况 投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公
司将募投项目“孜航医疗器械零部件智能制造及扩产项目”实施地点由孜航精密自有土地“江苏省常州市武进区湖塘科技产业园（武进区白鱼路西侧，谈家路南侧）”调整变更至东星华美医疗科技（常州）有限公司
自有土地“江苏省常州市武进区长扬路24-4号”。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实2023年3月8日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更部分募
施方式投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公
调整情司将募投项目“孜航医疗器械零部件智能制造及扩产项目”实施方式由迁建变更为租赁。
况募集资 适用
金投资项目先 2022年12月14日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资
期投入 金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金327.33万元。截至2023及置换 年12月31日，公司已置换募投项目预先投入的自筹资金327.33万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理金额为57,824.00万元尚未赎回，其余尚未使
集资金用的募集资金均存放在公司募集资金专户中。
用途及去向
2023年，公司使用闲置募集资金购买“7天通知存款”，虽然“7天通知存款”形式上属于储蓄存款，但仍具募集资
备一定理财属性，基于谨慎原则将其追认为使用部分闲置募集资金进行现金管理的额度后，2023年1月11日金使用
至2023年3月16日期间，公司超额使用暂时闲置募集资金进行现金管理的最高金额为11,365万元。除此之及披露
外，截至2023年12月31日，公司已披露的相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金存放、使用、管理江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
中存在 及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
☑适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化孜航医疗 孜航医疗
器械零部 器械零部 2025年13,576.6
件智能制 件智能制 1,879.3 1,879.3 13.84% 06月30 不适用 否造及扩产 造及扩产 日
项目 项目医疗外科 医疗外科 2026年
器械研发 器械研发 35,987.5 3,099.18 3,099.18 8.61% 06月30 不适用 否中心项目 中心项目 日
49,564.1合计 -- 4,978.48 4,978.48 -- -- 0 -- --
2023年3月8日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，
审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公司将募投项目“孜航医疗器
械零部件智能制造及扩产项目”实施地点由孜航精密自有土地“江苏省常州市武进区湖塘科技产业园（武进区白鱼路西侧，谈家路南侧）”变更至东星华美自有土地
“江苏省常州市武进区长扬路24-4号”；实施方式由迁建变更为租赁；项目总投资金额由28,283.71万元减少至14,347.08万元，募集资金投资金额由28,283.71
万元减少至13,576.68万元。同时，同意公司拟使用超募资金19,462.15万元对募投项目“医疗外科器械研发中心项目”追加投资。
“孜航医疗器械零部件智能制造及扩产项目”变更实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构的原因是基于优化总部集中化管理机制，并从未来加强子公司间
变更原因、决策程序及信息披露协同效应，提高公司整体生产及研发效率等多重因素考虑。变更后，“孜航医疗器
情况说明(分具体项目)械零部件智能制造及扩产项目”实施地点将与母公司及威克医疗处于同一产业园区
内，一方面便于母公司加强对孜航精密的管理；另一方面，孜航精密系威克医疗的重要供应商，同处医疗科技产业园内有利于加强其业务的联动效应，提高公司整体
的生产及研发效率。为进一步提升公司研发创新能力，提高公司核心竞争力，本次变更拟使用超募资金对“医疗外科器械研发中心项目”追加投资，追加投资金额将
主要用于新建研发大楼，购置先进设备，并引进专业型技术人才。通过上述举措打造现代化的研发实验室，为员工提供便捷、舒适的办公环境，从而进一步提升公司
研发创新能力。
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式、投资金额、内部投资结构及使用超募资金增加募投项目投资的公
告》（公告编号：2023-007）
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 本
型从事外科手术吻合器产品的研
常州威克 子发、生产和销售，主要产品为
医疗器械 公 500.00 15,172.95 8,643.43 18,084.88 6,036.04 5,351.11腔镜吻合器、开放式吻合器、
有限公司 司穿刺器
江苏孜航 子 从事外科手术吻合器零部件和精密五金 公 组件的研发设计、模具开发、 500.00 29,403.44 21,737.16 15,484.06 2,695.05 2,471.50
有限公司 司 生产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
有助于公司业务范围进一步向上游延受让51%股权，昶恒精密成为公司控股
常州昶恒精密模具科技有限公司 伸，提高技术力量，提升公司产品质量孙公司
增强盈利能力。
有利于公司综合实力的提升，对公司未受让少数股东40%股权，三丰东星成为
三丰东星医疗器材（江苏）有限公司 来业务发展及经营业绩提升将产生积极公司全资孙公司
影响。
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司主要全资子公司2家，分别是威克医疗、孜航精密。
1、威克医疗公司名称 常州威克医疗器械有限公司
成立时间 2009年4月21日注册资本 500万元
实收资本 500万元注册地和主要生产经营地 常州西太湖科技产业园长扬路24-4号
股东构成及控制情况 东星医疗100%控股主营业务 从事外科手术吻合器产品的研发、生产和销售，主要产品为腔镜吻合器、
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文开放式吻合器、穿刺器等，为集团从事吻合器类业务的重要子公司
报告期经营情况威克医疗主营吻合器、穿刺器、切口保护套。随着各地带量采购的执行推进，2023年，威克医疗产品销量同比增长
22.44%，整体符合“以价换量”的销售策略预期；同时，公司自主研发生产的电动吻合器系列新产品上市销售，本期实现销售收入2,294.05万元，拓展了营业收入渠道。
本报告期内，威克医疗新增医疗器械注册证3项，新增专利技术20项，其中发明专利3项。截至报告期末，威克医疗已取得医疗器械注册证33项，持有专利技术108项，其中发明专利22项。
2、孜航精密公司名称 江苏孜航精密五金有限公司
成立时间 2008年5月8日注册资本 500万元人民币
实收资本 500万元人民币注册地和主要生产经营地 常州西太湖科技产业园长扬路24-4号
股东构成及控制情况 东星医疗100%控股从事外科手术吻合器零部件和组件的研发设计、模具开发、生产、销售，
主营业务系集团吻合器产业链上游制造企业
报告期经营情况孜航精密主营吻合器零配件。2023年8月-11月，孜航精密整体搬迁进入东星医疗园区（常州西太湖科技产业园长扬
路24-4号）内。本报告期内，孜航精密新增发明专利20项，截至报告期末，孜航精密持有专利技术105项，其中发明专利28项。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的战略规划
1、公司发展战略在未来的发展中，公司将一如既往的以科技化的脚步和经营管理理念为指导，以可持续发展和互利共赢为目标，持
续扩大生产规模，提高产品质量，既注重经济效益，更追求社会效益。
公司发展的目标和愿景是成为国内微创外科领军型企业。公司将进一步加大科技投入的力度，在吻合器领域成为国内代表性的龙头集团化企业，在产品质量、研发实力、市场占有率等方面处于国内领先地位，在国际吻合器市场，具备
与强生、美敦力的吻合器产品竞争的实力，为中国高端微创外科医疗器械国产化进程贡献力量。
2、公司未来三年的战略规划（1）科技战略规划
公司将紧跟国家宏观政策“以推动高质量发展为主题”，拟建设行业领先的医疗外科器械研发中心，通过创新技术积累和先进的设备设施投入，提升公司的自主研发能力和新产品的研发效率，从而进一步优化产品结构，丰富公司产品
线，提升行业竞争力。在创新产品领域，重点研发行业前瞻性的电动腔镜吻合器、超声刀、可吸收材料医疗产品等，重点推进产品的智能化、自动化拓展；在上游模具制造领域，加强吻合器零件的模具研发，全面提升产品品质，为下游终
端医院提供安全、创新、有效的产品。
（2）人才战略规划公司拟建立企业博士后工作站，为研发人员提供更好的创新支撑和资源，为人才培养提供更高的平台；公司拟加强
与高校的产学研合作，开设医疗器械专业班，实现先进技术与前沿学术的深度交流融合，为公司储备专业人才；公司同步制定了人力资源发展战略，加大引进高素质人才的力度，建设与发展战略相适应的人才梯队。
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）运营管理战略规划
①智能制造通过孜航精密医疗器械零部件智能制造及扩产项目建设，提升公司生产的智能化水平，打造医疗器械零部件OEM制
造中心，安全、专业、高效地生产吻合器组件等医疗器械零部件。
②管理体系建设公司将深度整合母公司及子公司管理团队，不断吸收丰富的医疗器械从业经验和团队管理经验，继续发挥在产品设
计、行业判断、临床反馈方面的专业优势，不断完善和加强公司的生产管理体系建设，逐步提高公司生产效率和技术水平。
③品控管理公司将严格按照我国《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规标准的要求，进一步规范质量管理体系，全面加强
产品质量管控，从吻合器产品设计、模具开发、专用设备研制、零部件生产、半成品及成品组装到成品检验全方位把控产品质量及交付品质，监控和追溯各阶段的生产进度及精度，提升终端产品质量，从而提高产品的行业竞争力及行业口
碑。
（4）营销策略规划①国内市场
国内核心三甲医院逐步提升国产医疗器械占有率，在“进口替代”及“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的宏观背景下，公司将在现有完备销售网络、雄厚客户资源的基础上，进一步拓展占有国内市场的广度和深度。
一是加强全市场销售网络建设，全面覆盖重点城市重点医院，全方位打通销售辐射层级，形成产品销售的良性循环；二是提高公司产品在医疗机构使用的培训和宣传力度，提升客户满意度和产品复购率；三是与下属子公司在销售渠道、客
户资源上协同整合发展，双向助力迅速扩张销售网络，实现国内市场的全方位开拓。
②国际市场在促进区域内贸易的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的出口税收政策红利及成本优势双驱动的背景下，国
外市场的增长潜力、规模效应、盈利预期被进一步放大，国产医疗器械出口迎来新的历史机遇。公司拟抓住这一重要合作契机，加强品牌海外宣传力度，提升品牌海外知名度和认可度，提高海外市场产品销售收入，在全方位巩固现有海外
市场的同时，以点带面进一步开拓境外新兴市场。
③根据客户细分制定和实施差异化的营销策略加强客户关系管理，根据公司近两年的销售数据和市场状况，通过数据分析和4P管理模型，结合市场调研情况，对
现有客户进行客户类别的细分，对不同组别的客户制定差异化的营销策略。成立战略客户服务部，针对重点客户和大客户进行专门客户关系管理和重点服务。
（5）战略重构规划随着经营规模的扩大和资本实力的增强，公司先后通过整合威克医疗、孜航精密，有力打通了细分行业上下游，实
现了在吻合器领域的全产业链布局。未来，公司将从战略角度出发，结合自身发展阶段、行业发展状况以及资本市场实际情况，以股东价值最大化为原则实现战略重构。一方面，公司通过内生发展，建设完善现有产品生产线，在进一步提
升公司吻合器产品市场竞争力的同时，围绕微创外科手术领域有针对性地配套研发新产品；另一方面，公司牢牢把握市场全球化进程稳步推进的契机，在全球范围内择时选择具有优质品牌合作和盈利能力的同行业公司进行外延式的并购，
整合行业优质资源，延伸公司产业链布局，优化并购效果，提高公司的全球综合竞争力。
（二）主要风险
1、“带量采购”导致产品终端价格下降的风险2019年7月31日，国务院办公厅发布《治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发[2019]37号），要求完善价
格形成机制，降低高值医用耗材虚高价格，并完善分类集中采购办法，按照带量采购、量价挂钩、促进市场竞争等原则探索高值医用耗材分类集中采购。2020年11月20日，国家医疗保障局发布《关于开展高值医用耗材第二批集中采购数
据快速采集与价格监测的通知》（医保价采中心函〔2020〕26号），第二批医用耗材清单中包括吻合器等高值耗材。截至2023年12月31日，渝、黔、滇、豫四省联盟、江苏、山西、福建、湖南、重庆等八省市联盟、北京等18省市联盟、
江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文广东省联盟、山东等四省联盟、福建等15省市联盟、广州等13地市联盟、山东、宁夏、京津冀3+N联盟等省份/采购联
盟等陆续开展涉及吻合器、穿刺器等医用耗材的带量采购。
“带量采购”政策可能对公司带来的风险包括：
（1）带量采购模式以价换量效应有利于中标企业增加终端医院的覆盖数量，提升产品销量。与之相反，若公司未能在该地区中标，只能争取“带量采购”采购量之外的剩余需求量，在采购周期内公司在该市场将面临产品销量下降，营
业收入和利润水平降低的不利影响。
（2）带量采购产品通常采用价格竞标模式，为降低产品落标的风险，各竞标企业往往倾向于“以价换量”，公司吻合器产品的终端价格存在大幅下降的风险。中标品种终端价格的下降，可能会导致公司出厂价出现较大幅度下滑，需要
通过在中标地区销量的提升弥补销售价格和毛利率下降带来的不利影响。公司产品中标后，存在销量提升无法弥补销售单价下降进而对公司盈利能力造成不利影响的风险。
（3）吻合器生产厂商在面临终端产品降价的压力时，可能会向上游供应商传导，因此，公司吻合器零配件业务存在因销售价格下降影响公司盈利能力的风险。
应对措施：“带量采购”政策的核心是“以量换价”，即生产厂商降价，医疗机构保证采购量，带量采购将导致产品终端价格下降，但中标企业产品销量有望增加、市场集中度上升、有利于国产进口替代。公司将密切关注国家及各省
市的“带量采购”政策导向，结合企业自身情况认真研究行业趋势及政策法规，加大研发设计投入，提升产品质量，引进高质量技术人才，积极参与各级带量采购，力求在带量采购推进中发挥竞争优势。
2、技术迭代风险医疗器械行业高速发展，市场需求不断变化，外科手术吻合器等产品技术迭代较快。在微创外科手术逐渐普及的背
景下，公司在腔镜吻合器领域取得了一定的技术优势，但外科手术对吻合器等医疗器械的技术要求逐渐提高，以进一步提高医疗水平和医疗质量。若公司未能顺应技术发展趋势，对现有产品及时更新迭代，可能会失去市场认可，从而对公
司的业务发展产生不利影响。
应对措施：公司将加大研发投入，通过创新技术积累和先进的设备设施投入，提升公司的自主研发能力和新产品的研发效率，从而进一步优化产品结构，加快产品研发迭代，丰富公司产品线，提升行业竞争力，在创新产品领域，重点
研发行业前瞻性的电动腔镜吻合器、超声刀、可吸收材料医疗产品等；在医疗设备领域，推动手术灯、手术床及吊塔吊桥的国产化替代；在上游模具制造领域，加强吻合器零件的模具研发，全面提升产品品质，为下游终端医院提供安全、
创新、有效的产品。
3、经销商管理风险公司吻合器产品和医疗设备产品销售以经销模式为主，报告期内，公司经销模式产生的主营业务收入占比为59.61%。
在经销模式下，由医疗器械经销商负责服务区域内的市场开拓、渠道维护和产品配送等。公司现有经销商数量较多，区域分布较广，随着未来业务规模的扩大，经销商数量可能会进一步增加或发生一定变化，增加了公司经销商管理的风险。
如果公司的主要经销商发生较大不利变化，与公司的合作关系不能持续，将对公司在相关区域的销售收入造成不利影响。
应对措施：公司将完善健全经销商管控体系及制度，进一步加强经销商的考评和监督机制，结合各业务市场区域特点选择优质经销商，保证经销商队伍整体的专业性，为医疗机构提供优质的产品及服务。同时公司将进一步通过业务培
训、技术支持、市场推广等方式支持经销商的工作，提升经销商工作质量。
4、代理经营权变动风险公司代理销售的医疗器械主要包括医疗设备和低值医疗耗材，代理销售的产品品种繁多，授权代理数量较为稳定，
主要代理的品牌包括明基三丰、迈瑞、碧迪、百合等，公司与主要代理品牌厂商建立了长期稳定的合作关系。按照行业惯例，医疗器械生产厂商授予代理商的产品代理权有效期一般为一年，期满后需重新授权。未来如果公司代理销售金额
未达预期，或生产商改变销售策略将导致公司面临无法持续获得代理权的风险。
应对措施：公司严格按照合同约定与代理品牌进行合作，积极寻找新的代理产品，持续拓展公司代理品种，严谨挑选合适的代理品牌，延长代理商的产品代理权有效期。
5、监管风险公司主要产品属于国家一、二、三类医疗器械，国家对行业内企业的生产、产品注册以及经营活动制定了严格的持
续监督管理机制。产品的生产需由国家药监局审查批准，国家医疗器械监管部门对产品进行定期日常监督和不定期抽样江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
检测。目前公司生产及经营的现有产品均已取得所需的相关批准，但该等批准具有一定的时限性，公司需在该等批准到期后申请续期，若未来公司未能取得主要产品的续期批准，或国家法律、法规的改变导致公司日后无法取得监管部门的
生产经营批准或授权，公司的生产经营将面临重大不利影响。此外，如果未来公司被国家医疗器械监管部门抽样检查的产品结果未达到相关规定或标准，公司产品销售及财务状况亦将受到不利影响。
应对措施：公司具有包括《医疗器械生产许可证》《医疗器械经营许可证》《第二类医疗器械经营备案凭证》《第二类医疗器械注册证》《第一类医疗器械备案凭证》等多个生产、经营相关的业务资质许可，主要产品的相关资质许可
均在有效期内。公司将在严格把关产品质量的同时积极组织专业团队确保相关资质许可到期前能顺利取得延期批准。
6、商誉减值风险截至2023年12月31日，公司合并层面商誉账面价值为53,393.09万元，其中因收购威克医疗、孜航精密、三丰原
创、昶恒精密产生的商誉分别为30,735.87万元、22,365.84万元、110.41万元和180.96万元。公司每年会根据《企业会计准则第8号——资产减值》的相关规定对商誉进行减值测试。医疗器械行业长期处于增长态势，短期内需求存在一
定的波动性，未来若因政策变动、市场竞争等因素发生重大不利变化，导致公司收购的子公司经营情况不及预期，使得其可收回金额低于账面价值，则公司的商誉存在减值风险，将对公司盈利能力产生重大不利影响。
应对措施：公司将不断丰富相关子公司的产品线，提高子公司业务可持续发展的源动力，积极发挥与子公司间的协调作用，进行优势互补。同时，公司将针对商誉减值风险点进行重点关注和定期评估。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待接待时 谈论的主要内容
接待地点 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引间 及提供的资料
类型详见公司于2023年2
上海恒复投资管理有限公司 徐 行业政策对公司月23日在巨潮资讯网
2023年 浩；天弘基金管理有限公司 周 的影响、海外市公司会议 （www.cninfo.com.cn
02月 实地调研 机构 瓅；万家基金管理有限公司 杨 场情况、研发情室 ）上披露的《投资者
23日 梦朝；上海灏霁投资管理有限 况及未来发展规关系活动记录表》
公司 周小钢 划（编号：2023-001）
信达证券股份有限公司 赵骁公司生产经营情 详见公司于2023年3
翔；国海富兰克林基金管理有况、行业政策对 月9日在巨潮资讯网
2023年 限公司 刘牧；杭州哲云私募基公司会议 公司的影响、海 （www.cninfo.com.cn
03月 实地调研 机构 金管理有限公司 丁谢峰；杭州室 外市场情况、研 ）上披露的《投资者
09日 哲云私募基金管理有限公司 戚发情况及未来发 关系活动记录表》
晨智；杭州哲云私募基金管理展规划 （编号：2023-002）
有限公司 吴雅婷通过全景
公司年度生产经 详见公司于2023年5网“投资
通过全景网“投资者关系互动 营情况、行业政 月9日在巨潮资讯网2023年 者关系互
网络平台 平台”（http://ir.p5w.net） 策对公司的影 （www.cninfo.com.cn05月 动平台” 其他
线上交流 参与2022年度业绩说明会的广 响、海外市场情 ）上披露的《投资者09日 （http:/
大投资者 况、研发情况及 关系活动记录表》/ir.p5w.
未来发展规划 （编号：2023-003）
net）
详见公司于2023年5公司产品线规划
月25日在巨潮资讯网2023年 东海证券股份有限公司 杜永 及业务布局、研
公司会议 （www.cninfo.com.cn05月 实地调研 机构 宏；东海证券股份有限公司 伍 发情况、竞争格
室 ）上披露的《投资者25日 可心 局、行业政策对
关系活动记录表》公司的影响
（编号：2023-004）
2023年 协力律师事务所：张内；千寻 公司经营情况及 详见公司于2023年6公司会议
06月 实地调研 其他 资产管理有限公司：张云舟； 海外市场情况、 月7日在巨潮资讯网室
07日 上海昶元资产：陈汝流；毅行 研发情况及未来 （www.cninfo.com.cn江苏东星智慧医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本：褚嘉斌；俾斯麦资本： 发展规划、业绩 ）上披露的《投资者高杰、万佳海；常州大学：姚 情况、投资状 关系活动记录表》
惠泽；常州泰富集团：陆群； 况、产品及竞争 （编号：2023-005）
个人投资者：陆文贤、梁荣 格局军、陈学祥、姚曙浩、邵金
成、盛为农；东海证券：施光辉、张敏、汪涛、宋冀勇、颜
梦菲、薛艳、杨伟伟、郝小安、郑丽珍、余洋、沈迪
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否