汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司基于物联网无线通信技术，向泛零售行业客户提供数字化解决方案。随着新零售行业快速发展，物联网、大数据、
人工智能等前沿技术在零售场景加深融合应用，不断催生下游市场对零售数字化与物联网整体解决方案的需求。
据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017）相关规定，公司业务属于“C 制造业”之“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司
所处行业与主要产品属于“1. 新一代信息技术产业”之“1.1 下一代信息网络产业”之“1.1.2 新型计算机及信息终端设备制造”，是国家重点支持的战略性新兴产业，符合国家产业政策和发展战略规划。
1、 全球零售市场规模稳定增长，数字化门店渗透率持续提升全球零售行业规模稳步提升，全球线下零售场景增长复苏，结合 eMarketer 数据进行测算，2024 年度全球线下零售规
模同比增长4.4%。未来随着居民收入的持续提高，零售规模将实现稳步增长。
全球零售业数字化门店的渗透率持续增长，但仍处于较低水平，全球数字化零售门店渗透率增长前景广阔。未来随着全球各大零售商对于数字化战略的重视及收入的增加，预计全球零售业电子价签的渗透率将有较快增长。
2、 电子价签作为零售数字化的重要物联网终端，日益受到零售商的追捧电子价签数字化优势突出，零售行业应用不断普及，电子价签可为零售行业客户赋能，节约经营成本、提高管理效率、
提升用户体验、创新营销模式。随着人工成本的持续上升，门店数字化的诉求日益提升及实践推广越来越广泛，电子价签作为降低零售门店运营成本的重要工具，渗透率将日益提升。在中国市场，电子价签渗透率仍然较低，未来仍有广阔成长
空间。
（二）行业发展趋势
1、 全球零售数字化建设提速随着新零售概念的快速拓展，物联网、大数据、人工智能等数字化技术与零售场景深度融合，进一步打通线上线下渠
道，实现“人、货、场”的全面升级和重构。门店数字化是新零售全面数字化的核心步骤，电子价签是泛零售领域数字化的核心智能硬件，助力实现门店的“数字孪生”。在 AI、大数据、芯片、SaaS 云服务等技术兴起的背景下，电子价签、数
字货架、自助收银终端和智能购物车、智能商显屏等AIoT智能终端，在泛零售领域数字化建设中有着越来越重要的角色。
2、 人口老龄化带动人力成本攀升人口老龄化已成为21世纪主要的人口趋势之一，导致劳动力人口及劳动力参与率的持续走低，带来人力成本的提高。
电子价签、智能传感器、自助收银机可有效替代人力投入，节约零售商的运营成本并提高门店的运营效率。
3、 技术进步带动电子价签系统性能快速提升显示屏幕和通信技术不断进步，带动电子价签系统实现性能提升及更丰富的功能。电子价签厂商需持续优化迭代现有
通信方案，以满足下游行业广泛的应用需求。为进一步提升使用体验，满足日渐多元化的线下应用场景，电子价签将设计得更加轻薄、集约，产品尺寸将大大丰富。
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文4、 市场竞争格局持续向头部集中趋势
随着零售商及品牌商对数字化投入的逐渐加大，对数字化解决方案系统的要求日益提高，头部客户越来越倾向于向大型供应商集中采购。于是，从全球竞争格局来看，大型服务商累计市占率在持续提升，呈现出市场向头部服务商集中的行
业趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务及产品介绍
1、 主营业务基本情况汉朔科技是一家以物联网无线通信技术为核心的高新技术企业，公司围绕零售门店数字化领域，构建了以电子价签系
统、SaaS 云平台服务等软硬件产品及服务为核心的业务体系。公司致力于成为全球领先的零售门店数字化解决方案提供商，
为零售行业实现数字化转型升级提供助力。
公司在业内较早地实现国际化战略布局，目前已在法国、德国、荷兰、澳大利亚、日本、美国、新西兰、新加坡、英国、瑞典、加拿大、越南、波兰、西班牙、马来西亚等国家设立下属公司，截至报告期末，服务全球超过70个国家和地区
的逾500家客户。
基于自身在物联网无线通信领域深厚的技术积累，公司自主开发了抗干扰能力强、并发量大、超低功耗的高密度低功耗蜂窝无线通信协议（即High-density Low Power Cellular Network，以下简称“HiLPC协议”），并作为撰写人参与编写国家
标准《物联网 电子价签系统 总体要求》中的电子价签部分。未来，公司将进一步推动物联网、云计算、大数据、人工智能等创新技术在智慧零售、智慧办公、智能制造等领域的产业化应用，持续为传统产业的数字化转型升级赋能。
2、 主要产品或服务介绍（1）公司核心产品体系
公司以物联网无线通信技术为核心构建了智慧零售综合解决方案体系，具体如下：
注 1：绿色部分为智能硬件设备，通信协议以上部分为软件系统及对应功能模块，HiLPC 协议处于智能硬件中的嵌入式软件和通信协议软件之中。
公司为客户提供的智慧零售综合解决方案实施概念如下图所示：
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司产品介绍
公司通过在门店部署电子价签、通信基站以及在服务器端进行网络设备管理和软件调度，协助客户实现电子价签物联网系统架构的搭建。
1） 电子价签终端电子价签是一种带有信息收发功能的电子显示装置，由通信模块和显示模块构成。其通信模块可以实时接收服务器发
送的控制命令和需要显示的图片以及回传信息，显示模块则负责显示接收到的图片等信息。电子价签通过对商品信息数据进行实时快速、大规模响应，实现线下门店价格管理、库存管理、人机交互等功能。相较于传统纸质价签，电子价签充分
节约了线下门店的人力成本与纸张资源，极大提升了商品价格统一管理的效率，此外还具备节能环保等优势，因此在零售行业的应用得到快速拓展。
按显示类型不同，公司的电子价签又可分为电子纸（EPD）显示价签与液晶（LCD）显示价签两种。
① 电子纸显示价签电子纸显示价签适用于显示商品价格、产品参数、库存信息等泛零售应用场景。公司始终保持产品的持续快速创新，
已先后推出Stellar、Nowa、Nebular和Polaris四个系列、合计数十种类型的电子纸显示价签，具体情况如下：
系列 Stellar Nowa Nebular Polaris图示
上市时间 2015年 2018年 2020年 2023年高屏占比、多色产品，显
产品定位 经典产品，高性价比 创新产品，无镜片设计 高端产品，性能突出示效果更优
外购芯片，分离式IC 外购芯片，分离式IC SiP封装芯片，一体化设计 SiP封装芯片，一体化设芯片工艺
架构 架构 架构 计架构工业级软包电池、纽扣电
电池工艺 纽扣电池 纽扣电池 工业级软包电池、纽扣电池池
快闪响应 3秒 3秒 1秒 1秒汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
系列 Stellar Nowa Nebular Polaris时间
变价速度 18,000片/小时 18,000片/小时 最高60,000片/小时 最高60,000片/小时电池设计
5年 5年 15年 10年寿命
注 1：公司已对电子价签产品申请相应注册商标，为易于理解，全文采用产品系列简称 Stellar、Nowa、Nebular、
Polaris与Lumina进行披露。
② 液晶显示价签在电子纸显示价签基础上，公司推出了营销显示效果更为突出的Lumina液晶价签系列。Lumina搭载LCD全彩高分辨
率显示屏，采用一屏多显、双面异显、多屏联动等特别设计；基于丰富的营销素材主题与可自由切换的广告模板，Lumina在商品信息显示外可实现广告智能投放、消费者交互、线上线下促销关联等功能，充分满足客户各类创意营销需求。此外，
为适应更多零售业态和场景的营销特点，Lumina 进一步拓展至大屏显示系列，零售商与品牌商可将其部署在商超入口、主通道等位置，并通过广告投放、地图导航、促销信息显示等丰富功能，在增加营销触点的同时提升门店运营效能。
由于 Lumina 的数据传输量远大于电子纸显示价签，公司自主设计的 HiLPC 协议融合了窄带数据的高实时发送以及宽带大流量数据并发传输能力，使客户具备在线下门店实现大规模部署和并发的条件。
目前，公司液晶显示价签以Lumina Aqua为主，具体情况如下：
产品名称 产品图片 产品主要特点及应用场景R系列：
1、屏幕类型：R系列LCD TN/IPS屏，X/D系列LCD全X系列：
视角全彩IPS屏
2、应用场景：结合吊轨等配件悬挂于生鲜堆头、冷柜上方，主要用于商品信息全彩显示，支持高低温（0℃-
50℃）、高湿度（0%-95%RH）环境运行Lumina Aqua
3、通信协议：HiLPC通信协议4、防护等级：R/X 系列支持防尘防水级别 IP65，3H 硬
度镜片；D系列支持喷雾环境5、特别功能/设计：双面产品一芯两面、双面异显，供
D系列：
电导轨、支架一体化设计2） 配件及其他产品
① 无线通信基站公司研发的无线通信基站支持 HiLPC通信协议，单基站可实现每小时数万个电子价签终端并行数据传输，并支持自动
蜂窝组网、电子价签终端心跳和上行链路请求接收、环境背景噪声自动扫描等功能，可充分满足客户便捷部署和统筹管理批量价签终端等需求。目前公司已推出新一代电子价签基站，集成度更高，在更新性能更强、扩展性更好的同时能耗也更
低。
② 其他智能硬件汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
电子价签系统与商品的绑定实现了对“货”的连接，其定位功能也实现了对零售场景“场”的初步构建。为进一步完善零售场景“场”的范围、提升与消费者“人”的交互水平，公司持续加深在其他智慧零售产品方案的探索，并配套开发了自助终
端系列和AIoT产品系列。
公司的自助收银终端和自助购物车在提升门店效率、降低用工成本的同时，也改善了消费者的购物体验。上述自助系列产品不仅使商品信息得到更加清晰、丰富的呈现，还能在消费者购物或结账过程中，结合其个人购物记录，精准推送促
销、折扣、关联商品信息。消费体验的提升将有效增强消费者与零售商的粘性，从而实现门店销售频度、销售额的提升。
公司 AIoT技术解决方案通过 AI摄像头、电子价签以及传感器等软硬件结合，可直观、便捷、监测并显示门店运营状态，促进门店点位布局设计、品类管理、定价、消费者行为分析的流程标准化，更准确、高效、可持续地为企业提升运营
效能，全面实现门店数字化目标。
③ 门店数字能源产品和方案为满足客户线下门店对降低能源成本、节能和可持续发展的需求，公司规划了门店数字能源业务，为线下门店客户提
供包括光伏、储能、节能及门店电站系统集成等数字能源应用解决方案。目前公司主要为客户门店提供太阳能光伏系统的设计与集成方案。
3）电子价签通信控制及管理软件与配套应用软件为支撑大规模电子价签设备实时变价，同时方便下游客户监控电子价签的状态，公司自主研发出集群化的后台通信控
制软件 ESL-Working和电子价签管理平台 PriSmart系统，从而实现对电子价签设备与通信基站的集中统一管理。公司开发的后台软件系统不仅支持多门店电子价签统一变价，还支持全网设备集中管理、网元监控与设备固件升级等功能。ESL-
Working与PriSmart系统是电子价签系统的软件支撑，集成电子价签设备各项功能并以可视化的形式展现出来。
此外，面对客户需求，公司研发了 PDA应用Handy、监控系统 VCS、电子价签显示模板设计工具 Templater等应用模块接入PriSmart系统，并进一步开发了All-Star物联网数字化平台，不断完善软件平台对电子价签系统功能的支撑。
4）SaaS云平台服务结合全球大型集团客户对门店数字化解决方案快速、灵活的一体化部署需求，公司进一步推出电子价签系统的云部署
架构。基于 PriSmart 系统，结合云计算平台提供的物联网管理、托管服务、负载均衡、数据库等服务，开发出高可靠性、
分布式、高性能的SaaS平台，目前可支持大规模电子价签等设备同时接入。
与本地门店部署不同，云端部署可通过 SaaS 的方式从云端为零售商提供电子价签全域服务。通过 SaaS 云架构，公司可以实现电子价签等设备的大规模快速部署、灵活扩容和按需使用，同时可有效避免客户前期大量的 IT基础设施投入，以
及相应的人员培训、设备管理、系统运维和长期人力投入。目前已为多家零售百强客户提供 SaaS 服务，公司开发的 SaaS平台日益受到零售客户的认可。
5）其他技术服务除上述产品外，公司还结合客户具体需求向其提供综合技术服务，服务范围主要包括电子价签系统安装、实施、调试，
指导培训以及售后技术支持等。
（二）公司主要经营模式
1、 生产及采购模式公司主要采取以销定产、以产定采的生产及采购模式，以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产实施计划，
并据此进行物料和业务需求的规划及采购。公司业务产品中，SaaS 云平台服务系基于云架构直接为客户提供系统运维与技汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
术支持服务，因此不涉及物料采购与生产环节；针对电子价签终端等硬件产品及其配件，生产及采购模式以外协加工为主、
自主生产为辅；除产成品以外，公司还自主生产部分电子纸显示模组，用于电子价签产品生产。
2、 销售模式公司采用以直接客户销售为主、经销商销售为辅的销售模式，并通过设立全球销售体系来负责产品销售，按区域分为
亚太区（中国、日本、东南亚等）、海外区（欧洲、澳洲、美洲等）。
（1）直销模式在境内市场，为满足重点客户需求，公司在销售团队的基础上单设大客户销售小组负责重点客户及核心渠道销售及维
护。公司的销售团队与下游零售客户保持密切的日常沟通和技术交流，随时获取存量客户需求的第一手信息；销售团队还通过积极参与行业展会了解市场动态，向潜在客户需求提供针对性产品方案等方式直接完成客户拓展。
针对境外重点客户，公司同境内直销模式一样设立大客户销售小组，实时响应重点客户产品、技术服务及订单需求。
（2）经销模式在境内外市场，公司通过经销商覆盖中小型区域性客户。公司建立了经销商管理制度，对经销商进行认证与管理。公
司通过区域经销模式开展销售，有利于借助经销客户销售渠道覆盖广的优势，扩展公司产品的地域覆盖面，降低客户开发维护成本，提高公司销售管理效率，保证回款安全。
3、 研发模式自成立以来，公司即高度重视新产品的技术研发及产品的持续改良，深入贯彻强化新产品、新技术研发的经营策略，
在研发创新上保持高投入，以跟进市场技术的发展，保障客户针对性研发需求以及公司内生性的各类研发需求的实施。经过多年的技术研发实践，公司建立了适应自身业务发展的多部门合作研发体系。
（1）研发机构及研发制度在研发机构设置上，公司研发机构由智慧零售事业部、系统平台部等部门组成，并制定了相关研发项目管理制度和考
核奖励制度。
（2）研发流程公司采用 IPD（Integrated Product Development，集成产品开发）产品开发模式对研发全流程进行管理和控制。在 IPD
开发模式管理下，公司根据项目开发任务书，对市场机会、产品特性、潜在的技术和制造方法/风险、成本和财务影响进行评估，将产品需求包扩展成详细的产品设计方案，进行最终制造与客户验证测试，确认产品的可获得性，发布产品及相关
设计文档，满足客户在功能、性能、可靠性、成本目标等方面的需求。
（三）业务驱动因素
1、 全球零售数字化转型加速，市场需求持续释放随着全球零售行业数字化转型的深入推进，泛零售领域对电子价签等数字化解决方案的需求持续增长。目前全球零售
业数字化门店电子价签渗透率仍处于较低水平，随着零售数字化转型的持续推进，未来提升空间广阔。根据CINNO统计数据，全球电子价签市场规模预计2028年将达到349亿元，2024年至2028年复合增长率为13.2%。
2、 全球市场拓展与本地化服务能力提升公司通过全球化布局，已在欧洲、亚太、美洲等主要市场建立完善的销售和服务网络，截至报告期末，覆盖全球超过
70个国家和地区的 500余家客户。公司已与多家国际零售巨头深度合作，进一步提升了全球市场份额，构建了公司全球化汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
的客户优势以及服务全球客户的专业服务响应能力。通过本地化团队建设和技术支持，公司能够快速响应全球客户需求，
提供定制化解决方案，增强客户粘性，为业务持续增长奠定坚实基础。
3、 技术创新与产品迭代驱动市场竞争力公司自创立以来持续进行研发投入，注重技术及产品创新，构建了以高性能物联网无线通信协议（HiLPC）为核心的
技术体系，推动产品性能和功能的持续迭代，以更符合客户需求的产品创新，引领市场及行业发展。
随着人工智能、大数据等技术的发展，使得更多AIoT智能终端具备技术及商用基础。公司除了保持电子价签核心产品的持续创新，也关注其他物联网智能终端的研发。公司基于云平台的SaaS服务模式，进一步提升了零售数字化解决方案的
灵活性和可扩展性，满足全球客户对快速部署和高效运维的需求。
4、 客户需求与行业趋势共振，推动业务增长随着人口老龄化和劳动力减少趋势加剧，零售行业对降本增效的需求日益迫切。公司电子价签系统通过替代传统纸质
价签，显著降低人工成本和资源消耗，同时提升门店运营效率和消费者购物体验。此外，无接触经济和无感支付等新消费模式的兴起，进一步加速了电子价签的市场渗透率。公司通过技术创新和产品优化，精准匹配客户需求，推动业务规模持
续扩大。
5、 行业政策支持与可持续发展战略协同国家对数字经济和零售数字化的政策支持力度不断加大，为公司业务发展提供了良好的政策环境。公司积极响应国家
“碳达峰、碳中和”目标，提出可持续发展战略，通过科技创新助力零售行业绿色转型。
三、核心竞争力分析
1、 以物联网无线通信协议为核心的技术创新优势公司从事的零售数字化解决方案业务涉及到物联网无线通信技术和各类智能软硬件产品的研发和应用，面向的客户场
景具有设备与商品数量多、门店分布广、通信干扰严重以及物理环境复杂等特点，需要全面的核心技术体系作为支撑。底层通信协议是最基础的核心技术要求，另外在软硬件结合、网络构建、云平台开发应用等方面也要求公司具备全面的架构
设计和技术开发能力。
（1）核心技术优势1）无线通信技术优势
在无线通信技术方面，公司自主研发了广泛适用于各产品条线通信及数据传输的 HiLPC协议，支持构建可动态伸缩、
实时调度的多基站同步网络架构，实现抗干扰和吞吐能力强、并发量大、低功耗等优势。
公司电子价签通信同步网络融合多种智能算法与功能。通过算法识别信道干扰情况，同步网络可动态调整通信方式与可用信道，对多基站实施统一协同调度，显著提升密集场景下通信抗干扰能力与系统可靠性；电子价签通过检测自身以及
基站网络信号变化，可快速精准地感知移动状态，实现精准定位；采用机器学习算法，通信调度系统可动态调整唤醒周期，
在极大降低电池功耗的同时保证电子价签响应的实时性。
公司最新一代HiLPC协议可实现单门店承载数百台蜂窝网络基站设备，单基站每小时更新60,000片次电子价签设备，
在并发量上达到行业先进水平。
2）软件系统开发技术优势汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
在系统软件开发方面，公司基于 HiLPC协议开发的电子价签管理与调度系统采用高可用负载均衡集群技术，可将密集区域电子价签均匀分散注册在周围数个基站，实现密集区域多基站同步更新，不仅充分加强了系统稳定性、可靠性，还大
大提升电子价签响应与更新效率。
面对差异化的下游应用需求与不同系统之间的信息孤岛问题，公司还创新性地开发了All-Star物联网数字化平台，通过灵活的模块化集成方式赋予零售客户快速建立物联网设备的管理能力，为客户提供从物联设备管理到数字化运营的一站式
解决方案，进一步提升数字化门店的运营效率。
（2）技术专利优势公司针对现有核心技术中的技术要点、创新点进行专利申请、软件著作权登记，对核心技术进行知识产权保护。公司
核心技术与公司发明专利、实用新型专利、软件著作权等研发成果相对应，具有较强的创新性。
公司不断加大研发投入和知识产权布局，报告期内各类技术研发成果快速增加。截至报告期末，公司累计获得知识产权（包括专利权、软件著作权、注册商标等）548 项，同比增长 56.13%。随着公司持续研发投入，公司未来将取得更多技
术成果。
公司目前已获得国家级高新技术企业与国家级专精特新“小巨人”企业认定。此外，公司为中国通信标准化协会、全国信息技术标准化技术委员会的会员机构。公司作为主要单位参与了国家标准计划《物联网 电子价签系统 总体要求》的编
写，该国家标准规定了电子价签系统的系统结构和总体技术要求，适用于电子价签系统的架构设计、各平台设计、系统部署。
2、 研发团队优势公司持续投入对研发创新能力的构建与提升，打造了一支专业过硬、人员稳定且结构合理的研发团队。截至报告期末，
公司研发人员合计308人，员工占比达到32.08%，本科学历以上研发人员占比达到94.48%，该等研发人员职能覆盖通信协议设计、核心算法、嵌入式软件、系统软件、结构/平面设计、电路设计、SaaS 运维、AI 产品等方面。公司主要技术人员
在无线通信协议、芯片设计以及网络系统开发等方面具备多年研发积累：公司无线通信开发团队经历从2G时代至今通信协议与芯片行业完整变化周期，对通信协议标准以及芯片架构设计具备深刻理解；软件系统开发团队拥有多年互联网公司的
从业经历，在高可用性网络集成系统上具备丰富的开发经验。
3、 全球业务布局及行业地位优势公司自2014年实施全球化战略至今，依靠突出的产品性能、交付效率和技术服务优势，在境外业务布局上取得了显著
成就。公司全球化战略不仅仅以境外销售业务为重心，而是从研发与技术支持、售后服务以及供应链各方面全方位完成出海。
公司于2017年在法国设立欧洲子公司，并与零售业巨头欧尚（Auchan）集团达成独家战略合作关系，此后又在德国设立子公司以辐射北欧与东欧市场；2019 年，公司将欧洲总部与创新中心设在荷兰，大力推动产品技术研发、应用与服务的
本地化，旨在通过与本地客户进行联合创新，提升公司在当地市场的技术能力和服务水平；2021 年至今，公司在已经具备一定市场规模的欧洲、亚太等地区持续深耕，同时加速拓展全球范围内其他区域的市场机会。
公司通过输出核心产品、技术与服务优势，全方位赋能境外市场，并在积累经验后不断进行技术创新与产品优化，推动本土零售业数字化转型升级。目前已成长为国内排名第一、全球排名前三的电子价签厂商。
4、 客户资源优势公司主营业务主要面向泛零售行业开展，具有应用场景丰富、技术产品迭代快以及市场需求变化迅速的特点。公司充
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文分结合零售行业集中度与数字化渗透率等特征，制定了聚焦优质大客户的经营战略，旨在通过与全球零售大客户的深度合
作，引领行业技术产品创新动向，在零售数字化进程中牢牢占据先发优势。
公司目前已经与 Auchan、Ahold、Aldi、Woolworths、Leroy Merlin、Metcash、华润万家、多点集团等国内外零售头部企业形成战略合作关系，其中法国六大零售商超公司已正式服务 Auchan、E.Leclerc、Systeme U和 ITM四家，荷兰最大的
日用零售商Ahold、德国最大的连锁零售超市Aldi、澳洲最大零售商超Woolworths、全球建筑装修零售龙头Leroy Merlin、
全球食品与日用品零售巨头Metcash等已与公司开展合作。
由于零售行业数字化建设呈现自上而下、自总部向门店推动的特征，行业头部企业均为数字化转型升级的引领者并具备高确定性的数字化部署需求，因此与该等大客户深度绑定，使公司可以提前掌握下游对技术和产品的变革动向，基本锁
定其未来增量业务机会；此外大型零售客户抗风险能力较强，有助于公司降低特定市场波动导致的不利影响，确保公司市场份额稳定增长。
经过长时间经验积累，公司已经形成了一整套完善高效的服务体系，能够快速响应、准确理解并积极落实大型集团客户的需求，深受各大客户认可，多次荣获欧尚、物美等大客户评选的最佳合作伙伴奖项。
5、 快速的产品迭代优势依托于深厚的技术创新研发能力，公司不断加快产品的迭代升级速度，以满足下游客户日新月异的应用需求。公司自
2013年以来，已经推出多个系列合计超过 40款电子价签产品，系统软件迭代版本超过 20次，此外公司还结合客户需求，
在自助终端产品、巡检机器人与AI相机等智慧零售智能硬件上进行布局，搭建了完整的泛零售数字化解决方案。
公司将技术研发成果用于产品开发，在产品应用落地后又通过客户使用反馈来推动底层技术与产品的进一步创新，从而实现研发创新与产业融合的良性循环。相较于传统电子价签厂商，公司通过快速的产品迭代升级，不仅在功耗、通信效
率、显示效果以及系统可靠性等硬件产品性能上构建了较深的护城河，更依托于全面的技术积累，实现了覆盖智能硬件、
物联网系统、云服务的业务布局。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持以客户为中心、持续创新，不断提升核心竞争力，生产经营持续向好，报告期内，公司实现营业总
收入448,629.17万元，同比增长18.84%，其中电子价签终端销量9,645.85万片，实现营业收入411,257.03万元，同比增长16.89%，归属上市公司股东的净利润为 71,023.34万元，同比增长 4.81%；基本每股收益 1.87元/股；经营活动产生的现金
流量净额为103,154.45万元，同比增长62.29%。
报告期内，公司重点开展以下方面工作，并取得良好成果：
（1）持续开拓海外市场，推动公司业绩增长；2024 年公司努力拓展西班牙、葡萄牙、波兰、加拿大、东南亚等市场，
设立西班牙子公司、马来西亚子公司，支持公司业绩增长；
（2）坚持创新驱动，不断增强公司发展动能；公司新系列价签 Polaris 销售增长迅速，实现价签产品的迭代升级；围绕AI的产品，包括：AI智能购物车、AI相机等，已经在客户侧达到运行状态；新产品的研发将不断增强公司发展动能；
（3）聚焦提质降本增效，提升公司精细化管理水平；公司持续深入实施降本增效工程，进一步夯实成本管理基础；同时加强应收账款和存货管理，不断提升公司精细化管理水平。
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,486,291,714.31 100% 3,775,063,341.71 100% 18.84%
分行业零售门店数字化 4,486,291,714.31 100.00% 3,775,063,341.71 100.00% 18.84%
分产品电子价签终端 4,112,570,285.49 91.67% 3,518,272,567.84 93.20% 16.89%
配件及其他产品 195,691,957.22 4.36% 143,620,776.87 3.80% 36.26%软件、SaaS及技术服务 178,029,471.60 3.97% 113,169,997.00 3.00% 57.31%
分地区境内地区 264,556,922.26 5.90% 161,727,026.84 4.28% 63.58%
境外地区 4,221,734,792.05 94.10% 3,613,336,314.87 95.72% 16.84%分销售模式
直销 3,071,621,293.30 68.47% 2,873,921,275.38 76.13% 6.88%经销 1,414,670,421.01 31.53% 901,142,066.33 23.87% 56.99%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业零售门店
4,486,291,714.31 2,925,052,526.30 34.80% 18.84% 14.94% 2.21%数字化
分产品电子价签
4,112,570,285.49 2,735,323,732.29 33.49% 16.89% 13.35% 2.08%终端
分地区境外地区 4,221,734,792.05 2,720,718,542.37 35.55% 16.84% 12.16% 2.68%
分销售模式直销 3,071,621,293.30 2,087,850,712.48 32.03% 6.88% 5.16% 1.11%
经销 1,414,670,421.01 837,201,813.82 40.82% 56.99% 49.67% 2.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片 9,645.85 8,345.33 15.58%
电子价签终端 生产量 万片 9,529.20 7,931.81 20.14%库存量 万片 1,659.40 1,777.89 -6.66%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子价签终端 材料成本 2,408,040,265.44 88.03% 2,149,048,717.26 89.06% 12.05%电子价签终端 加工制造费 228,575,478.98 8.36% 197,334,953.24 8.18% 15.83%
电子价签终端 其他 98,707,987.88 3.61% 66,773,952.71 2.77% 47.82%电子价签终端 合计 2,735,323,732.29 100.00% 2,413,157,623.21 100.00% 13.35%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见公司2024 年年度报告“第十节财务报告之九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,221,154,785.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例JERONIMO MARTINS
1 598,220,301.05 13.33%POLSKA S.A.
2 第二名 545,784,375.62 12.17%汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 第三名 506,153,792.71 11.28%4 第四名 297,137,329.30 6.62%
5 第五名 273,858,986.47 6.10%合计 -- 2,221,154,785.15 49.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,591,476,688.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 463,705,029.24 17.52%2 第二名 347,022,197.75 13.11%
3 第三名 318,054,098.04 12.02%4 第四名 272,103,994.08 10.28%
5 第五名 190,591,369.15 7.20%合计 -- 1,591,476,688.26 60.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因系职工薪酬
销售费用 283,499,800.00 216,353,341.46 31.04%增加
主要原因系职工薪酬管理费用 240,340,470.47 173,111,079.96 38.84%
和中介服务费增加主要原因系汇兑收益
财务费用 3,244,031.80 -131,182,410.72 102.47%减少
研发费用 197,627,381.46 168,421,994.92 17.34%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
通过自主研发SaaS运维平提高企业软件交付效
台，推动公司从“软件销售”构建一体化云管理平台， 率，降低交付、运维及
免维护即用型SaaS运 向“服务订阅”的商业模式转开发中 降低用户使用门槛，提升 管理成本，缩短客户决
维平台 型，以技术赋能企业客户实服务响应效率。 策周期，提升公司服务
现轻量化、低成本、高弹性标准化能力。
的数字化服务。
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文以汉朔科技电子价签为基
础，使用汉朔科技自主研发定位算法，从底层技术上革
新了零售行业的商品陈列定1.价签实现定位功能不需要 汉朔科技电子价签具备
位方案。在不需要门店进行增加额外的硬件投入； 了低成本定位能力，实
基于电子价签的全自动 二次硬件投入的前提下，基开发中 2.单系统可以支持500万价 现了与竞品的差异化竞
定位系统开发 本解放了人力投入，保证定签； 争优势，显著提高了产
位准确率的同时极大的提高3.达到货架级定位精度。 品竞争力。
了定位频率。提高了电子价签的使用价值，使商超以高
频率商品定位为基础的其它需求成为可能。
1.支持第五代Hi-LPC通讯本项目产品将作为公司
新一代基站实现了传输速率 协议，通讯速度较上一代主力基站产品，支撑全
具有高性能及安全性的 快、高性能、功耗低等优 快3～6倍；
开发中 球各地的ESL系统，保第五代基站开发 势，为用户提供更好的数据 2.增加了安全管理芯片，支
持公司在电子价签通讯业务体验。 持硬件级加密方式，提高
协议的领先地位。
系统的安全性。
此项目是以Stellar电子价签 本项目在原有价签性能为基础，再次开发，将我司 的基础上，提升电池寿
1.提升价签寿命；
的低功耗技术，电池技术以 命和显示效果，为客户新一代多色显示高性能 2.增加价签的显示颜色；
及Eink的多色膜片应用到此 提供更高性能的产品，
低功耗Stellar Plus电子 开发中 3.使用新一代汉朔科技自主新产品上，在原有价签性能 同时增加了公司产品类
价签 研发的协议，提升软件各的基础上，提升电池寿命和 型，方便老客户切换
种性能。
显示效果，为客户提供更优 Stellar系列产品，显著质的产品。 提高了产品竞争力。
基于电子纸技术的发展，我 项目成果将加速实体产们组织研发人员自主设计一 超薄系列的多色墨水显示 业的低碳化进程，带动
个在保证价签纤薄、强壮、 价签Nebular Pro系列13个 电子价签产业链的协同基于多色墨水显示的超 耐用基础下，提升电子价签 尺寸达到量产；整个系列 升级，为公司在全球泛
开发中薄价签开发 屏幕的色彩显示的系列，一 价签满足纤薄，健壮、耐 零售产业的价值链重构
个改变了电子价签显示颜色 用，且多色显示。满足客 中占据战略高地奠定核单一的产品，将其定义为 户各种场景下使用。 心基础，提高公司整体
Nebular Pro。 产品竞争力。
项目旨在通过智能购物车，
智能购物车可实现自助扫 智能购物车能够提升卖自动识别用户的采购行为，
码、自动防损与结算，提 场智能购物的便利性，
识别购物车内的商品，实现升购物效率与便捷度。通 为卖场吸引更多追求便
自动结账，同时通过数据分过定位与导航，引导消费 捷体验的消费者，增加
析，帮助商家更好地理解消智能可拆卸购物车 开发中 者快速找到商品。还将基 卖场客户流量与销售
费者的购物习惯和需求，以于数据采集与分析，为消 额，成为卖场整体数字
此提升消费者购物体验和商费者推送精准优惠 ，产品 化链条中的一环。智能
家运营效率。同时丰富公司目标是致力于重塑购物体 购物车将成为公司后续
在新零售的产品种类，提高验。 收入增长点。
核心竞争力。
基于自主开发新型的基板玻璃（方案）用于ESL产品的 1.完成大中小全系列尺寸，
开发，提供更高的屏占比 有镜片版本与无镜片产品（同等外观尺寸下更多的显 开发；
基于新型基板玻璃设计 示面积）；同时通过全新的结 2.小尺寸价签实现自动化生 通过全新的结构外观设开发中
方案价签 构外观设计提升产品的竞争 产； 计提升产品的竞争力。
力；在内在设计（堆叠）方 3.全系列可更换电池；
案上通过DFM全流程优化 4.屏占比超过公司现有同尺提升产品生产自动化水平， 寸价签。
降低单台工时。
采用电池供电的多色和大尺 1.完成彩色电子纸产品设 基于彩色电子纸显示的寸数字标牌，可以有效解决 计； 数字标牌使得产品不仅
基于彩色电子纸显示的客户对于显示效果、便捷安 开发中 2.实现彩色电子纸产品量 可以进行价格显示，也
数字标牌开发装的需求，突破性地提升了 产； 可以进行广告的投放。
商超门店对商品信息的展示 3.实现彩色电子纸产品在客 作为营销解决方案中的汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
效果，并使得关联推荐、实 户端大规模商用。 主要产品，可以为客户时促销、个性化营销等互联 提供更完善的产品解决
网电商领域的技术和体验得 方案，产品可以扩大公以在线下门店落地，极大地 司业务范围，丰富公司
提升了消费者到店购物时的 的产品类型，极大提高体验，增强了消费者粘性。 公司的产品竞争力。
类似于A3纸大小的LCD数字标牌，可以有效解决客户
对与显示效果、便捷安装的需求，突破性地提升了商超
门店对商品信息的展示效1.解决客户对于更大尺寸
果，并使得关联推荐、实时基于LCD显示的 LCD产品显示效果的需 基于客户实际需求，丰
促销、个性化营销等互联网Lumina15.6寸数字标牌 开发中 求； 富产品线的产品类型，
电商领域的技术和体验得以开发 2.从生鲜场景拓展到餐饮、 形成生态级产品体系。
在线下门店落地，极大地提3C数码场景。
升了消费者到店购物时的体验，增强了消费者粘性。同
步可以扩充产品线的设备类型，为客户提供全场景的方
案。
1.提供标准的模板制作方提供一个开放的价签制作模 解决用户制作模板繁琐
案，更方便的功能，使得板的工具，支持多种价签类 以及不好维护的问题，
基于生成式AI的一键 用户可以更快，更准确的型，支持模板版本管理，支 使得用户更好更快的制
式模板制作及发布技术 开发中 制作模板；
持复杂场景的模板制作，提 作模板使用到价签上，
的研发 2.提供更全面的模板管理功供方便用户操作的界面和工 加快门店价签落实速
能，可以重复利用已有模具。 度。
板，方便管理已有模板。
1.标准化开发平台,支持多种IOT设备接入,实现客户
All-Star是汉朔的IoT综合管 优化SaaS，PaaS架需求快速交付；
理平台，通过标准化SAAS 构，提升软件质量，支2.统一设备运维管理、支持
物联网设备数字综合管 和PASS架构实现应用统 持快速增长的海量线上海量设备接入，实现数字
理解决方案关键技术的 一、简化运维，助力泛零售 开发中 设备量和不断增加的设化门店升级改造；
研发 客户高效管理多场景IoT设 备类型，提升客户服务3.标准化产品平台
备，构建智能运营体系，推 能力，增强汉朔品牌效（AllStar）和交互，通过
动数字化门店升级。 应。
用户体验提升，增强汉朔品牌影响力。
开发出光能驱动的电子价开发一种太阳能供电的电子 签供电系统，通过集成高
为市场提供一种低碳排价签显得尤为必要。通过室 效光伏技术与能量收集系
放的价签的解决方案，
太阳能电子价签 内光照供电，电子价签可以 开发中 统，实现设备的自供能运丰富公司的价签产品系
摆脱对电池的依赖，实现长 行。彻底剔除一次电池，
列。
期、稳定的运行。 降低维护成本，帮助客户实现零售业务绿色低碳化
基于屏幕和硬件一体化设计演进出新一代电子价签，指
标基本上满足行业当前最高新款价签研发，丰富公
标准。电池使用裸电，方便 1.全系列价签实现自动化生司产品序列，提升产品
客户自主更换。设计采用自 产；
电子价签显示屏模组集 竞争力，可以帮助公司动化生产，提高生产效能， 开发中 2.型号覆盖常规小尺寸；
成技术的研究 开辟新的成本敏感型客保证产品一致性和交付，又 3.作为同尺寸最低成本价
户，撬动新的增量市控制产品成本，以便为客户 签，具有更高的性价比。
场。
带来更好体验的同时，也有更优的ROI。丰富公司产品
形态，提高产品竞争力。
兼容多种电子货架标签产品 1.兼容汉朔第五代电子货架泛零售行业电子货架标 提升市场竞争力和客户
类型，包括汉朔第五代协议 标签协议及新产品系列，
签数字应用关键技术的 开发中 满意度，推动公司技术及新产品系列，实现平行扩 满足产品多样性和数据增
研发 创新与生态合作。
展以应对产品多样性和数据 长需求；
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文量增长。通过优化性能和架 2.确保高并发、大数据量场
构，确保系统的高性能与高 景下的高性能与高可用可用性。 性，支持平行扩展；
3.整合线上线下数据，打破泛零售行业数据孤岛，助
力精准营销和智能决策。
1.关键算法技术指标达到产旨在通过创新的数据采集和 品化要求； 建立AI模型与大数据
标注方法，构建一个精准、 2.智能零售Modelops平台 体系，赋能智能化产面向智能零售的AI视
高效的识别系统，以满足现 开发中 研发效率提升10倍； 品，为公司AIOT战略觉认知关键技术的研发
代商业环境的需求，提高企 3.建立智能零售AI数据集 建立核心AI技术壁业运营效率和市场竞争力。 体系，为AI智能化路径规 垒。
划奠定数据基础。
基于防撞，防水，可更换电池，超薄等研发新一代增强
型高集成彩色超薄电子价签，电子价签指标处于当前 提升产品可靠性和性
行业最高标准，包括屏幕分 1.产品可更换电池； 能，丰富公司产品型高可靠性高集成彩色超 辨率，更新速度，快速闪 2.产品的防撞性能提升； 号，提升公司产品竞争
开发中薄电子价签的研究 灯，存储页数，防水防撞能 3.产品防水性能和Nebular 力，巩固公司在电子价
力，价签电池寿命等。价签 系列保持一致。 签行业的技术领导地设计秉承汉朔超薄价签的理 位。
念，产品尺寸基本保持不变。丰富公司产品形态，提
高产品竞争力。
节省销售成本，维护SaaS 降低企业软件的交付、
节省销售成本，维护SaaS成Kinlink SaaS 信息统计 成本，降低了客户的采购 运维及管理成本，提升
本，降低了客户的采购风 开发中平台的研发 风险，加快客户采购过 公司服务标准化能力和
险，加快客户采购过程。
程。 客户满意度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 308 262 17.56%研发人员数量占比 32.08% 33.25% -1.17%
研发人员学历本科 197 189 4.23%
硕士 90 54 66.67%博士 4 2 100.00%
大专及以下 17 17 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 126 95 32.63%30~40岁 117 112 4.46%
40岁以上 65 55 18.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 197,627,381.46 168,421,994.92 123,734,368.12
研发投入占营业收入比例 4.41% 4.46% 4.32%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,019,392,041.67 6,025,324,640.70 -0.10%
经营活动现金流出小计 4,987,847,554.93 5,389,707,231.12 -7.46%经营活动产生的现金流量净额 1,031,544,486.74 635,617,409.58 62.29%
投资活动现金流入小计 1,733,418,647.20 679,414,097.46 155.13%投资活动现金流出小计 1,679,801,951.00 901,515,881.86 86.33%
投资活动产生的现金流量净额 53,616,696.20 -222,101,784.40 124.14%筹资活动现金流出小计 39,186,129.15 32,388,521.86 20.99%
筹资活动产生的现金流量净额 -39,186,129.15 -32,388,521.86 -20.99%现金及现金等价物净增加额 1,042,813,143.41 392,919,910.41 165.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加62.29%，主要系本期支付供应商款项减少；
2、投资活动现金流入较上年同期增加155.13%，主要系本期到期赎回银行大额存单及定期存款；
3、投资活动现金流出较上年同期增加86.33%，主要系本期购买银行大额存单及定期存款及支付定制厂房保证金；
4、投资活动产生的现金流量净额由流出人民币222,101,784.40元增加为流入人民币53,616,696.20元，主要系银行大额存单及定期存款的本期赎回金额大于本期认购金额；
5、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 165.40%，主要系经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量相比本年度净利润多人民币32,131.11万元，主要是本期计提长期资产折旧与摊销等非付现支出、本期计提公允价值变动收益及投资收益等非经营活动项目，具体详见本报告“第十节财务报告”之“七、
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文合并财务报表项目注释”“53、现金流量表补充资料”的说明。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系锁汇业务实际投资收益 17,877,836.89 2.16% 否
交割收益主要系锁汇业务持仓
公允价值变动损益 7,288,510.34 0.88% 否浮盈
主要系计提存货跌价资产减值 -15,013,387.68 -1.82% 否
准备营业外收入 200,272.20 0.02% 主要系废品销售收入 否
主要系滞纳金支出、
营业外支出 456,256.38 0.06% 否捐赠支出等
其他收益 19,559,248.23 2.37% 主要系政府补助等 否主要系应收款项计提
信用减值损失 -28,325,630.52 -3.43% 否坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
金额 占总资产比 金额 占总资产比 增减 重大变动说明例 例
主要原因系经营活动产生现金流入净额、
货币资金 2,637,870,728.88 50.94% 1,732,606,465.70 45.83% 5.11%及投资活动产生的现金流入净额增加
应收账款 1,011,706,391.50 19.54% 512,516,372.97 13.56% 5.98% 主要原因系本期销售规模扩大合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 747,968,465.66 14.44% 798,014,103.88 21.11% -6.67%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 9,703,078.12 0.19% 10,167,673.35 0.27% -0.08%固定资产 56,036,055.40 1.08% 54,558,861.89 1.44% -0.36%
在建工程 942,841.77 0.02% 0.00% 0.02%使用权资产 80,608,937.40 1.56% 40,659,782.43 1.08% 0.48% 主要原因系本期新增租赁办公室
短期借款 0.00% 0.00% 0.00%主要原因系期初预收销售款在本期
合同负债 4,661,281.33 0.09% 61,891,571.00 1.64% -1.55%实现销售
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 61,130,901.91 1.18% 26,269,326.84 0.69% 0.49% 主要原因系本期新增租赁办公室
主要原因系本期以票据结算的采购应付票据 1,176,400,509.30 22.72% 901,183,360.90 23.84% -1.12%
货款增加应付账款 944,245,353.05 18.23% 525,588,392.43 13.90% 4.33% 主要原因系本期应付原材料货款增加
境外资产占比较高汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提 本期购 其他
项目 期初数 本期出售金额 期末数损益 公允价值变动 的减值 买金额 变动
金融资产1.交易性金融资产（不
5,210,840.33 5,210,840.33含衍生金融资产）
应收款项融资 12,431,496.61 -12,431,496.61 0.00上述合计 12,431,496.61 5,210,840.33 -12,431,496.61 5,210,840.33
金融负债 2,077,670.01 -2,077,670.01 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”“19、所有权或使用权受到限制的资产”的说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,679,801,951.00 901,515,881.86 86.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 累计公允价 期末金额
值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例外汇远期/掉期 58,798.15 58,798.15 728.85 0 163,991.47 188,917.5 33,872.12 12.47%
合计 58,798.15 58,798.15 728.85 0 163,991.47 188,917.5 33,872.12 12.47%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算 1.公司将根据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号--金融工具列报》等相关规具体原则，以及与上一 定及其指南进行相应的会计核算处理，反映在资产负债表及损益表相关科目。
报告期相比是否发生重 2.未发生重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的 报告期内，实际损益情况2,418.08万元，其中，计入投资收益的是1,689.23万元，计入公允价值变动损益的是
说明 728.85万元。公司采购银行提供的估值报告进行公允价值的确认。
套期保值效果的说明 通过外汇套期保值，降低了外币贸易往来款项的汇率波动风险，有效避免了因汇率大幅波动导致的财务损失。
衍生品投资资金来源 公司及控股子公司决定开展的外汇套期保值业务的资金来源于公司日常经营所得自有资金。
上述持仓衍生品面临的风险有：
1）汇率波动风险：外汇市场汇率波动频繁，套期保值合约的汇率可能与实际汇率不符，导致套期保值效果不理想，在汇率行情变动较大的情况下，银行外汇套期保值产品汇率报价可能偏离公司实际收付时的汇率，造成汇
报告期衍生品持仓的风 兑损失；
险分析及控制措施说明 2）内部控制风险：外汇套期保值专业性强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、系统故障等原因导致在（包括但不限于市场风 办理外汇套期保值业务过程中造成损失的风险；
险、流动性风险、信用 3）客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成外汇套期保值交易延期导风险、操作风险、法律 致公司损失；
风险等） 4）流动性风险：在某些情况下，外汇市场可能缺乏足够的交易量，导致企业难以在合理价格上买卖套期保值工具；
5）交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动数据来源于各行未到期锁汇交易公允价值报告。
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司成立以来，始终深耕于零售数字化领域，推出了电子价签系统等门店数字化产品，并以“成为全球领先的零售门店数字化解决方案提供商”为愿景，坚持研发驱动的定位，制定了全方位的“门店数字化产品”路线以引领未来的发展。
1、 战略规划公司未来将以市场需求和技术前沿趋势为导向，通过完善和优化自身的技术研发体系及创新机制，进一步巩固和扩大
在全球零售门店数字化行业的优势。公司重视 AIoT技术综合解决方案，加大在 AI 技术与大数据技术融合、营销数字化技术等方面前瞻性的战略布局，通过解决方案不断完善提升消费者体验和门店运营效率。同时，公司将进一步扩大产品谱系、
提升技术优势及市场份额，拓展自主产品在智慧零售、智慧办公、智能制造等领域的产业化应用，持续为传统产业的数字化转型升级赋能。此外，公司基于零售集团客户节能管理需求，开始探索为商业场景提供新能源设备部署，并逐步打造数
字能源综合解决方案和节能管理系统接入等服务，从而作为公司门店数字化服务产品体系的重要补充。
2、 发展目标公司将致力于提供技术更先进、质量更优异、系统更完善的产品和服务，不断丰富产品线，搭建更为成熟完整的门店
数字化物联网平台，同时兼顾股东、员工、合作伙伴、社会等各方利益，制定务实、可行的长期发展规划，持续、健康地发展，不断巩固和提升行业地位，成为全球领先的零售门店数字化解决方案提供商。
（二）2025年度经营计划2025 年，公司将围绕“成为全球泛零售领域数字化解决方案领跑者”的发展愿景，以“优化组织、持续创新、深化布
局”为核心策略，全面推进业务转型升级。公司计划实现销售收入、净利润等的持续增长，保持较充裕的经营性现金流，
坚持通信协议等核心技术、围绕门店数字化解决方案持续创新，重点发力AIoT综合解决产品的开拓。通过强化全球供应链汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文
韧性、提升产品技术竞争力、完善组织管理体系，夯实长期发展基础，为股东及客户创造更高价值。
1、 深化全球销售体系布局公司自2014年实施全球化战略以来，依靠突出的产品性能、交付效率和技术服务优势，在境外业务布局上取得了显著
成就。2025 年，公司将持续深化全球市场开拓的销售体系布局，持续巩固电子价签的市场领先地位，推进新产品场景化落地。
2、 持续技术创新，引领产品竞争力公司将持续升级下一代电子价签产品，整合变价、促销及陈列数字化功能，提升货架管理效率；深化 AI+解决方案布
局，覆盖智能防损、缺货检测及个性化推荐场景，赋能零售运营效率；同时加速数字能源业务落地，通过零售门店智慧能源管理方案助力零售商实现降本增效。
3、 强化供应链全球化与多元化布局公司计划强化全球供应链布局，增强全球产能弹性，与供应链合作伙伴一起，探索东欧及北美供应链布局，分散地缘
政治风险并提升本地化交付能力，同时优化整机生产自动化水平，确保显示模组创新等关键任务高效实施；通过完善供应链生态系统，动态平衡产能与成本，支撑全球业务规模化扩张，为区域市场提供稳定供应保障。
4、 升级组织体系，保障合规高效运营公司将着力构建全球化人才梯队，重点引进具备国际化视野的高端技术与管理人才，完善内部选拔与培养机制，打造
高绩效团队；同步优化组织架构，强化跨部门协同能力，建立适应全球业务发展的接班人体系。在运营层面，公司将持续深化合规内控体系建设，严格遵循上市企业治理标准，通过完善财务透明度、强化风险管控机制及动态审计流程，保障业
务高效运行。
5、 探索战略合作与生态共建，构建长期优势公司将联合全球零售巨头推广RMN（零售媒体网络）解决方案，构建店内营销新增长点；结合AI技术，推动AIoT产
品创新及研发，助力更多泛零售客户需求场景；深化与能源领域合作伙伴的协同，探索泛零售门店光储充一体化创新模式。
公司将携手全球合作伙伴，共同建设汉朔生态系统，实现公司可持续发展。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、 全球贸易政策风险全球经济面临主要经济体贸易政策变动、国际贸易保护主义抬头、局部经济环境恶化以及地缘政治局势紧张的情况，
全球贸易政策呈现出较强的不确定性。公司已通过供应链全球布局应对关税风险，但若未来地缘政治及国际贸易摩擦恶化，
可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
公司加大对现有主导市场的战略布局，推动境内外业务协同发展。公司与供应链合作伙伴积极拓展全球供应链体系，
以规避关税风险。公司将持续关注关税政策变化，适配调整生产和经营策略，以保障公司业务的稳定发展。
2、 汇率波动风险受全球经济形势、国际地缘政治冲突等因素影响，人民币与欧元、美元、澳元等外币间的汇率波动性较大，如未来欧
元、美元、澳元等公司出口主要结算货币产生较大波动，将可能导致公司以人民币计算的销售价格波动，以人民币计算的营业成本波动，以及导致公司持有的外币资产和负债产生较大汇兑损益，导致公司盈利水平产生波动。
公司使用外汇远期合约进行汇率锁定，锁汇规模与公司出口贸易产生的外汇收入相当，有助于公司控制外汇风险敞口，
汉朔科技股份有限公司2024年年度报告全文减小汇率波动产生的损益净额，从而提升经营业绩的稳定性。若公司签署用于对冲汇率波动对经营业绩影响的外汇远期合
约未能覆盖全部的外汇风险，可能仍不能完全规避汇率波动带来的影响。
3、市场竞争风险公司围绕电子价签系统为客户提供智慧零售综合解决方案，在全球市场上与国际知名厂商直接竞争。上述国际知名厂
商发展起步较早，在品牌效应、市场拓展等方面具备一定先发优势。未来，若市场竞争加剧，且公司不能紧跟市场发展趋势，进一步提升竞争力，则可能对公司业绩增长以及盈利水平产生不利影响，并导致公司市场份额或占有率出现波动。
公司会持续紧跟市场发展趋势，在人才储备、技术研发、产品结构、客户服务以及成本控制等方面进一步提升综合竞争力，保持公司业绩增长及盈利水平稳定。如市场竞争加剧，公司通过灵活定价策略及新产品推广等方式，促进市场份额
提升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否