成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的
披露要求（一）公司所属行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”；
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）（2017年修订），公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”之“C2913 橡胶零件制造”。根据《国民经济行业分类》，公司属橡胶和塑料制品业，行业代码为“C2913”。
公司产品主要应用于汽车、电气、航空、核防护等多领域。
（二）公司所处行业概况（1）橡胶制品行业概况
橡胶制品行业是一个庞大且多元化的行业，涵盖了众多应用领域，如汽车、轮胎、电子、医疗等。近年来，随着全球经济的增长，橡胶制品行业市场规模不断扩大，且保持着较快的增长率，是国民经济的重要基础产业之一，
根据中国橡胶工业协会历年编制的《中国橡胶工业年鉴》和《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出，“十四五”期间要继续满足行业需求，积极开发高端产品，提高行业自动化、智能化水平。预计“十四五”末期，我国
橡胶密封制品市场需求将达到400亿元以上，其中高端橡胶密封制品市场需求在160亿元以上，公司所处的橡胶高分子密封（绝缘）行业是国家重点鼓励发展的高新技术产业。
随着全球工业化的加速和科技进步，橡胶高分子密封（绝缘）制品在汽车、电子、电气、航空航天等关键领域的应用越来越广泛。特别是在新能源汽车、智能制造和高端装备等新兴领域，对高性能、高质量的橡胶密封和绝缘
制品的需求呈现出爆发式增长。这种需求的增长为橡胶高分子密封（绝缘）制品行业带来了巨大的市场机遇。新兴市场的兴起也为高端橡胶密封制品市场提供了新的机遇。例如，随着电动汽车和智能汽车的兴起，橡胶密封件在新
能源汽车和智能汽车中的应用也在增加。这些车型对密封件的高性能要求更高，因此，高端橡胶密封制品在新兴市场中有着广泛的应用前景。《中国橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出了橡胶行业通过结构调整、科技创
新、绿色发展，采取数字化、智能化、平台化和绿色化实现转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。重点放在提高产品质量、自动化水平、信息化水平、生
产效率、节能降耗、环境保护、产业集中度、企业竞争力和经济效益上，加快橡胶工业强国建设步伐。在政策的引领下，行业内优秀企业将通过加强自主研发投入，强化核心竞争力，提升行业地位并更踊跃的融入国际市场，减少
产品同质化竞争。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文经过多年的发展，公司所处行业的技术水平和研发能力得到了较大幅度的提升，已拥有一批能够与下游客户实
现产品同步开发，具备自主设计产品结构、研发材料配方、设计制造工装模具以及独立进行检测试验能力且规模较大的橡胶产品制造企业，形成向下游汽车、电气、航空、核防护等领域的客户提供规模化生产的能力，能够不断满
足终端市场日益增长的需求。整体而言，我国橡胶制品制造业的生产设备、技术能力与国外同行业相比仍然存在一定差距。未来，橡胶制品行业将继续推进信息化和智能化深度融合，大力落实“中国制造2025”，推动智能制造，
实现生产经营的数字化、自动化、智能化。
（2）汽车行业概况我国汽车工业的起步可以追溯到1953年，当时建立了第一家汽车制造厂。改革开放后，我国汽车工业进入新的
发展阶段，引进国外先进技术和合资合作成为主要发展模式。进入21世纪，我国汽车市场蓬勃发展，国内汽车制造商逐渐崭露头角。2009年至2017年是我国汽车产业高速发展阶段，在此期间，我国汽车销量复合增长率达到9.83%，
2009年，我国超过美国成为全球最大的汽车销售市场。同时，国内自主品牌的崛起，如长城、比亚迪、吉利等，推动了我国汽车工业的快速发展。近年来，随着环保意识的增强和能源问题的日益凸显，新能源汽车成为全球汽车产
业的发展趋势之一。我国政府积极推动新能源汽车产业发展，加大政策支持和投资力度。新能源汽车得到快速发展，
产销量快速增长，市场占有率不断提高。智能化和互联网汽车逐渐普及，各大汽车制造商在智能化和互联网技术方面加大了投入，推出了智能驾驶辅助系统、车联网等新技术。自动驾驶技术也进入了实际应用阶段，我国已发放了
多张自动驾驶车辆测试牌照。我国汽车出口量也呈现出快速增长的态势，特别是在新能源车出口方面取得了显著进展。我国已成为全球汽车出口的重要力量，本土化供应链优势和产品质量提升为出口增长提供了有力支撑。
2022年，尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促销费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体
复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。2023年，我国汽车产销量突破3,000万辆，连续15年成为全球第
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文一汽车产销国。根据国家已发布的《新能源汽车产业发展规划（2021年-2035年）》，发展新能源汽车是我国从汽
车大国向汽车强国迈进的必由之路，是为贯彻落实“碳达峰”、“碳中和”的重要举措，我国新能源汽车持续爆发式增长，连续9年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和
949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%。新能源汽车行业持续向好发展。
汽车橡胶制品分为轮胎橡胶制品和非轮胎橡胶制品。非轮胎橡胶制品是汽车行业配套的重要部件，涉及发动机、
变速箱、车桥、三电系统等重要总成系统，其质量和性能直接关系到汽车的安全、节能和环保等方面，随着新能源车的发展，汽车的驱动方式发生变化，混动汽车、纯电动汽车和新型燃料汽车的发展，对高速油封、电池包、耐甲
醇橡胶材料等产生了新的市场需求。新能源汽车发展迅速，纯电动车使用高氟含量氟橡胶、硅橡胶、氢化丁腈等特种橡胶更多，同时混动车拥有2套动力源，使得单车橡胶密封产品的价值分别提高25%和60%左右。公司2022年新
能源汽车密封件销售额占总销售额约25%，2023年增至约35%。未来，公司将持续保持燃油车市场的优势，同时加大与主要客户同步开发新能源汽车用橡胶制品。
（3）电气行业概况公司生产的产品，作为输配电及控制设备的重要零部件，其发展与输配电行业的整体进步和技术创新紧密相连。
随着电力工业的持续发展和智能电网建设的推进，对输配电及控制设备的安全、稳定、高效运行提出了更高要求，
从而推动了密封（绝缘）零部件的技术创新和产业升级，其规模与增长率受宏观经济周期、全社会用电总量、电力工程及电网投资等影响。根据中电联发布《2023-2024年度全国电力供需形势分析预测报告》，2023年全国全社会
用电量9.22万亿千瓦时，人均用电量6,539千瓦时；全社会用电量同比增长6.7%，增速比2022年提高3.1个百分点。国民经济回升向好，拉动用电量增速同比提高。
2023国家电网的投资端角度，根据国家电网董事长辛保安在《加快构建新型电力系统为美丽中国建设赋动能》中表示“2023年，国家电网安排电网投资超过5,300亿元”，国家电网投资进一步扩大。
“十四五”发展规划《纲要》发布后，发展建设现代新能源体系成为当务之急，规划期间，全国电网建设投资总额或将超过3万亿元，同时伴随着“智慧电网”建设的全面铺开，配电环节成为未来现代电力体系的建设重心，
输配电及控制设备制造业发展前景巨大。
随着国家双碳战略的实施，预计2024年我国全社会用电量达到9.8万亿千瓦时，比2023年增长6%左右，用电量的持续增长推动电力市场的发展，输电环节所使用的开关柜需求量持续上升，会带动公司电力产品的销售业绩增
长。此外，人们对电力的安全供电有了更高的要求，电力设备的检修也从早期的事故后检修向预防性检修（或计划检修）转变，促进了智能电网的发展，智能电缆附件类产品的发展。目前公司已开发出66kV及以下电压等级的电缆
附件类产品；35kV及以下电压等级的3150A、2500A、1250A、630A连接母线类产品以及环保气体柜绝缘件、密封件类产品；公司已开发了智能测温型电缆附件，智能测温型连接母线类的产品，产品种类齐全，稳定性较好。同时，
连接类环氧件与橡胶绝缘件均为开关行业的两个主要绝缘制品，二者在开关连接部件上的份额接近2:1，如果加上熔
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文丝筒、触壁等环氧制品后，环氧件的份额大约是橡胶件的2-3倍。公司已经开发成功部分环氧件产品，正逐步实现
量产，未来公司产品将以环氧和橡胶绝缘产品构成的总成方式配套，方便客户一站式采购，并根据客户的需求，提供母线系统的整体解决方案，有利于公司在电气领域市场竞争力的提高。未来，公司将持续保持橡胶制品的开发，
同时为客户提供环氧绝缘制品的开发，提升环氧产品的销售业绩。
（4）航空零部件制造行业概况航空橡胶零部件制造行业是航空航天产业中的一个关键细分领域，专注于为航空器提供高性能、高可靠性的橡
胶零部件。这些零部件在航空器的结构密封、减振降噪、耐磨耐蚀等方面发挥着至关重要的作用。随着航空技术的不断进步和航空市场的持续扩大，航空橡胶零部件制造行业面临着日益增长的市场需求。尤其是在军用航空和高端
民用航空领域，对于具有特殊性能要求的橡胶零部件的需求更加迫切。在军用航空制造领域，随着“十四五”规划的强军目标提出，我国空军装备的换代升级与批量列装已进入快车道，使得具有军工类资质的民营企业能够承接由
此带来的大量协作配套需求，市场体量迅速提高。在民用航空制造领域，ARJ21、C919等国产商用飞机未来的批量生产也将助推国内航空制造业的繁荣发展。数据显示，在2021年中国航空零部件制造业市场规模已达到333.1亿元，
自2017年起中国航空零部件制造业市场规模年增速平均达到约15%，整体发展态势稳健。
十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确提出“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”、目前紧张的俄乌战争和台海紧张局势、C919大飞机
投入商业运行等，对军机、民机配套的企业都提供了绝佳的历史发展机遇。航空领域，橡胶材料用于飞机多个部位，
用于实现密封、贮存和传输介质、阻尼减震、隔热、电磁屏蔽、柔性支撑、腐蚀防护等功能，是飞机各系统功能实现和保障必需的重要材料，其性能直接影响着飞机的寿命及可靠性。公司生产的航空类产品目前主要用于军用飞机
及发动机，同时也开启了民机市场的开拓，公司已获得EN9100:2018航空质量管理体系认证证书，2023年6月公司自主研制的WR6501A材料通过批量生产鉴定，该材料可替代原进口高性能橡胶用于先进复合材料压力垫及软模制造。
（5）核防护行业概况核电是我国新能源产业发展的重要组成部分。根据《“十四五”规划和2035远景目标纲要》以及中国核能行业
协会发布的《中国核能年度发展与展望(2020)》中数据，预计到2035年，在运行和在建核电装机容量合计将达到2亿千瓦，核电建设有望按照每年6至8台机组稳步推进，预计核电市场规模2025年前超4,000亿元。由此将为上下
游的乏燃料后处理及核燃料循环产业、核电站检修维修、核电站反应堆退役处理领域等相关建设投资同步发展。同时，在核医疗领域，核辐射防护技术对于保护医疗工作人员和患者的安全至关重要。核技术在恶性肿瘤治疗方面优
势明显。目前中国癌症发病人数持续上升，约70%的癌症患者在治疗过程中将会接受放射性治疗,40%的癌症可以用放射性治疗根治。
综上所述，核电建设加速发展、核医学的广泛应用,将为公司核防护材料和个人防护装备及核医学防护等业务带来广阔的市场空间。公司生产的核防护类产品包括个人穿戴式辐射防护装备、核设施工程类辐射防护产品及核医学
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文辐射防护产品，主要应用核电站、医院、核实验室等领域。其中公司所研发生产的核防护手套已达到进口替代水平。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露
要求主要原材料的采购模式
单位：元下半年
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 平均价
额的比例 生重大变化格
依据上年度的原材料使用情况，结
合质量、交付、成本、环保、保密等
信息与供应商签橡胶 22.47% 否 77.90 70.59
订年度采购合同/协议或订单，供应
中心根据需求部门请购计划实施
统一采购依据上年度的原
材料使用情况，结合质量、交付、成
本、环保、保密等信息与供应商签
电缆附件配件 20.35% 否 7.48 14.71订年度采购合同/
协议或订单，供应中心根据需求部
门请购计划实施统一采购
依据上年度的原材料使用情况，结
合质量、交付、成本、环保、保密等
信息与供应商签金属骨架 11.62% 否 0.20 0.25
订年度采购合同/协议或订单，供应
中心根据需求部门请购计划实施
统一采购依据上年度的原
材料使用情况，结合质量、交付、成
本、环保、保密等信息与供应商签
橡胶助剂 3.61% 否 24.77 27.12订年度采购合同/
协议或订单，供应中心根据需求部
门请购计划实施统一采购
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文依据上年度的原
材料使用情况，结合质量、交付、成
本、环保、保密等信息与供应商签
弹簧 1.28% 否 0.06 0.06订年度采购合同/
协议或订单，供应中心根据需求部
门请购计划实施统一采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因公司主要原材料为橡胶、电缆附件配件、金属骨架、橡胶助剂、弹簧。2023年度原材料弹簧、骨架和橡胶助剂
总体来看相较于2022年没有发生重大价格变化。主要变化有：
一、橡胶：1、硅橡胶：2023年较2022年总体情况看原材料走势为缓慢下跌的状态，7月以后基本趋于平稳，
上游厂家基本全行业处于亏损状态，主要原因是上游产量大幅增加，下游行业需求不足。2、氟橡胶：2023年较2022年行情整体小跌，主要原因有几点：①主要原材料价格下降：氟橡胶主要原材料142B产能得到释放，价格大幅度回
落，从而带动氟橡胶原材料价格回落；②需求不足：新能源汽车份额不断扩大，带来普通燃油车份额下降，也带来对普通氟橡胶的需求有一定减少。3、受外围及国内经济形势影响其他工业产品对氟橡胶需求也同样减少。
二、电缆附件配件：2023年全年铜价均价为68,182.61元/吨同比2022年价格稳定，微涨0.75%，采购物料基本都根据铜的市场价格走势确定采购单价。由于2023年电缆附件采购金额较2022年增长约24.58%，故价格差异是
由于上半年与下半年采购的产品种类不同造成。
三、橡胶助剂：由于受国际市场的影响，有部分进口助剂上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
产品研发优主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术
势
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文公司建有院
士（专家）创新工作站、四
川省企业技术中心、
四川省柔性密封与核防
护材料工程技术研究中
心、盛帮-川大特种橡塑
高分子材料公司产品处于产业化
核心技术人员均为公 共有46项有效专利， 研发中心、国汽车类系列橡胶制品 阶段，仍在不断开发该
司员工 其中发明专利12项。 家CNAS认可系列产品的细分新品
的检测中心等研发平台，
掌握了橡胶高分子材料
产品结构设计、材料配方
研发、工装模具制造、生产
制备工艺和检测试验分
析等核心技术
公司建有院士（专家）创
新工作站、四川省企业技
术中心、四川省柔性密封
与核防护材料工程技术
研究中心、盛帮-川大特种
橡塑高分子公司产品处于产业化 材料研发中
核心技术人员均为公 共有31项有效专利，
电气类系列产品 阶段，仍在不断开发该 心、国家CNAS司员工 其中发明专利7项。
系列产品的细分新品 认可的检测中心等研发
平台，掌握了橡胶高分子
材料产品结构设计、材料
配方研发、工装模具制造、
生产制备工艺和检测试
验分析等核心技术
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文公司建有院
士（专家）创新工作站、四
川省企业技术中心、四川
省柔性密封与核防护材
料工程技术研究中心、盛
帮-川大特种橡塑高分子
公司产品处于产业化 材料研发中核心技术人员均为公 共有21项有效专利，
航空类系列产品 阶段，仍在不断开发该 心、国家CNAS司员工 其中发明专利5项。
系列产品的细分新品 认可的检测中心等研发
平台，掌握了橡胶高分子
材料产品结构设计、材料
配方研发、工装模具制造、
生产制备工艺和检测试
验分析等核心技术
公司建有院士（专家）创
新工作站、四川省企业技
术中心、四川省柔性密封
与核防护材料工程技术
研究中心、盛帮-川大特种
橡塑高分子公司产品处于产业化 材料研发中
核心技术人员均为公 共有9项有效专利，其其他类产品 阶段，仍在不断开发该 心、国家CNAS
司员工 中发明专利4项。
系列产品的细分新品 认可的检测中心等研发
平台，掌握了橡胶高分子
材料产品结构设计、材料
配方研发、工装模具制造、
生产制备工艺和检测试
验分析等核心技术
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
报告期内，公司新建10亿件特种橡胶及工程塑料制品产能建设项目环境影响报告表获成都市双流生态环境局批复（成双环评审【2023】34号），该批复对公司聘请的第三方环境影响评价单位所作的项目环境影响评价结论给予
认可，对成都市生态环境工程评估与绩效评价中心的评估意见“项目在切实落实报告表提出的各项环保措施和环境风险防范及应急措施的前提下，其建设对环境的不利影响可得到减缓和控制”给予认同。
该项目为一次性设计，分三期建设，涉及新增部分产能，目前项目一期工程尚未竣工投产，排污许可办理和项目竣工环境保护验收工作尚存在一定不确定性。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
报告期内，公司新建10亿件特种橡胶及工程塑料制品产能建设项目环境影响报告表获得成都市双流生态环境局批复（成双环评审【2023】34号）；公司排污许可证到期换证，证书编号：91510100762270090B001Y，有效期限自
2023年7月30日至2028年7月29日止。国家知识产权局颁发《国家知识产权优势企业》证书，有效期限自2023年11月至2026年10月。
公司及其下属子公司取得与主营业务相关的资质许可情况如下：
1、排污许可证颁发/登记日
证照 持证主体 发证/登记部门 编号 有效期期
成都市生态 2023.07.30至排污许可证 盛帮股份 2023.07.30 91510100762270090B001Y
环境局 2026.07.29固定污染源排污 全国排污许可证管 2020.07.21至
盛帮双核 2020.07.21 91510122569672602K001W登记回执 理信息平台 2025.07.20
固定污染源排污 全国排污许可证管 2020.04.2至贝特尔 2020.04.02 9151092279398263XT001Y
登记回执 理信息平台 2025.04.1
2、报关单位注册登记证书持证主体 颁发日期 发证部门 编号 企业经营类别 有效期
盛帮股份 2015.07.22 成都海关 5101964737 进出口货物收发货人 长期贝特尔 2015.08.05 遂宁海关 5109963731 进出口货物收发货人 长期
盛帮双核 2016.03.22 成都海关 510196026A 进出口货物收发货人 长期
3、对外贸易经营者备案备案主体 备案日期 备案登记表编号
盛帮股份 2020.08.03 03732826
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文贝特尔 2018.03.14 03725152
盛帮核盾 2016.05.13 01662564盛帮双核 2016.03.22 02545483
4、出入境检验检疫报检企业备案备案主体 备案日期 备案号码
盛帮股份 2016.09.20 5100603682贝特尔 2018.03.12 5100601602
5、从事军品业务的全部资质许可公司已取得开展军工业务所必需的经营资质和资格认证，根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行
办法》对该等证书涉及事项进行豁免披露。
公司已经取得生产经营所必需的相关许可、资质、认证，满足所必需的国家、行业及地方标准规范，且相关资质、许可文件均在有效期内且合法有效。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析经过多年的探索与发展，公司在橡胶材料密封、绝缘两大功能应用领域的研发与生产方面积累了丰富的经验，
确立了较强的竞争优势，具体表现如下：
1、技术创新能力优势由于客户需求不同，产品差异大，公司产品涉及的型号、配件及规格较多，各类规格产品多，所以公司产品具
有以定制化生产为主特点。公司需要与下游客户进行充分沟通，在详细了解客户对产品应用环境、技术指标、实现功能和产品外观等各项需求的基础上，根据客户的要求进行技术研发，按照研发方案小批量定做样品，在客户试装
及各项性能实验通过后进入批量销售阶段。
公司一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键。公司生产的橡胶制品具有种类繁多、应用领域广泛、产品性能差异较大的特点，公司通过深入了解行业发展趋势和各细分领域客户需求，在产品结构设计、材料
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文配方研发、工装模具制造、生产制备工艺、检测试验分析等方面持续投入资源进行研发，从而在细分领域内形成具
有较强竞争优势的技术和产品。具体表现在：
(1)拥有完善的研发体系多年来，公司不断加大技术研发投入，一方面注重培育自身的研发团队，成立技术中心；另一方面，公司与高
校、研究院所等开展产学研合作，与中广核共同建立了“四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心”，与四川大学共同组建了“盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发中心”，建立了较为完善的技术创新组织体系，不断提高
研发能力。近年来公司持续进行研发投入，以保证公司技术创新能力的持续提高。公司被认定为国家级第四批“专精特新”小巨人企业，未来公司将继续深耕专业技术，用技术引领业务发展。2023年，公司通过国家知识产权优势
企业认定，这是对公司技术创新能力的进一步肯定，体现了公司在知识产权研发、管理、保护和运用方面的成就，
对于增强公司品牌影响力、提升公司核心竞争力具有推动作用。
（2）较强的同步开发能力汽车产业的快速发展使得新车研发生产周期不断缩短，因此，对于汽车零部件供应商产品研发设计、同步开发
的能力提出了更高的要求。汽车零部件供应商必须融入整车配套体系，充分理解整车设计的理念和需求，根据整车厂的计划和时间节点配合整车开发进度，及时同步推出配套产品的设计方案和最终产品。公司持续加强自主研发，
在产品结构设计、材料配方研发与生产制备工艺上不断取得进步，具备与汽车领域客户同步进行设计开发的能力，
能与新车开发同步进行计算分析、产品设计、提出子系统和产品的技术要求并提供样品。公司把在汽车领域与客户的同步开发产品的业务模式复制到电气领域，与重要客户施耐德就部分产品开展同步研发工作，增加了客户粘性，
为公司在电气领域的发展奠定了良好的基础。
（3）多领域的材料配方开发能力公司的材料配方研发团队不断在橡胶材料配方及加工工艺方面进行深入研究，通过建立材料配方数据库掌握了
公司主要产品材料的核心配方。在汽车类产品材料方面，公司专注于发动机、变速箱等总成系统润滑介质和橡胶材料的匹配性研究、橡胶材料与传动系统的摩擦性能的研究；在电气类产品材料方面，公司专注于橡胶材料的绝缘、
导电、阻燃、气体渗透和介电性能的研究；在核防护类产品材料方面，公司专注于电离辐射防护柔性装备的无铅化屏蔽填料与橡胶材料的相容性和配伍性研究，应用于核辐射防护手套和防护服等。在航空类产品材料方面，公司着
重于研究极端工况条件下及耐特殊介质的橡胶材料，公司自主研制的SbangPadWR6501A材料，采用压延专用生产线批量生产，可替代原进口高性能橡胶，用于先进复合材料压力垫及软模制造。经过多年材料配方开发经验的积累，
以及材料配方数据库的建立，大大缩短了材料配方开发周期，材料环保，满足ROHS、REACH、ELV等法律法规要求。
（4）较强的检测试验能力公司拥有一支专业的检测研究队伍，在材料化学分析和物理性能检测、产品尺寸测量、产品动态及静态性能检
测等专业领域具备丰富的测试经验和试验开发能力。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文公司的检测中心设有“材料性能实验室”、“动密封产品性能实验室”、“静密封产品寿命评估实验室”、“尺
寸检测实验室”、“耐环境气候实验室”等实验室，配置了较为完备的检测设备，可对生产和研发所用材料进行物理性能和化学性能的分析测试，可以通过模拟各类产品的使用环境和应用工况对产品的性能进行综合测试评价。
公司主要产品和材料检测试验均可在公司内部完成，提高了生产效率，为产品质量提供了良好的保障。公司于2011年通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的评审，成为符合ISO/IEC17025标准的认可实验室。公司先后
通过上汽通用（GP10）、上汽集团、江淮汽车的供应商实验室认可，建立起行业内专业机构广泛认可的实验室。公司严格按照客户标准、GB（国家标准）、HB（行业标准）、ISO（国际标准）、DIN（德国标准）、ASTM（美国材料
试验协会）、IEC（国际电工委员会）等国内外标准开展各项检测分析及试验工作，可为公司材料开发、产品性能评估提供科学的评价，为产品持续改进、保护顾客的利益提供有力支持。
（5）丰富的研发成果截至2023年12月31日，公司拥有发明专利25项，实用新型专利57项，外观设计专利5项。公司参与或主导
制定了国家标准14项，行业标准10项，团体标准1项，形成了一定的行业壁垒。在汽车领域，公司参与同步开发的吉利汽车雷神动力系列变速器活塞产品成功实现量产；在电气领域，公司电气领域项目《10kV-35kV侧扩母线连接
器》产品由四川省科技协同创新促进会组织成果评价，专家组认为项目总体技术水平达到国内先进，其中35kV/3150A侧扩母线连接器技术指标达到国内领先水平；在核防护产品领域，公司两款核防护产品取得了三方评价：《核辐射
防护系列手套关键技术研发》由四川兴华章科技有限公司组织成果评价，专家组认为核辐射防护系列手套项目关键技术达到国际先进水平；《核工业领域放射性污染物防护手套国产化研发》由中国核能行业协会组织成果鉴定，鉴
定结果为，产品性能达到了国际先进水平，可应用于我国核工业领域个人手部放射性污染物的防护，具有良好的社会效益、经济效益和推广前景。在航空领域，公司自主研发的SbangPadWR6501A材料经相关组织鉴定，可替代进口
AIRPAD批量生产，同意通过批产鉴定。
2、良好的工装模具设计开发能力工装模具是实现产品结构、提高生产效率的关键装备，工装模具的设计水平及生产工艺决定了产品的质量、合
格率和生产效率。目前公司主要产品的生产均需使用工装模具，大部分已实现标准化生产，且实现自主设计制造。
公司掌握了模具冷流道注射成型、气门油封冷转注、油封（注射）模具、45°分型多腔O形圈模具、中高压可分离插拔连接器多腔成型等多项专利技术，拥有国内外先进的模具加工设备，确保模具加工精度，部分模具的设计
与制造实现了标准化，提高了模具开发与生产能力。较强的模具开发能力使得公司能够快速响应并满足客户多样化的需求，也是公司先进制造能力的集中体现。2022年，公司的发明专利《一种高精度多腔小尺寸O型圈模具加工成
型工艺》取得授权。
3、丰富的生产制备工艺经验公司多年来在橡胶材料配方开发以及橡胶密封绝缘制品生产制造领域深耕细作，积累了丰富的生产制备工艺经
验。一方面，公司根据下游客户的要求进行产品结构设计、材料配方研发、工装模具制造以及生产设备调试等，迅
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文速响应客户需求，保证及时交样认可和后续批量按时供货；另一方面，橡胶材料的加工及产品成型等流程涉及到大
量的温度、时间、压力等工艺参数设定，不同季节的温度、湿度等也会对加工工艺造成潜在的影响；原材料与模具和设备的匹配也需要大量的验证工作。凭借多年来积累的生产经验，公司熟练掌握了橡胶材料混炼工艺技术、工模
具制造技术，实现了主要产品的和主要生产环节自行掌控生产制造。公司拥有一批产品制造经验丰富的生产人员，
掌握了固体、液体橡胶的注射成型等工艺技术，并已在产品上大批量运用，不仅提升了产品品质、优化了生产效率，
同时也减少了固体废弃物等排放的产生，有利于环境保护。
4、产品质量优势为了满足客户对产品质量及稳定性的严苛要求，公司持续不断地完善自身的质量管理体系。公司通过了
ISO9001:2015质量管理体系认证、IATF16949:2016质量管理体系认证、EN9100:2018航空航天质量管理体系、
ISO14001:2015环境管理体系认证、EJ/T9001-2014核工业质量管理体系认证、GB/T19022-2003/ISO10012:2003测量管理体系认证和GB/T29490-2013知识产权管理体系认证、增加GJB9001C：2017质量管理体系等，建立了一整套质
量保证体系并持续改进，确保产品整个研发、生产过程都在质量保证体系的控制范围之内，有效保障产品质量。
5、客户资源优势优质的客户资源是公司稳健发展的前提，也是市场对公司产品的认可。多年来，公司积累了丰富稳定的客户资
源，以优质的产品、良好的服务和高效的管理水平与客户建立了长期稳定的业务合作关系。在汽车领域，公司与上汽集团、长城汽车、比亚迪、吉利汽车、江淮汽车、北京汽车等优秀的自主品牌建立了长期合作关系；另外，公司
还成功开拓了合资品牌市场，成为上汽通用等合资厂商的合格供应商；同时，公司与法士特、航天三菱等汽车零部件供应商也建立起良好的合作关系。在电气领域，公司主要客户包括施耐德、特锐德和双杰电气等大型电气设备制
造商。另外，公司的优质客户还包括航空领域的中航工业、中航发下属单位；中核公司、中广核公司下属单位等。
优质的客户群体有效提高了公司的盈利能力和抗风险能力，是公司核心竞争力的重要组成部分。通过与细分领域优质客户的合作，不但有利于公司拓展行业内的其他客户，还有利于公司及时把握下游行业发展动向以及客户对于新
产品的需求，进行相关技术和产品研发，使公司得以保持技术优势。
6、人才优势经过多年的发展，公司管理层积累了丰富的行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展认识深刻，能够基
于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。公司核心人员长期从事高分子材料产品的研发、生产和销售，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团
结、高效、务实的经营管理理念。公司核心管理成员大多具有创业者和股东的双重身份，对公司有着很高的忠诚度，
核心管理团队具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。
经过多年的努力，公司基于行业特征并结合自身经营特点，建立了较为完备的技术研发体系。公司研发部门为技术中心，截至报告期末，公司拥有技术人员127人，研发领域涵盖产品结构设计、材料配方开发、工装模具制造、
检验检测技术等方面，为公司长期持续稳定发展奠定了良好的基础。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文7、服务优势
公司建立了《产品和服务控制程序》、《顾客满意度控制程序》和《纠正措施控制程序》，针对顾客沟通和服务进行售前、售中和售后管理。公司定期对主要客户进行客户满意度调查，针对客户不满意处或潜在需求及时采取
相应措施。
客户开发阶段，公司人员通过与下游客户进行反复沟通，在详细了解客户对产品应用环境、技术指标、实现功能和产品外观等各项需求的基础上，根据客户的要求进行技术研发，为客户定做样品，确保产品符合客户需求。必
要时，公司对客户进行技术培训，帮助客户更好地了解和掌握产品特点。量产过程中，公司保持产品质量的持续跟踪，建立顾客沟通和服务管理程序，避免公司未及时处理客户的反馈，影响公司与客户的后续合作。同时，根据客
户的反馈情况及时与品质、研发、生产等部门进行沟通，并将相应分析结论反馈到相关责任部门，确保产品质量。
产品交付后，在装配或使用过程中出现的质量问题时，公司快速响应，及时通过电话与顾客协商处理或前往现场进行处理。产品售出后在三包期内发生质量问题，确属公司原因造成的问题，相关部门按合同约定或公司“三包”规
定处理。2023年盛帮双核公司荣获“四川技能大赛--2023年四川能源企业职业技能大赛”电力电缆安装运维工竞赛项目团体三等奖。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司从事的主要业务
公司是一家专业从事橡胶高分子材料研发与应用的高新技术企业、国家（行业）标准制定单位、中国橡胶工业协会橡胶制品分会副理事长单位、中国化工学会橡胶专业委员会会员单位、航空未来机电科技创新共同体理事单位、国
家级“专精特新”小巨人企业。为客户提供专业的定制化密封（绝缘）系统解决方案和高质量的密封（绝缘）产品，
公司成立至今，主营业务未发生重大变化。
通过多年的研发和生产积累，公司掌握了橡胶高分子材料产品结构设计、材料配方研发、工装模具制造、生产制备工艺和检测试验分析、装备智能提升等核心技术，在行业技术创新方面处于国内先进水平，拥有较强的核心竞争力。
各业务领域的主要产品情况如下：
1、汽车类产品公司生产的汽车类产品主要用于汽车发动机、变速箱、车桥以及新能源汽车电池包、电机、电控等。公司汽车类
产品利用橡胶耐高低温、耐油、耐水、耐磨、绝缘、耐压、阻燃等特性，起到密封燃油、润滑油、水和粉尘等介质的作用，是保证汽车安全、环保、平稳、高效、持久运行的重要零部件。公司生产的汽车类主要产品如下图：
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文
2、电气类产品公司生产的电气类产品主要包括中高压电气开关柜等设备中使用的配套绝缘和密封类产品，具体包含橡胶绝缘类
产品、环氧树脂类绝缘产品、电缆附件、智能测温型电缆附件、密封类产品。根据使用位置可以分为：电力设备内部用绝缘产品，电力设备用密封类产品、电力设备与电缆连接用产品、开关柜与开关柜连接用电气绝缘产品。产品覆盖
的额定电压等级从10kV-66kV，额定电流等级从200A到4000A。公司生产的电气类主要产品如下图：
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文
3、航空类产品公司生产的航空类产品包括O形圈、皮碗、垫片等橡胶制品，主要用于军用、民用飞机及飞机发动机，在高速、
高温、高压等特殊应用环境下起到密封、减振降噪、物理防护、介质隔离、流体传输等作用。也生产Sbangpad等橡胶片（卷）材，作为飞机碳纤维成型等工艺辅料使用。
4、核防护类产品公司生产的核防护类产品包括个人穿戴式辐射防护装备、核设施工程类辐射防护产品及核医学辐射防护产品，主
要应用核电站、医院、核实验室等领域。
其中公司所研发生产的核防护手套已达到进口替代标准。公司生产的核防护类主要产品如下图：
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文5、其他类产品
公司其他类产品主要包括O形圈、异形密封圈、密封条、塑料制品等合成橡塑材料制品，主要应用于通用机械、
水暖卫浴洁具、储能系统等。
（二）经营模式
1、盈利模式公司以橡胶等高分子材料为基础材料，针对不同客户在应用场景、技术指标、实现功能和产品外观等方面的差异
化需求进行定制化研究与生产，为汽车、电气、航空等领域的客户提供高性能橡胶制品。
公司经过多年的技术研发与生产经验积累，构建以自主研发为主的研发平台和核心团队，建立院士（专家）创新工作站、省级企业技术中心、四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心、盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发
中心等，吸引一批优秀的技术人才；严格按照 IATF16949:2016质量管理体系、ISO9001:2015 质量管理体系、
GJB9001C-2017质量管理体系、EJ/T9001-2014核工业质量管理体系、EN9100：2018、ISO14001:2015环境管理体系、
ISO45001职业健康安全体系等对质量、环境、安全的要求进行产品策划。公司注重在汽车、电气、航空等领域的细分板块进行深入研究，形成多项具有自主知识产权的核心技术，持续提高技术水平，确保公司的市场竞争地位。
公司未来将继续以客户需求为导向，提升公司的产品结构设计、橡胶配方研发、工装模具制造、生产制备工艺和检测试验分析能力，不断扩大产品应用场景、创新业务模式，扩展应用领域，持续增强核心竞争力，保证公司的盈利
水平。
2、采购模式公司生产所需的原材料主要为橡胶、橡胶助剂、金属骨架、弹簧、电缆附件配件等，公司依据上年度的原材料使
用情况，结合质量、交付、环保、保密等信息与供应商签订年度采购合同/协议或订单，采购部门根据需求部门请购计划实施统一采购。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，具体生产流程如下：销售部根据客户的采购订单或预测采购计划编制月度销
售计划；生产部根据销售部制定的月度销售计划结合产品安全库存、产品在制情况等信息编制生产计划；各生产部门根据生产计划组织模具生产、胶料混炼、预成型、硫化、喷涂、质检，并将部分产品少量非核心工序组织外协生产；
品质部负责对生产过程的产品质量和工艺过程进行监督检查。
公司产品型号众多，对公司的生产组织能力提出了很高的要求。公司持续优化生产管理水平，各部门协同配合，
确保生产任务的顺利交付。公司对主要客户的历史数据进行深度分析，结合客户订货习惯、频率、应用车型销售情况等因素，对部分长线产品适量提前规划生产与备货，有效应对突发需求，提升客户满意度。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文4、销售模式
由于应用领域不同，客户需求不同，公司产品涉及的型号、配件及规格较多，各类规格产品多达几千种，所以公司具有以定制化生产为主的特点。公司通过与下游客户进行充分沟通，详细了解客户对产品应用环境、技术指标、实
现功能和产品外观等各项需求后，根据客户的需求进行技术研发，按照研发方案制做样品，待试装及各项性能实验通过后进入批量销售阶段，公司产品主要以直销方式进行销售。
公司存在出口业务。境外客户一般通过邮件下发采购订单，明确相关产品的技术规格、数量、价格、交货方式、
付款方式等要素，公司按照订单要求进行生产，产品生产完毕后报关出口。公司外销业务主要销售国家为法国、印度、
捷克、美国、新加坡、匈牙利等。
（三）产品市场定位依托多年来的研发投入和市场积累，公司掌握了产品结构设计、材料配方研发、工装模具制造、生产制备工艺和
检测试验分析等多项核心技术，为向客户提供高品质的产品和技术服务奠定了坚实的基础。截至2023年12月31日，
公司拥有发明专利25项，实用新型专利57项，外观设计专利5项。公司是高新技术企业、国家（行业）标准制定单位，公司参与或主导制定了国家标准14项，行业标准10项，团体标准1项。公司是四川省“专精特新”中小企业、
中国橡胶工业协会常务理事单位、中国化工学会橡胶专业委员会会员单位、航空未来机电科技创新共同体理事单位，
建有院士（专家）创新工作站、四川省企业技术中心、四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心和盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发中心。公司是经中国橡胶工业协会认定的“密封与核防护技术中心”，拥有经中国合格评定
国家认可委员会（CNAS）认可的检测实验室。
通过不断发展，公司已成长为汽车总成系统密封领域的专业供应商，并积极拓展橡胶高分子材料在电气、航空等领域的应用。公司目前已成为上汽公司、上汽通用、长城汽车、吉利汽车、比亚迪、江淮汽车等整车厂的配套供应商；
同时，公司与法士特、航天三菱、东风小康等汽车零部件供应商建立了稳定的合作关系。深耕汽车领域的同时，公司积极拓展橡胶高分子材料在电气和航空等领域以及核防护领域的应用，开发了施耐德、特锐德、双杰电气、伊顿、ABB、
许继德理施尔等电气设备制造商客户，与中航工业、中航发下属单位、中广核、中核等优质客户建立起长期稳定的合作关系。
（四）公司所处行业及相关业务发展情况根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司属橡胶和塑料制品业，行业代码为“C2913”。
公司产品主要应用于汽车、电气、航空等多领域。从产品应用领域看，未来市场需求将持续稳定增长。橡胶制品行业和公司产品主要应用领域的发展情况参见本年度报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”。
（五）主要业务经营情况
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文2023年公司立足高分子材料的研发与应用领域，紧紧围绕经营目标，坚持以客户需求为导向，持续加大研发投入，
强化公司核心竞争力，提升产品质量和服务水平；加快推进智能智造，取得了较好成绩。2023年受国内外多种因素的影响，国内经济增速明显放缓，但经公司上下齐心协力，克服各种困难，叠加原材料价格在2022年基础上有所下调
的利好因素，使公司各项业务平稳运行，营业收入总体稳健增长。报告期内，公司实现营业总收入为34,001.07万元，
较上年同期增长11.47%，归属于上市公司普通股股东的净利润为6,403.01万元，较上年同期增长34.70%。
（六）公司报告期内经营业绩增长的主要原因
1、据中国汽车工业协会数据显示，2023年中国汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，中国汽车产销的稳定增长使得公司汽车类业务收入也相应增长。
2、国家在风电、光伏等新能源行业的投资加大，公司生产的母联类产品、可分离连接器、终端类电缆附件产品需求增多，公司新研发的66kV系列电缆附件产品已在海上风电中投入使用。公司电气类产品正在由中低压逐步向中
高压倾斜，主要客户的销售额增长明显。
3、因全球经济下滑、地区摩擦和金融市场动荡导致需求减弱等原因，2023年橡胶原材料价格整体呈现价格下行，
公司原材料成本下降，由此也提高了公司的盈利能力。
（七）主要的业绩驱动因素
1、公司一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键公司近几年来持续保持8%以上的研发投入，一方面，公司成立四川省企业技术中心，注重培育自身的研发团队；
另一方面，公司还通过与高校、研究院所等开展产学研合作，先后成立了院士（专家）创新工作站、四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心、盛帮—川大特种橡塑研发中心等研发平台，建立了较为完善的技术创新组织体系，
不断提高研发能力，与客户实现同步开发。
公司通过深入了解行业发展趋势和各细分领域客户需求，在产品结构设计、材料配方研发、工装模具制造、生产制备工艺、检测试验分析等方面持续投入资源进行研发，从而在细分领域内形成了具有较强的竞争优势的技术和产品。
公司已取得了较丰富的研发成果，截至2023年12月31日，拥有发明专利25项，实用新型专利57项，外观设计专利5项。公司积极参与行业各项标准制定，累计参与或主导制定了14项国家标准，10项行业标准，1项团体标
准的制定，技术能力得到国内外客户和国家权威机构认可。
2、优质客户是我们取得良好业绩的重要保证公司以橡塑高分子材料制品为核心，在国家积极倡导发展的几个赛道进行布局，我们是各领域头部企业的重要供
应商。汽车领域，公司的主要客户包括上汽公司、上汽通用、比亚迪、吉利汽车、长城汽车、法士特、东风小康、麦格纳等；电气领域，公司的主要客户包括施耐德、ABB、特锐德、许继德理施尔、伊顿集团、厦门华电、双杰电气等；
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文航空领域，公司是中航工业、中航发部分下属单位的重要供应商；核防护领域，公司是中广核公司、中核公司部分下
属企业的供应商。优质的客户不仅能确保公司当前的发展，同时对公司今后的发展也起到了良好的驱动作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 340,010,695.45 100% 305,025,177.67 100% 11.47%分行业
汽车类 168,093,478.22 49.44% 143,594,826.14 47.08% 17.06%电气类 114,377,832.99 33.64% 88,480,807.45 29.01% 29.27%
航空类 32,450,185.38 9.54% 31,801,343.18 10.42% 2.04%其他产品 20,595,504.30 6.06% 33,495,652.09 10.98% -38.51%
其他业务收入 4,493,694.56 1.32% 7,652,548.81 2.51% -41.28%分产品
往复油封 48,431,524.01 14.25% 44,165,998.70 14.48% 9.66%旋转油封 50,699,791.10 14.91% 38,772,137.85 12.71% 30.76%
静密封 68,962,163.11 20.28% 60,656,689.59 19.89% 13.69%母线连接器 81,374,469.79 23.93% 63,013,838.30 20.66% 29.14%
电缆附件 33,003,363.20 9.71% 25,466,969.15 8.35% 29.59%航空类 32,450,185.38 9.54% 31,801,343.18 10.42% 2.04%
其他类 20,595,504.30 6.06% 33,495,652.09 10.98% -38.51%其他业务收入 4,493,694.56 1.32% 7,652,548.81 2.51% -41.28%
分地区内销 318,027,638.96 93.53% 282,079,238.20 92.48% 12.74%
外销 21,983,056.49 6.47% 22,945,939.47 7.52% -4.20%分销售模式
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 年同期增减期增减
分行业汽车类 168,093,478.22 97,105,642.22 42.23% 17.06% 1.55% 8.82%
电气类 114,377,832.99 78,289,923.21 31.55% 29.27% 22.54% 3.76%分产品
往复油封 48,431,524.01 22,492,568.23 53.56% 9.66% 0.54% 4.22%
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文旋转油封 50,699,791.10 28,463,513.48 43.86% 30.76% 11.02% 9.98%
静密封 68,962,163.11 46,149,560.51 33.08% 13.69% -3.08% 11.58%母线连接器 81,374,469.79 57,640,528.38 29.17% 29.14% 24.95% 2.37%
分地区内销 318,027,638.96 185,624,761.46 41.63% 12.74% 3.10% 5.46%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 13,186.58 10,791.00 22.20%生产量 万件 13,772.90 11,531.14 19.44%
汽车类库存量 万件 3,985.14 3,341.72 19.25%
销售量 万件 1,183.87 1,122.36 5.48%生产量 万件 742.20 745.85 -0.49%
电气类库存量 万件 263.19 289.60 -9.12%
销售量 万件 119.67 98.03 22.07%生产量 万件 112.24 97.13 15.56%
航空类库存量 万件 0.85 5.04 -83.14%
销售量 万件 8,020.04 36,236.98 -77.87%生产量 万件 5,443.62 27,441.57 -80.16%
其他类库存量 万件 7,317.04 7,655.02 -4.42%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
航空类库存较去年减少，主要原因系公司根据客户需求按照订单进行采购及安排生产，及时组织发货。其他类销售量、生产量较去年减少，其他类产品属于杂项产品，各单项体积较小，主要原因系中美贸易摩擦的环境下，美
国客户市场需求下滑以及逐步停止生产及销售。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重汽车类 材料 59,419,137.43 29.57% 54,967,464.53 27.85% 8.10%
汽车类 人工 23,340,841.67 11.62% 13,513,870.78 6.85% 72.72%汽车类 制造费用 14,345,663.12 7.14% 27,143,776.90 13.75% -47.15%
电气类 材料 59,797,163.97 29.76% 47,667,102.97 24.15% 25.45%电气类 人工 9,256,317.92 4.61% 6,475,455.08 3.28% 42.94%
电气类 制造费用 9,236,441.32 4.59% 9,748,794.63 4.94% -5.26%航空类 材料 1,947,634.39 0.97% 2,451,236.99 1.24% -20.54%
航空类 人工 4,778,809.03 2.38% 2,700,389.91 1.37% 76.97%航空类 制造费用 3,105,652.04 1.55% 3,165,003.97 1.60% -1.88%
其他类 材料 9,136,057.45 4.55% 17,057,521.88 8.64% -46.44%其他类 人工 2,918,068.99 1.45% 3,325,618.77 1.68% -12.25%
其他类 制造费用 2,302,881.72 1.15% 4,542,816.15 2.30% -49.31%其他业务收入 材料 1,002,149.66 0.50% 3,925,225.33 1.99% -74.47%
其他业务收入 人工 310,887.02 0.15% 164,006.43 0.08% 89.56%其他业务收入 制造费用 29,604.90 0.01% 543,642.79 0.28% -94.55%
说明营业成本报告期与上年同期数据口径一致
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 153,344,637.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.10%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
占年度销售总额序号 客户名称 销售额（元）
比例1 第一名 45,644,354.73 13.42%
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 44,434,653.24 13.07%
3 极光湾科技有限公司 39,702,301.01 11.68%4 第四名 14,034,867.45 4.13%
5 比亚迪股份有限公司 9,528,461.42 2.80%合计 -- 153,344,637.85 45.10%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 47,261,324.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料占年度采购总额比
序号 供应商名称 采购额（元）
例1 第一名 22,788,221.28 15.51%
2 第二名 7,655,071.08 5.21%3 第三名 7,008,430.34 4.77%
4 第四名 5,805,690.32 3.95%5 成都市科阳商贸有限公司 4,003,911.52 2.73%
合计 -- 47,261,324.54 32.17%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系职工薪酬、业务
销售费用 16,436,032.92 13,421,085.60 22.46% 招待费及差旅费增加所致
主要系职工薪酬、招待管理费用 20,639,969.55 18,053,687.43 14.33% 费及新增固定资产折旧
费增加所致财务费用 -1,676,256.58 -1,705,587.53 -1.72%
主要系产品开发材料费、研发模具、职工薪
研发费用 32,592,174.49 25,572,437.00 27.45%酬、检验检测费投入增
加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的影响
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文对X直系列航空器用橡
胶密封件的研究和开SBYF046：X直系列航空 开发出满足该航空器 开发新产
已完成产品样品设计， 发，实现在该航空器在器用橡胶密封件研究 在各种环境中使用的 品，提高行
进入装机试验阶段。 各种环境使用时的密与开发 橡胶密封件 业竞争力
封要求，并满足相应的寿命要求
开发可进行替代推广的
航空用橡胶材料，借助
针对当前航空领域内 国产化自主已完成三项航空用橡 完成3-5项航空用橡胶
SBYF049：航空用橡胶 的常用橡胶材料自研 可控、新机胶材料配方及其加工 材料及配套工艺的研
材料基础研制（一） 出几款可进行替代推 型研制等契工艺 发
广的航空用橡胶材料 机在航空行业客户中进
行推广，扩大公司的行
业占比开发一种性
完成产品结构、材料各研发新型油封，满足新 价比高且超
SBYF050：新能源电动 已完成产品设计并试 项性能指标，满足产品能源电动车电驱系统 高性能的新
车超高速双向旋转端 制样件，并完成各项性 制作工艺性同时产品超高速旋转密封圈的 能源油封产
面油封研制 能验证 成本符合足客户目标密封性能及寿命要求 品，提升行
需求业竞争力
开发一种新能源电动车
SBYF051新能源电动车 开发满足动力电池的 已完成产品设计并试 完成产品设计和试制， 电池组复合电池组复合高性能硅 要求的密封件，并达成 制样件，并完成各项性 产品需要达到稳定电 高性能硅胶
胶框研制 稳定的量产工艺 能验证 池、隔热、阻燃的作用 框产品，提升行业竞争
力设计符合项目需求的
针对重车自动变速器，
密封产品，同时该产品 开发高性能研制满足变速器自动 已完成产品设计并试
SBYF052高压油气用往 需满足耐受介质、耐受 动密封产换挡机构一侧高压气 制样件，并完成各项性
复密封圈研制 高低温工况，且高速往 品，提升行体、另一侧高压润滑油 能验证
复运动，寿命满足15 业竞争力的密封产品
年或50万公里完成产品设计，掌握模
研制一款用于航空发 开发新产SBYF053电连接器PPS 已完成产品设计，形成 具设计及加工技术、注
动机系列电连接器PPS 品，提升行绝缘件成型工艺研制 小批订单 塑成型工艺技术，形成
绝缘产品 业竞争力企业标准
利用可编程控制器、显控屏HMI、长轴机械手
研究活塞产品清洗流 桁架、超声波发生器、 设计产品清SBYF054活塞产品清洗 程，并研制符合公司产 完成产品清洗线研制 高温烘烤、传送带、风 洗线，提升
线研制 品的一套清洗流程与 并应用于公司产品 刀等结构组成一套可 产品生产效设备 实现多种清洗功能的 率
清洗生产线，使其满足产品对清洁度的要求
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文开发新产
项目采用氯丁乳胶浸品，满足客
SBYF055国产氯丁胶乳 渍工艺开发一种多层开发一款专门用于手 完成产品结构设计以 户需求，实
基核辐射防护手套研 复合核辐射防护手套，
套箱的新型防护手套 及手套制备技术 现进口替发 以满足核工业手部产
代，提升行品的国产化替代
业竞争力产品将解决电气设备
开发10kV快速插拔头与电气设备箱体表面
系列产品，并将产品用的结合区域产生空气
于配电网络中的充气 已完成产品研制，取得 开发新产SHYF02110kV快速插拔 放电、闪络等问题，并
式环网柜、气体绝缘开 性能检测报告，形成小 品，提升行头系列产品开发 且节省供电线路之间
关柜、固体绝缘管型母 批订单 业竞争力相连接的电气设备的
线连接系统等电力控维护费用，降低了劳动
制设备中。
强度，提高了产品效率产品填补了我司在大 开发新产
开发4.1#内锥管母系已完成产品研制，取得 电流领域的空白；同时 品，丰富产
SHYF0224.1#内锥管母 列，涉及10kV至35kV，
性能检测报告，形成小 该系列中可配合管状 品种类，提系列产品开发 电流等级达到3150A至
批订单 母线，使我司产品种类 升市场占有4000A
更加丰富 率产品将用于开关柜柜
开发新产体之间或不同间隔之
品，丰富产SHYF02310kV3150A顶 开发10kV3150A顶部母 已完成产品研制，取得 间电气连接，既满足顶
品种类，提部母线系列产品开发 线系列产品 性能检测报告 部母线的绝缘要求，又
升市场占有满足3150A大电流通流
率要求
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 92 92 0.00%研发人员数量占比 11.29% 12.28% -0.99%
研发人员学历本科 38 33 15.15%
硕士 2 3 -33.33%本科以下 52 56 -7.14%
研发人员年龄构成30岁以下 36 33 9.09%
30~40岁 35 38 -7.89%40岁以上 21 21 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 32,592,174.49 25,572,437.00 25,978,267.86研发投入占营业收入比例 9.59% 8.38% 8.33%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2023年研发支出较去年同期增加了约700万元，主要是部分研发项目研发难度较大，反复试验导致研发材料耗费增加和研发模具投入增加以及在报告期内提高研发人员薪酬福利，导致研发费用中薪酬福利支出增加；同时为提
高研发效率公司增加了专业试验设备的投入等原因。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 217,935,405.04 193,206,354.19 12.80%
经营活动现金流出小计 171,685,010.96 178,600,498.23 -3.87%经营活动产生的现金流量
46,250,394.08 14,605,855.96 216.66%净额
投资活动现金流入小计 1,133,581,176.84 240,494,073.82 371.36%投资活动现金流出小计 1,283,410,328.31 545,513,112.22 135.27%
投资活动产生的现金流量-149,829,151.47 -305,019,038.40 -50.88%
净额筹资活动现金流入小计 0.00 452,029,871.70 -100.00%
筹资活动现金流出小计 42,324,831.05 13,965,824.76 203.06%筹资活动产生的现金流量
-42,324,831.05 438,064,046.94 -109.66%净额
现金及现金等价物净增加-145,903,588.44 147,650,864.50 -198.82%
额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长了216.66%，主要是由于上年存出定期存款于当期到期收回所致。
2、报告期投资活动现金流入小计较上年同期增长了371.36%，投资活动现金流出小计较上年同期增长了135.27%，
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了50.88%%，主要是由于本期理财产品购买及赎回的频次增加以及与专业投资机构共同对外投资所致。
3、报告期筹资活动现金流出小计较上年同期增长了203.06%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降了109.66%，主要是由于对全体股东派发现金红利所致。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文4、报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期下降了198.82%，主要是由于对全体股东派发现金红利、支付的
各项费用增加以及购买理财产品所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、本年度因投资获得的投资收益构成本年净利润，而投资收益获得的现金流入，记入了投资活动产生的现金流量中；
2、应收账款、应收票据以及应收款项融资较上年增加3,583.44万元，致当期销售商品收到的现金流量减少；
3、报告期内支付疫情期间享受到的各项缓交税款所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系公司使用自有闲置资金以及暂时闲
投资收益 8,205,738.21 11.31% 否置的募集资金进行现
金管理获得的收益主要系未到期现金管
公允价值变动损益 1,101,087.37 1.52% 理产品的公允价值变 否动收益
主要系公司核查存货并对存货的可变现情
资产减值 -3,581,302.69 -4.93% 否况进行测试后，计提的
存货减值准备主要系收到的废旧物
营业外收入 50,517.35 0.07% 资处置收入以及供应 否商质量补偿款
主要系非流动资产毁营业外支出 596,475.17 0.82% 损报废损失及公益捐 否
赠支出主要系本期收到企业
发展专项资金、知识产其他收益 4,743,982.70 6.54% 否
权奖励、资本市场奖励等政府补助
主要系公司本期对应收款项预期信用损失
信用减值损失 -5,058,918.36 -6.97% 进行充分评估，计提的 否坏账准备有所增加所
致主要系处置闲置旧设
资产处置收益 -14,699.25 -0.02% 否备损失减少所致
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大比重增减 变动
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例说明
主要系利
用暂时闲
置资129,424,188.6 312,902,944.4
货币资金 12.62% 32.15% -19.53% 金理5 9
财及新建
厂房支出
所致159,143,029.1 136,866,763.1
应收账款 15.52% 14.06% 1.46%9 5
存货 81,397,105.22 7.94% 77,208,839.35 7.93% 0.01%投资性房地产 586,299.65 0.06% 622,666.73 0.06% 0.00%
固定资产 74,542,232.56 7.27% 67,110,191.93 6.90% 0.37%主要
系新建厂
在建工程 68,784,534.35 6.71% 9,298,522.66 0.96% 5.75% 房投入增
加所致
使用权资产 1,047,471.93 0.10% 1,851,339.62 0.19% -0.09%合同负债 798,095.29 0.08% 1,068,638.14 0.11% -0.03%
租赁负债 393,502.35 0.04% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出 其他变
项目 期初数 价值变动 提的减 期末数允价值变 额 售金额 动
损益 值动
金融资产
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文1.交易性
金融资产 1,139,1273,211,7 1,101,087 1,255,184, 1,127,5 389,185,2
（不含衍 0.00 0.00 84,775.53.58 .37 775.00 86.28 54.67
生金融资 00产）
应收款项 25,621,03 244,954,73 238,532 32,043,610.00 0.00
融资 3.52 8.59 ,155.17 6.94其他非流
10,000,000 10,000,00动金融资
.00 0.00产
1,377,7298,832,7 1,101,087 1,510,139, 1,127,5 431,228,8
上述合计 0.00 0.00 16,930.87.10 .37 513.59 86.28 71.61
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动金额为上年末计提的尚未收到的理财产品红利。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 报告期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 5,590,922.23 开具银行承兑汇票保证金应收款项融资 13,330,537.41 开具银行承兑汇票质押票据
合计 18,921,459.64七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,250,000,000.00 509,000,000.00 145.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文合伙
企业已按
照《股
青岛 份转巨潮
初尧 专项 让协资讯
锦禾 投资 海南 议》网：
创业 于北 初尧 和10,0 2023 http
投资 京伽 私募 《增00,0 28.0 自有 股权 不适 年06 ://w
基金 略电 新设 基金 10年 资协 否00.0 1% 资金 投资 用 月05 ww.c
合伙 子股 管理 议》0 日 ninf
企业 份有 有限 的约o.co
（有 限公 公司 定完m.cn
限合 司 成股/
伙） 份转让款
和增资款
的支付
10,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --00.0
3、募集资金使用情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
活期存2022 首次公 53,436 44,016 4,823. 8,422. 13,224 13,224 36,554
24.75% 款及理 0年 开发行 .24 .91 40 91 .74 .74 .71
财资金53,436 44,016 4,823. 8,422. 13,224 13,224 36,554
合计 -- 24.75% -- 0.24 .91 40 91 .74 .74 .71
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意成都盛帮密封件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕648号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票12,870,000股，发行价格为41.52元/股，募集资金总额为人民币534,362,400.00元，扣除相关不含税发行费用人民币94,193,291.48元后，实际募集
资金净额为人民币440,169,108.52元，募集资金已于2022年6月28日划至公司指定账户，经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具“众环验字[2022]1710008号”《验资报告》。公司设立了募集资金专项账户，
对募集资金的存放和使用进行专户管理。公司与保荐机构、募集资金存放银行签订了《募集资金三方监管协议》、
《募集资金四方监管协议》。
（1）本报告期投入募集资金总额4,823.40万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额8,422.91万元。
（2）公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，及2023年5月16日召开的2022年年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增
加募投项目投资的议案》，同意变更“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”的投资金额和内部投资结构，并使用超募资金10,707.18万元用于新建厂房承接搬迁产能和部分新项目落地以及改善员工宿舍居住条件等，变更后该
项目投资金额由10,808.82万元调整为22,516万元；同时变更“研发中心建设项目”投资金额和内部投资结构，
并使用超募资金2,517.56万元用于新建研发中心大楼，提升研发能力，为研发人员提供更好的工作环境，变更后该项目投资金额由5,784.44万元调整为8,302万元。此外，公司募投项目“智慧管理平台建设项目”在实施过程
中，经与设计开发单位反复交流沟通与模拟测试，较好的借鉴和依托了公司原有用友ERP软件的运行基础，总体推进效果超预期。鉴于以上原因，公司调整“智慧管理平台建设项目”的投资金额，该募投项目投资金额由2,085.02
万元调减至1,085.02万元。募集投资项目总金额由18,678.28万元变更为31,903.02万元，增加13,224.74万元。
（3）截至本报告期末，公司尚未使用募集资金总额为36,554.71万元（含收到的利息及募集资金理财收入），其中用于现金管理35,400.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
目可
截至 行承诺投 是否已 期末 项目达 本报 截止报 性
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 投资 到预定 告期 告期末 是否达 是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 实现 累计实 到预计 否
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效 现的效 效益 发
额 额(2)向 更) (2)/( 期 益 益 生
1) 重大
变化
承诺投资项目
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文密封
（绝缘）制 2025年
10,808 4,402. 4,839. 21.49 1,13 1,134.品制造 是 22,516 12月31 不适用 否
.82 6 01 % 4.421 42系统改 日
扩建项目
研发中 2025年5,784.
心建设 是 8,302 244.69 513.81 6.19% 12月31 0 0 不适用 否项目 日
智慧管2025年
理平台 2,085. 1,085. 38.63是 97.68 419.11 12月31 0 0 不适用 否
建设项 02 02 %日
目承诺投
18,678 31,903 4,744. 5,771. 1,13 1,134.资项目 -- -- -- -- --
.28 .02 97 93 4.42 42小计
超募资金投向购买土
2,650. 88.37地使用 否 3,000 3,000 78.43 不适用 否
98 %权
密封（绝
缘）制10,707.
品制造 否 不适用 否系统改
扩建项目2
研发中2,517.5
心建设 否 不适用 否项目3
尚未明确用途 9,113.8 9,113.
是 不适用 否的超募 9 89
资金归还银
行贷款-- 0 0 -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 -- -- -- -- --（如
有）
超募资25,338 12,113 2,650.
金投向 -- 78.43 -- -- -- --.63 .89 98
小计44,016 44,016 4,823. 8,422. 1,13 1,134.
合计 -- -- -- -- --.91 .91 4 91 4.42 42
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司超募资金金额为25,338.63万元，公司于2022年10月24日召开第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通过《关于公司拟使用超募资金购买土地使用权的议案》，同意公司使用
超募资不超过3,000万元的超募资金购买位于成都市双流区西航港街道九龙湖社区集体4组怡心街道长顺社区
金的金集体的土地使用权。
额、用公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月
途及使16日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并
用进展使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意变更“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”、“研
情况发中心建设项目”的投资金额和内部投资结构，并使用超募资金13,224.74万元补充到上述项目中。
本报告期内，公司共使用超募资金78.43万元用于购买上述土地使用权，截至报告期末，公司累计使用超募资金2,650.98万元用于购买上述土地使用权。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2023年3月23日召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过《关于增施地点 加部分募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”、
变更情 “研发中心建设项目”的实施地点由四川省成都市双流区空港二路1388号，调整为双流区空港二路1388况 号和双流区西航港街道九龙湖社区集体、4组；怡心街道长顺社区集体。
适用募集资
报告期内发生金投资
公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月项目实
16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限施方式
并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意变更募投项目“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项调整情
目”、“研发中心建设项目”、“智慧管理平台建设项目”的投资金额、实施方式、延长实施期限并使况
用超募资金增加募投项目投资。
募集资金投资 公司于2022年10月24日召开第四届董事第二十次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通过《关于
项目先 使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金6,504,841.39元置换预先投入募投项目的期投入 自筹资金，使用募集资金6,106,046.21元（不含税）置换已支付发行费用的自筹资金，合计使用
及置换 12,610,887.60元募集资金置换先期投入的自筹资金。
情况
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为36,554.71万元（含收到的利息及募集资金理
集资金财收入），其中35,400.00万元用于现金管理，1,154.71万元存放于募集资金专户的金额。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况注：
1 、公司密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目主要实施内容包括新建厂房、宿舍、生产设备购置及安装，2025年12月项目达到预定可使用状态。2023年公司购入的生产设备部分投入使用，该项目实现的效益1,134.42万元。
2 、2023年4月20日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增
加募投项目投资的议案》，同意使用超募资金10,707.18万元用于“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”，该部分超募资金的使用进度详见“承诺投资项目”中对应项目的投资进度
3、 2023年4月20日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增
加募投项目投资的议案》，同意使用超募资金2,517.56万元用于“研发中心建设项目” ，该部分超募资金的使用进度详见“承诺投资项目”中对应项目的投资进度。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 本报告 截至期 截至期 项目达对应的 本报告 是否达 的项目
变更后 项目拟 期实际 末实际 末投资 到预定原承诺 期实现 到预计 可行性
的项目 投入募 投入金 累计投 进度 可使用项目 的效益 效益 是否发
集资金 额 入金额 (3)=(2) 状态日生重大
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文总额(1) (2) /(1) 期 变化
密封（绝 密封（绝缘）制品 缘）制品 2025年
4,839.0 1,134.4制造系 制造系 22,516 4,402.6 21.49% 12月31 不适用 否
1 2统改扩 统改扩 日
建项目 建项目研发中 研发中 2025年
心建设 心建设 8,302 244.69 513.81 6.19% 12月31 0 不适用 否项目 项目 日
智慧管 智慧管2025年
理平台 理平台 1,085.097.68 419.11 38.63% 12月31 0 不适用 否
建设项 建设项 2日
目 目31,903. 4,744.9 5,771.9 1,134.4
合计 -- -- -- -- --02 7 3 2
1、变更原因：公司募投项目“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”、“研发中心建设项目”原计划以改扩建原有厂房作为募投项目的实施方式，此实施方
式需对原厂房进行重新布局，影响公司现有生产经营计划和次序，同时受场所面积的限制无法达到最优布局效果，因此公司拟变更募投项目实施方式为自建厂
房。公司已取得位于成都市双流区西航港街道九龙湖社区集体、4组；怡心街道长顺社区集体的土地使用权79.9920亩用于厂房建设。经综合考虑募集资金投资
项目实际情况，为了提高募集资金投资效率，加快募集资金投资项目的推进实施，
公司变更“密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目”的投资金额和内部投资结构，
并使用超募资金10,707.18万元用于新建厂房承接搬迁产能和部分新项目落地以及改善员工宿舍居住条件等，变更后该项目投资金额由10,808.82万元调整为
22,516万元；同时变更“研发中心建设项目”投资金额和内部投资结构，并使用超募资金2,517.56万元用于新建研发中心大楼，提升研发能力，为研发人员
提供更好的工作环境，变更后该项目投资金额由5,784.44万元调整为8,302万变更原因、决策程序及信息披露
元。此外，公司募投项目“智慧管理平台建设项目”在实施过程中，经与设计开情况说明(分具体项目)
发单位反复交流沟通与模拟测试，较好地借鉴和依托了公司原有用友ERP软件的运行基础，总体推进效果超预期。鉴于以上原因，公司调整“智慧管理平台建设
项目”的投资金额，该募投项目投资金额由2,085.02万元调减至1,085.02万元。
募集投资项目总金额由18,678.28万元变更为31,903.02万元，增加13,224.74万元。
2、决策程序：公司于2023年4月20日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2023年5月16日召开2022年年度股东大会审议通过
了《关于变更募投项目投资金额、实施方式、延长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资的议案》，同意公司变更募投项目“密封（绝缘）制品制造系统改
扩建项目”、“研发中心建设项目”、“智慧管理平台建设项目”的投资金额、
实施方式、延长实施期限并使用超募资金增加募投项目投资。
3、信息披露情况：2023年4月24日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了上述事项的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
注：1 公司密封（绝缘）制品制造系统改扩建项目主要实施内容包括新建厂房、宿舍、生产设备购置及安装，2025年12月项目达到预定可使用状态。2023年公司购入的生产设备部分投入使用，该
项目实现的效益1,134.42万元。
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电器零部
件、橡胶制品研
发、生产、
35,000,0 204,669, 85,316,6 130,659, 18,218,4 16,765,9盛帮双核 子公司 销售；从
00.00 637.21 69.56 494.65 59.49 91.84事货物进
出口或技术进出口
的对外橡胶制品
研发、加工、销售
经营橡胶 8,100,00 17,314,8 11,496,4 22,098,8 1,513,50 1,195,32贝特尔 子公司
原材、橡 0.00 68.56 81.59 78.07 2.32 6.43胶制品的
进出口业务
核防护产品的研
发、生产、
销售及技 10,000,0 4,194,43 1,289,94 2,334,73 -1,409,9 -2,299,5盛帮核盾 子公司
术服务、 00.00 9.07 2.06 2.98 37.55 74.78核防护技
术的研发及咨询
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
一、行业未来发展公司在本报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”部分详细描述了公司业务所属行业的发展情况，敬请
投资者关注相关内容。
二、公司发展战略公司立足于非金属高分子材料的研发与运用，发展绿色先进智能制造产业，始终以“选进材料、智能制造”为
理念，着力发展产品在汽车、电气、航空、核防护等领域的深入应用，继续坚持以市场需求为导向，以自主研发为基础，为客户提供整体解决方案与客户同步开发，同时不断提升管理水平为手段，夯实公司核心竞争优势，研发出
更加符合市场需求的产品，积极落实发展战略，扩大业务规模。
三、2024年公司经营发展目标报告期内公司立足高分子材料的研发与应用领域，紧紧围绕经营目标，坚持以客户需求为导向，持续加大研发
投入，强化公司核心竞争力，提升产品质量和服务水平；加快推进智能智造，取得了较好成绩。2023年受国内外多种因素的影响，国内经济增速明显放缓，但经公司上下齐心协力，克服各种困难，叠加原材料价格在2022年基础上
有所下调的利好因素，使公司各项业务平稳运行，营业收入总体稳健增长。报告期内，公司实现营业总收入为34,001.07万元（换算成含税销售收入约为38421.21万元），较上年同期增长11.47%，达成年初制定的销售目标，
归属于上市公司普通股股东的净利润为6,403.01万元，较上年同期增长34.70%，达成年初制定的净利润目标。
面对纷繁复杂的国内外经济形势和行业发展趋势，经管理层分析、研究、部署，新一年度公司经营管理工作将继续“稳”字当头，坚持稳中求进、稳中求变、稳中求新的总基调，制定了2024年经营目标如下：
(重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，相关经营目标受宏观经济、行业发展以及市场情况等不确定因素影响，存在可能无法实现的风险，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
序号 目标项目 目标值1 销售额（不含税） ≥36,725万元
2 扣非净利润 ≥5,600万元
四、2024年工作计划经管理层分析、研究、部署，新一年度公司经营管理工作将继续“稳”字当头，以安全与效益为发展主题，扎
实有力地推进各项经营工作，重点工作部署如下：
1、加快开源节流行动，增强经营管理效率
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文一要扩大销售业绩，挖掘优质客户资源，提高既有产品的配套份额，争取更多新项目、新产品的同步开发。二
要减少产品库存，加强客户沟通，持续提高销售计划的准确率。三要减少逾期货款，出台激励措施，鼓励销售人员运用多种手段催收逾期货款。四要控制不良成本，创新手段，提高产品质量，杜绝批量浪费。五要加快创新，加大
研发投入，对制约公司发展的系统性问题专项研究，推动成果快速转化。六要持续改进，不断优化工艺流程，追求降本增效。
2、加快人力资源发展，持续打造专业团队继续推进学习型企业建设，完善员工素质提升学习平台，以提升基层员工的能力意识为基础，加强通识性知识、
质量安全培训；以提升技术团队、管理团队综合素质为重点展开，全面开展技术、管理经验传承和绩效改进活动，
提升技术能力和管理水平；加快培育“盛帮工匠”，优化人才职业发展通道，激发人力资源活力。
3、加快10亿件特种橡胶及工程塑料制品产能建设项目一期项目建设，推动项目竣工投产加强新建项目的相关方的沟通与协调，加快项目收尾及二装进程，争取一期项目在上半年竣工，腾中工厂顺利
实施搬迁投产。
4、加快内控合规管理，强化内控责任落实坚持加强内控建设，按上市公司规范要求不断完善内控管理制度，优化相关流程，强化内控责任落实，强化合
规管理，向管理标准化、行事规范化方向发展。
5、主动履行社会责任，塑造良好公众形象自觉遵守法律规范，主动履行社会责任，充分体现企业价值。对股东要给予回报，对顾客提供优质的产品和服
务，对职工要创造更好的劳动、生活和发展条件，对自然环境给予更好的保护，对国家和社会要创造财富、提供更多的就业岗位、按时足额缴纳税收等，在实现资产保值增值、节能减排、加强安全生产、参与乡村振兴、捐资助学
及其他社会公益活动等方面作出不断努力。
新的一年，公司将面临新的机遇和挑战。在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，公司有信心、有决心，以更加饱满的工作热情和更加扎实的工作作风，继续保持良好的发展势头，推动公司不断迈上新的台阶。
五、公司面临的风险（一）技术创新风险
1、保持持续创新能力的风险橡胶制品下游客户分布领域十分广泛，不同领域客户的需求千差万别，同一领域的不同客户间也存在着诸多的
个性化及升级需求，这对企业研发和生产的快速反应能力提出较高要求。企业需精准及时地掌握市场需求和行业技术发展趋势，不断进行新技术及新产品的创新研发，才能保持核心竞争力。若公司不能及时把握技术、市场和政策
的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，不能及时将技术研发成果与客户需求相结合，可能导致公司面临新产品研发投入成本偏高、研发进程缓慢甚至研发失败、研发和创新形成的新产品不能较快被市场接受或不能
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文规模化生产等风险，从而影响公司经营情况和盈利水平。
应对措施：公司通过构建以自主研发为主的研发平台和核心团队，建立院士（专家）创新工作站、省级企业技术中心、四川省柔性密封与核防护材料工程技术研究中心、盛帮—川大特种橡塑高分子材料研发中心等，吸引一批优秀
的技术人才来保证公司的技术先进性。
2、无法持续与下游客户进行同步开发的风险公司产品定制化特点突出，需要针对不同客户在应用场景、技术指标、实现功能和产品外观等方面的差异化需
求进行设计与生产，在研发环节通常情况下需要与下游客户进行同步开发。以汽车类产品为例，汽车产业的快速发展使得新车研发生产周期不断缩短，要求汽车行业配套供应商必须具有产品研发能力，甚至具有同步开发能力。公
司必须通过持续的研发投入，对于下游汽车客户新型产品实施超前跟踪，使产品配套能力满足汽车制造商产品的同步开发要求。如果公司不能持续与下游客户开展技术合作，与客户进行同步开发或者开发结果不能得到客户认可，
则公司在研发上的资金投入可能无法带来预期的收益，从而对公司财务状况和经营成果造成负面影响。
应对措施：公司将加强与客户的沟通与互动，融入整车配套体系，充分理解整车设计的理念和需求，根据整车厂的计划和时间节点配合整车开发进度，及时同步推出配套产品的设计方案和最终产品。
（二）市场经营风险
1、新能源汽车替代传统燃油汽车带来的风险与传统燃油汽车相比，新能源汽车具有节能环保的优势，在全球关注环境问题的大背景下，汽车产业正在经历
由燃油汽车逐步向新能源汽车转变。公司现有的汽车类产品主要应用于传统燃油汽车和混合动力汽车，其次才是纯电动汽车，如果公司不能及时跟进汽车行业的变化趋势，持续开发出更多应用于新能源汽车的相关产品并形成规模
化销售，随着未来新能源汽车的快速发展，公司经营业绩和盈利能力或将受到限制。
应对措施：公司极积开展新能源汽车产品的开发与技术储备，部分新能源汽车产品已批量供货，2023年公司的新能源汽车类产品实现销售收入5,929.43万元，占公司汽车类销售业务达35%左右。
2、限电限产风险发电方式主要有火力发电、水力发电、风力发电、太阳能发电、核能发电等等。近年来全球天气变暖，极端天
气频发。四川地区的电力供应高度依赖水电，大约80%的电力来源于水电。若遇高温干旱灾害，各大流域水量减少，
导致水电发大幅下降时，公司可能面临限电的风险，从而给公司生产经营带来一定影响。
应对措施：从产品设计、生产工艺等维度努力提升产品生产效率，同时组织发电机备用等方式来努力降低限电带来的不利影响。
（三）原材料价格上升和毛利率波动的风险公司产品所需原材料主要是橡胶、金属骨架、橡胶助剂等，近年来原材料价格波动较大，又因行业惯例，针对
汽车行业客户和部分电气行业客户，在产品定价方面，存在原有型号产品价格逐年下降的特点，给公司毛利率带来
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文相应的压力。未来如果公司不能与下游客户持续同步开发新产品，有效控制成本，并通过加强技术创新能力和提升
工艺制造水平等方面的竞争优势，来应对激烈的市场竞争，公司毛利率存在下降的风险。
应对措施：公司通过优化生产工艺，优化产品结构、优化材料配方、扩大新品开发与销售等方式来降低以上风险对毛利率水平的影响。
（四）存货规模较大和存货跌价风险公司汽车行业客户主要为汽车整车厂和汽车零部件制造商，该等企业通常要求供应商进行中间仓备货，导致公
司的存货较多。随着公司业务规模的不断扩大，未来存货余额有可能继续增加，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率。若受市场影响出现产品或原材料价格急剧下降或滞销
或者某配套机型停产， 公司存货的账面价值可能低于其可变现净值，则存在存货跌价的风险。
应对措施：严格执行库存商品管理制度，关注存货储存状态，与客户保持有效沟通，科学合理的制定生产计划等方式来防范存货风险。
（五）应收账款余额较大的风险公司客户主要为汽车整车厂、汽车零部件制造商、大型电气设备制造商和军用飞机及飞机发动机生产单位，行
业集中度较高，应收账款回款往往具有一定周期。若公司主要客户未来财务状况或资信情况出现不良情形、与公司的合作关系不顺畅或者公司对应收账款的催收力度不够，将导致公司应收账款不能按期回收或无法收回，从而对公
司经营业绩和生产运营产生不利影响。
应对措施：公司通过定期对客户进行信用评价，依据信用评价结果采取不同的销售和应收账款催收措施，最大限度防范信用风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《301233盛中信证券：王庆 目前公司主营业
2023年02月28 帮股份调研活公司会议室 实地调研 机构 中信证券：尹艳 务板块发展相关
日 动信息中信证券：易明珠 介绍
20230301》2023年2月28日投
资者活动记录表
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《301233盛2023年03月01 鹏华基金：苏东 详见投资者关系
公司会议室 实地调研 机构 帮股份调研活日 太平资产：赵新裕 活动记录表
动信息20230301》2023
年3月1日投资者活动记录表
巨潮资讯网（http://www.
cninfo.com.cn2023年03月07 详见投资者关系 ）《301233盛
公司会议室 实地调研 机构 上海证券：马雨池日 活动记录表 帮股份调研活
0230308》2023年3月7日投资
者活动记录表巨潮资讯网
（http://www.中国国际经济咨询
cninfo.com.cn公司：张磊
）《301233盛2023年03月08 中国国际经济咨询 详见投资者关系
公司会议室 实地调研 机构 帮股份调研活日 公司：李晓光 活动记录表
动信息中国国际经济咨询
20230308》2023公司：钱蕾伊
年3月8日投资者活动记录表
巨潮资讯网（http://www.
长城证券公司：张cninfo.com.cn
讯）《301233盛
长城证券公司：潘2023年03月31 详见投资者关系 帮股份调研活
公司会议室 实地调研 机构 大卫日 活动记录表 动信息
前海开源资产管理20230331》2023
公司：薛晋伟年3月31日投
善思投资：张伟资者活动记录
表巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《301233盛2023年04月06 详见投资者关系
公司会议室 实地调研 机构 长信基金：朱祖跃 帮股份调研活日 活动记录表
动信息20230406》2023
年4月6日投资者活动记录表
巨潮资讯网（http://www.
cninfo.com.cn）《301233盛
国金证券：江莹2023年07月12 详见投资者关系 帮股份调研活
公司会议室 实地调研 机构 农银汇理基金：左日 活动记录表 动信息
腾飞20230712》2023
年7月12日投资者活动记录
表
成都盛帮密封件股份有限公司2023年年度报告全文巨潮资讯网
国金证券：熊帆（http://www.
国金证券：解姣cninfo.com.cn
合众易晟：张友彬）《301233盛
旗泓基金：周雨婷2023年07月13 详见投资者关系 帮股份调研活
公司会议室 实地调研 机构 共青城紫欣基金：
日 活动记录表 动信息黄建平
20230713》2023青骊资管：徐成尚
年7月13日投四川振兴：田野
资者活动记录四川振兴：杨鹏
表巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《301233盛2023年11月29 详见投资者关系 帮股份调研活
公司会议室 实地调研 机构 国联证券：柴沁虎日 活动记录表 动信息
20231129》2023年11月29日投
资者活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否