中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司属于技术服务型企业，主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务。根据《上市公
司行业分类指引（2012 年修订）》（〔2012〕31 号）的行业分类，公司属于“M 科学研究和技术服务业”下的“M74 专业技术服务业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为
“专业技术服务业”（M74）。
公司所处行业为汽车工业的伴生行业。汽车试验场是汽车开展研发试验、法规认证试验的场所，依托汽车试验场环境下的场地试验技术服务的发展，主要来自于汽车的研发与测试认证的需求，因此行业
发展与汽车行业整体发展趋势密切相关。
1、我国汽车工业经济运行情况根据中国汽车工业协会发布数据显示，2023 年，我国汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4
万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，创历史新高。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归400万辆；新能源汽车继续保持快速增长，产
销突破 900 万辆，市场占有率超过 30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，
全年出口接近500万辆，有效拉动行业整体快速增长。具体来看，2023年乘用车产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。中国品牌乘用车销量达到1,459.6万辆，同比增长
24.1%，市场份额达到 56%，同比上升 6.1 个百分点。我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 9 年产销量位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2023 年新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销
分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%，高于上年同期 5.9 个百分点。根据中国汽车工业协会预测，2024 年中国汽车总销量将超过 3,100 万辆。其中，
乘用车销量 2,680 万辆，同比增长 3%；商用车销量 420 万辆，同比增长 4%。汽车出口 550 万辆，新能源汽车销量1,150万辆。当前，汽车行业稳定发展、车企加速新品投放、自主汽车品牌力上升、新能源
渗透率扩大、海外出口进一步增长、商用车市场持续回暖，都将持续刺激车企加快发展步伐，强化产品研发，做好产品迭代升级。伴随汽车企业在研发方面的投入不断加大，场地测试需求也将不断增长，作
为国内主要的场地试验技术服务提供方之一，公司也将分享汽车行业向上发展所带来的发展红利。
2、行业政策发展中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
为适应我国智能网联汽车发展新阶段的新需求，工业和信息化部、国家标准化管理委员会联合修订形成了《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023 版）》，到 2025 年，系统形成能
够支撑组合驾驶辅助和自动驾驶通用功能的智能网联汽车标准体系。制修订100项以上智能网联汽车相关标准，涵盖组合驾驶辅助、自动驾驶关键系统、网联基础功能及操作系统、高性能计算芯片及数据应
用等标准。部分辅助驾驶推荐性标准拟变更为强制性国家标准，将有效促进封闭场地测试需求。到2030 年，全面形成能够支撑实现单车智能和网联赋能协同发展的智能网联汽车标准体系。制修订 140
项以上智能网联汽车相关标准并建立实施效果评估和动态完善机制，满足组合驾驶辅助、自动驾驶和网联功能全场景应用需求。
2023 年 11 月 17 日，工信部、公安部、住建部、交通运输部四部门联合发布了《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》，是对L3和L4级智能网联汽车的准入和上路而发布的指导性
文件。试点工作的开展一方面既能引导智能网联汽车生产企业和使用主体加强能力建设，促进智能网联汽车产品的功能、性能提升和产业生态的迭代优化，推动智能网联汽车产业高质量发展；另一方面基于
试点实证积累管理经验，支撑相关法律法规、技术标准制修订，加快健全完善智能网联汽车生产准入管理和道路交通安全管理体系。文件中多次强调封闭场地在准入试点阶段产品测试验证的重要性，中汽股
份作为专业提供封闭场地试验技术服务的主体之一，建设长三角（盐城）智能网联汽车试验场满足智能网联汽车生产企业的试验验证需求。未来随着试点区域的增加和生产企业的投入，势必会对公司经营业
绩带来一定增量。
（二）行业地位国内现有汽车试验场主要为整车及零部件企业自建，少数为独立第三方汽车试验场。中汽股份作为
专业第三方的汽车试验场，始终坚持专业、高效、安全、保密的管理理念，为客户提供极致的场地试验技术服务。根据 2021 年 1 月中国汽车工业协会发布的《关于国内主要汽车试验场运营情况的调研报
告》，凭借公司现有的综合汽车试验场，与国内 11 家主要的汽车试验场地进行比对发现，公司现有道路总里程达 60km，在所有试验场中排名第二，总安全容量排名第五，占地总面积排名第三。截止到
2023 年，中汽股份各项技术指标仍在国内主要汽车试验场中排名前列，在主要的汽车试验场中相对市场占有率也较高，是国内最主要的第三方综合性汽车试验场之一。
2022 年 3 月，中汽股份在深交所上市，成为国内第一家专注于第三方汽车试验场投资、管理运营的上市公司。通过上市，一方面公司优化治理机构，完善现代化企业治理体系。另一方面，通过自有资
金及募集资金，公司正积极推动长三角（盐城）智能网联汽车试验场建设，以满足当前汽车发展对智能网联汽车专用测试道路需求使用需求，随着新试验场的建成及投运，公司行业地位将进一步巩固，并凭
借着领先的道路设施、先进的管理理念引领行业发展。
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是我国主要的汽车试验场投资、运营、管理企业之一，主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场
地试验技术服务。
（二）主要经营模式公司通过构建汽车场地试验环境和试验场景，向汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件
系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务，根据客户使用试验场地环境的时间、里程及实际获得的配套服务情况等，按约定的服务价格收取费用。
1、销售模式公司的主要客户为国内外汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业和轮胎企业，
基于公司在行业内的知名度及公司试验场地技术和服务的行业领先性，公司采取直销模式开展销售。公司制定有标准的服务价格体系，并根据公司的相关优惠政策，行业内其他试验场地的市场价格等因素，
与客户开展商务谈判，确定最终的合同价格。
2、采购模式公司制定了采购管理制度，通过招标采购、竞争性谈判、比价采购、定点采购、网上采购、零星采
购等采购方式，对公司工程、服务和货物采购的全过程进行规范，公司建立了严格的供应商准入评审、
履约评价及退出机制。
3、生产模式公司的经营活动主要在试验场内部开展。主要分为试验前、试验中、试验结束三个阶段，试验前：
客户签署合同后，填写试验需求，下达试验订单，公司的客户管理部门和试验管理部门负责对订单进行评审，对拟试验人员进行必要的安全培训。试验中：为相应的客户办理人员及车辆入场授权，同时发放
相应的试验设备，如对讲机、反光背心等，车辆进入道路测试前需得到调度中心许可后方可进入，管理系统记录试验车辆进入道路及出入场地时间。试验结束：试验结束后试验管理系统生产结算数据，公司
按月度与客户进行试验结算并出具结算单，据此开具发票及收款。
4、研发模式公司始终坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，不断优化科研管理体制机制，
紧扣公司业务发展规划，采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发模式。形成以科研管理保障体系为基础，多维度研发项目为抓手，高质量科技成果为载体的科技创新体制机制，集中优质科研资源，瞄准
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文战略新兴技术领域、行业前瞻技术领域精准发力，赋能公司业务高质量发展。积极推进国家重点项目、
江苏省重点项目等，落实科技成果转化应用，提升科技创新核心竞争力，激发企业创新活力动力，保持公司在行业的技术先进性及市场前瞻性。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素公司主营业务为通过构建汽车场地试验环境和试验场景，为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽
车底盘部件系统企业以及轮胎企业等客户提供场地试验技术服务。作为一家汽车试验场投资、运营、管理的公司，在我国汽车工业仍有较大发展空间、自主品牌的研发实力不断增强及研发投入不断加大等因
素下，公司依托类型丰富的专业化试验道路和设施、先进的服务能力和强大的技术积累等优势汇集了优质的客户资源，满足客户的试验需求，从而使公司在同行业中相对市场占有率较高。具体体现在三个方
面，一是紧盯行业技术发展方向，新能源、零部件板块业务拓展成效显著。二是持续打造全球汽车及零部件企业的研发聚集生态，持续推进与核心客户的深化合作，建立长期战略合作伙伴关系，充分发挥资
源与技术优势，促进客户业务集中化开展，互利共赢，保持核心业务持续做强做大。三是一站式场地试验技术服务产品持续丰富，建立了包含乘用车可靠性、性能、轮胎测试和部分商用车测试项目能力，为
客户提供高附加值的场地测试技术服务。
三、核心竞争力分析作为通过构建汽车场地试验环境和试验场景开展场地试验技术服务的技术服务型企业，公司的核心
竞争力主要体现在以下几点：
（一）技术创新优势公司长期专注于汽车整车、汽车零部件以及轮胎检测领域的场地试验技术服务，始终坚持创新，并
积极将各领域的领先技术运用于技术服务中。打造“1+3+N”科研管理保障体系，以科研制度体系为管理基础，推动技术创新工作有序开展。坚持人才驱动科技创新，培养了一支具备车辆工程、交通工程等
相关技术背景的高素质科技创新人才团队。截止 2023 年 12 月 31 日，公司技术研发人员占比公司员工中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
总数达 24%，其中硕士及以上占比 36%，工程师职称及以上人员占比 52%，在汽车行业内有五年以上技术研发经验人员占比达56%。
坚持科技创新驱动发展，聚焦战略新兴技术领域、行业前瞻技术领域，集结行业优质资源，积极推进国家重点研发计划新能源汽车专项 5.2“智能汽车场景库应用与多维测试评价技术”，江苏省科技计
划项目“智能网联试验场数字孪生与智慧云控关键技术研发”等纵向项目，聚焦智能网联汽车测试技术、
新能源汽车测试技术、汽车试验场运营管理等业务强相关技术领域开展自立项目研究，持续产出高质量科技成果。2023 年，公司荣获 2023 年度中国汽车工程学会科学技术奖·科技进步奖一等奖，获批盐城
市创新型领军企业、创新型中小企业、江苏省“专精特新”中小企业，完成市级工程技术研究中心复评考核，深化公司科技创新影响力，赋能公司业务高质量发展。
（二）场地技术优势公司综合汽车试验场，占地面积约5500亩，总投资约20亿元，共有高速环道、直线性能路、外部
噪声路、直线制动路等 13 条专业测试道路，试验道路总长超过 60 公里，试验条件均满足国家标准和ISO 国际标准所要求的验证试验方法，并兼顾欧盟和美洲汽车测试标准，为国际通行使用，在部分道路
的设计上前瞻性地考虑了试验技术的发展和产品开发的要求。具体如下：
序号 道路名称 道路介绍中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
中汽股份综合汽车试验场全景图1 联络路 试验道路连接路，主要用于试验车辆在不同试验道路之间的通行试验道。
道路指标：双向六车道，道路最大试验车速可达160 km/h;执行试验：动力性试验，制动性能试验，油耗试验，操稳试验，主观评价，滑行试验，NVH
2 直线性能路试验，ACC/LKA类主、被动安全类试验及公告试验等；
道路特征：直线段长度国内最长，承载容量最大；
道路指标：共有3个噪声区，满足ISO 10844: 2021标准；
3 通过噪声路 执行试验：整车加速通过噪声试验，轮胎滚动噪声试验等车内外噪声试验等；
道路特征：国内加速段最长，测试区域最多，可满足重型卡车测试；
道路指标：6种低附着系数，对开测试，超宽安全区；
执行试验：制动系统开发标定试验，轮胎认证，轮胎开发试验，湿地抓着性能，水漂测4 直线制动路
试，干地制动，整车ABS试验，对开/对接试验及公告试验等；
道路特征：特征路面多，加速车道长，对开测试能力及两侧拥有超宽的安全区；
道路指标：硬化面积超过12万平米，设有圆广场及梯形广场；
动态广场5 执行试验：操纵稳定性试验、电子稳定控制系统试验、底盘悬架系统调校试验、轮胎性能
评价试验、车道保持辅助等；
道路指标：9条测试车道，设有16种不同特征的小激励路面；
执行试验：车内噪声试验、整车异响评估试验、NVH 舒适性试验、底盘调校试验、轮胎特性6 舒适性路
研究等；
道路特征：国内第三方试验场中第一条专用于舒适性和NVH性能测试道路；
道路指标：总长7850m，共四车道，最大平衡车速240km/h，最高车速超过300km/h；
执行试验：高速耐久性试验、排放耐久性试验、最高车速试验、油耗类试验、热平衡试验7 高速环道
等；
道路特征：亚洲第三方试验场最高车速的环道；
道路指标：共 10 个测试车道，60 余种特征路面，2 个测试广场，配套有涉水池、盐雾通8 强化耐久路 道、盐水池、泥浆池及溅水池；
执行试验：车辆可靠性耐久性试验、气囊误爆试验、整车底盘强度试验、整车强化腐蚀试中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
验、整车密封性试验等；
道路特征：特征路面多，兼容性强，可完全满足欧美日韩及自主品牌的整车可靠性耐久性开发；
道路指标：包含多种坡度的直线坡道及盘山坡道，6条坡道带有低附着系数路面；
执行试验：车辆驻坡性能、车辆爬坡性能试验、牵引力分配、传动系匹配开发试验、车辆9 坡道
耐久性试验等；
道路特征：兼顾乘用车和商用车法规试验与研发试验的标准坡道；
道路指标：共有3条环线，25种特征路面，配套有坡道、溅水池、沥青制动路等；
执行试验：轮胎性能评价、操纵稳定性主观评价试验、转向系统匹配、车辆底盘与轮胎调10 干操控路 校、小型赛事/活动等；
道路特征：兼顾车辆操控测试和赛道功能的测试道路，是国际上第一条汽车操控试验与赛车体验合一的创新产品；
道路指标：设有4个车道，多种路面摩擦系数；
11 湿圆环执行试验：轮胎主观性能评价试验、轮胎花纹开发试验等；
道路指标：全路段自动喷淋，设有15处弯道曲线，1条横向水漂车道；
12 湿操控路 执行试验：低附着条件下的湿抓地、稳定性、侧向水漂试验、安全驾驶模拟等；
道路特征：能够兼顾轮胎、整车、制动、智能网联汽车等不同类型客户测试需求；
道路指标：总长9300m，共有3条环线，26种特征路面；
执行试验：整车耐久性能开发试验、底盘调校试验、舒适性主观评价试验等；
13 综合性能路道路特征：国内第三方试验场首条综合耐久路，具有高速（超过120km/h）和大侧向力输
入；
为了抢抓传统汽车向智能网联汽车转型的发展机遇，公司正在建设长三角（盐城）智能网联汽车试验场，占地面积约4000亩，项目投资约为15.11亿元，预计2024年6月份投入运营。智能网联汽车试
验场主要包含智能网联联络路、智能网联多车道性能路、智能网联城市街区、智能网联高架立交桥、智能网联隧道、智能网联多功能柔性广场、智能网联高速环道、智能网联可靠性试验路、智能网联越野路
等 9 条智能网联汽车测试道路，测试道路里程超过 40km，并在部分道路采用“云”“边”“端”架构，
部署V2X设备与云控平台，全面满足智能网联汽车辅助驾驶功能、自动驾驶功能和车路协同各类封闭测试场景需求，同时还满足最大总质量在49吨重型商用车性能和可靠性研发测试需求。具体如下：
序号 道路名称 道路介绍中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
长三角（盐城）智能网联汽车试验场建设全景图智能网联联 试验道路连接路，双向两车道，全长 1900m，主要用于试验车辆在不同试验道路之间的通
络路 行。
道路指标：最大试验车速可达160 km/h，可与高速环道组成十车道;智能网联多 执行试验：智能网联汽车车道识别、车道变换及自动紧急制动等试验，商用车动力性、经济
车道性能路 性等公告测试，操稳性评价试验；
道路特征：可与高速环道组成宽度超40米的十车道直线道路。
道路指标：具有城市环境模拟区，特殊场景模拟区,极限环境模拟区（含气象模拟平台）及乡村道路模拟区,城市环境模拟区布署路侧感知设备和边缘计算能力；
智能网联城3 执行试验：智能网联汽车各类场景模拟下的辅助驾驶、单车智能及车路协同测试；
市街区道路特征：按功能划分为城市环境模拟区、特殊场景模拟区、极限环境模拟区及乡村道路模
拟区，其中极限环境模拟区拟建有国内规模最大的气象模拟平台。
智能网联高 道路指标：双向两车道，用于两试验基地之间的通行；
架路立交桥 执行试验：智能网联汽车的高架路立交桥的场景测试。
道路指标：具有圆形测试区及三个方向加速段；
执行试验：智能网联汽车自动制动系统、车道偏离预警系统、车道保持辅助系统等试验，可智能网联多
支持复杂可变场景的搭建以进行连续可变车辆、可变行人、可变场景的智能网联汽车测试。
5 功能柔性广同时可进行车辆极限工况下的测试，如操纵稳定性试验，电子稳定控制系统试验、底盘悬架
场系统调教试验、轮胎性能评价试验等；
道路特征：国内试验场面积最大的测试广场。
道路指标：隧道箱涵全长840m，采用单箱双孔结构，双向四车道；
智能网联隧 执行试验：智能网联汽车在弱蜂窝信号和无定位信号下的自动驾驶功能验证测试，包括直线道 与弯道行驶、匝道分流/合流等试验；
道路特征：国内第三方试验场中第一条真实隧道。
智能网联高 道路指标：总长6741m，最大平衡车速140km/h，最高车速180km/h；
速环道 执行试验：车辆最高车速试验、动力总成可靠性试验、综合耐久试验、热平衡试验、电动汽中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
车续驶里程试验，智能网联汽车高速公路场景试验及编队行驶试验等。
道路指标：22 种特征路面，设置有外环测试道路、内环测试道路、山路测试区及弯道测试区；
智能网联可8 执行试验：车辆可靠性试验、强化腐蚀试验、用户误操作试验、山区公里模拟试验、底盘及
靠性试验路悬架系统的开发试验等；
道路特征：特征路面多，兼容性强，可完全满足商用车整车可靠性耐久性开发。
道路指标：包含性能试验区和可靠性试验路。性能试验区具有垂直障碍、涉水池、炮弹坑、
智能网联越9 驼峰、山坡等30余种测试设施；可靠性试验路限速60km/h，具有碎石路、坑洼路等设施；
野广场执行试验：越野车辆的机动性、牵引性、通过性、循迹性、涉水性等功能的开发测试。
（三）地理位置优势汽车试验场的客户多为汽车整车生产企业、汽车检测机构、汽车底盘部件系统企业及轮胎企业。客
户在选择开展试验的场地时，出于交通便利、节约运输成本和时间成本等因素，会优先考虑距离其所在地较近的试验场进行试验。公司所在地盐城处在中国东部沿海中间位置，气候适宜、交通便捷，高速公
路、高铁、飞机均可直达，位于南京上海一小时经济圈、北京广州一日经济带，能够辐射我国汽车生产的主要聚集区——长三角地区，具有得天独厚的地理位置优势。
（四）客户资源优势公司投入运营至今，服务超 200 家各类型客户，能满足各类型客户的个性化技术服务需求。2024
年6月，随着长三角（盐城）智能网联汽车试验场投入运营，公司将打破汽车试验传统客户边界，加大为智能网联的设备供应商提供场地试验技术服务的能力。
（五）场地管理服务优势基于产品技术保密性和测试安全性等因素考虑，客户对试验场的管理能力和服务质量均有较高的要
求。公司场地管理服务由经验丰富且专业的团队运营，24 小时随时响应，能够最大限度地利用场地资源，减少客户时间和成本浪费，提高测试效率。为了确保测试过程安全、高效，公司制定和执行严格的
安全规定和程序，以确保所有测试活动符合安全标准，并最大程度减少事故风险。公司还可为客户提供增值服务，建立起一站式场地试验技术服务，根据客户的需求提供定制化的服务，包括时间安排、设备
租赁、数据分析等，以满足不同客户的特定需求。
四、主营业务分析
1、概述2023年公司面对国民经济回升的社会环境，公司紧密围绕战略部署以及经营目标，对内持续提升
公司治理水平和经营管理能力，巩固并发挥运营管控、技术研发、市场拓展与客户资源等竞争优势，深中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
耕存量市场，深化现有客户合作，同时加大新产业、新客户的开拓力度，积极延伸汽车相关领域，强化增量市场布局，总体实现了销售收入和利润的双增长。
报告期内公司合并报表范围内实现营业收入35,673.13万元，同比增加3,201.54万元，增幅9.86%；实现利润总额19,200.09万元，同比增加2,468.01万元，增幅14.75%；归属于上市公司股东
的净利润16,496.11万元，同比增加2,269.83万元，增幅为15.96%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,244.95万元，同比增加2,611.88万元，增幅22.45%。
报告期内，公司主要经营管理情况如下：
（1）大力推进上市公司质量提升攻坚行动公司深入贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》《提高央企控股上市公司质量工
作方案》要求，重点攻坚四个重点任务和 25 项重点工作，截至报告期末已全部完成，公司荣获深交所信息披露评价最高等级“A”级、并入选《创业板上市公司 2022 年年度披露优秀案例汇编》、获得
Wind ESG（环境、社会和公司治理）A级评价、入选中国上市公司协会“2023年上市公司投资者关系管理最佳实践”、“2023 年上市公司 ESG 优秀实践案例”、2023 年资本市场「金帆」“2023 年度卓越
ESG 践行上市公司”、“江苏省高质量发展领军企业”等多个荣誉资质，有效助推公司高质量发展迈上新台阶。
（2）着力提升公司运营管理质量1）在运营精益化管理方面。通过多方调研,进行顶层架构和模块设计，推动试验场云控平台系统建
设。实现由被动追溯式管理转变为主动式调度管理，由单向管理转变为与客户的双向协同管理，提升了管理措施的科学性、有效性。
2）在业财融合方面。持续优化以财务为核心的试验场信息系统，优化并建立结算标准化流程，实现结算工作信息化。通过月度经营分析会，分析年度经营目标的完成情况，生产经营过程中存在的风险
和问题，为管理层提供决策支撑。
3）在风险内控合规管理方面。公司已建立由首席合规官统筹、法律事务与合规管理部牵头、各专职和兼职合规管理员参与，覆盖决策层、管理层、执行层的“1+1+1+N”合规管理组织体系。
（3）坚持科技创新、驱动高质量发展公司坚持以科技创新驱动高质量发展，依托科技创新体制机制，瞄准战略新兴技术领域、行业前瞻
技术领域精准发力，推进各维度科研项目，产出高质量科技成果，落实科技成果转化应用。公司将科技创新工作结合业务需求超前布局，科技成果直接应用于智能网联试验场场景构建，智慧管控的多方面，
驱动高质量发展。
（4）紧盯行业发展方向，拓宽业务领域中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
1）打造全球汽车及零部件企业的研发聚集生态，积极推进与核心客户的深化合作，建立长期战略合作伙伴关系，充分发挥资源与技术优势，促进客户业务集中化开展，互利共赢，保持核心业务持续做
强做大。
2）持续丰富一站式场地试验技术服务产品。通过走访乘用车、商用车客户，了解市场需求，建立完善的实验室体系管理要求，提升测试项目的能力和范围，为客户提供便加全面、专业的服务。
3）在巩固核心业务的基础上，积极探索新的业务领域和增长点，重点关注新能源车、智能网联汽车等前沿领域，加强与同行的交流与合作，提升公司在产业内的影响力和知名度。
（5）持续优化道路管控能力1）建立可复制的道路承载能力调度管控量化判定标准，减少测试车辆在道路试验期间的冲突及安
全风险。建立道路现场管控机制，道路运行整体“井然有序”。
2）建立可推广的道路管控新模式，针对重点性能道路，建立车辆分流、道路分时管控模式，引导测试车辆在道路闲时进行试验，有效提升道路使用率和整体饱和度。
3）建立可借鉴的道路测试风险控制程序，针对人、车、路、环境测试过程中的“四要素”进行风险评估，从安全防护措施、特殊高危测试指定驾驶人员、车辆载荷三方面，制定“3 个”有效的风险控
制程序，有效支撑了道路测试安全开展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 356,731,261.32 100% 324,715,840.82 100% 9.86%
分行业专业技术服务业 335,773,782.69 94.13% 297,585,501.64 91.64% 12.83%
其他业务 20,957,478.63 5.87% 27,130,339.18 8.36% -22.75%分产品
场地试验技术服335,773,782.69 94.13% 297,585,501.64 91.64% 12.83%
务其他业务 20,957,478.63 5.87% 27,130,339.18 8.36% -22.75%
分地区华东 225,853,369.46 63.31% 215,956,995.50 66.51% 4.58%
华北 66,660,124.07 18.69% 63,194,187.04 19.46% 5.48%华南 38,169,109.93 10.70% 22,333,971.82 6.88% 70.90%
东北 10,757,789.62 3.02% 12,351,710.23 3.80% -12.90%华中 10,233,943.65 2.87% 8,437,756.41 2.60% 21.29%
西南 5,045,158.56 1.41% 2,437,242.46 0.75% 107.00%中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
西北 11,766.03 0.00% 3,977.36 0.00% 195.83%分销售模式
直销 356,731,261.32 100.00% 324,715,840.82 100.00% 9.86%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术服务 335,773,782. 74,874,740.277.70% 12.83% -1.07% 3.13%
业 69 0分产品
场地试验技术 335,773,782. 74,874,740.277.70% 12.83% -1.07% 3.13%
服务 69 0分地区
225,853,369. 67,022,392.5华东 70.32% 4.58% 15.28% -2.76%
46 066,660,124.0 15,703,512.6
华北 76.44% 5.48% 1.82% 0.85%7 6
38,169,109.9 10,553,402.0华南 72.35% 70.90% 52.44% 3.35%
3 1分销售模式
356,731,261. 98,213,898.8直销 72.47% 9.86% -2.42% 3.47%
32 7公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
间接成本（场地折旧、房屋
场地试验技术 设备折旧、无 52,797,421.6 51,789,019.053.76% 51.45% 1.95%
服务 形资产摊销、 6 0其他间接配套
服务费用等）
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文直接成本
场地试验技术 （油、电、 15,654,071.6 18,560,569.915.94% 18.44% -15.66%
服务 试验配套成本 1 3等）
场地试验技术 直接人工（人6,423,246.93 6.54% 5,334,314.89 5.30% 20.41%
服务 工成本）
20,142,343.2 23,760,711.8其他 餐饮住宿成本 20.51% 23.61% -15.23%
0 9其他 租赁及其他 3,196,815.47 3.25% 1,207,999.01 1.20% 164.64%
98,213,898.8 100,652,614.合计 100.00% 100.00% -2.42%
7 72（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 216,961,092.97
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 16.37%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 82,262,225.06 23.06%2 第二名 58,401,457.65 16.37%
3 第三名 30,571,219.09 8.57%4 第四名 25,014,505.37 7.01%
5 第五名 20,711,685.80 5.81%合计 -- 216,961,092.97 60.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户中，控股股东中汽中心为公司第二大客户。报告期内，中汽中心通过本部及其下属的天津检验中心、宁波检验中心以及武汉检验中心等检测业务子公司面向整车生产企业及零部件生产企业开展检测认证等技术服务业务。中
汽中心作为国内最大的汽车检测认证机构之一，在行业内拥有较强 的市场竞争力和较高的市场占有率，其与中汽股份之间发生业务往来具备合理性。中汽中心依托中汽股份开展的检测认证或研发业务均来自于整车生产企业或零部件生产企
业的实际需求，并实现了最终销售。除中汽中心外，公司前五名中其他四家客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 517,218,561.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 80.62%中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例杭州市路桥集团股份有限公
1 278,112,003.30 43.35%司
中交一公局第五工程有限公2 119,180,460.90 18.58%
司3 江苏金贸建设集团有限公司 64,031,107.74 9.98%
4 中铁五局集团有限公司 43,054,989.08 6.71%盐城市大丰区自然资源和规
5 12,840,000.00 2.00%划局
合计 -- 517,218,561.02 80.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系宣传费用的增
销售费用 4,501,519.00 3,084,501.72 45.94%加
管理费用 64,079,830.15 64,569,768.67 -0.76%财务费用 -2,790,603.82 -2,844,462.44 -1.89%
研发费用 13,897,866.34 11,255,349.38 23.48%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、构建具有不同运行属性、反应道路功能
中汽股份抢占智能网特征、符合智能网联 中汽股份围绕长三角
联汽车试验场建设先汽车仿真测试的高逼 智能网联汽车试验场
机，构建智能网联测真度数字化场景及场 建设项目，将先进的
试建模与数字化场景库。2、通过布设智 数字建模、智慧感
景、开发智能网联试能感知设备，实现真 知、数字孪生、云计
验场智慧感知与数字实场景下测试场运行 算等技术有机地组合
孪生系统、研究面向智能网联试验场数字 的结构化、数字化， 运用于智能网联试验
测试场景的智能网联 正在进行研究开发阶孪生与智慧云控关键 为场测试场内的交通 场，首次建立一种在
试验场智慧管控策略 段技术研发 对象提供高还原度的 综合立体、全方位发
并完成智能网联试验孪生化。3、基于智能 挥作用的综合智能网
场端-边-云一体化管网联测试区中的测试 联一体化管控系统，
控技术开发，为长三运行状况，构建测试 从而开发实时、准
角智能网联汽车试验场地智慧管控策略体 确、平安、绿色、高
场数字孪生与智慧云系。4、建立智能网联 效的"车-路-云-管-控
控提供关键核心技试验场“端-边-云” "体系。
术。
一体化管控技术架构设计方案。
智能汽车封闭场地及 搭建智能汽车组合测 正在进行研究开发阶 智能汽车封闭场地及 立足测试场智能设施开放道路组合测试技 试集成平台，可以接 段 开放道路组合测试集 布设方案建立集成平
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文术研究 受封闭场地测试车辆 成平台支持3种以上 台，作为支撑封闭场
位置信息、目标物的 数据管理，包括汇聚 地及开放道路测试，
运动参数信息，开放 道路实时事件、实时 为智能网联汽车的测测试道路的路网流量 车辆信息、实时目标 试及管理提供实时动
信息等，进行集中管 物 信息支持5种以上 态基础数据，并实现理。可以配合开放测 业务功能，包括设备 从车-路-云-网-图的
试道路分析软件进行 发放、认 证、配置、 全方位接入，对实时路侧设备的发放、认 远程控制、数据归档 车辆状态、路侧设备
证，配置公开测试道 服务。 状态、信息流动环节路信号灯，远程控制 等进行控制与管理。
信号灯相位及视频数据的归档等功能。
搭建封闭场地气象多级可调模拟平台，研
究不同气象条件对智能汽车功能和性能的
围绕智能汽车全场 影响机制。在试验场随着自动驾驶技术的
景、多要素、多工具 地内建立整车级多车商业化应用和市场竞
链、多层级测试评价 道气象环境封闭模拟争的加剧，对自动驾
需求，自主建立面向 平台，基于可控光源驶的测试需求及覆盖
复杂场景模拟测试的 以及雨、雾阵列技场景将不断增加。封
多型气象条件和混合 术，建立气象广域物闭场地气象多级可调
交通工况耦合的气象- 理多级可调模拟方模拟平台将在自动驾
环境-交通流一体化数 法。同时结合可控信驶测试市场中发挥重
智能汽车复杂场景数 字模型，构建多级可 号灯、UWB 室内定正在进行研究开发阶 要作用，为企业和研
字-物理融合模拟测试 控可复现的封闭场地 位、移动目标物、网段 究机构提供可量化的
技术研究 环境智能汽车复杂场 联设备等，搭建满足测试环境，验证自动
景数字-物理融合模拟 乘用车、商用车、特驾驶系统在不同气象
测试平台，形成支持 殊车辆在恶劣气象环环境下的性能和可靠
智能汽车系统及整车 境下的自动驾驶测试性，评估其对环境变
安全性能测试的模拟 场景。平台建成后，
化的感知能力和相应测试工具链，以及多 可以为自动驾驶整
决策的准确性，从而气象条件、多交通要 车、感知零部件、智
提高自动驾驶车辆的素柔性耦合模拟测试 驾算法等提供定量可
安全性。
技术体系。 复现的气象环境测试场景，并依托研究过
程持续探索并建立标准的测试场景及测试
方法。
中汽股份紧跟人工智能技术发展及和汽车
国内综合性试验场数 研究推进长三角（盐产业发展方向，技术
量不断丰富，国家进 城）智能网联试验场指标上瞄准全球最高
一步放松准入类检测 项目、湿操控路、湿水平，超前布局，抢
业务的法规要求，这 圆环、越野性能路等占行业制高点，全面
些变化都给第三方试 测试道路及设施设计提升综合性试验场地
验场带来检测业务不 及建设，抢抓测试市测试服务能力，打造
“十四五”汽车试验 小的冲击。面对新能 场布局，补齐业务短正在进行研究开发阶 覆盖“乘用车-商用车
场测试场景及配套设 源及智能网联汽车技 板，实现指标先进的段 -越野车”全产品、
施优化提升研究 术路线和发展模式的 全产品、全功能的测“封闭-半封闭-开放
不确定性，中汽股份 试平台。构建VPG虚道路”全场景、“传
能否抢抓机遇，充分 拟试验场，为客户提统汽车-智能网联汽
地应对汽车行业的复 供车辆动力学、NVH、
车”全功能的汽车产杂挑战，当下即是公 耐久性、智能网联等
品道路测试服务能司发展的关键转折 项目的分析和仿真服
力。致力打造具有全点。 务。
球竞争力、世界一流的汽车试验场。
汽车试验场数字化管 为应对汽车行业复杂 正在进行研究开发阶 形成试验场场地运行 1、通过测试道路承载中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
理及运行组织方法研 多变的挑战，本项目 段 状态指标体系与实时 力及运行效能量化评究 围绕汽车试验场运营 估计方法，建立场地 估体系的建立，为场
保障展开研究。基于 调度管控量化判定标 地管理人员提供有客户需求及试验场安 准及动态风险预警工 效、及时、全面的监
全保密高效管控的需 具；以客户为导向， 控管理手段。创建调要，将传统经验式管 安全保密高效为目 度管理工具，可对申
理逐步向信息化、数 标，对场地运营管控 请入场车辆进行可否字化、智能化管控转 信息化系统进行设计 准入的标准规范化判
变，结合第三方综合 开发，解决当前传统 断，并可实时接收到性公共试验场的特 管理模式下的痛点和 道路内动态风险预
点，创建智能汽车试 短板，通过多点数字 警。2、 通过本课题验场一体化服务窗 化系统的开发与集 的研究，不仅可以增
口，进一步提高效率 成，实现场地智能化 强公司主营业务相关和运营服务精准性的 管控的有效手段，建 部门间的协同创新能
同时，也可为进一步 立大数据信息库，打 力，还可为公司培养提升公司的市场竞争 通客户入场试验全流 适应试验场新发展需
力奠定了坚实基础。 程，创建智能汽车试 求下的场地运营管理验场一体化服务窗 及信息化方面的人
口。 才。
1、研究智能网联汽车场地测试技术、测试 1、形成跟场地配套的
1、 研究自动驾驶场 设备技术方案、自动 智能网联汽车场地测地测试技术，场景设 驾驶汽车改装技术。 试设备，完善场地服
施搭建、测试设备技 2、研究智能网联汽车 务能力。2、顺应“智术方案。2、研究智能 C-V2X测试关键技 能的车+聪明的路”技
网联全景测试基地运 术，研究智能网联汽 术路线，有利于促进行方案、公开道路测 车C-V2X性能及应用 当地汽车产业创新发
试可行性。3、研究掌 场景测试的技术路线 展，构建新模式新业握智能网联汽车C- 与发展。3、研究智能 态，促进自动驾驶技
V2X车路协同测试关 网联汽车C-V2X测试 术创新和应用，带动键技术及行业相关标 场景构建技术架构， 产业链协同创新。3、
准法规认证体系。4、 指导构建智能网联汽 打造、构建出满足智研究掌握C-V2X车路 车C-V2X车路协同测 能网联汽车V2X测试
协同典型应用测试场 试工具链：构建C- 所需的真正意义的道智能网联汽车全景测
景的构建方法，针对 正在成果产出及验证 V2X车路协同网络环 路测试场景库，促进试平台规划及搭建研
智能网联汽车C-V2X 阶段 境；构建C-V2X车路 相关测试技术研究的究
车路协同测试实现全 协同性能和典型应用 发展；有效拓展公司时空动态交通信息采 测试场景。4、研究智 测试业务，解决汽车
集与融合应用测试场 能网联汽车V2X测试 市场智能网联汽车实景复现，生成多位一 运营全息感云控平台 际测试需求。4、研究
体、高效、专业、可 系统，搭建智能网联 了高精度定位、多功靠的测试工具链，立 测试监管和测试平 能车载集成终端、高
足于试验场测试道路 台，实现智能网联汽 集成度智能路测单场地服务优势，开展 车C-V2X测试过程视 元、多传感器（异构
智能网联汽车C-V2X 频全覆盖、测试车辆 多元信息）融合等关应用检测认证，促进 实时位置可感知、车 键技术，，促进公司
智能网联汽车C-V2X 路协同场景可监管、 技术能力的积累与提车路协同测试技术的 历史数据可回溯，以 升，培养出优秀的科
发展。 及道路基础设施设备 研、技术服务型人可管理、异常可报警 才。
等功能。
汽车可靠性耐久性已 1、通过制定用户关联 此项目批量化应用逐步成为消费者关注 的模型，研究采集各 后，可不断丰富基于
汽车可靠性耐久性测 的产品基本需求属 典型区域的车辆 中国用户而建立的共正在成果产出及验证
试规范正向开发技术 性，如何建立与用户 CAN、GPS及路面不平 性基础数据库，并可阶段
研究 使用具有较高关联性 度信号的方案，制定 打破国外机构关于耐的可靠性耐久性正向 试验场的整车动力总 久性客户关联的道路
开发及验证体系，成 成、结构耐久、强度 载荷谱大数据获取及中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
为整车企业共性需 的系列试验方法并迭 其分布模型的技术垄求。试验场作为整车 代出关键总成的零部 断。并建立虚实结合
级可靠性耐久性试验 件台架试验方法。2、 的闭环测试体系，丰的最终验证平台，需 研究综合耐久路虚拟 富试验场的使用场
研究具有较高用户关 化建设的方案，并研 景，缩短整车轻量化联性的乘用车系列可 究虚拟试验场中关键 设计与前期开发成本
靠性行驶试验规范， 连接点的载荷提取方 投入的目标。
并需研究试验场在整 式。并建立强化耐久车可靠性开发全过程 路与综合耐久路之间
周期中的使用节点及 的关联性，建立综合方式并建立相应的试 耐久道路试验方法。
验体系以提高使用效 3、研究影响底盘调教率，提供更多的增值 性能的各类杆件在不
服务 同调试带宽范围内对底盘零件的载荷分配
的影响，及带宽内各参数的变化对典型部
件的损伤变化趋势进行研究分析，以支持
架构开发中的耐久验证策略的制定。4、研
究商用车的可靠性耐久性试验体系，明确
试验场可进行的商用车耐久性试验。
1、深度参与功能安全和非预期功能安全的
试验验证工作，验证深入开展整车和零部 侧向/纵向运动控制整
件系统研发及认证环 车最高层面的功能安 建立中汽股份道路试节需要在试验场道路 全和预期功能安全要 验规范库，识别各类
上开展的各类主观、 求及测试评价方法； 试验道路使用方式及客观测试评价项目研 参与其他标准验证工 安全风险，为客户入
究，关注并参与相关 作，针对验证过的拟 场评审及场地调度管标准法规修订方向， 实施的标准法规进行 控提供依据；参与多
对试验条件、试验方 风险等级分析，为后 项国家标准及团体标整车性能评价测试及 法、测试工况等作系 正在成果产出及验证 续道路准入条件修订 准起草、修订工作，
标准验证体系研究 统整理，根据不同试 阶段 垒实技术基础。2、通 增强行业内的影响力验验证体系下的客户 过验证和讨论汽车行 及引领作用。健全道
需求进行细分对应， 业各项道路测试标准 路参数核查库，完善建立中汽股份道路试 对道路技术参数的要 相关检测方法，确保
验规范库，识别各类 求，制定各项参数验 道路状况一直处于有试验道路使用方式及 收核查方法，确保试 效状态，方便客户开
安全风险，为客户入 验场后续道路的核 展国内法规及出口认场评审及场地调度管 查、维护有据可依。 证工作。
控提供依据。 3、研究轮胎相关测试方法，，推出团体标
准，扩大试验场行业影响力。
随着汽车测试技术不 深入了解客户需求， 本项目通过自主研断发展，客户的场地 解析试验法规。对旅 发，将部分进口试验
测试配套需求也在不 居拖车进行结构设计 设施设备国产化，带断变化，为了更好地 和电路设计，制作并 成果量化应用后，可
汽车测试车辆辅助设 正在成果产出及验证服务客户，保持公司 测试改进。对防翻支 基本实现配套设备自
备开发研究 阶段的市场竞争力，需要 架进行结构设计，仿 主生产，并根据客户
不断对配套服务业务 真计算通过后选择材 个性化要求进行实时进行升级、拓展。欧 料制作，制作完成后 改造，进一步提升客
美等地有外加托厢的 进行试车测试改进。 户试验效率、降低试中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
用车习惯，因此全球 验成本，丰富试验场化车型研发过程中， 技术服务项目。
需要配备托厢或拖车以改变车辆整体受力
状态。在一些侧向加速度较大汽车性能试
验中，车辆存在侧翻的风险，配备防翻支
架可以有效降低试验风险。
随着公司业务量的逐渐增加，公司的订单
研究并实施建立智能数量，人流量、车辆
化系统中实现场内流量增长明显，智能
人、车、道路、环网联汽车测试的业务
境、活动等各要素状 通过智能数字化管理需求也逐渐增多。现
态指标的数字化、图 系统的构建，场地管有试验场管理系统半
形化展示；以客户为 理人员可对场内各类人工的管理方式已经
导向，安全保密高效 设施进行远程管控、
不能满足公司和客户为目标，对场地运营 信息获取、状态确认
对数据准确性和及时管控智能化系统进行 等，从而对场内管控
性的要求。客户与业智能数字化试验场管 正在成果产出及验证 设计开发，解决当前 的手段更到位，可显
务人员针对现有试验理系统构建 阶段 传统管理模式下的痛 著地提升场地试验安
场管理系统的问题投点和短板，通过多点 全；客户可线上办理
诉较多，全面改造的数字化系统的开发与 流程、获取信息、预
需求有一定的紧迫集成，实现场地智能 定道路等，从而入场
性。建立系统化的管化管控的有效手段， 手续办理更迅捷、场
理订单、管理客户、
建立大数据信息库， 地服务更周到，客户管理试验人员，并且
打通客户入场试验全 满意度更高。
集成了智能驾驶汽车流程，创建智能汽车
测试相关的系统平台试验场一体化服务窗
的试验场数字化管理口。
系统，可以有效改善这些问题。
随着公司的高速发优化公司场地准驾评
展，结合全新高品质定体系的并建立商用
道路的建设投产，顺车试验驾驶人员评定 乘用车培训体系的健
应培训市场的客户需规范；设计完成后驱 全，以及商用车培训
求，我们还需要对培车型驾驶培训课程的 能力的建立，都有助
准驾评定体系优化及 训产品进行二次深度正在进行研究开发阶 编排；开发完成商用 于公司驾驶培训业务
驾驶培训课程体系开 开发，攻坚乘用车全段 车评价培训课程；健 的产值增长；同时可
发研究 项培训体系开发、商全乘用车全项培训体 以优化现行的准驾资
用车评价培训课程开系，新增商用车评价 格管理体系，为安全
发，逐步趋向专业培训课程，为公司提 运营增加保障。
化、市场化、品牌供新的培训能力，完
化，保障驾驶培训项成新增创收。
目的长足发展。
各企业用的比较多的爆胎形式存在部分缺 公司自主研发的车轮
陷，包括对路面损 随动形式爆胎装置，
伤，爆胎后场地清扫 完成爆胎培训用车辆 可完全满足GB/T困难，以及放气较慢 安全改装，不限于座 30513-2014法规试验
车轮随动式爆胎设备 等。本次车轮随动式 正在进行研究开发阶 椅、安全带、内外放 要求，有助于相关试开发研究 爆胎装置的开发，可 段 翻支架等；完成车轮 验的委托和培训的承
以完美解决上述现行 随动爆胎装置的研 接；同时可以优化现爆胎装置的不足，满 发。 行的准驾资格管理体
足企业对爆胎试验及 系，为安全运营增加培训的需求，有利于 保障。
公司相关试验的委托中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
和培训的承接能力建设，有助于相关试验
的委托和培训的承接；同时可以优化现
行的准驾资格管理体系，为安全运营增加
保障。
公司自主完成新建试伴随自主品牌车企研
验路面数字化工作。
发体系的健全，虚拟在委外数字化的预算
仿真技术在产品开发内，自主开展研究和
阶段所占比重逐步增技术攻关，积累建立
大。数字试验场技术技术能力，可为后期
作为虚拟仿真领域的数字试验场相关业务
重大技术变革，它是建立数字路面扫描及 开拓打下基础。建立
将真实试验场的路面建模的全套技术能 高效精准的试验路面
转化构建为数字路面力，自主完成试验场 技术指标监测评价体
模型，导入车辆仿真新建路面的数字化； 系。车载三维激光路
软件中，用于汽车整建立基于数字试验场 面扫描技术可以快
车动力学仿真分析的的虚拟载荷谱技术能 速、准确、大面积地
技术。数字试验场技力，提升中汽股份数 获取路面三维信息，
汽车数字试验场构建 术可以帮助车企研发 正在进行研究开发阶字试验路面在汽车产 通过对应算法的开
及应用技术研究 部门减少物理样机制 段品研发阶段的应用； 发，从而有效监测路
造、缩短研发周期、
建立试验路面技术参 面指标的变化（如平降低研发成本、提升
数数字化测量新手 整度等），确保路面产品开发平台化技术
段，搭建试验路面技 持续满足试验一致性水平。通过该课题的
术参数数据库并实现 要求，并为路面验研究，承接汽车行业
数据的可对比和可视 收、维修、养护等提技术发展新趋势，助
化。 供科学有效的手段。
力公司业务数字化转主动提升公司数字路
型，主动提升公司在面的应用，促进物理
自主品牌车企研发体试验场业务的同时，
系中的贡献，从而促可为客户提供基于数
进数字试验场与物理字试验场的虚拟载荷
试验场业务的衔接与谱提取的增值技术服
融合。
务。
智能轮胎是很好的解通过本项目的研究提
决监测与估计轮胎路前布局智能轮胎测试
面实时状态的方案，
评价体系，研究智能但在车辆极限状态 建立实车GB/T
轮胎动力学特性验证下，轮胎胎面与胎体 6323.6-1994、
测试及标定方法规非线性耦合变形严 GB/T6323.2-1994、
范，随着单车智能和重，智能轮胎对于此 GB/T6323.1-1994、
线控底盘前瞻技术的时强耦合轮胎动力学 GB/T 13674、
迅猛发展，整车企业状态的解算和预测还 ISO2003、ISO13674-2
对轮胎供应商的要求有待进一步研究。因 2003、GB/T 12543-
和水平越来越高，除智能轮胎动力学特性 此，如何基于智能轮 正在进行研究开发阶 2009操稳、动力性、
传统的轮胎滚阻、噪感知与测试研究 胎和现有车载传感信 段 制动性能测试能力；
音、抓地、操控等性息，实现复杂工况下 推动智能轮胎动力学
能指标外，智能轮胎车辆与道路参数实时 特性验证测试及标定
及其采集数据与整车高精度估计是一个挑 方法规范立项，同时
ECU的互联互通，实战。基于智能轮胎胎 为公司打造一支整车
现整车基于轮胎力学内传感技术，集合非 操稳测试和智能轮胎
特性数据的主动介线性轮胎物理模型和 测试评价的工程师团
入，控制将成为未来机器学习方法，实现 队。
配套技术发展的趋势复杂行驶工况下智能
之一，可以抢占市场轮胎非线性六分力和
先机。
运动状态的实时解中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
算。公司与吉林大学通过该项目开展合
作，达到增强中汽股份的技术储备、提升
中汽股份关于轮胎智能化研究和复杂场景
下轮胎与车辆关键状态精确估计的目标。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 25 20 25.00%研发人员数量占比 24.27% 21.98% 2.29%
研发人员学历本科 16 16 0.00%
硕士 9 4 125.00%研发人员年龄构成
30岁以下 6 7 -14.29%30~40岁 17 12 41.67%
40岁以上 2 1 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 14,914,658.79 12,590,190.89 13,077,021.23
研发投入占营业收入比例 4.18% 3.88% 4.39%研发支出资本化的金额
1,016,792.45 1,334,841.51 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入6.82% 10.60% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.62% 0.94% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 418,226,340.76 327,451,983.11 27.72%
经营活动现金流出小计 193,438,575.96 210,683,103.08 -8.19%经营活动产生的现金流量净
224,787,764.80 116,768,880.03 92.51%额
投资活动现金流入小计 2,935,143,365.80 1,168,453,314.13 151.20%投资活动现金流出小计 3,095,544,723.48 2,313,094,451.12 33.83%
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-160,401,357.68 -1,144,641,136.99 85.99%额
筹资活动现金流入小计 1,199,908,301.89 -100.00%筹资活动现金流出小计 72,193,600.00 175,803,510.35 -58.94%
筹资活动产生的现金流量净-72,193,600.00 1,024,104,791.54 -107.05%
额现金及现金等价物净增加额 -7,807,192.88 -3,767,465.42 -107.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023 年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长92.51%，主要系销售资金流入、政府投资奖励及国拨课题补助、进项税留抵退税较同期增加，同时采购支付的现金有所下降，综合导致本年度经营活动现金流净额增加；
2、2023 年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长85.99%，主要系报告期内购买的理财产品及取得收益较同期增加所致。
3、2023年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降107.05%，主要系去年同期内收到上市募集资金的流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财产品投资收益 20,420,193.99 10.64% 否
投资收益主要系债务重组取得
股票公允价值变动及公允价值变动损益 -1,216,675.92 -0.63% 否
结构性存款计提的利息
营业外收入 81,756.49 0.04% 主要系废品处置收入 否主要系固定资产处置
营业外支出 689,142.23 0.36% 否损失
主要系当期计入损益其他收益 7,519,346.01 3.92% 否
的政府补助主要系当期应收账款
信用减值损失 -540,707.88 -0.28% 否坏账损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例155,290,816. 162,016,855.
货币资金 4.53% 5.19% -0.66%70 87
应收账款 129,088,315. 3.76% 126,745,111. 4.06% -0.30%中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
49 66存货 1,230,542.65 0.04% 1,373,081.51 0.04% 0.00%
987,663,601. 1,035,629,11固定资产 28.80% 33.18% -4.38%
76 7.41主要系报告期
782,450,306. 235,019,602.在建工程 22.82% 7.53% 15.29% 内募投项目建
54 62设
使用权资产 875,406.53 0.03% 66,287.97 0.00% 0.03%17,562,635.4 21,194,478.3
合同负债 0.51% 0.68% -0.17%1 9
交易性金融资 492,397,855. 532,614,531.14.36% 17.06% -2.70%
产 71 63主要系报告期
215,336,953. 386,186,558. 内购买大额定其他流动资产 6.28% 12.37% -6.09%
25 96 期存单较同期减少
其他非流动资 17,941,448.50.52% 2,516,758.90 0.08% 0.44%
产 6境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -532,614,5 2,501,000 2,540,000 15,313,24 492,397,8
（不含衍 1,216,67531.63 ,000.00 ,000.00 9.62 55.71
生金融资 .92产）
应收款融 12,519,76 9,606,308 12,519,76 9,606,308资 7.64 .20 7.64 .20
-545,134,2 2,510,606 2,552,519 15,313,24 502,004,1
上述合计 1,216,67599.27 ,308.20 ,767.64 9.62 63.91
.92金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内交易性金融资产的其他变动主要系报告期内理财产品计入投资收益的利息收入。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文货币资金 1,600,000.00 银行承兑汇票保证金
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度497,123,056.45 257,170,406.71 93.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
长三网：
角关于
（盐 按计调整
城） 划进 2023专业 497,1 959,9 450,0 募投
智能 自筹+ 63.52 行， 年10自建 是 技术 23,05 25,83 00,00 0.00 项目
网联 募集 % 项目 月20服务 6.45 2.13 0.00 投资
汽车 未完 日总额
试验 工及实
场项施进
目度的
公告497,1 959,9 450,0
合计 -- -- -- 23,05 25,83 -- -- 00,00 0.00 -- -- --6.45 2.13 0.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金存入于
首次公 125,62 118,60 31,331 74,726 46,8082022 0.00 0.00 0.00% 募集资
开发行 8.00 9.18 .49 .11 .12金专户
中和购买理财
产品125,62 118,60 31,331 74,726 46,808
合计 -- 0.00 0.00 0.00% --8.00 9.18 .49 .11 .12
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕51号文同意注册，并经深圳证券交易所深证上〔2022〕218号文同意，公司首次公开发行人民币普通股票330,600,000.00股，每股面值人民币1.00元，发行价格3.80元/股，募集资金
总额为人民币1,256,280,000.00元，扣除本次发行费用人民币（不含增值税）70,270,746.27元，募集资金净额为人民币1,186,009,253.73元，其中超募资金净额为436,009,253.70元。
上述募集资金于2022年3月2日全部到账，已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年3月2日出具天职业字[2022]8441号《验资报告》。公司已按照相关法律法规要求开立募集资金专户，并与保荐机构、募集
资金专户开立银行签署了相应的募集资金三方监管协议。
根据深圳证券交易所下发的《关于免收深市上市公司2022年度相关费用的通知》（深证上〔2022〕269号）文件，
免除本公司上市初费82,547.17元，实际募集资金净额调整为人民币1,186,091,800.90元，其中超募资金净额为436，
091,800.9元。
（二）本报告期使用金额及年末余额中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币747,261,069.10 元，其中：以前年度使433,946,208.24元，本报告期使用313,314,860.86元，均投入募集资金项目。
截至2023年12月31日，公司募集资金余额合计468,081,235.26元，其中使用闲置募集资金（含超募资金）
200,000,000.00元购买定期存款，190,000,000.00元购买结构性存款，剩余78,081,235.26元以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
（三）超募资金增加募投项目投资额的情况公司于2023 年4月7日召开第一届董事会第二十五次会议和第一届监事会第十三次会议，于2023年6月15日召
开2022年年度股东大会审议通过了《关于使用超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意对募投项目“长三角（盐城）智能网联汽车试验场项目”的募集资金投资额进行调整，将超募资金436,091,800.9元全部投入该募投项目，调整
后募投项目投资额中募集资金投资额为 1,186,091,800.90元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 募集 项目达 截止报 项目可截至期 末投资
资项目 变更项 资金 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是末累计 进度
和超募 目(含 承诺 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投入金 (3)＝
资金投 部分变 投资 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额(2) (2)/(1
向 更) 总额 期 益 化)
承诺投资项目长三角
（盐城）智 2024年
75,00 31,331 74,726能网联 否 75,000 99.63% 06月 0 0 不适用 否
0 .49 .11汽车试 30日
验场项目
承诺投75,00 31,331 74,726
资项目 -- 75,000 -- -- 0 0 -- --0 .49 .11
小计超募资金投向
长三角（盐
城）智43,60 43,609
能网联 是 不适用 否9.18 .18
汽车试验场项
目超募资
43,60 43,609金投向 -- -- -- -- --
9.18 .18小计
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文118,6 118,60 31,331 74,726
合计 -- -- -- 0 0 -- --09.18 9.18 .49 .11
分项目说明未
达到计划进
度、预 “长三角（盐城）智能网联汽车试验场项目”在实施过程中，因外部环境、施工管制等因素的影响，该募投计收益
的情况 项目的物资采购、人员调度、施工作业等方面受到一定制约，同时受施工现场地质条件复杂、降雨量较往年和原因
（含 偏多的影响，项目的实施进度有所延缓，为保证项目的顺利完成，降低募集资金使用风险，公司结合市场环“是否
达到预 境变化，对项目实施进行统筹优化，确保募集资金使用的高效化及规范化，因此需对该募投项目预定可使用计效
益”选 状态的日期进行调整。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
1、超募资金金额：43,609.18万元。
2、超募资金用途：本公司于2023年4月7日召开第一届董事会第二十五次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用超募资金增加募投项目投资额的议案》，董事会同意对募投项目“长三角（盐
城）智能网联汽车试验场项目”的募集资金投资额进行调整，将超募资金43,609.18万元全部投入该募投项目，调整后募投项目投资额中募集资金投资额为118,609.18万元。本公司于2023年6月15日召开2022
超募资 年年度股东大会，审议通过了《关于使用超募资金增加募投项目投资额的议案》。
金的金额、用 3、闲置超募资金现金管理情况：公司于2023年2月20日召开了第一届董事会第二十四次会议及第一届监
途及使用进展 事会第十二次会议，于2023年3月8日召开了2023年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部
情况分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币75,000.00万元的闲置募集
资金（含超募资金）和不超过人民币45,000.00万元的自有资金进行现金管理，详见公司在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的公告》。
4、截止报告期末，公司募集资金余额合计46,808.12万元，其中使用闲置募集资金（含超募资金）
20,000.00万元购买定期存款、19,000.00万元购买结构性存款，剩余7,808.12万元（包含尚未转出的印花税296,561.37元）以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
募集资金投资 不适用
项目实中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用本公司于2022年3月15日第一届董事会第十六次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用
募集资 募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先金投资
项目先 投入募投项目的自筹资金27,732.83万元及已预先支付发行费用的自筹资金630.06万元，共计28,362.89期投入
及置换 万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并出具《中汽研汽车试验场股份有情况
限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的专项鉴证报告》（天职业字[2022]12881号）。详见公司披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使 截止报告期末，公司募集资金余额合计46,808.12万元，其中使用闲置募集资金（含超募资金）20,000.00用的募
集资金 万元购买定期存款，19,000.00万元购买结构性存款，剩余7,808.12万元（包含尚未转出的印花税用途及
去向 296,561.37元）以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
募集资金使用 报告期内公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和公司
及披露中存在 《募集资金管理办法》的相关规定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金使用相关信息，募集资金的
的问题或其他 存放、使用、管理及披露均不存在违规情形。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略目标
1、公司总体发展战略中汽股份坚持“专业、高效、安全、保密”的管理理念，塑造“引领(Inspiration)，热爱
(Devotion),极致(Excellence)，实干(Action)”的IDEA精神。专注每一个试验需求和试验环境，从开发验证到准入认证、从性能调教到可靠耐久提升、从传统汽车到新能源汽车再到智能网联汽车，中汽股
份用专业的场地试验技术服务，在测试中实现对极致的追求，助力汽车产品的迭代升级，打造可信赖的汽车试验专家形象，引领全新行业生态，全面满足乘用车、商用车、智能网联汽车、底盘零部件系统、
汽车检测机构的法规测试和研发验证测试需求，为汽车行业提供一站式的场地试验技术服务。
进步·与汽车创变者同步!中汽股份始终坚持打造具有全球竞争力、世界一流汽车试验场的战略定位，致力于构建国际领先的技术研发服务平台，以引领汽车行业进步、支撑汽车强国建设为使命,在汽
车工业发展的新征程上,积极拥抱汽车技术新未来,以创新不止的进取之心与全球汽车创变者并肩同行,为人们带来更加美好的出行生活!
2、2024年度经营计划2024 年是中汽股份的“新质创效年”，为顺利实现公司经营目标，在公司现有业务和技术的基础
上，公司拟定的措施如下：
（1）紧盯经营目标，加强市场开拓和业务布局中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
持续做好市场开拓和客户开拓，加强引入新的长期合作伙伴，稳定基本盘。整合现有资源，加速构建场地试验一站式服务体系，推动试验场管理经验输出。
（2）保障重大工程项目投产，提前谋划市场开拓全力推进长三角（盐城）智能网联汽车试验场建设项目完工。保障湿操控湿圆环路项目按建设计划
推进。开展系统性的轮胎企业、智能网联及商用车企业的市场调研，通过一对一的走访，针对性地推广轮胎、智能网联及商用车方面的全项测试能力，提前做好二期试验场投产运行准备。
（3）加快战新和前瞻领域研究，进一步做实科研管理强化战略引领作用，组织开展年度规划执行审视回顾，完成《中汽股份2024-2025年行动计划》编
制，积极开展宣贯，统一思想。研判行业发展及公司业务规划，合理配置科研资源，助推科技创新可持续发展。全面推进科技成果转化工作，进一步落实专利分级分类管理，融合业务需求。
（4）攻坚上市公司质量提升，强化投资者关系管理2024 年将继续按照法律法规、监管指引等相关规则要求严格履行信息披露义务、加强投资者关系
管理、实施主业拓展、健全ESG体系。进一步提升公司治理能力、资本运作能力、建立稳定优质的投资者基础、获得长期的市场支持，持续推动《提高中汽研汽车试验场股份有限公司质量实施方案》落地。
（5）落实人才强企战略，进一步激发员工活力聚焦完善“筑巢引凤”管理体系，实现体系运行系统化、流程化、标准化。切实发挥人力资源体系
组合拳作用，同时打通各类人才干事创业的成长通道，着力打造一支视野开阔、知识面广、专业能力精的人才队伍，助力中汽股份内涵式高质量发展。
（6）深入推进主题教育，聚焦打造“桥头堡”品牌聚焦“学思践悟”一体推进主题教育走深走实，狠抓支部标准化建设推进特色党组织建立并突破形
式模式，由党支部委员牵头认领关键任务并带领党员团队完成，深化党建业务融合，为中汽股份高质量发展提供强大红色引擎。
（二）可能面对的风险
1、汽车市场竞争激烈，行业变革加速汽车行业内卷进一步加剧，车企进入加速分化期，马太效应显现。一方面优势车企加大车型开发，
但同时压降研发成本、压缩测试验证环节投入，以实现单车成本最低，另一方面劣势车企面临销量下滑、
利润减少甚至破产倒闭的风险，为谋求生存将削减新品产品，对外业务需求降低。车企竞争的加剧，成本的压降压力将传导至全产业链，这也将对公司经营业绩带来显著挑战，公司必须以更优质的服务，更
优惠的价格来获取客户订单。此外，汽车行业发展集中度增高，汽车企业的集团化管理、车辆产品系族化概念不断深入，多个车型共用同一平台已成为常态，这也将压缩对场地试验的需求。
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
2、技术更迭加快，新技术带来新挑战汽车试验场的业务需求主要来源于整车、零部件企业研发试验和法规认证试验，企业根据国际标准、
国家标准、行业标准及企业标准等各类型标准体系开展研发试验，并根据监管部门的相关要求进行法规认证试验。目前，公司试验场地测试能力符合我国主要的汽车法规认证试验的国际标准、国家标准及行
业标准，并能够满足大部分汽车生产企业自主研发标准。但当前汽车技术发展迅速，尤其在智能网联汽车领域，仍处于以技术发展为引领，法规标准同步跟进的状态，这就导致现有汽车法规认证试验的国际
标准、国家标准或行业标准将面临升级或调整，汽车企业对自主研发标准也会提出更高要求，而公司无法满足相应技术要求，公司将会面临技术更迭风险。
3、场地运营管理能力相关风险汽车试验场的业务需求主要来源于整车、零部件、轮胎等产品上市前的研发试验和法规认证试验，
因此基于产品保密性和测试安全性等因素有较高的要求，出现客户产品泄密，将有可能使得公司涉及泄露商业秘密方面的风险。此外汽车试验场作为汽车道路测试的重要场所，用于重现汽车使用过程中遇到
的各种使用场景，为此汽车产品在设计、开发以及应用前，需要通过封闭试验场进行、大量的、不同层次且具有一定危险性的道路测试，验证汽车产品的品质质量，因此场地类试验仍具有较高风险。如果公
司的相关操作制度体系不完善或场地运营管理服务人员的执业水平不到位，出现试验责任事故，将可能导致公司面临相关处罚、诉讼以及客户流失风险。
4、外部竞争对手涌入，行业竞争加剧当前，公司现有吉利汽车、比亚迪汽车以及广汽等客户自建试验场步伐加快，吉利上饶汽车试验场、
比亚迪南宁汽车试验场均计划 2024 年投入运营，广汽韶关汽车试验场也计划 2025 年投入运营，届时客户将转移现有外部业务，减少对外部试验场的依赖，公司将面临重点客户业务出现下滑的不利局面。同
时，襄阳达安试验场、招远中亚试验场等企业补齐智能网联汽车测试能力，中国汽研入驻苏州阳澄半岛智能网联试验基地，这也可能进一步压缩公司市场空间。
（三）主要应对措施
1、加快建设新能力，确保新产能有序释放面对行业技术变革加快，竞争对手涌入，公司也在加快自身能力建设，为建立健全轮胎主客观评价
场地技术服务能力、商用车产品研发场地技术服务能力和智能网联汽车场地试验技术服务能力，公司推动湿操控湿圆环试验道路和长三角（盐城）智能网联汽车试验场建设，相关能力将在 2024 年逐步释放。
新能力有序释放也是公司“十四五”发展规划的关键。为确保新建能力尽快投入使用，贡献新产值，公将还将做好配套服务工程建设，保障客户进场即可使用，提升客户满意度。
2、加强市场开拓，精准营销拓展合作中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文
公司市场部门将制定明确的推广路径和清晰的营销方案，瞄准潜在智能网联汽车、商用车、轮胎等企业客户，超前开展客户营销活动，最大化争取客户资源。同时持续推进板块核心客户的战略合作，落
地专属的场地试验车间，打造与整车及零部件企业共研的合作新生态，并与国内主流整车或国际领先零部件企业建立长期战略合作，稳定经营发展基本盘。在智能网联高速发展的行业背景下，进一步深度融
合技术与市场，发挥公司技术人员与市场人员协同联动机制，稳固落实智能网联汽车测试等前瞻领域业务开拓的营销企划工作。
3、紧跟技术发展趋势，积极布局前瞻领域公司始终坚持科技创新，紧跟行业技术发展趋势，研判客户需求，充分研讨、制定中长期科研管理
规划，提前布局并合理分配科研资源；公司持续加强科技创新，注重高水平研发人员的培养、吸引和使用，搭建人才评价体系、创新激励机制，不断提升研发人员的技术能力及行业敏锐度；公司不断加强与
外部的协作和合作，与行业高水平研发机构、高校、客户深度合作，积极参与各项标准的制修订工作，
在整车试验、智能网联前瞻业务等方向提供技术支撑。未来公司也将持续参与智能网联汽车场地试验、
汽车可靠性、耐久性场地试验等国家标准、行业标准的制定中，引导行业发展，提前把脉调整企业发展方向，确保公司试验场地测试能力始终符合甚至领先国际标准、国家标准、行业标准及企业自主研发标
准。
4、持续加强场地运营管理精益化水平不断完善试验技术服务流程、管理制度和服务水平，按照试验前准备、试验过程中、试验结束三大
模块制订场地运行管理流程图及相关制度文件，提升公司精益化服务水平。公司还将从人、车、道路、
测试规范、环境等要素进行科学组织和统筹协调，从而保证道路测试安全、高效的进行。对相关风险进行数据统计和分析，制定相应的风险控制措施，为道路测试提供良好的测试环境。公司还及继续完善汽
车试验场运营管控平台，用智能化数字化手段不断提升运营效率和安全管控能力，提升顾客满意度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 况索引
的资料参见巨潮资讯
中邮证券-付秉 网《2023-001参见巨潮资
2023年01月11日 公司会议室 实地调研 机构 正；诺德基金- 中汽股份投资讯网
阎安琪 者关系活动记录表》
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文华福证券-樊夏
沛；华福证券-林子健；中欧基 参见巨潮资讯
金-范适；工银 网《2023-002参见巨潮资
2023年01月13日 公司会议室 实地调研 机构 基金-郭照阳； 中汽股份投资讯网
鹏扬基金-王 者关系活动记杨；汐泰基金- 录表》
胡昊泽；华夏基金-蓝一阳
参见巨潮资讯“全景网” 参加中汽股份
参见巨潮资 网《2023-0032023年04月13日 （http://rs 其他 其他 2022年度业绩
讯网 中汽股份业绩.p5w.net） 说明会的投资者
说明会》天风证券-周新
参见巨潮资讯宇；华泰汽车-
网《2023-004王立献；信达澳 参见巨潮资
2023年04月19日 公司会议室 实地调研 机构 中汽股份投资亚基金-刘维华 讯网
者关系活动记（线上）；东兴
录表》证券-李金锦
参见巨潮资讯中邮证券-付秉 网《2023-005
线上（腾讯 网络平台线 参见巨潮资2023年05月17日 机构 正；诺德基金- 中汽股份投资
会议） 上交流 讯网阎安琪 者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
广发证券-周 网《2023-005参见巨潮资
2023年05月19日 公司会议室 实地调研 机构 伟；保银资产- 中汽股份投资讯网
柳文渊 者关系活动记录表》
参见巨潮资讯安信证券-李
网《2023-006线上（腾讯 网络平台线 泽；天弘基金- 参见巨潮资
2023年06月28日 机构 中汽股份投资会议） 上交流 盛贤；东方基金 讯网
者关系活动记-马良旭
录表》参见巨潮资讯
网《2023-007中信证券-董军 参见巨潮资
2023年07月12日 公司会议室 实地调研 机构 中汽股份投资韬、李湉漪 讯网
者关系活动记录表》
参见巨潮资讯东兴证券-李金 网《2023-007
线上（腾讯 网络平台线 参见巨潮资2023年07月17日 机构 锦；建信基金- 中汽股份投资
会议） 上交流 讯网张湘龙 者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
网《2023-008线上（腾讯 网络平台线 西部证券-庄恬 参见巨潮资
2023年08月31日 机构 中汽股份投资会议） 上交流 心 讯网
者关系活动记录表》
参见巨潮资讯参加中汽股份
“全景网” 网《2023-0092023年第三季 参见巨潮资
2023年10月26日 （http://rs 其他 其他 中汽股份业绩度业绩说明会的 讯网
.p5w.net） 说明会、路演投资者
活动信息》东海证券-许克 参见巨潮资讯
公司综合馆 参见巨潮资2023年11月09日 实地调研 机构 辉、王语哲；吉 网《2023-010
三楼 讯网石资本-李吉； 中汽股份投资
中汽研汽车试验场股份有限公司2023年年度报告全文国中长城（天 者关系活动记
津）资管-刘志 录表》强；中财招商投
资-赵平平；昶元投资-陈汝
流；浙江汇蔚私募基金-王军；
嘉麟集团-李盛；桐乡市新都
金控-金帅勇、
吴浩博；上海一犁私募基金-褚
嘉斌；源来资本-姜嘉伟；翼品
资产管理·量化对冲基金-朱嘉
益；同花顺-陈钧乐
参见巨潮资讯中邮证券-付秉 网《2023-011
线上（腾讯 网络平台线 参见巨潮资2023年11月22日 机构 正；鹏华基金- 中汽股份投资
会议） 上交流 讯网张炜 者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
网《2023-012西部证券-庄恬 参见巨潮资
2023年12月01日 公司 实地调研 机构 中汽股份投资心 讯网
者关系活动记录表》
参见巨潮资讯网《2023-013
线上（腾讯 网络平台线 德邦证券-赵启 参见巨潮资2023年12月27日 机构 中汽股份投资
会议） 上交流 政 讯网者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
海通证券-房乔网《2023-013
华；招银理财- 参见巨潮资2023年12月27日 公司会议室 实地调研 机构 中汽股份投资
莫威格；敦和资 讯网者关系活动记
产-陈俊源录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否