昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业分析中国香精香料行业是中国化工工业中一个新兴的行业，在过去几十年中，迅速发展成为一个活跃的市场。目前世界
上香料品种约7,000种，其中合成香料约6,000多种，天然香料约500种，而以各类香料复配组成的香精种类则多达上万种。据《香料香精行业“十四五”发展规划》指出，预计到2025年，中国香料香精行业主营业务收入达到500亿元，
年均增长2%以上。其中，香精产量将达到40万吨，香料产量将达到25万吨。
（二）产业发展政策环境、环保政策、进出口贸易政策中国香精香料行业正处于快速发展时期，国家陆续出台《香料香精行业“十四五”发展规划》等各项政策法规进行宏
观调控，支持香料香精行业的发展。顶层政策的推出，有利于大型龙头进一步拓展市场、扩大规模，获得规模效益。同时，政府加强食品安全监督和环境治理，进一步规范化香精香料行业。
相关政策 颁布时间 颁布主体 主要内容《香料香精团体
上海市食品添 用于对天然香料、香精和加香产品的天然度认证标准香料香精天
2023-08 加剂和配料行 与审核，定义了检测天然香料香精的术语，进一然 度 检 测 与 判
业协会 步推动了香精行业的产品创新和产业发展定》
香料香精发展的基本原则包含：1、坚持产业结构调整，提升发展质量；2、坚持创新驱动，提升技
《香料香精行业 中国香料香精 术水平；3、坚持“两化”融合，走新型工业化发展“十四五”发展规 2021-12 化妆品工业协 道路；4、坚持绿色低碳，走生态文明的发展道
划》 会 路；5、坚持顺应市场，开发满足消费趋势的绿色产品；6、坚持品牌战略，培育更多的优势香精品
牌将“香料、野生花卉等林下资源人工培育与开
《产品结构调整 发”、“天然食品添加剂、天然香料新技术开发与2019-10 发改委
目录》 生产”和“绿色食品生产允许使用的食品添加剂开发”列为国家鼓励类的产业目录
《关于激发科技提出要持续加大研发经费投入力度、健全科技奖
创新活力调动“两 国家烟草专卖2017-12 励体系，通过制度建设促进HNB等新型烟草制品
个积极性”的若干 局研发
意见》全面实施食品安全战略，着力推进改革创新和依
《“十三五”国家食2017-02 国务院 法治理
品安全规划》推动食品安全现代化治理体系建设
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文加快食品行业发展，推动食品工业转型升级，满
《促进食品工业 国家发改委、 足城乡居民安全、多样、健康、营养、方便的食健康发展的指导 2017-01 工业和信息化 品消费需求，到2020年，食品工业规模化、智能
意见》 部 化、集约化、绿色化发展水平明显提升，供给质量和效率显著提高
《食品安全国家标准与监测评估 改革和加强新食品原料、食品添加剂新品种、食
2016-11 国家卫计委“ 十 三 五 ” 规 划 品相关产品新品种等“三新食品”管理
（2016-2020）》科技部、财政 将“天然产物有效成分的分离提取技术”列入国家
《高新技术企业2016-01 部、国家税务 重点支持的高新技术领域，为天然香精香料加工
认定管理办法》总局 提供支持
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》政策端从食品多样化、安全化以及环境治理等方面对香精香料行业提出更高管理要求，同时给予香精香料企业更大
发展空间。食品多样化看，政策鼓励食品行业向多样化方向发展，以及食品工业的转型升级，推动了香精香料下游应用端的发展，间接带动对于香精香料的需求；环境治理层面，政策提出坚持“绿色低碳，生态文明”的发展路线，对于香
精香料行业进一步规范化；香精香料生产端提出了安全化、天然化的相关政策，随着消费者对于食品健康安全的逐步重视，政策提出推动食品安全现代化治理体系的建设，其中天然香料更是在技术开发以及生产方面受到政策鼓励支持，符
合长期发展趋势。
近年来，在环保政策趋严的背景下，香精香料行业作为化学原料和化学制品制造业细分行业，环境治理不严的小企业首当其冲，对有一定规模的、环保治理规范的企业提供了良好的发展机遇。政策面整体看，将推动香精香料行业向绿
色化、安全化、多样化以及天然化方向发展。
（三）上下游产业链情况
1、产业链上游天然香料主要成分来源于天然，上游产业是天然香料植物种植业以及初级加工业，随着生活水平的提高，人们对食
品安全更加重视，天然香料逐渐得到人们的青睐，需求也不断上升。合成香料以化工原料为主要原料，化工原料来源丰富且原料成本低廉来源广泛，成本受原油价格影响呈现增长趋势，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需
要组合调配使用。
2、产业链下游香精香料下游应用领域以食品和日化行业为主，整体看下游消费领域较为分散，单一市场需求变动对整体需求影响
较小。
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》
香料多直接应用于香精的生产，少数直接用于食品添加和日化行业；香精的下游应用方包含食品、日化、烟草以及其他化工业行业。根据IALConsultants、国家卫健委、头豹研究院数据显示，香精香料下游应用领域分布中，食用香精
和日化香精为香精香料主要的需求来源，各占市场44%，其中饮料市场、乳制品市场分别占食用香精香料市场份额的43%和17%；洗涤用品、化妆品和高档香水分别占日化香精市场份额的32%、27%和17%；烟用香精的使用占到12%。
近年来，我国成为世界经济增长最快的经济体之一，并在较长时期内仍保持稳定增长。随着我国经济的增长、国民收入的提高，城乡居民消费能力也不断提高。根据国家统计局数据显示，2023年全年我国人均国内生产总值89,358元，比上
年增长5.4%；国民总收入1,251,297亿元，比上年增长5.6%。国民经济的快速发展和居民收入的快速增长带动了消费的持续增长。2023年全年社会消费品零售总额471,495亿元，比上年增长7.2%。2023年全国城镇居民人均消费支出3.3万
元/人，比上年增长8.55%。随着国民收入持续增长，居民消费能力将进一步提升，为香料香精下游食品饮料、日化等行业发展提供了良机，而下游行业的快速发展又给中国香料香精行业带来日益增长的市场空间。
（1）下游食品行业分析中国食品行业市场规模较平稳，需求稳定广泛，且人均食用香精消费量仍有提升空间；伴随消费升级，中国行业中
的饮料、乳制品将带动香精香料需求进一步上升。食品与日化行业为香精香料下游主要使用方，食品行业多样化发展带动香精香料需求稳中有升。食用香精香料给食物原料赋予香味，矫正食品中的不良气味，同时补充食品的香气不足，稳
定和辅助食品中的固有香气。根据中金普华网发布的《2023-2029年中国食品行业前景研究与发展趋势研究报告》，预计2023年全年，中国食品工业总产值将达到20.5万亿元，同比增长6.5%。预计2024-2029年，中国食品工业总产值将
保持在6%-7%的年均增速，到2029年将达到30万亿元。
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中商情报网
细分领域饮料及乳制品表现突出，其口味及品类的多样化发展推动了对上游食用香精香料的需求增长。从近五年饮料和乳制品的产量看，自从饮料和乳制品2020年后产量回升以来，其后三年饮料产品均不低于17,000万吨,乳制品均不
低于3,000万吨。
中国食品香精香料消费需求仍有较大的提升空间，一方面随着经济状态逐步回升，饮食消费将进一步提升，加之居民消费需求持续的差异化、多元化发展有望进一步催生食用香精香料的增量需求；另一方面相较发达国家，中国的食品
加工业成熟度还有增长空间，食品加工业的进步将持续带动香精香料的需求发展。
（2）下游日化行业分析据头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》数据显示，洗涤用品和化妆品分别占日化香精市场份额的
32%和27%，总占比超过日化香精市场份额的50%。香精香料广泛应用于洗涤产品，不仅可以提高香味，还可以杀菌除臭、抗氧化等，提高洗涤产品的品质和性能。随着人民生活水平和幸福指数的提高，对于洗涤产品的浓缩化、多功能
化、绿色化需求提出更高要求，未来香精香料在洗涤产品市场大有可为。目前，我国洗涤用品的普及度比较高，行业产能充足，未来中国洗涤用品行业市场规模或将保持平稳增长趋势。据前瞻产业研究院预测，中国洗涤用品行业市场规模
将以4%的年复合增速增长，2028年中国洗涤用品行业市场规模将达970亿元。
数据来源:前瞻产业研究院香料香精在日化行业的应用主要是用于化妆品、香水等日化用品等赋香、矫香等。近年来，我国国民经济不断发
展，人均可支配收入增加，人们对外在形象要求与认知不断提高，我国化妆品行业市场规模一直保持稳健增长趋势，逐昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
渐成为全球化妆品行业的重要市场之一，市场空间发展潜力巨大。根据艾媒咨询统计数据，2023年我国化妆品行业市场规模达5,169亿元，同比增长6.4%，未来，在核心消费人群结构变化、个性化消费升级以及销售渠道多样化等一系列因
素的驱动下，我国化妆品市场规模将持续增长，预计2025年有望攀升至5,791亿元。
2018-2025E年我国化妆品行业市场规模统计及预测（亿元）
数据来源：艾媒咨询（3）下游烟草行业分析
中国烟草行业市场规模稳定，需求稳定；同时，新型烟草近几年发展迅速且新型烟草对于香精使用量远超过传统卷烟，未来烟用香精需求量有望进一步增长。中国烟草行业受政策影响，市场规模增速有所减缓，但仍为万亿级市场，维
持着对于烟草香精的稳定需求。根据国家统计局、Euromonitor、头豹研究院数据显示，中国烟草制品行业营业收入整体呈现稳步增长的趋势，由2018年的10,455亿元增长至2022年的12,792亿元，复合增长率为5%。
来源：头豹研究院《2023年中国香精香料行业发展白皮书》随着人们越来越意识到与传统吸烟相关的健康风险，促使许多消费者寻求电子烟等替代品。电子烟通常被认为是一
种危害较小的吸烟替代品，推动了注重健康、希望减少烟草消费或完全戒烟的人们的需求。根据QYResearch研究团队调研统计，2023年全球电子烟市场销售额达到了1,733亿元，预计2030年将达到3,051.3亿元，年复合增长率（CAGR）
为8.7%（2024-2030）。
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：QYResearch最新报告“全球电子烟市场研究报告”
（四）行业发展状况及总体供求趋势
1、全球香料香精行业发展情况据艾美数据显示，近年来全球香料香精行业市场规模稳步增长，2023年市场规模约为306亿美元，同比增长2.3%，
预计2025年将增至321亿美元。目前，北美、欧洲等发达国家的市场已趋近饱和，需求增速较低，香料香精产业逐渐向发展中国家转移。随着发展中国家消费水平的提高，香料香精行业作为配套产业将进一步发展。
数据来源：艾媒数据中心
2、中国香料香精行业发展情况香精、香料是生活中常用的调味品，他们能够为食品、饮料、化妆品等产品提供独特的香气和味道。目前随着消
费结构不断优化升级，消费者口味偏好日益多元化，以及消费者对“绿色健康”、“纯天然”的认可度不断提升，香精香料行业将不断整合并快速发展。近年来，居民生活水平提高、消费结构升级，为我国香料香精行业的发展提供了广阔
的市场空间。据艾媒数据中心、《香精香料行业“十四五发展规划”》数据显示，2023年中国香料香精行业市场规模约为439亿元，同比增长2.6%，预计2026年有望突破500亿元。
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：艾媒数据中心、《香精香料行业“十四五发展规划”》
3、香料香精行业概况香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直
接作为食品添加剂使用。香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气或香味的混合物，一般用于加香产品后被消费。
香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
按照香料来源和制备工艺的不同，香料可分为天然香料、合成香料等。天然香料的优点是主要成分来源于天然，相对而言符合健康理念，产品味道层次丰富，但由于受到自然条件限制，数量有限，价格相对较高；合成香料通常由化工
原料通过化学手段合成制成，合成香料的优点是原材料来源广泛，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组合调配使用。
4、行业发展状况及总体供求趋势（1）全球香料香精行业高度集中
在20世纪80年代，发达国家香料香精企业仍处于高度分散状态，自90年代以来，行业市场集中度进程明显加快，
核心生产企业日趋稳固，所占的市场份额不断提升，逐步形成了当前的国际行业巨头。当前，欧洲、美国、日本已成为世界上最先进的香料香精工业中心，全球重要的香料香精生产企业均来自上述发达国家和地区，代表企业有瑞士的奇华
顿和芬美意、美国的国际香料香精和森馨、德国的德之馨、法国的曼氏和罗伯特，以及日本的高砂和长谷川等。这些国际大公司以香精为龙头产品带动香料行业的发展，同时通过控制关键香精的品种、技术来保持其领先地位。呈现极高的
市场集中度，尤其是奇华顿、芬美意、国际香料香精和德之馨四家公司，近年来其合计市场份额均保持在50%以上。
（2）我国香精香料行业集中度仍较低，企业规模普遍偏小当前我国香料香精行业集中度较低，大量中小企业竞争激烈。香料产品小批量、交货快的特点，以及客户对产品质
量保证的需求上升，都对中小企业都构成了一定挑战，而原材料价格上涨以及环保压力迫使无力扩张的中小企业逐步退出市场或融入大企业。
在行业快速增长的背景下，行业内技术领先和快速发展的企业将充分发挥资本市场功能，通过兼并重组做大做强，
成为国内优质企业快速发展的捷径。未来我国香精香料行业将加快淘汰落后的小企业，壮大龙头企业规模，有利于资源优化配置、知识产权保护和解决环保问题，集中资金建立强大的研发队伍，从而提高整体行业的研发能力、创新能力和
市场竞争能力。
（3）安全可靠的天然原料成为香精香料行业发展趋势由于天然概念包括了健康安全、绿色、可持续发展等多重含义，天然产品近年来受到消费者的追捧。英国市场研究
机构英敏特Mintel发布的《2018年全球食品饮料行业趋势》报告称，由于近年来发生的食品饮料产品召回事件、丑闻事件等问题，世界各地的消费者越来越注重购买的食品饮料的安全性和可靠性，导致全球食品饮料行业趋向生产更多由天
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文然原料制成的产品。作为食品添加剂家族的重要成员，天然香料的需求呈不断上升的趋势。
（五）市场竞争格局近年来，国际香精香料巨头企业持续加大在华投资，特别在2020年《对华投资法》实施后，国际香料香精企业在华
发展的营商环境和契机不断向好，在“十三五”期间，奇华顿、德之馨、芬美意、IFF、曼氏及凯爱瑞等国际香精领军企业持续加大在华投资力度，新建了多处研发中心和工厂，并在2019-2020年陆续投产，凭借技术、资金、管理、人才等方
面的综合优势，不断扩大生产经营规模，拓展发展领域，持续占据国内香精应用的中、高端市场。由于部分国际头部企业在华投资的工厂仅投产了一期项目，预计未来几年，随着后期项目的逐步落地，国际巨头在中国香精香料市场中占据
的份额将保持较高增速。
我国香精香料企业在体量、技术、人才等多方面都与国际龙头企业存在较大差距，产品创新能力较为薄弱，因此，
随着国际巨头的进入，我国香精香料市场的竞争将愈发激烈。伴随我国行业管控趋严、环保壁垒抬升以及国内消费升级等因素影响，小型企业生存会更加艰难，头部企业将通过并购收购形式增强自身综合实力与市场份额，提升市场竞争
力。
（六）公司的行业地位公司是国内中高端香料主要生产企业之一，公司自成立以来一直从事香料的研发、生产和销售。经过多年的发展，
公司已成功开发天然香料、合成香料和凉味剂三大系列共计逾300多种产品。凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美
意、ABT等香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司多项产品在其细分市场具有领先地位。其中，公司天然香料主要产品为丁香酚香兰素和阿魏酸香兰素等，即采用丁香酚、阿魏酸等可再生物质为原料生产的香兰素，公司目前已成为全球该类产品主要生产企业之一。公司凉味剂产
品主要为WS-23等WS系列凉味剂产品，该类产品的国内供应商主要是公司和爱普股份，公司已成为全球该类产品主要生产企业之一。该产品主要客户为玛氏箭牌、国际香料香精等公司。
（七）核心竞争优势和主要劣势
1、核心竞争优势（1）品牌和客户资源优势
公司经过多年的发展，已成为我国香料香精行业的知名企业，香料产品销售区域涵盖了我国及欧美、日本、东南亚等国家和地区。公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，积累
了深厚的品牌和客户资源。
香料具有一定的品牌壁垒，食品饮料、日化等生产企业为能长期保持产品特有的口感和香气，保持产品口味的稳定性，通常不会对上游香精供应商进行大幅度的调整和更换。因此，香精生产企业也不会轻易改变香料供应商。公司通过
产品结构的优化、产品质量的提高，销售收入保持着良好的增长态势，与众多国内外知名公司建立了稳定的业务关系。
公司产品直接销售给国际十大香精香料公司中的奇华顿（Givaudan）、芬美意（Firmenich）、国际香料香精（IFF）、德之馨（Symrise）、花臣（Frutarom）、高砂（Takasago）等，通过ABT等贸易商间接销售给曼氏、森馨等，实现对十大
国际香精香料公司的全覆盖；公司产品直接销售给玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁、都市牧场、悦刻、口味王、艾普生物等国内外知名快速消费品公司。
（2）产品质量优势凭借严格的质量控制体系，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO22000:2018和CNCA/CTS0020-2008A
（CCAA0014-2014）相关食品安全管理体系认证，公司部分产品已通过包括欧盟REACH、美国FDA、BRCGS、印尼MUIHALAL、美国KOSHER、苏州市伊斯兰教协会清真证明等在内的多项认证。经过多年的发展，公司形成了一支具
有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍。质保部和质控部编制、更新与质量管理相关的制度，并严格执行。公司制定了不合格品控制流程，最大限度降低不合格原料采购，不合格中间品、半成品领用，以及不合格成品入库发货产生的
产品质量风险。公司管理团队较为稳定、熟悉行业、技术全面，有利于把握行业发展的最新技术动态，提高公司的自主创新能力，保证产品质量的优良稳定。
（3）技术优势昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
良好的客户基础和市场地位使得公司能够及时地按照客户需求改进工艺，准确把握市场动向，每年推出新的产品，
进一步促进了公司的研发能力。公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业，2012年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企
业，昆山市科学技术局、昆山市财政局认定的昆山市科技研发机构。2019年，公司技术中心被江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为2019年省级工业企业技术中心。2022年公司获得江苏省专精特新中小企业认定。作为国内较早涉足天
然香料研发、生产的厂商，公司经过多年的积累，已在天然香料的研发、生产方面具有较强的优势，天然香料产品逾90种。其中，公司的香兰素产品与德之馨等少数几家香兰素产品获得了美国FDA和TTB对于天然香兰素的认可。
（4）品种丰富及细分市场领先优势公司主要生产和销售天然香料、合成香料、凉味剂等，能够满足下游应用领域的较多品类需求。公司生产的天然香
料和合成香料被广泛应用于调制花香香精、果香型香精、风味剂、糕点、化妆品及皂用香精等领域，凉味剂被广泛应用于糖果、口香糖等领域。公司目前能够量产各类香料近300种，其中天然香料有160多种。公司在香料品种和部分产品
生产经营规模上的优势使公司能够满足香精厂商在香料质量一致性、批量供货及时性与稳定性，以及多品种集合采购等方面的需求，也能够提高原材料采购中的议价能力，充分降低生产成本，从而增强盈利能力以及抵御风险的能力。
（八）对公司当期主营业务情况以及公司采取的应对措施
1、对公司当期主营业务情况公司主营业务所处行业为制造业下属“化学原料和化学制品制造业（C26）”。报告期内，公司实现营业收入
630,177,917.19元，同比下降 10.66%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 80,158,022.75元，较上年同期下降39.18%。其中，由于整体下游市场需求变化以及公司产品结构调整，天然香料销售收入231,053,776.49元，同比下降
29.53%；合成香料销售收入 98,617,806.88 元，同比下降 18.18%；凉味剂销售收入 291,663,087.86元，同比上升19.29%。
2、应对措施（1）公司通过加强项目立项时的论证工作，持续提高研发项目管理水平，优化产品，降低成本，改进研发质量，提
高新产品的可靠性等措施来降低、避免相关风险。
（2）公司对其核心技术、核心配方建立了严格的保密机制，包括：行政部制定技术保密工作规划，研发部、生产部、财务部等部门将保密工作列入工作规划，重要资料均由专人专责保管。同时，公司将优化生产、研发、销售和管理
各个层级的绩效考核分配制度，通过打造长效、稳定的人才激励奖惩机制，引进和锁定高层次人才队伍，以满足公司中长期发展的人才需要。
（3）公司将不断完善产品定价机制，同时保持市场敏锐性，制定合理的原材料采购计划，做好原材料安全库存量管理工作，降低采购成本。
（4）公司现有主要客户如国际香料香精、玛氏箭牌、奇华顿、ABT等公司均是行业内规模较大的企业，资信实力雄厚，且与公司保持长期的业务合作关系，资信风险较小。公司一方面凭借优良产品、产品研发，全面满足客户的不同
需求，巩固与主要客户的合作关系；另一方面不断拓展国内外新市场、新客户，优化销售结构。
（5）公司内部建立了完善的安全生产、安全管理制度，用以指导安全生产工作有序运行。同时，公司对重要装置都有监视监控设备，对重大危险源储存设施进行定期检测，实行视频监控和人员按时检查相结合的方式，确保及时识别生
产事故风险及采取应对措施，保障公司生产安全。最后公司建立了应急预案，可以在面对突发事件和事故时，保障员工生命安全和企业稳定运营。安全生产才能保障公司生产效率，为提高企业产能打下坚实的基础。
（6）公司已通过加强生产管理和技术创新积极适应新市场形势的变化，在迎合下游发展趋势、巩固现有市场优势的同时，紧盯新市场发展，积极拓展新的利润增长点来增强公司抵御风险的能力。
（7）公司在香料领域积累了丰富的产品研发生产经验和成熟的市场渠道，将会不断开发新产品、拓展新客户。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
2-溴丙烷 合同式采购 4.12% 否 31.74 21.86多聚磷酸 合同式采购 3.82% 否 10.46 9.36
天然乙醛 合同式采购 2.54% 否 8.81 8.85氨基钠 合同式采购 1.05% 否 18.58 16.11
天然麦芽酚 合同式采购 2.45% 否 166.90 174.65原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内2-溴丙烷平均采购价格较上一报告期有所下降，主要系由于2-溴丙烷的原料价格下跌导致成品价格有所下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 ☑不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 授权专利2项，受理 发管理模式。确保每天然叶醇 从业经历，具备丰富
产阶段 中专利2项 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每合成橡苔 从业经历，具备丰富 授权专利4项
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 授权专利9项（其中 发管理模式。确保每新型高纯度香兰素 从业经历，具备丰富
产阶段 2项为发明专利） 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司的核心技术人员 公司设有研发中心，
技术成熟，规模化生 授权专利5项，受理合成叶醇 在行业内具有多年的 及专业的研发团队。
产阶段 中专利2项从业经历，具备丰富 实行以市场需求为导
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文的研发、生产及管理 向以项目为核心的研
经验 发管理模式。确保每一项技术创新都具有
明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 授权专利2项（其中 发管理模式。确保每苹果酯 从业经历，具备丰富
产阶段 1项为发明专利） 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
该项目已完成各项技 实行以市场需求为导术经济指标，结合本 向以项目为核心的研
技术成熟，规模化生 公司其他香料使用， 授权专利5项（其中 发管理模式。确保每格蓬酯
产阶段 效果良好，解决了目 2项为发明专利） 一项技术创新都具有前行业存在的技术问 明确的目标市场及客
题，已通过验收。 户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每9-癸烯醇 从业经历，具备丰富 授权专利6项
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每乙酸异戊脂 从业经历，具备丰富 授权专利3项
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 发管理模式。确保每紫罗兰酮 从业经历，具备丰富 授权专利2项
产阶段 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
天然覆盆子酮 技术成熟，规模化生 公司的核心技术人员 授权专利1项，受理 公司设有研发中心，
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文产阶段 在行业内具有多年的 中专利2项 及专业的研发团队。
从业经历，具备丰富 实行以市场需求为导的研发、生产及管理 向以项目为核心的研
经验 发管理模式。确保每一项技术创新都具有
明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
实行以市场需求为导公司的核心技术人员
向以项目为核心的研在行业内具有多年的
技术成熟，规模化生 授权专利7项（其中 发管理模式。确保每WS-23 从业经历，具备丰富
产阶段 三项为发明专利） 一项技术创新都具有的研发、生产及管理
明确的目标市场及客经验
户，从而打通研发到市场的资源转化路
径。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
乙酸异戊脂 300吨/年 63.00% 不适用 不适用WS-23 500吨/年 100.00% 150吨 正在投产建设中
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
南通经济技术开发区化工园区、金溪县秀谷镇工业园区C天然香料、合成香料、凉味剂
区、武穴市田镇办事处马口工业园报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 ☑不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 ☑不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
☑适用 不适用序号 权利人 证书名称 证书编号 发证机关 有效期限
危险化学品经营许可1 苏（苏）危化经字01815 苏州市应急管理局 2026.11.05
证非药品类易制毒化学
2 （苏）1J32181100013 江苏省应急管理厅 2024.12.14品经营许可证
非药品类易制毒化学3 品经营备案证明（第 (苏)3J320583220600018 苏州市应急管理局 2026.11.05
亚香股份三类）
非药品类易制毒化学4 品经营备案证明（第 (苏)2J320500220600044 苏州市应急管理局 2026.11.05
二类）
对外贸易经营者备案 对外贸易经营者备案5 04106322 长期
登记表 登记机关昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
中华人民共和国海关中华人民共和国昆山
6 报关单位注册登记证 3223960131 长期海关
书出入境检验检疫报检 江苏出入境检验检疫
7 3204001561 长期企业备案表 局
江西省化学品登记局；国家安全生产监
8 危险化学品登记证 36102400048 2027.03.28督管理总局化学品登
记中心江西省安全生产监督
9 安全生产许可证 （赣）WH安许证字[2018]0999号 2024.08.23管理局
非药品类易制毒化学10 江西亚香 (赣)1S36190500001号 抚州市应急管理局 2025.05.07
品生产许可证江西省市场监督管理
11 食品生产许可证 SC20136102700400 2025.03.12局
危险化学品经营许可 赣 抚 金 安 经 （ 乙 ） 字12 金溪县应急管理局 2027.04.11
证 [2024]36102700213 排污许可证 91361027MA35L9N29A001V 抚州市生态环境局 2028.3.31
非药品类易制毒化学 南通市经济技术开发14 320601K（2023）027 2026.10.10
品经营备案证明 区管理委员会非药品类易制毒化学 南通市经济技术开发
15 （苏）2S320601K（2023）001 2026.10.10品生产备案证明 区管理委员会
南通亚香 危险化学品经营许可 南通市经济技术开发16 苏（F）危化经字（J）00735号 2026.10.10
证 区管理委员会南通市经济技术开发
17 食品生产许可证 SC20132068500506 2025.9.28区管理委员会
18 排污许可证 91320691MA1MFB6Y7J001V 南通市生态环境局 2025.11.16危险化学品经营许可
19 42110013202300141 黄冈市应急管理局 2026.10.6证
武穴坤悦20 安全生产许可证 （鄂）WH安许证[2021]1067号 湖北省应急管理厅 2025.10.07
21 排污许可证 91421182MA494UAK3U001V 黄冈市生态环境局 2027.9.27从事石油加工、石油贸易行业
是 ☑否从事化肥行业
是 ☑否从事农药行业
是 ☑否从事氯碱、纯碱行业
是 ☑否昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）品牌和客户资源优势
公司经过多年的发展，已成为我国香料香精行业的知名企业，香料产品销售区域涵盖了我国及欧美、日本、东南亚等国家和地区。公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，积累
了深厚的品牌和客户资源。
香料具有一定的品牌壁垒，食品饮料、日化等生产企业为能长期保持产品特有的口感和香气，保持产品口味的稳定性，通常不会对上游香精供应商进行大幅度的调整和更换。因此，香精生产企业也不会轻易改变香料供应商。公司通过
产品结构的优化、产品质量的提高，销售收入保持着良好的增长态势，与众多国内外知名公司建立了稳定的业务关系。
公司产品直接销售给国际十大香精香料公司中的奇华顿（Givaudan）、芬美意（Firmenich）、国际香料香精（IFF）、德之馨（Symrise）、花臣（Frutarom）、高砂（Takasago）等，通过ABT等贸易商间接销售给曼氏、森馨等，实现对十大
国际香精香料公司的全覆盖；公司产品直接销售给玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁、都市牧场、悦刻、口味王、艾普生物等国内外知名快速消费品公司。
分类 客户国际知名客户
国内知名客户（二）产品质量优势
凭借严格的质量控制体系，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO22000:2018和 CNCA/CTS0020-2008A（CCAA0014-2014）相关食品安全管理体系认证，公司部分产品已通过包括欧盟REACH、美国FDA、BRCGS、印尼
MUIHALAL、美国KOSHER、苏州市伊斯兰教协会清真证明等在内的多项认证。
经过多年的发展，公司形成了一支具有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍。质保部和质控部编制、更新与质量管理相关的制度，并严格执行。公司制定了不合格品控制流程，最大限度降低不合格原料采购，不合格中间品、半成
品领用，以及不合格成品入库发货产生的产品质量风险。公司管理团队较为稳定、熟悉行业、技术全面，有利于把握行业发展的最新技术动态，提高公司的自主创新能力，保证产品质量的优良稳定。
（三）技术优势良好的客户基础和市场地位使得公司能够及时地按照客户需求改进工艺，准确把握市场动向，每年推出新的产品，
进一步促进了公司的研发能力。公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业，2012年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文业，昆山市科学技术局、昆山市财政局认定的昆山市科技研发机构。2019年，公司技术中心被江苏省工业和信息化厅等
部门联合认定为2019年省级工业企业技术中心。2022年公司获得江苏省专精特新中小企业认定,凭借较强的研究开发和自主创新能力，截至2023年12月31日，公司及其子公司累计获得授权专利142项，其中发明专利13项，实用新型专
利129项。
作为国内较早涉足天然香料研发、生产的厂商，公司经过多年的积累，已在天然香料的研发、生产方面具有较强的优势，天然香料产品160多种。其中，公司的香兰素产品与德之馨等少数几家香兰素产品获得了美国FDA和TTB对于
天然香兰素的认可。
（四）品种丰富及细分市场领先优势公司主要生产和销售天然香料、合成香料、凉味剂等，能够满足下游应用领域的较多品类需求。公司生产的天然香
料和合成香料被广泛应用于调制花香香精、果香型香精、风味剂、糕点、化妆品及皂用香精等领域，凉味剂被广泛应用于糖果、口香糖等领域。公司在香料品种和部分产品生产经营规模上的优势使公司能够满足香精厂商在香料质量一致
性、批量供货及时性与稳定性，以及多品种集合采购等方面的需求，也能够提高原材料采购中的议价能力，充分降低生产成本，从而增强盈利能力以及抵御风险的能力。
四、主营业务分析（一）概述
1、公司主要业务、产品及其用途公司主营业务为香料的研发、生产和销售。香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原
料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直接作为食品添加剂使用。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各
业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
公司主要产品可分为天然香料、合成香料、凉味剂等，前述产品主要作为配制香精的原料或直接作为食品添加剂，
终端产品主要应用于食品饮料、日化等行业，公司产品具有广泛的下游应用领域和发展空间。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。
2、主要经营模式公司通过销售、生产两端发力，研发、采购等提供支持，形成了以多品种、中小规模批量的香料产品生产、销售为
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文主的盈利模式。
（1）采购模式公司采购部负责生产香料用原材料、中间体及粗成品的采购以及外协加工商的选择。公司生产中心的物控部和制造
部按月及时提供库存、生产计划等经营管理数据，采购部编制采购计划，并根据市场行情和供需情况制定采购策略并按计划采购。公司实施安全库存制度，根据订单情况、生产计划、原材料价格受季节及市场影响程度等因素，对各项原材
料分别建立适当的安全库存。公司主要采购环节遵循内部相关规章制度，采取多方比对、协商报价原则，履行内部审批程序后确定供应商，并与其签订采购合同，通过财务部门统一对外结算。公司制定了《采购管理制度》、《委托加工管
理制度》等相关配套管理文件，详细规定了采购分类管理、供应商的选择、委托加工、质量管控等流程，通过规范采购过程管理，对采购与生产过程匹配进行制度化管理，以保证生产效率、成本控制和产品质量。
（2）生产模式公司采取自产与委外加工相结合的生产模式，公司生产部门根据销售计划、客户年度订单和生产情况制定季度、月
度生产计划，并结合订单、库存成品、原材料库存情况和车间生产能力等适时更新生产指令至车间组织生产。各车间接到生产指令后，准备所需物料进行生产。
公司分步骤进行香料产品生产，结合公司产能情况，以及内外部环境多变、产品多样化的特点，公司会直接采购原材料、中间体等进行自主生产，或者委托外协加工商进行单一或多种工序的生产。生产完成后，公司质控部门在规定时
间内按公司质量检验标准进行检验，出具检验报告，对于不合格产品，及时反馈给车间，并与生产及研发部门沟通，分析原因并妥善处理。产品验收合格后，车间按产品办理入库手续，并填写入库单，仓库根据入库单和合格检验报告进行
验收入库。
（3）销售模式公司采用向终端客户销售和向贸易商销售相结合的销售模式。公司主要终端客户包括国际香料香精、奇华顿、芬美
意等香精香料企业和玛氏箭牌、亿滋国际等快速消费品行业的知名公司；公司向贸易商销售全部为卖断式销售，主要贸易商包括ABT以及其他中小规模贸易商。
通常情况下，公司与主要客户签订框架合同，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内按照客户具体订单安排交货，公司严格遵循客户指定的产品标准向客户交付产品。公司积极参与国际香精香料协会年会、中
国香精香料大会等专业会议与现有客户持续保持紧密联系，同时接触新客户或潜在客户。公司主要通过前述会议接触、
客户推介等多种方式进行业务拓展，在建立一定联系后通过商业谈判获取订单。公司境外销售占比较高，公司针对境外直销和贸易商销售采取相类似销售模式，根据订单要求组织生产、发货并负责办理报关、制单等手续。公司出口产品主
要以CIF、CFR等贸易方式进行。公司主要采取电汇结算方式，报关离岸后按照约定期限收取货款。
（4）研发模式公司坚持进行工艺改进、原料筛选相关香料技术的创新，为客户提供高品质的各类香料产品，致力于提升公司产品
产出率，并减少生产中能耗以及环境影响。公司建立以市场前瞻性发展以及客户需求为基础的研究开发理念，满足多层次的客户需求。公司业务部门对国内外市场进行广泛的调研，深入了解行业动向及客户需求状况形成调研意见，公司研
发部根据业务部门的调研意见制定立项报告并完成产品的研发。公司产品研发主要依靠自身技术力量，同时还积极整合外部研发资源，委托外部研发机构进行技术开发，通过相关行业技术开发与交流加速技术研发速度，把握最新前沿技
术。
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司围绕年初制定的经营计划，稳中求进推动项目，但受到整体下游市场需求变化、公司产品结构调整
以及香兰素产品压降计划的影响，2023年度公司各类产品价格均呈现不同幅度的下降，部分产品毛利率水平也呈现一定幅度的下降；同时，公司注重产品技术的研发投入，并积极推进新产业基地的建设，为公司中长期的健康、可持续发展
奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入630,177,917.19元，较上年同期下降10.66%。其中，天然香料产品实现营业收入231,053,776.49元，同比下降29.53%；凉味剂产品实现营业收入291,663,087.86元，同比增长19.29%；合成香料产品实
现营业收入98,617,806.88元，同比下降18.18%；实现归属于上市公司股东净利润80,158,022.75元，同比下降39.18%。
（二）收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 630,177,917.19 100% 705,396,007.21 100% -10.66%
分行业香料、香精制造 630,177,917.19 100.00% 705,396,007.21 100.00% -10.66%
分产品合成香料 98,617,806.88 15.65% 120,535,552.29 17.09% -18.18%
凉味剂 291,663,087.86 46.28% 244,491,770.96 34.66% 19.29%天然香料 231,053,776.49 36.66% 327,859,604.81 46.48% -29.53%
其他 8,843,245.96 1.40% 12,509,079.15 1.77% -29.31%分地区
国内 210,710,002.51 33.44% 241,423,185.09 34.23% -12.72%国外 419,467,914.68 66.56% 463,972,822.12 65.77% -9.59%
分销售模式直销 357,322,549.96 56.70% 352,853,170.29 50.02% 1.27%
经销 272,855,367.23 43.30% 352,542,836.92 49.98% -22.60%昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
香料、香精制 630,177,917. 427,442,521.32.17% -10.66% -6.12% -3.28%
造 19 55分产品
98,617,806.8 81,927,366.3合成香料 16.92% -18.18% -7.79% -9.37%
8 2291,663,087. 192,664,945.
凉味剂 33.94% 19.29% 16.64% 1.50%86 96
231,053,776. 145,102,507.天然香料 37.20% -29.53% -23.36% -5.05%
49 38其他 8,843,245.96 7,747,701.89 12.39% -29.31% -35.24% 8.04%
分地区210,710,002. 149,179,143.
国内 29.20% -12.72% -5.50% -5.41%51 17
419,467,914. 278,263,378.国外 33.66% -9.59% -6.45% -2.23%
68 38分销售模式
357,322,549. 248,978,402.直销 30.32% 1.27% 7.37% -3.96%
96 73272,855,367. 178,464,118.
经销 34.59% -22.60% -20.13% -2.03%23 82
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上☑是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响报告期内实现出口销售 根据《出口货物劳务增值税
积极加强拓展海外销售渠天然香料、合成香料和凉味 419,467,914.68元，占公 和消费税管理办法》生产企
道，持续关注海外市场的动剂产品销售 司营业收入的比重为 业出口货物实行免抵退税税
态，积极响应客户需求。
66.56%。 收政策。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 Kg 2,323,247.27 2,099,891.55 10.64%
香料、香精制造生产量 Kg 1.611.031.584 1,711,973.33 -5.90%
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文库存量 Kg 641,160.88 409,933.65 56.41%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
本期库存量相比上年同期上升56.41%，主要原因系公司实施加大天然香料、凉味剂产品布局的经营策略，产品备货相应增加，导致本年库存量上升比例较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料、人工
81,927,366.3 88,844,303.5合成香料 工资、制造费 19.17% 19.51% -7.79%
2 9用、运输费用
原材料、人工192,664,945. 165,173,320.
凉味剂 工资、制造费 45.07% 36.28% 16.64%96 18
用、运输费用原材料、人工
145,102,507. 189,322,847.天然香料 工资、制造费 33.95% 41.58% -23.36%
38 42用、运输费用
11,964,546.3其他 原材料 7,747,701.89 1.81% 2.63% -35.24%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
本报告期内新增子公司情况如下：
公司名称 取得方式 成立时间 认缴出资额 出资比例（%）
泰国亚香 出资新设 2023-02-15 156,000.00万泰铢 100.00昆山淏丽瑞 出资新设 2023-09-14 6,280.00万元 95.00
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 376,232,088.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 132,700,088.88 21.06%2 客户二 80,472,476.51 12.77%
3 客户三 62,069,963.53 9.85%4 客户四 56,018,268.14 8.89%
5 客户五 44,971,291.05 7.14%合计 -- 376,232,088.11 59.70%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 121,101,806.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 54,641,814.09 15.86%2 供应商二 28,640,044.19 8.31%
3 供应商三 14,187,610.64 4.12%4 供应商四 11,900,479.65 3.52%
5 安徽中草香料股份有限公司 11,731,858.30 3.41%合计 -- 121,101,806.87 35.22%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售团队人员
销售费用 9,993,380.75 5,547,126.09 80.15% 扩充，对应的职工薪酬和差旅费增加所致
管理费用 70,338,556.23 68,096,053.52 3.29%主要系报告期汇率变
财务费用 -3,939,522.16 -8,573,763.32 54.05% 动较大，实现汇兑收益所致
研发费用 44,515,602.98 36,569,802.92 21.73%昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入☑适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响除了传统的饮料和食
品领域，凉味剂还可以应用于新型饮料、
针对WS-14凉味剂制该项目已完成各项技 采用乳酸薄荷酯与薄 运动营养品、医药品
备及其生产工艺的研术经济指标，结合本 荷脑复配的方法得到 等领域。公司根据客
发，开始对薄荷脑和WS-14凉味剂制备及 公司其他香料使用， 液态凉味剂，通过负 户的需求，开发一种
薄荷酮的结构进行改其生产工艺的研发 效果良好，解决了目 压浓缩的方式回收， WS-14凉味剂的生产
造，且寻求它们的替前行业存在的技术问 达到循环经济及环保 工艺，形成自己的专
代物，以适应不同场题，已通过验收。 优势的目的。 利技术，最终实现商
合的使用要求。
品化，并尽快推向市场，提升公司的同类
产品市场占有率。
松柏醛具有镇静，抗以丁香酚为底物，对 该项目已完成各项技 惊厥，镇痛，抗炎等
实验室筛选的能降解 术经济指标，结合本 开发一种利用生物催 作用，可用于药用，
松柏醛合成方法及生 丁香酚的141株菌进 公司其他香料使用， 化剂进行合成松柏醛 也可用于香料和化妆产工艺的研发 行转化试验，通过利 效果良好，解决了目 的生产工艺，提高纯 品行业或合成其他具
用生物催化剂进行合 前行业存在的技术问 度，降低污染。 有特定功能的化学物成松柏醛。 题，已通过验收。 质，应用范围广泛，
市场前景可观。
茉莉酮在茉莉花、留兰香、香柠檬中存在
不涉及到常规顺式茉 广泛，凭借其独特气莉酮合成方法中的溴 开发一种具有工艺路 味，茉莉酮可配制茉
元素，通过环戊二烯 线短、反应选择性和 莉香精，广泛应用在该项目已完成各项技
和乙烯酮反应生成 转化率高、产品收率 化妆品、食用香料等顺式茉莉酮合成工艺 术经济指标，于2023
7,7-二氯二环 高、成本低等优点的 领域，此外茉莉酮还的研发 年如期完成，处于工
(3.2.0 )庚-2-烯-6- 顺式茉莉酮合成方 具有抗线虫功能，在业化试生产阶段。
酮，再通过一类型反 法，有利于大规模生 农业领域亦具有广阔应最终合成顺式茉莉 产应用。 应用前景。随着消费
酮。 升级、农药绿色化发展，未来茉莉酮市场
可开发潜力较大。
反式-2，4-癸二烯醛有青香、柑桔、脂
采用工业价格较为低 肪、油炸鸡肉香、芫廉的常见原料进行开 荽的香气，可用在柠
该项目已完成各项技 能以较低的成本规模发一种反式2,4癸二 檬、柑桔香精中，用
反式2,4癸二烯醛的 术经济指标，于2023 化工业生产反式2,4烯醛的合成方法，在 来表现这类水果脂蜡
研发 年如期完成，处于工 癸二烯醛，实现商品合成路线中加入合适 的香气，增加青韵和
业化试生产阶段。 化，并推向市场。
的助催化剂，提高反 鲜韵，可用于麻油、
应的速率。 巧克力香精配方中。
该产品市场应用较广，潜力较大。
通过改进合成方法， 该项目有助于推动行改进传统3-甲硫基丙
避免有毒溶剂苯的使 该项目已完成各项技 业不断发展，有一定酸甲酯合成工艺路线
用，省去反应前制备 术经济指标，效果良 的市场前景，带动相操作复杂、溶剂苯毒
3-甲硫基丙酸甲酯合 甲硫醇苯溶液和反应 好，解决了目前行业 关企业技术优化升性大的缺点，达到提
成工艺的研发 后回收溶剂苯两步操 存在的技术问题，已 级。3-甲硫基丙酸甲升工作效率，降低生
作，使3-甲硫基丙酸 通过验收，处于工业 酯在食品行业中的应产损耗，提高合成提
甲酯的合成操作更为 化试生产阶段。 用主要集中在新一代取纯度的目的。
简便。 功能性食品和保健品昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
领域，同时在日化行业中的应用广泛，主
要用作香料和化妆品原料，市场前景开
阔。
掌握2,3-二乙基-5-甲基吡嗪的制备工艺
意味着能够以更低成本、更高效的方式生
产出这种物质，以满开发出简单、易控的 开发一种2,3-二乙
该项目已完成各项技 足食品和医药行业的2,3-二乙基-5-甲基吡 基-5-甲基吡嗪的制备
2,3-二乙基-5-甲基吡 术经济指标，于2023 需求。这不仅有助于嗪制备工艺，有效提 工艺，操作简单，能
嗪制备工艺的研发 年如期完成，处于工 提高企业的经济效升2,3-二乙基-5-甲 耗成本低，三废少，
业化试生产阶段。 益，还可能推动整个基吡嗪产出率。 有利于工业化生产。
行业的发展。此外，
对于2,3-二乙基-5-甲基吡嗪制备工艺的
研发，还可以促进相关科技领域的发展。
天然香料在国内外香精香料市场都有着广
阔的市场，我公司的项目规划采用特殊的
产品一直供应给国际提取制备装置，并设
通过研发新的设备和 香精香料、芬美意、
有移位机构，同时采 目前该项目进行顺方法，提高天然植物 奇华顿、可口可乐等
天然植物香料的研发 用新型天然植物香料 利，处于工业化试生香料的提取率和纯 国际大公司，有着良
蒸馏设备，使制品香 产阶段。
度。 好的声誉，国外对该气更加接近天然原
产品的巨大需求以及料。
我公司拥有的稳定国外客户群，将为我公
司创造良好的收益。
公司根据客户的需通过使用少量催化剂 求，公司决定独立自
减少反应后处理步 该项目已完成各项技 主研发一种异甲基紫降低能耗，减少三
异甲基紫罗兰酮合成 骤，减少副反应的发 术经济指标，于2023 罗兰酮的制备方法并废，降低生产总成
工艺的研发 生 生产出工业化绿色 年如期完成，处于工 形成自己的专利技本，提高提取率。
合成α-异甲基紫罗兰 业化试生产阶段。 术，最终实现商品酮。 化，并尽快推向市
场。
PAL在植物中起着重要的生理和生化作
用，同时，PAL也是通过研发使得酶在保
一种重要的工业酶，
持高效、专一、温和针对肉桂酸合成酶 被广泛应用于食品、
及酶的活性可调节控（PAL酶）生产工艺 医药、化妆品等领
制等酶催化反应特性肉桂酸合成酶（PAL 及其应用研发主要进 目前该项目进行顺 域。固定化酶技术已
以外，还有分离回收酶）及通用蛋白酶固 行三个方面的研究： 利，处于中试放大研 应用于食品工业、医
容易、可重复多次使定化技术的研发 1）酶制备技术；2） 究阶段。 学分析、环保技术、
用、操作连续及可酶促反应工艺；3）桂 三废处理等领域，已
控、工艺简便等系列酸提取工艺。 经取得了许多重要成
优点，有效地促进酶果，充分发挥了固定
的工业化应用。
化酶和固定化细胞在改革工艺和降低成本
方面的巨大潜力。
以丁香酚、异丁香酚 目前该项目进行顺 天然底物经生物转化 香兰素是世界上使用香兰素生物合成发酵 和阿魏酸主要底物， 利，处于项目调研， 产生的香兰素被称为 最广泛的调味料之
工艺的研发 利用微生物转化法生 优化实验室工艺阶 “天然香兰素”，项 一，在食品、药品、
产香兰素。 段。 目利用生物技术手段 化妆品、农业等领域昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
(微生物转化法)生产 被广泛应用。香兰素天然香兰素，生产过 是公司原重要产品，
程清洁无污染，快速 因原化学合成方法会高效。 产生较大污染，故公
司已逐步压降产能。
开发一种无污染、低能耗的生物技术来生
产天然香兰素，形成自己的专利技术，最
终实现商品化，可以为公司创造良好的收
益。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 108 80 35.00%研发人员数量占比 18.98% 14.29% 4.69%
研发人员学历本科 15 10 50.00%
硕士 9 3 200.00%博士 2 1 100.00%
本科以下 82 66 24.24%研发人员年龄构成
30岁以下 17 14 21.43%30~40岁 41 24 70.83%
40岁以上 50 42 19.05%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 44,515,602.98 36,569,802.92 34,614,121.59
研发投入占营业收入比例 7.06% 5.18% 5.57%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用 不适用
报告期内，公司根据天然香料、合成香料、凉味剂三个系列产品的研发需求调整了人才招聘政策，并积极推进与各高校的产学研结合，因此本期研发人员数量增幅较快，同时本期博士学历人员增幅100%，硕士学历人员增幅200%，年
轻化趋势较为明显。研发人员的高学历化、年轻化有利于增强研发创新能力，符合研发人才梯队化建设的科学目标。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 739,693,375.33 812,308,221.73 -8.94%经营活动现金流出小计 663,761,481.21 723,184,382.67 -8.22%
经营活动产生的现金流量净75,931,894.12 89,123,839.06 -14.80%
额投资活动现金流入小计 1,095,307,656.58 201,647,911.92 443.18%
投资活动现金流出小计 1,010,230,858.35 751,102,208.65 34.50%投资活动产生的现金流量净
85,076,798.23 -549,454,296.73 115.48%额
筹资活动现金流入小计 173,465,600.00 814,590,266.42 -78.71%筹资活动现金流出小计 156,871,010.66 299,637,546.86 -47.65%
筹资活动产生的现金流量净16,594,589.34 514,952,719.56 -96.78%
额现金及现金等价物净增加额 180,836,093.20 57,861,081.80 212.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
（1）投资活动现金流入小计：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金理财产品到期赎回所致。
（2）投资活动现金流出小计：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额：主要系处置交易性金融资产、交易性金融负债产生的投资收益所致。
（4）筹资活动现金流入小计：主要系公司2022年首次公开发行上市募集资金到位所致。
（5）筹资活动现金流出小计：2022年分配股利、归还银行借款增加所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额：主要系公司2022年首次公开发行上市募集资金到位所致。
（7）现金及现金等价物净增加额：主要系公司报告期内理财产品到期赎回所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融负债产生的投资损失、权
投资收益 2,847,161.56 3.30% 否益法核算的长期股权
投资收益交易性金融资产、交
公允价值变动损益 2,077,468.49 2.41% 易性金融负债公允价 否值变动
信用减值损失、存货资产减值 -70,167.58 -0.08% 是
跌价准备主要是预收款长期挂
营业外收入 102,142.17 0.12% 否账核销
对外捐赠、非流动资营业外支出 607,222.79 0.70% 否
产毁损报废损失昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司购
325,081,910. 124,197,927. 买的理财产品货币资金 17.68% 7.19% 10.49%
91 30 到期赎回所致辞
185,985,903. 191,750,293.应收账款 10.11% 11.10% -0.99%
11 98447,724,882. 417,913,168.
存货 24.34% 24.20% 0.14%58 62
18,252,656.7 13,020,840.3长期股权投资 0.99% 0.75% 0.24%
4 4401,946,792. 366,586,551.
固定资产 21.85% 21.23% 0.62%89 94
主要系苏州亚香建筑工程及
泰国亚香生产134,707,432. 基地处于建设
在建工程 7.32% 1,745,790.33 0.10% 7.22%22 施工阶段，在
没有完工转固前需要逐步投
入成本所致124,937,518. 69,007,477.0
短期借款 6.79% 4.00% 2.79%74 0
合同负债 2,214,746.63 0.12% 2,276,963.79 0.13% -0.01%20,025,361.1
长期借款 1.09% 1.09%主要系公司购
交易性金融资 140,930,246. 478,627,293. 买的理财产品7.66% 27.72% -20.06%
产 58 16 到期赎回所致辞
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 478,627,2 2,718,268 585,000,0 922,500,0 140,930,20.00
（不含衍 93.16 .49 00.00 00.00 46.58生金融资
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文产）
4.其他权32,300,00 29,200,00 6,000,000 40,400,00
益工具投0.00 0.00 .00 0.00
资金融资产 510,927,2 2,718,268 29,200,00 591,000,0 922,500,0 181,330,2
小计 93.16 .49 0.00 00.00 00.00 46.58510,927,2 2,718,268 29,200,00 591,000,0 922,500,0 181,330,2
上述合计93.16 .49 0.00 00.00 00.00 46.58
-1,267,600 640,800.0
金融负债 640,800.0.00 0
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
其他货币资金 20,047,888.32 20,047,888.32 质押 大额存单质押用于办理票据融资土地使用权 6,737,930.35 6,363,232.10 抵押 资产抵押办理贷款
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,010,230,858.35 751,102,208.65 34.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
南通 工业 增资 6,00 10.0 自有 王建 长期 胡萝 已完 0.00 0.00 否昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
新倍 微生 0,00 0% 资金 锋， 卜素 成工涛生 物合 0.00 李玉 商变
物科 成生 明， 更、
技有 物产 朱 股权限公 品开 涛， 变更
司 发与 南通 登记技术 新倍
解决 涛企方案 业管
及与 理合其相 伙企
关业 业务 （有
限合伙）
，南通新
倍成生物
医药科技
合伙企业
（有限合
伙)6,00
合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
具体内容
详见在巨
化学 潮资集团 原料 2022 讯网
77,57 77,64 正在总部 和化 自筹 25.88 年08 上披
自建 是 9,042 0,057 0.00 0.00 建设大楼 学制 资金 % 月25 露的
.16 .26 中项目 品制 日 《关
造业 于投资新
建总部大
楼项昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
目的公
告》（公
告编号：
2022-016）
具体内容
详见在巨
潮资讯网
上披露的
化学 《关亚香 原料 2023 于投
56,35 56,35 正在泰国 和化 自筹 18.79 年02 资建
自建 是 9,410 9,410 0.00 0.00 建设生产 学制 资金 % 月01 设亚
.36 .36 中基地 品制 日 香泰
造业 国生产基
地项目的
公告》
公告编
号：
133,9 133,9合计 -- -- -- 38,45 99,46 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
2.52 7.624、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：元计入权益 期末投资
本期公允衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 期末金额资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额 司报告期
损益动 末净资产
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文比例
远期结售 231,467,0 210,468,60 0 -640,800 0 -640,800 -0.04%
汇 00 50231,467,0 210,468,6
合计 0 0 -640,800 0 -640,800 -0.04%00 50
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企
则，以及 业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期实际损益金额包括期末未交割合约的公允价值变动收益人民币-64.08万元及本期已交割合约的投资际损益情
收益人民币-660.17万元况的说明
套期保值 公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全效果的说 有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波
明 动对公司经营业绩的影响。公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制措施说明
（包括但不限于市 公司购买的远期结售汇合约，系为控制外币在手订单的汇率风险而与银行签订，其投资金额低于相应的外
场风险、 币在手订单，且时间匹配，不存在违约风险。
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认期末公允价值变动损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
涉诉情况（如适 不适用
用）
独立董事对公司衍
生品投资不适用
及风险控制情况的
专项意见公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
公司使用募集
资金进行现金
管理1亿元尚
未到公开发 72,679 66,209 13,108 47,832 28,136 28,136 19,337 期，其
2022 38.71% 0行股票 .6 .41 .89 .02 .97 .97 .38 余尚未
使用的募集资
金存放在公司
募集资金专户
内。截至2023
年12月31
日募集昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
资金活期账户
余额为9,337.
38万元72,679 66,209 13,108 47,832 28,136 28,136 19,337
合计 -- 38.71% -- 0.6 .41 .89 .02 .97 .97 .38
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意昆山亚香香料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕892号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众发行人民币普通股（A股）股票2,020.00万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为人民币35.98元/股，募集资金总额为人民币726,796,000.00元，扣除发行费用
人民币64,701,898.50元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币662,094,101.50元。上述募集资金已划至公司指定账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年6月17日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资
报告》（容诚验字[2022]215Z0028号）。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况截至2023年12月31日，本公司募集资金使用及余额情况如下：1、公司累计使用募集资金47,832.02万元；2、报
告期内投入募集资金总额为13,108.89万元，其中投入募集资金投资项目8,848.89元万，使用超募资金永久补充流动资金4,260.00万元;3、截至2023年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理1亿元尚未到期，其余尚未使用的募集资
金存放在公司募集资金专户内；4、截至2023年12月31日募集资金活期账户余额为9,337.38万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目6,500t
/a香精香料及
食品添加剂和
副产15 2023年 - -16,463 16,463 100.00
吨肉桂 是 38,000 12月 2,100. 2,100. 不适用 是.13 .13 %
精油和 31日 21 211吨丁
香轻油和20
吨苧烯项目
偿还银100.00
行贷款 否 4,000 4,000 不适用 否%
项目补充流
100.00动资金 否 10,000 10,000 10,000 不适用 否
%项目
亚香生2024年
物科技 28,136 8,848. 8,848.否 4,000 31.45% 12月 不适用 否
（泰 .97 89 8931日
国）有昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
限公司生产基
地项目承诺投 - -
58,600 8,848. 39,312资项目 -- 52,000 -- -- 2,100. 2,100. -- --
.1 89 .02小计 21 21
超募资金投向补充流 8,520.
否 4,260动资金 00
超募资金投向 -- 4,260 8,520 -- -- -- --
小计- -
58,600 13,108 47,832合计 -- 52,000 -- -- 2,100. 2,100. -- --
.1 .89 .0221 21
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
原募集资金投资项目“6,500t/a香精香料及食品添加剂和副产15吨肉桂精油和1吨丁香轻油和20吨苧烯项的情况
目”一期于2021年12月达到预计可使用状态。因该项目涉及香兰素产品生产线建设，根据公司IPO注册阶和原因
段出具的香兰素产品压降计划，针对该项目已建的涉及香兰素产品生产线需要根据产品品类调整对设备进行（含
改造，并重新进行安全生产验收。该项目于2023年8月通过试生产验收手续，试生产验收的延迟影响了原募“是否
投项目的达产时间，无法与武穴坤悦生物科技有限公司、江西亚香香料有限公司形成完整的协同产能。因此达到预
报告期实现效益不能与项目整体预计实现效益进行比较。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可 公司IPO申请注册阶段，为了响应国家遏制“高耗能、高排放”项目盲目发展的环保要求，公司出具了主要行性发 产品香兰素的压降计划。根据该压降计划，原募投项目中涉及香兰素产品新增产能将调整为其他适销产品产
生重大 能。公司严格执行压降计划生产和销售香兰素产品。但香兰素产品作为公司主要产品，产能较大，系公司重变化的 要利润来源。公司以多品种、小规模模式生产和销售产品，原募投项目新建香兰素产能消化为其他适销产品
情况说 需要一定周期。此外，随着国家对环保的要求日益严格及环保标准的提高，项目环保投入随之增加，从而影明 响项目实施进度和收益水平。目前，原募投项目二期项目建设进度缓慢。
适用超募资 公司首次公开发行人民币普通股股票超募资金14,209.41万元。公司于2022年7月14日召开第三届董事会第
金的金 四次会议和第三届监事会第二次会议，于2022年8月1日第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用额、用 部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金4,260.00元永久性补充流动资金；公司
途及使 于2023年8月24日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，于2023年9月12日召开用进展 2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司
情况 使用超募资金4,260.00万元永久性补充流动资金。公司将超募资金用于永久补充流动资金，每年占超过超募资金总额的29.98%。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资 不适用项目实
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2022年7月14日召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用期投入 募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用本次发行募集资金置
及置换 换预先投入募投项目的自筹资金20,463.13万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理1亿元尚未到期，其余尚未使用的募集资金存放在
集资金公司募集资金专户内。截至2023年12月31日募集资金活期账户余额为9,337.38万元
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
☑适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化6,500t/a
香精香料及食品添
亚香生物加剂和副
科技（泰 2024年产15吨 28,136.9
国）有限 8,848.89 8,848.89 31.45% 12月31 0 不适用 否肉桂精油 7
公司生产 日和1吨丁
基地项目香轻油和
20吨苧烯项目
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文28,136.9
合计 -- 8,848.89 8,848.89 -- -- 0 -- --
1、原募集资金投资项目“6,500t/a香精香料及食品添加剂和副产15吨肉桂精油和1吨丁香轻油和20吨苧烯项目”一期于2021年12月达到预计可使用状态。因该项
目涉及香兰素产品生产线建设，根据公司IPO注册阶段出具的香兰素产品压降计划，针对该项目已建的涉及香兰素产品生产线需要根据产品品类调整对设备进行改
造，并重新进行安全生产验收。该项目于2023年8月通过试生产验收手续，试生变更原因、决策程序及信息披露 产验收的延迟影响了原募投项目的达产时间，无法与武穴坤悦生物科技有限公司、
情况说明(分具体项目) 江西亚香香料有限公司形成完整的协同产能。因此报告期实现效益不能与项目整体预计实现效益进行比较。
2、募集资金投资项目变更事项已经公司2023年5月29日第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议以及2023年6月14日召开的2023年第一次临时股
东大会分别审议通过，独立董事发表了明确的同意意见，同日保荐机构对变更募集资金用途的事项无异议，同时履行了公开信息披露义务。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
香料、食- -
品添加剂 150,000,0 279,630,8 78,002,92 110,619,0南通亚香 子公司 28,481,81 20,447,00
的研发、 00 46.06 6.75 68.226.11 3.52
生产和销售
主要从事 200,000.0 95,282,21 43,265,21 114,557,1 11,457,47 8,294,311美国亚香 子公司
香料销售 0美元 5.02 5.95 22.18 5.92 .84香料的研
45,000,00 166,493,9 145,161,3 203,959,8 48,743,78 41,744,42江西亚香 子公司 发、生产
0 66.35 93.51 24.22 8.48 9.07和销售
香料的研 - - -20,000,00 164,148,0 79,727,72
武穴坤悦 子公司 发、生产 13,226,60 7,455,410 6,675,5300 88.23 5.97
和销售 1.78 .62 .46报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，子公司处于建设期，故尚
亚香生物科技（泰国）有限公司 出资新设 未产生效益，故对整体生产经营和业绩不产生重大影响。
报告期内，子公司尚未开展实际经营昆山淏丽瑞环保科技有限公司 出资新设 业务，对整体生产经营和业绩无影
响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司作为国内香料行业的重要企业，秉持“平等、协作、创新、卓越”的企业精神，坚持“信誉为重、人才为本、科技
为先”的企业经营理念。以市场需求为导向，以前瞻性技术研发为动力，坚持产品尽善尽美、服务至诚至周的质量方针，
不断提升企业核心竞争力。
报告期内，公司扩大公司产能，不断研发新产品、新工艺，抓住近年来环保、安全等硬约束所进行的供给侧改革对规范企业提供的市场机遇，提升自身满足市场需求的能力；通过加强同国际香料香精、奇华顿等国际知名香精香料公司
的合作，增加对优质终端客户的销售规模，通过加强同ABT等国际知名贸易商的合作，增加公司主打天然香料产品在境外市场的销售规模，增加市场占有率和客户黏性，通过前述措施，为公司未来发展战略奠定了较为扎实的基础。
公司将充分发挥技术、服务、质量、产品和管理等优势，进一步完善现有产品线。同时公司将不断加大研发投入、
引进高新技术人才、完善经营管理理念、优化公司运行机制，将更符合市场需求的产品推向市场，提升公司现有产品的结构、品牌影响力，获得更多的市场份额，力争成为国际领先香料香精企业的核心天然香料供应商，进一步提升盈利能
力，增强核心竞争力。
2、经营计划未来三到五年，公司将以国内稳步发展及国外天然香料的普及为契机，紧跟国家发展战略布局，顺应国家环保发展
趋势，加大研发投入、加强技术创新，通过对现有产品的持续改进和高端产品的研发投入，进一步丰富天然香料产品种类，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的产品推向市场，进一步提升天然香料产品在主营业务中的比例，增
加产品的附加值，从而提升公司在同行业竞争中的优势地位。此外，公司将不断改善公司治理结构，持续提高自主研发能力，积极建设营销网络和服务网络，以品质开拓国内外中高端产品市场，吸引国内外优秀人才，实现企业的长期快速
可持续发展。
3、发展计划根据上述发展战略和经营目标，公司根据自身的优势，结合香料行业的发展现状及变动趋势，公司未来的发展规划
如下：
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文（1）产能扩充计划
公司将加快投资项目的实施进度，力争项目早日达产并尽快实现经济效益。
（2）技术开发与创新计划公司将继续坚持自主创新与产学研合作相结合的研发模式，加强与国内知名高等院校及科研院所的合作，加大科研
投入，大力研发具有自主知识产权的核心技术，提高企业转化技术成果和提升企业高端技术人才的培育能力，巩固和保持公司在行业中的技术领先地位及企业核心竞争力。
（3）市场开拓与营销网络建设计划在市场开拓和营销网络建设方面，公司将继续实施核心产品带动市场发展的市场策略；通过培养技术型的销售人才，
加强销售团队建设；通过组织业务培训和学习，不断提高销售人员的产品知识和业务水平，提升销售团队整体营销能力；
通过完善矩阵式营销网络和快速客户服务响应系统的建设，加强与客户的交流与沟通，加大市场开拓力度；通过加强售前、售中、售后服务，努力提升服务质量和服务水平，不断提高客户满意度，进一步提高公司的市场份额。
（4）人力资源发展计划公司将根据公司发展战略和发展规划，不断加强人力资源建设，确定人力资源发展目标，制定人力资源总体规划，
优化人力资源整体布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源的合理配置，
全面提升企业核心竞争力。公司将不断完善绩效管理体系，设定科学的业绩考核指标，对各级管理人员和员工进行合理的考核与评价，实现人力资源管理的良性循环。
（5）再融资计划公司不排除今后根据具体情况通过发行股票、债券等方式来筹集资金，以满足公司发展的需要。公司对再融资将采
取谨慎的态度，对于公司发展所需要的资金，公司将根据实际财务状况，提高资金的使用效率，降低融资成本，防范和降低财务风险，确保股东权益最大化。
4、公司面临的风险和应对措施（1）新产品开发的风险
香料香精产品品种众多，相应的研发和生产技术日新月异，随着技术进步和下游市场需求的不断变化，产品研发生产的新技术也不断涌现。不断开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是香料香精行业生产商能够保
持长久市场竞争力的关键。但新产品、新工艺需要投入大量资金和人力物力，开发过程中不确定因素较多，公司存在未来新产品开发不确定风险。
应对措施：公司通过加强项目立项时的论证工作，持续提高研发项目管理水平，优化产品，降低成本，改进研发质量，提高新产品的可靠性等措施来降低、避免相关风险。
（2）核心技术失密和核心技术人员流失风险昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
香料香精的研发生产需要较高的科技含量，行业内企业的核心竞争力体现在技术、配方、工艺储备及研发能力上，
对技术人员的依赖程度较高。发行人的核心技术主要由少数核心技术人员掌握，未来如果公司现有核心技术人员出现流失，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密，从而对公司生产经营和产品竞争力带来不利影响。
应对措施：公司对其核心技术、核心配方建立了严格的保密机制，包括：行政部制定技术保密工作规划，研发部、
生产部、财务部等部门将保密工作列入工作规划，重要资料均由专人专责保管。同时，公司将优化生产、研发、销售和管理各个层级的绩效考核分配制度，通过打造长效、稳定的人才激励奖惩机制，引进和锁定高层次人才队伍，以满足公
司中长期发展的人才需要。
（3）环保风险本公司产品生产过程涉及化学反应，会产生一定的废水、废气、固体废物等污染性排放物和噪声。2017年，江苏省
对化工行业开展结构调整，经与当地政府协商，公司昆山工厂逐步减少产能，并于2019年末拆除全部生产设备；公司其他子公司江西亚香、南通亚香、武穴坤悦不存在因环保限产或重污染领域相关监管政策被当地政府要求拆除设备或采取
其他限产措施的情形。但随着国家对环保的要求日益严格以及社会对环境保护意识的不断增强或环保要求升级，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规或加强环保监管，若公司在生产经营过程中因环保工作不到位等原因，或受政策
环境变化等外部因素影响，发生意外停产、减产、限产、生产设备拆除事件或遭受行政主管部门行政处罚，将对公司盈利能力造成不利影响。同时，随着相关环保标准的提高，公司的环保投入将随之增加，从而导致公司生产经营成本提高，
影响收益水平。
应对措施：公司高度重视环保工作，贯彻落实国家有关环境保护法规要求，严格执行项目环境影响评价制度和环保“三同时”制度。同时，公司建立和运行了一套比较完善的环境管理体系，并通过持续改善和维护环保设施、技术改造、
工艺改进等措施降低环保风险。
（4）主要原材料价格波动的风险公司生产香料产品的主要原材料包括丁香油、天然薄荷脑等天然香原料及己二醇、2-溴丙烷等化工原材料。报告期
内，因国际局势紧张等多重因素造成的供需失衡及输入性通涨，原材料价格波动频繁。天然香原料的价格易受天气、产地、产量等因素影响，化工原材料受原油价格波动等因素影响，导致公司原材料采购价格有所波动。如果未来发生主要
原材料供应短缺、价格大幅上升的情况，或公司内部采购管理措施未能得到有效执行，将可能导致公司不能及时采购生产所需的原材料或采购价格较高，从而对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将不断完善产品定价机制，同时保持市场敏锐性，制定合理的原材料采购计划，做好原材料安全库存量管理工作，降低采购成本。
（5）客户集中的风险公司向前五名客户销售额占比当期营业收入比例较大，若主要客户生产经营状况发生重大不利变化或未来发展计划
发生变化，需求下降，或因为公司在产品品质、及时交付以及持续竞争力等方面出现问题，导致主要客户转向其他供应商采购相关产品，将给公司的生产经营带来一定的不利影响。其中，公司凉味剂产品主要为WS-23产品，公司在WS-23
产品上对玛氏箭牌存在一定依赖。如未来玛氏箭牌减少WS-23产品的采购规模或降低采购价格，将会影响公司该产品销售收入及产品利润。
昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司现有主要客户如国际香料香精、玛氏箭牌、奇华顿、ABT等公司均是行业内规模较大的企业，资信
实力雄厚，且与公司保持长期的业务合作关系，资信风险较小。公司一方面凭借优良产品、产品研发，全面满足客户的不同需求，巩固与主要客户的合作关系；另一方面不断拓展国内外新市场、新客户，优化销售结构。
（6）安全生产风险公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业”之“香料、香精制造”，部分原材料为易燃、易爆和腐蚀性的危险
化学品，且生产过程中存在危险工艺，存在固有安全风险。在生产过程中凉味剂WS-23、洋茉莉醛、香兰素还会以溶剂等形式用到液氨、臭氧等其他易燃、易爆化学品，使用上述危化品的烷基化、氧化等生产工艺属于国家安监总局规定的
危险工艺，存在生产经营过程中因安全防护工作不到位、员工操作不当等意外原因引起的泄漏、爆炸、火灾等安全事故风险，不排除发生重大安全生产事故从而给公司带来重大不利影响的可能。因此，公司存在一定的安全生产风险。
应对措施：公司内部建立了完善的安全生产、安全管理制度，用以指导安全生产工作有序运行。同时，公司对重要装置都有监视监控设备，对重大危险源储存设施进行定期检测，实行视频监控和人员按时检查相结合，确保及时识别生
产事故风险及采取应对措施，保障公司生产安全。
（7）消费者行为改变对下游行业影响的风险近年来，随着社会的不断进步和人民生活水平的提升，消费者的健康、环保意识不断提高，另一方面，消费者年龄
结构和层次不断演变，新的消费趋势不停变换、新的消费理念不断产生，消费者的消费行为亦随之变化，对公司下游食品、日化行业的需求不断变化，进而影响公司的香料产品的市场需求。公司若不能紧跟时代步伐，洞察消费者行为及对
下游行业的影响，进而进一步优化产品结构满足新一代消费者的需求，将面临市场份额缩减的风险。
应对措施：公司已通过加强生产管理和技术创新积极适应新市场形势的变化，在迎合下游发展趋势、巩固现有市场优势的同时，紧盯新市场发展，积极拓展新的利润增长点来增强公司抵御风险的能力。
（8）公司执行香兰素产品压降计划引致业绩下降的风险根据国家生态环境部发布的《高污染、高环境风险”产品名录（2021年版）》，公司主要产品丁香酚香兰素、阿魏
酸香兰素所属类别“香兰素（产品代码2625030300）”，被列为“高污染、高环境风险产品”。
在公司香兰素产品或其生产工艺被调出上述名录前，公司将采用积极稳妥的压降计划：①自2022年起，本次募投项目“6,500t/a香精香料及食品添加剂和副产15吨肉桂精油、1吨丁香轻油和20吨苧烯项目”涉及香兰素产品不再投
产，其规划产能调整给其他适销产品；②自2022年起，公司香兰素产品的年产量和销量向下压降，2022年压降至150吨以内、2023年压降至120吨以内、2024年及之后压降至100吨以内并将香兰素产品的销售收入占主营业务收入的比例
降至10%以内。
尽管目前国家及地方相关部门未针对“双高产品名录”产品出台强制性压降要求，且公司香兰素产品压降计划将按计划稳步推进，但若未来国家或地方有关部门出台了针对“双高产品名录”产品限制性政策或公司新产品开发不顺利，
将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司在香料领域积累了丰富的产品研发生产经验和成熟的市场渠道，将会不断开发新产品、拓展新客户。
如产品方面，2021年公司新开发合成香料产品合成橡苔已取得客户广泛认可。2023年合成橡苔销售收入较2022年增长昆山亚香香料股份有限公司2023年年度报告全文
91%，客户接受度越来越高，销售规模越来越大。客户方面，公司与全球知名食品企业卡夫食品和国内电子烟油龙头企业深圳芳芯科技有限公司（RELX电子烟的生产商）持续合作中，其凉味剂产品订单也不断增加。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2023年5
月8日披露于价值在线 巨潮资讯网
线上参与公司（https://ww （www.cninfo
2023年05月 网络平台线上 2022年年度业 2022年年度业w.ir- 其他 .com.c）的
08日 交流 绩说明会的全 绩说明会online.cn/） 《投资者关系
体投资者网络互动 活动记录表》
（编号：
2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否