浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事高性能环保锌锰电池的研发、生产及销售。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业统计
分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所属行业为电池制造业（代码 CH384），根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为锌锰电池制造（代码 C3844）。公司始终秉承“细节决定品质、专注成就未来”
的理念，努力把公司打造成为国际一流的锌锰电池定制、生产一体化解决方案服务商。
（一）电池的分类电池制造业是我国国民经济的重要组成部分，在推动可持续发展、提升能源利用效率以及促进经济增长等方面都具
有重要意义。电池行业发展有着悠久的历史，传统电池产业链经历数十年补链、延链、强链的逐步完善，产业已较为成熟，近年来随着新能源汽车、新兴消费电子、新型储能应用的兴起，新兴电池技术亦顺应时代潮流快速进步，电池行业
形成了以传统电池为基础，多品类新型电池不断迭代发展的格局。
电池按产生电能的原始能量不同，可以分为化学电池、物理电池、生物电池等，其中化学电池是最主要的电池，其为一种将化学能直接转变成电能的装置，如锌锰电池、锂离子电池、铅酸蓄电池、镍氢电池等。物理电池是利用物理效
应，将太阳能、热能或核能直接转换成电能的装置，如太阳能电池、核电池、温差发电器等。
根据是否可以循环使用来分类，化学电池分为一次电池和二次电池。一次电池又称原电池，是活性物质仅能使用一次的电池，其在电量耗尽之后无法再次充电使用，如锌锰电池、锂一次电池等；二次电池又称蓄电池，是一种可充电电
池，即电量耗尽之后可以再次充电使用的电池，如铅酸蓄电池、锂离子电池、镍镉电池、镍氢电池等。
公司产品主要为化学一次电池中的碱性锌锰电池与碳性锌锰电池。
（二）电池行业发展概况电池工业是我国具有综合优势的产业，中国既是电池生产大国，也是电池消费大国，在拥有全链路生产要素整合能
力的同时，又具备成熟的商业模式及市场导向的快速响应条件。随着科技水平的不断提升，电池作为通信、交通、工业、
医疗、家用电器以及航天与军事等装备装置中的重要部件、人民日常生活中必不可少的消费品，其重要性愈发显著。近年来，中国电池产业生态健康向上，已逐渐发展成为世界电池生产、加工和贸易中心，智能制造与自动化水平的不断提
升亦在持续赋能电池技术工艺的裂变式发展。
1、锌锰电池简介锌锰电池是锌-二氧化锰电池的简称，是以二氧化锰作正极、锌作负极进行氧化还原反应产生电流的一次电池。原电
池中，较活泼的金属作为负极，较不活泼的金属作为正极，负极本身易失去电子发生氧化反应，电子沿导线流往正极，
正极上一般为电解液中阳离子得到电子发生还原反应；锌锰电池的基本原理即是将两种活泼性不同的金属（或石墨）用导线连接后插入电解液，两个电极上分别产生氧化反应与还原反应而形成电流。根据电解液和工艺的不同，锌锰电池主
要分为碱性电池和碳性电池。
锌锰电池是人们日常生活中最为常见的电池，广泛应用于小型家用电器、新型消费类电器、无线安防设备、智能家居用品、户外电子设备、无线通讯设备、医疗电子仪器、电动玩具、数码产品、移动照明等民用、工业领域，属于国际
标准化产品，其电池仓的形状尺寸与规格等参数均参照国内外通用的标准。锌锰电池经过多年的迭代发展，技术成熟、
性能稳定、安全可靠、易用便携、储存寿命长、应用领域广阔。针对其环保性能方面的提升，在经过不断的技术研发和产品改进后，锌锰电池已具备环保性，不会对环境产生破坏。
2、锌锰电池行业发展形势锌锰电池作为历史最悠久、适用范围最广泛的一次电池产品，其生产制造技术成熟、产业化程度较高。成品主要通
过便利店、商超、电子商务等渠道进行销售，为消费者提供了多样化的、便捷实惠的购买方式。我国锌锰电池行业技术浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
规范是由 IEC 标准、国家标准、行业标准和企业标准相结合的多级标准体系。经过多年技术积累与不断创新，国内锌锰电池制造头部企业产能和技术先进性均已处于世界一流水平，中国已然成为全球规模最大的锌锰电池制造国。
（1）公布的部分锌锰电池行业相关政策近年来，国家相关部门出台了一系列的政策文件，引导制造业朝着生产信息化以及智能化的方向发展。随着信息化
技术水平的不断提高，互联网与制造业深度融合是产业发展趋势，在这样的政策环境下，锌锰电池制造企业针对信息化设备更新、智能化生产改造方面取得长足进步，顺应了新时代工业装备升级更新发展。同时，为维护国内锌锰电池制造
企业外贸环境健康发展形势，保障锌锰电池出口业态平衡稳定，亦就出口有关政策做出调整，部分锌锰电池行业相关政策列示如下：
时间 发布机构 文件名称 相关内容工业和信息化部、人力
资源社会保障部、生态 《关于推动轻工业高质量发 将碱性锌锰电池列为数字化发展推进工2022年6月
环境部、商务部、市场 展的指导意见》 程。
监管总局其他电池要立足市场需求，发展无汞扣式
《新乡市“十四五”招商引2022年12月 新乡市人民政府 电池和无汞碱性锌锰电池、铅酸蓄电池，
资和承接产业转移规划》培育发展镍锌电池。
将“碱性锌锰电池（600 只/分钟以上）
《产业结构调整指导目录2023年12月 国家发展和改革委员会 等电池产品自动化、智能化生产成套制造
(2024年本)》装备”列为鼓励类。
《关于调整出口退税政策的 将部分成品油、光伏、电池、部分非金属2024年11月 财政部、税务总局
公告》（2024年第15号） 矿物制品的出口退税率由13%下调至9%。
（2）全球锌锰电池行业竞争格局目前，全球锌锰电池行业中 OEM 制造商主要集中于中国，我国已成为全球最大的锌锰电池生产基地，欧洲、美国、
日韩等发达国家和地区的连锁便利店、商超、电商企业发展到一定规模后，会充分利用自身渠道优势，发展自有品牌，
将自有品牌锌锰电池作为其销售的主要电池类产品，改变了原有以制造商品牌电池为主的销售模式。
全球锌锰电池市场历经多年发展，已形成相对稳定的竞争格局，其中发达国家和地区的中高端市场中，金霸王、劲量、雷诺威等由于品牌影响力等优势市场表现突出，日本电池厂商松下、富士、东芝在日本本土及东南亚地区市场占据
较大市场份额。
（3）我国锌锰电池行业竞争格局我国锌锰电池行业市场竞争充分，市场化程度较高，目前已形成了一批能够满足全球市场客户需求的企业，包括福
建南平南孚电池有限公司、中银（宁波）电池有限公司、四川长虹新能源科技股份有限公司、浙江野马电池股份有限公司、广东力王新能源股份有限公司以及本公司等，国内锌锰电池行业竞争格局当前较为稳定。
国内主要 OEM 制造商依靠多年积累的生产经验，并吸收引进国外先进技术，不断创新生产工艺和提升管理水平，
掌握了一系列自主知识产权，部分企业产品质量已达到国际先进水平，并通过了国外客户的产品验证。目前国内领先的锌锰电池企业已是国外零售商自有品牌的重要制造商，中国锌锰电池定牌生产企业争取到了不俗的国际市场份额，同时，
不同的定牌制造商在客户、产品销售区域、产品类型之间存在差异，整体是差异化的竞争态势。近年来，借助技术进步与产业升级的推动作用，锌锰电池市场需求稳健，我国锌锰电池出口稳中向好。
以锌锰电池为代表的原电池产品出口情况如下图所示：
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（三）锌锰电池上下游行业现状及联系
1、上游行业情况锌锰电池行业的上游行业主要有锌粉、锌筒、钢壳、电解二氧化锰、隔膜纸等原材料行业，部分原材料价格与大宗
商品价格关联度较高，价格波动较为明显的主要为锌粉、锌筒与电解二氧化锰。其中锌粉、锌筒主要与锌锭价格高度关联，电解二氧化锰与电解锰价格有一定的关联。
（1）电解二氧化锰、锌粉、锌筒等原材料国内供应商较多，所用材料基本上已经实现国产化，基础材料国内外储量较为丰富，市场供应较为充足，锌粉、锌筒、电解二氧化锰价格对应关联的锌锭与电解锰近年来价格走势如下图所示：
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（2）钢壳、隔膜纸是生产碱性锌锰电池必须的基础材料，电池用钢壳原材料主要为符合标准的专用冷轧钢带，其加
工难度较大。冷轧钢带加工工艺复杂，因此钢材成本在冷轧钢带成本中占比较低，冷轧钢带价格相对较为稳定，与钢材大宗商品走势关联度较低。同时，制造钢壳所要求的变形程度超过了材料一次成形所允许的最大变形程度，钢壳无法一
次拉伸成形，故钢壳冲制由多道次拉伸与变薄拉伸构成，加工成本较高，钢材占钢壳成本相对较低，加工工艺附加值高。
因此，钢壳市场价格整体较为稳定，受钢材价格影响相对较小。公司与相应供应商一直保持有良好的合作关系，原料采购价格相对可控。
2、下游行业情况锌锰电池由于具备价格便宜、安全可靠、使用方便、放电时间长、储存时间长，绿色环保等优点，已成为人们日常
生活中不可或缺的电子易耗品，由于一次电池下游需求以存量用电器具为基本盘，所适配的终端器件保有量规模庞大、
增量稳定，长期以来较好地保持了其传统市场规模。近年来，随着科技的不断进步，生活器具日趋电子化，用电器具逐渐无线化和便携化，这都对作为独立电源的电池产品提出了更高的性能要求，并带来了更加广阔的应用空间。
从存量市场来看，作为移动照明灯具、遥控器、钟表、电动玩具、收音机、剃须刀等各类小型电器的配套电源，锌锰电池下游产业聚集了大量的日常必需品，市场规模较为稳定。因此，价格低廉、便于携带的锌锰电池具有较高的需求
刚性，存量市场作为需求基本盘整体较为稳定。
从增量市场来看，在全球范围内，以锌锰电池为主要电源的新兴小型电子产品，如可穿戴设备、电子门锁、无线鼠标、无线键盘、无线音响、电动美容仪、电子血压计等，市场规模总体稳健发展；近年来，智能家居的发展推动了各类
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文智能化小型家用电器的普及，为锌锰电池打开了新的市场空间；同时，物联网的快速发展带动了更多电子设备需求，尤
其在远程遥控和医疗电子设备领域，锌锰电池的需求将不断增加。
以下为锌锰电池下游部分细分市场的大致发展情况：
（1）家用电器领域锌锰电池是家用电器的重要电子零部件，是日常生活中不可或缺的日用消耗品，广泛应用于电视、空调、厨卫产品
等家用电器。随着人民对消费品质的追求不断提升，技术进步带来相应产品迭代产业升级，家电行业市场规模总体稳健发展。智能控制器作为很多家用电器的配套设备，需求将伴随着家用电器市场规模稳健增长及保有量的持续巩固同步增
加，锌锰电池可作为其智控器电源，需求相对有一定增长。根据 Statista 的统计数据，2018-2023 年，全球家电行业市场规模由5221亿美元增长至6426亿美元，较2022年增长4.67%。其中，大家电的销售额为3,995亿美元，小家电的销
售额为2,431亿美元，占比分别为62.17%、37.83%。根据Statista的预测，2028年全球家电行业市场规模将达到8053亿美元，2023-2028年CAGR约为4.62%，大家电与小家电的CAGR分别约为4.60%和4.65%。未来，消费者对家电智能化、
模块化、数字化作出的更多要求，将会推动家电产品快速迭代、并为全球家电市场高质量发展系上“安全带”。
（2）电动玩具随着全球信息智能时代来临，科技创新不断突破，电子技术迅速发展，电子娱乐设备成为玩具行业主流，国内的传
统玩具制造商开始转型生产电子玩具、智能玩具等新时代婴童和青年人更为喜爱、科技附加值较高的玩具产品。根据MordorIntelligence的数据显示，2023年智能玩具市场规模为 345.2亿美元，有望于 2030年突破千亿美金，达到 1,099.8
亿美元，CAGR为 26.08%。今后，伴随遥控玩具汽车、遥控玩具机器狗、儿童益智电动玩具、电动毛绒玩偶等锌锰电池可适配的智能玩具销售量稳定增长，一次电池将伴随电动玩具产品矩阵丰富迎来使用需求增加。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（3）家用医疗器械
近年来，家用医疗器械伴随电智化升级快速迭代发展，电子血压计、低频治疗仪、鼻炎治疗仪、家用血糖仪、电子体温计、额温枪、电动按摩器等产品，进一步向智能化、小型化、便携化迈进，辅之以互联网、物联网、大数据等技术
的不断提升，家用医疗器械市场规模逐年增大，同时带动了锌锰电池新的需求增长。Business Research 数据显示，2022年全球家用医疗器械市场规模达 377.9亿美元，并预计于 2028年超570亿美元，市场增长潜力较大。未来，随着社会老
龄化程度加深、人民保健意识日益增强以及互联网、物联网等技术的快速渗透与发展，家用医疗器械市场需求大概率将稳步提升。
（4）智能家居用品物联网技术的发展带动了家用电器数字化、网络化、集成化、智能化的发展趋势，智能家居依托物联网技术，将家
用电器设备、软件系统以及云计算平台等相互融合，为人们提供更为人性化、便利化的生活居住体验，是未来家电行业发展的主流方向。智能家居市场的增量需求将大概率带来相应更广泛的小型、微型一次消费电池的需求。根据 Strategy
Analytics的数据，2022年全球智能家居市场规模约1.34千亿美元，预计到2025年将增长至约1.73千亿美元，2022年全球智能家居消费者数量约3.33亿人，预计2025年将增长至4.02亿人，全球智能家居市场的增量可观。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文智能门锁作为近年来智能家居领域内保持强劲成长势头的细分赛道，为可与之配套的消耗品锌锰一次电池亦带来可
观增量需求。智能门锁相比传统门锁，防盗级别更高，解锁模式更丰富，通常能够拥有指纹、密码、卡片、手机 NFC、
一次性动态密码、钥匙等多种开锁方式，同时受益于互联技术发展，还具备开门即时信息推送、门锁防撬报警、防胁迫报警、低电量提醒等多种实用功能，帮助用户实时掌握家庭门锁的安全状态、时刻掌握家庭成员出入户记录情况。根据
Runto 洛图科技数据，2022 年中国智能门锁市场渗透率约为 14%，相比于欧美（35％）及日本（40%）韩国（80%）市场，仍有较大发展空间。中国智能门锁的市场规模在2027年将有望增长至409亿元，2023-2027年CAGR为15%。
锌锰电池应智能门锁应用场景下长时待机响应、防漏液的安全性、电能输出稳定性等需求，需要针对电性能、抗泄露性能特别加强而优化核心原料配方与封装制造工艺；市面销售的大多数智能门锁产品通常视功能用途和用户使用体验
倾向等差异需要装置 8 节左右不等的多节电池，以满足门锁持续用电供应，这对锌锰电池产品作出了“质”和“量”上的双维度要求。公司在完成市场考察调研后，积极组织研发部聚焦消费者使用痛点，用心分析用户画像，针对电性能、
抗泄露性能的需要分步打磨开发智能门锁专用电池，以求找到切实、可落地的国民电池产品定制生产解决方案。目前，
公司聚多处微创新进行价值转化，打造了价格亲民、品质优良的智能门锁专用锌锰电池产品。
（四）我国锌锰电池行业特征
1、周期性锌锰原电池属于日常消费品，其需求具有一定刚性，受经济周期影响相对较小。在新型电子产品不断涌现，普及程
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文度不断提高的背景下，锌锰原电池作为直接面向终端消费者的产品，其产业规模增长速度与人们日常生活电子化趋势紧
密相关，同时在一定程度上受到国家科技发展水平与国民收入水平的影响。
2、区域性受产业集群效应、物流运输便利度、消费群集中等影响，我国的锌锰原电池生产企业主要集中在浙江、福建、广东
等东部、南部沿海地区。从全球来看，大型锌锰原电池企业主要集中在美国、日本及欧洲，上述国家和地区同时也是锌锰原电池消费较为集中的区域。
（五）公司在我国锌锰电池行业的竞争地位根据我国部分主要锌锰电池企业的公开经营数据，在国内锌锰电池行业中，公司经营表现突出，具备一定的市场地
位。我国锌锰电池市场具有广阔的发展空间，第一梯队企业中互相之间亦有一定距离，公司在我国锌锰电池市场中虽具有领先地位，但相比于国内规模最大的头部友商，仍有较大的市场拓展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要产品公司专业从事高性能环保锌锰电池的研发、生产及销售，主要产品包括 LR03、LR6、LR14、LR20、6LR61 系列碱
性电池及 R03、R6、R14、R20、6F22 系列碳性电池。经过二十多年的潜心研发和探索，公司已成长为一家拥有先进制造设备及核心生产技术，综合实力居行业前列的锌锰电池生产商。当前，公司产品以出口为主，主要销往欧洲、北美、
日韩等发达国家和地区。公司与多家国际知名客户建立起了长期稳定的合作关系。
（1）碳性锌锰电池碳性锌锰电池又称为碳性电池、普通锌锰电池或碳锌电池，其外壳是作为负极的锌筒，电池中心是作为正极导电材
料的碳棒，正极区为围绕碳棒的粉状二氧化锰和乙炔黑，电解质为氯化锌和氯化铵溶液。环保型碳性锌锰电池具有无汞、
无镉，对环境友好，放电均匀，自放电程度低，售价便宜等优点，适用于各类遥控器、手电筒、半导体收音机、收录机、
钟表、电子秤等低电流电器。
（2）碱性锌锰电池碱性锌锰电池又称为碱性电池、碱锰电池，其使用碱性电池专用电解二氧化锰等材料作为正极、锌等材料作为负极、
氢氧化钾为电解质。高性能环保碱性电池无汞、无镉、无铅，对环境友好，可随生活垃圾一起处理。碱性电池的工作原理决定了其工作电压高、内阻低、单位质量电极活性物质容量高，其采用了高纯度电解二氧化锰、高活性铟改性锌粉、
高浓度氢氧化钾电解液，容量为同等型号碳性锌锰电池的 3-8 倍，因此更适合于大电流放电及需要更长时间放电的场合。
碱性锌锰电池具有储存期长、高容量、高能量密度、低内阻、防短路及防爆结构设计等特点，特别适用于数码产品、智能家居用品、无线安防设备、户外电子用品、医疗电子仪器、电动玩具等高能耗、高电流电子产品。
2、工艺流程（1）公司的碱性电池产品的工艺流程如下图所示：
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司的碳性电池产品的工艺流程如下图所示：
（3）公司锌锰电池生产的主要步骤阶段一：正极制造，即对碱性电池正极材料（包括碱性电解二氧化锰、高纯石墨粉、HA1681 粘结剂）、碳性电池
正极材料（碳性电解二氧化锰、天然二氧化锰粉、乙炔黑、氯化锌）进行拌粉等工序制成碱性、碳性正极粉；
阶段二：光身电池制造，即利用不同类型产品的电池生产线将电池各种原材料按照工艺流程的要求生产成光身电池；
阶段三：包装，对静置老化后的光身电池利用各种包装设备进行贴标并包装生产成为产成品。
近年来，公司围绕传统制造业与信息化、智能化融合，走高质量发展之路，引进行业领先的智能化电池生产装备，
并进行更新和改造，目前公司电池智能化高速生产线已达到国内先进水平。公司新产线充分利用产品管理 MES 系统、
PLC控制系统、信息管理的Andon系统以及可视化VMES系统，对产品生产过程中材料的尺寸、重量和组合等状态进行控制，实现了整个电池生产管理过程的数据化采集与可视化输出、产线运行状态的实时反应与调整，优化了生产工艺与
流程，提升了生产质量与良品率。
3、经营模式公司作为专业从事锌锰电池研发、制造和销售的高新技术企业，已建立独立完整的研发、采购、生产以及销售体系。
具体的业务运营模式如下：
（1）研发模式研发上，公司自成立以来高度重视产品与技术的研发，坚持以自主研发为核心，凭借稳定的、经验丰富的研发团队，
形成了适应市场需求、与公司各部门有机统一的研发模式。经过多年的积累，公司构建了规范、标准、高效、持续的研发体系。公司目前通过内部研发、与高等院校进行产学研合作等多种方式，形成了多样化的研发机制，在技术创新方式
上注重从实验室研究到产业化生产相结合。
（2）采购模式采购上，公司主要原材料为电解二氧化锰、锌粉、钢壳、隔膜纸、锌筒等，公司采购主要采取的是“以销定采”的
采购模式。公司实行合格供应商制度，采购部负责归口管理，负责组织技术部、质检部、计划生产部等组成评估小组对供方进行选择、考查和评价，并负责跟踪采购产品的质量和供货情况。技术部负责提供采购产品的技术、质量要求和检
验规程等；质检部负责采购产品的检验和验证。
（3）生产模式公司主要通过以销定产的方式组织生产。公司生产管理体系以精细化生产为核心，持续推进车间数字化智能化改造，
全方位保证高标准产品品质要求。对于海外市场需求，公司采用按订单生产的模式，生产部门根据订单情况安排经营生产计划，先后进行物料需求计算，编制物料需求清单，交由采购部门组织采购。
在生产流程上，公司智能化碱性电池生产线具备高密度正极环制造、全自动进料及监测、多段真空吸液及控制、高精度锌膏注入、视觉监测、超灵敏称重、全自动装盘等多项功能，实现了产品参数在线监测、产线工艺状态实时调整，
可以实现高速、高精度的智能化制造；同时，MES、Andon 等系统可为生产管理提供实时质量监控、过程控制、成本管理、数据分析等模块。产品品质保障上，质检部还会对质量控制点和工艺纪律进行监督检查，确保产品符合公司出厂标
准。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文生产部门定期借助智能化系统按各产线的产量、良品率、生产成本、安全生产、现场管理等相关指标做综合考察，
动态更新优化生产程序，提升生产质效。
（4）销售模式公司针对业务市场开拓而采用的销售方式均为直销。公司主要为境内外的国际知名商业连锁企业和大型贸易商等客
户提供定牌生产服务，根据客户提出的产品性能、质量、外观设计等要求，基于自身技术、质量及管理等运行控制体系进行OEM生产，并向客户进行销售。
对于外销，公司主要以FOB模式进行，公司委托承运人将产品运送至港口，待货物报关通关后完成交货义务。对于内销业务，公司将产品发往客户指定的交货地点，经客户签收后完成交货义务。目前，公司海外销售收入占总销售收入
的比重较大，公司将继续以开拓维护海外客户为经营基本盘，适度摸索国内市场业务合作抓手，寻找企业生态化发展新模式。
公司销售流程具体如下图所示：
4、业绩驱动因素报告期内，公司虽然面临更严格的产品品质要求、更大的市场竞争压力和更严峻的国际贸易环境，但凭借多年成长
积累的工艺装备优势、质量管理优势、客户资源优势、技术研发优势以及绿色化的生产优势等，依旧取得了良好的经营成绩并展现出十足的企业发展生命力。2024 年度取得的经营业绩成果符合锌锰电池行业稳健发展的整体形势，公司业绩
驱动的主要因素如下：
（1）锌锰电池市场需求的稳定增长锌锰电池的传统应用场景包括家电遥控设备、电动玩具、钟表、电动剃须刀等，以存量用电器具的长期使用为需求
基础，伴随居民生活品质的不断提升，物联网等信息技术的不断发展，家用电器的添置为人们提供了日常生活的便利，
家电保有量稳中有增，传统场景中锌锰电池消费需求即保持稳定。同时，借助可穿戴设备、电子门锁、无线鼠标、无线键盘、无线音响、电动美容仪、电子血压计等新应用场景不断融入现代社会百姓生活，锌锰电池的总需求每年保持稳健
的低速增长。
（2）较大的海外市场拓展空间进入21世纪以来，贸易全球化为各国人民享受别国优质商品与服务提供了良好的获取途径，这为国内企业出海发展
与他国人民互利互惠带来了先决条件。公司生产的碳性、碱性锌锰电池产品安全可靠，品质优体验佳；客户大多为境内外的国际知名商业连锁企业和大型贸易商等，能够便利终端消费者购入体验；公司位于浙江省嘉兴市，临近港口、
交通便利，物流运输效率较高。公司借助优势产销条件和诚信友善的商业品德赢得很多海外客户的青睐，争取到了一定的海外市场份额。为使更多全球消费者能够体验优秀的锌锰电池产品和优质的售前售后服务，公
司积极推动生产线向高速、自动化、智能化的方向进行迭代升级并全力以赴建设越南生产基地，扩大锌锰电池优质先进产能。
（3）汇率波动影响公司锌锰电池产品以出口为主，外销收入占营业收入的比重大，同时，境外销售基本以美元作为结算货币，美元兑
人民币的汇率波动会对报告期各期外销单价、外销收入和外销毛利率产生影响。如因美元汇率波动导致人民币贬值的情形发生，以美元结算的部分客户的平均销售价格将相对有所上升，汇率波动是公司需重点关注的可能导
致业绩发生变化的因素之一。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（4）研发与技术壁垒
锌锰原电池发展历史较久，电性能、环保性能和安全性能跟进着技术迭代不断进步，制备工艺的先进性和产品的核心配方作为产品品质与性能的关键是企业之间差异化竞争突破的主阵地，公司作为业内生产销售规模较大的行业领先企
业，在先进生产线合作开发与资本支出、技术研发费用投入力度方面较业内经营规模较小、资金实力较弱的友商具有一定的比较优势，规模化效益的提升、有效的质检品控体系及更强的产品质价比将为优质客户资源的获取和维护助力。
三、核心竞争力分析公司通过不断加大技术研发的投入和加强生产工艺的改进，提升了产品的电性能、安全性以及环保性，降低了生产
成本。凭借出色的产品质量以及优质的客户服务，公司产品得到了海内外客户的广泛认可，产销量近年来稳中有升，产能利用率保持动态平衡，公司已成为我国锌锰电池行业领先企业之一。
公司依托工艺装备优势、质量管理优势、客户资源优势、技术研发优势以及绿色化的生产优势，持续改进工艺生产流程、降低生产成本、提高产品质量，公司产品性能远超 IEC 及国家标准，与众多国际知名客户建立起长期稳定的合作
关系是公司核心竞争力的体现。公司具体竞争优势情况如下：
1、产品性能优势公司成立至今，一直坚持质量为本、客户为先的产品生产理念，积极引进国内外先进的生产设备和研发、检测设备，
执行严格的质量管理制度，不断进行新技术研发和技术积累。公司通过持续地改进生产工艺、选用新型高效材料、优化产品配方等途径，不断提高产品性能；公司产品主要电性能指标均超过 IEC 标准及国家标准 50%以上，达到国内外同行
业的先进水平。
2、工艺装备优势美国、日本等发达国家为保持自身电池制造的领先地位，严格限制对中国企业的设备与技术输出。因此，国内电池
制造企业不仅需要具备丰富的电池生产经验，还需要深刻理解电池生产装备的设计与制造，能够根据客户对产品质量的要求，对生产装备进行持续不断的改进与完善。经过多年发展，公司在长期的电池生产过程中积累了丰富的技术经验。
通过长期持续的试验、调试和研究，公司对生产线进行了持续的改进与完善，对隔膜纸卷纸机结构、电解液加注装置、
储液桶结构等结构进行了大量的重新设计与升级改造，有效地提升了电池生产线的性能和生产效率。
3、质量管理优势公司历来注重对产品的质量管理，在行业中较早地采用了先进的质量管理软件、产品生产过程质量监控设施和应用
统计分析技术对生产过程进行实时监控，科学地区分出生产过程中各个环节产品质量的随机波动与异常波动，从而对生产过程的异常趋势提出预警，以便生产管理人员及时采取措施，消除异常，恢复过程的稳定，从而达到控制和提高质量
的目的。
4、客户资源优势公司产品以出口为主，产品主要销往欧洲、北美、日韩等多个国家和地区。公司作为锌锰电池定制、生产一体化解
决方案服务商，凭借优良的产品与服务获得了众多国际知名商业连锁企业、大型贸易商的认可，与其建立了长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势，为公司未来持续扩充优质客户群、扩大市场影响力奠定了坚实的基础。
5、技术研发优势公司拥有一支长期稳定的高水平技术团队，且核心技术人员拥有丰富的锌锰电池及其生产设备的研发经验。研发团
队按照客户与市场的需求制定技术创新规划，进行有目标的研究开发，促进了企业技术水平的整体提高。
6、绿色化的生产优势公司执行高标准的环保管理体系，采用优化的产品配方，结合先进的生产流程与工艺，使产品从生产过程到使用和
废弃都符合环保标准，生产过程主要污染物零排放或极低排放，产品的环保性能可满足北欧白天鹅生态认证（NordicEcolabelling）的要求。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司电池产品主要包括高性能环保碱性和碳性锌锰电池两类，公司主要为境内外客户提供定牌生产服务，根据客户
提出的产品性能、质量、外观设计等要求，基于自身技术、质量及管理等运行控制体系进行 OEM 生产，并向客户进行销售。公司国外客户主要为欧洲、北美、日韩等发达国家与地区的国际知名商业连锁企业和大型贸易商等，目前公司产品
主要以外销为主，内销收入占比整体较低。
报告期内，公司实现营业收入7.02 亿元，同比增长19.37%；实现利润总额 1.49 亿元，同比增长6.16%；实现归属于公司普通股股东的净利润为 1.30 亿元，同比增长6.59%。报告期内，公司从事的主要业务无重大变化。公司坚持做强
主业，致力于锌锰电池的研发、制造、销售，不断提升公司在锌锰电池正极材料、负极材料、电解质、隔膜材料与封装工艺等方面的技术实力。报告期内公司营业成本较上年同期上升 25.08%，主要系销量有所增加；销售费用 920.29 万元，
管理费用 1,991.31 万元，财务费用-2,870.32 万元，研发费用 2,242.50 万元，较上年同期上升 6.51%，2024 年公司继续扩大技术优势以及优化产品结构，公司产品自主研发创新能力持续提升，凭借深厚的技术沉淀及突出的创新水平，提
升了产品核心竞争力，截至本报告期末，公司累计有效授权专利47件，其中发明专利11件，实用新型专利34件，外观专利2件，受理中专利9件。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 702,042,569.06 100% 588,117,494.29 100% 19.37%
分行业电气机械和器材制造业 702,042,569.06 100.00% 588,117,494.29 100.00% 19.37%
分产品碱性电池 546,356,019.04 77.82% 466,006,497.55 79.24% 17.24%
碳性电池 136,543,689.30 19.45% 112,494,043.73 19.13% 21.38%其他 19,142,860.72 2.73% 9,616,953.01 1.63% 99.05%
分地区外销收入 595,737,185.36 84.86% 507,176,675.88 86.24% 17.46%
内销收入 106,305,383.70 15.14% 80,940,818.41 13.76% 31.34%分销售模式
直销 702,042,569.06 100.00% 588,117,494.29 100.00% 19.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电气机械和 702,042,569.06 529,716,189.62 24.55% 19.37% 25.08% -3.44%浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
器材制造业分产品
碱性电池 546,356,019.04 416,255,148.83 23.81% 17.24% 23.72% -3.99%碳性电池 136,543,689.30 101,316,088.16 25.80% 21.38% 24.66% -1.95%
其他 19,142,860.72 12,144,952.63 36.56% 99.05% 110.07% -3.32%分地区
境外地区 595,737,185.36 453,009,983.77 23.96% 17.46% 24.57% -4.34%境内地区 106,305,383.70 76,706,205.85 27.84% 31.34% 28.17% 1.78%
分销售模式直销 702,042,569.06 529,716,189.62 24.55% 19.37% 25.08% -3.44%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万支 137,292.71 108,351.90 26.71%
电气机械和器材生产量 万支 141,917.66 107,494.51 32.02%
制造业库存量 万支 21,712.74 17,087.79 27.07%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本年度生产量较上年度增长32.02%，原因系本年度营业收入和营业成本较上年度增加，且库存量较上年度略有增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电气机械和器
直接材料 461,229,029.34 87.07% 368,856,786.92 87.10% 25.04%材制造业
电气机械和器直接人工 31,824,145.70 6.01% 25,654,951.07 6.06% 24.05%
材制造业电气机械和器
制造费用 28,970,095.88 5.47% 21,789,121.49 5.14% 32.96%材制造业
电气机械和器 控制权转移前运7,311,426.35 1.38% 5,944,797.34 1.40% 22.99%
材制造业 输费用及包装费其他 381,492.35 0.07% 1,256,067.48 0.30% -69.63%
说明无
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期合并范围新增浙江恒越，系公司报告期内投资新设的全资子公司，注册资本为1,000万元整，于2024年2月6
日取得嘉兴市秀洲区市场监督管理局颁发的营业执照。浙江恒越的设立将满足公司海外业务发展的需要，有助于快速响应海外客户的需求并实现产供销全链条整合把控。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 355,548,090.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 114,057,399.72 16.25%
2 客户二 65,176,638.38 9.28%3 客户三 60,956,009.70 8.68%
4 客户四 60,461,945.32 8.61%5 客户五 54,896,097.41 7.82%
合计 -- 355,548,090.53 50.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 244,698,306.87前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 103,842,477.68 25.46%
2 供应商二 41,745,173.59 10.24%3 供应商三 39,370,814.92 9.65%
4 供应商四 30,259,398.20 7.42%5 供应商五 29,480,442.48 7.23%
合计 -- 244,698,306.87 60.00%主要供应商其他情况说明
适用 不适用浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,202,929.18 7,583,911.59 21.35% 无
管理费用 19,913,052.21 16,282,521.60 22.30% 无财务费用 -28,703,222.14 -20,933,189.44 -37.12% 系汇率变动影响
研发费用 22,424,953.92 21,054,084.99 6.51% 无4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
提高电池放电容量以及大电碱性电池正极活性物 流、高功率放电性能，使产品
HW能量王碱性锌锰电 增加活性物质填充量，
质、导电材料和负极 总结阶段 更具竞争力，使用寿命长，温池制备工艺的研发 提高电池放电容量
制造 度适用范围广，安全性能好。
重要影响。
碱性锌锰电池 PGS-通过新技术提高隔膜致 对碱性电池容量和抗跌能力有
35HVA隔膜管制备工 碱性电池隔膜材料 总结阶段密性、增加有效电解质 明显的提高。重要影响。
艺的研发提高电池容量以及使用寿命，
扣式锂锰电池正极配 扣式锂锰电池正极制 提高正极利用率、增加开发阶段 使产品适用温度范围广，安全
方及制备方法的研究 造 填充量性能好。
碱性锌锰电池负极凝 改善锌粉在锌膏中的分解、团碱性电池负极凝胶剂 降低电池内阻，提高放
胶剂及其制备的负极 总结阶段 聚、沉降现象，提升电池放电材料 电性能和储存性能
锌膏的研发 和储存性能。重要影响。
对负极锌膏添加防钝化剂，抑碱性锌锰电池负极材 提高电池放电性能和使 制延缓钝化模的形成，提高锌
碱性电池负极制造 总结阶段料制备及应用的研发 用寿命 电极的活性和利用率。重要影
响。
碳性电池提升品质，提高产品碳性负极无铅化的研 的核心竞争力，提高电池的贮
电池锌负极材料 总结阶段 碳性实现无铅化生产究 存性能、安全性能。重要影
响。
提升正极的集流效果， 碱性锌锰电池的正极活性物质水性石墨乳涂料的研 减少正极与正极容器间 以及容量得到更好的发挥，提
碱性电池导电材料 开发阶段究与应用 的内阻，提高电池贮存 高产品的电性能，降低了电池
期的电流 制造的环保压力。重要影响。
碱性锌锰电池锌膏凝 进一步改善锌膏沉降， 通过凝胶剂的特殊结构和配碱性电池负极凝胶剂
胶剂的配方结构及应 开发阶段 降低电性能的下降率， 比，改善锌膏的稳定性，进一材料
用的研发 提高电池性能的稳定性 步提高电池的储存性能。
在保证碱性锌锰电池的安全性生产回料再循环利用， 能的情况下，对原料价格会有
PA610回料再造对电碱性电池密封圈材料 总结阶段 对环境友好，减少资源 一定的下浮，因此对企业的生
池安全性能的研究浪费 产成本会有所下降。重要影
响。
碱性锌锰电池的负极增加其导增加负极的导电性，提
石墨烯-氧化锌材料在 碱性电池锌负极活性 电性，从而使得其活性物质得开发阶段 高负极利用率，增加电
电池中的应用与研究 材料 到更好的发挥，提高电池的容池容量
量。重要影响。
提高锰正极的循环稳定 通过对比单独使用和联合使用碱性锌锰电池正极活 碱性电池锌正极活性
开发阶段 性减少副反应，增强锰 添加剂，提升电池寿命、能量性物质的研究 添加剂
正极的导电性，提高电 密度和高温性能。重要影响。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文池的电化学性能
优化电池内部结构和电碱性锌锰电池能量密 碱性电池内部结构与 减低生产成本，提升电池功率
研究阶段 极材料配比，提高电池度的研究 电极材料 输出，增加产品市场竞争力。
能量密度在保证碱性锌锰电池的安全性
能的情况下，对原料中进口材国产新PA材料密封圈 实现关键原材料的国产
碱性电池密封圈材料 研究阶段 料的依赖逐渐弱化，提升密封的应用与研究 化替代
圈材料的综合性能。重要影响。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 53 51 3.92%研发人员数量占比 13.02% 13.08% -0.06%
研发人员学历本科 11 8 37.50%
硕士 1 0其他 41 43 -4.65%
研发人员年龄构成30岁以下 4 3 33.33%
30~40岁 22 18 22.22%40岁以上 27 30 -10.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 22,424,953.92 21,054,084.99 20,453,388.37研发投入占营业收入比例 3.19% 3.58% 3.52%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 719,972,031.00 656,275,401.66 9.71%经营活动现金流出小计 636,364,339.45 527,644,798.66 20.60%
经营活动产生的现金流量净额 83,607,691.55 128,630,603.00 -35.00%投资活动现金流入小计 2,825,260,027.12 704,000,720.65 301.31%
投资活动现金流出小计 2,961,992,963.24 650,660,054.51 355.23%投资活动产生的现金流量净额 -136,732,936.12 53,340,666.14 -356.34%
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 47,824,217.83 51,145,488.20 -6.49%
筹资活动产生的现金流量净额 -47,824,217.83 -51,145,488.20 6.49%现金及现金等价物净增加额 -92,262,917.20 128,000,120.30 -172.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本年度投资活动现金流入和投资活动现金流出均增加，主要系本年度增加了现金管理投入额，均为保本型结构性存款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异主要系主要客户之一调整了信用政策，延长了账期，对当年度回款金额有所影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,133,648.21 3.45% 结构性存款利息 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 868,680,918.81 57.74% 981,059,224.90 70.04% -12.30% 无
应收账款 133,430,967.10 8.87% 78,270,108.48 5.59% 3.28% 无存货 116,127,035.34 7.72% 97,413,633.26 6.95% 0.77% 无
投资性房地产 1,764,655.20 0.12% 1,837,270.31 0.13% -0.01% 无固定资产 80,893,751.91 5.38% 72,704,213.48 5.19% 0.19% 无
在建工程 136,436,502.21 9.07% 49,301,533.13 3.52% 5.55% 无使用权资产 334,488.61 0.02% 820,530.18 0.06% -0.04% 无
合同负债 1,561,913.55 0.10% 2,229,928.28 0.16% -0.06% 无租赁负债 335,778.31 0.02% -0.02% 无
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
本期公允 计入权益的 本期计本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数金额 金额
损益 值变动 值金融资产
1.交易性金融资产
50,000,000 282,000,0 282,000,0 50,000,00（不含衍
.00 00.00 00.00 0.00生金融资
产）
应收款项 2,963,543. 17,386,37 20,349,91融资 98 3.21 7.19
52,963,543 282,000,0 282,000,0 17,386,37 70,349,91上述合计
.98 00.00 00.00 3.21 7.19金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,961,992,963.24 650,660,054.51 355.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
现金公开 管
2022 年03 86,08 75,61 20,66 57,80 76.45 35,36 41.08 21,02发行 0 理、 0
年 月09 2.89 4.54 0 4.89 % 5.2 % 0.86股票 项目
日建设
86,08 75,61 20,66 57,80 76.45 35,36 41.08 21,02合计 -- -- 0 -- 0
2.89 4.54 0 4.89 % 5.2 % 0.86募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金到账和置换情况经中国证券监督管理委员会证监许可【2022】52 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众公开发行
2,533.34万股人民币普通股（A股）并在创业板上市,发行价格为33.98元，募集资金总额860,828,932.00元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币756,145,417.04元。
募集资金已于 2022 年 3 月 4 日划至公司指定账户。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具天健验字[2022]73 号《验资报告》。公司已开立了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储，并与账户开设银行、保荐机构
签订了《募集资金三方监管协议》。
公司于2022年3月28日召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司以 2022 年 3 月 20 日为基准日，使用本次发行募集资金人民币 2,714.10 万元置
换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中 2,266.03 万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，
448.07万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。
（二）募集资金变更用途的情况为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，将公司原实施项目“高性能
环保电池新建及智能化改造项目”截至2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“高性能环保碱性和碳性电池项目”，投资地点为越南，实施主体为越南恒威。原实施的募集资金投资项目“电池技术研发中心建设项目”和“智能工
厂信息化管理平台建设项目”截至2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”，上述变更事项已经公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议和 2022 年年度股东大会审
议通过，变更事项详细内容请查阅公司于2023年4月4日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-011）。
上述变更事项完成审批流程后，公司已按照规定开立了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储，并与账户开设银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，详见公司于 2023 年5 月18 日和7 月11 日披露在巨潮资讯网的
《关于变更部分募集资金专户并签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2023-026）及《关于签订募集资金五浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
方监管协议的公告》（公告编号：2023-029）。
（三）募集资金使用和余额情况截至报告期末，公司合计使用募集资金 57,804.89 万元。公司超募资金为 32,271.58 万元。经公司第二届董事会第
九次会议和第二届监事会第九次会议审议通过，并经 2022年第一次临时股东大会审议通过，公司使用 9,500.00 万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的 29.44%。经公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议
审议通过，并经公司 2022 年年度股东大会审议通过，公司使用 9,500.00 万元超募资金用于永久补充流动资金，占超募资金总额的 29.44%。经公司第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议审议通过，并经公司 2023 年年度股东
大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司使用 9,500.00 万元超募资金用于永久补充流动资金，占超募资金总额的 29.44%。公司每 12 个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额符合不超过超募资金
总额的30%的有关规定。截至2024年12月31日，公司合计使用超募资金28,500.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的88.31%。公司募集资金余额合计为21,020.86万元，其中购买理财产品2,943.05万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高性 高性
能环 能环保电 保电
池新 池新年03 生产 29,6 2,90 不适
建及 建及 是 0 0 0 是月09 建设 35.2 6.42 用
智能 智能日
化改 化改造项 造项
目 目电池 电池
技术 2022 技术研发 年03 研发 研发 3,86 127. 不适
是 0 0 0 是中心 月09 中心 项目 7.7 37 用
建设 日 建设项目 项目
智能 智能工厂 工厂
信息 2022 信息化管 年03 化管 运营 3,84 71.1 不适
是 0 0 0 是理平 月09 理平 管理 0.06 4 用
台建 日 台建设项 设项
目 目补充 2022 补充
流动 年03 流动 6,00 6,00 6,12 102. 不适补流 否 0 0 0 否
资金 月09 资金 0 0 6.18 10% 用项目 日 项目
高性 2022 高性 27,6 13,1 2026生产 7,11 47.4 不适
能环 年03 能环 否 65.9 23.1 年12 0 0 否建设 7.21 3% 用
保碱 月09 保碱 9 8 月31浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
性和 日 性和 日碳性 碳性
电池 电池项目 项目
扣式 扣式锂锰 锂锰
电池 电池2022 2025
新建 新建年03 生产 7,69 4,04 6,95 90.2 年10 不适
及工 及工 否 0 0 否月09 建设 9.21 2.79 0.6 8% 月31 用
厂智 厂智日 日
能化 能化改造 改造
项目 项目43,3 29,3
41,3 11,1承诺投资项目小计 -- 42.9 04.8 -- -- -- --
65.2 606 9
超募资金投向永久 2022
补充 年03 不适 9,50 28,5 不适补流 否 0 0 否
流动 月09 用 0 00 用资金 日
28,5补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
28,5 9,50 28,5超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
00 0 0043,3 57,8
69,8 20,6合计 -- 42.9 04.8 -- -- 0 0 -- --
65.2 606 9
分项目说明未达到计划 为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，将公司原实施项
进度、预计 目“高性能环保电池新建及智能化改造项目”截至2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“高收益的情况 性能环保碱性和碳性电池项目”，投资地点为越南，实施主体为越南恒威。原实施的募集资金投资项目
和原因（含 “电池技术研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平台建设项目”截至2023年3月31日尚未使“是否达到 用的全部募集资金用于“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”，上述变更事项已经公司第二届董
预计效益” 事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议和2022年年度股东大会审议通过，变更事项详细内容选择“不适 请查阅公司于2023年4月4日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募集资金投资项
用”的原 目的公告》（公告编号：2023-011），截至报告期末，变更后的募投项目尚未达到预定可使用时间。
因）
原“高性能环保电池新建及智能化改造项目”项目实施过程中，因宏观经济环境和经济政策变化，进度缓慢，而新项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”的实施地点为越南，公司管理层对越南地区的投资
项目可行性 环境做了详尽的了解和分析，变更后的投资项目将有助于公司利用越南良好的产业基础和区位优势，更发生重大变 好地为公司现有及潜在大客户提供产品服务，增强公司核心竞争力，亦有利于公司优化生产成本，提高
化的情况说 公司经济效益。结合厂区现有运营情况，原“电池技术研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平明 台建设项目”不能为公司带来经济效益，公司将原项目进行整合，融入了扣式锂锰电池产品生产的内
容，在原有项目提升公司研发水平，改善厂区智能化水平的基础上，增加了经济效益，使得股东利益达到最大化。
适用公司超募资金为32,271.58万元，经公司第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议审议通
超募资金的过，并经公司2023年年度股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公
金额、用途司使用9,500.00万元超募资金用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.44%。截至2024年12月
及使用进展31日，公司合计使用超募资金28,500.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的88.31%。超募资
情况金的使用符合公司最近12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的
30%的有关规定。
适用募集资金投
以前年度发生资项目实施
变更后的募投项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”实施地点为越南。变更后的募投项目“扣式锂锰地点变更情
电池新建及工厂智能化改造项目”项目实施地点为公司厂区北面空地，利用此区域建设4号楼厂房，占浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
况 地面积约4,500.00平方米，拟建造面积17,000.00平方米，共四层。
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
方式调整情 变更后的募投项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”、“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”况 分别由公司全资孙公司越南恒威和公司进行投建。
适用募集资金投
公司第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投资项目先期
入的议案》，同意公司以2022年3月20日为基准日，使用本次发行募集资金人民币2,714.10万元置投入及置换
换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中2,266.03万元用于置换预先投入募投项目的情况
自筹资金，448.07万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 现金管理、项目建设
途及去向公司于2024年10月29日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
募集资金使于使用自有资金、自有外汇、信用证、银行承兑汇票等方式支付募投项目所需部分资金并以募集资金等
用及披露中额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”实施期间，根据实
存在的问题际情况使用自有资金、自有外汇、信用证、银行承兑汇票等方式支付募投项目所需部分资金，后续定期
或其他情况以募集资金等额置换转入先行垫资主体的一般账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
高性能环保电
池新建高性能 高性能
及智能环保碱 环保碱 2026年
首次公 化改造 27,665 7,117. 13,123性和碳 性和碳 47.43% 12月 0 不适用 否
开发行 项目、 .99 21 .18性电池 性电池 31日
电池技项目 项目
术研发中心建
设项目扣式锂 扣式锂
智能工锰电池 锰电池
厂信息 2025年新建及 首次公 新建及 7,699. 4,042. 6,950.
化管理 90.28% 10月 0 不适用 否工厂智 开发行 工厂智 21 79 6
平台建 31日能化改 能化改
设项目造项目 造项目
合计 -- -- -- 35,365 11,160 20,073 -- -- 0 -- --浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
.2 .78原“高性能环保电池新建及智能化改造项目”项目实施过程中，因宏观经济环境和经济
政策变化，进度缓慢，而新项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”的实施地点为越南，公司管理层对越南地区的投资环境做了详尽的了解和分析，变更后的投资项目将有
助于公司利用越南良好的产业基础和区位优势，更好地为公司现有及潜在大客户提供产品服务，增强公司核心竞争力，亦有利于公司优化生产成本，提高公司经济效益。结合
厂区现有运营情况，原“电池技术研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平台建设项目”不能为公司带来经济效益，公司将原项目进行整合，融入了扣式锂锰电池产品
生产的内容，在原有项目提升公司研发水平，改善厂区智能化水平的基础上，增加了经变更原因、决策程序及信息 济效益，使得股东利益达到最大化。综上，为了整合公司资源，进一步提高募集资金使
披露情况说明(分具体项目) 用效率，公司对募集资金投向进行了变更，将公司原实施项目“高性能环保电池新建及智能化改造项目”截至2023年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“高性能环保碱
性和碳性电池项目”，投资地点为越南，实施主体为越南恒威。原实施的募集资金投资项目“电池技术研发中心建设项目”和“智能工厂信息化管理平台建设项目”截至2023
年3月31日尚未使用的全部募集资金用于“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”。上述变更事项已经公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议
和2022年年度股东大会审议通过。变更事项详细内容请查阅公司于2023年4月4日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告
编号：2023-011）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型部分海外地
10,000美 35,067,97 29,997,87 30,426,58 4,318,473 3,755,186香港恒威 子公司 区客户的电
元 4.62 4.90 5.87 .88 .64池经营
投资、电池 100新加 205,723,4 205,478,6 402,746.5 157,903.5新加坡恒威 子公司 0.00
贸易 坡元 71.54 28.55 3 410,000,00 25,676,28 10,172,10 17,301,31 181,160.9 172,102.9
浙江恒越 子公司 进出口业务0 3.20 2.93 1.80 8 3
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
浙江恒越 投资设立 影响较小主要控股参股公司情况说明
浙江恒越系公司报告期内投资新设的全资子公司，注册资本为1,000万元整，于2024年2月6日取得嘉兴市秀洲区市场监督管理局颁发的营业执照。浙江恒越的设立将满足公司海外业务发展的需要，有助于快速响应海外客户的需求并
实现产供销全链条整合把控。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务发展战略
公司自成立以来，始终专注于高性能环保碱性和碳性电池的研发、生产及销售。公司以市场需求为导向，以技术创新为根本，围绕客户的需求不断提升研发能力和产品质量。公司未来的发展战略是以全球化视角和思维方式，逐步推进
产业海外布局，提高公司全球市场竞争力；通过高端产学研合作和科研平台搭建，研发多品类高端电池产品，拓展电池产品体系，提升高附加值电池产品比例；引进先进的生产设备，提高生产效率和产品质量；挖掘更多优质客户，建立丰
富的“高精尖”客户群体，为客户提供更高质量、更优服务的锌锰电池等产品，建成国内领先、国际一流的锌锰电池研发、生产及销售公司。
（二）经营计划（1）拓展业务领域，增强公司竞争力
公司已经在锌锰电池领域深耕二十余年，积累了大量成熟的生产研发经验和供应链客户群资源，可以为客户提供定制、生产碱性和碳性锌锰电池一体化解决方案。近年来，随着公司研发实力的持续提升，经营管理规模的稳步增长，逐
渐具备较强的业务拓展能力。公司将继续提升综合竞争力，充分发挥在电池产业链上的优势基础，加大研发投入，积极开发新产品，拓宽延伸公司业务领域以为公司的可持续发展奠定优良基础。
（2）引进高层次人才，建立健全人才培养机制公司始终推行“以人为本”的用人策略，通过内部培养和外部引进两相结合的模式，不断扩充和培养人才队伍，提
升了研发团队技术水平，扩充了研发实力，实现以能力迭代持续推动产品迭代的目标。公司主要管理团队具有丰富的管理经验以及锌锰电池领域工作经验，对业内技术发展、未来发展趋势具有深刻理解。2024年，公司围绕人力资源规划及
实施细则，不断提升人才队伍质量，促进专业人才能力提升与企业可持续发展的有机统一。
（3）打造智慧工厂、提升企业效益，加速推进募投项目建设公司将加紧推进募投项目“高性能环保电池新建及智能化改造项目” 和“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项
目”的投资建设进度，力争尽快投产早日达产，提升公司整体自动化、智能化水平，发挥投建项目带来的规模效益提升等优势，提高公司盈利能力，增强公司市场竞争力。
（4）探寻优化国内市场开拓路线，提升国内产销循环质量公司始终乐意为国内消费者带来质量好、价格实惠、使用体验与售后服务舒心的锌锰一次电池产品，一直重视国内
市场并积极调研走访、寻找合作路径、用心服务做口碑，高质量地进行国内业务拓展，未来公司将从产品、渠道、用户反馈等多维度深耕，尽力提升国内市场份额和产品口碑，增强国内业务的高质、健康、可持续发展。
（三）未来发展面临的主要风险及应对措施浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
（1）原材料价格波动风险公司原材料主要为生产碱性电池所需的锌粉、碱性电解二氧化锰、钢壳以及生产碳性电池所需的碳性电解二氧化锰、
锌筒等，原材料价格受市场供需关系影响存在一定波动，且原材料价格波动对营业成本及毛利率均会产生一定影响。受未来市场供需、经济周期及政策层面等因素的影响，公司存在原材料价格波动的风险。当原材料价格出现较大幅度波动
时，公司的盈利情况将产生不利影响。
应对措施：公司将时刻关注主要原材料的市场价格变化趋势，持续优化供应链管理，提高市场预测能力等尽可能预防原材料价格波动风险。如若原材料价格上涨，公司采购部亦会不断寻找新的供应渠道，拓展新的采购方式，如选择
“就近采购”，“错峰采购”等方式，避开价格高峰，努力平衡存货成本和涨价成本的关系。同时，公司会积极构建成本管理体系，系统地识别成本上涨因素，从各个角度杜绝浪费，严控成本。
（2）市场竞争加剧的风险目前，国内锌锰电池行业企业数量较多，市场竞争充分，已从价格及质量竞争衍化至研发能力、管理能力、资金实
力的全方位竞争，行业竞争日趋激烈。面对激烈的市场竞争，如果未来存在市场需求不及预期、行业竞争格局恶化、行业壁垒减弱、公司竞争优势及行业地位下降等，公司可能存在新市场开拓难度增加、原有市场份额被竞争对手挤占的风
险；同时，如果行业竞争进一步加剧，可能使公司面临产品单价、销量以及毛利率下降的风险。上述情况将对公司经营发展产生不利影响。
应对措施：一方面，公司将通过持续提高技术创新能力、降低产品成本、提升生产管理效率等举措降本增效提升产品竞争力，稳固现有客户，同时，持续加大市场开拓，开发新客户争取新订单；另一方面，公司将密切关注行业动态，
了解竞争格局变化，寻找电池行业新契机，开拓增量产品，提升产品市场份额。
（3）贸易保护政策风险公司外销收入占营业收入的比重大，海外客户对公司业绩的贡献程度高。公司外销收入主要来源于向北美、欧洲、
日韩等多个国家和地区的客户销售锌锰电池等相关产品。因此，相关贸易各国可能存在因政局变化、政府换届、领导人变化等导致的锌锰电池行业相关政策不连续以及国家主权和信用变化风险等，导致公司业务受到不利影响。
应对措施：公司管理层将保持关注并及时跟进、研究相关贸易政策，为可能带来的不利冲击提前规划缓冲措施，同时加紧技术研发以提高产品的核心竞争力，尽可能减小未来可能颁布的贸易保护政策对公司经营产生的不利影响。
（4）汇率波动风险公司外销收入占营业收入的比重大，公司出口业务而产生的外币资产存在因汇率的不利波动产生较大金额汇兑损失
的风险。另外，如果人民币不断升值，以外币计价的出口产品会因人民币升值而使产品竞争力受到不利影响，存在部分客户流失或订单移至其他国家或地区的风险。
应对措施：公司将通过加大对汇率市场研究，合理把握外汇收支时间，尽可能抓准结售汇良好时机，充分利用适时结汇、远期结汇、套期保值等工具和方式努力规避汇率波动对公司收入的影响。
（5）管理风险随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，公司对相应研发人员、管理人员的需求量持续增
大，组织结构、管理体系和风险控制体系需要向更加高效的方向发展，公司经营决策和风险控制难度将增加。如果公司的管理人员的储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。
应对措施：公司将创新管理体制，完善管理制度，健全组织架构，规范法人治理结构，使公司的管理体系与公司的扩张步伐相匹配；另外，采取内部培养与外部引进两相结合的模式，重点培养和引进研发、生产、管理、营销等方面的
专业人才，优化团队结构，并通过信息化改造升级等方法提升管理效率，降低因生产经营规模扩大而产生的管理风险。
（6）募投项目投建不及预期的风险为了整合公司资源，进一步提高募集资金使用效率，公司对募集资金投向进行了变更，变更后的 “高性能环保碱
性和碳性电池项目”和“扣式锂锰电池新建及工厂智能化改造项目”均于2023年启动建设，上述募投项目建设具有建设浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
周期长、投入资金大、涉及相关方多等特征，公司虽然经过详细的市场调研及可行性论证并结合公司实际经营状况和技术条件确定上述项目投资，但如果国内外行业环境、市场环境等情况发生突变，或由于项目建设过程中的多重主客观因
素影响，将会给项目建设带来不利影响和未能实现预期效益的风险。
应对措施：经过二十余年的经营发展，公司积累了丰富的项目建设管理经验，公司将为本次项目的投建组建专属的项目管理团队，加强各相关单位的协同管理，在项目实施过程中关注项目的施工情况，紧抓项目实施质量和进度，有序
推进实施，保障项目能按计划实现阶段性成果。
（7）出口退税税率变化风险公司主营业务收入主要来自于外销，目前锌锰电池出口享受9%的增值税出口退税率，如果未来国家降低或取消退税
率，则不可退税部分将计入公司经营成本，公司可能无法完全将增加的成本内部消化或向下游客户转嫁，公司经营业绩将遭受不利影响。
应对措施：公司将通过努力提升产品力，优化管控成本，寻找新的利润增长点，同时通过积极与下游客户沟通磋商、
开发优质新客户等方法，降低相关变化对业绩产生的影响。
（8）行业竞争风险根据相关市场公开资料显示，部分业内友商计划或已实施对锌锰电池的产能进行不同程度的扩充，如果未来行业需
求增长速度低于行业产能扩张速度，公司可能面临锌锰电池行业竞争加剧、产品价格和毛利率下降的风险。
应对措施：公司将时刻保持对锌锰电池市场的关注，维护现有客户、开发优质新客户，优化整合销售渠道、提高产供销效率，重视研发投入、不断提升产品力，巩固提高资产质量、增强企业抗风险能力。
（9）境外经营及合规风险公司已设立越南恒威作为募投项目“高性能环保碱性和碳性电池项目”的实施主体进行项目投建，建设完成后，越
南恒威将产生生产经营行为，虽然公司境外投资、经营行为符合中国（大陆）相关法律法规及规范性文件的要求，且不存在违反子（孙）公司注册地法律法规的情形，但境外的政治环境、人文环境、法律环境、商业环境均与中国（大陆）
存在一定差异，公司可能在经营过程中因对越南等国家地区政策制度、法律法规、文化传统、价值观等不熟悉而对境外经营造成不利影响。
应对措施：公司将在境外业务拓展过程中，持续加强对所在国家或地区的政策、法规及相关习惯的研习，并不断提升公司国际化管理能力，以降低境外经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引公司于2024年5
公司针对投资者月8日披露在互
提出的有关公司全景网“投资 动易平台
2024年05月 网络平台线上 后期发展计划、
者关系互动平 其他 全体投资者 （irm.cninfo.co08日 交流 募投项目、产品
台” m.cn）的《投资销售情况等问题
者关系活动记录作出回复。
表2024-001》。
向投资者介绍公 公司于2024年6司基本情况后针 月18日披露在互
2024年06月 广发证券 李 对投资者提出的 动易平台公司会议室 实地调研 机构
18日 炼、叶飞洋等 有关订单情况、 （irm.cninfo.co募投项目进展、 m.cn）的《投资
国内业务开拓情 者关系活动记录浙江恒威电池股份有限公司2024年年度报告全文
况等问题作出回 表2024-002》。
复。
公司于2024年9公司针对投资者
月18日披露在互鹏华基金 郑 提出的有关公司
动易平台2024年09月 网络平台线上 辉煌、陈金 销售收入、经营
线上 机构 （irm.cninfo.co18日 交流 伟；招商证券 业绩、行业产能
m.cn）的《投资陈宇超 分布等问题作出
者关系活动记录回复。
表2024-003》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否