广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会《2024年下半年上市公司行业分类结果》，公司所在行业为大类“C制造业”中的通用设备
制造业，行业分类代码为C34。
公司的主营业务为真空镀膜设备的研发、生产和销售，同时为客户提供镀膜设备相关的配件及耗材、后续技术支持服务。
（一）行业基本情况真空镀膜设备行业处于上游原材料和下游镀膜厂商及终端应用之间。产业链上游主要是从事镀膜材料、溅射靶材及
各类真空镀膜机配件的研发、生产和销售的企业。产业链下游主要应用于物件的表面处理，在五金、塑胶、卫浴等装饰膜产业以及消费电子、集成电路、半导体、太阳能光伏、新能源、医疗器械、汽车、航空航天等领域均有广泛应用。产
业上下游具有一定的关联性，上游供应商根据客户需求，为真空镀膜设备供应商提供机械配件、真空泵、电源、真空腔体等原材料，设备供应商经过产品研发、设计、生产等环节，最终向客户交付符合要求的产品。
根据Global Market Insights市场研究报告，2024年全球真空镀膜设备市场规模为270亿美元，预计在2024年至2032年期间的复合年增长率将超过6.7%，新增市场需求主要由电子行业推动。真空膜层大量应用于半导体、微电子组件
和高级显示技术，电子、汽车和包装行业的高性能涂层需求快速增长，电子行业的微型化趋势对真空涂层的需求显著增加。从区域分布来看，受益于快速经济增长和消费电子需求的激增，亚太地区主导需求市场，市场份额在45%至50%之间，
北美依靠先进技术和行业龙头企业也保持重要份额。
同时，技术进步也是真空镀膜设备市场规模快速增长的另一个推动因素，特别是在PVD和CVD技术方面。这些技术提升了膜层质量、耐久性和均匀性，plasma-enhanced工艺的集成进一步提高了镀膜精度和效率。此外，自动化系统和
Industry4.0技术的采用，能在物联网和人工智能等行业通过实时监控、预测性维护和过程优化来有效提升生产力。
（二）公司所处的行业地位公司是国内领先的PVD镀膜设备企业，主要客户包括苹果、富士康、比亚迪、维达力、三星电子、信濠光电、麦格
纳等国内外知名企业和西安交通大学、长春理工大学、武汉理工等科研院所。公司凭借自身生产能力、产品和服务质量、
技术创新、快速响应等多方面的优势获得了这些国内外大型知名企业的认可，并进入了其供应链体系。优质的客户资源一方面保证公司处于行业内先进的技术及应用前沿，提升公司技术研发水平，另一方面也不断促进公司提升精密制造、
产品交付、高效服务等综合能力，保持行业竞争优势。
公司真空镀膜设备销售客户行业分布较广，多个不同行业应用经验形成了公司丰富的技术和工艺储备。公司产品涵盖了蒸发镀膜、磁控溅射镀膜、离子镀膜等主要真空镀膜技术及其组合应用，设备形态包括了单体机和连续线。另外，
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文公司设备销售及技术服务两种盈利模式并举，以设备销售扩大技术服务面，以技术服务促进设备销售。公司多样化的发
展路线增强了公司抗风险能力，保证公司平稳持续发展。
公司具有较强的产品创新和研发能力，截至2024年12月31日，公司共拥有119项专利，其中发明专利41项，实用新型专利62项，外观设计专利16项，并获得软件著作权7项。通过多年技术攻关，公司已具备如下核心能力：真空
腔体及真空系统设计、真空环境机械装置设计、温控系统设计、电弧蒸发源设计、磁控溅射靶设计、弧光电子束增强离子清洗装置设计、卷对卷真空镀膜系统设计、连续式真空镀膜系统设计等，并搭建了各种膜系的研发试验平台，可为不
同行业客户提供各种镀膜装备的研发及制造和工艺的开发。公司参与制定了“中华人民共和国机械行业标准JB/T6922-2015真空蒸发镀膜设备”行业标准，参与“2020年中科院科技服务网络计划（STS）”、“2020年国家重点研发计划
‘制造基础技术与关键部件’”等项目，获得了两化融合管理、知识产权管理、质量管理、环境管理等体系认证证书。
公司被授予“专精特新‘小巨人’企业”称号，被授予东莞市重点实验室、广东省工程技术研究中心、获批设立“广东省博士工作站”。公司为高新技术企业，是广东省真空产业技术创新联盟成员单位，并获得“中国发明协会发明创业
奖·创新奖”、东莞市科学技术进步奖二等奖、2018年中国专利优秀奖等。
（三）行业政策对所处行业的重大影响近年来全球电子信息、半导体等行业持续扩张，我国作为重要制造基地，薄膜材料及真空镀膜设备需求快速增长。
在关键产业国产化进程中，真空镀膜设备作为产业发展基础，进口替代趋势明显，但与国外先进水平仍有差距，需在政策推动下缩小差距。同时，行业也面临挑战，存在部分核心部件依赖进口、下游部分基础应用行业技术门槛低，导致设
备功能同质化、研发投入不足等问题。
随着计算机技术、微电子技术与真空镀膜技术的结合应用，真空镀膜设备产品性能进一步提升，精确性、高效性、
稳定性等综合控制性能显著改善，产品正朝着自动化、智能化、环保化方向发展。同时，真空镀膜技术的应用领域不断拓宽，除传统装饰膜产业外，还在光学光电子元器件、集成电路、太阳能光伏、新能源动力电池、医疗器械等功能膜战
略新兴产业中广泛应用。下游应用行业的新政策也会对真空镀膜设备制造行业产生一定影响。
在光学光电子元器件应用方面，广东省政府办公厅印发《广东省加快推动光芯片产业创新发展行动方案（2024—2030年）》，提出加快开展光芯片关键材料研发攻关，推进光芯片关键装备研发制造等任务。力争到2030年，广东在
光芯片领域取得关键核心技术突破，打造“拳头”产品，培育领军企业，建设创新平台，形成千亿级产业集群，建成全球影响力的光芯片产业创新高地。这一政策将推动光芯片这一关键领域高速发展，带动技术研发、创新平台建设以及产
业集聚发展，促进光芯片及相关光学光电子元器件产品性能提升与市场拓展。
在集成电路应用方面，产业发展聚焦自主研发和产业链安全。国际形势促使国内不断加大在芯片设计、制造等环节投入，推动集成电路国产化进程。各地通过产业投资基金、人才政策等，为产业发展提供资金与人才支持，助力产业突
破关键技术，减少对国外技术依赖。目前国产真空镀膜设备在集成电路领域的市场份额相对较小，国内市场的快速增长将为国产真空镀膜设备提供更大的发展空间。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文在太阳能光伏应用方面，工业和信息化部修订并公告《光伏制造行业规范条件》和《光伏制造行业规范公告管理暂
行办法》，旨在加强光伏行业规范管理，推动产业转型升级与结构调整，实现高质量发展。这将促使光伏企业提升技术水平、优化产业结构，淘汰落后产能，规范市场秩序。在“双碳”目标驱动下，各地制定光伏发展规划，明确装机容量
目标，大规模光伏项目建设带动对光伏设备、组件等需求增长，也促使企业不断降本增效，提升产业竞争力。
在新能源动力电池及消费电池方面，政策持续推动动力电池技术标准提升，对能量密度、安全性等提出更高要求，
引导企业技术升级。复合集流体具有提高电池安全性、能量密度，延长电池寿命，降低成本等优势。全球复合集流体市场中，由于国外真空镀膜设备行业起步早，德国莱宝、日本真空等先进企业凭借先发优势和大量研发资金，在高端真空
镀膜设备市场仍占据绝大部分份额。随着国产设备技术不断进步、产能逐步提升，以及下游新能源产业对复合集流体需求的快速增长，国产真空镀膜设备在复合集流体市场的份额逐步提高。同时，完善动力电池回收利用管理，建立回收体
系，推动资源循环利用。补贴退坡后，行业向高质量发展转型，企业在技术、成本、服务等方面竞争加剧。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
汇成真空成立于2006年，2024年6月在深圳证券交易所上市，是一家以真空镀膜设备研发、生产、销售及其技术服务为主的真空应用解决方案供应商，主要产品或服务为真空镀膜设备以及配套的工艺服务支持。
公司以真空镀膜技术及成膜工艺为核心，长期致力于溅射镀膜技术、蒸发镀膜技术、离子镀膜技术、柔性卷绕镀膜技术以及成膜工艺的研究和应用。公司生产的真空镀膜设备应用领域广泛，目前已应用于智能手机、屏幕显示、光学镜
头等消费电子领域，以家居建材和生活用品为主的其他消费品领域，航空、半导体、核工业、工模具与耐磨件、柔性薄膜等工业品领域，以及高校、科研院所等领域。下游产品应用具体包括智能手机、摄像头、屏幕显示、汽车配件、航空
玻璃、磁性材料、半导体电子传感器、精密光学元器件等；公司同时为客户提供包括真空镀膜设备生产工艺方案在内的技术支持服务、运维服务及设备更新改造等增值服务。
（二）主要产品及用途公司主要产品为真空镀膜设备，并根据客户需求，提供配件及耗材、技术服务及其他，具体情况如下：
1.真空镀膜设备真空镀膜设备应用场景十分广泛，基于多样化的行业应用及客户需求，公司具备研发、设计和生产多种规格真空镀
膜设备的能力，以公司“HCMS-2550T”真空镀膜设备为例，此设备通常由真空腔体、镀膜系统、温控系统、真空测量系统、真空获得系统、电源系统、供气系统、外部机械手、电气控制系统和工件装载系统等模块组成，具体如下图所示：
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文各模块功能介绍如下：
序系统模块 功能介绍
号真空腔体主要用于建立高真空或者超高真空的工作环境，容纳工件装载系统进行真空镀膜，给蒸
1 真空腔体发源、溅射靶、温控系统供气系统等提供安装环境。
真空获得系2 主要包括真空泵、管道、阀门等，真空获得系统可实现真空腔体内近真空环境。
统3 电源系统 主要包括电源、溅射电源、蒸发电源、离化电源、射频电源等，为镀膜系统提供电力支持。
主要为蒸发源或者溅射源提供工作气体，通过电气控制系统，提供成膜阶段需要提供的反应气4 供气系统
体。
工件装载系 主要包括工件架、传动装置等，用于装载镀膜基材，实现工件机构的公转/自转，同时可达到多统 段式变速旋转。
作为真空镀膜设备与客户生产线无缝衔接的自动化定制工件挂具搬送系统，使前后道工序实现高6 外部机械手
速、精确、流水线化地生产。
电气控制系 主要包括PLC可编程控制器的上下位机+工控机/触控屏界面，通过该系统能够快速、灵活、精准统 地完成真空系统和镀膜系统的自动化作业。
真空测量系8 主要包括真空测试规管和仪表，用于实时测量、显示或者记录真空腔体内真空状态。
统主要包括蒸发源或者溅射源，用于镀料蒸发或提供等离子体，在工件表面沉积满足特定功能的膜
9 镀膜系统层。
10 温控系统 主要包括加热器和温控模块等，实现真空腔体内的温度场控制。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文公司生产的真空镀膜设备产品示例如下：
产品名称 产品型号 产品实物图 产品特点和应用领域公司磁控溅射镀膜技术代表产品，在中频磁
控溅射技术的基础上，加入高能脉冲磁控溅中频磁控溅射镀膜 射技术，使得等离子体的绕射性更好、膜层
HCMS-1912CA设备 致密度更高、沉积速率大幅提升、工艺可控
精细度提高。主要应用于手机中框、手机壳等。
公司蒸发镀膜技术的代表产品，采用了中心旋转方式（公转）的基片伞架，可减少产生
的振动和颗粒，使基片能够稳定旋转；坩埚采用无极片的电子束加热方式，可以稳定地
高精密电子束蒸发HCEB-1550 形成多层膜；独有的比率控制法和多点在线
光学镀膜设备监控，可精准控制光学多层膜生长。此型号
设备可广泛应用于紫外/红外截止滤光片、
装饰膜、带通滤光片、滤色片、高反射膜等。
此设备采用射频离子源清洗及后氧化辅助溅射成膜，进出料室配备机械手自动传输基
片，批量生产中均匀性＜±1%，同时上下料、同时抽真空/破真空、同步传片，大幅
磁控溅射光学镀膜HCSO-2550V 度提升生产效率。沉积超硬AR+DLC+AF，膜
设备层达到莫氏硬度7@750g，广泛应用于车载、
笔电玻璃面板、3C 产品玻璃前盖沉积 AR膜、3C产品后盖颜色膜（含渐变色膜）、
NCVM膜等。
公司卷绕镀膜设备的代表性产品，分为直流磁控溅射真空卷绕镀膜设备、中频反应磁控
溅射真空卷绕镀膜设备，可选方形型或圆形型。可在多种柔性聚合物、金属带等带状卷
磁控溅射卷绕镀膜HCFPC-SM-1560 材表面进行单面或双面连续镀膜。可镀铝、
设备钛、铬、铜、镍铬、镍、银等金属材料，
TiO、NbO、SiO、ITO、SiAlO、MoO 和其2 2 5 2 x x
他氮化物或氧化物。可应用于半导体领域、
太阳能电池领域等。
此设备采用弧光电子增强清洗刻蚀技术、大大型金属卷材表面改 口径阴极柱弧靶，优化磁场的溅射靶、高速
性连续卷绕镀膜生产 HCMS+CA-1220A 重基材卷绕、张力平衡调控、纠偏、在线反线 射颜色纵横向检测调控技术，主要用于大型
金属卷镀膜。
此设备为连续生产线类“交钥匙工程”；标准化和模块化设计理念；可单面或双面镀
连续式磁控溅射镀膜HC-INLine 膜；高度客制化，兼顾产品规格与低投资成
设备本需求。
可应用于消费品、能源、半导体等领域。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文大型多腔室真空卷绕磁控溅射镀膜设备，在
PET薄膜上溅射沉积大面积柔性光电薄膜生柔性材料卷绕镀膜设 产线，生产 Cu、Ti、NiCr 等金属膜层，
HCRTR-1650备 SiO、AlO 等透明高阻隔膜和ITO透明导电
x x膜，提升高端柔性光电薄膜生产品质和效
率。
可往返连续镀膜，特别应用在玻璃电阻电子卧式矩形线列式磁控 元器件中大深径比的微深孔沉积镀膜，主要
HCCL-2750溅射镀膜设备 应用在石英玻璃、陶瓷等微电子元器件的功
能膜层沉积。
此设备采用大尺寸腔体设计，并增加控制细立式细长管真空镀膜 长管变形装置，用于直径 10mm*近5,000mm
HCMS10600L设备 锆管（应用于核反应堆）镀耐高温防腐膜
层。
采用自下而上磁控溅射技术，具有高真空超光刻掩膜版/铬版镀 大规格镀膜尺寸，在玻璃或石英表面沉积金
HC-G5PVDINline膜设备 属铬及其氧化物或氮化物，镀膜产品后续用
于制作光刻掩膜版。
此设备根据被镀材料不同区域不同温控要求，通过调整补偿ITO电阻，实现沉积图案
非均匀镀膜设备 -化电阻非均匀分布，主要用在商用飞机前挡
玻璃ITO镀膜。
2.配件及耗材公司根据客户的需要，会向客户销售真空镀膜设备的相关配件及少量耗材。其中相关配件主要分为公司具有专利的
部件、标准件以及部分易损件，具有专利的部件为公司自主研发设计；标准件、部分易损件以及耗材通常情况下是客户基于采购便利性和专业化的角度考虑后，向公司发起采购。
3.技术服务及其他公司技术服务主要包括向客户提供工艺开发服务、运维服务、设备升级改造服务。合适的薄膜沉积工艺是提高膜层
质量和生产能力所不可缺少的条件，帮助客户解决镀膜工艺是设备销售成败的关键因素之一。对于有前瞻性工艺开发需求的特定客户，公司会实现工艺开发收入，一方面是体现工艺开发的经济价值，另一方面也保证公司销售给该客户的真
空镀膜设备达到客户对镀膜工艺的要求和标准，提高客户黏性；运维服务通常是对下游设备使用厂商，提供的日常运行维护、维修保养等服务，同时针对规模较大的、对量产具有高稳定性、高效率需求的特定客户，公司委派经验丰富的技
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文术团队常年入驻客户生产现场，提供专业化的维修保养服务；设备升级改造服务具有较强的偶发性，公司会严格评估客
户提出的升级改造需求和可实现性，选择性地向客户提供升级改造服务。
（三）经营成果概述报告期内，公司实现营业收入52,030.05万元，实现净利润6809.09万元，公司期末资产总额为111,217.62万元。
报告期内，公司完成专利申请23件，其中发明专利新申请7件，实用新型专利新申请1件，外观设计专利新申请15件。
报告期内，公司联合高校院所开展产学研活动，推动科技成果转化。公司与中国航空研究院共同开发航天设备应用项目，
公司与东北大学等机构联合开展“关键零部件高速高精密切削工艺及涂层刀具制备技术”项目，公司与西安交通大学共同研发“小口径短管内壁镀膜”项目，这些项目均取得阶段性成果。报告期内，公司完成“预热室项目开发”、“碳化
硅晶圆外延单片机设备开发及热、流场设计工艺研究”、“六英寸碳化硅晶圆高温氧化炉多片机开发”、“多功能表面改性PVD镀膜设备开发”、“高精密车显AR+DLC多层膜工艺研究”等研发项目的结案，对公司产品及技术进行有效提升。
报告期内，公司真空镀膜技术与装备重点实验室被东莞市科学技术局认定为东莞市重点实验室。
（四）经营模式从产业链的角度看，真空镀膜设备行业处于上游原材料和下游镀膜厂商及终端应用之间，公司产品主要为具有特定
用途和性能的非标准化产品。因此，公司生产方面主要为“以销定产”方式，即由客户提出产品要求并下达订单，公司根据客户订单组织原材料采购、生产、检验，最终向客户交付符合要求的产品。销售方面，基于客户对镀膜工艺的不同
需求，公司须深入了解客户产品的生产工艺特点、技术要求，提出完整的设备及工艺解决方案，最终获得客户订单。此外公司在销售产品的同时还对下游客户提供全面的技术支持服务，包括工艺开发服务、运维服务、设备升级改造服务等，
这一业务特点决定了公司的销售模式主要是直接面向客户的直销方式。
1.盈利模式公司盈利模式包括向客户销售真空镀膜设备、设备配件及耗材、提供技术服务三种模式。真空镀膜设备的销售，由
客户发起采购订单，公司按照客户的技术要求开展研发设计、物料采购、生产制造等主要环节，最后向客户交付设备并验收，公司综合考虑生产成本、技术复杂性以及市场竞争等因素，与客户商谈确定产品售价；设备配件及耗材的销售是
根据经与客户协商确定价格的订单，公司自主生产或向第三方供应商采购后销售给客户；技术服务包括运维收入、客户设备升级改造以及特定客户的技术开发收入。公司在真空镀膜设备的销售过程中，以解决客户镀膜工艺驱动设备销售，
并带来配件、耗材、运维及改造等后续业务机会，另外也提高了客户的黏性和忠诚度，有利于公司与客户建立长期稳定的合作关系；为客户提供的技术服务，增强了公司在该特定客户领域的知名度和品牌力，奠定了公司的行业地位。
2、研发模式公司研发部门负责公司的产品研究与开发管理，以及为公司新设备、新工艺的销售提供技术支持。公司研发流程主
要包括策划立项、开发执行、工艺验证、研发确认等环节，公司依据对真空镀膜行业市场的客户需求及技术变化，由研广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
发部门结合销售部门共同研究分析，确定研发项目后实施立项程序，后由研发部门完成开发执行、工艺验证、研发确认等内容，并成为公司的技术储备。
公司研发团队将机械设计、电气工程、电子技术、自动控制技术、计算机软件学等专业性学科知识与多年的实际研发经验相结合，在数字建模中赋予仿真参数条件从而构建完整的虚拟数字模型。公司利用计算仿真手段模拟重现镀膜过
程，调整参数观察“计算实验”的变化，经计算优化后的整机以及关键组件设计更合理，性能指标更高，同时缩短开发周期，节省开发费用。计算机建模模拟过程可以结合真实镀膜过程的大量实验数据，调整各影响因素的数值，使模拟结
果接近真实薄膜生长工艺过程，模拟的“薄膜沉积过程变化特性”可以用来监控真实的镀膜生产，提升操控精确度。
3、采购模式公司原材料采购按照“以销定产、以产定采”结合部分原材料主动性备货的模式，由采购部门根据销售部门、设计
部门、生产部门的需求计划，结合公司库存情况执行采购。公司真空镀膜设备主要原材料包括机械配件类、真空泵类、
电源类、真空腔体、电气类等。“以销定产、以产定采”主要是基于客户对真空镀膜设备工艺的“非标化”特征，不同客户镀膜工艺因基材、靶材、应用场景、技术标准不同而不尽相同，真空镀膜设备需要针对客户“定制化”生产。部分
原材料主动性备货的主要原因是公司为应对战略客户需求，抢占市场机遇以及考虑部分原材料供应商供货周期等因素，
主动采购部分原材料，通常情况下该部分原材料为标准化部件。
公司建立了合格供应商体系，采购部记录发生业务往来的供应商信息，根据其产品质量、交期、服务等指标进行评审。公司通过严格有效的供应商遴选及淘汰机制，保证了交付物料的质量、成本和交期。对于标准部件，公司主要结合
原材料的技术指标、质量、价格、交期等因素进行采购；对于非标准化部件，公司会对部件进行自主设计，根据供应商的技术水平、加工能力和报价等因素择优确定。
4、生产模式（1）生产模式概述
公司的生产模式主要为“以销定产”方式，即由客户提出产品要求并下达订单，公司根据客户订单组织产品研发、
设计、生产、测试并交货。生产部按销售部下达的订单组织安排生产，经工程部开展产品测试，由品质管理部进行质量检测，经试机合格后发运产品。
（2）委托加工情况公司将部分非核心工序如机械加工、表面处理等环节的工作交付由委托加工商完成，满足订单需求的同时，集中优
势资源于产品的核心技术环节和关键工序，提高生产效率，最大化发挥公司方案设计、工艺解决方案的核心竞争优势。
5、销售模式公司销售主要采用直接面向客户的“直销”方式。真空镀膜设备是集材料、物理、化学、机械、自动控制等多学科
为一体的较为复杂的机器设备，不同行业的客户对真空镀膜的基材、靶材/蒸发源、技术标准、功能性要求、应用场景不广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
尽相同，这一特点决定了真空镀膜设备具有较高的定制化属性。公司销售人员主要采用客户需求挖掘、展会推广、网站推广、高校实验室合作推广、积极参与招投标等方式进行市场开拓。
公司存在一定比例的境外销售，公司拥有进出口经营权，外销的大部分产品由公司直接销售给国外客户或销往保税区。公司充分重视“大客户销售”战略，对于战略新兴、市场空间大、上升趋势明显的下游产业领先企业，公司可向其
提供设备销售、技术开发、运维服务或升级改造等综合服务，有利于公司与该类客户的稳定合作关系。
（五）主要的业绩驱动因素1.行业增长驱动
报告期内，真空镀膜行业在全球和中国均表现出持续增长和创新的趋势，技术进步和市场需求是主要驱动力。首先，
新兴产业发展带动了新的市场需求，全球消费电子产业、半导体、光学元器件等行业生产规模持续扩张。智能手机不断追求更轻薄、更高性能，需要真空镀膜技术来实现更好的外观、屏幕显示效果以及内部芯片等部件的高性能薄膜制备；
半导体产业向更小制程发展，对真空镀膜设备的精度和性能要求更高，也带来了大量设备需求；光伏产业为提高光电转换效率，对镀膜工艺和设备的需求也在增加。其次，国内真空镀膜技术进步推动了国产化替代需求。长期以来，高端真
空镀膜设备国产化率低，海外对我国高端真空镀膜设备的出口有一定限制。国产真空镀膜设备技术快速发展，一定程度上突破国外技术封锁，相关产业为提升产业竞争力加大对国产高端真空镀膜设备的采购力度，为国内真空镀膜设备企业
带来规模增长机会。再次，环保政策推动产业需求进一步增长。随着环保法规的日益严格，传统的高污染、高能耗表面处理工艺受到限制，真空镀膜技术以其高性价比、低污染特性逐渐替代传统工艺，一定程度推动了行业需求增长。
2.产品驱动报告期内，公司根据市场需求进一步丰富产品线、提升资源配置效率，创新并升级了相关产品。首先，公司不断投
入研发以提升设备性能与稳定性。通过优化核心工艺和探索新材料应用，使设备在精度、效率、镀膜质量等方面不断提升，满足了客户对高端产品的需求。其次，公司提供多元化的产品和定制化服务。公司产品涵盖蒸发镀膜、磁控溅射镀
膜、离子镀膜等多种技术及组合应用，设备形态包括单体机和连续线，可为不同行业客户提供定制化的真空镀膜设备及其工艺解决方案，满足了不同客户的多种需求，扩大了市场份额，驱动业绩上升。再次，随着技术的进步，公司产品在
性能、效率、稳定性等方面得到进一步提升。如智能化控制系统的应用，使设备操作更简便、生产效率更高、镀膜质量更稳定，能够更好地满足大规模生产的需求。
3.品牌影响力驱动报告期内，公司通过行业展会、学术推广等活动对公司产品与服务进行推广与销售，增加产品的曝光和销售。一方
面，企业通过与知名企业合作积累优质客户资源，树立良好品牌形象。公司与知名企业合作，提升了在行业内的知名度和美誉度，吸引了更多其他客户；另一方面，公司积极参与国内标准制定和行业交流活动，提升整体品牌影响力。同时，
良好的售后服务是品牌影响力的重要组成部分，公司依托成熟技术团队，为客户提供更全面、更及时、更具个性化的技术支持和后续服务，解决了客户的后顾之忧，提高了客户的满意度和忠诚度，增强了品牌的竞争力。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司在技术创新方面具有较强优势，具体表现如下：
1.丰富的产业应用技术积累真空镀膜产业不同的下游领域具有不同的应用技术。公司自设立以来，广泛参与到各种不同基材（金属、塑胶、玻
璃、陶瓷、化合物等）以及各种靶材（金属靶材、合金靶材、化合物靶材）或蒸发源（金属或非金属、氧化物）的镀膜应用中，掌握了丰富的真空镀膜技术和经验积累，如对航空玻璃非均匀性镀膜工艺、核工业特殊材料耐变形设计、精密
光学元器件镀膜工艺、TGV深孔沉积镀膜工艺等。丰富的产业应用技术积累，使得公司能够对不同下游市场客户的需求做出快速高效的反应。
2.技术创新持续投入技术创新是公司生存和发展的驱动力，公司研发生产基地已投入使用，报告期研发投入占销售额5.85%，公司持续
进行研发投入，以保证公司技术创新能力的持续提高。
3.丰富的项目研发成果经过研发团队长期自主研发，公司掌握了真空腔体及真空系统设计技术、真空环境机械装置设计技术等多项与真空
镀膜设备设计相关的核心技术。通过多年技术攻关，公司已具备如下核心能力：真空腔体及真空系统设计、真空环境机械装置设计、温控系统设计、电弧蒸发源设计、磁控溅射靶设计、弧光电子束增强离子清洗装置设计、卷对卷真空镀膜
系统设计、连续式真空镀膜系统设计等，并搭建了各种膜系的研发试验平台，可为不同行业客户提供各种镀膜装备的研发及制造和工艺的开发。
（二）客户优势公司是国内领先的PVD镀膜设备企业，主要客户包括苹果、富士康、比亚迪、维达力、三星电子、信濠光电、麦格
纳等国内外知名企业和西安交通大学、长春理工大学、武汉理工等科研院所，这些客户较多是行业内知名的生产企业，
公司凭借自身生产能力、产品和服务质量、技术创新、快速响应等多方面的优势获得了这些国内外大型知名企业的认可，
并进入了其供应链体系。优质的客户资源一方面保证公司处于行业内先进的技术及应用前沿，提升公司技术研发水平，
另一方面也不断促进公司提升精密制造、产品交付、高效服务等综合能力，保持行业竞争优势。
（三）产品结构优势公司真空镀膜设备销售客户行业分布较广，具体包括智能手机、摄像头、屏幕显示、汽车配件、航空玻璃、磁性材
料、半导体电子传感器、精密光学、薄膜太阳能电池、复合集流体，以及传统行业如五金、卫浴、钟表等领域，多个不同行业应用经验形成了公司丰富的技术和工艺储备。其次，公司产品涵盖了蒸发镀膜、磁控溅射镀膜、离子镀膜等主要
真空镀膜技术及其组合应用，设备形态包括了单体机和连续线，满足不同客户的需要。另外，公司设备销售及技术服务广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
两种盈利模式并举，以设备销售扩大技术服务面，以技术服务促进设备销售。公司多元化的发展路线增强了公司抗风险能力，保证公司平稳持续发展。
（四）客户服务优势公司的服务完善，相对于国外企业存在技术交流和后续服务不足的弱点，公司充分发挥本土厂商优势，依托成熟技
术团队，能为广大客户提供更全面、更及时、更具个性化的技术支持和后续服务，为下游企业的持续经营提供设备保障。
公司提供持续的人员培训和交流，并推出了“7*24小时客户服务”，保证技术人员在接到客户请求后能够及时提供维护服务。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 520,300,510.27 100% 522,114,408.08 100% -0.35%
分行业真空镀膜设备－
135,372,438.14 26.02% 149,781,748.66 28.69% -9.62%消费电子
真空镀膜设备－115,448,783.61 22.19% 72,794,896.76 13.94% 58.59%
其他消费品真空镀膜设备－
28,403,220.64 5.46% 21,716,814.17 4.16% 30.79%科研
真空镀膜设备－105,615,380.26 20.30% 137,976,430.01 26.43% -23.45%
工业品配件及耗材 106,773,423.86 20.52% 46,686,693.94 8.94% 128.70%
技术服务及其他 28,287,250.15 5.44% 92,773,901.45 17.77% -69.51%其他业务收入 400,013.61 0.08% 383,923.09 0.07% 4.19%
分产品真空镀膜设备 384,839,822.65 73.96% 382,269,889.60 73.22% 0.67%
配件及耗材 106,773,423.86 20.52% 46,686,693.94 8.94% 128.70%技术服务及其他 28,287,250.15 5.44% 92,773,901.45 17.77% -69.51%
其他业务收入 400,013.61 0.08% 383,923.09 0.07% 4.19%分地区
境内 398,522,805.91 76.59% 388,435,380.45 74.40% 2.60%境外 121,777,704.36 23.41% 133,679,027.63 25.60% -8.90%
分销售模式广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 520,300,510.27 100.00% 522,114,408.08 100.00% -0.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
真空镀膜设135,372,438.14 89,172,164.81 34.13% -9.62% -15.84% 16.62%
备-消费电子真空镀膜设
备-其他消费 115,448,783.61 86,340,479.85 25.21% 58.59% 56.48% 4.17%品
真空镀膜设105,615,380.26 75,379,068.79 28.63% -23.45% -16.82% -16.59%
备-工业品配件及耗材 106,773,423.86 68,965,972.58 35.41% 128.70% 211.97% -32.74%
分产品真空镀膜设备 384,839,822.65 271,629,505.25 29.42% 0.67% 3.54% -6.24%
配件及耗材 106,773,423.86 68,965,972.58 35.41% 128.70% 211.97% -32.74%分地区
境内 398,522,805.91 268,866,124.11 32.53% 2.60% 3.79% -2.32%境外 121,777,704.36 86,281,816.67 29.15% -8.90% -7.54% -3.46%
分销售模式直销 520,300,510.27 355,147,940.78 31.74% -0.35% 0.79% -2.36%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 182 168 8.33%
专用设备制造业 生产量 台 201 153 31.37%库存量 台 55 36 52.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
生产量和库存量变动较大主要系受客户订单结构影响。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
是否影响重大 存在
合计 本期确 累计确 应收 合同履行 合同 合同未本报告 是否
合同 对方当 合同总 已履 待履行 认的销 认的销 账款 的各项条 无法 正常履期履行 正常
标的 事人 金额 行金 金额 售收入 售收入 回款 件是否发 履行 行的说金额 履行
额 金额 金额 情况 生重大变 的重 明化 大风
险截至
高端甘肃奥 年4
锂电森豪威 月23
池复智能设 日,尚
合铜 37,000 3,850 3,850 33,150 3,850 3,850 是 否 否备制造 有
箔生有限公 3250
产设司 万元
备未
回。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
真空镀膜设备 直接材料 218,580,379.08 61.55% 222,461,369.16 63.26% -1.74%真空镀膜设备 直接人工 16,170,990.33 4.55% 12,956,233.17 3.68% 24.81%
真空镀膜设备 制造费用 34,161,995.98 9.62% 23,801,731.23 6.77% 43.53%真空镀膜设备 运输费 2,716,139.86 0.76% 2,386,154.26 0.68% 13.83%
配件及耗材 直接材料 68,537,768.03 19.30% 20,454,166.63 5.80% 235.08%配件及耗材 直接人工 132,289.74 0.04% 307,378.05 0.09% -56.96%
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文配件及耗材 制造费用 270,751.78 0.08% 496,500.54 0.14% -45.47%
配件及耗材 运输费 25,163.03 0.01% 848,602.11 0.24% -97.03%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 266,322,657.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.19%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 121,730,671.07 23.40%2 客户2 63,335,453.14 12.17%
3 客户3 34,070,796.46 6.55%4 客户4 29,380,746.62 5.65%
5 客户5 17,804,990.55 3.42%合计 -- 266,322,657.84 51.19%
主要客户其他情况说明客户3和客户4为公司在本报告期内新增的前五大客户，因涉及合作方市场竞争和公司商业秘密，公司不便披露客
户名称。
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 164,978,126.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.87%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 71,804,804.02 17.79%
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文2 供应商2 33,821,607.96 8.38%
3 供应商3 21,038,053.09 5.21%4 供应商4 19,708,034.38 4.88%
5 供应商5 18,605,627.36 4.61%合计 -- 164,978,126.81 40.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,347,653.86 17,949,903.55 18.93%
管理费用 37,119,657.93 30,105,134.05 23.30%主要系借款减少、利息
财务费用 1,110,177.21 2,443,891.58 -54.57%支出减少所致
研发费用 30,441,782.66 30,151,573.48 0.96%广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
研发 主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
方向 项目名称 的影响六英寸碳 开展碳化硅晶圆高温热氧化工艺研究，并实现加热温度≥
研发高温氧化炉装备，研究降低MOSFET栅介质化硅晶圆 1500℃，温度稳定性≤±1℃，可在1350℃稳定运行大于
SiO2与SiC之间的界面态密度的技术，研究混合高温氧化 已完成设备开发 50h，加热速率≥8℃/min，MTBF≥500h，MTTR≤8h，支持 提升公司产品性能。
型IGBT的寿命调制技术，从而降低器件的功耗，
炉多片机 2"、3"、4"和6"晶圆，容纳晶圆数量≥50片，可使用氧取得技术突破，水平达到国际先进国内领先。
开发 气、一氧化二氮、氧化氮、二氧化氮或湿氧进行氧化。
开发工业级产业化使用的大型真空镀膜装
碳化硅晶备，同时开发真空镀
半导 圆外延单 以产业发展和科技创新需求为导向，以产学研合膜产业化所需要的检
体应 片机设备 作项目为纽带，紧密结合工业级化学气相沉积领已完成设备开发 能大幅降低加工成本，并且打破国外厂商垄断，加快半导 测技术、涂层工艺以
用领 开发及 域的国内外技术发展趋势和企业实际情况，围绕和工艺研究 体相关产业化的进程。 及跟环保有关的三废
域 热、流场 在工业级化学气相沉积设备及生产工艺、检控技处理等工艺，完善真
设计工艺 术等方面开展技术攻关，促进产学研合作。
空镀膜产业化进程，
研究提升设备自动化程
度、成品率。
半导体行 向高端微器件制造装备领域发展，有必要建立完利用公司的现有装备制造能力，发展后续RIE系统制造，
业PVD研 整的装备制造体系，目前公司已具备成熟的真空 拓展高端微器件制造已完成设备开发 力图打通微器件的加工装备制造，向高端微器件制造装备
发设备开 成膜技术，利用技术储备开发刻蚀领域的设备制 装备领域。
领域发展。
发 造。
本设备主要由高真空腔体、基板自动搬运系统、磁控溅射源及电源、电气控制系统、冷却水系统、基板烘烤系统、
超低反射 最大限度地实现对低温深冷系统、精密工艺气体控制系统与高真空系统等部
（遮光 开发在300-1500的波长范围内反射率小于0.1% 1650T型双腔室光学镀已完成工艺研究 分组成。借助公司自主开发的1650T型双腔室光学镀膜设
精密 膜）工艺 的镀膜工艺。 膜设备的多用途产品备、Carry-5000分光光度计等高精度检测手段实现对超低
光学 研究 及方向开发。
反工艺技术突破，最大限度地实现对1650T型双腔室光学应用
镀膜设备在精密光学薄膜应用与产品深度。
领域PEALD光学
已完成设备开 开发ALD设备，拓展镀膜设备 开发光学器件应用相关的 ALD 设备，降低客户生 研发光学器件应用相关的 ALD 设备，推广ALD在该领域
发，目前在进行 相关光学器件应用领开发及工 产成本。 的应用。
工艺验证 域。
艺研究广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
新产品有利于进一步高精密车 拓展3C行业的屏市
屏显行业手机耐磨性能要求逐步提升，满足消费 已完成工艺研显AR+DLC 满足市场产品要求，提升公司技术储备，达到国外设备同 场，如手机、车载与
者新需求，以及自我能力提高，对屏硬度与透过 究，并进行小批多层膜工 等技术水平。 笔电显示屏领域，加
率要求提升，满足更多苛刻应用场景 量试制艺研究 强公司在这些领域进
光学 军头部企业的能力。
应用 项目完成时，设备产领域 HCSO-200 能，薄膜均匀性，膜
完成3C行业、工业领域的窄带滤光片、自动驾驶晶圆级磁 层机械性能、透过
领域的Lidar、近红外滤光片以及科学检测仪器 工艺与样机的研 稳定量产设备，客户需要工艺交钥匙工程，50%以上精密控光学镀 率、耐候性等指标将
的荧光滤光片等诸多精密滤光片批量生产工艺研 制 滤光片工艺量产膜设备开 达到目前进口同类产
发与量产设备开发，缩小与国外高端设备差距。
发 品的水准，逐步实现国产替代化
技术水平达到行业需求的主流水平（即薄
膜的性能、成膜时磁控溅射 旋转阴极在大面积均匀沉积、控制膜厚、组分等
间、颗粒物控制、功阴极开发 领域有天然优势，磁控溅射阴极开发及工艺研究 硬件的研制及优 应市场需求在磁控溅射设备的阴极上进行前瞻性硬件系统
耗及成本），产品可及工艺研 对拓展精密光学薄膜、新能源的界面调节层等领 化 及工艺研发。
应用于钙钛矿太阳能光伏 究 域客户具有较大意义。
电池、储能、精密光应用
学薄膜、包装等领领域
域。
验证型线根据市场客户反馈信息及行业技术发展趋势，市 拓展和完善我司在ALD
式空间ALD场对ALD的需求在增加，公司在线式空间型ALD 硬件的研制及优 技术水平达到行业需求的主流水平（即薄膜的性能、成膜 领域的技术能力，丰
镀膜设备镀膜设备上进行前瞻性硬件系统及工艺研发，可 化 时间、颗粒物控制、功耗及成本）。 富我司现有产品矩
开发及工补充现有线式镀膜系统，提升现有系统价值。 阵。
艺研究面向动力 攻克大面积柔性薄膜快速蒸发卷绕镀膜设备关键
建成超薄柔性薄膜双锂电池复 技术，开发出动力锂电池复合铝箔用大面积超薄
面快速蒸发卷绕镀膜合铝箔的 膜正电极层材料产业化镀膜装备、技术与工艺， 突破柔性基底与金属薄膜的界面结合强度与应力应变调控
复合 已完成生产线研 设备生产线，研发复大型高真 实现一步法直接在柔性基底表面制备高质量强结 技术，在柔性基材上双面真空蒸发沉积金属铝薄膜，实现
集流 制，目前在进行 合铝箔制备新工艺，
空超薄膜 合金属薄膜，形成完全自主知识产权双面快速蒸 在柔性基材上利用绿色真空蒸发镀膜装备与技术沉积铝层体 新的工艺验证 增强公司在新能源动
双面卷绕 发沉积厚铝镀膜技术，为动力锂电池复合铝箔用 薄膜。
力锂电池薄膜材料领镀铝生产 大面积超薄膜正电极层材料产业化提供新型镀膜
域的竞争力。
线开发 设备和工艺，填补国内中高端产品空白。
大尺寸多 市场对大尺寸-Φ160弧靶等新技术的需求较大，
弧离子 拟自研配备有大尺寸弧靶-160、AEG、高压离子源 通过对现有HCSH-650设备上出现的设计性欠完善的结构完成HCSH-650设备工
其他 HCSH-650 等技术的工具镀设备，且能在加热最高温度 已完成设备开发 和问题进行优化，并整合公司开发的新硬件，新工艺，进艺升级和性能改造。
镀膜设备 550℃下稳定长时间运行的高温工具镀设备，同时 一步增加产品竞争力，提升品牌影响力。
开发 在该设备上研发出具有高性能的涂层工艺。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文电镀、喷涂等传统材料表面处理技术受限环保要
多功能表面改性PVD求，已不能满足目前国内工业生产的社会要求， 该设备具有等离子体清洗、刻蚀、加热、溅射以及金属材
多功能表 镀膜设备有利于公司而PVD作为一种环保、清洁的材料表面改性技术 料低温氮化等性能，适合在不同材质、形状上镀制金属、
面改性PVD 开发生产设备迭代的更加符合目前国家双碳战略下绿色可持续发展目 已完成设备开发 化合物、DLC、TAC、光学多层介质膜以及具有特殊用途的
镀膜设备 大型企业以及初入PVD标，传统产业升级需要一款多功能、多用途PVD 功能性薄膜，并且具备加热温度快速、温度可控可调范围
开发 行业的小微企业等客设备，兼具工艺实验验证及大批量生产的综合设 广、抽速快、极限真空高等优点。
户群体。
备。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 51 50 2.00%
研发人员数量占比 10.85% 10.25% 0.60%研发人员学历
硕士以上 7 7 0.00%本科（含大专） 37 36 2.78%
大专以下 7 7 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 17 17 0.00%30~40岁 23 20 15.00%
41-50岁 7 9 -22.22%50 岁以上 4 4 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 30,441,782.66 30,151,573.48 31,055,980.18研发投入占营业收入比例 5.85% 5.77% 5.44%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投0.00 0.00 0.00
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00 0.00 0.00利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 515,302,301.83 450,093,211.12 14.49%
经营活动现金流出小计 551,696,442.15 457,832,388.06 20.50%经营活动产生的现金流量
-36,394,140.32 -7,739,176.94 -370.26%净额
投资活动现金流入小计 189,160,636.17 70,159,164.27 169.62%投资活动现金流出小计 202,230,728.53 93,582,498.97 116.10%
投资活动产生的现金流量-13,070,092.36 -23,423,334.70 44.20%
净额广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 344,572,700.00 51,000,000.00 575.63%筹资活动现金流出小计 227,872,813.10 46,198,691.69 393.25%
筹资活动产生的现金流量116,699,886.90 4,801,308.31 2,330.59%
净额现金及现金等价物净增加
67,469,145.87 -26,135,925.74 358.15%额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增减变动较大，主要系本年订单增加，支付货款增加所致；
投资活动现金流入和投资活动现金流出同比变动较大，主要系赎回和购买银行短期滚动理财产品所致；
投资活动产生的现金流量净额变动主要是本期购建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动现金流入同比增减变动较大，主要系公司发行股票收到募集资金、银行贷款增加所致。
筹资活动现金流出同比增减变动较大，主要系公司本年分红、偿还银行贷款、支付发行费用所致。
现金及现金等价物净增加额同比增减变动较大，主要系上述变动原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期应收账款、存货、合同负债增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 287,157.39 0.39% 银行理财产品收益 否计提的存货跌价准备、合
同资产减值准备、应收账资产减值 -16,143,967.38 -21.92% 款减值损失、应收票据减 否
值损失、其他应收账款减值损失
主要系预收客户设备款，
营业外收入 1,823,355.86 2.48% 否客户已注销
营业外支出 -61,460.58 -0.08% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 191,762,618.12 17.24% 128,910,166.47 15.13% 2.11%
应收账款 299,179,199.95 26.90% 213,856,728.84 25.11% 1.79%合同资产 4,114,100.00 0.37% 7,577,960.00 0.89% -0.52%
存货 333,407,815.75 29.98% 236,911,670.12 27.81% 2.17%投资性房地产 0.00%
长期股权投资 0.00%固定资产 187,408,431.55 16.85% 178,214,407.21 20.92% -4.07%
在建工程 1,413,327.26 0.13% 2,595,260.29 0.30% -0.17%使用权资产 672,752.57 0.06% 850,337.19 0.10% -0.04%
短期借款 30,028,166.67 2.70% 51,054,831.95 5.99% -3.29%合同负债 154,021,683.83 13.85% 97,497,919.00 11.45% 2.40%
长期借款 68,978,155.67 8.10% -8.10%租赁负债 659,761.54 0.06% 632,561.40 0.07% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
允价值 的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减值 额 金额益 动
金融资产1.交易性
金融资产188,840,900 188,840,9
（不含衍 0.00 0.00.00 00.00
生金融资产）
应收款项 6,572,134. 128,090.3 6,700,224融资 31 5 .66
6,572,134. 188,840,900 188,840,9 128,090.3 6,700,224上述合计
31 .00 00.00 5 .66金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容主要系银行承兑汇票的变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告之七第31 条”所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度188,840,900.00 70,010,000.00 169.73%
投资额为累计投资金额，变动原因主要为公司利用自有资金购买银行短期滚动理财产品所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募集
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用募集资金 本期已使 已累计使用 资金使 尚未使用 闲置两年
证券上市 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金总 用比例 募集资金 以上募集
日期 总额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去（1） 金总额 额（2） （3）= 总额 资金金额
金总额 额 额比例 向（2）/
（1）
2024年 存放于公首次公开 16,404.4
2024 06月05 30,500 24,172.7 16,404.46 67.86% 0 0 0.00% 7,793.26 司募集资 0发行 6
日 金专户内16,404.4
合计 -- -- 30,500 24,172.7 16,404.46 67.86% 0 0 0.00% 7,793.26 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]2260号文《关于同意广东汇成真空科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，由主承销商东莞证券股份有限公司采用向参与战略配售的投资者定向配售、网下向符合条件的投资者询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股（A股）股票2,500.00万股，
每股发行价格为人民币12.20元。截至2024年5月30日止，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票2,500.00万股，募集资金总额为人民币305,000,000.00元，
扣除各项发行费用合计人民币63,272,994.03元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币241,727,005.97元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2024]518Z0063号《验资报告》验证。本公司对募集资金实行了专户存储制度。截至2024年12月31日，募集资金账户余额77,932,595.55元，其中研发生产基
地项目和补充流动资金项目的资金已使用完毕。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投资 是否已变 调整后 截至期末 项目达到 是否 项目可行募集资金 截至期末 截至报告期
融资项目 证券上市 项目和超 项目 更项目 投资总 本报告期 投资进度 预定可使 本报告期实 达到 性是否发承诺投资 累计投入 末累计实现
名称 日期 募资金投 性质 （含部分 额 投入金额 （3）＝ 用状态日 现的效益 预计 生重大变总额 金额（2） 的效益
向 变更） （1） (2)/(1) 期 效益 化承诺投资项目
2024年 2024年 2021年研发生产 生产
首次公开 06月05 否 10,000 10,000 10,000 10,000 100.00% 04月27 34,332.16 115,778.55 是 否基地项目 建设
发行 日 日2024年 2024年 真空镀膜 2026年
研发 不适首次公开 06月05 研发中心 否 7,500 7,500 204.46 204.46 2.73% 6月5 不适用 不适用 否
项目 用发行 日 项目 日
2024年 2024年补充流动 不适
首次公开 06月05 补流 否 6,000 6,000 6,000 6,000 100.00% 不适用 不适用 不适用 否资金项目 用
发行 日承诺投资项目小计 -- 23,500 23,500 16,204.46 16,204.46 -- -- 34,332.16 115,778.55 -- --
超募资金投向2024年 2024年
暂未确定 不适首次公开 06月05 其他 否 472.7 0 0 0 0.00% 否
投向 用发行 日
补充流动资金（如有） -- 200 200 200 200 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 672.7 200 200 200 -- -- -- --
合计 -- 24,172.7 23,700 16,404.46 16,404.46 -- -- 34,332.16 115,778.55 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
不适用否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大无
变化的情况说明广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用超募资金的金额、用
公司于2024年6月6日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，于2024年6月28日召开2023年度股东大会，审议通过了《关于使途及使用进展情况
用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金200.00万元永久补充流动资金。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先 公司于2024年8月22日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
期投入及置换情况 金及已支付的发行费用的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的实际金额为100,000,000.00元，置换预先支付发行费用(不含增值税)的实际金额为8,598,182.70元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
项目实施出现募集资研发生产基地项目资金和补充流动资金项目资金使用完毕并销户，节余募集资金利息分别为47,380.52元和27,212.06元，均转入公司的基本账户用于永久
金结余的金额及原因补充流动资金。
尚未使用的募集资金截至2024年12月31日，募集资金账户余额77,932,595.55元，存放于募集资金专户内。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 无情况
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及经营计划
公司所处专用设备制造业属于国家产业政策鼓励发展行业且具备良好的成长性，公司产品下游应用领域广泛，包括智能手机、家居建材、航空、半导体、核工业等。公司坚持自主技术创新，通过实践探索掌握了真空腔体及真空系统设
计技术、真空环境机械装置设计技术等多项核心技术，不断开展研发工作，保持核心竞争力。公司建立了稳定的业务模式，具备有效管理体系和成熟的管理团队，制定了清晰的发展战略和切实可行的发展规划，具备持续经营能力。
公司将继续专注于真空镀膜设备的研发与生产以及相关镀膜产品的工艺研发，致力于为下游客户提供多样化、全方位的产品和服务；持续推动与国内外知名客户和重点客户的深度合作，建立长期技术服务与产品联合研发机制，稳定客
户群。下一年度公司将持续拓展精密光学光电子元器件、集成电路、太阳能光伏、复合集流体、医疗器械等应用领域客户，深耕市场，切实提升真空镀膜产品的技术研发实力，不断巩固和提升自身优势，推动行业技术进步。
广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司可能面临的风险
1.单一客户销售订单不连续的风险公司主要产品为真空镀膜设备，真空镀膜设备属于下游客户的固定资产，下游客户固定资产投资周期、产能扩张周
期及下游行业或工艺变革都会影响市场需求，公司单个客户的销售订单具有不连续的特点。若未来公司未能及时开拓新的客户或挖掘老客户的新需求，则可能出现当年销售订单减少、经营业绩下滑风险。
2.产品质量风险真空镀膜设备是集材料、物理、化学、机械、自动控制等多学科为一体的较为复杂的机器设备，设备供应商需要对
不同客户的生产工艺、技术标准等全面理解和掌握，以满足客户的差异化需求，并且能够保持设备运行加工过程中高度的稳定性、可靠性和一致性。如发行人真空镀膜设备不能达到客户镀膜工艺技术标准或无法满足客户稳定量产的需求，
则可能对客户造成产品质量问题或停产可能，使公司面临退货、索赔、诉讼并承担经济责任，对公司经营业绩和市场声誉产生不利影响。
3.存货金额较大的风险报告期各期末，公司存货账面价值分别为33,340.78万元，占流动资产的比例分别为37.60%。公司期末存货主要
由原材料、在产品、半成品、库存商品及发出商品构成。公司存货金额较大与公司所处设备制造行业特点及其上下游有关，且随着公司生产和业务规模的进一步扩大，存货金额有可能会持续增加。若公司不能保持对存货的有效管理，较大
的存货规模将会对公司流动资金产生一定压力，且可能因计提的存货跌价准备增加，而导致公司经营业绩下降。
4.科技创新失败风险公司主要从事真空镀膜设备的研发、生产和销售。在真空镀膜设备行业中，下游客户需求随终端产品、工艺、材料
和品质要求的迭代而快速变化。公司科技创新方面需要通过不断研发新技术、新工艺、新产品，才能在持续的市场竞争中不断发展壮大。若公司未来不能准确把握各下游应用市场不同的发展方向和技术变革趋势，始终保持公司核心竞争力，
科技创新出现技术路线错误或重大失败，则公司可能面临因科技创新失败导致的产品销售下滑、公司经营规模和盈利能力下降的风险。
5.贸易摩擦及境外销售业务风险报告期内，公司境外销售收入为12,177.77万元，占主营业务收入比重为23.42%。公司出口产品主要销往东南亚、
南亚、西亚和非洲。若未来我国与公司主要产品出口国贸易关系恶化，可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临贸易环境变化风险。
6.市场竞争风险真空镀膜设备应用领域广泛，不同领域镀膜工艺和技术水平差距较大。目前真空镀膜设备市场主要竞争者仍主要为
国外企业，如美国的应用材料、日本的爱发科和日本光驰等，其占据了真空镀膜行业高端市场份额，并获取了行业较大广东汇成真空科技股份有限公司2024年年度报告全文
部分利润。国内厂商由于发展起步较晚，技术基础薄弱、人才欠缺，在市场份额及技术能力方面与国外企业存在一定差距。若公司无法进一步提高产品设计研发能力及市场开拓能力，则公司将可能出现真空镀膜设备竞争力不足、无法进一
步参与高端市场竞争的情况，从而面临市场竞争风险，对经营业绩产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 引
料中金公司、国泰海 详见巨潮资讯网
通证券、东方财富 （http://www.cni2024年 公司的基本情
证券、银河证券、 nfo.com.cn）公司07月04 公司会议室 实地调研 机构 况、业务及经
浙商证券、中泰证 投资者关系活动记日 营情况
券、西部证券、华 录表（编号：
创证券等机构 【IR-2024001】）
详见巨潮资讯网价值在线
（http://www.cni2024年 （https://w 线上参与公司2024 公司的基本情
网络平台线 nfo.com.cn）公司09月03 ww.ir- 其他 年半年度业绩说明 况、业务及经
上交流 投资者关系活动记日 online.cn/ 会的全体投资者 营情况
录表（编号：
）网络互动【IR-2024002】）
通过“全景路演”详见巨潮资讯网
全景网“投 网站（http://www.cni
2024年 资者关系互 （http://rs.p5w. 公司的基本情网络平台线 nfo.com.cn）公司
09月12 动平台” 其他 net）参与2024年 况、业务及经上交流 投资者关系活动记
日 （https://i 广东辖区上市公司 营情况录表（编号：
r.p5w.net） 投资者网上集体接【IR-2024003】）
待日活动的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否