深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况
公司的主营业务为高清及超高清视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、生产、销售和技术服务。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“计算机、通信和
其他电子设备制造业（C39）”；根据《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司所属行业为“计算机、
通信和其他电子设备制造业（C39）”，所属细分行业为“非专业视听设备制造（C395）”中的“影视录放设备制造（C3953）”。
（二）所处行业情况
1、公司所处行业在产业链的位置公司处于视频会议行业中游，主要为视频会议品牌厂商、系统集成商、经销商及最终用户等下游客户提供视频会议摄像
机、视频会议终端、会议麦克风等设备。经过多年的发展，公司已经成为视频会议行业音视频通讯设备的核心供应商之一。
视频会议行业产业链结构
2、行业市场规模中国市场方面，根据2024年7月IDC发布的《中国硬件视频会议市场份额，2023：厚积薄发》和《中国云会议市
场份额，2023：蓄势待发》报告，2023年，中国视频会议市场规模达到9.2亿美元（约合64.9亿元人民币），市场规模较2022年同期下降2.7%（以美元统计）。其中，硬件视频会议市场规模6.5亿美元（约合45.7亿元人民币），同比
下降7.6%。IDC预测，2024年将是中国视频会议设备市场谨慎复苏的一年，全年硬件视频会议市场基本与2023全年持平。
全球市场方面，根据Futuresource Consulting公司在2024年12月发布的报告，2024年全球视频会议市场正处于稳步扩张时期，尽管面临经济压力，但会议室摄像头和视频设备等外围设备的普及率不断提高，预计其价值将从2023年
的49亿美元增长至超过51亿美元，预计到2028年总市场价值将接近70亿美元。
根据IDC公司2024年8月发布的《全球统一通信与协作市场预测，2024-2028》报告，全球统一通信与协作（UC＆C）市场预计在2024年的收入将达到691亿美元，较2023年增长7.5%。在2023至2028年的预测期内，UC＆C市场的复
合年增长率（CAGR）预计为5.7%，到2028年将增至850亿美元。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文从中长期来看，公司凭借在音视频通讯领域积累的丰富经验，通过准确把握市场发展趋势，聚焦核心技术，将产品
线进一步聚焦于商务视频会议、教育录播、政企业务、远程教育、远程医疗、网络直播、红外测温等多个视频应用领域，
远程场景相关产品将保持规模持续增长的良性发展趋势。
3、公司所处的行业地位公司致力于成为我国乃至世界专业的音视频通讯设备及方案提供商。秉持“技术创造价值、技术引领市场”的经营
理念，公司成立以来一直专注于视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、设计、生产和销售，通过不断的研发投入和技术创新，为客户提供满足多种应用场景需求的音视频通讯产品及解决方案，是我国音视
频通讯设备及解决方案的主要供应商之一。2021年，公司研发中心被广东省科技厅评定为“广东省超高清智慧视频监控终端工程技术研究中心”；2022年，公司被广东省工信厅认定为“广东省专精特新中小企业”；2024年，公司被深圳市
中小企业服务局认定为创新型中小企业、专精特新中小企业。
（三）行业发展趋势
1、5G、云计算与AI的深度融合共同促进视频会议行业快速发展2024年，我国5G普及率显著提升，移动电话用户数突破10亿户，人口普及率超过71%。5G网络的高速率和低延迟
特性显著优化了视频会议的流畅度与清晰度，支持 4K/8K 超高清视频传输，减少卡顿和延迟，推动视频会议在远程医疗、
在线教育等对实时性要求较高的场景加速渗透。与此同时，云计算通过弹性资源分配和按需付费模式降低了中小企业的部署成本，并保障高并发场景下的稳定性，进一步扩大了视频会议的受众群体。此外，AI大模型对各行业的发展均产生
较大影响，在视频会议行业，AI大模型同样得到广泛应用，包括自动转录、实时字幕、智能纪要生成、发言人追踪及背景降噪等功能，显著提升了会议效率。
2、教育录播智能化催生会议摄像机技术迭代与场景适配教育录播正朝着智能化、高清晰化、场景融合化方向演进。随着在线教育与混合式教学模式的普及，录播系统不再
局限于单向录制，而是强调实时互动、AI分析与多终端适配。例如，AI技术可自动识别教学场景中的主讲人位置、学生动态及板书内容，实现智能跟踪与画面切换，提升课堂沉浸感。同时，4K/8K超高清录播需求增长，推动视频会议摄像
机在画质、低照度性能及光学变焦能力上的升级，以满足精细化教学展示（如实验操作、板书细节）的需求。此外，云录播与多平台协同成为趋势，要求摄像机具备更强的网络传输稳定性及开放API接口，支持与教育管理系统、直播平台
的无缝集成。这些场景的需求使得摄像机将从单一采集工具转型为“智能教学节点”，深度融入教育数字化生态。
我国提供教育录播系统集成服务的企业主要有北京中庆现代技术股份有限公司、北京翰博尔信息技术股份有限公司、
北京鸿合智能系统股份有限公司等教育领域知名企业。而上述公司都曾向维海德等视频会议厂商采购教育录播摄像机，
为国产摄像机的发展开辟了一个新的市场空间。
3、技术创新推动行业发展提速随着视频技术的发展，尤其是安防产业对视频技术的推动，视频会议摄像机行业内的视频处理 SoC 技术也逐渐成
熟，而该类芯片正好也契合视频会议摄像机的需求，比较有代表性的厂家有美国的德州仪器（Texas Instruments ，简称 TI） 、 安霸（Ambarella）以及国内的海思（HiSilicon）、瑞芯微（Rockchip）、星宸科技（SigmaStar）、地平
线等。以维海德为代表的视频会议摄像机厂商较早地将SoC芯片引入视频会议行业，推动了视频会议摄像机的普及，除了在传统视频会议行业继续抢占市场份额以外，在教育录播、政府单位等也取得了较大的发展。
4、超高清化与智能编解码驱动视频应用革新5G 个人用户普及率加速提升，超高清视频正成为核心应用场景。根据工信部 2024 年发布的《5G 规模化应用“扬帆”
行动升级方案》，到2027 年底，5G 个人用户普及率超85%，5G网络接入流量占比超75%，5G物联网终端连接数超1 亿。
当前基于H.264标准的编解码技术已实现普通网络环境下的高清视频传输，但4K/8K超高清视频的普及要求更高效的技术支撑。新一代标准H.265/H.266及AV1较现有技术提升50%-100%压缩效率，通过增强数据压缩比、图像质量与流畅度，
为降低带宽成本、提升用户体验提供技术基础。
深度学习与AI算法逐步融入编解码系统，推动云视频向多场景、低成本、沉浸式体验发展。但技术迭代对企业形成了双重考验——既需要持续投入新型标准适配的算法优化研究，又要加快开发支持超高清、智能化需求的产品体系。
这种技术升级与研发能力的动态平衡，将成为企业把握5G视频红利的关键竞争力。公司视频研究院持续跟踪并关注前沿技术在产品中的应用，不断优化产品体验。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文5、政策与场景双轮驱动，国产视频会议设备加速自主化
在“数字中国”战略及信创产业政策推动下，视频会议设备国产替代成为保障数据安全、突破技术壁垒的核心路径。
政府、金融、能源等领域受《网络安全法》《数据安全法》刚性约束，对国产化硬件终端、编解码算法及云平台需求迫切。国产设备凭借定制化数据加密、本土化运维响应等优势，在政务云会议、智慧城市指挥等场景快速渗透，同时规避
了海外原材料供应链风险。随着国产操作系统、AI算力芯片等基础层技术突破，视频会议产业正形成“技术标准-硬件设备-场景生态”全链条自主可控格局，为5G+超高清时代的数据主权护航。
（四）行业竞争格局《超高清视频产业发展行动计划（2023-2025年）》、《教育信息化“十四五”规划》、《最高人民法院远程视频
接访规则》等政策积极支持视频技术的发展和产品应用，有利于整个视频会议行业市场规模的进一步扩大和应用延伸。
在视频会议行业中，以华为、中兴通讯、苏州科达、博诣（Poly）、思科等为代表的视频会议系统厂商引领行业的发展并不断壮大。这类企业既是系统集成商，也是设备制造商，具有全部或部分设备的制造能力。
同时，随着互联网技术与通信技术的发展，以互联网、安卓系统为基础的云视频会议快速扩张，大量以软件视频为主的视频会议集成商出现，这些企业主要业务模式是系统设计与集成，普遍缺少设备制造能力。上述竞争格局为视频会
议音视频通讯设备供应商提供了良好的市场支持。
此外，随着音视频通讯技术的发展普及，国产音视频通讯设备供应商的技术水平逐步提高，打破了索尼、松下等日本厂商的技术垄断，能够自主研发更高性价比的产品，因此能够在视频会议行业中被接受并快速发展壮大。由于音视频
通讯设备的技术门槛相对较高，研发投入较大，进入该细分行业的企业不多，具有技术优势和成本优势的企业能获得较大的竞争优势，获取较高的市场份额和较大的盈利空间。
公司作为国内视频会议摄像机细分领域知名度较高的国产品牌，经过多年发展和积累，在全球约50个国家和地区开展了业务，并积累了上千家国内外客户资源，范围涵盖了各类品牌厂商（视频会议品牌厂商、教育录播品牌厂商、音
视频设备品牌商）、系统集成商、经销商及最终用户。公司不仅是国内外众多视频会议品牌商的重要合作伙伴，同时也是云会议生态链（包括微软Teams、ZOOM、飞书、腾讯会议、钉钉等）中的主要设备供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事高清及超高清视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、生产、销售和相关技术服务，是我国通讯类音视频通讯设备及解决方案的主要供应商之一，产品广泛应用于商务视频会议、教育录播、
政企业务、远程教育、远程医疗、网络直播等多个领域。
1、摄像机摄像机是公司的核心产品，按技术水平分为两大系列，分别为专业级摄像机和消费级摄像机（USB 摄像机）。专业
级摄像机，主要有4K超高清云台摄像机、带AI能力的高清云台摄像机、箱式摄像机等，主要应用技术有4K超高清ISP技术、结合AI的自动追踪技术、12G-SDI接口输出技术和匹配广播级Dante AV和NDI协议技术等，产品镜头覆盖从12x
光学变焦到 30x 光学变焦，输出接口覆盖了 SDI、HDMI、IP、USB 等。USB 摄像机，主要有 4K 超高清和高清视频会议摄像机、4K 超高清和高清摄像头（webcam）、直播摄像机、教育专用跟踪摄像机等，产品可覆盖云视频会议中的各种会议
室大小的需求，主要有定焦大广角摄像机、广角变焦摄像机及长焦变焦摄像机等；另外，结合音频与视频技术公司还开发了多款音视频一体化产品，适合目前数量众多的小型会议室的部署。
2、视频会议终端按视频会议通讯协议的不同，公司视频会议终端产品主要分为两大系列，分别为传统H.323/SIP 高清视频会议终端
和云视频会议终端两大系列，在传统 H.323/SIP 高清视频会议终端中，根据不同大小会议室推出了一体化高清视频会议终端、分体式高清视频会议终端等，主要特点在于兼容传统 H.323/SIP 协议和超高的稳定性，可以兼容适配国内既有的
传统视频会议系统，具有兼容性好、安全性高、性价比高、选择多样等特点。在云视频会议终端系列中，根据不同客户深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
的需求和应用场景，开发并推出了一体化的安卓会议终端和分体式的安卓会议主机，一体化的安卓会议终端集成了摄像机、麦克风、扬声器、编解码器四大功能，可极大减少会议室安装部署的难度，此类产品已经和国内多家云视频会议系
统进行了深度适配，如移动云视讯、飞书会议、腾讯会议、好视通、紫荆云等。同时还推出了多款个人使用的一体化设备，如 SIP 话机、桌面触屏一体机等产品，用于补充各大云视频会议系统中个人端场景所需设备。针对两种主要视频会
议系统还推出了可覆盖大中小完整的视频会议系统解决方案，包括会议 MCU、视频会议终端、会议摄像机、会议有/无线麦克风、会议室控制器等产品。
3、音频产品公司音频产品是配合视频会议系统中的音频采集和功放使用，在传统H.323/SIP 高清视频会议系统中，采用卡农头
或3.5mm模拟音频方式，推出了无线鹅颈麦克风、界面麦克风、桌面/吸顶可级联阵列麦克风等产品。在云视频会议系统中，推出了一系列 USB 接口类型产品，如智能会议麦克风音箱、无线蓝牙麦克风、USB 全向麦克风等。这些产品大多数
都具备音频3A处理能力，可以在会议场景达到通话无回声、无啸叫、低噪声等效果。另外公司还在教育领域推出了本地扩声专用的全向麦克风，用于教学场景，可有效解决教师讲课声音小以及传统手持扩声系统成本高、易丢失、难维护等
痛点。
（二）主要经营模式公司定位于“音视频通讯设备及解决方案供应商”，主要向国内外品牌厂商（包括视频会议、教育录播品牌厂商
等）、系统集成商、经销商等企业及个人用户提供摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备来获取收益。
公司经营模式以 ODM 模式为主，并逐步发展自有品牌模式，另有极少量的 OEM 模式。公司研发模式、采购模式、生产模式和销售模式如下：
1、研发模式公司每年投入大量资源用于软、硬件技术的研究与开发，在多年的产品研发过程中严格遵循软硬件开发过程中的规
范和研发管理流程。
在研发过程中，公司根据目标市场和目标客户的发展趋势和业务需求，制定相应的产品研发策略，并根据公司经营现状和未来发展战略，采取自主研发或合作开发的方式，实现高新技术成果的产业化。
2、采购模式公司产品对应的主要原材料为各种规格的镜头、芯片、电子元器件、电机、结构件等，均通过对外采购获得。原材
料供应商所处行业竞争充分，市场供应充足。
在进行具体采购作业时，公司采取安全库存的动态采购模式，一般根据客户订单需求安排生产计划，依据各批次生产计划所需原材料进行采购，以达到库存最优化的目的。
3、生产模式公司的生产模式主要是“以销定产”模式，即根据客户的需求情况制定生产计划并组织生产，以生产效率最优、成
本最低的原则，合理安排相应的生产，严格生产过程控制，保障产品质量。
4、销售模式公司建立了多层次的销售模式，主要以直销和代理销售并举的形式进行销售。直销方面，公司总部坐落于广东深圳，
在北京、南京、西安等核心城市设有营销中心，在营销中心下属城市设立办事处，销售网络基本覆盖全国市场。代理销售方面，公司积极开发具有较强分销网络的代理商，目前在北美和欧洲建立了代理销售体系，并计划在中国国内进一步
引入优质的代理商，公司制定了严格的代理商销售管理规定，代理商根据公司的代理商销售管理规定在代理协议范围内深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
开展销售活动。公司全力协助代理商进行市场推广、价格指导及日常维护等。同时根据市场的变化提出对应的价格策略、
渠道策略和产品策略等，有效激励代理商共同成长。同时，公司通过电子商务平台、参加国内外电子产品展会等方式获取业务。
（三）主要业绩驱动因素公司主要业绩驱动因素主要受国家政策和视频会议相关行业发展影响。
1、政策因素政策层面上，首先，作为公司产品主要应用领域之一的教育行业受到国家政策的大力支持，教育信息化的持续性大
规模投入为公司音视频产品的销售应用带来了广阔的市场空间。《中国教育现代化 2035》《关于教育领域扩大投资工作有关事项的通知》《信息化标准建设行动计划（2024—2027年）》等文件相继出台，持续推动并深化信息技术与教育教
学的智能化融合。《教育部年度工作要点》连续将教育信息化与数字化列为重点任务，政策体系的顶层设计为公司教育业务发展构建了长效政策支撑环境。
（1）2019年2月，国务院发布了《中国教育现代化 2035》，提出要加快信息化时代教育变革，建设智能化校园，
统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。
（2）2022年9月14日，教育部发展规划司发布《关于教育领域扩大投资工作有关事项的通知》，明确专项贷款重点支持范围包括：高校教学科研条件及仪器设备更新升级、学校数字化建设，包括校园网络及信息管理系统提档升级，
高性能计算系统，信息中心建设，智慧校园，智慧教室，数据中心的国产代替、实验实训等资金的投入建设。
（3）2022年9月28日，中国人民银行宣布设立设备更新改造专项再贷款，专项支持金融机构以不高于3.2%的利率向制造业、社会服务领域和中小微企业、个体工商户等设备更新改造提供贷款，额度为 2,000亿元。该项贷款支持领
域为“教育”、卫生健康、文旅体育、实训基地等十大领域，其中教育领域主要覆盖高校和职业院校。
（4）2023年3月29日，《教育部高等教育司2023年工作要点》发布，提出深入实施数字化战略行动，加强国家高等教育智慧教育平台建设，拓展平台内容，完善平台功能，建好内容丰富、服务高效的高等教育综合服务平台。
（5）2023年5月17日，教育部等十八部门发布《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》，提出为薄弱地区、
薄弱学校援建科学教育场所，提供设备、器材、图书、软件等，并探索利用人工智能、虚拟现实等技术手段改进和强化实验教学，弥补优质教育教学资源不足的状况。
（6）2024年1月11日，2024年全国教育工作会议在北京召开，会议提出要不断开辟教育数字化新赛道。坚持应用为王走集成化道路，以智能化赋能教育治理，拓展国际化新空间，引领教育变革创新。
（7）2024年5月29日，中央网信办等三部门联合印发《信息化标准建设行动计划（2024—2027年）》，明确在教育等八大重点领域推进信息化标准研制，强化国产技术应用和数据安全。
（8）2024年7月18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》（以下简称“《决定》”）。在深化教育综合改革方面，《决定》明确提出推进教育数字化，
赋能学习型社会建设，加强终身教育保障。
（9）2024年11月22日，工信部等十二部门联合印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》，提出“5G助力公共服务普惠升级”，在“5G+政务服务”中，要求加快远程视频会议等应用推广。
（10）2025年1月9日，2025年全国教育工作会议在北京召开，会议提出要持续推进国家教育数字化战略，助力教育教学深层次变革。强化制度建设，全面提升数字化领导力，始终坚持“应用为王”，加强前瞻布局，持续扩大数字
教育国际影响力。
教育信息化已成为我国教育发展的必然趋势，深化人工智能技术与教育的融合发展是教育信息化转型的必然选择，
也是推动未来教育创新和变革的重要路径。
2023年以来，生成式人工智能特别是大语言模型的应用成为引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，深刻改变着人们的生产、生活和学习方式，在教育领域，这也将是教育改革和发展的重大机遇。在国家持续推进教育数字化战
略等利好政策的引领下，教育信息化建设投入将迎来快速增长。
其次，为增强国家的自主创新能力，实现技术自主可控，降低对外部技术的依赖，我国在国家层面提出了国产替代的战略方向。提出国产替代的主要方向是因为多年来中国的经济发展主要依赖于外部技术和产品的输入，这使得我国的
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文产业结构比较单一，缺乏核心技术和自主知识产权。为此，我国政府出台了一系列鼓励国产品牌建设的政策和方针文件，
具体包括：
（1）《中国制造2025》（2015年）规划：该规划提出了实施创新驱动战略，强化知识产权保护，推动企业自主创新和品牌建设等方面的政策措施。
（2）《产业创新中心建设工作指南（试行）》（2018年）：该指南提出了支持中小企业品牌建设、加强技术研发和知识产权保护、推动国际化等方面的政策措施。
（3）《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》（2020年）：提出通过“上云用数赋智”、信创国产化替代、加强合规监管等措施推动转型，特别强调国产化替代的紧迫性。
（4）《关于新时代推进品牌建设的指导意见》（2022年）：该战略提出了培育中国知名品牌、提升中国品牌影响力、推进中国品牌国际化等方面的政策目标。
（5）《政府工作报告》（2025年）：2025年的《政府工作报告》中提出，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，激发数字经济创新活力。
2、行业发展因素公司业绩驱动受产品所处行业的技术发展、市场需求变化等因素影响。技术方面，随着科技的不断进步，专业摄像
机行业推陈出新，不断出现新的技术和产品。例如，4K和8K超高清视频ISP技术、AI图像分析技术、虚拟现实技术、
全景摄像技术等，这些技术的发展不仅提高了摄像机的画质和性能，也改变了摄像创作的方式和手段。
从行业生态来看，云视频会议生态加速融合，呈现“软件+硬件+服务”一体化趋势。云视频会议搭配视频会议硬件不仅是传统视频会议厂商转型的首要方式，新型视频会议协作厂商也陆续开始布局“云+端”解决方案。以华为为代表的
传统视频会议凭借客户资源及产业链整合优势构建“云+端+屏”协作智能会议室解决方案，实现传统市场向新兴市场的自然延展。腾讯也推出基于腾讯会议开放硬件、集成商生态整合的“腾讯会议 Rooms”解决方案谋求新突破。此外，钉
钉、飞书等新型视频会议协作厂商也陆续扩厂硬件生态合作伙伴，抢占中小企业市场。公司与飞书、腾讯会议、钉钉、
百家云等云视频会议品牌商均有深度合作，作为云视频生态的核心设备供应商之一，业绩发展得到了有力支撑。
市场方面，娱乐、广告、电视、电影等行业的发展，对高质量、高性能专业摄像机的需求也越来越高。例如，电影制作需要高分辨率、高色彩深度、高动态范围等性能，电视制作需要高速度、高稳定性、高可靠性等性能，这些都是专
业摄像机的必要条件。随着全球化的发展，国际交流和合作越来越频繁，专业摄像机成为重要的工具。例如，公司2024年推出的广播级PTZ摄像机GB-VX90已能够充分满足广播电视、影视制作、赛事直播、远程会议、应急指挥、教育录播
等领域对高质量、高性能、高可靠性的要求。
近年来，随着“互联网+政务”、“国资云”、“数字政府”等概念的提出和普及，相关政策随之落地，政府信息化及数字化转型进程不断深入。2022年4月，中央全面深化改革委员会通过《关于加强数字政府建设的指导意见》，提
出以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动、提升跨层级、
跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。与此同时，国家重视国有企业的数字化转型，鼓励提升相关企业数字化管理能力。
2020年以来，国务院国资委先后发布《关于开展对标世界一流管理提升行动的通知》、《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》、《关于进一步深化法治央企建设的意见》，提出中央企业和地方国有重点企业需要企业数字化
智能化升级转型为主线，着力提升数字化管理能力，加强信息系统互联互通，有效提高管理效能。
2023年4月，国务院国资委发布了《关于开展对标世界一流企业价值创造行动的通知》，提出充分发挥国有企业数据和应用场景优势，加快企业数字化、智能化转型，推动大数据、区块链、人工智能等先进技术与业务深度融合，培育
价值增长有效动力。为实现政府及央企各部门工作高效协同，提高政务信息化和数字化水平，提升治理的智能化水平和可信化程度，政府级用户将加强各部门及地方的视频会议协作系统化部署和应用，视频会议在非敏感核心部门的使用率
有望上升。
2024年5月，中央网信办、市场监管总局、工业和信息化部联合印发《信息化标准建设行动计划（2024—2027年）》，围绕4个方面部署了主要任务。一是创新信息化标准工作机制，包括完善国家信息化标准体系、优化信息化标
准管理制度、强化信息化标准实施应用。二是推进重点领域标准研制，在关键信息技术、数字基础设施、数据资源、产业数字化、电子政务、信息惠民、数字文化、数字化绿色化协同发展等8个重点领域推进信息化标准研制工作。三是推
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文进信息化标准国际化，包括深化国际标准化交流合作、积极参加国际标准组织工作、推动国际国内标准协同发展。四是
提升信息化标准基础能力，包括优化标准供给结构、加强标准化人才培养、推动标准数字化发展。
常规企业级用户中，头部企业，尤其是上市公司，更倾向通过提高数字化和信息化水平，整合内外部资源，增强标准化高效化管理，提升企业综合竞争力，实现企业商业模式与管理方式创新变革。考虑数字产业化及产业数字化对企业
未来长远发展的业务赋能及价值效益推动，头部企业将自上而下推动企业数字化转型，打造数字经济产业示范样本，因而也愿意出于价值需求的考量在智能视频会议协作系统上投入较高的预算。
随着云计算等新技术的快速发展以及成本下探，云视频会议将作为头部企业信息化建设的关键一环，推动企业自主可控地融入云生态，并提供企业品牌声誉和商业价值。
综上，公司在政策和行业层面均具有较大的匹配度和增长空间，同时，公司将加大自有品牌建设投入，
在国产品牌市场上发挥更大的作用，推动中国制造业向品牌化、高质量、可持续发展的方向转型升级。
三、核心竞争力分析（一）细分行业地位突出
据沙利文公司头豹研究院发布的《2021 年中国视频会议解决方案行业概览》，在视频会议解决方案中，上游视频会议通讯摄像机主要利用光学成像技术将光学信号转换为数字电信号，并使用对应存储单元记录图像数据，进而实现对图
像的采集、处理和传输。报告显示维海德属于通讯类专业摄像机龙头企业，这是公司多年努力发展技术、开拓海内外业务的成果，同时也树立了公司的行业地位，为公司未来的发展奠定了重要基础。
（二）公司构建了以软件技术开发为核心，硬件开发与结构设计为辅的完善的研发体系研发体系方面，公司构建了三大技术平台（图像算法平台、硬件开发平台和结构设计平台），其中又以软件技术开
发（图像算法平台开发为主）为核心，硬件开发平台和结构设计平台为辅助，使公司具备软件、硬件、结构、算法等综合研发能力。强大的软件开发平台独立于硬件和结构设计，可快速开发有竞争力和创新性强的产品，有别于一般的硬件
装配为主要模式的行业竞争对手，使公司能在行业中成为具有代表性的技术引领者和新产品的开创者。
1、软件技术亮点及优势软件技术方面，公司掌握了视频图像处理技术（ISP算法等）、AI深度学习算法、视频编解码技术、音频3A算法、
音频处理技术、音频编解码技术等音视频通讯领域的核心技术，并拥有112项专利技术和336项软件著作权，其中28项发明专利。技术涵盖了音视频编解码、音视频处理、网络协议交换、网络传输与控制、智能化分析、硬件设计、应用软
件开发等各项核心环节。公司的软件技术特点主要体现在以下方面：
（1）公司拥有摄像机全套ISP算法的核心技术，能满足客户对产品的要求ISP（图像信号处理）是摄像机的技术核心，优良的图像处理算法可以实现更好的色彩还原，使摄像机所采集的图像
更加逼真，在低照度和光线变化较大的情况下使视频通讯场景的视频有更好的表现。公司拥有以图像处理技术为核心的全套摄像机算法，主要包括 3A 控制算法（自动曝光、自动白平衡、自动聚焦）、去马赛克（Demosaic）、颜色矩阵
（CCM）校准、降噪处理（Noise Reduction）、锐化、宽动态等算法技术，并拥有自己的专利技术，包括“ISP 分离的视频会议 PTZ 摄像机”（实用新型专利）、“一种自动适应镜头随温度偏移的变倍跟进实现方法”（发明专利）等，可
以满足客户对摄像机产品的要求。
（2）大型复杂软件系统的开发能力公司不仅具有摄像机等小型嵌入式系统的软件开发能力，也有视频会议终端和平台等复杂音视频通讯产品方面的技
术和人才优势。在传统SIP、H.323视频会议产品方面，公司持续进行研发投入，已具备复杂通讯协议、多路音视频输入输出和编解码、高适应性网络传输、前后台用户界面、后台网管等大型视频通信系统的开发能力。尤其在 SIP 和 H.323
协议方面，具有良好的兼容性和互通性，能够和国内外主流H.323/SIP视频会议厂商互联互通。
（3）针对视频会议、教育录播等业务领域开发了有针对性的AI应用公司将AI应用于视频会议领域，实现了单镜头跟踪、声源定位、自动框选、美颜等先进技术和产品，大大提高了视
频会议的用户体验。在教育录播领域，公司实现了基于AI的人形检测算法、多目标跟踪算法、云台稳定控制算法等核心技术，能够对教师或演讲者以及学生进行自动跟踪和自动框选，在教育录播和互动教学中得到了普遍应用。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、硬件及结构设计技术亮点及技术优势公司拥有实力雄厚的研发团队和完整的研发体系，具有高速硬件设计、复杂的光机一体化结构和传动设计等方面的
技术和人才积累，能够高效率、高质量地完成复杂音视频产品的设计、开发和量产。
（1）高速硬件设计能力公司设立专门的硬件研发团队，对产品的原理图、电路图、PCB 板等全方位进行优化设计和仿真模拟，优异的硬件
设计使产品实现音视频信息的高速传输。
（2）复杂的光机一体化结构和传动设计在生产工艺和产品结构设计方面，公司拥有多项自有知识产权的步进电机、直流电机、蜗轮蜗杆等云台传动机械设
计（结构设计、电路设计等）技术，自动控制技术以及控制算法等重要技术，使云台摄像机产品的稳定性和静音效果表现良好，得到了用户的广泛认可。
公司摄像机产品硬件技术的亮点：
技术亮点 具体内容具备SOC和FPGA两类大平台的 1. FPGA平台是后续8K产品，以及电影级、工业级应用产品的硬件基础。
开发能力 2. 一直坚持FPGA平台开发，为自有核心ISP算法研究和提升提供了良好基础。
1. 基于千兆网口，采用Dante标准、NDI标准、HD_baseT标准和AVT标准四类标准。
多种一线通方案2. 基于SDI接口的自研协议，保证图像、音频、控制、供电一根线实现。
3. 自研图像交织传输协议，在一条SDI同轴线上传多路图像。
高速通讯电路/低噪声视音频处 1. 支持12G-SDI摄像机，国内领先。
理线路/各种电机自动控制电路 2. 直流直驱陀螺稳定云台电路及算法，镜头和云台步进电机控制。
公司的硬件设计及生产技术优势：
技术优势 具体内容1. 具备高速电路设计、生产能力。
2. 产品的SDI接口从1.5G到12G全系列支持。
3. 电路设计成熟可靠，硬件器件选用优秀芯片厂家的成熟产品，用心细致的电路设电路设计
计辅以专业的热仿真设计，信号仿真，电源仿真，知名EMC/EMI实验室的测试调整以及长时间的老化测试打磨，达成电路的优异性能和出色的性价比，确保产品
的稳定可靠。
1. 国内率先推出用一根同轴电缆支持SDI信号和供电的POC技术，让产品的安装变一线通技术
得简单和方便，节约整机方案的成本。
1. 发明专利《传输数字音频和电源信号的方法、系统、设备及存储介质发明专利
（ZL202111189707.8）》，在实际产品中应用,使音频的级联变得简单。
1. 硬件产品设计跨度大，从复杂的、多CPU和多FPGA的MCU产品到通用的摄像头硬件设计跨度大 单板，到空间利用率超高的音视频一体化产品、以及消费级USB摄像头都有涉
及。
1. 采用国际知名大厂的试音麦克风/音腔设计(如Harman/Kardon的硅麦和定制音腔)。
2. 辅以性能优异的模数/数模转换芯片和专业的音频DSP（如TI的codec，
音频产品 Rockchip的音频处理器）。
3. 结合自研的专业音频算法实现优异的性能。
4. 配合专门的音频测试设备（如APX525/爱普泰科A10等），确保音频产品的高性能和高一致性。
（三）公司构建的软件框架科学合理，使公司具备了多种平台的软件开发能力并实现了产品化应用摄像机核心部件之一“芯片”品牌众多，但性能各有特色，随着市场的分化以及不同客户需求的重点不同，单一品
牌的SoC已经不能满足不同客户的需求。所以早在2018年，公司就开始部署其他不同品牌芯片的开发应用工作。截至目前，公司已经完全掌握海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip 等多个平台的IQ 调试技术，具备了多
种平台的软件开发能力。公司的软件框架科学合理、耦合度低、模块化强，核心模块和硬件无关，可以做到快速的多平台移植。因此，在中美贸易出现摩擦影响海思芯片供应的时候，公司能快速应用多品牌芯片形成替代产品，不仅满足客
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文户需求，还因此争取到了更多的客户资源，充分体现了公司的核心竞争力。
VHD摄像机软件平台架构
1、摄像机产品的软件技术模块与技术亮点（1）公司摄像机产品的软件模块
公司摄像机产品的软件模块涉及以下方面：
视频采集模块 视频编码模块 视频输出模块音频采集模块 音频编码模块 音频输出模块
媒体传输模块 录像模块 WebServer模块信令处理模块 OSD菜单叠加模块 AI智能视频分析模块
云台控制模块 镜头控制模块 电子变倍模块（2）公司摄像机产品软件技术亮点
公司摄像机产品软件技术亮点主要体现在以下方面：
技术亮点 具体内容平台化，耦合度低，支持 1. 多品牌SOC：海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip等。
多品牌多种类SOC 2. Linux、RTOS。
1. 支持视频会议、视频直播、视频监控、教育录播、法院庭审等多个场合。
2. 支持几十种网络通讯协议。
多种通讯协议和多种视频3. Dante，NDI联盟战略合作。
编码算法4. USB协议兼容性强，采用分层图像编码技术通过微软Skype for business认
证。
1. 降低图像音频延时，这是通过高门槛认证的关键技术之一。
改造操作系统以达到视音2. AI技术开始运用到图像处理的底层。
频传输的高性能3. 自主研发的纯软件音频时钟同步技术Softgenlock。
2、视频会议终端类产品技术亮点及优势在视频会议终端类产品方面，公司具有完整的软件研发团队并积累了全套的技术栈。视频会议终端产品作为音视频
和通讯技术的集大成者，包含了音视频输入输出、音频3A处理、视频ISP处理、音视频编解码、H.323/SIP等多媒体通讯协议、媒体传输、网络安全、设备网管、用户界面等多种软件技术。经过多年的潜心研发，公司在相关的技术领域均
积累了丰富的设计开发经验，建立了稳定可靠的视频会议软件平台，并在其中核心领域做出了自己的创新。下图为公司其中一个视频会议终端产品典型的软件架构，以此为例对公司在视频会议产品方面的核心技术进行说明。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文在音频处理方面，公司视频会议终端软件平台中的音频SDK（图中的AudioSDK）实现了多路音频路由和桥接功能，
支持灵活的多路音频输入输出、混音和 3A 处理，能够满足专业视频会议终端丰富的音频接入需求。该组件能够以 10 毫秒延时对多路模拟和数字音频输入输出进行实时处理，任意进行静音控制、增益调节、混音控制、路由选择。该 SDK 还
实现了基于 IEEE-1588v2 协议的音频时钟同步，结合音频时钟锁相环的动态调整，可支持数字麦克风等音频外设的接入，
结合公司自研的数字麦克风产品可提供高品质的音频通话。
在视频处理方面，公司视频会议终端软件平台包含 VideoSDK 和 CameraSDK，这些组件实现了分布式、跨平台的视频处理功能，能够充分发挥系统中多个软硬件组件的功能和性能，实现低成本、高性能的视频会议终端产品。这些能力
包括：摄像机ISP SoC所具有的视频采集和缩放、ISP处理、字幕叠加、视频编码、UVC传输、TCP/IP传输等能力；ARM单片机提供的摄像机PTZ控制、VISCA通信、低功耗待机等功能；Android SoC所具有的视频编解码和强大的图形处理能
力。
在视频通信能力方面，公司视频会议终端软件平台中的视频通讯引擎（图中的 VCE）支持 ITU-T H.323 协议簇和IETF SIP 协议簇。经过数年的打磨，公司视频会议产品能够与国内外众多视频会议厂商的平台和终端互联互通，具有非
常出色的互通性和兼容性，这其中也包含了对基于 ITU-T H.239 以及 IETF BFCP 的双视频流的支持。为了能够在弱网环境下保证音视频传输的清晰和稳定，公司发明了“实时传输数据流前向纠错方法、设备及存储介质”，并在视频会议终
端产品中应用。
除了上述核心能力之外，公司还具有嵌入式操作系统及其底层驱动的开发能力、安卓系统深度定制开发能力、WEB前端开发能力、安卓应用开发能力，这些能力共同支撑了整个视频会议终端平台和丰富的视频会议终端产品的研发。
基于上述视频会议终端软件平台，公司还研发了能够接入中国移动云视讯平台的高清视频会议终端，能够与支持VoLTE的手机进行音视频通信，同时支持云视讯企业通讯录、设备网管等特性。
3、音频产品技术亮点及优势语音技术的核心与关键，是通过克服工作场所内外所遇到的干扰性、复杂性、远程性等挑战，从而为用户提供完整
清晰的音频体验。为了达到以上目的，公司的音频技术团队结合麦克风阵列技术、音频 3A 技术、AI 技术等，有效屏蔽语音通话中的诸多干扰因素，提高语音通话质量。在产品的质量方面，公司的音频产品达到如下效果；
（1）无论发言人坐在房间何处，波束成形麦克风阵列可以提供丰沛且清晰的声音拾取，让声音清晰明亮。
（2）采用双耦合变步长自适应回声消除算法，保证双讲不丢字不漏回声。
在上述技术支持下，公司的产品陆续通过严格的微软TEAMS和ZOOM认证。
公司的音频技术优势主要体现在以下方面：
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文• 声学回声消除技术（Echo Cancellation)
声学回声消除是语音通话领域的一项关键技术通常，影响声学回声消除性能的一个重要因素是非线性失真，包括电路、喇叭、麦克风等产生的非线性失真传统的声学回声消除模型往往只能适配线性场景，对非线性失真效果不佳。
• 近场拾音——魔音墙技术（Voice Fence)在预先设定的感兴趣拾音区域边界形成虚拟墙，拾取墙内的声音，隔绝墙外的干扰声对音墙外干扰声的抑制量超过
30dB有效工作距离为2m（通常1m距离内效果可达最佳）
• 波束形成 + 去混响技术（Beamforming+Dereverberation）
拾音一直是业界的难点与痛点，挑战来自封闭空间中的混响、噪声、回波，其中去混响曾被美国工程院列为“当代未解决的十大工程问题之一”，学术界和工业界已经研究了几十年，目前仍没有完美的解决方案；提出了空-时互耦合去
混响算法，充分挖掘语音信号的时间相关性和空间相关性；提出了波束自动跟踪技术，可实现360度全向远场拾音。
基于Voice Fence的车载拾音案例（四）公司具有强大的AI技术积累和创新
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文面对视频会议、教育录播等特定需求的场景，公司在AI技术还未成熟的行业背景下，就已经通过算法的方式实现一
定的AI功能，随着AI技术的发展，公司摄像机产品的AI技术也取得了巨大进步，成为公司产品的核心技术之一。公司的AI技术包括视频图像检测分析类和ISP及图像处理类。
1、视频图像检测分析类视频图像检测分析类 AI 技术主要是通过对人的检测、识别、手势识别、姿态分析、动作分析、场景分析和感知，
使摄像机成为智能化设备，为会议、教育、直播等应用场景的AIOT应用提供基础算法支撑。该技术既可以单机应用，实现特写跟踪、自动框选、手势交互等功能；也可以多机位协助，结合语言信息，同时整合公司在视频、音频、通讯终端
3 个方面的综合优势，实现多模态智能导播功能，使公司产品在智能会议、教育互动直播、远程培训、多机位带货直播等领域给客户提供更好的使用体验。
随着芯片技术的发展，目前先进的嵌入式片上系统（SOC）都集成了神经网络运算单元（NPU)，智能化产品（AIOT)迅猛发展，前景广阔。公司算法团队专注于图像处理算法和AI算法在SOC的部署应用，通过网络选优、模型剪枝、蒸馏
训练、量化训练、训练集优化等工作，不断迭代升级 AI 算法模型，并且在海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip 等多个平台部署应用，算法性能和检测精度达到国际先进水平，形成了多系列、多规格的智能化摄像机产
品和应用解决方案。
2、ISP和图像处理类公司采用AI深度学习的方法，代替传统ISP算法，解决众多疑难问题，大大优化图像主观效果。
（1）基于AI的AWB算法传统的 AWB 算法，每款相机需要在不同光照下的做标定，算法泛化能力差，需要大量场景下的参数调校，有一些难
以解决的难题。AWB 算法的研究前沿，是根据颜色恒常性原理（Color Constancy），采用 AI 深度学习算法方法，训练神经网络来完成白平衡工作。公司通过 10 年左右的研发，积累了大量不同 SENSOR、不同平台、不同白平衡算法的调校
经验，大量用户场景的素材，对AWB算法基本原理、参数和问题有深入了解，ISP和AI算法公司密切合作，具有AWB算法研发优势。
公司正在研发的“跨相机的颜色恒常性卷积神经超网络”方法，通过训练并部署一个超网络（hypernetwork），对于任何一款SENSOR和镜头组合的相机，只需要提供一组此相机拍摄的一组raw图片作为校准集，即可通过预超网络实时
推理估计光照颜色，完成 AWB 校正。超网络方案以通用性取代了人工“调教”的费时费力，将 AWB 标定和参数调校工作上升到系统性的优化和版本迭代。
（2）图像锐化降噪基于深度学习框架，针对相机硬件平台计算能力和数据带宽，设计适应算力的深度学习神经网络模型，在摄像机内
实现实时图像锐化和降噪算法。针对不同SENSOR，在 ISP 工程师的帮助下，分析噪声模型和清晰度水平，采集不同场景图像，并通过数据增强方法，模拟出真实场景可能出现的模糊与噪声，构建训练集和测试集；通过迭代训练调优、网络
裁剪、蒸馏量化感知训练，结合 ISP 图像客观测试标准和方法，调整训练超参数，得到比较好的网络模型，极大的改善了相机图像输出质量。
（五）ISP技术ISP（Image Signal Processing)，即图像信号处理，它在相机系统中占有至关重要作用，ISP 技术很大程度上决定
了图像的成像质量。公司在 ISP 算法及参数调优上，进行了深入的研究，有非常丰富的经验和积累，并且拥有丰厚的成果。公司多款摄像机产品，经过官方测试机构的严格测试，通过ZOOM、微软TEAMS、腾讯会议等认证，是公司IQ调试水
平的最佳证明。公司的ISP技术体现在以下方面：
1、专业图像实验室和测试设备公司搭建了专属图像实验室，配备了专业全范围色温的荧光灯/LED 灯箱，透色灯箱，拥有各种专业测试图卡，专业
图像测试分析软件，专业标准监视器和波形矢量分析仪，色温照度计等测试设备，可对图像各项客观指标进行全方位专业评测。对摄像机全方位客观测试，其测试原理、测试规范和测试数据有深入认识，了解测试数据所反应的图像质量信
息，各测试指标的相互影响关系，与 ISP 各功能模块参数调优的互动关系以及客观测试数据和人眼主观感受之间对应关系。
2、ISP算法原理的深入理解深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司拥有全套自主研发的 ISP 算法，率先推出基于 FPGA 的国产高清摄像机；同时掌握海思、安霸、中兴微电子、
Sigmastar、地平线、Rockchip等多个平台的IQ调试技术，从2K到4K，对ISP各处理模块参数进行反复调优，通过理论学习、大量实践和类比分析，对 ISP 处理流程各算法模块原理和作用有深入理解，形成完善的调试流程和调优方法，
评价手段，图像效果获得用户好评。
3、用户需求和主观评价公司在国内外拥有大量客户，为多个国内外知名的视频会议和专业视音频公司提供服务，对会议、教育、直播、专
业AV领域，各种场景，用户对摄像机图像表现的要求和主观评价标准有深入的了解，形成公司自己的视频图像风格，并积累了丰富的调试经验和测试方法。
4、自主研发一系列算法和策略公司自主研发了一系列算法和策略，大幅提高摄像机的图像呈现效果。白平衡算法参数和策略调优，CCM 颜色校正
矩阵调优，实现所有色温环境下物体颜色还原真实自然，人物拍摄肤色效果极佳。多模态白平衡算法，针对直播应用，
在绿幕或蓝幕背景场景，能够准确识别出当前灯光真实色温，从而完美还原主播和产品真实颜色。自动缩光圈算法和白加黑减曝光算法，可以对当前拍摄环境进行侦测评估，自动缩放光圈和调整曝光补偿，达到最佳曝光体验。人脸和大屏
智能曝光算法可以保证人脸亮度，教师大屏不过曝。优化 gamma 曲线，使图像通透性好动态范围高，能够很好表现出环境的亮暗细节。锐化滤波器的深入研究，有效提取细节信息，实现对图像高、中、低频信息进行不同强度锐化，能够很
好保证图像清晰度和 texture 细节，同时又不会出现严重锯齿和黑白边等现像。色域空间自适应，根据实际使用信号输出情况，自动切换选用BT601或者BT709色域空间，以适配不同的信号规范，达到最完美的色彩呈现。
5、率先提出自动聚焦（AF）前景优先模式的概念，用于会议和直播场景业界摄像机自动聚焦（AF）算法普遍采用中心或多点聚焦。在背景复杂时，往往聚焦到背景而不是前面的人，只有
采用手动聚焦的办法调整焦距。公司首先提出了前景聚焦概念，发明了 FrountsenseAF 算法，根据位置、运动、单目景深、亮度综合评价，选择多点聚焦，保证优先聚焦前景活体，解决了业界长期困扰的难题。
公司在自动聚焦算法上长期积累，取得大量专利技术。如：不用测温，单凭借图像聚焦过程就能自动感知和校正镜头温漂，适合大规模生产的镜头变倍跟进曲线的生成方法，超景深范围的聚焦策略和方法。
（六）公司多款产品通过了审核条件严苛的微软TEAMS、ZOOM的认证，产品竞争力强对于微软、ZOOM 等国外云会议品牌构建的云会议生态链，直接的参与者主要是用户和面向用户的视频会议品牌商，
视频会议品牌商以其品牌产品通过微软或ZOOM的官方认证，在其构建的生态链中形成销售和业务。公司通过自主申请认证以及由下游客户申请认证等方式在视频会议生态链中参与产品销售。在海外市场，公司主要面向视频会议品牌厂商等
下游客户，通过为其提供产品和服务，从而间接成为云会议生态链的参与者。通过核查微软的官网，显示视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等产品类别通过认证的企业中，包括了公司的主要合作伙伴 Poly、AvayaInc.、
ClearOne、StarleafLimited、ViewSonic等企业。
ZOOM 的官网显示，公司是 ZOOM 在视频会议硬件方面通过认证的全球合作伙伴，而通过该认证的中国企业仅有公司和亿联网络等少数企业。其他通过其认证的视频会议品牌厂商 Haverford Systems Inc.、Poly,INC.、QSC,LLC.、
ViewSonicCorporation 等企业，均为公司的重要合作伙伴。而公司客户 Haverford Systems Inc.同时是 ZOOM 认证的视频会议系统集成商金牌合作伙伴（最高级别认证），充分体现了公司在ZOOM平台生态圈中的重要性。
（七）公司是腾讯会议、钉钉等云会议生态链中的主要设备供应商在国内市场，云会议生态链主要构建主体是腾讯会议、钉钉等。腾讯会议和钉钉的平台是开放式的，符合条件的企
业都可申请使用。视频会议摄像机、音频设备等专业外设，可以在平台上运行使用，公司作为相关产品的供应商也属于其生态圈的一个重要参与者。公司的摄像机产品通过了腾讯会议 ROOMS 和钉钉（DingTalk）的认证，使公司成为腾讯会
议、钉钉等云会议生态链的主要设备供应商，体现了公司较强的技术水平和产品开发能力，提高了公司的核心竞争力。
（八）公司产品研发和技术升级对标索尼、松下等世界一流企业，在专业级摄像机领域构建了较高的技术门槛公司自成立以来，就专注于专业级通讯摄像机的研发和生产，产品定位对标索尼、松下等国际一流品牌。早在 2011
年左右，公司通过开发FPGA方案应用于视频会议摄像机，打破了日本厂家（索尼、松下、JVC 等）的行业垄断，以高性价比的优势，降低了行业采购成本，为视频会议行业的推广使用提供了重要支持。产品推出后公司很快被苏州科达等国
内视频会议品牌商采纳，并成为其主要供应商。公司通过自主研发技术，在视频会议行业中实现了摄像机产品的国产化深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
替代，打破了国际品牌对国内市场的垄断，推动了专业级摄像机国产化的发展，同时构建了较高的技术门槛，形成了自己的核心竞争力。
（九）公司拥有音视频通讯领域众多知名品牌厂商客户，对市场需求的把握和技术的实现处于行业前列经过多年的发展和积累，公司拥有上千家客户资源，包括各类音视频品牌厂商（视频会议品牌厂商、教育录播品牌
厂商、音视频设备品牌厂商等）、系统集成商、经销商及最终用户，范围遍布全球约50个国家和地区。公司是全球音视频领域众多知名企业的重要合作伙伴，这些合作伙伴拥有较大的业务规模、较高的行业影响力以及严格的供应商管理体
系，采购时会优先考虑其熟悉并且口碑良好的供应商。公司成功在其供应商体系内供货并取得良好的应用效果，形成先发优势，相对于其他新进入竞争者将更容易获取后续订单。
（十）公司建立完整的生产体系，不仅可以快速响应生产需求，同时大大提高了公司供应链管理能力为规避上游供应商供货不及时、产品质量不过关的风险，公司在上市前已经使用自有资金投资建设多条超高速 SMT
贴片线，并自主进行模具制造和塑料注塑生产。完整可控的供应链链条不仅大幅提高了零部件供应速度和产品质量，还能快速响应客户需求，获得客户的认可和信赖，优化了公司供应链管理水平，进一步提高了公司核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 67,083.98 万元，较上年同期增长 37.45%；归属于上市公司股东的净利润 12,430.65
万元，较上年同期增长 51.28%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 10,596.87 万元，较上年同期增长96.82%。具体情况如下：
1、报告期内，公司国内销售收入 35,924.25 万元，较上年同期增加 18.86%，出口销售收入 31,159.73 万元，较上年同期增加 67.68%；公司销售费用为 8,313.63 万元，较上年同期增加 2,127.66 万元，同比增长 34.39%。2024 年，公
司深耕核心市场，持续深化与现有优质客户的战略合作关系，通过技术和产品服务优势，进一步增强客户粘性，稳步提升原有市场份额。同时，加速新兴市场布局，在海外，积极开拓中东、东南亚等薄弱区域及通过“场景定制”、“渠道
下沉”和“本地化支持”不断提升海外份额；在国内，深化政企合作，增加要客获取，构建覆盖全国的多元化渠道销售体系，以“运营商政企+云视频会议+其他政企业务”为核心完成大区级拓客框架，并通过行销团队建设、用户见面会及
推广活动实现业务落地。
2、报告期内，公司高度重视研发技术创新，持续保持高比例研发投入。公司研发费用为 9,725.08 万元，同比增长2.24%。2024 年，公司在产品研发体系中实施"技术迭代与创新突破"双轨并行策略：针对主力产品线，持续响应客户需
求，聚焦软件功能优化与系统稳定性提升，同步推进新一代高AI能力硬件平台和统一软件平台的架构创新与技术预研。
通过实现成像精度从800 万像素至4800 万像素的跨越式升级，深度应用AI 音频降噪算法、创新研发“AI+相位对焦+传统对焦”自动对焦技术，以及AI的视频处理算法优化部署，显著提升摄像设备及视频会议终端的核心性能指标与场景适
应能力。报告期内，公司成功完成定焦与光学变焦融合的双目AI云台摄像机的研发及规模化量产，正式发布搭载4/3英寸大底传感器加光学稳像防抖的ProAV专业级云台摄像机VX90，并实现音视频安卓一体化终端T740M在医疗行业领域的
示范性应用突破。
公司凭借在音视频通讯领域积累的丰富经验，通过准确把握市场发展趋势，聚焦核心技术，将产品线进一步聚焦于商务视频会议、教育录播、政企业务、远程教育、远程医疗、网络直播、红外测温等多个视频应用领域，远程场景相关产
品将保持规模持续增长的良性发展趋势。在摄像机等物联网硬件行业规模扩大背景下，以及公司持续的投入和积淀，公司的营业规模、经营业绩具备向好发展的基础。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 670,839,789.92 100% 488,061,087.79 100% 37.45%
分行业通信和其他电子
设备制造业（影647,378,422.33 96.50% 488,061,087.79 100.00% 32.64%
视录放设备制造）
工业类仪器仪表20,026,500.37 2.99%
红外热像仪通信和其他电子
设备制造业（网 3,434,867.22 0.51%络电话）
分产品摄像机 552,288,946.69 82.33% 389,843,340.74 79.88% 41.67%
视频会议终端 49,591,957.70 7.39% 42,434,785.42 8.69% 16.87%音频设备 22,568,381.50 3.36% 13,053,978.27 2.67% 72.89%
热成像仪 20,026,500.37 2.99%网络电话 3,434,867.22 0.51%
配件及其他 22,929,136.44 3.42% 42,728,983.36 8.75% -46.34%分地区
国内销售 359,242,492.72 53.55% 302,231,118.25 61.92% 18.86%出口销售 311,597,297.20 46.45% 185,829,969.54 38.08% 67.68%
分销售模式直接销售 555,322,565.50 82.78% 441,801,042.72 90.52% 25.70%
通过经销商销售 115,517,224.42 17.22% 46,260,045.07 9.48% 149.71%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
通信和其他电子设备制造业
647,378,422.33 339,960,980.55 47.49% 32.64% 25.17% 3.13%（影视录放设
备制造）
分产品摄像机 552,288,946.69 287,232,555.70 47.99% 41.67% 40.57% 0.41%
分地区国内销售 359,242,492.72 212,705,729.36 40.79% 18.86% 8.46% 5.68%
出口销售 311,597,297.20 144,352,570.54 53.67% 67.68% 91.25% -5.71%分销售模式
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文直接销售 555,322,565.50 296,443,678.59 46.62% 25.70% 19.23% 2.90%
通过经销商销115,517,224.42 60,614,621.31 47.53% 149.71% 164.05% -2.85%
售公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
通信和其他电子 销售量 台 430,791.00 305,579.00 40.98%设备制造业（影
生产量 台 442,271.00 352,895.00 25.33%视录放设备制
造） 库存量 台 67,638.00 56,158.00 20.44%销售量 台 39,323.00
工业类仪器仪表生产量 台 43,535.00
红外热像仪库存量 台 10,887.00
销售量 台 11,153通信和其他电子
设备制造业（网 生产量 台 22,029络电话）
库存量 台 14,650相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年度销售量较大幅度增长，主要是由于研发新品在报告期量产带来销售增长，同时全球消费复苏需求得到一定
释放。
工业类仪器仪表红外热像仪为报告期并购点扬科技公司产品。
网络电话为报告期并购汉隆科技公司产品。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重通信和其他电子设备
制造业（影视录放设 营业成本 339,960,980.55 95.21% 271,594,087.72 100.00% 25.17%备制造）
工业类仪器仪表红外营业成本 14,792,276.27 4.14%
热像仪通信和其他电子设备
营业成本 2,305,043.08 0.65%制造业（网络电话）
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
摄像机 营业成本 287,232,555.70 80.44% 204,336,577.96 75.24% 40.57%视频会议终端 营业成本 24,431,225.77 6.84% 25,526,562.05 9.40% -4.29%
音频设备 营业成本 11,690,574.89 3.27% 4,123,916.86 1.52% 183.48%热成像仪 营业成本 14,792,276.27 4.14%
网络电话 营业成本 2,305,043.08 0.65%配件及其他 营业成本 16,606,624.19 4.65% 37,607,030.85 13.85% -55.84%
说明工业类仪器仪表红外热像仪为报告期并购点扬科技公司产品。
网络电话为报告期并购汉隆科技公司产品。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得或处置子公司的方式深圳点扬科技有限公司 非同一控制下企业合并
南京汉隆科技有限公司 非同一控制下企业合并ROCWARE (NL) B.V 设立
ROCWARE LAO SOLE CO.,LTD. 设立重庆维声智联信息技术有限公司 转让
北京维海德网络科技有限公司 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用报告期内公司并购深圳点扬科技有限公司（以下简称“点扬科技”）及南京汉隆科技有限公司（以下简称“汉隆科
技”），点扬科技主营产品热成像仪，报告期营业收入20,026,500.37元，占公司总营业收入比例2.99%；汉隆科技主营产品网络电话，报告期营业收入3,434,867.22元，占公司总营业收入比例0.51%。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 255,930,894.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 90,379,990.37 13.47%
2 第二名 63,418,898.61 9.45%3 第三名 51,911,145.35 7.74%
4 第四名 26,679,959.48 3.98%深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 23,540,900.46 3.51%合计 -- 255,930,894.27 38.15%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 149,981,598.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 45,712,857.23 11.95%2 第二名 42,415,141.02 11.09%
3 第三名 35,680,296.55 9.33%4 第四名 13,398,921.15 3.50%
5 第五名 12,774,382.60 3.34%合计 -- 149,981,598.55 39.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系人工成本及相关支出、中
销售费用 83,136,305.38 61,859,743.58 34.39%介平台费、差旅招待费用等增加
主要系人工成本、辞退福利费用管理费用 49,259,208.30 31,671,444.01 55.53%
增加财务费用 -22,652,799.21 -16,107,877.31 40.63% 主要系存款利息收入增加
研发费用 97,250,771.30 95,116,342.28 2.24% 主要系租金及折旧费用增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
摄像机产品的硬件、结构、软产品升级，满足摄像 件以及算法升级优化，达到广 持续提升技术能力，
摄像机 机中高端产品的功能 持续开发中 播级摄像机的视频质量和技术 增加产品竞争力，获和性能需求。 规格以及AI模型的端侧布 得更多市场机会
署。
智能硬件终端功能和 拓展新业务场景，增基于AI多模态技术的深化应
性能的持续提升，提 加产品竞争力，提升视频会议终端 持续开发中 用，提供沉浸式音视频体验会
供多元稳定兼容的解 技术能力，获得更多议方案。
决方案。 市场机会产品升级，满足会 拓展新业务场景，增
传统和AI音频算法的融合，
议、教育等应用领域 加产品竞争力，提升音频产品 持续开发中 优化及性能提升，形成在不同
对音频质量不断提升 技术能力，获得更多产品和市场的竞争力。
的需求。 市场机会深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 226 290 -22.07%研发人员数量占比 28.36% 35.98% -7.62%
研发人员学历本科 171 196 -12.76%
硕士 36 47 -23.40%本科以下 19 47 -59.57%
研发人员年龄构成30岁以下 93 141 -34.04%
30~40岁 98 106 -7.55%40岁以上 35 43 -18.60%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 97,250,771.30 95,116,342.28 77,958,216.42研发投入占营业收入比例 14.50% 19.49% 12.89%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 726,404,459.33 619,039,646.20 17.34%
经营活动现金流出小计 653,342,981.42 528,008,474.02 23.74%经营活动产生的现金流量净额 73,061,477.91 91,031,172.18 -19.74%
投资活动现金流入小计 2,427,946,705.23 3,134,459,130.10 -22.54%投资活动现金流出小计 2,319,610,095.55 3,230,681,717.38 -28.20%
投资活动产生的现金流量净额 108,336,609.68 -96,222,587.28 212.59%筹资活动现金流入小计 9,587,760.00
筹资活动现金流出小计 61,129,922.43 37,855,972.84 61.48%筹资活动产生的现金流量净额 -51,542,162.43 -37,855,972.84 -36.15%
现金及现金等价物净增加额 132,960,865.77 -36,874,300.23 460.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少1,796.97万元，主要系报告期收到税收返还款减少以及支付的人工成本及经营性往来款增加；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加20,455.92万元，主要系受投资理财影响；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期减少1,368.62万元，主要系受回购股份及员工持股计划回购义务影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期支付经营性往来款项及人工成本大于当期成本费用结转数。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系大额存单利息及结构性投资收益 13,820,295.08 10.39% 否
存款取得的收益主要系未到期理财产品及结构
公允价值变动损益 9,743,356.66 7.32% 否性存款的公允价值变动
主要系计提的存货跌价准备及资产减值 -4,131,988.05 -3.11% 否
商誉减值准备主要系无需支付款项及质量扣
营业外收入 567,033.09 0.43% 否款
营业外支出 2,032,030.36 1.53% 主要系无法回收款项支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系报告期经营性
货币资金 514,029,319.05 24.63% 564,777,827.55 29.82% -5.19%款项支出增加
主要系报告期账期客应收账款 146,567,453.09 7.02% 106,878,411.03 5.64% 1.38% 户回款金额小于应收
账款增加额合同资产 2,058,575.13 0.10% 1,821,550.84 0.10% 0.00% 报告期内无重大变化
主要系报告期销售合存货 219,374,995.45 10.51% 129,818,149.92 6.85% 3.66% 同增加导致存货备货
增加固定资产 36,742,719.94 1.76% 34,294,677.76 1.81% -0.05% 报告期内无重大变化
主要系报告期融资租使用权资产 49,038,293.85 2.35% 36,667,661.72 1.94% 0.41%
赁物业增加深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期并购公短期借款 4,000,000.00 0.19% 0.19%
司账面短期借款增加主要系报告期预收商
合同负债 28,749,712.35 1.38% 9,289,516.83 0.49% 0.89%品款增加
主要系报告期融资租租赁负债 40,889,654.41 1.96% 26,383,856.79 1.39% 0.57%
赁物业增加交易性金融资 主要系报告期未到期
656,359,153.15 31.45% 760,286,507.24 40.14% -8.69%产 理财产品减少
主要系报告期存货备应付账款 80,224,334.44 3.84% 46,011,446.29 2.43% 1.41% 货增加导致应付账款
增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产760,286,5 9,743,356 1,987,066 2,100,737 656,359,1
（不含衍07.24 .66 ,647.00 ,357.75 53.15
生金融资产）
4.其他权 -8,162,791 20,000,00 4,111,440 16,760,06
益工具投 7,291,284.61 0.00 .00 6.94
资 .67-
应收款项 5,116,386 2,458,6632,657,722
融资 .12 .43.69
- -金融资产 773,565,6 9,743,356 2,007,066 2,104,848 675,577,8
7,291,284 2,657,722小计 84.97 .66 ,647.00 ,797.75 83.52
.67 .69- -
773,565,6 9,743,356 2,007,066 2,104,848 675,577,8上述合计 7,291,284 2,657,722
84.97 .66 ,647.00 ,797.75 83.52.67 .69
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动：主要系报告期应收票据承兑人信用级别高且未到期重分类影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 报告期末深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,171,709.20 1,171,709.20 在途资金 在途资金
货币资金 1,055,056.25 1,055,056.25 定期存款利息 定期存款利息尚未到期货币资金 530,836.88 530,836.88 票据保证金 票据保证金账户冻结
货币资金 3,847.16 3,847.16 电商平台非流动资金 电商平台资金尚未解封合计 2,761,449.49 2,761,449.49 —— ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,298,264,628.57 3,211,458,956.46 -28.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用☑
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- 交易境内 公允 20,01 20,86
60185 中国 1,339 851,3 性金 自有外股 0.00 价值 0.00 0.00 8,487 9,847 0.00
7 石油 ,155. 60.13 融资 资金票 计量 .00 .13
00 产交易
境内 公允 -30126 华厦 48,16 40,72 性金 自有
外股 0.00 价值 0.00 0.00 0.00 7,430 0.007 眼科 0.00 9.61 融资 资金
票 计量 .39产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资- 20,06 20,91
843,9合计 0.00 -- 0.00 1,339 0.00 6,647 0,576 0.00 -- --
29.74,155. .00 .74
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文证券投资审批董事会公
2025年04月24日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放首次 于募
2022 年08 112,2 104,4 9,439 43,07 41.22 61,41公开 0 0 0.00% 集资 0
年 月10 84.48 88.97 .43 4.26 % 4.71发行 金专
日户中
112,2 104,4 9,439 43,07 41.22 61,41合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
84.48 88.97 .43 4.26 % 4.71募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况（一）募集资金金额及到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]687号文《关于同意深圳市维海德技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商方正证券承销保荐有限责任公司于2022年8月5日向
社会公众公开发行普通股（A 股）股票1736万股，每股面值1元，每股发行价人民币64.68元。截至2022年8月5日止，公司共募集资金1,122,844,800.00元，扣除发行费用77,955,116.04元，募集资金净额1,044,889,683.96元。截
止2022年8月5日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2022] 000522号”验资报告验证确认。
（二）募集资金以前年度使用及结存余额截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入172,277,827.15元，支付605,000,000.00元用于现金管
理以购买理财产品，使用超募资金160,000,000.00元进行永久补流，支付银行手续费2,770.58元，置换已支付发行费用4,070,537.74元，增加利息收入5,524,908.79元，募集资金理财收益17,261,829.81元。募集资金实际到账金额与
募集资金净额的差额14,397,863.21元，剩余募集资金可使用余额为140,723,150.30元。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文（三）募集资金累计使用与结存余额
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入240,672,091.90元，支付555,000,000.00元用于现金管理以购买理财产品，使用超募资金160,000,000.00元进行永久补流，支付银行手续费4,129.91元，置换已支付发行费
用4,070,537.74元，回购库存股费用26,000,000.00元，增加利息收入8,357,134.11元，其中本报告期内的利息收入2,832,225.32元，募集资金理财收益32,622,513.87元，其中本报告期内的募集资金理财收益为15,360,684.06元。募
集资金实际到账金额与募集资金净额的差额14,397,863.21元，剩余募集资金可使用余额为114,520,435.60元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目音视
频通年首 2022 2025
讯设 15,7 15,7次公 年08 生产 1,42 4,32 27.3 年06 不适
备产 否 94.8 94.8 否开发 月10 建设 6.72 5.87 9% 月30 用
业化 8 8行股 日 日
扩建票
项目年首 2022 研发 2025
17,7 17,7 10,0次公 年08 中心 研发 3,32 56.3 年06 不适
否 65.1 65.1 16.8 否开发 月10 建设 项目 8.93 8% 月30 用
6 6 4行股 日 项目 日
票年首 2022 营销 2025
11,5 11,5次公 年08 网络 运营 2,08 5,72 49.7 年06 不适
否 07.9 07.9 否开发 月10 建设 管理 3.78 4.5 4% 月30 用
4 4行股 日 项目 日
票年首 2022 2025
补充次公 年08 4,00 4,00 4,00 100. 年06 不适
营运 补流 否 否开发 月10 0 0 0 00% 月30 用
资金行股 日 日
票49,0 49,0 24,0
6,83承诺投资项目小计 -- 67.9 67.9 67.2 -- -- -- --
9.438 8 1
超募资金投向2022 2022 2,500 2,500
回购 回购年首 年08 .00- .00- 2,60 2,60 不适
库存 公司 否 否次公 月10 5,000 5,000 0 0 用
股 股份开发 日 .00 .00
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文行股
票置换
年首 2022 置换已支
次公 年08 已支 407. 407. 407. 100. 不适付发 否 否
开发 月10 付发 05 05 05 00% 用行费
行股 日 行费用
票尚未
确认年首 2022 34,01 34,01
使用 未确次公 年08 3.94- 3.94- 不适
用途 认用 否 否开发 月10 36,51 36,51 用
的超 途行股 日 3.94 3.94
募资票
金16,0 16,0 16,0 100.
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --00 00 00 00%
55,4 55,4 19,02,60
超募资金投向小计 -- 20.9 20.9 07.0 -- -- -- --9 9 5
104, 104, 43,09,43
合计 -- 488. 488. 74.2 -- -- 0 0 -- --9.43
97 97 6分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
未发生重大变化化的情况说
明适用
公司首次公开发行实际募集资金净额为人民币104,488.97万元，其中募投项目资金49,067.98万元，
超募资金55,420.99万元。
2022年8月23日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用不超过
人民币7.5亿元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自股东大会审议通过之日起12个月内有效。2022年9月9日，2022年第四次临时股东大会审议通过该议案。
2022年8月23日，公司召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金永超募资金的 久补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及不影响募集资金投资项目
金额、用途 正常进行的前提下，使用超募资金1.6亿元用于永久补充流动资金。2022年9月9日，2022年第四次及使用进展 临时股东大会审议通过该议案。截至2024年12月31日，公司已使用超募资金永久性补充流动资金
情况 1.6亿元，用于生产经营。
2022年9月15日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的
自筹资金5,440.26万元，自筹资金支付发行费用金额为407.05万元（不含增值税），共计人民币5,847.31万元。截至2024年12月31日，公司已使用超募资金置换发行费用金额407.05万元。
2023年8月28日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用不超过人民
币7.5亿元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。截至2023年12月31日，公司使用
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文超募资金进行现金管理的尚未到期的结构性存款为30,000.00万元。
2023年12月28日，公司第三届董事会第八次会议、第三届监事会第八次会议审议通过《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司以人民币2,500万元（含）且不超过人民币5,000万元（含）的公司首
次公开发行普通股取得的部分超募资金以集中竞价交易的方式回购公司发行的人民币普通股（A股）股票，回购价格不超过人民币46.68元/股。根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，无需提交股东
大会审议。截至2024年12月31日，公司累计转出超募资金26,000,000元存放于回购专用证券账户，
其中已使用超募资金25,157,022.16元（含交易费用）支付回购股份金额，其余部分存放于回购专用证券账户中。
2024年8月27日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用不超过人民
币7亿元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司使用募
集资金（含超募资金）进行现金管理的尚未到期的结构性存款为55,500.00万元。
适用报告期内发生
2024年4月22日，公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于变更部分募投项目实施地点及增加实施主体的议案》，同意公司“音视频通讯设备产业化扩建项目”变更实施地点，该项目原规划场地在深
圳地区，经审慎研究变更实施地点为广东省东莞市大朗镇黄京埔北路1号3栋101、201、301、401、
募集资金投501、601、701、801室。保荐机构出具了核查意见。
资项目实施2024年8月27日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于调整部分募投项目实施地点及内部投
地点变更情资结构的议案》，同意公司调整“研发中心建设项目”实施地点及内部投资结构。原计划在成都双流区
况购置建筑面积6800平方米办公室作为成都研发中心实施场所，调整为在成都高新区购置建筑面积
1,600平方米办公室作为成都研发中心实施场所；公司原计划在深圳宝安区租赁1,000平方米商用写字楼作为深圳研发中心实施场所，现将深圳研发中心的租赁面积调整至2,000平方米。同时，因购置建筑
面积减少，原拟追加自有资金1,800万元用于购置研发办公场地的费用不再追加，项目总投资额仍为17,765.16万元。保荐机构出具了核查意见。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 2022 年9月15日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投资项目先期 项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自
投入及置换 筹资金5,440.26万元，自筹资金支付发行费用金额为407.05万元(不含增值税)，共计人民币情况 5,847.31万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了 《以自筹资金预先投入募集资金投资项目
及支付发行费用的鉴证报告》（大华核字[2022]0012668号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截止2024年12月31日，公司剩余尚未使用的募集资金均存放在募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司致力成为全球的音视频通讯设备及方案提供商。秉持“技术创造价值、技术引领市场”的经营理念，公司成立以来一直专注于视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、设计、生产和销售，通过不断
的研发投入和技术创新，为客户提供满足多种应用场景需求的音视频通讯产品及解决方案。
未来，公司继续遵循市场指导研发、研发提升产品、产品促进销售的发展模式，通过持续的技术研发和技术创新活动，继续强化公司产品在视频会议和教育录播领域的市场地位。同时不断探索音视频通讯产品在新领域的应用，寻找新
的市场增长点。
（二）公司2025年主要经营计划
1、务实深耕，稳步拓展2025 年，公司将持续推进市场渠道建设，拓展产品矩阵，提升运营能力，着力提升经营效益。同时，公司将重点
加强本地化服务团队的建立和运作，通过优化渠道管理体系、深化代理商合作，结合区域性品牌推广和精准营销策略，
实现全球市场影响力和品牌认知度的同步提升。
2、技术攻坚，效率升级公司将聚焦核心技术突破与研发效效率提升，在新一代高 AI 算力硬件平台加持下，走精品高端路线，对标并追赶
日系头部企业广播级产品标准，同时，基于AI的系统方案设计和实施，构建多模态应用部署，优化产品沉浸式体验与功能性能，强化行业竞争力。通过优化产品结构、精准配置研发资源，推进软件平台化规划与落地，实现研发效率的全面
提升，以技术领先支撑业务增长。
3、精益智造，全球赋能公司将推进设备智能化升级与数字化系统的深度协同，构建数智化生产体系，提升自动化生产水平。供应链体系依
托 MES 系统整合生产全流程数据，覆盖从材料采购、数字化仓储到智能生产全流程，建立出货品控预警与售后服务管理深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
闭环，在坚守"品质第一"原则基础上实现系统性降本增效。同步加速全球化布局，实现海外生产基地全面投产，形成兼具低成本优势、高品控标准与快速响应能力的制造网络，持续强化国际市场竞争力。
4、人才赋能，创新降本重点投入 HR 体系建设，以提高公司的管理水平。通过引进优秀人才、绩效考核、培训赋能等方式提升组织的运作
效率和效益，建立健全激励与约束相结合的中长期激励机制。进一步加强成本管理，以技术、工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果转化为新的管控标准，通过部署AI智能化工具实现流程效率与决策精准度双提升，为企
业构建可持续发展核心竞争力提供系统化支撑。
5、并购强基，链态共生围绕“技术驱动+生态协同”战略主轴，持续深耕音视频、算法、AI 三大核心技术领域，推进产业链垂直整合与生
态横向延展。瞄准产业链关键环节的技术型标的，强化核心环节竞争优势，构建全链条价值闭环；筛选具备协同潜力的优质企业，加速技术融合与市场互补。通过产能协同优化、研发资源共享及客户渠道联动，释放战略协同势能，达成价
值倍增效应。
（三）可能面对的风险因素
1、税收优惠政策变动的风险公司于 2022 年 12 月 19 日再次获得国家级高新技术企业证书（证书编号：GR202244206506），有效期三年。高新
技术企业目前可享受企业所得税按 15%计缴的税收优惠。若未来国家关于高新技术企业税收优惠政策发生变更，将可能增加公司税负，对公司盈利带来一定影响。
应对措施：公司将密切关注税收政策的变化方向，确保获取税收优惠。同时公司将通过努力研发高附加值、高收益率的产品，积极开拓市场，提升收入规模等方式，减小公司经营对税收优惠的依赖。
2、存货跌价的风险2024年12月31日，公司存货期末余额为219,374,995.45元，存货跌价准备10,244,966.83元，鉴于视频会议摄
像机制造行业为典型的技术密集型行业，技术更新迅速，若公司产品不能贴近市场需求导致滞销，或者产品售价出现大幅下降，公司存货将会存在减值的风险。
应对措施：公司加强成本控制，进一步巩固与现有的原材料供应商已形成的长期合作关系，同时积极拓宽原料采购渠道，降低采购成本，并持续提高存货管理水平，合理调剂原料储备，控制存货储备量，从而降低原料库存，减小因原
料价格波动或供应短缺带来的影响。
3、核心技术替代的风险随着市场对产品要求的不断提高，高清视频会议摄像机产品更新换代速度不断加快，对专业技术吸收、优化、创新
和应用能力的要求也日益提高，新产品开发需要融合对技术深刻的认识和行业应用经验的积累，否则难以开发出性能优越的产品。未来公司可能由于研发投入不够、技术人员缺乏和流失等原因，影响公司技术更新和改进的能力，导致公司
的核心技术无法顺应市场需要，从而制约公司的发展。
应对措施：公司将持续提高研发投入，深入分析行业发展，做好产品规划，加强现有核心技术人员的培养，引入高层次技术人才，创造更新的技术成果，保持行业内技术领先地位。
4、核心技术人员流失风险公司所处行业对技术人员要求较高，核心技术人员对公司业务的发展起着关键作用，核心技术人员的稳定对公司的
发展具有重要影响。目前，公司已经建成较高素质的技术人员队伍，为公司的长远发展奠定了良好基础。随着行业竞争的日趋激烈，行业内竞争对手对核心技术人才的争夺必将加剧。如果公司不能对核心技术人员实行有效的约束和激励，
核心人员大量流失，将对公司竞争力造成不利影响。
应对措施：公司建立了较为科学的、适应成长型企业的人力资源管理机制，为技术人员开创良好的科研条件，提供行业内具有竞争力的薪酬，制定针对研发成果的系列奖励措施，为了更好的保持人才稳定，公司将通过股权激励、晋升
跑道、培养机制、人文关怀等多元化的物质与非物质性人力管理方法吸引和留住核心技术人员，力争把人才流失的风险降到最低。
深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见2024年1月9日登载于
巨潮资讯网深圳市维海德 （www.cninfo
2024年01月 易方达基金： 产品布局、发技术股份有限 实地调研 机构 .com.cn）的
09日 黄蕴籍 展前景等公司会议室 《投资者关系
活动记录表》（编号：
2024-01）
详见2024年1月12日登载
毛利率情况、 于巨潮资讯网国信证券：库
深圳市维海德 海外市场拓展 （www.cninfo2024年01月 宏垚
技术股份有限 实地调研 机构 规划、海外制 .com.cn）的12日 招商证券：梁
公司会议室 造、降本增效 《投资者关系程加、孙嘉擎
等 活动记录表》（编号：
2024-02）
详见2024年1华泰柏瑞：董 月24日登载
辰、高怡、王 主要客户情 于巨潮资讯网深圳市维海德 荦 况、芯片和镜 （www.cninfo
2024年01月技术股份有限 实地调研 机构 德邦证券：陈 头采用情况、 .com.cn）的
23日公司会议室 瑜熙 未来展望和规 《投资者关系
西南证券：邓 划等 活动记录表》文鑫 （编号：
2024-03）
详见2024年1月24日登载
华商基金：石于巨潮资讯网
恺深圳市维海德 行业技术壁 （www.cninfo
2024年01月 招商证券：刘技术股份有限 实地调研 机构 垒、自研产品 .com.cn）的
24日 浩天、谌薇公司会议室 规划等 《投资者关系
国泰君安证活动记录表》
券：陈豪杰（编号：
2024-03）
详见2024年5月9日登载于
巨潮资讯网线上参与公司 回购情况、研
深圳市维海德 （www.cninfo2024年05月 网络平台线上 2023年度网上 发主要投向、
技术股份有限 其他 .com.cn）的09日 交流 业绩说明会的 核心竞争力和
公司会议室 《投资者关系全体投资者 战略规划等
活动记录表》（编号：
2024-04）
主要客户情 详见2024年大成基金：黄
深圳市维海德 况、行业技术 12月2日登载2024年12月 万青
技术股份有限 实地调研 机构 壁垒、应收账 于巨潮资讯网02日 华西证券：赵
公司会议室 款、海外生产 （www.cninfo宇阳
基地等 .com.cn）的深圳市维海德技术股份有限公司2024年年度报告全文
《投资者关系活动记录表》
（编号：
2024-05）
详见2024年12月31日登
载于巨潮资讯主要客户情 网
深圳市维海德2024年12月 东北证券、太 况、三季度业 （www.cninfo
技术股份有限 实地调研 机构27日 平基金 绩、对外投资 .com.cn）的
公司会议室情况等 《投资者关系
活动记录表》（编号：
2024-06）
详见2024年华安证券、高
12月31日登新投、宿迁创
主要客户情 载于巨潮资讯投集团、仁毅
况、三季度业 网深圳市维海德 资本、厦门市
2024年12月 绩、主要芯片 （www.cninfo技术股份有限 实地调研 机构 商务局、邮储
31日 及镜头采用情 .com.cn）的公司会议室 银行、众微资
况、对外投资 《投资者关系本、亚太汇金
情况等 活动记录表》基金、宁波银
（编号：
行、泽源基金2024-06）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否