重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据相关政策，公司属于“汽车制造业”，行业分类代码为C36。
1、中国宏观经济概况2024年中国国内生产总值（GDP）达134.9万亿元，同比增长5.0%，完成年初设定的增长目标。其中，第三产业增
加值占比最高（56.8%），增速为5.0%；第二产业增速较快（5.3%），其中外贸贡献率升至23.8%。汽车、餐饮娱乐等部分领域受益于政策刺激（如“以旧换新”），表现较为活跃。新兴产业表现突出，如新能源汽车、虚拟现实设备产量分
别增长38.7%、59.4%。
2024年我国保持了稳健宽松的货币政策，增强了降准预期，扩大了社会融资规模以缓解企业融资压力。新增专项债、
1万亿元特别国债提前下达，重点支持基建、城中村改造和地方化债，对冲房地产下行风险。在过去十年的产业政策加持下，高科技与绿色经济成为转型关键，高技术制造业增加值占工业比重已升至16.3%，战略性新兴产业（如新能源、
智能制造）加速布局，国产替代效应逐步显现。
从外部环境看，2024年全球经济增长延续疲态，IMF预测2024年全球GDP增速为2.9%，低于2023年，但发展中经济体和最不发达经济体的增长超出预期。这表明全球经济复苏进程在推进，为中国经济发展营造了较好的大环境。欧美
货币政策转向（如美联储降息预期）、能源价格波动、供应链紊乱加剧了外部不确定性。但中国依靠对东盟贸易及“一带一路”沿线国家贸易规模持续扩大，贸易结构不断优化。同时，中国积极参与全球贸易规则制定，推动构建更加公平、
开放、包容的国际贸易体系，这有助于提升中国在国际贸易中的话语权和影响力，进一步拓展国际市场。
2、汽车行业概况据中国汽车工业协会数据显示，2024年，我国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%
和4.5%，产销量再度刷新历史纪录，并且连续16年稳居全球第一。2024年商用车产销分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%，未能达到年初预期的400万辆目标。2024年乘用车产销分别完成2,747.7万辆和
2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。中国品牌乘用车市场份额进一步扩大，销量占有率达到65.2%，较上年同期上升9.2个百分点。2024年，新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
新能源汽车新车销量占汽车新车总销量的比例达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点。2024年，我国汽车出口量达到585.9万辆，同比增长19.3%。分车型看，乘用车出口494.72万辆，同比增长19.5%；商用车出口91.18万辆，同比增
长15.56%。
上半年，乘用车市场表现相对平淡；下半年，随着一系列促消费政策的落地实施，如汽车以旧换新、地方补贴等政策的刺激，市场迅速回暖，终端消费活力被有效激发，拉动了全年乘用车产销的增长。这一成绩的实现得益于国家政策的
有力推动、企业创新能力的提升以及市场需求结构的逐步优化。与之形成对比的是，商用车市场在2024年表现较为疲弱。
智能化的新能源汽车依然是行业增长的主要推动力。纯电车型的增长速度虽然远低于插混车型，但随着整车厂的技术升级，新车的充电功率、能量密度得到了大幅提高，超充站的建设和规划也在不断加速，纯电车型未来发展趋势向好。在
智能化方面，随着华为、小米等高科技企业的深度参与，软硬件的技术水平和产业化水平得到极大的提升，智能驾驶技术不断升级伴随着成本的下探，为消费者带来了更加便捷、安全和舒适的出行体验。在出口方面，我国保持了汽车第一
出口大国的地位。中国汽车凭借在新能源汽车技术、智能化水平和性价比等方面的优势，在海外市场，尤其是欧洲、东南亚、南美洲等地区受到越来越多消费者的青睐。众多车企积极拓展海外销售渠道，建立本地化生产基地与售后服务网
络，提升品牌国际影响力，推动中国汽车产业深度融入全球汽车产业链。​
3、汽车零部件制造行业概况过去40年，全球汽车零部件行业主要由欧美、日本等汽车工业发达国家主导，发展中国家零部件企业在国际市场的
综合实力相对有限。中国零部件产业在国内庞大的汽车增量需求驱动下发展起来。虽然中国汽车零部件企业凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力等不断拓展市场，与国际汽车零部件企业差距逐步缩小，但仍呈现出
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文总产值相对较低、缺乏龙头企业、核心零部件高度依赖进口等状态。近10年来，电动化、智能化正在重塑全球汽车市场
格局。中国自主品牌新能源汽车的市占率不断提升、头部效应初显，更给相关供应链企业带来了结构性成长机会。如电池、电机、电控、智能座舱、自动驾驶、线控底盘、热管理等领域的需求增长和技术革新，给中国汽车零部件企业带来
了领先全球的机会。
2024年中国汽车零部件制造业营收继续保持增长态势。随着新能源汽车市场的快速发展，以及国内汽车产销量的稳步提升，为零部件行业提供了广阔的市场空间。其中电池、电机、电控等相关零部件需求旺盛，同时汽车轻量化及电动
化趋势也带动了铝合金、复合材料等轻量化材料零部件的发展。但随着市场竞争的加剧，零部件企业的业绩出现分化。
传统的零部件头部企业如潍柴动力、华域汽车、延锋等凭借先发优势业绩稳定，通过新能源汽车电气化、网联化、智能化崛起的头部企业如宁德时代、拓普集团、德赛西威、禾赛科技等企业抓住新能源产业升级趋势，实现营收、利润快速
增长，中国企业进入全球零部件百强数量和排名均有所提升。但不论在国内还是全球市场，除了电池以外，全球巨头如博世、大陆、电装、采埃孚、法雷奥、英飞凌等企业主导自动驾驶系统、热管理和车规半导体等核心零部件领域的趋势
依然没有改变，高端零部件（如车规芯片和精密传感器）和基础材料（如高端改性塑料粒子）仍依赖进口，对中国企业的技术封锁和通过收并购获取技术和市场的限制依然存在。中国的汽车零部件企业需要充分利用国内相对海外已充分成
熟的新能源智能化汽车消费市场和产业政策优势，强化研发，突破技术瓶颈，并通过产品和产业出海融入海外市场，提升品牌形象，加强全球技术资源的整合以应对全球的竞争。
4、汽车尼龙管路行业基本情况汽车用流体管路根据材质不同大体可分为金属管路、橡胶管路及尼龙管路，与金属和橡胶管路相比，尼龙管路具有较
好的可塑性、连接可靠性、密封性、二次加工性，且具备生产周期短、隔音隔热效果好、生产过程节能环保、可回收率高、成本较低等优势。在节能减排及汽车轻量化趋势下，尼龙管路对比金属管路优势明显；而与橡胶管路相比，尼龙管
路更加轻量化、更加耐渗透、耐臭氧及耐老化，且成本更低、产品性能挖掘潜力更大。随着国家对于汽车节能减排要求的不断提高，汽车的轻量化和低排放是必然的发展趋势，也是汽车流体管路发展的主要方向。由于其优秀的轻量化和耐
化学性能和更高效的快插技术的应用，尼龙管路在排放要求日趋严格的燃油系统中的复杂程度和单车价值持续上升。随着新能源汽车热管理系统的快速升级进化，高度集成化的电气系统和对空间利用率要求极高的底盘、前舱设计也大幅增
加了尼龙类产品在热管理系统的应用场景，开始广泛应用在电池包、底盘、电机电控及空调等领域，单车产品价值大幅超过传统燃油车。而随着尼龙管路及快插技术在新能源车热管理系统的普及，电池储能及电脑服务器热管理领域也开始
逐渐得到应用。
汽车用塑料流体管路生产企业主要集中于欧洲、美国、东亚。国际上从事汽车用塑料流体管路生产的企业主要有TI邦迪、美国库博标准、德国诺马、弗兰科希、日本三樱等公司。国内专业从事尼龙管路的企业主要有凌云股份下属中外
合资公司亚大汽车、溯联股份、标榜股份等企业。
5、公司所处行业地位公司是国内领先的汽车用塑料流体管路产品供应商之一，深耕汽车用流体管路及塑料零部件行业二十余年。2003年
公司率先研发出第一款车用尼龙管快速接头并获得专利，2018年公司研发出第一款受到整车厂和主要动力电池制造商认可的动力电池包专用水管接头，多次填补国内细分市场空白，受到了长安、比亚迪、赛力斯等各大主要整车制造商以及
宁德时代、国轩高科等动力电池头部企业以及汽车零部件和新能源产业链客户的广泛认可，满足了市场和客户需求，实现了公司经营业绩的持续稳步增长。
公司被重庆市科学技术局、重庆市财政局和国家税务总局重庆市税务局认定为高新技术企业，被国家知识产权局授予国家知识产权优势企业，先后被评为重庆市企业技术中心、优秀战略新兴产业企业、成长潜力企业等，同时公司及子公
司溯联零部件获得2021年重庆市“专精特新”中小企业称号。截至2024年，公司拥有专利权108项，其中发明专利33项，实用新型专利72项。
2024年公司营业收入增长22.89%，主要来自于新能源汽车销售的增长以及客户车型技术快速迭代，热管理等系统性能不断提升带来的单位产品需求增加，与行业发展相匹配。
5、行业的主要法律法规及行业政策公司的主营业务是汽车零部件，汽车产业为国民经济中的支柱型产业，我国政府历来重视汽车及汽车零部件产业发展，
2020年以来，国家相继推出《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《“十四五”节能减排综合工作方案》、
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》等政策以促进行业良性有序发展。2024年公司设立控股子公司溯联智控，
积极推进电池储能和智能算力热管理解决方案业务。其中2024年更新的政策具体如下：
名称 颁布时间 颁布部门 主要内容到2027年，报废汽车回收量较 2023年增加约一倍，
二手车交易量较 2023年增长 45%。涉及交通运输领《推动大规模设备更新 域的要点包括持续推进城市公交车电动化替代，支持
和消费品以旧换新行动 2024年 3月 1日 国务院 老旧新能源公交车和动力电池更新换代，加快淘汰国方案》 三及以下排放标准营运类柴油货车等。还提出实施消
费品以旧换新行动，开展全国汽车以旧换新促销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动。
到2027年，制定出台 100个左右重点产品碳足迹核算《关于建立碳足迹管理 生态环境部等15 规则标准，产品碳足迹标识认证和分级管理制度初步
2024年 6月 5日 建立；到 2030年，制定出台 200个左右重点产品碳体系的实施方案》 部门
足迹核算规则标准，并建成具有国际影响力的产品碳足迹因子数据库。
《乘用车燃料消耗量限 通过提高乘用车燃料消耗量的限值标准，促进汽车行2024年 6月 25
值》修订征求意见、 业的转型升级，进一步支持我国汽车产业的国际化发日、2024年 8月 工业和信息化部
《乘用车燃料消耗量评 展，推动企业提升产品质量和技术水平，实现产业升21日
价方法及指标》 级，适应国家节能减排和环保新政策《关于开展智能网联汽 要求开展交通信号机和交通标志标识等联网改造，实
工业和信息化部车“车路云一体化”应 2024年 1月 17日 现联网率 90%以上，通过 “车端、路端、云端”一体
等5部门 化发展的应用试点，推动智能网联汽车产业高质量发用试点的通知》 展。
进一步加强搭载组合驾驶辅助系统的智能网联汽车准《关于进一步加强智能 入、召回和汽车软件在线升级（OTA）管理。对车企
网联汽车准入、召回及 OTA进行了详细规范，要求企业在备案完成后，才能2024年 8月 1日 工业和信息化部
软件在线升级管理的通 开展 OTA升级活动，涉及变更产品技术参数的应在备知》征求意见 案前向工业和信息化部申报，保证汽车产品生产一致
性。
《新能源汽车废旧动力 重点聚焦优化技术指标体系、更新完善标准规范、新2024年 12月 16 增电动自行车锂离子电池相关要求、强化产品质量管
电池综合利用行业规范 工业和信息化部 理和企业选址等四方面内容，引导企业强化技术创日
条件（2024年本）》 新，提升工艺水平，健全动力电池回收利用体系，助力新能源汽车产业高质量发展。
对报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018年 4月30日前注册登记的新能源乘用车，并购买符合条件的
《汽车以旧换新补贴实 商务部、财政部 新能源乘用车的个人消费者，补贴 1万元；对报废国2024年 4月 24日 三及以下排放标准燃油乘用车并购买 2.0升及以下排
施细则》 等7部门量燃油乘用车的，补贴 7000元。后续又发布通知提高
了补贴标准，新能源乘用车补贴提升至最高 2万元，
燃油乘用车补贴增至最高 1.5万元。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文到2027年，我国新型储能制造业全链条国际竞争优势
凸显，产业创新力和综合竞争力显著提升。明确支持锂电池、钠电池、液流电池等 12项新型储能技术发
《新型储能制造业高质 工业和信息化部 展，鼓励技术多元化，推动各类产品商业化，支持前2024年2月17日
量发展行动方案》 等8部门 瞻技术基础研究。还要求加强国际合作，推动建立互利共赢的产业链供应链合作体系。此外，将通过加强
统筹协调、加大政策支持、规范行业秩序、加快人才引育等措施保障方案实施。
提升可再生能源消纳能力。加快建设大型风电光伏基地外送通道，提升跨省跨区输电能力。加快配电网改
《2024-2025年节能降 造，提升分布式新能源承载力。积极发展抽水蓄能、
2024年5月29日 国务院碳行动方案》 新型储能。大力发展微电网、虚拟电厂、车网互动等
新技术新模式，并要求加快数据中心节能降碳改造，
动态更新设备能效标准。
开放计算社区OCP及OTCC联合发布了十大创新成果，成果涵盖超
OCP及开放标准大规模数据中心部署指南、GPU和加速器RAS要求和
组织OCTC（中2024开放计算中国峰
2024年8月12日 国电子工业标准管理接口规范、开放式5G平台、数据中心物理基础设
会 施管理接口要求、整机柜服务器通用规范、液冷式人化技术协会开放
工智能加速卡设计技术要求等诸多数据中心前沿技术计算标准工作委
方向和行业规范员会）
国家发展改革为贯彻落实党的二十届三中全会关于建设和运营国家
《国家数据基础设施建 委、国家数据2024年12月31日 数据基础设施，促进数据共享的部署要求，对我国未
设指引》 局、工业和信息来5年的国家数据基础设施建设作出明确规划。
化部《GB/T44463-2024互 国家市场监督管 明确IDC在基础要求、高技术、高算力、高能效、高
联网数据中心（IDC） 2024年9月29日 理总局、国家标 安全 5方面的技术要求，推动数据中心规划、建设和总体技术要求》 准化管理委员会 运维标准化。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司从事的主要业务公司自成立以来一直专注于汽车用塑料流体管路产品及其零部件的设计、研发、生产及销售。公司专注为下游汽车
整车制造商提供以尼龙等高分子材料为主要原材料的汽车燃油管路总成、汽车蒸发排放管路总成、汽车真空制动管路总成、新能源汽车热管理系统管路总成、其他流体管路、汽车流体控制件及紧固件、其他部件等共计7大类、4,000余种
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文规格产品，其具有耐高温、耐高压、耐腐蚀、防渗透、密封性好等特点，适用于燃油车及新能源车、储能系统等。公司
分别为国内30余家整车厂和100余家汽车零部件厂商直接配套产品。公司已广泛布局30多家新能源产业链客户，遍布整车、动力电池、热管理系统、储能等领域，形成了较为完善的新能源客户结构。
公司的产品主要应用在发动机燃油动力系统和热管理系统、底盘系统以及车身部分。燃油动力系统产品主要应用在使用内燃机的纯燃油车及插混新能源车的油路系统和蒸发排放系统；热管理系统相关液冷管路产品主要应用在新能源车的
动力电池、电机电控、底盘以及空调暖通、热泵部分；底盘系统主要是制动管路及空气悬架管路和连接件；车身部分包括车身排水及喷水清洁部件。另外公司也生产并销售大量管路相关的紧固件、连接件和流体控制部件及涉及油箱、底盘、
车身内外饰、电气系统的塑料覆盖件、结构件、功能件等等。随着公司业务领域的积极开拓，公司相关产品已经或即将应用在摩托车、通机、船舶、家电、低空飞行和航空、液冷数据中心等领域。
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式1.采购模式
公司日常生产经营所需原辅材料等物资通过采购部采购，检具、夹具、模具、设备等通过工程部采购。采购流程主要包括请购、制定采购计划、供应商管理、订立框架合同或采购合同、采购验收及入库与采购付款。
公司建立了科学的供应商评估和准入制度，通过对供应商资质信誉进行综合调查，初步确定合格供应商，根据所取得的资料，形成《供应商准入申请表》。供应商准入申请由采购经理批准后，公司组织技术、质量等人员对供应商进行
现场考察，完善各类审查并评审合格后，报分管领导批准并纳入合格供应商清单。公司采用竞价方式对供应商进行选择，
根据竞价结果，确定采购价格并拟定合同，经相关人员审核批准后，与供应商签订合同。完成合同签订后，采购部根据生产需求下达采购订单，并跟踪管理订单执行情况。库管员负责核对清点接收货物，质检员负责验收货物质量，采购部
不定期对采购业务流程进行评估和分析。公司根据合同规定付款周期进行付款，由采购部提交付款申请，财务部审核。
2.生产模式公司产品为非标准化产品，产品均对应相应的整车车型，因此公司实行“以销定产”的生产管理模式，根据整车厂
商的订单要求生产。
每年末、每季度末和每月末，汽车整车厂商将其下一年度、季度和月份的采购计划发给其主要供应商，该类采购计划作为供应商下一年度、季度和月份备货生产的参考。公司根据各类型产品在整车厂的历史供货情况，结合采购计划，
制定年度、季度、月度生产计划。销售部负责接收销售订单，综合相关库存信息和产品安全库存进行月订单计划编制，
并通过ERP系统向生产部下达生产订单计划。生产部通过生产管理ERP系统分解处理形成生产工单，根据产品交付需求信息以及实际产能，制定生产日计划，并对整个生产过程进行监督、检查、协调、考核，督促生产计划的执行。生产
部按生产进度要求执行生产日计划，按照计划组织领用生产物料/辅料，并对生产线进行严格的工序进度控制及品质控制，
及时完成物料领用、半成品、产成品入库的系统录入动作，为相关部门信息查询提供准确信息。产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库手续。
3.销售模式公司销售采取直销方式，销售流程包括销售计划管理、客户开发与管理、销售定价、销售合同管理、发货管理、销
售收款、售后服务等环节。
对于整车厂客户，主要采用“使用产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单后，公司将产品发往本公司第三方物流仓库，待客户从第三方物流仓库领用后，客户通过邮件或供应商平台等方式通知公司客户使用产品
明细，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，在此基础上根据客户使用产品数量和确定的价格，确认销售收入；对于零部件生产厂商客户，主要采用“确认收到产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单
后，公司将产品运送至客户指定仓库并由客户签收确认，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，公司与客户对账后，根据客户确认的订单数量和确定的价格，确认销售收入。
4.研发模式公司的研发注重以客户需求为导向，与整车厂紧密合作，凭借长期自身发展积累的技术经验，在与整车厂进行技术
交流的基础上，根据其研发目标开发新的可适用于新车型且具备较高性价比的产品和解决方案。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文一方面，公司紧跟技术发展趋势和行业政策导向，以高强度的核心零部件自主研发活动作为基础。另一方面，公司
与客户之间的技术合作模式主要以同步开发为主。同步开发系指公司根据整车厂车型设计目标提供产品技术方案、制造方案和质量控制方案。同步开发中供应商具有较强的主动性，能通过前期对产品和制造过程的主动设定，有效控制最终
量产的制造成本和质量风险。
（三）公司产能情况2024年，公司通过产能升级与市场拓展双轮驱动，实现了产销规模的持续增长。具体情况如下：
主要产品 产能（万件） 产量（万件） 销量（万件） 产能利用率 产销率汽车流体管路总成 5,831.96 5,299.38 4,758.45 90.87% 89.79%
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车流体管路
5,299.38 3,507.22 51.10% 4,758.45 3,753.75 26.77%总成（万件）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用汽车流体管路总成产量较上年同比增长51.10%、销量较上年同比增长26.77%，主要系新能源汽车管路销售数量大幅增加，
以及新增车型配套产品结构变化所致。
零部件销售模式公司销售采取直销方式，销售流程包括销售计划管理、客户开发与管理、销售定价、销售合同管理、发货管理、
销售收款、售后服务等环节。
对于整车厂客户，主要采用“使用产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订单后，公司将产品发往本公司第三方物流仓库，待客户从第三方物流仓库领用后，客户通过邮件或供应商平台等方式通知公司客户使用产
品明细，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，在此基础上根据客户使用产品数量和确定的价格，确认销售收入；对于零部件生产厂商客户，主要采用“确认收到产品后结算”方式，即公司根据客户订单安排生产，完成订
单后，公司将产品运送至客户指定仓库并由客户签收确认，相关风险报酬在此时转移，公司取得收款的相关权利，公司与客户对账后，根据客户确认的订单数量和确定的价格，确认销售收入。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源汽车流体管路5,831.96 30,644.20 2,916.46 675,677,930.96
总成（万件）[注]注：新能源汽车流体管路总成与传统燃油车管路总成工艺相似，因此产能基数为所有流体管路总成产能数量。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）技术优势公司是国内较早将尼龙材料应用到汽车流体管路总成的汽车零部件供应商之一。2003年，公司率先开发出汽车尼龙
燃油管路快速接头并获得专利，成为国内最早实现汽车管路快速接头量产的公司。2018年，公司再次率先开发出第一款受到整车厂和主要动力电池制造商认可的动力电池包专用水管接头，性能优于外资竞品，填补了国内细分市场的空白。
基于庞大的产品库、项目档案库及研发设计经验，公司在已有产品参数及技术指标等数据基础上建立了研发平台，以快速接头锁紧结构技术、流体管路控制阀技术及流体管路工艺技术为核心，根据各整车厂及各品牌车型对流体管路性能、
设计的要求，不断对产品的结构、性能及生产工艺进行改进及创新，在现有技术基础上延展开发出了一系列安全性、功能性更强，可适配于不同款式车型的延伸产品，并对生产工艺进行配套改进以实现大批量生产。目前，公司已实现流体
管路产品设计自主化、品种多样化和生产自动化，并已具备核心技术延展性及平台化生产能力。
公司同时重视研发基础能力建设。公司系统性、周期性地对技术人员进行设计软件（如CATIA、UG、CAD、CAE等）、
产品/项目开发、原材料理论/应用等技术能力的培训。公司的技术检测中心通过了国家CNAS审核并获得认证证书；流体管路综合实验室获得了多家整车厂及头部零部件企业、电池企业的实验室专项认证。公司拥有新能源热管理系统的相关
循环实验设备，完成了检测中心在新能源汽车热管理系统管路总成及其零部件检测试验能力方面的系统化建设，实现了从设计、研发、验证到批量生产的闭环。
截至本报告期末，公司合计拥有108项注册专利，其中发明专利33项，绝大多数属于汽车流体管路核心零部件领域。
公司的绝大部分收入来自于核心技术产品以及与客户整车的同步开发项目，技术能力受到主要客户的一致认可。公司被国家知识产权局授予国家知识产权优势企业，被重庆市科学技术局、重庆市财政局和国家税务总局重庆市税务局授予高
新技术企业，并先后被评为重庆市企业技术中心、优秀战略新兴产业企业、成长潜力企业、重庆市“专精特新”中小企业。
（二）客户优势公司依托较强的研发平台和自主创新能力，充分利用自身品牌优势和较完善的营销策略、畅通的国内销售渠道，积
极进行客户培育。目前公司已与30余家整车厂商建立了长期稳定的合作关系，客户群体涵盖了国内外多家知名整车制造企业及汽车零部件制造企业。同时，公司过去三年中不断优化客户结构，在现有品牌客户基础上，积极拓展了包括知名
头部自主品牌整车企业、国有大型自主品牌整车企业、知名合资整车品牌、头部新能源整车品牌等十余家优质整车客户，
以及国内主要动力电池客户、头部储能系统集成商等，新拓展客户销售收入占比增长迅速。公司着力加强新拓展客户的合作黏性，依托在下游客户中树立的良好声誉，逐步扩大客群关系网，持续优化创收渠道。
（三）自主产业链优势汽车尼龙流体管路总成的产品价值中占比最大的部分是快速连接件以及传感器和阀泵类流体控制件。随着燃油车排
放的政策要求不断提升以及新能源车热管理系统不断迭代升级，流体管路的复杂程度和控制功能集成化大幅增加，连接件和控制部件的价值占比还在持续提升。公司自创立以来，一直坚持以产业链自主、摆脱外资上游企业“卡脖子”、改
变传统汽车管路企业高度依赖上游零部件的业态现状为目标，不断提升自主创新和上游零部件自主生产能力。经过多年重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
的持续创新，公司开发出了汽车油路、气路、新能源等系列流体管路快速接头产品，流体控制阀，以及带传感器、阀类的功能集成式流量控制接头等高附加值零部件，公司主要管路产品零部件自制率及销售毛利率处于行业领先水平。
公司深耕上游产业链，进一步提高了精密模具加工和自动化设备设计组装能力，更深的上游产业链布局已成为公司的核心竞争力之一，在针对客户车型高度定制化、同步开发快速响应、成本控制等方面赋予了更强的竞争优势。通过不
断深化上游产业链的价值工程工作以及集成式设计等技术创新，公司大幅降低了客户的整车制造成本，曾多次荣获主要客户授予的“优秀供应商”、“成本控制贡献奖”、“协同贡献奖”等荣誉。
（四）对客户需求和市场趋势的快速响应优势公司所处的汽车制造业，生产安排已由周期计划式订单逐步转变为能实时反映整车销售市场需求的拉动式订单，需
求变化周期极短。而公司销售的管路产品多达4,000余种，覆盖300多种不同车型，进一步增加了管理的复杂性。公司通过JIT精益管理、柔性化生产线、与客户和仓储的ERP数据接口以及通用汽车QSB快速反应体系等管理手段，能在保
持产品质量的同时快速应对客户的大量订单数据，和单日数百种管路总成的生产线快速切换，保证了对客户的准时交付，
多次获得客户授予的“协作奖”等荣誉。
目前的新能源汽车特别是自主品牌车型随着竞争和技术的不断发展快速升级迭代，车型开发周期呈大幅缩短趋势。
公司具备从二级零部件到模具、工装、设备以及试验验证的全产业链自主能力，大幅减少了客户的审核工作和项目管理的中间环节，能快速响应客户在车型开发过程中各种问题，有利于公司在竞争中通过技术评审获得项目定点。还能对行
业技术变化、市场变化作出快速反应。
（五）研发、制造和管理体系优势公司不断加大对管理能力及技术体系建设的投入，通过了汽车行业IATF16949：2016质量管理体系认证以及要求更
高的通用汽车BIQS质量管理体系认证。公司还通过了ISO14001：2015环境管理体系认证、ISO45001：2018职业健康安全管理体系认证。公司重视信息技术的应用及核心技术、客户信息的安全，通过了ISO/IEC 27001：2013信息安全管理
体系认证，以及国家工信部《信息化和工业化融合管理体系要求》（GB/T23001-2017）认证。
公司通过MES系统以及PLM系统的广泛应用，将工业自动化与图像识别、工业大数据反馈分析相结合，实现了对制造过程的自动化升级和产品研发的持续改进。截至目前，公司在手的开发产品超过4,000多种。公司的技术团队不仅能
使用CATIA、UG、CAD、CAE等专用设计工具满足客户的业务要求，还能利用PLM系统和公司的项目管理体系高效地管理每种产品的产品技术方案（业务拓展阶段）、产品开发、PPAP（量产批准阶段）等不同层级的复杂流程，能够应对繁重
的开发任务，有效支持业务拓展。
（六）产品符合技术发展趋势和产业政策指引，调整产品结构提升客户价值在公司创立初期，全球汽车流体管路行业仍以金属和橡胶为主要材料。公司紧跟汽车零部件行业及下游汽车行业的
相关指导政策和整车轻量化发展趋势，坚持使用工程塑料和尼龙等轻量化材料。根据《产业结构调整指导目录》（2024年本），公司的主营业务符合汽车类鼓励项目中汽车关键零部件中的废气再循环系统，轻量化材料应用中的复合塑料以
及新能源汽车关键零部件中的电池管理系统，技术路线符合产业政策和技术发展趋势。公司以燃油车业务起家，积极布局新能源汽车业务和相关技术，陆续获得新能源汽车头部客户如比亚迪、宁德时代等新能源汽车产业链客户的订单并批
量投产。
公司紧跟新能源智能汽车技术发展趋势，积极开发了氢能源燃料电池管路、空气悬架高压管路，电机油冷管路和重卡换电冷却系统等新产品。公司还利用自身在轻量化材料应用和生产工艺等方面的优势，开发了一系列独立销售的紧固
件、连接件、流体控制件、覆盖件、结构件等产品，广泛应用于底盘、车身内外饰、油箱、电气系统、电池包和电机壳体、液冷板等，市场前景广泛。
（七）发挥产品和技术优势紧跟国家战略核心产业，积极开拓第二增长曲线公司积极布局液冷热管理产品领域，公司在电池储能液冷管路、连接件及各类阀件等零部件上积累了大量核心技术，
部分已申请并获得了专利。公司生产的带双向断开自动密封功能，支持电池模块单独断开实现系统热插拔的连接件已经重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
批量应用在电池储能系统的电池模块以及补液组件中。公司亦按照OCP(开放计算项目)技术规范和标准开发了应用于数据中心的相关产品，其中UQD（应用于数据中心液冷的通用快速断开接头）产品已经开发成功。2024年11月22日公司
成立子公司溯联智控，独立发展储能及算力热管理液冷产品业务，积极为公司开拓第二增长曲线。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司采购模式、生产模式及销售模式等经营模式，主要客户及供应商构成，税收政策等方面均未发生重大
变化，主要经营状况正常，未发生其他可能影响投资者判断的重大事项。具体参见本节“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
（1）主要经营情况2024年实现营业收入124,182.22万元，同比增长22.89%，主要系本期客户增加、新产品持续上量所致；净利润
12,252.67万元，同比下降18.72%，扣非净利润10,814.89万元，同比下降17.62%，主要系本期产品降价、期间费用有所升高、政府补助减少所致；经营活动产生的现金流量净额-9,869.81万元，同比下降211.95%，主要系本期销售收入增
加致应收款项增加，票据贴现减少，购买原材料、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）市场开拓情况2024年公司继续积极的市场开拓策略，保证了新增客户和新项目数量的稳步增长。在这一年里，随着新能源车渗透
率的提高，公司热管理冷却管路及其零部件的销量和营收占比均大幅提升；随着公司逐步在华东地区投资建厂，业务重心东移，华东区域收入和定点增长迅速，新增主机厂客户或客户不同汽车品牌的认证也明显增加；公司的头部Tier1客
户的推进工作也有显著成效，油箱、发动机和动力电池业务大幅增长，快速连接件等子零件产品独立销售占比亦大幅提升，有效改善了产品和客户结构，降低了市场风险。在新业务的拓展上，公司新增知名EVTOL和民用飞机制造商等客户，
开始了航空领域的业务和技术探索。另外公司的空气悬架及座椅用高压气管及连接组件产品已拓展多个客户并开始交样；
在储能和换电业务上，公司新增阳光能源、远景能源、智锂物联、玖行能源等客户。另外公司也与主要动力电池客户如宁德时代、国轩高科和欣旺达等储能集成业务部门开始了业务合作，相关业务将迎来较大幅度的增长。
2024年公司新增1,000余项产品定点，结合前期在开发项目共2,000余项。项目包括燃油及新能源整车、电池、油箱，也包括商用车辆、工程设备、储能及充换电设备、空气悬架、低空飞行等领域，是公司积极开拓新市场领域的成果，
也为后续业务持续增长提供了有力保障。2024年公司新能源汽车业务收入约7.61亿元，同比增长约75%，占收入比例约61%。
（3）技术研发情况2024年度，公司保持了较高强度的技术研发投入，研发费用率5.29%。技术部门完成了空气悬挂高压气路接头、DIN
标准水路快速接头、液冷服务器用UQD快速接头、新型储能球阀等多款新品研发任务，并配合销售部门进行业务推广和技术认证工作；完成了一系列国产化材料的试制工作和客户认证工作，为后续降本增效奠定了基础；公司陆续推出了复
合型电池冷却管路、中压氢燃料输送管路和冷媒管路等新型管材产品，后续将开展试验验证、市场推广和送样等工作；
全车轻量化尼龙冷却管路解决方案已接连在客户车型中量产，并得到后续多个客户的认可；公司的流体管路和接头产品得到某外资品牌汽车客户的Global全球认证，有利于公司后续海外市场业务增长。
在实验验证能力方面，公司进一步强化了三电冷却系统PVT测试能力和储能冷却系统管路流量配平测试能力，根据OCP组织技术要求初步建立了液冷数据中心相关性能试验和循环测试等项目。公司的流体管路实验室顺利完成了CNAS
换证以及各个年度评审和扩项审核。同时公司对工程技术人员展开了数十场包括产品开发、工艺设备、原材料应用、技术标准规范等内容的专项培训，有效提升了员工的技术水平和专业素养。2024年公司的技术研发团队得到诸多客户好评，
获重要客户“年度开发质量表扬信”、“技术贡献奖”等荣誉。
截至2024年，公司拥有专利权108项，其中发明专利33项，实用新型专利72项。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文（4）制造能力提升情况
2024年，公司主要产品产能提升约40%，产量提升51%。由于公司在主要客户业务占比提升，加上各类新产品开始批量生产或频繁交样，大幅增加了公司各生产线在计划调度，产线切换方面的难度。公司积极开展自动化、智能化、数字
化产线升级和各项工艺调整，以及各项运营系统升级实现了年度客户订单的及时交付和质量保证。各工厂积极开展设备和产线优化升级，有效提高了产能和效率：深化精益生产管理体系，推行小模块化生产模式，实现了多品类不同工序产
品的大规模共线生产，提升了单位产能和物料流转效率；在主要工序和辅助工序分别引入定制化的半自动和全自动设备，
实现了动作-检测-数据存储的自动化全流程整合，降低了平均物耗及人工，提升了质量；逐步引入了AGV智能配送料车等关键装备，实现生产流程的精准化管控，推动管路工厂向智能化工厂转型升级；公司大幅增加了小型注塑设备的数量，
保证了订单的按时交付。针对复杂注塑件提高了双色注塑和机械臂在线辅助等方式的使用率以及CCD共线检测，减少了设备占用和后工序的人工等耗费，提升了产品质量；针对客户要求增加全自动快换接头及控制阀装配设备、复杂注塑件
焊接设备和全自动传感器接头封装设备；公司增加了中大型注塑设备,建立了中大型注塑件生产制造能力；增加了一系列精密模具加工设备，提升了自动化程度和模具加工精度。
在生产基地建设方面，公司对溯联股份原自有工厂和溯联汽车零部件溯联精工的厂房进行了新的扩容改造，满足了公司增长的产能需求。另外江苏溯联过渡工厂也进行了厂房立体化改造，可用面积大幅增加，能满足3亿元年产值目标；
自建工厂将按建设周期计划进行，截至2024年12月31日，新厂房已基本完成主体施工，按照该进度，2025年内将完成厂房验收、工艺布局并投产。
（5）采购降本情况2024年公司采购工作在公司的整体战略指导下，以新品寻源、保供降本和供应商管理三位一体为业务纲领，围绕供
应链生态优化、降本增效、数字化采购体系建设等诸多方面积极开展各项工作。全年引进新供应商7家，并通过供应商绩效评价，淘汰部分低效供应商，去劣存优、构建多元化供应网络；建立供应链风险预警系统，识别并化解潜在风险多
项，供应链抗风险能力显著提升；通过集中采购、战略谈判，及与供应商、客户联动进行设计变更、材料替代等VA/VE手段，持续优化采购品成本；在信息化升级方面，完成了SRM一期上线运行工作，实现了采购品从到货入库、投料使用
全程物料信息跟踪，为后期系统全面数字化升级打下基础。
（6）经营管理和信息化建设情况为了更加深入地贴近客户，及时响应客户高效率的沟通需求和高强度的研发及市场开发任务，积极对公司核心业务
部门进行调整，强化区域布局，持续不断地提升专业能力，引进高层次人才，优化岗位设置及人员结构，完善绩效管理体系，充分调动员工工作激情和主观能动性。持续优化管理体系及内控流程，始终保持各类管理体系证书的有效性，及
各类管理规章流程充分、适宜。同时，不断地推进信息化建设，完成了MES、WMS、SRM、PLM以及全面预算系统等业务信息系统的试运行和验收工作，基本实现了各项关键管理业务流程与信息化系统的有机融合。完成了各级防火墙及
其他安全防护措施的建立和完善、容灾数据备份和快速恢复能力的建立，全面保障信息化工具的应用和数据安全。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,241,822,202.91 100% 1,010,519,689.47 100% 22.89%
分行业分产品
汽车流体管路及1,082,592,596.86 87.18% 880,671,100.37 87.15% 22.93%
总成汽车流体控制件 141,977,303.28 11.43% 107,616,908.37 10.65% 31.93%
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文及精密注塑件
其他 17,252,302.77 1.39% 22,231,680.73 2.20% -22.40%分地区
境内地区 1,241,118,538.97 99.94% 1,010,519,689.47 100.00% 22.82%境外地区 703,663.94 0.06% 0.06%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品汽车流体管
1,082,592,596.86 846,518,456.90 21.81% 22.93% 32.73% -5.78%路及总成
汽车流体控制件及精密 141,977,303.28 105,034,020.05 26.02% 31.93% 26.16% 3.38%
注塑件分地区
境内地区 1,241,118,538.97 957,469,788.08 22.85% 22.82% 31.20% -4.93%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 4,758.45 3,753.75 26.77%
汽车流体管路总生产量 万件 5,299.38 3,507.22 51.10%
成库存量 万件 1,028.92 544.12 89.10%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
汽车流体管路总成生产量同比增长51.10%、销售量同比增长26.77%、库存量同比增长89.10%，主要系新能源汽车管路销售数量大幅增加，新增车型配套产品结构变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
直接材料 693,015,668.96 72.83% 527,993,394.27 72.35% 32.73%汽车流体管路 直接人工 100,103,320.58 10.52% 73,767,066.12 10.11% 37.23%
及零部件 制造费用 128,001,915.68 13.45% 97,394,053.48 13.35% 32.90%送货成本 30,431,571.73 3.20% 21,866,237.14 3.00% 40.74%
说明汽车流体管路及零部件本年度营业成本的主要构成项目直接材料成本同比增长29.56%、直接人工成本同比增长
40.57%，主要系销售增加、新增生产人员及原材料所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新增全资子公司海南溯联国际贸易有限公司、溯联（重庆）企业管理有限公司、芜湖溯联塑胶有限公司及控股子公司溯联（重庆）智控技术有限公司、宁波溯联智控共创企业管理合伙企业（有限合伙）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 837,848,627.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 232,450,678.61 18.72%
2 客户B 215,988,417.72 17.39%3 客户C 205,037,190.18 16.51%
4 客户D 111,715,844.69 9.00%5 客户E 72,656,496.61 5.85%
合计 -- 837,848,627.81 67.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 318,977,906.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.69%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 104,908,702.66 12.07%2 供应商B 76,681,120.35 8.82%
3 供应商C 75,923,484.09 8.73%4 供应商D 30,941,835.33 3.56%
5 供应商E 30,522,763.60 3.51%合计 -- 318,977,906.03 36.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系新增华东区域销售
销售费用 31,807,005.34 27,236,908.80 16.78%人员、拓展新客户新产品
主要系华东区域管理团队管理费用 59,993,787.96 57,420,982.96 4.48% 增加和新成立溯联智控管
理团队财务费用 -6,604,607.67 -9,420,480.68 -29.89% 主要系本年利息收入减少
主要系新增华东区域和溯研发费用 65,706,113.99 51,285,123.69 28.12% 联智控技术人员、研发新
产品增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
国7或更高排放水平的燃油车 利用公司传统产品的新型燃油和蒸发排放 满足燃油车最新排放 或混动车用的燃油及排放管路 技术和制造经验优势
设计交样管路系统的研发 标准对产品的要求 系统，更低的成本，更强的排 积累技术储备，提前
放阻隔性和可靠性。 布局市场加强公司液冷管路产
开发新能源汽车专用热管理水 品的技术优势，在新满足新能源市场对轻
新能源汽车专用管路 管的新管材、连接件在总成产 能源汽车市场中获取量化高性能流体管路 设计交样
总成的研发 品上的应用，提升装配工艺， 更大份额，也增加储系统的需求
降低制造成本。 能及充换电设备等能源领域的产品应用
性能稳定可靠，品种对新能源热管理水管专用连接
丰富的连接件能强化满足新能源市场对轻 件包括接头、阀、法兰等产品
新能源热管理系统专 公司在报价时的技术量化高性能流体管路 研发中 的平台化、家族化、集成化，
用连接件的研发 方案优势，也增加储系统的需求 丰富品种，降低成本，满足新
能及充换电设备等能能源客户不同的设计要求。
源领域的产品应用开发多功能集成式流体快速接
利用先入者的优势， 能为客户提供更高产高性能流体管路快速 头，多功能控制阀、文氏阀，
主动对产品技术迭 品性能和使用价值，
接头及控制阀系列产 研发中 可用于激光焊接的管路接头代，提高技术竞争门 提升公司产品力和品
品的研发 等，满足客户对性能和成本的槛。 牌形象
要求。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文利用公司的零部件设 研发针对流体管路、线束、内
开拓新的市场领域，
精密注塑零部件项目 计、制造优势开拓新 饰、新能源电控系统等应用的设计交样 增加核心产品的单车
的研发 市场，改善产品收入 塑料紧固件，覆盖件等精密注价值。
结构 塑产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 153 116 31.90%研发人员数量占比 9.36% 9.67% -0.31%
研发人员学历本科 111 78 42.31%
硕士 8 3 166.67%大专及以下 34 35 -2.86%
研发人员年龄构成30岁以下 49 31 58.06%
30~40岁 85 76 11.84%40岁以上 19 9 111.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 65,706,113.99 51,285,123.69 38,417,128.74研发投入占营业收入比例 5.29% 5.08% 4.52%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司根据新产品、新技术研发的需要调整了人才招聘政策，并积极推进与各高校的产学研结合，因此本期本科、硕士学历人员同比增长较快，年轻化趋势较为明显。高学历、年轻化的研发团队，有利于提高研发效率，推动
公司产品和技术的迭代升级。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 829,132,027.61 716,580,426.37 15.71%
经营活动现金流出小计 927,830,091.86 628,415,091.13 47.65%经营活动产生的现金流量净额 -98,698,064.25 88,165,335.24 -211.95%
投资活动现金流入小计 2,506,498,801.50 486,516,926.63 415.19%投资活动现金流出小计 2,896,049,728.49 857,360,930.81 237.79%
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -389,550,926.99 -370,844,004.18 -5.04%
筹资活动现金流入小计 238,177,133.37 1,302,466,244.34 -81.71%筹资活动现金流出小计 314,501,716.66 119,087,389.50 164.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -76,324,583.29 1,183,378,854.84 -106.45%现金及现金等价物净增加额 -564,573,574.53 900,700,185.90 -162.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降211.95%，主要系本期销售收入增加致应收款项增加，票据贴现减少，
购买原材料、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比下降106.45%，主要系本期分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期销售增加导致应收账款、应收款项融资等应收款项增加，支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费以及支付押金保证金、备用金等其他与经营活动有关的现金增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 12,791,960.32 9.25% 主要系理财产品收益增加 否公允价值变动损益 853,069.25 0.62% 主要系交易性金融资产变动 否
资产减值 -4,664,181.95 -3.37% 主要系计提存货跌价准备 否营业外收入 470,818.22 0.34% 主要系质量索赔收入增加 否
主要系对外捐赠增加、非流营业外支出 657,969.16 0.48% 否
动资产毁损报废损失减少主要系计提应收账款和应收
信用减值损失 -9,019,414.28 -6.52% 否票据坏账损失所致
其他收益 11,530,165.69 8.34% 主要系增值税加计抵减 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系现金分红、购货币资金 412,748,082.22 16.33% 994,907,664.69 43.28% -26.95%
买理财产品应收账款 381,785,417.35 15.10% 235,159,076.68 10.23% 4.87% 主要系销售收入增加
存货 380,737,151.76 15.06% 209,133,996.68 9.10% 5.96% 主要系材料和库存产重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
品增加固定资产 384,011,088.21 15.19% 308,856,036.71 13.44% 1.75% 主要系购置新设备
主要系新厂房建设、
在建工程 83,199,287.73 3.29% 41,417,180.25 1.80% 1.49%设备升级改造
使用权资产 11,999,640.82 0.47% 1,688,656.08 0.07% 0.40%短期借款 133,640,166.70 5.29% 70,000,000.00 3.04% 2.25%
合同负债 660,914.82 0.03% 1,717,316.62 0.07% -0.04%租赁负债 6,035,871.16 0.24% 572,318.28 0.02% 0.22%
交易性金融资产 369,845,413.90 14.63% 90,101,188.70 3.92% 10.71% 主要系购买理财产品应收票据 1,443,242.17 0.06% 19,677,663.47 0.86% -0.80%
应收款项融资 196,519,387.49 7.77% 170,816,480.51 7.43% 0.34%其他流动资产 20,013,658.56 0.79% 1,411,380.72 0.06% 0.73%
主要系购置新厂房土无形资产 98,270,775.13 3.89% 38,840,112.31 1.69% 2.20%
地长期待摊费用 18,677,235.46 0.74% 1,795,073.81 0.08% 0.66%
其他非流动资产 156,126,736.84 6.18% 174,221,010.43 7.58% -1.40%应付票据 42,604,930.13 1.69% 26,100,171.46 1.14% 0.55%
主要系业务规模扩张应付账款 343,153,401.90 13.57% 197,770,316.81 8.60% 4.97% 导致采购量增加、周
期性备货应付职工薪酬 25,458,046.84 1.01% 25,081,893.58 1.09% -0.08%
应交税费 14,655,597.81 0.58% 14,992,269.21 0.65% -0.07%一年内到期的非
5,725,893.88 0.23% 1,135,559.57 0.05% 0.18%流动负债
股本 119,942,266.00 4.74% 100,040,000.00 4.35% 0.39% 资本公积金转增股本资本公积 1,215,760,727.90 48.09% 1,235,662,993.90 53.75% -5.66% 资本公积金转增股本
库存股 30,006,024.56 1.19% 1.19% 股份回购盈余公积 51,265,807.55 2.03% 47,627,977.26 2.07% -0.04%
未分配利润 591,574,727.25 23.40% 572,197,163.08 24.89% -1.49% 现金分红境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 出售 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值 金额
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 90,101,188.70 853,069.25 278,891,155.95 369,845,413.90生金融资产）
金融资产小计 90,101,188.70 853,069.25 278,891,155.95 369,845,413.90应收款项融资 170,816,480.51 25,702,906.98 196,519,387.49
上述合计 260,917,669.21 853,069.25 278,891,155.95 25,702,906.98 566,364,801.39金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容银行承兑汇票减少10,208,602.63元，应收账款凭证增加35,911,509.61元。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
票据保证金、股票回购专用货币资金 13,029.71 13,029.71 质押
资金固定资产 9,669,917.29 2,694,081.73 抵押 票据抵押担保
合 计 9,682,947.00 2,707,111.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,896,049,728.49 857,360,930.81 237.79%
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负
被投资公司 投资 投资金 持股比 资金 合作 投资 产品 预计 本期投 是否主要业务 债表日的进 披露日期（如有） 披露索引（如有）
名称 方式 额 例 来源 方 期限 类型 收益 资盈亏 涉诉展情况
技术服务、技术开 详见公司分别于2024年发、技术咨询、技术 11月21日、2024年11月
交流、技术转让、技 26日在巨潮资讯网术推广；新兴能源技 http://www.cninfo.com.c
溯联（重 长期 2024年11术研发；汽车零部件 16,000, 自有 n/披露的《关于投资设立
庆）智控技 新设 100.00% 无 长期 股权 月新设，尚 0.00 0.00 否 2024年11月26日及配件制造；新能源 000.00 资金 全资子公司的公告》（公
术有限公司 投资 无营业收入汽车电附件销售；储 告编号：2024-050）、
能技术服务；制冷、 《关于投资设立全资子公空调设备制造；软件 司的进展公告》（公告编
开发；软件销售。 号：2024-052）
详见公司分别于2024年11月21日、2024年11月
企业管理；企业总部 26日在巨潮资讯网管理；企业管理咨 http://www.cninfo.com.c
溯联（重 长期 2024年11询；信息咨询服务 5,000,0 自有 n/披露的《关于投资设立
庆）企业管 新设 100.00% 无 长期 股权 月新设，尚 0.00 0.00 否 2024年11月26日（不含许可类信息咨 00.00 资金 全资子公司的公告》（公
理有限公司 投资 无营业收入询服务）；市场调查 告编号：2024-050）、
（不含涉外调查） 《关于投资设立全资子公司的进展公告》（公告编
号：2024-052）
橡胶制品制造；橡胶 详见公司分别于2024年制品销售；塑料制品 10月26日、2024年12月
制造；塑料制品销 3日在巨潮资讯网售；汽车零部件及配 http://www.cninfo.com.c
长期 2024年11芜湖溯联塑 件制造；汽车零部件 70,000, 自有 n/披露的《关于与安徽芜
新设 100.00% 无 长期 股权 月新设，尚 0.00 0.00 否 2024年12月03日胶有限公司 研发；汽车零配件批 000.00 资金 湖三山经济开发区管理委
投资 无营业收入发；摩托车零配件制 员会签订投资合同的公
造；摩托车及零配件 告》（公告编号：2024-批发；电子元器件与 047）、《关于对外投资的
机电组件设备制造； 进展公告》（公告编号：
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文电力电子元器件制 2024-053）
造；电力电子元器件销售；化工产品销售
（不含许可类化工产品）；模具销售；模
具制造；机械零件、
零部件加工；机械零件、零部件销售；电
池零配件生产；电池零配件销售；新能源
汽车换电设施销售；
新能源汽车电附件销售；专用设备制造
（不含许可类专业设备制造）
91,000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
000.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变报告期末募 累计变更
本期已使 已累计使用 内变更 更用途 尚未使用 闲置两年以募集年 募集 证券上市 募集资金总 募集资金净 集资金使用 用途的募 尚未使用募集资
用募集资 募集资金总 用途的 的募集 募集资金 上募集资金份 方式 日期 额 额（1） 比例（3）= 集资金总 金用途及去向
金总额 额（2） 募集资 资金总 总额 金额（2）/（1） 额比例
金总额 额首次
2023年06 存放于募集资金2023年 公开 133,228.27 118,431.54 31,354.57 80,101.65[注] 67.64% 0 0 0.00% 40,040.79 0
月28日 专户和现金管理发行
合计 -- -- 133,228.27 118,431.54 31,354.57 80,101.65 67.64% 0 0 0.00% 40,040.79 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意重庆溯联塑胶股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]544号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,501万股，每股面值1.00元，发行价格为人民币53.27元/股。本次募集资金总额为人民币133,228.27 万元，扣除发行费用（不含税）人民币14,796.73万元
后，实际募集资金净额为人民币118,431.54万元。上述募集资金已于2023年6月19日划至公司募集资金专项账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金的到位情况进行了审验，并于2023年6月20日出具天健验〔2023〕8-19号《验资报告》。
截至本报告期末，公司累计使用募集资金净额人民币80,101.65万元，应结余募集资金40,006.23万元（含利息收入、现金管理收益等，下同），实际结余募集资金40,040.79万元，差异34.56万元，以自有资金垫付的发行费用35.08万元、手续费、募集资金置换尾差等募集资金支出0.52万元。
注：不含发行费用14,796.73万元（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元项目达到 截止报告 项目可行
承诺投资项目 是否已变 截至期末 截至期末投 本报告 是否达融资项 证券上市 项目 募集资金承 调整后投资 本报告期 预定可使 期末累计 性是否发
和超募资金投 更项目(含 累计投入 资进度(3) 期实现 到预计目名称 日期 性质 诺投资总额 总额(1) 投入金额 用状态日 实现的效 生重大变
向 部分变更) 金额(2) ＝(2)/(1) 的效益 效益期 益 化
承诺投资项目汽车用塑料零 生产 2024年12
2023年 否 25,141.36 25,141.36 7,333.75 23,371.93 92.96% 0 0 不适用 否部件项目 建设 月31日
首次公 2023年06汽车零部件研 研发 2024年12
开发行 月28日 否 4,079 4,079 1,020.87 3,729.77 91.44% 0 0 不适用 否发中心项目 项目 月31日
股票补充营运资金 补流 否 10,000 10,000 0 10,000 100.00% 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 39,220.36 39,220.36 8,354.62 37,101.7 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
尚未指 2023年06尚未指定用途 无 否 36,211.18 36,211.18 不适用 否
定用途 月28日回购
股份回 2023年06股份回购 公司 否 3,000 3,000 2,999.95 2,999.95 100.00% 0 0 不适用 否
购 月28日股份
补充流动资金（如有） -- 40,000 40,000 20,000 40,000 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 79,211.18 79,211.18 22,999.95 42,999.95 -- -- -- --
合计 -- 118,431.54 118,431.54 31,354.57 80,101.65 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
汽车用塑料零部件项目、汽车零部件研发中心项目和补充营运资金项目的效益反映在公司整体项目中，故无法单独核算效益。
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司募集资金净额为人民币118,431.54万元，募集资金净额超过计划募集资金金额部分为超募资金，其中超募资金为人民币79,211.18万元。
超募资金的金额、用 公司于2023年8月25日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，于2023年9月12日召开公司2023年第一次临时股东大会，分别审议通过途及使用进展情况 《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金20,000万元永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为25.25%，详见公司于2023年8
月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
公司于2024年2月7日召开的第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议审议通过《关于使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
案》，同意公司使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购部分已公开发行的人民币普通股（A股），用于实施股权激励或员工持股计划，回购金额总额不低于人民币3,000万元（含）且不超过人民币6,000万元（含），详见公司分别于2024年2月8日、2024年2月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用
部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告》《回购报告书》。截至本报告期末，累计使用超募资金2999.95万元（不含印花税、交易佣金等交易费用），累计回购1,103,390股，详见公司于2025年1月3日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于回购公司股份的进展公告》。
公司于2024年8月21日召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议，于2024年9月12日召开公司2024年第一次临时股东大会，分别审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金20,000万元永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为25.25%，详见公司于2024年8
月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
截至本报告期末，超募资金余额37,689.56万元（含利息收入、现金管理收益等）。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用公司于2023年8月25日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过《关于拟用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金及
募集资金投资项目先预先支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的自筹资金17,881.56万元，置换已支付发行费用的
期投入及置换情况自筹资金803.78万元，合计置换资金总额共计人民币18,685.34万元。详见公司于2023年8月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于拟用
募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金及预先支付发行费用的公告》。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
项目实施出现募集资 因预算与实际实施的差异，募投项目出现募集资金使用节余情形。2025年1月16日，公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过金结余的金额及原因 了《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司同意将上述募投项目结项并将其节余资金2,351.23万元（具体金额以实
际结转时募投项目专户资金余额为准）永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金尚未使用的募集资金存放于公司开设的募集资金专户及用于现金管理尚未赎回，将用于后续募投项目资金支付、新项目、股份回购等（如有）以及现金管理活动。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润一般项目:货物进出口;技术进出口;进出口代理;生产、销售:汽车
零部件（不含发动机）、摩托车零部件（不含发动机）;销售:化工溯联零部件 子公司 1,330 52,907.39 25,278.99 48,133.22 8,431.65 7,208.79
产品（不含危险化学品）、机电产品（不含汽车）。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
汽车用各种塑料管路及配件的研发、生产销售、技术咨询服务。
柳州溯联 子公司 （凡涉及许可证的项目凭许可证在有效期内经营）（依法须经批准 500 17,826.60 13,804.11 13,133.65 1,797.58 1,505.99的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动。）
一般项目:生产、销售:汽车零部件及摩托车零部件（不含发动机）;销售:化工产品（不含危险化学品）、机电产品;模具设计、
溯联精工 子公司 500 4,698.17 2,801.06 3,645.55 404.01 341.56制造、维修;机械加工及设计;塑料制品设计、生产、加工（除依法
须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：塑料制品制造；塑料制品销售；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件批发；摩托车零配件制造；摩托
车及零配件批发；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与江苏溯联 子公司 机电组件设备销售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售； 5,000 18,749.06 5,330.81 13,368.92 520.77 388.85
化工产品销售（不含许可类化工产品）；模具销售；模具制造；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；电池零配件生产；
电池零配件销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响于2024年11月设立，报告期内未产生收入。随着业务的后续推进，将会对整体生产经
溯联智控 新设营和业绩产生积极影响。
溯联企管 新设 于2024年11月设立，报告期内未产生收入。
芜湖溯联 新设 于2024年11月设立，报告期内未产生收入。
宁波智控 新设 于2024年12月设立，报告期内未产生收入。
海南溯联 新设 于2024年3月设立，未开展实质性业务，对公司生产经营和业绩无影响。
主要控股参股公司情况说明不适用。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将继续秉承“致力于满足客户持续增长的期望和要求”的经营理念，牢记“为汽车行业提供一流产品”的企业使
命，致力于实现“成为值得信赖的零部件供应商”的公司愿景。
公司将从产能、研发、优秀人才等方面持续推进对华东市场的战略布局，完善在国内大型汽车制造商和汽车零部件Tier 1 的业务布局。公司将加强模具加工设计能力和基础零部件的制造能力、自动化装备能力。公司将进一步优化车规
产品结构、丰富产品品类、提升产品技术研发水准、提高质量控制水平，通过精准的市场定位，拓展客户群体，提高市场占有率。
最新《政府工作报告》提出：国家将持续推进 “人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好地结合，
支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备，并强调了智能算力建设的重要性。公司将以此为战略发展方向，与公司自身能力和资源相结合，积极开拓第二、
第三增长曲线，拓展公司未来发展空间。
（二）2025年经营计划
1、市场开拓计划针对TIER1业务：持续提升整车客户市场占有率，加速华东地区客户项目落地，扩大华东地区客户对产品品类的认
证工作，提升客户价值。加速外资品牌项目量产落地，增加全球化项目定点数量，争取进入日欧系豪华汽车品牌的一级供应链。针对TIER2业务：扩大全球化油箱客户和国内主力高压油箱客户的技术及业务合作，拓宽燃油类产品的市场空
间；加强与其他汽车零部件客户的合作，拓宽公司各产品线包括液冷管路、快速接头、阀类以及空气悬架等新产品的销售渠道。整合电池液冷产品线的产品和技术交流渠道，推动公司与主要电池客户在车规电池包，电池管理系统以及商业
储能集成等方面的全面业务合作。
随着AI人工智能大模型在2024年的蓬勃发展，中美两国均以AI算力建设为未来的重点基建发展方向。公司于2024年成立了独立经营的溯联智控技术有限公司，利用公司的液冷产品和技术积累以及行业资源，开拓智能算力硬件市
场。产品主要针对智能算力中心、以液冷为主要散热方式的服务器及个人电脑等应用，开发包括UQD（UniversalQuickDisconnect）在内的快速连接件、液冷管路、注塑件及其他散热部件和流体控制部件。溯联智控将致力于为客户提供高
效优质的电池热管理和智能算力热管理解决方案，为公司开辟新的业务增长曲线。
2、技术研发计划2025年度，公司将继续保持较高的研发投入和积极的外部技术合作，以保证公司的发展战略顺利推进。重点工作包
括：推动数据中心液冷相关产品线的开发落地；加速热交换及散热类产品线的新品开发工作，完成相关商业化应用；加快大型冷却流体高性能高分子材料管件、连接件、功能控制件的技术方案和生产能力的建设；开展生物基原材料在新能
源汽车及液冷产品中的应用研究；推动公司管路和接头继续获取其他国际汽车品牌客户的全球认证，扩大公司海外市场空间。
在检测能力建设方面，公司将拓展传感器电子器件试验能力和大型注塑内外饰件的相关实验能力，以及液冷热管理系统的工况性能试验能力，并同步获取CNAS及主要客户试验室资质的扩项认证；并将导入LIMS实验室信息管理系统，
实现全流程的系统化、数字化和智能化管理。
3、制造能力提升计划江苏溯联自建工厂按计划将于2025年上半年完成验收，将能满足公司于2025-2026年间的管路总成产能需求。公
司将加大各分工厂的智能化产线设备投入，增加AGV配送线路和智能仓储的比例，提高MES系统接入比例以提高生产效率和管理水平。持续推进小模块化生产模式并引入跨工序拉动式生产方式，优化排产效率减少库存呆滞。公司将继续增
加大型注塑设备和相关模具加工设备，以满足新增内外饰业务订单。公司将建立单独的液冷热管理系统产品车间，以满足新增的电池储能业务和电子设备业务订单及客户要求。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文公司计划在重庆江北区新建新能源汽车零部件及储能零部件智能制造基地，为未来业务发展打下基础。
4、供应链管理计划2025年公司将持续深化采购管理。公司将积极拓展海外优质供应商资源，增加国际供应商，建立区域性备货中心，
分散地缘政治及物流风险；强化战略协同机制，与各区域工厂联合成立“成本优化小组”，推动产品设计、制造等全过程降本，试点“动态预算管理”，实时监控采购成本波动，建立跨部门供应链应急响应机制，确保突发需求及时响应、
闭环解决；积极开展供应商赋能，加强供应商培训及绩效管理，通过技术共享、订单倾斜，培育优秀的标杆及供应商；
制定绿色供应商认证标准，推动核心供应商完成碳足迹核查，优先采购绿色材料。
5、经营管理和信息化建设计划2025年公司将深化核心业务部分的结构性调整，践行“职能属地化、成本属地化”的管理思路，优化岗位设置、完
善岗位绩效管理，不断地提高与客户的沟通效率和高强度的研发及市场开拓任务的能力，实现成本核算小单元化、小属地化。公司将持续积极地推动管理体系建设与持续改进，完成各体系证书的新增、更新以及对应的员工培训。
在信息化建设与提升方面，将全面推动集团ERP、MES、WMS、SRM、PLM以及全面预算系统等信息系统的功能模块的补充完善并上线运行，建立数据中台和统一门户，打破数据信息孤岛，实现全面整合。在信息安全建设方面，将
在江苏溯联建立异地容灾备份，与重庆已建立的容灾备份形成“双备份数据保护平台”，确保公司各项信息数据安全。
（三）公司面临的风险和应对措施如下：
1、宏观经济和产业政策风险公司所属行业为汽车零部件及配件制造业，业务收入主要来源于为下游整车制造企业提供汽车用各类流体管路总成及
流体控制件产品，公司的生产经营状况与汽车行业的发展和波动紧密相关。汽车行业作为国民经济的支柱性产业，与我国宏观经济的关联度较高。随着中国经济增速进入平稳增长阶段，汽车行业经过近十年的高速增长期后也进入中低速增
长阶段。如果未来行业、市场环境发生重大变化，不排除未来存在业绩下滑的可能。
汽车产业是我国国民经济的重要支柱产业之一，在国民经济发展中具有极其重要的战略地位，受到国家产业政策的大力支持。近年来，国家先后出台《汽车产业调整和振兴规划》《汽车产业中长期发展规划》《中国制造2025》《新能源
汽车产业发展规划（2021—2035年）》等多项政策，推动了汽车产业的快速发展，刺激了汽车零部件市场需求。公司作为汽车零部件制造企业，也受益于国家汽车工业的鼓励发展政策。根据《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策
的通知》（财建〔2021〕466号），2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴；根据《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》（2022年第27号、2023年第10
号），将新能源汽车免征车辆购置税的政策延续到2025年12月31日，对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。尽管报告期内，我国新能源汽车产销仍然保持了高速增长，但新能源汽车
购置补贴取消对新能源汽车行业长期发展的影响尚不明晰，且免征购置税等相关政策存在变化的风险。
针对上述风险，公司将紧跟宏观经济走势和国内外行业政策动态，根据环境变化做出快速响应：积极开发新客户，提升主要客户占有率，并适时布局海外市场；积极拓展新品类、新赛道，开拓第二、第三增长曲线，创造新的市场空间。
2、客户集中度高的风险公司下游汽车行业为资本密集型产业，国内市场经过多年竞争，目前集中度较高。由于汽车零部件均为定制化产品，
整车厂往往需要对汽车零部件供应商进行严格、漫长的认证过程，一旦确立业务合作关系，即形成相互依存、共同发展的长期战略合作格局。整车厂商为保证供货质量和及时性，对零部件一般仅向少数几家认证后的供应商采购。因此，汽
车零部件制造企业客户集中度较高，若公司主要客户出现市场或经营性风险，或与公司合作出现纠纷，将对公司经营产生较大影响。
针对上述风险，公司在现有客户基础上不断优化客户结构，客户集中度持续降低。一方面，公司不断提升主要客户的用户满意度，提高业务黏性；另一方面，公司积极落实其他优质客户的订单上量，公司的整车客户目前已基本涵盖国内
主要中国汽车品牌和合资品牌。在优秀的零部件行业客户中，特别是电池产业链客户、油箱客户以及其他动力系统客户的收入也在持续快速提升。随着公司新建项目产能逐步释放，公司在手新项目也持续增加，客户集中度将呈同比下降趋
势。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文
3、原材料价格风险公司产品主要原材料为尼龙等高分子材料。报告期内，公司所需尼龙材料大部分通过代理商进口，石油价格、汇率、
关税等的变化会对原材料采购成本产生一定影响，进而影响公司利润。
针对上述风险，公司主要采取了以下多种措施：与供应商签署价格协议锁定原材料价格；引入多家供应商，增强公司的议价能力；密切关注原材料市场价格走势，根据订单情况合理调整主要原材料备货量，增加战略备货以稀释涨价影响；
与预期价格波动较大的原材料供应商签署协议并采用预付货款的形式，锁定原材料采购价格。公司积极推进国产化替代材料的认证工作，减少对海外供应商和国际贸易渠道的依赖和宏观经济、国际关系等因素对公司经营带来的不确定性。
4、技术创新风险公司紧跟能源变革趋势和我国产业低碳转型发展要求，公司投入大量资金提升对热管理液冷技术零部件的项目研发能
力。电力储能和算力服务器相对公司的主营业务属于相对陌生的行业，对相关标准的了解和对技术的系统性研究存在不足，或有产品或项目开发失败的风险。在其他新技术储备方面，公司针对氢能（燃料电池和内燃机）、电池冷却模组、
空气悬架以及低空飞行等领域的产品应用投入了大量的资金和研发资源，亦存在研发失败或方向错误造成投资失败等风险。如果公司无法准确把握产品市场及技术的最新发展趋势，在新产品、新技术开发的决策和过程中出现重大失误，或
新产品产业化未及预期，则可能对公司未来的经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司对相关技术路线和方向进行了较长时间的调研和充分论证，并针对性地成立了不同的技术团队，
包括成立独立的业务公司并引入专业技术人才牵头项目。其次公司积极参与客户战略项目或核心产品的前期研发工作，
将风险前置，大幅降低后期项目失败几率。在企业核心技术的自主研发上，公司与客户和相关产业链企业展开积极的行业技术交流与合作，保证与大系统、大行业的技术趋势不脱节，不偏航；重视研究基础理论，与各研究机构和院校加强
产学研合作，夯实技术根基；加速跨细分领域、跨地域的多元化人才引进以及多元化技术能力的梯次建设，保证产品和技术创新上的全面性，避免“闭门造车”，减少决策失误。
5、市场竞争风险汽车零部件行业是充分竞争的行业，公司如不能从技术、成本、产能、人才、服务等方面保持竞争力，可能无法在市
场竞争中取得优势及实现市场份额提升，甚至面临市场份额下降的风险。
针对上述风险，公司将加强技术研发和人才引进，积极推进原材料国产化和核心零部件自制降低成本，加强与现有客户和潜在客户的技术及业务交流，提升服务响应速度，增加客户黏性。公司将加速募投项目产能转化，并积极推进新能
源汽车流体管路系统智能化工厂的建设，强化重点区域汽车产业集群的布局。
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容及提供的
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引资料
西部证券、博时基 尼龙管路行业情况、公司 详见2024年1月10日披露于巨潮资讯网2024年01月10日 公司1102会议室 其他 机构 金、鹏扬基金等机 竞争优势、年度降价压力 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
构投资者 等 活动记录表》（编号：2024-001）
民生证券、太平基 详见2024年1月15日披露于巨潮资讯网主要客户、募投项目、产
2024年01月15日 公司1102会议室 其他 机构 金、中金资管等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系品应用等
构投资者 活动记录表》（编号：2024-002）
西南证券、国金基 详见2024年1月17日披露于巨潮资讯网2024年01月17日 公司1101会议室 其他 机构 金、中银基金等机 客户、产能、发展规划等 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
构投资者 活动记录表》（编号：2024-003）
长江证券、平安资 详见2024年2月20日披露于巨潮资讯网年度降价、订单、产能、
2024年02月20日 公司1102会议室 其他 机构 管、中信资管等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系原材料等
构投资者 活动记录表》（编号：2024-004）
西南证券、中信建 详见2024年4月11日披露于巨潮资讯网毛利净利、期间费用、客
2024年04月11日 公司1102会议室 其他 机构 投、博时基金等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系户、产能等
构投资者 活动记录表》（编号：2024-005）
天风证券、九泰基 详见2024年4月12日披露于巨潮资讯网2024年04月12日 公司1102会议室 其他 其他 金、景顺长城等机 毛利净利、客户等 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
构投资者 活动记录表》（编号：2024-006）
全景网“投资者关 参与公司2023年半 详见2024年4月18日披露于巨潮资讯网网络平台线 毛利、存货、研发、业务
2024年04月18日 系互动平台” 机构、个人 年度业绩网上说明 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系上交流 发展等
（http://ir.p5w.net） 会的投资者 活动记录表》（编号：2024-007）
开源证券、IGWT 详见2024年4月19日披露于巨潮资讯网毛利、原材料、单车价值
2024年04月19日 公司1102会议室 其他 机构 Investment、百川 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系量等
财富等机构投资者 活动记录表》（编号：2024-008）
中泰证券、东兴证 详见2024年4月29日披露于巨潮资讯网营收毛利现金流、客户、
2024年04月29日 公司1102会议室 其他 机构 券、嘉实基金等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系车型、业务拓展等
构投资者 活动记录表》（编号：2024-009）
参与本次“走进上 详见2024年5月30日披露于巨潮资讯网行业地位、竞争对手、储
2024年05月30日 公司1101会议室 其他 机构 市公司”活动的个 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系能业务等
人投资者 活动记录表》（编号：2024-010）
西部证券、天风证 详见2024年8月23日披露于巨潮资讯网营收毛利研发费用、客户
2024年08月23日 公司1102会议室 其他 机构 券、华金证券等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系结构、资本开支等
构投资者 活动记录表》（编号：2024-011）
重庆溯联塑胶股份有限公司2024年年度报告全文首创证券、华创证 详见2024年8月26日披露于巨潮资讯网
毛利率、产品自制率、客2024年08月26日 公司1102会议室 其他 其他 券、国金基金等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
户结构等构投资者 活动记录表》（编号：2024-012）
全景网“投资者关 参与公司2024年半 详见2024年8月30日披露于巨潮资讯网网络平台线 研发、车企海外制裁、毛
2024年08月30日 系互动平台” 机构、个人 年度业绩网上说明 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系上交流 利、产能、订单等
（http://ir.p5w.net） 会的投资者 活动记录表》（编号：2024-013）
星聚投资、前海睿 详见2024年9月26日披露于巨潮资讯网竞争对手、行业壁垒、战
2024年09月26日 公司1102会议室 其他 机构 麟、瑞智和裕等机 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系略规划、产能利用率等
构投资者 活动记录表》（编号：2024-014）
天风证券、长江证 详见2024年10月28日披露于巨潮资讯客户结构、业务拓展、资
2024年10月28日 公司1102会议室 其他 机构 券、海通证券等机 网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关本开支等
构投资者 系活动记录表》（编号：2024-015）
国投证券、格栅汇 详见2024年11月8日披露于巨潮资讯网竞争优势、尼龙管行业情
2024年11月08日 公司1102会议室 实地调研 机构 私募、青岛融讯等 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系况、业务拓展等
机构投资者 活动记录表》（编号：2024-016）
参与“重庆辖区上“全景路演”网站 详见2024年11月28日披露于巨潮资讯
网络平台线 市公司2024年投资 订单情况、战略规划、营2024年11月28日 （https://rs.p5w. 机构、个人 网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关
上交流 者网上集体接待日 收毛利现金流等net） 系活动记录表》（编号：2024-017）
活动”的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否