北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业背景
水作为基础自然资源和战略性经济资源，对保障国家和地区社会经济稳定和可持续发展至关重要，水环境保护及治理受到国家的日益重视。
公司所处的水环境治理行业经过多年的发展，已经形成了相对完善的上下游产业链。上游主要包括各类水环境治理专业设备、药剂和风机、水泵等通用设备，以及污水收集管网等设施的生产制造企业。中游主
要包括水环境治理规划、设计工程建设及运营管理企业，主要包括水环境治理主体工程建设及水环境治理配套设施建设。下游主要为水环境治理的末端市场，主要涉及居民、政府、企事业单位等主体。
来源：前瞻产业研究院图-水环境治理行业产业链结构
作为专业从事水环境系统治理的创新型综合服务商，公司在整个产业链中处于行业中游；核心材料、
设备研发、制造涉及产业链上游。自2000年成立以来，公司始终专注于水环境治理行业，围绕客户对水环境治理的需求，为其提供整体解决方案，包括水环境综合治理方案设计与咨询、水处理设备生产与研发、水
环境治理工程建设及运营等全生命周期服务。经过二十三年发展，公司在水环境生态修复、流域治理、黑臭水体治理、景观河湖水治理、循环水领域等均取得突破，公司自主研发的三大核心技术产品（孢子转移装置
(微纳米气浮)、速分生物处理装置、智能离子平衡装置），通过科技部批准的第三方专业科技成果评价机构的专家鉴定，整体达到国内领先水平。
（二）公司所处行业现状2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下
的关键之年。习近平总书记多次在不同的场合提到“绿水青山就是金山银山”的理念，经过近几年的绿色可持续发展，良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，建设人与自然
和谐共生的美丽中国势在必行，“生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现”被列入2035年远景目标。2023年以来，随着我国宏观经济全面恢复发展，《关于全面推进美
丽中国建设的意见》、《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》、《国家水网建设规划纲要》、《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》等大批政策频
出，环保产业和水环境治理行业在未来将持续获得国家政策的大力扶持，行业迎来广阔的北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
发展空间。
据中商产业研究院分析预测，2023年污水排放量将达646亿立方米，污水处理市场规模将增长至1500.1亿元，实际2020年我国城市污水处理率达到为97.53%。截至2022年
底，我国城市污水处理率达到为98.11%，县城污水处理率达到为96.94%，随着2023年相关政策的逐步落地，特别是总书记提出新质生产力的概念，未来仍保持增长态势。
未来，随着政府进一步加大政策投入，水环境治理的市场前景及预期仍将持续向好，公司将充分把握政策机会，在保持现有核心业务发展同时，积极寻求新的业务增长点。公司当前工业重金属废水、难降解工
业废水、污水处理厂提质、增效扩容、河流湖泊综合治理、新型污染物治理、污泥无害化、减碳减排、环保管家、应急治理等方面，未来将进一步把握市场机遇并转化为在手订单。
（三）公司所处行业政策“十四五”期间，国家及各地方政府持续加强对环保产业及水环境治理行业的规划和
支持力度，2021-2023年行业政策频出，主要涉及流域治理、水网建设、美丽中国建设、
污染治理、生态保护和修复、减污降碳协同增效等多个方面，以全面推动行业的高质量发展。
发布政策名称 发布部门 重点内容解读 市场机遇
时间落实污水处理收费政策，构建覆盖污水处理和污泥处置成本并合理盈
利的收费机制。
统筹推进重点领域绿色低碳发展。大力推进传统产业工艺、技术、装污水处理
《关于全面推进美 备升级，实现绿色低碳转型，实施清洁生产水平提升工程。加快既有2023年12 污泥处理
丽中国建设的意 国务院 建筑和市政基础设施节能降碳改造，推动超低能耗、低碳建筑规模化月 循环水处理
见》 发展。
环保管家服务深入实施国家节水行动，强化用水总量和强度双控，提升重点用水行
业、产品用水效率，积极推动污水资源化利用，加强非常规水源配置利用。
总体要求：到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再生水利用
率达到25%以上，建成100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色 减污降碳协同增效《关于推进污水处 发改委
2023年12 低碳标杆厂。 污水处理厂提标改造理减污降碳协同增 住建部
月 强化源头节水增效、加强污水处理节能降碳、推进污泥处理节能降 循环水处理效的实施意见》 生态环境部
碳。 污泥资源化利用推动建立污水处理服务费与污水处理厂进水污染物浓度、污染物削减
量、出水水质、污泥无害化稳定化处理效果挂钩的按效付费机制。
国家水网建设目标：系统完备、安全可靠、集约高效、绿色职能、循2023年5 《国家水网建设规 环通畅、调控有序。
国务院 管网建设月 划纲要》 到2025年，形成骨干工程、骨干网。到2035年，基本形成国家水网
总体格局。
2023年4 《重点流域水生态 生态环境部 到2025年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态环境持续改善， 水生态修复月 环境保护规划》 发改委等 在面源污染防治、水生态恢复等方面取得突破。 河湖治理
统筹水资源、水环境、水生态，强化体制机制法治管理，严格河湖水2023年2 《2023年河湖管理 河湖治理
水利部 域岸线空间管控和河道采砂管理，推动各级河湖长和相关部门履职尽月 工作要点》 流域治理
责，着力建设维护安全、健康、美丽、幸福河湖。
到2025年，全国新增污泥(含水率80%的湿污泥）无害化处置设施规《污泥无害化处理
2022年9 模不少于 2万吨/日，城市污泥无害化处置率达到 90%以上，地级及 污泥资源化利用和资源化利用实施 国家发改委
月 以上城市达到95%以上，基本形成设施完备、运行安全绿色低碳、监 污泥干化方案》
管有效的污泥无害化资源化处理体。
《深入打好长江保 到2025年年底县级城市建成区黑臭水体基本消除地级及以上城市基本2022年8 生活污水处理
护修复攻坚战行动 生态环境部 解决市政污水管网混错接问题，基本消除生活污水直排，城市生活污月 黑臭水体治理
方案》 水集中收集率提升至70%以上或比2020年提高5%以上。
2022年8 《黄河生态保护治 到2025年沿黄工业园区全部建成污水集中处理设施并稳定达标排放城 污水处理厂提标改造生态环境部
月 理攻坚战行动方 市生活污水集中收集率达到70%以上，进水生化需氧量浓度高于 污泥资源化利用北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
案》 100mg/L的城市污水处理厂规模占比达 90%，县城污水处理率达到95% 环保管家服务以上，城市污泥无害化处置率达到90%以上，基本消除较大面积农村
黑臭水体。
到2022年2023年、2024年县级城市黑臭水体消除比例分别达到《深入打好城市黑
2022年3 40%、60%、80%。到2025年，县级城市建成区黑臭水体消除比例达到 生活污水处理臭水体治理攻坚战 住建部
月 90%，京津冀、长三角和珠三角等区域力争提前1年完成；城市生活污 黑臭水体治理实施方案》
水集中收集率力争达到70%以上。
《农业农村污染治 加快推进农村污水治理，分区分类治理生活污水加强农村改厕与生活2022年1
理攻坚战行动方案 生态环境部 污水治理衔接，到2025年农村生活污水治理率达到40%，基本消除较 农村黑臭水体治理月
(2021-2025年)》 大面积农村黑臭水体。
《“十四五”重点2022年1 到2025年基本形成较为完善的城镇水污染防治体系，城市生活污水集 生活污水处理
流域水环境综合治 国家发改委月 中收集率力争达到70%以上，基本消除城市黑臭水体。 黑臭水体治理
理划》到2025年力争规模以上工业用水重复利用率达到94%左右，钢铁石化
化工、有色等行业规模以上工业用水重复利用率进一步提升，纺织、
2021年12 《工业废水循环利 工业和信息化 循环水处理造纸食品等行业规模以上工业用水重复利用率较2020年提升5个百分
月 用实施方案》 部 工业废水循环利用点以上，工业用市政再生水量大幅提高，万元工业增加值用水量较
2020年下降16%，基本形成主要用水行业废水高效循环利用新格局。
《区域再生水循环2021年12 到2025年在区域再生水循环利用的建设运营管理等方面，形成一批效
利用试点实施方 生态环境部 循环水处理月 果好、能持续、可复制，具备全国推广价值的优秀案例。
案》到2025年城市建成区基本消除生活污水直排口和收集处理设施空白
流域治理《“十四五”黄河 区，城市生活污水集中收集率达到70%以上，县城污水处理率达到95%
2021年8 生活污水处理流域城镇污水垃圾 国家发改委 以上建制镇污水处理能力明显提升：上游地级及以上缺水城市再生水
月 污泥资源化利用处理实施方案》 利用率达到25%以上，中下游力争达到30%；城市污泥无害化处置率达
污水处理厂提标改造到90%以上城镇污泥资源化利用水平明显提升。
到2025年水环境敏感地区污水处理基本达到一级A排放标准，全国地《“十四五”城镇 级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上京津冀地区达到35%以上 生活污水处理
2021年6污水处理及资源化 国家发改委 黄河流域中下游地级及以上缺水城市力争达到30%；城市和县城污泥 污泥资源化利用
月利用发展规划》 无害化、资源化利用水平进步提升，城市污泥无害化处置率达到90% 污水处理厂提标改造
以上。
《关于推进污水资 到2025年工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水2021年1 循环水处理
源化利用的指导意 国家发改委 平显著提升；污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立。到2035月 污水资源化利用
见》 年，形成系统、安全、环保、经济的污水资源化利用格局。
如何紧跟国家出台的各项政策，研发先行，培育行业差异化核心竞争力是公司未来几年的重点工作，也是公司战略的核心。
（四）公司核心业务优势环保产业具有显著的政策导向性特征，从行业发展状况和行业前景来看，行业政策红
利仍将继续，市场机会大于困难。随着行业发展、国家相关新政出台，结合以往政策的延续性、持续性及稳定性，未来2-3年内仍将是水环境治理行业的快速发展期，公司亦不断
进行技术升级，以适应行业发展。公司将在污水处理厂提标改造、河道治理、河湖景观水体治理、农村污水和黑臭坑塘系统治理、循环水系统治理等传统优势业务上不断发挥技术
优势，持续深化行业布局，同时积极布局工业园区节能降碳减排、智慧化服务平台、排水管网建设、污泥资源化利用等新兴业务领域，为公司未来发展提供新的业绩增长点。
1．污水处理厂提标改造技术创新是新质生产力中最为核心的部分。在环保行业，技术的革新和应用是推动行
业进步的主要动力。公司始终坚持创新引领，不断加强自主研发创新，提升水环境综合治理能力。
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文近年来，国家对污水处理厂的排放要求日趋严格，《“十四五”城镇污水处理及资源
化利用发展规划》强调，“十四五”时期应以建设高质量城镇污水处理体系为主题，从增量建设为主，转向系统提质增效与结构调整优化并重，提升存量、做优增量，系统推进城
镇污水处理设施高质量建设和运维。为促进景观河湖水体的水质提升，推动流域生态环境的持续改善，北京、天津、昆明等城市或地区已先后制定并执行了更为严格的污水处理厂
污染物排放地方标准，进一步拉动污水处理厂提标改造的市场需求。
在城镇污水处理设施新建市场趋于饱和的背景下对存量污水处理厂存在的诸如：大马拉小车、能耗高、污水浓度低、设计标准与新标准差距大等问题，对存量污水处理提标完善降能等已成为城镇水环境治理
领域中新增投资规模增速最快的组成部分。污水处理厂污染物排放标准的提升，主要体现为总磷、总氮等指标的排放限值更为严苛。在污水处理厂的提标改造业务方面，公司通过自有核心技术产品，特别是总氮、总
磷、溶解氧指标的提标改造上处于行业领先。公司通过速分生物超极限脱氮装置，用于一级A出水的总氮提标，可实现出水总氮≤5mg/L；通过孢子转移超极限除磷装置，用于一级A出水的总磷提标，实现出水总磷
≤0.05mg/L，并对出水进行富氧和除浊处理，在完成污水处理厂提标改造的同时，有助于整体水环境质量的提升。利用速分生物处理技术独特优势，在解决污水处理厂大马拉小车、污水浓度低、温度低、污泥减量等
方面具备差异化竞争优势。
2．河湖流域治理《“十四五”重点流域水环境综合治理规划》为我国“十四五”期间的河湖生态修复
和流域治理指明了方向。规划指出，聚焦重要湖泊推进保护治理，以新三湖（白洋淀、洱海、丹江口）、老三湖（太湖、巢湖、滇池）、洞庭湖、鄱阳湖、乌梁素海等为重点，因
地制宜采取截污控源、生态扩容、科学调配、精准管控等措施，统筹推进污染防治与绿色发展，切实削减入湖污染负荷，加强主要入湖河道整治，构建环湖截污系统，加大氮、磷
等主要污染物防控力度；推动大江大河综合治理，以深化流域水环境综合治理与可持续发展试点为抓手，以推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一
体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略为目标，聚焦大江大河干支流和经济社会发展主战场，提升主要河流治理水平，统筹推进水污染综合治理。
河湖生态修复和流域治理属于系统治理工程，需从系统规划、设计、治理、运营、商业模式、监督、监控、考核、管理体系等多方面综合统筹。公司秉承“自然生态修复为
主，人工干预为辅”的治理理念，以河道断面（水质）达标为目标，通过河道系统诊断分析，确定“一河一策”实施方案。针对不同的治理场景，定制化的进行规划设计，不是局
限于单个技术难点，而是从系统角度进行整体设计，兼顾点源、内源、面源污染问题，技术与管理相结合，构建良性水生态系统，恢复河道健康水质。
3．农村污水和黑臭坑塘系统治理《“十四五”重点流域水环境综合治理规划》指出，加大农业农村污染防治力度，结
合人居环境整治，有序推进农村环保基础设施建设，提高已建设施运行水平。2021年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅颁布《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-
2025年）》，提出到2025年，农村人居环境显著改善，生态宜居美丽乡村建设取得新进步；农村卫生厕所普及率稳步提高，厕所粪污基本得到有效处理；农村生活污水治理率不
断提升，乱倒乱排得到管控；农村人居环境治理水平显著提升，长效管护机制基本建立。
与城镇污水处理相比，农村污水处理在业务模式上存在特殊性。目前，我国农村污水处理技术体系尚未有效建立，必须因地制宜的选择合适的治理模式。公司采用源头控源截
污、内源污染治理及控制、水质应急处理、水质稳定处理、区域水资源循环利用系统、水北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
质物联网监控系统、区域黑臭坑塘治理调度管控中心、政府监督管理考核机制、村民公约构建及监督等“九位一体”系统方法，实现农村黑臭坑塘系统治理。尤其在内源污染治理
方面，公司自主研发的阻隔、消减类产品，可有效实现河湖黑臭底泥的原位治理，避免二次污染问题产生，相较于传统的清淤疏浚可极大程度降低处理费用，社会效益显著。同时
为契合广大农村地区的经济承受力与发展模式，公司推出千元级水质物联网监测系统，并提供技术服务商业模式，可为农村打造因地制宜、高效实用且经济实惠的治理方案，助力
农村地区可持续发展和乡村振兴。
4．循环水系统治理在国家“碳达峰、碳中和”政策的引导下，不断完善节水措施，出台节水条例等政
策。通过发展循环水处理行业，加强水资源的保护和有效利用，将节水、减排、废水处理、中水回用作为重要的节能减排工作，通过开拓再生水、增加水资源量，实现资源循环
利用。
循环水业务一直是公司的传统优势业务，公司也积极主编和参编了多项国家级和行业标准，在循环水领域具有较强的领先地位。围绕循环水领域，针对中央空调冷却循环水、
冷冻循环水、采暖循环水、工业循环水等多种场景，公司提供系统解决方案，帮助客户实现节水、节能、降碳的目标，并不断进行产品研发及生产。目前公司全程处理器已升级至
五代，打造循环水处理领域第一品牌“水医生”。
2023年度，公司重点参与了西凉山循环水项目、地下2000米循环水、光伏产业、液冷技术的配套技术的循环水配套，其中，公司凭借自主研发的智能离子平衡装置，在工业
循环水近零排放领域取得重大突破。该设备在满足高脱盐率（50%~80%）、高回收率（80%~95%）的同时，实现低能耗（1~2kW·h/吨水）。离子平衡技术的应用，在满足缓
蚀阻垢、杀菌灭藻作用的基础上，可有效降低冷却循环水系统60%以上的补水以及95%以上的排污，实现碳减排20%以上，真正实现节能节水降碳的多重目标，为推动行业绿色发
展贡献了重要力量。
5．排水管网系统公司采用网格化分级、分节点、分区域的精细化管理模式，通过“水量+水质”双指
标在线监测方法，精准判断雨水汇入情况，迅速锁定存在渗漏问题的区域。在此基础上，
进一步确定收水范围内污水入厂浓度，结合污水厂的实际处理能力，科学实施管网调度。
通过在雨污管道中部署电导率、水位、流量等传感器，深入分析管网的错接、漏接、堵塞、漏损以及外水入侵等问题，实现对管网运营状态的全面监测。此外，通过环状布点监
测雨水管网流量、液位、电导率，研判管网承载容量，结合降雨数据绘制内涝风险图，同时叠加日常水位信息推演内涝扩散，经传感器校对后，通过LED显示屏和声光报警器预
警，及时消除内涝风险。
公司通过综合运用先进的硬件检测设备和高效的软件监控平台，成功实现了对管网淤堵问题、违规排放问题、入渗入流问题的精准定位，建立了低洼点、内涝、管道充盈度及
管道淤堵的预警机制。这一系列举措不仅实现了管理精细化、业务流程化、巡查智能化，
还确保了考核指标的科学性和决策的智慧化，为城市管网的安全稳定运行提供了有力保障。
6．污泥干化利用污泥资源化利用是水环境治理行业发展的内在需求，是城市污水处理厂提质增效、增
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文值保值的必要条件。公司在行业政策指导下，致力于强化污泥无害化处理与资源化利用，
重点打造污泥处理绿色低碳标杆示范项目。
公司采用先进高效的污泥脱水和干燥技术，可将污泥含水率最低降至10%，远超传统污泥干化效果。同时，针对干化过程中产生的热量，进行高效回收和再利用，大幅降低能
耗。一方面直接解决了污泥减量难题，另一方面可实现70%以上碳减排。根据客户需求，
公司提供定制化的污泥处置方案，处置后的污泥可广泛应用于农业、建材等领域，实现资源的循环利用，提高污泥的经济价值。
7．环保管家服务结合目前国内环保形式，公司推出“环保管家”的综合环保技术服务。针对服务对象
特征，除传统的环境管理咨询服务之外，还提供独特的定制化深度排查服务，包括水、
气、固专项服务。通过技术服务，帮助企业合理利用资源、优化生产流程、减少能源消耗和污染物排放，整体上实现环保成本的有效降低，从而提高社会效益、经济效益和环境效
益。
目前，公司的“环保管家”服务已形成一套全面而系统的流程，涵盖园区及企业的环保摸排、属地管理协助、重点问题督察与档案管理等多个关键环节。通过风险评估、科学
规划、监督管理、风险管理、持续督办等闭环的系列专业服务，提高环保决策科学性，实现环境产业链的高效协同。
8．景观水体治理公司采用系统治理理念，从系统角度进行整体设计，兼顾水质治理、提升、维持三位
一体，以提升水体透明度和溶解氧为目标，定制化治理措施，促进水生态系统修复，逐步创建适宜水生生物生存的生态环境，打造物种丰富、结构合理、功能健全的水生态系统。
公司秉持独特的水资源综合利用、梯级回收与利用理念，统筹考虑景观水体自身及周边环境水资源，包括雨水、中水、循环水、冷凝水等多种非常规水源，通过科学规划和高
效利用，大幅度降低自来水消耗量，不仅有效缓解了水资源紧张问题，还为景观水体治理领域树立了低碳、节能、节水、绿色的典范。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式等未发生重大变化。
科净源立足于水环境治理行业，是一家专业从事水环境系统治理的创新型综合服务商，
围绕客户对水环境治理的需求，为其提供水处理产品、水环境综合治理方案和项目运营服务。
（一）主要业务北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
作为国家级高新技术企业，科净源高度重视技术研发，先后突破了超极限脱氮、超极限除磷、低温污水生物处理、污泥源头减量、微污染水生物处理等技术难题，并经自主研
发形成了速分生物处理技术、孢子转移技术两大主要核心技术。速分生物处理技术主要处理水中的有机物、氨氮、总氮等污染物，该技术将流体力学的“流离”原理与生物膜、多
级A/O生物处理技术相结合实现水质净化，是一种高效的生物处理方法。孢子转移技术主要处理水中的总磷、悬浮物等污染物，该技术通过定制化药剂、微纳米气泡与水中的磷、
疏水基悬浮物发生反应实现水质净化，是一种高效的物理化学处理方法。
公司以自有核心技术为基础，二十余年水环境治理经验为依托，从系统的角度不断优化创新核心技术及服务，构建起“咨询、设计、制造、实施、运营”全生命周期的综合管
理服务体系，在流域规划治理、城镇及园区污水处理设施建设及提标改造、河湖景观水质提升、黑臭水体治理、农村污水治理及循环水系统处理等领域具有较强的市场竞争力。
（二）主要产品及用途公司为水环境治理提供整体解决方案，主要产品及服务包括水处理产品、水环境综合
治理方案及项目运营服务。水处理产品是公司核心技术的载体；水环境综合治理方案以水处理产品为基础，对水环境治理项目实施全过程或若干阶段承接；项目运营服务是公司水
处理产品和水环境综合治理方案的延续及补充，为客户提供水处理设备运营及维护服务。
公司主要产品、服务情况具体如下：
1、水处理产品公司水处理产品主要包括速分生物处理系统及孢子转移系统，根据污水的水质和水量
为客户提供相应的水处理产品。公司水处理产品既可以直接对外销售，也可以用于水环境综合治理方案、项目运营服务等业务。
①速分生物处理系统速分生物处理系统是公司自主研发的一种新型水处理产品，依托自有核心技术“速分
生物处理技术”，通过生物处理方法有效去除水中的有机物、氨氮、总氮等污染物。速分生物处理系统的主要构成：包括速分系统主体、速分生物球、曝气系统、集排泥系统、自
控系统、加药系统及辅助配套系统等。速分主体按照处理要求进行工艺设计和功能分区；
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文速分生物球均匀排布于速分主体中，其作为生物载体，为微生物的粘附、生长和繁殖提供
场所，同时为流离现象的形成提供条件。
速分生物处理系统的技术特点及优势：速分生物处理系统通过进水关键指标的判断与控制、模块化水量匹配设计、定制化速分球、稳态流动场、多功能曝气系统等方面进行系
统创新，具有污染物去除效率高、超极限脱氮、耐水质及水量冲击、耐低温、剩余污泥原位减量、适于微污染水处理等优势。
速分生物处理系统的应用场景：速分生物处理系统主要应用于城镇及园区污水处理设施建设及提标改造、超极限脱氮、景观河湖水质提升、黑臭水体治理、农村污水治理等多
个场景。在实际项目中，根据项目的环境条件、水质条件、水量规模以及客户需求等，进行速分生物处理系统的选型和定制化设计。
②孢子转移系统孢子转移系统是公司自主研发的一种新型水处理产品，依托自有核心技术“孢子转移
技术”，通过物理、化学等学科的交叉应用，有效去除水中的总磷、悬浮物等污染物，同时实现水体复氧。
孢子转移系统的主要构成：包括设备主体、孢子发生系统、加药系统、浮渣收集及排污系统、沉泥抽吸及排污系统、自控系统等。孢子发生系统产生的微纳米气泡具有巨大的
比表面积，通过释放过程中产生的超强搅拌作用，与进水和定制化药剂在设备主体中发生反应，形成的浮渣经过刮渣机刮除，沉泥经过底部吸泥机清除。
孢子转移系统的技术特点及优势：孢子转移系统通过溶气系统、稳态流动场、定制化药剂、药剂准确投加、内源污染控制等方面进行系统创新，具有超极限除磷、饱和溶解氧
出水、药剂残留低等优势。
孢子转移系统的应用场景：孢子转移系统主要应用于城镇及园区污水处理设施建设及提标改造、超极限除磷、河湖景观水质提升、黑臭水体治理、蓝绿藻处理、含磷废水处理
等多个场景。在实际项目中，根据项目的环境条件、水质条件、水量规模以及客户需求，
进行孢子转移系统的选型和定制化设计。
③其他产品北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司其他水处理产品还包括循环水处理设备、BMR污水处理设备、药剂等，是公司在速分生物处理系统和孢子转移系统外销售的其他产品。
公司自主研发的智能离子平衡装置是针对中央空调冷却循环水、冷冻循环水、采暖循环水、工业循环水实际运行状况，基于节能减排特别是节水及环境需求，结合国家“双碳”
政策最新研发的环境友好型循环水专用综合水处理设备，通过对循环水系统的水质净化处理，达到降低水中含盐量，有效控制循环水浓缩倍数，精确指导系统排污和补水，减少系
统补水量及排污量，控制系统生物腐蚀、氯离子腐蚀，减低碳排放量，达到节能节水降碳目的。有效保护空调机组的安全运营，实现降低运营成本及延长系统设备使用寿命等目的。
此产品在地铁站、产业园区内均有应用，获得了较好的效果。
2022年1月30日国家发展改革委、国家能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见指出：完善能源绿色低碳转型科技创新激励政策。强化国有能源企业节
能低碳相关考核，推动企业加大能源技术创新投入，推广应用新技术，提升技术水平。在国家“碳达峰、碳中和”政策的引导下，各个行业节能减排的工作正走向深入。其中工业
和民用的冷却循环水系统近零排放问题受到关注，作为“双碳”工作落地的突破口，冷却循环水系统近零排放的产品具有非常重要的意义。
2、水环境综合治理方案水环境综合治理规划实施设计方案是以公司核心技术为基础，水处理产品为支撑，针
对相对规模化、集中化的区域水环境治理需求，为客户提供包括项目治理方案的规划及设计、水处理产品的供应与安装、售后维保等服务，对水环境治理项目实施全过程或若干阶
段承接。
水环境综合治理规划实施设计方案是公司整体解决方案中的核心模块，为水处理产品、
运营服务提供支撑。水环境综合治理规划实施设计方案依据用户需要治理的污水水质、水量、治理标准，结合区域内排污单位的实际情况、尾水去向、水资源综合利用及未来的发
展预测等需求，为用户提供整体解决方案，满足用户的显性需求和潜在需求。
3、项目运营服务北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目运营服务包括公司承接的水环境治理项目的运营服务以及其他运营服务。公司主要依托自主研发的水处理产品和水环境综合治理方案的客户群体，提供运行质量高、运营
成本可控、出水稳定的运营服务。
项目运营范围包括：新建或改造（提标、扩容）城镇污水处理厂、工业园区污水处理厂、河道及湖泊水质提升设施、城市或农村黑臭水体治理设施、农村污水治理设施等。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司对外采购主要分
为两类，一类是原材料采购，主要为基础性物料、通用标准部件等，具体包括药剂、箱体、
泵及钢材；另一类是劳务外采，主要包括业务开展过程中的土建、工程设备安装等低附加值工作。
①供应商资格公司采购中心依据《采购管理制度》、《供应商管理制度》等制度的相关规定，及时
收集供应商的相关信息，以其经营资质、产品质量、质量保证能力、服务能力、价格等作为选择供应商的主要依据，公司在选定合格供应商后，建立其供应商档案。采购中心定期
或不定期根据供应商合同履行情况、产品质量、性价比、售后服务等指标，对供应商进行考核，淘汰不合格供应商。
②原材料采购公司原材料采购主要包括药剂、箱体、泵及钢材。公司面向市场独立采购各种原材料，
采购中心依据物料清单和采购计划，根据供应商资料和市场行情进行询价，原则上应向三家以上供应商询价、比价或经分析后开展议价，并进行综合比对，最终确定签约供应商，
与其签订采购合同。采购员依据合同金额大小，填写审批单，按公司内部审批流程分级审批。公司已建立了完备的质量控制体系，以确保采购产品符合规定的采购要求。
③劳务外采为合理配置业务资源，聚焦主要人力、物力于核心技术领域，公司承接业务后，将部
分土建、工程设备安装等低技术含量、低附加值的劳动密集型工作通过劳务外采的形式完北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
成，公司则主要负责污水处理核心工艺。公司根据合同的权利义务约定对供应商的工作进行严格的监督、管理。
2、生产模式公司主要采用“以销定产”并结合市场预测的方式安排生产。公司提供设计图纸和加
工要求，生产制造中心组织实施核心组件的生产，同时采购中心向供应商进行定制化采购。
根据产品类型及要求，生产制造中心完成自产件和定制化外购件的组装及成品检验后，再与其他辅助材料一同发往客户指定的项目现场，进行安装调试。
3、销售模式公司的销售模式为直销。公司通过公开渠道和市政设计院、各地方环保部门、市政投
资平台、开发建设商等获取项目相关信息。在项目承接过程中，公司凭借二十余年深耕水环境治理的经验，从流域、区域等宏观角度，为客户规划治理方案，设计符合客户当地实
际需求的治理工艺路线。公司利用自主研发的核心技术，为客户提供咨询、规划、设计、
建设、运维等全周期的水环境综合治理方案的整体解决方案，满足客户的整体需求，从而促进公司水处理产品、水环境综合治理方案、项目运营服务等业务的承接。
4、盈利模式公司主要通过向客户提供产品和服务获取合理利润，主要包括：（1）通过速分生物
处理系统和孢子转移系统等水处理产品的销售获取价值增值收益；（2）通过对水环境综合治理方案项目实施全过程或若干阶段承接，获取水环境综合治理方案服务收入；（3）
通过运营污水处理设施收取项目运营服务费用。
公司以水环境整体解决规划实施设计方案为出发点，满足客户对水环境治理的综合需求，为其提供专业化、定制化服务。水处理产品、水环境综合治理方案、项目运营服务相互协同，具体来说：
①水处理产品作为公司核心技术的载体，是公司立足于水环境治理行业的基础，其独特的处理工艺及良好的治理效果为公司进入水环境综合治理方案、项目运营服务等业务领
域提供了支撑；
②水环境综合规划实施设计治理方案是公司整体解决方案中的核心模块，为水处理产品销售、项目运营服务提供支撑。水环境综合规划实施设计治理方案既可以带动水处理产品的销售，又为项目运营
服务提供了业务机会；
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文③项目运营服务是水环境综合治理规划实施设计方案的后续服务，在项目运营服务过程中也促进
了公司水处理产品的销售，同时提供稳定的现金流。
三、核心竞争力分析（一）技术研发和经验优势
1、技术研发优势公司自成立以来始终专注于水环境治理领域，经过二十余年的行业深耕，公司积累了
一定的技术和研发优势。截至2023年12月31日，公司已取得一百余项专利技术，其中发明专利19项，实现了一系列的自主创新。以专利技术为基础，公司相继成功研制了速
分生物处理系统、孢子转移系统、智能离子平衡系统等核心产品，目前已在多个污水处理、
循环水处理领域推广应用，具体包括湖泊治理、河流治理、黑臭水体治理、污水处理厂建设运营、污水处理厂提标建设运营、污水处理厂尾水超极限脱氮除磷建设运营，工业开发
区污水处理厂建设运营，农村污水处理厂建设运营、循环水深度处理与近零排放等多项水环境治理等。
2、经验优势在项目经验方面，公司二十余年深耕水处理细分市场，积累了不同地域、环境、水质
条件下的实施经验，为项目的咨询、规划、设计、产品供应、安装调试、运营维护提供了有力支撑。
同时，公司基于优质的资源平台，与行业优秀的高校及科研院所进行广泛、密切合作，
包括中国环境科学研究院、清华大学、北京师范大学、北京交通大学、北京化工大学等，
借助强大的师资力量、专业经验和研发实力，为项目的产品研发、工艺包设计、智慧化管理提供有力支撑。
（二）综合服务优势公司综合服务优势主要体现在，公司凭借深耕水环境治理的经验，从流域、区域等宏
观角度，为客户规划治理方案，设计符合客户当地实际需求的治理工艺路线。同时，公司利用自主研发的核心技术，为客户提供咨询、规划、设计、建设、运维等全周期的水环境
综合治理的整体解决方案，满足下游市场的多元化需求。此外，公司作为环保管家，为政北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
府或企业提供一站式环保托管服务，统筹解决企业环境问题，包括决策咨询、深化监管、
管理指导、方案规划、污染治理、设备供给、设施管护、风险控制等多方面定制化内容。
协助政府或企业提高决策科学性，保证服务效果，有效降低环保管理成本，同时降低环境产业链各个环节脱节产生的高昂交易成本。公司出色的综合服务能力得到了客户的广泛认
可，为公司竞标提供了有力的支撑。
（三）品牌优势公司多年以来持续被评定为国家高新技术企业，并获得国家级“专精特新小巨人”、经北京市经济
和信息化局认定为北京市“专精特新”中小企业、北京市专精特新“小巨人”企业，经北京市顺义区经济和信息化局认定为“顺义区创新创业型苗圃企业”，相关荣誉体现出行业主管部门对发行人研发水平和创新
能力的充分认可。
公司坚持质量为先的理念，通过长期市场竞争积累了较为成熟的行业经验以及良好的行业口碑。
公司拥有“水医生”等众多商标，品牌优势有力的促进了公司产品销售，增强了公司的盈利能力。
（四）人才和管理优势公司多年来围绕水环境系统治理业务从事咨询、规划、设计、产品供应、安装调试、运营维护，
建立了集技术研发、实施开发、运营管理于一体的专业团队，形成了以核心技术骨干为基础、一般技术研发人员及骨干运营人员辅助、相关岗位人员参与的网状管理体系。公司人员结构匹配得当，既有具备
市场敏感度的研发团队，又有具备多年从业经验的中、高层管理团队。公司管理团队风格稳健、目标统一，能够保证公司生产经营政策的持续稳定，并高效制定适应市场变化及符合公司实际的发展战略。公
司的研发团队、管理人员具有较丰富的行业经验，能够从实践应用中提出技术优化方案，使工艺技术得到更充分的应用。
四、主营业务分析
1、概述2023年受外部复杂严峻的环境，以及市场供需变化等多方面因素影响，水环境治理行业订单释放缓慢，市场竞争加剧；
受环保投资节奏放缓影响，公司已获取订单为能按照原定事实计划推进，导致项目实施进度未达预期，公司2023年度实现营业收入301,779,764.81元，较上年同期下滑31.30%，实现归属于上市公司股东的净利润19,402,459.94元，较上
年同期下滑77.53%。
面对严峻的市场竞争形势，公司严格控制订单质量，重点支持优质项目，保障公司可持续健康发展。
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
一、细分业务成绩在报告期内，我们积极拓展污水处理厂提标改造、河湖流域治理、农村污水和黑臭坑塘系统治理等业务领域，搜集项目
信息并跟踪落地，但由于部分政府项目受到政策、资金、环境和社会等多种因素的影响，一定程度上放缓了相关项目的建设实施。以云南、河北等地的项目为例，在工业园、城镇村屯的基础设施类、资源开发类等多个领域，虽然政府一直
在积极推进项目的进展和实施，采取了一系列诸如加强协调和管理、加大化债资金投入力度等措施来确保项目的顺利进行，但部分项目还是因客观原因实施进度受到影响或推迟招标。
二、市场版图在市场版图方面，我们进一步巩固在国内市场的领先地位，报告期内，我们聚焦区域发展，在国内重点区域，围绕水资
源的项目解决方案类业务，加强和央企、国企等重要客户的合作，比如在安徽省，科净源与安徽环境科技集团股份有限公司建立合作关系；在云南省，科净源和长江重庆航道工程局建立战略合作关系等等。此外，公司在川渝、陕西和广深
等创新区域，基于原有的循环水业务的基础，创新夯实水资源业务，借力于重点区域的经验和成熟团队，招聘和培养了多名员工，成立多个项目推进小组，与合作伙伴共同获取大量项目信息，为科净源国内市场版图拓展夯实了基础。
我们秉承国内、国际市场两手抓，成立了国际事业部门，积极拓展海外业务，运用市场调研与分析、产品定位、渠道拓展、品牌推广等多种策略，借助于产品的独特性和差异化优势，寻找合适的合作伙伴和销售渠道，积极建立“科净源”
品牌形象和美誉度，参与国际展览、研讨会等活动，并通过与多家国际知名企业、行业国际水平的专家及平台建立战略合作关系，积极拓展国际市场。
三、技术成效技术方面，我们注重研发，持续加大研发投入，不断提升自主创新能力，推动技术创新和升级。在报告期内，通过加强
与高校和科研机构的合作，引进先进的技术和设备，公司在多个领域取得了重要突破，如和北京师范大学环境学院进行深度的产学研合作，在硫自养速分的研发方面，有了实质性的突破，合作开发了微电解-硫自养反硝化免烧结填料。
我们成功研发出了多项具有自主知识产权的核心技术，在速分升级和孢子机升级上持续发力，进一步提升了公司核心技术的处理效能，并在实际应用中取得了显著成效。这些技术的推出不仅提升了我们产品的性能和质量，提升了公司的核
心竞争力，也进一步巩固了我们在行业内的技术领先地位，为行业的发展贡献了力量。
四、上下游产业布局在上下游产业布局方面，我们积极构建完整的产业链，与供应商和客户建立长期稳定的合作关系，形成了上下游企业的
合作与协同。
报告期内，不断优化供应链，持续降低采购成本及提高资金使用效率，通过年度战略协议的签订，保障供应商采购量及供货稳定的同时，对采购成本进行实时监控，并结合技术部门针对现有采购设备及材料进行品牌及功能优化，并持续推
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文动采购数字化平台，多维度协同，提高人效及人均产值。通过与上游供应商的深度合作，不仅确保供应链稳定和成本控
制，同时也是公司技术不断创新及持续领先的重要组成，公司坚持“自愿、平等、公平、诚实信用”的交易原则，注重于供应商长期稳定的共赢发展，充分尊重并保护供应商的合法权益。为客户及社会提供安全、可靠、优质的服务是公司
的一贯追求，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。
我们密切关注下游市场的需求和变化，及时调整产品策略，以满足客户的多样化需求，公司客户多为政府单位、政府平台公司或者总包单位，提供定制化的、多样性的产品和服务是必不可少的。同时，公司还积极参与上下游产业链的整合
和优化，经此来推动整个环保产业的升级和发展。为上下游客户及社会提供安全、可靠、优质的服务是公司的一贯追求，
把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。
总的来说，报告期内我们的主营业务取得了显著的成绩，市场版图得到了进一步拓展，技术成效显著，上下游产业布局也更加完善。未来，我们将继续保持创新精神和市场敏锐度，加大研发投入，推动技术创新和产业升级，努力实现更加
辉煌的业绩。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 301,779,764.81 100% 439,287,820.15 100% -31.30%
分行业水处理行业 301,295,802.55 99.84% 430,744,700.52 98.06% -30.05%
其他 483,962.26 0.16% 8,543,119.63 1.94% -94.34%分产品
水处理产品 138,155,625.95 45.78% 234,205,470.64 53.31% -41.01%水环境综合治理
86,463,052.58 28.65% 82,534,076.65 18.79% 4.76%方案
项目运营服务 76,677,124.02 25.41% 114,005,153.23 25.95% -32.74%其他业务 483,962.26 0.16% 8,543,119.63 1.95% -94.34%
分地区国内 301,779,764.81 100.00% 439,287,820.15 100.00% -31.30%
分销售模式直销 301,779,764.81 100.00% 439,287,820.15 100.00% -31.30%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业301,295,802. 161,511,774.
水处理行业 46.39% -30.05% -30.67% 0.48%55 96
分产品北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
138,155,625. 81,847,202.1水处理产品 40.76% -41.01% -29.75% -9.50%
95 0水环境综合治 86,463,052.5 33,117,171.8
61.70% 4.76% -43.62% 32.87%理方案 8 0
76,677,124.0 46,547,401.0项目运营服务 39.29% -32.74% -19.38% -10.07%
2 6分地区
301,295,802. 161,511,774.国内 46.39% -30.05% -30.67% 0.48%
55 96分销售模式
301,295,802. 161,511,774.直销 46.39% -30.05% -30.67% 0.48%
55 96公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重水处理产品 81,847,202.1 116,500,844.
营业成本 50.62% 49.62% -29.75%销售 0 83
水环境综合 33,117,171.8 58,739,102.3营业成本 20.48% 25.02% -43.62%
治理 0 8项目运营服 46,547,401.0 57,735,236.8
营业成本 28.79% 24.59% -19.38%务 6 9
其他业务 营业成本 188,679.24 0.12% 1,818,475.63 0.77% -89.62%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 119,490,963.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户第一名 36,179,723.00 11.99%
2 客户第二名 24,690,908.92 8.18%3 客户第三名 20,496,902.65 6.79%
4 客户第四名 20,247,063.27 6.71%5 客户第五名 17,876,365.57 5.92%
合计 -- 119,490,963.41 39.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 128,297,645.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商第一名 91,596,776.24 39.16%
2 供应商第二名 12,430,731.30 5.32%3 供应商第三名 10,297,336.99 4.40%
4 供应商第四名 7,241,872.73 3.10%5 供应商第五名 6,730,928.08 2.88%
合计 -- 128,297,645.34 54.86%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本年度销售人
员增加导致销售人员销售费用 16,090,493.13 11,629,165.66 38.36% 薪酬增加，同时公司
加大业务开拓力度，
导致差旅费用等增加主要系：（1）本年度
管理人员增加，导致管理费用 48,485,419.81 36,985,224.62 31.09% 管理人员薪酬增加；
（2）公司上市过程中相关的招待费、差旅
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文费及服务费等较上年
度增加。
财务费用 7,215,873.28 8,647,133.88 -16.55% 不适用研发费用 19,043,604.63 20,479,063.65 -7.01% 不适用
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响为适应国家环保、政
策和市场需求，本项目在已有技术储备的 为公司实施高标准出
开发一种具有市场竞基础上，开发了一套 水（准Ⅲ类即京标
争力的、能够满足高技术可行、经济合 A、准Ⅳ类即京标
标准出水（准Ⅲ类即污水厂高标准出水处 理、能够满足高标准 B））的工程项目提供
结题阶段 京标A、准Ⅳ类即京理工艺研发 出水（准Ⅲ类即京标 工艺技术路线，有利
标B）的污水处理工A、准Ⅳ类即京标B） 于公司更好地开拓市
艺，优化运行参数，
的污水处理工艺，有 场和获取项目，提高形成工艺包。
利于公司更好地开拓 市场竞争力。
市场和获取项目，提高市场竞争力。
以速分工艺为核心，
依托模块化的一体式设备，利用活性污泥 本项目形成一条适用
对污染物的吸附作 于高污染化工废水的 为公司在工业废水处用、生物膜法对污染 工艺路线。出水水质 理领域探索出全新的
高污染化工废水处理物的生化作用，对化 结题阶段 满足《污水排入城镇 路径，帮助公司发展
研究项目工废水进行处理，达 下水道水质标准》 高难化工废水处理领
到下水道标准《污水 （GB/T31962- 域。
排入城镇下水道水质 2015），
标准》（GB/T31962-2015）的目的。
通过化学除磷和生物开发一种具有强化除
本项目以强化速分生 除磷的耦合作用，以磷特性的活性生物膜
物处理系统的脱氮除 减少碳源投加和后续复合载体，建立一种
磷功能为目标，研发 化学除磷药剂的投加基于活性生物膜载体
基于活性生物膜载体 为目的，开发出高效的污水除磷处理技术
基于活性炭生物膜载 的污水深度脱氮除磷 的反硝化填料和除磷工艺（好氧），建立
体的污水深度脱氮除 的填料形式，旨在提 测试阶段 填料，并将其与速分一种基于活性生物膜
磷处理技术研发项目 高速分生物处理系统 系统相结合，提高速载体的污水反硝化脱
的反硝化效率的同 分生物处理系统的脱氮处理技术工艺（缺
时，增加除磷功能， 氮除磷功能。提高公氧），较常规的反硝
进而降低碳源和化学 司技术竞争力，降低化过程，可节约碳源
除磷药剂的投加。 公司脱氮除磷的运维投加量50%以上；
费用，增加经济性。
满足循环水市场需求，更好的服务于用
户、服务于营销，结 1.开发一种新型全程 形成科净源独有的产合公司现有技术设 过滤器设备； 品，完善公司产品
新型全程过滤器研发备，对循环水处理市 测试阶段 2.开发设备指标 线，为公司提供进军
项目场做了调查了解研制 3.设备集成度高，实 循环水领域的有力武
一批新设备，扩大公 行智能化控制； 器司产品线，增加销售
份额。
可移动式低浓度氨氮 针对微污染水质，我 结题阶段 开发一套可移动式氨 灵活解决河道低浓度北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
应急处理一体化设备 司孢子转移一体机技 氮应急处理一体化设 氨氮污染，进一步提研发项目 术已可基本满足总磷 备，可灵活应用于河 升公司的核心竞争
及化学需氧量处理的 道微污染水处理以及 力，推进市场开拓工需求，稳定达到地表 污水处理厂尾水氨氮 作。
水III类标准要求。 应急保障（尤其冬季）
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 74 89 -16.85%研发人员数量占比 21.76% 26.89% -5.13%
研发人员学历本科 33 45 -26.67%
硕士 16 13 23.08%其他 25 31 -19.35%
研发人员年龄构成30岁以下 13 21 -38.10%
30~40岁 40 46 -13.04%其他 21 22 -4.55%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 19,043,604.63 20,479,063.65 22,323,291.10研发投入占营业收入比例 6.31% 4.66% 4.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 282,566,279.11 242,049,778.45 16.74%
经营活动现金流出小计 466,685,497.45 267,245,098.97 74.63%经营活动产生的现金流量净
-184,119,218.34 -25,195,320.52 -630.77%额
投资活动现金流入小计 60,126,836.97 2,480.00 2,424,369.23%投资活动现金流出小计 186,937,408.28 18,270,504.82 923.16%
投资活动产生的现金流量净 -126,810,571.31 -18,268,024.82 -594.17%北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 922,750,032.94 206,932,704.59 345.92%
筹资活动现金流出小计 249,558,196.28 156,187,574.59 59.78%筹资活动产生的现金流量净
673,191,836.66 50,745,130.00 1,226.61%额
现金及现金等价物净增加额 362,262,047.01 7,281,784.66 4,874.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少158,923,897.82元，主要原因系：①受市场环境因素等
影响，公司部分工程项目应收账款回款不及预期，导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年减少；②本年度因项目需要支付的采购款项较上年有所增加；③本年度支付的所得税较上年增加；④与上年相比，
本年度职工薪酬有所增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少108,542,546.49元，主要原因系公司北京总部基地建设支付相关款项导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年大幅增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加622,446,706.66元，主要系本期收到首次公开发行并上市募集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年增加354,980,262.35元，主要原因系本期收到首次公开发行并上市募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-184,119,218.34元，与本年度净利润存在较大差异，
主要原因系：（1）受应收账款余额增加影响，本期计提坏账准备金额较大；（2）应收账款等经营性应收项目较上年增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品产生的投资收益 126,836.97 0.84% 否
收益公允价值变动损益 0.00 0.00%
合同资产减值损失转资产减值 8,272,788.21 54.78% 否
回与日常活动无关的政
营业外收入 10,779,719.56 71.38% 否府补助
非流动资产损坏报废营业外支出 -282,221.38 -1.87% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期收
463,278,791. 42,584,427.9 到首次公开发货币资金 29.54% 5.24% 24.30%
41 8 行并上市募集资金所致。
主要系本期部503,859,030. 335,936,776. 分客户应收账
应收账款 32.13% 41.37% -9.24%10 41 款回款不及预
期所致。
主要系期初合同资产中已完
27,330,903.6 75,000,678.4合同资产 1.74% 9.24% -7.50% 工未结算项目
3 8在本期结算所
致。
44,265,035.1 30,435,359.9存货 2.82% 3.75% -0.93%
1 9投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%14,862,649.6 17,762,410.9
固定资产 0.95% 2.19% -1.24%8 4
主要系公司北259,142,523. 153,063,250. 京总部基地建
在建工程 16.52% 18.85% -2.33%94 07 设购置相关资
产所致。
使用权资产 1,263,821.29 0.08% 3,203,898.56 0.39% -0.31%主要系公司根
据资金状况偿155,172,367. 180,211,908.
短期借款 9.89% 22.19% -12.30% 还部分银行贷23 33
款导致银行贷款余额减少。
10,801,336.9合同负债 0.69% 6,394,232.95 0.79% -0.10%
主要系本期公77,000,000.0 司北京总部基
长期借款 4.91% 0.00% 4.91%0 地建设新增贷
款所致租赁负债 928,030.85 0.06% 4,197,227.86 0.52% -0.46%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末情况 期初情况项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,043,626.19 1,043,626.19 冻结 保函保证金 2,611,309.77 2,611,309.77 冻结 保函保证金
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文货币资金 60,000,000.00 60,000,000.00 质押 定期存单质押
用于银行借固定资产 9,164,800.00 6,169,285.12 抵押
款反担保在建工程 257,282,171.67 257,282,171.67 抵押 用于长期借款
无形资产 39,111,624.77 29,801,110.41 抵押 用于长期借款合计 357,437,422.63 348,126,908.27 11,776,109.77 8,780,594.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
首次公77,142 62,879 41,875 41,875 21,003 均存放
2023年 开发行 0 0 0.00% 0.86 .12 .91 .91 .21 于公司
股票募集资
金专户中
77,142 62,879 41,875 41,875 21,003合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.86 .12 .91 .91 .21募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意北京科净源科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1205号）同意，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）17,142,858股,每股面值
1.00元，发行价格为45.00元/股，发行募集资金总额为人民币771,428,610.00元，扣除不含税发行费用人民币142,637,433.77元，实际募集资金净额为人民币628,791,176.23元。募集资金已于2023年8月7日划至公司指定账
户。大信会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年8月7日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了大信验字[2023]第17-00008号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司累计已使用募集资金总额为人民币418,759,060.80元，截至2023年12月31日，公司募集资金账户余额为21，723.20万元，其中募集资金净额为21,003.21万元，其余主要系募集资金产生的利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.北京
2024年科净源 31,008 26,879 11,737 11,737
否 43.67% 12月 不适用 否总部基 .61 .12 .23 .23
01日地项目
2.深州生态环 2025年
15,683保产业 否 6,000 138.68 138.68 2.31% 12月 不适用 否
.3基地建 01日
设项目3.昆明
市科净源生产 7,083.
是 不适用 否水处理 34
专业设备项目
4.补充100.00
流动资 否 35,000 30,000 30,000 30,000 不适用 否%
金承诺投
88,775 62,879 41,875 41,875资项目 -- -- -- -- --
.25 .12 .91 .91小计
超募资金投向北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
无 不适用 否88,775 62,879 41,875 41,875
合计 -- -- -- 0 0 -- --.25 .12 .91 .91
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 公司于2023年9月6日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募
项目先 集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募期投入 投项目的自筹资金6,203.45万元及支付的不含税发行费用629.33万元，置换资金总额6,832.78万元。具体
及置换 情况详见公司于2023年9月7日披露在巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发情况 行费用的自筹资金的公告》。
用闲置 适用募集资 公司于2023年9月6日召开第五届董事会第三次会议及第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部
金暂时 分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不变相改变募集资金用途且不影响募集资金投资项补充流 目正常进行的前提下，使用不超过人民币18,800.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使
动资金 用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专项账户。截至2023年12月31北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况 日止，公司使用闲置募集资金补充公司流动资金的净额为1,850,000.00元，其中：累计转出募集资金专户的用于补充流动资金的闲置募集资金为1,850,000.00元。公司后续将在授权期限内根据募投项目资金需求，及
时将资金转回募集资金专户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化昆明市科
净源生产无 水处理专 0 0 0 0.00% 0 不适用 否
业设备项目
合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --公司现有产能能够有效满足西南区域业务开展，公司于2023年9月6日召开的第
五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募投变更原因、决策程序及信息披露
项目投资总额的议案》，同意将“昆明市科净源生产水处理专业设备项目”的投资情况说明(分具体项目)
总额调整为零元，具体情况详见公司于2023年9月7日披露在巨潮资讯网的《关于调整部分募投项目投资总额的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润施工总承
包；专业承包；水
处理设备的技术开
发与服务、技术
咨询（中介除
外）；销售水处理
设备。
（市场主体依法自
主选择经北京科净
营项目， - - -源设备安 30,000,00 441,890,8 166,230,1
子公司 开展经营 26,696,93 15,993,24 12,765,74装工程有 0 42.39 41.03
活动；依 0.49 0.46 2.40限公司
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后依批准的内容
开展经营活动；不
得从事国家和本市
产业政策禁止和限
制类项目的经营活
动。）
水处理设备的生
产、销售昆明科净
及租赁； - -源环保科 51,000,00 203,868,6 105,282,0 56,841,07
子公司 污水处理 13,845,40 11,630,43技有限公 0 75.04 86.05 1.98
项目的投 3.25 0.41司
资、建设、运
营；污水北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
处理技术的研究、
开发、咨询及配套
服务；环境污染防
治及综合利用、环
境生态保护、污水
综合治理及环境工
程的设计、咨
询、技术服务；环
境污染治理设施的
运营；节能、生物
工程的技术开发；
机械、电气设备的
销售、租赁、安装
及服务；
污水处理工程（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1．推进减污降碳绿色发展北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”时期我国进入新发展阶段，这是我国推动实现高质量发展、实现国家治理体系和治理能力现代化建设的关键期，也是着力提高资源利用效率、积极应对气候变化、
推动经济社会绿色转型、高水平建设生态文明的关键期。2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是全面推进美丽中国建设的重要一年。当前我国生态环保产业的
发展重点、根本动力、有效路径发生了新变化，产业需求端由支撑污染防治攻坚战逐步转向支撑美丽中国建设，实现绿色、低碳发展目标。
绿色低碳是新质生产力的基本要求，新质生产力起点是“新”，关键是“质”，落脚点在“生产力”。我国经济正在构建和形成以绿色、低碳发展为核心的新业态，生态环保
和绿色技术创新已经成为推动经济、社会高质量发展的重要途径和强大动力。在“推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展”的指导思想下，水环
境治理行业要真正形成新质生产力，应加强技术创新，谋“新”重“质”，为行业高质量发展赋能。
在工业水系统治理方面，不断提升水资源循环利用率，水系统运行效率，为工业企业提质增效、提升竞争力。在水系统治理需求方面，逐步向污水处理厂精细化运营、地下管
网智慧化管理、新型污染物、水环境生态修复等方向倾斜。在水系统服务市场方面，向环保管家服务、污水处理厂运营服务、城市管网的智慧化管理，以及河流、湖泊生态修复运
营服务等存量服务的时代转型。在水系统综合治理方面，向系统综合治理转型，既有存量提质增效，又有管网+处理厂+河流生态修复系统需求。
2．加快污水管网设施建设“十四五”规划指出，2021-2025年将新增和改造污水收集管网8万公里。随着近些
年污水管网建设的发展，总体污水处理设施处理能力和污水排放总量的矛盾已经得到缓解，
污水末端处理问题已基本解决。管网覆盖不足、漏损、客水挤占管网、错接混接、溢流等问题的普遍存在，成为是我国黑臭水体频发、水污染攻坚战持续拉锯的主要原因。
生态环境部、国家发改委等部门联合发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》旨在加快城市污水管网的补短板工作，到2027年，将基本消除城市建成区的
生活污水直排口和设施空白区，同时将城市生活污水的集中收集率提高到73%以上，并显著提升城市生活污水的收集处理综合效能。加快推进污水收集和处理设施填补空白，鼓励
有条件的大中型城市适度超前建设污水处理设施和规模化污泥集中处理处置设施，并推进雨季溢流污染总量的削减。这将为加快管网设施建设升级，带来新的发力点和增长点。
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文3．推动污水设施设备更新
水环境治理行业经历二十年市场化快速发展后，已从规模扩张进入存量提质时代，存量资产的高质量运营成为行业的重点关注方向。一方面，在提质增效、原位扩容等需求下，
工艺路线升级带来的技术产品需求已在快速释放；另一方面，在绿色低碳目标指引下，节能设备的改造、智能系统的赋能、再生资源的利用等受到行业高度关注。伴随着水环境治
理设施的周期性发展，未来污水厂会迎来“6-10”年一轮的设施更新改造的浪潮。随着国家《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的出台，污水、管网等相关领域基
础设施的更新和改造，也将释放近万亿的巨大市场机会。
4．提升循环水综合利用我国作为用水大国，水资源短缺形势严峻，供需矛盾突出，节约用水是解决我国水安
全问题的关键举措。党中央高度重视治水工作，并把节水放在治水方针的优先位置，并不断完善相关法律法规，以推动节水工作成效。国务院颁布《节约用水条例》，从取、供、
用、排和非常规水利用等维度对全过程节水作出了新规定，并从工业、农业、生活等多个方面提出综合性节水措施，这在为相关企业提供法律保障的同时，也指明了业务发展方向
和市场机会。
在工业领域，鼓励企业采用先进的节水技术和设备，实现循环用水和废水回用，提高用水效率。在农业领域，推广节水灌溉技术，优化农业水利设施，提高灌溉效率。在生活
领域，推进城市节水和农村节水，提高公众的节水意识和技能。《条例》鼓励非常规水的利用，如再生水利用、雨水收集和海水淡化，拓宽水资源供应渠道；强调节水产业和节水
服务业的发展，通过技术创新和产业化应用，推动节水技术和产品的广泛应用；鼓励企业和研究机构开展节水技术的研发和推广，提高节水产品的市场竞争力。
（二）公司发展战略本规划为公司在当前经济形势和市场环境下，对发行当年和未来三年公司发展做出的
计划和安排，投资者不应排除公司根据经济形势变化和实际经营状况对本规划进行修正、
调整和完善的可能性。
1、总体发展战略公司二十余年一直专注于水环境综合治理领域，通过研发和设计的创新、营销模式的
创新、整体服务水平的提高、管理制度的完善等方面不断提高公司核心竞争力，为客户提北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文
供流域、区域治理的整体解决方案，为客户提供符合水环境治理要求性价比高的产品和服务。
2、未来发展规划未来公司将继续保持稳步快速发展，延续公司二十多年来的整体发展战略，为实现公
司可持续发展战略目标，将在产能提升、技术研发、市场开拓、管理提升等方面具体实施如下措施：
（1）产能提升发展规划当下公司产能基本满足公司核心产品及核心组件的生产需求，配套产品以采购中心定
制化采购为主。随着公司业务的持续提高，公司将利用募投资金逐步扩大生产基地，提升工艺生产线制造水平，扩充核心产品及组件的储备量，完善公司产品一体化设计制造能力，
提高产品生产和订单的交付效率，满足客户对于产品质量和交付时间的要求，提高公司的市场竞争力。
（2）技术研发发展规划公司始终将创新作为生存之道，基于研发创新和技术创新思路，布局公司未来的技术
研发发展战略，重点围绕速分生物处理技术、孢子转移技术、智能离子平衡器装置等三个核心技术，结合行业发展方面和市场需求，在已有技术成果基础上再创新，公司将从技术
角度突破处理效果的再次提升和凸显整体解决方案竞争力优势，从经济角度突破投资成本低、运行费用少的优势，从操作角度突破产品技术的自动化程度，更要从产品精准适用性
方面突破多样化推广优势。
（3）市场开拓发展规划公司继续把握国家政策对环保产业大力支持的有利条件，持续关注水环境治理行业动
态，密切关注区域政府及客户需求，不断完善技术营销体系，以技术营销团队为先锋队，
为政府或客户提供前期的咨询规划设计，中期核心产品研发生产和销售，及后期运营服务；
在满足客户水资源综合治理需求的基础上，以整体解决方案、核心技术产品和专业运营服务为支撑，进一步巩固和提升市场占有率。公司将进一步完善营销机制，提升技术营销人
员专业水平、服务意识，提高公司市场竞争力。
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）管理提升发展规划
公司目前已建立了符合有关法律法规、公司章程并与目前业务相适应的企业治理及运营管理制度。公司将不断完善提升流程管理，提高管理效能。公司将充分利用本次首次公
开发行股票的契机，按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构和管理层工作制度，
建立科学有效的公司管理决策机制，从而提升内部治理水平，增强公司整体竞争力。
（三）公司经营计划2023年是科净源登陆资本市场的元年，是公司过往战略规划落地之年、创新引领关键
之年，同时也是面临水环境治理产业变革和挑战的一年，公司将通过做精存量、做大增量、
培育增长新动能的方式，继续推动公司高质量发展。
1、深入推进公司战略落地，巩固公司行业地位。紧紧围绕“生态化、低碳化、资源化三化一体，协同增效”的战略规划，在生态化方面紧跟水环境生态修复，积极发挥公司
技术优势，同时充分借助公司多年来积累下来的经验和资源优势，拓展河湖流域治理、污水处理厂提标改造、黑臭坑塘治理、农村治污等项目。在低碳化方面将节能降碳减排涉及
的工业园区节能、大数据机房减排等服务范围扩大，优选部分工业园区开展综合能源服务。
在资源化方面进一步拓展污泥资源化业务范围，推动再生资源利用，服务国家双碳战略。
2、持续深化提质增效，助力公司战略升级。一方面，公司将大力推行以“专、精、
特、新”为内涵的专业化研发团队、精细化管理、精智化运管、实施安全系统化，练好内功持续创新，坚决做好提质增效工作。另 一方面，在审慎开展项目投资，扎实提升项目
运营服务和智慧化服务管家，防范运营脱节，提升管理效率。
3、提升内部协同效率，做强利润单元，强化总部支撑职能。为匹配公司发展战略，
一是在公司内部各业务区域之间加强资源、技能的沟通交流合作，提升协同效率；二是推进专业公司制，完善治理结构、增强风险隔离、做专做强业务单元；三是强化科净源总部
职能，积极发挥总部的指导、赋能、协调、服务、管控的各项功能，实现融合贯通，提升服务效率。
4、继续强化公司各部门能力建设，提升公司风险防控意识和能力。一是继续强化公司信息披露管理，加强重要子公司管理；二是强化法务合规能力，加强法律事务制度建设，
确保体系与制度配套统一，完善线上流程，规范公司合同、案件管理；三是强化财务管理能力，持续推动财采业一体化融合，提升财务电算化管理水平，完善资金全流程管理。
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文5、强化核心技术创新，新产品开发，增强核心竞争力。科净源持续加强与各大院校、
科研院所合作，建设研发总部基地，积极寻找国家级科研平台合作，联合建设重点实验室，
引进国际化先进技术，实现国内技术落地。公司要用好国内资源优势和国际化平台优势，
紧跟国家政策、紧跟市场、坚持自主创新为主，重视引进整合外部技术。围绕主业实现相关多元化技术的横向拓展，同时关注行业内先进技术和业务并购。
（四）公司可能面对的风险和应对措施
1、产业政策与市场前景变化的风险公司立足于水环境治理行业，是一家专业从事水环境系统治理的综合服务商。近年来，
国家陆续出台了一系列与水环境治理行业相关的支持政策和发展规划，为公司的生产经营提供了政策基础及市场空间。若未来国家产业政策发生不利变化或宏观经济形势波动导致
市场需求量减少，将会对公司业绩造成不利影响。
应对措施:公司将加强市场调研和行业洞察工作，紧密追踪未来产业政策的变化，进行产业研究，分析市场环境和空间的变化，及时应对行业政策变化风险。
2、市场竞争加剧的风险随着我国政府对环保事业的日益重视，政策支持和资金投入力度的加大，水环境治理
行业开始涌现出一批具有一定技术实力的企业，大量潜在竞争者也纷纷进入本行业，市场竞争不断加剧。
应对措施：公司继续深耕主业发展，拓展市场开拓渠道，加大市场开发力度，积极应对市场竞争，保持一定市场的占有率。
3、技术人员流失和核心技术泄密风险随着水环境治理行业的发展及市场竞争的不断加剧，行业内人才争夺日益激烈，公司
仍可能面临技术人才流失的风险。核心技术对于公司开拓市场、控制生产成本非常重要。
公司核心技术可能会被第三方掌握，导致公司失去竞争优势，进而对公司的业务发展产生不利影响。
北京科净源科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司对核心技术人员加强约束激励措施，与核心技术人员签订劳动合同、
保密协议和竞业协议，对其任职期间的保密、竞业等事项进行约定，并通过有竞争力的薪酬体系、良好的企业文化和研发机制等保持公司研发团队的稳定。
4、应收账款回收及发生坏账的风险随着公司业务规模的进一步扩大，项目规模增大，项目系统性功能增加，施工周期增
长等原因可能会导致公司应收账款余额继续增长，如应收账款不能按期收回，或发生坏账损失，将对公司资金周转以及经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续不断地强化应收账款管理，加强应收账款催收力度，根据账龄时间、客户性质和项目情况，制定有针对性的催款方案。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否