江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
1. 行业发展状况及发展趋势《交通强国建设纲要》是我国极为重要的战略规划，承担着多重使命与担当，它既是经济发展的引
擎、社会民生的保障，也是国家安全的基石、技术创新的引领者以及对外开放的窗口。这一战略不仅彰显了国家的综合实力，更是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要支撑。智慧交通是交通强国战略的重要
内容，是构建泛在先进的交通信息基础设施、健全交通科技创新体系的关键着力点，也是提升交通行业竞争力、达成交通现代化以及实现绿色发展的重要路径。
近年来，国家相继出台了一系列支持智慧交通和数字交通发展的政策举措，如《“十四五”交通领域科技创新规划》《五部委关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通知》《关于支持引导
公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》等。国家交通强国战略、新基建政策以及十四五规划持续推动交通行业的数字化转型，进一步明确了数字化转型的总体要求、发展目标和主要任务。
除政策推动外，市场需求、技术进步等关键要素，也大幅加快了智慧交通产业的发展和深度变革，
其中人工智能、5G 通信、云计算、数字孪生等技术尤为明显。这些技术不仅推动了交通行业从信息化向数字化、智能化的快速转变，而且覆盖了交通项目的整个生命周期，包括规划、建设、管理、运营、服
务和维护等多个环节。一方面，人工智能和 5G 通信的结合，使得自动驾驶技术产品超预期进入市场应用阶段，预计将大幅提升驾驶的安全性和便利性，同时也将进一步扩大和巩固我国新能源汽车产业在全球
的整体领先优势。另一方面，云计算和数字孪生技术的运用，已经在我国高速公路运营管理中取得实际进展，应用于规划、实时监控、应急响应、流量监测等诸多环节，推动交通运输行业的流程再造、系统
重塑和制度重构，有效提升了公共服务能力、行业管理效能和产业协同创新水平。
此外，技术创新还促进了交通行业的“云-网-边-端”全面融合，即云端的大数据处理与分析，通过高速的 5G 网络传输，配合边缘计算，以及终端设备的实时反馈，形成了一套完整的智能交通体系。这种深度
融合正在不断释放数据的价值，强化交通行业的数字化转型，推动智慧交通行业迈向更高层次。依据中国智能交通协会发布的《中国智能交通市场规模及发展趋势预测分析》，智慧交通与高速公路建设发展
紧密相连。目前，在我国高速公路单位里程投资额里，智慧交通系统投资的比例平均约为 2%至 3%，与江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
国外 10% 至 15%的占比相比，明显偏低。我国庞大的高速公路网络建设规模，将催生智慧交通及管理领域巨大的市场需求。
随着科技的不断进步，在公路电子收费领域，我国的公路电子收费模式和应用场景亦在不断地优化升级。近些年国务院办公厅、国家发展改革委、交通运输部相继出台了一系列政策鼓励支持其发展应用，
全社会已基本建成技术先进、制度完善、服务优质、运行稳定的高速公路电子不停车快捷收费体系，大幅提高了通行效率、降低了运营成本、促进了节能减排，经济效益与社会效益都取得了明显成效。目前
ETC 已成为我国收费公路最主要的收费方式，随着全国联网收费机制的不断完善、应用场景的不断拓展、
技术水平的不断提高，ETC应用正向着2.0阶段迈进。
据国家统计局数据统计，2024年末全国私人汽车保有量30,989万辆，较上年增加1,562万辆，根据国务院2024年3月发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，到2027年二手车交易量较
2023年再增长 45%。汽车以旧换新、二手车的交易也将从需求端促进 ETC的更新换代。总体而言，我国智慧交通电子收费业务在相当长的时间内仍将保持较快的发展速度。
2.行业政策近年来，智慧交通行业的政策红利不断释放，在政策与市场需求的双轮驱动下，行业保持着高景气
发展态势。2024 年，在《交通强国》等国家战略引领下，智慧交通行业政策支持体系愈发健全完善。从顶层设计的宏观布局，到具体实施的精准施策，涵盖了产业发展的各个关键环节。国家层面的政策不断
强化对智慧交通领域的扶持力度，推动交通基础设施数字化转型、车路协同技术创新应用等项目稳步推进。各部委也陆续出台配套政策，从交通管理优化、技术研发创新到产业融合发展，为智慧交通行业的
持续繁荣提供了坚实的政策保障。
2024 年 1 月，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部五部门联合印发《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通知》，围绕建设智能化路侧基础设施、提升车载
终端装配率、开展规模化示范应用等 9方面开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点。7月 3日，首批20 个应用试点城市公布，将助推我国智能驾驶由小范围测试验证加速迈入规模化落地阶段，从而进一步
加快智慧交通和高阶智能驾驶的普及应用和商业化进程。
2024 年 4 月，财政部与交通运输部联合发布了《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》（以下简称“通知”），明确提出自2024年起，通过3年左右时间，支持30个左右的示范区
域，打造一批线网一体化的示范通道及网络，力争推动85%左右的繁忙国家高速公路、25%左右的繁忙普通国道和70%左右的重要国家高等级航道实现数字化转型升级。《通知》明确按照“奖补结合”方式安排资
金，东部、中部、西部地区分别按照核定总投资的40%、50%、60%予以奖补。7月25日，交通运输部公江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
布了公路水路交通基础设施数字化转型升级示范区域名单（第一批），包括北京、江苏、浙江、福建、
河南、湖南、广东、四川，标志着我国交通基础设施数字化转型进入加快实施阶段。
2024年 10月，交通运输部、国家市场监督管理总局发布《国家级服务业标准化试点（智慧交通专项）
实施方案》，要求科学组织、分类推进智慧交通领域标准化试点建设，加快标准研制和实施应用，促进科技成果向标准规范的转化。到 2025 年，形成“部局协同、部省联动、政企合作、上下贯通”的标准化试
点工作机制，批准设立国家级服务业标准化试点(智慧交通专项)项目50个左右（2024年设立20个左右，
2025 年设立 30 个左右）。到 2027 年，智慧交通标准体系进一步完善，对促进交通运输转型升级、引领创新驱动的支撑作用更加显著。
2024年 11月，交通运输部、国家发展改革委发布《交通物流降本提质增效行动计划》，旨在通过智慧交通手段，降低物流成本，提高物流效率，主要内容包括：数字化转型、标准化建设、绿色发展。目
标到 2027 年，交通物流降本提质增效取得显著成效，社会物流总费用与国内生产总值的比率力争降低至13.5%左右。
2024 年 12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》，意见提出，要完善综合交通运输管理体制机制、推进综合交通运输协同发展、完善综合交通运输
法律法规标准和统计监测体系、推进数据和技术赋能交通运输发展，持续实施自动驾驶、智能航运等智能交通先导应用试点。
2025 年 1 月，交通运输部发布了《交通运输标准提升行动方案（2024—2027 年）》和《交通运输标准管理创新行动方案》，旨在创新交通运输标准管理机制，提升标准制定的科学性和适用性，要求推动
基础设施数字化转型，推动交通运输行业人工智能应用标准体系建设，促进交通网络基础设施标准协调衔接。同月，国家发展改革委等部门印发《关于完善数据流通安全治理，更好促进数据要素市场化价值
化的实施方案》的通知，要求更好统筹发展和安全，建立健全数据流通安全治理机制，提升数据安全治理能力，促进数据要素合规高效流通利用，释放数据价值。
2025年 2月，交通运输部研究打造综合交通运输基础大模型，深入实施“人工智能+交通运输”行动，
推动交通运输高质量发展。要找准行业率先突破的典型场景，研究打造综合交通运输基础大模型，立足真实业务、解决真实问题，着力打造一批科技含量突出、赋能效果显著的重大技术示范工程，加强新业
态关键制度研究，健全“人工智能+交通运输”标准体系，不断提升行业治理能力。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司的主要业务及产品
公司是全国领先的为高速公路、干线公路以及城市交通等提供智慧交通平台化解决方案的供应商。
公司主要业务包括三个方面：第一，以 ETC为载体的智慧交通电子收费业务，包括 ETC发行与销售、电子收费服务业务等，重点拓展高速公路、城市交通收费及管理系统的建设与运营；第二，以云计算、人
工智能、物联网、大数据、大模型等技术为支撑的智慧交通运营管理系统业务，主要包括智慧交通运营管理的系统软件开发、综合解决方案和系统技术服务；第三，智慧交通生态业务，围绕千万级 ETC 用户、
金融机构及相关合作方需求，提供数据要素、供应链服务、智慧停车、加油充电、养车用车、路域经济等生态应用综合服务，构建交通数字生态圈。报告期内，公司的主要业务范围未发生重大变化。
1.1智慧交通电子收费业务公司智慧交通电子收费业务主要是以 ETC为载体的智慧交通电子收费业务，包括 ETC发行与销售、
电子收费服务业务等，重点拓展高速公路、城市交通收费及管理系统的建设与运营。
1.1.1 ETC 发行业务公司为江苏省唯一经授权的 ETC 发行机构，已建立完善的线上发行渠道，在行业内率先实现互联网
发行，实现发行业务的全国布局。报告期内，公司共发展 ETC 用户 224 万个，其中客车用户 189 万个，
货车用户约 35万个，占当年全国发行数量的 12.5%；累计发展 ETC用户超 2,600万个，用户覆盖区域已遍布全国 31 个省市。在前装市场方面，公司已与比亚迪、上汽集团、东风本田、长安欧尚、吉利汽车、
特斯拉、蔚来汽车、赛力斯、捷豹路虎等主机厂以及福耀玻璃建立业务合作关系，截至报告期末，通过ETC前装模式累计发行用户达30万个，占全国前装模式累计发行量的17.4%。
报告期，公司ETC发行业务实现营业收入25,720.68万元，占营业总收入28.72%，同比增长15.51%。
1.1.2 电子收费服务报告期内，江苏联网高速公路累计出口流量 81590万辆，日均 224万辆，受 2024全年免费通行天数
增加等因素影响，公司电子收费服务业务收入呈现小幅下降。同时，公司不断加大 ETC 在其他交通领域的应用，已与安徽、浙江、四川、广东等省份24个汽渡运营平台达成合作意向，8个平台上线投入运营。
此外，作为江苏省属企业数字人民币试点单位，公司已实现全省高速公路收费站MTC车道和ETC服务网点数字人民币支付功能。
报告期，公司实现电子收费服务营业收入14,620.60万元，占营业总收入16.33%，同比下降4.02%。
1.2 智慧交通运营管理系统业务江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司智慧交通运营管理系统业务围绕交通基础设施数字化转型、城市“车路云一体化”、公路运营管理等需求，依托云计算、大数据、人工智能、物联网等技术研发系列数字产品与综合解决方案，有效
支撑综合交通运营决策管理与服务。聚焦智慧交通指挥调度、运营服务、综合管理三大业务场景，已形成“畅行高速、品质高速、智慧高速”三大服务主题、“调度、收费、养护、服务、综管、数智”六大产品体
系、十余个具有国内领先水平的数字交通云服务产品，其主要客户面向交通运输管理相关政府机构、路桥企事业单位、交警及其他执法单位等。公司智慧交通运营管理系统业务经历快速发展，产品已实现规
模化应用并向全国推广，现已覆盖全国 20 个省市地区，公司智慧交通产品主要有：调度云等系列云控平台产品、AI视频分析云控平台、高速大脑云控平台、国资云、自由流云收费解决方案、收费机器人、SD-
WAN智能组网技术服务以及数字孪生业务等。2024年增加的主要项目及产品收入如下：AI视频分析业务3,850.74万元、自由流云收费解决方案 7,032.25万元、国资云及内控云系列产品 6,425.73万元、智慧运河
建造综合管理平台项目2,500.57万元等。
报告期，公司智慧交通运营管理业务实现营业收入46,141.39万元，占营业总收入51.52%，同比增长34.21%。
1.3 智慧交通生态业务依托千万级 ETC 用户及海量交通数据资源，延展丰富的智慧交通生态场景，聚焦数据要素、供应链
服务、智慧停车、加油充电、养车用车、路域经济等生态应用场景，为用户、金融机构、相关合作方提供无感支付、场景增值、客户引流、供应链协同服务、风险管控等综合服务，构建交通数字生态圈。
报告期，公司智慧交通生态业务实现营业收入3,068.60万元，占营业总收入3.43%，同比增长34.44%；
确认数据资产116.13万元，当年实现相关业务收入25.79万元。
2.公司主营业务经营模式2.1 智慧交通电子收费业务
2.1.1 ETC 发行业务。公司通过发行系统为车主用户提供客户注册、电子标签（OBU）及ETC卡发行、
电子标签安装激活等服务，并向相关方收取发行服务费，主要有ETC后装和前装两种模式。
2.1.2 电子收费服务。公司自主研发高速公路移动支付平台，为高速公路运营管理单位等客户提供电子收费、清分结算等技术服务，并按照电子收费额的一定比例收取技术服务费。
2.2 智慧交通运营管理系统业务公司智慧交通运营管理系统业务目前主要分为智慧交通运营管理的系统软件开发、综合解决方案和
系统技术服务。
2.2.1 智慧交通运营管理系统软件开发业务，主要是按照交通运营管理等单位的业务需求，为其提供软件应用定制开发服务，并向客户收取软件开发费。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文2.2.2 智慧交通运营管理综合解决方案，主要是按照交通运营管理等单位的业务需求，为其提供系统
设计、软件开发、硬件配置、系统集成等综合解决方案，并向客户收取产品及服务费。
2.2.3 智慧交通运营管理系统技术服务业务，主要为交通运营管理等单位提供智慧交通运营管理系统的运营、维护和升级等服务，并向客户收取技术服务费。
2.3 智慧交通生态业务公司运用大数据、人工智能、聚合支付等技术，结合智慧交通生态场景，为用户、金融机构、相关
合作方提供数据、技术、供应链协同等服务，并收取相关服务费。
三、核心竞争力分析1. 技术优势
1.1 公司致力于数字交通领域创新发展，不断优化创新机制，加大研发投入，提升创新能力，先后推出一批“引领行业方向、推动交通变革、颠覆传统模式”的科技创新成果。截至 2024 年年末，公司自主
研发 11项核心技术，累计取得各类知识产权402项，其中发明专利 36项、实用新型 54项、外观专利24项、软件著作权288项，先后参与交通运输部7项工作规程和中国公路学会1项团标编制，主导2项江苏
省地方标准的编制，形成了具有自主知识产权的科技研发体系。2024 年，公司参与交通运输部以及江苏、
湖南等多省首批“公路水路交通基础设施数字化转型升级”示范区实施方案的编制工作，为外省输出“江苏方案”。
1.2 打造“1+1+1+N”数字交通生态联盟，共建科研协作的生态体系。目前，已与南京大学、南京邮电大学等知名高校共建“软件实验室”“研究生工作站”；与南京大学、南京邮电大学、东南大学、阿里
云、中电集团、华设集团、江苏省交通厅信息中心、中国华录集团等高校与头部企业开展数据要素及大模型等数字交通课题研究；与海康威视、中兴通讯等成为战略合作伙伴。公司为国家高新技术企业、江
苏省企业技术中心、江苏省三星上云企业，一贯重视与知名高校以及行业上下游企业共享合作生态圈，
将不断推动新技术、新模式、新应用在交通行业创新发展。
1.3 围绕新型基础设施数字化转型，形成丰富的产品体系和科技创新成果。公司对标国家“新基建”战略部署和时代要求，形成“畅行高速、品质高速、智慧高速”三大服务主题、“调度、收费、养护、
服务、综管、数智”六大产品体系十余个具有国内领先水平的数字交通云服务产品。
1.4 围绕城市车路云一体化业务，形成适配城市车、路、能、云应用场景建设的城市智慧交通产品和整体解决方案，打造涵盖终端硬件产品、应用平台、算法等全栈式车路云产品体系。
报告期内，公司通过软件领域最高级别CMMIDEV（V3.0）成熟度5级评估认证，“自由流云收费解决方案创新应用”荣获 2024 年上市公司数字化转型优秀案例；“江苏超饱和干线通道智慧扩容技术及应
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文用”荣获全国公路水路交通基础设施数字化转型升级十大典型案例；“高速公路云收费机器人研发与应
用”荣获第二届交通企业智慧建设创新实践典型案例、2024 年高速公路运营装备与技术创新新质案例。
公司被认定为2023年度江苏交通“数字交通企业15强” “2024年度道路停车行业技术创新企业”。子公司感动科技先后入选“国家鼓励的重点软件企业”、“国家专精特新小巨人企业”，通过信息化工程
与技术服务能力评价 CN-IETS1 级、软件服务商交付能力 SDCA1 级认证。子公司数研院入选全国“交通运输行业上云用云推进中心”首批成员单位、江苏省专精特新中小企业。
2. 市场竞争优势在智慧交通领域，公司凭借行业领先的技术优势、产品优势和运营优势，积极拓展全国市场。
在公路电子收费方面，截至 2024年末，公司在全国范围内已发展 ETC用户超 2,600万个，用户覆盖区域已遍布全国31个省市，发行用户总量位居全国第二。
在智慧交通运营管理系统业务方面，公司基于自主技术优势，经过多年运营，已积累丰富的项目实施经验，并取得了大量优秀的项目成果。公司积极落实数字经济发展战略，研发推广数字科技产品，已
经形成了成熟的商业模式和产品，并推广至全国 20 个省份，为交通“新基建”提供智慧化解决方案，在行业内已建立起一定的竞争优势。持续拓展应用场景，数字产品应用从高速公路延伸至地方公路、水路
水运、智慧城市、国资监管、交管运营等领域，进一步拓宽了展业空间。在全国公路水路交通基础设施数字化转型升级、城市“车路云一体化”应用试点等行业政策驱动下，公司积极获取新业务订单，截至
目前，公司已中标无锡市车路云一体化项目合作伙伴招募（路侧端）、湖南省高速公路交通基础设施数字化转型升级公共服务等项目。公司将持续深耕智慧交通领域，创新产品体系，助力全国智慧交通行业
发展。
在智慧交通生态业务方面，依托千万级 ETC 用户及海量交通数据资源，为用户、金融机构、相关合作方提供无感支付、场景增值、客户引流、供应链协同服务、风险管控等综合服务，构建交通数字生态
圈。智慧停车方面，江苏省是全国唯一 ETC 智慧停车“省级示范区”，公司作为江苏省承担试点工作的主要实施单位，大力开拓智慧停车市场，截至报告期末，公司已累计推广智慧停车场超 5,000个，并将智
慧停车电子围栏整体解决方案推广至浙江、安徽、贵州等省份，实现了智慧停车的外省输出。创新研发供应链协同系列产品，为物流用户和货运业主提供 ETC、票据、数据要素等供应链协同服务，解决物流
用户和货运业主融资难、融资贵的问题，已推广至全国数万个物流用户和货运业主。
3.产业链协同优势公司将重点围绕基础设施数字化转型、城市“车路云一体化”、数据要素、海外智慧交通建设四大
业务方向，提升产品、科技、人才、品牌四大竞争力，构建“五链一体”数字交通产业体系，做强传统主业、做优新兴产业、做大产业规模。一是建强“上云下端”的路网运营服务链，尤其是充分发挥公司
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文在云控平台系列产品的领先优势，解决细分领域发展痛点；二是构建“智慧互联”的数字交通产业链，
聚焦数字交通新基建，加快交通基础设施数字化转型，推进智慧交通建设；三是通过向上游延伸，打造“品质卓越”的智慧产品供应链，研发“车路云一体化”综合解决方案、新一代收费机器人、智能车道
设备、C-V2X 无线传感器等智能硬件产品；四是拓展智慧交通服务生态链，聚焦数据要素、供应链服务、
智慧停车、加油充电、养车用车、路域经济等生态应用场景，推广无感支付、场景增值、客户引流、供应链协同服务、风险管控等综合服务，促进数据经济、平台经济、路域经济、车端经济、流量经济综合
发展；五是提升“资本赋能”的企业经营价值链，充分利用资本优化资源配置的功能，进一步抢抓市场机遇，助力行业不断创新发展。
4.管理优势通过多年的改革发展，公司已建立完整有效的经营管理体制机制，治理结构更加完善，决策机制更
加高效，市场化选人用人机制更加灵活，市场化激励约束机制更加健全，科技创新动能得到有效激发。
2024 年 7 月，公司实施了限制性股票激励计划，进一步丰富完善了长效激励约束机制。公司建立科技创新机制，实行“项目化管理”“揭榜挂帅”“赛马制”等创新组织机制，以科研项目聚人才，让年轻骨
干“挑大梁”；建立“导师带徒”机制，分类分层分岗开展导学，提升整体专业化水平；打造“智行大讲堂”培训品牌，以讲促学，提升团队知识水平和业务能力；与省内高校、优秀合作方发挥乘数效应联
合培养人才。目前，公司拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队，具有丰富的行业经验、技术经验、管理经验，能够将客户需求、产品设计、研发和维护服务全流程无缝衔接，业务执行和产品实现能力较为
卓越。公司研发团队始终紧跟产业和技术发展的前沿，紧跟行业发展的方向，并不断从行业发展中汲取经验，将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的发展提供了坚实的支撑。
报告期内，公司积极开展“科改行动”（2023-2025 年）、国有企业改革深化提升行动、对标世界一流价值创造行动，再次被评为全国地方国有企业“科改行动”“标杆”企业（58/305），“科改示范行动”
改革实践成果入选国务院国资委优秀案例；国有企业改革深化提升行动案例入选国务院国资委改革优秀案例及江苏省国资委典型案例，后续将充分利用新一轮改革政策和机遇，持续深化体制机制改革，进一
步激发企业发展活力，推动企业高质量发展。
5.人才发展优势公司拥有一支高素质的专业人才队伍，共有技术、研发人员 258名，平均年龄 34岁，35岁以下青年
骨干占比 66%，技术人才队伍呈现年轻化发展趋势。在专业人才结构方面，拥有高层次人才和行业领军人才6人，高级专业技术人才21人，中级专业技术人才120名，海归人才29名，以坚实的专业力量切实
推动高质量发展。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文在人才发展战略方面，公司坚持人才年轻化与结构优化并进，坚持专业能力与战略视野并重，坚持
人才引进与自主培养双驱动，建立五大人才培养项目，包含 55 门核心课程体系。创新构建“双导师制”培养体系，通过“高校委培”“上挂下派”“星辰”“星河”“星辉”后备人才计划等多维度立体化培
养模式，近三年累计培育复合型技术专家、管理人才和后备人才 88 名，形成“老带新、专带通”的人才发展新格局，打造具有全球竞争力的科技人才高地。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 895,512,715.11 100% 741,607,773.67 100% 20.75%
分行业软件和信息技术
895,512,715.11 100.00% 741,607,773.67 100.00% 20.75%服务业
分产品智慧交通电子收
403,412,818.73 45.05% 374,994,116.51 50.57% 7.58%费业务
智慧交通运营管461,413,874.31 51.52% 343,788,177.42 46.36% 34.21%
理系统业务智慧交通生态业
30,686,022.07 3.43% 22,825,479.74 3.07% 34.44%务
分地区省内 696,522,750.68 77.78% 618,340,541.02 83.38% 12.64%
省外 198,989,964.43 22.22% 123,267,232.65 16.62% 61.43%分销售模式
直销 895,512,715.11 100.00% 741,607,773.67 100.00% 20.75%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入 归属于上市公司股东的净利润
第一季度 152,988,282.02 45,042,397.10第二季度 175,297,531.91 61,231,491.66
2024年度第三季度 205,488,468.58 60,838,328.52
第四季度 361,738,432.60 42,582,015.59第一季度 133,302,433.13 41,077,930.91
第二季度 144,492,751.19 57,311,862.822023年度
第三季度 174,196,363.16 56,938,528.58第四季度 289,616,226.19 35,626,741.28
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
无（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件和信息技
895,512,715.11 492,645,877.75 44.99% 20.75% 22.93% -0.97%术服务业
分产品智慧交通电子
403,412,818.73 204,712,463.56 49.25% 7.58% 8.67% -0.51%收费业务
智慧交通运营461,413,874.31 284,219,527.16 38.40% 34.21% 35.57% -0.62%
管理系统业务分地区
省内 696,522,750.68 359,476,397.20 48.39% 12.64% 8.49% 1.98%省外 198,989,964.43 133,169,480.55 33.08% 61.43% 91.82% -10.60%
分销售模式直销 895,512,715.11 492,645,877.75 44.99% 20.75% 22.93% -0.97%
说明： 省外业务毛利率下降的主要原因为报告期新增了省外收费机器人硬件设备销售业务，其毛利率低于原系统软件开发等业务毛利率。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料采购 72,711,272.45 14.76% 76,572,947.09 19.11% -5.04%服务采购 43,550,708.82 8.84% 27,048,871.75 6.75% 61.01%
智慧交通电子直接人工 76,657,270.87 15.56% 74,213,718.09 18.52% 3.29%
收费业务其他 11,793,211.42 2.39% 10,552,150.65 2.63% 11.76%
小计 204,712,463.56 41.55% 188,387,687.58 47.01% 8.67%智慧交通运营 材料采购 92,624,710.80 18.80% 61,396,781.69 15.32% 50.86%
管理系统业务 服务采购 91,967,121.92 18.67% 58,392,143.61 14.57% 57.50%江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
直接人工 34,512,881.62 7.01% 37,181,577.81 9.28% -7.18%其他 65,114,812.82 13.22% 52,672,924.86 13.14% 23.62%
小计 284,219,527.16 57.70% 209,643,427.97 52.31% 35.57%材料采购 318,844.24 0.06% 139,162.16 0.03% 129.12%
智慧交通生态 直接人工 3,040,692.23 0.62% 2,431,546.34 0.61% 25.05%业务 其他 354,350.56 0.07% 160,788.87 0.04% 120.38%
小计 3,713,887.03 0.75% 2,731,497.37 0.68% 35.97%合计 492,645,877.75 100.00% 400,762,612.92 100.00% 22.93%
说明1）智慧交通电子收费业务：报告期，营业成本同比增长8.67%，主要系 ETC 发行销售量增加，ETC 发行销售营业收入同
比增长15.51%，营业成本增幅低于营业收入增幅。
2）智慧交通运营管理系统业务：报告期，营业成本同比增长35.57%，主要系营业收入增长34.21%，与其相配比的成本上升以及综合解决方案业务毛利率略有下降。
3）智慧交通生态业务：报告期，营业成本同比增长35.97%，主要系营业收入增长34.44%，与其相配比的成本略有增加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料采购 165,654,827.49 33.63% 138,108,890.94 34.46% 19.95%服务采购 135,517,830.74 27.51% 85,441,015.36 21.32% 58.61%
直接人工 114,210,844.72 23.18% 113,826,842.24 28.40% 0.34%其他 77,262,374.80 15.68% 63,385,864.38 15.82% 21.89%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 544,145,446.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 46.31%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 414,674,105.30 46.31%
2 客户2 43,811,892.68 4.89%3 客户3 31,184,847.96 3.48%
4 客户4 27,467,414.19 3.07%5 客户5 27,007,186.36 3.02%
合计 -- 544,145,446.49 60.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户销售额5.44亿元，占年度销售总额60.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额4.15亿元，占年度销售总额46.31%。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 167,043,249.30
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 90,632,016.67 23.27%2 供应商2 20,524,586.28 5.27%
3 供应商3 19,791,288.35 5.08%4 供应商4 18,214,792.91 4.68%
5 供应商5 17,880,565.09 4.59%合计 -- 167,043,249.30 42.88%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 86,897,070.55 79,845,690.65 8.83%
管理费用 81,038,372.50 72,814,032.59 11.29%主要系报告期计入财务
财务费用 -17,546,615.72 -39,991,174.09 56.12%费用的利息收入减少。
研发费用 60,285,168.77 52,229,591.37 15.42%江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响调度云服务于B端、G端与C端用户，已推
调度云从高速公路营运管理的需求入手，重塑广至北京、河南、河北、湖南、山东等多个
操作流程、服务方式和用户体验，融合视频、 基于“互联网+交通”理念，调度云实现整个平省市，成功连接多省市的交通视频数据入
语音、情报板、气象、事件等信息数据，解决 台的应用软件系统框架包含事件处置、智能侦功能迭代 口，为公司积累丰富的监测数据和事件案
调度云 指挥调度中信息不能共享、关联性差、孤岛效 测、协同联动、统计分析四大系统，以及视频监中 例；满足了高速公路经营管理单位的运营管
应等弊端，围绕高速公路突发事件处置打造的 控、情报板、语音、里程桩、综合路况、气象、
理需求，为高速公路网提供通用高效、敏捷流程全覆盖、管理全方位、社会全参与的实时 单兵、视频对讲八大功能模块的系统框架。
智能的行业云服务，提升路网管理的响应协互动云服务平台。
同能力和公众服务水平。
拓展ETC应用场景，将ETC支付接入洗车场景， 平台拓宽了ETC应用场景，能够提高用户办发挥ETC快速识别+支付的优势，将ETC技术
丰富 ETC 在“交通+”场景应用；开展国产密钥 理和使用 ETC的积极性，助力公司 ETC用应用于城市停车、加油等车辆高频使用场景， 功能迭代
ETC拓展应用平台 升级改造，支持国密ETC设备的交易和结算，提 户规模的增长；同时更加丰富的应用场景能推动ETC从高速公路收费走向城市静态交通应 中
升安全性；实现跨商户主体代扣、结算和分润功 够有效提升用户出行体验，增强黏性，为开用，提升ETC使用频次，增强用户黏性。
能，满足市场需求，提升产品竞争力。 展用户服务和运营提供支撑。
收费机器人产品显著提升了公司科技创新能进一步推进数字交通与数字经济的深度融合发
顺应“全国一张网”和“收费自由流”发展趋 力，有效推进路网运营及客户服务数字化、
展，践行“十四五”数字化转型工作战略方势，以硬件全解耦、设备全在线、数据全融合构 移动化，使得收费道口管理效能和管理水平
向，面向交通行业应用需求，研发收费机器 应用推广收费机器人 建的自由流云收费体系架构，提升无感通行效 大幅提升，加快高速公路向“准自由流”模
人，探索解决收费道口设备繁多、维护量大的 阶段率、降低人工管理成本，助力高速公路收费模式 式转型升级，加快公司数字产品和技术能力
问题，加速自由流云收费的推进，提升收费效变革。 向全国输出，进一步提升公司数字经济规
率和业务管控能力。
模、效益与质量。
收费云设备运行监管平台实时采集设备基础设备监管平台实时采集每台设备的发卡状态、动
通过建设收费云设备运行监管平台对分布在不 数据与运行数据，实现收费道口设备数字化收费云设备运行监 研究开发 环系统状态及精确经纬度坐标，对分布在不同高
同高速路段的缴费机器人和发卡机器人设备进 管理，提高公司科学决策水平，推进公司数管平台 阶段 速路段的缴费机器人和发卡机器人设备进行实时
行监管。 字技术与行业深度融合，不断提升公司路网监管，提升统一管理的效率和便利性。
运行监测智能化水平。
搭建一网多云管理调度平台，以实现企业自身的 在技术层面，通过将江苏高速专用局域网的将江苏高速互联网、SD-WAN网络、沿路光纤 专用局域网、SD-WAN 网络、互联网，三种类型 大带宽、SD-WAN 网络的高可靠性和互联网
网三网的能力融合，无缝连接江苏高速各个节 研究开发 的网络统一管理与调度，并能够连通位于以上三 的泛在连接性相融合，支撑公司的资源调三网融合
点，形成动态链接网络，实现资源的统一调 阶段 张网络上的专用局域网中的服务器、各云厂商公 度。在业务层面，三网融合能使海量的应用用。 有云、私有云、专有云的计算、存储资源、以及 汇聚，并能够按需实时调用不同地方的计
连接 C端的终端，使三张网络上的各种资源同时 算、存储资源，实现连接和资源的全局优江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
具有以上三种类型网络的连接能力，以实现各类 化。在数据层面，分布于以上三张网中的海应用多云部署以及云到云、云到端、端到端的数 量业务数据通过三网融合的建设能够实现数
据安全传输，实现一网多云架构。 据的实时采集与汇聚；将公司自身数据，外部行业数据与社会公共数据融合，更好的赋
能公司数字经济的发展。
结合第三方代码仓库工具，通过可扩展全生命周期管控机制，实现一款能够对项目软件研发
相关代码进行全流程管控的平台。基础功能有根据项目实际需要，将软件产品开发工作同项目
代码仓储、DevOps 建设、代码质量把控、项 强化项目开发过程管理，把控软件代码质研究开发 管理过程深度融合，通过格式化测试用例输入、
代码管控平台 目模板等，平台能力包括代码完整性、代码版 量，提高产品迭代效率，作为底座，支撑公阶段 设定软件代码质量门禁等方式提高软件产品 QA
本管理、项目进度监管等。服务模式根据项目 司软件产品项目全生命周期过程。
成熟度。
介入程度分为质量评估与版本管理服务、研发进度监管服务、项目全流程监管服务三种模
式。
以“云网边端”一体化数字新基建为底座，采 云收费-FFT2.0 是顺应“全国一张网”和用云计算、大数据、5G以及人工智能AI等技 “收费自由流”发展趋势，利用路云协同技
在满足“一张网”的运营需求前提下，探索“全术成果，突破传统省-站-车道三级架构下计费 术，将海量的数据经融合之后形成丰富的信
解耦、全在线、全融合”的智能收费模式，大幅准确性、实时性、差异性收费赋能等方面的瓶 息资源，能够大大提升无感通行效率、降低
提升收费扁平化、精准化、一体化管理水平，构颈，破解车道收费软件升级成本高、灵活性差 人工管理成本，引发高速公路收费模式新变
建全国一流的高速公路收费管理新体系，解决一等问题，创新构建“中心云+边端云”的二级云 应用推广 革，推动江苏高速公路自由流“有卡无亭”
云收费-FFT2.0 张网下的无感通行与精准收费的问题，有效缩短收费架构，实现设备全解耦、业务全在线、数 阶段 “无卡有站”“无卡无站”三步走走宽走深
道口等待时间，提升特情处置效率，提高收费站据全融合，并依托云端海量数据和强大计算能 走实。未来全网逐步推广应用后，一方面将
通行效率，满足单车“快进快出”与整站“井然力，向下赋能收费业务管理，实现收费运营工 树立全国示范的高速公路出行服务新标杆，
有序”的需求，全面提升快速畅行与品质服务体作高质量发展，助力高品质收费营运服务和用 提高公司业务系统及产品市场竞争力；另一
验感，进一步满足人民群众美好出行的需求。
户畅行体验感的两感提升，满足广大人民群众 方面，通过数据融合能够为公司其他业务拓的美好出行。 展带来可能性，推动企业持续发展。
一阶段实现“公司-管理处-收费站”一站式值机在江苏高网自由流收费建设引领下，以业务深
稽核业务管理闭环，满足“全覆盖”和“重点查”的 值机稽核一体化 2.0 依托二级云收费架构，
度融合为主线，面向收费一线和稽核后台，开值机稽核管理要求，大幅提高值机稽核效率和质 以收费、值机、稽核业务的高效协同，构建
展值机稽核一体化建设，推动收费稽核值机业量，帮助工作人员更高效、更全面地履行稽核职 满足“一张网”常态化收费运营的管理体
务和数据的云端融合，实现内、外稽核全覆能；二阶段实现“事前、事中、事后”全链条收 系，实现在线稽核、在线校验、特情快处等
值机稽核一体化 盖、业务流程的闭环、以及稽核智能化水平的 应用推广费稽核，减轻取证和录入工作量，解决业务数据 云端收费新能力。该项目从技术、模式、以
2.0 提升，打造“一张网”值机稽核管理新样板， 阶段分散、缺乏分析所带来的稽核难度大、效率低的 及功能应用上均具备创新性，未来还可以对
推进收费稽核管理向流程规范化、手段智能问题。并基于内外稽核数据的归集和多维分析， 业务模式及数据持续进行探索和挖掘，能够
化、能力专业化、管理高效化迈进，从而减轻实现以“人车”为中心的稽核全方位评价，准确 助力企业更好的适应市场变化，提高市场占
一线员工工作压力，减少通行费损失，提高稽把握稽核对象的问题和重点，辅助开展针对性的 有率。
核监管水平和企业管理形象。
专项稽核，提升稽核工作的科学性和有效性。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文以江苏高速移动支付平台为基础，进行架构升
级和功能扩展，支持B扫C、C扫B、线上支付等多种支付方式，接入银联商务、支付宝、 提升平台运行稳定性和安全性，拓展现有平台功 聚合支付平台为公司各种业务场景和客户提
功能已上聚合支付平台 微信支付等多种支付渠道，支撑 ETC 办理充 能，满足不同场景支付需求，提供一站式的支付 供统一的支付结算能力，能够有效提升用户
线值、MTC 扫码支付、加油站扫码支付、服务 结算服务。 体验和运营管理效能。
区充电支付等多种业务场景，满足不同场景、
不同用户的支付需求。
为自营网点、线上平台、合作渠道等提供统一 对ETC发行密钥进行国产化密钥改造，提升ETC的发行服务能力支撑，如身份授权、密钥获 发行的信创水平和安全性；搭建省级ETC通用密 平台实现了ETC发行售后业务过程的标准化
取、发行售后流程控制、产品权益等，从而保 钥发行系统，实现通用密钥设备的发行和售后功 和产品化管理，规范发行服务的同时，能够功能迭代
ETC业务集成平台 障发行服务的规范性，提高数据质量；通过 能，为未来开展跨发行服务机构异地服务奠定基 实现快速响应、快速交付、快速上线，从而中
“标准的流程、丰富的配置”替代“频繁的迭 础；开发微信、支付宝和货惠通账期产品，完善 适应瞬息万变的市场环境，提升市场竞争代”，增强服务的可重用性，支撑产品快速上 产品矩阵，支撑 ETC 发行；开展售后产品化改 力。
线，提升市场竞争力。 造，实现发行、激活、售后全过程标准化。
统一技术架构，实现“一次开发，多端适用”，
基于统一技术架构，对APP、小程序、网站等 互联网线上服务平台为用户提供线上发行、
降低开发成本，加快交付进度；完善产品功能，
互联网线上服务平 互联网线上服务载体进行迭代升级，完善产品 功能迭代 汽车前装、高速出行服务等功能，丰富的产支持办理微信、支付宝、货惠通等各种产品，解
台 功能，优化使用体验，打造“架构统一、功能 中 品和服务，提升了用户体验，有助于发展和决“签约难”的问题；优化操作体验，提高系统
丰富、体验一致”的互联网线上服务平台。 留存客户。
健壮性，提升使用体验和用户满意度。
构建统一用户体系，实现用户账户统一、数据 完善用户账户体系，实现公私域用户的数据融统一，在此基础上基于ETC发行数据、交易数 合；新增互联网电销中心功能，以用户标签和业
据、用户行为数据进行用户画像，利用公众 务埋点为基础，实现目标用户筛选、自动外呼、 智能客服运营平台利用Deepseek等大模型赋号、企业微信、热线电话等，为用户提供及时 功能迭代 用户反馈收集、人工外呼、用户操作轨迹跟踪等 能，实现精准服务和触达，能够增强用户粘
智能客服运营平台高效的服务，同时开展ETC办理、设备升级、 中 功能，提供与用户数据、用户行为紧密结合的客 性，为开展精细化运营提供支撑，助力发挥
增值服务营销等活动，从而提高用户满意度、 服营销功能；在现有系统中嵌入大模型能力，通 数据价值。
增加用户粘性、挖掘数据价值、提升运营效 过Deepseek等大模型赋能提升客服的智能化水平能。 和服务质量。
响应交通基础设施数字化转型，健全路网感知 视频中台作为视频监控系统的核心功能，可实现 视频中台作为高速公路运营管理的核心支撑体系，全面支撑路网指挥调度、应急管理等， 不同品牌摄像机的标准化接入，满足视频资源的 系统，正在为全路段视频监测、指挥调度、
基于“云网边端”架构打造统一的视频中台， 内部、外部单位接入汇聚、存储、调阅、转发、 应急处置等关键功能提供强有力的技术保解决现有视频平台形式多样、平台并发能力不 安全等需求，支撑营运、养护、“交通+”业务 障。通过不断优化技术和性能，视频中台将
功能迭代视频中台 足、无法满足对外共享需求等问题，提升平台 管理。技术方面，符合部、省高速公路视频监测 为高速公路的稳定畅通和高效运营提供更加
中接入能力及性能要求，满足部标、国标两种视 优化提升的技术要求，支持国标、部标的视频接 智能、便捷的服务，助力公司在全国智能交
频接入方式，支持内部单位对高清视频云端调 入，并对外提供标清、高清、4M 及原画视频调 通行业的数字化转型和高质量发展中持续占阅需求，也支持外部单位对高清视频多样化的 用、控制等共享能力。性能方面，支持大规模摄 据高位，树立公司品牌形象，提高客户忠诚
共享需求。系统按照统一标准实现省路两级视 像机的并发接入，提供高效、稳定的视频共享服 度。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文频平台对接，同时能满足全国高速公路视频监 务，优化视频调用和控制的响应速度，切实落实
测优化提升对接技术要求，向部级平台提供云 视频服务的“实用、管用、好用”。
端4M及原画视频调用、控制等能力。
AI中台即为机器视觉注入业务思维，充分挖掘视频数据资源价值，产品性能和效率行业
领先，打通了高速公路视频监测到业务管理以全面感知、深度融合、主动服务、科学决策 的最后一公里，赋能业务运营、产业服务、
联合算法生态，打造开放式的 AI 算法云端训练为目标，利用现有已建、共享的路面监控视频 出行服务三大生态圈。该案例应用在同类产
池，基于江苏高速全路段覆盖的海量高密度视频画面进行智能化分析，对异常停车、行人/非 品中优势明显，能够提高公司品牌知名度，
与全业务覆盖的数字化业务应用，实现机器、人机动车闯入、倒车、逆行、警示物、拥堵等事 从而增强市场竞争力。同时，随着智能视频
功能迭代 工、业务三重治理，AI算法持续在线训练、在线AI中台（二期） 件进行主动语音告警并记录，实现对道路上突 分析技术的不断成熟和普及，政府部门、企
中 升级，改变现有AI不够准、不够全、不懂业务的发的交通事件进行主动发现、快速处置以及路 事业单位以及个人用户对于安全、高效、智
现状，突破传统单一厂商AI多业务场景识别能力面的自动化路面巡检，减轻日间路面巡逻工作 能化的视频监控需求不断增加，本案例可以
不均衡的瓶颈，实现智能监测预警、业务处置，
量，提高高速路公司路网监测感知能力，实现 推广及拓展应用至全路网、建管养运服全场助力江苏高速数字化转型再跨越。
高速公路缓堵保畅，保障公众出行安全。 景以及综合交通体系等更多领域，助力行业智能化、数字化转型，促进产业结构的优化
和创新发展，具有极其广阔的市场空间，未来可增强公司的盈利能力。
打造覆盖监控、通信、收费等多类机电系统的全聚焦高速公路机电设备运维“数据孤岛化、决 场景解决方案。业务层面实现“设备台账数字 本项目通过海量设备运行参数及运维案例的
策滞后化、服务被动化”的核心痛点，通过整 化、运维工单智能化、资源配置可视化”的端到 积累，着力构建高速公路机电运维领域的核合边缘计算、知识图谱等技术，打通设备全生 端流程再造；功能层面深度融合AI诊断引擎与经 心知识中枢，通过深度融合多源设备数据和
公路机电设备运维 功能迭代命周期数据链，建立预防性维护预测模型与故 验库，开发构建可动态配置的运维策略矩阵；交 行业经验，形成具备自主进化能力的智能化
系统升级 中障知识库体系，致力于实现公路机电运维服务 互层面创新“PC 可视化+移动端协同”的多维交 运维知识体系，形成可支撑全国不同区域路
从经验驱动向数据驱动、从单点响应向体系防 互体系，实现维修预案智能推送、工单执行实时 网特征的快速适配与规模化应用，对于产品控、从基础保障向价值创造的转型升级。 追踪等功能，全面提升系统在复杂路网环境下的 面向省外的推广具有重大意义。
设备运维管理效率与服务响应水平。
本次产品升级旨在解决当前路网运行监测系统在应用成效方面，通过自主研发的路网异常
中存在的“预警冗余、业务覆盖不足、操作链 构建覆盖路网运行全要素、全链条的智慧化监测诊断算法、分级预警模型等核心技术，能够
路复杂”三大核心痛点，通过智能化改造和功 决策体系，形成“智能感知-动态预警-协同响为省级路网管理单位提供覆盖“监测预警-
能扩展，构建“精准监测-全域覆盖-高效响 应”的完整闭环。通过深度优化预警逻辑与业务指挥调度-应急处置”的一站式解决方案，
路网运行平台产品 应”的一体化路网运行管理体系。项目深度融 研究开发 场景融合，打造精准识别、主动干预的预警中显著提升产品在高速公路实时决策场景的实
升级 合 AI 算法、大数据分析及行业管理经验，重 阶段 枢，全面消除信息冗余与操作冗余。推动事件处用价值。在竞争格局方面，通过对接气象、
点强化决策支持能力和业务闭环管理，推动传 置从经验驱动向数据驱动升级，实现路网运行风交警、清障等多方数据，构建一路多方的闭
统监测系统向“感知-分析-决策-执行”的智慧 险的前瞻预判、精准管控与服务闭环，为交通管环服务体系，可形成差异化行业技术壁垒，
化平台演进，满足管理部门在数字新基建背景 理数字化转型提供系统性支撑。
进一步确保公司在该领域的产品竞争力。
下对路网运行精细化管控的升级需求。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文通过构建交通仿真核心技术体系，形成可扩
展的智慧高速解决方案产品矩阵。平台搭载针对高速公路管控策略科学化升级需求，构建 建立支持全要素动态耦合的仿真验证环境，实现
的高保真仿真引擎与可视化组件，可延伸应基于高精度地图的数字化决策推演平台。重点 路网结构自定义建模与多模态流量数据协同加载
用于新建路段通行能力评估、改扩建工程影突破当前依赖人工经验制定分流方案、应急处 能力。平台将具备复杂天气、特殊事件等多元场
动态交通系统仿真 研究开发 响预测等领域，增强公司在智慧高速建设市置响应滞后等实践痛点，通过建立融合多维度 景下的交通态势推演功能，形成覆盖策略预演-
软件 阶段 场的技术竞争力。仿真过程中沉淀的交通运交通参数的数字孪生推演环境，实现管控策略 效能评估-方案优化的决策支持闭环，支撑节假
行规律模型，可为后续迭代智慧扩容、大流的量化评估与动态调优，为路网运行效率提升 日分流、施工区动态管控等关键业务的仿真验证
量管控等平台提供数据基础，助力公司形成提供可计算、可验证的决策支持工具。 需求，提升路网韧性管理水平。
覆盖设计、建设、运营全周期的技术服务能力。
将应用开发、配套硬件设施、部署解耦，建立各 同步打通与融合交通关联企业的产业链，实基于边缘容器平台与应用市场，形成to B和to 研究计划
行业应用中心 类应用统一承载中心，形成开放的应用市场，构 现生产资料与生产力的共享，引领数字转C端应用使用者平台与应用开发者平台。 阶段
建更开放、更融合、更智慧的数字交通新生态。 型、智能升级和融合创新。
研发出行服务车机APP，融合基础设施信息、 充分发挥数据价值，实现路网基础设施、收费、 研发出行服务车机APP能够实现数据资源的实时路况、交通事件等高速公路出行服务资 监控等业务数据的资源化、产品化和价值化；以 有效利用，满足驾乘人员、汽车主机厂和高
研究计划出行服务车机APP 源，通过车机系统实现与用户的及时交互，构 车机 APP 为载体，实现“人-车-路”在出行过程 速公路运营方对出行服务的不同需求，促进
阶段建“人-车-路”相结合的伴随式出行服务体 中的协同交互，从而提升用户出行体验、丰富汽 与汽车主机厂的深度融合，构建新型“人-
系。 车功能、拓展高速公路信息发布渠道。 车-路”出行运营服务体系。
创新引入物联网、大数据分析、人工智能等前沿技术，构建一套具备自适应能力的隧道智能 研发自适应策略管理核心算法，实现设备运行参
通过本项目的建设，我们能够为隧道营运管物联设备策略管理系统。针对传统隧道设备管 数动态优化（如照明、通风、消防等），响应速
理业务提供更多的有力抓手，从而增强隧道理中存在的响应滞后、策略僵化、运维效率低 度提升。实现隧道设备全生命周期管理，降低运
隧道智能物联设备 研究计划 的运营效率和安全性。确立公司在交通物联等问题，通过动态感知环境数据、自主优化决 维成本。建立风险预警机制，降低重大安全事故
自适应策略管理 阶段 网领域的领先地位，抢占隧道智能管理领域策算法、智能协同设备联动，实现隧道设备运 发生率，缩短应急响应时间。形成标准化解决方
的技术制高点，为拓展智慧城市、智慧交通行状态的实时监测、风险预测与主动调控，最 案，适配不同规模隧道场景，支持快速部署与扩
市场奠定基础。
终提升隧道运营的安全性、可靠性与经济性， 展。
推动交通基础设施的智能化升级。
开辟数据要素融合应用新空间，挖掘交通数据提升数据要素开发利用水平，打造典型数据应用
价值，完善数据采集、加工、流通、确权、交 实现数据产品开发，打造数据产品目录，支研究计划 场景，强化数据要素质量供给；支撑数据运营管
数据价值运营研究 易、应用等工作流程，探索数据产品交易商业 持大模型训练，深度赋能交通行业业务应阶段 理能力建设；推动数据产品流通交易，提升经济
模式，创造广泛的数据复用价值，加快数据资 用。
和社会效益，打造高质量发展新动能。
产化进程。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 135 112 20.54%
研发人员数量占比 16.58% 12.46% 4.12%研发人员学历
专科 11 11 0.00%本科 85 62 37.10%
硕士 39 38 2.63%博士 0 1 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 35 26 34.62%
30~40岁 77 68 13.24%40岁以上 23 18 27.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 61,446,476.40 52,229,591.37 47,281,321.28研发投入占营业收入比例 6.86% 7.04% 7.92%
研发支出资本化的金额（元） 1,161,307.63资本化研发支出占研发投入的比例 1.89%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.51%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 53,624,322,278.64 49,619,282,690.04 8.07%经营活动现金流出小计 53,520,630,695.34 49,400,303,647.93 8.34%
经营活动产生的现金流量净额 103,691,583.30 218,979,042.11 -52.65%投资活动现金流入小计 12,707,600,280.76 18,159,911,531.48 -30.02%
投资活动现金流出小计 12,983,935,557.14 18,130,179,243.63 -28.38%投资活动产生的现金流量净额 -276,335,276.38 29,732,287.85 -1,029.41%
筹资活动现金流入小计 66,359,916.00 0.00 100.00%筹资活动现金流出小计 139,353,497.93 84,124,813.13 65.65%
筹资活动产生的现金流量净额 -72,993,581.93 -84,124,813.13 13.23%现金及现金等价物净增加额 -245,637,275.01 164,586,516.83 -249.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）经营活动现金流量分析
2024年，公司经营活动产生的现金流量净额为 10,369.16万元，上一年度为 21,897.90万元。公司从事的智慧交通电子收费服务业务是为高速公路经营管理单位提供通行费清分结算服务，即公司向车主用户收取高速公路通行费，根据结算周
期，将款项支付给高速公路经营管理单位，该类资金金额较大，收付款金额反映在经营活动现金流量中收到与支付其他与经营活动有关的现金流量中。由于各年末拆分通行费的结算日与资产负债表日的间隔天数不同，导致应付拆分通行费金额
存在较大的波动，该类业务并不影响公司实质经营业务，因此，将经营活动产生的现金流扣除代收代付通行费来进行分析：
2024年扣除代收代付通行费后，经营活动现金流净额为 18,628.16万元，较上年（20,085.54万元）减少 1,457.38万元，主要原因为2024年支付给职工以及为职工支付的现金和支付的各项税费较上年同期增加。
（2）投资活动现金流量分析2024年，公司投资活动产生的现金流量净额-27,633.53万元，上一年度为2,973.23万元。主要系本期公司用于投资的现
金管理产品结构发生变化。
（3）筹资活动现金流量分析2024年，公司筹资活动产生的现金流量净额为-7,299.36万元，上一年度为-8,412.48 万元。筹资活动现金流入 6,635.99
万元，主要系公司 2024 年限制性股票激励计划收到的现金增加；筹资活动现金流出小计同比增长 65.65%，主要为公司分配现金股利增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动现金流量净额与净利润存在较大差异的原因主要为经营性应收应付变动带来的影响。公司收到其他与经营活动有关的现金流量、支付其他与经营活动有关的现金流量规模均较大，收到的其他主要是各合作机构代收的 ETC储值
卡预存充值款、ETC记账卡消费款和通过移动支付收取的款项，支付的其他主要是通过ETC及移动支付清分结算款项。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期内，公司该事项所产生的收益，为
公司正常经营活动中主要为购买结构性存
投资收益 71,402,532.86 27.35% 沉淀资金所形成，与款及大额存单的收益
公司正常经营活动相关，不具有偶发性，
具有可持续性。
主要为计提的合同资资产减值 -360,917.99 -0.14%
产的减值损失主要为政府奖励及补
营业外收入 10,903,955.75 4.18%助
营业外支出 503,500.00 0.19% 主要为捐赠支出主要为应收账款余额
信用减值 -9,552,248.45 -3.66% 增加计提应收账款坏账
主要为公司收到与日其他收益 3,101,724.39 1.19% 常经营活动相关的政
府补助江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系拆账周期产生的资金存款货币资金 85,473,804.04 1.55% 328,925,182.69 5.95% -4.40%
减少。
主要系报告期营业收入增长导致应收账款 190,586,161.81 3.45% 147,668,114.00 2.67% 0.78%
应收账款有所增加。
合同资产 11,592,243.76 0.21% 9,645,216.73 0.17% 0.04% 主要系合同质保金增加。
主要系智慧交通运营管理系统业务中尚未验收项目在产品增加，
存货 97,641,215.91 1.77% 85,511,599.05 1.55% 0.22%待项目完成验收后，将确认收入
并结转存货成本。
固定资产 357,216,697.19 6.47% 342,176,993.17 6.19% 0.28%主要系募集资金投资项目“江苏省
交通基础设施数字化转型项目-路在建工程 47,078,406.29 0.85% 0.00 0.00% 0.85%
网运行监测预警扩优提质项目”的投入。
使用权资产 14,035,065.48 0.25% 17,707,317.80 0.32% -0.07%合同负债 16,037,992.34 0.29% 38,059,055.58 0.69% -0.40%
租赁负债 5,600,578.94 0.10% 11,099,453.20 0.20% -0.10% 主要系报告期支付租赁款。
境外资产占比较高适用不适用
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资产（不
2,849,401,488.64 12,163,080,000.00 12,682,980,000.00 -1,488.64 2,329,500,000.00含衍生金融资产）
2.其他权益工具投资 80,000,000.00 80,000,000.00应收款项融资 0.00 1,920,338.30 1,920,338.30
其他非流动资产-大额定1,252,163,052.07 700,000,000.00 48,171,643.84 2,000,334,695.91
期存单上述合计 4,181,564,540.71 12,863,080,000.00 12,682,980,000.00 50,090,493.50 4,411,755,034.21
其他变动的内容其他变动主要系应收款项融资（银行承兑汇票）增加以及大额定期存单计提的预期收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，其他货币资金中银行保函保证金5,005,300.46元，用于开具银行承兑汇票的保证金2,017,659.4元；应收票据中已背书未到期的商业承兑汇票5,240,000元。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,983,935,557.14 18,130,179,243.63 -28.38%
注：报告期投资额主要为构建长期资产的支出及循环滚动购买理财产品。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更
募集资金 本期已使 更用途 尚未使用 闲置两年募集 募集 证券上 募集资 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 尚未使用募集资金用
净额 用募集资 的募集 募集资金 以上募集年份 方式 市日期 金总额 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 途及去向
（1） 金总额 资金总 总额 资金金额（2） （2）/（1） 金总额 额
额比例尚且使用的募集资金
存放于募集资金专2022年 户，项目募集资金继
IPO2022 9月9 112,680 102,989 22,805.84 66,900.87 64.96% 0 0 0.00% 36,088.13 续实施承诺的投资项 0
上市日 目。短期内出现暂时
闲置情形时，用于现金管理。
合计 - - 112,680 102,989 22,805.84 66,900.87 64.96% 0 0 0.00% 36,088.13 - 0募集资金总体使用情况说明
1）募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1229号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）60,000,000股，每股面值人民币 1.00元，每股发行价格为人民币 18.78元，募集资金总额为人民币 112,680.00 万元，扣除发行费用后，实际
募集资金净额为人民币 102,989.00万元。上述募集资金到位情况已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2022年 9月 6日出具了《验资报告》（中天运[2022]验字第 90046 号）。
2）募集资金使用情况截至报告期末，公司累计使用募集资金 66,900.87万元，其中本期使用 22,805.84万元。具体为：投入募投项目“ETC 城市静态交通建设项目”477,22万元；
投入募投项目“智能交通云平台升级及产业化项目”2,110.79万元；投入募投项目“ETC 生态运营平台建设项目”339.98万元；投入募投项目“智慧交通研究院建设项目”4,197.05万元；投入超募资金投资项目“自由流云收费解决方案建设项目”5,985.59万元；投入超募资金投资项目“江苏省交通基础设施数字化转型项目——路网运行监测预警扩优提质项
目”4,967.13万元；使用超募资金补充流动资金4,728.08万元。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否截至期 截止报 项目可
已变承诺投资项 截至期末 末投资 项目达到预 本报告 告期末 是否达 行性是
证券上 项目 更项 募集资金承 调整后投 本报告期融资项目名称 目和超募资 累计投入 进度(3) 定可使用状 期实现 累计实 到预计 否发生
市日期 性质 目(含 诺投资总额 资总额(1) 投入金额金投向 金额(2) ＝ 态日期 的效益 现的效 效益 重大变
部分(2)/(1) 益 化
变更)承诺投资项目
ETC城市静ETC城市静态 2022年 生产 2025年12
态交通建设 否 12,342.03 12,342.03 477.22 5,739.22 46.50% 不适用 否交通建设项目 9月9日 建设 月31日
项目智能交通云平 智能交通云
2022年 生产 2025年12台升级及产业 平台升级及 否 14,714.9 14,714.9 2,110.79 13,672.14 92.91% 不适用 否
9月9日 建设 月31日化项目 产业化项目
ETC生态运ETC生态运营 2022年 生产 2025年12
营平台建设 否 8,404.67 8,404.67 339.98 6,281.72 74.74% 不适用 否平台建设项目 9月9日 建设 月31日
项目智慧交通研
智慧交通研究 2022年 生产 2025年12究院建设项 否 15,480.85 15,480.85 4,197.05 10,645.49 68.77% 不适用 否
院建设项目 9月9日 建设 月31日目
补充流动资金 2022年 补充流动资补流 否 5,000 5,000 0 0 0.00% 不适用 否
项目 9月9日 金项目承诺投资项目小计 - 55,942.45 55,942.45 7,125.04 36,338.57 - - - -
超募资金投向自由流云收费 自由流云收
2022年 生产 2025年12解决方案建设 费解决方案 否 15,683.79 15,683.79 5,985.59 6,767.09 43.15% 不适用 否
9月9日 建设 月31日项目 建设项目
江苏省交通基 江苏省交通础设施数字化 基础设施数
2022年 生产 2025年07转型项目—— 字化转型项 否 12,534.68 12,534.68 4,967.13 4,967.13 39.63% 不适用 否
9月9日 建设 月31日路网运行监测 目——路网
预警扩优提质 运行监测预江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 警扩优提质项目
补充流动资金（如有） - 18,828.08 18,828.08 4,728.08 18,828.08 100.00% - - - - -超募资金投向小计 - 47,046.55 47,046.55 15,680.8 30,562.3 - - - -
合计 - 102,989 102,989 22,805.84 66,900.87 - - - -分项目说明未达到
计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，并于2022年11月28日召开2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币14,100.00万元永久补充流动资金，用于公司与主营业务相关的生产
经营活动。
超募资金的金额、 公司于2022年12月15日召开第一届董事会第二十次会议及第一届监事会第十三次会议，并于2023年1月5日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了用途及使用进展情 《关于使用部分超募资金投资“自由流云收费解决方案建设项目”的议案》，同意公司使用额度不超过15,683.79万元超募资金投资“自由流云收费解决方案建设项
况 目”。
公司于2024年8月28日召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第十次会议，并于2024年9月13日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金投资“江苏省交通基础设施数字化转型项目——路网运行监测预警扩优提质项目”的议案》，同意公司使用额度不超过12,534.68万元超募资
金投资“江苏省交通基础设施数字化转型项目——路网运行监测预警扩优提质项目”；审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币4,728.08万元永久补充流动资金，用于公司与主营业务相关的生产经营活动。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况适用
以前年度发生公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于新增募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公
募集资金投资项目 司新增全资子公司江苏交控数字交通研究院有限公司为募集资金投资项目“智慧交通研究院建设项目”的实施主体，与公司共同实施募投项目。
实施方式调整情况公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，并于2022年11月28日召开2022年第四次临时股东大会，同意在不
影响募投项目正常进行的前提下，将“智能交通云平台升级及产业化项目”实施主体由控股子公司南京感动科技有限公司变更为公司，由公司负责该项目的后续募集资金投入及运营工作。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
募集资金投资项目 公司于2022年11月11日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支先期投入及置换情 付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金12,686.27万元置换已预先投入募投项目的自筹资金11,891.72万元及已支付发行费用自筹资金794.55
况 万元。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司使用自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出具了《关于江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金鉴证报告》（中天运[2022]核字第90370号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
为提高募集资金使用效率，公司于2022年9月26日分别召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司按照募投项目建设进度规范使用募集资金，在不影响募投项目建设和资金使用以及确保资金安全的前提下，使用不超过
90,000万元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自公司董事会批准之日起12个月之内有效，在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。
公司于2023年4月25日分别召开了第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，并于2023年5月16日召开2022年度股东大会，审议通过了《关于使用部分自有资金及暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设需要，且不影响公司正常生产经营及确保资金安
全的情况下，使用不超过人民币400,000.00万元（含本数）的自有资金和不超过人民币70,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超额募集资金）进行现金尚未使用的募集资
管理，上述额度使用期限自2022年度股东大会审议通过之日起12个月内有效。
金用途及去向公司于2024年3月28日分别召开了第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议，并于2024年5月16日召开2023年度股东大会，审议通过了《关于
公司使用部分自有资金及暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》, 同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设需要，且不影响公司正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币400,000.00万元（含本数）的自有资金和不超过人民币60,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超额募集资金）进行现
金管理，上述额度使用期限自2023年度股东大会审议通过之日起12个月内有效。
截至2024年12月31日止，公司募集资金尚未使用余额为39,452.60万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为3,602.60万元，购买理财产品尚未到期赎回的金额为35,850.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或 不适用
其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事云技术服务、
南京感动科技有限公司 子公司 信息系统集成及服务、 30,000,000 272,073,672.73 137,781,751.22 298,833,905.32 38,031,578.11 36,520,085.65信息技术共享研究等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明南京感动科技有限公司主要从事云技术服务、信息系统集成及服务、信息技术共享研究等业务。2024年，感动科技入选第六批国家级专精特新“小巨人”企业。同年，感动
科技与天津高速公路集团有限公司成立合资公司—天津交通数字科技有限公司（感动科技持股49%），加大市场开拓。天津交通数字科技有限公司主要从事智慧交通、智慧城市及数字经济等业务，并已于2025年1月23日取得营业执照。详情请见公司于2024年9月12日披露的《关于控股子公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业的公告》（2024-
054）、《关于控股子公司设立参股公司并取得营业执照的公告》（2025-003）。
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1.未来发展战略公司秉承“让交通更智慧，让生活更美好”的发展使命，聚焦打造“全国知名、行业领先、国际影
响的智慧交通产业互联网企业”的战略目标，重点围绕基础设施数字化转型、城市“车路云一体化”、
数据要素、海外智慧交通建设四大业务方向，坚持以提升核心功能和核心竞争力为核心，大力提升自主创新能力，做强传统主业、做优新兴产业、做大产业规模。着力提升产品、科技、人才、品牌四大竞争
力，打造智能产品供应链、路网运营服务链、出行服务生态链、数字交通产业链和资本运营价值链“五链一体”的产业体系，持续发展新质生产力，努力提升经营质量与盈利水平，更好回报投资者。
一是加强科技创新，提升科技能力。坚持“以我为主、自主可控”的创新路径，重点围绕公路水路数字化转型和城市智慧交通建设，研发支撑产业发展的新产品、新技术和新方案。持续完善科技创新激励约
束机制和产学研用一体化协同创新体系。二是加快成果转化，提升产品能力。打造“实用、好用、管用”的高品质产品，强化科技创新成果孵化平台建设，培育和锻造品质过硬、功能实用、系统稳定、安全可
靠、能够得到用户高度认可的智慧交通产品和服务。三是优化资源配置，提升市场能力。推进产业上下游、相关联、互补型企业“组链”行动，“组队”形成产业链协同发展合力。通过合资公司、项目公司、
股权投资等方式加大市场开拓。四是提升人才竞争力。建设高素质专业人才队伍，发挥股权激励、项目跟投、科技分红等中长期激励机制作用，建设多元化人才培养机制和发展环境。
2.下一年度的经营计划2.1推动产业转型升级，加大商业模式创新
一是加快交通基础设施数字化转型业务省外拓展。利用省外数字化转型项目咨询服务基础，加大交通基础设施数字化转型省外市场拓展，探索项目“数字总承包”模式，形成产业发展新的增量。二是开辟城
市智慧交通新商业模式。积极开展“车路云一体化”软硬件技术研究，开发 V2X 车载终端、智能化路侧单元、V2G 智能充电装备、城市级“车路云一体化”运营平台等智慧交通产品和整体解决方案，形成城市板
块业务新的增长极。三是基于数据要素创新打造“交通+汽车”商业模式。结合ETC前装，联合汽车主机厂，将交通数据资源与汽车“车联网”功能打通，打造涵盖 ETC 综合服务、高速收费、路况视频、一键救
援、预约充电、服务区信息、碳减排积分等多功能智慧出行服务平台。
2.2发力全国交通市场，积极做大产业规模一是做强做大传统主业。借助ETC前装成为头部汽车主机厂标配契机，打造“交通+汽车”新商业模
式，提升全国 ETC市场占有率，延伸 ETC生态产业链。二是核心产品加快推向全国。强化核心产品战略江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
引领，持续推进 ETC 系统产品、指挥调度云平台、AI平方、智能收费系统、智慧养护平台、车路云一体化产品、智能硬件设备、充停一体化平台、城市智慧停车电子围栏技术等成熟产品的全国推广应用。三
是加快布局新兴产业市场。抢抓交通基础设施数字化转型和城市“车路云一体化”政策机遇，通过项目独立或联合体招投标、分包、技术产品输出和资本换市场等多种方式，积极参与外省项目建设；接续做
好第二批数字化转型项目申报省份咨询服务。四是做大物流供应链服务商业模式。持续优化“货惠通”供应链产品，大力推进新用户发展。
2.3加快关键技术攻关，在科技创新成果上实现新突破一是推动科技创新与产业创新深度融合。构建产学研用融合生态，加强科技成果孵化和转化，健全
科技创新体系机制，重视创新人才培育。二是加快公路水路和城市智慧交通产品研发。重点围绕公路水路数字化转型和城市智慧交通建设，持续开展科技创新和软硬件产品研发，打造新一代智慧交通产品和
整体解决方案。三是加快 AI 大模型技术攻关。围绕智慧扩容、智能服务等大模型建设，攻关关键技术，
加快创新成果转化，新增数字产品序列。四是超前开展未来产业前沿技术研究。超前谋划高速公路新型收费技术、北斗应用、人工智能、新一代通讯和网络技术、V2X 车路协同等未来产业，加强前沿技术研
究，形成产品和技术储备。
2.4推进组织架构变革，持续深化国企改革一是优化部门组织架构。探索“后台业务化、中台轻量化、前台敏捷化”部门架构思路，优化调整
部门机构设置，增强业务协同效率，提升市场响应速度。二是成立城市业务属地公司。围绕“车路云”项目落地，配套设立属地公司，深度参与项目区域智慧城市建设。三是开展管理人员“双选”竞争上岗，
实行人岗双选与末尾调整。
3.公司可能面对的风险及应对措施3.1政策变化风险
随着我国经济的持续高速发展，居民生活出行需求日益增加，智慧交通行业得到了快速发展。虽然国家的中长期规划已经明确重点发展智慧交通行业，并且国家针对不停车收费的支持性政策长期持续具
有较强的现实基础与社会需求，但如果未来政府对智慧交通有关领域，特别是 ETC 技术路线的支持政策发生调整或实施节奏不确定，公司的经营业绩将会受到一定程度影响。
针对上述风险，公司将及时关注政策变化，加强战略布局，优化业务结构，加大研发投入与科技创新，积极应对新技术的变革，加快构建新的商业模式，提升公司抗风险能力与可持续发展能力，保持公
司行业领先地位。
3.2行业竞争加剧风险近十余年来，随着信息化水平的不断提高、行业企业的持续努力以及政府部门的高度重视，我国智
慧交通行业的技术水平取得了长足的进步。ETC 细分行业作为智慧交通重要的领域之一，市场化程度越江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
来越高，若未来行业政策、行业规范以及市场竞争格局发生重大变化，公司 ETC 发行销售市场份额存在被竞争对手抢占的风险。
在智慧交通业务领域，公司率先在行业内开发了系列云控平台等产品，具有产品、服务等先发优势，
市场占有率较高。但是，一方面各省均存在从事同类业务的公司，在当地具有一定的市场资源和地域服务优势，未来随着该类公司技术、服务能力的提升，公司在进一步开拓全国业务市场时，将面临较大的
市场竞争；另一方面，智慧交通行业相对较高的利润率也不断吸引着其他企业通过渗透、兼并重组、产业转型等方式进入到本行业，未来公司存在行业竞争加剧的风险。
针对上述风险，公司将紧抓数字经济国家战略机遇，加强行业研究与市场洞察，利用对智慧交通行业和业务的深度理解，提升对用户需求理解的准确性与市场趋势预判的前瞻性，发挥技术创新优势丰富
产品开发矩阵，为客户提供全方位解决方案；完善营销推广体系，大力拓展全国产品市场，扩大品牌影响力，巩固并增加市场占有率，提升市场综合竞争能力；加强行业交流与技术合作，积极构建多元化的
合作伙伴生态圈，以强劲的研发创新能力构筑“护城河”。
3.3技术更新风险当前，国际安全形势复杂多变，科技创新水平成为影响利益相关各方战略博弈的关键变量，高水平
科技自立自强成为国家强盛之基、安全之要。与此同时，新一轮科技变革加速演进，科研范式发生重大变化，以人工智能引领的新一代信息技术催生链式变革，颠覆性创新不断涌现，科技创新已成为竞争优
势的重要来源。如果公司未来无法准确把握行业技术发展趋势并跟进技术研发方向，或产品研发速度无法匹配行业与主管部门对技术更新的需求，公司的市场竞争力和持续发展将受到不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注新兴领域技术的动态发展，根据市场需求和技术发展的变化，动态优化、调整技术规划及新技术的研发方向，严格管理研发与应用过程，加强技术与产品的协同开发工作
流程；同时，公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，引入优秀技术人才及整合内部研发力量，完善研发人员的激励机制，积极提升技术研发成果转化，保持技术团队整体领先优势，巩固主要业
务相关技术上的行业领先地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待对 要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资 索引
料1.公司经 详见于2024年
营发展情 4月17日在巨2024年04 公司会议 网络平台 况 潮资讯网
其他 公司2023年度业绩说明会的投资者月17日 室 线上交流 2.投资者 （www.cninfo.c
提出的问 om.cn）披露的题及回复 《通行宝：
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文情况 301339通行宝
投资者关系管理信息
20240417》华泰证券、信达澳亚基金、亘曦资产、国寿资
产、歌汝资产、银华基金、赋格投资、前海开详见于2024年
源基金、富国基金、健顺投资、南方基金、信7月30日在巨
诚基金、华泰资产、睿亿投资、野村东方资潮资讯网
管、新华资产、华鑫证券、中邮人寿、望正资（www.cninfo.c
2024年07 公司会议 产、广发基金、博时基金、趣时资产、远信投电话会议 机构 业务交流 om.cn）披露的
月25-30日 室 资、野村东方、万和自营、银河基金、东吴基《通行宝：2024
金、长信基金、北京泰德圣投资、广东玄元投年7月25-30日
资、华安基金、兴合基金、东信资本、深圳市投资者关系活动
海文管理有限公司、上海歌汝私募、香港京华记录表》
山一国际、弥远投资、东方红资管、富安达基金、浙商资管
华泰证券、国泰君安、海通证券、财通证券、
天风证券、东方证券、国元证券、招商证券、
详见于2024年南京证券、国联证券、华英证券、野村东方资
8月29日在巨管、华夏基金、银河基金、鹏华基金、南方基
潮资讯网金、中邮创业基金、玄元私募基金、深圳景泰
（www.cninfo.c2024年08 公司会议 利丰、上海途灵资产管理有限公司、Cephei
电话会议 机构 业务交流 om.cn）披露的月29日 室 Capital Management (Hong Kong) Limited、摩根
《通行宝：2024士丹利基金管理（中国）有限公司、上海弥远
年8月29日投投资管理有限公司、海南君阳私募基金管理有
资者关系活动记限公司、复星保德信人寿保险有限公司、易知
录表》（北京）投资有限责任公司、南京钢铁股份有
限公司详见于2024年
10月31日在巨潮资讯网
华泰证券、国泰君安、海通证券、招商证券、 （www.cninfo.c2024年10 公司会议
电话会议 机构 国联证券、国金证券、上海循理资产管理有限 业务交流 om.cn）披露的月30-31日 室
公司 《通行宝：2024年10月30日-
31日投资者调研活动》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2025年1月 23日发布了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（2025-001），该行动
方案具体举措及进展如下：
江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、秉承“让交通更智慧，让生活更美好”的发展使命，聚焦打造“全国知名、行业领先、国际影响的智慧交通产业互联网企业”战略目标，深耕智慧交通领域，打造智能产品供应链、路网运营服务链、
出行服务生态链、数字交通产业链和资本运营价值链“五链一体”的产业体系，积极提升经营质量与盈利水平。
2、持续加强科技创新，加快产品创新与技术升级，坚持“以我为主，自主可控”的科技研发创新体系，加大研发投入，提升创新能力，持续提升核心竞争力。
3、坚持规范运作，提升公司治理、优化内控体系，保障全体股东，尤其是中小股东的合法权益。合规履行信息披露义务，及时回应投资者诉求，建立与投资者互动的良好生态。
4、坚持以投资者为本，努力通过良好的经营业绩、规范的公司治理、稳定的股利政策提升股东回报水平，增强投资者的获得感。