湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司所属行业分类
公司主要从事锂离子电池正极材料研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”之“C3985 电子专用材料制造业”；根
据《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020-2024），公司所属行业为“C制造业”之“CH398电子元件及电子专用材料制造”。
（二）行业发展现状和发展趋势全球新能源汽车和储能市场快速发展，带动公司所处的锂电池正极材料持续增长，以公司主要产品
磷酸盐正极材料为例，相关产业链情况如下所示：
注：资料来自GGII和公开资料整理。
1、新能源汽车及动力电池行业在全球积极践行绿色发展理念、全力推动经济社会绿色转型的背景下，中国、欧洲、美国等主要经
济体持续激发新能源汽车市场活力，推动全球新能源汽车市场产销量攀升。EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比增长 24.4%。全球动力电池出货量在新能源汽车销量的带动下
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文实现持续增长，根据 GGII数据，2024全球动力电池装机量约 840.6GWh，同比增长 19%，其中，全球磷
酸铁锂动力电池装机量达到 422.7GWh，同比增长 45.6%，份额占比 50.3%，超过三元动力电池份额，磷酸铁锂正极材料在全球新能源电池产业中扮演着越来越重要的角色。
中国作为全球最大新能源汽车生产与消费市场，在技术创新降本、新能源车性能全面提升、优质车型供给丰富、基础配套设施日趋完善等因素的共同驱动下，2024 年度新能源汽车产量销量持续增长，突
破千万大关。根据中国汽车工业协会数据，2024 年新能源汽车产销分别完成 1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，
同比分别增长 34.4%和 35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%。我国新能源汽车渗透率不断提升，推动动力电池市场需求稳步增长，根据 GGII 数据，2024 年，我国动力电池装机量约
531GWh，同比增长 47.6%，其中磷酸铁锂动力电池装机量约 367.7GWh，同比增长 60%，份额占比69.2%，三元动力电池装机量约159.3GWh，同比增长23%。
随着新能源电池技术的持续迭代和动力电池的性能提升，新的应用场景不断涌现，已逐渐拓展至工程机械、重卡、船舶、航空器、机器人等新兴领域，各类智能化驱动的应用场景对动力电池的需求潜力
巨大。根据GGII预测，到2050年锂电池在新兴领域的市场需求将超过10TWh。
2、储能行业随着全球能源结构的深刻变革和低碳转型的持续推进，全球传统能源向新能源、可再生能源转化趋
势明显，逐步构建以光伏、风电等可再生能源为主的新型电力系统，有力激发全球储能市场需求。储能电池系统相关技术的不断革新以及应用场景的不断拓展，催生更丰富的新业态，激发更多元的新需求，
进一步促使全球储能市场保持快速增长。根据 EVTank 数据，2024 年，全球储能电池出货量达到369.8GWh，同比增长64.9%。
报告期内，国家和地方储能相关政策密集出台，大力支持我国新型储能产业发展，从发展规划、电力市场机制、并网调度、技术规范等方面推动新型储能产业高质量发展。2024 年，“发展新型储能”首次
纳入政府工作报告，发电侧、电网侧和用户侧储能需求不断增加，新型储能产业化进程全面提速。根据国家能源局发布的数据，截至 2024 年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模较 2023 年底增长
超过 130%。在政策与市场双重推动下，储能锂电池出货量显著增长。根据 GGII 数据统计，2024 年我国储能锂电池出货量超 320GWh，增速超 55%。随着储能电芯技术持续迭代，行业正朝着大容量方向快速
迈进。根据GGII数据，2024年314Ah电芯在国内与海外大储应用均快于预期，全年渗透率达40%。
随着人工智能的飞速发展，算力需求预计将迅速攀升，可再生能源搭配储能电池将为大规模新增电力需求提供有效的清洁能源解决方案。随着人工智能对电力需求的快速增长，将对电力系统及配套储能
系统提出全新考验，也为储能行业发展创造了新机遇。
3、正极材料行业受益于动力及储能市场需求的增长、技术的创新与突破，正极材料出货量保持持续增长，其中，磷
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文酸铁锂正极材料领跑整个正极材料行业增长。根据 GGII数据，2024年中国正极材料出货量 335万吨，同
比增长 35%，增量主要来自于磷酸铁锂正极材料；2024 年磷酸铁锂正极材料出货量 246 万吨，同比增长49%，占比正极材料总出货量比例近 74%；三元材料出货 65 万吨，同比小幅增长，占正极材料总出货量
比例约19%。
在动力电池领域，磷酸铁锂正极材料凭借生产成本、安全性等优势，市场份额不断扩大。同时，伴随快充电池技术不断突破，以宁德时代神行 Plus 为代表的新一代高性能快充磷酸铁锂电池陆续发布，磷
酸铁锂正极材料进一步拓展了市场空间，引领行业向高端化、差异化发展。
在储能电池领域，磷酸铁锂正极材料凭借经济性、高安全性和循环寿命优异等特点，继续在储能电池正极材料中扮演主力角色。EVTank数据显示，2024年全球储能电池中磷酸铁锂电池占比高达 92.5%。
随着储能系统向大容量电芯方向不断演进，将有助于提升储能电池的经济性，并进一步带动长循环寿命、
高压实密度磷酸铁锂正极材料的市场需求。
海外市场方面，受到磷酸铁锂电池价格下跌，行业技术创新迭代等多方面因素影响，磷酸铁锂电池的经济性、性能优势逐渐取得了海外市场的认可。大众汽车、Stellantis、宝马、戴姆勒、现代等多家国际
主流车企均已明确导入磷酸铁锂电池，磷酸铁锂正极材料海外市场空间广阔。2024 年，宁德时代、亿纬锂能、远景动力等国内主要电池厂商积极推进海外磷酸铁锂电池工厂建设，磷酸铁锂供应链进一步向海
外扩张。
4、锂电池回收行业随着全球新能源产业加速变革，动力及储能电池将迎来规模化退役潮，电池回收对于新能源行业的
可持续发展至关重要。伴随新能源汽车保有量持续增长、电池回收技术进步，资源循环体系将成为新能源产业高质量发展的重要支柱，锂电池回收行业拥有广阔的发展前景。根据 EVTank 数据，2024 年中国
废旧锂离子电池回收量为65.4万吨，预计到2030年将增长至424.6万吨。
（三）公司所处的行业地位情况2024年，公司主要产品磷酸盐正极材料出货量为 71.06万吨，自 2020年以来连续五年排名行业第一。
（四）主要法律法规及行业政策2024年以来行业有关的主要法律法规及政策如下表所示：
序号 法律/法规/政策名称 发布时间 发文机构1 《2024年能源工作指导意见》 2024年3月 国家能源局
2 《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》 2024年4月 国家能源局3 《汽车以旧换新补贴实施细则》 2024年4月 商务部等7部门
4 《2024-2025年节能降碳行动方案》 2024年5月 国务院5 《关于做好新能源消纳工作 保障新能源高质量发展的 2024年5月 国家能源局
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文通知》
6 《锂离子电池行业规范条件（2024年本）》 2024年6月 工信部7 《锂离子电池行业规范公告管理办法（2024年本）》 2024年6月 工信部
国家发改委、
8 《能源重点领域大规模设备更新实施方案》 2024年8月国家能源局
9 《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》 2024年10月 国家发改委等6部门10 《中华人民共和国能源法》 2024年11月 全国人大常委
《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件11 2024年12月 工信部
（2024年本）》
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）主要业务
公司是国内主要的锂离子电池正极材料供应商，专注于锂离子电池正极材料研发、生产和销售。
（二）主要产品及其用途公司的主要产品包括磷酸铁锂等锂离子电池正极材料，主要应用于动力电池、储能电池等锂离子电
池的制造，最终应用于新能源汽车、储能等领域。
公司通过持续的研发资源投入，在研发过程中积累了丰富的技术成果转化经验并加快产业化落地，
在提高自主研发能力的同时，也注重研发效率和效益的优化。在产品开发和推广过程中，公司坚持产品研发以客户需求以及市场应用为导向，精准把握市场需求，加快产品迭代升级，与大量优质客户和供应
商建立了战略合作伙伴关系。
公司磷酸盐正极材料产品特点如下：
1、高能量密度：通过级配理论的应用，以及加工工艺的优化，再结合低杂质含量和高铁磷比前驱体的技术优势，产品压实密度和充放电容量不断提高，进而实现产品能量密度提升；
2、高稳定性：公司团队有深厚的正极材料行业质量管控经验，公司在发展过程中，通过原材料、新技术和新设备在工艺中的应用和改进，以及质量管理体系的优化，使产品的稳定性控制水平得到不断提
升和完善；
3、高性价比：公司通过一体化布局、工艺优化、持续创新等措施，在有竞争力优势区域进行基地布局，在产品性能和品质稳定性实现提升的同时，严控生产成本，提高产品性价比；
4、长循环寿命：公司产品在原有一次粒径均匀、结晶度高等技术优势的基础上，通过二烧工艺技术、
优化碳包覆工艺和粒径分布控制技术，产品循环性能进一步提升；
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文5、低温性能优异：公司产品主要通过前驱体、碳源配方和掺杂工艺的优化，以及产品一次粒径大小
的控制等技术，有效保障了产品的功率及能效性能。尤其是二烧工艺技术的应用，公司产品在一次粒径降低的同时，碳包覆和掺杂效果大幅提升，低温性能表现优异，在动力电池应用中体现为高功率性能，
储能电池应用中体现为高能效性能和长循环性能。
（三）经营模式
1、盈利模式公司通过持续的技术创新、产品升级、工艺改进等方式，不断优化磷酸盐正极材料等产品的性能，
通过提供高质量、高性价比的产品以获取销售收入，同时加强库存管理、采购、技术、工艺、设备等多个关键环节的管理，结合一体化布局进行多维度降本，盈利主要来自于磷酸盐正极材料等产品的销售收
入与成本费用之间的差额。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括碳酸锂等。公司按照供应商管理程序形成合格供方名录，根据地理优势、
原材料品质、供应商规模、商务条款等因素综合考虑，在合格供应商中决定具体供应商，在强化供应链管理的同时，发挥公司集中采购优势。公司采购流程包括采购准备、采购申请审批、采购订货、采购产
品到货验收等环节。公司根据原材料市场供需情况及价格变化趋势，采取灵活的采购策略和库存管理模式，进一步降低原材料价格波动的风险。
3、生产模式公司主要实行计划和订单生产相结合的生产模式，依托自身生产能力自主生产。公司根据当期的运
营和销售情况及未来预计需求制定生产计划。此外，公司也会根据市场需求变化、客户的订单情况对具体生产安排进行灵活调整。
4、销售模式公司采用直销销售模式，拥有广泛高效的营销体系和优质客户基础，下游客户覆盖众多知名锂电池
企业。公司在接触到意向客户之后，一般会经过技术交流、样品认证、合同签署、发货回款等流程。
公司与下游客户合作稳定。由于锂离子电池正极材料是锂离子电池的关键材料之一，其产品性能直接影响锂离子电池的性能。锂离子电池厂商需要对锂离子电池正极材料供应商进行严格的筛选，以便最
大程度确保锂离子电池的产品性能和质量，且上述合作关系达成后通常较为稳定。
（四）主要业绩驱动因素
1、新能源汽车和储能市场持续增长随着绿色低碳交通体系的逐步建立，新能源汽车渗透率持续提升，销量不断增长。根据 EVTank数据，
2024年全球新能源汽车销量达到 1,823.6万辆，同比增长 24.4%；全球动力电池出货量在新能源汽车销量的带动下实现持续增长，根据 GGII数据，2024全球动力电池装机量约 840.6GWh，同比增长 19%。随着
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文全球清洁能源转型逐步推进，风电、光伏等可再生能源快速发展，带动储能电池市场需求快速增长。根
据EVTank数据，2024年，全球储能电池出货量达到369.8GWh，同比增长64.9%。
2、公司市场竞争力持续提升公司坚持“资源-前驱体-正极材料-循环回收”产业一体化发展思路，布局产业链多个重要环节，并
从研发创新、经营管理到市场拓展等多个维度，持续提升公司市场竞争力。公司始终紧跟行业发展前沿趋势，以客户需求为导向加强研发工作，自主研发能力和技术创新实力不断增强，推动产品持续迭代升
级，多项新产品取得客户高度认可，进一步夯实差异化市场竞争优势。公司产品凭借高能量密度、高稳定性、高性价比、长循环寿命、低温性能优异等优点，赢得众多下游知名客户的广泛认可与信赖，与客
户建立起长期稳定的合作关系，为公司稳健发展提供了坚实支撑。
三、核心竞争力分析（一）产品性能突出、降本增效
公司主要产品磷酸铁锂性能优越，致力于为客户提供高品质和高性价比的产品。产品品质方面，公司磷酸铁锂产品具有高能量密度、高稳定性、高性价比、长循环寿命、低温性能优异等特性。公司不断
创新，积极向市场推出具有差异化优势的新型产品，打造优势互补的产品体系，满足储能、动力等不同应用场景对产品性能日益提升的需求。产品性价比方面，公司在产品品质稳定的基础上，探索多维度降
本空间，着力通过一体化布局、新产品工艺创新优化、精细化管理实现降本增效。凭借产品性能和性价比的优势，公司产品市场认可度高，品质口碑良好，竞争优势显著。
（二）客户覆盖广泛、合作稳定公司坚持以客户需求为导向开展研发和生产工作，通过持续的技术创新、质量改进和产品迭代为客
户提供更具有市场竞争力的产品。由于锂离子电池正极材料是锂离子电池的关键材料之一，其产品性能直接影响锂离子电池的性能，锂离子电池厂商需要对锂离子电池正极材料供应商进行严格的筛选，以便
最大程度确保锂离子电池的产品性能和质量，且上述合作关系达成后通常较为稳定。公司下游客户覆盖广泛，目前公司已经与宁德时代、比亚迪等国内知名锂离子电池生产厂家建立了长期稳定的业务合作。
（三）研发优势显著、体系完善研发能力和技术实力是支持公司产品性能的关键，公司专注于锂离子电池正极材料，凭借深厚的专
业积累与持续投入，使得公司产品具备更为优异的性能。经过多年的探索与实践，公司形成了较为完备的锂离子电池材料制备技术开发体系，突破并掌握了锂离子电池正极材料制备的关键工艺技术，公司的
创新研发管理体系能够保证公司技术和产品的先进性。公司持续推动产品迭代和创新，满足客户对不同应用场景的差异化需求。未来公司也将坚持以创新驱动发展，不断推出更有市场竞争力的产品。
（四）纵向延伸产业、成效显著湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
依托自身在正极材料领域的技术积累和制造优势，公司坚持“资源-前驱体-正极材料-循环回收”产业一体化布局，紧密围绕主业，纵向布局产业链多个重要环节并持续完善，巩固公司在行业内的领先优
势。报告期内，贵州省福泉市黄家坡磷矿和打石场磷矿首采地段已取得采矿许可证，公司贵州基地具备磷矿资源-磷化工-前驱体-正极材料一体化生产的优势，有利于降低公司成本，进一步夯实公司核心竞争
力。公司已经实现了磷酸铁的全部自供，正积极开展碳酸锂加工和锂电池回收业务，进一步提高关键原材料资源的供应能力，降低综合生产成本，提高产品盈利能力，通过对产业链关键环节的布局来应对未
来的挑战和风险，推动公司高质量发展。
（五）规模优势显现、地位巩固正极材料生产投资规模大、工艺流程长、技术含量高，正极材料生产企业的市场份额、资金实力是
其行业竞争力和下游客户采购决策的重要影响因素。近年来，公司在有竞争力优势地区积极布局产能，
凭借稳定可靠的产品性能和优质多元的客户资源，公司主要产品产销量实现稳健增长，磷酸盐正极材料出货量自 2020 年以来已连续多年位居行业第一。展望未来，公司将进一步巩固行业龙头地位，为公司更
长远的发展奠定坚实基础。
（六）团队经验丰富、人员稳定公司主要核心人员均具有多年的锂离子电池正极材料相关领域从业经验，在管理、研发、技术、生
产和销售方面积累了丰富的专业知识和实践经验，能够快速响应市场变化，有效推动公司整体运营效率的提升。公司高度重视人才梯队建设，通过内部培养和外部引进等多元化渠道不断扩充核心团队，为公
司的长远发展构筑坚实的人才支撑。同时，公司建立了具有市场竞争力的薪酬、福利保障体系，并通过对管理人员、业务骨干实施股权激励，进一步稳固了公司管理团队，充分激发团队成员工作积极性和主
动性，持续提升公司经营业绩。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司所处的磷酸盐正极材料行业市场需求总量保持高速增长，其中对优质磷酸盐正极材料
的需求愈显迫切。与此同时，伴随行业降本压力不断向上游传导和原材料碳酸锂价格的震荡下行，磷酸盐正极材料行业整体盈利能力承压，行业竞争形势依然严峻。
面对复杂多变的外部环境，公司在董事长的带领下，全体员工踔厉奋发，坚定不移地聚焦发展战略，
攻坚克难，从研发创新、经营管理到市场拓展等多个维度，全方位推进公司各项工作稳步开展，取得了行业中较为领先的业绩，并为公司可持续发展进一步夯实了基础。
2024 年，公司实现营业收入 2,259,852.72 万元，同比下降 45.36%，主要系碳酸锂价格下降带动磷酸盐正极材料价格下降；归属于上市公司股东的净利润 59,355.21 万元，同比下降 62.45%。2024 年，公司
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文磷酸盐正极材料销量再创新高，销售磷酸盐正极材料 71.06 万吨，同比增长 40.20%，市场占有率连续五
年稳居行业第一。到2024年末，公司已有磷酸盐正极材料设计产能约85万吨。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
（一）坚持创新驱动，筑牢增长基石历经多年的技术深耕，公司依托核心技术与自主创新能力，已构建起行业领先的磷酸盐正极材料及
磷酸铁前驱体生产工艺。公司始终秉持创新驱动发展的理念，紧密围绕客户需求，持续投入研发资源，
推动实现产品迭代升级，设备优化，工艺创新。
2024 年，公司创新成果丰硕，为公司在行业激烈竞争中，走出差异化发展道路奠定了坚实基础，并取得宁德时代“技术创新奖”。报告期内，公司推出的 CN-5 系列、YN-9 系列新产品不断完善性能，市
场拓展取得了突破性的进展。CN-5 系列兼具长循环寿命和低温性能优异等特性，契合大电芯储能电池对电池全生命周期价值提升的追求。YN-9 系列在实现高压实密度的同时，有效保障材料的容量发挥和倍率
性能，较好地满足了动力电池在高功率输出和快速充放电方面的高性能需求。同时，公司研发的更新一代高性能产品 YN-13 系列也取得了重要成果，已通过重要客户认证，并实现批量供货。YN-13 系列产品
凭借超高压实、高容量，能够大幅度提升电芯的能量密度，从而更好地满足高端动力和高端储能应用需求。2024年，公司新产品 CN-5系列、YN-9系列和 YN-13系列实现销售 15.93万吨，在公司产品销量占
比中达到约 22%。此外，在磷酸锰铁锂产品研发上，公司产品纯用及混用方案均获客户高度认可，研发进展顺利。富锂锰基正极材料的中试样品在固态电池体系评估进展顺利，得到客户的好评。
公司不断完善创新激励机制，设立创新成果奖励，并开展股权激励，对参与创新人员给予一定倾斜。
同时，公司高度重视创新成果转化，持续加强专利布局，截至 2024 年末，公司及子公司共取得授权专利93项，其中发明专利25项。
（二）一体化产业强实力，出海布局拓版图公司逐步构建“资源-前驱体-正极材料-循环回收”一体化产业生态，旨在实现从资源端到回收利用
端的产业链关键环节布局，全面强化产业协同效应，提升公司综合竞争实力。
报告期内，在资源端方面，公司下属控股子公司贵州裕能矿业已取得贵州省福泉市黄家坡磷矿和打石场磷矿首采地段采矿许可证，全力推进磷矿开采。在磷化工环节，公司积极探索多种制酸工艺，并不
断改善，以进一步强化对原材料的控制和保障原材料的稳定供应。在磷酸铁前驱体方面，公司在实现自供的基础上，优化工艺稳定性和探索工艺降本方案。在循环回收端，积极探索碳酸锂加工工艺以及锂电
池回收技术，以提高资源循环利用效率，加快形成产业闭环。报告期内，公司布局铜冶炼项目，创新运用铜冶炼产业与磷酸盐正极材料产业间的高度耦合性，推进磷酸盐正极材料业务的极致降本。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文面对增长潜力巨大的海外市场，公司积极实施全球化战略，公司首个海外生产基地落户西班牙。报
告期内，公司已设立裕能（新加坡）公司和裕能（西班牙）公司，将在西班牙建设年产 5 万吨锂电池正极材料项目，正在全力推进项目前期环评等相关审批工作。
（三）聚焦客户需求，精准发力拓市场公司持续深化与宁德时代、比亚迪等战略客户的合作，并积极拓展优质新客户群体，推动公司产品
销量稳步增长。报告期内，公司磷酸盐正极材料销量创新高，既是市场对公司产品的高度认可，也是公司产品竞争力的充分体现。2024 年，公司紧跟行业发展趋势，敏锐捕捉储能市场的快速增长机遇，对产
品销售结构及时调整，公司应用在储能领域的产品销量占比约 41%。通过深入洞察下游客户的差异化需求，公司持续加大了新产品推广力度，2024 年，新产品实现了大批量销售的目标。报告期内，公司荣获
比亚迪“杰出战略合作伙伴”、亿纬锂能“年度优秀供应商奖”等多个奖项，对公司在交付、服务、技术等方面给予充分肯定。
（四）多维精细管理，推动降本稳质报告期内，公司积极推进精细化管理，从采购、生产、品质和设备管理等多维度发力，落实降本稳
质。在采购端，公司通过加强市场调研、现场考察等方式，引入新供应商，强化供应链管理，发挥公司集中采购优势。在生产环节，以科学的考核机制为抓手，提升精细化生产管理水平，并注重加强员工培
训，在公司出货量创下新高的同时，确保产品交付品质。在品质管理上，全面收严原材料、产品的质量把控，改善全流程质量追溯体系，进一步巩固公司产品质量的稳定性。在设备管理方面，通过持续设备
改进升级和加强现场巡查力度，以确保关键设备的稳定、高效运行，为稳定生产提供可靠保障。未来，
公司仍将继续深化多维度精细化管理，持续推动降本稳质，为公司稳健发展注入持续动能。
（五）强化队伍建设，夯实人才基础公司将人才视为企业发展的第一动力，通过内培外引、内训外训相结合等方式，多渠道引进和培养
优秀人才，同时持续完善人才队伍“选、育、用、留”机制，充分激发人才活力。报告期内，公司推出了 2024 年限制性股票激励计划，覆盖公司核心骨干人员，有效增强员工的归属感和稳定性，为公司应对
激烈的市场竞争提供了坚实的人才支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 22,598,527,203.79 100% 41,357,670,979.28 100% -45.36%
分行业湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
锂离子电池正极材料业务 22,214,954,551.10 98.30% 41,117,549,730.75 99.42% -45.97%其他行业 383,572,652.69 1.70% 240,121,248.53 0.58% 59.74%
分产品磷酸盐正极材料 22,214,954,551.10 98.30% 41,105,774,131.25 99.39% -45.96%
其他产品 11,775,599.50 0.03% -100.00%其他业务 383,572,652.69 1.70% 240,121,248.53 0.58% 59.74%
分地区华东 7,679,253,460.67 33.98% 10,166,943,910.65 24.58% -24.47%
华南 7,610,883,847.11 33.68% 18,208,150,424.80 44.03% -58.20%西南 3,910,206,620.85 17.30% 9,386,685,710.15 22.70% -58.34%
华中 2,835,499,627.23 12.55% 1,946,615,302.24 4.71% 45.66%其他 562,683,647.93 2.49% 1,649,275,631.44 3.99% -65.88%
分销售模式直接销售 22,598,527,203.79 100.00% 41,357,670,979.28 100.00% -45.36%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元毛利 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同
营业收入 营业成本率 年同期增减 年同期增减 期增减
分业务锂离子电池正
22,214,954,551.10 20,520,397,911.42 7.63% -45.97% -46.17% 0.33%极材料业务
分产品磷酸盐正极材
22,214,954,551.10 20,520,397,911.42 7.63% -45.96% -46.15% 0.33%料
分地区华东 7,679,253,460.67 7,138,581,965.58 7.04% -24.47% -23.93% -0.66%
华南 7,610,883,847.11 7,010,920,721.64 7.88% -58.20% -58.28% 0.18%西南 3,910,206,620.85 3,579,950,882.10 8.45% -58.34% -58.06% -0.63%
华中 2,835,499,627.23 2,597,931,180.37 8.38% 45.66% 36.63% 6.06%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
项目 CN-3 CN-5B YN-5 YN-7 YN-9 YN-13比容量
146mAh/g 146mAh/g 145mAh/g 145mAh/g 146mAh/g 146mAh/g（全电）
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文能量密度（单
体电池，全 160Wh/kg 200Wh/kg 180Wh/kg 200Wh/kg 220Wh/kg 260Wh/kg电）
倍率性能 3C，99%以上 3C，99%以上 3C，98%以上 3C，98%以上 3C，99%以上 5C，99%以上循环＞5000 循环＞12000 循环＞5000 循环＞5000 循环＞10000 循环＞12000
循环寿命 周，容量保持率 周，容量保持率 周，容量保持率 周，容量保持率 周，容量保持率 周，容量保持率80%以上 80%以上 80%以上 80%以上 80%以上 80%以上
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分产品磷酸盐正极材料（单位：吨） 726,000.00 16,000.00 101.30% 735,461.86
注：产能按照月度产能加总计算。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 710,565.97 506,840.83 40.20%
磷酸盐正极材料 生产量 吨 735,461.86 504,379.86 45.82%库存量 吨 39,241.56 14,426.76 172.01%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，顺应于终端客户需求增长，公司持续对磷酸盐正极材料进行产能布局及建设。凭借公司产品具备的性能和成本优势，市场销售情况良好，产品产销两旺，随着产能规模的增长，相应的存货备货量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
磷酸盐正极材料 直接材料 15,582,441,750.92 75.94% 33,735,504,951.54 88.53% -12.59%说明
主要原材料碳酸锂价格下降，导致营业成本中直接材料占比下降。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内合并范围变动情况详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 18,387,725,701.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 31.91%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 7,023,575,683.55 31.08%
2 第二名 6,183,540,437.21 27.36%3 第三名 2,041,180,138.57 9.03%
4 第四名 1,838,070,137.00 8.13%5 第五名 1,301,359,305.30 5.76%
合计 -- 18,387,725,701.63 81.36%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户中的第一名和第二名系或曾经系公司持股5%以上的股东。
本报告期公司将由宁德时代及其子公司提供的碳酸锂并加工成指定型号磷酸盐正极材料的采购、销售按净额法核算。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 8,757,047,871.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.38%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 3,449,466,711.00 18.93%2 第二名 2,542,969,498.27 13.95%
3 第三名 1,119,709,298.50 6.14%4 第四名 832,096,311.57 4.57%
5 第五名 812,806,052.55 4.46%合计 -- 8,757,047,871.89 48.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商中的第一名和第四名系或曾经系公司持股5%以上的股东。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 46,159,531.36 45,485,622.96 1.48%
管理费用 410,667,397.44 339,802,844.92 20.85%财务费用 153,554,226.33 196,098,083.17 -21.70%
研发费用 291,541,685.42 358,166,949.06 -18.60%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 展的影响
通过优化材料结构、采用新型添加 本项目在第四代动力型磷酸第四代高压密
剂，提高电池的密度，在降低生产 铁锂产品基础上，优化原材 优化产品性能，提高容量磷酸铁 已量产
成本的基础上，提升产品应用性 料配比，兼顾高容量以及高 高产品竞争力。
锂的开发能，提升产品市场竞争力。 压实密度。
本项目通过精细优化颗粒级配，将 在目前行业最领先4代磷酸第五代高压密 材料压实密度提升到接近理论极限 已完成实验 铁锂材料基础上，进一步提 提前储备一代材料
高容量磷酸铁 值，同时引入原位掺杂等技术，确 室开发，正 升压实密度，同时保持优异 技术，保持公司技锂材料的开发 保在高压密下仍能保持高容量的优 转批量试产 的电化学性能，综合能量密 术领先优势
势，将综合能量密度进一步提升。 度进一步提升一个台阶。
利用公司具有的锰基和正极材料技 通过公司独特的前驱体合成固态电池用富 术优势，开发出适配于纯固态电池 技术、颗粒控制技术、体相 拓宽公司产品种
锂锰基正极材 的正极材料。利用磷酸盐体系积累 开发期 掺杂和表面修饰技术，开发 类，进一步提升公料的开发 的体相和界面修饰技术，解决固态 出适用于纯固态电池的正极 司综合竞争力
电池正极材料目前存在的问题。 材料保持磷酸锰铁锂纯用项目的
在公司目前主推的二代产品基础第三代高压实 电化学指标要求基础上，进 提前储备一代材料
上，充分挖掘颗粒级配潜力，进一密度磷酸锰铁 开发期 一步提升材料压实密度，将 技术，进一步提高
步提升材料压实密度，同时保持优锂材料的开发 磷酸锰铁锂综合能量密度优 公司新产品竞争力
异的高容量和高温性能势进一步扩大。
第二代磷酸锰 本项目在原有磷酸锰铁锂材料的基 进一步提升磷酸锰铁锂材料丰富产品种类，提
铁锂正极材料 础上，进一步提高压实密度，改善 已结题 的容量，并改善其加工性高产品竞争力。
的开发及应用 材料性能。 能。
高容量低粘度 解决材料使用过程中出现粘本项目针对不同产品，探究影响材
磷酸铁锂正极 度偏高的情况，开发一款高 优化产品性能，提料粘度的因素，从而改善材料粘 已结题
材料的开发及 容量低粘度的磷酸铁锂正极 高产品竞争力。
度，提高加工性能。
应用项目 材料。
本次项目通过外层磷酸盐包覆可以防止NCM正极表面与电解质直接接
NCM功率型电池 丰富产品种类，提触，从而抑制副反应和电阻性表面 已结题 提升产品的功率性能
材料研究 高产品竞争力。
膜形成，从而提升材料的功率性能。
本次项目通过引进酸再生系统，构第一代磷酸盐 丰富产品种类，提
建一个资源循环利用体系，从而节 已结题 节能减排、提效降耗系材料的研究 高产品竞争力。
能减排、提效降耗。
低成本调节铁本项目在原有磷酸锰铁锂材料的基 降低成本，扩大产
磷比制备高容础上，探究影材料最佳铁磷比，进 已结题 提升磷酸铁锂容量性能 品销售，提高公司
量磷酸铁锂的一步提高容量性能，降低成本。 竞争力。
方法（Y7-D）
低粘度超长循 本项目通过采用特殊的分散剂针进 降低粘度，提升磷酸铁锂循 优化产品性能，提已结题
环寿命储能型 行开发实验，在降低生产成本的基 环性能 高产品竞争力。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文磷酸铁锂的制 础上设计合成出粘度更低的超长循
备 环寿命正极材料。
锂铁双位掺杂本项目通过在原有的磷酸铁锂进行
的高性能储能锂铁双位掺杂开发实验，开发出更 开发一种高性能、长循环磷 优化产品性能，提
型磷酸铁锂材 已结题高性能的储能型磷酸铁锂正极材 酸铁锂正极材料 高产品竞争力。
料及其制备方料。
法和应用第二代高压实
本项目在原有磷酸锰铁锂材料的基磷酸锰铁锂正 进一步提升磷酸锰铁锂材料 优化产品性能，提
础上，通过精细调控锰铁比例进一 技术优化极材料的开发 的压实密度。 高产品竞争力。
步提高压实密度，改善材料性能。
及应用本项目在储能型磷酸铁产品基础
第三代储能型上，采取通过优化晶体结构或引入 开发兼具长循环以及高容量 优化产品性能，提
磷酸铁锂的开 已结题微量掺杂元素，提高材料的理论容 的磷酸铁锂正极材料。 高产品竞争力。
发及应用量和实际可释放能量。
探究一套完整的元素掺杂改本项目基于目前磷酸铁锂存在的固
性规律，如:掺杂元素的选有缺陷，以及进一步改性升级、迎
取;掺杂位置的确定(体相掺 保证研发技术储磷酸铁锂的掺 合市场的迫切需求，对磷酸铁锂掺
已结题 杂或表面掺杂):杂量的精确 备，增强研发能杂研究 杂改性机理进行研究，基于数据论
化等。对比掺杂之前的水 力。
证和机理，总结出一套完整的元素平，通过掺杂改性显著提升
掺杂改性规律。
材料倍率性能。
本项目通过设计降低一次颗粒粒径高功率型磷酸 在降低生产成本的基础上，
大小、改善碳包覆效果、引入新型 优化产品性能，提铁锂材料的开 已结题 提升产品应用性能，尤其是
导电剂等改性方式，提升产品市场 高产品竞争力。
发及应用 功率充放电性能竞争力。
本项目通过采用大小颗粒配比深化开发一次颗粒形貌更加规
高压实储能型 针对储能市场的磷酸铁锂进行开发整、碳包覆更均匀，高压实 优化产品性能，提
磷酸铁锂的开 实验，在降低生产成本的基础上设 已结题且兼具成本优势的储能型正 高产品竞争力。
发及应用 计合成一次颗粒形貌更加规整、碳极材料。
包覆更均匀的高压实材料。
本项目通过调整二次烧结的温度和第四代二次烧 通过二烧工艺改善产品加工
时间，进一步优化晶体结构，减少 丰富产品种类，提结高压密型磷 已结题 性能，开发一种高结晶度、
晶体缺陷，提高材料的结晶度和压 高产品竞争力。
酸铁锂的开发 高压实型磷酸铁锂实密度。
高压实储能型 本项目在原有长循环磷酸铁锂产品磷酸铁锂低温 基础上，采取工艺改善以及掺杂等 优化产品性能，提
已结题 提升磷酸铁锂低温下电性能性能提升的开 手段，提升产品低温性能，提升市 高产品竞争力。
发及应用 场竞争力通过优化材料结构、采用新型添加 本项目在第四代动力型磷酸
第四代高压密剂，提高电池的密度，在降低生产 铁锂产品基础上，优化原材 优化产品性能，提
高容量磷酸铁 已结题成本的基础上，提升产品应用性 料配比，兼顾高容量以及高 高产品竞争力。
锂的开发能，提升产品市场竞争力。 压实密度。
第四代高压密本项目通过优化大小颗粒的级配， 开发高性能、高压实的磷酸
颗粒改善型磷 优化产品性能，提提高材料的压实密度及容量，降低 已结题 铁锂材料，有助于推动电池
酸铁锂的开发 高产品竞争力。
材料的生产成本。 材料产业的升级步伐。
及应用采用铁粉与铁的氧化物的混合物作
磷酸铁的制备 采用新的磷酸铁的制备方 降低成本，减少能为铁源，能有效降低产物的杂质含
及磷酸铁的应 已完成 法，实现干燥效率高，受热 源消耗，提高产品量。使用磷酸作为磷源，确保反应
用研究 均匀等优点。 竞争力。
的高效性和产物的纯度。
研究的一种多孔磷酸铁及其制备方一种多孔磷酸 制备得到多孔结构的磷酸铁
法，可制备得到多孔结构的磷酸铁 优化产品性能，提铁的制备方法 已完成 材料，进而提高后续制备磷
材料，进而提高后续制备磷酸铁锂 高产品竞争力。
研究 酸铁锂材料的电化学性能。
材料的电化学性能。
高纯度磷酸铁 通过对高纯度磷酸铁的制备方法研 提高生产效率，制备出高压 优化产品性能，提已完成
制备方法研究 究，使反应配比更加准确，反应更 实密度、高纯度的磷酸铁材 高产品竞争力。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文加彻底，制备出高压实密度、高纯 料。
度的磷酸铁材料。
高振实密度电 通过精确计算和优化原料（如铁制备出高振实密度电池级磷
池级磷酸铁及 源、磷源等）的配比，确保反应过 优化产品性能，提已完成 酸铁，提升产品质量指标稳
其制备方法研 程中各组分的充分反应，从而提高 高产品竞争力。
定性。
究 产物的纯度和振实密度。
通过自主创新，研发新型可灵活提通过深入研究不同原料配比
新型可灵活提 高磷酸铁铁磷比技术，通过调整原 优化产品性能，降对磷酸铁铁磷比的影响，引
高磷酸铁铁磷 料中硫酸亚铁、磷酸、磷酸氢二铵 已完成 低成本，提高产品入高质量原料，确保原料中
比技术的研究 等物质的比例，可以有效控制磷酸 竞争力。
的杂质含量低。
铁的铁磷比。
利用高梯度磁场对锂电池材料中的基于高梯度磁 开发自动化程度高、能耗低
铁磁性杂质进行吸附和分离，通过 降低成本，减少能选技术锂电池 除铁装置，并应用于生产降
优化磁场强度和梯度，提高除铁效 已完成 源消耗，提高产品材料除铁装置 低生产成本并减少能源消
率和精度，实现高效、精准的除铁 竞争力。
的研究 耗。
效果。
可以回收有价值的金属离子固液分离技术 将预处理后的废水中的固体颗粒与 提高处理效率和稳
或化合物，实现资源的再利磷酸铁废水副 液体有效分离，处理效果好、资源 定性，降低运行成
已完成 用。清水回用单元可以降低产物处理装置 回收率高，实现对废水进行固液分 本，提高经济效
企业的用水成本，提高经济的研究 离。 益。
效益。
优化工艺流程和设备设计，
热风循环磷酸 通过热风在烘干设备内的循环流 优化产品性能，降提高设备的自动化程度和智
铁湿料筛分烘 动，与湿物料进行热交换，使物料 已完成 低生产成本，减少能化水平，具有显著的技术
干技术的研究 中的水分蒸发，达到烘干的目的。 环境污染。
优势和经济效益。
智能控温磷酸 通过集成高精度温度传感器、主控确保磷酸铁混合反应在最佳 提高生产效率，优
铁混合反应前 芯片、显示屏及用户交互界面，实已完成 温度条件下进行，提高反应 化产品性能，提高
的预热装置的 现预热温度的实时监测、精确控制效率和产品质量。 经济效益。
研究 和自动调节。
通过湿法净化磷酸技术制备高纯度湿法净 通过萃取实现磷酸与杂质的分离净 的高纯度磷酸产品，可以满
提高生产效率，优化磷酸技术的 化，从湿法磷酸中去除杂质，提高 已完成 足高品质原料的需求，提高
化产品性能。
研究 磷酸的纯度。 产品的附加值和市场竞争力。
利用湿化学方 通过调整温度、pH值、反应物浓法对磷酸铁的 度、反应时间等反应参数，实现对 通过对磷酸铁结构和形貌的 降低成本，提高生
结构和形貌精 磷酸铁晶体结构、晶粒尺寸及分布 已完成 精确控制，以满足高性能锂 产效率，提高产品确调控技术的 的精确控制，提高磷酸铁的比容 离子电池的需求。 竞争力。
研究 量、循环稳定性和倍率性能。
通过在磷酸铁前驱体的制备中，利用可溶性盐类在溶液中反应生成难
通过优化共沉淀法制备工 提高产品的纯度和磷酸铁前驱体 溶化合物并析出沉淀的过程调节温
艺，实现对磷酸铁前驱体形 性能，市场前景共沉淀法制备 度、pH值、搅拌速度等反应条件， 已完成
貌和结构的精确控制，提高 好，提高经济效技术的研究 使铁离子和磷酸根离子结合生成磷
产品的纯度和性能。 益。
酸铁沉淀，实现对磷酸铁前驱体形貌和结构的精确控制。
通过创新性的预处理技术，
通过加热处理，使水分子的脱除和 提高产品的纯度和二水磷酸铁脱 如纳米级磷酸铁的制备和分
磷酸铁晶体结构的重排，成功制备 已完成 性能，提高经济效水工艺的研究 散技术，提高原料的反应活
出高性能的无水磷酸铁产品。 益。
性和脱水效率。
通过研究提高产品的纯度和性能，再通过技术优化，加
固相法磷酸铁 通过控制反应温度、时间、气氛等强生产过程中的环保措施， 实现绿色生产和可
工艺技术的研 条件，优化产物的晶体结构、形貌 已完成减少废气、废水和固体废弃 持续发展。
究 和性能。
物的排放，实现绿色生产和可持续发展。
锂电池材料加 开发高效、稳定的除杂技术，以提 试验期 设计并制造出高效的磷酸铁 提高产品的纯度和湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
工用吸附除杂 高磷酸铁产品的纯度和质量。 吸附除杂装置，提高除杂效 质量，提高经济效装置的研究 率和处理能力，实现自动化 益。
和智能化控制，提高磷酸铁产品的纯度和质量，降低生
产成本和能耗。
模块化磷酸铁 能够去除废水中的金属离子、硫酸 实现废水的无害化、资源化实现绿色生产和可
废水排放处理 根离子、磷酸根离子等有害物质， 试验期 利用，为磷酸铁生产企业的持续发展。
装置的研究 实现废水的无害化、资源化利用。 可持续发展提供有力支持。
通过优化装置设计和工艺条基于自热蒸发
通过将原料铁源、磷源和辅料混合 件，提高生产效率、产品质液相合成技术
后，在常温常压下自发反应，利用 量和环保性能，为电池材料 提高生产效率，降生产用铁溶液 研究期
反应放热快速蒸发水分而自动停 产业的发展提供技术支撑， 低生产成本。
反应装置的研止，精准控制反应条件。 促进新能源产业的快速发
究展。
开发高效、节能、环保的脱水式磷脱水式磷酸铁 通过优化装置结构和工艺流
酸铁生产用固液分离装置，通过优 提高生产效率，降生产用固液分 研究期 程，提高固液分离的速度和
化装置设计和工艺流程，提高固液 低生产成本。
离装置的研究 效率，增加磷酸铁的产量。
分离效率和产品质量。
通过优化生产工艺和参数控电池级磷酸铁 实现磷酸铁和精制磷酸的联动生
制，提高原料的利用率和产及精制磷酸联 产，得到产品批次间均匀性高、产 实现可持续发展，
研究期 品的附加值，减少了废水、
动生产工艺的 品品质可控且均一的电池级磷酸铁 提高经济效益。
废气和固体废弃物的排放，
研究 和精制磷酸产品。
降低了环境污染。
通过湿法工艺提取得到电池级的磷采用铁基含镍
酸铁产品，提高原料的利用率。采 实现资源的综合利用，显著 提高产品的纯度和合金生产电池
用多步沉淀和除杂处理，有效去除 研究期 降低生产成本、提高产品质 质量，提高经济效级磷酸铁的制
了原料中的杂质元素，提高产品的 量。 益。
备技术的研究纯度。
磷酸铁锂电池 磷酸铁锂电池黑粉回收技术本项目旨在实现电池黑粉中Fe、 完善公司产业链，
黑粉回收技术 技术优化 的研究，实现电池黑粉中Li、P高效回收。 提高公司竞争力。
的研究 Fe、P、Li的高效回收。
丰富产品种类，完电池级碳酸锂 本项目旨在以较低成本实现高品质 改善制备工艺，开发一款低
技术优化 善公司产业链，提合成技术研究 碳酸锂生产。 成本高产量碳酸锂材料。
高公司竞争力。
提升精细化电池拆解技术的整合优废旧锂离子电 化，强化单体电芯的安全放电流 形成一套完整、高效的电池
完善公司产业链，
池拆解回收利 程，确保电池壳体能够实现安全切 研究期 拆解回收工艺方案和技术路提高公司竞争力。
用技术研究 割，并高效分离出裸电芯的正负 线极。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 595 487 22.18%研发人员数量占比 8.37% 8.81% -0.44%
研发人员学历本科 207 162 27.78%
硕士 31 13 138.46%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 416 333 24.92%
30~40岁 131 119 10.08%40岁以上 48 35 37.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 291,541,685.42 358,166,949.06 455,961,807.80
研发投入占营业收入比例 1.29% 0.87% 1.07%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 13,129,573,190.81 16,145,016,167.74 -18.68%
经营活动现金流出小计 14,171,788,242.27 15,643,772,353.41 -9.41%经营活动产生的现金流量净额 -1,042,215,051.46 501,243,814.33 -307.93%
投资活动现金流入小计 65,911,165.75 305,135,807.98 -78.40%投资活动现金流出小计 1,396,797,948.65 2,926,999,532.57 -52.28%
投资活动产生的现金流量净额 -1,330,886,782.90 -2,621,863,724.59 49.24%筹资活动现金流入小计 6,126,264,692.27 6,913,441,793.77 -11.39%
筹资活动现金流出小计 3,873,356,058.59 4,564,707,005.31 -15.15%筹资活动产生的现金流量净额 2,252,908,633.68 2,348,734,788.46 -4.08%
现金及现金等价物净增加额 -120,635,259.89 228,114,878.20 -152.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-104,221.51万元，同比下降307.93%，主要是因为：
1）以票据支付固定资产等长期资产购置款的影响。2023 年和 2024 年，公司采用票据背书转让方式支付固定资产等长期资产购置款的金额分别为 24.07亿元和 25.24亿元，根据企业会计准则，以票据方式收付款不计入现金流，导致经营
性活动现金流入和投资活动现金流出同时减少。若剔除上述因素影响，公司 2023 年和 2024 年经营活动产生的现金流量净额分别为29.09亿元和14.82亿元。
2）2024 年碳酸锂均价较 2023 年同比大幅降低，公司产品销售价格也相应下调，导致销量增长的情况下营业收入下降，并减少经营活动现金流入。
3）2024年下半年市场需求快速增长，随着公司产能规模的增长以及一体化产业布局逐步落地，公司相应的存货备货量增加，年末存货水平增加。
（2）2024 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-133,088.68 万元，净流出额同比下降 49.24%，主要原因是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的资金同比减少。
（3）2024年度，公司现金及现金等价物大幅下降主要原因是报告期内经营活动产生的现金流量净额大幅减少及上期收到募集资金。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用主要是（1）公司销售商品收到资金后，即需投入到业务发展及规模扩大所需的原材料等采购；（2）公司客户较多
地使用承兑汇票支付货款，公司考虑自身资金使用规划以及票据贴现成本等因素，将较多的经营性应收票据背书用于支付固定资产等长期资产款项；（3）报告期内公司给予下游客户一定的付款信用期，而主要原材料为碳酸锂等，整体付款
信用期较短，部分碳酸锂供应商采取款到发货的结算政策，叠加上下游收付款信用周期的差异，导致经营活动产生的现金净流量与净利润存在差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
本报告期权益法核算下长期股权投资产投资收益 -20,326,261.99 -2.88% 否
生的投资损益及票据贴现支出本报告期计提的存货跌价准备及固定资
资产减值 -61,518,511.72 -8.72% 否产减值
营业外收入 1,954,028.04 0.28% 否营业外支出 11,743,973.49 1.66% 本报告期处置非流动资产及捐赠支出 否
本报告期收到及摊销的政府补助，以及其他收益 75,465,174.66 10.69% 否
享受的增值税加计抵减优惠政策六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例货币资金 1,491,378,628.16 4.92% 1,888,901,163.53 7.05% -2.13% 无重大变化
应收账款 5,359,208,134.37 17.66% 4,578,106,462.05 17.09% 0.57% 无重大变化本报告期内存货备货
存货 2,798,355,462.80 9.22% 1,324,852,597.06 4.94% 4.28%量增加
长期股权投资 29,758,926.37 0.10% 41,432,834.48 0.15% -0.05% 无重大变化固定资产 12,282,753,965.07 40.48% 10,733,036,259.40 40.06% 0.42% 无重大变化
在建工程 1,224,803,245.16 4.04% 659,232,430.60 2.46% 1.58% 无重大变化使用权资产 11,641,331.04 0.04% 0.00% 0.04% 子公司租赁办公楼
本报告期内未到期已短期借款 2,454,604,183.51 8.09% 900,229,473.90 3.36% 4.73% 贴现银行承兑汇票增
加合同负债 19,406,650.25 0.06% 453,385,669.95 1.69% -1.63% 无重大变化
长期借款 3,755,833,016.71 12.38% 2,600,779,056.89 9.71% 2.67% 无重大变化租赁负债 3,019,622.86 0.01% 0.00% 0.01% 子公司租赁办公楼
境外资产占比较高适用 不适用
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
本期 本期允价值 的累计公 计提
项目 期初数 购买 出售 其他变动 期末数变动损 允价值变 的减
金额 金额益 动 值
金融资产衍生
金融 160,800.00 -160,800.00资产
金融资产 160,800.00 -160,800.00
小计应收
款项 4,253,683,798.74 -1,075,370,353.26 3,178,313,445.48融资
上述4,253,844,598.74 -1,075,531,153.26 3,178,313,445.48
合计金融
0.00 9,031,940.00 9,031,940.00负债
其他变动的内容公司执行新金融工具准则，其他变动系期末与期初的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 948,729,605.04 948,729,605.04 保证金 主要包含银行承兑汇票保证金等
应收票据 14,369,123.88 14,369,123.88 质押 银行承兑汇票质押已贴现或已背书未终止确认的应
应收票据 541,133,590.44 541,133,590.44 未终止确认收票据
应收款项融资 139,435,642.33 139,435,642.33 质押 银行承兑汇票质押固定资产 625,256,750.80 557,488,588.47 抵押 借款抵押
无形资产 80,499,035.40 75,597,066.36 抵押 借款抵押合计 2,349,423,747.89 2,276,753,616.52
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
3,929,186,350.18 5,356,530,833.96 -26.65%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
截 达止 到
是 报 计投
否 告 划资
为 期 进投 项 资 项 预 披露
固 末 度项目名 资 目 截至报告期末累计 金 目 计 日期 披露索引（如
定 本报告期投入金额 累 和称 方 涉 实际投入金额 来 进 收 （如 有）
资 计 预式 及 源 度 益 有）
产 实 计行
投 现 收业
资 的 益收 的
益 原因
锂 详见公司在巨离 潮资讯网上披
子 露的《关于投云南裕 自 2023
电 建 不 不 建 资建设云南裕能二期 自 筹 年04
是 池 1,574,265,770.80 1,575,676,718.91 设 适 适 设 能新能源电池子项目 建 资 月25
正 中 用 用 中 材料生产基地（一） 金 日
极 二期项目的公材 告》(公告编
料 号:2023-027)合计 -- -- -- 1,574,265,770.80 1,575,676,718.91 -- -- -- -- -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
计入权 期末投资本期公
益的累 金额占公衍生品投资类 初始投 允价值 报告期内购 报告期内售
期初金额 计公允 期末金额 司报告期型 资金额 变动损 入金额 出金额
价值变 末净资产益
动 比例商品 1,809 -767.71 353,043.58 316,998.96 24,272.56 2.08%
合计 1,809 -767.71 353,043.58 316,998.96 24,272.56 2.08%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原无重大变化
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
为规避和防范主要产品价格波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经营实际报告期实际损 相关的产品、原材料开展套期保值等业务，业务规模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的
益情况的说明 业务基础。报告期内，公司商品套期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后的结果对公司经营产生积极影响。
套期保值效果 公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的产品、原材料相挂钩，可的说明 抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资自有及自筹资金
金来源
一、公司进行套期保值业务的风险分析通过套期保值操作可以规避商品价格波动对公司造成的影响，
有利于公司的正常经营，但同时也可能存在一定风险：1、市场风险：期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成期货交易损失。2、流动性风险：期货交易中，受市场流动性不足的限制，期
货交易可能因为成交不活跃，造成难以成交而带来流动性风险。3、操作风险：期货交易专业性较报告期衍生品 强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成操作不当或操作失败的可能，从而带来相应
持仓的风险分 风险。4、技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非析及控制措施 正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。5、政策风险：由于
说明（包括但 国家法律、法规、政策变化以及期货交易所交易规则的修改和紧急措施的出台等原因，从而导致期货不限于市场风 市场发生剧烈变动或无法交易的风险。二、为了应对开展商品期货套期保值业务带来的上述风险，公
险、流动性风 司拟采取的相应风险控制措施如下：1、公司制定了《套期保值业务管理制度》，对公司进行套期保险、信用风 值业务的操作原则、审批权限、组织机构及职责、业务流程、风险管理、定期报告制度、信息隔离措
险、操作风 施等进行明确规定，有效规范套期保值业务行为。公司将严格按照《套期保值业务管理制度》的规定险、法律风险 对各个环节进行控制；2、公司将严格按照董事会审议批准的套期保值业务交易额度，控制资金规
等） 模，不影响公司正常经营；3、公司将合理调度资金用于套期保值业务，合理计划和使用保证金，严格按照公司相关规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作；4、公司将持续加强对业务人员
的培训，提升专业技能和业务水平，增强风险管理及防范意识；5、在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制执行的有效性等方
面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司商品套期保值交易品种在期货交易所交易，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价品公允价值的 值。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如无
适用）
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资审
批董事会公告2024年04月20日
披露日期（如有)
衍生品投资审批股东会公告
2024年05月15日披露日期（如
有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
尚期末
报告 累计 未已累 募集 累计
本期 期内 变更 使 闲置计使 资金 变更
募集 已使 变更 用途 用 尚未使用 两年证券 募集 用募 使用 用途
募集 募集 资金 用募 用途 的募 募 募集资金 以上上市 资金 集资 比例 的募
年份 方式 净额 集资 的募 集资 集 用途及去 募集日期 总额 金总 （3） 集资
（1） 金总 集资 金总 资 向 资金额 = 金总
额 金总 额比 金 金额（2） （2） 额
额 例 总/
额（1）
截至2024年
12月31日，募投
项目均已结项，募
首次 集资金专2023 年02 449,9 428,8 28,58 431,5 100.6
公开 0 0 0.00% 0 户均已注 0年 月09 97.48 49.25 2.51 88.91 4%
发行 销，节余日
资金已转入公司账
户用于公司永久补
充流动资金。
449,9 428,8 28,58 431,5 100.6合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
97.48 49.25 2.51 88.91 4%募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意湖南裕能新能源电池材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2321号），本公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用包销方式，首次公开发行人民币普通
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文股（A股）股票189,313,200股，发行价格为每股人民币23.77元，共计募集资金449,997.48万元，坐扣承销和保荐费
用（不含增值税）人民币17,830.09万元后的募集资金为432,167.39万元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于2023年2月3日汇入本公司募集资金监管账户。另减除审计及验资费用、律师费用等与发行权益性证券直接相关的
新增外部费用（不含税）3,318.13万元后，公司本次募集资金净额428,849.25万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2023〕2-4号）。
截至2024年12月31日，公司募集资金余额已使用完毕，公司募集资金专用账户已完成销户手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目四川 四川
裕能 裕能三期 三期
年产 年产 57,8 105,年02 生产 60,0 60,0 293. 96.4 已完 4,74
6万 6万 否 57.0 119. 是 否月09 建设 00 00 62 3% 工 8.84
吨磷 吨磷 1 03日
酸铁 酸铁锂项 锂项
目 目四川 四川
裕能 裕能四期 四期
年产 年产 67,6 79,8年02 生产 70,0 70,0 291. 96.6 已完 4,35
6万 6万 否 79.1 84.9 是 否月09 建设 00 00 61 8% 工 3.74
吨磷 吨磷 8 7日
酸铁 酸铁锂项 锂项
目 目补充 补充
年02 50,0 50,0 50,0 100. 不适流动 流动 补流 否 -- 否
月09 00 00 00 00% 用资金 资金
日节余 节余
资金 2023 资金永久 年02 永久 5,17 5,17 不适
补流 否 -- 否补充 月09 补充 6.1 6.1 用
流动 日 流动资金 资金
180,180, 180, 5,76 9,10 185,
承诺投资项目小计 -- 712. -- -- -- --000 000 1.33 2.58 004
超募资金投向贵州 2023 贵州 45,4 - 42,3
生产 45,0 45,0 9,20 101. 已完裕能 年02 裕能 否 54.9 9,87 10.9 否 否
建设 00 00 1.36 01% 工年产 月09 年产 9 5.32 4
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文15万 日 15万
吨磷 吨磷酸铁 酸铁
锂生 锂生产线 产线
项目 项目贵州 贵州
裕能 裕能磷矿 磷矿
石全 石全量化 量化
利用 利用年产 年产
10万 10万吨磷 吨磷
酸 酸铁、 铁、
15万 15万吨磷 吨磷 10,3 53,4 - -
年02 生产 55,0 55,0 97.1 已完酸铁 酸铁 否 83.1 55.5 4,53 5,54 否 否
月09 建设 00 00 9% 工锂及 锂及 1 8 8.78 4.76
日配套 配套
磷酸 磷酸生产 生产
线项 线项目- 目-
其中 其中年产 年产
7.5 7.5万吨 万吨
磷酸 磷酸铁锂 铁锂
部分 部分贵州 贵州
裕能 裕能磷矿 磷矿
石全 石全量化 量化
利用 利用年产 年产
20万 20万吨磷 吨磷
酸铁 酸铁锂前 锂前 104, 22,6 25,9
年02 生产 103, 103, 1,12 100. 已完驱体 驱体 否 857. 06.4 21.5 否 否
月09 建设 849 849 7.92 97% 工（新 （新 01 3 3
日型能 型能
源材 源材料） 料）
生产 生产线项 线项
目- 目-其中 其中
磷酸 磷酸铁部 铁部
分 分永久 2023 永久 45,0 45,0 45,0 100. 不适
补流 否 -- 否补充 年02 补充 00.2 00.2 00.2 00% 用
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文流动 月09 流动 5 5 5
资金 日 资金节余 节余
资金 2023 资金永久 年02 永久 2,10 2,10 不适
补流 否 -- 否补充 月09 补充 8.79 8.79 用
流动 日 流动资金 资金
248, 248, 22,8 250, 62,68,19
超募资金投向小计 -- 849. 849. 21.1 876. -- -- 87.7 -- --2.33
25 25 8 62 1428, 428, 28,5 431, 17,2 247,
合计 -- 849. 849. 82.5 588. -- -- 94.9 691. -- --25 25 1 91 1 71
分项目说明未达到计划
进度、预计贵州裕能年产15万吨磷酸铁锂生产线项目、贵州裕能磷矿石全量化利用年产10万吨磷酸铁、15万吨
收益的情况磷酸铁锂及配套磷酸生产线项目-其中年产7.5万吨磷酸铁锂部分、贵州裕能磷矿石全量化利用年产20
和原因（含万吨磷酸铁锂前驱体（新型能源材料）生产线项目-其中磷酸铁部分本期未达到预计效益，主要是因
“是否达到为：2024年锂电池产业链处于筑底阶段，市场竞争较为激烈，碳酸锂价格总体震荡下行，磷酸盐正极
预计效益”材料价格也相应下降，导致公司盈利水平有所下滑。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
2023年3月，经公司第一届董事会第三十八次会议、第一届监事会第六次会议，2023年第二次临时股东大会决议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设项目及永久补充流动资金的议案》，同意公
超募资金的司使用超募资金203,849.00万元，由公司全资子公司贵州裕能公司作为实施主体，用于磷酸铁锂及磷
金额、用途酸铁锂前驱体（磷酸铁）生产线的建设，并使用超募资金45,000.25万元永久补充流动资金。保荐人中
及使用进展信建投证券出具了《关于湖南裕能新能源电池材料股份有限公司使用部分超募资金投资建设项目及永久
情况补充流动资金的核查意见》。
截至2024年12月31日，公司使用超募资金用于投资建设项目的金额为203,767.58万元；公司使用超募资金用于永久补充流动资金的金额为47,109.04万元（含节余）。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2023年3月15日，公司召开第一届董事会第三十八次会议、第一届监事会第六次会议，审议通过了
募集资金投《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募
资项目先期集资金93,635.11万元置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。天健会计师事务所（特
投入及置换殊普通合伙）出具了《关于湖南裕能新能源电池材料股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付
情况发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕2-29号），保荐人中信建投证券出具了《关于湖南裕能新能
源电池材料股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的核查意见》用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司募投项目均已结项，并将节余募集资金7,269.32万元永久补充流动资金（专户资金转出当日实际项目实施出 金额为7,284.89万元，含利息和现金管理的净收入）。公司在募投项目实施过程中，严格按照募集资
现募集资金 金使用的有关规定，从募投项目的实际情况出发，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，在结余的金额 保证项目质量的前提下，加强对募投项目的费用监督和管控，严格把控采购、建设等环节，有效降低了
及原因 项目成本和费用。同时，节余募集资金中包含支付周期较长且尚未支付的部分合同尾款、质保金等款项。公司募集资金存放产生了一定的利息，且在不影响募投项目开展的前提下，公司将部分闲置募集资
金进行现金管理，取得了一定的现金管理收入。
尚未使用的截至2024年12月31日，募投项目均已结项，募集资金专户均已注销，节余资金已转入公司账户用于
募集资金用公司永久补充流动资金。
途及去向本年度，公司按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年
募集资金使修订）》（证监会公告〔2022〕15号）和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板
用及披露中上市公司规范运作（2023年12月修订）》（深证上〔2023〕1146号）等监管要求及公司《募集资金管
存在的问题理制度》的规定进行募集资金管理，并对募集资金的使用情况进行了及时、真实、准确和完整的披露，
或其他情况不存在募集资金管理违规情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：亿元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润锂离子电池
材料的研四川裕能 子公司 3.50 18.64 8.58 53.40 1.30 1.09
发、生产、
销售锂离子电池
材料的研云南裕能 子公司 9.00 71.93 21.53 86.12 4.67 3.97
发、生产、
销售电子专用材
料制造、电四川裕宁 子公司 2.10 9.48 6.90 11.61 2.15 1.81
子专用材料研发、电子
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文专用材料销
售、化肥销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响四川裕沿新材 新设 报告期内新设立，对公司生产经营和业绩暂无重大影响
贵州长盛贸易 新设 报告期内新设立，对公司生产经营和业绩暂无重大影响裕能铜业 新设 报告期内新设立，对公司生产经营和业绩暂无重大影响
云南裕盛 新设 报告期内新设立，对公司生产经营和业绩暂无重大影响裕能（新加坡）公司 新设 报告期内新设立，对公司生产经营和业绩暂无重大影响
裕能（西班牙）公司 新设 报告期内新设立，对公司生产经营和业绩暂无重大影响上海清洁 股权转让 报告期内转让，对公司生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明伴随锂电产业链降本压力不断向上游传导和原材料碳酸锂价格的震荡下行，磷酸盐正极材料价格同比下滑，使磷酸
盐正极材料行业整体盈利能力承压，得益于公司的差异化竞争、一体化布局、精细化管理等措施，2024年度四川裕能、
云南裕能得以保持一定的盈利，但受行业周期因素影响，盈利同比下滑。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
应用场景的持续拓宽，“以旧换新”等政策进一步释放消费潜力，将有助于扩大下游市场需求，磷酸盐正极材料市场需求仍将保持快速增长态势。虽然过去两年行业整体盈利能力承压，但供需矛盾持续
改善，落后产能逐步淘汰，产品销售价格有望回升至合理区间，以促进行业高质量发展。
（二）公司发展战略公司致力于成为全球新能源电池正极材料制造领先企业，为客户提供高性价比的正极材料。2025 年，
公司将继续坚持创新驱动，推进产业一体化布局，精细化管理生产运营，强化人才梯队建设，提升公司核心竞争力。
（三）经营计划
1、创新引领，走差异化竞争的道路公司始终高度重视创新研发，将持续进行技术创新、工艺创新、设备创新等，不断提升产品性能，
推动产品迭代，以满足下游客户的高品质产品需求；同时，公司将继续完善研发体系，紧密跟踪行业发湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
展趋势，对行业前沿技术做好前瞻性技术储备。此外，公司将持续加强对核心技术及知识产权的保护，
以巩固公司差异化竞争优势，并为研发成果转化提供有力保障。
2、优化布局公司将围绕“资源-前驱体-正极材料-电池回收”一体化产业布局，打通从磷资源开采到磷化工、磷
酸铁前驱体生产的关键环节，实现产业链向上延伸，降低上游磷源价格波动和稳定产业链供应，助力生产运营有序开展。同时，推进铜冶炼项目建设。西班牙项目待项目手续办理完毕，将稳健推进项目建设，
并同步开展东南亚、北美等地区市场考察，积极推进公司全球化战略逐步落地。
3、精细化管理，提升运营效率公司将全面推行精细化管理，从生产、采购、销售等多个环节入手，将精细化管理贯穿于全过程，
在保障产品品质稳定的同时，计划通过引入人工智能、加强数字化管理等措施，提升运营效率。同时，
公司也将完善考核管理体系，加大考核力度，通过明确的考核目标和考核标准，充分发挥考核指挥棒的作用，提高员工工作效率和质量。
4、强团队，激发人才活力人才是企业高质量发展的关键战略资源。公司高度重视团队建设，将采取“引进与培养共举”的理
念，一方面，通过校招、社招等多种方式，吸纳高校毕业生，引进专业性人才，为公司人才队伍的建设不断注入活力；另一方面，公司将持续开展各类各层级的培训，畅通员工职业发展路径，加强公司内部
人才的培养与选拔，强化人才梯队的建设。同时，公司也将继续完善薪酬体系与激励机制，激发员工的积极性和创造性，打造一支高效、稳定的人才队伍。
5、规范运作，夯实高质量发展根基公司董事会将严格执行股东大会各项决议，积极推进董事会各项决议实施，不断强化公司治理，加
强合规体系建设，促进公司规范运作和健康发展。公司将积极推进再融资事项，增强公司综合竞争力。
公司将落实各监管机构的相关要求，提升信息披露质量，加强市值管理和舆情监测，开展多种形式交流，
以加强投资者关系管理工作，有效增进投资者对公司的了解。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争加剧及需求变化的风险近年来，全球新能源汽车与储能市场快速发展，吸引了众多厂商纷纷布局正极材料行业，产能规模
快速增长，导致行业竞争日趋激烈，进而挤压行业盈利空间，若下游市场需求发生不利变化，供需格局变动可能进一步加剧市场竞争的激烈程度。市场竞争加剧背景下，对行业参与者的产品性能及成本等方
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文面提出了更高的要求，若公司未能紧跟市场发展、竞争力下滑，则可能对公司盈利水平及市场份额造成
不利影响。
应对措施：公司将持续完善产业一体化布局，以精细化管理稳抓成本控制，同时将严格把关产品品质，并紧跟客户需求加大创新研发力度。通过打造行业内优质产品、丰富产品种类，增强客户粘性。此
外，公司将通过深化与客户的合作关系和持续拓展其他优质新客户，确保公司在行业内的市场地位。
2、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料包括碳酸锂、磷源等，市场价格随供需关系存在较大幅度波动。由于原材料
成本占公司产品成本的比重较高，若主要原材料市场供求变化或采购策略未能及时调整，将可能对公司的经营业绩形成一定压力。
应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过采购时点研判、优化库存、紧密战略合作、一体化布局、期货套期保值等措施加强供应链管理及采购成本控制，降低主要原材料价格波动
带来的风险。
3、行业主要技术路线发生重大变化的风险近年来，形成规模化商业应用的锂离子电池正极材料主要包括磷酸铁锂、三元材料、钴酸锂和锰酸
锂等，其中磷酸铁锂在动力和储能领域均有广泛应用并逐步占据主流地位。基于对电池材料性能和成本控制的更高追求，行业内参与者纷纷加大对现有产品的技术升级、新技术路线的研发布局以及产业化推
广力度。若未来行业中出现了在能量密度、安全性能、生产成本等方面更具优势的新材料和新技术，而公司未能及时、有效地开发与推出新的产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将持续投入新产品的研发，开发更具竞争力和价值的产品，并不断提升技术水平，
同时对新型材料的研究进行前瞻性布局，确保拥有技术储备可以及时、有效地开发和推出符合市场趋势的产品，使公司在行业内保持竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 的资料通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯
参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年2024年01月 公司会议 实地
机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 1月18日投资者关系18日 室 调研
动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-001）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详
2024年01月 公司会议 实地 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年机构 见投资者关系活
19日 室 调研 况等方面进行了沟通， 1月19日投资者关系动记录表
详见投资者关系活动记 活动记录表（一）》湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
录表 (编号：2024-002）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年01月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 1月19日投资者关系
19日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（二）》
录表 (编号：2024-003）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年02月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 2月5日投资者关系
05日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-004）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年02月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 2月18日投资者关系
18日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-005）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年02月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 2月22日投资者关系
22日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-006）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年02月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 2月27日投资者关系
27日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-007）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年03月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 3月5日投资者关系
05日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（一）》
录表 (编号：2024-008）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年03月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 3月5日投资者关系
05日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（二）》
录表 (编号：2024-009）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年03月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 3月6日投资者关系
06日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-010）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年03月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 3月15日投资者关系
15日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-011）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年03月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 3月22日投资者关系
22日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-012）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年04月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 4月3日投资者关系
03日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-013）
2024年04月 电话会议 电话 其他 参与单位名称详 通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
26日 沟通 见投资者关系活 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年动记录表 况等方面进行了沟通， 4月26日投资者关系
详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-014）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年05月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 5月9日投资者关系
09日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-015）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年05月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 5月23日投资者关系
23日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（一）》
录表 (编号：2024-016）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年05月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 5月23日投资者关系
23日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（二）》
录表 (编号：2024-017）
通过现场参观及现场交 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 流方式与投资者就公司 网上披露的《2024年
2024年05月 公司会议其他 其他 见投资者关系活 经营情况等方面进行了 5月29日投资者关系
29日 室动记录表 沟通，详见投资者关系 活动记录表》(编号：
活动记录表 2024-018）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年06月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 6月12日投资者关系
12日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-019）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年06月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 6月20日投资者关系
20日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-020）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年06月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 6月30日投资者关系
30日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-021）
详见公司在巨潮资讯通过现场交流方式与投
参与单位名称详 网上披露的《2024年2024年07月 公司会议 实地 资者就公司经营情况等
其他 见投资者关系活 7月1日投资者关系01日 室 调研 方面进行了沟通，详见
动记录表 活动记录表》(编号：
投资者关系活动记录表2024-022）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年07月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 7月5日投资者关系
05日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-023）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年07月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 7月9日投资者关系
09日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-024）
参与单位名称详 通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯2024年07月 公司会议 实地
机构 见投资者关系活 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年15日 室 调研
动记录表 况等方面进行了沟通， 7月15日投资者关系湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文
详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-025）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年07月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 7月30日投资者关系
30日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-026）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年07月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 7月31日投资者关系
31日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-027）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年09月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 9月10日投资者关系
10日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-028）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年09月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 9月25日投资者关系
25日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-029）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年09月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 9月26日投资者关系
26日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-030）
详见公司在巨潮资讯全景网 网络 通过网络交流方式与投
参与单位名称详 网上披露的《2024年2024年10月 “投资者 平台 资者就公司经营情况等
其他 见投资者关系活 10月10日投资者关10日 关系互动 线上 方面进行了沟通，详见
动记录表 系活动记录表》(编平台” 交流 投资者关系活动记录表
号：2024-031）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年10月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 10月14日投资者关
14日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 系活动记录表》(编
录表 号：2024-032）
通过现场参观和现场交 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 流方式与投资者就公司 网上披露的《2024年
2024年10月 实地贵州裕能 其他 见投资者关系活 经营情况等方面进行了 10月17日投资者关
17日 调研动记录表 沟通，详见投资者关系 系活动记录表》(编
活动记录表 号：2024-033）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年11月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月1日投资者关系
01日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-034）
通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年11月 公司会议 实地机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月5日投资者关系
05日 室 调研动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（一）》
录表 (编号：2024-035）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年11月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月5日投资者关系
05日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表（二）》
录表 (编号：2024-036）
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文通过现场交流方式与机 详见公司在巨潮资讯
参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年2024年11月 公司会议 实地
机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月7日投资者关系07日 室 调研
动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-037）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年11月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月8日投资者关系
08日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 活动记录表》(编号：
录表 2024-038）
详见公司在巨潮资讯通过电话会议方式与机
网上披露的《2024年参与单位名称详 构投资者就公司经营情
2024年11月 电话 11月11日投资者关电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通，
11日 沟通 系活动记录表动记录表 详见投资者关系活动记
（一）》(编号：
录表2024-039）
详见公司在巨潮资讯通过电话会议方式与机
网上披露的《2024年参与单位名称详 构投资者就公司经营情
2024年11月 电话 11月11日投资者关电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通，
11日 沟通 系活动记录表动记录表 详见投资者关系活动记
（二）》(编号：
录表2024-040）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年11月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月12日投资者关
12日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 系活动记录表》(编
录表 号：2024-041）
通过电话会议方式与机 详见公司在巨潮资讯参与单位名称详 构投资者就公司经营情 网上披露的《2024年
2024年11月 电话电话会议 机构 见投资者关系活 况等方面进行了沟通， 11月29日投资者关
29日 沟通动记录表 详见投资者关系活动记 系活动记录表》(编
录表 号：2024-042）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行以投资者为本的上市公司发展理念，维护投资者利益，推动提升公司质量和投资价值，公司
制定了“质量回报双提升”行动方案，公司已于2024年2月26日在巨潮资讯网披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-002）。主要举措如下：（1）立足主业，推进产业一体化
建设；（2）创新驱动，持续赋能公司发展；（3）规范运作，持续完善治理结构；（4）强化信披，诠释公司核心价值；（5）重视回报，增强投资者获得感。
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司2024年年度报告全文公司高度重视投资者关系管理工作，多渠道强化投资者沟通，深化与投资者的互动。报告期内，公
司通过接待投资者现场调研、召开电话会议、参与湖南辖区 2024 年度投资者网上集体接待日活动、投资者电话专线、互动易、邮件等方式，与投资者进行沟通和交流，广泛听取投资者的意见和建议，主动向
市场诠释公司核心价值。
公司牢固树立回报投资者意识，切实回报投资者。2024年 5月公司 2023年度股东大会审议通过利润分配方案，公司向全体股东每10股派发现金4.18元（含税），共计派发现金红利分红31,653.18万元。
公司将坚持以投资者为本，继续积极落实“质量回报双提升”行动方案，为稳市场、稳信心积极贡献力量。