宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）宏观经济形势根据国家统计局的最新数据，2023年全国GDP同比增长5.2%，顺利实现全年“5%左右”的增长目标。2023年，在
世界进入新的动荡变革期、全球经济增长动能不足的大背景下，中国经济发展呈现出“稳”“进”“好”的特征。一是经济运行回升向好。全年经济总量超过126万亿元、增长5.2%，就业物价基本平稳，年末外汇储备超过3.2万亿美元，
圆满实现全年经济社会发展主要预期目标。二是经济结构进一步调整优化。内循环主导作用明显增强，全年内需贡献率达到 111.4%，其中最终消费贡献率为 82.5%，拉动经济增长 4.3 个百分点。重大创新成果持续涌现，新旧动能转换加快，
装备制造业增加值同比增长 6.8%，高技术制造业、高技术服务业投资分别增长 9.9%和11.4%。三是高质量发展扎实推进。
全年发明专利授权量92.1万件。全国统一大市场建设加快推进，营商环境进一步优化。全年城镇新增就业有望达到1,200万人以上，居民收入持续增长。
数据来源：国家统计局（二）公司所处行业发展情况
1、公司所处行业公司主要从事镁合金、铝合金精密压铸件和配套压铸模具的研发、生产和销售，产品主要应用于汽车行业。因此，
压铸行业和汽车行业相关法律法规及产业政策均对公司的生产经营产生重要影响。
公司产品主要采用有色金属压铸及机加工制造技术。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（按第1号修改单修订），公司所属行业为金属制品业（行业代码C33）中的有色金属铸造业（行业代码C3392）。
2、公司所处汽车行业发展情况汽车行业是我国国民经济的重要支柱产业之一，目前已形成多品种、全系列的各类整车和零部件生产及配套体系。
随着行业发展，我国已连续十五年位居世界第一汽车生产国，新能源汽车产销量连续9年位居全球第一，出口量再创新高。
2023年，外部环境影响消除，降价潮推动汽车行业缓慢复苏，且在国家及地方政策的助力下，国内汽车市场需求不宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
断释放；叠加汽车出口延续强劲势头，全年汽车产量和销量分别同比增长11.6%和12.0%至3,016.4万辆和3,009.4万辆，
产销量均创历史新高，且延续了2022年新能源车高速发展、出口放量及自主品牌提升三大结构性特点。2023年，汽车制造业工业增加值同比增长13.0%，较同期制造业规模以上工业增加值增速高8.4个百分点。
3、公司所处压铸行业发展情况压铸是压力铸造的简称，是指将熔融合金在高压、高速条件下填充模具型腔，并在高压下冷却成型的铸造方法，是
铸造工艺中应用最广、发展速度最快的金属热加工成形工艺方法之一。作为一种切削较少、接近无切削的凝固成型的金属热加工技术，压铸适应了现代制造业中产品复杂化、精密化、轻量化、节能化、绿色化的要求，高效率的生产特点使
压铸技术尤其适用于企业大批量生产零部件。随着压铸技术的不断发展，精密压铸产品以其壁薄、形状复杂、尺寸精细、
表面光滑等特点受到众多制造企业的青睐。中国压铸行业的发展约始于20世纪40年代中后期，于20世纪90年代进入蓬勃发展阶段。随着中国汽车工业进入高速增长期，汽车产量增幅令世人瞩目，中国压铸件产量与其同样保持着较高的
增长。目前，为汽车工业配套仍然是压铸行业的主要任务，压铸行业的发展与汽车销量息息相关。
资料来源：中国铸造协会（三）公司所处行业地位
公司系一家以研发生产销售镁合金、铝合金精密压铸产品为主的高新技术企业，拥有国家级专精特新“小巨人”、
中国压铸模具重点骨干企业、浙江省高新技术企业研究开发中心、宁波市总工会工人先锋号等荣誉，公司较早将战略发展方向定为镁合金压铸业务，且在该细分领域通过不断的技术研究与产品开发，逐步形成了一套完整的核心技术体系。
报告期内，公司镁合金、铝合金精密压铸件收入占公司主营业务收入的比重为93.56%，公司高性能镁合金制品应用于汽车（包括传统汽车及新能源汽车）、电动自行车以及园林机械工具等领域。
未来公司将继续以镁合金轻量化应用为战略发展方向，努力融入镁合金高端产品加工产业的整体布局，通过产品持续创新，拓展公司镁合金业务应用领域，丰富公司产品结构，紧抓汽车行业改革升级的历史契机推动公司蓬勃发展。
（四）行业主要法律法规和政策国家有关部门相继出台了有关法律法规和政策，积极鼓励镁合金、铝合金及其制品在汽车轻量化、新能源汽车等相
关产业链的应用及发展。
1、压铸行业相关法律法规及产业政策序号 名称 颁布部门 颁布时间 相关内容
工信部、发改委、生态环境部联合发布《关于推动铸造和工信部、
《关于推动铸造和锻 锻压行业高质量发展的指导意见》，提出到2025年，铸造和发改委、
1 压行业高质量发展的 2023年4月 锻压行业总体水平进一步提高，保障装备制造业产业链供应链生态环境
指导意见》 安全稳定的能力明显增强。重点领域高端铸件、锻件产品取得部
突破，掌握一批具有自主知识产权的核心技术一体化压铸成宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
型、无模铸造、砂型3D打印、超高强钢热成形、精密冷温热锻、轻质高强合金轻量化等先进工艺技术实现产业化应用。
聚焦重点工序，加强先进铸造、锻压、焊接与热处理等基《工业领域碳达峰实 工业和信
2 2022年7月 础制造工艺与新技术融合发展，实施智能化、绿色化改造。加施方案》 息化部
快推广抗疲劳制造、轻量化制造等节能节材工艺。
加快一体化压铸成形、无模铸造、超高强钢热成形、精密《工业能效提升行动
3 国资委 2022年6月 冷锻、异质材料焊接、轻质高强合金轻量化、激光热处理等先计划》
进近净成形工艺技术产业化应用。
《新能源汽车产业发 实施新能源汽车基础技术提升工程。开展高性能铝镁合国务院办
4 展规划（2021—2035 2020年10月 金、纤维增强复合材料、低成本稀土永磁材料等关键材料产业公厅
年）》 化应用。
在鼓励类有色金属类别中，将“高性能镁合金及其制品”列入交通运输、高端制造及其他领域有色金属新材料项目。在
《产业结构调整指导 国家发改5 2019年10月 鼓励类机械类别中列示了“耐高温、耐低温、耐腐蚀、耐磨损
目录（2019年本）》 委等高性能，轻量化新材料铸件、锻件”；在鼓励类汽车类别
中，将“铝合金、镁合金”列入轻量化材料应用项目。
2、汽车行业相关法律法规及产业政策序号 名称 颁布单位 颁布时间 相关内容
发改委发布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，
《产业结构调整指导 在鼓励类机械类别中，将“汽车高真空复合精密压铸模具、
1 发改委 2023年12月目录（2024年本）》 复合材料模具”列入关键模具项目；在鼓励类汽车类别中，
将“高强度铝合金、镁合金”列入轻量化材料应用项目。
财政部、 对于购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日《关于延续和优化新 税务总 期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用
2 能源汽车车辆购置税 局、工业 2023年6月 车免税额不超过 3 万元；对购置日期在 2026 年 1 月 1 日至减免政策的公告》 和信息化 2027 年 12 月 31 日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，
部 其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，指出要中共中 推动工业品质量迈向中高端。加快传统装备智能化改造，大
《质量强国建设纲3 央、国 2023年2月 力发展高质量通用智能装备。实施质量可靠性提升计划，提
要》务院 高机械、电子、汽车等产品及其基础零部件、元器件可靠性
水平，促进品质升级。
加大交通运输领域绿色低碳产品供给。大力推广节能与新能源汽车，强化整车集成技术创新，提高新能源汽车产业
《工业领域碳达峰实 工业和信4 2022年7月 集中度。提高城市公交、出租汽车、邮政快递、环卫、城市
施方案》 息化部物流配送等领域新能源汽车比例，提升新能源汽车个人消费
比例。
《新能源汽车产业发提出发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的
5 展规划（2021-2035 国务院 2020年10月必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。
年）》提出严格控制新增传统燃油汽车产能，进一步提高新建
《汽车产业投资管理 国家发改6 2018年12月 纯电动汽车企业项目条件，积极引导新能源汽车健康有序发
规定》 委展。
《国家发展改革委、 提出支持社会资本和具有较强技术能力的企业进入新能国家发
工业和信息化部关于 源汽车及关键零部件生产领域；引导现有传统燃油汽车企业7 委、工信 2017年6月
完善汽车投资项目管 加快转型发展新能源汽车，增强新能源汽车产业发展内生动部
理的意见》 力；严格控制新增传统燃油汽车产能。
提出引导汽车行业加强与原材料等相关行业合作，协同开展高强钢、铝合金高真空压铸、半固态及粉末冶金成型零
件产业化及批量应用研究，加快镁合金、稀土镁（铝）合金工信部、
应用；鼓励行业企业加强高强轻质车身等关键零部件制造技《汽车产业中长期发 国家发改
8 2017年4月 术攻关；提出加大汽车节能环保技术的研发和推广，推动先展规划》 委、科技
进燃油汽车、混合动力汽车和替代燃料汽车研发，突破整车部
轻量化等关键技术；通过汽车燃料消耗量限值标准、标识标准以及税收优惠政策等，引导轻量化、小型化乘用车的研发
和消费。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主要业务、产品及用途公司主要从事镁合金、铝合金精密压铸产品及配套压铸模具的研发、生产和销售。公司现有主要压铸产品包括汽车
显示系统零部件、汽车座椅零部件、新能源汽车动力总成零部件、汽车车灯零部件、汽车中控台零部件等汽车类压铸件及电动自行车功能件及结构件、园林机械零配件等非汽车类压铸件。
公司产品主要应用品牌福特 上汽集团 特斯拉 奥迪
宝马 日产 蔚来 红旗公司主要产品及应用
类别 名称 产品示例图 应用示例图镁合金车灯
散热支架汽车车灯散
热支架铝合金车灯
散热支架镁合金汽车
汽车扶手结座椅扶手组
构件件
汽车中控台 镁合金汽车零部件 中控台骨架
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文汽车显示系 镁合金显示
统零部件 器背板镁合金变速
箱集总成壳体EV400V
新能源汽车动力总成零
部件镁合金变速
箱集总成壳体EV800V
铝合金汽车脚踏板骨架
高清洁度自 高清洁度铝动驾驶模组 合金域控制
零部件 器壳体宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
镁合金电动自行车变速
器箱体电动自行车
功能件及结构件
镁合金电动自行车车架
铝合金短支园林机械零
架、圆轮装配件
配件、锭子报告期内，公司产品按照类别划分收入及占比情况如下：
单位：万元2023年度 2022年度
项目金额 占比 金额 占比
21,219.8镁合金压铸件 61.18% 15,164.95 57.01%
11,230.7铝合金压铸件 32.38% 8,121.92 30.54%
模具 2,232.76 6.44% 3,311.44 12.45%合计 34,683.32 100.00% 26,598.31 100.00%
注：表中占比指占主营业务收入比例。
（二）主要经营模式
1、销售模式（1）销售流程
公司产品均为定制化产品，根据定制生产的特点，公司主要采取直接销售模式。公司主要通过市场推广、产品报价、
技术交流、供应商审核等环节获取客户的订单。
市场推广环节，公司主要通过针对性营销、行业展会、客户口碑推广、网络平台等多种渠道进行。由于镁合金的应用仍处于导入期向成长期的过渡阶段，因此通过针对性营销从供给角度推动镁合金对目前主要金属材料钢材、铝合金在
汽车零部件等领域的替代应用是公司目前市场推广的重要手段。公司聘请海外行业资深销售顾问，在北美、欧洲等镁合金应用较为领先的国家或地区，向当地知名的汽车零部件供应商推荐公司，并以此获取客户资源和项目机会。
产品报价环节，公司市场部负责确定客户的需求与期望，组织有关部门对产品需求进行评审，并负责与客户沟通。
通常情况下，市场部接收产品设计需求、预计年产量规模、发货方式等报价信息，协同研发部对客户的产品需求进行分析，提出初步的可行性分析报告，并以此为基础由研发部、模具部、采购部分别核算产品生产成本、模具成本、外协采
购成本（如有），市场部汇总上述信息后结合市场竞争环境制作报价单向客户报价。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文技术交流阶段，公司相关各部门在充分理解产品需求的基础上与客户进行深度交流，拟定产品结构设计方案，优化
生产工艺路线，降低客户采购成本，进而增加公司获取业务机会的概率。
供应商审核环节，公司通常需要通过客户对其企业管理水平、生产设备能力、质量控制水准等多方面的严格评审，
达到允入标准后方能进入客户的供应商名录。
（2）主要产品销售路径在全球经济一体化的背景下，国内外整车厂商及汽车零部件供应商为降低生产成本纷纷采用零部件全球采购战略。
汽车整车厂商为了减少装配工作量，逐渐从零件采购过渡为组件采购，整车厂商与零部件供应商之间形成了金字塔型的产业链结构。一般情况下，一级供应商供应系统总成及核心组件，二级供应商供应专业性较强的组件及核心零部件。报
告期内，公司主要汽车类产品包括汽车显示系统零部件、汽车中控台零件部、汽车座椅扶手结构件、新能源动力总成零部件、汽车车灯散热支架等，需要经过装配工序形成系统总成后再最终销售给整车厂商，因此产品多数通过一级、二级
供应商进行销售。
2、研发模式公司采用自主研发并对新产品研发实行项目制管理，通过技术营销取得下游直接客户订单后，公司就新产品成立项
目小组展开研发工作，具体工作流程主要包括产品设计和开发、过程设计和开发、产品和过程确认以及产品批准与改进。
产品设计和开发阶段：项目小组根据产品物理和功能特性、产品应用范围和环境、生产可实现性等优化产品设计结构，确定产品结构的合理性、工艺性、经济性。
过程设计和开发阶段：项目小组根据产品策划和编制过程开发的技术文件，制造模具、夹具、检具等工装，模拟生产工艺试制样品以验证产品过程设计的有效性。
产品和过程确认阶段：在样品经客户认可后，项目进入此阶段，项目小组对试生产过程进行确认，品质部对小批量试生产样品进行测试，本阶段通过试生产运行评价小批量生产的稳定性。
产品批准及改进阶段：项目小组按客户要求提交量产前相关技术资料并经批准后，新产品研发正式完成并进入量产阶段。
对于常规开发的新产品，客户一般采用直接下达硬模订单方式进行产品开发，但针对部分创新程度较高的产品，由于产品设计生产的不确定性，客户在自身产品原型设计阶段就需要公司参与并密切配合。出于成本考量，客户往往选择
价值相对较低、寿命较短的软模对产品原型的生产可行性进行测试和验证；经过反复修正调整，待产品原型设计定型后可再向公司下达价值较高、寿命较长的硬模订单。常规新产品的开发周期一般为半年到一年半，软模对应产品由于开发
难度高，设计修正次数更多，对应的开发周期相对更长。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、采购模式公司根据生产计划并结合原材料、辅料等市场价格波动安排采购。公司采购部负责采购原材料、辅料、设备等物资
以及外协服务。其中，原材料、五金配件等常规物料由于供应商资源充足，可以相对准确地保证交货期，通常于申购单通过审核后执行采购；成型刀、模架、定制类气缸等非标物料以及外协服务采购由于需要供应商与公司进行技术沟通，
结合沟通情况以及产品需用时间综合考量物料交货期后提前执行采购。
采购部负责对供应商进行管理、评估和监控。由采购部提出候选供应商名单，并召集品质部、研发部、模具部组成评审小组，针对潜在供应商的质保能力、生产能力、技术能力、估计价格等方面进行评审，评审合格后方可进入公司的
合格供应商名录。一般情况下，公司在合格供应商名录中优先选取货源质量有保证、价格合理、发货及时的企业长期合作。
4、生产模式公司采取订单驱动生产为主、提前备货为辅的生产模式。在订单驱动生产模式下，市场部负责接收客户订单、根据
订单评审意见与客户沟通、跟踪客户订单执行及发货情况；生产中心负责根据交货期及公司现有产能情况对订单进行评审并制定生产计划。另一方面，根据实际生产经验，公司部分客户订单存在少批量、多批次的特点，部分客户发货时间
需求较为紧急，公司生产中心结合当月产能需求情况适时安排符合上述特征的产品提前生产备货，提升公司产能利用率，
合理分配生产资源。
公司存在少量外协加工，主要是模具材料热处理工序以及部分压铸产品的氧化、抛光、喷漆等表面处理工序。模具材料热处理是将材料在固态下施以不同的加热、保湿和冷却，以改变其内部组织结构，获得所需性能；表面处理的目的
是提升压铸产品的耐腐蚀度或美观度，主要是基于客户特殊需求而对产品进行的处理。公司因自身场地、设备及人员限制，基于投入产出最大化的原则将模具材料热处理以及压铸产品的氧化、抛光、喷漆等表面处理工序委托专业的外协厂
商进行。
5、采用目前经营模式的原因及关键影响因素公司目前采用的经营模式主要是由公司所处行业上下游的采购销售特征及公司自身所处环境共同影响决定。在销售
方面，基于汽车零部件采购商全球化采购战略，公司积极开拓海外市场，以技术营销获取优质项目；在研发方面，公司新产品研发流程遵循汽车行业质量管理体系；在采购方面，公司主要原材料镁合金、铝合金市场供应充足，非标物料及
外协服务采购亦体现产品定制化特征；在生产方面，公司生产安排以满足客户需求为首要条件，结合客户订单模式及自身产能情况形成以订单驱动生产为主、提前备货为辅的模式。影响公司经营模式的关键因素为下游客户的采购需求，其
对产品定制化程度、产品质量、供货安排等相关需求均对公司经营模式产生重要影响。
报告期内，公司经营模式及关键影响因素未发生重大变化，预计未来一定时期内不会发生重大变化。
（三）公司产能情况公司压铸产品的生产工序包括压铸成型、后道处理、精加工、表面处理及检验包装等，其中压铸成型及精加工为公
司最主要的生产工序。2023 年度，公司不断大力开发新客户新产品，承接新项目 35 项，在新项目的承接过程中，尤其对于预计未来量产的项目，客户除了要求公司具有较强的研发能力及技术实力外，亦对公司的生产能力提出很高的要求，
因此公司提前预备产能以满足客户的需要。同时为保证订单高峰时期的生产需求以及为承接新项目做储备，公司不断新购设备，目前随着新型设备的投入，公司产能正在逐步释放过程中。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文按零部件类别
汽车零部件 684.92万件 626.25 万件 9.37% 668.31万件 612.93 万件 9.04%按整车配套 不适用
按售后服务市场 不适用其他分类 不适用
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司报告期内境内/境外业务销售模式均为直接销售。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入汽车零部件 满足订单 158.32万件 156.72万件 116,179,532.89
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）技术研发优势领先的技术实力为公司赢取业务机会，扩大业务规模提供有力保障。公司致力于汽车零部件、中高端电动自行车变
速箱壳体、园林机械零部件领域精密压铸件的生产技术研究开发，尤其在镁合金精密压铸方面具有技术优势。公司自2009 年起开始较早专注于镁合金压铸技术研发与市场开拓，相较于潜在竞争者，公司已完成针对镁合金压铸件模具开发、
压铸成型、后处理、精密加工等全业务链条的技术积累，涵盖防开裂成型技术、局部加压成型技术、顶出防变形控制技术、镁合金静电喷涂技术、镁合金熔化保护技术、镁灰去燃技术、镁合金粉尘收集净化控制技术、大平面、薄壁易变形
铸件加工技术、复杂刀具设计和应用技术等多项核心技术，同时公司在平衡产品性能、工艺参数与规模化生产、成本控制方面拥有专业的理解及成熟的经验。2023年度公司新获得2项实用新型专利权，3项发明专利，公司凭借在镁合金压
铸市场的先发优势，迅速切入行业改革需求，在镁合金轻量化应用大规模释放的契机下快速占领市场份额。
（二）核心业务一体化优势汽车零部件等压铸产品具有高度定制化特点，在模具开发完成后，需要通过模具调试、工装配套等非标准化操作以
实现高效的批量生产。在模具研发与压铸生产无法有效衔接的情况下，压铸生产以及产品使用阶段反映的问题无法及时反馈到模具设计阶段进行优化。 经过十余年的发展，公司已具备模具研发制造、压铸成型、精密加工、表面处理、产品
涂装、质量检测等一体化研发生产能力。从前期模具研发设计阶段开始，公司即充分评估后续环节中各项影响的因素，
并在模具验收合格后开始批量生产。各个工序紧密衔接，最大程度上避免因为模具调试、工装配套、工艺适配等原因引起的产品质量问题并有效降低沟通修改成本。基于核心业务一体化优势，公司能够为客户提供更具竞争力的一站式服务。
（三）质量控制优势宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
汽车零部件生产批量大、生产速度快、质量要求严格，这些特征要求压铸企业制造装备拥有较高的加工精度和产品质量稳定性。公司坚守品质为先的准则，注重采用先进的制造装备，制定了严格的质量管理标准及完善的质量管理体系
并通过了ISO/TS 16949:2016质量体系认证。先进的制造设备奠定了产品质量的基础。为保证产品高质量的工艺技术水平和精密加工能力，公司购置了国内外先进的生产设备和检测设备：在模具设计制造环节，公司拥有德马吉高速加工中
心等模具加工设备，可以制造多型腔、大吨位、高精度的模具和工装夹具；在压铸环节，公司拥有伊之密、HPM等先进的大吨位冷室压铸机及技术水平领先的半固态镁合金注射成型机，2023年度公司生产中心按照发展需求已将压铸机扩容
至25台，以满足客户不断扩大的汽车大型结构件一体化成型、新能源汽车部件轻量化制造等市场需求；在精密加工环节，
公司拥有马扎克五轴加工中心、发那科高速钻工中心、哈斯高速加工中心等精密加工设备，可满足高精度、形状复杂产品的精加工需求；在检测环节，公司具有蔡司三坐标测量仪、斯派克光谱分析仪、法如3D激光扫描仪，以及X-ray探伤
仪、拉力测试仪、轮廓仪等先进的检测设备，保证出厂零部件质量；公司设有专业镁合金高精度表面处理生产线，使产品通过高温高压的处理，达到高耐腐蚀性、高耐热性、高绝缘性能以满足客户不同使用场景需求。公司建立了完善的质
量管理体系，从原材料采购入库到产成品出库销售，坚持每一道工序都处于受控状态，按照《产品生产管理控制程序》《产品功能性质量问题管控制度》等配合使用先进的检测设备对半成品、产成品的生产实施全过程、多层次的测量和监
控，以保证产品在外观、结构、性能等方面符合客户要求。
（四）客户优势公司主营产品主要应用于新能源汽车与传统汽车、电动自行车、园林工具领域，经过长期的培育和发展，已形成完
善的市场和销售网络。公司注重客户满意度，以为客户提供优质的服务、完整的解决方案为核心，经过多年积累，公司已开发建立了一批优质的客户群。公司产品最终应用于红旗新能源、福特、大众、克莱斯勒、日产、上汽、长城、特斯
拉、极氪、蔚来、小鹏等国内外知名品牌汽车或新势力车企。公司已经通过一级、二级供应商认证并进入其汽车零部件供应体系，经过多年的合作建立了相对稳定、相互依存的合作关系。由于下游客户对其供应商的质量服务要求高、前期
考核周期长、评审认证体系复杂，更换供应商的转移成本相对较高；另外，开发新供应商的风险较大，新的供应商不论是开发产品的速度、产品品质，还是交付及时性、供货保障能力等任何一个环节出现疏漏，整车厂商都将承受巨大风险
甚至蒙受损失，因此合作关系一旦建立不会轻易变更供应商。公司积累的优质客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。
四、主营业务分析
1、概述2023年对于中国汽车市场而言亦是不平凡的一年，年初中国车市受到燃油车购置税补贴优惠和新能源车补贴退出、
春节假期提前等因素影响，汽车产销出现较大幅度下滑，行业价格战对终端市场产生了冲击；年中，在国家以及地方政策推动作用下，市场需求逐步释放，加之“金九银十”和汽车出口的拉动，汽车产销逐渐回暖；进入到年底，汽车产销
延续良好势头，叠加车企年底冲量，到12月我国汽车销量达到315.6万台。从全年来看，在新能源车和汽车出口的拉动下，2023年全年汽车产销量创历史新高，达到3,009.4万台，同比增长9.9%。全年发展来看，2023年汽车产销同比再
创历史新高，产销总量连续15年稳居全球第一。
报告期内，公司聚焦主业，生产经营呈现稳健快速的发展势头，构建起持续向好的发展局面。公司全年实现营业收入35,221.90万元，较上年增长30.16%，归属于上市公司股东的净利润8,008.21万元，较上年增长42.42%，归属于上
市公司股东的扣非后净利润6,707.22万元，较上年增长28.11%，主要经营指标再创新高，为高质量发展奠定了坚实的物质基础。
2023年，公司根据年初制定的经营计划，具体开展了以下重点工作：
（一）稳步推进募投项目建设，加快产能释放满足业务需求宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司根据市场形势，行业状况，结合募投项目建设计划，扎实稳步推进募投项目建设。高强镁合金精密压铸件生产项目，加快释放产能，积极满足业务增长需求。高强镁合金精密压铸件技术研发中心完成项目建设并结项，
公司技术研发创新体系不断完善，整体研发实力得到不断提升，为后续新项目的开展，锚定了坚实的技术基础。
（二）国内国外并重发展，推进全球市场多点布局公司瞄准汽车产业聚集区域，针对性开展产能布局，提升公司业务拓展能力。报告期内公司做出在泰国投资建设生
产基地的战略举措，泰国基地的设立可以更好地开拓国际市场与应对海外客户的需求，提升服务客户水平，进一步完善公司全球化布局，拓展公司国际业务，能够有效提升公司规模、行业竞争力和海外市场占有率；公司与奉化经济开发区
管理委员会签署《项目投资建设协议》，计划未来在奉化经济开发区投资建设年产300万套汽车用高强度大型镁合金精密成型件项目。此项目的顺利实施有利于进一步巩固公司在镁合金汽车零部件领域的先发优势，提升公司在汽车轻量化
及新能源汽车零部件领域的应用规模，有利于加强市场竞争力，提升行业地位。
（三）深化核心协同设计，向Tier 1供应商行列前进伴随着劳动力成本提升和全球航运成本的高波动性，迫使企业在全球化的进程中以缩链降本的方式保持成本优势，
零部件整零关系从链式向协同共生方向转变，一、二级供应商之间的边界逐渐模糊，汽车供应链呈现逐渐收敛态势，主机厂直接参与Tier 2及以下供应商的直接沟通，缩短了信息传导路径。报告期内，公司参与多家主机厂商核心汽车零部
件结构拓扑、设计、优化，持续增强与整车联合研发与设计能力，产品质量获得国内外客户高度认可。
（四）持续应用半固态技术，打造行业领先梯队半固态成型技术综合了液态成型和固态塑性的优点，可以成型更复杂的制品，以及具备成型制品精度高、表面质量
好，成型温度低、模具寿命长、产品变形小，更加安全和环保且能耗更低等优点，被广泛应用于3C、汽车等行业。报告期内，公司大吨位镁合金半固态注射成型机，成功达产车载中大型支架产品，引领新的行业技术风口。未来公司将进一
步拓展半固态低温注射成型技术在其他产品和领域的研发应用，不断突破技术瓶颈，为客户提供更优质、更高性能的中大型镁合金产品，助力镁合金“汽车轻量化”市场开拓与技术创新。力争实现公司镁合金半固态成型技术在汽车尤其是
新能源汽车领域大中型件应用中达到行业第一梯队。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 352,219,037.32 100% 270,610,377.80 100% 30.16%
分行业汽车类 307,484,122.04 87.30% 211,841,101.33 78.28% 45.15%
非汽车类 17,021,434.29 4.83% 21,027,683.50 7.77% -19.05%模具类 22,327,578.93 6.34% 33,114,353.89 12.24% -32.57%
其他 5,385,902.06 1.53% 4,627,239.08 1.71% 16.40%分产品
镁合金压铸件 212,198,391.63 60.24% 151,649,539.24 56.04% 39.93%铝合金压铸件 112,307,164.70 31.89% 81,219,245.59 30.01% 38.28%
模具 22,327,578.93 6.34% 33,114,353.89 12.24% -32.57%宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
其他 5,385,902.06 1.53% 4,627,239.08 1.71% 16.40%分地区
外销 97,597,245.61 27.71% 116,327,826.90 42.99% -16.10%内销 254,621,791.71 72.29% 154,282,550.90 57.01% 65.04%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车类 307,484,122.04 208,637,336.99 32.15% 45.15% 41.81% 1.60%非汽车类 17,021,434.29 10,811,540.21 36.48% -19.05% -25.79% 5.76%
模具类 22,327,578.93 6,480,023.99 70.98% -32.57% -12.20% -6.73%分产品
镁合金压铸件 212,198,391.63 142,750,649.15 32.73% 39.93% 41.10% -0.56%铝合金压铸件 112,307,164.70 76,698,228.05 31.71% 38.28% 26.71% 6.24%
模具 22,327,578.93 6,480,023.99 70.98% -32.57% -12.20% -6.73%分地区
内销 254,621,791.71 161,873,065.61 36.43% 65.04% 67.69% -1.00%外销 97,597,245.61 64,664,953.62 33.74% -16.10% -11.60% -3.37%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 668.31 612.93 9.04%汽车类 生产量 万件 684.89 626.25 9.36%
库存量 万件 48.03 43.87 9.48%销售量 万件 32.86 56.02 -41.34%
非汽车类 生产量 万件 40.12 50.78 -20.99%库存量 万件 6.86 6.52 5.21%
销售量 副 31 64 -51.56%模具类 生产量 副 63 62 1.61%
库存量 副 69 37 86.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、报告期非汽车类销量较上期下降 41.34%，主要系园林工具等非汽车类产品销量减少影响。
2、报告期模具类销售量较上期下降 51.56%，库存量较上期上升86.49%，主要系本期实现销售的模具减少影响。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
镁合金压铸件 直接材料 57,094,300.10 25.20% 44,584,012.61 26.27% 28.06%镁合金压铸件 人工成本 33,943,504.54 14.98% 22,063,304.30 13.00% 53.85%
镁合金压铸件 制造费用 51,712,844.51 22.83% 34,521,326.58 20.34% 49.80%铝合金压铸件 直接材料 39,183,180.32 17.30% 31,199,134.02 18.39% 25.59%
铝合金压铸件 人工成本 13,129,175.10 5.80% 10,948,226.92 6.45% 19.92%铝合金压铸件 制造费用 24,385,872.63 10.76% 18,381,533.05 10.83% 32.67%
模具 直接材料 3,420,723.30 1.51% 3,494,106.16 2.06% -2.10%模具 人工成本 1,707,934.57 0.75% 2,616,871.93 1.54% -34.73%
模具 制造费用 1,351,366.12 0.60% 1,269,752.82 0.75% 6.43%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司合并范围增加1家，为公司全资子公司星源卓镁（宁波奉化）技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 224,593,184.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 89,129,723.89 25.31%
2 客户二 48,599,154.61 13.80%3 客户三 35,485,847.88 10.07%
4 客户四 29,491,126.22 8.37%5 客户五 21,887,331.67 6.21%
合计 -- 224,593,184.27 63.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92,716,455.99宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 42,026,549.17 25.10%2 供应商二 25,443,908.13 15.20%
3 供应商三 14,164,829.99 8.46%4 供应商四 5,794,776.39 3.46%
5 供应商五 5,286,392.31 3.16%合计 -- 92,716,455.99 55.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系业务开拓费增
销售费用 9,892,107.38 7,699,564.75 28.48%加影响
主要系管理人员薪酬管理费用 22,838,165.40 16,536,681.50 38.11% 增加及服务费增加影
响主要系利息收入增加
财务费用 -9,365,236.00 -4,648,403.54 -101.47%影响
主要系研发投入增加研发费用 19,809,795.82 15,060,670.94 31.53%
影响4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
利用真空吸附、电器提高员工3M胶带装配 原理、机械原理等相 为面屏3M装配积累经
仪表盘与配件的装配效率、降低员工强 进行中 结合，实现3M胶带自 验，拓展业务加工范
技术研发度；提升产品合格率 动化，提高贴入位置 围
的精准软毛刺（易掉镁屑）
易导致电子器件短 面屏类产品清洁度可大型镁合金件软毛刺 无软毛刺（4H铅笔不
路、故障，避免引起 进行中 控，能有效的增加客去除技术 断），客户不投诉
客户投诉、索赔等质 户的信任度量事故
侧冲稳定、可靠，冲 为大型件侧冲毛刺积可变角度装配工装技 大型滑块侧冲结构稳
孔后产品无隔皮，孔 已完成 累经验；提高去毛刺术研发 定，连续工作2万次
径尺寸可以确保 效率，降低生产成本集成化思路。能有效
一次切边，在去除分的缩短物流，提高场
切边、去顶杆毛刺一 切边和加工顶杆集成 型面飞边的同时，针进行中 地利用率；提高工作
体化装备技术研发 为一道工序 对顶杆痕迹毛刺也同效率，降低生产成
步加工本；
预压型热整工艺技术 提高热整形精度 进行中 1米长面屏，产品平 提高产品精度及稳定宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
研发 面度0.4，且无局部 性，为客户装配等提变形 供有力的保证，从而
提高、确保公司的竞争力
提高生产效率；增加生产稳定性高，且和
镁合金半固态铸造之 提高半固态注射的得 注射量，从而实现大已完成 注射料筒熔化效率等
热流道技术研发 料率，提高生产节拍 产品可以在小机台等一致
生产浇口端、铸件、末端
等温度分区控制，保 减少气缩孔，提高产一种用于生产电动机
厚壁件模具温度均 证生产过程，模具整 品合格率，助力厚壁壳体的模具热平衡技 已完成
匀，有效减少飞边等 体热平衡优良，连续 动力部件产品合格率术研发
生产过程无飞边、跑 保证97%料、孔隙率好
厚壁动力部件成功镁壁厚比6:1;气密性
新能源汽车轻量化镁 合金尝试应用，有效镁合金在厚壁、大型 0.2Mpa,1Min内泄漏
合金动力总成箱体及 进行中 拓展镁合金应用领部件上成功应用 量≤5ml;关键部位无
CCB关键技术研发 域，助力镁合金汽车气缩孔
轻量化应用色泽均匀，无明显色
产品视觉上质量优镁合金色泽工艺技术 外观色泽均匀，视觉 差；产品表面耐蚀性
已完成 良，卖相比较好，助研发 上产品外观质量好 一致，普通钝化，中
力公司拓展业务性盐雾48H
孔因收缩等易椭，致 1000mm长面屏上φ提高压铸保证精度，
阻收缩性防形变、拉 使滑牙；本研究主要 2.67±0.05自攻螺钉已完成 降低精加工需求，提
伤模具成型技术研发 针对大型薄壁件收缩 孔深15mm无拉伤、滑高产品价值等
拉伤方孔 牙公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 55 50 10.00%
研发人员数量占比 9.98% 11.21% -1.23%研发人员学历
本科 10 8 25.00%硕士 0 0 0.00%
其他 45 42 7.14%研发人员年龄构成
30岁以下 17 16 6.25%30~40岁 28 30 -6.67%
40以上 10 4 150.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 19,809,795.82 15,060,670.94 11,165,520.63
研发投入占营业收入比例 5.62% 5.57% 5.10%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 319,706,663.53 205,780,435.93 55.36%经营活动现金流出小计 266,473,660.10 204,068,899.16 30.58%
经营活动产生的现金流量净额 53,233,003.43 1,711,536.77 3,010.25%投资活动现金流入小计 982,907,560.39 85,789,370.62 1,045.72%
投资活动现金流出小计 1,037,826,710.34 121,543,013.15 753.88%投资活动产生的现金流量净额 -54,919,149.95 -35,753,642.53 -53.60%
筹资活动现金流入小计 726,154,400.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 86,354,008.46 126,345,344.77 -31.65%
筹资活动产生的现金流量净额 -86,354,008.46 599,809,055.23 -114.40%现金及现金等价物净增加额 -86,306,256.09 570,288,343.77 -115.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长3,010.25%，主要系本报告期销售商品收到的现金增加所致；
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降53.60%，主要系本报告期购建固定资产增加所致；
3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降114.40%，主要系2022年度首次公开发行募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因系经营性应收款增加导致经营活动现金净流量减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动说
占总资产比 比重增减金额 金额 占总资产比例 明
例货币资金 551,861,201.34 48.28% 637,493,402.16 56.29% -8.01%
应收账款 164,453,149.36 14.39% 127,904,953.67 11.29% 3.10%合同资产 7,799,847.84 0.68% 6,345,088.55 0.56% 0.12%
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文存货 66,351,201.37 5.81% 62,451,498.16 5.51% 0.30%
投资性房地产 7,625,187.39 0.67% 8,234,005.43 0.73% -0.06%长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
固定资产 239,072,227.93 20.92% 241,287,275.41 21.31% -0.39%在建工程 55,316,423.40 4.84% 8,422,392.44 0.74% 4.10%
使用权资产 0.00 0.00% 31,258.20 0.00% 0.00%短期借款 0.00 0.00% 46,638,833.33 4.12% -4.12%
合同负债 1,031,021.27 0.09% 1,124,058.08 0.10% -0.01%长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 额 额
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产1,013,659. 966,500,000 967,513,659
（不含衍 0.0070 .00 .70
生金融资产）
应收款项 3,069,295. 1,056,565 4,125,861融资 12 .91 .03
4,082,954. 966,500,000 967,513,659 1,056,565 4,125,861上述合计
82 .00 .70 .91 .03金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 1,312,120.56 保证金
合计 1,312,120.56 /宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 0.001 0.00%
注：1 星源奉化于2023年12月08日成立，截至报告期末尚未出资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 投 资 投 产 是 披露 披露合 产负债 本期
资公 资 持股比 金 资 品 预计 否 日期 索引主要业务 投资金额 作 表日的 投资
司名 方 例 来 期 类 收益 涉 （如 （如方 进展情 盈亏
称 式 源 限 型 诉 有） 有）
况具体
内容详见
一般项目：
于有色金属铸
造；技术服年11
务、技术开月
发、技术咨10日
询、技术交在巨
流、技术转潮资
让、技术推讯网
广；货物进（ht
出口；技术自 tp:/
星源 进出口；进有 /www
卓镁 出口代理；
资 子公司 .cni（宁 新材料技术 2023
金 已完成 nfo.波奉 研发；模具 新 年11
50,000,000.00 100.00% 或 - - - 设立， 否 com.化） 制造；模具 设 月10
自 尚未出 cn）
技术 销售（除依 日筹 资。 上披
有限 法须经批准资 露的
公司 的项目外，
金 《关凭营业执照
于对依法自主开
外投展经营活
资并动）。（依
设立法须经批准
全资的项目，经
子公相关部门批
司的准后方可开
公展经营活
告》动）
（公告编
号：
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文-
）。
- - - - - -合计 -- 50,000,000.00 -- -- 0.00 0.00 -- --
- - - - - -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变 累计变 尚未使
报告期内 闲置两本期已使 已累计使 更用途 更用途 尚未使用 用募集
募集 募集 募集资 募集资金 变更用途 年以上用募集资 用募集资 的募集 的募集 募集资金 资金用
年份 方式 金总额 净额 的募集资 募集资金总额 金总额 资金总 资金总 总额 途及去
金总额 金金额额 额比例 向
首次公开
发行 存放于人民 公司募
2022 币普 68,800 59,632.04 36,020.01 38,175.02 0 0 0.00% 21,404.10 集资金 0通股 专用账
（A 户股）
股票合计 -- 68,800 59,632.04 36,020.01 38,175.02 0 0 0.00% 21,404.10 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币34.40元，募集资金总额为人民币
68,800.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币9,167.96万元（不含税）后募集资金净额为人民币59,632.04万元。
公司于2022年12月30日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金金额为人民币24,746.51万元。
公司于2022年12月30日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，2023年01月16日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币7,900.00万元永久补充流动资金。
报告期内，公司使用募集资金支付募投项目“高强镁合金精密压铸件技术研发中心”130.98万元；“高强镁合金精密压铸件技术研发中心”项目已在报告期内结项，公司于2023年12月26日将该募集资金余额52.92万元转入基本账户，用于公司日常经营及业务发展，并对相应的募集
资金专户办理了注销手续；公司使用募集资金支付募投项目“高强镁合金精密压铸件生产项目”27,989.03元。
截至2023年12月31日，本公司投入募集资金金额共计38,175.02元（不含发行费用），募集资金专户余额为人民币22,108.85万元（含募集资金存款利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 截止报 项目可
承诺投资 是否已 项目达到截至期末累 末投资 本报告期 告期末 是否达 行性是
项目和超 变更项 募集资金承 调整后投 本报告期 预定可使计投入金额 进度(3) 实现的效 累计实 到预计 否发生
募资金投 目(含部 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 用状态日(2) ＝ 益 现的效 效益 重大变
向 分变更) 期(2)/(1) 益 化
承诺投资项目高强镁合
金精密压 2024年06否 30,910 30,910 27,989.03 27,989.03 90.55% 3,394.07 6,210.6 是 否
铸件生产 月30日项目
高强镁合金精密压 2023年12
否 2,325 2,325 130.98 2,285.99 98.32% 0 0 不适用 否铸件技术 月26日
研发中心承诺投资
-- 33,235 33,235 28,120.01 30,275.02 -- -- 3,394.07 6,210.6 -- --项目小计
超募资金投向永久补充 2023年01
否 7,900 7,900 7,900 7,900.00 100.00% 不适用 否流动资金 月16日
未确定用途的超募 否 18,497.04 18,497.04 0 0.00 0.00% 0 0
资金超募资金
-- 26,397.04 26,397.04 7,900 7,900 -- -- -- --投向小计
合计 -- 59,632.04 59,632.04 36,020.01 38,175.02 -- -- 3,394.07 6,210.6 -- --分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因不适用
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文项目可行
性发生重不适用
大变化的情况说明
超募资金 适用的金额、
公司首次公开发行股票募集资金净额59,632.04万元，其中超募资金26,397.04万元。公司于2022年12月30日召开第二届董事会第八次会用途及使
议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超额募集资金7,900.00万用进展情
元永久补充流动资金。上述议案已经公司2023年第一次临时股东大会审议通过。
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目公司于2022年12月30日召开第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
先期投入自筹资金的议案》。截至2023年12月31日，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入24,746.51万元，募集资金到位后，公司以募集
及置换情资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金24,746.51万元。
况适用
公司于2022年12月30日召开第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币25,000.00万元暂时闲置募集资金和不超过人民币60,000.00万元自有资金进行现金管理，
用闲置募 单个理财产品的期限不超过12个月，在上述额度内，资金可循环滚动使用。上述议案已经公司2023年第一次临时股东大会审议通过。
集资金暂时补充流 公司于2023年12月1日召开第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金和自有资金
动资金情 进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过人民币20,000.00万元暂时闲置募集资金和不超况 过人民币40,000.00万元自有资金进行现金管理，现金管理有效期自股东大会审议后 12 个月内有效，在上述额度内，资金可循环滚动使用。
上述议案已经公司2023年第三次临时股东大会审议通过。
截至2023年12月31日，公司使用闲置的募集资金购买理财余额为0。
项目实施 适用出现募集
公司的募集资金投资项目（高强镁合金精密压铸件技术研发中心）已结项，公司于2023年12月26日将该募集资金余额529,174.75元转入基资金结余
本账户，用于公司日常经营及业务发展，并对相应的募集资金专户办理了注销手续。由于该项目完成后的节余募集资金（包括利息收入）金额的金额及
低于500万元且低于该项目募集资金净额5%，因此豁免履行董事会审议程序。
原因尚未使用 尚未使用募集资金余额221,088,512.36元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。
的募集资 公司于2024年1月5日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议金用途及 案》，同意公司使用部分超额募集资金人民币7,900.00万元永久补充流动资金。上述事项已经2024年第一次临时股东大会审议通过。截至
去向 2024年2月1日，公司已将上述7,900.00万元补充流动资金。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润有色金属
铸造；技术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；货物进出
口；技术星源卓镁
进出口；
（宁波奉子公司 进出口代 50,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
化）技术理；新材
有限公司料技术研
发；模具制造；模
具销售（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响星源卓镁（宁波奉化）技术有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司完成星源奉化工商注册。公司与奉化经济开发区管理委员会签署《项目投资建设协议》，在奉化经济开发区投资建设年产300万套汽车用高强度大型镁合金精密成型件项目，项目总投资为人民币10.1亿元，项目分为二
期，其中首期投资为7.0亿元。此项目有利于进一步巩固公司在汽车轻量化及新能源汽车零部件领域的市场地位，提升公司镁合金业务在汽车轻量化领域的产业应用规模，有利于加强市场竞争力，提升行业地位。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司致力于镁合金精密压铸件在汽车车身结构件，内饰件等方面的轻量化的应用和推广，如车灯散热支架、座椅扶手骨架、副仪表骨架、转向器支架、车载显示屏背板等产品，为更多的客户提供更优质的镁合金压铸解决方案。为全球
多家知名主机厂商制定配套厂商，包括一汽大众、奥迪、克莱斯勒、通用、福特、特斯拉、麦格纳等。“做世界一流的压铸企业”是星源卓镁全体员工不竭的追求。
（二）公司2023年经营计划
1、坚定轻量化产业道路，强化核心产品优势公司现有产品主要包括新能源动力总成零部件、汽车显示系统零部件、汽车中控台零件部、汽车座椅扶手结构件、
高清洁度自动驾驶模组零部件、汽车车灯散热支架等，公司将以现有镁铝合金产品研发、生产和应用的成功经验为基础，
深度发掘国内外客户潜在需求，充分发挥镁合金的材料优势，进一步开发不同客户、不同车型的相应产品，强化公司在镁合金新能源动力总成零部件、显示器背板支架，镁合金座椅扶手组件及车灯结构件方面的竞争优势，助力公司不断创
新发展。
2、大中型镁合金汽车零部件的设计开发大型复杂镁合金铸件在汽车零部件方面的规模化应用是汽车用镁的发展方向之一。公司经过十余年对镁合金压铸技
术的深入研究，目前已成功设计开发镁合金新能源汽车动力总成壳体、镁合金外挂式备胎支架、镁合金显示器背板、镁合金汽车中控台骨架等大中型镁合金汽车零部件并成功运用，公司产品受到终端品牌厂商及消费者的认可。
大中型零部件的开发意在通过集成化模式下，应用轻量化材料及设计方法的升级，减少车体结构零件数量，使得车体结构大幅简化，伴随公司镁合金压铸技术的不断成熟及大型压铸设备的投产，公司积极向镁合金汽车仪表板横梁
（CCB）、镁合金汽车座椅骨架等大型汽车零部件研发生产方向延伸。截至目前，公司已成功开发并量产了多款大中型镁合金汽车零部件，未来公司将进一步集中模具设计优势，凭借出色的模具设计开发能力，以大型一体化精密压铸模具为
基础，开发适配客户满意更大更轻更环保的镁合金汽车零部件。
3、新能源汽车动力系统零部件的设计开发我国新能源汽车经过近十年的研究开发和示范运行，产业初具规模,市场上出现了丰富和多元化的新能源汽车产品。
镁合金作为“21世纪令人瞩目的绿色基础工程材料”，在世界各国汽车制造领域中得到越来越广泛的应用，其运用可有效降低同类部件及汽车的重量，增加汽车续航能力，是汽车轻量化的理想结构材料。新能源车型的驱动方式不同于传统
燃油车型，电池+电机+电控成为汽车的动力输出方式。新能源汽车电机系统设计制造从简单的独立式发展到二合一又升级演变成三合一乃至多合一的阶段，其不断地更新迭代，也带动电机壳体的设计从独立式走向集成式设计。针对电机系
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文统的发展与新能源轻量化的要求结合，公司采用新材料+新设计+新平台理念，成功开发并量产镁合金汽车变速器壳体、
电机端盖等产品并应用于上汽智己平台、上汽大通、上汽乘用车部分系列车型。未来公司将继续深入研发大功率电机系统产品，同时向其他传统主机厂商、全球汽车零配件供应商、新势力车企横向推广。
4、多点位前瞻布局，致力公司行稳致远公司将充分发挥在镁合金精密铸件领域的先发优势，利用新材料加资本、技术加管理的综合优势，进一步强化“镁
合金轻量化全球布局”的发展布局理念，依托奉化工厂和泰国工厂“海内外双轮驱动战略”优势，扩大全球产能规模，
完善国际市场销售网络，使公司始终保持行业领先地位。
5、加强人才队伍和企业文化建设公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展
方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力。不断加强经营管理层队伍的培训学习，通过评价考核有计划的调整、培养员工，弘扬企业文化、价值观和经营理念，不断优化人才梯队建设，完善人才结构。
（三）可能面对的风险
1、创新风险目前汽车行业正处于向轻量化汽车、新能源汽车、智能化汽车不断转型升级的关键时期，镁合金、铝合金等新材料
在汽车领域的应用也处于快速发展阶段，客户对产品的技术要求、创新要求不断提高。如果公司的研发能力不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于新产品开发，将削弱公司的市场竞争优势。
公司将继续密切关注工艺更新、技术升级，加大研发的人力、财力投入，不断自主创新，提高核心竞争力，力争引领行业技术发展趋势。
2、技术风险（1）核心技术人员流失风险
由于压铸行业产品定制化程度高，公司新产品的开发需要核心技术人员根据客户特定需求开展研发工作。核心技术人员是公司研发创新、持续发展的基石和保障。经过多年发展，公司已组建一批具备专业技术、行业经验丰富的优秀技
术团队。虽然公司采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，但随着行业内企业对优秀人才的争夺日益激烈，无法完全保证核心技术人员的稳定。如果公司核心技术人员流失，且无法及时引进或培养核心人才，将对公司业务开拓产生
不利影响。
公司将采取多方面举措，加大对人才的引进、培养和优化配置方面的投入，为公司的持续性发展提供人才保障。
（2）新产品研发失败的风险持续的产品研发服务驱动公司业务的健康发展。公司建立了符合行业标准的完整的新产品开发流程并严格执行。由
于公司产品为非标准定制化产品且产品创新程度高开发难度大，公司需要根据不同行业、不同客户需求进行开发，新产品开发通常需要一定时间，公司多数镁合金新产品为在新款/改款车型中进行的创新开发应用，创新程度高、开发难度大，
在新产品未取得最终认可之前均存在研发失败的风险。如果公司在新产品研发过程中始终未能达到客户要求，公司将面临新产品研发失败的风险，对公司业务的拓展产生不利影响。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加大产学研用合作，不断吸引行业
高精尖人才，完善用人机制，优化激励制度，确保公司持续进行技术创新，增强核心竞争力。
3、经营风险（1）镁合金行业发展趋势不确定性风险
2015年9月，我国发布了《〈中国制造2025〉重点领域技术创新路线图绿皮书》，指明节能与新能源汽车等十大重点领域的发展趋势和发展重点。中国汽车工程学会根据国家产业政策结合行业情况编制并发布了《节能与新能源汽车技
术线路图》，其中对汽车轻量化技术路线发展的总体思路及我国汽车2020-2030年的轻量化材料（包括单车用镁量）进行了规划和指引。
根据《中国轻量化技术发展路线图规划》，2021-2025年，铝合金在汽车零部件中的规模化应用是汽车轻量化发展的重点，因此现阶段镁合金在汽车零部件中的增长主要来源于部分零部件（例如汽车方向盘骨架、仪表盘骨架等）应用
比例的提升；同时，镁合金材料存在耐腐蚀性、高温蠕变性和强度有待提高，加工成本较铝合金高等瓶颈和制约因素；
整车厂商对大规模的镁合金替代应用仍需要一段实践过程，新材料的应用推广往往存在不确定性；由于我国镁合金汽车零部件的规模化应用处于起步阶段，多数镁合金精密零部件为在新款/改款车型中进行创新开发应用，产品研发周期较长。
如果镁合金材料的性能无法提高，加工成本不能持续降低，整车厂商对镁合金材料的应用不认可或非金属材料应用技术快速发展、镁合金价格出现不可逆的增长，则单车用镁量可能无法达到规划预期数值，镁合金行业发展趋势存在不确定
性，进而对公司镁合金业务发展产生影响。
公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
（2）下游汽车行业产销规模下降的风险公司主要产品应用于汽车行业，因此公司业务发展与全球汽车行业的发展状况紧密相关。汽车行业与宏观经济关联
度较高，当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速、汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费萎缩。汽车行业目前面临较大的下行压力，若未来经济增速持续放缓，汽车产销量可能进一步下滑，
将对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将坚持技术创新，通过不断加大新产品研发力度，利用好镁合金新材料，通过逐步延伸业务布局来减少单一行业波动对公司业绩的影响，从而不断提高公司的核心竞争力和抗风险能力。
（3）国内镁合金行业竞争加剧随着汽车轻量化的发展，镁合金精密压铸件开阔的行业应用前景正在吸引新的竞争者加入：新企业进入镁合金压铸
行业，铝合金压铸企业向镁合金压铸转型或现有镁合金压铸件生产企业扩大产能均可能导致行业竞争加剧进而引起公司未来的产品毛利率下降。
公司将不断加强核心竞争力，发挥自身技术、生产、服务优势，把握市场发展的新机遇，积极寻求与行业头部客户合作，开发新的利润增长点，提升公司产品的市场竞争力。
（4）产品价格下降风险汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，公司部分产品约定了“年降”条款，一般为从产品量产年度开始每年
降幅3%，降价3年。如果未来产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文公司将加大市场研判力度，准确把握复杂多变的市场形势，持续巩固原有市场，积极开发新兴市场，增强市场优势，
提高议价能力，进一步降低采购成本，深挖内部潜力，提升盈利能力，从而规避或转移主要产品价格下降风险。
（5）汇率波动风险公司产品出口比例较高，汇率波动对公司出口业务会造成一定影响。公司外销收入以外币结算为主，如果公司不能
采取有效措施规避汇率波动的风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。
公司将密切关注全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，充分利用各种金融工具对汇率风险进行主动管理，降低汇率波动带来的汇兑风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网披露的《投 巨潮资讯网2023年01月 资者关系活动 （http://www
公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者13日 记录表》（编 .cninfo.com.
号：2023- cn）
001）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年01月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
17日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
002）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
07日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
003）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
09日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
004）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
10日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
004）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
15日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
005）
2023年02月 公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者 详见巨潮资讯 巨潮资讯网宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
16日 网披露的《投 （http://www资者关系活动 .cninfo.com.
记录表》（编 cn）
号：2023-005）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
17日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
006）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
22日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
007）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
22日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
007）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
23日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
007）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
24日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
008）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
24日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
008）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年02月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
28日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
009）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年03月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
01日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
009）
详见巨潮资讯 巨潮资讯网2023年03月 网披露的《投 （http://www
公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者01日 资者关系活动 .cninfo.com.
记录表》（编 cn）
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文号：2023-
009）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年03月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
02日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
010）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年04月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
28日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
011）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
05日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
012）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
05日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
012）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
08日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
012）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
09日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
013）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
10日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
013）
详见巨潮资讯公司会议室、全 参与星源卓镁 网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 景网 2022年度网上 资者关系活动 （http://www其他 其他
12日 （http://ir.p5 业绩说明会的 记录表》（编 .cninfo.com.w.net） 投资者 号：2023- cn）
014）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
15日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
015）
2023年05月 公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者 详见巨潮资讯 巨潮资讯网宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
22日 网披露的《投 （http://www资者关系活动 .cninfo.com.
记录表》（编 cn）
号：2023-016）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
23日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
016）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
25日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
017）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
29日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
018）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年05月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
29日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
018）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年06月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
01日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
019）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年06月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
02日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
019）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年06月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
02日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
019）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年06月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
14日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
020）
详见巨潮资讯 巨潮资讯网2023年06月 网披露的《投 （http://www
公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者14日 资者关系活动 .cninfo.com.
记录表》（编 cn）
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文号：2023-
020）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
04日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
021）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
05日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
021）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
05日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
021）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
06日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
022）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 个人 个人投资者
06日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
022）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
06日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
022）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
12日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
023）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
12日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
023）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年07月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
12日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
023）
2023年08月 公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者 详见巨潮资讯 巨潮资讯网宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文
17日 网披露的《投 （http://www资者关系活动 .cninfo.com.
记录表》（编 cn）
号：2023-024）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年08月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
17日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
024）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年08月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
18日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
024）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年08月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
18日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
024）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年08月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
23日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
025）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年08月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
24日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
025）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年09月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
13日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
026）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年09月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
13日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
026）
详见巨潮资讯公司会议室、全 参与星源卓镁 网披露的《投 巨潮资讯网
2023年09月 景网 2023年半年度 资者关系活动 （http://www其他 其他
22日 （http://ir.p5 网上业绩说明 记录表》（编 .cninfo.com.w.net） 会的投资者 号：2023- cn）
027）
详见巨潮资讯 巨潮资讯网2023年09月 网披露的《投 （http://www
公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者26日 资者关系活动 .cninfo.com.
记录表》（编 cn）
宁波星源卓镁技术股份有限公司2023年年度报告全文号：2023-
028）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年09月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
26日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
028）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
01日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
029）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
07日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
030）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
13日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
031）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
13日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
031）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
14日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
032）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 实地调研 机构 机构投资者
14日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
032）
详见巨潮资讯网披露的《投 巨潮资讯网
2023年11月 资者关系活动 （http://www公司高层会议室 电话沟通 机构 机构投资者
17日 记录表》（编 .cninfo.com.号：2023- cn）
033）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否