昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业政策释放利好，助力行业发展迎来新局面
报告期内，公司主要从事智能物流、智能产线方面的规划、研发、设计、生产、实施、运维，主要产品及其利用的技术均隶属于智能物流成套装备领域。公司所处行业近年来受到国家相关部门的高度重
视，2020年8月，国家发改委、工信部、财政部等13个部门发布《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案》，鼓励制造业企业适应智能制造发展需要，开展物流智能化改造，推广应用物流机器人、
智能仓储、自动分拣等新型物流技术装备，提高生产物流自动化、数字化、智能化水平。2022年1月12日，国务院办公厅发布《“十四五”数字经济发展规划》，提出大力发展数字商务，全面加快商贸、
物流、金融等服务业数字化转型，提高服务业的品质与效益。2022年12月15日，国务院办公厅发布的《“十四五”现代物流发展规划》，2023年1月，工业和信息化部、教育部等十七部门印发《“机
器人+”应用行动实施方案》，对未来一段时期物流业发展进行系统谋划、统筹安排，是加快物流业转型升级、提质增效、创新发展的纲领性文件。智能物流及智能制造行业一系列的政策支持，进一步激发
了智能物流系统和智能产线等系统建设高潮，行业发展迎来新的局面。
（二）拓展应用驱动进步，市场需求趋势可期近年来，随着物联网、人工智能等技术的发展，以及新零售、智能制造等领域对物流的更高要求，
智能物流市场规模将持续扩大。伴随着经济发展逐渐步入新常态，国内企业的规模也在发展壮大，规模以上企业的数量不断增加，作为工业4.0重要组成部分的智能物流开始崛起，在人工、成本、仓储租金
等不断上升，自动化运输、数字化生产、信息化串联需求加速释放的情况下，物流业作为“第三利润源”的战略地位得以凸显，而智能物流技术和装备的优势也开始逐渐显现，各类企业对现代物流及先进物流
技术与设备的需求也与日俱增，必将会促进智能物流系统行业的快速发展。
我国经济产业调整、发展模式创新、“一带一路”、“‘十四五’规划”等战略的确立，为提高供应链现代化水平拓展了广阔的空间。随着我国经济进入转型升级阶段，国内企业生产规模日趋扩大、企
业管理信息化的日益普及和土地人力成本的逐年提高，企业内部供应链中应用智能物流已经成为企业降本增效新的利润增长点，必将提升智能物流系统升级的需求。
（三）技术创新突飞猛进，智能发展激发活力在制造业固定资产投资的拉动下，持续的技术升级改造，以及社会物流总额的平稳发展和智能物流
技术水平的提高，我国的智能物流装备行业得到了长足发展，推出具有自主知识产权智能物流产品，行业的技术水平不断提高。国内智能物流的发展进化进程经历从机械化时期、自动化时期、高柔性自动化
时期到智能化时期，如今，物流系统融入了大量人工智能技术、自动化技术、信息技术，例如大数据、
数字化等相关技术，不仅将企业物流过程中装卸、存储、包装、运输等诸环节集合成一体化系统，还将生产工艺与智能物流高度衔接，实现了整个智能工厂的物流与生产高度融合。为使客户建设的系统能够
更加贴近使用需求，各供应商需要在项目建设初期根据客户的行业特点、行业规范、货品类型、功能需求、相关配套工程、客户预算等众多因素进行方案设计，并对客户的需求进行定制化的方案设计、软硬
件产品研发，实施方案设计，建设出真正符合客户需求、高效率的智能化供应链系统。因此，智能发展、
定制化研发设计、生产、实施能力是行业的客观需求和长期发展趋势。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文（四）引领发展躬耕不辍，地位规模位居前列
公司是先进制造业和现代服务业深度融合的新型企业，在国内自动化物流系统行业具有良好的口碑和综合实力。在智能物流领域，根据高工机器人产业研究所《2021年度中国物流仓储自动化供应商规
模排名TOP20》，公司位列2021年度中国物流仓储自动化供应商规模第三名；在智能产线领域，公司是国内为数不多的可以提供覆盖烟草行业打叶复烤线系统、制丝线系统、卷包集成系统全产业链条产线
系统的供应商，尤其是打叶复烤线系统、制丝线系统的核心装备均由自主研发生产，同时已将烟草智能产线技术升级优化后向其他行业智能产线拓展。公司先后获得国家、省部级及行业协会奖励、荣誉数十
余项，同时主导或参与制定了多项行业标准。2022年，公司获评云南省工业和信息化厅评选专精特新中小企业，是国家知识产权局评选的“国家知识产权优势企业”。获中球联合国际认证（北京）有限公
司颁发的售后服务认证证书和供应链安全管理体系评价证书。参与国家重点研发计划项目（智慧物流管理与智能服务关键技术）、云南省科技厅项目（机器人智慧停车关键技术研究及开发）、云南省重大科
技专项项目（自动导引车系统与搬运系列产品关键技术研发及产业化生产）等多项重大科研项目。公司开发的基于储分一体技术的新型配送中心物流系统、ECS3.0自动化物流控制系统、miniload箱式高速
堆垛机系列产品三个项目分别获中国物流与采购联合会一、二、三等奖。智能车间生产数据关联融合与优化决策关键技术研究与应用获中国机械工业联合会中国机械工程学会科技进步二等奖。公司被中国物
流与采购联合会评选为“中国电子商务物流优秀设备供应商”；获得《物流技术与应用》评选的“物流装备产业实力品牌企业奖”。被全球智能物流产业发展大会授予“智能物流产业实力品牌企业奖”和
“智能物流产业技术创新奖”。获得全球制造业供应链与物流技术研讨会组委会颁发的习酒包装物流园包辅材、成品酒仓储物流系统荣获制造业供应链物流优秀案例奖。2022年度被中国（云南）自由贸易
试验区昆明片区管理委员会国家级昆明经济技术开发区管理委员会授予园区突出贡献奖和国家级专精特新“小巨人”奖。
2023年，公司开发的多层穿梭车智能密集存储系统、大流量柔性全品规件箱处理系统、一种航材的自动化存储配送系统、基于智慧存储和柔性调度的卷烟配方仓储系统、基于大批量标准化堆垛机的模
块化研发与应用分别获中国物流与采购联合会科技进步一、二、三等奖。恒洁卫浴智能仓储配送中心获制造业供应链与物流技术大会组委会“制造业供应链物流优秀案例奖”，中国物流与采购联合会主办的
第二十一届中国物流企业家年会组委会授予“2023中国物流数智化优秀服务商”，中国（广州）国际物流装备与技术展览会组委会颁发“2022-2023年度金蚂蚁最受用户欢迎技术创新奖”、智能物流卓越
品牌奖。公司的一种全品规开箱机的控制系统及方法，获船舶与海洋工程行业专利奖优秀奖。一种航材的自动化存储配送系统及方法，获船舶与海洋工程行业专利奖金奖。此外，公司在2023年获评国家
知识产权示范企业、获得国家级专精特新“小巨人”复核认定、云南省智能制造产教融合共同体、云南省高新技术领军企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司主营业务包括智能物流系统及装备、智能产线系统及装备、运营维护及备品备件、专项产品及相关服务四大领域。
公司智能物流、智能产线业务以烟草行业为起点，经过多年的发展和技术积累，在烟草行业具备了从产线系统到物流系统的全产业链整体解决方案的能力，能够为各行业客户提供原料仓储、生产制造、
成品仓储及分拣配送等全流程的项目咨询规划、方案设计、系统仿真、系统设备和软件定制化开发、核心装备生产制造、系统集成、安装调试、售后服务整体解决方案。既可通过将成套的核心技术装备（单
机设备）、软件及自动化控制系统等集成后为客户提供完整的物流系统/产线系统，也可根据客户需求，
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文向客户提供单独的核心技术装备（单机设备）、软件及控制系统、运营维护、备品备件等产品和服务。
作为较早进入智能物流、智能制造成套装备领域的企业之一，公司历经二十余年专业技术积累，深耕于烟草领域的自动化、信息化、智能化，可为客户提供全产业链一体化的整体解决方案。面对各行业
数字化转型的新需求，通过不断探索和研究，公司逐步将应用于烟草行业的智能产线与智能物流技术和经验应用于酒业、军事军工、能源化工等其他行业领域，形成了一系列技术领先、品质优良的系统整体
解决方案及多种具有自主知识产权的核心产品，实施了上千个智能物流和智能产线项目。
（二）主要产品及用途
1、智能物流系统及装备智能物流系统通常由立体仓库系统、搬运与输送系统、分拣配送系统及相关的控制系统等部分组成，
实现物料出入厂、生产加工、仓储及配送等生产、流通过程的自动化、信息化、智能化。除物流系统外，
公司还可根据客户需求，向客户提供单独的物流系统核心技术装备（单机设备）、软件及自动化控制系统产品。
（1）立体仓库系统立体仓库系统一般是指采用几层、十几层乃至几十层高的货架储存单元货物，用相应的巷道堆垛机
等物料搬运设备在控制系统管理控制下进行货物入库和出库作业的仓库系统。立体仓库系统可有效地利用仓库面积和空间，降低仓库占地面积，扩大仓库的有效利用率，并在控制系统管理控制下，通过物料
搬运设备协调联动实现仓库存取自动化、操作简便化。
（2）搬运与输送系统搬运与输送系统主要由成套的、规模化的搬运输送设备组成，在相关控制系统管理控制下实现货物
的搬运和输送。搬运输送设备通常包括自动导引运输车（AGV）、穿梭车（RGV）、悬挂小车以及链式、辊筒、升降、转折等各类型轻、重型输送设备。
（3）分拣配送系统分拣配送系统是由各类输送设备、分拣设备、机器视觉识别装置、人机交互界面设备等组成，在相
关控制系统的管理控制下依据顾客的订单要求或配送计划，快速、准确地将商品从存储位或其他区位拣取出来，并按一定的方式进行分类、排序、集中、配送的作业过程，具有自动化、智能化、信息化程度
高的特点。公司的分拣配送系统主要应用于烟草、电商、医药等行业的分拣配送。在烟草行业，公司研发了从 8,000条/小时、15,000条/小时、18,000条/小时、 30,000条/小时的各型主流分拣系统技术，
具备全系列关键主机设备的研发生产能力，开拓了以物联网技术为核心的全过程互联互通应用场景。
公司研发的全品规智慧条烟分拣系统，能够解决不同品规、包装各异、订单离散的问题，实现了全品规（标、细、中、短）件烟共线自动划开箱作业，通过信息收集处理，采用3D可视化调度监控系统，
可完成配送中心条烟、件烟、托盘的实时跟踪与核查。
（4）物流装备、软件及自动化控制产品物流装备、软件及自动化控制产品为公司物流系统的组成部分，公司可根据客户需求单独进行销售。
公司部分智能装备单机已实现5G控制“自感知、自学习、自适应、自诊断”。
公司主要的物流装备、软件及自动化控制系统产品如下：
①堆垛机公司的堆垛机产品是专用于立体仓库的核心设备，在立体仓库巷道内自动运行，用于搬运装在托盘
上或货箱内的 单元货物。公司累计开发30余种堆垛机，产品应用场景广泛，从30kg以下的轻型货物到 6,000kg 以上的重型货物，从 200mm*200mm 的小件物品到长达 8,000mm 的超长货物，从常规的规
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文则外形货物到卷状物等均可应用，可实现多种复杂工艺环境下物料的自动化仓储。公司持续完善堆垛机
的分类标准化工作，扩大堆垛机的适用范围，缩短交期。
公司深入堆垛机智能化研究与运用，对设备控制系统、控制软件进行优化和迭代，保证系统功能完善、动作可靠、状态清晰、操作规范、数据准确。设备预防性维护和向导式维保、货位智能自学习、货
姿检测、随行监控等功能，提高了设备的安全性及可靠性，智能化功能得到进一步加强。
②自动导引运输车（AGV）
公司的AGV产品能在调度系统控制下，按路径规划和作业要求，运用激光导引等技术使小车精确地行走并停靠到 指定地点，完成一系列移载、搬运等作业功能。在实际应用中，通过不同的执行机构
完成各种不同形状和状态的工件搬运工作，广泛应用于制造行业的自动化生产线、自动装配流水线的物料上下线，流通企业的物料码垛搬运、集装箱搬运、自动拣选以及智慧停车等自动搬运场景。公司是
国内较早从事AGV研发生产的企业之一，拥有完整自主知识产权AGV核心技术，公司AGV获评“云南省名牌”称号，广泛应用在烟草、酒业、医药、汽车、智慧停车等多个行业。
2023年，公司推出自主可控的移动机器人控制系统软件平台ATIS5.0版，该系统是昆船智能自主研发，针对移动机器人的专业化、平台化智能调度系统。提供了包括导航系统、运动控制、调度系统在
内的全套国产化软硬件，结合5G通讯技术，系统可以部署至云端，可实现远程运维，并通过大数据分析为客户提供增值服务。
③有轨导引车/穿梭车（RGV）
RGV主体结构由机体、电气控制箱、输送机构、轨道、滑线等组成，在系统的调配下，RGV可以自动搬运货物单元， 将货物从一个地点输送到另外一个地点，可以实现一口对多口，多口对多口的物
料调拨。公司 RGV 产品应用场景广泛， 从 30kg箱式物料到 3,000kg的托盘货物，从 200mm*200mm的小件物品到长达4,300mm的超长货物，均能应用公司的RGV产品实现自动化高速搬运作业。
公司已累计开发出了各型RGV三十多种，主要分为地面上的RGV、空中的RGV和货架上的RGV，
其中地面轨道RGV 包括单轨直穿、双轨直穿、单轨环穿、换轨环穿，货架有轨 RGV主要包括单深位RGV、双深位RGV和可自动换层RGV。公司的RGV产品广泛应用于烟草、酒业、医药、快递电商等
众多行业，可在多种复杂工艺环境下实现物料的搬运输送。
④软件及自动化控制产品公司的软件及自动化控制产品综合运用了光、电、磁、声等多种传感技术对货物和设备进行感知，
利用条码设备、无线射频识别（RFID）等非接触式信息识别技术对货物信息进行绑定和跟踪，通过无线、有线等多种通讯手段实现物流、信息流的实时同步传输，满足各类智能物流系统的控制需求，同时
为系统接入“物联网”和衔接智能制造奠定了坚实的基础。
同时，软件和自动化控制系统可实时监控物流作业过程并形成物流信息，与企业其他管理系统无缝对接，系统之间可自动进行信息接收与传递，实现信息流、物流和资金流的一体化，有效提升企业信
息化管理水平。
⑤智能卷烟配送中心规划设计及配套系统公司研发的智能卷烟配送中心规划设计及配套系统，通过对卷烟配送中心仓储、备货、分拣、包
装各环节的关键设备如机器人混合堆拆码、可变叉多层穿梭车、全品规自动划开箱及补货分拣设备、多入口自动包装机等研发，形成具备广泛适应性的智能核心设备。通过柔性组合的工艺布局模式，结合智
能调度控制系统，利用基于工业互联网平台的数字孪生技术，建立基于决策规则和模型的自主决策机制，
实现烟草配送中心资源需求预测、系统过程仿真、订单排程优化、通道配置优化、调度任务优化等多方面创新，打造全流程的智能卷烟物流配送中心。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司全品规开划箱系统进行了升级，对开划箱机、补货车等核心单机进行了优化和改进，
提高了系统可靠性，系统运行效率有效提高。
2、智能产线系统及装备将自动化加工机械设备按照一定的工艺布局相结合，通过软件和自动化控制系统组成智能产线。智
能产线综合利 用自动化、信息化及物流技术，实现了工厂智能化生产，生产实时数据，包括各种质量数据、产能数据、需求数据、生产订单数据等都以在线的方式在软件系统里面显示。
公司围绕客户“产供销”全流程，提供智能产线整体解决方案服务，为用户实现自动排产、自动备料、
自动生产、自动存储、自动配送等功能。由于烟草行业生产过程具有物料规模大、输送环节多、自动化程度高、食品级质量要求等特点，烟草制造领域是国内较早进行自动化、信息化升级的行业。公司智能
产线以烟草行业为起点，经过多年的发展和技术积累，打造了打叶复烤线生产线、制丝生产线、卷包集成生产线等一批具有国内一流技术的产品，可为客户提供烟草领域全产业链的系统解决方案。
除智能产线系统外，公司还可根据客户需求，向客户提供产线系统所需的单独的核心技术装备（单机设备）、软件产品。
（1）烟草打叶复烤线系统打叶复烤线系统分为叶片预处理段、叶梗分离段、叶片处理段、叶片叶梗复烤段等工艺控制系统，
可实现对整条 打叶复烤生产线的高度集中控制、对复烤烟叶水分和出片率等指标进行自动控制、复烤生产线的多点分布式实时监控，同时采用集中—分散型工业总线控制方式，将检测、PLC、计算机图形、
网络、通讯等诸多迅速发展的技术结合在一起， 用方便灵活的硬件和软件模块组合设计，以适应用户各种不同特点的工艺控制要求和管理要求。
（2）烟草制丝线系统制丝线系统分为真空回潮段、梗处理段、梗丝处理段、叶片预处理段、叶片处理段、叶丝处理段、
掺配加香段、贮丝段等工艺段控制系统，可实现全过程控制和监控。按照烟草加工工艺的特点，实现对设备和工艺线路的实时调度和柔性化控制，同时在协同管理、集中监控、生产控制、信息集成等方面
做到精益化、精细化、智能化、参数化、模块化的控制。
（3）烟草卷包集成系统卷包集成系统包含烟丝输送单元、卷接包单元、装封箱单元、成品入库单元，实现基于生产订单的
实时调度控制，支持卷包全流程生产订单制订、生产换牌过程控制、生产过程监控、生产过程数据记录等功能。在烟草卷包环节，公司 可为客户提供部分生产设备，并通过自身软件和自动化控制系统为客
户实现该环节全部生产过程的智能化调度控制。
（4）其他行业的智能产线公司智能产线已成功延伸至医药行业，公司完成了天江药业3.000吨中药配方颗粒产业化自动化篮
式提取生产线、扬子江药业集团江苏龙凤堂中药有限公司前处理车间隧道润药切制烘干生产线等项目。
（5）烟草装备及软件①烟草装备
烟草装备为烟草领域智能产线的组成部分，可推进卷烟工业的数字化转型行动，推动产业数字化，
提高烟草企业 生产加工效率。公司也可根据客户需求单独进行销售。公司烟草装备主要包括切丝机、
加料机、烘丝机、加香机、打叶机、烤片机等。
公司研发的智能型切丝机用于制丝生产线，切梗丝能力达到3000kg/h、切叶丝能力达到9600kg/h。
新型智能切丝机从刀辊、砂轮往复磨刀组件、伺服进刀系统、砂轮金刚石修磨监控系统、刀辊支架自动昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
开启锁定系统、刀门压力控制和监测系统、过程监控分析系统等方面采用新工艺、新技术，加强技术创新，实现精细化和智能化控制；从采用模块化设计工艺方法，开发多CPU分布控制系统、高精度多轴
伺服同步数控系统、星型工业以太网结构、基于unity开发的人机交互界面等方面，推进电气新技术使用创新；从设备生命周期管理数字化、设备生命周期管理智能化、设备在线监测、设备预测性维护等方
面实现数据智能服务管理。
公司研发的智能型烘丝机是一种具有高度精度控制和智能诊断预警技术的关键设备，能够对烟丝进行精确控制和干燥处理，确保成品烟丝的质量，配备全三维展示模型和智能诊断预警技术。能够快速定
位故障，提供操作便捷性，提升操作体验，便于进行设备的维修和保养工作。通过生命周期管理和数据统计分析，能够对设备相关资料进行统一管理， 包括设备档案管理、备件器件管理、设备维修保养记
录等，帮助用户更科学有效地操作设备，提高工作效率。智能型烘丝机能够对设备进行健康分析和统计分析，帮助用户评估设备的健康状况，包括故障分析和性能分析，从而及时发现和解决设备问题，提高
设备的可靠性和稳定性。
2023年，公司研发的新型烟梗自动开包系统，针对纸箱包装烟梗技术特点，能够实现套袋烟梗箱捆扎带机器人自动剪取回收、纸箱自动开盖后纸垫移除及塑料膜预开袋、自动翻箱倒料及烟梗与塑料膜
自动分离、烟梗分离后纸垫及塑料膜自动移除、嵌套内外纸箱超高度折叠堆码输送回收等一套自动的工艺生产过程。该系统工艺创造性地推动纸箱包装烟梗投料由人工向自动化作业转变，实现了卷烟梗丝生
产线烟梗预处理段投料的全自动化操作，满足了用户对高性价比烟梗自动开包系统的实际需求，填补了纸箱包装烟梗开箱市场技术空白，满足了用户对自动化、智能化的使用需求，具有较大推广应用价值。
2023年，智能烟片复烤机技术研究，通过节能减排技术研究，利用干燥区后段排潮湿热空气向干燥区前段回补利用技术和气源烘干热泵热能回收技术，解决干燥区外排能量消耗大的问题，节约能耗，
减少锅炉天然气的消耗量，同时减少废气外排和热量外排。
②软件公司向智能产线客户提供单独的软件产品和软件升级服务，满足客户的生产排产、自动备料、自动
生产、自动存储和产线的智能化管理需求。
3、运营维护及备品备件运营维护及备品备件是指在质保期后公司为客户提供的年度维保、应急维修、系统改造升级、设备
大修改造及调校、设备零配件供应及更换、设备操作人员培训等服务。公司可为客户提供自产系统及设备的服务，也可以提供第三方系统及设备的运营维护服务。
公司具备完善的运营维护体系，有专业的服务机构及规范的服务流程，以实现专业化的运营维护服务。公司依托分公司在全国设有多个区域服务中心，可实现快速响应。公司具备日常服务、应急服务、
巡回服务、远程服务、驻场服务等多种方式，可为客户提供个性化、定制化的运维服务。公司可为客户提供系统及设备的升级、改造，以提高系统及设备的性能。公司针对项目可为客户的管理人员、操作人
员、维修人员等提供设备厂家及安调现场的理论、实操培训， 也可针对新产品、新技术为客户提供集中培训。
4、专项产品及相关服务公司承制专项产品的生产、试验、售后服务。
（三）主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，根据市场需求、自身情况、市场规则和运作机
制，独立进行生产经营活动。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、盈利模式（1）智能物流系统及装备、智能产线系统及装备
公司通过发挥自身较强的规划设计、系统集成、软件开发、产品定制、电控系统开发、现场安装调试、客户培训 和售后服务等方面的能力，充分利用产业链优质资源，响应客户需求及持续提供售后服
务，为流通配送企业和生产制造企业提供从原料入厂、生产制造、仓储及分拣配送等全流程的项目咨询规划、方案设计、系统仿真、产品和软件定制化开发、核心装备研发生产制造、安装调试、售后服务等
一站式的智能物流和智能产线整体解决方案，帮助客户提升物流管理能力和数字化制造能力，降低客户对场地、资金、人员的占用，提升作业效率和运营效益，满足用户生产及流通的自动化、柔性化、信息
化、智能化需求。
（2）运营维护及备品备件公司可为用户提供专业、及时、个性化、定制化的运营维护及备品备件，定期排查系统及设备中存
在的隐患，帮助客户进行设备调校、设备维修、零配件更换、系统升级，以防范系统及设备故障发生，
延长系统的使用年限。公司凭借多年丰富的系统集成和设备生产经验，能对国内外多种系统和设备进行运营维护，可为用户提供个性化、定制化的多种运营维护解决方案，为客户的生产保驾护航，也为客户
提供了重要的后续增值服务。
（3）专项产品及相关服务公司通过承制专项产品的生产、试验、售后服务，完成客户订单需求。
2、采购模式公司主要有两种采购模式，一是根据生产线需要按照设定预计的库存量进行通用物资采购；二是根
据客户需求，按照订单进行相关集成设备及物资采购。公司与国内外多家知名厂商建立了长期的合作伙伴关系，合作伙伴具有领先的质量体系、交付体系和服务体系，完善的供应链体系和优质的供应商资源
是公司发展的重要优势。
公司为降低物资采购成本、提高采购效率、降低经营风险，通过中船重工集团集中采购电子商务平台（其后为中国船舶集团集中采购平台，下同）开展标准化原材料的物资采购和电子商务，利用集团化
供应链建设、集中采购和战略采购效应，形成规模优势及更强的议价能力。
3、生产及服务模式（1）生产模式
公司生产模式主要分为系统整体解决方案和装备单机及软件两个方面，生产主要采用“以销定产”的模式。
在系统整体解决方案方面，公司与客户签订订单后，项目管理部门下达设计任务及投产通知；总体规划部门完善细化方案、确认技术信息；单机、控制设计部门依据细化方案开展产品设计；采购部门依
据细化方案和物料清单进行物料、器件和产品采购；生产部门组织自产产品的生产和装配调试验证工作，
并组织自产设备发运；工程部门负责开展包括自产设备和外购产品的安装调试、客户培训并进行试运行、
交验。在装备单机及软件方面，在与客户签订订单后，项目管理部门下达设计任务及投产通知；单机设计部门依据方案开展产品设计；采购部门依据物料清单进行物料、器件采购；生产部门在公司内部组
织生产加工、软件设计和装配调试验证工作，组织发运到客户现场；工程部门负责开展安装调试、客户培训并进行试运行、交验。
（2）服务模式昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
较强的服务能力和通过长期稳定优质服务建立的信誉是公司的一项重要优势，公司在国内设立了多个售后服务中心，可快速响应客户售后服务需求，为用户提供有偿服务，包括代用户运维、陪伴运维、
定期维保、系统升级改造、更换备件易损件以及培训等。公司具有远程运维系统和能力，可根据与客户的合同约定提供远程监控、数据采集分析、长期维保和培训服务。
4、销售模式公司智能物流及智能产线，主要采用直销的模式进行销售。对于国有企业及军政部门客户，公司较
多采用参与公开竞标的方式进行销售。对于非国有企业客户，公司较多采用受邀竞标的模式进行销售。
公司既可以面向客户销售全集成系统，也可以单独销售子系统及智能装备。
对于烟草领域的智能产线及烟机装备，其中烟机专卖产品根据《中华人民共和国烟草专卖法》《中国烟草总公司关于印发烟草企业采购管理规定的通知》（中烟办〔2012〕313号）等文件的相关规定，
公司凭借烟机专卖资格按照烟草企业申报的计划参与合同签订；其它非专卖产品通常采用公开竞标的方式销售。
公司专项产品及相关服务，主要根据国家相关规定进行销售。
5、采用目前经营模式的主要原因及影响经营模式的关键因素公司目前采用的经营模式是根据行业特性、产业政策、客户需求、市场竞争及公司资源要素构成等
因素综合确定的。公司所处物流成套装备行业的市场化程度、产业政策的限制与鼓励情况，决定了企业的整体运营方针。下游客户的结构、需求特点和市场整体规模影响了公司的产品销售及服务模式。公司
技术、资金等资源要素构成，影响公司采购、生产、销售的具体模式。公司拥有的核心技术和研发能力，
使得公司在产品生产和销售中拥有更大的自主权，并且能更好满足客户需求。
（四）报告期内经营业绩概述2023年，公司坚持“客户至上价值共创”的经营理念，着重开展“智能制造智慧物流”产业的市
场营销工作，对烟草、酒业、军事物流等聚焦行业进行深度挖掘，继续扩大市场占有率，加大聚焦行业上下游行业的开拓力度，同时进一步提升新能源、石化等行业的市场份额。报告期内，公司实现新增订
单267,153.10万元，同比增长3.41%；实现营业收入208,588.60万元，同比增长1.08%，实现利润总额8,370.01万元，同比下降22.24%，实现净利润8,053.33万元，同比下降24.59%。利润下降的原因主要
是由于财政补助减少，以及报告期内实现转营业收入的部分项目属战略性项目造成整体毛利率波动的影响。新增订单中：通过对烟草行业上下游拓展，在烟草工业物流等行业取得良好效果，烟草行业订单继
续保持增长，同比上升4.53%；酒业行业通过扩大市场影响力、进一步提升服务质量等措施，中标率大幅提高，当期获取订单同比增幅达464.81%；军事物流在加大市场营销的背景下，订单量稳步提升，报
告期内订单同比增幅61.21%。报告期内，公司的主要工作如下：
1、建立建全过程管控模式，提升运营周转效率通过导入LTC（LeadsToCash线索到回款）流程管理方法，以LTC主线逻辑统领业务管理活动，
以EICP数字化平台为协同作业载体，完善了市场信息收集流程，内部资源调动流程，积极参与项目投标获取业务订单；缩短项目实施周期，进一步提升运营周转效率。
2、加大研发投入，产品研发硕果累累公司发展，科技先行。报告期内，公司加大了研发投入，研发投入占营业收入的比重为
6.32%。报告期内，公司建立完善了完整的IPD研发流程及体系建设，制定了相应的技术开发管理制度，
加强了研发需求管理、立项管理及PDT团队建立等工作内容。年内承担云南省级科技项目2项，承担昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
昆船公司级项目12项，公司级项目32项。开发新产品12个，11个项目成果实现实施应用，20个项目已申请相关专利对项目成果进行保护，1个项目在进行行业标准申报。形成多层穿梭车、烟草工业数字
化智控技术、智能烟片复烤机技术研究等3项高价值专利培育报告，开展专利密集型产品认定及数据更新工作。获中船优秀授权发明专利奖1项；组织申报云南省专利奖2项，中船优秀授权发明专利奖6项，
船舶与海洋工程专利奖3项并获金奖1项和优秀奖2项。全年完成专利申请126项，其中发明专利74项。授权专利84项，其中发明授权55项。在新技术应用方面：重点开展了攀爬式货架拣选机器人系统、
智能烟片复烤机关键技术研究、基于野外环境的自动化仓储系统等研发，其中“多层穿梭车自动维护系统研发”、“视觉识别在自动化系统中的深入应用开发”等4个项目成果已实施应用；“纸箱包装烟梗投
料系统工艺及关键设备研制”部份技术已在项目中应用；“卷烟工业智能应用平台研发”已在项目中应用。
3、深化“事前预算，事中控制，事后考核”的预算管控报告期内，在长远战略目标的框架基础上确定了公司年度目标，结合产业业务版块专业划分，差异
化制定了目标经济责任指标，与绩效考核相挂钩，强化责任、保障激励并举，以实现经济绩效为目的，
既发挥各自优势，又强调事业部与职能中心的协调协同能力，发挥公司技术及项目组织优势，争取订单。
针对每个订单项目进行成本测算，优化设计方案，项目实施过程严格管控，既保证产品质量又保证成本可控，实现公司与客户双赢。
4、实施“人才强企”战略公司按照“契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则，建立了以合同管理为核心、岗位管理为基
础的用工制度，切实做到能上能下、能进能出，畅通退出渠道，建立健全正常流动的机制。通过校园招聘、社会招聘、网络招聘、内部推荐等方式开展招聘工作。公司的岗位晋升制度，建立了职务和业务的
“双通道”发展通道，鼓励各类人才按照符合公司并结合自身能力特点的通道发展。
三、核心竞争力分析（一）走科技兴企之路，用创新驱动发展
公司持续更新、迭代智能物流、智能产线“系统总体规划与系统集成技术”、“数字化信息化技术”、“智能装备定制化研发与生产技术”等领域的核心技术。公司的核心技术以自主研发为主，均应
用于主营业务。核心技术中能够衡量核心竞争力或技术实力的关键指标在本领域处于国内领先水平。截至2023年12月31日，公司拥有191项发明专利授权、382项实用新型专利授权、9项外观设计专利授
权、3项作品著作权、86项计算机软件著作权，公司主持或参与制定国家标准、行业标准17项。公司参与了多项重大科研项目，产品获得多项国家级、省市级及行业协会奖项。
（二）提供一站式方案，发挥产业链优势经过多年的发展和技术积累，公司具备了为不同行业客户提供智能物流、智能产线全链条整体解决
方案的能力，可为各行业客户提供覆盖咨询规划、方案设计、系统仿真、系统设备和软件定制化开发、
核心物流设备、物流系统集成、安装调试、售后服务等一站式的整体解决方案，完成交钥匙工程。覆盖全产业链的产品和服务优势，能够更好更快地响应客户需求，更深度地参与客户项目实施过程并取得客
户认可。
（三）强大的系统集成，满足个性化需求公司依托提供智能物流系统、智能产线系统全链条整体解决方案的优势，可在自主规划设计后，将
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文核心设备、软件、控制系统等要素集成为系统。除为客户提供定制化系统集成外，公司还可根据客户需
求，向客户或其他系统集成商提供单独的核心技术装备（单机设备）、软件及控制系统，公司自主研发设计的AGV、RGV、堆垛机、切丝机、烘丝机、软件及控制系统等产品具有较强的市场竞争力以及升
级改进和新产品的迭代研发能力。强大的系统集成能力和核心技术装备提供能力，使得公司的产品能够满足客户的个性化、定制化需求，进而提高公司的产品竞争力和市场占有率。
（四）良好的品牌形象，优质的客户资源公司凭借卓越的研发实力和规划设计能力、丰富的行业经验、良好的产品品质和项目实施质量，已
在智能物流、智能产线领域获得了客户的高度认可。经过多年发展，公司在烟草行业优势明显的同时，
已在下游各行业树立起良好的口碑和品牌形象，建立了优质的客户资源优势，最终客户已覆盖政府部门、
军事军工和国内多个行业的标杆企业。
公司强化品牌形象和综合能力建设，保持以自主品牌为主的营销模式，以市场为导向，以提升客户满意度为目标，努力将品牌优势转化为市场优势，项目获取能力获得质的提升，品牌价值不断提升。
（五）雄厚的研发实力，专业的研发优势公司高度重视创新研发，建立了稳定高效的研发体系。技术研发涵盖系统规划设计、工业软件、工
业自动化、物流装备、烟草装备、计量技术、输送技术、AGV等研发体系，从组织保障体系上公司形成了较强的创新能力，以持续自主创新推动公司技术和产品的不断发展进步。
为了实现总体战略目标，公司进一步建立和完善人才引进、培训、薪酬、绩效和激励机制，为公司的可持续发展提供人才保障。截至 2023年 12月 31日 ，公司拥有研发人员 596名，占员工总数的
27.73%，其中硕士以上学历59人，教授级高级工程师33人，国内国际专家库各类技术专家31人。
公司通过技术研发与大量项目实践相结合，形成了涵盖系统规划、核心设备设计、系统集成、软件研发、设备控制等各方面的核心技术团队，建立了行业内较强的人才队伍。
（六）稳定的经营战略，一流的团队优势公司持续聚焦智能物流、智能产线领域的自动化、信息化和智能化，致力于为流通配送企业和生产
制造企业提供智能物流和智能制造定制化整体解决方案及核心技术装备。长期以来，公司主营业务突出，
经营战略清晰，管控体系完善，治理结构合理，运营管理规范，拓展方向清晰。公司的核心管理层和核心技术团队长期稳定且富有经验，既是公司过去快速发展并建立起行业领先优势的关键所在，也为公司
把握行业发展趋势、持续以创新驱动促进公司良性发展奠定了坚实的基础。
（七）重要领域准入许可，行业地位凸显公司在烟草专卖机械、军事军工等重要行业领域具有准入优势，有利于公司相关业务的稳定发展。
（八）聚焦深化改革，增进业务适配的组织能力为更好的适应用户需求，提高内部运营效率，2023年公司启动深化改革，遵循“专业化发展、市
场化运作、精益化管理、一体化统筹”准则，全面推行营销、生产、管理、研发数字化赋能，形成组织机构新格局，推进公司改革调整取得阶段性重要进展。面对不同类型的市场和客户，聚焦目标市场，分
别为各领域用户提供服务。为拓宽行业、领域，把握新机遇，依托分公司夯实了客户管理和维护工作的基础。公司面对不同的业务市场，不同的用户需求，不断调整优化业务组织并与之相适应，是公司适应
环境变化、业务变化的过程，是公司经营活力的体现。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,085,886,025.44 100% 2,063,650,387.64 100% 1.08%
分行业智能制造业 2,085,886,025.44 100.00% 2,063,650,387.64 100.00% 1.08%
分产品智能物流系统及装备 1,060,000,593.41 50.82% 1,105,447,313.16 53.57% -4.11%
智能产线系统及装备 674,699,973.83 32.35% 571,838,629.42 27.71% 17.99%专项产品及相关服务 273,962,987.09 13.13% 281,826,442.11 13.66% -2.79%
运营维护及备品备件 75,133,011.35 3.60% 102,488,376.49 4.97% -26.69%其他 2,089,459.76 0.10% 2,049,626.46 0.09% 1.94%
分地区境内 2,085,886,025.44 100.00% 2,063,650,387.64 100.00% 1.08%
分销售模式直销 2,085,886,025.44 100.00% 2,063,650,387.64 100.00% 1.08%
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
智能制造业 2,085,886,025.44 1,634,171,795.12 21.66% 1.08% 2.21% -0.87%分产品
智能物流系统1,060,000,593.41 821,341,507.69 22.51% -4.11% -8.58% 3.78%
及装备智能产线系统
674,699,973.83 576,215,857.80 14.60% 17.99% 23.62% -3.89%及装备
专项产品及相273,962,987.09 199,313,599.93 27.25% -2.79% 10.65% -8.83%
关服务分地区
境内 2,085,886,025.44 1,634,171,795.12 21.66% 1.08% 2.21% -0.87%分销售模式
直销 2,085,886,025.44 1,634,171,795.12 21.66% 1.08% 2.21% -0.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 1,634,171,795.12 1,598,819,782.23 2.21%
生产量 元 1,917,749,398.30 1,819,583,292.20 5.39%智能制造业
库存量 元 1,313,726,924.58 1,030,149,321.40 27.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
单位：万元影响重大合
合计 本报 本期确 累计确 应收 是否存在 合同未是否 同履行的各
对方当 已履 告期 认的销 认的销 账款 合同无法 正常履合同标的 合同总金额 待履行金额 正常 项条件是否
事人 行金 履行 售收入 售收入 回款 履行的重 行的说履行 发生重大变
额 金额 金额 金额 情况 大风险 明化
宜宾五粮液股份有限宜宾五
公司成品酒包装及智粮液股
能仓储配送一体化项 26,638.54 0 0 26,638.54 0 0 0 是 否 否 不适用份有限
目-“包材立体库子项公司
物流系统集成项目”四川中烟工业有限责
四川中任公司烟叶原料仓库
烟工业建设项目物流自动化 15,856.68 0 0 15,856.68 0 0 0 是 否 否 不适用
有限责及信息化基础建设设
任公司备采购
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
合同履行 是否存在合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重说明
生重大变 大风险化
德马泰克国际贸易
堆垛机 10,808 10,808 10,808 0 是 否 否 不适用（上海）
有限公司（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智能制造业 直接材料 1,384,812,454.13 84.74% 1,422,113,415.63 88.95% -2.62%
智能制造业 直接人工 143,200,480.96 8.76% 131,243,316.77 8.21% 9.11%智能制造业 制造费用及其他 105,515,021.72 6.46% 44,201,543.23 2.76% 138.71%
其他业务 其他业务成本 643,838.31 0.04% 1,261,506.60 0.08% -48.96%说明
智能制造业及其他业务成本1,634,171,795.12元。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 810,425,794.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 18.81%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 299,187,519.93 14.34%2 第二名 211,034,692.26 10.12%
3 第三名 115,969,471.31 5.56%4 第四名 93,189,843.15 4.47%
5 第五名 91,044,268.33 4.36%合计 -- 810,425,794.98 38.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 434,543,307.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.87%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 138,518,652.17 8.22%2 第二名 111,995,519.32 6.65%
3 第三名 77,086,310.04 4.58%4 第四名 59,299,462.66 3.52%
5 第五名 47,643,362.82 2.83%合计 -- 434,543,307.01 25.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 76,518,877.81 72,392,719.88 5.70%
管理费用 144,148,502.70 133,863,638.03 7.68%主要系本报告期内募
财务费用 3,739,603.75 17,135,296.80 -78.18% 集资金做现金管理致利息收入增加所致
研发费用 131,926,241.74 122,039,923.72 8.10%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
振动传感器数据与设备健康度的关智能堆垛机可以结合
联支撑数据。建立模块化的智能堆数据采集、数据分
以堆垛机为原型，从单机稳定性及 垛机硬件选型单元，智能堆垛机系析、大数据的处理和
用户需求入手，开展堆垛机单机产 统数据采集要求、形成多种级别堆人工智能的建模分
品智能化及系统产品智能化技术研 垛机的选型方案（盘库系统、随行析，实现对堆垛机当
究，包括振动检测、货位自适应、 系统、自学习系统、节能控制硬件前状态的评估、对过
货姿自调整、故障自复位、节能控 选型）；创建模块化的堆垛机程序堆垛机智 去发生问题的诊断，
制、智能辅助调试、运行数据与异 单元，包括货位自学习、货姿自调能化技术 以及对未来趋势的预
常监测数据分析处理、自动盘点、 样机验收 整、故障自复位、节能控制、自动研究及应 测，并给予分析的结
随行监控、故障分析等，提升堆垛 盘点、向导调试等程序模块，具备用 果，模拟各种可能
机系统智能化及节能水平，提升堆 智能堆垛机系统数据采集接口，形性，提供更全面的决
垛机系统运行效率和可靠性，缩短 成可选配的一种堆垛机配置；设备策支持。打造具备强
现场调试周期，降低安调、服务成 智能化管理系统软件，支持预防性大市场竞争力、性能
本，提升用户使用体验，增加产品 维护和向导式维保，数据采集，故优越稳定的新一代智
的附加值。 障分析，自动盘点，随行监控等功能堆垛机，构建智能
能；支持与WMS、WCS等第三方单机系统技术体系。
系统进行接口集成；
2.0版本全品规开划箱系统开发，
是在现有全品规开划箱系统基础 性能更优、成本更上，结合市场需求、对标竞争对 低、交付更快的自动
手，以降低设备成本、提高设备可 开划箱系统，将与其2.0 版 本 进一步提高自动开划箱机的可靠
靠性、降低损烟率为目标，结合 它分拣主机，多穿系全品规开 持续 性、稳定性，提高设备维护性能、
IPD思想而进行的一次产品迭代， 统等相互组合支持，
划箱系统 进行中 操作性能，降低故障率，降低设备包含TQH1型自动划箱机和TQK2 提高分拣系统综合竞
开发 成本，缩短设备交付周期。
型自动开箱机，采用气动测高等技 争力，有助于公司进术，开发设计升降夹抱、气动推料 一步开拓烟草分拣市
等装置，可自动划开烟箱并将烟垛 场。
与烟箱分离。
进一步加强视觉识别本次开发基于实际项目需求，使用
栈板检测系统完成垫块（木墩）和 技术和产品在物流控视觉识别 视觉识别对货物垛形、纸箱外形进
纵梁、托盘钉、插口尺寸、托盘尺 制系统领域的应用研在自动化 行检测判断，检测物料供应商所提
持续 寸检测，保证输送系统物料正常输 究，形成其在智慧物系统中的 供的物料条码、体积、重量等重要
进行中 送、搬运；纸箱检测系统完成读 流和智能制造行业的深入应用 数据及可能存在的质量问题，防止
码、体积测量、OCR识别、外观检 解决方案和应用案开发 在输送、存储过程导出现设备故障
测，信息删选识别、剔除等功能。 例，提升公司核心竞或发生物料损坏的情况。
争力。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
多穿系统通常运行空间较小，另外多穿系统的件箱提升机和换层提升
多穿系统自动维护技机通常与货架等高，分别布置在货 通过研究多层穿梭车实现自动维护
术是公司主打产品多架站台的出入口接口的狭小位置和 的内容并形成研究报告，研发实现
穿系统的完善技术，
货架端部位置。多穿系统的多穿数 多层穿梭车定点自动维护的换层提多层穿梭 也是多穿系统可靠性
量多、货架高空作业、空间小就以 升机、直行穿梭车、机器人等硬件车自动维 持续 提升、智能功能落
及提升机高度高空间小就决定多穿 系统，运用多层穿梭车自动维护的护系统研 进行中 地、换层技术改进等
和提升机的维护具有维护工作量 软件系统，实现多层穿梭车除尘、
发 提升产品品质和产品大、维护安全性低、维护成本高、 自动加油、重要紧固件自动紧固、
力的具体体现，与公维护周期长等众多维护难题。多穿 同步带张紧检测、运动定位精度检
司产品的高质量发展系统自动维护技术就是为解决多穿 定等功能的自动维护内容。
策略高度一致。
维护难题而提出的一种解决方案和解决办法。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 596 582 2.41%研发人员数量占比 27.73% 27.18% 0.55%
研发人员学历本科 518 507 2.17%
硕士 59 55 7.27%其他 19 20 -5.00%
研发人员年龄构成30岁以下 161 149 8.05%
30~40岁 187 206 -9.22%40岁以上 248 227 9.25%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 131,926,241.74 122,039,923.72 103,062,691.58研发投入占营业收入比例 6.32% 5.91% 5.38%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,135,178,857.63 2,270,513,034.68 -5.96%经营活动现金流出小计 2,412,899,327.20 2,407,042,893.26 0.24%
经营活动产生的现金流量净额 -277,720,469.57 -136,529,858.58 -103.41%投资活动现金流入小计 1,117,449.38 45,674.11 2,346.57%
投资活动现金流出小计 2,661,687.78 7,109,841.90 -62.56%投资活动产生的现金流量净额 -1,544,238.40 -7,064,167.79 78.14%
筹资活动现金流入小计 500,000,000.00 1,288,663,431.20 -61.20%筹资活动现金流出小计 384,156,265.30 435,572,779.93 -11.80%
筹资活动产生的现金流量净额 115,843,734.70 853,090,651.27 -86.42%现金及现金等价物净增加额 -163,420,973.27 709,496,624.90 -123.03%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额，同比减少103.41%，主要系本报告期随着公司项目实施增多，经营活动现金流出增速较经营活动现金流入增速快所致，报告期内经营活动现金流入同比上年下降5.96%，
经营活动现金流出同比上年增长0.24%。
2. 投资活动产生的现金流量净额，同比增长 78.14%，主要系本报告期取得参股公司投资收益1,117,449.38元较上年同期增加100%。
3.筹资活动产生的现金流量净额，同比减少86.42%，主要系上期收到募集资金7.9亿元，以及本期使用募集资金后贷款及利息费用减少所致，本报告期筹资活动现金流入减少61.20%，筹资活动现金
流出减少11.80%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 1,103,323.96 1.32% 联营企业投资收益 是资产减值 -3,962,407.20 -4.73% 计提的合同资产减值准备、存货跌价准备 是
主要系本报告期内收到的违约金较上年同营业外收入 73,314.73 0.09% 否
期增加所致主要系本报告期内税收自查补缴税款产生
营业外支出 1,494,131.24 1.79% 否的滞纳金所致
信用减值损失（损失以-20,912,670.35 -24.99% 计提的应收账款、其他应收款坏账准备 是
“-”号填列）
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减报告期内经营活动产
生的现金流量净额和货币资金 1,149,048,553.34 23.69% 1,325,149,770.34 28.89% -5.20%
筹资活动产生的现金流量净额减少
应收账款 483,362,847.03 9.96% 446,000,356.36 9.72% 0.24%合同资产 965,675,414.71 19.91% 924,654,125.66 20.16% -0.25%
报告期内未完工项目存货 1,313,726,924.58 27.08% 1,030,149,321.40 22.46% 4.62%
增加长期股权投资 8,078,692.80 0.17% 8,092,818.22 0.18% -0.01%
固定资产 281,447,015.17 5.80% 287,722,162.37 6.27% -0.47%报告期新增在建工程
在建工程 1,055,752.20 0.02% 410,809.48 0.01% 0.01%项目
使用权资产 30,929,510.77 0.64% 37,680,396.82 0.82% -0.18%报告期内偿还全部短
短期借款 0.00% 310,274,999.99 6.76% -6.76%期借款
合同负债 860,919,767.30 17.75% 873,446,984.12 19.04% -1.29%报告期内新增长期借
长期借款 450,000,000.00 9.28% 0.00% 9.28%款
租赁负债 17,895,371.23 0.37% 21,252,175.21 0.46% -0.09%报告期收到银行承兑
应收款项融资 57,349,841.84 1.18% 18,388,344.71 0.40% 0.78%汇票增加
上年同期子公司计提应交税费 6,540,763.87 0.13% 41,836,860.67 0.91% -0.78%
专项产品增值税昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减本报告期未发生与递
递延收益 0.00% 1,762,900.00 0.04% -0.04% 延收益相关的政府补助
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 期初余额（元）
银行承兑汇票保证金 2,150,432.00 1,060,735.09司法冻结
保函保证金 7,495,671.77 21,265,612.41应收票据 29,791,928.36 38,069,384.63
合计 39,438,032.13 60,395,732.13七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,078,692.80 8,092,818.22 -0.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年
募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集
总额 净额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去金总额 金总额 总额 资金金额
金总额 额 额比例 向存放于募
集资金专户，或在
首次公开 审批权限2022 发行股票 83,280 77,656.26 2,852.33 28,146.05 0 0 0.00% 50,146.06 范围内进 0
（A股） 行现金管理或暂时
补充流动资金
合计 -- 83,280 77,656.26 2,852.33 28,146.05 0 0 0.00% 50,146.06 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意昆船智能技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1974号）同意注册，公司首次
公开发行人民币普通股（A股）股票60,000,000股，每股面值1元，每股发行价格为人民币13.88元，募集资金总额为人民币832,800,000.00元，扣除各类发行费用（不含税）后实际募集资金净额为人民币776,562,631.55元。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）于
2022年11月25日出具的《验资报告》（致同验字（2022）第110C000709号）验证。
2、以前年度已使用金额截至2022年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目0万元，补充流动资金25,293.72万元，尚未使用的金额为52,376.19万元（含收到银行
存款利息收入13.65万元）。
3、本年度使用金额及当前余额2023年度，本公司募集资金使用情况为：
（1）以募集资金直接投入募集投项目702.78万元，截至2023年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目702.78万元。
（2）以募集资金补充流动资金1,352.68万元，以超募资金永久性补流796.87万元。截至2023年12月31日，募集资金累计投入28,146.05万元，
尚未使用的金额为50,146.06万元（其中募集资金49,510.21万元，专户存储累计利息扣除手续费635.85万元）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变 截至期末投 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 本报告 截至期末累 本报告 是否达承诺投资项目和超 更项目 资进度 预定可使 期末累计 性是否发
承诺投资 资总额 期投入 计投入金额 期实现 到预计募资金投向 （含部分 （3）＝ 用状态日 实现的效 生重大变
总额 （1） 金额 （2） 的效益 效益变更） （2）/（1） 期 益 化
承诺投资项目2025年
智能装备研制生产否 48,353.6 48,353.6 702.78 702.78 1.45% 11月30 不适用 否
能力提升建设项目日
补充流动资金 否 26,646.4 26,646.4 1,352.68 26,646.4 100.00% 不适用 否承诺投资项目小计 -- 75,000 75,000 2,055.46 27,349.18 -- -- -- --
超募资金投向永久补充流动资金 否 796.87 796.87 796.87 796.87 100.00% 不适用 否
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文暂未确定投向 否 2,656.26 2,656.26 796.87 796.87 30.00% 不适用 否
超募资金投向小计 -- 2,656.26 2,656.26 796.87 796.87 -- -- -- --合计 -- 77,656.26 77,656.26 2,852.33 28,146.05 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
超募资金的金额、
公司于2023年1月16日召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第八次会议，于2023年2月2日召开2023年第一用途及使用进展情
次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用占超募资金总额30%的超况
募资金796.87万元永久补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营活动。截至2023年12月31日，公司已将上述超募资金796.87万元永久补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营活动。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目
2023年4月24日公司召开第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先先期投入及置换情
投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金595.41万元，置换以况
自有资金预先支付的发行费用347.17万元（不含增值税），合计金额942.58万元。截至2023年12月31日，公司已完成了本次募投项目先期投入资金的置换
适用用闲置募集资金暂
公司于2023年1月16日第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第八次会议，于2023年2月2日召开2023年第一次临时补充流动资金情
时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金使用计划正常况
实施的前提下，使用部分闲置募集资金人民币25,000万元暂时补充流动资金，使用期限自公司股东大会审议通过之日起不超过12个月。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金人民币25,000.00万元暂时补充流动资金尚未归还至募集账户。
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因尚未使用的募集资 截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金除25,000.00万元暂时补充流动资金尚未归还至募集账户外，其余募集
金用途及去向 资金全部存放于募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或 不适用
其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元注册 营业收 营业
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 净利润资本 入 利润
云南昆船烟烟草领域的智能产线系统 72,263.5 16,025.0 65,137.0 2,946.3
草设备有限 子公司 5,000.00 3,213.88及装备 5 3 1 5
公司云南昆船电 智能物流、智能产线领域
110,735. 28,702.2 43,955.5 2,463.3子设备有限 子公司 的控制系统及相关业务； 6,944.02 2,879.47
58 0 0 1公司 专项产品及相关服务
云南昆船智 智能物流系统设备业务中23,252.0 11,405.3
能装备有限 子公司 的堆垛机、AGV、RGV、 5,000.00 9,077.62 793.35 868.445 9
公司 分拣机业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
当前，国内经济发展已由高速增长阶段逐步转入高质量发展阶段，优化经济结构、转换增长动力，
发展智能制造正是中国制造由大到强的必由之路。通过建立、完善、扩展制造企业在研发设计、生产制造、物流仓储、订单获取、产品服务等各个环节的智能制造能力，最终形成完整、高效、科学的智能制
造系统，可大力促进制造企业高质量发展。同时，随着下游客户对智能物流、智能产线的技术需求及交期要求越来越高，行业内技术及研发实力较强、项目管理规范、质量信誉至上的优秀企业，发展态势向
好。
（二）公司发展战略公司的发展战略是致力于为流通配送和生产制造企业提供智能物流和智能制造系统整体解决方案及
核心技术装备，提升客户的物流管理能力和数字化制造能力。通过定制化的智能装备研发为客户提升作业效率，通过专业的数字化管理软件开发为客户持续提升运营效率，打通制造与流通配送企业数字化创
新全产业链，不断保持国内领先地位，积极开拓国际市场，实现高质量发展。
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司经营管理计划
公司的经营目标是聚焦烟草、酒业、军事军工、医药、快递电商、汽车、家电、3C等行业智能物流、智能产线的一站式整体解决方案，成为智能物流及智能制造领域集咨询规划、系统集成、设备研发
制造、运营服务于一体、引领行业发展的国内领先的技术及装备供应商。
1、以智能制造为方向指引，在智能制造系统规划、装备、软件、控制等方面持续研发着力。加强智能制造解决方案总体能力建设，推进智慧产线、智慧园区需求调研，深挖工艺，加大产线级别在智能
化、数字化等方面新技术、新产品的研究和应用；持续推进产品标准化、模块化固化设计与智能化升级，
强化运动控制技术、视觉应用、人工智能算法等新技术孵化。
2、优化体系、强化队伍、加强激励，提升“行业+区域”营销能力，通过聚焦和深耕行业、打造“精品工程”和“金牌产品”，一方面提升和巩固现有行业优势，加强区域营销和服务能力建设、打造
快速响应能力，持续开拓新行业新用户；另一方面以优质的产品和服务不断提升品牌形象和巩固市场地位，努力做大总量、扩大规模优势。
3、加强项目管理体系建设、优化资源配置、升级管理信息化手段，提升项目向高质量、高效率转变。深入贯彻落实“三赢”理念，推动事前成本、事中成本、财务核算成本的全过程项目成本管理和分
析；着力业务流程与信息化平台融合与预算管控，深入推进项目管理从线索到收款全业务的流程化运行；
加强供应链韧性和强度建设，持续提升供应链整体竞争力；加强现场管理资源配置，提高服务响应的及时性和客户满意度。
（四）风险及应对措施
1、市场竞争进一步加剧的风险我国对智能物流、智能制造装备行业在产业政策上没有准入限制，行业的市场化程度较高，市场竞
争较为充分。随着行业市场空间的不断扩大，更多不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备较强资金实力的国内企业会加入本行业参与竞争。如果公司不能保持技术研发、产品开发和服务配套能力的优势，
提高产品及服务竞争力，将面临市场竞争加剧及市场份额下降的风险。
应对措施：以创新为动力，大力研发具有自主知识产权的核心技术。优化研发流程，在市场需求、
技术创新以及项目规划之间形成高效、及时的互动平台。坚持对新产品研发的持续投入，满足客户的多样化需求，努力向国内外高端市场渗透。重视现有营销体系的完善与销售队伍的培育，进一步保持公司
在行业内产品商业化能力，保持公司长期以来形成的竞争优势和市场地位。
2、技术创新风险公司主要产品的研发和生产需要资源投入较大，若公司未来不能加快进行新产品研发和生产工艺改
进，不能提高生产效率以及生产能力利用程度，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：一是通过加大研发投入，加大新产品的研发力度和推广力度，通过新产品的量产来平衡产品降价的风险；二是加快产品的升级换代，不断提高生产效率，优化生产工艺，降低生产成本，以应
对竞争加剧的风险。
3、经营业绩的波动风险公司具备头部企业的潜质或能力，但对市场的研判、行业的开发、产品的技术创新仍需加快，发展
不足将影响公司新签合同的承接。同时公司签约单个项目金额较高，可能造成新增订单的季度波动；且大项目系统较为复杂，实施周期较长，项目的收入确认会产生不确定性。因此，公司经营业绩存在一定
的波动风险。
应对措施：进一步加强营销管理与项目管理，将总体设计、产品交付、项目实施的风险前移把控，
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文确保项目按期交付。加强供应链韧性和强度建设，进行供应链穿透模式的探索与推广。同时，积极加强
市场与产品规划，坚持创新驱动，做大总量，保持经营业绩稳定与持续增长。
4、应收账款回收风险报告期内，公司应收账款（含合同资产）账面价值较大，为 144,903.83万元，占总资产比例为
29.87%。公司项目根据客户订单进行定制化生产，项目执行及结算周期普遍较长。行业内通常采取“预收合同款+到货款+验收款+质保金”的收款方式，但存在部分项目终验周期较长导致其实际付款期限超
过合同约定的情况，进而导致公司持续存在应收账款及 合同资产金额较大的情形。此外，项目终验后客户仍留存质保金，于项目质保期结束后支付，亦形成了公司长账龄应收账款。 公司存在应收账款及
合同资产各期末金额较大、回收期延长等情形。
应对措施：公司制定应收账款减值准备计提政策，建立统一的客户管理政策。同时，公司加强应收款回收的管理和考核力度，把1年以上之应收款余额控制在较小范围内，并将清理账龄较长应收款作为
企业经营业绩考核指标。
5、关联交易占比较高的风险报告期内，公司关联销售金额为48,416.43万元，占同期营业收入的比重为23.21%，关联销售占比
整体呈下降趋势，但与昆船公司签署的专项产品及相关服务业务规模有一定扩张，未来一定期间内公司仍面临关联销售占比较高的情形。
报告期内，公司关联采购金额为41,482.52万元，占当期营业成本的比重为25.38%，占当期采购总额的比重为24.62%，关联采购占比低于30%，但随着公司未来生产规模的扩张，可能面临关联采购占
比较高的情形。
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业发生的关联交易占比较高，关联交易价格是按照市场化且公平合理的方式确定。未来若相关关联交易定价不公允，将对公司经营业绩产生重大不
利影响。
应对措施：公司关联交易的开展遵循必要性、商业合理性和定价公允性原则。关联销售方面，对于根据客户需求及市场化原则发生的关联销售，须具有必要性和商业合理性，且定价公允。关联采购方面，
公司将尽量避免与关联方之间的配套关系发生，从而减少未来发生关联采购的可能。对于机械零部件及设备集成类单机采购，公司拟在保证机械零部件原材料、单机设备供应质量的前提下逐渐降低向关联方
的关联采购比例，公司将在同等价位、条件下优先选择非关联方供应商或通过提升公司生产经营相关能力及自有产能等方式尽可能减少关联采购的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型 的资料华安证券股份有限公司（张 公司在烟草
详见公司在巨潮资讯网帆）、中庚基金管理有限公 行业业务情
2023年01月 （http://www.cninfo.com.cn）
线上会议 网络平台线上交流 机构 司（薛潇）、北京乐雪私募 况、核心产11日 披露的《投资者关系活动记
基金管理合伙企业（有限合 品自制率情录表》（编号：2023-001）
伙）（胡中游、王潇麟） 况等内容东北证券股份有限公司（吴
公司的竞争源恒）、浙商证券股份有限 详见公司在巨潮资讯网
优势、核心2023年02月 公司（田子砚）、华福证券 （http://www.cninfo.com.cn）
线上会议 网络平台线上交流 机构 单机设备销23日 有限 责任公司 （王鑫 披露的《投资者关系活动记
售模式等内旸 ）、上海冰河资产管理 录表》（编号：2023-002）
容有限公司（刘春茂）
昆船智能技术股份有限公司2023年年度报告全文接待 谈论的主要
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引类型 的资料
全景网“投资者 线上参加2022年度云南辖 公司的竞争 详见公司在巨潮资讯网2023年05月 关系互动平台” 区上市公司投资者网上集体 优势、公司 （http://www.cninfo.com.cn）
网络平台线上交流 其他11日 （https://ir.p5w.n 接待日暨集体业绩说明会的 的发展前景 披露的《投资者关系活动记
et） 投资者 等内容 录表》（编号：2023-003）
全景网“投资者 详见公司在巨潮资讯网线上参加2022年度和2023 公司未来的
2023年05月 关系互动平台” （http://www.cninfo.com.cn）
网络平台线上交流 其他 年第一季度网上业绩说明会 布局、业绩18日 （https://ir.p5w.n 披露的《投资者关系活动记
的投资者 目标等内容et） 录表》（编号：2023-004）
公司在市场上证路演中心 开拓、科技
参加“中国船舶集团控股上 详见公司在巨潮资讯网（ http://roadsho 创新、数字
2023年05月 市公司2022年度集体业绩 （http://www.cninfo.com.cn）
w.sseinfo.com ） 其他 其他 转型等方面23日 说明会”的现场投资者和网 披露的《投资者关系活动记
、上海证券交易 的 布 局 情上投资者 录表》（编号：2023-005）
所 况、核心竞争力等内容
银河证券（沈彦彬、黄积福、徐其化、 王家勋、肖
士杰）、广发证券（沈卿、
孟青、张犁）、东北证券（廖浩祥、邓天舒）、海通
证券（胡舜杰公司重点聚 详见公司在巨潮资讯网
2023年06月 线上会议 网络平台线上交流及 ）、 国开证券（孟业 焦行业、核 （http://www.cninfo.com.cn）
其他 雄）、国泰君安证券（张09日 及公司会议室 实地调研 心产品等内 披露的《投资者关系活动记
越）、 光大资管（耿容 录表》（编号：2023-006）
耘）、中国航油云南公司（雷应洪）、个人投资者
（刘渝、胡艳萍、姚青册、 吴灿、黄宇、孙国
栋、金建龙、田丽、汪洋、
黄伟俊）
太平洋证券（李伟）、广发证券（张会敏、张犁）、海
通证券（阴 良、王秋岭、 详见公司在巨潮资讯网公司的产业
胡舜杰）、华鑫证券（华 （http://www.cninfo.com.cn）
2023年11月公司会议室 实地调研 机构 潇）、国泰君安证券（许再
布局、公司披露的《投资者关系活动记
16日瑞、洪宜峰）、Utilico
治 理 等 内录 表 》 （ 编 号 ： 2023-
容。
EmergingMarkets（UEM） 007）。
（CharlesJillings、AnthonyMuh、GillianZhao）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否