浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业
务”的披露要求（一）行业所属分类
公司所处行业为橡胶和塑料制品业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”；根据国家统计局发布的《国民经
济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”之“塑料制品业（C292）”之“塑料板、管、型材制造（C2922）”。
（二）行业基本情况及发展阶段PVC地板作为一种新型绿色环保地面装饰材料，最早起源于欧洲。在上世纪30年代初，美国率先启动
了PVC地板的工业化生产。到了70-80年代，欧美地区的PVC地板制造商通过改进PVC树脂粉、增塑剂和其他功能助剂的配比，使得PVC地板各方面的性能得到进一步提升，开始显示出传统地板材料难以比拟的
优势，使之逐渐成为继地毯、实木地板、大理石等传统地面装饰材料之后的一种新型地面装饰材料。欧洲地区居民的消费习惯与北美地区类似，其对PVC地板的接纳度与认可度较高，这也使得欧美等发达国家成为
全球最主要的PVC地板消费区域，PVC地板也被广泛应用于欧美地区的住宅、医院、学校、写字楼、超市、商场等各种场所。此外，随着石油化工和高分子新材料领域研究的不断深入以及PVC地板在发泡、挤
塑、压纹等生产工艺的不断改进和升级，行业内衍生出了诸如WPC地板、SPC地板和MGO地板等高端产品。随着这些行业内高端绿色环保新产品的不断问世，相关产业链得到进一步完善。
PVC地板自20世纪80年代进入中国家居市场。与欧美等发达国家相比，受产品引入时间晚及居民传统消费观念的限制等因素，PVC地板在国内地面装饰材料中的市场占有率较低。尽管如此，由于具有生产成本
低和产业链完整等优势，经过30多年的发展，中国已逐渐成为全球PVC地板的主要生产和出口基地。随着社会经济的发展和人民生活水平的提高，人们对居住环境的安全性和舒适性提出了越来越高的要求，这也使
得PVC地板在绿色环保、防火阻燃、防水防潮等方面优越的功能特性不断凸显，消费者对PVC地板的认可度不断提升，随着近年来WPC、SPC和MGO等行业高端产品在全球热销，PVC地板制造业将迸发出巨大
的发展潜力，迎来行业发展的黄金时期。
受到欧美等国家和地区PVC地板进口需求的持续快速增长，我国PVC地板出口规模也不断增长，根据中国海关的数据，我国出口PVC地板从2018年度的354.1万吨增加到2022年度的507.07万吨，年化增长率
9.39%。中国PVC地板主要出口至美国、加拿大、德国、澳大利亚、荷兰，出口量占比49.69%、7.26%、
4.16%、3.23%、2.99%，其中美国是中国PVC地板最大的出口流向国。
美国是PVC地板最大消费市场，也是公司主要销售市场，随着美国对中国出口PVC地板关税的持续影响，国内部分PVC生产制造商将产能逐步向国外转移，其中越南自2019年开始对PVC地板的出口大幅增
加，越南PVC地板也成为美国PVC地板的主要进口来源之一，2022年美国PVC地板自越南进口量占其进口总量的19%，而越南PVC地板出口至美国量占其出口总量的85.93%。
PVC地板上游包括PVC树脂粉、碳酸钙、透明耐磨层、印花面料层（彩膜）等，中游包括PVC地板的制造，下游包括PVC地板的使用，包括商场、家庭、医院等众多应用场景。PVC地板产业链如下图所示：
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）行业特点
1、周期性特点PVC地板作为一种新型绿色环保地面装饰材料，由于其优异的性能，其市场认可度随着时间推移在不断
地提升，目前已经广泛应用于医院、学校、写字楼、商场、酒店等公共建筑以及住宅等场所。作为一种日常消费品，全球对PVC地板的需求一直处于稳定增长的状态，故本行业不存在明显的周期性。
2、区域性PVC地板行业具有显著的区域性特征。从PVC地板的供给端来看，世界上著名的PVC地板品牌商集中
在欧美各个发达国家中；而在国内，PVC地板的产业基地集中在北京、张家港、上海和广州四个城市及其周边地区，供给端呈现出明显的区域聚集形态。从需求端来看，国内生产的PVC地板超过95%出口到了欧美
等发达国家和地区；而国内内销的PVC地板大多也集中在东部沿海地区及一线城市，需求端的区域性特征也很明显。
3、季节性PVC地板行业不存在明显的季节性特征。作为一种日常消费品，PVC地板的需求在全年都较为稳定，
行业的季节性特征不明显。
（四）行业地位公司自2010年开始转型研发生产新型PVC复合材料地板以来，经过多年的发展和积累，公司的产品研
发能力、工艺技术水平、生产经营规模、产品市场占有率等均处在国内第一梯队，部分产品性能在行业中处于领先水平。公司在PVC地板研发及制造上拥有WPC发泡芯板二次定型生产工艺技术、复合地板静音防水
工艺技术、SPC挤塑一次成型工艺技术、PVC地板在线对花技术、LVT地板在线贴合技术、自动计量石塑浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
配混料操作系统等多项核心技术。公司产品型号规格多达数百种，已经形成了较为齐全的PVC地板品类体系，是国内同行业业务覆盖面最广、产品种类最齐全的企业之一。
（五）行业竞争格局我国是世界PVC地板生产出口第一大国，国内PVC企业的竞争状况可以基本反映整个行业的竞争格
局。目前国内PVC地板生产企业数量较多，但主要集中于低端LVT地板市场，生产及出口高端SPC地板、
WPC地板的企业相对较少，拥有自主设计、研发能力的企业数量极少，行业内的企业大致可以分为以下三种类型：
1、以OEM模式为主的PVC地板生产企业国内处于OEM模式下的PVC地板生产企业较多，该类企业自身缺乏运用核心技术设计、开发新产品的
能力，也没有自己的具有影响力的品牌，仅仅根据委托方提供的产品设计方案进行代加工生产，并且不得为第三方提供生产该种产品生产服务，该类企业提供的产品附加值较低，且获取订单来源及数量不稳定，处在
整个产业链的底端。
2、以ODM模式为主的PVC地板生产企业相比于OEM模式，ODM模式下的PVC地板生产企业在研发设计、开发产品方面拥有更多的自主权，
企业可自行完成从设计到生产的全部环节，产品完成贴上委托方的商标后销售。因此，该类企业可以以自行设计的产品争取买主订单，在获取订单来源的问题上比OEM模式下的企业更为宽泛。除此之外，该类企业
开始具备了一定的议价能力，能与委托方共同议定产品规格，并据此对产品进行设计或改良的工作。由于ODM模式下的企业依然没有形成自己的品牌，毛利率低于OBM模式下的企业产品。目前，国内该类模式
企业数量较少，公司属于该类模式。
3、以OBM模式为主的PVC地板生产企业国内目前很少有以OBM模式运营的PVC地板生产企业，成为该类企业需要出色的研发设计能力以及完
善的营销网络作为支撑，需在渠道建设上进行大量投入，设计开发能力、营销渠道网络和自主品牌经营成为了该类企业的三大核心竞争力。该类企业由于深厚的历史积淀，往往拥有丰富的业务种类，盈利能力更为出
色。国内企业很少有企业能够满足上述要求，目前已有的该类企业大部分具有外资背景，主要是国外知名地板厂商在国内设立的企业，数量极少。
（六）法律法规及政策影响
1、行业主管部门和自律性组织当前，我国的塑料制品业形成了政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式，国家发展和改革
委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部及国家质量监督管理局对行业进行一般性监管，中国林产工业协会、中国建筑装饰装修材料协会弹性地板分会和中国塑料加工工业协会板片材专委会协助制定相关的行业
政策、标准等，本行业不存在特定的行业监管部门。
国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部及国家质量监督管理局负责制定并组织实施行业规划、计划和产业政策，提出优化产业布局、结构的政策建议，起草相关法律法规草案，制定规章，
拟订行业技术规范和标准并组织实施，指导行业质量管理工作，监测分析行业运行态势，统计并发布相关信息，进行预测预警和信息引导，协调解决行业运行发展中的有关问题并提出政策建议等。
中国林产工业协会、中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会是塑料制品业的行业自律性组织。三家协会分别下设石木塑环保材料制品分会、板片材专业委员会和弹性地板分会，对口管理服务包括
PVC地板生产企业在内的塑料板片材行业企业。中国林产工业协会、中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会作为行业内的几大枢纽将政府机构和会员单位更好地联系起来。
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、行业主要法律法规及行业政策（1）主要法律法规
我国未曾针对塑料制品业的经营行为制定特殊性的法律法规，该行业的经营行为主要受到《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国环境影响评价法》和《中华人民共和国
认证认可条例》等一般性法律法规的约束。
我国的PVC地板产品在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康等方面的市场准入要求，并接受相关国家和地区法律法规的约束。
（2）主要产业政策本行业的主要产业政策如下：
法律法规 发布机关 生效时间 相关内容“十四五”期间，塑料加工行业将坚持满足国家重大需求和人
民日益增长的美好生活需要，以“功能化、轻量化、精密《塑料加工业“十四五”科技 中国塑料加
2021年6月 化、生态化、智能化”为主要技术进步方向，坚持体制机制创新指导意见》 工工业协会
创新、市场导向和政府引导作用原则，引领高标准和生态化发展。
在第一类“鼓励类”中提出：鼓励发展废旧木材、废旧电器电子产品、废印刷电路板、废旧电池、废旧船舶、废旧农
《产业结构调整指导目录国家发改委 2020年1月 机、废塑料、废旧纺织品及纺织废料和边角料、废（碎）
（2019年本）》玻璃、废橡胶、废弃油脂等废旧物资等资源循环再利用技
术、设备开发及应用。
《产业发展与转移指导目录 新材料作为新兴产业被列入产业转移指导目录，并提出引工信部 2018年12月
（2018年本）》 导和优化调整被列入产业转移指导目录的新兴产业。
加快推动先进基础材料工业转型升级，以先进建筑材料、
先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的智能化工信部、国
和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工《新材料产业发展指南》 家发改委、 2017年1月
及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高质量稳定性财政部
和服役寿命。开发绿色建材部品及新型耐火材料、生物可降解材料。
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，
是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。“十《“十三五”国家战略性新兴
国务院 2016年12月 三五”时期，要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突产业发展规划》
出的位置，大力构建现代产业新体系，推动经济社会持续健康发展。
作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑《塑料加工业“十三五”发展 中国塑料加
2016年5月 料制造强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料加工业各规划指导意见》 工工业协会
子行业和各地区编制规划的重要依据。
“高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种工程科技部、财
《国家重点支持的高新技术 塑料分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑料制备技政局、国家 2016年1月
领域》 术；具有特殊性能和用途的高附加值热塑性树脂制备技术”税务总局
等一系列改性塑料相关技术。
因地制宜、就地取材，结合当地气候特点和资源禀赋，大力发展安全耐久、节能环保、施工便利的绿色建材。质
国家发改 检、住房城乡建设、工业和信息化部门要加强建材生产、
《绿色建筑行动方案》 2013年1月委、住建部 流通和使用环节的质量监管和稽查，杜绝性能不达标的建
材进入市场。积极支持绿色建材产业发展，组织开展绿色建材产业化示范。
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文国家推广使用民用建筑节能的新技术、新工艺、新材料和
新设备，限制使用或者禁止使用能源消耗高的技术、工《民用建筑节能条例》 国务院 2008年10月 艺、材料和设备。国务院节能工作主管部门、建设主管部
门应当制定、公布并及时更新推广使用、限制使用、禁止使用目录。
“十四五”期间，塑料加工行业将坚持满足国家重大需求和人民日益增长的美好生活需要，以“功能化、轻量化、精密
《塑料加工业“十四五”科技 中国塑料加2021年6月 化、生态化、智能化”为主要技术进步方向，坚持体制机制
创新指导意见》 工工业协会创新、市场导向和政府引导作用原则，引领高标准和生态
化发展。
3、主要法律法规和政策及对公司经营发展的影响报告期内，与PVC地板行业相关的法律法规未发生重大变化。2016年以来，新制订与PVC地板行业相
关的行业政策主要有《国家重点支持的高新技术领域》《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《新材料产业发展指南》《产业发展与转移指导目录（2018年本）》和
《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》等。PVC地板作为一种可再生利用的新材料，能够大幅节约自然资源同时保护生态环境，因而被列为国家战略性新兴产业，国家大力鼓励PVC材料制品的发展，促进了
PVC地板的产业化和规模应用。
公司在行业内深耕多年，目前已成长为国内PVC地板行业龙头企业之一。国家最新制订的一系列行业政策对公司的进步发展起到了积极推动作用，未对公司经营资质、准入门槛和经营模式等方面产生重大影
响，但国家制定的相关法律法规和政策促进了PVC地板行业的整体发展，推动和促进了行业及企业规模的发展壮大。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业
务”的披露要求（一）主营业务和主要产品的基本情况
公司是国内新型PVC复合材料地板研发、生产及出口的龙头企业之一，主营业务为新型PVC复合材料地板的研发、生产和销售，具体产品包括木塑复合地板（WPC地板）、石塑复合地板（SPC地板）、玻
镁地板（MGO地板）、塑晶地板（LVT地板）等；公司产品具有绿色环保、防火阻燃、脚感舒适、性能稳定、可回收利用等特点。
1、产品、工艺及应用场景介绍（1）公司主要细分产品具体介绍如下：
产品主要原料 产品描述 优点 产品图例
类别WPC地板通过在基材
层添加一定份额的发泡WPC 聚氯乙烯 主要由强化UV层、透
剂，使其材质更轻盈且地板（木 重钙粉 明耐磨层、印花面料
更便于运输安装；部分塑复合地 稳定剂 层、PVC中料层、WPC
WPC地板通过加设背板） 发泡剂 基材层和背垫层构成
垫层，增强了吸音降噪的性能
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文SPC地板的基材层通过
增加重钙粉的比例与SPC 主要由强化UV层、透
聚氯乙烯 PVC树脂粉混合，使之地板（石 明耐磨层、印花面料
重钙粉 具有更好的尺寸稳定性塑复合地 层、SPC基材层和背垫
稳定剂 和抗冲击性；部分SPC板） 层构成。
地板通过加设背垫层，
增强了吸音降噪的性能MGO地板由于采用了
实木皮 MGO无机基材，具备聚氯乙烯 MGO地板又称玻镁地 了优异的防水特性和防
MGO氧化镁 板，主要由UV层、正 火特性，防火指标可达
地板（玻氯化镁 面装饰层、MGO 基材 国家A2级，热胀冷缩
镁地板）
重钙粉 层、背垫层组成 时无明显尺寸、平整度稳定剂 变化，具备强大的稳定
性LVT 地 板 （ 塑 晶 地
板），主要由强化 UV聚氯乙烯 绿色环保；防滑耐磨；
LVT 层、透明耐磨层、印花重钙粉 防水防潮；防火阻燃；
地板（塑 面料层、PVC中料层和稳定剂 高弹性和抗冲击；施工
晶地板） 基底平衡层构成，是目增塑剂 便捷；保养方便
前最为传统的一种PVC地板
（2）主要产品的工艺流程如下：
①WPC地板产品基本工艺流程公司的WPC地板产品的生产工艺包括混料、密炼、压延、出片、热压、养生、淋膜、回火、冲切、背
贴、分切、开槽、包装等多个工序。公司WPC地板产品主要工艺流程如下图所示：
②SPC地板产品基本工艺流程公司的 SPC地板产品的生产工艺包括 SPC挤塑、养生、淋膜、回火、涂胶、背贴、冷压、分片、开
槽、倒角涂漆、包装等多个工序。公司SPC地板产品主要工艺流程如下图所示：
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文③MGO地板产品基本工艺流程
公司的MGO地板产品可根据选择不同的表面装饰层区分为不同种类，每种MGO地板产品工艺流程略有不同，总体来看MGO类产品的生产工艺主要包括混料、铺料、养护、砂光、涂胶、复合、养生、涂胶、
背贴、分片、开槽、包装等多个工序。公司MGO地板产品主要工艺流程如下图所示：
④LVT地板产品基本工艺流程公司的 LVT地板产品的生产工艺流程包括混料、密炼、压延、出片、热压、养生、淋膜、回火、分
片、开槽、包装等多个工序。公司LVT地板产品主要工艺流程如下图所示：
• 公司产品主要应用场所如下：
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）公司当前主要产品之间的对比及应用情况如下表所示：
产品名称 产品发展历史 产品突出特点比较 工艺难易度 产品市场定位 目前市场应用情况绿色环保；防滑耐磨；防 传统产品，市场份
上世纪 70~80年代开 水防潮；防火阻燃；高弹 中低端产品， 额受到 WPC地板LVT地板 工艺相对简单
始出现 性和抗冲击；施工便捷； 定价较低 和SPC地板的冲击保养方便 在逐渐缩小
木塑复合材料诞生于2005年，以此为基础
的 WPC 地板于 2012 具备传统LVT地板的一切新型PVC复合材
年诞生，至今依然风 优点，在物理形态上更接 高端产品，价WPC地板 工艺复杂 料地板，主流热销
靡欧美发达国家市 近于木材，环保无醛，材 格略高产品
场，公司是国内最早 质轻盈研发生产WPC地板的
企业2015 年前后开始出
具备传统LVT地板的一切现，2018年左右开始 新型PVC复合材
优点，在物理形态上更接 中高端产品，
SPC地板 在欧美发达国家流 工艺复杂 料地板，主流热销近于石材，环保抑菌，稳 价格适中
行，已经逐渐成为一 产品定性和抗冲击性更强
种新的潮流玻镁材料起源于上世 具备传统LVT地板的一切
新型PVC复合材纪90年代，近几年来 优点，在物理形态上更接 高端产品，价
MGO地板 工艺复杂 料地板，市场推广开始被应用于地板领 近于瓷砖，稳定性和抗冲 格偏高
期域 击性更强，防火性能最好
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、经营模式（1）采购模式
公司实行“以产订购+合理库存”的采购模式，采购的原材料主要包括生产面材所需的UV漆、耐磨层、
印花面料等材料，生产基材所需的PVC树脂粉、重钙粉、增塑剂和稳定剂等材料以及生产背垫所需的软木、
IXPE、EVA等材料。
公司内部设有生产计划部和供应部，生产计划部的计划专员根据外销部抄送的销售订单及库存情况编制采购需求，并将采购指令通过公司内部系统传递给供应部。供应部接到指令后，由采购专员负责对物资需求
信息进行汇总，并向公司合格供应商目录内的供应商询价、比价，在和供应商确定交货期、数量等具体的采购信息后与其签订正式的采购合同，从而降低公司采购环节的风险。公司收货后由质检部进行质量验收，验
收合格后再办理物资入库及登记与保管的相关手续。若质检部门在验收环节发现采购物资质量不合格，则进行退换货处理。
公司在选择供应商时，会综合考虑供应商的供货能力、产品品质、交货及时性、价格合理性、服务配合度、社会责任感以及供应商内部财务状况等多重因素，建立并保存合格供应商目录和档案，做好相关记录，
每年供应部会联合质检部、生产计划部、研发技术部等部门组织评审小组对供应商进行定期评估。为防止出现意外情况影响供应渠道的畅通，公司对于同一种原材料会采用2-3家供应商作为后备供应商。报告期内，
公司的供应商结构保持稳定，未发生明显变化。
（2）生产模式公司建立了高标准、现代化的生产制造体系，通过生产控制系统在部分环节实现了自动化生产，并同步
控制、监测生产进程。公司实行“以销定产+适当备货”的生产模式，主要为国外的知名地板品牌商、贸易商和建材零售商以ODM模式提供各类PVC地板产品，公司可根据客户需求自行完成对地板产品样式、结构和
功能的设计。公司当前采用的按照客户订单安排生产计划的模式有利于减少对公司资金和库存的占用，降低了产品滞销的风险。
在生产流程方面，生产计划部首先会根据已获得的客户订单同时结合对未来销售的预测和对存货需求的分析编制生产计划，生产计划经生产计划部经理确认后下发各生产车间。对于新客户或新产品的订单，研发
技术部会根据客户的需求进行样式、配方、材质的选择，由生产车间打样交给客户确认后再进行批量生产。
产品完工后，所有产品都需通过质检部的检验方能入库，所有存货被保存在安全的场地，只有被授权的人才有资格进入存货仓库，仓储部在生产期间负责所有原材料、半成品及成品的流转。产品通过质检部的检验
后，外销部会提前通知仓储部准备好运输的货物。
（3）销售模式报告期内，公司主要为客户提供ODM产品。公司根据客户不同的国别属性分别建立了内销部和外销部对
外进行产品营销与市场推广，公司当前的产品绝大部分销往美国、加拿大、欧盟、拉丁美洲等国家和地区，
极少部分在境内销售。
在境外市场，公司产品销售采用直销模式，公司与SHAW、TARKETT、MANNINGTON、LUMBER LIQUIDATORS和MOHAWK等全球知名的一线地板品牌商、建材零售商建立了长期稳定的战略合作关系。公司在收到客户的
采购订单后，外销部会联合生产计划部和供应部对货物型号和交货期进行评审，对于在交货期无法正常发货的订单会与客户重新协商更改订单交货期，交货期通过评审后方可执行采购、生产等一系列计划。公司会根
据采购订单上约定的具体参数指标和产品型号等信息自行完成PVC地板产品的开发和设计，打样交由客户确认后开始组织批量化生产，生产完成后将产品运至海关报关后发往客户在国外指定的交货地点，产品贴上客
户的商标后对外销售。
在境内市场，公司同样采取直销模式完成对产品的销售，公司在国内市场主要以自主品牌进行推广销售，销售对象主要是国内大型地产公司。
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）研发模式
公司以自主研发为主，同时积极和国内高校开展产学研合作，公司的核心技术拥有自主知识产权。公司内部建立了符合国际标准的研发中心，涵盖产品试验室、实验室检测中心和材料测试中心，公司于2019年
被浙江省科技发展战略研究院和浙江省科技信息研究院联合评定为“2019年度浙江省国家高新技术企业创新能力百强”。
公司建立了一套完善的研发模式管理制度，具体内容包括《研发中心章程》《研发项目管理办法》和《实验室管理制度》等。公司研发技术部下分设了产品试验室、实验室检测中心和材料测试中心。研发技术
部会定期开展技术研讨会议，会议主要探讨当前全球范围内PVC地板行业的顶尖技术及相关产品。通过定期组织研讨会，公司研发人员得以全面及时地了解当前的市场需求和产品更新换代情况，并结合公司现有产品
情况，对公司产品的配方、设备和工艺程序等进行针对性的完善、改革和升级。为快速提高公司的科研水平和技术能力，公司一方面投入大量资金进行新产品开发，报告期内，累计投入研发费用4,777,28万万元，
不断进行产品的更新换代来满足市场需求；另一方面公司积极吸纳行业经验丰富、专业性研发人才，制定有针对性的人才培养计划，提高公司的技术力量储备，截至2022年12月末，公司具有从事研发工作的技术人
员187名，技术人员占公司总人数比例8.12%，平均行业经验3年以上，形成了一支专业化的技术团队。
公司新产品（技术）研发的主要流程包括调研分析、制定作业指导书、新品试产、新品评审等流程，具体如下：
序号 流程 执行部门 具体内容1 项目发起 外销部 外销部将PVC地板行业市场和公司客户需求信息汇总后提供给研发技术部
外销部，研发技 由外销部、研发技术部根据市场需求状况以及公司自身的技术实力联合制定2 调研分析
术部 《新产品开发报告》3 准备阶段 研发技术部 由研发技术部进行产品原材料、技术工艺的前期开发准备工作
制定作业指 研发技术部制定《新产品生产工艺流程》，并对关键工序节点进行监控，解决4 研发技术部
导书 生产、检验相关问题5 新品试产 生产计划部 生产计划部按照《新产品生产工艺流程》对新产品进行试生产
6 产品测试 质检部 质检部对新产品进行质量检测，并出具相应检测报告研发技术部，质
7 新品评审 产品测试完成后，由研发技术部和质检部共同对新品进行评审检部
8 新品送样 外销部 研发技术部和质检部评审合格后，由外销部向客户寄送样品及文件资料9 样品确认 外销部 客户确认新产品各项指标条件符合其要求
10 批量生产 生产计划部 样品确认合格后，由生产计划部组织进行新产品的批量化生产（二）产品市场地位、业务增长的驱动因素等
1、产品市场地位公司自2010年转型生产新型PVC复合材料地板以来，致力于PVC地板的研发、生产和销售，公司主要
产品包括WPC地板、SPC地板、LVT地板以及MGO地板等，是行业内产品种类最为齐全的企业之一；其中由公司自主研发生产的WPC地板深受消费者的喜爱；自主研发生产的MGO地板产品已经初步得到世界知名地
板品牌商SHAW的认可，正在全球进行推广试用。公司产品在性能、功能、环保等方面位于行业先进水平，
市场占有率处于行业领先地位，公司的产品引领市场的格局，极大满足客户的多方面需求。
2、业务增长的驱动因素浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
（1）行业持续增长近年来随着消费者对生活品质的要求不断提高，消费理念不断升级，消费者对居住环境的安全性和舒
适性提出了越来越高的要求，而PVC地板具有环保、安全、简洁耐用等特点，使得消费者对PVC地板的认可度不断提升，市场需求不断增长。PVC地板的需求主要集中在欧美等发达国家，而我国是目前世界上最大的
PVC地板生产出口国。2016年，美国市场的PVC地板销售金额为34.46亿美元，2020年则增长至64.35亿美元，年均复合增长率达16.90%。根据中国海关相关数据统计，2015年至2020年我国出口PVC地板金额从
21.75亿美元增长到55.56亿美元，年均复合增长率达20.63%。且随着消费理念不断升级，消费者对居住环境的安全性和舒适性提出了越来越高的要求，PVC地板具有的环保、安全、简洁耐用等特点，使得消费者对
PVC地板的认可度不断提升，市场需求不断增长。在美国市场，地毯使用需求在逐年下降，而PVC地板需求在逐步提高；与此同时，伴随着国内经济发展，基础设施建设不断增加，消费不断升级，PVC地板也具有较
大的发展潜力。
（2）国家产业政策支持相对于实木、瓷砖等地面装饰材料，PVC地板更符合绿色环保、低碳经济、资源循环利用的理念，符合
国家节约资源和保护环境的基本国策，符合经济可持续发展的要求，近年来，国家先后颁布了《国家重点支持的高新技术领域》《新材料产业发展指南》和《产业发展与转移指导目录（2018年本）》等多项政策
给予鼓励与支持。相关政策的发布与实施，有效推动了PVC地板行业的稳步发展。
（3）领先的技术优势公司在PVC地板行业技术领先的国家高新技术企业，公司将研发创新作为可持续发展的源动力。公司从
2010年转型生产PVC地板开始，作为国内最早的WPC地板生产企业，经过多年的研发积累，逐步形成自身的技术优势。公司内部建立了符合国际标准的产品试验室、材料测试中心、技术和研发中心，公司的技术水平
位于细分行业的领先地位。
（4）丰富的管理经验与优质的客户资源公司拥有的规范的质量管理体系、先进的制造装备和生产能力、完善的仓储物流能力、优质的售后服务
能力。随着全球化战略的推进，天振股份不断扩大延长自身的“采购、研发、生产、销售、服务”五位一体的产业链。除拥有多条高标准现代化生产线的制造体系外，在销售系统方面，已形成了“多渠道、密集型”
的销售体系，产品已遍布北美、欧洲、东南亚等20余个国家，目前与SHAW、TARKETT、MANNINGTON、LUMBERLIQUIDATORS、和MOHAWK等多家全球知名专业建材商和一线地板品牌商形成长期战略合作伙伴关系。丰富的
管理经验与优质的客户资源为本次项目的顺利实施奠定了坚实的基础。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
PVC树脂粉 以产定购+合理库存 28.59% 否 7.96 6.50耐磨层 以产定购+合理库存 15.93% 否 11.45 8.84
印花面料 以产定购+合理库存 8.47% 否 3.14 3.06原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司秉承“广纳行业专业人才、组建制胜创业团队、增强
研发创新实力、做大做强新型截止报告期末，公 材料”的理念，公司配备了行
司拥有20项专 业先进设备（设备优势）和专工业化应用、工业化
PVC地板 核心技术人员稳定 利，其中发明专利 业科研人员（人员优势），持生产阶段
12项，实用新型8 续投入研发资金（资金优项。 势），能够与客户保持紧密的
联系，及时掌握市场需求（市场方向优势），确定研发方
向。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
公司总产能约9000万平方米，
截止目前，其中越南募投项目基本完成，产能逐步释放中；
国内募投项目部分产能已释放，在建产能约1500万平方米
PVC地板 9000万平方米/年 50.14% 1500万/年/年，预计年底建设完成。报告
期内公司完成资源整合，塘浦分公司、范潭分公司、白水湾
分公司、天荒坪马吉分公司产能转移至孝源分公司。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
安吉阳光工业区健康产业园 PVC地板安吉北山工业园 PVC地板
安吉塘浦工业园 PVC地板越南北宁光洲工业园 PVC地板
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文所属公司 批复、许可、资质名称 有效期
高新技术企业 2021.12.16（有效期三年）
2020.07.30-2023.07.29（阳光厂区）
排污许可证 2023.03.15-2028.03.14（孝源分公司）
2022.4.27-2027.4.26（塘浦分公司）
浙江天振科技股份有限公司海关进出口货物收发货人备案 2004.08.03（长期有效）
对外贸易经营者备案登记表 -浙江省木竹经营加工核准证 -
出境竹木草制品生产企业注册登记证书 2017.05.24-2025.05.22从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司从2010年转型生产新型PVC复合材料地板以来，高度重视产品、技术、工艺的研发，经过多年的研发积累，整体技术研发与创新能力处于行业领先地位。公司在新材料、新工艺和新产品上不断
突破，全部通过自主研发在国内最早推出WPC地板产品，并获得国家发明专利证书，其优异的技术性能及市场占有率均始终处于行业领先；在新型无机复合材料运用上也取得了重大突破，成为国内首批
拥有成熟生产工艺的MGO地板企业，自主研发的MGO地板得到世界知名地板品牌商SHAW的认可，正在全球推广应用。
公司内部建立了符合国际标准的产品试验室、材料测试中心、技术和研发中心，并且建立了高标准、现代化的生产制造体系。引进全球先进生产设备及检测仪器，公司实验室内拥有电感耦合等离子
发射光谱仪、步入式恒温恒湿、塑料烟密度测定仪、立方米VOC释放量检测试验箱、氙灯老化试验机等70多款先进检测仪器。公司拥有授权专利20项，其中发明专利12项，尚有多项专利正在申请中。
截止报告期末，公司拥有20项专利，其中发明专利12项，实用新型8项：
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文专利类型 专利名称 专利号 授权日 专利权人
一种人造矿石板及其制备方法和一种复合地板及其制备方法 2018109150040 2021/4/30一种PVC发泡芯板二次定型的生产工艺及生产设备 2014101313215 2016/8/17
PVC复合材料、发泡板及生产方法、设备和地板 2014101069593 2015/8/26一种地板制造方法 201510478277X 2017/9/12
一种静音地板 201510547800X 2017/8/25竹木混合重组材及其加工方法 2011102209291 2016/12/14
发明专利一种防裂的重组复合地板及其加工方法 2010102650167 2012/9/19
木塑、竹塑复合强化板材及其生产方法 2007100669383 2009/9/9一种PVC塑胶地板制造加工工艺 2021100679864 2022/4/19
一种PVC塑胶地板成型工艺 2021100688115 2022/4/19天振股份
一种具有自粘合结构的PVC防静电弹性运动地板 2020107326784 2022/4/19一种塑胶地板无缝焊接装置与方法 2020100432072 2022/4/19
一种人造瓷砖 2019202884912 2020/2/21一种耐候性复合地板 2018212971471 2019/5/21
基于弹性夹层的地板 2017202272391 2018/4/20压纹与花纹重合的长塑料层及滚压设备 2016205870693 2016/12/14
实用新型压纹与花纹重合的长装饰材料及加工设备 2016205999172 2016/12/7
硬质地板块及硬质墙板块 2016204132184 2016/9/14一种竹塑板 2014206587113 2015/4/22
新型PVC地板 2014203918769 2015/2/25（二）客户资源优势
公司凭借优异的产品品质，以及多年来对市场和客户需求的准确理解，现已形成广泛覆盖的客户资源网络和“多渠道、密集型”的销售体系，产品遍布北美、欧洲、东南亚等20余个国家。公司已与
SHAW、TARKETT、MANNINGTON、LUMBER LIQUIDATORS和MOHAWK等多家全球知名专业建材商和一线地板浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
品牌商形成了长期稳定的战略合作伙伴关系，并通过Home Legend LLC进入全球排名前列的家居建材用品零售商 Home Depot（世界 500 强企业）的供应体系。
此类客户有严格的供应商筛选标准，需通过其严格的认证测试方可进入其合格供应商名录。公司拥有规范的质量管理体系、先进的制造装备和生产能力、完善的仓储物流能力、优质的售后服务以及
健康安全的财务结构，为持续成为客户核心的优质供应商的提供了坚实的保障，长期以来，公司客户黏性较强。上述知名地板品牌商、建材零售商等拥有丰富销售渠道和很强的市场竞争力，为公司业务
的持续稳定发展提供了充分保障。
（三）质量管控及品质优势公司一直秉承质量为上的经营理念，将产品质量管控贯穿于来料、生产、销售等全环节中，先后
通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全体系认证，获得了安全生产标准化三级企业（轻工）证书和浙江制造认证证书等；为满足出口业务相关要求，公司先后
通过了美国 FloorScore 认证、欧盟 CE 认证、FSC-COC 认证和德国 TUV 认证等。依靠完善的质量管控体系和优异的产品品质，公司产品畅销北美、欧洲、东南亚等 20 余个国家和地区，获得客户的高
度认可和市场的青睐，为建立稳定的客户合作关系提供了坚实的保障。
（四）全球化产能布局优势公司始终坚持以全球化视野打造集研发、加工、仓储、销售、服务于一体的全球化一流地板企业，
募投项目建成投产后，公司将形成国内安吉总部厂区和安吉孝源厂区、以及越南北江厂区三大生产基地，年设计产能规模将达到9000万平米。为有效推行全球化战略，优化生产基地布局，分散国际贸易
风险，公司自2019年开始在越南投资布局，是行业内国内首批在越南投资布局产能的企业之一，随着募投项目“年产 2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”的陆续建成投产，公司将
在越南形成5000万平米以上的自动化智能制造产线。在完成越南产能投资同时，公司与供应商共同推进技术研发及海外产能布局，共同打造具有持续全球竞争力的地板产业链，经过多年的积累，现已在
越南建立了稳定、优质的供应链体系。建立全球化的生产基地以及供应链体系，从关税以及生产成本管控、质量保障等方面形成了明显的竞争优势。
（五）行业声誉优势公司已与全球多家知名专业建材市场和一线品牌商形成了长期战略合作伙伴。公司先后被授予浙江
省出口名牌、浙江省著名商标、中国质量诚信企业、浙江省林业龙头企业、浙江省循环经济示范企业、
国家高新技术企业、国家林业标准化示范企业、2018年度中国弹性地板行业科技创新优秀企业、2019浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
年度浙江省高新技术企业创新能力百强、2020年及2021年中国房地产开发企业500强石晶地板类首选供应商、2020年度中国弹性地板行业十大品牌、2020年度中国弹性地板企业三十强等荣誉称号，并列
入首批中国林产品指标机制企业，被认定为浙江省高新技术企业研发中心。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司克服了全球经济下行和中美贸易摩擦加剧的挑战，紧紧围绕市场需求，通过推动全
球化产能布局、整合和优化供应链、内部挖潜降本增效、持续技术研发与创新等工作，顺利完成各项经营指标。
报告期内，公司实现营业总收入296,734.19万元；归属于上市公司股东的净利润为37,915.35万元，
同比增长35.73%；公司合并报表总资产408,429.65万元，较年初增长51.79%；净资产343,291.08万元，
较年初增长185.44%。
生产经营方面，公司全年共完成PVC地板产量4,423.55万平米，销售量4,769.17万平米，年末库存量较年初降低55.59%；通过进一步降本增效措施，产品毛利率水平提高。
研发与创新方面，公司持续推进新产品、新材料的各项研发工作，在PVC地板的3D打印技术以及部分新产品的研发上取得了好的进展，保持公司技术在行业的领先地位。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,967,341,934.41 100% 3,180,986,503.40 100% -6.72%
分行业橡胶和塑料制品
2,963,408,461.92 99.87% 3,178,466,644.36 99.92% -6.77%制造业
其他 3,933,472.49 0.13% 2,519,859.04 0.08% 56.10%分产品
SPC地板 1,813,384,214.78 61.11% 1,800,119,931.27 56.59% 0.74%WPC地板 787,913,899.58 26.55% 1,059,665,695.06 33.31% -25.65%
LVT地板 332,393,553.30 11.20% 278,804,494.98 8.76% 19.22%MGO地板 24,119,176.56 0.81% 34,412,450.53 1.08% -29.91%
其他产品 9,531,090.19 0.32% 7,983,931.56 0.25% 19.38%浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
分地区境外 2,963,148,650.67 99.86% 3,160,191,471.66 99.35% -6.24%
境内 4,193,283.74 0.14% 20,795,031.74 0.65% -79.84%分销售模式
直销模式 2,967,341,934.41 100.00% 3,180,986,503.40 100.00% -6.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业橡胶和塑料
2,963,408,461.92 2,303,549,251.34 22.27% -6.77% -8.81% 1.74%制品制造业
分产品SPC地板 1,813,384,214.78 1,459,758,621.49 19.50% 0.74% 1.47% -0.58%
WPC地板 787,913,899.58 552,992,327.58 29.82% -25.65% -30.37% 4.76%LVT地板 332,393,553.30 268,438,059.38 19.24% 19.22% 1.85% 13.78%
分地区境外 2,963,148,650.67 2,302,187,187.94 22.31% -6.24% -8.30% 1.75%
分销售模式直销模式 2,967,341,934.41 2,306,596,517.79 22.27% -6.72% -8.77% 1.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
26,962,553.23 28,402,726.17 1,813,384,214.7 受销售单价上涨SPC地板 上涨
平方米 平方米 8 及汇率波动影响6,367,945.83平 7,560,615.34平 受销售单价上涨
WPC地板 787,913,899.58 上涨方米 方米 及汇率波动影响
10,755,088.28 11,502,309.81 受销售单价上涨LVT地板 332,393,553.30 上涨
平方米 平方米 及汇率波动影响149,867.32平方 226,002.58平方 受销售单价上涨
MGO地板 24,119,176.56 上涨米 米 及汇率波动影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响由公司的海外营销部门负
海外销售收入 责，实现销售收入 无重大影响 无296,314.87万元
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万平方米 4,769.17 5,180.61 -7.94%生产量 万平方米 4,423.55 5,272.90 -16.11%
橡胶和塑料制品制造业
库存量 万平方米 332.46 748.54 -55.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系公司2022年期初因出口海运受限存货积压，报告期海运运力有所缓解，同时越南聚丰公司产能扩大，公司根据订
单备货的库存减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
橡胶和塑料制产品成本 2,303,549,251.34 99.87% 2,526,040,174.50 99.91% -8.81%
品制造业其他 产品成本 3,047,266.45 0.13% 2,163,877.85 0.09% 40.82%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重SPC地板 产品成本 1,459,758,621.49 63.29% 1,438,668,967.20 56.90% 1.47%
WPC地板 产品成本 552,992,327.58 23.97% 794,175,203.88 31.41% -30.37%LVT地板 产品成本 268,438,059.38 11.64% 263,572,857.45 10.43% 1.85%
MGO地板 产品成本 16,690,153.39 0.72% 25,032,244.22 0.99% -33.33%其他产品 产品成本 8,717,355.95 0.38% 6,754,779.60 0.27% 29.05%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,511,569,785.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 84.65%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,131,515,166.13 38.13%2 第二名 426,856,185.48 14.39%
3 第三名 418,644,228.62 14.11%4 第四名 405,822,343.92 13.68%
5 第五名 128,731,861.20 4.34%合计 -- 2,511,569,785.35 84.65%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 673,887,352.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 200,280,136.03 12.47%2 第二名 158,633,401.26 9.88%
3 第三名 124,103,248.66 7.73%4 第四名 104,470,268.08 6.51%
5 第五名 86,400,298.94 5.38%合计 -- 673,887,352.97 41.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 153,816,533.43 168,649,086.35 -8.79%
管理费用 57,782,462.43 57,957,426.21 -0.30%主要系本期汇兑收益
财务费用 -57,503,622.93 36,925,708.77 -255.73%增加所致
研发费用 47,772,775.51 57,888,787.01 -17.47%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
现有石塑地板产品的耐火抑烟性能仍有一定的提升空间，该项目 该项目旨在强化石塑
利用氢氧化铝可以降低燃烧速度 地板产品的抑烟性，
具有高抑烟性的石 提高产品性能、市场及稀释火焰的特点，通过在石塑 研究阶段 通过该技术改造后的
塑地板的研发 竞争力地板的两端加设氢氧化铝惰性填 石塑地板具备更好的
料层以提升石塑地板产品的耐火 耐火抑烟性能及抑烟性能
复合地板底部须设计成镂空结构才能与地暖形成有效配合，而要
在足够长的年限内保持镂空结构底板不发生形变且保持平整则需 该项目旨在研究一种
进一步完善公司产品可铺设地暖用的复 通过技术升级不断提高复合板材 抗形变、寿命长且可
研究阶段 的覆盖面，提高公司合地板的研发 的抗形变能力。该项目采用多个 以与地暖有效结合的
的产品竞争力呈锯齿状排列的凸出部，可以有 复合地板
效改善现有的石塑板材下表面整体镂空结构设计对形变性能的影
响，提高其抗形变能力目前市场上各类PVC地板产品的
装饰效果主要是通过粘附提前印该项目旨在通过3D打
刷好的装饰层获得，但在实际生印技术生产各类PVC
产过程中由于设备及人工操作误地板产品，以获得立 进一步完善公司产品
3D打印PVC地板的 差等原因，PVC地板的表面装饰研究阶段 体感效果更好的地板 的覆盖面，提高公司
研发 层可能存在一定程度的变形，降产品，从而满足市场 的产品竞争力
低了产品的立体感效果。该项目对地板产品性能多元
运用3D打印技术实现PVC地板的化的需求
连续自动化生产，以获得立体感效果更好的PVC地板产品
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文该项目运用氧化镁基
当前PVC地板市场上许多产品的材作为地板基材层，
膨胀收缩系数较大，导致地板表可有效控制地板产品
面装饰层的纹路清晰度大打折低收缩的复合氧化 的膨胀收缩系数，保
扣，影响产品的档次和定位。该 提高产品性能，提升镁基材的地板的研 研究阶段 持产品结构的稳定
项目以氧化镁、氯化镁和水为主 产品生产效率发 性，使得地板产品底
要原材料构建地板基材层，生产部不需加设平衡层就
出来的MGO基材层具有良好的抗可使地板产品达到理
收缩性能想的性能指标
传统的大理石地板具有成本高、 该项目旨在研究一种抗污性低、不易保养等缺点，该 成本低廉、对人体无
项目采用仿大理石的玻镁粉作为 伤害的仿大理石材料进一步完善公司产品
仿大理石地板的研 原材料代替大理石，使用玻镁粉 地板产品及其制备工研究阶段 的覆盖面，提高公司
发 生产地板基材层具有原料来源广 艺，通过选取合适的的产品竞争力
泛且价格低廉、生产效率高、人 原材料以实现减轻楼工成本低等优点，可以有效降低 板承重、延长建筑寿
地板产品的生产成本 命等技术目标PVC地板生产过程中需要对其表
面进行喷涂，传统的PVC地板生产喷涂方式需要人工将板材进行 该项目旨在研究一种
一种PVC地板生产翻转，才能进行双面喷涂，喷涂 PVC地板生产用的高 提高产品性能，提升
用高效喷涂工装的 研究阶段方式耗时较大、效率较低。该项 效喷涂方式，提高板 产品生产效率
研发目运用多组喷枪，同时启动电机 材喷涂效率
带动驱动轴自动翻转板材，实现板材的高效喷涂
目前市场上的锁扣片材地板存在抗菌性能较差、表面不吸潮、有 该项目旨在研究一种
异味、保暖性能差、纹路反弹、 环保型PVC锁扣片材地板收缩或脚感过硬等情况。该 地板，通过一体热压 进一步完善公司产品
一种环保型PVC锁项目通过运用一体热压成型技 研究阶段 成型，使得其性能较 的覆盖面，提高公司
扣片材地板的研发术，使得产品性能更加稳定，避 传统工艺更加稳定， 的产品竞争力
免了现有技术中尺寸不稳定的情 产品的承重承压能力况，也让产品在承重承压能力方 也得到进一步提升
面得到良好提升市场上现有的瓷砖在铺贴时需要
使用水泥砂浆在地面上施工，施工程序较为复杂，工作效率较
该项目旨在研究一种低。且瓷砖安装后不可随意拆
新型仿瓷砖复合地卸，资源浪费严重。该项目采用 进一步完善公司产品
一种新型仿瓷砖复 板，新研发的该款新搭扣、榫槽结合的方式，免去了 研究阶段 的覆盖面，提高公司
合地板的研发 型地板具有提高施工传统瓷砖必须要用水泥黄砂的繁 的产品竞争力
效率，节省施工周琐铺装方式，具有施工便捷和施
期，节约资源等优点工周期较短的优点，且瓷砖在拆
卸后仍可以继续使用，从而实现资源的节约
市场上现有的仿实木地板通过在PVC基材上复合一层木纹纸制
该项目旨在研究一种成，相邻地块通过阴阳榫插接固
仿实木玻塑地板，新定，该种生产方法存在地块间缝
研发的该款仿实木玻 进一步完善公司产品一种仿实木玻塑地 隙较大、不具备防滑和按摩功
研究阶段 塑地板具有强度高、 的覆盖面，提高公司板的研发 能、强度低、稳定性差以及不防
稳定性好、防水防 的产品竞争力水防潮等缺点。该项目通过对仿
潮、拼接缝隙小等优实木玻塑地板生产工艺和产品结
点构进行改进，使之有效解决上述
缺点浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
传统的石塑地板在使用过程中存该项目旨在研究一种
在抗压性及尺寸稳定性较差、易抗压防变形石塑地
产生裂纹或者缝隙等弊端。该项板，新研发的该款地 进一步完善公司产品
一种抗压防变形石 目通过添加高强度、高阻燃、高研究阶段 板产品具有抗压能力 的覆盖面，提高公司
塑地板的研发 强耐磨和热传导性好的高分子树强、尺寸稳定性好、 的产品竞争力
脂层作为底料层以及调整地板间地板拼接牢固及连接
扣槽的结构和轮廓，从而有效解缝隙小等优点
决上述技术难点公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 187 224 -16.52%
研发人员数量占比 8.12% 7.03% 1.09%研发人员学历
本科 16 16 0.00%硕士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 62 72 -13.89%
30~40岁 76 85 -10.59%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 47,772,775.51 57,888,787.01 57,007,520.49
研发投入占营业收入比例 1.61% 1.82% 2.54%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,331,094,713.18 2,996,143,315.43 11.18%
经营活动现金流出小计 2,716,901,839.84 2,893,592,124.61 -6.11%浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 614,192,873.34 102,551,190.82 498.91%投资活动现金流入小计 64,652,648.98 264,382,511.50 -75.55%
投资活动现金流出小计 749,512,559.59 336,164,425.94 122.96%投资活动产生的现金流量净额 -684,859,910.61 -71,781,914.44 -854.08%
筹资活动现金流入小计 2,619,134,855.33 881,335,572.18 197.18%筹资活动现金流出小计 1,299,185,594.83 731,644,406.54 77.57%
筹资活动产生的现金流量净额 1,319,949,260.50 149,691,165.64 781.78%现金及现金等价物净增加额 1,301,696,731.17 168,938,165.23 670.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加498.91%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务支付的金额减少所致。
2、投资活动现金流入小计同比减少 75.55%，主要系收到其他与投资活动有关的现金减少所致；
3、投资活动现金流出小计同比增加 122.96%，主要系投资支付的现金增加所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比减少854.08%，主要系收到其他与投资活动有关的现金减少，投资支付的现金增加所致；
5、筹资活动现金流入小计同比增加197.18%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致；
6、筹资活动现金出小计同比增加77.57%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 781.78%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额同比增加 670.52%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系远期外汇合约、期权投投资收益 -1,112,563.52 -0.27% 否
资收益、理财产品收益主要系未到期理财产品和未到
公允价值变动损益 1,161,956.54 0.28% 否期期权公允价值变动
主要系报告期内计提的存货跌资产减值 -21,425,572.50 -5.20% 否
价准备主要系报告期内拆迁补偿收入
营业外收入 9,755,449.38 2.37% 否及废品收入
主要系本年度处置部分固定资营业外支出 7,647,987.61 1.86% 否
产及进行对外捐赠所致主要系与公司日常活动相关的
其他收益 3,259,066.54 0.79% 否政府补助增加
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文信用减值损失 -26,156,830.69 -6.35% 主要系计提应收账款坏账所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系报告期内公货币资金 1,942,867,851.54 47.57% 646,981,943.80 24.05% 23.52% 司首发上市，募集
资金到位主要系公司第四季
应收账款 429,577,144.81 10.52% 555,598,399.51 20.65% -10.13%度营业收入降低
主要系公司期初因出口海运受限存货
积压，本期海运运力有所缓解，同时
存货 265,961,162.03 6.51% 615,020,407.81 22.86% -16.35%越南聚丰公司产能
扩大，公司根据订单备货的库存减少
所致投资性房地产 6,907,313.40 0.17% 7,139,047.83 0.27% -0.10%
长期股权投资 11,113,217.42 0.27% 9,689,616.56 0.36% -0.09%固定资产 602,345,417.98 14.75% 482,062,412.00 17.92% -3.17%
在建工程 7,579,620.61 0.19% 4,921,429.53 0.18% 0.01%使用权资产 0.00 0.00% 6,344,945.28 0.24% -0.24%
主要系公司募集资短期借款 122,327,724.41 3.00% 584,719,055.35 21.73% -18.73% 金到位后归还银行
贷款合同负债 2,985,589.50 0.07% 1,210,541.53 0.04% 0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
保障资产安 境外资产占 是否存在资产的具
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 收益状况 公司净资产 重大减值体内容
措施 的比重 风险通过加强管
香港聚丰 公司持有越全资子公 理、财务管
投资有限 1.46 中国香港 南聚丰的持 盈利 4.24% 否司 控等方式防
公司 股平台范风险
通过加强管香港爱德 负责越南聚
全资子公 理、财务管森贸易有 0.06 中国香港 丰境外业务 盈利 0.17% 否
司 控等方式防限公司 销售
范风险香港恒生 与发行人主 通过加强管
全资子公 未实际经贸易有限 0 中国香港 营业务相 理、财务管 0.00% 否
司 营公司 关，负责境 控等方式防
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文外业务销 范风险
售，目前暂未开展业务
经营竹塑复合地 通过加强管
越南聚丰全资子公 板、塑晶地 理、财务管
新材料有 8.79 越南 盈利 25.60% 否司 板、石塑地 控等方式防
限公司板的生产 范风险
其他情况资产规模填列数据为净资产，单位：人民币/亿元
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期出售金 其他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数值变动损益 额 变动
价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产499,097,990.
（不含衍 787,580.73 498,310,409.48生金融资
产）
2.衍生金538,509.99 -6,923.39 507,041.43 24,545.17
融资产499,122,535.
上述合计 538,509.99 780,657.34 0.00 0.00 498,310,409.48 507,041.43 0.00金融负债 330,623.70 381,299.20 372,009.76 339,913.14
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4,096,033.02质押的定期存款和最低限额乐盈宝
应收账款 74,355,234.63 应收账款质押借款存货 79,013,711.35 抵押借款
固定资产 174,361,921.80 抵押借款无形资产 122,751,140.91 抵押借款
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文项 目 期末账面价值 受限原因
投资性房地产 6,907,313.40 为开立银行承兑汇票提供抵押合 计 461,485,355.11 -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度749,512,559.59 336,164,425.94 122.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目名 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
募集年产
资金+2500万
自有平方米
橡胶 资金新型无 158,4 363,1 尚在
和塑 （202 88.35机材料 自建 是 93,70 34,86 建设
料制 3年已 %复合地 2.45 3.65 中
品业 用募板智能
集资化生产
金置线项目
换）
募集年产
资金+3000万
自有平方米
橡胶 资金新型无 130,2 165,8 尚在
和塑 （202 25.05机材料 自建 是 02,36 45,42 建设
料制 3年已 %复合地 8.14 2.52 中
品业 用募板智能
集资化生产
金置线项目
换）
合计 -- -- -- 288,6 528,9 -- -- 0.00 0.00 -- -- --浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
96,07 80,280.59 6.17
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于178,462 7,801.1 7,801.1 172,741
2022 开发行 0 0 0.00% 募集资 0.25 9 9 .53
股票 金专户178,462 7,801.1 7,801.1 172,741
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.25 9 9 .53
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意浙江天振科技股份有限公司首次公开发行股票注册
的批复》（证监许可〔2022〕1855号）同意注册，浙江天振科技股份有限公司（以下简称“公司”）向社会公开发行人民币普通股（A股）3,000万股，发行价格为63元/股，本次发行募集资金总额为1,890,000,000.00元，扣除发行费用
105,377,523.55元（不含增值税）后，募集资金净额为1,784,622,476.45元。募集资金已于2022年11月7日到位，
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于2022年11月8日出具了信会师报字[2022]第ZK10392号《浙江天振科技股份有限公司验资报告》。
募集资金将用于“年产3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”、“年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”、“补充流动资金”。
截至2022年12月31日，公司已实际已投入资金7,801.19万元，尚未使用募集资金为172,741.53万元（含滚存的资金利息以及用于现金管理的金额）。
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
年产3000万
平方米新型无 2023年
2,812. 2,812.机材料 否 66,200 66,200 4.25% 11月 不适用 否
23 23复合地 30日
板智能化生产
线项目年产
2500万平方米
新型无 2023年机材料 否 41,100 41,100 0 0 0.00% 06月 不适用 否
复合地 30日板智能
化生产线项目
补充流 4,988. 4,988.否 30,000 30,000 16.63% 不适用 否
动资金 96 96承诺投
137,30 137,30 7,801. 7,801.资项目 -- -- -- -- --
0 0 19 19小计
超募资金投向无
137,30 137,30 7,801. 7,801.合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 0 19 19分项目 不适用
说明未 年产3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目原定建设周期为1年，拟完成时间为2022年11达到计 月，因受天气、现场施工环境、招投标进度等因素影响，在材料运输、施工人员配置、施工进度等方面无法
划进 保持最佳配合状态，国内募投项目无法在原定时间内完成建设，公司基于审慎性原则，在募投项目实施主度、预 体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，对国内募投项目进行延期，公司于2022年11月30日召
计收益 开第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于募投项目建设期延长的议案》，同意将国内募投项目建的情况 设期延长至2023年11月30日。
和原因 年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目于2021年9月6日第一届董事会第十一次董事（含 会、第一届监事会第五次监事会审议通过《关于部分募投项目建设延期的议案》，因部分土地当地政府交付
“是否 延期影响项目进度等原因，董事会及监事会同意将越南募投项目建设期延期至2022年11月；2022年越南募达到预 投项目仍有部分土地交付晚于预期时间，以及受天气、现场施工环境等因素影响施工进度，越南募投项目无
计效 法按照原定时间完成建设。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在募投项目实施主体、
益”选 募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，拟对募投项目进行延期，公司于2022年11月30日召开第一择“不 届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于募投项目建设期延长的议案》，同意将越南募投项目建设期延
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文适用” 长至2023年6月30日。
的原 越南募投项目与自建项目位于同一厂区，生产环节非互相独立，因此无法独立测算募投项目的实现的效益。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
截至2022年12月31日，“年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”以自筹资金投入项目先
金额为36,313.49万元， “年产3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”以自筹资金投入期投入
金额为13,772.31万元，以自筹资金支付发行费用1,426.20万元，截至2022年期末公司尚未以募投资金置及置换
换自筹资金。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2022年12月31日，公司年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目募集资金金额集资金 41,100.00万元用于现金管理购买3个月和6个月到期的结构性存款，其余尚未使用的募集资金金额放置于公
用途及 司募集资金监管专户。
去向募集资
金使用不适用
及披露中存在
浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润香港聚丰
2,000万美投资有限 子公司 投资 50,158.91 14,570.22 0.00 430.97 417.78
元公司
越南聚丰PVC地板制 3,900万美 122,111.2 176,979.2
新材料有 子公司 87,872.82 21,406.03 20,464.32造销售 元 9 5
限公司地板销
售，塑料香港爱德 制品销
196,748.1森贸易有 子公司 售，建筑 5万美元 47,342.22 599.74 1,470.78 1,470.78
限公司 材料销售，货物
进出口地板销
售，塑料香港恒生 制品销
贸易有限 子公司 售，建筑 1万美元 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00公司 材料销
售，货物进出口
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响香港恒生成立后未开展业务经营，本
香港恒生贸易有限公司 注销(注销中）
次注销不会对公司业务发展和持续盈浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
利能力产生影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业现状和趋势在市场消费侧，PVC地板产品在欧美等发达国家及地区的起步较早，在欧美等发达国家和地区已
经获得了市场的高度认可，每年的需求量处于稳步增长趋势，是目前全球主要的PVC地板消费市场。
由于其环保无醛、安装便捷、耐磨、防潮、阻燃和可回收利用等特性的突显，近年来PVC地板正在逐渐替代地毯、复合地板等传统地面装饰材料，在地面材料中的市场占比逐年提高，呈现高成长性。近
年来，美国形成了少数几家地板品牌和建材零售商较为集中的市场竞争格局。中国国内市场，受消费习惯等因素的影响，PVC地板目前在地面材料的市场占比较低，但随着宏观经济水平的不断提升和居
民消费理念的转变，PVC地板在国内地板市场的占有率有不断增长的趋势。
在生产制造侧，欧美当地的PVC地板制造产能非常有限，主要依靠从发展中国家进口，中国已成为世界上最大的 PVC地板生产出口国，主要为欧美等大型地板品牌商和建材零售商提供 OEM、
ODM地板产品。随着客户对产品品质和制造能力的要求不断提高，在中国PVC地板的制造商也形成了较为集中的竞争格局。经过多年的发展和积累，公司的产品研发能力、工艺技术水平、生产经营规
模、产品市场占有率等均处在国内第一梯队。
（二）发展战略公司将牢牢把握PVC地板需求的持续增长趋势，坚持以“为用户提供美好生活，为地球创造绿色
生活”为使命，继续以技术和创新为公司核心竞争力，通过新产品、新材料、新技术的研发与创新推动产业的进步和发展，推动公司由单一的PVC地板制造商升级为综合的新型环保装饰材料提供商，致
力于建立全球一流的新型绿色环保地板、墙板等高科技新材料的研发和产业基地，为全球提供绿色环保装饰材料，为世界创造更多绿色空间。其次，公司在保持现有主业稳定增长的同时，积极响应国家
政策号召，“守正创新”，探索产业延伸机会，筹谋战略新兴产业的新业务布局，构建国内国际双循环的发展业务模式，夯实公司发展质量。
（三）经营计划浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、技术创新与研发计划公司继续坚持以技术创新为核心竞争力，持续推进公司在新产品、新材料、新技术等方面的研发
和应用，推动公司逐步由单一的PVC地板制造商升级为综合的新型环保装饰材料提供商。快速推进部分新材料在新产品应用中的产业化工作，继续推进各类新型材料在地面材料、墙面材料等领域应用的
研发工作。通过引进国内外先进的生产设备和检测设备，进一步提升生产工艺的自动化、智能化，提高生产能力和产品质量。
2、市场营销计划公司将继续以美国市场为核心，积极拓展欧洲市场，探索国内市场，推动市场全球化的发展战略。
（1）美国市场：充分发挥公司多年来在美国市场积累的客户资源优势，以及对美国市场的深入理解，
继续以客户需求为导向，以产品研发为支撑，以产品质量为保障，加强与核心地板品牌商和建材零售商的深入合作，提升市场份额；（2）欧洲市场：针对欧洲市场“国家小而密集”的特点，公司未来将不
断深入欧洲市场调研，掌握地域文化，以重点消费市场为切入点，以“点到面”的模式加大欧洲市场的拓展；（3）国内市场方面：积极探索适合国内消费环境和消费理念的市场策略，开发适合国内用户的
新型品类，多措并举拓展国内市场的销售渠道，快速布局国内市场，抓住国内消费大市场。
3、人力资源发展计划公司将进一步加大人才引进与培养力度，通过建立科学、高效、有序的绩效考核和薪酬激励机制，
打造经验丰富和勇于创新的高水平团队，搭建科学良好的职业发展平台，为更好地实现公司发展规划提供强有力的人才保障。尤其研发方面，公司将进一步加大研发投入力度，通过募投项目中的研发中
心建设，引进优秀的技术人员，进一步增强公司的技术研发实力，完善优化公司研发体系，以保持公司核心技术和产品在行业中的领先地位。
4、完善公司治理结构公司将进一步规范股东大会、董事会和监事会的运作，完善制度建设，建立科学有效的决策机制，
完善公司治理结构，发挥独立董事、监事会的监督作用，提升规范运作能力及风险管控能力，从而增强公司持续发展能力。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、客户集中度较高的风险浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司在报告期内存在主要客户的销售收入占比较高，客户集中度较高的风险。如果未来一旦发生客户自身经营出现困难、客户调整发展战略方向或公司的产品和服务不再符合客户的要求等情况，则
有可能导致客户对公司的订单需求大幅下降，对公司未来的经营发展产生不利影响。
应对措施：公司在持续开发北美市场客户，同时，公司在逐步拓宽欧洲市场并积极探索国内营销方案，分散客户集中度较高的风险。
2、原材料价格波动风险公司采购的主要原材料包括PVC树脂粉、耐磨层、印花面料等，这些原材料成本在产品总成本中
占有较高的比重，并且受到原油和焦炭等大宗商品价格波动的影响，原材料价格的波动会直接影响公司产品的生产成本和毛利水平。如果未来原材料价格在一定经济周期内发生大幅度波动且公司对客户
的提价不足以覆盖原材料涨价的损失，会对公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过置备合理库存及与供应商锁定采购价格等措施抵抗原材料的大幅波动风险。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够
确保公司的原材料供应。
3、所得税优惠政策变化的风险越南聚丰设立于越南北江省越安县光州工业区。越南境内一般企业所得税税率为20%，根据越南
财政部颁布的第78/2014/TT-BTC号公告第20条，设立于工业园区内的新企业适用两免四减半的税收优惠，优惠期间从该企业产生应税利润的第一年起算。越南聚丰2020年开始产生应税利润，优惠期间
从2020年起算。若未来越南境内适用上述工业园区内新企业两免四减半的税收优惠政策发生变化或税收优惠减免期到期，公司的经营业绩将受到一定影响。
应对措施：公司将密切关注政策变化，同时公司会持续做好经营管理、市场拓展、技术研发等工作，提升公司竞争力，促进公司业绩的稳步上升。
4、汇率波动风险公司境外销售主要以美元进行结算，人民币对美元的汇率波动直接影响公司以人民币计价的销售
收入，以及美元应收账款产生的汇兑损益。如果未来人民币对美元持续升值，公司难以通过有效的金融手段加以对冲，将会对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将积极关注汇率变化，灵活运用相关金融工具，降低汇率波动带来的影响。
5、中美贸易摩擦风险浙江天振科技股份有限公司2022年年度报告全文
2020年8月7日，美国贸易代表办公室发布声明，自2020年8月7日开始对包括公司在内的多个行业恢复加征25%关税，如果未来美国继续提高关税或采取其他贸易保护政策，会进一步加大公司外
销业务风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。2022年12月底，美国海关和边境保护局开始对我公司出口美国的货物要求补充通关资料，给公司出口美国的货物通关造成阻碍和不利影响。
应对措施：公司将通过全球化产能布局来降低加征关税以及其他贸易保护政策的影响，同时公司已积极应对相关事项。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2022-12-
06披露于巨潮资讯网
公司的基本情（http://www
况、行业格.cninfo.com.
局、市场情2022年12月 广发证券等8 cn/）的《浙
公司办公室 电话沟通 机构 况，未来展02日 人 江天振科技股
望、技术优份有限公司
势、产能情况2022年12月
等2日投资者关
系活动记录表》
详见2022-12-20披露于巨潮
资讯网（http://www
公司募投项目.cninfo.com.
建设情况、市2022年12月 长江证券 张 cn/）的《浙
公司办公室 电话沟通 机构 场开拓情况、
17日 佩 李浩 江天振科技股PVC地板的未
份有限公司来前景等
2022年12月17日投资者关
系活动记录表》