北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业背景
在“十四五”期间，习近平总书记及党中央高度重视生态环境保护，将其置于国家发展全局的关键位置。习近平生态文明思想为环保事业提供了根本遵循，明确了“绿水青山
就是金山银山”的科学论断，深刻阐述了生态环境保护与经济发展之间的辩证统一关系，
强调良好生态环境是最普惠的民生福祉。
市场规模持续增长：据《中国环境保护产业发展报告（2024）》显示，我国环保产业年营收已连续三年超过2.2万亿元。随着国家对环保重视程度加深，环保投入将持续增加，
预计未来市场规模将保持稳定增长。在“双碳”目标驱动下，碳捕集、利用与封存（CCUS）
等新兴领域市场规模有望快速扩张；农村环保市场随着治理工作深入推进，规模也将不断扩大。
产业融合趋势增强：环保产业与其他产业融合发展趋势明显。与新能源产业融合，发展分布式能源与环保协同项目；与信息技术产业融合，打造智慧环保平台。产业融合将催
生新业态、新模式，为环保企业创造更多发展机遇。
作为专业从事水环境系统治理的创新型综合服务商，公司围绕客户对水环境治理的需求，为其提供整体解决方案，包括水环境综合治理方案设计与咨询、水处理设备生产与研
发、水环境治理工程建设及运营等全生命周期服务。经过二十余年发展，公司在水环境生态修复、流域治理、黑臭水体治理、工业废水治理、污泥无害化、景观河湖水治理、循环
水领域、智慧水务物联网技术等领域均取得突破，公司自主研发的三大核心技术产品（孢子转移装置(微纳米气浮)、速分生物处理装置、智能离子平衡装置），通过科技部批准的
第三方专业科技成果评价机构的专家鉴定，整体达到国内领先水平。
（二）公司所处行业现状当前，水环境治理行业在复杂的市场环境与政策驱动的双重作用下，呈现出挑战与机
遇并存的发展格局。市场层面，行业面临着投资节奏放缓的困境，市场竞争加剧与供需关系的变化，使行业发展出现承压。作为典型的重投资产业，水务环保行业固有的产业链长、
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文回款周期长等问题进一步凸显，存量项目进度款项拨付周期延长。与此同时，因市场订单
释放速度下滑，各参与主体间的竞争加剧。
政策层面，“十四五”期间，国家以系统思维统筹山水林田湖草治理，强调流域治理的整体性与陆海联动的协同性，为水环境治理指明方向。2024年作为实现“十四五”规划
目标的关键之年，党的二十届三中全会提出“聚焦建设美丽中国”，为生态文明体制改革锚定方向。一系列政策相继落地，从多维度为行业发展提供坚实支撑。
财政资金方面，2024年 3月 14日，财政部发布报告，中央财政增拨 45亿元专项资金用于大气和水污染防治；工业废水治理领域，10月13日，工业和信息化部启动 2024年工
业废水循环利用试点工作。在城镇污水处理设施升级改造上，住房城乡建设部出台《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，并联合多部门发布污水处理绿色低碳标杆
厂遴选、工业废水循环利用典型案例征集等通知，为行业绿色低碳转型提供政策指引。此外，国家发改委将污水处理设施更新改造纳入“两新”超长期国债支持范畴，中央预算内
投资也持续向污水处理项目倾斜，配合税收优惠政策，如污水处理、污泥处理、再生水销售即征即退70%，代收污水处理费免征增值税等，切实降低企业运营成本。
市场规模与行业发展前景方面，随着污水处理率稳步提升与市场边界不断拓展，行业规模持续扩容。2023 年，中国城市建成区污水处理率已达 98.69%，污水处理厂集中处理
率达 97.31%，全国农村生活污水治理（管控）率超过 45%。在《环境基础设施建设水平提升行动（2023-2025年）》等政策推动下，2024年城市和县城污水处理率有望进一步提升，
农村污水处理市场潜力也将逐步释放。​展望未来，随着政府资金与政策支持力度持续加大，水环境治理行业市场前景向好。
公司将充分把握政策红利，在稳固核心业务的同时，积极布局工业重金属废水处理、难降解工业废水治理、污水处理厂提质增效扩容、河流湖泊综合治理等细分领域，将市场机遇
转化为实际业务增长，实现可持续发展。
（三）公司所处行业政策“十四五”期间，国家及各地方政府持续加强对环保产业及水环境治理行业的规划和
支持力度，2021-2024年行业政策频出，主要涉及流域治理、水网建设、美丽中国建设、
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文污染治理、生态保护和修复、减污降碳协同增效等多个方面，以全面推动行业的高质量发
展。以下是核心政策概览：
发布政策名称 发布部门 重点内容解读 市场机遇
时间推动民营企业将绿色低碳发展纳
入战略规划和企业文化，鼓励工《生态环境部门进 促进行业创新研发绿色低
2024年 艺改造和设备更新，发展绿色低一步促进民营经济 生态环境部 碳设备，带来新质生产力
9月 碳产业和绿色供应链，提升传统发展的若干措施》 产品创新发展
产业清洁生产水平，促进生态环保等产业一体化融合发展。
《工业和信息化部实施全面节约战略，落实相关文
办公厅关于开展2024年 工业和信息化部 件要求，推动工业废水循环利 公司工业废水领域新产品
2024年工业废水循7月 办公厅 用，提升用水效率，实现节水减 面向市场
环利用典型案例征污。
集工作的通知》“遴选一批、新改扩建一批”的
《关于开展污水处 国家发展改革委 推动大型标杆型污水处理2024年 方式，2025 年底前，建成 100
理绿色低碳标杆厂 办公厅、住房城 厂节能绿色发展，存在升6月 座能源资源高效循环利用的污水
遴选工作的通知》 乡建设部办公厅 级改造机会。
处理绿色低碳标杆厂。
《关于深化智慧城 国家发改委、国 公司将布局智慧水务市2024年 市发展推进城市全 家数据局、财政 提出“智慧城市转型推动环境治 场，通过提高生态环境监
5月 域数字化转型的指 部、自然资源部 理全域一体化”要求。 管治理协同水平，提升公导意见》 联合发布 司服务能力。
通过竞争性选拔确定示范城市，中央财政给予定额
对 15 个试点城市“厂网一体《关于开展城市更 财政部办公厅、 补助。抓住城市地下管
2024年 化”管网的更新改造给予每个城新示范工作的通 住房城乡建设部 网、生活污水收集处理、
4月 市每年 8 亿-12亿更新专项资金知》 办公厅 市政基础设施和老旧片区
支持宜居环境建设等方面机
会。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文落实污水处理收费政策，构建覆
盖污水处理和污泥处置成本并合理盈利的收费机制。
统筹推进重点领域绿色低碳发展。大力推进传统产业工艺、技
术、装备升级，实现绿色低碳转 污水处理《关于全面推进美 型，实施清洁生产水平提升工
污泥处理2023年
丽中国建设的意 国务院 程。加快既有建筑和市政基础设12月
循环水处理见》 施节能降碳改造，推动超低能
耗、低碳建筑规模化发展。 环保管家服务深入实施国家节水行动，强化用
水总量和强度双控，提升重点用水行业、产品用水效率，积极推
动污水资源化利用，加强非常规水源配置利用。
总体要求：到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积
极进展，能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再
生水利用率达到25%以上，建成100座能源资源高效循环利用的
减污降碳协同增效发改委 污水处理绿色低碳标杆厂。
《关于推进污水处污水处理厂提标改造
2023年理减污降碳协同增 住建部 强化源头节水增效、加强污水处
12月循环水处理
效的实施意见》 理节能降碳、推进污泥处理节能生态环境部
降碳。 污泥资源化利用推动建立污水处理服务费与污水
处理厂进水污染物浓度、污染物削减量、出水水质、污泥无害化
稳定化处理效果挂钩的按效付费机制。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文国家水网建设目标：系统完备、
安全可靠、集约高效、绿色职能、循环通畅、调控有序。
2023年 《国家水网建设规国务院 管网建设
5月 划纲要》到2025年，形成骨干工程、骨
干网。到2035年，基本形成国家水网总体格局。
到2025年，主要水污染物排放生态环境部 水生态修复
2023年 《重点流域水生态 总量持续减少，水生态环境持续4月 环境保护规划》 改善，在面源污染防治、水生态
发改委等 河湖治理恢复等方面取得突破。
统筹水资源、水环境、水生态，
强化体制机制法治管理，严格河河湖治理
2023年 《2023年河湖管理 湖水域岸线空间管控和河道采砂水利部
2月 工作要点》 管理，推动各级河湖长和相关部流域治理
门履职尽责，着力建设维护安全、健康、美丽、幸福河湖。
（四）公司核心业务优势环保产业具有突出的政策导向性。从《中国环境保护产业发展报告(2024)》来看，我
国环保产业年营收已连续三年超 2.2万亿元，涵盖大气、水、固废等多领域，且民营企业数量占从业单位总数 90%以上，技术水平显著提升。当下，我国环境治理市场正从“增量
扩张”迈向“存量优化”。在此背景下，行业发展受政策影响极大。基于行业发展现状与政策走向，未来2-3年仍将是水环境治理行业的快速发展期。
公司顺应政策趋势，持续加大技术研发投入，不断进行技术升级，在污水处理厂提标改造、河湖景观水体治理、农村污水、黑臭坑塘处理、循环水系统处理等传统优势业务上
不断发挥技术优势，一方面，积极响应绿色低碳号召，在污水处理环节开展节能降耗研究，
融入低碳技术，提升能源利用效率，降低碳排放；另一方面，积极布局国内外的工业园区节能降碳减排、环保管家、特殊行业废水处理、智慧化服务平台、排水管网系统、污泥减
量化等新兴业务领域，为公司未来发展提供新的业绩增长点。
1．污水处理厂提标改造北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终坚持创新引领，不断加强自主研发创新，提升水环境综合治理能力。
近年来，国家对污水处理厂的排放要求日趋严格，《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》强调，“十四五”时期应以建设高质量城镇污水处理体系为主题，从增
量建设为主，转向系统提质增效与结构调整优化并重，提升存量、做优增量，系统推进城镇污水处理设施高质量建设和运维。
目前存量污水处理厂存在诸如大马拉小车、能耗高、污水浓度低、设计标准与新标准差距大等问题，对存量污水处理提标完善降能等已成为城镇水环境治理领域中新增投资规
模增速最快的组成部分。为促进景观河湖水体的水质提升，推动流域生态环境的持续改善，
北京、昆明、深圳、合肥等城市或地区已先后制定并执行了更为严格的污水处理厂污染物排放地方标准，污水处理厂污染物排放标准的提升，主要体现为总磷、总氮等指标的排放
限值更为严苛。在完成污水处理厂提标改造的同时，更有助于整体水环境质量的提升。
在污水处理厂提标改造及尾水回补入河道及景观水体方面，公司围绕河道及尾水提升需求及环境容量等多个设计维度拥有自有核心技术产品，特别是总氮、总磷、溶解氧指标
的提标改造上处于行业领先地位。公司通过速分生物超极限脱氮装置，用于一级 A 出水的总氮提标，可实现出水总氮≤5mg/L；通过孢子转移超极限除磷装置，用于一级 A 出水的
总磷提标，实现出水总磷≤0.05mg/L，并对出水进行富氧和除浊处理，在完成污水处理厂提标改造的同时，有助于整体水环境质量的提升。利用速分生物处理技术独特优势，在解
决污水处理厂大马拉小车、污水浓度低、温度低、污泥减量等方面具备差异化竞争优势。
在国家相关政策引导及市场需求下，公司开展了污水处理厂节能降耗等方面的技术研发投入，通过系统关键工艺参数的监测、通过逻辑分析算力软件，匹配精准加药设计、精准曝
气设计、提出运营操作的精准要求，达到节能降耗的目的。公司正在运行的污水处理站节能降耗优化措施实施效果良好，为提高公司在此领域的市场竞争力奠定了一定的技术基础，
为市场拓展提供了更多的核心竞争力。
2．河湖流域治理与生态修复《“十四五”重点流域水环境综合治理规划》为我国“十四五”期间的河湖生态修复
和流域治理指明了方向。规划指出，聚焦重要湖泊推进保护治理，以新三湖（白洋淀、洱海、丹江口）、老三湖（太湖、巢湖、滇池）、洞庭湖、鄱阳湖、乌梁素海等为重点，因
地制宜采取截污控源、生态扩容、科学调配、精准管控等措施，统筹推进污染防治与绿色北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
发展，切实削减入湖污染负荷，加强主要入湖河道整治，构建环湖截污系统，加大氮、磷等主要污染物防控力度；推动大江大河综合治理，以深化流域水环境综合治理与可持续发
展试点为抓手，以推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略为目标，聚焦大江大河干支流
和经济社会发展主战场，提升主要河流治理水平，统筹推进水污染综合治理。《重点流域水生态环境保护规划》指出到 2025 年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态环境持
续改善，在面源污染防治、水生态恢复等方面取得突破，水生态环境保护体系更加完善，
水资源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。要求到 2025 年，基本完成长江、黄河、淮河、海河、珠江、松辽、太湖流域干流及重要支流、重点湖泊、重
点海湾排污口整治；长江经济带省级及以上工业园区污水管网质量和污水收集处理效率显著提升。全国重点流域国控断面优良水质（Ⅰ-Ⅲ类）比例需达到85%。
河湖生态修复和流域治理属于系统治理工程，需从系统规划、设计、治理、运营、商业模式、监督、监控、考核、管理体系等多方面综合统筹。公司秉承“自然生态修复为主，
人工干预为辅”的治理理念，以河道断面（水质）达标为目标，通过河道系统诊断分析，
确定“一河一策”实施方案。针对不同的治理场景，定制化的进行规划设计，不是局限于单个技术难点，而是从系统角度进行整体设计，兼顾点源、内源、面源污染问题，技术与
管理相结合，构建良性水生态系统，恢复河道健康水质。2024年，公司成功落地淮河流域的工业园区废水处理项目。该项目从污染源头发力，大幅削减流入淮河的污染物总量，为
稳定维持淮河国控断面优良水质筑牢坚实防线，以实际行动助力淮河流域水生态环境持续向好。
3．工业废水领域目前工业废水领域的市场需求量剧增，特别是国外市场需求量较明显，公司在国内先
后开展了皮革废水、酱香型酿酒废水、矿坑深积水、重金属处理等特殊行业废水方面的研究，通过研发测试等技术组合，为工业废水业务提供了技术支持。公司在国外市场，特别
是东南亚市场，进行了市场调研，同期也开展难处理工业废水及工业园区处理方面的项目拓展，已实施了一个难处理工业废水项目的合作，其处理效果得到业主好评，达到设计目
标。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文公司为布局工业废水领域市场，与中国环科院、北京交通大学等高校，开展了技术研
发合作，在高盐水处理、低温法除盐等方面，已形成一定的研发成果。公司凭借自主研发的智能离子平衡装置，在工业循环水近零排放领域取得重大突破。该设备在满足高脱盐率
（50%~80%）、高回收率（80%~95%）的同时，实现低能耗（1~2kW·h/吨水）。离子平衡技术的应用，在满足缓蚀阻垢、杀菌灭藻作用的基础上，可有效降低冷却循环水系统 60%
以上的补水以及 95%以上的排污，实现碳减排 20%以上，真正实现节能节水降碳的多重目标，为推动行业绿色发展贡献了重要力量。
4．循环水系统治理在“碳达峰、碳中和”政策的引导下，国家不断完善节水措施，出台节水条例等政策。
通过发展循环水处理行业，加强水资源的保护和有效利用，将节水、减排、废水处理、中水回用作为重要的节能减排工作，通过开拓再生水、增加水资源量，实现资源循环利用。
循环水业务一直是公司的传统优势业务，公司也积极主编和参编了多项国家级和行业标准，在循环水领域具有较强的领先地位。围绕循环水领域，针对中央空调冷却循环水、
冷冻循环水、采暖循环水、工业循环水等多种场景，公司提供系统解决方案，帮助客户实现节水、节能、降碳的目标。公司不断进行产品研发，目前公司全程处理器已升级至五代，
打造循环水处理领域第一品牌“水医生”。
2024年度，公司在数据中心领域重点发力，积极响应中国“东数西算”工程，重点配合西部数据中心集群建设，在数据机房补水、循环水、趋零排放系统领域，公司累计签约
大数据中心循环水系统、趋零排放项目超过 200 个，其中国外项目 20 余个。重点服务客户包括：国家超级计算机中心、华为云、阿里云（亚洲第一、亚太领先）、中国电信、万
国数据(SDG)等，在数据中心趋零排放领域，公司核心产品取得新的技术突破，达到节能降耗效果。
重点项目如：内蒙古亚信数据港建设项目及附属工程项目，为阿里巴巴、快手等公司数据中心提供循环水趋零排放系统，内蒙古大数据产业园首次使用市政污水、中水水源回
用循环水系统，达到节水和中水资源化综合利用，节省自来水资源；张家口蔚县京西明蔚云项目为字节跳动数据中心提供循环水处理设备，实现数据中心节能降耗效果。
5．污泥干化利用北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
污泥资源化利用是水环境治理行业发展的内在需求，是城市污水处理厂提质增效、增值保值的必要条件。公司在行业政策指导下，致力于强化污泥无害化处理与资源化利用，
重点打造污泥处理绿色低碳标杆示范项目。
公司采用先进高效的污泥脱水和干燥技术，可将污泥含水率最低降至 10%，远超传统污泥干化效果。同时，针对干化过程中产生的热量，进行高效回收和再利用，大幅降低能
耗。一方面直接解决了污泥减量难题，另一方面可实现 70%以上碳减排。根据客户需求，
公司提供定制化的污泥处置方案，处置后的污泥可广泛应用于农业、建材等领域，实现资源的循环利用，提高污泥的经济价值。
6．环保管家服务结合目前国内环保形势，公司推出“环保管家”的综合环保技术服务。针对服务对象
特征，除提供传统的环境管理咨询服务之外，还提供独特的定制化深度排查服务，包括水、
气、固专项服务。通过技术服务，帮助企业合理利用资源、优化生产流程、减少能源消耗和污染物排放，整体上实现环保成本的有效降低，从而提高社会效益、经济效益和环境效
益。
目前，公司的“环保管家”服务已形成一套全面而系统的流程，涵盖园区及企业的环保摸排、属地管理协助、重点问题督察与档案管理等多个关键环节。通过风险评估、科学
规划、监督管理、风险管理、持续督办等闭环的系列专业服务，提高环保决策科学性，实现环境产业链的高效协同。
7．农村污水和黑臭坑塘系统治理《“十四五”重点流域水环境综合治理规划》指出，加大农业农村污染防治力度，结
合人居环境整治，有序推进农村环保基础设施建设，提高已建设施运行水平。2021 年 12月，中共中央办公厅、国务院办公厅颁布《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-
2025 年）》，提出到 2025 年，农村人居环境显著改善，生态宜居美丽乡村建设取得新进步；农村卫生厕所普及率稳步提高，厕所粪污基本得到有效处理；农村生活污水治理率不
断提升，乱倒乱排得到管控；农村人居环境治理水平显著提升，长效管护机制基本建立。
与城镇污水处理相比，农村污水处理在业务模式上存在特殊性。目前，我国农村污水处理技术体系尚未有效建立，必须因地制宜的选择合适的治理模式。公司采用源头控源截
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文污、内源污染治理及控制、水质应急处理、水质稳定处理、区域水资源循环利用系统、水
质物联网监控系统、区域黑臭坑塘治理调度管控中心、政府监督管理考核机制、村民公约构建及监督等“九位一体”系统方法，实现农村黑臭坑塘系统治理。尤其在内源污染治理
方面，公司自主研发的阻隔、消减类产品，可有效实现河湖黑臭底泥的原位治理，避免二次污染问题产生，相较于传统的清淤疏浚可极大程度降低处理费用，社会效益显著。同时
为契合广大农村地区的经济承受力与发展模式，公司推出千元级水质物联网监测系统，并提供技术服务商业模式，可为农村打造因地制宜、高效实用且经济实惠的治理方案，助力
农村地区可持续发展和乡村振兴。
8．供水系统由于全球气候温度的变化及经济的快速发展，很多地区出现了饮用水源地水质恶化，
针对这一块市场份额，公司开展了深水湖库水质稳定及提升技术的研发，以绿化、节能、
智慧为治理原则，采用系统设计理念，已形成该领域的核心技术和核心工艺包，且成功申请专利，为公司在供水市场提供了技术支撑，也成为公司在供水市场的一个细分核心板块。
9．景观水体治理公司采用系统治理理念，从系统角度进行整体设计，兼顾水质治理、提升、维持三位
一体，以提升水体透明度和溶解氧为目标，定制化治理措施，促进水生态系统修复，逐步创建适宜水生生物生存的生态环境，打造物种丰富、结构合理、功能健全的水生态系统。
公司秉持独特的水资源综合利用、梯级回收与利用理念，统筹考虑景观水体自身及周边环境水资源，包括雨水、中水、循环水、冷凝水等多种非常规水源，通过科学规划和高效利
用，大幅度降低自来水消耗量，不仅有效缓解了水资源紧张问题，还为景观水体治理领域树立了低碳、节能、节水、绿色的典范。
10．管网系统公司采用网格化分级、分节点、分区域的精细化管理模式，通过“水量+水质”双指
标在线监测方法，精准判断雨水汇入情况，迅速锁定存在渗漏问题的区域。在此基础上，
进一步确定收水范围内污水入厂浓度，结合污水厂的实际处理能力，科学实施管网调度。
通过在雨污管道中部署电导率、水位、流量等传感器，深入分析管网的错接、漏接、堵塞、
漏损以及外水入侵等问题，实现对管网运营状态的全面监测。此外，通过环状布点监测雨北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
水管网流量、液位、电导率，研判管网承载容量，结合降雨数据绘制内涝风险图，同时叠加日常水位信息推演内涝扩散，经传感器校对后，通过 LED 显示屏和声光报警器预警，及
时消除内涝风险。
公司通过综合运用先进的硬件检测设备和高效的软件监控平台，成功实现了对管网淤堵问题、违规排放问题、入渗入流问题的精准定位，建立了低洼点、内涝、管道充盈度及
管道淤堵的预警机制。这一系列举措不仅实现了管理精细化、业务流程化、巡查智能化，
还确保了考核指标的科学性和决策的智慧化，为城市管网的安全稳定运行提供了有力保障。
公司从国外引进新管网修复新技术，提高管网应急修复速度及修复效果，在国内细分市场提供了一定的技术前沿实力，为市场拓展提供一定技术保障。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式等未发生重大变化。
科净源立足于水环境治理行业，是一家专业从事水环境系统治理的创新型综合服务商，
围绕客户对水环境治理的需求，为其提供水处理产品、水环境综合治理方案和项目运营服务。
（一）主要业务作为国家级高新技术企业，科净源高度重视技术研发，先后突破了超极限脱氮、超极
限除磷、低温污水生物处理、污泥源头减量、微污染水生物处理等技术难题，并经自主研发形成了速分生物处理技术、孢子转移技术两大主要核心技术。速分生物处理技术主要处
理水中的有机物、氨氮、总氮等污染物，该技术将流体力学的“流离”原理与生物膜、多级A/O生物处理技术相结合实现水质净化，是一种高效的生物处理方法。孢子转移技术主
要处理水中的总磷、悬浮物等污染物，该技术通过定制化药剂、微纳米气泡与水中的磷、
疏水基悬浮物发生反应实现水质净化，是一种高效的物理化学处理方法。
公司以自有核心技术为基础，二十余年水环境治理经验为依托，从系统的角度不断优化创新核心技术及服务，构建起“咨询、设计、制造、实施、运营”全生命周期的综合管
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文理服务体系，在流域规划治理、城镇及园区污水处理设施建设及提标改造、河湖景观水质
提升、黑臭水体治理、农村污水治理及循环水系统处理等领域具有较强的市场竞争力。
公司凭借技术优势和治理经验拓展国际业务，重点在东南亚、中东、非洲等国家，开展数据中心循环水处理、市政及工业废水处理、供水处理、河道及湖库治理等业务，同时
引进国外新技术，将其作为公司技术储备匹配到国内细分市场。
（二）主要产品及用途公司为水环境治理提供整体解决方案，主要产品及服务包括水处理产品、水环境综合
治理方案及项目运营服务。水处理产品是公司核心技术的载体；水环境综合治理方案以水处理产品为基础，承接水环境治理项目实施全过程或若干阶段；项目运营服务是公司水处
理产品和水环境综合治理方案的延续及补充，为客户提供水处理设备运营及维护服务。
公司主要产品、服务情况具体如下：
1、水处理产品公司水处理产品主要包括速分生物处理系统及孢子转移系统，根据污水的水质和水量
为客户提供相应的水处理产品。公司水处理产品既可以直接对外销售，也可以用于水环境综合治理方案、项目运营服务等业务。
①速分生物处理系统速分生物处理系统是公司自主研发的一种新型水处理产品，依托自有核心技术“速分
生物处理技术”，通过生物处理方法有效去除水中的有机物、氨氮、总氮等污染物。速分生物处理系统的主要构成：包括速分系统主体、速分生物球、曝气系统、集排泥系统、自
控系统、加药系统及辅助配套系统等。速分主体按照处理要求进行工艺设计和功能分区；
速分生物球均匀排布于速分主体中，其作为生物载体，为微生物的粘附、生长和繁殖提供场所，同时为流离现象的形成提供条件。
速分生物处理系统的技术特点及优势：速分生物处理系统通过进水关键指标的判断与控制、模块化水量匹配设计、定制化速分球、稳态流动场、多功能曝气系统等方面进行系
统创新，具有污染物去除效率高、超极限脱氮、耐水质及水量冲击、耐低温、剩余污泥原位减量、适于微污染水处理等优势。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文速分生物处理系统的应用场景：速分生物处理系统主要应用于城镇及园区污水处理设
施建设及提标改造、超极限脱氮、景观河湖水质提升、黑臭水体治理、农村污水治理等多个场景。在实际项目中，根据项目的环境条件、水质条件、水量规模以及客户需求等，进
行速分生物处理系统的选型和定制化设计。
②孢子转移系统孢子转移系统是公司自主研发的一种新型水处理产品，依托自有核心技术“孢子转移
技术”，通过物理、化学等学科的交叉应用，有效去除水中的总磷、悬浮物等污染物，同时实现水体复氧。
孢子转移系统的主要构成：包括设备主体、孢子发生系统、加药系统、浮渣收集及排污系统、沉泥抽吸及排污系统、自控系统等。孢子发生系统产生的微纳米气泡具有巨大的
比表面积，通过释放过程中产生的超强搅拌作用，与进水和定制化药剂在设备主体中发生反应，形成的浮渣经过刮渣机刮除，沉泥经过底部吸泥机清除。
孢子转移系统的技术特点及优势：孢子转移系统通过溶气系统、稳态流动场、定制化药剂、药剂准确投加、内源污染控制等方面进行系统创新，具有超极限除磷、饱和溶解氧
出水、药剂残留低等优势。
孢子转移系统的应用场景：孢子转移系统主要应用于城镇及园区污水处理设施建设及提标改造、超极限除磷、河湖景观水质提升、黑臭水体治理、蓝绿藻处理、含磷废水处理
等多个场景。在实际项目中，根据项目的环境条件、水质条件、水量规模以及客户需求，
进行孢子转移系统的选型和定制化设计。
③其他产品公司其他水处理产品还包括循环水处理设备、DWBZ 富氧装置、BMR 污水处理设备、药
剂等，是公司在速分生物处理系统和孢子转移系统外销售的其他产品。
公司自主研发的智能离子平衡装置是针对中央空调冷却循环水、冷冻循环水、采暖循环水、工业循环水实际运行状况，基于节能减排特别是节水及环境需求，结合国家“双碳”
政策最新研发的环境友好型循环水专用综合水处理设备，通过对循环水系统的水质净化处理，达到降低水中含盐量，有效控制循环水浓缩倍数，精确指导系统排污和补水，减少系
统补水量及排污量，控制系统生物腐蚀、氯离子腐蚀，减低碳排放量，达到节能节水降碳北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
目的。有效保护空调机组的安全运营，实现降低运营成本及延长系统设备使用寿命等目的。
此产品在地铁站、产业园区内均有应用，获得了较好的效果。
公司自主研发的 DWBZ 深水富氧装置是一种应用于深水湖库水质稳定及提升的物理法处理技术，该技术可以改善湖库水力流动场，改善底层微氧、低氧环境，抑制底泥等沉积
物中的氮、磷、有机物、铁、锰等的释放，稳定及降低水体中 COD、氨氮、TP 等指标。
DWBZ富氧装置配套智能控制系统，根据水体水质调控系统工况参数，提高处理效率。
2、水环境综合治理方案水环境综合治理规划实施设计方案是以公司核心技术为基础，水处理产品为支撑，针
对相对规模化、集中化的区域水环境治理需求，为客户提供包括项目治理方案的规划及设计、水处理产品的供应与安装、售后维保等服务，对水环境治理项目实施全过程或若干阶
段承接。
水环境综合治理规划实施设计方案是公司整体解决方案中的核心模块，为水处理产品、
运营服务提供支撑。水环境综合治理规划实施设计方案依据用户需要治理的污水水质、水量、治理标准，结合区域内排污单位的实际情况、尾水去向、水资源综合利用及未来的发
展预测等需求，为用户提供整体解决方案，满足用户的显性需求和潜在需求。
3、项目运营服务项目运营服务包括公司承接的水环境治理项目的运营服务以及其他运营服务。公司主
要依托自主研发的水处理产品和水环境综合治理方案的客户群体，提供运行质量高、运营成本可控、出水稳定的运营服务。
项目运营范围包括：新建或改造（提标、扩容）城镇污水处理厂、工业园区污水处理厂、河道及湖泊水质提升设施、城市或农村黑臭水体治理设施、农村污水治理设施等。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司对外采购主要分
为两类，一类是原材料采购，主要为基础性物料、通用标准部件等，具体包括药剂、箱体、
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文泵及钢材；另一类是劳务外采，主要包括业务开展过程中的土建、工程设备安装等低附加
值工作。
①供应商资格公司采购中心依据《采购管理制度》、《供应商管理制度》等制度的相关规定，及时
收集供应商的相关信息，以其经营资质、产品质量、质量保证能力、服务能力、价格等作为选择供应商的主要依据，公司在选定合格供应商后，建立其供应商档案。采购中心定期
或不定期根据供应商合同履行情况、产品质量、性价比、售后服务等指标，对供应商进行考核，淘汰不合格供应商。
②原材料采购公司原材料采购主要包括药剂、箱体、泵及钢材。公司面向市场独立采购各种原材料，
采购中心依据物料清单和采购计划，根据供应商资料和市场行情进行询价，原则上应向三家以上供应商询价、比价或经分析后开展议价，并进行综合比对，最终确定签约供应商，
与其签订采购合同。采购员依据合同金额大小，填写审批单，按公司内部审批流程分级审批。公司已建立了完备的质量控制体系，以确保采购产品符合规定的采购要求。
③劳务外采为合理配置业务资源，聚焦主要人力、物力于核心技术领域，公司承接业务后，将部
分土建、工程设备安装等低技术含量、低附加值的劳动密集型工作通过劳务外采的形式完成，公司则主要负责污水处理核心工艺。公司根据合同的权利义务约定对供应商的工作进
行严格的监督、管理。
2、生产模式公司主要采用“以销定产”并结合市场预测的方式安排生产。公司提供设计图纸和加
工要求，生产制造中心组织实施核心组件的生产，同时采购中心向供应商进行定制化采购。
根据产品类型及要求，生产制造中心完成自产件和定制化外购件的组装及成品检验后，再与其他辅助材料一同发往客户指定的项目现场，进行安装调试。
3、销售模式北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的销售模式为直销。公司通过公开渠道和市政设计院、各地方环保部门、市政投资平台、开发建设商等获取项目相关信息。在项目承接过程中，公司凭借二十余年深耕水
环境治理的经验，从流域、区域等宏观角度，为客户规划治理方案，设计符合客户当地实际需求的治理工艺路线。公司利用自主研发的核心技术，为客户提供咨询、规划、设计、
建设、运维等全周期的水环境综合治理方案的整体解决方案，满足客户的整体需求，从而促进公司水处理产品、水环境综合治理方案、项目运营服务等业务的承接。
4、盈利模式公司主要通过向客户提供产品和服务获取合理利润，主要包括：（1）通过速分生物
处理系统和孢子转移系统等水处理产品的销售获取价值增值收益；（2）通过对水环境综合治理方案项目实施全过程或若干阶段承接，获取水环境综合治理方案服务收入；（3）
通过运营污水处理设施收取项目运营服务费用。
公司以水环境整体解决规划实施设计方案为出发点，满足客户对水环境治理的综合需求，为其提供专业化、定制化服务。水处理产品、水环境综合治理方案、项目运营服务相
互协同，具体来说：
①水处理产品作为公司核心技术的载体，是公司立足于水环境治理行业的基础，其独特的处理工艺及良好的治理效果为公司进入水环境综合治理方案、项目运营服务等业务领
域提供了支撑；
②水环境综合规划实施设计治理方案是公司整体解决方案中的核心模块，为水处理产品销售、项目运营服务提供支撑。水环境综合规划实施设计治理方案既可以带动水处理产
品的销售，又为项目运营服务提供了业务机会；
③项目运营服务是水环境综合治理规划实施设计方案的后续服务，在项目运营服务过程中也促进了公司水处理产品的销售，同时提供稳定的现金流。
三、核心竞争力分析（一）技术研发和经验优势
1、技术研发优势北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司自成立以来始终专注于水环境治理领域，经过二十余年的行业深耕，公司积累了一定的技术和研发优势。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已取得一百余项专利技术，其中
发明专利 24 项，实现了一系列的自主创新。2024 年，速分生物脱氮技术和孢子转移除磷技术通过专家鉴定，两项技术均整体达到国际先进水平。以专利技术为基础，公司相继成
功研制了速分生物处理系统、孢子转移系统、智能离子平衡系统等核心产品，目前已在多个污水处理、循环水处理领域推广应用，具体包括湖泊治理、河流治理、黑臭水体治理、
污水处理厂建设运营、污水处理厂提标建设运营、污水处理厂尾水超极限脱氮除磷建设运营、工业开发区污水处理厂建设运营、农村污水处理厂建设运营、循环水深度处理与近零
排放等多项水环境治理项目。
2、经验优势在项目经验方面，公司二十余年深耕水处理细分市场，积累了不同地域、环境、水质
条件下的实施经验，为项目的咨询、规划、设计、产品供应、安装调试、运营维护提供了有力支撑。
同时，公司基于优质的资源平台，与行业优秀的高校及科研院所进行广泛、密切合作，
包括中国环境科学研究院、清华大学、北京师范大学、北京交通大学、北京化工大学等，
借助强大的师资力量、专业经验和研发实力，为项目的产品研发、工艺包设计、智慧化管理提供有力支撑。
（二）综合服务优势公司综合服务优势主要体现在，公司凭借深耕水环境治理的经验，从流域、区域等宏
观角度，为客户规划治理方案，设计符合客户当地实际需求的治理工艺路线。同时，公司利用自主研发的核心技术，为客户提供咨询、规划、设计、建设、运维等全周期的水环境
综合治理的整体解决方案，满足下游市场的多元化需求。此外，公司作为环保管家，为政府或企业提供一站式环保托管服务，统筹解决企业环境问题，包括决策咨询、深化监管、
管理指导、方案规划、污染治理、设备供给、设施管护、风险控制等多方面定制化内容。
协助政府或企业提高决策科学性，保证服务效果，有效降低环保管理成本，同时降低环境产业链各个环节脱节产生的高昂交易成本。公司出色的综合服务能力得到了客户的广泛认
可，为公司竞标提供了有力的支撑。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）品牌优势
公司多年以来持续被评定为国家高新技术企业，并获得国家级“专精特新小巨人”称号，经北京市经济和信息化局认定为北京市“专精特新”中小企业、北京市专精特新“小
巨人”企业，经北京市顺义区经济和信息化局认定为“顺义区创新创业型苗圃企业”，公司的“强化脱氮与污泥减量耦合生物处理技术与装备”经中国环保机械行业协会认定为
“2024 年度环保装备技术创新一等奖”，相关荣誉体现出行业主管部门对公司研发水平和创新能力的充分认可。
公司坚持质量为先的理念，通过长期市场竞争积累了较为成熟的行业经验以及良好的行业口碑。公司拥有“水医生”等众多商标，品牌优势有力的促进了公司产品销售，增强
了公司的盈利能力。
（四）人才和管理优势公司多年来围绕水环境系统治理业务从事咨询、规划、设计、产品供应、安装调试、
运营维护，建立了集技术研发、实施开发、运营管理于一体的专业团队，形成了以核心技术骨干为基础、一般技术研发人员及骨干运营人员辅助、相关岗位人员参与的网状管理体
系。公司人员结构匹配得当，既有具备市场敏感度的研发团队，又有具备多年从业经验的中、高层管理团队。公司管理团队风格稳健、目标统一，能够保证公司生产经营政策的持
续稳定，并高效制定适应市场变化及符合公司实际的发展战略。公司的研发团队、管理人员具有较丰富的行业经验，能够从实践应用中提出技术优化方案，使工艺技术得到更充分
的应用。
四、主营业务分析
1、概述2024年作为“十四五”规划目标任务落地的关键年份，同时也是全面推进美丽中国建
设的重要节点，肩负着重大使命。当前，我国生态环保产业在发展重点、内在动力以及实施路径等方面正经历深刻变革。产业需求端已从单纯助力污染防治攻坚战，稳步转向全方
位支撑美丽中国建设，全力推动绿色、低碳发展的宏伟目标。报告期内，公司发挥核心技术优势，强化项目精细管理；同时，公司加强全面管理，实行降本增效、开源节流，降低
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文各项费用支出。在全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋势的基础上，积极拓展
新区域、新领域的业务机会，积极布局上下游产业，实现技术突破。
2024 年度，公司实现营业收入 191,284,387.57 元，较上年同期有所下滑，主要是全球经济环境复杂多变、宏观经济增速放缓，水环境治理行业面临投资放缓、竞争愈发激烈的严
峻局面。一方面，存量项目进度款项拨付周期延长，公司已获取订单未能按照原定实施计划推进，回款速度放缓；另一方面，行业订单释放速度降低，市场竞争加剧，导致公司年度经
营业绩有所下滑。
2024 年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润-131,083,107.01 元，较上年同期大幅下滑，主要系公司于 2024年度计提信用/资产减值损失合计 10,878.66 万元，较 2023
年度增加了 6,024.73 万元。根据公司部分项目合同约定，合同价款支付到一定比例后剩余款项需要审计结算后予以支付。受水环境治理行业投资节奏放缓影响，审计结算及付款
时间跨度延长，导致应收账款回款周期拉长，项目账龄期限增长。公司基于谨慎当期计提的坏账准备有所增加。
面对严峻的市场竞争形势，公司严格控制订单质量，重点支持优质项目，保障公司可持续健康发展：
（1）细分业务成绩在报告期内，我们积极拓展污水处理厂提标改造、河湖流域治理、工业废水治理、污
泥无害化、农村污水、环保管家和黑臭坑塘系统治理等业务领域，搜集项目信息并跟踪落地，但由于外部环境、政策、资金等多种因素的影响，一定程度上放缓了相关项目的建设
实施。导致公司部分在施项目因客观原因实施进度受到影响或推迟招标。
（2）市场版图在市场版图方面，我们进一步巩固在国内市场的领先地位，报告期内，我们聚焦区域
发展，在国内重点区域，围绕水资源的项目解决方案类业务，在 2023 年公司开发多个市场及合作伙伴，2024 年公司更加聚焦区域市场项目签约和项目实施，2024 年公司重点开
发市场包括：云南、河北、安徽、山东、东北、甘肃等，借力于重点区域的经验和成熟团队，成立多个项目小组，与合作伙伴共同推进在手项目实施，为科净源国内市场版图拓展
夯实了基础。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文我们秉承国内、国际市场两手抓，成立了国际事业部门，积极拓展海外业务，运用市
场调研与分析、产品定位、渠道拓展、品牌推广等多种策略，借助于产品的独特性和差异化优势，寻找合适的合作伙伴和销售渠道，积极建立“科净源”品牌形象和美誉度，参与
国际展览、研讨会等活动，并通过与多家国际知名企业、行业国际水平的专家及平台建立战略合作关系，积极拓展国际市场。
（3）技术成效技术方面，我们注重研发，持续加大研发投入，不断提升自主创新能力，推动技术创
新和升级。报告期内，公司通过加强与高校和科研机构的合作，引进先进的技术和设备，
在多个领域取得了重要突破，如与清华大学天津高端院进行深度的产学研合作，在速分填料性能升级和孢子机产品优化方面，有了实质性的突破。通过对速分填料性能的优化研究，
提高了填料的亲水性能、提高了填料的微生物挂膜率、降低了填料磨损率，进一步提高了填料的使用寿命。在孢子机产品性能优化方面，通过改进孢子释放器及其分布、优化内部
流动场设计等，提高了孢子转移装置的处理效率及其稳定性能，在设备外形不变的条件下，
提高了处理量和出水稳定性。
我们成功研发出了多项具有自主知识产权的核心技术，在速分生物技术升级和孢子机升级上持续发力，进一步提升了公司核心技术的处理效能，并在实际应用中取得了显著成
效。这些技术的推出不仅提升了我们产品的性能和质量，提升了公司的核心竞争力，也进一步巩固了我们在行业内的技术领先地位，为行业的发展贡献了力量。
（4）上下游产业布局在上下游产业布局方面，我们积极构建完整的产业链，与供应商和客户建立长期稳定
的合作关系，形成了上下游企业的合作与协同。
报告期内，公司通过不断优化供应链，持续降低采购成本及提高资金使用效率，通过年度战略协议的签订，保障供应商采购量及供货稳定的同时，对采购成本进行实时监控，
并结合技术部门针对现有采购设备及材料进行品牌及功能优化，并持续推动采购数字化平台，多维度协同，提高人效及人均产值。通过与上游供应商的深度合作，不仅确保供应链
稳定和成本控制，同时也是公司技术不断创新及持续领先的重要组成，公司坚持“自愿、
平等、公平、诚实信用”的交易原则，注重与供应商长期稳定的共赢发展，充分尊重并保北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
护供应商的合法权益。为客户及社会提供安全、可靠、优质的服务是公司的一贯追求，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。
公司密切关注下游市场的需求和变化，及时调整产品策略，以满足客户的多样化需求，
公司客户多为政府单位、政府平台公司或者总包单位，提供定制化的、多样性的产品和服务是必不可少的。同时，公司还积极参与上下游产业链的整合和优化，经此来推动整个环
保产业的升级和发展。为上下游客户及社会提供安全、可靠、优质的服务是公司的一贯追求，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与社会的和谐发展。
2024年度，公司市场版图得到了进一步拓展，技术成效显著，上下游产业布局也更加完善。未来，我们将继续保持创新精神和市场敏锐度，加大研发投入，推动技术创新和产
业升级，促进公司长远健康可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 191,284,387.57 100% 301,779,764.81 100% -36.61%
分行业水处理行业 189,218,924.74 98.92% 301,295,802.55 99.84% -37.20%
其他 2,065,462.83 1.08% 483,962.26 0.16% 326.78%分产品
水处理产品 63,580,728.94 33.24% 138,155,625.95 45.78% -53.98%水环境综合治理
37,471,104.52 19.59% 86,463,052.58 28.65% -56.66%方案
项目运营服务 88,167,091.28 46.09% 76,677,124.02 25.41% 14.98%其他业务 2,065,462.83 1.08% 483,962.26 0.16% 326.78%
分地区国内 191,284,387.57 100.00% 301,779,764.81 100.00% -36.61%
分销售模式北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 191,284,387.57 100.00% 301,779,764.81 100.00% -36.61%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
189,218,924. 146,431,830.水处理行业 22.61% -37.20% -9.96% -23.41%
74 27分产品
63,580,728.9 49,574,354.6水处理产品 22.03% -53.98% -40.25% -17.92%
4 0水环境综合治 37,471,104.5 36,104,187.1
3.65% -56.66% 9.02% -58.05%理方案 2 9
88,167,091.2 60,753,288.4项目运营服务 31.09% 14.98% 30.52% -8.20%
8 8分地区
189,218,924. 146,431,830.国内 22.61% -37.20% -9.96% -23.41%
74 27分销售模式
189,218,924. 146,431,830.直销 22.61% -37.20% -9.96% -23.41%
74 27公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
金额 金额 入金额 收入金型 数量 （万 数量 数量
数量 （万 数量 （万 （万 额（万元）
元） 元） 元） 元）
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
楚雄再1,964.0 1,964.0
生水厂 28,000 18% 0 达到预期9 9
项目报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况
尚未执行订 处于运营期新增订单 处于施工期订单
单 订单尚未签订合 本期
已签订合同 本期 未完同 完成
业务 投资 投资 确认 成投 运营的投
类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入数量 数量 数量 资金 数量
（万 金额 金额 （万 金额 额 （万数量 数量 额
元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
1,17PPP 1
1.931,17
合计 11.93
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重水处理产品销 49,574,354.6 82,969,352.5
营业成本 33.58% 50.95% -40.25%售 0 4
水环境综合治 36,104,187.1 33,117,171.8营业成本 24.46% 20.34% 9.02%
理 9 060,753,288.4 46,547,401.0
项目运营服务 营业成本 41.15% 28.59% 30.52%8 6
其他业务 营业成本 1,190,712.96 0.81% 188,679.24 0.12% 531.08%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 81,839,739.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 20,222,759.47 10.57%
2 第二名 19,640,886.37 10.27%3 第三名 15,305,132.73 8.00%
4 第四名 14,431,067.38 7.54%5 第五名 12,239,894.02 6.40%
合计 -- 81,839,739.97 42.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 200,556,164.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 135,588,888.46 40.90%
2 第二名 20,225,032.27 6.10%3 第三名 17,394,492.90 5.25%
4 第四名 15,585,361.52 4.70%5 第五名 11,762,389.37 3.55%
合计 -- 200,556,164.52 60.50%主要供应商其他情况说明
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本年度公司加
大营销业务开拓力销售费用 18,695,789.80 14,968,342.69 24.90% 度，新签项目较上年
度有所增加，相关销售费用有所增加。
主要系公司本年度加大管理投入力度，管
管理费用 51,909,699.89 48,485,419.81 7.06% 理人员增加，导致管理费用中职工薪酬和
交通差旅费增加主要系公司优化融资
财务费用 4,439,587.49 7,215,873.28 -38.47% 安排及银行贷款利率下降所致。
研发费用 19,924,369.25 19,043,604.63 4.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
以强化速分生物处理 开发出一种具有强化 本项目以强化速分生系统的脱氮除磷功能 反硝化及除磷特性的 物处理系统的脱氮除
为目标，研发基于活 活性生物膜复合载 磷功能为目标，研发性生物膜载体的污水 体，建立一种基于活 基于活性生物膜载体
基于活性炭生物膜载 深度脱氮除磷的填料 性生物膜载体的污水 的污水深度脱氮除磷体的污水深度脱氮除 形式，旨在提高速分 结题阶段 深度脱氮除磷处理技 的填料形式，旨在提
磷处理技术研发项目 生物处理系统的反硝 术工艺（缺氧），利 高速分生物处理系统化效率的同时，增加 用开发的填料构建的 的反硝化效率的同
除磷功能，进而降低 生物反应器处理污 时，增加除磷功能，
碳源和化学除磷药剂 水，降低碳源投加、 进而降低碳源和化学的投加。 形成工艺包。 除磷药剂的投加。提
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文高公司技术竞争力，
降低公司脱氮除磷项目的运维费用，增加
经济性。
满足循环水市场需求，更好的服务于用 满足循环水市场需
户、服务于营销，结 1.开发一种新型全程 求，结合公司现有技合公司现有技术设 过滤器设备； 术设备，提高公司在
新型全程过滤器研发备，对循环水处理市 结题阶段 2.开发设备指标 循环水领域的市场竞
项目场做了调查了解研制 3.设备集成度高，实 争力，提高市场占有
一批新设备，扩大公 行智能化控制； 率，扩大公司产品司产品线，增加销售 线，增加销售份额。
份额。
针对中小型城镇污水处理厂站，在原工艺
的基础上优化各个工该项目是基于公司自 序的参数提升预处理
本项目基于公司核心主研发的速分工艺系 能力，进一步提高进
技术速分工艺再前期统提出的工艺参数精 水中 B/C，降低碳源
研究的基础上进一步细化调控策略研究， 投加量。开发出一条
速分工艺参数精细化 优化运行参数，降低为了进一步优化速分 工艺调试与优化 适用范围广、抗冲击
调控策略研究 运行成本，提升速分工艺的精细化设计及 能力强、出水水质稳
的处理效能，提高公运维，降本增效，提 定的基于速分工艺的
司核心技术的竞争升该工艺的处理能 技术路线。出水水质
力。
力。 满足《城镇污水处理厂污染物排放标准》
（GB/T18918-2002）
一级 A标准。
聚焦于污染物高效去结合污水处理厂的地 完成生活/工业水混合
除、工艺稳定性提理位置、工艺运行等 再生的的有效处理。
升、资源化利用、成实际状况，在减少投 包括废水的预处理系
本控制，旨在通过多生活/工业混合废水再 资、缩小工程量以及 统，废水的生化系
技术协同处理，构建 试验测试阶段生处理工艺研究 不影响水厂正常生产 统，废水的深度处理
环境友好、经济可行的情况下，制定污水 系统，提高公司在生
的废水处理体系，助处理厂的全面升级实 活水和工业水混合处
力循环经济发展与水施方案。 理方面的竞争力。
生态安全超亲水自组装生物填 本项目探究活性炭改 开发出一种掉粉率 本项目探究活性炭改
试验测试阶段料开发项目 性生物填料和亲水改 低、接触角小的活性 性生物填料和亲水改
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文性生物填料的自组装 炭改性生物填料，并 性生物填料的自组装
技术。活性炭改性生 且开发一种挂膜速率 技术，以改善生物填物填料技术是指具有 快、挂膜量高的亲水 料的表面生物学性
强吸附能力的活性炭 改性生物填料，并对 能；提高生物填料表负载于基材生物填料 这两种填料进行性能 面的亲水性能，从而
的表面，以改善生物 测试，填料达到以下 有利于微生物在填料填料的表面生物学性 性能要求： 表面的附着，提高挂
能；亲水改性生物填 1.填料改性成本低， 膜速度，进而提高污料技术是指通过对生 容易实现批量生产。 水处理效率。有利于
物填料进行亲水改 改性工艺需流程简 提高公司在村镇或市性，以提高生物填料 单，原料易得，可批 政生活水和工业水混
表面的亲水性能，从 量生产，生产成本 合处理方面的竞争而有利于微生物在填 低； 力，升级优化污水处
料表面的附着，提高 2.经过老化实验，掉 理厂项目工艺设计、
挂膜速度，进而提高 粉率、亲水性能、挂 改进一体化污水处理污水处理效率。 膜速率和挂膜量各项 设备与设施。
性能指标不低于老化前的85%。
3.输出生物填料质检方案1套。
1.系统梳理现有孢子转移系统存在的关键
本项目围绕智慧节能问题，并形成分析报
与多功能复合来提升告1份。
公司自主产品孢子机2.孢子转移系统仿真
的效能。进一步优化和观测效果视频1
孢子转移技术的设计套。 结合原有产品的优
及运行参数，标准3.搭建孢子转移系统 点，对设备的结构进
化、精细化加药与刮新型孢子转移技术开 性能测试评价小试平 一步的优化，节约设
渣策略，实现产品智 中试测试发项目 台1套。 备成本，提高处理效
慧化运行，以进一步4.提出新型孢子转移 果，有助于提高公司
节约运行成本，提高系统的优化思路，并 核心技术的竞争力。
孢子转移技术高效去中试加工一套处理规
除COD或氨氮等功模不小于20t/h的新
能，提升污水综合处型孢子机，处理能力
理水平，提升技术产比同类产品效果提升
品的核心竞争力。
20%以上；运行成本降低20%以上。
新型低碳速分脱氮球 本项目拟开发一种新 试验测试阶段 开发一种新型低碳速 本项目开发出的新型北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
开发项目 型低碳速分脱氮球， 分脱氮球，以其构建 低碳速分脱氮球，应用于深度脱氮系统 的深度脱氮系统，具 用于深度脱氮系统
中，具有低碳、高效 有低碳、高效自养脱 中，具有低碳、高效自养脱氮、不易污 氮、不易污堵、产泥 自养脱氮、不易污
堵、产泥量少、运行 量少、运行维护简便 堵、产泥量少、运行维护简便和运行成本 和运行成本低等特 维护简便和运行成本
低等特点。 点。 低等特点，有助于公司拓展污水深度处理
方面的市场。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 73 74 -1.35%研发人员数量占比 19.83% 21.76% -1.93%
研发人员学历本科 29 33 -12.12%
硕士 18 16 12.50%其他 26 25 4.00%
研发人员年龄构成30岁以下 14 13 7.69%
30~40岁 41 40 2.50%其他 18 21 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 19,924,369.25 19,043,604.63 20,479,063.65研发投入占营业收入比例 10.42% 6.31% 4.66%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 204,557,819.30 282,566,279.11 -27.61%经营活动现金流出小计 327,335,059.59 466,685,497.45 -29.86%
经营活动产生的现金流量净-122,777,240.29 -184,119,218.34 33.32%
额投资活动现金流入小计 72,197,075.15 60,126,836.97 20.07%
投资活动现金流出小计 193,157,456.45 186,937,408.28 3.33%投资活动产生的现金流量净
-120,960,381.30 -126,810,571.31 -4.61%额
筹资活动现金流入小计 237,300,000.00 922,750,032.94 -74.28%筹资活动现金流出小计 207,494,441.12 249,558,196.28 -16.86%
筹资活动产生的现金流量净29,805,558.88 673,191,836.66 -95.57%
额现金及现金等价物净增加额 -213,932,062.71 362,262,047.01 -159.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加主要系本年度采购款项的支付较上年有所减少；
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要系上期收到首次公开发行并上市募集资金；
（3）现金及现金等价物净增加额较上年减少，主要系上期收到首次公开发行上市募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品产生的投资收益 321,915.15 -0.21% 否
收益公允价值变动损益 0.00 0.00%
合同资产减值损失、
资产减值 -13,243,757.77 8.51% 否存货跌价损失
与日常活动无关的政营业外收入 3,079,782.83 -1.98% 府补助、无须支付的 否
应付账款、其他非流动资产损坏报废
营业外支出 10,230.77 -0.01% 损失、滞纳金、其他 否支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系回款周
188,861,090. 463,278,791. 期延长、在建货币资金 12.54% 29.54% -17.00%
09 41 工程支付增加所致
457,777,524. 503,859,030.应收账款 30.40% 32.13% -1.73%
58 10主要系已完工
59,620,489.5 27,330,903.6合同资产 3.96% 1.74% 2.22% 未结算资产增
7 3加所致
存货 98,438,750.3 6.54% 44,265,035.1 2.82% 3.72% 主要系在施项北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
9 1 目发出商品所致
主要系购买服30,767,852.2 14,862,649.6 务项目投入固
固定资产 2.04% 0.95% 1.09%6 8 定资产增加所
致主要系募投项
445,714,875. 259,142,523.在建工程 29.60% 16.52% 13.08% 目施工进度增
64 94加所致
主要系租赁房使用权资产 798,463.26 0.05% 1,263,821.29 0.08% -0.03% 产到期未续租
所致212,523,789. 155,172,367. 主要是增加银
短期借款 14.12% 9.89% 4.23%72 23 行贷款所致
17,000,346.4 10,801,336.9 主要是预收款合同负债 1.13% 0.69% 0.44%
7 6 增加所致75,000,000.0 77,000,000.0
长期借款 4.98% 4.91% 0.07%0 0
租赁负债 659,682.21 0.04% 928,030.85 0.06% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况 期初情况
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 类型货币资金 55,257.57 55,257.57 冻结 保函保证金 1,043,626.19 1,043,626.19 冻结 保函保证金
货币资金 502,730.01 502,730.01 冻结 被诉冻结资金货币资金 60,000,000.00 60,000,000.00 质押 定期存单质押
在建工程 420,932,622.27 420,932,622.27 抵押 用于长期借款 257,282,171.67 257,282,171.67 抵押 用于长期借款无形资产 39,111,624.77 29,020,295.29 抵押 用于长期借款 39,111,624.77 29,801,110.41 抵押 用于长期借款
合计 460,602,234.62 450,510,905.14 357,437,422.63 348,126,908.27北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
均存首次 储于
2023 年08 77,14 62,87 11,33 53,21 84.63 10,73公开 0 0 0.00% 募集 0
年 月11 2.86 9.12 5.67 1.57 % 2.15发行 资金
日专户
77,14 62,87 11,33 53,21 84.63 10,73合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
2.86 9.12 5.67 1.57 % 2.15募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意北京科净源科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1205号）同意，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）17,142,858股,每股面值
1.00元，发行价格为45.00元/股，发行募集资金总额为人民币771,428,610.00元，扣除不含税发行费用人民币142,637,433.77元，实际募集资金净额为人民币628,791,176.23元。募集资金已于2023年8月7日划至公司指定账
户。大信会计师事务所（特殊普通合伙于2023年8月7日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了大信验字[2023]第17-00008号《验资报告》。截至2024年12月31日，公司累计已使用募集资金总额为人民币
532,115,739.97元，截至2024年12月31日，公司募集资金账户余额为107,321,451.06元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 截至 项目 截止 项目
募集 调整 本报投资 已变 本报 期末 期末 达到 报告 是否 可行
融资 证券 资金 后投 告期项目 项目 更项 告期 累计 投资 预定 期末 达到 性是
项目 上市 承诺 资总 实现和超 性质 目 投入 投入 进度 可使 累计 预计 否发
名称 日期 投资 额 的效募资 (含 金额 金额 (3) 用状 实现 效益 生重
总额 (1) 益金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文向 变 (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
2023 北京办
年首 2023 科净 2026公、 31,0 26,8 22,3
次公 年08 源总 10,5 83.0 年12 不适研发 否 08.6 79.1 10.4 0 0 否
开发 月11 部基 73.2 0% 月01 用及生 1 2 3
行股 日 地项 日产
票 目深州
生态年首 2023 2025
环保次公 年08 生产 15,6 6,00 762. 901. 15.0 年12 不适
产业 否 0 0 否开发 月11 建设 83.3 0 46 14 2% 月01 用
基地行股 日 日
建设票
项目昆明
市科净源
年首 2023生产
次公 年08 生产 7,08 不适水处 是 0 0 0 0 否
开发 月11 建设 3.34 用理专
行股 日业设
票备项
目年首 2023
补充次公 年08 35,0 30,0 30,0 100. 不适
流动 补流 否 0 0 0 否开发 月11 00 00 00 00% 用
资金行股 日
票88,7 62,8 11,3 53,2
承诺投资项目小计 -- 75.2 79.1 35.6 11.5 -- -- 0 0 -- --5 2 6 7
超募资金投向不适 不适 0.00 不适
无 否 0 0 0 0 0 0 否用 用 % 用
88,7 62,8 11,3 53,2合计 -- -- -- 0 0 -- --
75.2 79.1 35.6 11.5北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 2 6 7分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2023年9月6日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于
募集资金投 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换资项目先期 预先投入募投项目的自筹资金6,203.45万元及支付的不含税发行费用629.33万元，置换资金总额
投入及置换 6,832.78万元。具体情况详见公司于2023年9月7日披露在巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换预情况 先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。公司已于2023年9月27日完成对预先投入募
投项目的自筹资金的置换，共计6,203.45万元。截至2024年12月31日，公司尚未实际置换预先支付的发行费用，共计629.33万元。
用闲置募集 适用资金暂时补 公司于2023年9月6日召开第五届董事会第三次会议及第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于
充流动资金 使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不变相改变募集资金用途且不影响募集北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况 资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币18,800.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专项账户。
本报告期内，公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金全部转回募集资金专户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为10,732.15万元，尚未使用的募集资金均存募集资金用
放于公司募集资金专户内。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
昆明市2023年
科净源首次公 2099年
首次公 生产水开发行 无 0 0 0 0.00% 12月 0 不适用 否
开发行 处理专股票并 31日
业设备上市
项目合计 -- -- -- 0 0 0 -- -- 0 -- --
公司现有产能能够有效满足西南区域业务开展，公司于2023年9月6日召开的第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募投项目投资总
变更原因、决策程序及信息额的议案》，同意将“昆明市科净源生产水处理专业设备项目”的投资总额调整为零
披露情况说明(分具体项目)元，具体情况详见公司于2023年9月7日披露在巨潮资讯网的《关于调整部分募投项目
投资总额的公告》。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文未达到计划进度或预计收益
不适用的情况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京科净
- - -源设备安 65,000,00 409,204,9 107,682,8
子公司 建筑安装 76,892,35 62,492,39 47,253,11装工程有 0 28.98 91.16
4.90 9.66 7.87限公司
昆明科净- -
源环保科 51,000,00 184,286,4 76,556,21 33,736,53子公司 设备销售 34,713,59 28,952,56
技有限公 0 15.87 9.78 0.811.36 0.59
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势1．推进减污降碳绿色发展、提升产业升级
“十四五”时期，我国步入全新发展阶段，这一时期不仅是推动高质量发展、实现国家治理体系与治理能力现代化的关键期，更是提升资源利用效率、积极应对气候变化、推
动经济社会绿色转型以及高水平建设生态文明的攻坚阶段。2024 年作为“十四五”规划目标任务落地的关键年份，同时也是全面推进美丽中国建设的重要节点，肩负着重大使命。
当前，我国生态环保产业在发展重点、内在动力以及实施路径等方面正经历深刻变革。产业需求端已从单纯助力污染防治攻坚战，稳步转向全方位支撑美丽中国建设，全力推动绿
色、低碳发展的宏伟目标。
绿色低碳已然成为新质生产力的核心要义。新质生产力，以“新”为发端，以“质”为关键，最终落脚于“生产力”提升。当下，我国经济正全力构建并加速形成以绿色、低
碳发展为核心的全新业态。生态环保与绿色技术创新已成为驱动经济社会高质量发展的重要引擎与强大动力。在“推进降碳、减污、扩绿、增长，坚持生态优先、节约集约、绿色
低碳发展”的战略指引下，水环境治理行业若想切实催生新质生产力，必须深度聚焦技术创新，重“新”强“质”，为行业高质量发展注入强劲动能。
在工业水系统治理领域，持续提升水资源循环利用率与水系统运行效能是核心任务。
凭借先进的处理工艺与科学的系统管理，能够助力工业企业实现提质增效，显著增强市场竞争力。例如，宝武钢铁集团采用先进的水循环处理设备，对生产过程中的废水进行深度
净化处理后循环回用。这一举措不仅大幅削减了新鲜水资源的取用，减少了废水排放，降低了生产成本，更显著提升了企业在环保领域的社会形象与市场竞争力。
从水系统治理需求视角来看，发展方向正逐步向污水处理厂精细化运营、地下管网智慧化管理、新型污染物处理以及水环境生态修复等前沿领域倾斜。随着城市建设的持续推
进以及民众对环境质量要求的不断攀升，污水处理厂已不再满足于基本的污水达标排放，
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文转而更加关注运营过程中的能耗降低、处理效果稳定性提升等精细化管理。同时，地下管
网作为城市的“生命线”，智慧化管理借助物联网、大数据等先进技术，能够实时监测管网泄漏、堵塞等隐患，大幅提高城市排水系统的安全性与可靠性。针对新型污染物，如微
塑料、抗生素等，科研机构与企业正加大研发投入，全力探索有效的处理技术。在水环境生态修复方面，越来越多的城市开始重视河流、湖泊生态系统的恢复，通过种植水生植物、
投放水生动物等手段，重塑健康的水生态系统。
在水系统服务市场，已然步入存量服务主导的新阶段，环保管家服务、污水处理厂运营服务、城市管网智慧化管理以及河流、湖泊生态修复运营服务等需求持续高涨。环保管
家服务能够为企业或政府提供一站式环保解决方案，涵盖环境规划、污染治理、环境监测等多个环节。污水处理厂运营服务市场正不断细分，专业运营公司凭借丰富经验与先进技
术，显著提升污水处理厂的运营效率与管理水平。城市管网智慧化管理服务借助物联网、
大数据等技术，为城市管网的维护与管理提供精准的数据支撑与决策依据。河流、湖泊生态修复运营服务则确保生态修复项目能够长期稳定运行，持续释放生态效益。
在水系统综合治理层面，正加速向系统综合治理模式转型，不仅要对存量设施进行提质增效，更要满足管网、处理厂以及河流生态修复系统等多方面的协同需求。以深圳茅洲
河的黑臭水体治理为例，不再局限于河道清淤、截污等单一举措，而是综合考量城市污水管网的完善、污水处理厂处理能力与工艺的升级，以及河道生态系统的修复与重建。通过
系统规划与协同治理，实现了水环境质量的全面改善与提升，昔日的黑臭水体如今已成为城市的生态景观带。
2．加快污水管网设施建设在水系统综合治理加速向系统综合治理模式转型的背景下，不仅要对存量设施进行提
质增效，更要满足管网、处理厂以及河流生态修复系统等多方面的协同需求。其中，污水管网设施建设成为关键一环。国家“十四五”规划纲要明确提出，要推进城镇污水管网全
覆盖。在此指引下，2021-2025年计划新增和改造污水收集管网8万公里。历经多年建设，
总体污水处理设施处理能力与污水排放总量的矛盾得到一定程度缓解，污水末端处理问题也基本得到解决。管网覆盖不足、漏损、客水挤占管网、错接混接、溢流等问题的普遍存
在，成为是我国黑臭水体频发、水污染攻坚战持续拉锯的主要原因。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文生态环境部、国家发改委等部门联合发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维
护的通知》旨在加快城市污水管网的补短板工作，到 2027 年，将基本消除城市建成区的生活污水直排口和设施空白区，同时将城市生活污水的集中收集率提高到 73%以上，并显
著提升城市生活污水的收集处理综合效能。加快推进污水收集和处理设施填补空白，鼓励有条件的大中型城市适度超前建设污水处理设施和规模化污泥集中处理处置设施，并推进
雨季溢流污染总量的削减。这将为加快管网设施建设升级，带来新的发力点和增长点。
3．推动污水设施设备更新水环境治理行业历经二十余年市场化高速发展，已从规模扩张阶段步入存量提质时代，
存量资产的高质量运营成为行业聚焦的重点。一方面，在提质增效、原位扩容等需求驱动下，工艺路线升级所引发的技术产品需求正迅速释放。另一方面，在绿色低碳目标引领下，
节能设备改造、智能系统赋能、再生资源利用等举措备受行业关注。以节能设备改造为例，
诸多污水厂通过将传统高能耗的搅拌器、风机、泵等设备，替换为高效节能型产品，有效降低了能耗。智能系统赋能方面，智能曝气设备、智能药剂投加设备以及智能视频设备的
应用，实现了精准控制，提升了处理效率。在再生资源利用上，再生水的分质供水以及污泥资源化等实践不断推进。
随着水环境治理设施的周期性发展，未来污水厂将迎来 6-10 年一轮的设施更新改造浪潮。诸如监测类设备、通用类设备以及部分工艺类设备，均会产生更新需求。2024 年 3
月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确提出要推进污水、管网等相关领域基础设施的更新和改造，这一政策为行业发展带来重大机遇，有望释
放近万亿的庞大市场空间。
4．提升循环水综合利用我国作为全球用水大国，水资源短缺形势极为严峻，供需矛盾突出。节约用水，已然
成为破解我国水安全问题的核心举措。党中央始终将治水工作置于重要位置，明确把节水置于治水方针的优先地位，并不断完善相关法律法规，全力推动节水工作取得实效。
2024年3月，国务院正式颁布《节约用水条例》，自同年5月1日起施行。该《条例》从取、供、用、排以及非常规水利用等多个维度，对全过程节水作出全新规定，并针对工
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文业、农业、生活等不同领域，提出一系列综合性节水措施。这不仅为相关企业开展节水工
作提供了坚实的法律保障，也为其业务发展指明了方向，带来了广阔的市场机遇。
在工业领域，政策大力鼓励企业积极采用先进的节水技术与设备，实现循环用水与废水回用，全面提升用水效率。2024年，国家发展改革委等部门联合印发《关于加快发展节
水产业的指导意见》，明确提出在火力发电、钢铁、纺织、造纸、化工等高耗水工业企业及园区，要大力推广合同节水管理，强化水平衡测试，积极推广使用再生水。
在生活领域，积极推进城市节水和农村节水工作，致力于提高公众的节水意识与技能。
《条例》明确要求县级以上地方人民政府及其有关部门，要加强农村生活供水设施及配套管网的建设与改造，大力推广使用生活节水器具。
（二）公司发展战略本规划为公司在当前经济形势和市场环境下，对发行当年和未来三年公司发展做出的
计划和安排，投资者不应排除公司根据经济形势变化和实际经营状况对本规划进行修正、
调整和完善的可能性。
1、总体发展战略公司二十余年一直专注于水环境综合治理领域，通过研发和设计的创新、营销模式的
创新、整体服务水平的提高、管理制度的完善等方面不断提高公司核心竞争力，为客户提供流域、区域治理的整体解决方案，为客户提供符合水环境治理要求性价比高的产品和服
务。
2、未来发展规划未来公司将继续保持稳步快速发展，延续公司二十多年来的整体发展战略，为实现公
司可持续发展战略目标，将在产能提升、技术研发、市场开拓、管理提升等方面具体实施如下措施：
（1）产能提升发展规划当下公司产能基本满足公司核心产品及核心组件的生产需求，配套产品以采购中心定
制化采购为主。随着公司业务的持续提高，公司将利用募投资金逐步扩大生产基地，提升工艺生产线制造水平，扩充核心产品及组件的储备量，完善公司产品一体化设计制造能力，
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文提高产品生产和订单的交付效率，满足客户对于产品质量和交付时间的要求，提高公司的
市场竞争力。
（2）技术研发发展规划公司始终将创新作为生存之道，基于研发创新和技术创新思路，布局公司未来的技术
研发发展战略，重点围绕速分生物处理技术、孢子转移技术、智能离子平衡器装置等三个核心技术，结合行业发展方面和市场需求，在已有技术成果基础上再创新，公司将从技术
角度突破处理效果的再次提升和凸显整体解决方案竞争力优势，从经济角度突破投资成本低、运行费用少的优势，从操作角度突破产品技术的自动化程度，更要从产品精准适用性
方面突破多样化推广优势。
（3）市场开拓发展规划公司继续把握国家政策对环保产业大力支持的有利条件，持续关注水环境治理行业动
态，密切关注区域政府及客户需求，不断完善技术营销体系，以技术营销团队为先锋队，
为政府或客户提供前期的咨询规划设计，中期核心产品研发生产和销售，及后期运营服务；
在满足客户水资源综合治理需求的基础上，以整体解决方案、核心技术产品和专业运营服务为支撑，进一步巩固和提升市场占有率。公司将进一步完善营销机制，提升技术营销人
员专业水平、服务意识，提高公司市场竞争力。公司将持续布局全球化业务市场，凭借核心技术和治理经验，以产品设备化技术营销为主，在全球化数据中心业务、小中型供水和
污水处理、工业废水处理等业务领域，逐步完善国外技术营销体系，提升国际化市场份额。
（4）管理提升发展规划公司目前已建立了符合有关法律法规、公司章程并与目前业务相适应的企业治理及运
营管理制度。公司将不断完善提升流程管理，提高管理效能。公司将充分利用本次首次公开发行股票的契机，按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构和管理层工作制度，
建立科学有效的公司管理决策机制，从而提升内部治理水平，增强公司整体竞争力。
（三）公司经营计划2024 年，科净源借助资本市场，在业务拓展、技术合作等领域有所突破。2024 年是
公司新战略规划起始之年、创新发展之年，同时也是面临水环境治理产业变革和挑战的一北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
年。未来，公司将通过做精存量、做大增量、培育增长新动能的方式，继续推动公司高质量发展。
1、深入推进公司战略落地，巩固公司行业地位。紧紧围绕“一体两翼”的战略规划，
在公司核心技术方面紧跟国家产业政策，在水环境生态修复领域积极发挥公司技术优势，
同时充分借助公司多年来积累下来的经验和资源优势，拓展工业废水治理、污泥无害化、
冷却循环水、智慧水务等项目。在节能降耗方面将节能降碳减排涉及的工业园区节能、大数据机房减排等服务范围扩大，优选部分工业园区开展综合能源服务。在资源化方面进一
步拓展污泥资源化业务范围，推动再生资源利用，服务国家双碳战略。
2、持续深化提质增效，助力公司战略升级。一方面，公司将大力推行以“专、精、
特、新”为内涵的专业化研发团队、精细化管理、精智化运管、实施安全系统化，练好内功持续创新，坚决做好提质增效工作。另一方面，审慎开展项目投资，扎实提升项目运营
服务和智慧化服务管家，防范运营脱节，提升管理效率。
3、提升内部协同效率，做强利润单元，强化总部支撑职能。为匹配公司发展战略，
一是在公司内部各业务区域之间加强资源、技能的沟通交流合作，提升协同效率；二是推进专业公司制，完善治理结构、增强风险隔离、做专做强业务单元；三是强化科净源总部
职能，积极发挥总部的指导、赋能、协调、服务、管控的各项功能，实现融合贯通，提升服务效率。
4、继续强化公司各部门能力建设，提升公司风险防控意识和能力。一是继续强化公司信息披露管理，加强重要子公司管理；二是强化法务合规能力，加强法律事务制度建设，
确保体系与制度配套统一，完善线上流程，规范公司合同、案件管理；三是强化财务管理能力，持续推动财采业一体化融合，提升财务电算化管理水平，完善资金全流程管理。
5、强化核心技术创新，新产品开发，增强核心竞争力。科净源持续加强与各大院校、
科研院所合作，建设研发总部基地，积极寻找国家级科研平台合作，联合建设重点实验室，
引进国际化先进技术，实现国内技术落地。公司要用好国内资源优势和国际化平台优势，
紧跟国家政策、紧跟市场、坚持自主创新为主，重视引进整合外部技术。围绕主业实现相关多元化技术的横向拓展，同时关注行业内先进技术和业务并购。
（四）公司可能面对的风险和应对措施北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、产业政策与市场前景变化的风险公司立足于水环境治理行业，是一家专业从事水环境系统治理的综合服务商。近年来，
国家陆续出台了一系列与水环境治理行业相关的支持政策和发展规划，为公司的生产经营提供了政策基础及市场空间。若未来国家产业政策发生不利变化或宏观经济形势波动导致
市场需求量减少，将会对公司业绩造成不利影响。
应对措施:公司将加强市场调研和行业洞察工作，紧密追踪未来产业政策的变化，进行产业研究，分析市场环境和空间的变化，及时应对行业政策变化风险。
2、市场竞争加剧的风险随着我国政府对环保事业的日益重视，政策支持和资金投入力度的加大，水环境治理
行业开始涌现出一批具有一定技术实力的企业，大量潜在竞争者也纷纷进入本行业，市场竞争不断加剧。
应对措施：公司继续深耕主业发展，拓展市场开拓渠道，加大市场开发力度，积极应对市场竞争，保持一定市场的占有率。同时，公司开展国际市场开发，将公司核心技术以
产品形式走向国际市场，拓宽公司的市场版图。
3、技术人员流失和核心技术泄密风险随着水环境治理行业的发展及市场竞争的不断加剧，行业内人才争夺日益激烈，公司
仍可能面临技术人才流失的风险。核心技术对于公司开拓市场、控制生产成本非常重要。
公司核心技术可能会被第三方掌握，导致公司失去竞争优势，进而对公司的业务发展产生不利影响。
应对措施：公司对核心技术人员加强约束激励措施，与核心技术人员签订劳动合同、
保密协议和竞业协议，对其任职期间的保密、竞业等事项进行约定，并通过有竞争力的薪酬体系、良好的企业文化和研发机制等保持公司研发团队的稳定。
4、应收账款回收及发生坏账的风险随着公司业务规模的进一步扩大，项目规模增大，项目系统性功能增加，施工周期增
长等原因可能会导致公司应收账款余额继续增长，如应收账款不能按期收回，或发生坏账损失，将对公司资金周转以及经营业绩造成不利影响。
北京科净源科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将持续不断地强化应收账款管理，加强应收账款催收力度，根据账龄
时间、客户性质和项目情况，制定有针对性的催款方案。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年5月24日在巨潮资
全景网“投资讯网
者关系互动平2024年05月 网络平台线上 2023年年报业 （http://www
台” 其他 投资者24日 交流 绩及经营规划 .cninfo.com.
（http://ir.cn/）露的投
p5w.net）
资关系活动记录表（编号
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否