伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
1、抗生素中间体行业医药中间体是用于药品合成工艺过程中的一些化工原料或化工产品，是生产化学原料药
的关键起始原料，作为精细化工中重要组成部分，医药中间体逐渐成为各国发展化学工业的重点与核心。抗生素中间体作为医药中间体类的一类，品种繁多，主要分为两大类：ß-内酰
胺类和非 ß-内酰胺类，公司主要生产硫氰酸红霉素、6-APA、青霉素 G 钾盐、7-ACA、7-ADCA、D-7ACA 等。其中硫氰酸红霉素是大环内酯类抗生素中间体，7-ACA 是绝大多数头
孢类抗生素共同的中间体，6-APA是绝大多数青霉素衍生物（西林类）的共同中间体。
（1）未来几年，全球抗生素中间体市场将继续保持增长态势抗生素中间体，作为抗生素生产过程中的重要中间产品，是制药行业的重要组成部分。
随着全球抗生素需求的增长，抗生素中间体行业也呈现出稳步发展的态势。然而，由于环保法规的趋严和原料价格的波动，行业的竞争格局和未来发展趋势也在不断变化。
近年来，全球抗生素中间体市场规模持续增长，主要受益于我国人口老龄化进程的加快以及全国医保投入的扩大，未来几年抗生素行业整体仍将维持较大需求。2022年我国抗生素
市场规模达到1,945亿元，行业整体增速保持在4%以上，随着社会老龄化程度不断加大，人民生活水平的提升加上我国医疗保障制度的不断完善，以及新医改和新农合政策的全面推进，
预计未来抗感染药物的市场需求将保持稳定增长态势，在我国医药市场仍将占据重要地位。
发展中国家（如中国、印度）因医疗水平提升和医保覆盖扩大，将成为增长主力。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）全球抗生素中间体市场呈现寡头竞争的格局，绿色生产技术升级成为趋势
当前抗生素中间体市场呈现“龙头主导、细分突围、技术升级”的竞争格局。头部企业凭借规模与创新优势主导市场，而中小企业在环保与成本压力下面临转型或淘汰。未来，中
间体质量成本控制、绿色生产技术和国际化布局将成为竞争核心。
抗生素中间体市场未来发展趋势呈现多方面特点。需求上，全球人口老龄化与医疗进步促使抗生素需求持续增长，尤其受公共卫生事件影响，这将带动中间体市场稳定发展。技术
层面，合成生物学等创新技术带来新机遇。环保方面，生产将更注重可持续性，采用绿色化学与生物工程技术减少污染。同时要应对细菌耐药性挑战，企业需研发创新。竞争格局上，
限制扩产有助于优化格局。产业链将协同发展，且会受政策支持鼓励创新、提高集中度，整体朝着积极方向发展。
2、合成生物学行业（1）合成生物学的概念
合成生物学（Synthetic Biology）是通过工程化的思路，对生物体功能代码，如酶、合成途径及底盘细胞的代谢调控网络等进行重编以设计出带有新型功能的生命体，并完成特定
用途的一门崭新科学。合成生物学通过对生物体进行有目标地设计、改造乃至重新合成，可以实现以合成生物为工具进行物质加工与合成的新型生产制造方式。受益于基因合成、编辑
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文等领域内的长足进步，合成生物学逐渐发展成了以“设计-构建-测试-学习”（DBTL 循环）
为核心的研发模式和发酵为主导的放大生产模式，应用于医药、能源、化工、农业、环境等多个领域，由于存在多学科交叉，对技术、成本控制、研发人员要求高，合成生物学具有强
壁垒属性。合成生物学也被称为是继 DNA 双螺旋发现所催生的分子生物学革命和人类基因组计划实施所催生的基因组学革命之后的第三次生物技术革命。
与传统发酵使用特定的菌种或酶技术相比，合成生物学应用“基因编辑技术”定向改造基因，进而定向创造工业菌种或酶。借助合成生物学生产产品的重要环节分别为基因工程、
构建高效工程菌、代谢调控、发酵工程放大合成、分离纯化、应用开发。其中，基因工程、
构建高效工程菌便是实现工业菌种创制的核心。CB Insights 根据所处环节不同将合成生物学相关公司分为基础层与应用层两类，其中基础层主要为技术平台导向型：提供 DNA 和 RNA
的测序合成服务、软件服务以及生物体设计与自动化平台；应用层主要为产品导向型：通过构建好的高效工程菌以及代谢调控得到的工艺方案，进行工程放大合成，生产出医药、食品
饮料、化工品、消费品等产品。另一方面，随着人工智能、大数据等新兴信息技术持续向下游行业渗透，合成生物学的研究范式亦有所改变，当前，由 AI 赋能的数字合成生物学将会
是未来发展的重要方向之一。
（2）合成生物学政策环境与技术情况政策端：合成生物学作为现代生物前沿技术，已经成为各国必争的技术高地，各政府政
策频出以促进产业快速发展。世界经济合作与发展组织（OECD）2014 年发布《合成生物学政策新议题》认为合成生物学领域前景广阔，建议各国政府把握机遇：美国早在 2006 年便
成立合成生物学工程研究中心，美国白宫、国会、国防部、科学院、科学基金会等均发布过伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
相关政策支持合成生物学发展；欧盟、德国、英国、日本等发达经济体也陆续发布政策，其中欧盟《战略创新与研究议程 2030》提出“2050 年循环生物社会”；中国“973”、“863”
等国家重点基础研究发展计划也建立了合成生物学专项；2022 年 5 月，国家发改委印发《“十四五”生物经济发展规划》，提出在医疗健康、食品消费、绿色低碳、生物安全等重
点领域发展生物经济，十四五期间生物经济成为推动高质量发展的强劲动力。在地方政策层面，各地政府根据自身产业基础和资源禀赋，制定了差异化的合成生物学发展政策。例如，
上海将合成生物学列为战略性新兴产业，出台了一系列政策支持合成生物学研发和产业化，
包括设立专项资金、提供税收优惠、支持企业技术创新等。北京则依托其科研资源优势，通过建设国家合成生物学技术创新中心，推动合成生物学基础研究和应用研究。
技术端：基因检测技术、编辑技术飞速发展。以合成生物学最基础的基因测序为例，过去 20 年基因测序的效率大幅提升、成本大幅降低，为合成生物学产业创造了良好的发展基
础。第二代测序技术发展出来之后，基因测序成本开始实现断崖式下降，即超摩尔定律现象。
对于基因编辑，科学家们手中的工具也越来越多，比如 2020 年诺贝尔化学奖获得者德国马克斯·普朗克病原学研究所的 Emmanuelle Charpentier 博士以及美国加州大学伯克利分校的
Jennifer A. Doudna博士在基因编辑领域发现的CRISPR / Cas9基因剪刀。
现阶段合成生物学相关技术的发展逐渐由科研探索驱动开始转为工程能力驱动，赋能传统行业，提供高质量解决方案。目前，通过合成生物制造已经成功实现了一批医药、大宗发
酵产品、可再生化学与聚合材料、精细化工品、天然产物、未来农产品等重大产品的生物制造，甲醇、甲酸以及二氧化碳等一碳原料利用方面也不断取得进展。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）合成生物学市场规模
合成生物技术发展成为传统技术的充分补充和替代，广泛用于医疗、化工、食品、农业、
消费品等终端领域。在政策和技术的双重驱动下，全球合成生物学相关市场行业整体爆发式增长。根据中商产业研究院发布的《2024-2029 年中国合成生物行业前景预测与投资战略规
划分析报告》显示，2021年全球合成生物市场规模达到 95亿美元，2023年约 151 亿美元，
中商产业研究院分析师预测，2024年将达190亿美元，2026年将达到307亿元。根据麦肯锡的分析，预计在 2030-2040 年，合成生物学每年带来的经济影响将达到 1.80 至 3.60 万亿美
元。
来源：CB Insight和Synbio深波目前中国合成生物学尚处于早期阶段，大部分创业型公司还没进入到产品落地的阶段，
主要是小规模的开发与应用，市场格局尚未形成。在政策支持和技术进步的推动下，合成生物学市场规模维持高增速水平。随着合成生物学在理论和技术上不断取得突破，叠加其绿色
环保、能耗少成本低等优势，合成生物学的应用范围不断拓宽，对医疗健康、科研、化学品、
食品和饮料、环境监控及农业等领域产业深远影响。数据显示，2023年，中国合成生物学市场规模为 79.4亿元。其中，医疗领域市场规模为 13亿元；化工领域市场规模为 17亿元；农
业领域市场规模为36.1亿元；食品领域市场规模为9.2亿元；其他领域市场规模为4.1亿元。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文由于我国在生物制造上拥有强大的产业基础和配套的工业体系，在生物发酵方面具备产
业和成本的优势；在产物分离纯化方面具有深厚的化工基础，高效、低成本地进行产物的提纯工艺开发，为合成生物学技术从实验室到产业化的快速落地提供了坚实的基础，所以在国
内的合成生物学公司大部分为产品型公司。
从国内外合成生物学企业发展历程来看，菌种的构建与改造是合成生物学的核心，产品的生产是合成生物学的落脚点，真正具有发展潜力的合成生物学企业不仅需要有菌种构建与
改造的核心技术，还应该具备产业化生产的能力，所以研发—选品—大生产是合成生物学企业发展的核心逻辑，只有构建了合成生物学研发、生产一体化型的公司才能掌握未来在行业
内的话语权。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文产业化和选品能力将成为合成生物学企业竞争的主要壁垒，通过复盘海外 Amyris 等公
司发展路径来看，公司产品立项的前瞻性视野尤为关键，选品首先需要考虑市场空间和前景，
其次是要解决现有痛点，拥有性能、成本等核心优势，最后考虑工艺可行性，通过功能酶催化和代谢途径设计，具备工业放大能力，解决规模生产难点。目前来看，合成生物学选品仍
以自下而上的方式为主，主要集中在化工能源、医药、化妆品、食品领域较多，未来随着与计算机科学的深入研究，合成生物学有望创造新需求。
（二）公司在行业中竞争地位
1、在抗生素中间体行业竞争格局（1）市场地位
依托得天独厚的区域资源优势，通过多年的研发突破和技术积累，公司在抗生素中间体领域已经建立起规模化的工业生产体系，产品涵盖大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要
中间体，其中硫氰酸红霉素、头孢类中间体、青霉素类中间体产量均位居全球前列。公司已成为全球生物发酵技术产业化的头部企业，并形成了稳固的规模优势。
（2）技术特点伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
生物发酵技术方面：公司在抗生素中间体整体生产制备技术已达到行业先进水平，在国内细分行业优势明显。目前抗生素发酵罐单罐规模大都在 300m³左右，行业内一般通过加大
搅拌功率、提高罐压，改善中后期发酵液溶氧状况，以期望得到更高的发酵单位，来提高经济效益。公司通过技术创新，将发酵罐体积容量增加至 500m³，为目前全球抗生素中间体领
域单体最大发酵罐，配套了完善的公共系统，主要技术先进性在于生物发酵多参数采集分析技术突破、生物发酵过程优化与控制技术突破、小试发酵平行发酵技术研究和 500m³发酵罐
试验研究与设计优化。公司的技术革新不但解决了超大发酵罐的设计建造、发酵液溶氧供给、
无菌控制、营养传质和相关配套设施的瓶颈难题，而且大幅度提高了单批产量和效率，规模化效益明显。此外，公司通过持续技术研发，攻克了全流程发酵酶法生产 7-ADCA生产技术，
是国内首家使用生物酶法生产 7-ADCA的企业。正是由于公司不断在重点技术、重点环节、
重点领域实现了关键性突破，才奠定了公司在国内外的领先地位。
环保技术方面：公司在废水、废气、废渣三个方面的处理工艺达到国内领先水准。其中，
对发酵尾气处理采用了“进口分子筛转轮、疏水性活性炭床、高温热氧化”等高端集成技术；
废水处理领域采用“二次蒸汽压缩机组+降膜蒸发系统+冷凝回收物理处理”、“MVR 蒸发”和“超滤+DTNF+DTRO”组合膜滤深度处理技术；菌渣处理领域采用了针对抗生素菌渣的
“DD高压电子辐射”、“高温水解+喷雾干燥/圆盘干燥”先进技术。
（3）竞争壁垒政策壁垒：现行有效的《产业结构调整指导目录（2024 年）》明确将新建青霉素 G 钾盐、
6-氨基青霉烷酸（6-APA）、7-氨基头孢烷酸（7-ACA）、7-氨基-3-去乙酰氧基头孢烷酸（7-ADCA）生产装置等项目列为限制类。原则上国家层面限制新企业进入该行业，形成了较高
的政策壁垒。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文技术壁垒：抗生素中间体开发难度较大且核心技术壁垒较高，生产企业要有强大且持续
的研发实力方能满足下游产品更新换代的需求，具有独立研发能力、具备核心技术且在成本、
生产控制方面具有竞争力的企业才能在行业中持续发展。对于行业新进入企业而言，先进的生产技术和工艺流程控制方能保证产品的质量，因此存在较高的技术壁垒。
环保壁垒：抗生素中间体在生产过程中存在一定污染性，整个行业的环保监察愈发严格。
企业排放的主要污染物必须达到国家或地方规定的排放标准，同时随着国家和行业环保监察力度的不断升级，环保投入不足的企业已被逐渐淘汰，行业新进入企业将承担高额的治污成
本和监管压力，因此存在较高的环保壁垒。
资金壁垒：抗生素中间体行业属于资本密集型行业，对于资金投入的要求较高。首先，
生产用地、厂房、生产制造线、机器设备等固定资产的初始购置，及后续扩大生产规模所必需的投资，都对企业的资金实力提出了较高的要求。其次具有雄厚资金实力的企业能够抵御
市场价格波动对企业经营的影响。因此，行业的新进入者若非具备较充足的资金储备以及较强的持续融资能力，将面临较大的障碍。
人才壁垒：生物发酵领域是一个技术和人才密集型行业领域，不仅对专业人才有较高的学历、专业知识、行业经验要求，更体现在它要求专业人才具备对行业和产品走势的前瞻性
预判能力、对研发框架的整体性设计能力等方面。没有专业人才的技术和经验积累根本无法解决实际工作中的困难，更无法适应新标准的研发。因此，人才储备是该行业新进入者面临
的重要壁垒。
综上所述，随着 2019 年抗生素中间体行业内的落后产能逐步被淘汰，业内现存企业已伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
逐渐在政策、技术、环保、资本、人才等方面建立起较高的竞争壁垒。目前抗生素中间体行业竞争格局已十分稳定、市场需求饱满、产品价格将依然保持稳中有升的态势。
2、在合成生物学领域竞争格局（1）市场地位
公司定位于合成生物学研发、生产一体化的产品型公司，已构建完成选品-研发-大生产的商业化体系，目前已有红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因、依克多因、角鲨烷、肌醇、
植物鞘氨醇、PHA等多个产品进入生产、销售阶段，是国内首批实现产品交付的合成生物学企业。
（2）技术特点公司全资子公司锐康生物（即川宁生物上海研究院）围绕高端化妆品原料、保健品原料、
高附加值天然产物、生物基材料等领域进行布局，采用前沿的合成生物学技术，打造了完整的合成生物学技术平台，其研究创新性和先进性在于通过搭建了计算生物学菌种从头设计平
台、自动化高通量菌种构建和筛选平台、多尺度发酵过程优化平台及大数据分析和机器学习平台，来智能高效的完成菌种的设计、构建、测试和学习的工程闭环，通过多轮的迭代，选
育出性能优良，能完全满足工业化生产的工程菌，克服传统生物育种的局限性，并极大提高研发效率。具体包括如下几个方面：
1）菌种的计算设计伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
用计算生物学在项目的起始阶段进行菌种的顶层设计，从全局视角，以全基因组代谢模型并辅以各种组学大数据来进行菌种的从头和整体设计。它克服了传统的依赖于研发人员对
局部代谢途径理解的局限性和依赖于传统诱变和筛选为基础的非理性设计的传统生物育种的局限性。
2）酶的计算设计以计算酶工程和生物信息学为主要手段，来进行工业酶的理性设计，并辅以 AI 设计来
预测关键改造靶点，从而指导接下来的酶的自动化、智能化快速改造和筛选。
3）菌种和酶的自动化智能化高效构建以自动化、智能化合成生物研发设备和液体工作站为主体的高通量菌种构建和高通量筛
选设备为工具，进行菌种和酶的高通量快速构建和筛选。同传统依赖于人工为主的菌种构建和酶改造相比，大大提高研发效率，如：该自动化平台可实现 DNA 自动化组装能力≥3000/
月，基因组编辑能力≥9000/月，相当于20个有经验的全职员工半年的工作量。因此，极大地提高研发的工作效率和准确度。
4）多尺度过程优化和工艺包的高效开发采用多尺度、大数据指导下的发酵过程优化技术，通过对发酵过程在各个尺度的考察，
并结合大数据的采集和深度机器学习，从而快速高效完成发酵过程优化和工程放大，快速实现产业化和形成产值。
5）研发模式创新以计算生物学从头设计开始，后根据计算设计结果利用自动化平台快速开展自动化、高
通量菌种库构建和筛选；所采集到的各种海量数据经深度机器学习后，反馈到计算生物学平台再从头菌种设计，从而快速完成“设计-构建-测试-学习”（DBTL）的闭环，实现菌种优
化的快速迭代和高效产出。该研发模式由于在项目的开始就已从关注细胞内全局代谢网络为重点来解决细胞内的复杂系统，又辅以自动化智能化的高通量菌种构建和筛选设备，故同传
统的依赖于实验人员个人经验和技能相比，其工业菌种的研发效率极大提高。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文目前公司已拥有多类优质的底盘菌种，包括大肠杆菌、酵母、链霉菌、枯草芽孢杆菌、
谷氨酸棒状杆菌等。研发产品主要聚焦在高附加值天然保健品原料和化妆品原料、饲料添加剂、香精、生物基材料单体、特殊化学品等板块。自成立以来锐康生物已打造出糖苷类化合
物、氨基酸衍生物、黄酮类化合物以及萜类等化合物平台，可延伸出 100+化合物。此外，
公司还拥有 700 万+的自主 IP 酶库、2000+实体酶工具箱、虚拟筛选以及全尺度模拟，运用多种代谢推动力推动产物合成。
（三）2023年-2024年的主要行业政策及影响2023年1月，山东省“两会”政府工作报告中明确提出把“合成生物”产业作为大力培
育支持的创新产业；2023年2月，浙江省发布《浙江省人民政府办公厅关于培育发展未来产业的指导意见》，提出要优先发展“合成生物”等 9 个快速成长的未来产业；2023 年 4 月，
河北省发布《河北省支持北戴河生命健康产业创新示范区发展若干政策措施》，支持合成生物、功能性食品、生物医药等重大产业和重大项目、重大科研基础设施在示范区布局；2023
年 5 月，广东省深圳市光明区人民政府印发《深圳市光明区关于支持合成生物创新链产业链融合发展的若干措施》的通知；2023年9月，浙江省杭州市发布《支持合成生物产业高质量
发展的若干措施》，这是作为全国地级市层面发布的首个合成生物专项政策；2023年10月，
上海市出台《上海市加快合成生物创新策源—打造高端生物制造产业集群行动方案（2023－2025 年）》；2023 年 11 月，江苏省常州市发布《常州市关于支持合成生物产业高质量发展的
若干措施》。2024年北京市发布《加快合成生物制造创新发展行动计划（2024-2026年）》；杭州市发布《杭州市合成生物产业高质量发展三年行动计划（2024-2026）》；深圳市发布《光
明区合成生物专项扶持政策（2024年延续性政策）》；江苏省常州市发布《关于推进合成生物伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
产业高质量发展的实施意见》及配套措施；山东省发布《山东省生物经济发展规划（2024年配套政策）》；河南省发布《河南省生物经济高质量发展行动方案（2024年）》；多地政策均与
《“十四五”生物经济发展规划》及《关于推动未来产业创新发展的实施意见》衔接，强调技术创新与绿色转型。随着各区域政策的持续落地，加上中国在生物制造、微生物发酵、供
应链等方面的产业优势，全球性的合成生物产业集群有望在我国崛起。
2023年12月，国家发改委印发《产业结构调整指导目录（2024年）》明确将新建青霉素G 钾盐、6-氨基青霉烷酸（6-APA）、7-氨基头孢烷酸（7-ACA）、7-氨基-3-去乙酰氧基头孢
烷酸（7-ADCA）生产装置等项目列为限制类。原则上国家层面限制新企业进入该行业，帮助业内现存企业形成了较高的政策壁垒，对上述产品长期价格的稳定起到促进作用。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》
中的“药品、生物制品业务”的披露要求。
（一）主要业务公司隶属于医药制造业，地处霍尔果斯经济开发区是国家“一带一路”发展战略的丝绸
之路经济带核心区域，公司始终坚持发展“生物发酵”与“合成生物学”双轮驱动战略，目前主要从事生物发酵技术和合成生物学产品的研发和产业化。
公司生物发酵项目占地 1,319亩，总投资已逾 80亿元，建设有硫氰酸红霉素生产线一条、
头孢和青霉素系列中间体生产线两条、熊去氧胆酸生产线一条，总产能约为 16,000 吨/年，
主要产品包括硫氰酸红霉素、头孢类中间体（7-ACA、7-ADCA、D-7ACA）、青霉素类中间体（6-APA、青霉素 G 钾盐）、熊去氧胆酸、辅酶 Q10 菌丝体等，是国内抗生素中间体领域
规模领先、产品类型齐全、生产工艺较为先进的企业之一。
公司合成生物学项目占地591亩，分2期建设，预计总投资为10亿元，一期项目建设有化妆品原料、保健品原料柔性生产线 2 条，目前已有红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因、
依克多因、角鲨烷、肌醇、植物鞘氨醇、PHA等多个产品进入生产，公司是目前业内为数不多的完成了合成生物学从选品—研发—大生产的企业。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文公司当前生产的主要产品中，硫氰酸红霉素主要用于进一步合成大环内酯类抗生素，如
红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等；7-ACA、D-7ACA 及 7-ADCA 主要用于合成头孢菌类药物；
6-APA、青霉素 G 钾盐主要用于合成青霉素类抗生素药物；熊去氧胆酸主要适用于胆固醇性胆结石、胆汁反流性胃炎、胆汁淤积性肝病等；辅酶Q10菌丝体主要用于生产辅酶Q10；红
没药醇在舒缓修复敏感肌肤、美白、口腔护理以及洗护产品中具有广泛的应用前景；5-羟基色氨酸主要应用于医药、保健品等。各产品的主要用途具体如下：
产品名称 主要用途硫氰酸红霉素属大环内酯类抗生素，是红霉素的硫氰酸盐。可以用于革兰氏
硫氰酸红霉素 阳性菌和支原体的感染；更多的作为原料药中间体用于生产红霉素、罗红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等大环内酯类抗生素。
6-APA 是生产半合成抗青霉素类抗生素氨苄西林（钠）和阿莫西林的重要中6-APA 间体。阿莫西林系广谱半合成青霉素，能抑制细菌细胞壁的合成，使之迅速
变为球形而破碎溶解，故在杀菌速度上优于青霉素和头孢菌素。
青霉素 G 钾盐主要用于生产青霉素类抗生素和部分头孢类抗生素，可用于生青霉素G钾盐
产医药中间体或直接生产青霉素钾、青霉素钠及克拉维酸钾等。
7-ACA 主要用于头孢他啶、头孢曲松、头孢噻肟等药物的生产。D-7ACA 主要用于合成头孢菌类药物，例如合成头孢呋辛、合成头孢西丁等药物的生
头孢类（中间体）
产。7-ADCA 主要用于合成头孢氨苄、头孢拉定和头孢羟氨苄等头孢菌素类药物。
熊去氧胆酸可用于治疗胆结石、胆汁淤积性肝病、脂肪肝、各型肝炎、中毒熊去氧胆酸 性肝障碍、胆囊炎、胆道炎和胆汁性消化不良、胆汁返流性胃炎、眼部疾病
等。
用于合成提取辅酶 Q10，可治疗心血管疾病，如病毒性心肌炎、慢性心功能辅酶Q10菌丝体
不全等。肝炎，如病毒性肝炎、亚急性肝坏死、慢性活动性肝炎。
红没药醇 红没药醇主要应用在皮肤保护和皮肤护理化妆品中，红没药醇作为活性成分伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
产品名称 主要用途以保护和护理过敏性皮肤，红没药醇适合于用在防晒产品，日光浴后洗澡
液，婴儿产品和剃须后护理品中。此外，红没药醇还可用于口腔卫生产品中。
5-羟基色氨酸是神经递质血清素与胺类激素褪黑素的前体，对睡眠、痛觉、
5-羟基色氨酸 体温、食欲与行为等生理功能具有调节作用，已被用于抑郁症、偏头痛和失眠等疾病治疗。
麦角硫因是一种天然抗氧化剂，在人体内可以对细胞起到保护作用，是机体麦角硫因
内的重要活性物质。
依克多因是一种天然有效的化妆品活性成分，具有保湿、防辐射、减少皱依克多因
纹、皮肤修复、抗衰老等多种功效，主要应用在化妆品领域。
肌醇是一种水溶性维生素，属于 B 族维生素，在动物、植物、微生物体内广肌醇
泛存在，几乎所有生物含有游离态或结合态的肌醇。
角鲨烯存在于蓝鲸和鲨鱼肝中，可采用提取的方法获得，再经精制得角鲨角鲨烷 烷。角鲨烷是人体皮脂中的一种主要成份，是最高端的化妆品原料之一，角
鲨烷一直受到化妆品市场的追捧，市场规模持续增长。
PHA 聚羟基脂肪酸酯是由很多细菌合成的一种胞内聚酯，是在生物体内主要是作为碳源和能源的贮藏性物质而存在，它具有类似于合成塑料的物化特性
PHA聚羟基脂肪酸及合成塑料所不具备的生物可降解性、生物相容性、光学活性、压电性、气
酯体相隔性等许多优秀性能。聚羟基脂肪酸酯在可生物降解的包装材料、组织
工程材料、缓释材料、电学材料以及医疗材料方面有广阔的应用前景。
植物鞘氨醇在化妆品、医药、食品添加剂等领域都有不同程度的应用，在化植物鞘氨醇 妆品领域主要用于保湿、修复、抗炎、美白、抗老等，医药领域主要用于抗
菌、免疫调节等，食品添加剂领域主要用于抗氧化、保鲜、防腐等。
注：2024年7月，公司收到国家药品监督管理局核准签发的关于公司原料药熊去氧胆酸的《化学原料药上市申请批准通知书》（通知书编号：2024YS00678）；登记号Y20220000739、
受理号CYHS2260663、注册标准编号YBY68042024；审批结论为：“根据《中华人民共和国药品管理法》及有关规定，经审查，本品符合药品注册的有关要求，批准生产本品。质量标
准、标签及生产工艺照所附执行”；与制剂共同审评审批结果为 A；通知书有效期至 2029 年7月8日。公司本产品的制剂为熊去氧胆酸片（胶囊），为利胆药。适用症为对于胆囊收缩功
能正常的患者，用于X射线能够穿透的胆囊胆固醇结石的非手术治疗、胆汁淤积性肝病（如原发性胆汁性肝硬化）、胆汁反流性胃炎、脂肪泻（回肠切除术后）。
公司始终坚持以“科技创新”带动业务发展为思路，以“研发创新”为川宁生物发展的核心驱动力，密切注视国际生物发酵和环保处理等前沿领域的发展。公司通过自主创新掌握
了生物发酵领域的菌种优选、基因改良、生物发酵、提取、酶解、控制和节能环保技术，在重点技术、重点环节、重点领域实现了关键性突破。公司通过自主创新培育，掌握了高产量
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文菌种制备技术、500m³发酵罐制备与优化设计、生产线高度自动控制、陶瓷膜过滤技术、纳
滤膜浓缩技术、丙酮重结晶工艺、复合溶媒回收工艺技术等。尤其是创造性地使用 500m³生物发酵罐，为当前最大的抗生素及发酵中间体发酵罐，解决了超大发酵罐的设计建造、发酵
液溶氧供给、无菌控制、营养传递和相关配套设施的瓶颈难题，大幅度提高了单批产量和效率，规模化效益明显。此外，公司在生产车间设计和在线控制设备技术领域的高起点及高度
集成性，也奠定了公司在行业内的优势地位。
公司先后经相关部门的批准成立了“新疆维吾尔自治区微生物发酵抗生素中间体工程实验室”“新疆抗生素发酵工程技术研究中心”“国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源
利用工程技术中心”“新疆维吾尔自治区企业技术中心”“新疆维吾尔自治区第四批循环经济试点企业”“博士后科研工作站”；入选“2017年第一批绿色制造体系示范名单”“工信
部智能制造综合标准化与新模式应用项目名单”“国家生态环境科技成果转化综合服务平台理事会成员单位”“国家知识产权优势企业” “中华全国工商业联合会医药业商会常务理
事单位”“新疆一碳化合物生物高效利用重点实验室”“2023年度自治区应急与安全生产协会先进会员单位”；荣获“2016 年十二五全国轻工科技创新先进集体”称号、“2016 年度新
疆维吾尔自治区科技进步一等奖”“2024 年度新疆维吾尔自治区科技进步一等奖”“2018年度绿色发展典范企业”“开发建设新疆奖状”“中国石油和化学工业联合会科技进步二等
奖”“知识产权管理体系认证证书”。
截至 2024 年年末，公司共申请 190 项专利（发明专利 135 项、实用新型 54 项、其他 1项），其中有84项专利已获授权（发明专利38项、实用新型46项）。
（二）经营模式公司采用的经营模式是结合公司所处行业的政策及特点、产业链上下游发展情况和主要
产品情况等因素综合考量后确定的。公司根据自身多年经营管理经验及科学的管理方式，结合行业特色，形成了现有的经营模式。
1、采购模式（1）供应商选择制度
公司科学地制定了物资采购相关管理制度，维护供应链稳定，确保物料品质。公司对供应商进行了严格风险管理，对供应商实行准入制度，必要时开展现场质量审计，根据质量审
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文计的最终结果并通过严格的资格确认流程，选定符合公司生产需要的供应商，经质量部门审
核批准后将其列入“合格供应商名单”。公司建立了供应商资质审查小组和考核小组，对合格供应商进行定期检查、适时评价与动态管理，每年度 1 月对上年度合格供应商进行评价，
并更新合格供应商目录。
此外，公司还建立了供应商分级管理制度，将合格供应商分为 A、B、C 三个类别，分别对应主要原料、次要原料和低值易耗品。具体流程如下：
（2）采购流程公司认真践行“全力创新、全员营销、饱和生产、压缩成本、创造蓝海”的经营方针，
采购中严格贯彻“三三制”原则，通过比选方式对主要原材料实施集中采购。根据需求及市场情况，从名单中初选三家以上的合规供应商参与报价，由来自公司三个部门的人员与供货
商举行多轮的价格谈判，同时多措并举，在保证采购质量的前提下有效降低采购成本。
①主要农作物原料采购流程玉米、黄豆饼粉、大豆油等是公司通过生物发酵技术制备医药中间体等产品的核心原料。
公司每年第三季度制定当年玉米使用计划，根据全年生产计划预估玉米使用量，按照预估量在三季度末四季度初完成向玉米收购企业的集中大批量采购工作，其余时间段根据生产计划
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文和玉米库存量小批量采购玉米，采购价格采取随行就市的定价模式；大豆油、黄豆饼粉主要
向供应商直接采购。公司主要农作物原料采购流程图如下：
②其他原料采购流程公司针对其他原料采购制定了《原辅料采购管理制度》、《原辅料检验管理制度》等。公
司生产部门根据生产状况制定月生产计划，经相关负责人确认后，将月生产计划、周生产计划通知物流部；物流部根据库存数量、运输的时间周期等确定采购数量，将采购请求提交给
采购部进行复核验证；采购部复核验证无误后，向合格供应商进行原材料采购；原材料到厂后，由质量部对其进行取样检验，验收合格后办理入库手续。对于低值易耗品，由库管员对
其数量和质量进行验收。公司其他原料采购流程图如下：
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文③委外加工的流程
公司向外协加工厂商提供主要原材料玉米，外协厂商严格按照公司生产要求规格进行生产，公司委派专人定期对外协厂商生产环节、物料存储、质量检测等情况进行监察监督。
2、生产模式公司主要产品均为自主生产，总体上采取以销定产的模式组织生产工作。生物发酵制备
医药中间体技术复杂，工序繁多，在中间体生产过程中需要各个生产车间协同生产。在生产环节，各生产车间严格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程和清洁标
准操作规程执行，确保生产的产品符合各项质量标准。生产完成后，质量部组织对产品质量进行检验，检验合格后进入成品库。公司不断通过提升生产工艺水平、细化相关制度，实现
生产管理的标准化和规范化。公司生产部门负责编制生产计划，物流部门结合生产计划和材料库存量提交采购申请，采购部根据申请完成物料采购，物料经质量部验收后交由物流部入
库，生产部门结合生产进度领用原材料，投入生产。
3、销售模式报告期内，公司主要产品为抗生素中间体，客户包括抗生素原料药、制剂制造商及贸易
商，公司对此三类客户均保持一致的销售模式和政策。公司每月根据主要原材料价格变动、
竞争对手产品定价等因素来确定产品的基准销售价格。同时根据客户订货数量来确定产品实际售价并签订销售合同；对于部分长期合作的销售量较大的客户，公司采取了提前锁定销售
价格区间的模式。具体如下：
（1）内销销售模式公司国内销售以直接销售为主，下游客户主要为抗生素原料药及制剂制造商，少部分为
贸易商，公司在与客户取得联系就产品质量规格、杂质控制等技术指标达成一致后，直接签订购销合同。
（2）出口销售模式公司外国销售以直接销售与间接销售相结合的模式，下游客户主要为境外医药企业和境
外贸易商。公司通过自身或中间商与外国客户建立合作关系后，经过客户调研、确认等程序后直接出口。公司与部分国外贸易商保持着良好的合作关系，直接出口产品给国外贸易商。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）资源及成本优势
公司充分利用新疆伊犁地区的地理、资源及区位优势，从多维度降低生产成本，使公司产品在激烈的市场竞争中更具成本优势。具体情形如下：
1、气候方面：公司地处伊犁河谷，当地具有适合生物发酵的温度、湿度等气候条件，
适宜的气候条件能够提高发酵水平，进而降低公司的生产成本。
2、原料方面：公司所在地靠近玉米产区，且光照充足，玉米蛋白含量较高，整体生产成本相对低于内地生产企业，玉米价格相较内地便宜20%以上。
3、能动方面：公司建有火力发电厂并且靠近煤炭产地，且整个新疆地区煤炭、能源成本相对较低，公司能源成本具有明显优势，能源成本相较内地便宜50%以上。
4、区位方面：公司地处的霍尔果斯经济开发区是国家“一带一路”“丝绸之路”发展战略的核心区域，公司可以通过跨境贸易的方式从国外采购生产所需的原材料，进一步降低
公司运营成本。同时公司目前享受霍尔果斯经济特区“西部大开发”的税收优惠政策。
（二）环保优势川宁生物始终坚持“环保优先，永续发展”的战略，始终秉承“树立全球抗生素行业环
保典范”的理念。环保设施总投入超过 27 亿元，占项目总投资的 30%以上，环保系统占地面积 300余亩，占厂区总面积的 20%以上。先后引进国内外先进的分子筛、疏水性活性炭、
MVR、特种膜、喷雾干燥等关键技术装备，解决了环保“三废”治理问题，在废水、废气、
废渣三个方面的处理能力已经达到先进水准。
1、发酵尾气处理领域：采用了“进口分子筛转轮、疏水性活性炭床、高温热氧化”等高端集成技术，使得川宁生物发酵尾气异味治理系统的各项指标正常稳定，去除率保持在95%
以上。因此，川宁生物申报的“生物发酵抗生素生产尾气处理技术集成及应用”科技成果被鉴定为国际先进水平，荣获“新疆维吾尔自治区2023年度科技进步一等奖”。
2、废水处理领域：采用了“MVR 蒸发”和“超滤+DTNF+DTRO”组合膜滤深度处理等多项技术，80%以上废水经处理后回用于循环冷却水、生产前工序用水、热电锅炉用水等，
实现废水资源化循环利用，节约了一次水资源。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、菌渣处理领域：采用了针对抗生素菌渣的“DD 高压电子辐射”“高温水解+喷雾干燥/圆盘干燥”先进技术，同时菌渣经无害化处理后作为生产有机肥的原料，实现了资源化
循环利用。因此，川宁生物于 2018 年 1 月经国家生态环境部批准，建立了“国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源利用工程技术中心”；2023年1月，公司抗生素菌渣制肥项目
完成在新疆地区的豁免认证，允许将抗生素菌渣制成的肥料在新疆地区用于种植农作物，种植的农作物不得进入食品链。2024年6月，该项技术荣获“新疆维吾尔自治区科技进步一等
奖”。
公司始终视环保为企业的生命线，始终坚持“环保优先、永续发展”的环保理念，坚持以科学发展观为指导，将环境保护、绿色低碳、可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营的
过程中，积极推动从以末端治理为主的污染控制措施向以源头削减为主的清洁生产方式转变，
努力实现环境质量和环境绩效整体提升，促进经济效益、社会效益和环境效益深度融合、相互协调，加快构建资源节约型和环境友好型企业，着力在行业内建立起环保“三废”治理标
杆型企业，实现环境效益、经济效益和社会效益的共赢。在国家对环境保护、安全生产日趋重视的背景下，抗生素中间体行业内的落后产能将逐步被淘汰，新增项目的审批难度也在加
大，而公司在抗生素中间体行业形成了较高的环保壁垒，优势明显。
（三）技术创新优势合成生物学技术创新：公司通过菌种从头计算设计、自动化高通量菌种构建和筛选、多
尺度发酵过程优化以及大数据分析和机器学习，来完成菌种的设计、构建、测试和学习的工程闭环，通过多轮的迭代，“智造”出性能优良、适合工业化生产的工程菌，该流程克服了
传统生物育种的局限性，并极大提高研发效率。川宁上海研究院专注于合成生物学前沿技术的探索与创新，现阶段成功实现了红没药醇、5-羟基色氨酸、依克多因、麦角硫因、角鲨烷、
肌醇等多个产品的生物制造工艺的开发。这些新生产工艺的突破解决了传统的化学合成和植提生产方式对环境的污染和对自然资源的过度开发。在上述四个产品中，红没药醇的研发尤
为瞩目，是我国率先采用合成生物制造技术实现规模化生产的案例，该产品的发酵效价和糖转化率领先，在国内首先实现该产品的商业化落地。
生物发酵技术创新：公司通过自主创新、技术引进、技术集成，在核心技术、关键环节、
重点领域实现了多项突破。川宁生物独创的 500m³发酵罐为目前全球范围内抗生素最大发酵罐，单批次产量和效率大幅度提高，规模化效益显著。公司注重创新投入，破解“卡脖子”
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文难题，率先打破国外技术壁垒成为我国首家酶法生产 7-ADCA产品的企业，新工艺大幅降低
产品生产成本，提高公司经济效益。
（四）规模生产优势公司发酵、提取设备种类丰富，可以切换生产不同品类的产品，公司是抗生素中间体领
域规模领先、产品类型齐全、生产工艺领先的企业之一，销售产品包括硫氰酸红霉素、6-APA、7-ACA及青霉素G钾盐等，涵盖了大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要中间体。
公司独创的 500m³发酵罐为目前全球范围内抗生素最大发酵罐，单批次产量和效率大幅度提高，规模化效益显著。
（五）绿色经济循环优势公司发酵生产过程产生的菌渣通过严格的无害化处置工艺，有效消除菌渣中抗生素残留
等有害因素和环境不利影响，处置后产生的有机肥用于工业玉米、大豆等农作物定向种植，
收获的玉米、大豆等农作物全部回用于公司产品的发酵生产过程，形成可供生态环境主管部门及社会各界全过程监督、风险受控的闭环式菌渣无害资源化处理新模式，建立起现代医药
制造业与现代农业跨界结合的绿色循环经济产业供应链体系，实现菌渣的无害化处理和高效资源化循环利用新模式。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内主要业绩驱动因素
报告期内，公司坚定贯彻“双轮驱动”发展战略，持续聚焦“饱和生产、压缩成本、全力创新、全员营销、创造蓝海”的生产经营方针，产品订单和产品价格较上年同期保持稳定
增长。
2024年公司整体经营情况呈现向好态势，公司实现营业收入575,830.77万元，同比增长19.38%；其中硫氰酸红霉素实现主营业务收入占比 32.35%，其中头孢类中间体实现主营业
务收入占比为 24.96%，青霉素类中间体实现主营业务收入占比 41.95%，其他产品实现主营业务收入占比 0.74%；实现归属于母公司所有者的净利润 140,032.41万元，同比增长 48.88%；
公司基本每股收益达0.63元，同比增长50.00%。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文主要原因如下：
1、2024年公司头孢产品销量和价格同比上涨，公司净利润同比上升；
2、2024年公司工艺技术不断提升，有效降低生产成本，最终本期净利润同比上升；
3、2024年公司有息负债规模减少，利息支出同比下降。
（2）报告期内重点工作①研发创新步入新篇章
2024 年上海研究院在产品研发上主要开展两项工作，一是对 2023 年及以前已交付的产品进行降本工作，包括菌种的进一步改造以提高糖转化率和工艺改进，对化妆品活性原料
RCB112 角鲨烷、饲料添加剂 RCB114 肌醇等产品的菌种改进、发酵和提取工艺的优化，前述项目初步达成年初设定的目标。二是在化妆品活性原料 RCB125 植物鞘氨醇及衍生产品、
生物基材料单体 RCB128 等项目上实现菌种和工艺包的交付，发酵水平达到预期目标，且植物鞘氨醇及衍生产品已在生产基地完成中试并试产。近两年已交付的产品红没药醇、角鲨烷、
麦角硫因、植物鞘氨醇、神经酰胺等已基本形成化妆品原料产品矩阵。此外，研究院目前聚焦于大宗或产值较高的两类产品的研发，在相关产品的研发上也完成所设定的阶段性里程碑，
为2025年研发交付奠定了基础。
②烫平生产波动，智能化改造持续升级根据硫氰酸红霉素、头孢类中间体及青霉素类中间体三大产品历史生产数据，公司制定
并完成多项烫平波动改进方案，包括筛选高产菌株、精细化控制、提高批产量和收率等，各生产车间和辅助系统共同发力，公司各产品收率及产量明显提升。公司大力推行自动化改造
并成立专项领导小组，采取“走出去，引进来”的思路，与专业机构、厂家进行考察和交流，
基于实际确定改造方案并加以实施，2024 年公司实施改造项目 15 个，所有完成项目的预算均在控制范围内，总计人员优化80人。
③熊去氧胆酸GMP获批公司已于2024年7月9日收到国家药品监督管理局对公司化学原料药熊去氧胆酸的化学
原料药上市申请批准通知书，标志着公司所生产的原料药熊去氧胆酸的质量、安全性和有效性已通过国家权威部门严格审核，获准在国内合法生产与销售。这不仅为公司新增了重要的
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文收入来源，增强了市场竞争力，也为下游制剂生产提供了合规原料保障，进一步巩固了公司
在原料药领域的行业地位。同时，获批体现了公司在研发、生产和合规管理方面的综合实力，
有助于提升品牌信誉、吸引投资合作，并为后续拓展国际市场奠定基础，对推动业绩增长和长期发展具有重要战略意义。
④投资临港创业产业基金为满足公司“双轮驱动”战略发展需要，拓展公司投资渠道，提升公司综合竞争力，扩
充产业资源，发展优质项目储备。公司全资子公司生合创域参与投资上海临港启创生科私募投资基金合伙企业（有限合伙）。合伙企业目标认缴出资总额为人民币56,500万元，公司作
为该合伙企业的有限合伙人（LP）认缴出资人民币 6,000 万元，占合伙企业认缴出资总额的10.62%。公司投资创业产业基金具有重要战略意义，通过资本支持推动技术创新与产业升级，
优化资源配置并强化产业链协同，同时为企业引入技术、管理及市场资源，提升竞争力与抗风险能力；同时布局新兴领域或产业链延伸，公司可获取长期收益并增强发展潜力，叠加政
策支持与社会责任践行，既实现资产增值，又为可持续发展和行业影响力提升奠定基础，是兼顾财务回报与战略价值的综合决策。
⑤绿色循环产业园项目成功进入生产阶段、多个产品获得权威认证2023年公司在新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州巩留县投资建设“绿色循环产业园项
目”，主要建设可年产红没药醇 300 吨、5-羟基色氨酸 300 吨、麦角硫因 0.5 吨、依克多因10吨、红景天苷 5吨、诺卡酮 10吨、褪黑素 50吨、植物鞘氨醇 500吨及其他原料的柔性生
产基地。该项目于 2023年 3月启动建设，2023年 12月完成一期项目试车。截至 2024年 12月 31 日，该项目已经生产的产品有：红没药醇、5-羟基色氨酸、肌醇、角鲨烯、植物鞘氨
醇、依克多因等，并且在 2024 年多个产品通过 ISO9001、ISO22000、FSSC22000、HACCP、
FAMI-QS、Kosher、Halal、REACH、COSMOS等认证检查，全年9个品种共计获得24项认证，肌醇产品取得饲料添加剂生产许可证和批准文号。
此项目的实施是公司“双轮驱动战略”得以顺利实现的重要一环，是公司完成合成生物学从选品—研发—大生产的全产业链布局的关键一步，红没药醇、5-羟基色氨酸等合成生物
学系列产品的商业化生产，也标志着公司从资源要素驱动向技术创新驱动的成功转变，从而实现公司效益的稳步提升。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文⑥超前进行AI+的战略布局、并已经取得一定成效
公司与上海金珵科技建立战略合作关系，双方将在 AI 赋能发酵产业、AI 辅助合成生物学研发、新产品合作开发等方面开展合作。一方面将人工智能与川宁生物现有产业结合，尽
快形成新质生产力，以全面提升公司的生产方式和生产效率。具体包括打造生成式人工智能虚拟工程师，建立原料、工艺、产量的生成式可解释的人工智能工程化平台，通过机器学习
迭代反馈实现抗生素中间体生产新范式和效益的系统性提升。另一方面将人工智能用于辅助合成生物学的研发，利用生成式 AI 辅助提升代谢途径中关键酶性能，预测复杂代谢途径中
的靶点，从而提升终端小分子产品的效价、碳转化率和时空转化率，达到降本增效的目的。
截止年报披露日期，公司在硫氰酸红霉素产线部分实验罐上实现了 AI 动态调控，使得在复杂的生物发酵过程中能动态调控参数，实时生成了最优的发酵方案，从而提升硫氰酸红
霉素实验罐发酵产量。从目前实验数据来看，由该 AI 虚拟工程师所调控的实验罐的发酵水平已全部高于原有未使用 AI 调控发酵罐水平，按照相同物料投入，AI 所调控的发酵罐平均
产量超出对照组3%-5%的产量，并且随着新批次数据的喂入，多次迭代后有望持续提升发酵产量。目前 AI虚拟工程师已能够实时提前预测发酵过程的演变趋势，包括溶氧、pH 等的变
化趋势，进而可以提前进行干预调控，让温度、空气流量、补糖速率等整个调控过程更加平稳，最终维持生产水平的稳定性，大幅降低生产波动。在合成生物学研发方面，目前使用
AI 后，酶改造方面对酶活整体大幅提升，极大的提高了研发效率，现正在逐步将 AI 应用到各项研发工具中进行开发使用，期待AI在研发端发挥更大的作用。
公司将针对部分实验罐，进行传感器的维护和更新，减少设备对生产和 AI 数据的影响；
打通 DCS 在线数据到 AI 模型的数据通道，并将控制参数下发数据中心和 DCS 系统的中转机；增加新、旧菌种生产数据，建立新、旧菌种分罐 AI模型，迭代 AI模型。下一阶段，AI
与工控系统将实现融合，通过软件和硬件升级，让 AI 虚拟工程师实现接管公司的发酵体系。
公司计划以硫氰红霉素产线作为范例与标杆，并持续推动 AI 虚拟工程师对头孢、青霉素等产品的实验和应用。同时，公司也将和上海金珵科技持续发力，进一步研发 AI 生物制造模
型对发酵过程的代谢网络解析，实现更加科学、高效和稳定的生物制造范式革新。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 5,758,307,742.65 100% 4,823,335,006.68 100% 19.38%
分行业医药制造业 5,396,700,682.11 93.72% 4,514,759,146.31 93.60% 19.53%
其他 361,607,060.54 6.28% 308,575,860.37 6.40% 17.19%分产品
医药中间体 5,356,359,702.45 93.02% 4,447,042,229.55 92.20% 20.45%其他产品 40,340,979.66 0.70% 67,716,916.76 1.40% -40.43%
其他 361,607,060.54 6.28% 308,575,860.37 6.40% 17.19%分地区
华北 1,513,059,688.82 26.28% 1,248,422,047.21 25.88% 21.20%华东 2,400,127,491.82 41.68% 2,171,758,286.09 45.03% 10.52%
华中 333,330,137.26 5.79% 103,189,197.74 2.14% 223.03%西南 82,167,885.46 1.43% 269,555,106.27 5.59% -69.52%
西北 396,929,504.18 6.89% 310,965,413.05 6.45% 27.64%华南 406,861,850.35 7.07% 78,727,504.49 1.63% 416.80%
东北 102,498,495.71 1.77% 65,825,619.66 1.36% 55.71%东南 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
出口 523,332,689.05 9.09% 574,891,832.17 11.92% -8.97%分销售模式
直接客户 4,174,990,086.70 72.50% 3,709,875,868.25 76.92% 12.54%贸易商客户 1,583,317,655.95 27.50% 1,113,459,138.43 23.08% 42.20%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期减 减 增减
分行业医药制造业 5,396,700,682.11 3,333,168,505.29 38.24% 19.53% 9.05% 5.94%
分产品医药中间体 5,356,359,702.45 3,287,141,255.76 38.63% 20.45% 10.68% 5.42%
分地区华北 1,513,059,688.82 834,856,531.43 44.82% 21.20% 6.75% 7.46%
华东 2,400,127,491.82 1,506,992,646.05 37.21% 10.52% -2.17% 8.14%出口 523,332,689.05 313,572,670.45 40.08% -8.97% -10.00% 0.69%
分销售模式伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
直接客户 4,174,990,086.70 2,651,672,441.44 36.49% 12.54% 0.31% 7.74%贸易商客户 1,583,317,655.95 1,011,419,653.27 36.12% 42.20% 53.95% -4.88%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 KG 18,911,705.40 16,573,954.30 14.10%
医药制造业 生产量 KG 18,820,420.36 17,098,906.43 10.07%库存量 KG 2,782,804.98 2,874,317.40 -3.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重医药制造业 营业成本 3,333,168,505.29 90.99% 3,056,571,851.46 92.61% 9.05%
其他 营业成本 329,923,589.43 9.01% 243,825,256.30 7.39% 35.31%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
医药中间体 营业成本 3,287,141,255.76 89.74% 2,970,029,432.12 89.99% 10.68%其他产品 营业成本 46,027,249.53 1.26% 86,542,419.34 2.62% -46.82%
其他 营业成本 329,923,589.43 9.01% 243,825,256.30 7.39% 35.31%说明
成本分项涉及商业秘密，不按照明细披露。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文川宁于2024年新设子公司伊犁川宁投资发展有限公司和河南昆仑太行销售有限公司详细信息如下：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例伊犁川宁投资发展有限公司 投资设立 2024年8月7日 6,000万元 100.00%
河南昆仑太行销售有限公司 投资设立 2024年7月11日 100万元 100.00%（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,179,010,925.93
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.84%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总
0.00%额比例
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 654,764,159.91 11.38%2 客户2 503,519,332.34 8.74%
3 客户3 389,969,248.04 6.77%4 客户4 338,811,282.82 5.88%
5 客户5 291,946,902.82 5.07%合计 -- 2,179,010,925.93 37.84%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 972,129,942.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购
4.15%总额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 508,191,178.59 22.99%2 供应商2 135,052,038.74 6.11%
3 供应商3 142,075,119.32 6.43%4 供应商4 95,143,614.69 4.30%
5 供应商5 91,667,991.21 4.15%合计 -- 972,129,942.55 43.98%
主要供应商其他情况说明伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明产品业务宣传活动
销售费用 25,535,803.10 22,566,486.12 13.16%增加。
管理费用 165,339,123.19 143,131,452.65 15.52% 人员薪酬增加。
财务费用 48,356,475.57 60,830,965.66 -20.51% 利息支出减少。
研发材料领用及检研发费用 77,730,007.10 55,258,054.34 40.67%
验测试费增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
进一步巩固公司在解决菌渣综合利用的 处置技术和产品质
抗生素原料药企业 已获得销售许 行业内的环保领先技术和政策支撑问 量满足相关标准要
菌渣无害化处理与 可，在进行产品 地位，提升公司整题，促进公司环保减 求，形成政策建议
资源化利用技术研 试生产及工艺调 体信誉度，项目成负，形成新的利润增 并获得准予销售的
究 整。 果应用可为公司创长点。 行政许可。
造新的利润增长。
已完成中试验证 已完成中试工艺路丰富麦角甾醇车间
和设备选型，正 线验证及优化，新丰富公司产品线，提 共线产品，持续开
麦角甾醇研发项目 在进行车间建 生产车间 5月完成升企业市场竞争力。 发市场，择机供
设，预计 2025 建设，具备生产能货。
年下半年投产。 力。
中国市场首个通过生 物 法 生 产 7-
持续优化发酵工 ADCA，可丰富公丰富公司产品线，提
2001项目 已投产 艺，进一步降低生 司在中间体领域的升企业市场竞争力。
产成本。 产品种类，有利于提升公司核心竞争
力。
完成工艺验证，达 产品研发进展及未丰富公司产品线，提
1901项目 小试 到立项可行性研究 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
报告的技术指标。 在不确定性。
完成工艺验证，达 产品研发进展及未丰富公司产品线，提
2002项目 小试 到立项可行性研究 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
报告的技术指标。 在不确定性。
持续优化工艺，提产品研发进展及未
丰富公司产品线，提 投产，持续研 高产量及产品质2005项目 来生产、销售尚存
升企业市场竞争力。 发。 量，降低原材料成在不确定性。
本。
完成工艺验证，达 产品研发进展及未丰富公司产品线，提
2006项目 小试 到立项可行性研究 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
报告的技术指标。 在不确定性。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
产品研发进展及未丰富公司产品线，提 菌株生物合成途径
2003项目 小试 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。 研究阶段。
在不确定性。
完成小试验证，达 丰富公司生产管丰富公司产品线，提
2103项目 小试 到技术合作方小试 线，持续开发市升企业市场竞争力。
阶段验证目标。 场。
完成小试验证，达 产品研发进展及未丰富公司产品线，提
2105项目 小试 到技术合作方小试 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
阶段验证目标。 在不确定性。
丰富疆宁生物的生丰富公司产品线，提
产管线，持续开发升企业市场竞争力，
市场，提升公司在验证工艺包，对生产 关注客户反馈质量
化妆品原料行业的工艺进行优化与完 问题，稳定产品气
2201项目 已投产 美誉度，凭借合成善，持续降低生产成 味、颜色及杂质含
生物学赋能，为公本，期望达到预期生 量。
司利润提供新的增产水平，尽快推进产
长点，提升企业市业化进程。
场竞争力。
丰富公司产品线，饱 产品研发进展及未2202项目 和产能，提升企业市 中试 中试验证成功 来生产、销售尚存
场竞争力。 在不确定性。
持续优化改造菌进一步提高公司竞
提高已有产品产量， 小试验证，持续 种，提升产量，进2302项目 争力，实现生产的
提升产品竞争力。 研发。 一步降低生产成降本增效。
本。
AI 自动化监测、
预测和优化过程调控，优化发酵生产
将 AI 模型与当前 水平；同时 AI 智提高已有产品产量， 控制系统集成，建 数系统实时分析，
PT2401项目 二阶段实验提升产品竞争力。 立 AI 工控系统， 逐步实现 AI 虚拟
协同调控生产。 工程师分析和人工工程师分析,协同
生产的新型生产调控模式。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
PT2402项目 小试 打通小试工艺 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
优化已有产品工艺提高已有产品产量，
PT2403项目 小试 小试技术开发 水平，提高产品竞提升产品竞争力。
争力。
持续优化菌种及工艺，提升产量及产
产品研发进展及未提高已有产品产量， 投产，持续研 品质量，进一步降
红没药醇研发项目 来生产、销售尚存提升产品竞争力。 发。 低生产成本；同时
在不确定性。
赋能 AI 实现高质量稳定生产。
5羟色氨酸研发项 丰富公司产品线，提 已投产 已完成中试工艺路 提升公司在保健品伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响目 升企业市场竞争力， 线验证及优化，在 和医药领域的美誉
验证工艺包，对生产 疆宁生物完成试产 度，凭借合成生物工艺进行优化与完 和产业化。未来将 学赋能，为公司利
善，持续降低生产成 持续优化发酵工 润提供新的增长本，期望达到预期生 艺，降低原材料成 点，提升企业市场
产水平，尽快推进产 本，采用全水相分 竞争力。
业化进程。 离纯化和结晶工艺，收率更高。
丰富公司产品线，提 根据市场需求择机升企业市场竞争力， 生产供货，提升公
验证工艺包，对生产 开发新的生产菌种 司在化妆品原料行工艺进行优化与完 及发酵工艺，提高 业的美誉度，凭借
依克多因研发项目 中试验证成功善，持续降低生产成 产品糖转化率，进 合成生物学赋能，
本，期望达到预期生 一步降低成本。 为公司利润提供新产水平，尽快推进产 的增长点，提升企
业化进程。 业市场竞争力。
丰富公司产品线，提提升公司在保健品
升企业市场竞争力， 持续优化发酵工原料行业的美誉
验证工艺包，对生产 艺，降低原材料成度，凭借合成生物
工艺进行优化与完 本，采用全水相分麦角硫因研发项目 已投产 学赋能，为公司利
善，持续降低生产成 离纯化和结晶工润提供新的增长
本，期望达到预期生 艺，进一步提高收点，提升企业全球
产水平，尽快推进产 率。
市场竞争力。
业化进程。
丰富公司产品线，提提升公司在化妆品
升企业市场竞争力， 进一步开发新的发原料行业的美誉
验证工艺包，对生产 酵工艺，提高糖转度，凭借合成生物
工艺进行优化与完 化率，持续关注客角鲨烯研发项目 已投产 学赋能，为公司利
善，持续降低生产成 户对产品质量反润提供新的增长
本，期望达到预期生 馈，进一步提高产点，提升企业市场
产水平，尽快推进产 品各项质量指标。
竞争力。
业化进程。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB103项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB106项目 菌种研发阶段 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB107项目 菌种研发阶段 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB108项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB114项目 吨级生产 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
RCB116项目 丰富公司产品线，提 小试 工业化水平 产品研发进展及未伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响升企业市场竞争力。 来生产、销售尚存
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB122项目 菌株构建 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
利用产黄青霉的发酵 产品研发进展及未构建得到直接生产
RCB123项目 优势，可以直接发酵 蛋白筛选 来生产、销售尚存阿莫西林的菌株。
生产阿莫西林。 在不确定性。
丰富公司产品线，提提升公司在化妆品
升企业市场竞争力，
原料行业的美誉验证工艺包，对生产
工业化水平，产品 度，凭借合成生物植物鞘氨醇研发项 工艺进行优化与完 已在疆宁完成工
符合质量要求，形 学赋能，为公司利目 善，持续降低生产成 业化生产
成销售。 润提供新的增长本，期望达到预期生
点，提升企业市场产水平，尽快推进产
竞争力。
业化进程。
产品研发进展及未丰富公司产品线，潜
RCE105项目 暂停 工业化水平 来生产、销售尚存在项目。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCE108项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB20项目 暂停 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB115项目 菌种研发阶段 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB119项目 菌种构建 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB126项目 菌种研发阶段 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未建立多条合成大宗产
RCB133项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存品蛋氨酸路线。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB134项目 菌种研发阶段 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品未来生产、销丰富公司产品线，提
RCB138项目 完成小试工艺包 工业化水平 售尚存在不确定升企业市场竞争力。
性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB129项目 菌种研发阶段 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未RCB136项目 小试 工业化水平
升企业市场竞争力。 来生产、销售尚存伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响在不确定性。
进一步提高公司已有 菌株的工业化是否RCB139项目 产品转化率，降本增 菌种研发阶段 工业化水平 比现有水平具有优
效。 势存在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB150项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB151项目 菌株构建 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB152项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB153项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
实现葡萄糖为底物直 产品研发进展及未RCB154项目 接发酵合成蛋氨酸， 摇瓶提升阶段 工业化水平 来生产、销售尚存
无需体外二次转化。 在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB155项目 小试 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
为生物合成香精香丰富公司产品线，提
RCB156项目 完成小试 工业化水平 料奠定夯实的基升企业市场竞争力。
础。
提高川宁现有硫红生 发酵罐上红霉素产 实现硫红生产的降RCB157项目 菌株筛选
产菌株的效价。 量增加10%以上。 本增效。
提 高 川 宁 现 有 7- 发 酵 罐 上 7- 实 现 7-ADCA、
RCB158项目 ADCA、CPC 生产菌 菌株筛选 ADCA、CPC 产量 CPC生产的降本增株的效价。 增加10%以上。 效。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB159项目 菌种构建优化 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
产品研发进展及未丰富公司产品线，提
RCB161项目 菌种构建 工业化水平 来生产、销售尚存升企业市场竞争力。
在不确定性。
减少环保支出，增加 减少企业生产成RCB162项目 菌种构建 工业化水平
企业收入。 本。
提升公司在保健验证工艺包，对生产 品、化妆品、医药
工艺进行优化与完 领域的美誉度，凭善，持续降低生产成 产品符合质量要 借合成生物学赋
肌醇研发项目 生产本，期望达到预期生 求，形成销售。 能，为公司利润提
产水平，尽快推进产 供新的增长点，提业化进程。 升企业市场竞争
力。
公司研发人员情况伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 257 148 73.65%
研发人员数量占比 8.07% 5.14% 2.93%研发人员学历
本科 120 70 71.43%硕士 54 26 107.69%
博士 10 9 11.11%本科以下 73 43 69.77%
研发人员年龄构成30岁以下 178 93 91.40%
30~40岁 68 47 44.68%40岁以上 11 8 37.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 77,730,007.10 55,258,054.34 35,381,740.73研发投入占营业收入比
1.35% 1.15% 0.93%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司深度践行国家双碳战略，在新疆伊犁巩留县建成国内首个合成生物学全链条产业基地——疆宁生物绿色循环产业园。作为连接上海研究院前端研发与西部产业化落地的战略枢
纽，该项目通过“东智西造”的产业协同模式，构建起“菌种构建-工艺开发-绿色智造”的完整技术转化闭环。随着 2024 年巩留“绿色循环产业园项目”一期工程正式投产，研发人
员规模较 2023 年激增 73.65%，其核心因素包括：1）技术转化需求：需组建涵盖合成生物学、代谢工程、发酵工艺的跨学科团队，实现实验室成果向吨级生产的转化；2）工艺优化
挑战：针对当地特殊气候环境，需开发定制化工艺包；3）产品管线扩展：同步推进麦角硫因、角鲨烯、依克多因、肌醇等多个产品线的工艺验证。随着研发人员数量的增加，有助于
企业更快地推出新产品，增强公司的创新能力，推动企业技术创新和产品升级，满足市场需求，提高市场竞争力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,783,112,022.39 4,186,265,791.76 14.26%经营活动现金流出小计 2,992,044,746.04 2,893,876,830.91 3.39%
经营活动产生的现金流1,791,067,276.35 1,292,388,960.85 38.59%
量净额投资活动现金流入小计 206,184,133.59 201,887,735.30 2.13%
投资活动现金流出小计 312,401,377.78 555,260,201.05 -43.74%投资活动产生的现金流
-106,217,244.19 -353,372,465.75 69.94%量净额
筹资活动现金流入小计 806,191,920.00 858,669,000.00 -6.11%筹资活动现金流出小计 2,167,261,088.14 2,667,130,334.91 -18.74%
筹资活动产生的现金流-1,361,069,168.14 -1,808,461,334.91 24.74%
量净额现金及现金等价物净增
330,318,111.26 -866,110,797.79 138.14%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额报告年度金额为179,106.73万元，较上年增长38.59%，主要系本期营业收入增长，回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额报告年度金额为-10,621.72 万元，较上年增长 69.94%，主要系工程、设备投资金额减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额报告年度金额为-136,106.92万元，较上年增长24.74%，主要系本期偿还银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：万元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -919.52 -0.55% 贴现利息及远期结汇收益 是伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性冲回已交割的远期外汇公
公允价值变动损益 3.15 0.00% 是允价值变动损益
存货结存价值与最近一季资产减值 -1,707.42 -1.02% 度销售均价差异产生的跌 是
价损失营业外收入 110.28 0.07% 收回应收款对应的利息 否
碳排放履约缺口额及捐赠营业外支出 1,377.39 0.82% 否
支出信用减值损失 668.62 0.40% 计提的应收账款坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资 占总资 减
金额 金额产比例 产比例
收入增长，回款增货币资金 1,088,331,674.61 10.31% 760,935,778.29 7.51% 2.80%
加。
收入增长，应收账应收账款 939,301,959.14 8.90% 748,089,910.65 7.38% 1.52%
款增加。
原料价格下降，结1,676,440,163.2
存货 1,342,070,643.16 12.72% 16.54% -3.82% 存金额减少，库存商品结存减少。
长期股权投 本期增加联营企业15,804,416.14 0.15% 6,783,731.63 0.07% 0.08%
资 注资款。
5,141,044,277.8 “绿色循环产业固定资产 5,274,478,102.29 49.98% 50.71% -0.73%
0 园”项目转固。
“绿色循环产业在建工程 285,310,350.24 2.70% 537,801,355.84 5.30% -2.60%
园”项目转固。
本期农业土地租赁使用权资产 485,986,521.14 4.60% 191,521,286.55 1.89% 2.71%
面积增加。
按期偿还短期借短期借款 210,152,563.90 1.99% 850,681,944.46 8.39% -6.40%
款。
合同负债 66,818,283.92 0.63% 28,943,773.50 0.29% 0.34% 预收货款增加。
到期偿还长期借长期借款 146,000,000.00 1.38% 357,333,333.00 3.52% -2.14%
款。
本期农业土地租赁租赁负债 451,123,131.01 4.27% 188,119,270.40 1.86% 2.41%
面积增加。
原辅料预付款增预付款项 89,111,515.36 0.84% 44,902,321.12 0.44% 0.40%
加。
其他权益工24,883,131.36 0.24% 0.00 0.00% 0.24% 新增投资项目。
具投资长期待摊费 主要系本期摊销金
1,536,942.76 0.01% 2,415,195.76 0.02% -0.01%用 额。
其他非流动 预付工程、设备款33,253,487.59 0.32% 21,642,770.12 0.21% 0.11%
资产 增加。
其他非流动 新增私募投资项30,000,000.00 0.28% 0.00 0.00% 0.28%
金融资产 目。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增重大变动说明
占总资 占总资 减金额 金额
产比例 产比例本年新开具票据减
应付票据 150,000,000.00 1.42% 293,463,600.00 2.89% -1.47%少。
期初存在待抵扣增应交税费 103,010,765.84 0.98% 38,434,657.99 0.38% 0.60% 值税，本期应交所
得税增加。
子公司投标保证金其他应付款 12,540,823.65 0.12% 31,664,426.45 0.31% -0.19%
减少。
预收货款增加，对其他流动负
5,545,141.46 0.05% 3,439,916.35 0.03% 0.02% 应增值税销项税额债
增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 提的减 期末数允价值变 额 额 变动
损益 值动
金融资产上述合计 0.00 0.00
金融负债 31,500.00 31,500.00 831,833.21 831,833.21 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司与中国工商银行股份有限公司成都分行、中国工商银行股份有限公司伊犁哈萨克自治州分行、
中国农业银行股份有限公司伊犁分行、兴业银行股份有限公司伊犁分行、中国银行股份有限公司伊犁哈萨克自治州分行于 2020年 11月 26日签订《抵押合同》，公司以房屋建筑物及房屋占用范围内的国有出
让土地使用权作为抵押，取得420,000,000.00元的长期借款。截至2024年12月31日，本公司根据上述抵押合同获得的借款余额为 48,474,361.46元，该抵押的固定资产账面净值为人民币 1,318,606,428.95元，土
地使用权的账面净值为人民币84,345,979.40元。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度106,217,244.19 353,372,465.75 -69.94%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）其他衍生品投资
单位：万元衍生品 期末投资金
是否 计提减值 期末 报告期衍生品投资操作方 衍生品投 投资初 期初投 报告期内 报告期内售 额占公司报
关联关系 关联 起始日期 终止日期 准备金额 投资 实际损名称 资类型 始投资 资金额 购入金额 出金额 告期末净资
交易 （如有） 金额 益金额金额 产比例
中国工商银行合作 远期外汇 2023年12月 2024年1月非关联方 否 711.69 714.12 0 .00 0.00% 1.72
区支行 合约 8日 8日中国工商银行合作 远期外汇 2023年12月 2024年2月
非关联方 否 714.79 711.98 0 .00 0.00% 3.97区支行 合约 8日 8日
中国工商银行合作 远期外汇 2023年12月 2024年3月非关联方 否 712.81 710.04 0 .00 0.00% 2.54
区支行 合约 8日 7日远期外汇 2024年1月52024年1月
兴业银行伊犁分行 非关联方 否 0.00 710.29 716.52 0 .00 0.00% 6.47合约 日 10日
中国农业银行伊犁 远期外汇 2024年1月 2024年4月非关联方 否 0.00 710.55 711.20 0 .00 0.00% 1.64
分行 合约 10日 9日中国农业银行伊犁 远期外汇 2024年1月 2024年5月
非关联方 否 0.00 710.55 709.16 0 .00 0.00% -1.12分行 合约 10日 10日
中国农业银行伊犁 远期外汇 2024年1月 2024年6月非关联方 否 0.00 710.55 707.16 0 .00 0.00% -3.67
分行 合约 10日 7日中国工商银行合作 远期外汇 2024年3月 2024年5月
非关联方 否 0.00 1,418.86 1,433.10 0 .00 0.00% 12.54区支行 合约 18日 10日
中国工商银行合作 远期外汇 2024年3月 2024年6月非关联方 否 0.00 709.43 714.51 0 .00 0.00% 3.68
区支行 合约 18日 7日中国工商银行合作 远期外汇 2024年6月72024年7月
非关联方 否 0.00 711.06 720.88 0 .00 0.00% 7.75区支行 合约 日 31日
中国工商银行合作 远期外汇 2024年6月72024年8月非关联方 否 0.00 711.06 718.43 0 .00 0.00% 4.28
区支行 合约 日 30日中国工商银行合作 远期外汇 2024年7月 2024年9月
非关联方 否 0.00 1,426.68 1,447.70 0 .00 0.00% 27.92区支行 合约 23日 12日
中国工商银行合作 非关联方 否 远期外汇 20 24年7月 2024年10 0.00 1,426.68 1,441.96 0 .00 0.00% 30.60伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品 期末投资金是否 计提减值 期末 报告期
衍生品投资操作方 衍生品投 投资初 期初投 报告期内 报告期内售 额占公司报关联关系 关联 起始日期 终止日期 准备金额 投资 实际损
名称 资类型 始投资 资金额 购入金额 出金额 告期末净资交易 （如有） 金额 益金额
金额 产比例区支行 合约 23日 月16日
中国工商银行合作 远期外汇 2024年7月 2024年11非关联方 否 0.00 1,426.68 1,437.50 0 .00 0.00% 13.44
区支行 合约 23日 月12日中国工商银行合作 远期外汇 2024年10月 2024年12
非关联方 否 0.00 1,414.46 1,409.00 0 .00 0.00% -28.54区支行 合约 9日 月30日
中国工商银行合作 远期外汇 2024年10月 2024年12非关联方 否 0.00 707.23 702.00 0 .00 0.00% -16.96
区支行 合约 9日 月31日合计 -- -- 2,139.29 12,794.08 15,005.26 0.00 0.00 0.00% 66.26
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月22日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
（一）风险分析1．汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的
成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2．内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成经营风险。
3．履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4．法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 公司带来损失。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 （二）风险控制措施险、操作风险、法律风险等） 1．公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，就公司外汇套期保值业务的操作规定、审批权限、内部操
作流程、信息保密与隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等方面做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效；
2．为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失；
3．公司外汇交易行为均以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易；
4．公司审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品 期末投资金是否 计提减值 期末 报告期
衍生品投资操作方 衍生品投 投资初 期初投 报告期内 报告期内售 额占公司报关联关系 关联 起始日期 终止日期 准备金额 投资 实际损
名称 资类型 始投资 资金额 购入金额 出金额 告期末净资交易 （如有） 金额 益金额
金额 产比例使用情况及盈亏情况进行审查；
5．为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值公司将根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期保值》《企
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对套期保值业务进行相应核算和披露。
体使用的方法及相关假设与参数的设定报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原
不适用则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末 闲置
报告期 累计变本期已 已累计使 募集资金 累计变更 两年
证券 内变更 更用途募集 募集 募集资金总 募集资金净 使用募 用募集资 使用比例 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资 以上
上市 用途的 的募集年份 方式 额 额（1） 集资金 金总额 （3）= 集资金总 集资金总额 金用途及去向 募集
日期 募集资 资金总总额 （2） （2）/ 额 资金
金总额 额比例（1） 金额
用于“上海研究2022 院建设项目”，
首次2022 年12 剩余尚未使用的
公开 111,400.00 102,168.31 3,554.78 91,022.48 89.09% 0.00 10,000.00 9.79% 12,076.16 0.00年 月27 募集资金均存放
发行日 于公司开设的募
集资金专户中。
合计 -- -- 111,400.00 102,168.31 3,554.78 91,022.48 89.09% 0.00 10,000.00 9.79% 12,076.16 -- 0.00伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2022〕2574号”文《关于同意伊犁川宁生物技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》的批准，公司获准
向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票222,800,000股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币5.00元，募集资金总额为111,400.00万元。扣除承销保荐费、律师费用、审计费用、信息披露费用、发行手续费用及其他费用共计9,231.69万元后，公司本次募集资金净额102,168.31万元，其中超募
资金总额为42,168.31万元。报告期内，公司已累计使用募集资金为91,022.48万元，募集资金余额为12,076.16万元（公司应结余募集资金与实际结余募集资金有差异，主要系截至2024年12月31日本公司尚未以募集资金支付应付的发行费152.14万元及利息收入扣减手续费净额778.19万元所致）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截 项
止 目报 可
是否告 行
已变 截至期期 性
更项 截至期末 末投资 是否承诺投资项 募集资金 调整后投 本报告 项目达到预 本报告 末 是
融资项目 证券上 项目 目 累计投入 进度 达到目和超募资 承诺投资 资总额 期投入 定可使用状 期实现 累 否
名称 市日期 性质 （含 金额 （3）＝ 预计金投向 总额 （1） 金额 态日期 的效益 计 发
部分 （2） （2）/ 效益实 生
变 （1）
现 重更）
的 大效 变
益 化承诺投资项目
1.上海研 2022年上海研究院 生产 2025年12 不适
究院建设 12月27 是 20,000.00 20,000.00 2,425.20 18,854.00 62.85%1 [注]2 否建设项目 建设 月31日 用
项目 日2022年
2.偿还银 偿还银行借 不适12月27 还贷 否 40,000.00 40,000.00 0.00 40,000.00 100.00% -- 否
行借款 款 用日
1注：2023年4月4日，公司董事会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的议案》，并经2022年度股东大会审议通过，同意使用超募资金10,000.00万元对上海研究院建设项目的实施主体锐康生物进行增资，增资完成后，锐康生物注册资本由20,000.00万元增加到30,000.00万元，仍为公司的全资子公司。投资
进度为变更募投项目投资金额后的投资进度。
2注：上海研究院项目由于研发场地扩建进度不及预期，项目整体达到预定可使用状态的日期已变更至2025年12月31日。目前该项目已分批转固并投入使用，由于其主要为公司合成生物学产品提供研发技术支持，需要投入大量研发费用，报告期内净利润为-6,881.15万元。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文截 项
止 目报 可
是否告 行
已变 截至期期 性
更项 截至期末 末投资 是否承诺投资项 募集资金 调整后投 本报告 项目达到预 本报告 末 是
融资项目 证券上 项目 目 累计投入 进度 达到目和超募资 承诺投资 资总额 期投入 定可使用状 期实现 累 否
名称 市日期 性质 （含 金额 （3）＝ 预计金投向 总额 （1） 金额 态日期 的效益 计 发
部分 （2） （2）/ 效益实 生
变 （1）
现 重更）
的 大效 变
益 化承诺投资项目小计 -- 60,000.00 60,000.00 2,425.20 58,854.00 -- -- -- --
超募资金投向1.上海研 2022年
上海研究院 生产 2025年12 不适究院建设 12月27 是 0.00 10,000.00 0.00 0.00 0.00% 否
建设项目 建设 月31日 用项目 日
2.绿色循 2022年绿色循环产 生产 2026年12 不适
环产业园 12月27 否 0.00 20,000.00 1,129.58 19,668.48 98.34% [注]3 否业园项目 建设 月31日 用
项目 日归还银行贷款（如有） -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0.00 12,500.00 0.00 12,500.00 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0.00 42,500.00 1,129.58 32,168.48 -- -- -- --
102,500.0合计 -- 60,000.00 3,554.78 91,022.48 -- -- -- --
1、公司于2024年12月19日召开第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过《关于募集资金投资项目延期分项目说明未达到计 的议案》，结合公司募投项目投资资金和实施方式变更后的规划投资进度，由于园区厂房的过户手续审批周期较长，故公司研发
划进度、预计收益的 场地扩建进度不及预期，设备购置顺应延期，导致上海研究院建设项目未在计划时间内达到预定可使用状态，公司对上海研究院情况和原因（含“是 项目达到预定可使用状态的日期变更至2025年12月31日。该项目主要是与绿色循环产业园项目协调发展，以上海研究院建设
否达到预计效益”选 项目作为合成生物学研发平台，绿色循环产业园项目作为生物发酵基地产业化实践平台，构建协同联动格局。目前该项目已分批择“不适用”的原 转固并投入使用，主要为公司合成生物学产品提供研发技术支持，需要投入大量研发费用，目前处于亏损状态。
因） 2、绿色循环产业园项目分两期建设，建设期为48个月，项目预计总投资金额为100,376.00万元，募集资金投入使用20,000.00万元，项目资金不足部分公司通过自有资金、银行融资或其他融资方式解决，根据可研测算，动态投资所得税后回收期为4.84年
3注：绿色循环产业园项目分两期建设，目前整体工程尚未全面竣工并投入运营。该项目一期工程已于本年度完成建设并转固，进入生产阶段后实现初步销售。受产能爬坡及市场拓展周期影响，报告期内一期项目实现营业收入但尚未盈利，净利润为-2,858.07万元。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文截 项
止 目报 可
是否告 行
已变 截至期期 性
更项 截至期末 末投资 是否承诺投资项 募集资金 调整后投 本报告 项目达到预 本报告 末 是
融资项目 证券上 项目 目 累计投入 进度 达到目和超募资 承诺投资 资总额 期投入 定可使用状 期实现 累 否
名称 市日期 性质 （含 金额 （3）＝ 预计金投向 总额 （1） 金额 态日期 的效益 计 发
部分 （2） （2）/ 效益实 生
变 （1）
现 重更）
的 大效 变
益 化（含建设期）。该项目目前一期建设已转固投入生产并开始实现初步销售，二期还未建设，整体项目还未完全达到可使用状态。
因一期生产线产能未释放，目前处于亏损状态。
项目可行性发生重大无
变化的情况说明适用
超募资金的金额、用公司首次公开发行股份过程中超募资金总额为42,168.31万元，公司超募资金20,000.00万元用于投资建设“绿色循环产业园项
途及使用进展情况目”；超募资金10,000.00万元用于投资建设“上海研究院建设项目”；募投项目尚未建设完成，目前还在建设中。使用超募资金
12,500.00万元用于永久补充流动资金。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况适用
以前年度发生2023年5月5日，公司2022年度股东大会审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的
议案》，同意将“上海研究院建设项目”中关于上海市奉贤区正博路356号的智造园六期项目中A4幢办公场地投入的实施方式由租赁方式变更为购置；同时拟增加购买该园区十期项目中D10栋厂房（建筑面积预计为8,417平方米，具体面积以最终签署的房
募集资金投资项目实地产认购书为准）及研发经营费用，为此，上海研究院建设项目的投资总额由22,312.60万元增加至30,145.14万元，项目使用募
施方式调整情况集资金的数额将由原计划内的20,000.00万元增加为30,000.00万元，其中，新增10,000.00万元使用超募资金。同时，结合公司
募投项目投资资金和实施方式变更后的规划投资进度，公司对上海研究院项目达到预定可使用状态的日期变更至2024年12月31日。
2024年12月19日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在不改变募投项目投资总额、实施主体及内容的情况下，将“上海研究院建设项目”达到预定可使用状态
日期调整为2025年12月31日。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文截 项
止 目报 可
是否告 行
已变 截至期期 性
更项 截至期末 末投资 是否承诺投资项 募集资金 调整后投 本报告 项目达到预 本报告 末 是
融资项目 证券上 项目 目 累计投入 进度 达到目和超募资 承诺投资 资总额 期投入 定可使用状 期实现 累 否
名称 市日期 性质 （含 金额 （3）＝ 预计金投向 总额 （1） 金额 态日期 的效益 计 发
部分 （2） （2）/ 效益实 生
变 （1）
现 重更）
的 大效 变
益 化适用
2023年2月13日，公司分别召开了第一届董事会第二十二次会议、第一届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资募集资金投资项目先
金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，在本次募集资金到位前，公司以自筹资金在项目规划范围内预先期投入及置换情况
投入部分募投项目及支付发行费用，同意公司使用募集资金3,266.54万元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金589.62万元置换已支付发行费用的自筹资金，合计使用募集资金3,856.16万元置换上述预先投入募投项目及已支付发行费用的自
筹资金的事项。截至2023年12月31日，公司已完成置换预先投入的自筹资金。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金 公司向全资子公司上海锐康生物技术研发有限公司注资用于建设“上海研究院建设项目”，锐康生物系募投项目上海研究院建设用途及去向 项目实施主体，剩余尚未使用的募集资金均存放于公司开设的募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文本报 变更后的
变更后项目 截至期末 项目达到 是否截至期末投 告期 项目可行
融资项 募集方 对应的原承诺项 拟投入募集 本报告期实 实际累计 预定可使 达到变更后的项目 资进度 实现 性是否发
目名称 式 目 资金总额 际投入金额 投入金额 用状态日 预计(3)=(2)/(1) 的效 生重大变
(1) (2) 期 效益益 化
上海研 2025年首次公 上海研究院建设项 上海研究院建设 不适
究院建 30,000.00 2,425.20 18,854.00 62.85% 12月31 否开发行 目 项目 用
设项目 日合计 -- -- -- 30,000.00 2,425.20 18,854.00 -- -- -- --
根据公司招股说明书披露的“上海研究院建设项目”实施方案，该项目中总部基地实施地点为上海市奉贤区正博路356号的智造园六期项目中A4幢，租赁办公及研发用房建筑面积为2,330.77平方米；项目实施主体为公
司全资子公司锐康生物。
随着上海研究院各研发管线项目顺利推进和规模的不断扩大，上海研究院对研发及经营场地的需求日益增加，
原有场地已无法容纳新增人员及研发设备的安置。为了确保上海研究院健康持续的发展，公司决定将“上海研究院建设项目”中关于上海市奉贤区正博路356号的智造园六期项目中A4幢办公场地投入的实施方式由租赁
方式变更为购置；同时拟增加购买该园区十期项目中D10栋厂房（建筑面积预计为8,417平方米，具体面积以最终签署的房地产认购书为准）及研发经营费用，为此，上海研究院建设项目的投资总额由22,312.60万元增
加至30,145.14万元，项目使用募集资金的数额由原计划内的20,000.00万元增加为30,000.00万元，其中，新变更原因、决策程序及信息披露情况说 增10,000.00万元使用超募资金。同时，结合公司募投项目投资资金和实施方式变更后的规划投资进度，公司
明(分具体项目) 对上海研究院项目达到预定可使用状态的日期变更至2024年12月31日。
2023年3月31日，公司召开第一届董事会第二十三次会议、第一届监事会第十八次会议，分别审议通过了《关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的议案》，该议案并经2022年年度股东
大会审议通过，同意公司根据实际经营需要对募投项目投资金额、实施方式进行变更；同意公司使用超募资金10,000.00万元对锐康生物进行增资；同意对上海研究院项目规划投资进度进行调整。具体详情参见2023年4
月4日在巨潮资讯网上披露的《伊犁川宁生物技术股份有限公司关于变更募投项目投资金额、实施方式并使用超募资金向子公司增资的公告》（公告编号：2023-021）。
2024年12月19日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在不改变募投项目投资总额、实施主体及内容的情况下，将“上海研
究院建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日（公告编号：2024-045）。
公司于2024年12月19日召开第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，结合公司募投项目投资资金和实施方式变更后的规划投资进度，由于园区厂房的过
户手续审批周期较长，故公司研发场地扩建进度不及预期，设备购置顺应延期，导致上海研究院建设项目未在未达到计划进度或预计收益的情况和原
计划时间内达到预定可使用状态，公司对上海研究院项目达到预定可使用状态的日期变更至2025年12月31因(分具体项目)
日。该项目主要是与绿色循环产业园项目协调发展，以上海研究院建设项目作为合成生物学研发平台，绿色循环产业园项目作为生物发酵基地产业化实践平台，构建协同联动格局。目前该项目已分批转固并投入使用，主
要为公司合成生物学产品提供研发技术支持，需要投入大量研发费用，目前处于亏损状态。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将继续坚持“双轮驱动”发展战略，持续贯彻“资源”+“创新”+“管理”的指导思想，通过持续的精细化管理及合成生物学技术的赋能，积极探索和利用 AI 技术，保持公
司在生物发酵领域的领先地位；以上海研究院为创新驱动的桥头堡，通过自主创新与对外合作，打造合成生物学 CDMO 产业平台，使公司成长为具有全球专业视野和行业竞争力的合
成生物学头部企业。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营计划
1、生产计划2024年，川宁生物将继续以“生物发酵”与“合成生物”双轮驱动为战略总方针，持续
贯彻“资源”+“创新”+“管理”的指导思想，一切工作围绕烫平生产波动、自动化改造提质增效、创新研发为中心开展，奠定产业升级的坚实基础。具体情况如下：
一是利用 AI 与合成生物学技术持续赋能抗生素产业，并且进一步烫平生产波动，所有生产数据与历史最优数据进行对标，提高发酵水平和提取收率，提升边际收益；
二是加快 AI 赋能推进自动化改造，提升智能化水平，改善作业环境，缓解员工工作压力；
三是持续加大对人工智能技术的培育和利用，在合成生物学研发端，AI技术明显缩短了研发周期，大幅提高研发效率，继续聚焦利用 AI 技术，运用到其他研发工具中，同时持续
探索 AI在生产端的应用，通过 AI建立数据模型精细调控生物发酵环节，依靠科技的力量提高生产力，降低生产成本；
四是进一步降低合成生物学产品生产成本，通过工艺改进、精益管理等措施，把产品成本降到行业较低水平，让公司牢牢掌握从选品、研发至商业化生产的合成生物全产业链竞争
优势；
五是管理升级减员增效，加大公司精细化管理力度，继续优化调整员工架构，输送至各个子公司；
六是高标准推进疆宁生物合成生物学基地产能爬坡，争取在 2025 年完成一期生产线满产满销。
2、销售计划公司将进一步完善市场服务体系，通过提高售前、售后服务工作质量，为客户提供全方
位的产品服务，提高市场竞争力；积极参加各类论坛和展会，打造品牌知名度、寻找意向客户；积极扩展合成生物学新产品销售渠道，开发下游直接客户；加强销售部门与疆宁生物的
沟通，提高选品能力，通过产销联动保证新产品快速切入市场，打造品牌效应。
3、研发计划一是在合成生物学新增量产品上，布局和规划好短、中期项目的选品、立项、研发工作，
上海研究院按计划每年交付 2-3 个新产品的小试工艺包到川宁生物中试。为确保公司的中长期发展战略在研究院落地，研究院规划在 2025 年：1）聚焦大宗产品的研发和高质量交付，
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文为公司规划的新项目做好技术储备。2）完成甲醇转化蛋白高效菌种的研发，规划好菌种专
利布局，为市场准入提前做准备。3）做好高附加值产品的研发交付，在化妆品原料、保健品原料等板块形成丰富产品矩阵，并对已经交付的产品持续菌种改造，以期提高效价和糖转
化率，最终达到降本的目的，使得产品在市场上保持竞争力。同时，为疆宁二期储备项目和规划设计提供依据。二是在传统板块用合成生物学和 AI 技术赋能，用合成生物学技术和 AI
技术来对川宁现有的抗生素中间体生产菌种进一步改造以提高发酵强度，从而达到节约成本、
提质增效的目的。
4、农业计划争取在 2025 年内完成土地经营权流转的工作，解决公司产业基础链农业用地，以科技
化培育种植玉米、大豆等作物为目标，利用好现在已流转的土地，研发适合生物发酵菌种培养的高产种子和植株，为公司生物发酵产业化提供品质优良的原料，实现现代农业与生物发
酵工业的跨界组合，平衡农产品价格波动对公司成本的影响，进一步降低生产运营成本。
5、人才引进计划公司将健全人力资源管理体系，建立人力资源信息库，制定一系列科学的人力资源开发
计划、优秀人才引进计划，通过外部人才招聘和内部人才培养提拔，构建高素质的人才队伍，
保障公司未来长期可持续发展。同时进一步完善薪酬、绩效和激励机制，搭建员工双通道晋升机制，让员工有更充分的个人发展和提升空间，最大限度地发挥人力资源的潜力，建设优
秀的企业文化，持续提升员工的获得感、满足感、幸福感、归属感，激发团队工作积极性，
保证团队高质量发展。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济与市场波动风险全球正面临通胀、局部战争等带来的经济压力，若国家经济增长放缓、宏观经济出现较
大波动，将对公司当前下游主要应用领域行业造成压力，从而传导至公司，直接影响下游客户对公司产品的需求，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，通过饱和生产、深挖潜能、
压缩成本、加强销售、环保增效等几个方面，尽可能减少市场波动和政策变化带来的影响。
2、市场竞争加剧风险随着下游市场需求的恢复，公司主要产品价格均呈现持续上涨态势，未来可能会有更多
的竞争者加入市场争夺份额，公司可能面临市场竞争加剧的风险。公司如果不能持续保持竞伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
争优势，将对盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司拥有专业化、多元化的管理团队，核心管理人员在生物发酵、分离提取、
环保技术等相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司将持续重视研发投入和研发人才，将持续的研发投入作为保持公司核心竞争力的重要举措，不断提升产品发酵水平
和产品质量、烫平生产波动、降低生产成本，以保持公司的产品竞争力和行业地位。
3、原材料价格波动及供应风险公司生产经营所需主要原材料包括玉米、黄豆饼粉、豆油等农副产品，还包括化工原辅
材料等，其中玉米等农副产品主要来源为新疆地区，收购价格受需求因素、短期供给、自然气候、土壤条件、运输成本等多重因素的影响，价格容易波动；化工原辅材料相关供应商的
稳定生产则直接受到包括产业政策调整、环保政策调整等影响，价格受石油和经济周期影响也较大。未来相关原辅材料价格持续上涨或异常波动将导致毛利率下降，未来原材料价格波
动将对公司经营业绩造成波动。
应对措施：公司将及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过提前锁价采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。另外，公司已采取自主种植、循环利用、签署长协订单等
措施保障供应链安全及稳定。
4、新产品和新技术开发风险目前合成生物学正处于创新成长期，合成生物学技术的专利布局进入加速期，越来越多
的产业资本对合成生物学领域加大了投资，国内众多知名的合成生物学企业、研究机构、科研单位纷纷加大对生物合成技术的研究开发，并逐步由基础研究向产业化、市场化、规模化
方向发展。公司如果不能有效预判并保持持续进步，公司市场竞争力和盈利能力可能会受到影响。
应对措施：公司基于市场领先的研发体系及研发能力，高效的筛选有潜力的产品体系，
在新产品、新技术领域始终保持前瞻性及领先性，并且通过 AI 等技术与合成生物学的整合为公司带来巨大的增长机会，公司正利用 AI 寻找设计基因电路等方面的新方法，在公司合
成生物学市场的增长中发挥了关键作用，高效的构建更多的适合生产的工程菌及工艺技术路线，同时依托现有的强大生产平台快速推动新产品和新技术的商业化落地。
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引象类型
中信证券、德邦证券、中国银河证“1、请问公司现有产率和理
券、东吴证券、华创证券、财通证论值还有多大差别？2、金珵
券、广发证券、国金证券、中泰证科技AI模型是基于第三方的 详见于2024年2月26
券、西南证券、中信建投证券、兴L0级模型搭建L1级模型，还 日在巨潮资讯网
2024年02月 川宁生物会 网络平台线 业证券、海通证券、浙商证券、华机构 是只做专业化的小模型？3、 （www.cninfo.com.cn）
25日 议室 上交流 泰证券、信达证券、上海申银万传统发酵和AI人工智能结合 披露的《投资者关系活
国、国盛证券、东海证券、开源证的预期时间节点？AI应用到 动记录表》
券、国联证券、中国国际金融、民产品上的投入金额有多少？”
生证券等20多家机构共计56人等问题。
次。
中金公司、平安证券、东方证券、
西南证券、中信证券、国投证券、
中信建投证券、天弘基金、山西证券、国盛证券、申万宏源、民生证
券、天风证券、上海恒复投资管理、北京诚盛投资管理、浦银安
详见于2024年4月24盛、太平洋证券、深圳中天汇富基
日在巨潮资讯网2024年04月 川宁生物会 网络平台线 金、嘉实基金、远信（珠海）私募 公司2023年年度业绩及2024
机构 （www.cninfo.com.cn）
24日 议室 上交流 基金管理、青岛双木投资管理、国 年第一季度业绩交流会。
披露的《投资者关系活都证券、上海原泽私募基金管理、
动记录表》尚石投资管理、上海盟洋投资管
理、Tairen Capital、鸿运私募基金管理、Goldman Sachs Asset
Management (Hong Kong)Limited等110多家机构共计140余人次以及网
上全体投资者。
“1、目前优势产品有哪些？详见于2024年6月14
2、近几年有无扩展计划？3、
全景网“投 日在巨潮资讯网2024年06月 网络平台线 二季度业绩预增吗，超过
资者关系互 个人 全体投资者 （www.cninfo.com.cn）
14日 上交流 100％吗？4、川宁生物近两年动平台” 披露的《投资者关系活
的毛利润稳步提升的原因是什动记录表》
么？主营产品价格变动还是其伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
象类型他原因？5、请问川宁生物目
前生物制造业绩的占比是多少？”等问题。
博时基金、国金证券、工银瑞信基 “1、微构工场近两年PHA的金、中金公司、富国基金、华源证 产能布局规划，公司在PHA
详见于2024年8月06券、建信基金、华鑫证券、华泰证 生产的产能弹性如何，是否需
日在巨潮资讯网2024年08月 川宁生物会 券、中信建投、太平洋证券、国泰 要新建生产线？2、红没药醇
实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn）
05日 议室 君安证券、信达澳亚基金、诺德基 目前成本控制和下游客户合作披露的《投资者关系活
金、东吴证券、嘉实基金、国盛证 开发进展？3、印度自主生产动记录表》
券、华商基金、山西证券、国投证 6-APA对未来供给和价格趋势券等30余家机构共计37人次。 影响？”等问题。
东吴人寿、光大保德信基金管理有限公司、上海国泰君安证券资产管
理有限公司、国盛证券、银河证 详见于2024年8月27券、平安证券、山西证券、西南证 日在巨潮资讯网
2024年08月 川宁生物会 网络平台线机构 券、太平洋证券、兴业证券、国投 2024年半年度业绩交流会。 （www.cninfo.com.cn）
27日 议室 上交流证券、中信证券、中信建投、国金 披露的《投资者关系活
证券、德邦证券、东吴证券、东方 动记录表》证券、申万宏源等110多家机构共
计120余人。
“1、公司短期内三大产品价格预测？包括公司的定价策略 详见于2024年9月20
深圳证券交 中信证券、中信建投、山西证券、 总体是什么样？2、印度自主 日在巨潮资讯网2024年09月 网络平台线
易所8楼上 机构 东方证券、华安证券等机构、媒体 生产6-APA对未来供给和价 （www.cninfo.com.cn）
20日 上交流市大厅 及公众投资者。 格趋势影响？3、PHA项目技 披露的《投资者关系活
术优势和建设进展？”等问 动记录表》题。
详见于2024年10月22国盛证券、东吴证券、银河证券、
日在巨潮资讯网2024年10月 川宁生物会 网络平台线 申万宏源、民生证券、太平洋证 2024年第三季度业绩交流
机构 （www.cninfo.com.cn）
22日 议室 上交流 券、东方证券、山西证券、凯联资 会。
披露的《投资者关系活本、阳光资产等160余人。
动记录表》伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2024年12月19日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于制订〈伊犁
川宁生物技术股份有限公司市值管理制度〉的议案》，公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等有关法律法规和《公司章程》的有关规定，
结合公司实际情况，同意制订本制度。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及 2024
年 1 月 22 日国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务状况，
为维护广大投资者利益，增强投资者信心，进一步提升公司质量和投资价值，公司于 2024年 3 月 8 日制定了“质量回报双提升”行动方案，具体包括：1、聚焦主业，着力推动公司
高质量发展；2、不断创新，提升公司核心竞争力；3、规范运营，持续提高公司治理水平；
4、完善信息披露，重视投资者回报。
公司于2024年4月22日披露的“质量回报双提升”行动方案的进展情况：1、推动公司高质量发展方面，2024年第一季度公司实现营业收入15.23亿元，同比增长19.96%；公司实
现归属于上市公司股东净利润 3.53 亿元，同比增长 100.98%；2、提升公司核心竞争力方面，
川宁生物与上海金珵科技有限公司签署了战略合作协议。未来公司也会在保障关键领域资源投入的同时在生物发酵过程中不断创新生产方式，利用 AI 赋能提升公司在行业内的核心竞
争力；3、提高公司治理水平方面，公司结合自身实际情况对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等制度的部分条款进行修订，进一步完善公司治理制度体系，建
立健全内部管理和控制制度，为公司股东合法权益的保护提供有力保障；4、回馈投资者方面，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2023 年度利润分配预案的议案》，
伊犁川宁生物技术股份有限公司2024年年度报告全文同意公司以2023年12月31日的总股本2,222,800,000.00股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利2.25元（含税），合计派发现金红利500,130,000.00元，占2023年度归属于上市公司股东的净利润的53.17%，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。
公司将始终坚持以投资者为本的理念，聚焦主业，持续提升公司综合竞争实力，并通过夯实公司治理，提升信息披露质量，重视股东回报等方式，积极履行上市公司的责任和义务。
同时，公司也积极落实“质量回报双提升”行动方案，为稳定市场、增强投资者信心，不懈努力，为行业发展贡献公司的力量。具体内容详见公司在巨潮资讯网上发布的相关公告。