蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）互联网和数字商品相关服务业
2024 年，互联网和相关服务业作为我国战略性新兴产业的核心引擎，在国家“十四五”规划及“数字中国”等战略的强力驱动下，迎来新一轮增长机遇，特别是信息服务领域展现出蓬勃的增长态势。2024年 4月，为支持数字经济高质
量发展，深入实施推进《“十四五”数字经济发展规划》，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发了《数字经济2024年工作要点》，其中提到要适度超前布局数字基础设施、加快推动数字技术创新突破、加快构建数据基础制度等
措施。2024年 7月，党的二十届三中全会指出，推动高质量发展，实体经济是坚实支撑，数字经济是重要驱动力量，并提出“健全促进实体经济和数字经济深度融合制度”、“加快构建促进数字经济发展体制机制”。
互联网和相关服务业的高质量发展，得益于我国网络基础设施的进一步完善，以及移动电话用户、互联网用户规模的持续扩张。工信部发布的2024年通信业统计公报指出：我国5G网络建设深度覆盖，截至2024年底，全国5G基站数
为425.1万个，比上年末净增87.4万个。移动电话用户普及率和 5G用户规模持续领跑全球，截至 2024年底，全国移动电话用户规模达17.9亿户，其中，5G移动电话用户数达10.14亿户。中国互联网络信息中心1月17日在京发布第55次
《中国互联网络发展状况统计报告》中指出，我国网民规模达11.08亿人，社交网络用户规模达11.01亿人，网络视频用户规模达 10.70亿人。网络支付用户规模达 10.29亿人，网络购物用户规模达 9.74亿人。网上零售额、移动支付普及率
稳居全球第一。
在一些细分领域，网络视频行业呈现蓬勃发展态势。短视频行业持续繁荣，平台用户黏性不断提升，电商业务稳步发展，商业化变现效率持续提高。数字消费领域中，随着在线服务场景的不断丰富，越来越多的用户开始享受在线服务
的便利。截至2024年6月，有超过半数的网民曾在网上购买过外卖、到店餐饮、电影及休闲娱乐等在线服务。移动支付领域中，随着一系列提升支付便利性的举措深入实施，移动支付便利化程度不断提升。
华经产业研究院发布的公开资料数据显示，中国互联网会员经济市场规模增长态势显著，2020 年-2025 年呈逐年递增趋势。预计 2025年互联网会员经济市场规模将攀升至 2175.82亿元。其中，消费者经常购买使用的生活权益卡券类型
前三分别为：商品购物券、外卖优惠券、话费充值券。如今，众多平台纷纷布局生活权益卡券业务，从电商巨头到本地生活服务平台，从出行类 APP到娱乐内容提供商，都在通过发放各类卡券吸引用户、促进消费，这使得生活权益卡券市
场规模不断扩张。未来，随着 5G 通信技术、物联网等新一代信息技术的应用，线上卡券市场将进一步拓展服务领域，
如智能家居、教育、医疗等，开辟产业升级新赛道。例如，在智能家居领域，未来会出现与智能家电购买、使用相关的权益卡券，用户可以通过卡券获得家电的折扣购买、免费安装调试等服务。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文经过多年的快速发展，移动互联网已深度渗透到社会生活的各个角落，普及率呈现持续攀升态势。人们对与生活相
关的各类数字商品需求不断增长。同时，随着互联网用户趋于饱和，各行业的存量市场竞争愈发激烈，各大平台和企业更加注重用户留存和精细化运营。随着平台对不同用户群体的深耕细分及付费会员模式的不断创新，平台会进一步通过
提升用户体验、优化服务质量和拓展应用场景等，挖掘用户价值，实现可持续发展。
综上所述，作为互联网事业飞速发展、网民规模全球领先、数字社会充满活力的国家，我国正以蓬勃的“向新力”为经济社会未来发展指引着重要方向。数字经济在国民经济中的地位和作用进一步凸显，而与生活相关的权益类数字商
品作为数字经济的重要组成部分，其市场规模与创新潜力持续释放。
（二）中国物联网行业作为我国战略性新兴产业的重要组成部分，物联网行业的发展受到国家及各级政府高度重视，出台了一系列支持物
联网产业发展的政策，为行业发展提供了坚实的政策保障与支持。依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，明确提出要推动物联网全面发展，打造具备固移融合、宽窄结合特性的物联接入能
力。《数字中国建设整体布局规划》也着重指出，要加快 5G网络与千兆光网的协同建设，深入推进 IPv6的规模部署与应用，全力推进移动物联网的全面发展。此外，在《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023 年）》《工业
和信息化部办公厅关于深入推进移动物联网全面发展的通知》等国家相关政策的积极推动下，我国成功建成了全球规模最大的移动物联网，中国物联网市场正不断向纵深发展，技术融合与跨界应用持续深化。
2024 年，政策扶持力度进一步加大。工业和信息化部、国家标准化管理委员会于 2024 年 7 月印发《物联网标准体系建设指南（2024版）》，明确提出到 2025年，新制定物联网领域国家标准和行业标准超过 30项，参与制定国际标准
10项以上，加速构建引领物联网产业高质量发展的标准体系。2024年9月，工业和信息化部印发《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，旨在提升移动物联网行业的供给水平、创新赋能能力与产业整体价值，推动移动物联网从
“万物互联”迈向“万物智联”，助力行业数字化转型与新型工业化进程。该通知还确定了到2027年底的发展目标，包括完善基于 4G（含 LTE-Cat1）和 5G（含 NB-IoT、RedCap）的高低搭配、泛在智联、安全可靠的移动物联网综合生态
体系；实现 5GNB-IoT 在重点场景的深度覆盖，全国县级以上城市实现 5GRedCap 规模覆盖，并向重点乡镇、农村延伸；
移动物联网终端连接数突破 36 亿，其中 4G/5G物联网终端连接数占比达 95%；培育一批亿级连接的应用领域，打造一批千万级连接的应用领域；支持全国建设5个以上移动物联网产业集群，打造10个以上移动物联网产业示范基地等。
截至2024年底，我国移动物联网（蜂窝）终端用户数达26.56亿户，同比增长13.9%，本年净增3.24亿户。物联网作为全球重要发展趋势，应用领域的持续拓展推动行业市场前景广阔。根据 GSMA 的预测，2025 年全球物联网终端连
接数量将达到 250亿个，其中工业物联网终端连接数将达到 140亿，消费物联网终端连接数量达到 110亿个，占全球连蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
接的 50%以上。中国市场物联网终端连接情况与全球趋势同步，GSMA预测到 2025年，企业市场将达到 49亿个，占据物联网终端设备连接数一半以上的份额。
（三）中国云终端技术行业云终端作为云计算产业模型中面向用户的触角，将业务展现给用户，用户通过它享用“云”内的各种服务。因此，
云计算的产业发展和政策对云终端的发展有着深远的影响。
近年来，国务院、工信部等部门发布一系列与云计算相关的政策，包括《云计算综合标准化体系建设指南》《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》《扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）》《关于推进 IPv6
技术演进和应用创新发展的实施意见》《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》以及《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》等，一方面用于指导云计算系统的设计、开发和部署，另一方面更是规范和引导云计算建
设、提升云计算服务能力水平（尤其是云计算安全方面），以及规范市场秩序等。这些政策在推动云计算技术的快速发展和广泛应用，促进数字经济的高质量发展的同时，也为公司坚持发展云终端技术提供了有力保障和支持。
报告期内，中国云终端市场规模保持持续增长。据 IDC报告，2024年上半年中国云终端市场总体销售额 29亿元，
同比增长 24.9%，均超预期。公有云部署拉动消费类云终端增长，以及新定义下云终端市场硬件设备拓展到平板电脑和手机，促进云电脑市场积极表现。云终端产品将进一步优化，云终端市场需求将逐渐释放，市场规模保持持续增长的态
势。
云终端的发展离不开5G通信技术、边缘计算、人工智能以及算力的发展和应用。随着5G通信技术的商用化，云终端行业迎来了更大的发展机遇，5G通信技术的高速率、低时延和大连接特点将为云终端设备提供更好的网络支持，完美
地解决云终端对网络的高要求问题，使得云终端的应用场景更加广泛。随着边缘计算的兴起，云终端依托边缘计算，可以实现更快速、更精准的数据处理。在“云-边-端”的架构中，云终端将与边缘设备更好地协同工作，实现数据的就近
处理，减少延迟并提高响应速度。AI 技术推动了云终端的智能化发展。随着生成式人工智能技术的迅猛爆发，云终端智能领域正经历着前所未有的变革。AI 技术不仅提升了云终端的基础功能，如数据处理、存储和计算能力，还通过深度学
习和模型优化，实现了更高效、更智能的云服务。算力是数字经济增长的核心驱动，也为新质生产力的爆发提供了关键驱动力。随着云终端应用场景的多样化和复杂化，如移动办公、家庭娱乐、视频渲染等，对算力的需求日益增长。这些
应用需要强大的算力支持，以确保云终端能够流畅、稳定地运行。
随着 5G 通信技术、物联网、边缘计算、人工智能等新一代信息技术的赋能，互联网已经从消费互联网阶段发展到产业互联网阶段。在产业互联网背景下，云终端将与各类软件、硬件、服务等形成完整的生态系统。通过生态系统的构
建，云终端将更好地服务于企业用户，有力推动了千行百业的数字化转型。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司定位为“数字化智能化技术和服务提供商”，致力于成为一个对数智社会建设有贡献的科技企业，成为数智世
界重要构建者。公司围绕“生活+科技”的经营理念，坚持“一个基础、两个方向”的发展战略：坚持以“数字商品的综合运营”为基础，以“物联网流量运营及解决方案、云终端技术研发及云算力运营”为两大研发方向。“一个基础、
两个方向”构成公司的三大业务板块，形成企业发展的三大业务增长曲线。
（一）数字商品的综合运营数字商品综合运营业务是以渠道运营为基础的现金流型业务，以构建服务运营场景模式、通过 SaaS 和 PaaS 的方式
赋能行业应用为出发点，提供移动互联网数字商品聚合运营、融合运营、分发运营、连续包月的联合产品等综合运营服务，助力行业应用APP“拉新、促活、提升GMV”，建立跨行业融合的渠道运营体系。公司通过给渠道客户提供一站式数
字化虚拟商品交易及营销能力解决方案，并提供运营平台服务、营销方案等运营支撑服务，获取服务酬金、营销补贴或数字商品的购销差价。同时也为公司发展科技类业务奠定经济基础、以及互联网资源保障。公司在数字商品“供应链整
合、渠道拓展和联合产品及模式创新”等方面具有先发优势、规模优势，均处于行业领先地位。
在数字商品供应链的整合方面，数字商品属于数字经济范畴，具有每年数千亿的市场空间，我们还有巨大发展和增长空间。所以公司继续坚持围绕“刚性、高频、普遍”的生活服务需求，加大整合力度。从广度出发，整合更全面的生
活服务类数字商品，包括“通信服务、娱乐充值、电商购物、生活卡券、交通出行、车主服务、连锁商场、生活便民、
网络工具、教育办公”等；同时从深度出发，充分发挥上市公司资金优势和品牌优势，针对“长视频平台、音乐平台、
教育办公会员、生活类平台”等行业头部产品签订更多的独家代理产品资源，保障业务的稳定性、业务的规模和毛利率，
独家代理策略在2024年取得了巨大的进步，也很好的实现了市场目标。
在渠道拓展方面，公司基于完善的数字商品交易和营销一体化的蜂助手云平台，通过SaaS和PaaS模式，API对接+代码私有化部署等策略，加快针对 5 大类目标行业渠道的拓展，包括“运营商、银行、手机厂商、物业应用、超级 APP”
等渠道的拓展速度，在行业 APP 上建立规模的“渠道入口、服务专区、联合产品”等，助力支付类、生活类的行业应用的用户运营、收入增长。积累公司自主运营的渠道体系和渠道规模。报告期内，公司全力开拓新客户，中标多个银行、
运营商等头部企业合作项目，全年新增安徽邮储、浦发银行、广东建行、东莞农村商业银行、广西移动、福建移动、重庆中行、穗好办、岭南通、四川农行等重点客户。
在渠道服务模式方面，报告期内，公司聚焦与挖掘服务场景营销，整合优势资源为客户持续赋能，强化场景建设与用户体验。在服务场景拓展方面，公司根据不同行业客户的不同需求场景，形成了一系列“高效低成本”服务场景方案，
如：“云应用技术”构建用户运营场景，包括“跨端回流、端内构建高频服务场景(以H5的方式嵌入APP或SDK)”两种用户运营模式；“健康服务”场景，打造线上问诊、健康商城、健康资讯等一体式服务内容入口；“品牌商户异业联动”
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文场景，通过品牌补贴联动（互推、广告位置换、活动合作、会员/积分共享等），实现客户资源共享；“菜鸟裹裹寄件”
场景，可模板化输出菜鸟寄件H5到银行APP，实现用户在银行APP上购买及使用菜鸟裹裹寄件券的闭环体验；“选座看电影”场景，渗透用户生活场景中，助力提升渠道平台粘性等。
在渠道运营方面，公司迭代升级了更加完善的数字商品综合支撑云平台能力，产品化程度进一步提升。能够更加高效地支撑产品的快速接入、渠道营销活动的快速上架和发布。基于电商渠道的发展，公司在23年末成立了新媒体渠道运
营部门，建立长沙直播基地，组建了完整的项目团队。在报告期内，团队已经运营了 10 个成熟账号+直播间，涵盖虚拟商品类、本地生活类、机顶盒类等，业务规模取得了较大增长。
（二）物联网流量运营和解决方案公司在物联网流量运营领域，持续完善升级多网融合调度的核心技术，并加大对物联网流量产品和解决方案的研发
投入，以高效支撑 4G/5G 物联网流量的运营。通过构建“流量池运营、模组与多功能主板系列、蜂助手盒子系列、IoT解决方案”四大支柱产品业态，不断创新并推出5G、5G RedCap 等新产品，为物联网的广泛应用场景（重点是家庭、连
锁门店、中小企业、行业等）提供包括无线接入、无线宽带组网、硬件集成及定制化场景解决方案在内的综合服务。此举旨在显著提升物联网智能终端的连接数量及其在市场上的流量份额。
1、物联网流量池运营策略（1）资源的全面覆盖与稳定供给
整合三大运营商的物联网流量资源，覆盖 4G、5G、UNB，满足从窄带自组网、小流量、到大规模流量等多样化的场景需求。资源成本具备显著优势，政策与服务质量保持稳定。
（2）高效的运营平台与灵活的调度机制自主研发支持千万级并发的物联网流量池调度管理平台，能灵活应对多场景客户的差异化需求。该平台集成无线连
接、套餐定制、连接管理、专网 APN、流量查询、漫途定位等功能，有效管理流量使用，监控服务状态，降低运营成本，
提升整体运营效率。同时，实现国内多网融合调度，支持跨运营商、跨地域组网，以及全球漫游服务。
（3）行业客户的深度积累与共赢针对 AI 新零售、金融、广告传媒、共享经济设备、车联网、视频监控等中小流量需求场景，公司提供定制化的流
量解决方案，积累了超过600家稳定合作的物联网行业客户，推动物联网智能终端连接数进入稳定增长阶段。
2、物联网流量+硬件产品的创新融合（1）针对大流量需求的定制化硬件
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文研发了多网融合模组 M2及多功能主板 FZS3568等产品，确保在任一运营商网络正常情况下均能稳定工作，通过流
量融合共享技术降低使用成本，提升无线网络体验。这些嵌入式产品已广泛应用于智能机器人、车载终端等多种场景，
大幅降低了设备厂商的生产门槛及运营成本。
多功能主板FZS3568（2）蜂助手盒子系列产品的迭代升级
公司凭借物联网多网融合模组技术，聚焦有线宽带未覆盖区域以及无线取代有线的市场需求，持续加大研发投入，
成功推出蜂助手盒子系列产品。自2020年底起，该系列产品已顺利完成三次迭代升级，截至报告期末已演进至第三代。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司推出了两款新产品：蜂助手企业级融合网关 P8-OE（5G+交换机版）与蜂助手企业级融合网关 P8-
SDWAN（5GSD-WAN 版）。这些产品广泛覆盖家庭及行业应用领域，能够为家庭用户、中小企业以及连锁门店等不同场景，提供全面的上网及组网服务。
公司致力于为个人用户打造便捷的无线网络连接体验，推出的随身 WiFi 产品具备诸多优势特性。该产品支持双频WiFi6，数据传输高效稳定，搭载 TYPE-C接口，即插即用，使用便捷。同时，产品支持国内 4G全网通，可实现移动、
联通、电信三网的智能切换，确保用户在不同环境下都能获得优质网络。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文目前，该随身WiFi产品在蜂助手APP、京东及天猫渠道蜂助手自营店、蜂助手旗舰店、快手平台蜂助手4/5G专营
店均有销售，广大个人用户可通过上述渠道便捷选购，畅享优质无线网络服务。
3、物联网IoT解决方案的多元化布局（1）城市级智慧停车运营系统解决方案
在城市停车管理优化领域，公司推出全面且系统的城市级智慧停车运营系统解决方案。该方案覆盖公共停车场从规划设计至日常运营的全生命周期，涵盖室内停车场、路边停车区域、立体停车设施以及机器人停车系统等多元模式。通
过集成先进的车牌 AI 识别技术与车辆检测技术，实现车辆无卡化快速通行。同时，提供现金支付、扫码支付、无感支付等多元支付方式，并结合灵活的包期规则与完善的黑白名单管理机制，有效降低停车场运营成本，显著增强车辆管理
的规范性与精准性。此外，运用高精度蓝牙AOA与UWB融合定位技术，为用户提供亚米级精度的寻车与导航服务，极大提升用户停车体验满意度。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文（2）室内高精度定位融合解决方案
为满足各行业对室内高精度定位的迫切需求，公司创新性研发基于蓝牙5.1AOA/AOD、UWB及5G技术的室内高精度定位融合解决方案。
借助先进的信号达到角（AOA）定位算法，将传统蓝牙定位精度从米级提升至 0.5 米级，定位精度显著提升。蓝牙基站具备向下兼容所有蓝牙 4.2 标签的特性，确保方案在不同场景下的广泛适用性。该解决方案深度集成 IoT 标签高精
度定位与LBS手机高精度定位，构建起全面感知、智能识别、实时定位与监控管理一体化平台。
针对制造、化工、医疗等不同行业应用场景需求，提供定制化PaaS解决方案，包括设备安装、地图及算法支持、应用开发等一站式服务，有力推动相关行业智能化升级进程。
（3）超窄带UNB专网通信方案面向智慧小区、智慧园区、智慧城市及智能家居等应用场景，公司精心打造基于国产超窄带通信芯片的超窄带 UNB
专网通信方案。
该方案由网关、网关模组、终端模组及管理系统构成，以视距 5-10KM 为基础进行定制化设计，可根据具体场景灵蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
活调整覆盖范围。采用先进安全加密技术，保障数据传输安全性；通过自主研发的干扰规避算法与频点调节机制，确保数据传输稳定与可靠性，数据传输丢包率显著降低。终端模组支持低功耗模式，按需短时工作，有效延长电池使用寿命。
超窄带 UNB 专网通信方案可实现：智能家居生态应用、二次供水智慧泵房检测、路内泊位停车系统等场景。该方案旨在解决感知层智能终端设备低成本连接难题，构建宽带与窄带融合的“智慧城市、智慧园区、智慧家庭”等管理总集
成系统，提供统一管理界面，实现全方位智能化管理。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文（4）公务用车智能化运营管理解决方案
针对车队及军警行业对公务用车管理的特殊需求，公司推出软硬件一体化的公务用车智能化运营管理解决方案。该方案配备智能钥匙柜等关键设备，有效解决传统人工管理模式下效率低下、易出错、追溯困难等问题。智能钥匙柜管理
系统融合物联网与生物识别技术，实现钥匙集中化、安全化、便捷化管理。通过智能化手段，不仅提升钥匙管理效率，
增强安全性，还提供高效监管途径，杜绝钥匙错用、滥用及丢失现象。该解决方案的推出，标志着公务用车管理向智能化、高效化方向取得重大突破。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文（三）云终端产品研发和算力运营
1、2C云手机产品与云厂商合作，运营商向 2C 市场推出，面向游戏用户、隐私用户、多终端用户等运营商广大客户，是运营商 5G 方
向2C应用战略的重要产品。公开数据显示本产品2024年用户规模破千万，月活用户超260万+。公司与运营商还基于云手机基础产品，融合运营商的权益、号卡、瘦终端，推出“权益融合、号卡融合、终端融合”三大方向的算力套餐服务
产品。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
2、2B行业应用（1）工作场景
针对信息安全要求高的政府、房产经纪、保险经纪等行业，推出政企工作云手机，通过企业应用上云（公有云或企业独立部署边缘云），解决企业信息安全的可管可控，终端本地0留存。
政府安全工作云手机主要面向公安、海关、城管以及信息安全要求高的其他政府部门，协助政府工作人员进行联动，
并在现场及时将相关信息传回，加快业务处理效率，形成联控网络。政府安全工作云手机解决方案提供多种用户认证和用户权限，为不同人员设置相应安全级别权限。保障业务信息安全，不泄露；提供统一的设备管理能力，能够快速部署
和回收云手机，大幅降低管理成本。
央企/国企工作云手机利用云手机“数据不落地、行为可追溯、过程可审计”的特性，满足企业对工作信息安全要求严、统一管理要求高的工作需求、央国企人员手机使用保密要求，满足移动办公需求。央国企工作云手机实时监控用户
行为，一切访问行为皆被记录，数据泄露可追溯。同时，硬件与软件不进行强绑定，可以对故障的云手机进行快速切换，
不影响工作进程。同时云手机可以进行复用，大幅节省成本。
房产、保险经纪工作云手机，针对房地产、保险经纪人流动性大、工作质量监管难、客户留存难以及飞单严重等问题，为用户提供一套定制化“工作云手机”，经纪人通过工作云手机进行客户沟通、客户关系维护和工作安排等，确保
工作有序展开；房产/保险公司通过工作云手机及时掌握经纪人工作状况，实现科学管理。房产、保险经纪工作云手机解决方案一方面全面提高企业数据安全性（企业数据云端操作不落地，客户通讯电话号码隐藏带不走，企微/微信等应用操
作云端存储，通话录音所有操作数据可监控）；另一方面降低企业办公管理成本（无需为员工配备工作手机，降低企业投入成本和实体机损耗；云手机运行在云端，资源可以充分进行复用；云机应用后台统一安装、分发，降低企业后期维
护管理成本）。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文（2）营销场景
发挥云终端的“应用在云上运行和支撑多端互动”的技术优势，推出云柜台、云应用两大服务产品，为金融、保险、
航空、运营商等行业市场，提供一站式“同屏互动、跨端回流、端内嵌入高频应用级服务场景”等用户运营手段，实现跨端运营和服务闭环。
云柜台面向金融保险、航空等领域，利用云终端的同屏互动技术能力，为客服行业，提供以语音、视频可视化双向实时操作屏幕的方式，建立远程“面对面”互动式服务，提升客服人员的服务和营销效率，营造有温度的客户体验。云柜
台支撑客服和营销两大类业务场景，提供服务指引、产品讲解、业务审核、远程协助等一系列小切口场景化应用，实现可视化、精准化咨询服务和帮办。
未来，云柜台将围绕技术融合与创新、场景多样化与定制化、提升用户体验与服务效率、融合线上线下渠道以及安全与隐私保护等方面展开。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，云柜台同屏互动将在更多领域发挥重要作用。
云应用面向游戏、运营商、金融等领域，通过应用云端预装，一方面本机无需下载 APP，只需通过 H5 链接或扫描二维码的方式就可进入云化 APP，在实现快速体验的同时，拉起全流量跨端回流，从而推动应用侧客户迅速拉新，另一
方面在端内构建视听专区等高效、高频服务场景，无需内容平台提供 SDK，利用云应用技术实现，端侧以 H5 方式嵌入，
即点即看，低成本提升行业APP的用户活跃度和留存，进而提升推广和营销效率。
云应用的出现，在不跳端、不下载、轻量化的情况下，可以实现跨界场景重构，给客户带来全新体验，拉动生活消费新生态形成。
3、云手机技术服务提供公司所研发的终端虚拟化、云原生 OS，端云协同引擎，算力资源调度引擎等核心部件，除了用在 2C/2B 云手机产品
外，也可以向需要构建自身云手机产品的客户提供，协助客户低成本的快速开发起自有品牌的云手机产品。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文随着 5G技术的快速发展和普及，云计算技术的不断成熟，5G算力上云兴起。它利用 5G网络的高速度、低延迟、
大连接等特性，将算力资源从传统的数据中心迁移到云端，并通过 5G网络将算力服务提供给终端用户。公司将抓住 5G算力上云的红利，持续投入研发端到端的全栈云终端产品技术（主要包括“云 OS、端云协同引擎、算力资源智慧调度引
擎、终端虚拟化”等技术），结合“公有云、5G 专网、MEC 边缘云”，研发基于云终端技术的 2B/2C 应用，如：“移动云手机、电竞云手机、工作云手机、社媒云手机、云柜台、云应用、云游戏”等，提前布局移动通信5G算力网络运营。
三、核心竞争力分析（一）头部客户资源与渠道生态优势
蜂助手始终秉持“绿色、诚信、创新、共享”的经营理念，凭借优质的产品和服务，与数百家客户建立了深度且稳固的合作关系。公司的核心合作伙伴涵盖了运营商、互联网、金融、物业等多个重要领域，数字商品综合运营板块包括：
“中国移动、中国电信、中国联通”三大运营商；“微信、支付宝、腾讯视频、爱奇艺、优酷、芒果 TV、字节跳动、
美团、金山办公、网易”等头部互联网企业及品牌；“中国银行、中国建设银行、工商银行、招商银行、中信银行”等数十家银行客户；“华为、OPPO、VIVO”等多个手机厂商，共 200 多家合作伙伴；物联网板块包括“萤石、证通电子、
友宝、通达电气、新奥燃气、赵一鸣食品、深圳拓邦、上海鹄雀、湖南兴元、湖南中吉”等 500 多家行业客户。云终端板块包括“中国移动、华为云、南方航空、中国银行”等合作企业。
报告期内，公司三大业务在合作伙伴拓展方面均取得了重要进展。数字商品业务方面新增“安徽邮储、浦发银行、
广东建行、东莞农村商业银行、广西移动、福建移动、重庆中行、小米视频 APP、穗好办、岭南通、四川农行”等。物联网业务方面新增“火山引擎、中国移动终端公司、大参林”等。云终端业务方面新增“尚医智联（广州）健康科技有
限公司、广州市政务服务和数据管理局、杭州可当科技有限公司”等。这些头部客户在各自领域具有强大的市场影响力和广泛的用户基础，与他们的合作不仅为公司带来了稳定的业务收入，还提升了公司的品牌知名度和市场认可度。同时，
公司积极拓展渠道生态，与各类合作伙伴共同构建了一个互利共赢的商业生态系统，为公司业务的持续增长奠定了坚实基础。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文（二）技术壁垒与研发创新能力
公司始终将技术研发作为企业发展的核心驱动力，持续投入资源进行技术创新，构建起了坚实的技术壁垒。截至2024年底，公司拥有66项专利，其中发明专利 60件，另有 137项已进入受理。共获得317项软件著作权。这些专利与
著作涵盖了物联网通信技术、云终端架构优化、算力调度算法等多个关键技术领域，为公司的技术领先地位提供了坚实的法律保障。通过持续的技术研发和创新，公司不断提升产品和服务的技术含量，满足市场对高质量、高性能产品的需
求，在激烈的市场竞争中脱颖而出。
公司在数字商品运营领域构建了蜂助手云平台系统，自主研发动态服务聚合网关技术统一通信协议与安全认证，将复杂底层资源转化为标准接口，使开发成本从 7 人天降至 1人天内；同时依托智能路由技术实现供应商能力与客户需求
的智能匹配，通过多维度路径优化提升交易利润与客户满意度；针对高并发场景实施业务架构化改造，突破单机性能瓶颈并实现弹性扩展，相关技术均已申请发明专利。平台通过工具化、自动化设计显著提升运营效率，同时构建了覆盖漏
洞扫描、数据加密及访问控制的三重安全防护体系，在保障系统安全的基础上持续优化运营成本。
物联网通信技术、硬件设备及场景解决方案方面，依托自主研发的多网融合调度管理系统，公司成功推出多网融合模组与方案板、蜂助手 5G盒子、随身 WiFi等一系列硬件产品。以蜂助手 5G盒子为例，其家庭版巧妙融合 5G无线上
网、WIFI6 路由器、OTT 机顶盒以及视频内容等多项技术与服务功能；行业版则能够提供灵活部署且成本低廉的 5G 无线宽带上网或组网服务。此外，公司最新推出的 P8-SDWAN 设备，集成了 SD-WAN（软件定义广域网）技术，支持专
线、ADSL、5G无线宽带等多种接入方式，配备 8LAN口交换机及全球骨干网资源。这一产品进一步丰富了公司的物联网产品线，极大提升了服务的灵活性与覆盖范围，强化了公司在物联网市场的综合竞争力。
云终端技术研发及云算力运营板块将是接下来两三年公司最具有发展潜力的业务板块。公司将继续加大在云终端产品技术上的研发投入，持续完善全栈云终端产品技术，主要包括“终端虚拟化、云 OS、端云协同引擎、算力资源智慧
调度引擎”等，分别实现算力超分、存算分离、GPU 直通、渲编一体以及安全隔离，在云端服务器运行的多形态终端操作系统，用户终端（手机、Pad、智能穿戴、AI 玩具终端等）与云终端的协同操作以及云终端算力资源的管理和调度。
基于ARM大核云服务器，将“CPU、GPU、存储”等综合算力上云，同时通过云终端把5G的大带宽、低延迟优势发挥出来，通过算力套餐的产品模式，结合整合各模型的 AI应用，将算力应用于泛终端（含手机），同时也为 5G的业务创
造全新的商业模式，促进5G 的稳健发展。
报告期内，公司增设 AI 智能化研发部，和港科大成立“AI 与 IoT 智核联合实验室”专注于大模型驱动的基于云终端为为入口的 GUI产品、以及内部工作提效方向的研发，将先进大模型深度融入多元运营场景。在代码生成与审查环节，
大模型凭借高效算法，快速产出高质量代码，同步精准审查漏洞，大幅提升开发效率与代码安全性；合同智能分析方面，
模型能精准抓取合同关键条款，快速比对风险点，极大缩短合同审核周期。内部办公流程自动化进程中，大模型串联起蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
各项审批环节，实现流程自动流转，释放人力专注核心业务。自动化 UI 操作也借助模型智能识别，流畅完成界面交互任务。此外，公司团队正运用大模型积极赋能云手机等既有产品。通过算法优化，云手机实现性能跃升，运行流畅度显
著提升，为用户带来更稳定、高效的使用体验。
（三）前瞻性的战略布局公司以“生活+科技”为战略定位，形成了“一个基础，两个方向”的发展战略。自成立以来，蜂助手每一次的战
略性布局，都是基于公司对市场需求和互联网行业发展深刻的理解，精准契合行业发展趋势。2015 年，随着 4G 网络和智能手机的普及，公司及时把握客户需求及市场机遇，开启了“数字商品综合运营”业务。2016 年，随着运营商先后启
动物联网网络建设和全面商用，公司开启了“物联网流量运营与解决方案”业务板块。2019 年，5G 开始商用，公司积极响应国家网络强国、数字中国的战略，启动“云终端产品+算力运营”业务板块。
近年来，5G网络的广泛覆盖为物联网设备提供了高速、低延迟的通信保障，使得设备间的数据传输更加高效稳定；
AI技术则赋予物联网设备智能化的决策和处理能力，实现设备的自主感知、分析和执行。云终端行业，随着云计算、5G技术的不断成熟，云终端的应用场景日益广泛，市场需求呈现爆发式增长。在这样的行业发展背景下，公司在持续深耕
数字商品业务的基础上，进一步加大了在物联网、云终端以及AI技术融合领域的投入和布局。
目前，数字商品业务积累了庞大的渠道资源与用户基础，奠定了公司以渠道运营为基础的现金流型基本盘业务。物联网流量运营与解决方案板块则以“模组、方案板、盒子系列产品”等硬件为抓手构建起了流量运营的商业模式。云终
端板块公司基于自身云终端整体技术解决方案，结合 5G专网、MEC边缘云，面向 B端行业应用，研发政企工作云手机、
社媒云手机；与运营商及硬件设备厂商合作，推出面向 2C 市场的个人云手机和瘦终端设备。公司将在“公有云、边缘云、终端侧”同时布局。公司凭借着前瞻性的战略布局与精准的市场把握能力，在多个业务板块之间形成了良好的协同
效应，不仅有效顺应了行业发展的大趋势，更为公司的可持续发展构建了多元化的增长引擎。
（四）立体化的融合型产品生态报告期内，公司三大业务板块融合发展，一方面，以数字商品的内容权益赋能物联网、云终端产品，另一方面，将
物联网与云终端技术应用到数字商品运营中，打造新的引用场景场景，推出了一系列创新性产品，逐步构建起极具竞争力的产品生态。例如：
“蜂助手大会员”产品：公司将丰富的数字商品权益以分等级套餐形式融入家庭版蜂助手 5G 盒子，通过软硬件产品+数字权益的会员模式为用户提供更加丰富优质的生活服务。“大会员”套餐权益丰富，涵盖 5G无线宽带、影视音乐
会员、云盘空间、话费充值折扣、商城优惠等，用户可根据实际需求自主选择不同的套餐。该产品赋能物联网硬件产品的同时，也为数字权益产品拓展了新的渠道。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文云应用产品扫码跨端回流：云应用产品能够实现扫码或者点击 H5 链接进入企业官方云化 APP，借助短信链接、线
下扫码、小程序、广告等渠道，实现无需下载APP，就能在云化APP进行业务办理或数字权益兑换。以云终端技术简化数字商品业务环节，促进行业APP快速拉新。
通过这些创新性场景的搭建，公司的立体化产品生态已初显成效，不仅提升了产品的市场竞争力，还为用户带来了前所未有的便捷与多元体验。未来公司将持续深化业务板块融合，不断探索创新，进一步完善产品生态体系，在为用户
创造更大价值的同时，也为自身在激烈的市场竞争中赢得更为广阔的发展空间。
（五）全栈服务能力与场景化解决方案能力公司致力于打造“技术+硬件+内容+服务”的全栈服务能力。数字商品综合运营板块，公司提供“商品资源、技术
接入、模板开发、场景定制、智慧运营、专业售后”的一体化运营服务。物联网业务板块推出了“物联网流量卡套餐产品、多功能模组和主板产品、蜂助手 5G盒子系列产品、随身 WiFi”以及多个场景解决方案，能够实现物联网无线连接、
硬件设备、运维等一站式服务，满足家庭、行业及政企市场的多元化需求。公司云终端产品主要面向公有云、边缘云提供端到端的全栈产品解决方案，面向边缘、企业及家庭，自主研发终端虚拟化底座；基于多云策略研发云终端 PaaS，让
企业自主选择云服务商，快速构建业务，降低企业业务迁移到云终端的成本；向政企提供涵盖 IaaS、PaaS 至 SaaS 全层级且无缝衔接的技术服务支撑体系，完成从底层云手机服务框架的稳固构筑，到打造统一高效管理平台的进阶，再到直
接对接用户，交付功能完备的云手机应用服务等一站式服务链条。
公司凭借在各业务板块的卓越布局与专业深耕，以强大的全栈服务能力，为不同领域的客户提供了全面、高效且定制化的解决方案，充分展现了公司在行业内的领先地位与雄厚实力，未来也必将持续引领行业发展，为客户创造更多价
值。
（六）专业的复合型人才储备在技术创新驱动的关键时期，人才是公司突破发展瓶颈、实现战略目标的核心引擎。公司始终将人才视为最宝贵的
资产，以前瞻性的眼光和战略性的布局，全面推进人才管理与团队建设工作。截至 2024 年 12 月 31 日，公司员工达到488 人，技术研发人员占比公司员工比例 49.4%，形成以高精尖人才为主导的创新梯队。为匹配战略升级需求，公司构
建了科学合理的人才发展与晋升机制，并通过年度评优、创新项目激励等制度，激发员工创新活力。
公司积极拓宽多元化的人才引入渠道，与吉林大学共建“MBA教育中心实践基地”，提升高层次复合型人才实践创新能力。通过校招吸引了众多具备创新思维和专业技能的优秀毕业生，同时，在社会招聘中聚焦行业内资深专家与骨干
人才，加速专业知识与经验的积累。95后、00后员工在公司人才体系中所占比重达到 37.2%，成为推动技术创新和业务拓展的新生力量，为公司注入源源不断的创新活力。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司已成功打造了一支技术精湛、协同高效的专业人才队伍。覆盖了从前沿技术研究、产品创新设计，到运
营支持优化、客户服务升级等全流程业务环节，形成了层次分明、优势互补的人才矩阵。管理团队由一群在行业内深耕多年的精英组成，凭借对通信与互联网行业深刻的洞察和丰富的实战经验，精准把握市场脉搏，制定出契合市场需求与
公司发展的战略规划和业务拓展路径。卓越的人才储备与完善的管理体系，为公司在激烈的市场竞争中持续领航、稳健前行筑牢了坚实根基。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,538,649,775.6 1,179,047,518.6
营业收入合计 100% 100% 30.50%1 5
分行业互联网和相关服 1,538,649,775.6 1,179,047,518.6
100.00% 100.00% 30.50%务行业 1 5
分产品数字商品综合运 1,332,622,822.4 1,025,510,086.8
86.61% 86.98% 29.95%营 8 7
物联网流量运营142,518,958.98 9.26% 115,520,888.45 9.80% 23.37%
及解决方案云终端技术及云
49,464,434.98 3.21% 24,490,433.32 2.08% 101.97%服务
技术服务 12,902,817.70 0.84% 7,330,971.43 0.62% 76.00%其他业务 1,140,741.47 0.07% 6,195,138.58 0.53% -81.59%
分地区分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文数字商品综合 1,332,622,82 1,083,820,54
18.67% 29.95% 34.07% -2.50%运营 2.48 0.31
物联网流量运 142,518,958. 85,553,302.639.97% 19.15% 23.37% 2.60%
营及解决方案 98 3分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（4） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
互联网和相关 1,125,058,35 847,175,292.信息服务费 93.24% 94.60% 32.80%
服务业 8.88 86说明
上述项目为营业成本的主要组成项目。
（5） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
名称 变更原因广东丰当科技有限公司 2024年02月20日新设
（5） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 553,750,731.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 166,559,998.43 10.83%
2 第二名 135,978,867.00 8.84%3 第三名 109,004,079.16 7.08%
4 第四名 71,406,586.14 4.64%5 第五名 70,801,200.54 4.60%
合计 -- 553,750,731.27 35.99%公司主要供应商情况
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 582,573,623.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 274,175,619.56 22.90%2 第二名 89,755,151.41 7.50%
3 第三名 78,180,346.61 6.53%4 第四名 75,650,673.20 6.32%
5 第五名 64,811,832.54 5.41%合计 -- 582,573,623.32 48.67%
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司经营规模
加大，人员薪酬和长销售费用 39,279,216.85 29,537,425.32 32.98%
期资产折旧、摊销增加
管理费用 34,637,103.23 30,030,571.77 15.34%主要系公司短期、长
财务费用 16,440,298.57 5,992,757.88 174.34%期借款增加
研发费用 61,781,234.74 58,603,621.75 5.42%4、研发投入
项目 2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 246 241 2.07%
研发人员数量占比 52.45% 46.71% 5.74%研发人员学历
本科 215 188 14.36%硕士 8 11 -27.27%
研发人员年龄构成30岁以下 65 85 -23.53%
30~40岁 162 143 13.29%5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流入小计 1,703,120,806.38 1,598,680,187.14 6.53%
经营活动现金流出小计 1,840,608,751.02 1,827,611,129.51 0.71%经营活动产生的现金流量净
-137,487,944.64 -228,930,942.37 39.94%额
投资活动现金流入小计 307,840,985.46 80,524,075.34 282.30%投资活动现金流出小计 1,028,857,757.34 182,552,838.41 463.59%
投资活动产生的现金流量净-721,016,771.88 -102,028,763.07 -606.68%
额筹资活动现金流入小计 979,797,600.00 1,127,338,048.00 -13.09%
筹资活动现金流出小计 298,109,565.90 350,093,500.69 -14.85%筹资活动产生的现金流量净
681,688,034.10 777,244,547.31 -12.29%额
现金及现金等价物净增加额 -176,284,182.42 446,284,841.87 -139.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加主要系公司较上年同期销售回款增加,销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少主要是报告期公司支付土地受让款取得土地使用权的影响。
3、现金及现金等价物净增加额同比减少，综上影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例286,262,614. 458,530,352.
货币资金 9.71% 22.39% -12.68% 无重大变动63 22
774,045,647. 553,691,696.应收账款 26.26% 27.03% -0.77% 无重大变动
72 0027,186,525.3 25,833,682.3
存货 0.92% 1.26% -0.34% 无重大变动9 6
12,659,381.5长期股权投资 0.62% -0.62% 无重大变动
198,999,872. 192,612,134.固定资产 6.75% 9.40% -2.65% 无重大变动
86 9232,257,780.9
在建工程 1.09% 1.09% 无重大变动使用权资产 3,892,711.25 0.13% 5,590,196.01 0.27% -0.14% 无重大变动
673,104,801. 103,121,336.短期借款 22.83% 5.03% 17.80% 无重大变动
99 1325,257,567.2 48,608,339.9
合同负债 0.86% 2.37% -1.51% 无重大变动3 8
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文79,929,220.0 56,624,178.5
长期借款 2.71% 2.76% -0.05% 无重大变动0 0
租赁负债 2,420,920.06 0.08% 4,052,097.77 0.20% -0.12% 无重大变动
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产125,381.1
（不含衍 0.00生金融资
产）
125,381.1上述合计 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限情况
货币资金 5,061,991.13 履约保证金和冻结资金。
本期用于抵押担保的固定资产账面价值，抵押固定资产 119,448,926.70
全部用于银行借款。
合计 124,510,917.83七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,028,857,757.34 182,552,838.41 464.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
司名 负债 盈亏 （如 （如称 表日 有） 有）
的进展情
况公司
于年1
月31日在
巨潮资讯
网（ww
w.cninfo
.com.cn)
广州广东 披露
278, 小当 2024丰当 的
通信 600, 70.0 自有 智慧 股权 年01科技 新设 长期 正常 0.00 0.00 否 《关
运营 000. 0% 资金 科技 投资 月31有限 于对
00 有限 日公司 外投
公司资设
立参股公
司的进展
公告》
（公告编
号：
-）
278,600,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文具体
内容详见
公司于
年7月10
日在巨潮
资讯网
总部 （www大楼 自用 .cnin
（蜂 资 fo.co互联
助手 金、 2024 m.cn网和 706,8 706,8
未来 自筹 尚未 年07 ）披自建 是 其他 74,48 74,48 8.00% 0.00 0.00
科技 资金 建成 月10 露的服务 1.10 1.10
大厦 及募 日 《关业
建设 集资 于控项 金 股子
目） 公司竞拍
取得土地
使用权的
公告》
（公告编
号：
2024-058）
706,8 706,8合计 -- -- -- 74,48 74,48 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
1.10 1.104、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易境内 公允
00215 *ST 124,4 125,3 18,23 19,16 125,3 18,23 性金 债转外股 价值 0.00 0.00
7 正邦 45.44 81.12 1.40 7.08 81.12 1.40 融资 股票 计量
产蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
124,4 125,3 18,23 19,16 125,3 18,23合计 -- 0.00 0.00 -- --
45.44 81.12 1.40 7.08 81.12 1.40（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月31日，
尚未使用
的募集资
金余额为
人民首次 币
2023 年05 100,9 89,59 34,73 69,20 77.24 31,21 31,21 34.84 21,39公开 21,39 0
年 月17 12 9.78 2.32 5.02 % 7.78 7.78 % 9.2发行 9.20
日万
元。
其中暂时
补充流动
资金暂未
归还金额
人民币
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文17,10
0万元，
公司募集
资金专户
活期余额
为人民币
4,299.20
万元，
合计人民
币21,39
9.20万
元。
100,9 89,59 34,73 69,20 77.24 31,21 31,21 34.84 21,39合计 -- -- -- 0
12 9.78 2.32 5.02 % 7.78 7.78 % 9.2募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意蜂助手股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]555号文），公司获准同意首次公开发行股票的注册申请。公司首次公开发行人民币普通股(A股)42,400,000
股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币23.80元，募集资金总额为人民币100,912万元，扣除与发行有关的费用（不含税）人民币11,312.22万元，实际募集资金净额为人民币89,599.78万元。上述募集资金已于2023
年5月11日划至公司指定账户，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年5月12日出具了大华验字[2023]000241《验资报告》验证。
截至2024年12月31日，本报告期内共使用募集资金34,732.32元，累计使用募集资金总额为69,205.02元，尚未使用募集资金余额为21,399.20元（包括收到的理财收益、利息及支付的手续费等）。募集资金专用账户余额为人民币
4,299.20万元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为17,100万元，主要系暂时补充流动资金暂未归还金额17,100万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目数字 数字
化虚 2023 化虚 202620,1 29,2 21,7 22,6
拟产 年05 拟产 生产 77.5 年05 不适是 20.4 13.3 24.2 50.9 0 0 否
品综 月17 品综 建设 4% 月16 用3 3 6 4
合服 日 合服 日务云 务云
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文平台 平台
建设 建设项目 项目
研发 2023 研发 2026中心 年05 中心 研发 8,67 8,67 1,30 7,03 81.1 年05 不适
否 0 0 否建设 月17 建设 项目 3.47 3.47 9.17 9.79 6% 月16 用
项目 日 项目 日智慧 智慧
停车 停车管理 2023 管理 2025
系统 年05 系统 生产 1,64 2,99 325. 341. 11.4 年05 不适是 0 0 否
开发 月17 开发 建设 4.83 6.17 6 51 0% 月16 用及应 日 及应 日
用项 用项目 目
营销 2023 营销 2025网络 年05 网络 运营 2,94 4,46 1,57 4,37 98.0 年05 不适
是 0 0 否建设 月17 建设 管理 3.27 5.71 9.03 6.7 1% 月16 用
项目 日 项目 日补充 补充 12,0
年05 12,0 12,0 100. 不适流动 流动 补流 否 0 01.8 0 0 否
月17 00 00 02% 用资金 资金 2
日57,3 24,9 46,4
45,3承诺投资项目小计 -- 48.6 38.0 10.7 -- -- 0 0 -- --
8 6 6超募资金投向
使用部分
超募物联
资金网应
2023 新设 2028用研
年05 物联 研发 19,2 19,2 9,79 9,79 50.8 年05 不适发中 是 0 0 否
月17 网应 项目 51.1 51.1 4.26 4.26 8% 月13 用心建
日 用研 日设项
发中目
心建设项
目使用
部分超募
资金追加
数字至承
化虚诺投
拟产2023 资项 2026
品综年05 目中 生产 9,09 0.00 年05 不适
合服 是 0 0 0 0 0 否月17 的数 建设 2.9 % 月16 用
务云日 字化 日
平台虚拟
建设产品
项目综合
服务云平
台建设项
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文目
使用部分
超募资金
追加智慧
至承停车
诺投管理 2023 2025
资项系统 年05 生产 1,35 0.00 年05 不适
目中 是 0 0 0 0 0 否开发 月17 建设 1.34 % 月16 用
的智及应 日 日
慧停用项
车管目
理系统开
发及应用
项目使用
部分超募
资金追加
营销 2023 至承 2025网络 年05 诺投 运营 1,52 0.00 年05 不适
是 0 0 0 0 0 否建设 月17 资项 管理 2.44 % 月16 用
项目 日 目中 日的营
销网络建
设项目
11,0 11,0 11,0 100.归还银行贷款（如有） -- 0 -- -- -- -- --
00 00 00 00%2,00 2,00 2,00 100.
补充流动资金（如有） -- 0 -- -- -- -- --0 0 0 00%
44,2 22,732,2 9,79
超募资金投向小计 -- 17.7 94.2 -- -- 0 0 -- --51.1 4.26
8 689,5 89,5 34,7 69,2
合计 -- 99.7 99.7 32.3 05.0 -- -- 0 0 -- --8 8 2 2
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的 适用
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文金额、用途 公司于 2024 年 4 月 19 日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十四次会议，2024 年 5
及使用进展 月 13 日召开了 2023 年年度股东大会，分别审议通过《关于使用部分超募资金投资新增募投项目的议情况 案》《关于部分募投项目调整实施地点、实施主体、实施方式、内部投资结构并使用超募资金追加投资
及用途变更的议案》《关于募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”调整实施主体、实施地点、实施方式、内部投资结构、使用超募资金、自有资金追加投资并延期的议案》，详细情况如下：
（1）同意使用超募资金投资新增募投项目“物联网应用研发中心建设项目”，实施主体为公司以及公司控股子公司广东丰当科技有限公司，项目建设周期 48 个月，项目规划总投资金额为 19,251.10 万
元，全部通过超募资金投资。
（2）同意调整部分募投项目，使用超募资金追加投资金额。包括对“营销网络建设项目”使用超募资金 1,522.44 万元追加投资，总投入金额由 2,943.27 万元增加至 4,465.71 万元；对“智慧停车管理系
统开发及应用项目”使用超募资金 1,351.34 万元追加投资，总投入金额由 1,644.83 万元增加至2,996.17 万元；对“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”追加投资，总投入金额由 20,120.43
万元增加至36,344.21万元，其中使用超募资金9,092.90万元，使用自有资金7,130.88万元。
适用报告期内发生
公司于 2024 年 4 月 19 日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十四次会议，2024 年 5月13日召开了2023年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金投资新增募投项目的议
案》《关于部分募投项目调整实施地点、实施主体、实施方式、内部投资结构并使用超募资金追加投资及用途变更的议案》《关于募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”调整实施主体、实施
募集资金投地点、实施方式、内部投资结构、使用超募资金、自有资金追加投资并延期的议案》，详细情况如下：
资项目实施（1）同意公司使用部分超募资金人民币 19,251.10 万元投资新增募投项目“物联网应用研发中心建设
地点变更情项目”，建设地点定于广州市天河区。
况（2）同意公司将募投项目“营销网络建设项目”的原计划升级建设地点在深圳、长沙 2 个重点区域，
变更为深圳、长沙、武汉、成都4个重点区域；
（3）同意公司将募投项目“智慧停车管理系统开发及应用项目”实施地点从“广州市白云区”变更为“广州市天河区”；
（4）同意公司将募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”实施地点由“广州市白云区”变更为“广州市天河区”。
适用报告期内发生
公司于 2024 年 4 月 19 日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十四次会议，2024 年 5月13日召开了2023年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金投资新增募投项目的议
案》《关于部分募投项目调整实施地点、实施主体、实施方式、内部投资结构并使用超募资金追加投资及用途变更的议案》《关于募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”调整实施主体、实施
地点、实施方式、内部投资结构、使用超募资金、自有资金追加投资并延期的议案》，详细情况如下：
（1）同意公司使用部分超募资金人民币 19,251.10 万元投资新增募投项目“物联网应用研发中心建设项目”（以下简称“本项目”或“项目”），实施主体为公司以及公司控股子公司丰当科技；同意项目
建设地点定于广州市天河区，项目建设周期48个月。
募集资金投（2）同意公司将募投项目“营销网络建设项目”的实施主体新增全资子公司武汉智科、成都佳网诚。
资项目实施原计划升级建设地点在深圳、长沙2个重点区域，变更为深圳、长沙、武汉、成都4个重点区域，设立
方式调整情营销网点升级及建设展厅，营销网点办公用房均采用购置方式，总投资金额相应由“2,943.27 万元”
况增加至“4,465.71万元”；
（3）同意公司将募投项目“智慧停车管理系统开发及应用项目”实施地点从“广州市白云区”变更为“广州市天河区”，实施方式由“租赁”变更为“公司自有房产进行智慧停车管理系统的开发”，通过
自有场地实施募投项目更符合公司目前的实际情况及未来发展战略，实施用途由“成本类”变更为“效益类”，项目的总金额相应由“1,644.83万元”增加至“2,996.17万元”；
（4）同意公司将募投项目“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”实施主体由“公司、全资子公司广州助蜂、广州零世纪”新增“控股子公司丰当科技、悦伍纪”，实施地点由“广州市白云区”变更
为“广州市天河区”，实施方式由“购置的方式获取机房及办公用房”变更为“与控股子公司合作购地自建办公区域与机房”。公司将使用超募资金、自有资金追加投资，总金额相应由“20,120.43 万元”
增加至“36,344.21万元”，同时调整内部投资结构，项目建设期拟由24个月延期至36个月。
募集资金投 适用资项目先期
投入及置换 报告期内，公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
情况用闲置募集 适用
资金暂时补 公司于2024年7月18日召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
充流动资金 《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实情况 施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，总额不超
过人民币20,000万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。
截至2024年12月31日，公司未归还的暂时性补充流动资金为17,100万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2024年6月12日召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第十五次会议，2024年7
月 1 日召开 2024 年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进尚未使用的
行现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响公司正常经营及募集资金投资项目建设的情况下，拟募集资金用
使用额度不超过3亿元（含本数）闲置募集资金（含超募资金）和不超过1亿元（含本数）闲置自有资途及去向
金进行现金管理。现金管理额度的使用期限自股东大会审议通过之日起不超过 12 个月（含），具体事项由公司财务部负责组织实施和管理。
募集资金使 报告期内，公司按照《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳用及披露中 证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司
存在的问题 规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时的披露了募或其他情况 集资金的使用及存放情况，募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
注：表中数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目调整后投资总额（1）仅包含追加投入超募资金部分后的投资总额，
不包含追加的自有资金部分。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
数字化 数字化 数字化虚拟产 虚拟产 虚拟产
2026年品综合 首次公 品综合 品综合 29,213 21,724 22,650
77.54% 05月 0 不适用 否服务云 开发行 服务云 服务云 .33 .27 .94
16日平台建 平台建 平台建
设项目 设项目 设项目智慧停 智慧停 智慧停
车管理 车管理 车管理 2025年首次公 2,996.
系统开 系统开 系统开 325.6 341.51 11.40% 05月 0 不适用 否开发行 17
发及应 发及应 发及应 16日用项目 用项目 用项目
营销网 营销网 营销网 2025年首次公 4,465. 1,579. 4,376.
络建设 络建设 络建设 98.01% 05月 0 不适用 否开发行 71 03 7
项目 项目 项目 16日物联网 物联网
应用研 应用研 2028年首次公 19,251 9,794. 9,794.
发中心 发中心 不适用 50.88% 05月 0 不适用 否开发行 .1 26 26
建设项 建设项 13日目 目
55,926 33,423 37,163合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.31 .16 .41蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
（1）由于“营销网络建设项目”业务不断增长，产品线不断丰富，员工人数、办公及展示的需求增加，现有营销办公地点无法满足项目更好的实施。公司将实施地点从
“深圳、长沙”变更为“深圳、长沙、武汉、成都”，营销网点办公用房均采用购置方式，并将该项目的总投资金额相应由“2,943.27万元”增加至“4,465.71万元”。
（2）“智慧停车管理系统开发及应用项目”产品线不断丰富，综合考虑公司整体规划和合理布局的需求，公司将实施地点从“广州市白云区”变更为“广州市天河区”，
实施方式由“租赁”变更为“公司自有房产进行智慧停车管理系统的开发”，通过自有场地实施募投项目更符合公司目前的实际情况及未来发展战略，实施用途由“成本类”
变更为“效益类”，并将该项目的总金额由“1,644.83 万元”增加至“2,996.17 万元”。
（3）根据“数字化虚拟产品综合服务云平台建设项目”公司生产经营及未来发展规划，为匹配未来业务发展，公司将实施主体由“公司、全资子公司广州助蜂、广州零世
纪”新增“控股子公司丰当科技、悦伍纪”，实施地点由“广州市白云区”变更为“广州市天河区”，实施方式由“购置的方式获取机房及办公用房”变更为“与控股子公司
变更原因、决策程序及信息合作购地自建办公区域与机房”。公司将使用超募资金、自有资金追加投资，总金额由
披露情况说明(分具体项目)“20,120.43 万元”增加至“36,344.21 万元”，其中使用超募资金 9,092.90 万元，使
用自有资金 7,130.88 万元，同时调整内部投资结构，项目建设期拟由 24 个月延期至 36个月。
具体情况详见公司于 2024 年 4 月 22 日披露在巨潮资讯网的《关于调整部分募投项目实施主体、实施地点、实施方式、内部投资结构及部分募投项目用途变更、延期并使
用超募资金、自有资金追加投资的公告》（公告编号：2024-025）。
（4）在保证募投项目正常进行的前提下，为了提高募集资金的使用效率，进一步提升公司盈利能力，维护上市公司和股东的利益，根据相关规定，公司使用部分超募资金
投资新增募投项目“物联网应用研发中心建设项目”，符合公司实际经营发展的需要，
符合全体股东的利益。新增的募投项目“物联网应用研发中心建设项目”，建设地点在广州市天河区，实施主体为公司及控股子公司丰当科技，项目建设周期 48 个月，总投资
金额为19,251.10万元，全部通过超募资金投资。
具体情况详见公司于 2024 年 4 月 22 日披露在巨潮资讯网的《关于使用部分超募资金投资新增募投项目的公告》（公告编号：2024-027）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
变更后项目可行性未发生重大变化大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
广州零世聚合运营服
纪信息科 138,514, 114,646,0 104,834,3 16,096,90 14,487,56子公司 务、融合运营
技有限公 10,000,000 912.34 80.51 94.14 4.62 3.29服务
司广州助蜂 提供物联网产
114,886, 77,113,81 97,617,72 27,174,05 23,586,74网络科技 子公司 品、物联网技
10,000,000 481.63 7.21 5.28 1.01 6.52有限公司 术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司与广州小当智慧科技有限公司共
广东丰当科技有限公司 设立 同出资设立的控股子公司，有利于公司经营
主要控股参股公司情况说明具体可参见本报告第十节“十、在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将坚定秉持“生活+科技”的战略定位，持续深化“一个基础，两个方向”的发展战略。以“数字商品的综合运营”为根基，稳固现金流基本盘；大力发展“物联网流量运营及解决方案、云终端技术研发及算力运营”两大核心方
向，积极拥抱全面智能化时代，致力于成为数字化、智能化领域的领军企业。
在数字商品业务方面，持续挖掘新的场景化营销机会，深化与各渠道的合作，创新产品模式，提升用户体验，增强用户粘性，进一步扩大市场份额。物联网业务领域，加大研发投入，优化多网融合调度技术，拓展物联网应用场景，构
建更完善的物联网生态体系，提升公司在物联网市场的竞争力。云终端业务板块，紧跟 5G 算力上云的趋势，加强技术创新，研发更多面向2C2B的云终端应用，叠加AI智能化服务，打造具有差异化竞争优势的云终端产品及算力运营服务。
（二）公司未来经营计划
1、公司业务方面① 数字商品综合运营方面
在渠道拓展上，积极布局运营商、银行、电商及自有大会员体系四大渠道。与运营商深化合作，探索更多元的业务场景；借助银行渠道资源，构建新颖的服务模式；在主流电商平台持续发力，扩大市场覆盖面；同时，完善蜂助手大会
员体系，优化全流程服务。在产品模式上，坚持持续创新，通过累积式增长策略，不断推陈出新，以满足市场和用户的蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
动态需求，提升业务的竞争力与市场份额。做好精细化运营，通过数据分析精准把握用户需求，优化产品推荐和营销策略，提升交易量和毛利率，保障公司现金流业务规模增长。
② 物联网流量运营与解决方案方面蜂助手物联网板块未来将聚焦技术融合、产品创新与方案拓展。一方面，围绕流量运营核心，整合多元通信技术，
如 UNB、4G、5G 等，构建技术优势。打造覆盖家庭、连锁门店及中小企业等多场景的产品体系，推出更多满足市场需求的物联网硬件产品。另一方面，不断研发生态级、运营型的物联网解决方案，拓展智能家居、智慧停车等应用领域，
以累积式增长模式提升市场影响力与运营效益。同时加大促销力度，开展全产品线全渠道的规模销售，重点建设京东自营渠道、直播渠道，积极开拓中国移动、中国联通、中国广电等运营商渠道。
③ 云终端产品及算力运营方面云终端板块未来将从技术、产品、服务三方面发力。技术上，打造基于 ARM 大核虚拟化云终端的全栈技术方案，
涵盖容器虚拟化、算力智慧调度等，筑牢技术壁垒。产品端，研发并优化面向 2C和 2B场景的云终端应用，满足不同用户需求。服务层面，以云终端为切入点，叠加 AI 智能化服务，通过通用算力和智能化算力运营，拓展营销场景，助力
行业端外回流，实现规模发展。
④ AI智能化应用持续投入数字化、AI 智能化核心技术研发，充分发挥“AI 智能化研发部”的职能，通过与高校建立联合实验室，
重点研发 AI智能化方向应用。推动公司“ERP、客服、设计、法务、直播，品牌传播、研发、运维”等相关工作线条快速使用 AI能力，实现全面智能化，提升工作效率和质量。并将 AI技术深度融入公司业务，为产品和服务创新赋能，增
强公司的核心竞争力。
2、品牌建设制定全面的品牌推广计划，通过线上线下相结合的方式提升公司品牌知名度和美誉度。线上利用社交媒体、行业论
坛、专业媒体等渠道进行品牌宣传，发布公司产品优势、技术创新成果以及成功案例；线下积极参加行业展会、技术研讨会、产品发布会等活动，展示公司实力，加强与客户、合作伙伴的面对面交流。针对不同业务板块打造特色品牌形象，
数字商品业务突出便捷、丰富的服务特点；物联网业务强调技术领先、可靠稳定；云终端业务聚焦创新体验、高效赋能，
使品牌形象更具辨识度，吸引目标客户群体。
3、人才培育与管理蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
通过与高校的产学研合作，加强对创新型复合人才的培育。同时，完善人才培养体系，针对不同岗位和业务需求，
制定个性化培训计划，包括技术培训、业务拓展培训、管理能力提升培训等，帮助员工不断提升专业技能和综合素质。
建立人才激励机制，设立了年度评优、创新项目激励制度，对在技术创新、业务拓展、团队协作等方面表现突出的员工给予奖励，激发员工的工作积极性和创造力。加强企业文化建设，营造积极向上、开放创新的工作氛围，增强员工的归
属感和凝聚力，吸引和留住优秀人才。
（三）公司可能存在的风险以及应对措施
1、技术研发风险在数字商品、物联网及云终端领域，技术更新换代速度极快。例如，物联网通信技术向及更高级别演进，云终端的
虚拟化技术、算力调度技术也在不断革新。若公司不能及时跟上技术发展趋势，研发出符合市场需求的新技术、新产品，
现有的产品和服务可能会迅速被市场淘汰，导致公司市场竞争力下降。
公司的技术研发高度依赖专业的技术人才。行业内对高端技术人才的争夺十分激烈，若公司不能提供具有竞争力的薪酬待遇、良好的职业发展空间和舒适的工作环境，可能会导致核心技术人才流失。这不仅会使正在进行的研发项目进
度受阻，还可能导致公司核心技术泄露，对公司的长期发展造成严重影响。
为应对上述风险，公司会建立专业的市场研究团队，密切关注行业内的技术发展动态，提前规划研发方向，确保公司在技术研发上具有前瞻性。完善人才激励机制，除提供有竞争力的薪酬外，设立技术创新奖励基金，对在创新项目中
取得重大突破的团队和个人给予高额奖励。
2、政策法规风险数字商品、物联网和云终端行业受到多方面的政策监管，如数据安全、隐私保护、电信业务准入等。政策法规的变
化可能对公司的业务运营产生重大影响。例如，数据安全法规的加强可能要求公司投入更多资源进行数据安全防护，增加运营成本等。随着政策法规的不断完善，公司需要确保自身的业务运营符合各项规定。若公司在数据收集、使用、存
储和传输等环节存在不合规行为，可能会面临巨额罚款、业务暂停甚至法律诉讼等风险。
为应对上述风险，公司建立专业的政策法规研究团队，密切关注国家和地方相关政策法规的变化；加强内部合规管理，建立健全合规管理制度和流程，确保公司的各项业务活动符合政策法规要求。定期对公司的业务运营进行合规审查，
及时发现和整改不合规问题；积极与政府部门、行业协会等保持沟通与合作，及时了解政策法规的制定和修订动态。
3、财务风险蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
公司在技术研发、市场拓展、业务创新等方面需要持续投入大量资金。若资金投入不足，可能会导致研发项目进度延迟；若资金投入过度，可能会导致公司资金链紧张，财务状况恶化。在公司的业务运营中，存在一定比例的应收账款。
若客户出现财务困难或信用状况恶化，可能会导致应收账款无法及时收回，增加公司的坏账风险，影响公司的资金周转和盈利能力。
为应对以上风险，公司制定科学合理的资金预算和使用计划，根据公司的发展战略和业务需求，合理安排资金投入。
加强对资金使用的监控和评估，确保资金投入的有效性和合理性。加强应收账款管理，建立完善的客户信用评估体系，
对客户的信用状况进行实时跟踪和评估。对于信用状况不佳的客户，采取适当的风险防范措施，如要求提供担保或提前支付部分款项。
以上是公司经营过程中可能面对的风险，请广大投资者提高风险意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料介绍公司物联
网流量运营及解决方案的相
关产品的独特性及竞争力；
公司在云终端技术研发及云
算力运营板块2024年是如何
规划的；请问 详见公司于公司三大业务 2024年3月
未来发展战略 12日在互动易国金证券、玄 的展望；公司 平台
元投资、兴中 如何看待数据 （http://irm2024年03月
公司会议室 实地调研 机构 投资、玄甲投 要素入表情 .cninfo.com.11日
资、圆梦投 况，公司是否 cn）上披露的资、景峰投资 有应对处理措 投资者关系活
施；蜂助手与 动记录表（编国内同类型上 号：2024-
市公司相比的 001）
独特性；公司数字化虚拟商
品的综合运营、物联网流
量运营及解决方案两大板块
业务是否存在订单前置的情
况。
2024年03月 公司会议室 实地调研 机构 广州私募基金 数字商品的综 详见公司于蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
15日 协会、广新新 合运营服务板 2024年3月兴产业投资、 块，公司如何 18日在互动易
千曲私募、嘉 与客户开展合 平台强私募、融政 作；在数字商 （http://irm
创沅私募、明 品的综合运营 .cninfo.com.玥私募、瑞民 服务板块中， cn）上披露的
私募、银河粤 该业务的市场 投资者关系活科私募、暴龙 覆盖率会存在 动记录表（编
私募、中金公 不同城市之间 号：2024-司、乐盈（珠 的壁垒问题； 002）
海）投资、中 简单介绍一下大情私募 物联网流量运
营及解决方案板块中的5G
盒子；公司云终端技术研发
及云算力运营业务的商业模
式规划有哪些；公司业务
的独特性表现在哪些方面。
公司目前有多少研发人员，
公司在技术研发上的投入比
例是多少；我们关注到，贵
公司2023年的年度报告及
报告摘要中对公司未来的发
展战略，以及各板块的业务
描述，与IPO详见公司于
发行的招股说2024年4月
明书对应内容26日在互动易
比较，有不同全景网“投资 平台
线上参加蜂助 程度的变化。
者关系互动平 （http://irm2024年04月 网络平台线上 手2023年度 请贵公司详细
台” 其他 .cninfo.com.26日 交流 网上业绩说明 解释变化的原
（https://ir cn）上披露的会的投资者 因；我们关注
.p5w.net） 投资者关系活到，贵公司正
动记录表（编在逐步实施股
号：2024-份回购的操
003）
作，请详细介绍一下回购股
份的用途；请贵公司详细介
绍一下云终端技术研发及云
算力运营板块的未来发展规
划，以及业务落地的情况；
请问贵公司未来2-3年内的
发展战略是什蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
么，特别是物联网流量运营
及解决方案板块，以及云终
端技术研发及云算力运营板
块的发展战略；贵公司
2023年报和2024年一季度
业绩增长不错，请问今年
整体业绩能保持这样的增
速；请问公司领导，目前管
理层对于算力方面的业务有
何布局等。
在物联网流量运营和解决方
案板块中，公司的核心竞争
力体现在哪些方面；公司的
5G盒子和随身WiFi U1(4G
版)具备哪些功能，通过哪
详见公司于些渠道可以购
2024年6月买；简单介绍
20日在互动易一下公司云终
海通证券、东 平台端产品研发和
北证券、东方 （http://irm2024年06月 算力运营的业
公司会议室 实地调研 机构 财富证券、玖 .cninfo.com.18日 态；公司数字
玺基金、臻远 cn）上披露的商品的综合运
基金 投资者关系活营板块中，主
动记录表（编要收入来源于
号：2024-哪些B端客
004）
户；在数字商品的综合运营
板块中，公司在哪些虚拟商
品代理产品资源中有较强的
优势；公司对未来业务的增
速发展有什么展望。
从公司角度出 详见公司于发，如何看待 2024年7月8
中信证券、国 云终端产品研 日在互动易平投证券、深圳 发和算力运营 台
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 马赫创富资 板块的未来发 （http://irm
05日本、中金财 展前景； .cninfo.com.
富、嘉亿资产 公司第三板块 cn）上披露的云终端产品研 投资者关系活
发和算力运 动记录表（编蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文
营，2024年的 号：2024-营业收入同比 005）
增长幅度如何；公司的5G
盒子和随身WiFi U1(4G
版)通过哪些渠道可以购
买；行业版5G盒子的独特性
和竞争力主要体现在哪些方
面，现阶段发展的情况如
何；数字商品的综合运营板
块中，营业收入占比较高的
行业是哪些。
公司在业务布局上，是否有
AI、大模型等方面的规划；
公司定位于创新型软件科技
企业，围绕“生活+科
技”的经营理念，请介绍一
下公司三大板块的业务发展
情况，以及公司未来的发展
战略；公司在 详见公司于研发方面投入 2024年7月
国银资本、创 如何，未来是 12日在互动易华投资、济略 否会加大研发 平台
投资、幸福階 投入，尤其是 （http://irm2024年07月
公司会议室 实地调研 机构 乘（香港）基 物联网流量运 .cninfo.com.11日
金、广东省上 营和解决方案 cn）上披露的市公司研究会 与云终端产品 投资者关系活
筹委会 研发和算力运 动记录表（编营板块；公司 号：2024-
预付款金额较 006）
大，主要是在哪一板块业务
占比较多，形成的主要原
因，如何改善预付款占比较
大的情况；请问公司城市级
智慧停车运营系统解决方案
主要做什么，
物联网板块是否还有其他解
决方案。
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文云终端产品研
发和算力运营板块中，公司
国金证券、天 的核心竞争风证券、博时 力；公司在
基金、国信证 2024年上半年券、中邮证 的营业收入同
券、华宝信 比增长幅度如托、中银基 何，主要的增
金、招商证 长动因；物联券、浦银安盛 网流量运营和
基金、广州钜 解决方案板块详见公司于
米资本、东方 中，公司的技2024年8月
睿石投资、承 术创新优势；
23日在互动易珞（上海）投 从公司角度出
平台资、中英人寿 发，如何看待
（http://irm2024年08月 保险、上海保 物联网流量运
公司会议室 电话沟通 机构 .cninfo.com.21日 银私募、平安 营和解决方案
cn）上披露的基金、天风国 板块的未来发
投资者关系活际证券、北京 展前景；贵司
动记录表（编沣沛投资、深 2024年半年度
号：2024-圳奇楷控股、 报告中，数字
007）
灏浚投资、中 商品的综合运国对外经济贸 营板块营业收
易信托、西部 入6.4亿元，
利得基金、杭 同比增长率州金投资产、 48.09%，请问
苏州君榕资 此板块的业务产、上海途灵 上半年有哪些
资产、广东广 突破；通信市金投资 场2024年开
始的新的市场策略，对公司
业务的影响。
请简单介绍一下云终端业
务；公司云终端产品研发和
算力运营板块的未来增长态
势如何；在物详见公司于
联网流量运营2024年8月
和解决方案板长江证券、兴 29日在互动易
块中，公司的银基金、摩 平台
产品优势；公根、中英人 （http://irm
2024年08月 司数字商品的公司会议室 电话沟通 机构 寿、玄元投 .cninfo.com.
27日 综合运营板块资、深圳国盈 cn）上披露的
同比增长率资本、深圳润 投资者关系活
48.09%，在盈达投资 动记录表（编
2024年上半年号：2024-
达到如此高增008）
长率，是非常不错的成绩，
主要增长来源有哪些，公司
毛利率同比有所下降，请问
是什么原因；
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文公司数字商品
的综合运营板块是否会有天
花板；2024年下半年，公司
主要的发展规划。
公司三大板块业务的主要产
品（服务）有哪些，其核心
竞争力体现在哪些方面；
2024年上半年，公司营业
收入同比增长49.59%，主要
增长来源有哪些；2024年上
半年公司的毛利率同比有所
下降，请问是什么原因；请
广发证券、国 介绍公司与投证券、华福 HUAWEI的合作
证券、粤开证 情况。云终端券、言行基 产品研发和算
金、智品隆、 力运营板块的 详见公司于恒顺资产、广 营业收入表现 2024年9月3
州摩星岭控 如何；在云终 日在互动易平股、长金投资 端产品研发和 台
管理、广东大 算力运营板 （http://irm2024年09月
公司会议室 实地调研 机构 一创业投资、 块，已推出的 .cninfo.com.02日
泽元私募证券 应用产品可服 cn）上披露的投资基金、广 务于哪些场 投资者关系活
东普弘资产管 景，未来是否 动记录表（编理、潮金投 会考虑与AI 号：2024-
资、广东恒昇 相结合；请介 009）
基金、熙宁投 绍下2024年资、广州莲花 下半年物联网
私募证券投 流量运营及解资、玖玺基金 决方案板块的
主要发展规划；物联网流
量运营及解决方案板块中，
公司的盒子系列产品可应用
于哪些场景，
未来是否会考虑和投影仪等
产品相结合；
市场上有没有与公司相同业
务类型的竞争对手，与它们
相比，公司的独特性；公司
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文未来是否考虑
尝试无人机、
北斗卫星、车载终端；请简
要阐述公司三大板块未来战
略布局。
报告中提到公司没有发生破
产重整相关事项，但面对经
济环境的不确定性，公司是
否已经建立了预防和应对经
济压力的应急预案，如果遇
到短期现金流紧张或者长期
债务压力，公司有什么计划
或策略来维持财务稳定性和
流动性；近期是否有股东减
持；在当前的市场环境下，
公司如何看待 详见公司于与广州小当智 2024年9月
慧科技有限公 12日在互动易全景网“投资 线上参与2024 司的合作对公 平台
者关系互动平 年广东辖区上 司长期发展的 （http://irm2024年09月 网络平台线上
台” 其他 市公司投资者 影响，这种跨 .cninfo.com.12日 交流
（https://ir 集体接待日活 行业合作是否 cn）上披露的.p5w.net） 动的投资者 预示着公司未 投资者关系活
来将更加注重 动记录表（编技术创新和资 号：2024-
源整合；考虑 010）
到2024年上半年的经营状
况，公司如何看待下半年及
明年的业绩展望。尤其是在
当前经济环境下，公司计划
采取哪些策略来维持或提升
盈利能力，以满足投资者的
期待并保持公司的增长势
头；在报告中看到公司对子
公司进行了大量担保，尤其
是对广州助蜂网络科技有限
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文公司和广州零
世纪信息科技有限公司的高
额担保。公司如何评估和管
理这些担保带来的信用风
险，以及在何种情况下，这
些担保可能对公司财务健康
构成威胁；公司在报告期中
并未发生任何与控股股东及
其他关联方的非经营性资金
占用或违规担保情况，这无
疑让投资者感到安心。然
而，能否详细阐述一下公司
如何确保内部控制的有效
性，特别是在关联交易和资
金管理方面的具体措施和流
程是怎样的呢；蜂助手与
广州小当共同成立了丰当科
技，能否分享一下这个新合
资公司的业务战略和未来发
展规划是什么，它将如何
协同蜂助手现有的业务，为
股东创造更多价值；网上有
评论说公司与华为鸿蒙系统
有合作，这个合作有什么收
益；公司与百度云合作方
式，盈利情况、前景如
何；请问，咱们与华为钱包
合作的盈利模式；报告显示
公司报告期未发生重大诉讼
或仲裁事件，
蜂助手股份有限公司2024年年度报告全文这对于公司运
营来说无疑是积极的。但面
对未来的潜在风险，公司有
哪些预先规划和应对策略，
以防止可能的法律纠纷对公
司造成影响；
关于2024年公司对外担保
的10亿元额度，贵公司如
何评估和管理潜在的信用风
险，在担保过程中，如何确
保这些担保贷款的偿还能
力，以及在子公司之间相互
担保的情况下，如何监控
和控制风险，
防止过度负债。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否