郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要业务涉及内燃机行业以及低压配电行业的自动控制系统等相关自动化设备。根据中国证监
会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所属行业为“C 制造业”中的“C38 电气机械和器材制造业”。根据国家标准化管理委员会《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行
业为“C 制造业”之“C38 电气机械和器材制造业”之“C3829 其他输配电及控制设备制造”。行业主管部门和行业协会构成公司所在行业的管理体系。为本行业提供政策指导的部门主要为发改委、工信部。
本行业的技术监督部门为国家市场监督管理总局。行业主要自律组织为中国内燃机工业协会和中国电器工业协会。
（一） 内燃机行业概况内燃机通过燃料在机器内部燃烧，并将其放出的热能直接转换为动力，是交通运输、工程机械、农
业机械、渔业船舶和国防装备的主导动力设备，是当今热效率高、应用广的动力机械。常见分类主要分为道路用内燃机及非道路用内燃机，道路用内燃机包括乘用车、商用车、摩托车用途，非道路用内燃机
主要包括工程机械、农用机械、园林机械、发电机组、船用、通机等用途。
公司主要产品应用于非道路用内燃机配套，具体涉及发电机组、工程机械、农用机械、通机以及船用等。发电机组主要包括发动机、发电机和控制器。控制器是发电机组的控制系统，集数字化、智能化、
网络化于一体，不但提供发动机的开机、停机、数据测量、判断与控制和故障保护功能，而且还提供发电机的电量测量、电量显示和电量保护等功能。发电机组控制器是“决策机构”，完成协调和指挥整个
系统的操作，控制着发电机组的整体运行。发电机组控制器与发动机、发电机系统集合时，可提升动力郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
系统的整体效率，提升全系统的燃油经济性和可靠性。例如，我国加快推动包括大数据中心在内的新型数字基础设施建设，其供电系统由“市电供电+UPS 电源+柴油发电机组备用”三部分构成，根据《中华
人民共和国通信行业标准》，柴油发电机组是配套的网络备用电源不可缺少的一部分，是保障其供电稳定性的应急电源设备。
我国工程机械行业拥有坚实的基础，在《中国制造 2025》的指导下，随着供给侧结构性改革与“一带一路”建设不断推进，工程机械行业将不断加快转型升级进程，改变传统粗放增长方式，提升发
展质量，工程机械行业的结构化升级将对配套的内燃机产品产生更高的需求，从而刺激内燃机组控制器的需求增长。同时，受益于新老基建需求拉动、环保升级、设备更新换代、人工替代效应、出口增量市
场等多重因素影响，工程机械行业的健康发展有望得以持续。
农业机械是指用于种植业、畜牧业、渔业、农产品加工、农用运输和农田基本建设等活动的机械及设备。农业机械是提高农业生产效率、实现资源有效利用、推动农业可持续发展不可或缺的机械装备。
农业机械行业一直是国家政策重点扶持行业，近年来国家出台了一系列政策文件规范和支持农业机械行业的发展，促进农业机械化和农机装备产业的转型升级。2018 年，为加快推进农业机械化和农机装备
产业转型升级，国务院发布了《关于加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级的指导意见》，明确提出到2025年全国农机总动力稳定在11亿千瓦左右，全国农作物耕种收综合机械化率达到75%。
船用内燃机市场在国内尚处于初期阶段，但随着国家政策的持续推动，近年我国船用内燃机产销量已呈现上升态势，未来有望持续健康发展。
根据中国内燃机工业协会统计，报告期内，受经济下行、需求萎缩的影响，2022 年全年内燃机完成销量 4,315.47 万台，同比下降 14.51%。其中，工程机械用下降 21.00%，农业机械用下降 22.87%，
船用下降1.18%，发电机组用下降19.02%，通机用下降39.41%。
数据来源：中国内燃机工业协会（二） 配电及控制设备行业概况
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文电力行业是把各种类型的一次能源通过发电设备转换成电能，并且把电能输送到最终用户，向最终
用户提供不同电压等级和不同可靠性要求的电能以及其他电力辅助服务的一个基础性行业。从产业链角度看，电力行业可划分电力生产、电力供应两大系统和发电、输电、变电、配电、用电、调度等六个基
本环节。公司目前产品主要应用在发电、配电两大环节的配套。近年来，我国电力工业整体实力显著提升，全国发电装机总量指标高位运行，对配电环节可靠性、安全性、连续性的要求逐步提高，国家发改
委、能源局相继出台多项文件促进配电网建设，提高配电自动化覆盖率，推动我国配电及控制设备行业持续发展。同时，随着新型城镇化、乡村振兴等战略规划落地实施，电能替代、“新基建”等成为全社
会用电负荷新的增长点，“十四五”期间配电网电力需求将保持中高速增长。
国家能源局发布的2022年全国电力工业统计数据显示，截至去年12月底，全国累计发电装机容量约 25.6 亿千瓦，同比增长 7.8%。2022 年，全国可再生能源总装机超过 12 亿千瓦，水电、风电、太阳
能发电、生物质发电装机均居世界首位。其中，风电装机容量约 3.7 亿千瓦，同比增长 11.2%；太阳能发电装机容量约3.9亿千瓦，同比增长28.1%。
在“碳达峰、碳中和”的目标下，我国能源电力行业正在发生深刻变革，在传统煤电、水电支撑的大电网之外，由天然气、光能、风能发电形成的分布式能源格局逐渐成型，智能微电网将在能源格局中
扮演越来越重要的角色。智能微电网作为行业重要发展方向之一，能为新能源发电（如风力发电、太阳能发电、生物质能发电等）与传统能源发电（如柴油机发电，燃气机发电等）的结合可靠连续地供电提
供强有力的保证。通过配电及控制设备组建的不同形式与不同规模的可独立运行智能微电网，不仅可以迅速补足大电网的供电需求，保证重要用户的不间断供电，而且可以实现灾后供电系统的快速恢复，提
高电网整体的抗灾害能力与应急供电能力。
《“十四五”现代能源体系规划》提出，要创新电网结构形态和运行模式，积极发展以消纳新能源为主的智能微电网，实现与大电网兼容互补。《中国制造 2025》等规划指导文件将智能电网列为重点推
广的产品及服务，要求建立具有国际竞争力的智能电网装备体系，重点发展智能电网成套装备及智能电网先进技术装备，推广应用智能变电站成套装备、输变电设备状态诊断、变电站智能巡检、配电网自动
化、主动配电网等智能电网技术和装备，促进上下游产业健康发展。随着智能电网建设的不断推进、互联网与电力信息通信技术的融合，高可靠性、智能化、免（少）维护的配电网设备产品市场需求稳中有
升。
目前全球碳排放主要来源于电力、交通领域，其中电力行业碳减排的主要方式为提高风电、光伏等具备绿色、清洁、可再生特点的现代新能源发电占比，而电化学能量存储装置是以上能源的重要载体之
一，广泛应用于能源的存储、转换、使用。在全球各地区的碳减排目标指引下，以风电、光伏等为代表的现代新能源发电装机容量陆续高速增长。储能系统作为解决风光发电间歇性、波动性，增强电力系统
安全性和灵活性的必备手段，随着安全性、经济性要求不断提升，储能市场发展潜力巨大。2022 年，
我国新型储能装机规模增长提速，截至年底，全国已投运新型储能项目装机规模达870万千瓦，平均储能时长约2.1小时，比2021年底增长110%以上。
（三）公司所处行业地位公司是国内较早专业从事该领域的研发制造企业，也是国内较早推出模块化控制的企业。公司研发、
生产的内燃发电机组控制器、双电源自动切换控制器等产品，以可靠的质量、丰富的功能、适中的价格郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
得到广大客户的好评，部分产品已替代进口产品。此外，在某些高端特殊应用领域，公司和行业客户联手，已开发适合特殊行业需求的产品，如数据中心、5G 基站、船用配电等配套自动控制系统，适应了
终端用户的国产化需求。
控制器系列产品的研发设计和制造工艺较为复杂，且涉及发电、供电控制相关领域，因此在技术上要求更高的可靠性、安全性和稳定性，对采样精度、控制精度、安全保护程度、远程监控以及复杂环境
适应性的要求也越来越高。控制器综合技术能力的持续提高，是保障持续经营能力的内在要求。
目前，发电机组控制器产业已进入持续创新发展的阶段。随着国家产业政策扶持以及企业技术的不断创新，国内发电机组控制器行业快速发展，打破了国外相关技术及市场垄断。国内市场参与竞争的企
业主要有众智科技、深海、科迈、丹控等。首先，以深海、科迈、丹控为代表的跨国企业凭借技术领先、
研发能力强、历史悠久等优势，在中高端市场上占据了一定的份额。其次，国内形成了以众智科技为代表的国产控制器阵营，凭借产品可靠的质量和稳定的性能，具备较强市场竞争力，逐步实现国内市场进
口替代的同时，在国际市场上的品牌影响力和美誉度不断扩大，公司自主核心产品的性能已与上述跨国企业相当。尽管国内仍有少量小规模的发电机组控制器生产企业，但资金和技术实力有限，整体竞争能
力较弱。
报告期内，公司已具备完善的产品研究、开发和创新体系，具有较强的产品研发能力和持续创新能力。在深耕现有业务的基础上，公司紧跟技术发展前沿，结合市场需求不断创新，为客户提供更为智能、
安全和可靠的控制器等相关产品，市场份额逐步扩大，已成为业内头部企业之一。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司主要从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品的研发、生产、
销售和服务。公司经过多年持续不断的研发和创新，目前已拥有控制器类产品（发电机组控制器、双电源自动切换控制器、工程机械类用控制器、船用控制器、通机控制器等）、组件类产品（电气控制柜、
蓄电池充电器、发动机加热器等）和其他类产品（云监控模块、传感器、通信模块、电力保护模块、输入输出扩展模块等）等三大系列产品，产品种类齐全，其终端应用广泛分布在 5G、基建、轨道交通、
互联网数据中心、工业互联网为代表的新基建领域，以及工程机械、船舶发电、军工、微电网、应急保障等领域。
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要产品应用解决方案
（1）单台发电机组解决方案（2）多台发电机组并联控制方案
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文（3）燃气机组解决方案
（4）电信电源解决方案（5）低压配电双电源控制解决方案
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文（6）船用配电解决方案/工程机械类解决方案
（三）主要产品及应用场景(1) 动电源车——主要用于应急发电、抢险救灾等场所
(2)固定式发电机组——主要用于银行、工厂、医院、地铁、大厦、野外施工、大型体育赛事等场所郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
(3)孤岛电站——多台燃气发电机组并联使用(4)、船用配电——应用于各种类型船舶配电系统
(5)、船用机旁——应用于各种类型船舶动力用和发电用发动机控制系统以及近海风力发电平台备用电源
(6)电信基站——备用应急电源(7)地产、体育场馆、会展中心等两路/多路电源切换
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文(8)数据中心应急备用电源
(9)垃圾场填埋沼气并网发电(10)新能源光伏储能柴发混合供电
(11)柴驱消防水泵——主要用于消防场合郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
(12)工程机械类——主要用于柴驱空压机、钻井打桩机、水泵、压裂车13、柴油通机——主要用于便携式小功率发电
（四）主要经营模式公司在盈利、采购、生产、销售、研发等方面，经过多年发展，形成了一套完整、健全、成熟稳定
的经营模式，与公司业务相匹配。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、 盈利模式公司主要从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品的研发、生产、
销售和服务，为发电机组设备生产商或配套厂商等下游客户提供控制器等产品或服务，从而实现收入和盈利。
2、 采购模式公司采用“销售预测+合理库存”的方式进行定量采购。公司采购的原材料主要分为电子电路类、
电气配件、辅料、外壳类和液晶显示类。为保证原材料的品质，公司制定了采购控制、供应商管理等相关制度。采购部从公司供应商管理库中选择符合条件的供应商进行询价，根据技术、质量、成本、服务、
交期等选择合适的供应商进行采购。对于新供应商的开拓和引进，采购部一般通过实地考察、资质查验、
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文样品检验等方式，确保供应商的资质认证齐全，保证原材料采购的渠道畅通和质量稳定。
3、 生产模式公司一直致力于打造高质量产品的快速交付能力，长期推动精益化生产体系的建设。通过多年的努
力，公司以精益化生产为目标，针对生产设备和测试工装持续更新，已建立自动化生产线，可实现自动贴片、自动涂覆、自动测试和总装生产，有效地保证了产品的稳定性、可靠性和快速交付，也是产品标
准化生产和实现进口替代的重要基础。
4、销售模式（1）直销模式
公司在国内市场主要采用直销模式，直接将产品销售给下游客户。采用该模式能为客户提供更加及时、专业的服务，从而与客户建立持续、稳定的长期合作关系，提升公司在业内的品牌形象和市场影响
力。在直销模式下，公司主要通过商务谈判等方式获取客户订单，根据客户采购量、公司生产成本和市场竞争情况等确定价格。
（2）经销模式公司海外业务主要采取经销模式，通过对经销商的渠道资源、市场信誉、销售实力、售前售后服务
等方面的综合考察，选定长期合作的经销商。公司制定了经销商管理规范制度，一般授予合格经销商授权证书或签署代理协议，对经销商的经销区域、合作期限、代理产品种类等内容进行了明确约定。确立
合作关系后，公司会对经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，确保最终用户获得优质的产品和服务。
4、研发模式公司自成立以来，始终坚持自主技术研发与产品创新。公司制定了以实现技术优势为目标的前瞻性
技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
（1）前瞻型技术研发公司基于对行业技术发展的持续追踪，并结合现有先进技术、企业优势、资源条件、收益目标等方
面进行综合分析，对行业未来技术发展趋势进行预测，进而进行前瞻性的研发。
（2）需求型产品研发该研发模式以客户需求为导向，持续研发新产品，同时对现有产品进行升级优化，确保满足用户需
求的产品可以快速导入生产，推向市场。
（3）研发项目管理对于已立项的研发项目，公司采用矩阵式项目管理模式，即组织研发、市场、生产、质量、采购、
测试、财务等跨部门人员进行讨论，根据需要组建项目团队，由项目经理负责协调管理。公司根据研发项目制定了一系列的流程表单，在研发的不同阶段通过设置阶段性控制节点保证研发的效率与质量，同
时对上市后的新产品持续进行跟踪和完善。
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文（五）产品技术水平、特点及市场地位
1、市场主要竞争企业概况（1）Deep Sea Electronics（深海）
英国深海电子（Deep Sea Electronics）成立于 1975 年，是业务分布范围遍布全球的控制器企业。
深海总部位于英国北约克郡市，主要产品包括发电机控制器，自动转换开关控制器，电池充电器以及车辆和非道路用控制器，覆盖全球150多个国家。
（2）ComAp A.S.（科迈）
捷克科迈公司（ComAp A.S.）成立于 1991 年，是一家集研发、生产、销售于一体的发电机组和发动机组控制器的企业。科迈总部位于捷克布拉格，在中国、英国、美国等 10 个国家创立全资子公司，
产品销往 170 多个国家，全球员工人数超过 400 人。科迈的主要产品包括发动机/发电机组控制器、保护继电器、双燃料管理套件、通信扩展模块、监控软件等。
（3）DEIF A.S.（丹控）
丹麦丹控公司（DEIF A.S.）成立于1933年，收入来源主要是销售发动机与发电机单机控制器、并机与保护控制器、并机与功率管理控制器等产品。除内燃机控制器外，丹控也研发并销售风能控制器，
如风机专用控制器、变桨控制器及电网保护模块等。丹控业务遍布全球50多个核心市场，在16个国家设立分公司，全球员工数量超过500人。
2、在技术实力、衡量核心竞争力等方面的比较控制器系列产品的研发设计和制造工艺较为复杂，且涉及发电、配电控制相关领域，因此在技术上
要求高可靠性、安全性和稳定性。随着行业发展，控制器对采样精度、控制精度、安全保护程度、远程监控以及复杂环境适应性的要求会越来越高，以上要求均对企业的综合技术能力提出了更高的要求，因
此，技术实力是相关业内企业核心竞争力的重要体现。
自创立以来，众智科技始终坚持以底层技术创新为驱动，突破了对国外厂商核心技术及关键部件的进口依赖，目前已实现从模具开发、 线路板设计、软件编程、测试验证及监控采集等关键技术的全面
覆盖，核心产品均具备自主研发设计和规模化生产的能力。
以并联控制器为例，其主要用于将多台发电机组并联供电，解决单台设备的功率不足的问题。通过郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
提高交流电压采样精度，控制更准确，并联效率更高；通过冗余控制和静态并联设计，使得发电输出快速、可靠、稳定；通过低温设计使得在恶劣低温环境下的应用得到增强；通过 PLC 配置编程和 IO 扩展，
应用更加灵活；通过 CE、UL 等认证，使得并联控制器品质得到保证，可以进入欧盟、美国、加拿大等国际市场。可见，允许并联数量、交流电压采样精度、低温、冗余控制、静态并联、PLC 配置编程、认
证、IO扩展等参数为并联控制器的重要的性能参数。
项目 参数说明允许并联数量 并机数量越多，控制难度越大、算法越复杂，输出功率越大
交流电压采样精度 采样精度越高，控制更准确，并联效率更高低温 适应低温、高海拔等恶劣环境
冗余控制 两台并联控制器互为备用，共同控制单台机组，提高可靠性静态并联 多台发电机组同时开机，在升速过程中自动同步完成快速并联，大幅缩短并联时间
PLC 配置编程 控制器内置 PLC 编程功能，用户可自主编程非标准功能，增强控制器使用的灵活性认证 为符合欧盟、美国、加拿大等区域的安全法规，产品需进行相关认证
IO 扩展 通过扩展的输入输出（IO）接口，实现控制更多设备的目的以同行业公司同级别的并机控制器产品为例，通过重要技术参数对比，公司并机控制器产品的性能
参数基本上与国外先进厂商处于同等水准。
（六）业绩驱动
1、国家产业政策支持近年来，我国颁布了一系列有利于行业健康发展的政策，如《中国制造 2025》、《中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《内燃机产业高质量发展规划(2021-2035)》等，为内燃机行业的健康发展提供了政策保障。 此外，为推动现代新能源、智能电网的建设与
发展，保障电力生产安全及供电质量水平，国家出台了《“十四五”现代能源体系规划》、《“十四五”电力发展规划》、《电力安全生产“十四五”行动计划》、《关于促进智能电网发展的指导意见》等一系列
政策，促进了配电及控制设备行业的发展及国际竞争力水平的提升。
2、智能化发展趋势带来庞大的增量市场随着我国装备制造业向高、精、尖方向发展，两化融合（工业化+信息化）越来越明显，相关行业
的智能化发展将成为必然的趋势。因此，随着工业控制领域与大数据平台发展融合而产生的智能控制系统，可实现相关产品自我诊断、自我保护、自我调速、远程控制等功能，准确契合了高效节能、自动化
控制、智能制造的发展方向，将为行业发展带来庞大的增量市场。
三、核心竞争力分析（一）技术及研发优势
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文公司自成立以来一直重视产品研发和技术创新，逐步构建了以高度自主研发为核心的业务体系。
公司已掌握发电机组控制器及双电源自动切换控制器等产品的核心技术，尤其在发电机组控制技术、多机并联技术、混合能源控制技术等方面，突破了国外企业的技术壁垒。同时，公司是中国内燃机控制器
行业国家标准的制定者之一。
公司在重视自身技术能力提升的同时，也持续加大对标准实验室等研发硬件设施建设和投入。公司拥有多个设备先进的实验室，包括环境试验室、EMC 试验室、失效分析室、真机试验室和来料检验试
验室，可进行高低温环境试验、交变湿热试验、振动试验等数十种检测项目。公司拥有上述实验室，不仅提升了研发、生产检测效率，而且进一步保证了产品质量。
公司为国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、国家级专精特新“小巨人”企业、工信部企业知识产权运用试点企业、河南省知识产权强势企业、河南省企业技术中心、河南省移动电站控制工程
技术研究中心。报告期内，公司先后荣获“郑州市电子信息企业 50 强”、国家专精特新重点“小巨人”企业、2022 年河南省技术创新示范企业、2022 年河南省智能工厂、河南省成长创新型优秀民营企业等
荣誉称号。
报告期内，公司新增发明专利 3项，实用新型专利 12项，新增软件著作权登记 8 项，具体见下列表单：
序号 专利号 专利名称 专利类型 取得日期一种加密、验证发电机组控制器的方
1 CN201911192610.5 发明 2022-04-29法及加密系统
一种通讯连接方法、通讯方法及发电2 CN201911012439.5 发明 2022-03-25
机组控制器通讯系统一种长度可变的字库点阵的生成及使
3 CN201810764734.5 发明 2022-08-26用方法
4 CN202221660711.8 一种用于充电器初试的通用工装 实用新型 2022-12-23电源转换器、供电电源及交流三电源
5 CN202221408735.4 实用新型 2022-12-23切换控制装置
电动操作锁定控制电路、双电源切换6 CN202220591268.7 实用新型 2022-12-23
电路及控制装置7 CN202220434521.8 用于充电器检测的快速对接装置 实用新型 2022-12-23
8 CN202123074228.X 双电源母联自动切换接线转换装置 实用新型 2022-07-059 CN202122964507.7 一种嵌入式仪表张紧固定装置 实用新型 2022-07-05
10 CN202122274361.3 按键测试台 实用新型 2022-03-2211 CN202122278569.2 端子装配装置 实用新型 2022-03-22
12 CN202121782589.7 一种密封组件及加热器快速密封工装 实用新型 2022-05-17郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
序号 专利号 专利名称 专利类型 取得日期13 CN202121467646.2 一种经济型双电源切换及保护装置 实用新型 2022-02-01
一种蓄电池充电器输出欠压保护电14 CN202121467093.0 实用新型 2022-02-01
路、充电器和蓄电池15 CN202120654634.4 一种分体式压裂车控制装置 实用新型 2022-05-17
序号 登记号 软件名称 取得方式 取得日期众智科技发电机组控
1 2022SR1317105 原始取得 2022-08-29制系统软件V4.3
众智科技双电源控制2 2022SR1238206 原始取得 2022-08-23
软件V2.1众智科技智能充电器
3 2022SR1238205 原始取得 2022-08-23软件V1.2
众智科技发动机组控4 2022SR1256966 原始取得 2022-08-17
制系统软件V7.3众智科技低压配电系
5 2022SR1317332 原始取得 2022-08-17统软件V4.5
众智科技发动机控制6 2022SR1162876 原始取得 2022-08-17
器软件V2.0众智科技智能控制模
7 2022SR1173176 原始取得 2022-08-17块软件V2.0
众智科技发电机组控8 2022SR1324102 原始取得 2022-08-17
制器软件V2.0（二）生产及品质优势
公司一直致力于打造高质量产品的快速交付能力，长期推动精益化生产体系的建设。通过多年的努力，公司以精益化生产为目标，针对生产设备和测试工装持续更新，已建立自动化生产线，可实现自
动贴片、自动涂覆、自动测试和总装生产，有效地保证了产品的稳定性、可靠性和快速交付，也是产品标准化生产和实现进口替代的重要基础。公司核心产品如发电机组控制器，经过持续研发和改进，目前
可与国产或进口的各类发电机组适配，能够在各种恶劣环境下良好运行。公司目前拥有三大类系列产品，
同时不断根据市场需求及时进行产品的迭代更新，能有效满足下游客户多元化的需求。
公司产品符合国家标准 GB/T12786-2006《自动化内燃机电站通用技术条件》等要求，达到了内燃机电站运行所需的各项技术指标要求，产品质量稳定、品质优异，具备较强的竞争力，为公司持续开拓
市场奠定了坚实的基础。
（三）公司品牌及客户优势公司自成立以来，一直从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品
的研发、生产、销售和服务，在行业内具有较高的品牌知名度。公司的“Smartgen”系列产品在发电机组行业内知名度较高，经过用户多年的使用，公司产品以可靠的质量、丰富的功能、适中的价格、广泛
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文的 适应性和及时专业的售后服务获得了广大客户的一致好评。公司与业内大多数下游企业建立了长期
合作关系，其中包括潍柴、玉柴、康明斯、科泰电源、泰豪科技、首帆动力科技股份有限公司、山东华力机电有限公司、福建一华电机有限公司、北京首柴科技股份有限公司、山东赛瓦特动力设备有限公司、
威迩徕德电力设备（上海）有限公司等上市公司或业内知名企业。优质、长期合作的客户为公司业绩的持续发展奠定良好的基础。
（四）渠道及营销优势公司在国内已建立较为完善的营销网络，覆盖了下游客户聚集城市，同时实行“专家营销”，完成
售前、售中、售后全流程服务，即通过配置拥有较强技术背景的销售人员负责开拓市场、维护区域客户、
了解区域客户需求信息，快速解决客户所遇到的各种问题，便于公司及时发现区域市场销售机会并加以转化落地。公司在为客户提供服务的过程中，会持续关注客户的切实需求，在“专家营销”模式下，形
成技术和市场的全方位对接。销售部门了解客户需求后，会及时反馈给技术团队，由技术团队进行可行性分析，及时为客户提供售后服务或对相关产品进行改进和升级。此外，公司设立了海外事业部，主要
负责国外市场的开拓。同时，公司积极参加相关专业国际展会，并结合网络推广等方式，开展公司的宣传活动。目前，公司产品已出口全球70多个国家和地区。
（五）管理体系及团队优势公司自成立以来始终重视产品的品质管理，严格按照ISO9001质量管理体系的要求进行产品的研发、
设计及生产，以确保产品质量。公司取得了 ISO9001 质量管理体系认证，多项产品获得 CE、UL 等认证，
成功进入国内外知名厂商的配套体系。此外，公司积极推进精益六西格玛管理，即通过科学、有效的量化工具和方法来分析企业业务流程中存在的关键因素并进行改善，从而不断提升公司各项业务的管理水
平。
公司提出了“创新、专注、精益求精；诚信、担当、合作共赢”的价值观，充分发挥了企业文化的导向、凝聚和约束作用，并在推动企业发展过程中起到了积极作用，成为企业核心竞争力的重要组成部
分。公司管理团队稳定、团结、务实，大部分人员是公司创业至今的骨干，且从业经验普遍在十年以上，
覆盖公司研发、生产、营销、供应链、质量、财务等各个业务部门，对公司文化高度认同，能够带领公司向共同目标努力。
公司管理团队均具有多年的内燃发电机组自动化控制、低压配电自动化控制行业的从业经验，对行业发展及市场需求变化具有敏锐的洞察力和良好的机会把握能力，并在长期的合作过程中形成了共同的
经营理念，从而能够保证公司具备高效的决策效率和良好的执行力。公司的管理体系亦呈现扁平化特点，
能够快速、准确地把握市场的变化趋势，精准制定运营策略并高效执行。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，复杂的宏观经济环境使公司的经营生产遇到了一系列困难和挑战，对公司业绩造成了一
定影响。但是，在政府帮扶维稳措施陆续出台的前提下，公司管理层围绕年初制定的发展战略和经营目标，沉着应对各种严峻的困难和挑战，坚持深耕主营业务领域，加强技术创新和产品结构优化，紧抓市
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文场前沿，保持了公司在行业内的优势主导地位，维持了公司经营的稳定，为新一年的良好发展夯实了基
础。
2022年，公司共实现营业收入20,044.31万元，比上年同期减少1.46%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,995.58 元，比上年同期减少 11.99%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润 5,860.60 万元，比上年同期减少 10.56%。报告期末，公司资产总额 108,293.91 万元，比上年同期增长256.81%，归属于上市公司股东的净资产为101,368.75万元，比上年同期增长313.48%。
报告期内，公司顺利完成首次公开发行普通股股票（A 股）工作，并于 11 月16 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，实际募集资金净额为人民币70,485.09万元。
报告期内，公司始终聚焦主营业务发展，充分发挥自身优势，以客户为中心，以市场需求为导向，
满足客户个性化需求。同时，公司加大新业务领域的开发力度，重点布局BMS、EMS、PCS等新能源系统配套产品的研发和市场推广、物联网平台的开发等，充分发挥公司在内燃发电机及低压配电自动控制领
域的技术优势和市场地位，为公司增加新的业务收入，贡献新的利润增长点。
报告期内，面对日趋复杂的国际形势及严峻的宏观经济发展形势，在保证公司稳定发展的前提下，
公司持续优化经营管理方式，优化管理体系，坚持推行降本增效举措，增强全员降本增效意识，提高成本控制水平，同时着重加强风险防范，提高内控治理水平，提升公司整体管理和运营效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 200,443,130.54 100% 203,403,989.90 100% -1.46%
分行业电气机械和器材
200,443,130.54 100.00% 203,403,989.90 100.00% -1.46%制造业
分产品控制器类产品 140,006,928.55 69.84% 145,342,240.43 71.46% -3.67%
组件类产品 44,375,771.45 22.14% 45,321,596.58 22.28% -2.09%其他类产品 15,828,148.43 7.90% 12,430,918.17 6.11% 27.33%
技术服务 232,282.11 0.12% 309,234.72 0.15% -24.88%分地区
国内 175,426,326.46 87.52% 184,362,766.00 90.64% -4.85%国外 25,016,804.08 12.48% 19,041,223.90 9.36% 31.38%
分销售模式直销 195,738,999.61 97.65% 199,010,119.63 97.84% -1.64%
经销 4,704,130.93 2.35% 4,393,870.27 2.16% 7.06%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电气机械和器
200,443,130.54 91,810,684.47 54.20% -1.46% 3.88% -2.35%材制造业
分产品控制器类 140,006,928.55 52,883,673.62 62.23% -3.67% 3.27% -2.54%
组件类 44,375,771.45 29,377,877.44 33.80% -2.09% 0.06% -1.42%分地区
国内 175,426,326.46 79,022,501.05 54.95% -4.85% 0.57% -2.43%国外 25,016,804.08 12,788,183.42 48.88% 31.38% 30.45% 0.36%
分销售模式直销 195,738,999.61 89,545,411.67 54.25% -1.64% 3.97% -2.47%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 套 374,624 362,774 3.27%
生产量 台 套 401,893 402,306 -0.10%电气机械和器材
制造业 库存量 台 套 45,303 39,559 14.52%生产领用 台 套 17,772 18,265 -2.70%
其他领用 台 套 3,753 3,780 -0.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电气机械和器
原材料 80,899,112.31 88.12% 77,110,152.63 87.25% 4 .91%材制造业
电气机械和器直接人工 7,933,133.99 8.64% 6,990,500.13 7.91% 13.48%
材制造业电气机械和器
制造费用 2,978,438.17 3.24% 4,278,633.82 4.84% -30.39%材制造业
说明郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 23,515,269.73
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.73 %前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 10,438,259.20 5.21%2 第二名 3,695,402.62 1.84%
3 第三名 3,571,486.78 1.78%4 第四名 3,325,523.84 1.66%
5 第五名 2,484,597.29 1.24%合计 -- 23,515,269.73 11.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 24,775,633.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 5,972,437.94 7.03%2 第二名 5,849,997.33 6.89%
3 第三名 4,947,345.48 5.82%4 第四名 4,697,857.24 5.53%
5 第五名 3,307,995.06 3.89%合计 -- 24,775,633.05 29.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 14,006,376.09 14,440,171.49 -3.00% 本年外贸运费减少管理费用 20,013,454.66 17,934,232.00 11.59% 管理人员、薪酬增加
财务费用 -1,102,439.47 -705,771.79 56.20% 募集资金的银行利息收益增加研发费用 15,650,953.11 12,883,050.81 21.48% 公司持续加大研发投入
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响智能微网控制系统中，
用一种能源系统的优点 在国家加快构建新型为国家“碳达峰、碳中
去弥补另外一种能源系 电力系统的过程中，
和”的目标赋能，致力于统的缺点，让多种能源 助力能源的绿色低碳
IMCS智能微网控制 开发节能解决方案以减少开发阶段 系统之间形成一种相对 发展，增强公司在新
系统 化石能源的消耗，提升产的平衡。从而满足新能 能源储能领域的竞争
品竞争力，满足未来市场源储能和新型电力系统 力，实现客观的社会
客户需求。
领域产品开发，实现新 效益和经济效益。
的经济增长点。
发电机励磁控制，多种励磁模式可以选择，灵活全 纯国产化设计，可应用
新产品开发，提高公面的故障保护。具有 CAN 于 永 磁 励 磁 发 电 机
HVR1000数字高压系 司研究与开发的能BUS 接口，通信遵循 SAE 开发阶段 PMG，辅助绕组励磁发
统 力，也是公司新业绩J1939-75 协议。可以使用 电机AREP，自励磁发电
增长点。
CAN BUS，USB 和蓝牙来监 机SHUNT的励磁调节。
控和配置DVR。
集中监控机组数量不少对现有产品升级，提高产 于 10 台，增加光感传 提高监控产品竞争
HMU15N远程监控控品外观和性能。满足并联 开发阶段 感器和距离传感器，用 力，同时促进机组并
制器机组的集中监控需求。 于调节屏幕亮度和检测 联产品销售。
屏前是否有人。
达到精确控制国内外主流的电调和电喷发动
机，兼容多种应用体系，主推进发动机控
制、主发电机组控制、
船舶机旁控制产品中的高 应急发电机组控制， 巩固现有船舶机旁控HMC9100船用机旁控
端产品，应用更灵活，功 开发阶段 能够对低速机、中速机 制市场，拓展更高端制器
能更强大、质量更可靠。 和高速机进行控制，可 应用市场。
同时扩展各种模拟量采集、开关量采集、开关
量输出和电量采集模块，采样搭积木方式应
对各种复杂应用。
持续推动公司产品在集数字化、智能化、网络 复杂高端的系统中的
化于一身，测量及控制过 应用，通过此类产品程实现自动化，通用化设 满足国家及行业标准， 的推广，降低了用户
HAT835三电源母联计，解决采用 PLC 非通用 开发阶段 产品的易用性及可靠性 系统设计应用的门
智能切换控制器化导致的项目不可靠问 均优于竞品。 槛，推动行业的快速
题，同时简化系统的应 发展，同时展示了公用。 司对于高端应用的实
力。
智云平台 结合最先进的网络通信、 已结项 1、本项目拟通过物联 对机组行业的数据分郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
物联网以及软件技术建立 网、大数据、云计算等 析提供数据支持，同一套公私结合的云监控平 技术，减少客户机组的 时对公司的产品远程
台，可实现远程对机组数 管理以及维护成本； 监控、其他产品的营据实时监控、报警分析、 2、为研发产品提供使 销以及客户对私有云
历史数据分析、远程配置 用数据； 的需求也有一个辅助参数、远程升级、机组维 3、既满足普通客户对 提升的功能。
保管理、电子围栏等功 公有云的需求又满足企 未来：
能。 业客户对私有云的定制 1、依托本项目推出企需求。 业云，为客户提供微
定制私有云；
2、根据客户需求为客户深度定制私有云项
目，用私有云项目的专业性来扩宽公有云
的应用范围和客户体验。
采用分体设计，控制与显示分离，显示模块嵌
在船舶功率管理产品中的 入式安装于柜体门板， 巩固现有船舶功率管HPM6-DG功率管理模 高端产品，应用更灵活， 减少门板压力。控制模 理市场，拓展更高端
已结项块 功能更强大、质量更可 块高度集成，功能丰 应用市场，提高市场
靠。 富，在不接入扩展模块 占有率。
的情况下，可满足 90%以上应用。
采用分体式系统方案，
由一个显示模块和一个可用于单台热电联供发电 为细分市场提供专业
CHP150热电联供控 主控模块构成，主控与机组控制，完善产品序 已结项 的控制器方案，提高
制器 显示采用冷压端子设列。 市场占有率。
计，互联线可以做成标准的线束。
可适配于公司大多数工程机械控制器，遥控距
离在 200m 以上，可实 拓展了公司产品在工配合本公司的工程机械控
现远程开机、停机、加 程机械行业的市场范HRC200手持式工业 制器使用，可满足用户对
已结项 载、卸载、急停等功 围，在市场认可后，
遥控器 工程设备手持无线遥控的能 。 防 护 等 级 达 到 可在其它业务市场推
需求。
IP65，适用于野外、矿 广应用。
山、城建等工况复杂的应用场景。
选择：
---（公司目前正在生产开发的有电加热
选择：
器，已形成系列，燃---（考虑缺乏市电的发
通过本项目，使加热器 油加热器领域尚未涉动机预热使用工况，同时
提高辨识，简化客户操 足，开发本产品可以HFW50燃油加热器 采用新 设计 ，完 善功 开发阶段
作，提供远程可操作 补充完备公司在柴油能。）
性。 发电机组在预热方面---（使产品具备远程开
的产品链。）
关机及数据采样能力。）
---（丰富完善产品链，增加公司营收，
提升公司行业地位。）
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文完善的国六发动机控
制，支持多 ECU，独立后处理 ECU，全面的发
动机数据监视保护。内置大容量 PLC，方便用 巩固单机机组中端应
高端发电机组单机控制 户实现复杂应用。 更 用市场，抢占单机机HGM9600N系列发电
器，满足更复杂的应用场 开发阶段 高的采样速度和精度， 组高端应用市场。提机组控制器
景。 保证控制的及时性和准 高在中高端单机市场确性。 完善的操作记 的占有率。
录和报警记录，可以快速定位问题解决问题。
在多个方面超越竞争对手。
用于拓展在发动机相可应用于单相或三相的 关行业的大功率蓄电
适用于发动机 24V 或 12V交流系统，体积和效率 池充电器市场，提高
BACM2440蓄电池充 的启动蓄电池，可满足用开发阶段 需满足行业需求。通过 公司的产品竞争力。
电器 户对 40A 的充电电流的需船级产品认证和 CE 认 进一步提升公司对大
求。
证。 功率充电器的开发能力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 91 88 3.41%研发人员数量占比 28.62% 28.57% 0.05%
研发人员学历本科 68 64 6.25%
硕士 6 5 20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 23 23 0.00%30~40岁 60 58 3.45%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 15,650,953.11 12,883,050.81 10,302,460.79研发投入占营业收入比例 7.81% 6.33% 5.86%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用公司紧跟行业发展的步伐，在提升产品性能、控制产品成本、开发新产品、满足客户
需求等方面持续进行研发投入。核心成果广泛地应用于公司产品，并形成公司具备独立自主研发、设计、生产高质量的控制器系列产品的核心竞争力。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 183,139,391.35 186,145,101.66 -1.61%经营活动现金流出小计 119,447,744.81 123,161,345.37 -3.02%
经营活动产生的现金流量净额 63,691,646.54 62,983,756.29 1.12%投资活动现金流入小计 240,806,719.60 70,705,810.75 240.58%
投资活动现金流出小计 324,138,756.55 110,667,290.37 192.89%投资活动产生的现金流量净额 -83,332,036.95 -39,961,479.62 108.53%
筹资活动现金流入小计 720,404,822.94筹资活动现金流出小计 14,107,825.02
筹资活动产生的现金流量净额 706,296,997.92现金及现金等价物净增加额 686,656,607.51 23,022,276.67 2,882.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）众智科技内燃发电智能控制系统产业园项目、众智科技智能控制器生产建设项目和众智科技研发检测中心建设项目如期建设，项目资金投入增加，公司投资活动现金流量产生重大变动；
（2）2022年11月首次公开发行股票募集资金到账，公司筹资活动金额发生重大变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,459,599.19 2.14% 银行理财产品收益 否资产减值 -71,402.14 -0.10% 存货跌价准备 是
营业外收入 1,353,171.73 1.98% 主要是政府补助 否营业外支出 1,443,699.40 2.12% 主要是税收滞纳金 否
销售含嵌入式软件产其他收益 10,263,500.90 15.06% 是
品的增值税税收返还信用减值损失 -303,142.43 -0.44% 坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例2022年11月募集资金到账，
货币资金 789,141,451.55 72.87% 99,755,992.59 32.87% 40.00%货币资金占总资产比例提升
2022年11月募集资金到账，
应收账款 27,005,368.18 2.49% 24,241,400.74 7.99% -5.50% 资产总额增加，应收账款占总资产比例下降
2022年11月募集资金到账，
存货 37,424,918.45 3.46% 32,400,836.19 10.68% -7.22% 资产总额增加，存货占总资产比例下降
众智科技内燃发电智能控制系统产业园项目、众智科技智能
固定资产 140,746,876.86 13.00% 13,699,544.86 4.51% 8.49% 控制器生产建设项目和众智科技研发检测中心建设项目转入
固定资产众智科技内燃发电智能控制系
统产业园项目、众智科技智能在建工程 14,545,261.34 1.34% 69,895,905.62 23.03% -21.69% 控制器生产建设项目和众智科
技研发检测中心建设项目转出在建工程
2022年11月募集资金到账，
合同负债 5,921,942.38 0.55% 4,091,397.82 1.35% -0.80% 资产总额增加，合同负债占总资产比例下降
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期
本期出 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 期末数
售金额 变动损益 值变动 值 金额
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 10,000,546.54生金融资产）
3.其他债权投5,449,879.87 4,555,863.38
资4.其他权益工
6,080,000.00 8,780,000.00具投资
金融资产小计 11,529,879.87 23,336,409.92上述合计 11,529,879.87 23,336,409.92
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、 合并财务报表注释45、 所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度74,877,088.55 40,667,290.37 84.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
公开发 76,898. 12,556. 12,556. 58,007. 募集资2022年 0 0 0.00% 0
行 1 51 51 45 金专用账户
76,898. 12,556. 12,556. 58,007.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
1 51 51 45募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意郑州众智科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2022]1589 号)同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股股票(A 股)29,084,000.00 股，发行价为每股人民币
26.44 元，共计募集资金 768,980,960.00 元。扣除各项发行费用（不含税）后，募集资金净额人民币 704,850,942.49元。上述募集资金已于2022年11月10日到位，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于2022年11
月10日出具了XYZH/2022ZZAA3B0005《验资报告》。
2022 年度募投项目共使用募集资金 12,556.51 万元。截至 2022 年12 月31 日，累计使用募集资金 12,556.51 万元；公司尚未使用募集资金人民币 58,007.45 万元，存放于募集资金专用账户余额为 58,007.45 万元（包含募集资金存
款及购买理财产品利息收入及银行手续费净78.87万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目众智科
技内燃2023年
发电智 15,811 15,811 10,750 10,750否 67.99% 10月 0 0 不适用 否
能控制 .51 .51 .83 .8301日
系统产业园
众智科技智能 2023年
20,461 20,461控制器 否 819.81 819.81 4.01% 10月 0 0 不适用 否
.01 .01生产建 01日
设项目众智科
技研发 2024年14,993 14,993
检测中 否 985.87 985.87 6.58% 10月 0 0 不适用 否.7 .7
心建设 01日项目
补充流动资金 否 10,000 10,000 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
项目承诺投 -- 61,266 61,266 12,556 12,556 -- -- 0 0 -- --
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文资项目 .22 .22 .51 .51
小计超募资金投向
无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --小计
61,266 61,266 12,556 12,556合计 -- -- -- 0 0 -- --
.22 .22 .51 .51分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
途及使 超募金额9,218.87万元，目前仍存放于募集资金专户。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 截至2022年12月31日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为人民币11,799.88万元，募期投入 集资金投资项目置换11,799.88万元。
及置换郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募公司暂未使用的募集资金存放于指定的募集资金专户中，并将继续按照约定的用途使用，如有变更，将按规
集资金定履行必要的审批和披露手续。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
根据战略规划，公司下一步发展目标仍将聚焦内燃发电机组自动控制、低压配电自动控制领域，围绕相关智能硬件产品进行研发，结合下游市场需求，进一步加大对发电机组控制技术、多机并联技术、
智能配电控制技术、混合能源控制技术等相关核心技术的研发与投入，更新迭代相关产品，同时根据自身优势及市场需求不断开拓新业务领域，比如推出BMS、PCS、EMS等新能源、储能系列产品。
此外，众智科技将通过对各下游行业维护需求的研究及总结，使产品及系统向模块化、标准化、物联网化方向发展，提高产品的稳定性及后续运营维护的便捷性，进而提高公司产品核心竞争力，进一步
提升公司盈利水平。
纵观未来，公司将抓住行业利好政策带来的市场机遇，不断提升产品技术和服务附加值，持续将自身打造成为国内领先、国际知名的内燃发电机组自动控制、低压配电自动控制领域、新能源自动控制领
域整体系统解决方案提供商，为提升行业技术水平和国际影响力作出更大的贡献。
2023 年，公司将继续围绕既定发展战略，坚持自主技术研发与产品创新，深耕优势细分行业，在稳定可持续前提下，实现公司快速发展。
1、优化组织架构及资产结构报告期内，公司成功实现首发上市，为适应公司快速健康发展，组织架构将持续深入优化调整，提
高运营效率。同时，优化公司资产结构，有效利用自有及募集资金，确保公司财务状况持续安全稳定，
为实现公司长期价值最大化巩固基础。
2、加大研发及新业务投入满足日益增长的市场需求并且保持技术领先优势，公司将针对一系列重点研发项目及新业务加大投
入力度：加快推新全国产化系列产品，并提升产品关键性能及适用性；加大船机系列产品投入，升级补全船机系列控制器；推出第一代燃油加热器及第一代DVR发电机组数字调压板产品；加快推进新能源系
列BMS、PCS、EMS产品的市场化应用。
3、加强品牌建设及数字化建设公司将积极优化品牌推外推广渠道，升级完善宣传资料，同时加强智慧园区管理平台及信息化平台
的建设，提高大数据分析能力，在打造公司优势形象的同时，也有助于持续吸引招募更多优质人才，进一步提升公司品牌价值和渠道影响力，促进各项业务开展，与客户建立更加紧密的合作纽带。
4、提高自动化、信息化、智能化水平随着募投项目建设顺利进行，一系列自动化、智能化设施及先进生产设备将会陆续投入适用，同时，
公司也将加快 MOM 生产运营管理系统、WMS 智能仓储管理系统、SRM 供应链管理系统等信息化管理系统的深化应用与融合，促进实现公司生产运营降本增效。
5、深入推行精益化管理郑州众智科技股份有限公司2022年年度报告全文
设立精益化办公室，全面贯彻精益化理念，统筹协调公司精益化生产管理体系的落成和实施，与六西格玛质量管理体系协同，打造高水平高质量的品牌名片，更好满足市场需要，让客户满意的同时也将
助力公司加快市场拓展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。