浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的
披露要求（一）行业所属分类
公司所处行业为橡胶和塑料制品业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”；根据国家统计局发布的《国民经
济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”之“塑料制品业（C292）”之“塑料板、管、型材制造（C2922）”。
（二）行业基本情况及发展阶段PVC地板作为一种新型绿色环保地面装饰材料，起源于欧洲，上世纪30年代初，美国率先启动工业化
生产，70~80年代，欧美PVC地板商通过改进工艺，PVC地板性能和应用得到进一步提升。近年来，随着生产工艺的不断改进和升级，WPC地板、SPC地板等高端产品的面市，消费者对PVC地板的认可度不断提
升。PVC地板凭借绿色环保、安装简便等传统地板无可比拟的优势，以及在防水防潮、防火阻燃、耐刮耐磨等方面的优异性能，在北美和欧洲发达国家和地区深受消费者青睐，已被广泛应用于住宅、医院、学校、写
字楼、超市、商场等场所。在美国市场，根据Floor Covering News相关数据显示，PVC地板的渗透率按销售额计算从2017年的18.2%提升至2022年的34%，按销售量计算从2017年的20%提升至2022年的31.6%，
已超越木制地板、石材地板成为仅次于地毯的第二大地面装饰材料。
供应方面，经过多年的发展和积累，国内PVC地板生产商在研发设计、生产技术等方面的能力不断提升，凭借生产成本低和产业链完整等优势，中国已逐渐成为全球PVC地板的主要生产和出口基地。根据中
国海关的数据，我国出口PVC地板从2015年度的158万吨增加到2021年度的峰值572万吨，随后受中美贸易摩擦、俄乌战争、欧美高利率抑制消费以及全球供应链转移等因素综合影响，回落至2023年的460万
吨。
需求方面，从终端消费市场看，中国生产的PVC地板以出口为主，根据中国海关2023年出口数据，主要出口国为美国、加拿大、德国、荷兰、澳大利亚，出口量占比43.0%、7.5%、3.9%、3.48%、3.04%，其
中美国为中国PVC地板最大的出口国。欧洲市场消费量大约占据全球消费总量的20%到22%，与美国市场浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
相比，欧洲市场的渠道分布比较零散。中国市场与欧美等发达国家相比，受产品引入时间晚及居民传统消费观念的限制等因素，国内PVC地板消费市场仍处于早期培育和消费者教育阶段，市场占比较低。
美国是PVC地板最大消费市场，也是公司主要销售市场。据美国国际贸易委员会（United StatesInternational Trade Commission）相关数据显示，PVC地板的进口量从2015年的19161万平米增长至2023
年的65229万平米。
（三）行业特点
1、周期性：据Cataline Research数据，从终端消费场景看，北美市场57%的需求来源于重复装修，
43%的需求源自新建房屋。PVC地板重复装修的需求具备较强的日常消费属性，不存在明显的周期性；新建房屋市场的需求随成屋销售的周期性波动而变化，表现出一定的周期性。
2、区域性：PVC地板行业具有显著的区域性特征。从PVC地板的供给端来看，中国为全球PVC地板的主要供应国，但近年来，受美国政府对中国PVC地板加征25%关税等贸易政策的影响，中国部分生产基
地外移至越南、墨西哥等国家；从需求端来看，全球PVC地板的消费主要集中在北美和欧洲等发达国家和地区，区域性特征明显。
3、季节性：PVC地板行业不存在明显的季节性特征。作为一种日常消费品，PVC地板的需求在全年较为稳定，行业的季节性特征不明显。
（四）行业地位公司自2010年开始转型研发生产新型PVC复合材料地板以来，经过多年的发展和积累，公司的产品研
发能力、工艺技术水平、生产经营规模等均处在国内第一梯队，产品品质和性能在行业中处于领先水平。公司在PVC地板研发及制造上拥有WPC发泡芯板二次定型生产工艺技术、复合地板静音防水工艺技术、SPC
挤塑一次成型工艺技术、PVC地板在线对花技术、LVT地板在线贴合技术、自动计量石塑配混料操作系统等多项核心技术。公司产品型号规格多达数百种，已经形成了较为齐全的PVC地板品类体系，是国内同行
业业务覆盖面最广、产品种类最齐全的企业之一。
（五）行业竞争格局我国是全球PVC地板生产出口第一大国，目前国内PVC地板生产企业数量较多，但主要集中于中低端
市场，能生产及出口高端WPC、SPC地板且拥有自主设计、研发能力的企业相对较少。国内因PVC地板起步较晚且市场占比较低，PVC地板生产企业大多以OEM模式或ODM模式经营为主，在国际市场上以自主
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文品牌经营模式为主的PVC地板企业主要集中于欧美等发达国家。公司属于以ODM模式为主的PVC地板生
产企业，较国内的大多数OEM企业，公司拥有核心的技术设计、新产品研发能力。
（六）法律法规及政策影响
1、行业主管部门和自律性组织当前，我国的塑料制品业形成了政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式，国家发展和改革
委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部及国家质量监督管理局对行业进行一般性监管，中国林产工业协会、中国建筑装饰装修材料协会弹性地板分会和中国塑料加工工业协会板片材专委会协助制定相关的行业
政策、标准等，本行业未有特定的行业监管部门。
2、行业主要法律法规及行业政策（1）主要法律法规
我国未曾针对塑料制品业的经营行为制定特殊性的法律法规，该行业的经营行为主要受到《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国环境影响评价法》和《中华人民共和国
认证认可条例》等一般性法律法规的约束。
我国的PVC地板产品在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康等方面的市场准入要求，并接受相关国家和地区法律法规的约束。
（2）主要产业政策本行业的主要产业政策如下：
法律法规 发布机关 生效时间 相关内容“二、重点任务”之“（五）推进绿色制造”之“14.
工业和信息构建绿色建材产品体系。将水泥、玻璃、陶瓷、石
化部、国家灰、墙体材料、木竹材等产品碳排放指标纳入绿色建
发展和改革《建材行业碳达峰实施方 材标准体系，加快推进绿色建材产品认证，扩大绿色
委员会、生 2022年11月案》 建材产品供给，提升绿色建材产品质量。大力提高建
态环境部、
材产品深加工比例和产品附加值，加快向轻型化、集住房和城乡
约化、制品化、高端化转型。加快发展生物质建建设部等
材。”工业和信息
化部、国务 “二、主要任务”之“（一）增品种”之“加快钢院国有资产 材、玻璃、陶瓷等传统产品升级换代，不断提升产品
《原材料工业“三品”实施监督管理委 2022年9月 性能和品质。大力开拓传统产品新市场、新用途，挖
方案》员会、国家 掘绿色建材、铝材等产品消费潜能，不断提升传统产
市场监督管 品竞争优势和竞争效率。”理总局等
“十四五”期间，塑料加工行业将坚持满足国家重大需《塑料加工业“十四五”科技 中国塑料加
2021年6月求和人民日益增长的美好生活需要，以“功能化、轻量
创新指导意见》 工工业协会 化、精密化、生态化、智能化”为主要技术进步方向，
坚持体制机制创新、市场导向和政府引导作用原则，
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文引领高标准和生态化发展。
在第一类“鼓励类”中提出：鼓励发展废旧木材、废旧电器电子产品、废印刷电路板、废旧电池、废旧船
《产业结构调整指导目录国家发改委 2020年1月 舶、废旧农机、废塑料、废旧纺织品及纺织废料和边
（2019年本）》角料、废（碎）玻璃、废橡胶、废弃油脂等废旧物资
等资源循环再利用技术、设备开发及应用。
新材料作为新兴产业被列入产业转移指导目录，并提《产业发展与转移指导目录
工信部 2018年12月 出引导和优化调整被列入产业转移指导目录的新兴产（2018年本）》
业。
加快推动先进基础材料工业转型升级，以先进建筑材料、先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程
工信部、国的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控
《新材料产业发展指南》 家发改委、 2017年1月制、生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结
财政部构，提高质量稳定性和服役寿命。开发绿色建材部品
及新型耐火材料、生物可降解材料。
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键
《“十三五”国家战略性新兴国务院 2016年12月 领域。“十三五”时期，要把战略性新兴产业摆在经济
产业发展规划》社会发展更加突出的位置，大力构建现代产业新体
系，推动经济社会持续健康发展。
作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实《塑料加工业“十三五”发展 中国塑料加
2016年5月 现塑料制造强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料规划指导意见》 工工业协会
加工业各子行业和各地区编制规划的重要依据。
“高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种科技部、财
《国家重点支持的高新技术 工程塑料分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑政局、国家 2016年1月
领域》 料制备技术；具有特殊性能和用途的高附加值热塑性税务总局
树脂制备技术”等一系列改性塑料相关技术。
因地制宜、就地取材，结合当地气候特点和资源禀赋，大力发展安全耐久、节能环保、施工便利的绿色
国家发改 建材。质检、住房城乡建设、工业和信息化部门要加《绿色建筑行动方案》 2013年1月
委、住建部 强建材生产、流通和使用环节的质量监管和稽查，杜绝性能不达标的建材进入市场。积极支持绿色建材产
业发展，组织开展绿色建材产业化示范。
国家推广使用民用建筑节能的新技术、新工艺、新材料和新设备，限制使用或者禁止使用能源消耗高的技
《民用建筑节能条例》 国务院 2008年10月 术、工艺、材料和设备。国务院节能工作主管部门、
建设主管部门应当制定、公布并及时更新推广使用、
限制使用、禁止使用目录。
（3）主要法律法规和政策及对公司经营发展的影响报告期内，中国与PVC地板行业相关的法律法规未发生重大变化。2016年以来，新制订与PVC地板行
业相关的行业政策主要有《国家重点支持的高新技术领域》《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《新材料产业发展指南》《产业发展与转移指导目录（2018年
本）》和《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》等。PVC地板作为一种可再生利用的新材料，能够大幅节约自然资源同时保护生态环境，被列为国家战略性新兴产业，国家大力鼓励PVC材料制品的发展，促进
了PVC地板的产业化和规模应用。
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在行业内深耕多年，已成长为国内PVC地板行业龙头企业之一。近年来，受美国对中国进口商品加
征关税等相关贸易政策的影响，公司逐步将产业基地转移至越南等东南亚国家，降低了加征关税等贸易政策对公司经营的影响。但在美国海关对PVC地板行业开展供应链溯源等影响下，给公司报告期的经营造成了严
重的负面影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露
要求（一）主营业务和主要产品的基本情况
公司是国内新型PVC复合材料地板研发、生产及出口的龙头企业之一，主营业务为新型PVC复合材料地板的研发、生产和销售，具体产品包括木塑复合地板（WPC地板）、石塑复合地板（SPC地板）、塑晶
地板（LVT地板）等。公司产品主要应用于建筑物的室内地面装饰，具有绿色环保、安装简便、防水防潮、
防火阻燃、耐刮耐磨等特点。受制于传统木制地板、石材地板安装工艺复杂、安装成本高，地毯等地面材料容易藏污纳垢、不易打理等特性，在北美和欧洲等建筑装饰人工成本较高的地区或国家，PVC地板以环保无
醛、安装简便等特性满足了该地区和国家的DIY（Do It Yourself）市场需求，突显出传统地面材料无可比拟的优势，在各类地面装饰材料中的应用比例逐年提升，对传统地面材料的替代效应显著，已被广泛应用于
住宅、医院、学校、写字楼、超市、商场等场所。
1、公司主要产品具体介绍如下：
产品 主要原 产品描 工艺难优点 产品图例
类别 料 述 度主 要 由
WPC地板通强 化
过在基材层UV
添加一定份层 、 透
额 的 发 泡WPC 明 耐 磨
聚氯乙 剂，使其材地板 层 、 印
烯 质更轻盈且（木 花 面 料 工 艺 复
重钙粉 更便于运输塑复 层 、 杂
稳定剂 安装；部分合地 PVC 中
发泡剂 WPC地板通板） 料 层 、
过加设背垫WPC 基
层，增强了材 层 和
吸音降噪的背 垫 层
性能构成
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文SPC 地板的
基材层通过主 要 由 增加重钙粉
强 化 的 比 例 与UV层、 PVC 树脂粉
SPC透 明 耐 混合，使之
地板 聚氯乙磨 层 、 具有更好的
（石 烯 工 艺 较印 花 面 尺寸稳定性
塑复 重钙粉 复杂料 层 、 和 抗 冲 击
合地 稳定剂SPC 基 性 ； 部 分
板）
材 层 和 SPC 地板通背 垫 层 过加设背垫
构成。 层，增强了吸音降噪的
性能主 要 由
强 化UV层、 绿色环保；
透 明 耐 防滑耐磨；
LVT 聚氯乙磨 层 、 防水防潮；
地板 烯印 花 面 工 艺 相 防火阻燃；
（塑 重钙粉料 层 、 对简单 高弹性和抗
晶地 稳定剂PVC 中 冲击；施工
板） 增塑剂料 层 和 便捷；保养
基 底 平 方便衡 层 构
成
2、经营模式（1）采购模式
公司实行“以产订购+合理库存”的采购模式，采购的原材料主要包括生产面材所需的 UV漆、耐磨层、
印花面料等材料，生产基材所需的PVC树脂粉、重钙粉、增塑剂和稳定剂等材料以及生产背垫所需的软木、
IXPE、EVA等材料。
公司内部设有生产计划部和供应部，生产计划部根据销售部门抄送的销售订单及库存情况编制采购需求，
并将采购指令通过公司内部系统传递给供应部。供应部接到指令后，由采购专员负责对物资需求信息进行汇总，并向公司合格供应商目录内的供应商询价、比价，在和供应商确定交货期、数量等具体的采购信息后与
其签订正式的采购合同，从而降低公司采购环节的风险。公司收货后由质检部进行质量验收，验收合格后再办理物资入库及登记与保管的相关手续。若质检部门在验收环节发现采购物资质量不合格，则进行退换货处
理。
（2）生产模式报告期内，公司主要为国外的知名地板品牌商、贸易商和建材零售商以 ODM模式提供各类 PVC地板
产品，主要执行按订单生产的生产模式。生产计划部根据已获得的客户订单编制生产计划，生产计划经生产计划部经理确认后下发各生产车间。对于新客户或新产品的订单，研发技术部会根据客户的需求进行样式、
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文配方、材质的选择，由生产车间打样交给客户确认后再进行批量生产。公司建立了高标准、现代化的生产制
造体系，通过生产控制系统在部分环节实现了自动化生产，并同步控制、监测生产进程。产品完工后，所有产品都需通过质检部的检验方能入库，产品通过质检部的检验后，外销部会提前通知仓储部准备好运输的货
物。公司当前采用的按客户订单安排生产计划的模式有利于减少对公司资金和库存的占用，降低了产品滞销的风险。
（3）销售模式公司根据客户不同的地区属性分别建立了内销部和外销部，负责市场推广与产品营销，公司当前的产品
绝大部分销往美国、加拿大、欧盟、拉丁美洲等国家和地区，极少部分在境内销售。
在境外市场，公司主要采用 ODM模式为客户提供各类 PVC地板产品。公司销售模式按客户性质分为两类：一类是采用直销模式直接向地板品牌商、建材零售商销售，公司主要通过参加展会、上门拜访、客户
来访、电话和邮件等方式开拓客户，成功后公司直接与客户签署销售合同；另一类是利用贸易商的市场资源，
与贸易商签署销售合同，贸易商在获取地板品牌商、建材零售商订单后，向公司下达采购订单。公司凭借优异的产品品质和多年的经营积累，与 SHAW、MOHAWK、MANNINGTON、TARKETT、LUMBER
IQUIDATORS等全球知名一线地板品牌商、建材零售商建立了长期稳定的合作关系，并通过 Home LegendLLC 进入全球知名的家居建材用品零售商 Home Depot的供应体系。
在境内市场，公司同样采取直销模式完成对产品的销售，公司在国内市场主要以自主品牌进行推广销售，
报告期内销售对象主要是地板装饰材料批发商及部分终端客户。
（4）研发模式公司以自主研发为主，建立了符合国际标准的研发中心，涵盖产品试验室、实验室检测中心和材料测试
中心，公司高度重视产品、技术、工艺的研发，经过多年的研发积累，整体技术研发与创新能力处于行业领先地位。公司高度重视产品、技术、工艺的研发以及人才梯队的培养，公司一方面投入大量资金进行新产品
开发，报告期内，公司通过新材料、新技术的应用不断进行产品的更新换代来满足市场需求；另一方面公司积极吸纳行业经验丰富、专业性研发人才，制定有针对性的人才培养计划，提高公司的技术力量储备，截至
2023年12月末，公司具有从事研发工作的技术人员115名，技术人员占公司总人数比例10.06%，平均行业经验3年以上，形成了一支专业化的技术团队。
（二）产品市场地位、业务增长的驱动因素等
1、产品市场地位浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司自2010年转型生产新型PVC复合材料地板以来，致力于PVC地板的研发、生产和销售，公司主要产品包括WPC地板、SPC地板、LVT地板等，是行业内产品种类最为齐全的企业之一；公司系国内首批
转型生产PVC地板的企业之一，自主研发和最先量产WPC地板等高端PVC地板产品，在生产工艺、产品性能和品质稳定等方面位于行业先进水平，公司的产品引领市场的格局，极大满足客户的多方面需求。
2、业务增长的驱动因素（1）行业持续增长
近年来随着消费者对生活品质的要求不断提高，消费理念不断升级，使得消费者对PVC地板的认可度不断提升。受制于传统木制地板、石材地板安装工艺复杂、安装成本高，地毯等地面材料容易藏污纳垢、不
易打理等特性，在北美和欧洲等建筑装饰人工成本较高的地区或国家，PVC地板以环保无醛、安装简便等特性满足了该地区和国家的DIY（Do It Yourself）市场需求，突显出传统地面材料无可比拟的优势，在各
类地面装饰材料中的应用比例逐年提升，对传统地面材料的替代效应显著。根据Floor Covering News相关数据显示，美国市场PVC地板销售额从2017年的40亿美元提升至2022年的95.22亿美元。而我国又是目
前世界上最大的PVC地板生产和出口国，根据中国海关相关数据统计，2015年至2023年我国出口PVC地板出口额从21.75亿美元增长到51.77亿美元（不含近年来中资企业逐步将产能转移至境外的生产和出口数
据）。随着PVC地板生产工艺的不断进步、消费者对环保意识的不断增强，PVC对传统地面装饰材料的进一步替代，以及美国等房地产价格和景气指数呈现阶段性上升态势，国内经济不断发展和消费观念改变，
PVC地板行业呈现出较好的成长趋势。
（2）丰富的管理经验与优质的客户资源经过多年的经营积累，公司在经营管理方面，已拥有的规范的质量管理体系、先进的制造装备和生产能
力、完备的供应链体系、优质的售后服务能力；在市场推广与销售方面，与SHAW、MOHAWK、
TARKETT、MANNINGTON、LUMBER LIQUIDATORS等多家全球知名建材商和一线地板品牌商形成长期合作伙伴关系，通过Home Legend进入全球排名知名家居建材用品零售商Home Depot的供应体系。丰富的
管理经验与优质的客户资源为公司业务的持续稳定发展奠定了坚实的基础。
（3）全球化产能布局满足客户供应链多元化需求近年来，由于受中美贸易摩擦不断升级、供应链溯源事件等影响，供应链安全开始成为客户在采购管
理和决策的核心因素之一，对供应链多元化和供应链本地化需求越来越大。公司通过中国、东南亚等多地产能的布局以及筹划美国生产基地的建设，能有效满足客户对供应链多元化和供应链本地化的需求，结合
公司在技术研发以及品质稳定等方面的领先性，可在行业内形成较为稀缺的供应商资源，打造公司较为突出的竞争优势。
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）领先的技术优势和新产品的推广
作为国内首批转型为 PVC地板的龙头企业之一，经过多年的积累，公司的技术研发能力和产品创新能力均处于行业内领先水平。随着消费者需求的不断变化和技术的进步，市场对新材料、新技术的应用和替代，
特别是 NON-PVC等新型材质的替代产品需求不断增加。公司除主营产品 PVC地板外，长期对其他材质地板进行战略性研发投入，并率先研发出 PET新型复合地板并在相关展会面市，可在行业内保持技术和市场
的领先性，为公司业务开拓新的增长点。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PVC 树脂粉 以产定购+合理库
34.90% 否 6.49 7.08（kg） 存
以产定购+合理库耐磨层（kg） 13.01% 否 8.66 8.98
存以产定购+合理库
印花面料（m） 8.28% 否 3.19 3.04存
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司配备了行业先进设备（设备优势）和
专业科研人员（人员截止2024年第一季
优势），持续投入研度末，公司拥有26
工业化应用、工业化 发资金（资金优PVC地板 核心技术人员稳定 项专利，其中发明专
生产阶段 势），能够与客户保利16项，实用新型
持紧密的联系，及时10项
掌握市场需求（市场方向优势），确定研
发方向。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
公司总产能约9000万平方米，截止报告
PVC地板 9000万平方米 5.20% 1500万平方米 期末，其中越南募投项目已结项；国内募
投项目部分产能已释浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
放，在建产能约1500万平方米/年，报告
期内公司受产品通关影响，放缓国内募投
项目建设。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
安吉北山工业园（非化工园区内） PVC地板越南北宁广洲工业园（非化工园区内） PVC地板
泰国工厂（非化工园区内） PVC地板报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、报告期内，越南润泽新科技有限公司工厂项目取得北江省人民委员会环境许可证；
2、报告期内，越南信诺材料科技有限公司工厂项目取得北江省人民委员会环境许可证；
3、报告期内，越南聚丰新材料有限公司生产、经营SPC和WPC石塑复合材料项目取得北江省人民委员会环境许可证。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
所属公司 批复、许可、资质名称 有效期排污许可证 2024.03.12-2028.03.13（孝源分公司）
海关进出口货物收发货人备案 2004.08.03（长期有效）
对外贸易经营者备案登记表 -浙江天振科技股份有限公司
浙江省木竹经营加工核准证 -出境竹木草制品生产企业注册登记证
2017.05.24-2025.05.22书
越南润泽新科技有限公司 环境许可证 2023年11月11日（有效期十年）
越南信诺材料科技有限公司 环境许可证 2023年12月12日（有效期十年）
越南聚丰新材料有限公司 环境许可证 2023年3月31日（有效期十年）
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司系国内首批转型生产PVC复合地板的企业，自2010年转型生产新型PVC复合材料地板以来，高度重视产品、技术、工艺的研发，经过多年的研发积累，整体技术研发与创新能力处于行业领先地位。公
司在新材料、新工艺和新产品上不断突破，全部通过自主研发在国内率先推出WPC地板产品，并获得国家发明专利证书，其优异的技术性能及市场占有率均始终处于行业领先；在NON-PVC等新型材料运用上也
取得重大突破，成为首批拥有成熟生产工艺的新型PET复合地板生产企业，并在2024年汉诺威国际地面铺装展览会等全球大型展会上面市，得到公司核心客户的广泛认可，推动公司由单一的PVC地板制造商转型
升级为综合的新型环保装饰材料提供商；公司在3D打印等新工艺上也已取得重大突破，通过3D打印技术在各类PVC地板及PET地板上的应用，以获得更好的立体感效果，从而满足市场对地板产品性能多元化的
需求，进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力。
公司内部建立了符合国际标准的产品试验室、材料测试中心、技术和研发中心，并且建立了高标准、
现代化的生产制造体系。引进全球先进生产设备及检测仪器，公司实验室内拥有电感耦合等离子发射光谱仪、步入式恒温恒湿、塑料烟密度测定仪、立方米VOC释放量检测试验箱、氙灯老化试验机等70多款先
进检测仪器。
截止2024年一季度末，公司拥有26项专利，其中发明专利16项，实用新型10项，尚有多项专利正在申请中：
专专利类 利
专利名称 专利申请号 授权日期型 权
人木塑、竹塑复合强化板材及其生产方法 ZL200710066938.3 2009.09.09
一种防裂的重组复合地板及其加工方法 ZL201010265016.7 2012.09.19PVC复合材料、发泡板及生产方法、设备和地板 ZL201410106959.3 2015.08.26
一种PVC发泡芯板二次定型的生产工艺及生产设备 ZL201410131321.5 2016.08.17天
发明专 振竹木混合重组材及其加工方法 ZL201110220929.1 2016.12.14
利 股份
一种静音地板 ZL201510547800.X 2017.8.25一种地板制造方法 ZL201510478277.X 2017.9.12
一种人造矿石板及其制备方法和一种复合地板及其制备方法 ZL201810915004.0 2021.4.30一种塑胶地板无缝焊接装置与方法 ZL202010043207.2 2022.4.19
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文一种具有自粘合结构的PVC防静电弹性运动地板 ZL202010732678.4 2022.4.19
一种PVC塑胶地板制造加工工艺 ZL202110067986.4 2022.4.19一种PVC塑胶地板成型工艺 ZL202110068811.5 2022.4.19
一种地板表面的处理方法 ZL202111641176.1 2023.9.29TEXTILE WASTE REGENERATED FLOORING AND
PREPARATION METHOD THEREOF（一种废纺再生地板及 US11,883,993B2 2024.1.30其制备方法）
DIE-FORMED CHAMFERED PLASTIC FLOOR ANDPREPARATION METHOD THEREOF（一种模压倒角塑料地 US11,753,511B1 2023.12.12
板及其制备方法）
FOAMEDPETCOMPOSITEBOARDANDPREPARATIONMETHODTHEREOF(一种发泡PET复合板材 US11,905,406B2 2024.2.20
及其制备方法)一种用于生产复合地板的辊涂装置 ZL202321947978.X 2023.2.6
一种晶塑地板拼接用的卡扣结构 ZL202321947926.2 2024.2.27基于弹性夹层的地板 ZL201720227239.1 2018.4.20
一种耐候性复合地板 ZL201821297147.1 2019.05.21一种人造瓷砖 ZL201920288491.2 2020.02.21
实用新型
新型PVC地板 ZL201420391876.9 2015.02.25一种竹塑板 ZL201420658711.3 2015.04.22
硬质地板块及硬质墙板块 ZL201620413218.4 2016.09.14压纹与花纹重合的长塑料层及滚压设备 ZL201620587069.3 2016.12.14
压纹与花纹重合的长装饰材料及加工设备 ZL201620599917.2 2016.12.7（二）客户资源优势
公司凭借领先的技术研发和优异的产品品质，以及多年来对市场和客户需求的准确理解，现已形成广泛覆盖的客户资源网络，产品遍布北美、欧洲、东南亚等20余个国家。公司已与SHAW、TARKETT、
MANNINGTON、LUMBER LIQUIDATORS和MOHAWK等多家全球知名专业建材商和地板品牌商形成了长期稳定的战略合作伙伴关系，并通过Home Legend进入全球知名的家居建材用品零售商Home Depot的
供应商体系。此类客户的供应商筛选标准严格，需通过其严格的认证方可进入其合格供应商名录。公司具备领先的技术研发优势、规范的生产和质量管理体系、多元化的全球产能布局、健康安全的财务结构，为
持续成为客户核心的优质供应商的提供了坚实的保障，长期以来，公司客户黏性较强。上述知名地板品牌商、建材零售商等拥有丰富销售渠道和强大的市场竞争力，为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
公司核心客户的合作情况如下表：
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文客户名称 客户简介 合作历史
总部位于美国佐治亚州，始建于1946年，伯克希尔·哈撒韦公SHAW 司（BerkshireHathawayInc）全资下属公司，全球最大的地 自2004年开始合作
毯制造和经销商。
林木宝控股公司成立于1994年，总部位于美国弗吉尼亚州，
LUMBER北美领先的地板专业零售商之一，截至2023年12月31日拥 自2006年开始合作
LIQUIDATORS有437家门店。
总部位于美国新泽西州，成立于1915年，现在已成为全球最大的地板制造商之一。Mannington生产并销售各种类型的地
MANNINGTON 自2015年开始合作板产品，包括硬表面地板(如木地板和瓷砖)，款表面地板(如
地毯)和复合地板(如织物和塑料复合)。
Tarkett得嘉集团始于1886年，总部位于法国，主要生产和销售PVC弹性塑胶地板、亚麻地板、实木地板、强化复合地板
TARKETT 自2017年开始合作和运动地板、橡胶地板、地毯等地面材料，是世界上最大的
弹性地材供应商。
Mohawk总部位于美国亚特兰大，成立于1878年，公司业务从一家美国地毯制造商转变为全球最大的地板公司，业务遍
MOHAWK 及澳大利亚、巴西、加拿大、欧洲、马来西亚、墨西哥、新 自2019年开始合作西兰、俄罗斯、英国和美国，2023年年度净销售额111亿美
元。
成立于1978年，全球最大的家居装修用品零售商，截至2023财年末，在美国、加拿大和墨西哥拥有2,335家实体门店以及
HomeDepot 电子商务网站，2023财年净销售额1527亿美元。家得宝连续 自2020年开始合作9年被美国《财富》杂志评为“最受欢迎的专业零售商”，福布
斯2020全球品牌价值100强排名第34位。
（三）全球化产能布局优势公司始终坚持以全球化视野打造集研发、加工、仓储、销售、服务于一体的全球化一流地板企业，为有
效推行全球化战略，优化生产基地布局，分散国际贸易风险，公司自2019年开始在越南投资布局，是行业内国内首批在越南投资布局产能的企业之一，随着募投项目“年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能
化生产线项目”的建成投产，公司在越南形成5000万平米以上的自动化智能制造产线。近年来，受国际贸易政策变化的影响，供应链安全开始成为客户在采购管理和决策的核心因素之一，对供应链多元化和供应链本
地化需求越来越大。公司通过中国、东南亚等多地产能的布局以及筹划美国生产基地的建设，能有效满足客户对供应链多元化和供应链本地化的需求，结合公司在技术研发以及品质稳定等方面的领先性，可在行业内
形成较为稀缺的供应商资源，打造公司较为突出的竞争优势。
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）质量管控及品质优势
公司一直秉承质量为上的经营理念，将产品质量管控贯穿于来料、生产、销售等全环节中，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全体系认证，获得了安全生产
标准化三级企业（轻工）证书和浙江制造认证证书等；为满足出口业务相关要求，公司先后通过了美国FloorScore 认证、欧盟 CE 认证、FSC-COC 认证和德国 TUV 认证等。依靠完善的质量管控体系和先进的生
产制造体系，公司产品品质的优异性和稳定性一直在行业内名列前茅，特别在WPC等工艺复杂的产品上优势显著，为建立稳定的客户合作关系提供了坚实的保障。
（五）行业声誉优势公司已与全球多家知名专业建材市场和一线品牌商形成了长期战略合作伙伴。公司先后被授予浙江省出
口名牌、浙江省著名商标、中国质量诚信企业、浙江省林业龙头企业、浙江省循环经济示范企业、国家高新技术企业、国家林业标准化示范企业、2018年度中国弹性地板行业科技创新优秀企业、2019年度浙江省高
新技术企业创新能力百强、2020年及2021年中国房地产开发企业500强石晶地板类首选供应商、2020年度中国弹性地板行业十大品牌、2020年度中国弹性地板企业三十强等荣誉称号，并列入首批中国林产品指标
机制企业，被认定为浙江省高新技术企业研发中心。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司遭遇了美国海关对产品溯源问题，公司产品被限制通关，干扰了公司的正常生产运营。
受此影响，公司报告期内主营业务收入大幅下降，产能利用率大幅下降，生产成本相应提高；同时，因美国通关受阻产生大量库存，公司出于谨慎性原则充分计提存货减值损失，公司亏损额度较大。
报告期内，公司实现营业总收入31,164.52万元；归属于上市公司股东的净利润为-26,689.71万元，同比亏损；公司合并报表总资产320，231.74万元，较年初减少21.59%；净资产300,792.12万元，较年初减
少12.38%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 311,645,204.24 100% 2,967,341,934.41 100% -89.50%
分行业橡胶和塑料制品
306,462,828.52 98.34% 2,963,408,461.92 99.87% -89.66%制造业
其他 5,182,375.72 1.66% 3,933,472.49 0.13% 31.75%分产品
WPC地板 144,572,385.78 46.39% 787,913,899.58 26.55% -81.65%SPC地板 135,070,805.80 43.34% 1,813,384,214.78 61.11% -92.55%
LVT地板 22,738,657.80 7.30% 332,393,553.30 11.20% -93.16%MGO地板 14,555.02 0.00% 24,119,176.56 0.81% -99.94%
其他产品 9,248,799.84 2.97% 9,531,090.19 0.32% -2.96%分地区
境外 301,231,380.53 96.66% 2,963,148,650.67 99.86% -89.83%境内 10,413,823.71 3.34% 4,193,283.74 0.14% 148.35%
分销售模式直销模式 311,645,204.24 100.00% 2,967,341,934.41 100.00% -89.50%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制 306,462,828. 324,120,685.-5.76% -89.66% -85.93% -28.03%
品制造业 52 53分产品
144,572,385. 130,262,754.WPC地板 9.90% -81.65% -76.44% -19.92%
78 08135,070,805. 161,953,208.
SPC地板 -19.90% -92.55% -88.91% -39.40%80 97
22,738,657.8 25,428,473.4LVT地板 -11.83% -93.16% -90.53% -31.07%
0 9分地区
301,231,380. 317,695,943.境外 -5.47% -89.83% -86.20% -27.77%
53 88分销售模式
311,645,204. 333,439,034.直销模式 -6.99% -89.50% -85.54% -29.26%
24 09公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售 变动原因浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
价走势SPC 地板 4,585,314.22 2,644,566.70 135,070,805.80 下降 主要受销售单价下降及质量索赔影响
WPC 地板 1,550,262.06 1327766.383 144,572,385.78 上涨 主要受销售单价上涨及汇率波动影响LVT 地板 1,371,945.93 457,977.07 22,738,657.80 上涨 主要受销售单价上涨及汇率波动影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
业务的影响由公司的海外营销部门负
海外销售收入 责，报告期内实现销售收 无重大影响 无入30,123.14万元
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万平方米 451.23 4,769.17 -90.54%
橡胶和塑料制品 生产量 万平方米 756.19 4,423.55 -82.91%制造业
库存量 万平方米 637.42 332.46 91.73%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用受美国海关自2022年12月底起因溯源问题影响，导致公司产品通关不畅，公司在报告期内销售量、生产量同比大
幅减少，产品出现大量退回，公司在报告期内库存量同比大幅增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重橡胶和塑料制 324,120,685. 2,303,549,25
产品成本 97.21% 99.87% -85.93%品制造业 53 1.34
其他 产品成本 9,318,348.56 2.79% 3,047,266.45 0.13% 205.79%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
SPC地板 产品成本 161,953,208. 48.57% 1,459,758,62 63.29% -88.91%浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
97 1.49130,262,754. 552,992,327.
WPC地板 产品成本 39.07% 23.97% -76.44%08 58
25,428,473.4 268,438,059.LVT地板 产品成本 7.63% 11.64% -90.53%
9 3816,690,153.3
MGO地板 产品成本 42,585.50 0.01% 0.72% -99.74%15,752,012.0
其他产品 产品成本 4.72% 8,717,355.95 0.38% 80.70%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司新增合并公司如下：
公司名称 股权关系安吉中旭新材料有限公司 全资下属公司
安吉晨晖贸易有限公司 全资下属公司越南尚居有限公司 全资下属公司
越南凯乐有限公司 全资下属公司美国诺威贸易公司 全资下属公司
越南润泽新科技有限公司 全资下属公司越南鑫泰贸易有限公司 全资下属公司
越南信诺科技材料有限公司 全资下属公司香港智创投资管理有限公司 全资下属公司
泰国万兴科技有限公司 全资下属公司因其他原因减少子公司的情况：
2022年11月30日公司召开第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于分公司和子公司注销的议案》，同意注销香港恒生贸易有限公司。香港恒生贸易有限公司已于2023年5月依次完成税务注销登记、工商注销登记等注销
手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 240,041,330.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
SHAW INDUSTRIES1 164,316,968.12 52.73%
GROUP,INC.2 第二名 26,031,661.08 8.35%
3 第三名 17,369,227.68 5.57%4 第四名 16,894,231.29 5.42%
5 ESCO INDUSTRIES LP 15,429,242.27 4.95%合计 -- 240,041,330.44 77.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 157,326,052.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 56,291,487.52 16.04%2 第二名 41,574,267.54 11.85%
3 第三名 30,860,136.60 8.79%4 第四名 14,546,620.78 4.14%
5 第五名 14,053,540.52 4.00%合计 -- 157,326,052.96 44.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 163,407,632.65 153,816,533.43 6.24%
管理费用 55,148,410.95 57,782,462.43 -4.56%财务费用 -62,922,744.09 -57,503,622.93 -9.42%
主要系公司研发方向研发费用 19,609,784.23 47,772,775.51 -58.95% 调整，针对于原有产
品的研发进度放缓4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 发展的影响
随着市场的不断发展，人们对地板的良 该项目旨在利用最新 进一步完善公司一种3D数码打
好性能及个性化程度的需求不断上升， 研究阶段 的3D数码打印技术， 产品的覆盖面，
印地板的研发该项目将从材料选择、工艺优化到产品 研发一种创新型地板 提高公司的产品
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文测试等方面展开全面研发工作，确保产 材料，以满足不断增 竞争力
品质量和安全性。同时，我们将与行业 长的市场需求和环保内外的合作伙伴密切合作，共同推动 节能的发展趋势。
3D数码打印地板技术的创新和应用。
预期效益包括提升地板行业的技术水平和市场竞争力，满足消费者个性化定制
需求，减少资源浪费和环境污染，促进地板行业向数字化、智能化和可持续发
展转型。
该项目旨在研发一种项目旨在研发一种创新的PVC塑胶地板 高效、稳定的PVC塑
成型工艺，以提高生产效率、降低成 胶地板成型工艺，提本、改善产品质量，并满足市场对环 高生产效率，降低成
一种PVC塑胶 提高产品性能，
保、耐磨、美观地板的需求。通过优化 本，优化产品质量，
地板成型工艺 研究阶段 提升产品生产效工艺流程和材料配方，旨在实现更高的 满足市场对耐用、环
的研发 率生产效率、更低的生产成本，以及更出 保的地板产品的需
色的产品性能，从而推动PVC塑胶地板 求，推动建筑装饰行行业的发展和竞争力的提升。 业的技术升级和可持
续发展。
项目旨在开发一种新型的SPC地板切割装置，以满足市场对SPC地板加工设备
该项目旨在设计并开的需求。通过设计和研发创新的切割装
发一种高效、精准的置，旨在提高SPC地板生产线的生产效
一种新型SPC 新型SPC地板切割装 提高产品性能，
率和生产质量，降低生产成本，减少人地板切割装置 研究阶段 置，提高生产效率， 提升产品生产效
工操作，实现自动化生产。这样的装置的研发 降低成本，减少废品 率
将有助于提高SPC地板的加工精度和一率，实现高效化生
致性，减少废品率，同时提升生产能产。
力，满足市场对高品质、高效率SPC地板的需求。
该项目旨在研发一种高效、精准的WPC地板板材锯裁切装置，以满足市场对 该项目旨在研发一款
WPC地板生产设备的需求。通过创新设 高效、精准的WPC地一种WPC地板 计和工艺优化，提高锯裁切装置的生产 板板材锯裁切装置， 提高产品性能，
的板材锯裁切 效率和加工精度，降低生产成本，减少 研究阶段 提高生产效率、降低 提升产品生产效装置的研发 材料浪费，实现自动化生产。这样的装 成本，减少材料浪 率
置将有助于提高WPC地板的生产质量和 费，实现自动化生产能，增强企业竞争力，满足市场对高 产，满足市场需求。
品质、高效率WPC地板的需求。
本项目旨在研发一种该项目旨在研发一种高品质、环保的人
高品质、环保的人造造瓷砖及其制备方法。通过优化材料配
瓷砖及其制备方法，
方和制备工艺，提高人造瓷砖的质量和提高产品性能稳定 进一步完善公司
一种人造瓷砖 性能稳定性，降低生产成本，减少对自性、降低生产成本， 产品的覆盖面，
及其制备方法 然资源的依赖，实现绿色环保生产。这 研究阶段满足市场对美观、耐 提高公司的产品
的研发 样的研发将推动人造瓷砖行业的技术创磨、易清洁装饰材料 竞争力
新，满足市场对美观、耐磨、易清洁的的需求，推动建筑装
装饰材料的需求，促进建筑装饰行业的饰行业的可持续发
可持续发展。
展。
现有的技术中，常见的SPC地板生产用该项目旨在研究一种
挤压成型装置使用时，首先需要将SPC挤压成型装置，便于 进一步完善公司
一种SPC地板 地板复合材料裁剪成指定的尺寸放入模不同厚度和宽度的SPC 产品的覆盖面，
生产用挤压成 具才可进行挤压成型，此生产方法效率 研究阶段地板挤压成型，方便 提高公司的产品
型装置的研发 低下，无法满足企业生产需求，导致其实用，有效提高其功 竞争力
实用性不高。为此，我们提供出一种能性和实用性。
SPC地板生产用挤压成型装置的研发。
一种发泡PET 现有技术中PET的大量使用造成了PET 该项目旨在通过研发 进一步完善公司复合板材及其 的浪费，不能实现PET的资源化利用， 研究阶段 一种发泡PET复合板 产品的覆盖面，
制备方法的研 在如何挑选合适的材料的问题上公司经 材及其制备方法，得 提高公司的产品浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
发 过了多番的认证，在项目实施过程中， 到发泡PET复合板材 竞争力提出一种发泡PET复合板材及其制备方 兼具高强、隔音和保
法的研发，通过对PET、调节剂、无机 温，无污染的特性。
填料、发泡剂和PE蜡用量的精确限制等方式，使得最终生产出的地板具备更
加优良的性能。
当下，废旧纺织品无论作为垃圾填埋，
又或是被焚烧，都会产生严重的污染，
因此，现有技术中，需要将废旧纺织品 该项目旨在通过废纺进一步完善公司
一种废纺再生 用化学方法生产再生废纺化学纤维，然 再生技术的研发，让产品的覆盖面，
地板及其制备 后采用加固工艺，制备再生纤维板材， 研究阶段 地板生产兼具资源再提高公司的产品
方法的研发 为此，我们通过一种废纺再生地板及其 生利用，减少环境污竞争力
制备方法的研发，使得废纺织品资源再 染等属性。
用的同时，也能保留板材本身的性能，
实现技术上的大创新。
该项目旨在研发一种高效、精准的塑胶 该项目旨在研发一种地板无缝焊接装置与方法。通过技术创 高效、精准的塑胶地
新和工艺优化，实现塑胶地板的无缝焊 板无缝焊接装置与方接，提高焊接质量和效率，减少人工操 法，提高焊接质量和
一种塑胶地板 提高产品性能，
作，降低生产成本，同时改善环境友好 效率，降低成本，实无缝焊接装置 研究阶段 提升产品生产效
性。该装置与方法的研发将推动塑胶地 现自动化生产，满足与方法的研发 率
板行业的技术进步，满足市场对高品 市场对优质、美观地质、持久耐用、美观实用的地板产品的 板产品的需求，推动
需求，提升建筑装饰行业的竞争力和可 建筑装饰行业的技术持续发展水平。 进步和可持续发展。
现有的PVC地板，结构简单，相邻两个PVC地板不便于拼接，影响PVC地板的 该项目旨在通过带锁
使用效率，同时现有的PVC地板不具备 扣结构地板的研发， 进一步完善公司一种带有锁扣
耐磨、阻燃和防水的效果，影响PVC地 实现PVC地板本体之 产品的覆盖面，
结构的PVC地 研究阶段板的使用寿命，为此，我们提供出一种 间的连接，使得地板 提高公司的产品
板的研发带有锁扣结构的PVC地板的研发，能在 安装更加简便，高 竞争力
提高地板使用寿命的基础上，大大提高 效。
使用时的效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 115 187 -38.50%研发人员数量占比 10.06% 8.12% 1.94%
研发人员学历本科 7 16 -56.25%
硕士 1 2 -50.00%专科及以下 107 169 -36.69%
研发人员年龄构成30岁以下 12 62 -80.65%
30~40岁 52 76 -31.58%40岁以上 51 49 4.08%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 19,609,784.23 47,772,775.51 57,888,787.01研发投入占营业收入比例 6.29% 1.61% 1.82%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投 0.00% 0.00% 0.00%浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2023年公司受产品通关影响，产能利用率下降，非核心技术研发人员离职较多，研发人员数量减少。但公司核心技术研发人员未发生变化，公司未来发展不会受此影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
报告期内，公司受产品通关影响，营业收入大幅下降，导致研发投入总额占营业收入的比重较上年小幅上升。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 697,286,514.11 3,331,094,713.18 -79.07%
经营活动现金流出小计 828,208,160.04 2,716,901,839.84 -69.52%经营活动产生的现金流量
-130,921,645.93 614,192,873.34 -121.32%净额
投资活动现金流入小计 753,552,549.56 64,652,648.98 1,065.54%投资活动现金流出小计 396,621,876.60 749,512,559.59 -47.08%
投资活动产生的现金流量356,930,672.96 -684,859,910.61 152.12%
净额筹资活动现金流入小计 50,000.00 2,619,134,855.33 -100.00%
筹资活动现金流出小计 311,994,871.51 1,299,185,594.83 -75.99%筹资活动产生的现金流量
-311,944,871.51 1,319,949,260.50 -123.63%净额
现金及现金等价物净增加-81,720,958.65 1,301,696,731.17 -106.28%
额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用重大变动情况说明：
1、经营活动现金流入：本报告期发生额较上年同期减少79.07%，主要是溯源事件导致公司销售订单大幅减少，收入大幅下降所致；
2、经营活动现金流出：本报告期发生额较上年同期减少69.52%，主要是溯源事件导致公司销售订单大幅减少，产量减少，采购量下降所致；
3、经营活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期减少121.32%，主要是溯源事件公司销售订单大幅减少，收入下降所致；
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文4、投资活动现金流入：本报告期发生额较上年同期增加1065.54%，主要是部分结构性存款本期已到期收回，收到政
府拆迁款所致；
5、投资活动现金流出：本报告期发生额较上年同期减少47.08%，主要是本期减少了理财产品的购买所致；
6、投资活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期增加152.12%，主要是部分结构性存款本期已到期收回，减少了理财产品的购买，同时收到政府拆迁款所致；
7、筹资活动现金流入：本报告期发生额较上年同期减少100.00%，主要是公司募集资金在上期到位所致；
8、筹资活动现金流出：本报告期发生额较上年同期减少75.99%，主要是发行费用在上期支付所致；
9、筹资活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期减少123.63%，主要是公司募集资金到位，资金充足，归还借款以及股利分配所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,409,641.00 -1.88% 主要系理财产品收益 否主要系未到期理财产
公允价值变动损益 -152,549.79 0.05% 品和未到期期权公允 否价值变动
主要系因溯源事件导致产品退回，滞销库
资产减值 -133,768,519.89 46.45% 存商品大幅增加；产 否量下降，固定资产计
提减值主要系报告期内赔偿
营业外收入 8,894,247.18 -3.09% 否收入
主要因产量下降，部分采购合同不再执行
营业外支出 15,484,185.94 -5.38% 否导致违约赔偿金较上
期增加主要系与公司日常活
其他收益 3,337,494.19 -1.16% 动相关的政府补助增 否加
主要系应收账款前期信用减值损失 30,172,936.98 -10.48% 已计提坏账准备的冲 否
回所致主要为政府拆迁对天
资产处置收益 18,126,596.72 -6.29% 荒坪土地处置的专项 否补偿款
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
占总资产 占总资产比金额 金额
比例 例1,858,065,846.5
货币资金 58.02% 1,942,867,851.54 47.57% 10.45%应收账款 102,539,251.08 3.20% 429,577,144.81 10.52% -7.32%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 299,067,564.14 9.34% 265,961,162.03 6.51% 2.83%
投资性房地产 6,675,579.00 0.21% 6,907,313.40 0.17% 0.04%长期股权投资 10,344,258.21 0.32% 11,113,217.42 0.27% 0.05%
固定资产 546,677,635.32 17.07% 602,345,417.98 14.75% 2.32%在建工程 19,913,059.74 0.62% 7,579,620.61 0.19% 0.43%
使用权资产 10,745,775.51 0.34% 0.00 0.00% 0.34%短期借款 0.00 0.00% 122,327,724.41 3.00% -3.00%
合同负债 1,060,809.47 0.03% 2,985,589.50 0.07% -0.04%长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
租赁负债 3,586,903.30 0.11% 0.00 0.00% 0.11%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
竹塑复合 通过加强越南聚丰 地板、塑 管理、财
全资子公新材料有 97,053.40 越南 晶地板、 务管控等 亏损 30.04%1 否
司限公司 石塑地板 方式防范
的生产 风险通过加强
公司持有香港聚丰 管理、财
全资子公 越南聚丰投资有限 52,016.55 香港 务管控等 盈利 5.26% 否
司 的持股平公司 方式防范
台风险
竹塑复合 通过加强越南润泽 地板、塑 管理、财
全资子公新科技有 18,296.44 越南 晶地板、 务管控等 亏损 -0.18% 否
司限公司 石塑地板 方式防范
的生产 风险通过加强
香港爱德 负责越南 管理、财全资子公
森贸易有 10,195.81 香港 聚丰境外 务管控等 亏损 -3.41% 否司
限公司 业务销售 方式防范风险
竹塑复合 通过加强泰国万兴 地板、塑 管理、财
全资子公科技有限 9,853.25 泰国 晶地板、 务管控等 亏损 -0.35% 否
司公司 石塑地板 方式防范
的生产 风险其他情况
单位：万元说明
注：1 境外净资产/公司净资产，下同浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -499,097,9 7,850,802 253,501,9 726,110,4 34,062,07
（不含衍 278,160.190.21 .08 22.80 84.19 0.71
生金融资 9产）
2.衍生金24,545.17 0.00 24,545.17 0.00 0.00
融资产4.其他权
6,135,550 6,135,550益工具投
.00 .00资
-金融资产 505,258,0 7,850,802 254,407,5 727,040,6 40,197,62
278,160.1小计 85.38 .08 22.80 29.36 0.71
-505,258,0 7,850,802 254,407,5 727,040,6 40,197,62
上述合计 0.00 0.00 278,160.185.38 .08 22.80 29.36 0.71
339,913.1 2,236,130 299,500.0 2,366,523 509,019.7金融负债
4 .13 0 .57 0其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,109,866.39 乐盈宝最低额存款；为越南聚丰公司电业局用电质押定期存款固定资产 67,195,950.54 越南聚丰公司原抵押借款已结清，但未办理抵押解除
无形资产 46,903,978.54 越南聚丰公司原抵押借款已结清，但未办理抵押解除七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
396,621,876.59 749,512,559.59 -47.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投否 截至 截止
资为 报告 报告
投 项 本报 未达到计 披露固 期末 期末
项目 资 目 告期 资金 项目 预计 划进度和 日期定 累计 累计 披露索引（如有）
名称 方 涉 投入 来源 进度 收益 预计收益 （如资 实际 实现
式 及 金额 的原因 有）
产 投入 的收行
投 金额 益业
资《浙江天振科技股份
有限公司关于部分募项目于 投项目达到预定可使
年产2023年6 用状态的公告》（公
月底达到 告编号：2023-万平
橡 预定可使 030）、《浙江天振科方米
胶 用状态。 2023 技股份有限公司关于新型 募集 -
和 139, 报告期 年 使用外币支付募投项无机 4,955 368,0 资 16,6
自 塑 100. 970, 内，公司 08 目使用资金并以募集材料 是 ,864. 90,72 金、 69,3
建 料 00% 000. 受溯源影 月 资金等额置换的公复合 78 8.43 自有 68.7
制 001 响，导致 30 告》（公告编号：
地板 资金 9品 产能利用 日 2023-043）、《关于
智能业 率下降， 部分募集资金投资项
化生致使未达 目结项并将节余募集
产线到预期收 资金永久补充流动资
项目益。 金及注销募集专项账
户的公告》（公告编号：2023-047）
年产万平
橡方米
胶 2023新型
和 257, 年 《关于部分募投项目无机 51,28 217,1
自 塑 募集 32.8 560, 项目建设 12 建设期延长的公告》材料 是 7,746 33,16 -
建 料 资金 5% 000. 中 月 （公告编号：2023-复合 .70 9.22
制 00 01 061）
地板品 日
智能业
化生产线
项目397, -
56,24 585,2530, 16,6
合计 -- -- -- 3,611 23,89 -- -- -- -- --000. 69,3
.48 7.6500 68.7
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文注：1 越南募投项目根据项目可行性研究报告分析，项目达产后预计年税后利润为 13997 万元。 国
内募投项目根据项目可行性研究报告分析，项目达产后预计年税后利润为25756 万元。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于2022 189,00 178,46 86,284 94,085 90,234
开发行 0 0 0.00% 募集资 0年 0 2.25 .05 .24 .89
股票 金专户189,00 178,46 86,284 94,085 90,234
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 2.25 .05 .24 .89
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意浙江天振科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1855号）同意注册，浙江天振科技股份有限公司（以下简称“公司”）向社会
公开发行人民币普通股（A股）3,000万股，发行价格为63元/股，本次发行募集资金总额为1,890,000,000.00元，扣除发行费用105,377,523.55元（不含增值税）后，募集资金净额为1,784,622,476.45元。募集资金已于
2022年11月7日到位，上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于2022年11月8日出具了信会师报字[2022]第ZK10392号《浙江天振科技股份有限公司验资报告》。募集资金将用于“年产
3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”、“年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”（报告期内已结项）、“补充流动资金”。
2、2023年3月14日公司召开第一届董事会第二十三次会议和第一届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。同意公司以募集资金置换预先投入募投项目
及已支付发行费用的自筹资金合计482,396,389.17元。
3、2023年8月17日公司召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用外币支付募投项目使用资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司孙公司越南聚丰新材料有限公司使用自有外币支付其
实施的“年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”剩余未付款项合计8,342,207,705.15越南盾，并从越南募投项目的募集资金专户划转等额资金至公司一般结算账户（以支付外币当天按银行折算汇率的人民币
金额为准）再换汇划转至越南聚丰一般结算账户（以换汇当日按银行折算汇率的外币金额为准）。
4、2023年8月28日公司召开了第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议审议通过了《关于使用部分超浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将使用超募资金合计人民币12,000万元（占超募资金总额的29.15%），该议案于2023年9月15日经公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
5、2023年8月28日公司召开了第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销募集资金专项账户的议案》，同意公司将越南募投项目结
项并将节余募集资金8,342.03万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展，该议案于2023年9月15日经公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
6、截止2023年12月31日，公司已实际投入募集资金94,085.24万元，尚未使用募集资金为90,234.89万元（含滚存的资金利息以及用于现金管理的金额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
万平方米新型 2024
无机材 18,901 21,713 年11否 66,200 66,200 32.80% 不适用 不适用 不适用 否
料复合 .08 .32 月30地板智 日
能化生产线项
目年产
万平方米新型 2023
- -无机材 33,456 33,456 100.00 年06
否 41,100 41,100 1,666. 1,666. 否 否料复合 .17 .17 % 月30
94 94地板智 日
能化生产线项
目补充流 13,769 18,758
否 30,000 30,000 62.53% 不适用 否动资金 .53 .48
承诺投 - -137,30 137,30 66,126 73,927
资项目 -- -- -- 1,666. 1,666. -- --0 0 .78 .97
小计 94 94超募资金投向
尚未明确用途 29,162 29,162
否的超募 .25 .25
资金补充流
动资金-- 12,000 12,000 12,000 12,000 -- -- -- -- --
（如有）
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文超募资
41,162 41,162金投向 -- 12,000 12,000 -- -- -- --
.25 .25小计
- -178,46 178,46 78,126 85,927
合计 -- -- -- 1,666. 1,666. -- --2.25 2.25 .78 .97
94 94“年产3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”：原定建设周期为1年，拟完成时间为
2022年11月，因受天气、现场施工环境、招投标进度等因素影响，在材料运输、施工人员配置、施工进分项目
度等方面无法保持最佳配合状态，国内募投项目无法在原定时间内完成建设，公司基于审慎性原则，在募说明未
投项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，对国内募投项目进行延期，公司于2022达到计
年11月30日召开第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于募投项目建设期延长的议案》，同意划进
将国内募投项目建设期延长至2023年11月30日。在国内募集资金投资项目实施过程中，公司因自2023度、预
年度起受美国海关要求美国PVC产品进口商提交供应链溯源材料等因素影响，整体订单有所下降，产能利计收益
用率相对偏低，迫使公司放缓了募集资金投资项目实施进度。公司于2023年11月30日召开的第二届董事的情况
会第五次会议和第二届监事会第五次会议,审议通过了《关于部分募投项目建设期延长的议案》, 同意将募和原因
投项目“年产 3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”建设期延长至2024 年11 月30（含
日。
“是否公司于2024年3月26日召开第二届董事会第二次独立董事专门会议、第二届董事会第七次会议和第二届
达到预监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并投资建设新项目的议案》，同意终止原国内
计效募投项目“年产3000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”，变更为“年产2000万平方米
益”选新型无机材料复合地板智能化生产线项目”，项目实施主体变更为美国博森新材料公司，项目建设地点变
择“不更为美国佐治亚州，项目建设周期为15个月，自2024年4月开始项目前期准备工作，2024年12月开始
适用”新建厂房，预计于2025 年7月完成并开始投入生产。上述事项已经2024 年第一次临时股东大会审议通
的原 过。
因） “年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”：因公司受溯源影响，导致产能利用率下降，未达到预期收益。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
1、公司首次公开发行股票的超募资金为41,162.25万元，尚未使用的超募资金存放于募集资金专户；
超募资 2、公司于2022年12月5日召开了2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金的金 金进行现金管理的议案》（公告编号：2022-015），同意在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营
额、用 的前提下，公司使用最高不超过人民币8亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流途及使 动性好的保本型理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过12个月。
用进展 3、2023年8月28日公司召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议审议通过《关于使用部情况 分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用12,000万元超募资金用于永久补充流动资金，本事
项已经2023年9月15日召开的2023年第二次临时股东大会审议通过。截至本报告期末，公司已使用12000万元募集资金永久补充流动资金。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
公司于2023年3月14日召开第一届董事会第二十三次会议及第一届监事会第十五次会议，审议通过了金投资
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。公司董事会及监事会浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目先 同意公司使用募集资金置换公司前期以自筹资金预先投入募投项目的实际投资金额468,134,342.00元以及期投入 预先已用自筹资金支付发行费用14,262,047.17元（不含税）。详见披露于巨潮资讯网的《浙江天振科技
及置换 股份有限公司关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编情况 号：2023-009）
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
“年产2500万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”已结项；
1、结余金额：截至2023年8月22日，结余募集资金8,342.03万元；上述结余募集资金已于2023年9月15日经公司2023年第二次临时股东大会审议通过补充流动资金。
2、结余原因：（1）公司在执行越南募投项目期间，因美元汇率的大幅下降，美元兑人民币平均汇率由2020年度的6.8976下降至2021年度的6.4515，2022年度小幅回升至6.7210左右，从而大幅降低了相关
项目实外汇结算部分设备等的实际采购成本。（2）在筹划上市及募集资金项目过程中，公司董事会决定以越南聚
施出现丰K区部分土地为基础筹建越南募投项目，相关土地系公司前身浙江天振竹木开发有限公司为避免中美贸
募集资易摩擦的风险，于2019年在越南设立越南聚丰新材料有限公司并在其设立、筹建过程中购买，因该笔费用
金结余发生时间早于公司董事会及股东大会对募集资金投资计划审议时间，因此该笔已投入越南募投项目费用未
的金额作为预先投入募投项目资金进行置换，但上述对越南聚丰的整体投入有利于公司加快推进相关募投项目的
及原因建设及效益实现，使得项目投资成本最终有所降低，募集资金产生节余。（3）公司在募集资金项目实施过
程中，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金。在确保募投项目质量的前提下，公司在项目建设招投标、施工、采购等各环节严格控制，优化资源配置，合理降低了项目投资成本，增加了募集资金
节余。（4）公司为了提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，公司通过使用暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，进一步增加了募集资金
节余。
公司于2023年12月12日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使尚未使 用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的前提
用的募 下，公司使用最高不超过人民6亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的集资金 保本型理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过12个月。在上述额度和期限内，资金可滚动
用途及 使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自董事会审议通过之日起12个去向 月内有效。公司独立董事、监事会、保荐机构就该事项发表了同意意见。
截止2023年12月31日，公司募集资金均存于募集资金专户，无用于现金管理的理财产品。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润地板销
售，塑料香港爱德 制品销 - - -
101,958,1 163,799,5森贸易有 子公司 售，建筑 5万美元 102,608,9 106,736,8 108,606,3
30.10 25.66限公司 材料销 77.57 21.43 68.81
售，货物进出口
越南润泽 - - -PVC地板 320万美 182,964,4 27,523,22
新科技有 子公司 5,272,055 47,391,66 47,391,16制造销售 元 08.65 5.82
限公司 .73 6.19 8.27越南聚丰 - -
PVC地板 5556万美 970,533,9 903,442,2 233,396,4新材料有 子公司 92,618,33 83,917,48
制造销售 元 54.96 80.37 27.87限公司 2.46 5.74
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
公司方式香港恒生成立后未开展业务经营，本次注销不会
香港恒生贸易有限公司 注销对公司业务发展和持续盈利能力产生影响。
从事地板生产，有利于分散经营风险，报告期内越南润泽新科技有限公司 购买
未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
从事地板生产、制造、销售，有利于分散经营风越南信诺科技材料有限公司 新设 险，报告期内未对整体生产经营和业绩造成重大
影响。
公司投资路径，报告期内未对整体生产经营和业越南鑫泰贸易有限公司 新设
绩造成重大影响。
从事货物贸易，有利于分散经营风险，报告期内越南尚居有限公司 购买
未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
从事货物贸易，有利于分散经营风险，报告期内越南凯乐有限公司 购买
未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
公司投资路径，报告期内未对整体生产经营和业香港智创投资管理有限公司 新设
绩造成重大影响。
从事货物贸易，有利于分散经营风险，报告期内美国诺威贸易公司 购买
未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
从事地板生产，有利于分散经营风险，报告期内泰国万兴科技有限公司 新设
未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
从事地板生产，有利于分散经营风险，报告期内安吉中旭新材料有限公司 购买
未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文从事货物贸易，有利于分散经营风险，报告期内
安吉晨晖贸易有限公司 购买未对整体生产经营和业绩造成重大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，公司受产品通关问题影响，越南聚丰新材料有限公司和香港爱德森贸易有限公司业绩出现大幅下滑。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业现状和趋势
在市场消费侧，在北美和欧洲等发达国家和地区，建筑装饰人工成本较高，PVC地板凭借环保无醛、
安装简便等优势，很好地满足了该地区和国家的DIY（Do It Yourself）市场需求，综合使用成本经济合算，
已被广泛应用于住宅、医院、学校、写字楼、超市、商场等场所，是目前全球主要的PVC地板消费市场。
近年来PVC地板正在逐渐替代地毯、复合地板等传统地面装饰材料，在地面材料中的市场占比逐年提高，
呈现高成长性。近年来，随着监管政策的变化以及消费者对产品环保和性能的要求不断提升，NON-PVC等新型环保材料的弹性复合地板的市场需求呈增长趋势。在市场端，近年来，美国形成了少数几家地板品牌
和建材零售商较为集中的市场竞争格局。中国国内市场，受消费习惯等因素的影响，PVC地板目前在地面材料的市场占比较低，但随着宏观经济水平的不断提升和居民消费理念的转变，PVC地板在国内地板市场
的占有率有不断增长的趋势。
在生产制造侧，欧美当地的PVC地板制造产能非常有限，主要依靠从发展中国家进口，中国已成为世界上最大的PVC地板生产出口国，主要为欧美等大型地板品牌商和建材零售商提供OEM、ODM地板产品。
近年来，受美国加征关税、供应链溯源等贸易政策的影响，部分中国企业将生产基地向东南亚、墨西哥和美国等地迁移。随着市场集中度的不断提升，以及客户对产品品质和制造能力的要求不断提高，在中国
PVC地板的制造商也形成了较为集中的竞争格局。经过多年的发展和积累，公司的产品研发能力、工艺技术水平、生产经营规模、产品市场占有率等均处在国内第一梯队。
（二）发展战略公司秉承“开发绿色材料、追求卓越品质、维护和谐生态、构建环保家园”的宗旨，执行“广纳行业专业
人才、组建制胜创业团队、增强研发创新实力、做大做强新型材料”的经营方针，坚持“以创新汇聚卓越，
以品牌引领市场，成为行业领跑者及行业规范制定者”的发展经营思路，积极贯彻“环保的理念、优质的产品、健康的使用、便捷的服务”。公司将牢牢把握PVC地板需求的持续增长趋势，坚持以“为用户提供美好
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文生活，为地球创造绿色生活”为使命，继续以技术和创新为公司核心竞争力，通过新产品、新材料、新技术
的研发与创新推动产业的进步和发展，推动公司由单一的PVC地板制造商升级为综合的新型环保装饰材料提供商，致力于建立全球一流的新型绿色环保装饰材料的研发和产业基地，为用户提供绿色环保装饰材料，
为世界创造更多绿色空间。
其次，公司在坚定不移地推进现有主业稳定增长的同时，“守正创新”，探索产业延伸机会，筹谋战略新兴产业的新业务布局，构建国内国际双循环的发展业务模式，夯实公司发展质量。
（三）经营计划
1、技术创新与研发计划报告期内，公司创新性地推出PET新型复合地板产品，并在工艺上率先成功实现量产标准。未来，公
司将继续坚持以技术研发和产品创新为核心，持续推进公司在新产品、新材料、新技术等方面的研发和应用，
推动公司逐步由单一的 PVC地板制造商升级为综合的新型环保装饰材料提供商。（1）快速推进 PET等新产品的产业化工作，继续优化生产工艺，提升产品质量；（2）结合市场对Non-PVC等新材料的增长需求，
推进无机材料等各类新型材料在产业中的应用与研发；（3）拓宽公司产品品类，推动户外塑木复合地板等新产品的研发和生产；（4）继续优化3D打印在印花面料层中的生产工艺，进一步提升生产工艺的自动化、
智能化，提升生产效率和产品品质。
2、市场营销计划公司将继续以美国市场为核心，积极拓展欧洲市场，探索国内市场，推动市场全球化的发展战略。（1）
美国市场：①充分发挥公司在美国市场的客户资源优势以及在技术研发方面的领先优势，通过筹建美国生产基地化解通关危机，为客户提供供应链本地化的产品和服务，加强与核心地板品牌商和建材零售商的深入合
作，推进 PVC复合地板业务的快速恢复及增长；②在推进现有PVC业务的同时，加大 PET新型复合地板的市场推广和销售，快速推进 PET业务的前期测试、选样、合规审查等各项工作，推动销售订单的快速落
地和市场份额的提升；③积极探索跨境电商业务，探索公司产品在线上的销售模式和业务拓展，开拓新的业务增长点。（2）欧洲市场：针对欧洲市场“国家小而密集”的特点，公司未来将不断深入欧洲市场调研，掌
握地域文化，在重点消费市场以PET新型复合地板、新型无机材料复合地板等新产品为切入点，以“点到面”的模式加大欧洲市场的拓展；（3）国内市场方面：积极探索适合国内消费环境和消费理念的市场策略，开
发适合国内用户的新型品类，多措并举拓展国内市场的销售渠道，抓住国内消费大市场。
3、继续优化和推进全球化产能布局浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
根据中美贸易政策的不断变化给公司业务带来的影响，公司将进一步优化全球化的产能布局，调整东南亚产能布局结构，在美国投资新建年产2000万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目，满足客
户的供应链安全决策需求，并化解通关危机，以产业本地化方式结合技术研发优势打造公司在美国市场的突出竞争优势。公司将加快推进前期的境外投资备案审批手续，以及项目所在国的各项审批手续、资产购置以
及改扩建工作，早日实现项目的建成投产。
4、完善公司治理结构和内部管理工作公司将进一步规范股东大会、董事会和监事会的运作，完善公司治理结构，发挥独立董事、监事会的
监督作用，提升规范运作能力及风险管控能力，从而增强公司持续发展能力。完善和优化公司的各项制度建设和内部管理工作，提升公司生产经营管理水平。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、客户集中度较高的风险公司在报告期内存在主要客户的销售收入占比较高，客户集中度较高的风险。如果未来一旦发生客户
自身经营出现困难、客户调整发展战略方向或公司的产品和服务不再符合客户的要求等情况，则有可能导致客户对公司的订单需求大幅下降，对公司未来的经营发展产生不利影响。
应对措施：公司在持续开发北美市场客户，同时，公司在逐步拓宽欧洲市场并积极探索国内营销方案，
分散客户集中度较高的风险。
2、原材料价格波动风险公司采购的主要原材料包括PVC树脂粉、耐磨层、印花面料等，这些原材料成本在产品总成本中占有
较高的比重，并且受到原油和焦炭等大宗商品价格波动的影响，原材料价格的波动会直接影响公司产品的生产成本和毛利水平。如果未来原材料价格在一定经济周期内发生大幅度波动且公司对客户的提价不足以覆盖
原材料涨价的损失，会对公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过置备合理库存及与供应商锁定采购价格等措施抵抗原材料的大幅波动风险。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够确保公司的
原材料供应。
3、所得税优惠政策变化的风险越南聚丰设立于越南北江省越安县光州工业区。越南境内一般企业所得税税率为 20%，根据越南财政
部颁布的第 78/2014/TT-BTC号公告第 20条，设立于工业园区内的新企业适用两免四减半的税收优惠，优惠期间从该企业产生应税利润的第一年起算。越南聚丰2020年开始产生应税利润，优惠期间从2020年起算。
浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文若未来越南境内适用上述工业园区内新企业两免四减半的税收优惠政策发生变化或税收优惠减免期到期，公
司的经营业绩将受到一定影响。
应对措施：公司将密切关注政策变化，同时公司会持续做好经营管理、市场拓展、技术研发等工作，
提升公司竞争力，促进公司业绩的稳步上升。
4、汇率波动风险公司存在大额境外资产以及境外销售主要以美元进行结算，人民币对美元的汇率波动直接影响公司以
人民币计价的资产价值和销售收入。如果未来人民币对美元持续升值，公司难以通过有效的金融手段加以对冲，将会对公司的资产价值和经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将积极关注汇率变化，灵活运用相关金融工具，降低汇率波动带来的影响。
5、中美贸易摩擦风险自 2020年 8月开始美国对包括 PVC地板在内的多个行业恢复加征 25%关税；2022年 12月底开始，
美国海关的供应链溯源开始涉及到公司所在的 PVC地板行业，公司向美国出口的大量货物通关受阻，造成报告期内公司对美国的出口订单以及经营业绩严重受损。如果未来中美贸易关系进一步恶化，会进一步加大
公司外销业务风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将积极关注贸易政策的变化，并通过筹建美国生产基地，调整全球化产能布局来降低和化解贸易保护政策的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料详见2023-1-13披露于巨潮资讯
交流公司的 网2023年01 东北证券濮阳、 产能情况、 （http://www.cninfo.com.cn/）
公司会议室 实地调研 机构月11日 重阳证券吴伟荣 市场情况等 的《浙江天振科技股份有限公司
事项 2023年1月11日投资者关系活动记录表》2023-001
亚太财险董丽蒙、中加基金但 交流公司市 详见2023-2-6披露于巨潮资讯网
嘉桓、光大保谢 场规划、业 （http://www.cninfo.com.cn/）
2023年02公司会议室 实地调研 机构 东、西南资管唐 绩快报数 的《浙江天振科技股份有限公司
月02日静、大成基金黄 据、鼓励员 2023年2月2日投资者关系活动
涛、广发证券曹 工增持等 记录表》2023-002倩雯
宽远资产吴相 交流募投项 详见2023-2-9披露于巨潮资讯网2023年02 贤、海通证券高 目情况、未 （http://www.cninfo.com.cn/）
公司会议室 实地调研 机构月08日 翩然、东北证券 来业绩增长 的《浙江天振科技股份有限公司
莫然 点、原材料 2023年2月8日投资者关系活动浙江天振科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况等 记录表》2023-003十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否