辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业分类根据中国证监会的行业分类，公司属于门类“C 制造业”中的所属行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”，具
体为化学原料和化学制品制造业中的精细化工行业。精细化工是当今化学工业中最具活力的新兴领域之一，是新材料的重要组成部分。公司上游原料主要是乙烯焦油和树脂等大宗化工产品，通过一系列工艺生产负极包覆材料，作为包覆剂
和粘结剂主要用于锂离子电池负极生产，是锂离子电池产业链上游关键材料。因此，包覆材料行业受锂离子电池行业和锂离子电池负极材料行业双重影响较大。
（二）行业状况及发展趋势公司主要从事锂离子电池负极包覆材料研发、生产与销售业务，并积极向下游沥青基碳纤维生产领域拓展。锂离子
电池负极材料主要影响锂离子电池的能量密度、首充效率、安全性和循环寿命等性能，是锂离子电池最重要的原材料构成之一；而负极包覆材料可以有效提升负极材料的首充可逆容量、循环稳定性以及电池倍率性能，是提升负极材料性能
的重要原料之一。因此公司所处行业的发展趋势、前景与锂离子电池市场的发展状况密切相关。公司在产业链所处位置及锂离子电池产业链情况如下：
注：蓝色区块为公司所处产业链的位置。
近年来，为应对全球气候变化挑战，绿色低碳和可持续发展已成为共识，加快清洁能源推广应用已成为世界各国的重大战略选择。锂离子电池产业作为清洁能源产业的重要组成部分，广泛应用于动力电池、储能电池、消费类锂离子电
池等领域，受到各国的高度重视和大力扶持，市场需求快速增长，为锂离子电池负极行业带来广阔发展空间，负极包覆材料行业亦迎来快速发展机遇。
1、锂离子电池行业市场状况根据研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布了《中国锂离子电池行业发展白皮书
（2025 年）》显示，2024 年全球锂离子电池总体出货量 1545.1GWh，同比增长 28.5%。中国锂离子电池出货量达到1214.6GWh，同比增长36.9%，较2023年增速高2.6个百分点，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到78.6%，出货量
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文占比继续提升。预计全球锂离子电池出货量在2030年将达到5127.3GWh。
（1）动力电池近年来，受益于各国清洁能源战略引导和政策指引，新能源汽车在续航里程、便利补能等方面综合优势提升，以及
终端渠道扩展及基础设施配套日益完善等多方面积极因素，全球新能源车市场需求持续快速增长。国内市场方面，根据中国汽车工业协会数据，2024 年我国新能源乘用车销量为 1,105 万辆，同比增长 40.2%，渗透率提升至 48.9%；新能源
商用车销量为53万辆，同比增长28.9%，渗透率提升至17.9%。海外市场方面，根据欧洲汽车制造商协会数据，2024年欧洲31国实现新能源乘用车注册量295万辆、渗透率为22.7%；根据数据统计显示，2024年美国电动汽车销量实现了增
长，从2023年的140万辆增至170万辆。新能源车市场的快速发展、单车带电量的逐步提升带动动力电池市场增长，根据 SNE Research 统计，2024年全球新能源车动力电池使用量达 894.4GWh，同比增长27.2%。因此，随着新能源在售车
型数量快速增加、智能化水平的不断提升以及充换电基础设施不断完善等因素，全球新能源车市场需求有望持续增长，
进而带动动力电池行业规模进一步提升。
（2）储能电池近年来，在各国能源转型加速和政策推动等因素影响下，储能行业迎来蓬勃发展。国内市场方面，我国多个省份相
继发布强化支持政策，共享储能示范省份持续增多，辅助服务费用纳入工商业用户电价，储能需求增长迅速。根据国家能源局数据显示，2024 年我国风电光伏新增装机容量 356.5GW，同比增长 21.8%；受益于政策支持且储能成本下降提升
项目经济性，储能需求快速增长。根据中关村储能产业技术联盟统计，2024年我国新型储能新增装机规模达109.8GWh，
同比增长 136%。海外市场方面，美国简化发电机组并网流程，并网节奏加快，带动配套储能需求增长；欧洲多国及海外其他地区不断出台支持政策，储能招标规模持续增长。此外，随着智能应用的快速发展，势必推动新型数据中心建设加
速，成为储能市场发展的新动力。根据 SNE Research 统计，2024 年全球储能电池出货量 301GWh，同比增长 62.7%。未来随着下游需求侧场景大范围铺开，如光伏、风电等可再生能源储能调峰、分布式电力及微网、5G 基站大规模建设、海
外家庭储能等市场放量，预计储能锂电市场将开启较快发展。
（3）消费类锂离子电池除智能手机、平板电脑为代表的成熟型电子产品外，随着5G、物联网、AI等技术的进步，蓝牙耳机、可穿戴设备、
智能音箱、便携式医疗器械、无人机、车载记录仪等新兴消费类电子产品不断涌现，生产企业逐渐增多，促使全球消费类锂离子电池行业需求持续增长。与此同时，随着人们消费观念逐渐转变，对功能多样的新兴消费类电子产品接受程度
不断提升，以及未来消费电池下游应用场景趋于多元化，锂离子电池作为便携式移动能源仍具备增长空间。根据高工锂电（GGII）统计，2024年，中国消费类锂离子电池（包括电动工具、软包数码）出货量超过 55GWh，同比增长14%。
2、锂离子电池负极材料市场状况锂离子电池负极材料目前主要包括石墨负极材料和硅基负极材料两大类。石墨负极材料因具有稳定性高、导电性好、
来源广等优点，被认为是目前较为理想的锂离子电池负极材料，特别是天然石墨与人造石墨的有效补充与组合，稳固了石墨类负极在负极材料中的地位。尽管容量接近理论上限，但得益于技术、价格和成熟配套产业优势，石墨类负极仍是
当前主流锂离子电池负极材料。硅基负极材料具有克容量高、硅元素地质储存量丰富等优势，是最被期待的电池负极材料。 硅基负极材料的应用推广有望迎来加速，提升负极包覆材料的市场需求。 根据高工锂电（GGII）统计，2024 年，
我国负极材料出货量 208 万吨，较2023 年同比增长26%，其中人造石墨负极材料和天然石墨负极材料出货量分别为 181万吨和26万吨，人造石墨负极材料占总体出货量比重达87.02%。因此，石墨负极材料为当前负极材料的主流。
2024 年，受锂离子电池产业整体较快的发展势头和增长速度影响，负极材料行业规模继续保持同比增长，特别是适配新一代“快充”“超充”动力电池的人造石墨负极材料销量实现大幅增长。未来，在双碳经济、绿色发展理念的驱动
下，以节能降耗、清洁环保为导向的新能源、新动力的发展趋势和速度日益强劲，锂离子电池作为可持续发展新能源的代表，在动力、储能、消费领域加速渗透，造就了锂离子电池负极材料巨大的市场需求。
3、锂离子电池负极包覆材料市场状况公司产品锂电池负极包覆材料因其具有良好的机械性能、化学稳定性和高温性能，可以从隔离电池正负极、允许锂
离子通过、防止高温引起的电池爆炸等方面提高锂离子电池的综合性能，使得锂离子电池较传统的铅酸、镍镉电池在能量密度、循环寿命、环保性及安全性等方面优势更加明显，因此广泛应用于新能源汽车、储能电站、电动自行车、电动
工具、航天航空、医疗及数码类电子产品等锂离子电池领域。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文近年来，得益于锂离子电池下游需求持续快速增长，特别是以动力电池、储能电池需求规模的爆发式增长，推动负
极材料及负极包覆材料持续处于高景气周期，行业发展速度迅猛，产能持续进行扩张。但自2023年以来，随着锂电产业竞争加剧以及产业链整体降本的影响，负极材料行业市场竞争呈现白热化状态。受上述多重因素影响，负极包覆材料价
格也出现较大幅度调整，行业总体盈利水平处于历史低位，行业产能利用率分化现象明显。与此同时，受新技术趋势和新产品市场等影响，特别是随着动力电池领域对“快充”乃至“超充”性能的追求，对负极包覆材料供应商的综合实力
提出了挑战。以公司为代表的具备较强研发实力和生产能力的负极包覆材料厂商，在长期的技术研发和工艺积累基础上，
能够紧跟行业技术发展趋势，实现差异化新产品的批量生产并在负极包覆材料产品迭代中继续保持较高的市场份额。
从中长期来看，一方面基于锂离子电池市场需求的持续增长，特别是动力电池、储能电池等产品性能的持续提升，
负极包覆材料行业仍具备持续快速增长的市场空间；另一方面，受本轮行业竞争以及新技术迭代的影响，锂电产业链届时将呈现“技术驱动、头部集中、需求分化”的特点，势必对负极包覆材料的功能性和适配性要求进一步提升，而具备
持续技术迭代能力的负极包覆材料厂商或迎来新一轮发展周期。
4、沥青基碳纤维产品市场状况碳纤维作为国家战略重点发展行业，未来市场前景广阔。当前国内碳纤维行业依然处于成长期，未来5-10年，伴随
着政策支持和技术进步驱动，以及工业级应用场景打开，碳纤维行业有望实现快速增长。
沥青基碳纤维及其复合材料具有杂质少、导热系数低、抗氧化性强、使用寿命长、及卓越的耐腐蚀等优良性能，是国际公认的最佳真空保温材料之一，主要应用于光伏行业、半导体芯片行业、热工装备、军工制品等真空炉行业，是真
空热场系统的重要耗材。随着新能源汽车、半导体芯片、光伏发电、军工领域等应用的不断探索，对真空保温材料的需求迅速扩大且要求逐渐提高，通过技术研发的不断投入，沥青基碳纤维的强度、模量、耐热性纯度等关键指标也将得到
进一步优化，沥青基碳纤维行业发展迎来新的历史机遇。
5、副产品市场状况炭黑原料油（橡胶增塑剂）作为橡胶增塑体系中的重要组成，可以使得橡胶分子间的作用力降低，从而降低橡胶的
玻璃化温度，加强橡胶的可塑性和流动性，便于压延和压出等成型操作，同时还能改善硫化胶的部分物理机械性能，如降低硬度和定伸应力、赋予较高的弹性和较低的生热、提高耐寒性等。汽车工业是橡胶助剂最大的下游应用领域。根据
中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会发布的研报数据显示，轮胎和汽车是橡胶助剂消耗量最大的两个下游。未来随着中国人均 GDP 持续增长、城镇化率提升及公路基础设施愈发完善，预计中国汽车市场规模将继续增长，带动橡胶助剂行
业维持增长。橡胶轮胎作为易耗品，未来在新车生产需求和存量汽车轮胎更换需求的双重驱动下将维持行业增长。
裂解萘馏分是乙烯焦油经采用减压、低聚合分离制备古马隆树脂过程中得到的副产品，可用于提取工业萘以及作为炭黑原料使用。
综上，在双碳经济、绿色发展的驱动下，以节能降耗、清洁环保为导向的新能源、新动力的发展趋势和速度日益强劲。新能源锂离子电池作为可持续发展新能源的代表，在现有的动力、储能、消费电子领域将加速渗透，造就了锂离子
电池及其产业链相关材料巨大的市场需求。与此同时，碳纤维作为国家战略新兴产业，正处于政策、技术、市场“三浪叠加”的黄金发展期，在传统需求稳步增长的情况下，有望随着轻量化转型迎来历史性机遇。
（三）公司行业地位公司持续深耕负极包覆材料领域，拥有丰富生产工艺经验和创新技术储备，产能行业领先，产品指标优良、供应能
力稳定、客户粘性较强，作为负极包覆材料领域行业龙头，公司产品矩阵完善，拥有 2 大品类、4 种规格、10 余型号覆盖不同软化点的成体系负极包覆材料产品，可满足常规、快充、超充、硅基及钠离子电池等不同技术路线的负极包覆材
料需求，是行业内少数可以做到覆盖主流产品软化点范围的负极包覆材料厂商。公司长期服务于贝特瑞（835185.OC）、
璞泰来（603659.SH）、杉杉股份（600884.SH）、中科电气（300035.SZ）、尚太科技（001301.SZ）和凯金能源等知名负极厂商并建立了长期稳定的战略合作关系。与此同时，公司依托负极包覆材料的技术积累，积极向下游沥青基碳纤维生产
领域延伸，凭借一体化产业链降本能力、持续技术研发投入以及差异化的产品定位，公司规模稳步增长，行业地位持续提升，是行业领先的碳基新型材料供应商，
（四）主要法律法规及行业政策公司所在的负极包覆材料行业属于细分行业，针对性政策较少，2024 年以来行业下游有关的主要法律法规及政策如
下表所示：
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文时间 颁布单位 政策名称 内容要点
《关于加强电网调 加强调峰能力建设，推进储能能力建设，推动智能化调度能力建设，
2024年 国家发改委、国家 峰储能和智能化调 强化市场机制和政策支持保障，以更好统筹发展和安全，保障电力安1月 能源局 度能力建设的指导 全稳定供应，推动能源电力清洁低碳转型，现就加强电网调峰、储能
意见》 和智能化调度能力建设。
开展汽车以旧换新，加大政策支持力度，畅通流通堵点，促进汽车梯次消费、更新消费。支持交通运输设备和老旧农业机械更新，持续推
进城市公交车电动化替代，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换《推动大规模设备
2024年 代；加快淘汰国三及以下排放标准营运类柴油货车；加强电动、氢能国务院 更新和消费品以旧
3月 等绿色航空装备产业化能力建设；加快高耗能高排放老旧船舶报废更换新行动方案》
新，大力支持新能源动力船舶发展，完善新能源动力船舶配套基础设施和标准规范，逐步扩大电动、液化天然气动力、生物柴油动力、绿
色甲醇动力等新能源船舶应用范围。
《关于促进新型储 通过规范并网接入、优化调度方式、加强运行管理等措施，明确新型国家能源局 能并网和调度运用 储能的功能定位和技术要求，持续完善新型储能调度机制，保障新型
2024年 的通知》 储能合理高效利用，有力支撑新型电力系统建设。
4月 商务部、财政部、 对于报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018年4月30日前注册《汽车以旧换新补
国家发改委等七部 登记的新能源乘用车，并购买符合节能要求乘用车新车的个人消费贴实施细则》
门 者，可享受7,000元至10,000元的一次性定额补贴。
加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准。逐步取消各《2024—2025年节 地新能源汽车购买限制。落实便利新能源汽车通行等支持政策。推动
国务院能降碳行动方案》 公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，发展零排放货运
2024年车队。
5月生态环境部、发 《关于建立碳足迹 优先聚焦锂电池、新能源汽车、光伏和电子电器等重点产品，制定发
改委、工信部等十 管理体系的实施方 布核算规则标准。力争在锂电池、新能源汽车、光伏和电子电器等领五部门 案》 域推动制定产品碳足迹国际标准。
《锂离子电池行业 引导企业加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本。对动力电2024年
工信部 规范条件（2024 池、储能电池单体及电池组的能量密度、功率密度、 循环寿命、容6月
年本）》 量保持率等产品性能指标进行了规定。
对城市公交企业更新新能源城市公交车及更换动力电池，给予定额补《新能源城市公交 贴。鼓励结合客流变化、城市公交行业发展等情况，合理选择更换的
交通运输部、财政车及动力电池更新 新能源城市公交车辆车长类型。每辆车平均补贴6万元，其中，对更
部补贴实施细则》 新新能源城市公交车的，每辆车平均补贴 8 万元；对更换动力电池
2024年的，每辆车补贴4.2万元。
7月《关于加力支持大 加大设备更新支持力度，提高新能源公交车及动力电池更新补贴标
国家发改委、财政 规模设备更新和消 准，加力支持消 费品以旧换新，支持地方提升消费品以旧 换新能部 费品以旧换新的若 力，提高汽车报废更新补贴标准， 落实废弃电器电子产品回收处理
干措施》 资金支持政策等。
商务部、国家发改 购车补贴标准大幅提高。在汽车报废更新方面，补贴标准由原来的购委、工业和信息化 《关于进一步做好 买新能源乘用车补贴 1 万元、购买燃油乘用车补贴 7000 元，分别提
2024年部、公安部、财政 汽车以旧换新工作 高到2万元和1.5万元；还将置换更新也纳入补贴范围等。
8月部、生态环境部、 的通知》
税务总局推动能源高质量发展，保障国家能源安全，促进经济社会绿色低碳转
2024年 《中华人民共和国 型和可持续发展，积极稳妥推进碳达峰碳中和，从能源规划、能源开全国人大常委会
11月 能源法》 发利用、能源市场体系、能源储备和应急、能源科技创新、监督管理、法律责任等方面全面规定。
鼓励和支持新技术、新能源、新装备在城市公共交通系统中的推广应《城市公共交通条
国务院 用，提高城市公共交通信息化、智能化水平，推动城市公共交通绿色例》
低碳转型。
明确到 2027 年，通过调节能力的建设优化，支撑 2025-2027 年年均新增 2 亿千瓦以上新能源的合理消纳利用，全国新能源利用率不低
2024年《电力系统调节能 于 90%。优化选择适宜新型储能技术，高质量建设一批技术先进、发
12月国家发改委、国家 力优化专项行动实 挥功效的新型储能电站。优化新型储能调度运行，发挥移峰填谷和顶
能源局 施方案（2025— 峰发电作用，增强本地电力供应保障能力，实现应用尽用。在新能源2027年）》 消纳困难时段优先调度新型储能，实现日内应调尽调。完善调节资源
参与市场机制，包括完善峰谷电价机制，建立健全调频、备用辅助服务市场体系，加快建立市场化容量补偿机制。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司业务
公司是行业领先的碳基新型材料供应商，长期致力于锂离子电池负极包覆材料领域的技术创新、生产工艺创新和产品创新，为锂离子电池负极材料生产商提供品类全、质量优、性价比高、覆盖不同软化点范围的成体系负极包覆材料产
品，并积极向下游沥青基碳纤维生产领域拓展，构建以沥青基碳纤维短切纤维、软毡、硬毡、复合毡为核心，相关制品为支撑的碳纤维产品体系，助力新能源行业持续发展。
（二）主要产品公司主要产品有负极包覆材料和沥青基碳纤维制品，副产品是炭黑原料油（橡胶增塑剂）和裂解萘馏分。
1、负极包覆材料负极包覆材料主要应用于动力类、储能类、消费类锂离子电池负极等领域。锂离子电池负极材料作为锂离子电池四
大组成材料之一，通过在石墨表面包覆一层沥青，可以提高石墨材料的振实密度，减少了材料的比表面积，并同时改善了材料与电解液的相容性。在充放电循环过程中，锂离子可以插入，电解液大分子不能插入，有效降低了溶剂化锂离子
的共插入对负极造成的破坏。此外，硅基负极材料兼具较高容量和较低膨胀性能，提高负极的循环稳定性，而负极包覆材料可解决硅基负极材料体积膨胀问题，在硅材料表面不仅可以为负极提供较高的比容量，提高电极的导电性能，并且
可缓冲硅材料在充放电过程中的体积剧烈变化，使得硅材料结构不易被破坏，保持电极结构的完整性。负极包覆材料是锂离子电池产业链的重要组成部分之一。
公司负极包覆材料业务主要由子公司奥晟隆、大连信德碳材料和成都昱泰生产并对外经营销售。报告期内，奥晟隆现有产能为2万吨锂离子电池负极包覆材料和0.5万吨碳纤维可纺沥青，公司已于2020年底实现全部投产，是较早布局
锂离子电池负极包覆材料的企业之一，具有丰富的技术积累和客户渠道资源；大连信德碳材料“年产 3 万吨碳材料产业化升级项目”一期年产 1.5 万吨项目已于 2022 年11 月顺利投产，该项目将原料端向上游延伸至乙烯焦油，具有一体化
产能优势，在提升生产效率的同时，也确保产品品质的稳定；成都昱泰系公司2023年7月通过收购取得，并通过核心技术改造升级和工艺流程赋能，产能达到3万吨/年，具有良好的成本优势与区位优势。此外，依托先进的工艺优势，公司
生产的负极包覆材料性能稳定，且产品参数可根据锂离子电池负极厂商产品设计要求进行调整，按需定制。综合来看，
公司锂离子电池负极包覆材料业务拥有较强的竞争优势和行业领先优势。
2、沥青基碳纤维制品公司所生产的负极包覆材料中，有少量专有工艺产品可作为沥青基碳纤维原料，使用该原料可以纺制出合格的通用
型沥青基碳纤维。通用型沥青基碳纤维主要用于民用市场，一方面可以用做保温隔热材料，另一方面可以将通用型沥青基碳纤维与其他材料进行复合以扩大其应用范围，借助其与其他材料的复合提高复合材料的整体性能。如用于取代石棉
制品，以及用于水泥、塑料、橡胶等非结构材料的增强，是新一代增强纤维产品。
公司沥青基碳纤维制品业务主要由子公司大连信德新材料生产并对外经营销售。报告期内，产品聚焦于高温热场隔热保温领域，目前已掌握核心技术工艺，拥有从预氧化、碳化、石墨化、纯化到制品的一体化生产能力，研发生产的碳
毡系列产品经特种技术粘合、固化、定型、碳化、高温处理等工艺形成，具有紧凑、质轻、高纯、耐用等特点，可广泛适用于光伏晶硅制造热场、半导体热场、粉末冶金热场等多种行业保温场景。随着企业技术攻关与突破，沥青基碳纤维
的强度、模量、耐热性纯度等关键指标也将进一步优化，制成碳/碳复合材料，实现应用领域多元化布局。
3、炭黑原料油（橡胶增塑剂）和裂解萘馏分辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
炭黑原料油（橡胶增塑剂）为公司生产过程中产生的副产品，具有经济价值。炭黑原料油（橡胶增塑剂）作为橡胶增塑体系中的重要组成，在橡胶加工过程中的应用十分广泛。炭黑原料油（橡胶增塑剂）可以使得橡胶分子间的作用力
降低，加强橡胶的可塑性和流动性，便于压延和压出等成型操作，同时还能改善硫化胶的部分物理机械性能，如降低橡胶硬度、赋予橡胶较高的弹性和提高橡胶耐寒性等。
裂解萘馏分是乙烯焦油经采用减压、低聚合分离制备古马隆树脂过程中得到的副产品，可用于提取工业萘以及作为炭黑原料使用。
（三）经营模式
1、采购模式公司主要采购的原材料为乙烯焦油和古马隆树脂。公司采购地集中在辽宁、黑龙江、四川等省份，公司采取“按需
采购”和“战略采购”相结合的模式，与供应商建立了长期稳定的合作关系。“按需采购”模式下，生产部根据生产计划提交原材料采购计划单，经审批后，由采购部按照采购计划单要求进行采购。“战略采购”模式下，公司与供应商签
订长期的供货协议，锁定供应商的对外供货量，月末按照实际入厂数量进行结算。原料到厂后，公司质检部进行化验检测，合格后验收入库。由内勤人员与保管人员核实确认数量后，填写ERP入库单办理入库。
公司原材料采购渠道稳定且供应充足。公司所需能源主要为电力和天然气。公司上游原材料、能源动力市场供给充足，基本不会受到资源或其他因素限制。
2、生产模式公司采用“订单式生产为主，辅以计划生产”的生产模式。生产部门根据当期订单和销售部门预测的销售计划，结
合成品实际库存以及车间生产能力等情况制定下月的生产计划。在当期实际操作时，生产部门根据具体订单合理调整生产计划，确保准时发货以满足客户需求。
3、销售模式公司下游的客户主要为生产锂离子电池负极材料的厂家，公司与国内主要的锂离子电池负极材料生产厂家均建立了
良好的合作关系，销售模式均为直销。公司现有产能规模具备满足国内现有市场需求的能力，并密切关注下游需求量的变化，适时调整投产计划，以适应下游需求波动。公司生产的负极包覆材料中，有少量专有工艺产品可作为沥青基碳纤
维原料，销售给下游沥青基碳纤维生产厂家或作为原料生产沥青基碳纤维。
炭黑原料油（橡胶增塑剂）、裂解萘馏分等副产品应用范围比较广泛，销售模式均为直销。随着公司产能的逐步增加，后续公司将进一步加强副产品的市场开拓力度，积极寻找新的应用领域。
4、影响经营模式的关键因素及发展趋势目前，公司采用的经营模式是结合公司所处行业特点、所处产业链上下游发展情况、主要产品、销售模式等综合考
量后确定的。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来一定期间内公司的经营模式不会发生重大变化。
（四）主要的业绩驱动因素
1、锂离子电池行业需求快速发展在全球能源结构调整以及新能源汽车产业蓬勃发展的大背景下，锂离子电池行业在动力、储能市场呈现出广阔的发
展前景。动力电池方面，随着优质新能源车型的快速增加，充换电等基础设施的持续完善，智能化体验的提升，各国家和地区对新能源车市场重视度的不断提高，全球新能源车市场持续增长，带动动力电池行业规模较快提升。储能电池方
面，在各国清洁能源转型目标推动下，随着风电光伏装机比例提升、电力系统灵活性要求提高、储能技术进步及系统成本下降，储能电池市场需求持续快速增长。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
2、公司积极扩建产能有效提升市占率公司根据行业发展和客户需求情况积极进行产能扩张。2022 年大连长兴岛生产基地在原有产能 2.5 万吨/年的基础
上，募投项目“年产 3 万吨碳材料产业化升级建设项目”一期项目 1.5 万吨/年产能顺利投产；2023 年公司成功收购成都昱泰新材料科技有限公司 80%股权，并积极推进产线技改升级，产能提升到 3 万吨/年。截止到目前，公司形成大连长
兴岛、成都彭州南北两大生产制造基地布局，拥有负极包覆材料产能合计7万吨/年。依托良好的区位布局和领先的规模优势，有效提升了下游客户的响应速度和服务质量，进一步提升了市场竞争力，对于公司保持行业领先水平具有重要战
略意义。
3、公司市场竞争力进一步增强在生产制造方面，通过升级生产设备，优化生产流程，释放原有产线产能潜力，同时投建一体化产线实现产能扩张
并向原材料上端拓展，实现降本增效；在技术研发方面，坚持持续研发投入、吸引人才团队、强化外部合作等多种举措，
积极推进前瞻性产品研发和工艺技术优化，不断提升公司负极包覆材料业务的技术工艺优势，生产出适配“快充”“超充”性能的差异化负极包覆材料，推动负极包覆材料整体销售量的提升；在市场拓展方面，聚焦主流核心客户市场需求，
不断深化与战略客户的稳定合作，深挖潜力重点客户，大力拓展布局新客户。基于长期行业深耕，公司拥有2大品类、4种规格、10 余型号覆盖不同软化点的成体系负极包覆材料产品，是行业内少数可以做到覆盖主流产品软化点范围的负极
包覆材料厂商之一。同时可根据客户对于不同软化点和结焦值产品的需求，生产出满足客户要求的负极包覆材料产品。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
乙烯焦油 按需采购/战略采购 82.62% 否 3,436.44 3,085.36古马隆树脂 按需采购 5.11% 否 3,822.01 3,773.61
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因与上一报告期相比，本报告期原材料平均采购价格整体降低，主要原因：一是公司主要原材料乙烯焦油价格和石油
价格关联度较高，随着本报告期石油价格走低，全年采购价格较上年下降幅度较大；二是公司积极调整采购策略，拓宽原料采购渠道，严格控制采购成本。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司设有碳材料研发中公司培养了一支专业化 报告期末，公司共取 心；公司系“国家高新技
的研发团队，报告期末 得147项专利，其中 术企业”、“辽宁省省级公司拥有研发人员80 11项为发明专利，有 企业技术中心”、国家级
负极包覆材料 成熟阶段人，在员工总数中占比 效期为20年；136项 专精特新“小巨人”企业
为13.61%，其中核心技 为实用新型专利，有 和辽宁省专精特新“小巨术人员5人。 效期为10年。 人”企业、辽宁省知识产
权优势企业。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况募投项目“年产3万吨碳材料产业化
负极包覆材料 8.5万吨/年 70.41% 1.5万吨/年 升级建设项目”二期1.5万吨/年产能尚未建设完成
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
大连长兴岛化工园区（长兴岛精细化工创新园） 负极包覆材料、催化剂、高性能聚合物材料单体及医药中间体等成都新材料产业化工园区 负极包覆材料、石油树脂、环氧乙烷衍生品、聚醚多元醇等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
公司目前的产品为负极包覆材料、炭黑原料油（橡胶增塑剂）、裂解萘馏分及沥青基碳纤维制品，按照《环境保护综合名录（2017年版）》所列“高污染、高环境风险”产品名录（2017年版），公司产品不属于高污染、高环境风险产
品，并依据《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》以及国家质量监督检验检疫局发布的《实行生产许可证制度管理的产品目录（2012）》，公司生产其现有产品无须办理取得工业产品生产许可，也不存在特许经营权的情形。现
有经营资质如下表所示：
行业类别/许可主体 资质名称 颁发单位 有效期限 证书编号
范围自2022 年04月19 日
大连市生态 合成纤维单（聚合）体制排污许可证 至2027 年04月18 日 91210244MA0UBWPR1Y001V
环境局 造止
北京联合智 碳纤维可纺沥青、锂电池 自2024 年02月07 日环境管理体系
业认证有限 负极包覆材料的生产及相 起至 2027 年 02 月 06 04324E30271R0M-2认证证书
公司 关管理活动 日止北京联合智 自2024 年02月07 日
质量管理体系 碳纤维可纺沥青、锂电池业认证有限 起至 2027 年 02 月 06 04324Q30358R0M-2
认证证书 负极包覆材料的生产公司 日止
奥晟隆 职业健康安全 北京联合智 碳纤维可纺沥青、锂电池 自2024 年02月07 日管理体系认证 业认证有限 负极包覆材料的生产及相 起至 2027 年 02 月 06 04324S40249R0M-2
证书 公司 关管理活动 日止位于辽宁省大连长兴岛经
济区马咀路 58 号的大连奥晟隆新材料有限公司， 自2023 年07月01 日
两化融合管理 北京赛昇科与价值创造的过程有关的 起至 2026 年 06 月 30 AIITRE-007231IlMS0266701
体系认证证书 技有限公司以及供销存财协同管控能 日止
力建设相关的两化融合管理活动。
合成纤维单（聚合）体制 自2022 年07月08 日大连市生态
排污许可证 造、原油加工及石油制品 至2027 年07月07 日 91210244MA10FLWQ49001V环境局
制造、锅炉 止锂电池负极包覆材料、碳
大连信德纤维可纺沥青的生产及其
碳材料 北京联合智 自2024 年02月07 日环境管理体系 副产品有机热载体（裂解
业认证有限 起至 2027 年 02 月 06 04324E30271R0M-1认证证书 萘馏分）、炭黑原料油
公司 日止（橡胶增塑剂）的销售及
相关管理活动辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
锂电池负极包覆材料、碳北京联合智 纤维可纺沥青的生产及其 自2024 年02月07 日
质量管理体系业认证有限 副产品有机热载体（裂解 起至 2027 年 02 月 06 04324Q30358R0M-1
认证证书公司 萘馏分）、炭黑原料油 日止
（橡胶增塑剂）的销售锂电池负极包覆材料、碳
纤维可纺沥青的生产及其职业健康安全 北京联合智 自2024 年02月07 日
副产品有机热载体（裂解管理体系认证 业认证有限 起至 2027 年 02 月 06 04324S40249R0M-1
萘馏分）、炭黑原料油证书 公司 日止
大连信德 （橡胶增塑剂）的销售及碳材料 相关管理活动
乙烯、煤焦油、石脑油、
1,3-丁二烯[稳定的]、1-丁烯、甲基叔丁基醚、
大连长兴岛苯、乙苯、粗苯、1,2-二 自2021 年07月02 日
危险化学品经 经济技术开 大长应经（乙）
甲苯、1,3-二甲苯、1,4- 起至 2024 年 07 月 01营许可证 发区应急管 [2021]103251
二甲苯、二甲苯异构体混 日止理局
合物、苯乙烯[稳定的]、
邻苯二甲酸酐[含马来酸酐大于0.05%]
自2023 年01月19 日大连市生态
排污许可证 石墨及碳素制品制造 至2028 年01月18 日 91210244MA0YE91135001V环境局
止北京联合智 碳纤维、碳纤维制品、碳 自2024 年03月05 日
环境管理体系业认证有限 纤维复合材料制品的生产 起至 2027 年 02 月 06 04324E30271R0M-3
认证证书大连信德 公司 及相关管理活动 日止
新材料 北京联合智 自2024 年02月07 日质量管理体系 碳纤维、碳纤维制品、碳
业认证有限 起至 2027 年 02 月 06 04324Q30358R0M-3认证证书 纤维复合材料制品的生产
公司 日止职业健康安全 北京联合智 碳纤维、碳纤维制品、碳 自2024 年02月07 日
管理体系认证 业认证有限 纤维复合材料制品的生产 起至 2027 年 02 月 06 04324S40249R0M-3证书 公司 及相关管理活动 日止
自2022 年05月08 日成都市生态
排污许可证 原油加工及石油制品制造 至2027 年05月07 日 915101823505689905001P环境局
止锂离子电池负极包覆材
自2024 年10月30 日质量管理体系 合源国际认 料、石油树脂、船燃组份
起至 2027 年 10 月 29 70524Q0197R0M认证证书 证有限公司 油的设计开发和制
日止造
成都昱泰 锂离子电池负极包覆材自2024 年09月30 日
职业健康安全 合源国际认 料、石油树脂、船燃组份起至 2027 年 09 月 29 70524S0170ROM
管理体系证书 证有限公司 油的设计开发和制日止
造锂离子电池负极包覆材
自2024 年09月30 日合源国际认 料、石油树脂、船燃组份
环境管理体系 起至 2027 年 09 月 29 70524E0171ROM证有限公司 油的设计开发和制
日止造
锂电池负极包覆材料、碳纤维可纺沥青的研发生产
及其副产品有机热载体北京联合智 （裂解萘馏分）、炭黑原 自2024 年02月07 日
质量管理体系信德新材 业认证有限 料油（橡胶增塑剂）的销 起至 2027 年 02 月 06 04324Q30358R0M
认证证书公司 售；碳纤维、碳纤维制 日止
品、碳纤维复合材料制品的研发生产
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文锂电池负极包覆材料、碳
纤维可纺沥青的研发生产及其副产品有机热载体
北京联合智 （裂解萘馏分）、炭黑原 自2024 年02月07 日环境管理体系
业认证有限 料油（橡胶增塑剂）的销 起至 2027 年 02 月 06 04324E30271R0M认证证书
公司 售；碳纤维、碳纤维制 日止品、碳纤维复合材料制品
的研发生产及相关管理活动
信德新材锂电池负极包覆材料、碳
纤维可纺沥青的研发生产及其副产品有机热载体
职业健康安全 北京联合智 （裂解萘馏分）、炭黑原 自2024 年02月07 日管理体系认证 业认证有限 料油（橡胶增塑剂）的销 起至 2027 年 02 月 06 04324S40249R0M
证书 公司 售；碳纤维、碳纤维制 日止品、碳纤维复合材料制品
的研发生产及相关管理活动
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司以科技为先导，配备国内顶尖级工程师和专业的技术研发人员，通过十余年的技术攻关和产业化建设，在锂离子电池负极包覆材料领域积累了丰富行业经验，具有较强的研发实力及工程化应用能力：持续进行核心技术迭代和生产
工艺改进，促使产线从材料、工艺到性能不断提升与完善；通过生产设备及产线自行设计，建设能耗成本低、自动化程度高的“一体化产能”，巩固和提升行业领先优势；具备负极包覆材料全产线设计、施工、运行的一体化建设和运营能
力。公司整体研发及技术创新能力在行业内处于领先地位。公司是国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、
辽宁省专精特新“小巨人”企业、两化融合管理体系贯标企业和辽宁省知识产权优势企业，并设有辽宁省省级企业技术中心，目前拥有 147 项知识产权，是国内负极包覆材料产品相关专利数量最多的企业。此外，公司成立辽宁省省级企业
技术中心和辽宁石油化工大学产学研基地，还与中科院过程工程研究所、中科院大连化学物理研究所、大连工业大学、
湖南大学等多家科研院所和高校建立长期技术合作关系，积极推进科技创新与产业的深度融合。综上所述，公司具有较强的产品技术研发能力。
（二）产品质量优势依托公司较强的技术研发能力，严格的产品质量控制体系，公司产品性能稳定、品质卓越，可以很好地满足客户的
要求。公司产品矩阵完善，积累了 2 大品类、4 种规格、10 余型号覆盖不同软化点范围的成体系负极包覆材料产品。公司还可通过调整生产工艺和技术参数，满足客户对于不同软化点和结焦值产品的需求，且质量稳定。与同行业竞争对手
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文相比，在相同软化点产品下公司产品结焦值上限更高、范围更广，喹啉不溶物及灰分含量更低，相应杂质含量更少，包
覆效果更佳。
（三）品牌客户优势公司依托优秀的自主研发能力、精细的质量控制体系和快速的市场反应机制积累了众多大客户的信任，也为公司在
行业内树立了良好的品牌形象和重要的市场地位。公司拥有优质的客户资源，与贝特瑞、璞泰来、杉杉股份、中科电气、
尚太科技和凯金能源等负极材料的龙头企业签订了战略合作协议或框架协议形成持续稳定的客户关系，且拥有较高的销售占比，是公司未来业绩的强力保障。同时，公司除继续深化与现有主要客户的合作，还积极拓展新客户，为公司未来
业绩持续增长助力。
（四）产能规模优势公司规模优势突出，供应能力稳定，现拥有负极包覆材料产能7万吨/年，可以有力地支持公司产品批量化、高品质
的快速交付。公司工艺流程经过专业优化，以及工艺自动化率的不断提升，使得单位产品生产人员数量、单位产品能耗等指标显著降低，单位成本具有较明显优势，产品规模效应显著。此外，相对于竞争对手而言，公司原料采购量较大，
具有一定的采购议价能力和价格优势。
（五）行业先发优势公司及子公司专注于锂离子电池负极包覆材料的研发和生产多年，是国内较早布局锂离子电池负极包覆材料的企业
之一，具有锂离子电池负极包覆材料先发优势，随着动力类锂离子电池、储能类锂离子电池和消费类锂离子电池需求不断增长，负极包覆材料也具有较大的拓展空间和发展潜力。
负极包覆材料关系到负极材料的性能和质量问题，进入下游优质客户的供应链体系，都要经过长期严格的认证过程，
一般为半年到一年，且对供应商产能规模、供应保证能力、批次稳定性等具有较高要求，率先进入下游供应链的企业，
将在短时间内形成较高的认证壁垒，这将保证公司在一定周期内保持较高的市场份额。
（六）人才团队优势公司拥有一支经验丰富的人才团队，其中既有多年从事包覆材料领域的技术人才，也有从业务一线成长起来的行业
专家，积累了丰富的生产管理、研发和市场拓展经验，确保公司管理团队对行业与技术的发展趋势和下游客户的应用需求保持着敏锐的洞察力和准确的判断力，保障公司具有持续的竞争力。公司高级管理人员及大部分业务骨干持有公司股
票，有利于公司保持管理层及核心业务团队的稳定性。公司各职能部门能够在技术研发、生产管理、市场营销和财务管理等方面发挥所长并协同一致，为公司的长期可持续发展奠定了基础。
综上，公司具备稳定供应能力优势、客户群体稳定优势和产能合规扩张优势，竞争优势较强，行业地位突出。
四、主营业务分析
1、概述一直以来，公司深耕新能源领域，主要从事锂离子电池负极包覆材料产品的研发、生产与销售。近年来，随着动力
电池、储能电池需求规模的爆发式增长，推动负极包覆材料行业持续处于高景气周期，市场需求逐年递增，产能规模不断扩张，众多企业和资本纷纷涌入。尽管锂电产业发展趋势长期向好，但短期调整波动难免。自2023年以来，受锂电产
业竞争加剧以及产业链整体降本的影响，锂电材料行业产品价格出现较大幅度调整并持续在底部区间运行，负极包覆材料行业总体盈利水平也压缩至历史低位，产能利用率分化现象明显，行业格局面临优化与重塑。面对复杂的整体环境，
在股东的大力支持和管理层的有效配合下，公司保持战略定力，积极推动落实多种举措，确保企业平稳发展。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文在生产经营方面，公司全年动态调节产能利用率，全力消化库存积压，调整库存降至合理水平。同时不断优化产线
工艺，积极排产“快充”“超充”等高倍率动力电池适配的负极包覆材料产品，以满足市场对高性能电池升级需求。通过更大力度的市场拓展和渗透，公司负极包覆材料全年实现销售 6 万余吨，较 2023 年同比增长 93.53%，市场占有率和
竞争力继续保持行业领先，产品体系和指标性能实现升级迭代；沥青基碳纤维在不断提升原丝拉伸强度的基础上，攻克了多项技术难题，构建起以短切纤维、软毡、硬毡、复合毡为核心的产品体系，逐步进行客户认证并开始小批量供货，
实现从乙烯焦油到沥青基碳纤维制品的完整产业链延伸。然而，受锂电产业链整体降本趋势的传导和行业竞争影响，报告期内公司主营产品负极包覆材料价格有所下降，叠加去化2023年末库存导致产能利用率未达到最佳水平，以及沥青基
碳纤维业务处于市场推广期等影响，相较于上一年度，公司全年业绩承压。
在研发创新方面，公司聚焦于负极包覆材料的技术深耕，依托自主研发和合作研发的“双轮驱动战略”，凭借较强研发实力和深厚的工艺积累，紧跟“快充”“超充”等高倍率动力电池行业发展趋势和设计理念，实现差异化新产品的
批量生产和稳定供货，并在锂电产业去库存和产品升级迭代的大背景下进一步提升市场份额。与此同时，公司持续进行研发投入，在充分发挥大连长兴岛研发基地研发能力的基础上，新建辽宁鞍山研发基地，有效汇集一批行业技术人才，
持续加大新产品研究以及对应生产工艺、设备的开发，为产品不断升级迭代和公司创新发展持续注入动力。经过研发团队的不懈努力和持续探索，公司全年获授知识产权超 30 余项，实现知识产权数量大幅跃升。公司及所属企业先后荣获
2024 年度辽宁省“专精特新”中小企业、国家级“专精特新”小巨人称号、创客中国二等奖、创客大赛国赛中国 500 强等荣誉资质以及入选辽宁省工业企业创新产品目录。
在市场拓展方面，公司持续推动南北两大生产基地的协同生产、发货及售后服务，构建一致性服务标准，有效强化了品牌价值与市场竞争力，提高运行效率与风险管控，提升客户体验的同时也进一步增强客户黏性；公司在巩固和提升
既有客户战略合作关系的基础上，组建海外市场拓展团队，通过"存量客户海外项目配套+增量客户精准开拓"双轨策略，
加速负极包覆材料全球市场份额突破，以进一步提升公司在负极包覆材料行业的市场占有率和行业领先优势。
报告期内，公司继续坚定聚焦碳基新型材料领域，在行业中不断提高企业核心竞争力，以推动公司高质量跨越式发展。公司主营业务未发生重大变化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 810,088,030.53 100% 948,852,531.26 100% -14.62%
分行业精细化工行业 804,791,380.45 99.35% 929,863,644.29 98.00% -13.45%
其他 5,296,650.08 0.65% 18,988,886.97 2.00% -72.11%分产品
负极包覆材料 332,906,828.33 41.10% 337,791,838.84 35.60% -1.45%裂解萘馏分 312,839,795.22 38.62% 390,175,048.94 41.12% -19.82%
炭黑原料油（橡142,138,886.53 17.55% 188,172,037.96 19.83% -24.46%
胶增塑剂）
树脂 13,521,358.40 1.67% 10,970,304.42 1.16% 23.25%碳纤维制品 3,384,511.97 0.42% 2,754,414.13 0.29% 22.88%
其他 5,296,650.08 0.65% 18,988,886.97 2.00% -72.11%辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
分地区国内 807,871,903.74 99.73% 948,852,531.26 100.00% -14.86%
国外 2,216,126.79 0.27%分销售模式
直销 810,088,030.53 100.00% 948,852,531.26 100.00% -14.62%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用 不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分业务
负极包覆材料业务 332,906,828.33 317,718,210.15 4.56% -1.45% 18.08% -15.79%分产品
负极包覆材料业务 332,906,828.33 317,718,210.15 4.56% -1.45% 18.08% -15.79%分地区
国内 330,690,701.54 315,868,505.46 4.48% -2.10% 17.39% -15.87%国外 2,216,126.79 1,849,704.69 16.53%
分销售模式直销 332,906,828.33 317,718,210.15 4.56% -1.45% 18.08% -15.79%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
产品类型 结焦值（%） 喹啉不溶物（%） 灰分（%） 40℃运动粘度（mm2/s）
低温 35.0≤结焦值≤49.9 ≤0.5 ≤0.08 /中温 50.0≤结焦值≤63.0 ≤0.5 ≤0.08 /
固态负极包覆材料中高温 63.1≤结焦值≤73.9 ≤0.5 ≤0.08 /
高温 74.0≤结焦值≤80.0 ≤0.5 ≤0.08 /液相负极包覆材料 5.0≤结焦值≤30.0 - ≤0.10 20-600（常温为液体）
与同行业公司相比，公司可生产产品的结焦值上限普遍较高，喹啉不溶物及灰分含量较低；同时，公司产品可以覆盖的结焦值范围较广，产品体系更为丰富，更能满足客户的不同需求。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务负极包覆材料业务 7万吨/年 1.5万吨/年 70.41% 49,287.27吨
分产品辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
精细化工行业 804,791,380.45 764,777,677.74 4.97% -13.45% -4.25% -9.14%分产品
负极包覆材料 332,906,828.33 317,718,210.15 4.56% -1.45% 18.08% -15.79%裂解萘馏分 312,839,795.22 275,372,728.56 11.98% -19.82% -25.35% 6.52%
炭黑原料油（橡胶增塑 142,138,886.53 126,899,523.39 10.72% -24.46% -15.94% -9.05%
剂）
碳纤维制品 3,384,511.97 8,869,215.45 -162.05% 22.88% 871.58% -228.91%分地区
国内 802,575,253.66 762,927,973.06 4.94% -13.69% -4.48% -9.17%分销售模式
直销 804,791,380.45 764,777,677.74 4.97% -13.45% -4.25% -9.14%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
售价走势负极包覆材料 49,287.27吨 60,478.42吨 332,906,828.33 下降 行业竞争加剧
炭黑原料油（橡46,101.91吨 36,557.22吨 142,138,886.53 平稳
胶增塑剂）
裂解萘馏分 84,615.84吨 69,269.91吨 312,839,795.22 下降 行业竞争加剧境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 60,478.42 31,250.63 93.53%生产量 吨 49,287.27 43,777.14 12.59%
负极包覆材料库存量 吨 7,994.90 19,186.06 -58.33%
销售量 吨 36,557.22 48,058.65 -23.93%炭黑原料油（橡 生产量 吨 46,101.91 44,356.26 3.94%
胶增塑剂）
库存量 吨 10,662.95 1,118.26 853.53%销售量 吨 69,269.91 84,101.09 -17.63%
生产量 吨 84,615.84 76,261.42 10.95%裂解萘馏分
库存量 吨 23,618.17 8,272.24 185.51%辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、随着锂电池在动力、储能、消费等领域加速渗透，锂电池负极包覆材料的市场需求增加，同时公司积极调整销售策略，因此2024年负极包覆材料销售量同比大幅提升。鉴于年初库存较高，公司全年动态调节产能利用率，全力消化库
存积压，报告期末调整库存降至合理水平。
2、炭黑原料油（橡胶增塑剂）、裂解萘馏分的市场需求阶段性减少，致使本期销量下降，期末库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重精细化工行业 直接材料 628,665,191.40 82.20% 681,130,306.12 85.28% -7.70%
说明报告期内，营业成本构成中直接材料占比较上年略有下降，主要是因本报告期主要原材料平均采购成本有所下降。
直接材料成本较上年下降7.70%，主要是副产品销量较上年减少，营业成本随之减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司合并范围增加 2 家子公司和 3 家孙公司。其中，2 家子公司为辽宁信德碳基新材料技术开发有限公司和 SIND HOLDINGS CO., LIMITED ；3 家孙公司为成都信泰睿和新材料科技有限公司、 SIND INTERNATIONAL LIMITED
和 SIND INTERNATIONAL LLC，具体情况详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 367,800,726.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 109,590,372.86 13.53%
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文2 客户2 102,263,412.58 12.62%
3 客户3 71,423,787.54 8.82%4 客户4 51,663,164.59 6.38%
5 客户5 32,859,989.38 4.06%合计 -- 367,800,726.95 45.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 478,379,028.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 72.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 249,784,141.13 37.95%2 供应商2 132,461,419.30 20.12%
3 供应商3 36,163,287.73 5.49%4 供应商4 32,916,710.44 5.00%
5 供应商5 27,053,469.61 4.11%合计 -- 478,379,028.21 72.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期增加倒库运费
销售费用 5,612,023.89 2,675,497.93 109.76%和租赁费。
管理费用 55,854,783.63 54,559,965.85 2.37%主要系本报告期贷款利息增
财务费用 2,579,344.68 -1,956,520.63 231.83%加。
主要系因研发所处阶段不同，
研发费用 23,312,179.82 31,484,578.90 -25.96%本报告期研发试制投料减少
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响沥青基球形活性炭以沥青为原
材料，相较于球形高分子树脂该项目产品具有广阔
基活性炭和球形煤基活性炭， 制取的沥青基球形活的市场空间，不仅拓
沥青基球形活性炭的 其杂质含量比较低、机械强度 性炭的粒度可控，大小试 宽公司产品种类，延
研制及产业化 高、孔径分布易于控制等一系 约在400微米到800伸产业链，而且具有
列优点，而且原料来源丰富， 微米之间。
较好的经济效益。
成为沥青基材料研究和开发的主要方向之一。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文增加高附加值产品种
开发出常温状态下呈液态的锂 研发多种指标的产锂电池液态负极包覆 类，并在快充负极包
电池负极包覆材料，能够更均 中试 品，扩大在负极领域材料的研制及产业化 覆材料领域具有一定
匀的包覆石墨材料 的应用。
市场占有率。
橡胶分子是属于带有支链的长链结构，分子之间相互交织在
本项目若研发成功，
一起呈现出较高的硬度，但缺公司产品的应用领域
少弹性；在橡胶生产过程中添 根据市场需求，完成轮胎橡胶填充油项目 中试 会更广，附加值更
加进橡胶油，使其填充在橡胶 产业化生产。
高，带来较好的经济的长链分子之间起到润滑作
效益。
用，使橡胶制品变得柔软并赋予其良好的弹性。
本项目拟采用热聚合浸渍剂质量的好坏直接影响到 应下游客户的要求合 处理方法制备不同性
乙烯焦油基浸渍沥青 高性能炭材料的生产成本和材 作开发一款适用于石 能指标的浸渍沥青，
中试的研制 料性能，工艺性好的浸渍剂具 墨电极及C/C复合材 该产品在国内潜在需
有重要的研究和应用价值。 料方向的浸渍沥青。 求量较大，项目前景广阔。
本项目将助力公司抢占高性能负极材料技
术高地，延伸沥青深开发高性能沥青基硬炭负极材 加工产业链，形成新
根据市场需求开发多料，提升硬炭材料的比容量、 的利润增长点。产品
款沥青基硬炭及包覆首效和动力学性能，满足高能 可配套动力电池客户
高性能沥青基硬炭负 沥青，改善负极材料量密度钠离子电池的需求。同 小试 需求，增强公司在新
极及包覆沥青的开发 库伦效率、倍率性时研制低成本、高适配性的包 能源材料领域的核心
能、循环寿命和振实覆沥青，改善界面相容性，抑 竞争力，同时推动传
密度。
制副反应。 统沥青产业向高附加值方向转型，为公司
可持续发展奠定基础。
本项目旨在研制一种基于沥青基碳纤维的新型超高温隔热材
料，通过优化纤维制备工艺和结构设计，提升材料在极端温 满足航空航天等领域
沥青基碳纤维超高温 度环境下的隔热性能、机械强 研制出耐温的沥青基 超高温隔热需求，推小试
隔热材料研制项目 度及抗氧化性，以满足航空航 碳纤维隔热材料 动国产高性能材料产天、新能源等领域对轻量化、 业化。
高效隔热材料的需求，推动国产高性能隔热材料的产业化应
用。
为帮助负极厂商降低包覆成本，提高包覆 根据客户需求的变化
材料性价比，特开发 制备高结低软的沥根据客户及市场需要，开发相
高碳含量低温包覆材 一种高结焦值低软化 青，改善包覆性能，
对低软化点高结焦值的包覆沥 中试料制备项目 点包覆沥青，不仅能 是现有产品的升级迭
青产品。
降低包覆温度，降低 代，提升公司的核心能耗，进而节约成 竞争力。
本。
开发出石油树脂新应石油树脂应用于防水 开发产品应用路径，提高公司 替代传统防水卷材配
完结 用路径，提高产品竞卷材领域的应用开发 产品的核心竞争力。 方。
争力。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 80 85 -5.88%
研发人员数量占比 13.61% 12.69% 0.92%研发人员学历
本科 25 29 -13.79%硕士 5 5 0.00%
大专及以下 50 51 -1.96%研发人员年龄构成
30岁以下 12 16 -25.00%30-40岁 27 32 -15.63%
40岁以上 41 37 10.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 23,312,179.82 31,484,578.90 42,854,859.43
研发投入占营业收入比例 2.88% 3.32% 4.74%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 886,455,091.17 1,062,845,974.20 -16.60%
经营活动现金流出小计 896,742,207.26 1,129,851,285.73 -20.63%经营活动产生的现金流量净额 -10,287,116.09 -67,005,311.53 84.65%
投资活动现金流入小计 3,824,461,036.27 6,405,513,470.32 -40.29%投资活动现金流出小计 3,818,715,347.47 5,996,957,227.23 -36.32%
投资活动产生的现金流量净额 5,745,688.80 408,556,243.09 -98.59%筹资活动现金流入小计 297,851,578.21 235,303,472.64 26.58%
筹资活动现金流出小计 384,288,812.81 355,751,871.78 8.02%筹资活动产生的现金流量净额 -86,437,234.60 -120,448,399.14 28.24%
现金及现金等价物净增加额 -90,978,561.11 221,102,532.42 -141.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为-9,097.86万元，较上年同期减少141.15%。主要影响因素为：投资活动产生的现金流量净额减少98.59%，主要系报告期理财产品到期赎回减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 23,571,875.09 -86.91% 主要系报告期理财产品到期赎回产生收益所致。 否公允价值变动损益 8,348,793.45 -30.78% 主要系报告期末持有的理财产品公允价值变动所致。 否
资产减值 -3,899,859.68 14.38% 主要是报告期计提存货跌价准备所致。 否营业外收入 154,900.63 -0.57% 否
营业外支出 3,454,644.92 -12.74% 否信用减值损失 -5,861,698.49 21.61% 主要系报告期计提应收款项坏账准备所致。 否
其他收益 6,190,093.19 -22.82% 主要系报告期计入当期损益的政府补助所致。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例主要系报告期分配股利、进行股
货币资金 162,300,815.91 5.36% 261,574,781.34 8.29% -2.93%份回购以及投资联营企业所致。
主要系报告期末未到回款期的应应收账款 249,503,508.81 8.24% 158,765,903.27 5.03% 3.21%
收账款较期初增加所致。
主要系报告期末原料库存减少所存货 213,116,915.09 7.04% 267,387,877.44 8.47% -1.43%
致。
长期股权 主要系报告期新增联营企业投资35,631,741.37 1.18% 1.18%
投资 所致。
固定资产 539,742,155.35 17.83% 560,200,332.48 17.75% 0.08% 主要系报告期计提折旧所致。
在建工程 26,771,421.22 0.88% 25,857,457.51 0.82% 0.06%使用权资
832,204.59 0.03% 1,322,817.70 0.04% -0.01%产
主要系报告期信用融资减少所短期借款 4,004,216.67 0.13% 117,086,933.54 3.71% -3.58%
致。
合同负债 7,597,448.19 0.25% 4,102,690.33 0.13% 0.12%主要系报告期增加银行长期借款
长期借款 118,000,000.00 3.90% 93,000,000.00 2.95% 0.95%所致。
租赁负债 203,998.83 0.01% 511,090.32 0.02% -0.01%交易性金 主要系报告期末持有的理财产品
1,389,137,834.55 45.89% 1,419,388,723.41 44.98% 0.91%融资产 减少所致。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文应收款项
13,065,722.62 0.43% 35,147,132.34 1.11% -0.68%融资
主要系报告期末预付原料款增加预付账款 33,369,586.86 1.10% 13,440,826.62 0.43% 0.67%
所致。
其他流动 主要系报告期国债逆回购到期赎19,689,351.59 0.65% 54,820,920.52 1.74% -1.09%
资产 回所致。
无形资产 111,343,775.26 3.68% 115,219,786.23 3.65% 0.03%商誉 185,500,736.34 6.13% 185,500,736.34 5.88% 0.25%
递延所得24,045,284.16 0.79% 13,993,048.20 0.44% 0.35%
税资产应付账款 26,967,488.68 0.89% 37,152,544.87 1.18% -0.29%
应交税费 10,997,092.81 0.36% 3,213,526.91 0.10% 0.26%其他应付
49,283,794.94 1.63% 52,258,162.30 1.66% -0.03%款
一年内到主要系报告期末1年内到期的长
期的非流 50,645,145.84 1.67% 7,846,657.39 0.25% 1.42%期借款增加所致。
动负债主要系报告期收到与资产相关的
递延收益 35,081,445.78 1.16% 29,371,278.84 0.93% 0.23%政府补助所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 1,419,388,723.41 8,348,793.45 3,729,046,049.32 3,767,645,731.63 1,389,137,834.55
生金融资产）
金融资产1,419,388,723.41 8,348,793.45 3,729,046,049.32 3,767,645,731.63 1,389,137,834.55
小计上述合计 1,419,388,723.41 8,348,793.45 3,729,046,049.32 3,767,645,731.63 1,389,137,834.55
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 3,200.00 3,200.00 资金受限 保证金
交易性金融资产 772,480,000.00 772,480,000.00 资金受限 不能提前赎回的结构性存款和定期存款应收票据/应收款项融资 15,156,794.83 15,156,794.83 已背书/贴现 背书或贴现未终止的票据
固定资产-房屋建筑物 58,875,882.10 51,802,540.97 抵押 融资抵押无形资产 49,397,428.54 45,216,714.98 抵押 融资抵押
合计 895,913,305.47 884,659,250.78七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,910,000.00 202,000,000.00 -81.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
露截至资
被投 投 资 投 是 日 披露产负债
资公 主要 资 投资金 持股 金 合作 资 产品 预计 本期投资 否 期 索引表日的
司名 业务 方 额 比例 来 方 期 类型 收益 盈亏 涉 （ （如进展情
称 式 源 限 诉 如 有）
况有
）
巨潮资电池 中科
讯网膜和 化物
202 （http:双极 （大
自 电池 5年 //www.c板等 连） -
中科 增 36,800, 28.2 有 长 膜、 04 ninfo.c液流 科技 已完成 1,168,25 否
能源 资 000.00 8% 资 期 双极 月 om.cn）
电池 发展 8.63金 板 26 ，公告
关键 有限日 编号：
材料 公司2024-
业务 等-
- 36,800, -合计 -- -- -- -- -- -- -- 0.00 1,168,25 -- --
- 000.00 -8.63
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
除用于现
金管理部
分外，
首次 其余2022 年09 236,0 216,5 2,336 97,28 44.92 126,2
公开 0 0 0.00% 资金 0年 月09 96 82.38 .29 2.89 % 20.49
发行 存放日
于募集资
金专户
236,0 216,5 2,336 97,28 44.92 126,2合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
96 82.38 .29 2.89 % 20.49辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]1124号《关于同意辽宁信德新材料科技股份有限公司首次公开发行股票
注册的批复》批准,本公司公开发行1,700.00万股人民币普通股股票，每股发行价为人民币138.88元，募集资金总额为人民币236,096.00万元，扣除保荐承销费、审计验资费、律师费、信息披露费及其他发行费用19,513.62万元，实
际募集资金为人民币216,582.38万元。本次募集资金已于2022年9月1日到位，2022年9月2日，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2022]第ZC10338号验资报告验证。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额为97,282.89万元，公司尚未使用的募集资金余额为126,220.49万元，其中购买结构性存款理财产品和收益凭证理财产品未到期余额为126,048.00万元，其余172.49万元
存放募集资金专用账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目项目
一期于
年产 20222022 3万 年11
年首 2022 吨碳 月完25,7 - -
次公 年09 材料 生产 47,1 47,1 1,66 54.6 成投否 31.9 1,87 4,59 否 否
开发 月09 产业 建设 00 00 8.13 3% 产；
8 7.55 2.98行股 日 化升 项目
票 级项 二目 期：
年12月
年首 2022 2025研发
次公 年09 研发 7,90 7,90 668. 1,95 24.7 年12 不适中心 否 否
开发 月09 项目 0 0 16 4.91 5% 月31 用项目
行股 日 日票
年首次公 补充
年09 10,0 10,0 10,0 100. 不适开发 流动 补流 否 0 否
月09 00 00 00 00% 用行股 资金
日票
37,6 - -65,0 65,0 2,33
承诺投资项目小计 -- 86.8 -- -- 1,87 4,59 -- --00 00 6.29
9 7.55 2.98辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
超募资金投向永久
年首 2022性补
次公 年09 45,0 45,0 45,0 100. 不适 不适充流 补流 否 0 否
开发 月09 00 00 00 00% 用 用动资
行股 日金
票年首 2022 2023
成都次公 年09 投资 19,5 19,3 14,5 75.2 年07 2,88 3,76
昱泰 否 0 是 否开发 月09 并购 00 96 96 5% 月01 3.26 4.41
项目行股 日 日
票0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%64,5 64,3 59,5 2,88 3,76
超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --00 96 96 3.26 4.41
97,2 -129, 129, 2,33 1,00
合计 -- 82.8 -- -- 828. -- --500 396 6.29 5.71
9 57“年产3万吨碳材料产业化升级项目”的投资计划系公司基于当时市场环境和公司中长期发展战略
等因素做出，并根据行业发展趋势、市场客户需求及产品指标参数等分阶段实施建设，目前该募投项目一期已建成投产。综合考虑当前市场环境及行业发展变化，为更好满足下游客户需求，提升产
分项目说明未达品竞争力，公司需暂缓该募投项目“年产3万吨碳材料产业化升级项目”二期项目建设进度，经第
到计划进度、预二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议审议，将该项目达到预计可使用状态日期由原计
计收益的情况和划的2024年9月延长至2025年12月31日。
原因（含“是否“研发中心项目”的投资计划是基于当时市场环境、行业发展趋势和公司中长期发展战略等因素做
达到预计效益”出，虽然公司已在前期进行了充分的可行性论证，但因制定可研报告时间距离现在时间较长，且项
选择“不适用”目在执行过程中受到宏观经济波动和不可抗力因素等影响，为确保募投项目投入的有效性和经济
的原因）
性，公司主动放缓“研发中心项目”整体投资进度，经第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议审议，将该项目达到预计可使用状态日期由原计划的2024年6月延长至2025年12月31
日。
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明适用
1、公司于2022年9月27日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第六次会议，以及2022年10月13日召开2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意公司使用超募资金45,000.00万元永久性补充流动资金，占超募资金总额的比例为29.69%。公司已于2023年底前从募集资金专户全部转出45,000.00万元永久性补充流动资
超募资金的金 金。
额、用途及使用 2、公司于2023年6月9日召开的第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十次会议，以及进展情况 2023年6月26日召开2023年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分超募资金收购
成都昱泰新材料科技有限公司80%股权并签署<股权转让协议>的议案》，同意公司使用超募资金收购赵磊、陈洪、王忠、汪雷云、冷坤芸、韩立和何玲7位自然人持有的标的公司共计80%的股权，交易
价格合计不超过19,200.00万元，并使用超募资金支付相关中介费用不超过300.00万元，使用超募资金合计不超过19,500.00万元，占超募资金总额的比例为12.86%。截至2024年12月31日，公司
已使用超募资金支付14,596.00万元支付部分股权转让款和相关中介费用。
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文适用
公司于2022年9月27日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第六次会议，以及2022年10月13日召开2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募
募集资金投资项 投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司独立董事、监事会、保荐机构审核通过。本次置目先期投入及置 换的预先投入募集资金项目的22,295.84万元为公司自有资金，立信会计师事务所（特殊普通合
换情况 伙）已对公司募集资金投资项目预先已投入自有资金的实际投资情况进行了审核，并出具了《辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》(信会师报字[2022]ZC10353
号)。根据该报告，截至2022年9月16日，本次募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入22,295.84万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为126,220.49万元，其中购买理财产品未资金用途及去向 到期余额为126,048.00万元，其余172.49万元存放募集资金专用账户中。
募集资金使用及
1、公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整的情况。
披露中存在的问
2、公司募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
注册公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
资本负极包覆材料
奥晟隆 子公司 5000 24,901.42 19,622.96 24,942.10 -4,814.70 -4,212.90的生产和销售
沥青基碳纤维大连信德 及其复合材料
子公司 5400 9,579.85 3,262.30 349.07 -1,283.59 -1,506.89新材料 的研发、生产
和销售辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文
负极包覆材料大连信德 的生产和销
子公司 78500 84,737.85 76,192.56 28,265.67 -1,608.33 -1,301.39碳材料 售、并向上游
延伸负极包覆材料
的生产和销成都昱泰 子公司 4180 40,122.27 5,773.75 44,137.72 4,057.33 3,582.40
售、并向上游延伸
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响该子公司于2024年8月设立，对报告
香港信德投资 投资设立期业绩无重大影响。
该子公司于2024年10月设立，对报信德碳基 投资设立
告期业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、大连奥晟隆新材料有限公司：成立于2017年07月24日，注册资本为人民币5,000万元；注册地址：辽宁省大连长兴岛经济区马咀路58号；经营范围: 锂电池负极包覆材料（不含危险化学品）制造，碳纤维材料、碳纤维、碳纤维
复合材料、活性碳纤维及制品、石墨材料及碳材料、碳纤维新产品（以上不含危险化学品）研发、制造、技术转让、技术服务；新型能源材料研发；货物及技术进出口，化工助剂（不含危险化学品）、化工产品（不含危险化学品）生产及
销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。报告期末，公司总资产为人民币24,901.42万元，净资产为19,622.96万元。
2、大连信德新材料科技有限公司：成立于2019年01月18日，注册资本为人民币5,400万元；注册地址：辽宁省大连长兴岛经济区马咀路52号；经营范围: 碳纤维及制品、碳纤维纺丝原料、活性碳纤维及制品、碳纤维复合材料及制
品、导电导热碳材料及制品、保温隔热材料（以上均不含危险化学品）生产项目筹建（项目筹建期内不得开展生产经营）、销售及相关制品研发；水净化设备、空气净化设备、电储能设备制造项目筹建（项目筹建期内不得开展生产经
营）、销售及研发；高性能碳材料新制品研发、技术转让、技术服务；货物或技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。报告期末，公司总资产为人民币9,579.85万元，净资产为3,262.30万元。
3、大连信德碳材料科技有限公司：成立于2020年06月28日，注册资本为人民币78,500万元；注册地址：辽宁省大连长兴岛经济区马咀路56号；经营范围: 许可项目：危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：石墨及碳素制品制造；合成材料制造（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的
制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；耐火材料生产；生物化工产品技术研发；新兴能源技术研发；废旧沥青再生技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。报告期末，公司总资产为人民币84,737.85万元，净资产为76,192.56万元。
4、成都昱泰新材料科技有限公司：成立于2015年08月05日，注册资本为人民币4180万元；注册地址：四川省成都市彭州市纬四路西段87号；经营范围: 一般项目：新材料技术研发；建筑材料销售；专用化学产品销售（不含危险化
学品）；石油制品销售（不含危险化学品）；橡胶制品销售；高性能纤维及复合材料销售；石墨及碳素制品销售；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；石油制品制造（不含危险化学品）；化工
产品生产（不含许可类化工产品）；橡胶制品制造；高性能纤维及复合材料制造；石墨及碳素制品制造；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文许可审批的项目）；国内货物运输代理；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。报告期末，公司总资产为人民币40,122.27万元，净资产为5,773.75万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望随着全球气候变化挑战不断加大，各国对碳减排的关注度持续上升，使得全球范围内的交通电动化、电力能源清洁
化持续推进。与此同时，各国工业等其他领域逐步开启电动化进程，新能源产业需求预计将持续快速增长，锂电负极材料行业及负极包覆材料行业也将持续快速发展。
（一）行业格局及发展趋势
1、锂电产业发展趋势随着全球气候变化挑战加大，世界各国对碳减排和能源转型的关注度不断提升。交通领域和工业领域的电动化转型、
电力能源的清洁化进程正在世界范围内持续推进。全球市场也正从新能源的产业化阶段过渡至产业的新能源化阶段，促使新能源领域的科技创新和市场应用空间愈发宽广。此外，智能技术的快速发展和广泛渗透催化了各领域的创新和变革，
进一步增强新能源车的吸引力，加快交通电动化进程，并大幅提升储能配置及应用需求。
锂离子电池作为可持续发展新能源的代表，经过多年的发展，工艺日趋成熟，其在能量密度、首次充电效率、循环次数、循环容量等方面表现出了良好的综合竞争优势，已经成为当前主流的电池技术路线。虽然市场也呈现出燃料电池、
半固态电池、固态电池、金属电池等新兴技术路线，在能量密度、首次充电效率、循环次数、循环容量保持率等单一指标具有优势，但整体上仍存在成本高、安全性或倍率性能差等缺点，批量生产和大规模应用仍需产业各方持续的研发和
投入。因此，可预见的一定时期内，锂离子电池仍将在动力、储能、消费领域加速渗透，并带动负极材料和负极包覆材料产业发展。
2、公司所处行业格局据高工锂电及 EVTank 调研数据显示，2024 年负极材料行业竞争格局相对稳定，主要企业贝特瑞、杉杉股份、璞泰
来、中科电气、尚太科技和凯金能源等合计占有较高市场份额。公司作为上述厂商负极包覆材料的主要供应商，合作历史长达5-10年，具有较强客户粘性。公司包覆材料产品种类丰富、品类齐全，产品在业内具有较高的知名度和影响力。
未来随着公司产品结构不断优化，产业链布局的不断完善、产能及销售规模不断扩大，公司在负极包覆材料领域的市场占有率和行业影响力将进一步提升。
（二）公司战略规划公司作为一家集科技、工业为一体的具备综合竞争能力的现代化新材料企业，持续深耕负极包覆材料产业链，致力
于将公司打造成为行业领先、品类丰富的碳基新型材料供应商。目前，公司已经具备较强的竞争优势，为所在行业细分领域领先企业。公司未来的战略规划具体如下：
1、总体目标公司继续发扬“以信立业，以德求强”的企业精神，以节能环保的低碳经济路线为导向，以自有生产技术为核心，
致力于负极包覆材料及沥青基碳纤维材料的生产、研发与销售。通过不断提升产品品质与性能，增强公司产品在市场上的竞争力，持续开拓新市场、新客户。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文公司积极践行“强企惠民，报效家国”的企业使命，将专注于负极包覆材料、碳纤维材料相关产品、技术的研发与
应用，根据行业前景和市场需求，适时提升生产规模，持续提高产品质量，为我国锂离子电池的快速发展和沥青基碳纤维材料在各领域应用贡献力量。
2、发展规划公司将凭借现有优势，进一步加快发展步伐，增强竞争实力，提高盈利能力，挖掘产业潜力，充分利用公司积累的
生产技术优势和管理优势，保持主营业务增长，持续提高公司品牌知名度和市场占有率。
（1）增加产能产量，巩固公司领先地位。在现有的技术储备基础上增加新的技术工具，实施平台化的研发、扩产、
作业联动模式。
（2）导入创新工程，树牢信德品牌。以技术创新和经营模式创新实现业务覆盖全球化、应用领域多元化、质量管理现代化。
（3）实施营销战略，优化销售流程。依托现有的产业建设平台完善产品结构，稳步提升品牌形象，进而拓宽业务网络，加强销售服务，不断扩大客户群体。
（三）实现发展规划采用的方法及措施
1、强化产品研发围绕打造百年企业的发展愿景，充分利用现有条件，加大新产品的研制和开发，对三种不同的产品进行深度研发并实
现工业化生产。
（1）在锂离子电池负极包覆材料产品方面，通过技术创新及改进技术工艺，提高产品包覆粘结性能，加强产品安全性。
（2）在碳纤维可纺沥青产品方面，通过降低成本、提升质量，拓宽下游沥青基碳纤维应用领域，实现碳纤维材料具备替代进口的能力。
（3）对炭黑原料油（橡胶增塑剂）产品进行多角度研发，开发其更广泛的应用功能，在保证产品质量基础上得以适用于更多领域，实现产品潜在价值。
2、专注技术革新（1）公司研发中心将以生产出匹配快速发展的锂离子电池产业链的负极包覆材料为目标，专注于进一步提升产品的
包覆及粘结能力的研究。通过改良产品原材料，改进生产工艺，提高产品质量和性价比，更新升级自动化生产线，提高公司核心竞争力和持续发展能力，为公司发展提供必要支持和有力保障。
（2）加强与科研院所和有关高等学校的宏观联合，扩建研发平台，完善科技创新体系和锂离子电池负极包覆材料、
碳纤维可纺沥青成果转化的运行机制，形成以锂离子电池负极包覆材料及碳纤维可纺沥青为开发重点的新工艺和新技术架构，培育具有自主知识产权、附加值高、经济效益大的高新技术产品，加快技术进步的发展步伐。
（3）加强研发队伍建设。一是通过实施产学研相结合的方式，强化技术人员知识更新、技能创新、效益出新、待遇加薪；二是拓宽人才引进渠道；三是积极引进国内外技术人才，确保公司开发产品的高技术含量，充分满足客户的需求，
使公司在国内外市场竞争中具备较强的核心竞争力。
3、加强市场开拓（1）加强与现有核心客户的战略合作关系，在维护和巩固现有客户的合作关系的基础上，不断提升产品质量、研发
技术水平和对客户的服务品质，充分发挥作为锂离子电池负极材料核心供应商的资源优势。同时要加大开发细分特种锂离子电池负极包覆材料及碳纤维可纺沥青市场力度，开发新客户群体，进一步扩大市场份额并拓展相关业务，完成业务
战略布局。
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文（2）完善内部营销组织机构和体系，加大产品宣传力度。同时健全和完善内控机制，健全销售人员的考核制度，提高
营销队伍整体素质，使之适应国内外市场竞争要求的营销推广环境。同时优化财务体系，完善应收账款的监控和催缴制度，
提高资金利用率，降低坏账风险。
（3）开拓国外市场。公司对国外市场的需求将保持高度关注。在保证现有国内客户需求基础上，不断优化和丰富产品结构，抓住机遇开拓海外市场。
4、人力资源开发计划（1）大力实施人才培训计划，健全和完善培训体系，强化现有员工业务能力，提升员工综合素质。同时，拓宽人才
招聘渠道，积极从国内外、跨行业引进适合本公司发展的专业化技术人才和管理人才。
（2）为员工发展提供良好的学习机会、锻炼平台和升职空间，健全竞争机制，采取技术人才和管理人才双线培养和管理，促进人力资源的可持续发展，实现员工自身价值与公司效益的共同发展。
5、完善组织架构公司将根据最新法律、法规不断完善法人治理结构，在日常工作中严格遵照执行有关法规。按照现代企业制度要求
建好权利制衡机制，充分发挥独立董事和各专门委员会的作用，做到决策科学化、运行规范化。随着业务发展和公司规模不断扩大，公司内部也将适时调整组织结构，建立起科学、合理、高效的管理模式，增强组织创造力，提高执行力。
（四）未来发展可能存在的风险
1、技术路线变动风险近年来，负极包覆材料的主流技术路线包括煤基可纺沥青和石油基可纺沥青两种技术路线，公司属于石油基可纺沥
青技术路线。石油基可纺沥青技术路线所产出的负极包覆材料为当前市场占有率较高的品种。随着煤基可纺沥青和其他技术路线日趋成熟和推广应用，若未来石油基可纺沥青（负极包覆材料）的性能、技术指标和经济性被其他技术路线的
替代型负极包覆材料超越，则石油基可纺沥青（负极包覆材料）的市场份额可能被挤占甚至被替代，相应的，公司生产经营将受到较大的不利影响。
目前公司生产的负极包覆材料，可以满足下游客户的工艺需求。如果锂离子电池的下游市场需求发生变化导致当前负极包覆材料的主流技术路线发生变化，而公司未能及时、有效的开发并推出满足需求的新产品，则公司竞争优势将被
削弱，公司生产经营将受到较大不利影响。
应对措施： 公司不断完善研发体系和提升研发能力，通过自主研发与合作研发，在新产品新技术领域始终保持前瞻性及领先性快速推动新产品和新技术的商业化落地，完成向客户的稳定、高质量交付，以实现公司的高质量发展。
2、核心技术外泄或失密风险锂离子电池负极材料行业属于技术密集型行业，特别在下游终端应用领域对锂离子电池的高性能、安全性、低成本、
稳定性等方面要求持续提升的背景下，公司需要持续研发新型号产品，来满足下游负极材料厂商对包覆材料的快速响应需求。公司取得良好经营业绩的重要保障是公司的核心技术和相应工艺。未来若发生核心技术外泄或失密，可能对公司
发展造成不利影响。
应对措施：公司与核心技术人员签订《保密及竞业限制协议》，对其在保密义务、知识产权及离职后的竞业情况作出严格规定，以保护公司的合法权益。合作研发方面，公司与合作方签订合作研发合同，对各方应遵守保密义务进行明
确约定。
3、产业政策变动风险近年来，国家大力支持新能源汽车产业的发展，相继出台了一系列的财政补贴政策。受益于政策支持，新能源汽车
行业产值快速上升，带动上游锂离子电池产业的快速发展。随着新能源汽车行业的发展，国家开始逐步减少相关的补贴扶持，在此背景下，若下游新能源汽车、锂离子电池制造等行业不能通过技术进步、规模效应等方法提高竞争力，政策
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文变化将对整个新能源汽车产业链的发展造成不利影响，从而也给上游锂离子电池负极包覆材料行业造成不利影响。补贴
政策调整从长远来看有利于优化新能源汽车市场结构，但短期内对整车厂商的盈利能力产生了较大压力，相应的上游锂离子电池厂商利润空间、盈利能力均受到了负面影响。如果未来相关产业政策出现重大调整，公司不能及时有效应对，
则公司的盈利能力和经营业绩可能将受到较大的不利影响。
应对措施：公司通过研发投入，不断优化技术，提升生产效率；同时加大资源化综合利用水平，结合市场需求，建设有差异化竞争优势的项目，有效对冲行业的各种风险，保持公司核心业务的稳定与增长。
4、行业竞争加剧的风险随着新能源汽车行业的发展，负极包覆材料的需求也日益增长，如果出现其他有实力的竞争对手进军本领域，将对
公司业务构成直接竞争，可能降低公司的盈利水平。若公司的资本和人力资源不及前述竞争对手，可能使公司在未来的行业竞争格局处于不利地位，从而给公司的经营业绩带来不利影响。
应对措施：公司持续根据行业发展趋势进行研发投入，实现产品升级，保持核心产品竞争优势；销售方面，紧密围绕市场和目标制定合理的营销战略，培养富有战斗力的团队，加强市场开拓力度，不断提升客户服务能力，争取更大的
市场份额。
5、公司的毛利率可能下降的风险公司的主要产品为负极包覆材料。最近三年，公司主营业务毛利率逐年下降。未来如果公司没有及时紧跟市场及行
业发展趋势及客户需求变化、原材料价格继续大幅上涨或不能有效控制成本，则公司将面临产品毛利率下降的风险，进而对公司盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司不断优化公司管理手段，切实提高管理效率；实施精细化管理，提高公司发展质量；认真抓好成本分析工作，完善成本管理制度，不断健全内控体系，提升公司经济效益。
6、环保和安全生产的风险公司在产品生产过程使用部分易燃易爆化工原材料，若公司经营管理不当或安全环保措施不到位，则可能发生环保
和安全事故，可能给公司财产、员工人身安全和周边环境带来不利影响。另外，虽然公司一直严格执行有关安全、环保方面的法律法规，但随着国家安全环保管理力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的
变化，生产和发展将会受到一定程度影响。
应对措施：公司上下高度重视安全生产，在技术工艺设计、生产装置设计布局方面，从源头进行控制，保障安全生产。公司将不断强化现场安全环保隐患排查，重视员工安全环保意识教育，严格执行环保设施管理制度，健全风险防控
措施，制定安全应急预案并组织员工进行现场安全应急演习，全面推进安全生产及环境应急能力建设。公司将一如既往地高度重视安全风险，严格杜绝安全事故。
7、募投项目施工进度的风险作为公司的募投项目，大连信德碳材料“年产 3 万吨碳材料产业化升级项目”二期项目若因受当地政策变化或投资
环境改变、当地配套建设开展缓慢、气象灾害、工程验收质量不达标、设备供应商未按时交货等问题影响，公司将面临募投项目进度放缓的风险。
应对措施：公司持续关注市场环境变化和公司经营发展需要，将对募投项目的规划、建设、变更（如需）等各环节进行合理安排、及时应变，保证募集资金合理运用，争取更佳的投资收益，支持公司整体战略达成，同时公司将根据项
目进展情况履行相应的审批程序和信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
辽宁信德新材料科技（集团）股份有限公司 2024年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 提供的资料 况索引
2024年 参与单位名称详 详见2024年2月2 巨潮资讯网01月30日-02 电话会议 电话沟通 机构 见巨潮资讯网披 日披露的投资者关 http://www.c
月02日 露内容 系活动记录表 ninfo.com.cn参与单位名称详 详见2024年4月 巨潮资讯网
2024年电话会议 电话沟通 机构 见巨潮资讯网披 24日披露的投资者 http://www.c
04月23日露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn
2024年 参与单位名称详 详见2024年5月 巨潮资讯网券商策略会举
05月07日-05 其他 机构 见巨潮资讯网披 10日披露的投资者 http://www.c办地
月09日 露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn参与单位名称详 详见2024年5月 巨潮资讯网
2024年成都昱泰厂区 实地调研 机构 见巨潮资讯网披 10日披露的投资者 http://www.c
05月09日露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn
参与单位名称详 详见2024年5月 巨潮资讯网2024年 网络业绩说明 网络平台线
机构 见巨潮资讯网披 10日披露的投资者 http://www.c05月10日 会 上交流
露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn2024年 参与单位名称详 详见2024年9月6 巨潮资讯网
券商策略会举09月04日-09 其他 机构 见巨潮资讯网披 日披露的投资者关 http://www.c
办地月06日 露内容 系活动记录表 ninfo.com.cn
参与单位名称详 详见2024年9月6 巨潮资讯网2024年
成都昱泰厂区 实地调研 机构 见巨潮资讯网披 日披露的投资者关 http://www.c09月05日
露内容 系活动记录表 ninfo.com.cn2024年 参与单位名称详 详见2024年11月 巨潮资讯网
券商策略会举11月06日-11 其他 机构 见巨潮资讯网披 8日披露的投资者 http://www.c
办地月07日 露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn
2024年 参与单位名称详 详见2024年11月 巨潮资讯网券商策略会举
11月11日-11 其他 机构 见巨潮资讯网披 15日披露的投资者 http://www.c办地
月15日 露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn参与单位名称详 详见2024年12月 巨潮资讯网
2024年电话会议 电话沟通 机构 见巨潮资讯网披 30日披露的投资者 http://www.c
12月30日露内容 关系活动记录表 ninfo.com.cn
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否