慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、公司行业分类公司致力于成为一家国际化、专业化、创新型的综合数智技术服务提供商，主营业务包括软件技术服务、专业技术
服务、产品与解决方案三大板块。根据《国民经济行业分类》，公司属于软件和信息技术服务业（I65）。
2、行业发展状况及发展趋势（1）国家政策利好带来广阔的产业链广阔的发展空间
自党的十八大以来，党中央高度重视发展数字经济。为推动中国企业数字化转型，促进数字经济发展，我国相继出台了《数字经济发展战略纲要》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”大数据产业发展规划》《数字中国建设整体布
局规划》等系列政策，倡导互联网平台企业和数字化转型服务商等供给方主体聚焦企业数字化共性需求，研发即时沟通、
远程协作、项目管理、流程管理等数字应用系统与平台，研发推广具备行业特性的产品与服务。
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》指出：“软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。发展软件和信息技术服务业，对于加快建设现代产业体系具有重要意
义。”《数字中国建设整体布局规划》提出到2025年，基本形成数据要素横向打通、垂直产业链纵向贯通、协调有力的一
体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化、智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精
准化、普惠化、便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。按照这个布局规划，软件技
术作为支撑数字化发展的基础，必将在实体经济数字化浪潮中迎来更广阔的发展空间。
随着以美国Open AI公司的ChatGPT为代表的人工智能技术的持续迭代和升级，以AI为核心技术的赋能行业转型升级将从数字化向智能化迈进，更需要信息技术服务企业关注行业与企业主体在数智化转型过程中的需求、痛点以及待解
问题，如数据质量、技术局限、算力成本、安全合规等多重挑战，需深入到行业当中进行技术突破与场景探索，发掘应用层的机会做垂直赋能。信息技术服务行业作为支撑产业数字化发展的基础，必将在实体经济数字化浪潮中迎来更广阔
的发展空间。
（2）下游行业需求快速提升，为公司发展获得机遇随着信息科技的快速发展，社会经济正在进入以数字化生产力为主要标志的发展新阶段，根据 IDC 显示，2022 年全
球数字化转型投资规模超过1.5万亿美元，并有望在2026年迈过3万亿美元大关；中国数字化转型支出规模也持续扩大，
其预测，到2026年预计超过6,000亿美元，五年复合增长率将达到17.9%。2023埃森哲中国企业数字化转型调研显示，
有超过半数（53%）的中国受访企业表示计划继续加大数字化投入，中国企业数字化转型需求持续上升，市场前景良好。
下游数字化需求带动了软件和信息技术服务业市场的迅速增长。根据工业和信息化部发布的《2023 年软件业经济运行情况》，2023 年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出
口小幅回落。2023年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长 13.4%。其中信息技术服务收入 81,226 亿元，同比增长 14.7%，保持快速增长态势。2023 年，软件业务出口
514.2 亿美元，同比下降 3.6%。其中，软件外包服务出口同比增长 5.4%。我国软件业收入、利润总额均保持较快增长，
连续多月呈两位数增长，已成为数字经济发展的引领力量。同时，我国软件业还不断开辟新赛道，重构软件生态，赋能实体经济，加速形成软件新质生产力。
软件技术拓展数字化发展新空间，推动数字经济和实体经济深度融合。随着IT科技的快速发展，社会经济正在进入以数字化生产力为主要标志的发展新阶段，软件技术在数字化进程中发挥着重要的基础支撑作用，并加速向网络化、平
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文台化、智能化方向发展，驱动云计算、大数据、人工智能、5G、区块链、工业互联网、量子计算等新一代信息技术迭代
创新、群体突破，进一步加快数字产业化的步伐。通过对融合发展的有效赋能、赋值、赋智，软件技术将全面推动经济社会数字化、网络化、智能化转型升级，持续激发数据要素创新活力。
公司的主营业务面向全球产业信息化升级与数字化转型的需求，致力于为客户提供专业的综合数智技术服务，下游需求的快速提升将为公司带来广阔的市场空间，助力公司高速发展。
目前，全球软件技术服务产业格局正在发生重大的趋势性变化，向新兴市场的战略转移是全球软件技术服务产业转移中不可逆转的必然趋势，从而推动新兴市场软件技术服务业的迅速发展。中国的软件技术服务行业发展十余年来，行
业服务层次随行业技术水平的日益提高而逐步提升，同时，历经近三十年积累的人才、成本、环境和基础配套设施等优势，使得中国在全球软件技术服务市场中的竞争地位不断提升。
3、公司业务覆盖的主要行业情况公司业务目前主要集中于TMT和金融两大垂直行业领域。
（1）TMT行业TMT行业是以互联网等媒体为基础将高科技公司和电信业等行业链接起来的新兴产业。TMT行业的特点是信息交流和
信息融合。
2022 年，政府将数字经济列为重要的经济增长动力，促进数字经济和实体经济深度融合，加速推进“东数西算”，
加快探索构建数据要素基础性制度，促进数据高效流通使用、赋能实体经济，推动平台经济发展。以云计算、大数据、
移动应用和社交网络为主的第三方技术平台，正在成为主流的 ICT 系统架构。企业数字化转型带动了云计算技术的快速增长，其中IaaS服务持续保持高速增长，PaaS服务开始加速，基于PaaS平台运行的数据库、大数据平台、人工智能平
台等服务快速增长。同时，云计算平台的增长带动了系统基础架构软件的增长，应用系统大规模向云平台迁移，云原生系统快速发展，应用开发和部署软件快速增长。
TMT 行业的发展与技术的进步密切相关，随着数字技术的快速发展，行业之间的界限越来越模糊，行业间互相渗透，
并促成了新的商业模式和创新的产生，如云计算、大数据、物联网等。随着数字经济在全球范围内的蓬勃发展，各个行业均在积极利用互联网、大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴技术进行数字化转型，对IT系统的相关需求不断增
加。一方面，在信息化升级和数字化转型驱动下，各行业企业不断增加对IT投入，从而带动了软件技术服务市场的增长；
另一方面，面对软件技术的快速发展和持续深入，一些企业通过采用软件技术服务能够提高系统开发和管理、运营和维护效率，实现企业快速转型升级，增强其核心竞争力，且成本可控。未来，在新技术、新应用和新模式以及软件技术服
务供应链不断完善的推动下，软件技术服务行业市场需求持续增长。预计未来几年，半导体产业、人工智能、网络安全、
新能源、智能汽车、生物制药、机器人等新技术和新产业领域将会加速发展，数字政府、智慧医院、工业物联网、工业软件、网络银行等创新业务模式将呈现持续创新和高速发展的态势，促进ICT市场增长。IDC预计，2022-2026中国ICT
支出规模的复合增长率将达到5.7%，而IT支出的复合增长率将达到7.5%。
公司面向 TMT 行业客户，提供包括软件开发、测试与运行维护、用户体验设计、咨询与解决方案、AI（人工智能）、
大数据及BI（商业智能）分析能力等的信息技术服务。公司持续开发和完善包括数据中台、物联网、DevOps等解决方案，
围绕数字技术加大研发投入，提升公司技术服务能力，通过数字技术能力的提升，在逐步拓展软件定制开发及解决方案服务业务的同时，带动公司的软件开发人员技术服务业务。公司在软件开发人员技术服务交付规模持续增长的同时亦满
足客户在信息化和数字化建设进程中产生的延展需求。
（2）金融行业“十四五”期间，中国金融行业正在全面进入“科技+数据”驱动的数智金融时代，诸多银行通过数字化技术的创新
与应用，加快数字化转型进程，以满足数字化时代业务发展及客户服务需求，应对快速变化的市场环境。
《中国金融科技生态白皮书（2022 年）》指出，当前全球经济发展不确定因素增加，传统金融模式受限明显，金融业更加依赖科技手段进行资源配置，尤其是对绿色、普惠、高效的转型发展要求更加依赖科技赋能。同时，在地缘冲突、
国际竞争等因素影响下，跨境数字金融基础设施安全受到挑战，各国更加关注国际跨境金融设施的公共性和独立性。另外，在资本市场整体活跃度受到较大影响的背景下，金融科技投融资规模有所回落，但数字支付、财富管理等重点领域
仍然保持较高热度。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文中国银行业持续探索和践行数字化转型，借助于金融科技对银行基础业务及相关业务流程进行全面的数字化改造，
以突破传统金融服务的局限，赋能数字经济高质量发展。
根据IDC报告，2022年中国银行业IT投资规模达到1,445.67亿元人民币，与2021年度的1,334.97亿元相比，增长了8.3%，预计在2026年将达到2,212.76亿元人民币。2022年中国银行业IT解决方案市场的整体规模达到648.8亿
元人民币，比2021年增长10.1%。IDC预测，到2027年，中国银行业IT解决方案市场规模将达到1,429.15亿元人民币，
行业增长趋势明显。
亿欧智库发布《2023 中国金融信创发展研究报告》，报告显示，信创推动试点金融机构加强 IT 投入力度，预计2024年金融业信创市场规模达2028亿元，同比增长35%。预估2026年金融业信创市场规模将突破3000亿元。未来金融
信创发展呈现三大趋势：1）大模型+AI 助推，金融信创云需求放量不断；2）信创推动数字化转型，带动产业蓬勃发展，
以 AI 为例，与传统金融业务的融合为实体金融机构提供了强有力的支持，在金融智能营销、智能风控等方面，AI+金融技术能力也持续增长，数字化不断革新，应用不断丰富；3）金融信创与业务创新叠加将逐渐走向集成化数字生态系统。
2023 年上半年，公司收购了金融 IT 领域的深圳市麦亚信科技有限公司（以下简称“麦亚信”）52%的股权，麦亚信成为公司控股子公司。2023 年下半年，公司收购了金融 IT 领域的西安银信博锐信息科技有限公司（以下简称“西安银
信”）51%的股权，西安银信成为公司控股子公司；公司收购了金融 IT 领域的南京恒眩科技有限公司（以下简称“南京恒眩”）51%的股权，南京恒眩成为公司控股子公司。同时，公司积极响应国家信息技术应用创新战略，推出全链条国产
化智慧传输解决方案，以一站式理念解决了企业传输过程中的诸多痛点，打通了从单点突破到全链路覆盖的关键传输环节。上述方案以信创替代为抓手，除了全面支持国产软硬件、数据库外，还从功能、性能、开发和部署架构上取得重要
技术突破，实现传输场景全流程自主可控。
目前，该解决方案已在国有大行、股份制银行及多家城商行成功落地，例如助力某大型银行总行及其所有海外分行在全球范围内的传输节点统一管理；为某股份制银行批量平台的上万条传输任务提供精准调度服务；以及帮助某大型银
行数千张CFCA、SSL等数字证书的集中纳管，成为各金融机构日常批量传输工作中不可或缺的工具。
战略层面，公司将继续加大对金融行业的投入，除强化激励推动内生增长外，公司将通过引进成熟团队及投资并购等方式，进一步拓宽公司在该垂直领域的开发、测试、产品解决方案、运维服务等能力，为众多银行、证券、保险等行
业客户提供优质、专业的信息技术服务。在银行科技领域，公司与中国银行、邮储银行等国有银行，招商银行、恒丰银行、浙商银行等全国性股份制银行以及江苏银行、宁波银行、杭州银行、徽商银行等众多城市商业银行、农村商业银行
与农村信用社建立了稳定的业务合作。公司向以银行为主的客户提供软件技术服务、专业技术服务以及产品与解决方案服务，具体包括数据智能、测试、传输、信贷、财务、运维、核心及生态场景等产品解决方案，数字化转型咨询、ITO
等技术服务和主机、Teradata、云计算、IT基础设施和BPO的专业服务。
在提供专业的金融IT技术服务的同时，公司重视数据要素在金融业转型发展的重要价值。金融行业利用合规的金融数据以及先进的数据科技来释放数据要素价值，驱动金融业务数字化转型。公司在数据分析、挖掘及运营层面的技术积
淀，将助力所服务的金融行业客户通过对合规数据的高效运用，实现场景化金融服务能力的有效提升，真正实现更高效、
差异化的数字化服务能力。数字化转型是金融机构实现从高速度发展向高质量发展转变的重要抓手。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务概述公司的专业团队将根据客户需求，提供全面的信息技术服务。基于所拥有的丰富的行业经验和专业技术服务能力，
公司能够为客户提供量身定制的专业、优质服务。公司注重不断学习和创新，以保证团队的信息技术服务能力始终处于行业前沿水平。自创立以来，公司始终致力于与客户建立长期互信的合作关系，并持续提供高质量、高效率的服务，帮
助客户在数字化转型中取得成功。公司为客户提供的产品与服务包括：
（1）软件技术服务：指提供给客户的专业软件技术咨询、开发、测试等技术服务，全过程服务于客户应用软件系统的需求分析、系统设计、编码、测试、部署、运营和维护等多个环节。
（2）专业技术服务：指针对某种专业领域提供的技术支持和咨询等服务，这种服务通常由具备专业服务能力的技术团队提供，旨在为客户提供优质、高效的一站式服务方案。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）产品与解决方案：为满足下游客户持续深化的数字化建设需求，基于对客户业务的深入理解，公司通过加大对
新兴技术领域的研发投入，向专项软件设计与定制化软件产品交付、平台化解决方案交付进行转型，逐步向更高端的产品与技术赋能型业态模式发展。
公司的主营业务面向全球产业信息化升级与数字化转型的需求，基于对各行业客户业务场景的理解，以软件技术专业人才为载体，为国内和国际客户提供涵盖咨询、设计、开发、测试、运维等全周期的信息技术服务。公司业务遍布全
球，在北京、上海、深圳、杭州、广州、成都、南京、长沙、无锡、西安、郑州、青岛、邵阳、合肥、呼和浩特等多个国内城市以及美国、新加坡、印度、菲律宾、墨西哥、巴西等境外地区设立了分支机构或服务团队。公司提供的软件技
术服务主要面向高科技、通信、互联网、金融、汽车等行业的客户的软件研发阶段需求。
公司的信息技术服务业务目前以软件开发人员技术服务业务为主，公司在软件开发人员技术服务交付规模持续增长的同时，也在逐步拓展软件定制开发及解决方案服务业务，以满足客户在信息化和数字化建设进程中产生的延展需求。
随着信息技术的进步和企业数字化转型的推动，各个行业均在积极利用云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术进行信息化升级与数字化转型。公司将重点加强开拓对软件开发服务需求较高的行业领域，加大对云计算、大数据、人
工智能、物联网等新兴技术、业务领域的研发投入，同时，进一步由技术交付服务向定制化软件开发、平台化解决方案拓展，使得公司的软件技术服务向产业链高附加值方向延伸，实现新兴技术在不同行业领域的融合与渗透式推广。
经过多年的研发技术积累、行业经验沉淀、组织管理优化和业务市场开拓，公司逐渐成为在IT服务领域具有影响力的企业之一，并致力于成为一家国际化、专业化、创新型的综合数智技术服务提供商，为国内外各行业客户的信息化升
级与数字化转型高效赋能。
2、主要产品及服务公司为客户提供的信息技术服务主要分为以下三大类：软件技术服务、专业技术服务、产品与解决方案。
（1）软件技术服务在软件技术服务领域，公司通过指派专业的软件技术人员，基于云计算、大数据、人工智能、物联网等IT技术，与
客户研发团队共同完成软件的需求分析、架构设计、软件开发与测试、产品上线及维护支持等全产品生命周期的工作，
帮助客户解决技术能力不足以及周期性人员需求高峰的问题，对客户的软件开发工作形成专业、高效、灵活的支撑，使客户能够更加聚焦于自身的核心业务。公司技术人员主要提供以下多个领域的技术服务：
在云计算领域，公司帮助企业以更低的投入成本和运营成本获得高效、敏捷、安全的企业级混合云、私有云服务，
根据客户需求定制化地将数据安全地应用组织内部，为企业提升内部IT 基础架构运行和管理的效率。
在大数据领域，公司运用大数据平台+行业专业模型，开展数据驱动的决策分析。通过构建运行监测特征指标反映智慧平台的主要情况，从模型库里寻找、匹配相关的预测分析模型模拟问题的演化趋势，通过运筹决策模型生成多个方案
对这些方案进行评估，并提供结论性建议。
在人工智能领域，公司运用计算机视觉、语音识别、自然语言处理等AI技术可为客户提供涉及人工智能相关软件产品的开发服务，包括：AI+图像数据应用、AI+文本数据应用、AI+视频数据应用、AI+行业数据应用等面向不同行业场景
的智慧应用。
在物联网领域，公司基于开源的物联网边缘计算平台的云边一体化物联网技术，为客户实现企业的各种业务系统无缝集成，例如设备管理、系统监控、数据采集和分析系统等，帮助企业快速实现 IoT 设备的接入、部署、集成、运维和
管理。通过打通云端、边缘端和设备端，公司为企业提供高效的 IoT 设备智能化服务，让企业轻松实现业务的智能化改造。
公司基于以上的技术积累提供的软件技术服务聚焦数字经济发展、充分赋能客户，形成了以常规技术为导向的软件开发人员技术服务，以及以新兴技术为导向的软件咨询与实施人员的技术服务，从而满足客户从研发到应用各环节的基
于软件管理人员和软件技术人员的技术服务需求。
报告期内，公司软件技术服务业务实现营业收入9.20亿元，占营业收入的比例为67.74%，较上年同期增长6.97%。
（2）专业技术服务在专业技术服务领域，公司为客户提供专业的移动智能终端测试、智能IT运行维护和用户体验设计等服务：
移动智能终端测试服务方面，公司积累了与通信运营商、工信部进网许可证官方认证实验室、移动智能终端制造商以及芯片制造商长期的合作经验，搭建了专业的测试服务体系，持续为整个移动智能终端产业链的客户提供测试服务。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文公司具有规模较大、成立时间较长的专业测试服务团队，能够在全球 200 多个城市和不同网络环境下开展移动智能终端
的相关测试工作。同时，公司的移动智能终端测试业务已逐步从智能手机拓展至智能穿戴设备、智能家居、物联网等领域，未来将持续开拓新的泛移动智能终端测试业务增长点。
智能 IT 运行维护方面，公司专注于 IT 基础架构层（涵盖网络层、存储层、服务器层、操作系统层、数据库层、中间件层），主要面向客户的数据中心，提供保障其IT基础架构整体安全、稳定、高效运行的服务。公司的IT运行维护服
务主要包括第三方运行维护服务和原厂运行维护服务。公司在实施IT运维服务的同时，也在积极推动企业向智能化运维服务转型。公司研发了智能运维服务平台，主要基于公有云的多个关键业务系统提供监控与系统运维服务，包括系统监
控项管理与优化、软件构建与发布、故障处理、安全审计等。该平台能对云平台、中间件、云服务等在多层、多环节进行有效监控，对生产环境产生的事件进行自动化的分析和处理，提供给运维人员便捷的管理各类不同来源告警的集中式
工具组合，智能化处理重复或者关联告警，大幅提高运维效率，有效节约运维人力成本。
用户体验设计方面，公司提供面向全球的多元化创新的用户体验设计（UED）服务，覆盖软件产品的整个生命周期，
涉及品牌策略、营销视觉、交互体验设计与研发服务，包括研究、设计、开发和数据运营四大部分。公司的 UED 服务以用户体验为中心，以设计为商业赋能，从商业价值的角度出发，在产品设计过程中将商业价值纳入设计的考虑要素中，
以实现产品更大的价值化，基于对设计行业的深耕及理解，创新性赋能每一幅设计作品。从品牌营销策划、品牌全案设计将用户体验设计过程分为交互设计和视觉设计两个方向，设计团队将设计过程中的所需的创造性的灵感，与用户实用
性界面形成高能高效互动，快速促达用户需求。
报告期内，公司专业技术服务业务实现营业收入3.13亿元，占营业收入的比例为23.06%，较上年同期增长6.36%。
（3）产品与解决方案为满足下游客户持续深化的数字化建设需求，基于对客户业务的深入理解，公司通过加大对新兴技术领域的研发投
入，向专项软件设计与定制化软件产品交付、平台化解决方案交付进行转型，逐步向更高端的产品与技术赋能型业态模式发展。
随着云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术在企业中的应用日益普及，在公司提供软件技术服务的客户群体中，很大一部分客户已在积极探索相关新兴领域技术并结合自身业务场景进行信息化升级。公司基于长年对各
行业领域客户的服务经验积累以及自身在新兴领域技术的研发投入，面向客户的数字化、网络化、智能化应用需求，加强典型场景下的算法服务，将新兴技术与客户的业务场景进行结合及应用，提供创新的软件开发解决方案，帮助客户实
现业务的创新模式升级。
公司积极构建自身技术和方案的应用能力，提升定制化软件产品开发与行业解决方案服务能力，深入客户的战略规划、业务规划中，重塑客户流程，升级服务模式，提供基于产品与解决方案的高附加值服务，从而创造与客户实现战略
互补、价值共享的共赢新局面。公司在云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术领域持续创新积累，逐步形成智慧金融、智慧电商、智慧零售、智慧医疗、智能大数据中台等一系列技术解决方案，为高科技、通信、互联网、金融、
汽车、医疗等多个行业领域的客户提供基于产品与解决方案的信息技术服务。
在金融行业领域，公司自主开发 IT 运维产品和服务。随着服务的深入，公司团队关注到客户的很多 IT 系统运维需求无法通过部署原厂商的行业标准软件来得到满足，行业标准软件往往仅作为一个技术平台被引入到数据中心。公司以
此为基础，围绕客户的实际需求，通过持续的迭代开发，为客户提供更加符合其规则、使用习惯和运维习惯，并符合其自身标准的场景化的运维软件，为客户的IT系统运维打通“最后一公里”。基于这方面的积累，公司持续投入研发力量，
进一步研发完成了智能作业调度系统、跨平台文件传输系统、文件智能网关管理平台、容器云平台系统、应急管理平台系统、数据可视化系统等一系列的运维解决方案和软件。随着这些软件产品和解决方案的日臻完善，公司不断利用品牌
和渠道优势，面向行业目标客户推广产品及解决方案服务。
随着经济全球化和市场经济的高速发展，各行各业大量建设的数据中心又积累了海量、复杂的运营数据。鉴于数据要素在经营活动中发挥的重要作用，公司积极投入研发并拓展大数据分析和可视化服务。公司基于企业的客户、产品、
交易等网络数据，运用图数据库和图计算技术、大数据、机器学习技术等，为客户提供运营数据的分析与挖掘服务，协助客户实现数字化、智能化转型。数据分析服务能够在信用评估、反欺诈、风险控制、客户行为分析、精准营销等方面
发挥重要作用，相关数据服务在金融行业具有广阔的市场空间。基于人工智能与大数据技术的可视化服务，可以将数据结合具体业务以更加明确和直观的方式展现给数据中心的管理和决策人员，支持客户更迅速、更科学地做出决策。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文近年来，公司一直在人工智能行业应用领域进行探索。公司在人工智能领域的业务包括为各个行业客户提供自然语
言处理方向和计算机视觉方向的智能化解决方案。从自然语言处理、多轮对话、情感识别、语音识别和合成等技术，到图像识别、物体识别标注、行业特殊证照识别、专业文献识别等，以及自动化流程机器人等AI技术落地方面都有了丰富
的积累和案例。
基于对标杆客户需求的深入了解和迭代开发，公司逐步研发形成了拥有自主知识产权的智能对话机器人、识别机器人、流程机器人等围绕AI技术的产品和解决方案，为在各行业客户的智能化改造中提供了坚实的基础底座和灵活的服务
能力。公司业务涉及旅游、医疗、汽车和零售等行业，通过提供经过充分预训练的智能对话机器人、识别机器人等产品和解决方案服务，公司为目标行业客户的智能化转型提供了强有力的支持，大大提高了客户的业务运营效率，助力客户
更快速地实现数字化升级和智能化转型。在人工智能技术与应用逐渐成熟并商业化的进程中，公司不断加大人工智能应用层能力的建设和研发，基于国际、国内 AI 大厂的底层算法技术，为企业级客户的垂直细分领域的 AI 场景应用提供具
备核心能力的专业服务和产品与解决方案服务，为企业客户智能化转型的“最后一公里”保驾护航。
报告期内，公司产品与解决方案业务实现营业收入 1.12 亿元，占营业收入的比例为 8.21%，较上年同期增长562.20%。主要系公司在报告期内对金融科技业务的投入，致使公司在银行金融产品及解决方案业务较去年实现了较快增
长。
3、公司的经营模式（1）服务和盈利模式
公司业务类型的服务和盈利模式如下：
软件技术服务指公司响应客户的专业人员技术需求，安排技术人员在客户指定的软件研发过程中提供给客户的专业软件技术咨询、开发、测试等服务并按项目或人员工时投入量收取技术服务费的业务模式。
专业技术服务包括为客户提供专业的移动智能终端测试服务、IT 运行维护、用户体验设计等服务，其中：测试技术服务是指在客户指定的测试场景环境中，针对客户指定的终端产品，提供测试技术服务并收取技术服务费的业务模式。
IT 运维服务是负责保障软件系统的稳定运行和高效性能，包括监控、故障处理、容灾备份等工作。而用户体验设计则是在软件开发过程中考虑用户需求和用户体验，优化软件界面和交互方式，使软件更加易用、可靠、安全。公司按照严格
的软硬件测试、系统运行维护流程和质量控制标准，保证项目交付质量，最终向客户交付项目成果并收取服务费。
产品与解决方案包括软件定制开发及解决方案服务和软件产品的开发和销售两大类业务，其中：
软件定制开发主要是指客户将其软件的整体或部分以固定金额委托公司开发；解决方案主要是根据客户信息化升级与数字化转型需求，以公司自主研发的可复制、高成熟的产品、平台或工具为基础进行定制化开发并提供配套技术服务。
公司通过项目开发的方式向客户提供软件定制开发及解决方案服务并收取技术服务费。软件产品的开发和销售，指公司根据客户的需求，通过对外采购或自行完成软件产品的设计及开发工作，最终向客户交付完整的软件产品并收取相应费
用。
（2）采购模式公司采购的产品及服务主要包括第三方技术服务、测试成本、办公场地费、办公用品费、人力资源服务等，具体情
况如下：
采购产品及服务 概述指公司在内部资源有限的情况下，通过其他专业渠道快速获取技术支持和优质技术人力服务的
第三方技术服务 一种方式，公司根据业务需要和行业惯例，并充分考虑时间成本、人工成本，在确保项目进度和质量的前提下将部分工作交给第三方服务供应商完成
测试成本主要为公司在开展移动智能终端测试服务时，为了在不同的现实网络环境进行测试而测试成本
发生的租车服务费用、通讯费用等办公场地费 指房屋租赁及水电物业等公司办公场所相关的费用
指办公所需的硬件设备、软件产品、测试设备和办公耗材等，由于办公用品市场处于充分竞争办公用品费
状态，且公司的采购量与市场供应量相比较小，公司的采购需求可以获得充分满足人力资源服务 指公司向专业机构采购一系列人力资源相关服务，例如人事档案存档服务等
日常采购中，公司以直接采购为主。公司采购是由需求部门提出，根据授权由各分管领导审批后，交由相应责任部门进行采购。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）销售模式
公司主要采用直接销售模式，由公司总部按行业发展情况和市场调研情况制定企业中长期发展规划和年度销售目标，
并根据客户的行业属性、区域范围和业务特点划分给不同的事业群。销售和服务工作均由各事业群自主开展，由销售人员通过公司或行业的渠道与客户直接沟通接洽，通过技术交流了解客户对产品或服务的需求，进一步细化项目的开发或
测试需求以及技术要点，并通过商业谈判或招投标的方式与客户达成合作意向。公司主要通过如下几种模式开展营销：
1）品牌优势营销公司致力于通过保证高质量的服务、树立良好的行业品牌形象、提供充分的售前售后支持从而获得更多接触潜在客
户的机会。公司拥有 CMMI5 级等行业内最为认可的软件开发服务能力认证，参与业界领先技术的标准组织，成为高科技行业峰会的会员，增强品牌市场营销，持续为公司在IT、通信、金融、互联网、汽车等行业获取市场机会。
2）技术驱动营销在销售过程中，除了公司专职销售人员对接客户外，相关业务技术人员也会深度参与销售过程，结合行业发展趋势
和客户的业务场景及技术特点，积极挖掘行业痛点、洞察客户需求，形成一整套能够获得客户认可的项目解决方案，为客户提供更高附加值的技术服务，以技术驱动销售的方式推动销售过程。
3）销售网络营销公司已初步建立起覆盖全国主要城市以及以美国为主的部分海外地区的营销体系和服务网络。公司的销售团队包括
专职销售人员以及相关业务人员，销售团队具备强大的技术背景和丰富的行业经验，也有专人负责长期合作的大客户，
能够为不同销售区域和细分行业的客户提供高效服务。通过有效的销售管理工具和绩效激励机制，公司得以有效地管理销售渠道和完成销售业绩。
4）客户口碑营销公司通过持续、系统的客户关系维护管理，提高既有客户对公司日益提升的产品及服务能力的了解，不断挖掘客户
潜在需求，从而拓展业务合作范围，以期达到与客户共赢、共发展的目的，促进客户黏性的提升。高质量的服务与良好的客户关系维护使得既有客户经常将公司业务推荐给客户内部其他部门或客户同行业友商的相关负责人，间接为公司提
供了新客户开拓机会。客户口碑营销将继续为公司在各行各业的IT服务提供巨大的市场潜力。
5）互联网整合营销公司突破了传统营销模式和营销渠道的限制，积极创新销售模式，丰富营销渠道，创新合作战略。在销售渠道上，
公司采用传统渠道和线上营销相结合，通过丰富的营销渠道来获得更大的市场份额。公司积极推广互联网营销策略，充分利用行业网站、公司网站、微信公众号等网络媒体和社交网络平台，开展整合营销。
（4）结算模式根据合同约定的结算方式，公司的业务合同结算模式主要可分为工时制和项目制两类，具体情况如下：
结算模式 概述指客户将其软件项目的部分工作通过人力外包的方式外包给公司，由公司提供符合客户要求的信息技
术服务人员参与到客户的软件开发项目组或专业技术服务项目组中，工时制合同一般是按照人力价格工时制
和工作量结算，即公司根据软件开发人员或技术服务人员的人月/人天单价和工作时长向客户收取技术服务费。
指客户将其软件项目的整体或部分工作通过项目外包的方式外包给公司，由公司按客户的需求搭建项目开发或测试环境，并按约定的进度与质量要求将定制化软件产品、终端测试成果、用户体验设计成
项目制果交付给客户，项目制合同由公司向客户交付完整的或阶段性的产品及服务后并在得到客户验收后收
取相应技术服务费。
三、核心竞争力分析
1、国际化业务优势公司始终坚持国际化发展战略，并积累了先进的离岸交付中心（ODC）的搭建、管理和运营经验，同时拥有大量精于
承接海外软件研发业务的技术人才，在全国10多个城市组建设立了离岸交付中心（ODC），为海外大客户提供成熟的软件技术服务，并与 SAP、Internet Brands、全球最大零售商等知名国际企业建立了长期稳定的合作关系，且公司是其大部
分海外客户在中国唯一或仅有的少数几家供应商之一。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文为了响应国际客户的全球化布局，公司将服务交付地从中国逐步扩展到美国、新加坡、印度、菲律宾、墨西哥、巴
西、印度尼西亚、保加利亚等国家，以进一步加强全球交付网络布局、海外人才招募能力以及海外市场竞争力。随着全球交付网络的成熟，公司近几年开始帮助中国的大型手机厂商和互联网等公司开展企业出海业务，为客户提供优质的海
外资源及软件技术服务，形成了国内外资源优势互补和资源共享的良好局面。
国际化业务中，国内外客户尤其是海外客户通常将其核心产品中的部分核心子系统及模块交给公司主导开发，因此对于项目管理、技术架构、软件开发人员的技术与素质及英语沟通能力要求相较国内客户业务更高，公司成功承担和交
付核心系统模块的开发，充分体现了公司的高端技术服务实力。
2、金融业务优势在银行科技领域，公司与多家国有银行、全国性股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行以及外资银行等客
户保持着长期稳定的业务合作。依托积累的金融行业客户资源及品牌优势，公司不断拓展更多新的客户，并与老客户进行深化合作，逐步形成了在金融行业以银行业为核心，以保险业、证券业为补充，多领域协同发展的业务布局。
金融业务以“让数据智能无所不在，新一代金融科技玩家”为使命，帮助金融机构实现从信息化向数字化、智能化的蜕变，打造数智原生的新一代数实融合解决方案。依托在人工智能、大数据、云计算、物联网等方面的先天基因，公
司面向金融客户提供规划咨询、开发、测试、UED、数据、运维、DevOps 和产品解决方案等数智化相关服务，满足金融机构各业务场景全生命周期需求。
公司在数据智能、测试、传输、信贷、财务、运维、核心银行、生态场景等方面拥有完整的产品解决方案，可在数字化转型咨询、ITO 方面提供技术服务，在私有云平台搭建与维护、大机维保、Teradata 维保、IT 基础设施维保、BPO
方面提供专业服务。公司在以上方面具备一定优势，具有较强的市场竞争力。
3、人工智能解决方案和产品服务优势人工智能解决方案和产品服务方面，公司拥有坚实的技术专长和丰富的创新能力，以确保为客户提供先进、高效的
智能化解决方案。公司能够根据客户的具体需求和场景定制交付大模型，确保解决方案的针对性和实用性，以及提供一站式人工智能应用研发服务，如基于大模型技术为客户打造对话式运营或运维助手，提供信息查询、快速审批、业务数
据跟踪和自动处理工单等功能的企业智能运营、运维解决方案；或运用大模型技术实现智能化招聘流程、精准筛选候选人，智能人岗匹配，AI面试及面试报告和归因分析等功能，大幅提高招聘效率等企业智能招聘解决方案。
公司在医疗、零售、企业服务领域拥有的丰富大模型实施经验，减少了项目的实施风险和时间成本，助力客户业务智能化转型成功。公司通过与国内部分大型AI厂商建立的合作关系，积累了一定的实操经验，为团队交付高质量解决方
案及客户满意度提供了坚实的保障。公司是百度智能云的交付合作伙伴、飞桨的技术合作伙伴以及百度文心一言的生态合作伙伴。公司AI团队的大部分员工都通过了多项技术认证和考核，如百度“智能对话架构师”、“智能对话训练师”、
“百度智能客服产品运营工程师”、“飞桨AI技术工程师”等认证，为客户交付NLP（自然语言处理）和CV（计算机视觉）解决方案。同时，公司凭借在大数据和AI大模型应用领域的技术积累，拟研发面向企业应用场景的智能解决方案，
解决企业在数字化转型过程中面临的挑战，帮助客户实现生产力、运营、管理、决策智能化，助力企业数据流转和资产化，为客户形成新质生产力。
公司始终秉持创新驱动发展战略，积极调整并完善自身解决方案和产品的研发及服务拓展能力。依托公司在AI大模型与大数据领域的深厚积累，公司将由传统的技术交付服务模式向产业链高附加值领域延伸，实现定制化软件开发向智
能化场景解决方案的升级换代。这将进一步推动新兴技术在不同行业的深度融合和广泛应用，为企业信息化升级和智能化转型提供坚实后盾。
4、技术能力优势公司围绕云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴领域，结合前沿技术与业务发展，进行技术与业务融合的创新
探索，持续提升公司在相应领域的技术应用能力。公司的主要技术人员均拥有丰富的相关技术领域的项目领导经验，超过40%的技术人员具有相关技术领域的项目服务经验。
在云计算领域，公司可为客户提供IaaS、PaaS、SaaS多个层面的软件开发、测试与维护服务，并成为多家大型跨国企业的云计算服务商；在大数据领域，公司基于对数据的采集、分析及应用等能力可为客户提供涉及大数据相关软件产
品的开发服务，此外，公司基于自研的数据中台技术平台可为客户定制化开发大数据相关产品及解决方案；在人工智能领域，公司运用计算机视觉、语音识别、自然语言处理等AI技术可为客户提供涉及人工智能相关软件产品的开发服务，
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司基于 AI 技术层厂商的底层通用技术结合下游各行业业务场景进行定制化开发，可为客户提供企业级 AI 技术
产品及解决方案；在物联网领域，公司可为客户定制化开发企业物联网平台解决方案，还可为物联网硬件厂商提供 IoT产品的研发服务。
公司高度重视技术创新对持续发展的核心驱动作用，以前沿技术为引领、以客户需求为导向、以IT架构场景应用为抓手，逐步形成了 IT 架构“服务+产品”双轮驱动的发展模式。为持续保持技术及创新优势，公司将整合现有技术资源，
完善技术创新体系，加大研发投入，引进专业技术人才，时刻关注前沿技术发展动态，深刻把握技术发展趋势，以市场与客户需求为导向，提高前沿技术应用能力，充分发挥前沿技术促进自身技术实力与自主创新能力提升的引擎作用。形
成了公司较为强大的综合服务能力优势，在IT基础架构层，公司具备服务器、存储设备、网络设备、操作系统、数据库、
中间件和开源软件等多品牌、跨平台的一站式综合服务能力。同时，公司成功研发了拥有自主知识产权的智能运维软件产品，借助产品化工具软件的支持，更快速、有效地提升客户IT运维管理工作的标准化、自动化和智能化水平。
截至 2023 年12 月31 日，公司共取得 18 项发明专利、790 项软件著作权，其中在云计算、大数据、人工智能、物联网领域已服务的客户数量及其取得的相关软件著作权数量如下：
序号 技术领域 涉及相关技术服务的客户数量 相关软件著作权数量1 云计算 约60家 63
2 大数据 约80家 1313 人工智能 约30家 125
4 物联网 约30家 315、行业覆盖与客户资源优势
公司在软件技术服务业务的拓展过程中已积累了优质、稳定的客户群体，与 IT、通信、互联网、金融、汽车等行业的众多客户建立了长期合作关系，且大部分客户均为相关领域的龙头企业，知名度高、财务实力强、合作质量优异，例
如小米（通过逾十年的合作，公司提供的测试技术服务和软件技术服务已覆盖小米的手机部、互联网部、汽车部和生态链部众多业务部门）、字节跳动（公司为字节跳动提供信息技术服务与 BPO 服务，包括软件开发与测试、数字化运营等）、
中国银行（中国银行是公司长期合作客户之一，公司主要为其提供主机监控工具、开放端监控工具、主机系统及中间件的实施及运维服务；一体化监控平台、传输工具产品等的定制化开发、实施和运维等服务）、三星（合作领域主要聚焦在
智能终端研发服务、运维服务、大数据和 AI 研发、先进网络技术研发等领域）、爱立信、SAP、Internet Brands、中国移动、阿里巴巴、吉利、强生等。公司的软件技术服务能力得到客户高度认可，合作客户粘性较强，与客户的合作关系
长期稳定并不断深化，业务量持续提升，同时，在新客户开拓方面陆续进入国内知名企业的供应商名录。
得益于覆盖行业广泛、服务客户众多且优质，公司在积累丰富行业经验的同时，加深了对行业的理解和认知，有助于公司未来进一步拓展同行业客户。此外，公司在与各行业领先客户长期深入合作的过程中与客户共同成长，一方面促
进了公司在各产业领域技术服务水平的提升、树立了公司在行业内的优势地位和良好的品牌声誉，另一方面也为公司进一步开拓新的客户资源奠定了基础。因此，公司行业覆盖广泛及客户资源优质为公司的软件技术业务平稳、健康发展奠
定了持续成长的良好基础。
6、项目交付管理优势技术是公司服务质量的重要保证，而服务的及时性、有效性是服务质量的重要体现。自成立以来，公司一直注重对
客户需求及问题的快速响应、快速反馈和快速解决。公司以国际体系标准为参照，建立了覆盖项目全周期的项目管理体系，具备强有力的履约保证。凭借突出的项目管理能力，公司自2018年以来持续拥有行业内广泛认可的CMMI5级认证，
代表公司在过程组织能力、软件技术研发能力、项目管理能力、方案交付能力等方面已经达到了较高的水平，此外，公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO27001信息安全管理体系、ISO20000信息技术服务管理体系等认证。通过健全有效
的管理体系，公司能够有效的保障对于客户项目的交付能力、保持较高的质量管控水平、确保公司及客户的信息资产不受损害。因此，公司的项目交付管理能力，能够为公司持续加强与大型企业客户的合作奠定坚实的基础。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见本报告“第三节 管理层讨论与分析-一、报告期内公司所处行业情况”及“第三节 管理层讨论与分析-二、报告期
内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,358,593,404.52 100% 1,183,887,619.13 100% 14.76%
分行业TMT 874,720,681.89 64.38% 916,799,726.07 77.44% -4.59%
金融 342,637,449.36 25.22% 134,563,148.47 11.37% 154.63%其他 141,235,273.27 10.40% 132,524,744.59 11.19% 6.57%
分产品软件技术服务 920,339,808.53 67.74% 860,366,017.31 72.67% 6.97%
专业技术服务 313,302,953.22 23.06% 294,568,706.91 24.88% 6.36%产品及解决方
111,572,644.28 8.21% 16,848,848.06 1.42% 562.20%案
其他服务 13,377,998.49 0.99% 12,104,046.85 1.02% 10.53%分地区
华北 601,848,248.46 44.30% 494,148,808.93 41.74% 21.79%华东 351,121,035.01 25.84% 298,789,473.00 25.24% 17.51%
华南 228,886,661.95 16.85% 200,910,005.32 16.97% 13.92%西南 29,111,924.84 2.14% 8,885,493.59 0.75% 227.63%
境外 147,625,534.26 10.87% 181,153,838.29 15.30% -18.51%分销售模式
直接销售 1,358,593,404.52 100.00% 1,183,887,619.13 100.00% 14.76%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
301,920,9 331,491,6 333,449,7 391,731,0 270,397,8 288,446,5 302,519,6 322,523,5营业收入
06.87 45.26 93.37 59.02 56.55 51.42 55.75 55.41归属于上
市公司股 12,969,98 23,199,07 14,531,47 31,752,84 13,600,84 23,868,05 22,951,51 29,022,23东的净利 6.06 2.09 0.51 5.74 5.39 9.03 0.99 0.92
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内，公司营收无明显季节性或周期性变化慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业TMT 874,720,681.89 658,795,188.17 24.69% -4.59% -4.92% 0.27%
金融 342,637,449.36 264,913,904.67 22.68% 154.63% 159.45% -1.44%其他 141,235,273.27 105,142,264.52 25.56% 6.57% 5.57% 0.71%
分产品软件技术
920,339,808.53 697,233,173.34 24.24% 6.97% 7.53% -0.40%服务
专业技术313,302,953.22 232,803,150.89 25.69% 6.36% 6.38% -0.02%
服务产品及解
111,572,644.28 85,695,970.55 23.19% 562.20% 543.25% 2.26%决方案
其他服务 13,377,998.49 13,119,062.58 1.94% 10.53% -6.50% 17.86%分地区
华北 601,848,248.46 455,734,867.09 24.28% 21.79% 19.09% 1.72%华东 351,121,035.01 267,528,983.80 23.81% 17.51% 20.30% -1.76%
华南 228,886,661.95 175,569,033.68 23.29% 13.92% 11.88% 1.40%西南 29,111,924.84 24,650,590.96 15.32% 227.63% 281.80% -12.02%
境外 147,625,534.26 105,367,881.83 28.62% -18.51% -16.47% -1.74%分销售模式
直接销售 1,358,593,404.52 1,028,851,357.36 24.27% 14.76% 15.01% -0.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
人工成本及相TMT 658,795,188.17 64.03% 692,891,512.67 77.45% -4.92%
关费用金融 人工成本及相 264,913,904.67 25.75% 102,106,467.08 11.41% 159.45%
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重关费用
人工成本及相其他 105,142,264.52 10.22% 99,591,358.69 11.13% 5.57%
关费用单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
人工成本及相软件技术服务 697,233,173.34 67.77% 648,397,531.66 72.48% 7.53%
关费用人工成本及相
专业技术服务 232,803,150.89 22.63% 218,838,798.77 24.46% 6.38%关费用
产品及解决方 人工成本及相85,695,970.55 8.33% 13,322,373.52 1.49% 543.25%
案 关费用人工成本及相
其他服务 13,119,062.58 1.27% 14,030,634.49 1.57% -6.50%关费用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 869,922,209.23 85.21% 800,331,798.00 90.37% 8.70%
第三方技术服务 101,621,876.40 9.95% 41,033,346.48 4.63% 147.66%测试成本 16,611,980.31 1.63% 13,680,543.58 1.54% 21.43%
差旅费 15,682,668.80 1.54% 13,963,995.43 1.58% 12.31%办公场地及折旧 9,812,918.84 0.96% 10,826,637.93 1.22% -9.36%
其他 7,245,476.19 0.71% 5,821,377.90 0.66% 24.46%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节、财务报告-九、合并范围的变更”之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 408,312,193.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 96,726,821.21 7.12%2 第二名 83,442,309.26 6.14%
3 第三名 81,679,422.50 6.01%4 第四名 73,332,198.15 5.40%
5 第五名 73,131,441.95 5.38%合计 -- 408,312,193.07 30.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 129,030,211.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 50,895,991.00 17.74%2 第二名 44,665,860.87 15.57%
3 第三名 13,779,742.90 4.80%4 第四名 12,228,045.28 4.26%
5 第五名 7,460,571.42 2.60%合计 -- 129,030,211.47 44.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售团队规模扩
销售费用 28,036,958.74 19,751,926.21 41.95%大，销售人员薪酬增加所致。
主要系报告期内公司管理团队规模管理费用 121,876,848.60 102,119,255.18 19.35% 扩大，管理人员薪酬增加，以及折
旧与摊销增加所致。
主要系报告期内汇率波动带来的汇财务费用 -1,851,752.89 -5,759,847.89 67.85%
兑收益减少所致。
主要系报告期内加大研发投入所研发费用 91,373,471.55 79,335,500.04 15.17%
致。
主要系报告期内缴纳的城建税及教税金及附加 7,699,698.36 5,447,427.47 41.35%
育附加增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响银行大数据反洗钱平 利用大数据技术，通 2023年12月已完成 功能目标： 产品的推出提升公司
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
台 过对金融交易数据的 1、交易数据、客户信 的风险管理能力，确深度挖掘和分析，有 息采集、分类； 保在反洗钱领域风险
效识别、追踪和预警 2、多种反洗钱模型、 增强合规性，在金融可疑的洗钱行为，预 报告； 行业中提升竞争力。
防和打击洗钱犯罪， 3、合规监管、交易监确保金融市场的安全 控及预警。
稳定和客户利益。 产品目标：
识别、评估和控制洗钱风险，保障金融资
产的安全。
功能目标：
1、贷前、贷中、贷后利用大数据和人工智
多业务环节规则和模能技术，对信贷业务
型管理； 产品有助于提升公司中的风险进行智能化
2、系统可视化大盘； 的风险管理水平，降识别、评估和控制，
3、业务监控预警、自 低风险敞口，增强公信贷服务智能风控解 提高信贷审批的效率
2023年12月已完成 动化信贷审批； 司竞争力，树立良好决方案 和准确性，降低信贷
4、客户交易整合、征 的品牌形象，吸引更风险，保障信贷资产
信报告。 多优质客户，实现可安全和稳定，实现风
产品目标： 持续增长的目标。
险预警和早期干预，
提升信贷审批效率，
优化信贷业务流程。
降低信贷风险，优化信贷业务流程。
功能目标：
通过实时监控、记录 用户行为数据采集、
和分析用户在系统内 监测，异常警告管产品确保公司遵循相
的操作行为，确保系 理，可视化数据分关法规和政策，降低
统安全性和稳定性， 析，实时安全事件报法律风险，为公司的
用户行为审计系统 预防潜在的安全风险 2023年12月已完成 告。
未来发展奠定坚实的和不正当行为，有效 产品目标：
基础，提升竞争力，
应对内部威胁、外部 实时监控、记录并分促进可持续增长。
攻击以及数据泄露等 析用户在系统内的操风险。 作行为，确保数据安
全、合规。
功能目标：
1、漏洞检测和分析，
检测、分析和报告计 修复建议；
算机系统、网络或应 2、风险实时预警； 产品帮助公司满足法用程序中的安全漏 3、数据采集、漏洞检 规要求，降低合规风
安全漏洞智能扫描及 洞，及时发现潜在安 测和结果分析； 险。是公司保障网络2023年12月已完成
分析系统 全风险，提高组织的 4、安全评估及物理、 安全的有力工具，为安全防护能力，确保 网络隔离。 未来的稳健发展提供
信息资产的安全性和 产品目标： 坚实支撑。
完整性。 帮助用户应对网络安全威胁，保障信息资
产安全。
功能目标：
将传统单体应用架构
1、代码分析、代码重 助力公司降低运营成迁移到微服务架构的
构、接口协议和数据 本，优化资源利用。
工具，简化迁移过程格式定义；
中的复杂性，降低风微服务架构迁移工具 2023年12月已完成 2、部署和管理自动 为未来发展提供强大
险，提高迁移速度，
化； 的技术支持，在竞争确保迁移过程中数据
3、多种安全机制防 激烈的市场中更具竞完整性和服务连续
护。 争力。
性。
产品目标：
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
减少迁移过程中的技术障碍，确保服务的
持续可用性，实现构建稳定、可扩展的微
服务应用。
功能目标：
针对不同操作系统、 1、异构终端检测；
设备、应用程序的安 2、安全数据采集、存全漏洞进行安全性能 储；
产品帮助公司更好地的深入分析、测试、 3、数据分析与可视化
满足合规要求，促进新型异构终端安全评 评估，发现潜在的安 展示；
2023年12月已完成 技术创新和业务转测平台 全风险，提供针对性 4、安全性能评估。
型，为公司的未来发的安全加固建议，预 产品目标：
展创造更多机遇。
防未知漏洞和攻击， 准确识别各类终端设提高整个网络系统的 备的潜在安全风险，
安全性。 并提供针对性的改进建议。
功能目标：
1、生产过程监测管通过数字智能系统应
理，隐患告警和预用，优化食品制造工
警； 产品为公司的决策提厂的生产流程、提高
2、产品溯源、追踪； 供有力依据，促进企食品制造工厂数字智 生产效率、确保产品
2023年12月已完成 3、食品库存管理，质 业的持续创新和发能系统 质量，提升工厂的生
检管理。 展，是未来发展的强产决策能力、资源利
产品目标： 大驱动力。
用效率和产品追溯能实现生产过程的智能
力。
化管理，提高生产效率、确保产品质量。
功能目标：
利用人工智能和自然 敏感信息识别模型、
语言处理技术，自动 数据实时监测、报警产品增强公司在市场
检测和识别文本、图 机制、违规处置。
中的竞争力和声誉，
敏感信息智能检测系 像、音频等多媒体数 产品目标：
2023年12月已完成 为未来的业务拓展和统 据中的敏感信息，确 精确识别并过滤文
战略决策提供可靠的保信息安全，防止敏 本、图像、音频等多
保障。
感信息被非法获取、 媒体数据中的敏感信滥用或泄露。 息，为用户提供可靠
的信息安全保障。
功能目标：
1、拓扑管理、可视化实现对银行各项业
监控、专线链路管务、系统、网络、设 为公司的数字化转型
理；
备及安全的覆盖和实 提供有力支撑，提升
2、网络配置管理；
时监控，及时发现潜 竞争力，更好地把握银行统一监控平台 2023年12月已完成 3、AI运维。
在风险和问题，迅速 市场动态，优化业务产品目标：
响应并采取措施，确 策略，实现可持续发实现对银行各类业务
保业务连续性和客户 展。
和技术的全面、实资产安全。
时、精准监控，提升风险防控能力。
通过在线挂号预约、 功能目标： 产品助于拓展市场份在线医生咨询等形 在线预约挂号，在线 额，在竞争激烈的医
式，项目旨在减少患 医生咨询，电子病历 疗行业中，为公司的门诊智能预约平台 2023年12月已完成
者等待时间，优化就 管理，检查检验预 未来发展带来积极的医流程，提升患者就 约，就诊评价与反 推动作用，在医疗服
医体验，有助于医院 馈。 务领域保持领先地慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响合理调配医疗资源， 产品目标： 位。
提高资源利用效率。 实现医疗资源的优化配置，提高门诊服务
效率，改善患者就医体验。
功能目标：
1、数据采集、转换、
数据交换与整合平 清洗；
台，解决不同系统、 2、数据分析、存储、 为公司的未来发展提不同协议、不同格式 查询； 供可靠的技术支撑，
数据之间的互操作性 3、数据安全管理。 更好地满足客户需百硕通用数据网关 2023年12月已完成
问题，实现数据的无 产品目标： 求，开拓市场份额，
缝集成与共享，降低 通过数据接口和数据 为业务拓展和战略规数据管理和维护的成 处理能力，快速集成 划创造更多机会。
本。 和管理多源异构数据，提高数据处理效
率和准确性。
功能目标：
1、标注任务、数据、
用户可灵活定义标注 标签管理；
任务、选择适合的标 2、标注工具支持、质注方式，并对文本数 量评估； 产品为决策提供可靠
据进行精确的标注， 3、多模态数据支持； 依据，有助于加强团满足自然语言处理、 4、数据可视化和统计 队协作，提高工作效
通用文本标注平台 机器学习等领域对大 2023年12月已完成 分析； 率，将为公司未来发规模标注数据的需 产品目标： 展带来积极的推动作
求。为文本挖掘、情 定义、管理标注任 用，助力实现更高的感分析、语义理解等 务，对文本数据进行 业绩和更大的突破。
应用提供高质量的标 精确、一致的标注，
注数据集。 多人协作标注，提供高质量的标注数据
集。
功能目标：
基于可视化、大数据数据可视化、实时数
分析和人工智能技 通过实时展示数据，
据监控、数据分析、
术，为银行业务提供 有助于各部门之间的风险监控与预警、绩
更加高效和智能的数 信息共享和协同工效评估与报告。
银行数字可视化分析 据分析服务。数据以 作，提升团队合作效2023年12月已完成 产品目标：
大屏系统 图形、图表等形式呈 率，为公司的未来发将复杂的业务数据转
现，帮助银行发现商 展奠定坚实基础，推化为直观、易懂的图
机和风险，实现业务 动公司不断迈向新的形和图表，实现业务
数据的实时监控、深 高度。
数据实时监控、深度度分析和智能决策。
分析和智能决策。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 508 437 16.25%研发人员数量占比 8.15% 7.98% 0.17%
研发人员学历硕士及以上 6 13 -53.85%
本科 309 261 18.39%专科及以下 193 163 18.40%
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 324 266 21.80%30~40岁 177 157 12.74%
40岁以上 7 14 -50.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 94,169,230.55 79,335,500.04 52,341,931.70
研发投入占营业收入比例 6.93% 6.70% 5.70%研发支出资本化的金额
2,795,759.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入2.97% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.98% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
运用人工智能和自然语言处理技术，提供智能客服、智能助手等AI解决方案。企业运营过程中，员工遇到各种问题通过小
小云同学 223,022.51 云同学智能对话进行解决，包括7*24小时、智能助理、业务 已验收沉淀、知识库等功能。通过向智能助理轻松的问询，可随时随
地获取到公司的政策、流程、知识。
通过利用大规模数据训练出具有强大表征能力的模型，为各种AI应用提供基础支撑。基座模型作为项目的核心，能够处理
AI大模型-基座模型 250,112.09 多种任务和数据类型，如中文能力、推理能力、无监督学习、 进行中专业知识等。通过提供统一的接口和工具，快速构建出高效的
AI应用。
项目构建了高效、可靠的文件交换系统，确保文件传输、存储、共享等过程中的数据安全和隐私保护。文件网关作为平台
文件网关及合规交换 的核心组件，包括账户管理、证书和秘钥管理、多协议服务580,454.65 进行中
平台 端、文件推送服务、数据传输安全管理服务。合规交换平台包括文件外链、权限管理、数据加密等，以满足企业在文件交换
过程中的合规性和安全性需求。
集成了多种管理功能的系统化项目，旨在提升企业的运营效率和管理水平。该项目通过集成经营下钻分析、人员统计、招管
经营管理系统 900,582.63 销人员分析、人员成本线上化、部门版本化设置等多个模块， 已验收实现了数据可视化和报表展示与商业智能。提高了企业决策的
科学性和准确性，降低了运营成本。
平台通过集成人才库、职位定义、推荐流程、统计、标简导出等功能，实现了招聘流程的数字化和智能化。通过人工智能技
招聘工作平台 841,587.12 已验收术的应用，数据安全和隐私保护，人力资源管理的整合，实现
信息共享和流程协同，提高企业的人力资源管理效率。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,441,781,819.12 1,151,787,986.71 25.18%经营活动现金流出小计 1,335,738,960.90 1,099,355,988.56 21.50%
经营活动产生的现金流量净额 106,042,858.22 52,431,998.15 102.25%投资活动现金流入小计 122,974,839.91 199,333,542.78 -38.31%
投资活动现金流出小计 273,547,598.69 269,991,404.86 1.32%投资活动产生的现金流量净额 -150,572,758.78 -70,657,862.08 -113.10%
筹资活动现金流入小计 166,470,465.93 291,305,093.57 -42.85%筹资活动现金流出小计 199,677,862.30 49,601,097.90 302.57%
筹资活动产生的现金流量净额 -33,207,396.37 241,703,995.67 -113.74%现金及现金等价物净增加额 -77,520,201.97 228,238,816.67 -133.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入同比增加25.18%，主要系报告期内公司业务增长，销售回款增加所致。
2、经营活动现金流出同比增加 21.50%，主要系报告期内公司业务规模扩大，支付职工薪酬、第三方技术服务增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加102.25%，主要系报告期内销售回款增加所致。
4、投资活动现金流入同比减少38.31%，主要系报告期内赎回理财产品减少所致。
5、投资活动产生的现金流量净额同比减少113.10%，主要系报告期内赎回理财产品减少所致。
6、筹资活动现金流入同比减少42.85%，主要系2022年公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
7、筹资活动现金流出同比增加302.57%，主要系报告期内偿还借款、发放股利支出增加所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额同比减少113.74%，主要系2022年公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
9、现金及现金等价物净增加额同比减少133.96%，主要系筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金净流量为106,042,858.22元，净利润为93,908,745.63元，差异原因详见本报告“第十节、财务报告-七、合并财务报表项目注释-79、现金流量表补充资料”之说明。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -1,993,965.31 -2.02% 主要系报告期内对联营企业和合营企业的投资损失 否公允价值变动损益 43,414.97 0.04% 主要系报告期内购买金融资产期末公允价值变动 否
资产减值 -2,774,418.03 -2.81% 主要系报告期内计提的商誉减值损失 否营业外收入 63,258.22 0.06% 主要系报告期内收到的与日常经营活动无关的利得 否
营业外支出 946,028.73 0.96% 主要系报告期内公益捐赠支出及退租违约金 否主要系报告期内收到的与日常经营活动相关的政府
其他收益 22,643,234.38 22.97% 否补助及增值税加计抵减
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
信用减值损失 -2,175,618.46 -2.21% 主要系报告期内计提的应收账款信用减值损失 否资产处置收益 1,106,720.10 1.12% 主要系报告期内使用权资产处置利得 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期内股权投资和货币资金 402,543,566.56 25.82% 470,582,147.77 35.92% -10.10% 实施募投项目购置办公场所
导致支出增加所致主要系报告期内公司业务增
应收账款 530,088,540.09 34.00% 412,823,419.95 31.51% 2.49% 长、非同一控制下企业合并所致
合同资产 2,094,432.49 0.13% 0.00% 0.13%主要系报告期内公司产品与
存货 44,822,439.51 2.88% 6,970,543.17 0.53% 2.35% 解决方案业务增长，对应的外购产品服务增加所致
主要系报告期内投资性房地投资性房地产 55,710,066.88 3.57% 131,252,555.55 10.02% -6.45%
产转自用所致主要系报告期内新增对联营
长期股权投资 43,398,324.51 2.78% 10,288,107.56 0.79% 1.99%企业的股权投资所致
主要系报告期内投资性房地固定资产 93,393,595.81 5.99% 13,478,429.73 1.03% 4.96%
产转自用所致主要系报告期内使用权资产
使用权资产 18,214,482.47 1.17% 39,379,661.78 3.01% -1.84% 摊销及部分办公场地退租所致
短期借款 39,947,641.41 2.56% 27,600,000.00 2.11% 0.45%合同负债 13,431,687.15 0.86% 4,626,746.24 0.35% 0.51%
主要系报告期内新增银行并长期借款 70,329,820.00 4.51% 0.00% 4.51%
购贷款所致主要系报告期内支付租金及
租赁负债 10,990,399.79 0.71% 26,214,035.76 2.00% -1.29%部分办公场地退租所致
主要系报告期内赎回银行理其他流动资产 41,964,673.21 2.69% 87,124,249.36 6.65% -3.96%
财产品所致主要系报告期内非同一控制
商誉 155,490,775.87 9.97% 66,468,770.12 5.07% 4.90%下企业合并所致
其他非流动资 主要系报告期内预付购置办55,163,903.47 3.54% 1,740,947.52 0.13% 3.41%
产 公场所及工程款所致主要系2022年度享受社保
费缓缴政策未缴纳的社会保应付职工薪酬 103,562,866.88 6.64% 107,835,231.92 8.23% -1.59%
险费，在2023年度缴纳所致
境外资产占比较高适用 不适用
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提的减
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
0.00 43,414.97 0.00 0.00 37,101,300.00 50,101,300.00 14,824,871.31 1,868,286.28含衍生金融资产）
金融资产小计 0.00 43,414.97 0.00 0.00 37,101,300.00 50,101,300.00 14,824,871.31 1,868,286.28其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
应收款项融资 9,838,485.34 0.00 0.00 -63,678.22 55,345,490.01 53,633,390.89 0.00 11,614,262.68上述合计 9,838,485.34 43,414.97 0.00 -63,678.22 92,446,790.01 103,734,690.89 14,824,871.31 13,482,548.96
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期 末项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 19,835,169.54 19,835,169.54 担保、冻结 票据保证金、履约保证金及诉讼冻结资金
长期股权投资 133,769.700.01 133,769.700.01 质押 长期借款质押公司持有的麦亚信、百硕同兴的全部股权合 计 153,604,869.55 153,604,869.55 - -
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度273,547,598.69 76,049,700.00 259.70%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 投 资 投 产 预 是 披露 披露合 产负债
资公 资 持股比 金 资 品 计 否 日期 索引主要业务 投资金额 作 表日的 本期投资盈亏
司名 方 例 来 期 类 收 涉 （如 （如方 进展情
称 式 源 限 型 益 诉 有） 有）
况为保险、
银行和证券公司等
深圳国内金融
市麦 自 技 2023行业客户 不
亚信 收 有 长 术 年03 2023-提供专业 43,680,000.01 52.00% 无 完成 适 2,546,041.40 否
科技 购 资 期 服 月06 006的IT软 用
有限 金 务 日件开发、
公司技术服务
和软件产品
为银行等深圳
国内金融市思
行业客户 自 技 2023品信 不
提供IT 收 有 长 术 年08 2023-息技 23,400,000.00 51.33% 无 完成 适 798,004.88 否
技术服务 购 资 期 服 月30 050术有 用
和软件产 金 务 日限公
品定制开司
发服务新宇 为银行等
联安 国内金融信息 行业客户 自 技 2023
不科技 提供软件 收 有 长 术 年08 2023-
60,000,000.00 51.33% 无 完成 适 1,019,067.44 否（北 技术服 购 资 期 服 月30 050
用京） 务、产品 金 务 日
有限 与解决方公司 案服务
127,080,000.0 -合计 -- -- -- -- -- -- -- - 4,363,113.72 -- -- --
1 -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
报告期 变更 累计变 尚未使闲置两
本期已使 已累计使 内变更 用途 更用途 尚未使用 用募集募集 募集 募集资金 募集资金净 年以上
用募集资 用募集资 用途的 的募 的募集 募集资金 资金用年份 方式 总额 额 募集资
金总额 金总额 募集资 集资 资金总 总额 途及去金金额
金总额 金总 额比例 向额
存放于公司募
集资金公开 专户，
发行 30,407.60 24,076.45 9,574.83 21,202.20 0 0 0.00% 3,102.98 并继续 0年
股票 用于公司承诺
的募投项目
合计 -- 30,407.60 24,076.45 9,574.83 21,202.20 0 0 0.00% 3,102.98 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意慧博云通科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1588号）
同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,001万股，每股发行价为人民币7.60元，募集资金总额为人民币30,407.60万元，扣除本次募集资金支付的发行费用（不含增值税）6,331.15万元，实际募集资金净额为人民币
24,076.45万元，已于2022年10月10日划转至公司募集资金专项账户。
2、本期已使用募集资金总额9,574.83万元，取得利息收入扣除银行手续费的净额176.30万元，截至2023年12月31日，募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额）余额为3,102.98万元。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目可行是否已变更 募集资金 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期
承诺投资项目和超募 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到 性是否发项目(含部 承诺投资 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现
资金投向 总额(1) 入金额 现的效益 预计效益 生重大变分变更) 总额 (2) (2)/(1) 态日期 的效益
化承诺投资项目
2024年04ITO交付中心扩建项目 否 20,000 18,576.45 7,310.68 15,669.89 84.35% 909.53 2,369.49 是 否
月30日软件技术研发中心建 2024年04
否 5,500 5,500 2,264.15 5,532.31 100.59% 不适用 不适用 不适用 否设项目 月30日
承诺投资项目小计 -- 25,500 24,076.45 9,574.83 21,202.2 -- -- 909.53 2,369.49 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 25,500 24,076.45 9,574.83 21,202.2 -- -- 909.53 2,369.49 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是不适用
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用报告期内发生
募集资金投资项目实2023年11月24日，公司召开第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意将
施地点变更情况募投项目“ITO交付中心扩建项目”及“软件技术研发中心建设项目”的实施地点由杭州余杭区仓前街道欧美金融城6幢变更为杭州余杭区仓前街道欧
美金融城2幢。
募集资金投资项目实 不适用慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
施方式调整情况适用
为保障募投项目顺利推进，截至2022年10月31日，公司已使用自筹资金预先投入募投项目11,006.29万元。
公司于2022年11月23日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已募集资金投资项目先
支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及发行费用的自筹资金合计12,513.87万元，公司独立董事发表了同意的期投入及置换情况
独立意见；华泰联合证券有限责任公司对该事项无异议。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2022年10月31日预先投入募投项目的自筹资金和支付发行费用情况进行了专项鉴证，并出具了《关于慧博云通科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用情况的鉴证
报告》（致同专字（2022）第110A017223号）。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
2022年12月14日公司召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，合计使用不超过1.29亿元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安
尚未使用的募集资金全性高、流动性好的银行理财产品，理财产品的期限不得超过12个月。该额度使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度及期限
用途及去向范围内，资金可循环滚动使用。截至2023年12月31日，公司尚未发生过使用闲置募集资金进行现金管理的情况。尚未使用的募集资金存放于公司募集
资金专户，该尚未使用的募集资金将继续用于公司承诺的募投项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京慧博云通软件技术有限公司 子公司 软件和信息技术服务 1000万 185,169,111.08 130,697,853.58 139,740,627.59 15,675,765.44 14,707,003.51
杭州卓梦芸创科技有限公司 子公司 软件和信息技术服务 5000万 41,374,998.43 24,838,174.25 83,663,647.76 11,909,036.07 11,040,053.48百硕同兴科技（北京）有限公司 子公司 软件和信息技术服务 7500万 245,467,932.03 125,038,609.03 213,815,864.33 10,889,464.91 11,436,777.43
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响百硕同兴国际有限公司 设立 依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏情况无重大影响。
深圳市麦亚信科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
百硕天睿智能科技（北京）有限公司 设立 依据公司战略布局及业务部署设立，对整体盈亏情况无重大影响。
慧博云通（山东）软件技术有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
新宇联安信息科技（北京）有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
西安银信博锐信息科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
深圳市思品信息技术有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
南京恒眩科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
南京恒眩智云科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
杭州之川信息科技有限公司 购买 本年新收购，对整体盈亏情况无重大影响。
杭州智才广赢信息技术有限公司 吸收合并 已注销，对整体盈亏情况无重大影响。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略公司的发展战略是立足于软件和信息技术服务业，围绕并聚集目标行业客户的数字化转型需求，加速拓展信息技术
服务，重点发展高端软件技术服务业务，推动国际与国内市场协同发展，并深耕目标行业市场与专业技术服务领域，进一步增强交付能力，提升服务附加值，持续提升公司的行业地位。公司将充分发挥管理、人才、技术、经验、客户、经
营模式等方面的优势，利用有效的激励机制广泛引才引智，加强梯队化人才队伍的建设，进而增强公司的核心竞争力，
并致力于成为一家国际化、专业化、创新型的综合数智技术服务提供商。
1、持续扩大业务规模，提高业务质量，提升运营管理效率公司持续扩大基于 TMT 行业的信息技术服务业务规模，利用公司在高科技、互联网、通信等行业的积累，持续扩大
市场份额，并通过内生增长+战略并购等方式，达成在金融行业的完整布局，同时，基于持续获取、培育的创新型核心技术能力，积极提升金融科技服务在公司整体业务中的营收比例。
通过积极实施数字化的业务运营管理，公司能够及时、有效地评估各个业务板块的业务质量，并以此指引公司对资源配置方案的优化，助力决策层将有限资源集中投入在高质量的业务活动中，有效提高整体业务质量。
运营管理层面，公司将继续保持扁平化的管理架构，利用运营中台和技术中台来连接前台业务与后台服务支持，通过数字化驱动公司过程管理和业务决策，有效提升公司整体的管理质量及运营效率。
2、关注国家战略指引，配置优质业务板块，深耕头部高价值客户公司关注《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》指引的软件在数字化进程中发挥着重要的基础支撑作用，
重视软件向网络化、平台化、智能化方向发展，驱动云计算、大数据、人工智能、5G、区块链、工业互联网、量子计算等新一代信息技术迭代创新。
公司将聚焦在高科技、互联网、通信、金融、汽车等行业领域进行业务拓展，持续深耕金融与 TMT 行业的优质业务板块，挖掘目标行业中的头部高价值客户，主动进行技术及业务资源的投入，打造拥有核心技术能力的服务团队，助力
行业客户完成业务的数字化转型，与客户建立长期共赢的战略合作关系。
3、积极推动创新型业务发展，构建公司核心竞争力公司基于现有的业务基础，顺应各个行业均在利用大数据、云计算、人工智能、5G、区块链、工业互联网等新兴技
术进行数字化转型的大潮，积极探索创新型业务的发展，公司计划在金融科技解决方案、智能操作系统软件技术、基于人工智能的大数据技术三个方面加大研发创新的投入力度，在产品与解决方案层面，不断构建公司的核心竞争力。
4、积极推动业务出海，扩大公司业务版图公司现有的海外业务主要面向欧美客户；在此基础之上，公司基于在大数据、云计算、人工智能、5G、区块链、物
联网等方面的技术积累，以及多年在海外市场的积累，顺应国内公司出海的浪潮，积极帮助国内公司走出国门，加大客户在东南亚、日本、欧洲等市场的布局，帮助国内公司开发面向海外客户的产品和应用落地；同时，也帮助海外客户落
地中国市场，帮助海外公司在国内设立研发中心和本地技术支持中心。
5、积极推动“数据智能”融合创新，逐步构建新质生产力随着大数据及人工智能技术的快速发展，我们正在迈向数智时代。未来，公司将持续加大对大数据及人工智能领域
的投入，通过内生+外延等多种方式促使其深度融合，加快数字技术的转型升级，为加快发展新质生产力持续赋能。
（二）2024年年度经营计划
1、深耕主营业务、发展核心竞争力、增强区域化管理在主营业务上，公司将基于现有的客户基础，强化竞争意识、服务意识，不断提高自身技术和服务水平，通过新客
户开拓及老客户挖潜，进一步扩大市场份额和影响力。通过专注于主营业务，加强精细化管理，持续提高企业的运营质量与业务拓展效率，不断强化在目标市场的综合竞争力，实现可持续发展。
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文核心竞争力方面，公司将专注于既定的创新型技术领域，加大自主研发投入力度，以更充分的激励机制，加强高水
平、专业人才的引进及完整技术团队的建设，同时，公司的技术研发将紧密围绕客户的深层次、痛点需求，以有效助力客户成功作为技术研发的导向性目标，并在研发、项目管理、服务质量等方面形成自己的特色和优势。
2024 年，在国内市场上，公司将继续加大向华南地区（广州+深圳）和中西部地区（成都、西安、武汉、长沙）等软件服务大区的业务拓展力度，不断夯实西北区域业务，逐步形成以华北（北京）、华东（杭州）、华南（深圳）三个
大平台及华中（长沙）、西南（成都）和西北（西安）三个小平台组成的区域市场格局，通过加强各平台本地化人才的引进和培养，有效理顺、整合区域后台服务资源及跨业务团队交付资源，提高各业务团队及平台支撑区域市场的服务质
量和客户满意度，为公司的未来发展打下坚实的基础。在国际市场上，公司将立足北美市场的业务积累优势，加强在亚太（以东南亚为主）、欧洲、南美等区域市场平台及服务能力的建设，围绕国际 MNC 客户的全球化布局及国内各行业头
部企业的国际化拓展支撑服务需求，与国内服务团队加强协同公关，争取在平台资源的支持下成功获取更多国际业务机会。
2、聚集目标行业需求、深度挖潜中大型客户、加大重点行业投入与拓展力度公司依照战略规划，将聚集并加强对 TMT 行业和金融行业的重点客户业务开拓，深化与重点客户的战略合作，扩大
业务规模，通过头部客户的成功合作，积累核心技术竞争力，并提升行业影响力，向外辐射同行业客户或同类别业务，
以实现主营业务的战略级持续增长。
在 TMT 行业中，公司围绕行业的重点客户积极布局，深化与头部客户的长期合作关系，例如：中国移动、爱立信、
三星、小米、SAP、字节跳动、吉利等头部客户，公司立足于现有的软件技术服务业务，进一步提升自身在行业经验、专业技术、服务能力、经营模式、项目管理等方面的优势，深化与高科技、通信、互联网、汽车等多个行业领域的客户合
作关系，同时，加大拓展新客户的力度，以便获得更多的业务机会，占据更高的市场份额。公司将以灵活多样的模式，
与产品型、能力型团队或公司共同构建业务合作平台，为客户提供端到端的一站式解决方案服务，进而构筑公司的核心竞争力并有效提升公司的行业影响力。
在金融行业中，公司将大力拓展银行、保险等垂直行业客户。我国金融服务领域有广阔的市场空间，国家信创工程的推进、国产替代大潮等给国内的软件产品开发和解决方案在金融IT领域的落地提供了持续的动力。公司未来发展规划
中已经把金融行业作为重点发展的垂直领域之一，2024 年，公司将在金融行业的服务能力建设上大幅度投入，通过战略并购引入能力和自身培育发展两条腿走路的方式，提高在大金融行业细分市场的综合服务竞争力和核心技术竞争力，实
现公司在该领域的快速发展。
3、围绕数字中国建设与企业数字化转型需求、加强研发投入、提升高附加值技术服务能力公司关注《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》指引的同时，密切关注宏观经济政策，洞察商业大环境趋
势，紧跟行业、市场、客户层面的发展变化，依据市场需求的变化对业务形态敏捷地迭代。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演变，我国围绕数字经济的顶层设计政策频出，叠加2023年2月《数字中国建设整体布局规划》落地，这意
味着数字中国战略在持续完善顶层设计，我国数字经济将开启发展新阶段。技术变革带来商业进程加速，数据要素价值重估，高速算力需求爆发，叠加国家的数字发展政策，以云计算、大数据、AIGC 等以数字中国主题建设的行业将迎来重
大发展机遇。当前政府机构和大型民营企业均已将数字化转型作为组织发展的重大战略，国产数字办公软件的迭代更新，
已逐步实现自主可控持续发展，不断缩短与国际巨头的距离。
公司将顺应数字经济与信创产业的发展大潮，主动提升自主创新能力，加速向产业价值链上游去攀升，探索技术赋能升级业务形态，向高附加值服务延伸。随着公司研发能力与技术水平的不断增强，公司在传统的技术交付服务模式中
抽象行业知识、理解客户需求、提炼技术方案并汲取管理经验，为客户提供附加值更高的信息技术服务。公司的业务形态由技术交付服务向定制化软件开发、平台化解决方案演进，与客户的关系从单纯的技术交付服务演进至成为客户项目
落地的战略合作伙伴。公司逐步探索技术赋能升级业务形态，实现信息技术服务向产业链高附加值部分延伸，推进云计算、大数据、人工智能等新型技术在不同行业领域的融合及应用，进一步为各行业客户的信息化升级与数字化转型赋能。
2024 年，公司在持续提升交付能力和扩大业务规模的同时，将进一步加强对软件技术研发中心的投入，实现业务与技术双轮驱动。公司将整合现有的研发资源，扩大研发团队，完善研发体系，增加研发投入，根据行业需求痛点结合客
户业务场景确认技术研发方向，从项目成功经验中提炼行业知识和专业技术，通过业务发展带动技术累积，并通过业务实践检验技术的先进性。公司目前的研发主要面向云计算、大数据、人工智能等新兴领域，已确定的技术研发方向包括
慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文云计算微服务、AI 数据平台、数据中台、金融科技等。通过扩建软件技术研发中心，有利于提升公司在新兴领域的研发
能力与技术水平，推动相关技术研发成果转化为产品及服务方案，进一步提高公司在软件技术服务领域的业务能力和综合竞争力。
4、加强人工智能解决方案和产品的研发及服务拓展全要素生产率（Total Productivity Factor，TFP)由技术创新、技术效率、规模效率和配置效率等因素决定，未来
随着我国进入高质量发展阶段，TFP 的改善可有效对冲人口老龄化带来的压力，TFP 决定了我国潜在增长中枢。AI 在很多传统领域会产生劳动力替代，也会产生很多新的就业机会。AI 可与人类开展连续对话，并胜任报告起草、诗歌创作、
代码撰写等复杂任务。通过“学习”和“理解”人类语言，人工智能技术应用将进入快车道。AI 具备强大的自我学习、
推理和归纳总结能力，是人工智能科技革命的缩影，科技革命爆发的标志就是新一代科技成果开始广泛应用生产生活，
解放生产力、发展生产力，提高全要素生产率。
随着芯片、云计算、物联网等技术的不断发展，人类收集和处理大数据的能力极大地提高，算力大幅提升、算法不断改善，人工智能科技革命开始孵化、孕育和成长，AIGC（Artificial Intelligence Generated Content，即人工智能
技术自动生成内容）逐渐进入人类生活。在可预见的未来，AI 将在金融、教育、医疗、内容创作等领域实现广泛的应用。
适应 AI 技术的成熟发展及客户涌现出的需求，2024 年，公司将继续深耕大模型的应用开发，以及数字人、虚拟展厅等方向的研发和能力搭建，积极与 VR、智能硬件设备等合作伙伴在创新解决方案上提供更加优秀和具备创意的能力服
务。大模型应用业务未来将继续迅速发展和扩大，随着人工智能技术的发展，大模型应用在各个行业的应用越来越广泛，
大模型的应用将会更加智能化和个性化，能够更好的响应用户的场景需求，提供更加人性化的交互体验。同时，公司提供的定制大模型服务能够更好的保障客户的数据安全和隐私，让客户在足够安全的环境下，使用大模型的超强能力为企
业业务赋能。另外，公司通过人工智能技术和大数据技术，为企业和用户提供更加精准和高效的服务，帮助企业实现数智化转型，提高业务效率和用户满意度。2024年，公司在与医疗行业、金融行业等客户的互动中，深入探索、完善由AI
技术加持的创新服务能力和产品，逐步形成五个行业级的解决方案产品。公司将针对AI技术能力的建设加强专项投入，
提升公司在此类新兴技术领域的研发能力与技术水平，并采取有效措施积极推动相关技术研发成果转化为产品及服务方案，进一步提高公司在AI技术服务领域的业务能力。
5、升级内部管理平台，提升公司服务交付效率随着人工智能技术广泛地应用于生产生活，公司自身也将提升对人工智能解决方案和产品的投入。基于向外部客户
提供 AI 应用服务以及基于大语言模型的最佳实践经验的逐步积累，公司也将加快建设对内赋能的基于 AI 的“智能服务管理平台”，为公司内部搭建稳固、便捷、创新性的 AI 服务管理水平。利用 AI 技术搭建基于生成式内容的办公工具集，
赋能企业提高内部业务的自动化管理水平，大幅提高企业的整体运营效率，加速公司自身数字化转型的进程。
2024 年，公司将持续对业务管理系统、研发管理平台、质量管理系统、知识管理系统等进行持续优化和数字化升级改造，以适应公司的整体管理需求。通过公司级的业务管理系统对整体业务交付进度、交付质量、经营效果进行量化评
估，并通过可视化系统向业务管理者进行展示，从而辅助各级管理者进行经营分析与过程改进，提高各项业务交付的效率和质量，结合基于AI的智能办公工具包，可以节省各级管理者更多的时间，帮助他们更加关注于公司的技术升级和业
务开拓。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场风险公司致力于为客户提供专业的综合数智技术服务。基于对信息技术的研究与开发，公司服务团队结合客户的业务场
景，为 IT、通信、互联网、金融、汽车等多个行业的客户在信息化和数字化进程中的不同需求提供软件技术服务、专业技术服务以及IT产品与解决方案等服务。经济增速和宏观经济的波动将直接影响到公司下游服务客户的经营发展情况，
从而对公司所属的软件和信息技术服务业造成影响。因此，经济增速放缓、宏观经济波动都将影响本公司的业务发展，
从而影响公司经营业绩，给公司发展和经营带来一定的风险。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，完善内部结构风险管理体系，快速响应市场变化，持续优化业务质量，通过提升团队综合素养、持续打造创新型技术服务能力以及“差异化”等举措发展公司自身特色，不
断提升核心竞争力以更好地应对市场风险。
2、管理风险慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司业务规模的增长和募投项目的实施，公司经营规模和业务总量将进一步扩张，公司将面临管理模式、组织架构、内部控制等诸多方面的挑战。如果公司管理水平不能适应业务规模的快速增长，将不利于公司业务的健康发展和
持续高效运营。
应对措施：公司拥有专业化、多元化、国际化的管理团队，在公司治理、规范运作等方面具有丰富的实践经验。未来公司将加强管理创新与技术创新、资金与成本管控、应收账款与现金流管理等，不断提高公司管理水平，在顺应行业
发展趋势的同时，提高公司多元化抗风险能力，有效防范公司快速发展带来的管理风险。
3、人力资源风险公司所处的软件和信息技术服务业属于人才密集型行业，人才对公司发展至关重要。行业特性决定了行业技术人员
流动性相对较高，行业竞争的加剧使得企业对高素质人才的招聘竞争也日趋明显。未来若公司出现较多的技术人员流失，
将存在业务承接能力及客户服务质量受到不利影响从而造成公司经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司将持续完善多层次的激励体系，有效吸引、留住优质人才。公司将通过多种渠道、多种方式不断加强人才队伍建设，在积极引进外部优秀人才的同时注重内部优秀人才的选拔培养，不断提高员工队伍的整体素质及业务
能力，推动公司高质量快速发展。
4、技术风险云计算、大数据、人工智能、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开发模式、产
品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将增加客户借助新技术提升综合竞争力的需求，公司需快速适应新技术、新产品、新模式的变化，洞察客户行业领域的发展趋势，加大对新技术研发投入，以确保
和巩固公司的先发优势和技术实力。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，或者在技术和产品方面研发投入不足，将存在公司技术升级迭代不及时甚至研发失败、核心竞争力下降的风险。
应对措施：公司将做好研发项目的前瞻性与可行性分析研究，契合市场需求，稳固并充实现有研发团队，同时不断提高公司技术创新的风险管控水平，掌握核心技术及知识产权，加强人才培养及梯队建设，持续完善各种激励约束机制，
做好公司核心技术人才的保护工作，依靠科技创新持续推进公司业务发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待 接待对象 调研的基本情
接待地点 接待对象 容及提供的资时间 方式 类型 况索引
料巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2023 全景网“投资者 网络 公司2022年cn）披露的
年05 关系互动平台” 平台 线上参与公司2022年度业绩说明 度的经营情况其他 《慧博云通：
月31 （https://ir.p 线上 会的全体投资者 及投资者问题2023年5月
日 5w.net） 交流 回复31日投资者关
系活动记录表》
巨潮资讯网（http://www
.cninfo.com.2023 网络
公司经营情况 cn）披露的年10 平台
线上通讯会议 机构 机构投资者 及相关业务情 《慧博云通：
月31 线上况 2023年10月
日 交流31日投资者关
系活动记录表》
2023 网络 公司经营情况 巨潮资讯网线上通讯会议 机构 机构投资者
年11 平台 及相关业务情 （http://www慧博云通科技股份有限公司2023年年度报告全文
月01 线上 况 .cninfo.com.日-02 交流 cn）披露的
日 《慧博云通：
2023年11月1日-2日投资
者关系活动记录表》
巨潮资讯网（http://www
.cninfo.com.2023 网络
公司经营情况 cn）披露的年11 平台
线上通讯会议 机构 机构投资者 及相关业务情 《慧博云通：
月06 线上况 2023年11月
日 交流6日投资者关
系活动记录表》
巨潮资讯网（http://www
.cninfo.com.2023 网络
公司经营情况 cn）披露的年11 平台
线上通讯会议 机构 机构投资者 及相关业务情 《慧博云通：
月17 线上况 2023年11月
日 交流17日投资者关
系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否