青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C38 电气机械和器材制造业”中的“C3899其他未列明电气机械及器材制造”，细分领域为智能线性驱动制造业。
（二）行业发展状况智能线性驱动行业是一个处于上升期的新兴发展行业，是传统线性驱动行业在第三次工业革命浪潮及全球发达经济
体消费升级趋势下的“2.0 升级版”。目前智能线性驱动产品应用于智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动等众多智能终端领域，例如家用电动床、医疗床和护理床的电动调节、办公桌的智能升降，以及工业、农业自动化的各种设备
等，致力于给用户带来舒适、便捷、人性化的使用体验。智能线性驱动系统一般由“检测、控制、驱动”三个部分构成，
在传统的机械驱动基础上，运用工业互联网技术，根据需求灵活集成声音、光敏、温度、湿度、压强等多种感应监测手段和蓝牙、WIFI 等多种定制化通讯协议，从而实现对机械传动装置的控制，完成整体驱动系统的自主调节，实现对驱动
系统速度、同步性、扭矩、位置等方面的控制。其中机械的驱动部分是通过控制系统操纵机械结构实现将电动机的圆周运动转换为驱动器的直线运动，从而实现整个机械系统的升降、伸展、角度调节等复杂功能，目前以线性驱动应用较为
广泛。
智能线性驱动系统是实现智能终端产品运动控制的核心部件，被广泛应用于智能家居、智慧医养、智能办公及工业传动等领域，其性能直接影响终端用户体验。智能线性驱动系统中机械驱动部分一般由单马达驱动器、双马达驱动器、
管状驱动器或升降柱组成，检测和控制部分一般由控制器、操控器和其他部件组成。
1、智能家居领域从全球市场来看，作为国民经济消费升级的重要产物，智能家居市场规模与人口数量和人均收入密切相关。作为起
源并且逐渐流行于欧美地区的新兴行业，智能家居市场兴起和发展的基础是欧美国家较高的人均 GDP。同时由于“电动化+互联网+懒人文化”的推动，欧美地区对于智能床等智能家居设备的消费需求日渐提升。根据 Strategy Analytics 发布
《2019年全球智能家居市场》的研究报告预测，2019年全球消费者在智能家居方面的支出达到 1,030亿美元，并预计将以11％的年均复合增长率增长，呈快速发展态势。
从国际市场来看，根据 CSHIA 发布的《2019 中国智能家居发展白皮书》及其披露数据，目前全球智能家居前五大市场分别为美国、中国、日本、德国和英国，中国作为唯一的发展中国家，智能家居市场发展潜力巨大。一方面，我国
作为世界人口最多的国家，随着人均收入的日益提升、城镇化水平的不断提升，智能家居产业相关产品的需求将受到明显刺激，智能家居市场需求将得到持续不断的拉动。另一方面，我国人口数量虽多，但智能家居为朝阳产业，了解智能
家居并有使用意愿的人口仍占比较少。未来，随着国内移动终端的普及和物联网的推广，预计智能家居发展将进一步提速，市场增长潜力巨大。
从中国市场来看，根据亿欧智库《2020 中国智能家居行业研究报告》披露的数据，预计 2025 年中国智能家居市场规模有望突破8,000亿元，2017-2025年复合年均增长率约为15.86%，保持高速增长。
2、智慧医养领域随着经济的快速发展和全球老龄化速度的加快，社会公众对智慧医疗以及养老器械和设备的需求不断增加。在医疗
领域，根据医疗行业调研机构Evaluate Medtech分析，2016年以来全球医疗器械销售总额不断增加，同比增长率在5%上下波动；2019年，全球医疗器械销售总额已达 4,519亿美元，同比增长率 5.76%。同时，该机构还指出，截至 2019年，
美国依旧占据了全球医疗器械行业最大市场份额，其次为欧洲，中国仅占 4%，市场规模远不及发达国家，因此，中国的医疗器械行业还存在较大发展空间。另据 Trend Force数据显示，预期 2023年全球医疗器械市场规模可达 5,607亿美
元，而智能线性驱动系统产品可以广泛应用在电动医疗床、电动护理床、升降诊察台、电动轮椅等医疗器械中，若按占医疗器械设备市场规模 0.50%测算，2023 年全球用于医疗领域的驱动产品的市场规模约为 28.04 亿美元，市场规模广阔。
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文在养老领域，以中国为例，根据国家统计局发布的《2020年中国统计年鉴》，2019年中国60岁及以上的老人占总
人口的18.13%，约为2.5亿人。另据世界卫生组织预测，到2050年，中国或有35%的人口超过60岁，成为世界上老龄化最严重的国家之一。中国的老龄化问题日趋加剧，成为促使养老产业迅速发展的动力。
根据国家卫健委、民政部相关数据测算，截至2020年2月，全国养老机构和设施约19.6万个，养老床位约762.16万个；根据国务院下发的《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》，未来将大幅提高养老服务供给能力，到
2020年护理型床位应占当地养老床位总数的比例不低于30%，65岁及以上老年人健康管理率达70%。未来随着养老服务机构和设施的增加，每千名老人拥有的床位数整体趋于上升。上述政策及背景共同推动了智慧养老领域电动护理床相
关产品的普及和推广，市场前景广阔。
3、智能办公领域目前，为了顺应健康工作的理念，更好的提升办公效率和舒适度，减少工作损伤，公司产品在下游智能办公领域应
用的重点是智能升降办公桌。根据美国人力资源协会 SHRM 在 2017 年的调查显示，为员工配置智能升降办公桌提供帮助是美国工作场所增长最快的员工福利，44%的企业 HR 表示他们正在主动提供或者补贴员工购买智能升降办公桌，这
一比例相较2013年提升了13%，其中在美国城市居民调查中，53%的参与者认为智能升降办公桌能够提升工作效率。根据 Google Trend数据，2020年美国民众对于“电动升降办公桌”的搜索热度较 2015年有约 4倍增长，智能升降办公桌已
逐渐成为现代办公生活的重要标配。居家办公催生了人们对于智能升降办公桌的新需求并得到快速释放，进一步带动相关智能线性驱动行业的迅速发展。
从全球市场来看，据意大利米兰工业研究中心（CSIL）2019 年 12 月出版的《办公家具全球市场前景》一文，2019年全球办公家具总产值达 530亿美元，约占全球家具总产量的 12%。亚太地区是办公家具的主要生产区，占全球办公家
具产量的 47%；其次是北美，占全球办公家具产量的 28%；欧洲排名第三，占全球办公家具产量的 19%；其它地区产量所占份额极小。
从中国市场来看，据中国产业信息网的数据，近年我国家具行业市场规模约为全球市场规模的 25%，家具行业中 20%为办公家具，办公家具中的 30%为办公桌产品。根据中国家具协会、中国轻工业信息中心、前瞻产业研究院的数据整理
统计，到2024年，我国家具行业市场规模有望达到或超过1万亿元。
4、工业传动领域公司产品在下游工业传动领域的应用场景较为广泛，可以被应用于智能制造、光伏发电、农业生产、畜牧养殖、工
程建设等多个细分领域和应用场景。具备大推力、高耐久度、减震性强、防水防尘、耐腐蚀、平稳性高等多种属性的智能线性驱动产品，可以实现工业领域中多种极端工作条件下的复杂传动位移要求。
以智能制造中的自动化生产线为例，自动化生产线主要是通过工业传送系统和控制系统，将多个自动机床以及辅助设备按照工艺流程联结起来，自动完成产品全部或者部分制造过程的生产系统。在全生产线自动化的过程中，公司智能
线性驱动产品广泛应用于上料、加工、传送、包装、搬运等多个环节。目前我国的自动化生产线需求主要分布于汽车、
工程机械、物流仓储、家用电子等行业，受益于我国智能制造战略的深入实施，以及国家推动工业领域设备更新实施方案的实施，未来工业传动在智能制造和自动化领域将有广阔的市场前景。
综上所述，智能线性驱动产品在智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动等领域的全球市场规模已达数百亿级别，
行业市场发展前景较为广阔。
（三）公司所处行业地位公司是较早进入智能线性驱动产品研发、生产和销售的企业之一，自成立以来，公司一直专注于智能驱动及控制系
统的研发创新和技术积累，通过20多年不断的研发积累，公司逐步形成自身的核心技术。公司是行业技术领先企业之一，
产品技术得到国内国际市场的广泛认可。自主商标“Richmat”系列产品获评山东省优质品牌荣誉，企业研发中心先后被认定为“山东省企业技术中心”“青岛市工程研究中心”“青岛市重点实验室”“青岛市技术创新中心”“青岛市工业设计中心”“青
岛市一企一技术研发中心”等。2020年11月，实验室通过Intertek Testing Services Ltd Shanghai“卫星计划”实验室认证，
是全球同行业首家。
近几年，公司与青岛科技大学等高校及科研院所合作，研发取得了多项行业领先的科技成果。多个科研项目获得了青岛市工业和信息化局技术创新重点项目立项批复。新技术新工艺新产品的开发成绩斐然。公司以技术创新引领市场，
围绕产品技术改进升级和客户的定制化需求两个层次展开科研攻关。随着国内“全屋智能”“银发经济”等新概念的提出与青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
普及，公司将重点着力于产品性能的提升与外观结构优化改进，围绕性能安全、操作便捷、节能环保等关键核心技术，
不断提高产品的科技含量及附加价值。通过技术提升与产品结构优化升级，逐步形成较强的技术壁垒，为家居生活提供绿色节能的智慧产品与服务。
截至目前，公司累计申请发明专利近 30项，其中已获得授权发明专利 5项。2024年3月，公司的“线性驱动电机控制芯片”获得国家知识产权局集成电路布图设计登记证书，是公司芯片应用技术的重要科技成果。依托科技创新实力，公
司先后获评“国家高新技术企业”“山东服务型制造企业”“山东省优质品牌”、新一代“青岛金花”培育企业、2023 年“青岛市民营领军标杆企业”等重要荣誉。依托国内技术领先龙头行业的定位，公司先后参与了由中国轻工业联合会发起制定的
《面向老年人的家居产品通用设计要求》行业标准 1 项，参与《智能床工效学技术要求与测评规范》《适老居家护理床》团体标准两项，RICHMAT”家居床产品被新浪健康养生评为“2023年健康睡眠创造智造领跑品牌”。
公司立足智能线性驱动行业并全面参与国内外智能线性驱动市场的竞争，致力于为客户提供定制化、高品质、高性能、多样化的智能线性驱动控制系统。目前公司为国内智能线性驱动行业的领先企业之一，在国内和国际市场上都具备
了与行业龙头企业竞争的能力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司为业界知名的智能线性驱动产品研发、生产企业，现阶段已完成在智能家居、智慧医养、智能办公、工业传动等智能线性驱动主要应用场景的技术积累，形成了以智能家居为核心并逐渐向其他应用场景延展的业务布局。公司的主
要产品为智能线性驱动系统，主要由单马达驱动器、双马达驱动器、管状驱动器、升降柱、控制器、操控器和其他配件组成，其中单马达驱动器、双马达驱动器、管状驱动器、升降柱为智能线性驱动系统的基础驱动装置，而控制器、操控
器共同构成了驱动装置的智能控制系统。
主要下游应用场景：
（二）经营模式
1、研发模式公司的研发模式主要包括以提升终端消费用户体验为核心的产品研发，以及以提升自身制造能力为主的产线研发。
公司产品研发主要围绕驱动系统基础性能提升和客户的定制化需求两个层次展开。在基础性能提升方面，智能线性驱动青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品为适应不断拓展的新的应用场景以及交叉技术领域的发展，需要在基础驱动器本身的推力、控制、安全、噪音、防水防潮等多方面持续进行改进，公司研发部门会定期收集并分析行业发展的最新动态并对技术发展趋势予以研判，同时
根据公司市场发展规划，有针对性的对驱动系统的性能改进展开研发，整个流程主要包括项目建议、项目策划、项目评审、正式立项、研究设计开发以及样品试产的过程。而在满足客户的定制化需要方面，研发部门主要根据客户反馈的产
品需求，在外观设计、在驱动系统中加装传感装置、增加控制器功能等方面，持续改进现有产品以满足客户不断变化的需求。公司研发过程中注重技术标准的提升，公司内部各项技术标准在对标国家标准的基础上，不断进行优化，部分实
际实施的技术标准高于国家标准和行业标准，并符合国际标准。
2、采购模式公司生产所需原材料实施“以销定采”并预留一定安全库存的采购模式。公司采购部一方面通过公司 ERP 系统对原材
料进行动态实时管理，确保公司库存原材料能够满足生产所需，同时结合原材料市场价格波动情况适当调整库存，对原材料成本进行合理管控；另一方面，由采购部牵头组织研发中心、品质部和生产部共同对供应商进行评价，通过建立合
格供应商名录以监控供应商的信用风险并对其供货质量、性价比和响应速度等进行综合评价，促进公司产品品质的稳定及提升。公司及各分、子公司所用主要原辅材料的采购、询价等工作由公司、各子公司采购部门按照公司的统一采购制
度分别实施。此外，公司及各分子公司所需机器设备的采购工作由公司工程部统一负责。
3、生产模式公司生产的产品具有较强的定制化特点，公司生产以客户需求为导向，实施以销定产、按单生产的模式，同时视市
场情况及发展策略进行一定程度的备货。公司在获得客户订单后，通过采购部门采购生产所需的必要物料，由各部件生产专业分子公司、生产部分别对原材料进行生产、加工、组装后成为成品，工程部对生产过程提供必要的技术支持，经
品质部对成品品质、数量进行检查后完成产成品入库。
4、销售模式公司销售模式为直销，按照地域划分具体包括境内市场销售和境外市场销售。除线下销售外，公司还通过阿里巴巴、
京东等平台进行线上销售。公司境内市场销售模式为直销模式，主要由公司销售部门的业务人员通过参加展会、实地拜访、电话沟通营销、老客户介绍及邮件沟通等多种模式与客户直接接触以开展销售业务。公司境外市场销售的主要区域
为北美及中美洲、欧洲、中东、中国台湾等地，境外销售均为直销，其获客模式与境内市场直销模式基本一致。其中公司在欧洲、中东等市场主要采取贴牌直销的买断式销售模式，在北美及中美洲、中国台湾市场上述两种销售模式均存在。
（三）经营情况的讨论与分析2023 年 6 月 9 日公司成功登陆深交所创业板，开启公司发展新历程。报告期内，公司合并口径实现销售收入
71551.95万元，同比增长 7.65%，净利润实现 4715.38万元，同比下降 29.69%；母公司实现销售收入 65971.19万元，同比增长11.31%，净利润实现8689.90万元，同比增长22.12%。其中，公司整体及母公司单体销售收入均增长，母公司净
利润的增长，主要原因系智能家居和智慧医养板块销售保持良好的销售和盈利能力所致；公司整体净利润的下滑，主要系公司子公司豪江电子由于人工成本和前期投资较大未实现预期效益以及公司由于上市费用及信息化软件投入等导致管
理费用增加，研发投入持续增加导致研发费用增加所致。报告期内，公司开展的重点工作如下：
1、稳步推进募投项目的建设，持续扩充产能随着公司在深圳证券交易所创业板成功上市及上市募集资金到位，公司借助资本市场的力量积极加快募投项目的建
设进度，公司将通过募投项目的建设解决公司未来产能不足的问题，满足公司未来业务发展的需要，聚焦主营业务发展，
逐步提升提高公司科技创新能力、市场竞争力和持续盈利能力。
2、导入SAP等业务系统，全方位推进公司数字化转型报告期内，公司持续加大对数字化系统软件的投入，全面导入 SAP、CRM、MES、WMS 等系统，极大提升了公司
的业务运营效率，增强了公司快速响应市场变化和客户需求的能力。同时，积极布局 BPM、BI、HR、PLM 等业务系统，
以数字化系统应用促进决策科学化并提升管理水平，赋能公司经营稳健、持续增长。
3、设立海外生产基地，加大全球化产业布局当前，我国智能线性驱动行业增速稳定，但是随着材料、人工、关税等各项营业成本的增加，行业内竞争激烈，利
润空间不断缩小。为发挥技术研发优势和质量控制优势，满足北美地区客户的需求以及下游客户去对公司海外供应链的需求，公司投资2000万美金在泰国投资建设生产基地，拟首期建设厂房面积约 4 万平。设立泰国生产基地能够提升公司
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文全球市场的竞争优势，加大全球化产业布局，为公司长远发展注入新的活力。设立泰国生产基地能够提升公司全球市场
的竞争优势，加大全球化产业布局，为公司长远发展注入新的活力。
4、持续加大技术创新投入，不断提升关键技术的核心竞争力报告期内，公司进一步加大了科研经费投入力度，加强研发团队建设和技术领军人物的培养，加快技术研发成果产
业化进度，从而全面增强科研实力，通过领先的技术占领市场。公司将持续提升质量意识和服务水平，紧跟客户需求，
把握国内外新技术的发展方向，确保公司在智能驱动及控制系统领域相关技术处于业内领先水平。
5、坚持双轮驱动发展战略，推动驱动控制事业群与电子科技事业群协同发展报告期内，在聚焦主业驱动控制发展的基础上，公司进一步加大了对电子科技事业群的投入力度，坚持双轮驱动发
展战略，面向未来，公司将继续以智能线性驱动控制类产品和电子科技技术的研发、生产、销售为核心业务，紧抓行业发展机遇，推动智能驱动和电子科技两大事业群协同发展，引领智能驱动和电子科技产业发展的新目标！
6、持续加强品牌推广和市场开拓计划力度，巩固和提升国内外市场占有率和市场竞争力报告期内，公司持续加大公司品牌推广，加强“豪江 Richmat”、“RONCO”、“伟博德美”品牌的建设，进一步提升产
品质量和服务水平，树立高品质、优服务的品牌形象。在营销体系建设方面，公司时刻关注市场变化与客户需求，不断完善营销网络，利用公司的模具开发、壳体制造、电控研发和成品组装的产业链整合优势，进一步开拓国内外市场，巩
固和提升市场占有率和市场竞争力，提高公司产品的销量。在国际市场开拓方面，公司继续深化销售渠道投入力度，借助全球性行业展会和媒体宣传等方式，积极接触客户并探索国际市场开发和业务管理模式，加大国际市场开拓力度，进
一步巩固和提高公司国际市场份额，报告期内，公司智能办公和医养康护业务板块保持快速发展。在国内市场开拓方面，
公司在深化与现有客户的合作关系的同时，也将积极进行新市场的拓展和新客户的开发，并积极探索新销售模式，例如利用电商网络平台进行业务拓展，多维度、多渠道地获取更多的国内市场份额。
7、加强人才激励和培养，为公司长期健康稳定发展提供坚强的人才基础公司始终坚持以人为本的人才战略，对于各类人才将会积极地实施全方位的激励措施，最大程度的激发和发挥各类
人才的创造力，系统化的推进专业化人才的梯队建设以及后备人员的培养和储备，为企业的持续发展奠定基础。报告期内，公司继续加强人才梯队的培养和建设，以现有部门设置为基础，结合业务和产品线的拓展，持续优化业务部门和组
织结构，完善人力资源体系。在人才引进方面，公司实行开放式的人才政策，大力引进和培养各类人才，努力提供有利于人才发展的各项优惠条件和待遇。在人才培养方面，公司加强员工培训计划，包括新进员工培训、在职员工培训等在
内的各种知识与技能的培训；同时加强对内部人才的培养和晋升，稳定团队构成，提高造血功能。在薪酬激励方面也将对现有的薪酬激励体系进一步进行完善，使绩效考核与薪酬调整密切结合，为公司留住人才提供保障。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
近年来，家居、医疗、办公用品行业逐渐向智能化、定制化等方向发展，智能线性驱动产品需要设计学、人体工程学、材料科学与工程、控制科学与工程、人工智能等多方面学科知识的结合，技术壁垒越来越高，企业需要具有成熟的
生产技术和极强的创新能力。公司自成立以来一直致力智能线性驱动领域相关技术的研究开发，并以智能电动床中的智能线性驱动产品最为擅长。通常而言，家居用床属于更换频次较低、使用较为频繁、价值较高、重量较大的家居用品，
因此公司在智能线性驱动系统方面的通用技术积累也更偏向大推力、耐损耗、高安全和可靠性以及较强控制技术的要求，
并已经掌握了实现前述产品特点与成本控制间的较优技术路径。公司现已建立并完善了设计研发体系，培育了经验丰富、
专业的设计团队，掌握了大推力、耐损耗、高安全和可靠性以及较强控制技术的智能线性驱动技术，具有深厚的技术积累。
（二）一体化、模块化、自动化的生产优势公司采取主要零部件自制的垂直一体化生产方式，在电子技术工艺、注塑工艺、模具开发工艺等方面积累了丰富的
生产经验，能够自主完成“模具开发—注塑—加工—制造—组装—检测”的垂直一体化生产，从而避免大量外协带来的产品质量和技术泄露问题。同时公司通过对控制模组、壳体制造等生产环节进行以模块化方式组织生产，可以根据客户
实际需求将定制化产品通用化生产，降低了生产成本，提升了生产效率。目前公司已成为行业内为数不多的具有从精密青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
部件、模具设计开发、壳体制造到整套系统组装全链条生产能力的企业之一，垂直一体化和模块化生产的结合在公司控制产品质量、降低生产成本、保护公司核心技术等方面发挥了重要的作用。
此外，公司通过布局自主研发设计生产的自动化生产线，综合了传感技术、驱动技术、机械技术、接口技术、计算机技术等，既保留了传统流水线作业的高度流程化管控，又根据行业定制化特点增加了可以灵活转化组合的生产特点。
自动化生产线可以按定制化的程序或指令自动进行操作或控制的过程，实现“稳，准，快”的生产目标。通过自动化生产线的使用，公司生产中逐步形成顺畅协作一体化的“生产流”。
（三）质量控制优势经过多年的发展，目前公司已经形成了一套成熟稳定的产品质量管理和控制体系，具备了较强的质量控制优势。在
生产流程上，公司成立了专门的品质部进行质量控制管理，确保产品从原材料采购入库、研发设计、生产、包装出库等全流程进行跟踪管理；在产品质量测试方面，公司在研发、检测、采购、生产等各环节实施严格的质量检测，原材料及
核心部件产成品要经过多项极限疲劳测试来保证质量安全可靠，同时智能线性驱动产成品也要经过多重整体检测来保证性能安全可靠；在管理理念与内控方面，公司自成立以来高度重视产品质量管理，积累了丰富的产品质量控制经验，建
立了完善的质量控制管理体系，树立良好的品牌意识并实行严格的责任管理制度，考核责任到人，建立可追溯、可有效管控的质量考核标准，为产品质量的稳定提供了有力保证。目前公司已通过 GB/T29490-2013 知识产权管理体系认证、
ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO13485:2016 医疗器械-质量管理体系认证、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、GB/T23001-2017信息化和工业化融合管理体系和GB/T29490-2013知识产权管理体系认证等多项管理体系认证，质量管理达到了行业领先水平。
（四）快速响应全球客户个性化需求的服务优势公司凭借优质的产品品质、强大的技术和研发实力以及积累的客户和渠道资源，可以快速的响应全球不同区域客户
的个性化、定制化的产品开发需求。由于公司所处的行业具有高度的定制化和个性化特点，客户需求多样化、产品交货期严格、市场竞争加剧等外部因素对企业的生产方式提出更高的要求，能够快速反应的柔性化生产方式成为解决产品生
产快速转换问题的有效途径。公司拥有完善的服务体系，能够为客户提供包括技术研发、定制化设计、生产制造、组装配送和技术支持服务在内的全流程服务，尤其是公司的设计、研发快速响应能力和柔性化生产制造能力为公司赢得了诸
多大型优质客户的稳定订单。公司建立了集设备柔性、工艺柔性、产品柔性、生产能力柔性和扩展柔性于一体的快速反应的柔性化制造体系，大幅提高了公司的应变能力，从而提升了公司整体竞争实力。
（五）品牌优势公司自成立以来一直重视产品的技术提升以及更新换代，通过与大量客户的沟通，其不仅能向客户直接展示公司产
品以及服务的优势，促进公司产品销售，还能及时掌握市场发展趋势、了解客户对产品的要求，有助于公司及时推出更加符合市场发展方向和客户需求的产品，提高公司市场竞争力。同时，公司制定了一系列售后服务政策，当产品出现故
障时，公司会在第一时间开展售后服务。公司完善的售后服务体系提升了市场形象并已形成一定的品牌美誉度。公司目前在世界范围内已与位于欧洲、美国、中国台湾等多个国家和地区的客户建立了长期、稳定、牢固的战略合作伙伴关系，
在行业内具有良好的口碑及评价，公司品牌在国内外市场以及行业客户中树立了良好的品牌形象和品牌价值，公司品牌“Richmat”被山东省质量评价协会认定为 2020 年度山东优质品牌（产品），公司是中国电子元件行业协会、中国老龄化
产业协会和青岛市智能康复辅助器具协会的会员，并作为起草单位参与起草中国老龄产业协会发布的 T/CSI0021—2022《适老居家护理床》团体标准。
（六）人才与团队优势公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理、技术人才，
并形成稳定的管理团队、研发团队和核心技术人员团队，具有较为突出的人才优势。
公司从成立以来，初创和公司发展期间的核心管理、研发和技术人员流动性极低，相关人员已经成为公司的核心成员和业务骨干。目前公司主要关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股权，实现了员工的个人职业规划
与企业发展目标保持一致。此外，公司管理团队经验丰富，对于行业发展具有深刻的理解，能够准确判断并把握行业走势。
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 715,519,541.57 100% 664,652,941.62 100% 7.65%
分行业制造业 690,223,653.47 96.46% 656,991,209.56 98.85% 5.06%
其他业务收入 25,295,888.10 3.54% 7,661,732.06 1.15% 230.16%分产品
智能家居线性驱506,931,660.32 70.85% 439,735,044.33 66.16% 15.28%
动系统智慧医养线性驱
137,890,340.25 19.27% 133,122,784.88 20.03% 3.58%动系统
智能办公线性驱35,977,431.34 5.03% 29,322,987.39 4.41% 22.69%
动系统工业传动线性驱
3,235,060.83 0.45% 23,763,832.06 3.58% -86.39%动系统
其他 31,485,048.83 4.40% 38,708,292.96 5.82% -18.66%分地区
境内销售 321,417,574.92 44.92% 304,051,051.58 45.75% 5.71%境外销售 394,101,966.65 55.08% 360,601,890.04 54.25% 9.29%
分销售模式（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
690,223,653. 518,104,527.制造业 24.94% 5.06% 1.87% 2.35%
47 4925,295,888.1 26,060,787.2
其他业务收入 -3.02% 230.16% 872.55% -68.05%0 7
分产品智能家居线性 506,931,660. 372,014,341.
26.61% 15.28% 11.02% 2.81%驱动系统 32 11
智慧医养线性 137,890,340. 103,034,194.25.28% 3.58% 1.90% 1.24%
驱动系统 25 59智能办公线性 35,977,431.3 31,219,118.4 13.23% 22.69% 21.11% 1.14%
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文驱动系统 4 8
工业传动线性3,235,060.83 2,239,491.08 30.77% -86.39% -87.59% 6.71%
驱动系统31,485,048.8 35,658,169.5
其他 -13.25% -18.66% 14.19% -32.58%3 0
分地区321,417,574. 267,544,351.
境内销售 16.76% 5.71% 11.69% -4.46%92 92
394,101,966. 276,620,962.境外销售 29.81% 9.29% 1.80% 5.16%
65 84分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台 345.45 286.33 20.65%
智能家居及智慧 生产量 万台 351.02 282.73 24.15%医养驱动器
库存量 万台 27.65 22.08 25.23%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重437,019,087. 403,372,566.
制造业 直接材料 80.31% 78.90% 8.34%57 85
42,279,171.7 38,798,937.1制造业 直接人工 7.77% 7.59% 8.97%
3 149,317,506.4 49,205,124.7
制造业 制造费用 9.06% 9.62% 0.23%1 0
15,549,549.0 19,880,189.7制造业 其他 2.86% 3.89% -21.78%
5 6544,165,314. 511,256,818.
合计 合计 100.00% 100.00% 6.44%76 42
说明青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司营业成本主要由直接材料、直接人工、制造费用、运输费等费用构成，其中直接材料占主要构成部分。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本年度新增加青岛豪江智能电子有限公司、深圳豪江电源科技有限公司、豪江国际投资有限公司、豪江泰（新加坡）有限公司、豪江(香港)有限公司、豪江泰(香港)有限公司、豪江（泰国）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 339,344,625.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 108,226,821.25 15.13%
2 客户二 76,937,769.22 10.75%3 客户三 68,387,082.99 9.56%
4 客户四 49,016,163.00 6.85%5 客户五 36,776,789.22 5.14%
合计 -- 339,344,625.68 47.43%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 115,051,839.94前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 47,079,402.37 10.71%
2 供应商二 27,118,427.85 6.17%3 供应商三 14,902,162.19 3.39%
4 供应商四 12,857,265.17 2.92%5 供应商五 13,094,582.36 2.98%
合计 -- 115,051,839.94 26.17%主要供应商其他情况说明
适用不适用青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,901,081.50 20,957,957.67 28.36%
主要系人工成本增管理费用 37,744,337.78 25,730,964.78 46.69%
加；
主要系汇兑损益影财务费用 -1,699,866.75 -14,548,457.89 88.32% 响，外币汇率波动较
大导致；
研发费用 47,047,576.75 40,786,541.36 15.35%4、研发投入
适用不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1.提升公司市值：利好消息通常会推动投资者对公司的信心，从
基于现有升降桌系 而提升公司的市值。例如，一家统客户定制方式， 公司发布了新产品或签订了重大
对较多TO采用此 采用此方法完成后， 合同，这将极大地提升投资者对方法完成后，可以 可以大大缩短样品交 公司未来盈利的预期，从而推动
大大缩短样品交付 付时间周期，统一客 股价上涨，增加公司的市值。2.时间周期，统一客 户需求输入，方便结 增强合作伙伴的信心：利好消息
户需求输入，方便 构人员针对新产品迅 可以向合作伙伴展示公司的实力一种控制器上位机配
结构人员针对新产 已完成 速验证传动效果，增 和潜力，从而增强他们对公司的置开发软件
品迅速验证传动效 加程序代码的统一管 信心。这有助于公司与合作伙伴果，增加程序代码 理，减少人工成本。 建立更紧密的合作关系，进一步
的统一管理，减少 避免程序过多及代码 拓展业务范围和市场份额。3.吸人工成本。避免程 冗长，方便后期运维 引更多投资者的关注：利好消息
序过多及代码冗 人员的维护。 可以吸引更多投资者的关注，从长，方便后期运维 而为公司提供更多的资金来源。
人员的维护。 这有助于公司扩大规模、改进产品、提高市场竞争力，进一步推
动公司的未来发展。
1.提高生产效率： 1.成本降低：通过采 1.技术领先优势：引入先进的蓝通过引入蓝牙控制 用更先进的技术和优 牙控制技术，提高公司在行业内
模块，可以实现对 化设计，降低生产成 的技术竞争力，使其成为行业领设备、机器或系统 本和维护成本，使产 先者，吸引更多客户和合作伙
的远程监控和控 品更具竞争力。2.功 伴。2.产品多样化和市场拓展：
制，从而提高生产 能丰富：提供更多、 新款系统将提供更多功能和特效率和运营效益。 更强大的功能，满足 性，可以满足不同客户群体的需
2.降低成本：新款 用户需求，增加产品 求，拓展产品线，进入新的市场系统可能采用更先 的市场吸引力和使用 领域，实现公司业务的多元化发
新款降本蓝牙控制模 进、更节能的技 价值。3.性能优越： 展。3.成本效益和盈利增长：降已完成
块系统 术，从而降低能耗 提升系统的稳定性、 低生产和运营成本，提高生产效和维护成本，并提 可靠性和响应速度， 率和产品质量，进而提高公司的
高设备的可持续 确保用户体验良好， 盈利水平，并为未来的投资和扩性。3.提升用户体 减少故障率和维修次 张提供更多资金支持。4.品牌形
验：蓝牙控制模块 数。4.互联互通：实 象和市场地位提升：通过提供高可以使用户更便利 现与其他设备和系统 性能、高品质的产品，提升公司
地操作和管理设 的无缝连接，支持数 的品牌形象和市场地位，增强客备，提升用户体 据共享和互操作，提 户对公司的信任和忠诚度，进一
验，增强产品竞争 升系统整体效率和智 步巩固市场份额。5.提升客户体力。4.增强功能： 能化水平。5.安全可 验和满意度：新系统将提供更便
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文新系统引入了更多 靠：强化数据安全和 捷、更可靠的产品和服务，提升
的功能和特性，如 隐私保护机制，防止 客户体验和满意度，促进口碑传远程数据传输、数 信息泄露和黑客攻 播，吸引更多新客户和重复购
据分析等，以满足 击，确保系统运行的 买。
用户需求并保持竞 安全可靠。6.市场拓争优势。5.支持智 展：开拓新的市场领
能化发展：蓝牙控 域，吸引更多的客户制模块系统可能是 和合作伙伴，提升企
智能化发展的一部 业的市场份额和影响分，支持设备互联 力。
互通、数据共享和智能决策，以适应
未来智能制造的趋势。
1.系统性能提升：通过优化STC平台和上 1.技术领先优势：通过开发先进
位机配置，提高系统 的STC平台和配置优质的上位机的性能，包括响应速 系统，公司将在技术领域保持领
1.提高系统性能和度、数据处理能力 先地位，吸引更多客户和合作伙
稳定性：开发STC等，以满足用户对系 伴，推动公司业务的发展。2.产
平台并配置上位统性能的需求。2.用 品多样化和市场拓展：新的STC
机，旨在提高系统户友好性：设计直 平台和上位机系统将提供更多功
的性能和稳定性，
观、易用的界面，简 能和解决方案，满足不同行业和以满足用户需求，
化操作流程，降低用 用户群体的需求，促进产品线的并确保系统长期稳
户学习成本，提升用 多样化发展和市场的拓展。3.增定运行。2.简化系
户体验，使用户能够 强客户满意度：通过提供性能优统操作：通过开发
更轻松地使用系统。 越、功能丰富的系统和良好的用易于使用的STC平
3.功能丰富性：开发 户体验，提升客户对公司产品和台和配置简单的上
具有丰富功能的STC 服务的满意度，增强客户忠诚位机界面，简化系
平台，并通过上位机 度，促进公司长期发展。4.提升统操作流程，降低
配置，实现系统的多 企业形象：公司通过开发先进的用户的学习和使用
种功能，满足不同用 技术产品，展现了其在技术创新成本。3.支持系统
户的需求，提升系统 和解决方案提供方面的实力，提扩展和定制：开发
的实用性和适用性。 升企业形象和品牌价值，在市场STC平台开发及上位 STC平台和上位机
研发测试中 4.安全性保障：在开 上赢得更多的认可和信任。5.开机配置 配置，可以为系统
发STC平台和配置上 拓新业务领域：STC平台和上位的扩展和定制提供
位机时，加强安全性 机系统的开发将有助于公司进入基础，满足不同用
设计，包括数据加 新的业务领域，拓展业务边界，
户的特定需求。4.密、权限管理等，保 实现多元化发展，降低市场风
提升用户体验：通障系统数据和操作的 险。6.提高竞争力：公司通过引
过设计直观友好的安全性，防止未经授 入先进的技术产品，提高了产品
界面和功能，提升权的访问和操作。5. 的性能、质量和功能，增强了在
用户体验，增强用系统扩展与定制支 市场上的竞争力，抢占更多市场
户对系统的满意度持：设计灵活的STC 份额，实现业务规模的扩大。7.
和忠诚度。5.促进平台架构，支持系统 促进产业升级：公司的STC平台
技术创新：开发功能的扩展和定制， 和上位机系统有望成为行业内的
STC平台和上位机以满足不同用户的特 标杆产品，推动整个行业向智能
配置，可以促进技定需求和业务场景。 化、数字化方向迈进，促进产业
术创新和知识积6.技术创新和竞争优 升级和转型。8.技术积累与创
累，推动公司在相势：通过STC平台开 新：STC平台开发及上位机配置
关领域的技术领先发及上位机配置，引 将为公司提供技术积累和创新的
地位。
入新技术、新功能， 机会，推动公司在技术研发和创促进技术创新，提升 新方面的进步，为未来持续发展
公司在行业内的竞争 奠定基础。
优势和地位。
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 196 171 14.62%
研发人员数量占比 17.25% 16.59% 0.66%研发人员学历
本科 121 90 34.44%硕士 5 5 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 92 60 53.33%
30~40岁 93 99 -6.06%40岁以上 11 12 -8.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 47,047,576.75 40,786,541.36 50,500,104.95研发投入占营业收入比例 6.58% 6.14% 6.59%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 831,521,982.53 701,917,886.69 18.46%
经营活动现金流出小计 718,210,148.89 694,980,918.61 3.34%经营活动产生的现金流量净
113,311,833.64 6,936,968.08 1,533.45%额
投资活动现金流入小计 708,257,513.73 503,288,913.06 40.73%投资活动现金流出小计 1,077,096,933.69 523,150,343.84 105.89%
投资活动产生的现金流量净-368,839,419.96 -19,861,430.78 -1,757.06%
额筹资活动现金流入小计 562,521,095.20 30,000,000.00 1,775.07%
筹资活动现金流出小计 84,593,578.48 5,449,380.29 1,452.35%筹资活动产生的现金流量净
477,927,516.72 24,550,619.71 1,846.70%额
现金及现金等价物净增加额 223,318,841.70 22,821,867.13 878.53%青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长1533.45%，主要原因是收入增长公司销售商品、提供劳务收到的现金增加；
2、投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降1757.06%，主要原因是购买理财，赎回理财；
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长1846.70%，主要原因是公司报告期内上市募集资金；
4、现金及现金等价物净增加额本报告期较上年同期增加878.53%，主要原因本期销售商品、提供劳务、上市募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内净利润与经营活动产生的现金净流量存在差异的主要原因为收入成本确认的时间节点和收付款的时间点存在一定时间差异；资产减值、折旧、摊销该部分成本费用未支付现金。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,911,005.68 3.75% 理财收益 否公允价值变动损益 47,246.08 0.09% 理财持有期间收益 否
资产减值 -10,446,214.12 -20.47% 存货跌价和合同资产减值 否营业外收入 408,720.35 0.80% 核销往来款、赔偿收入 否
营业外支出 379,843.22 0.74% 非流动资产报废损失 否信用减值 -982,753.33 -1.93% 往来坏账 否
资产处置收益 36,327.52 0.07% 固定资产处置利得 否其他收益 4,125,254.65 8.09% 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本年度
400,360,430. 169,749,630.货币资金 27.73% 19.67% 8.06% 公司上市，募
79 91集资金
本年度收款增154,103,550. 165,812,280.
应收账款 10.67% 19.21% -8.54% 加，应收款减59 33
少合同资产 95,000.00 0.01% 0.00 0.00% 0.01%
162,183,945. 131,229,332.存货 11.23% 15.21% -3.98%
30 57263,770,175. 192,998,349.
固定资产 18.27% 22.37% -4.10%36 03
34,305,788.3 50,771,061.5在建工程 2.38% 5.88% -3.50%
8 3青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
15,482,656.7 17,185,417.9使用权资产 1.07% 1.99% -0.92%
5 930,029,333.3
短期借款 8,002,040.00 0.55% 3.48% -2.93%合同负债 4,588,679.89 0.32% 3,940,151.89 0.46% -0.14%
12,889,585.6 14,735,425.0租赁负债 0.89% 1.71% -0.82%
1 6境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产35,947,22 1,053,700 798,600,0 291,092,7
（不含衍 45,573.730.07 ,000.00 00.00 93.80
生金融资产）
35,947,22 1,053,700 798,600,0 291,092,7上述合计 45,573.73
0.07 ,000.00 00.00 93.80金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告中七、合并财务报表项目注释中的31.“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 3,000,000.00 566.67%
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
智能遮阳
青岛驱动 2023
容科 20,0 智能产品 年1
机电 00,0 100. 自有 遮阳的研 增资 无 长期 月6 否
科技 00.0 00% 资金 驱动发、 日增
有限 0 产品生产 资
公司和销
售20,0
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
首次公募集资
开发行 59,161 53,985 22,015 22,015 31,9702023年 0 0 0.00% 金专户 0
人民币 .8 .86 .11 .11 .75中及现
普通股金管理
59,161 53,985 22,015 22,015 31,970合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.8 .86 .11 .11 .75募集资金总体使用情况说明
公司2023年度投入募投项目的募集资金共计人民币220,151,137.62元，截至2023年12月31日，公司使用募集资金累计投入人民币220,151,137.62元，尚未使用的募集资金余额为322,415,333.72元，其中：募集资金专户余额为人民
币122,415,333.72元（包含利息收入及扣除相关手续费），使用闲置募集资金购买保本银行理财产品200,000,000.00元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目智能家
居与智慧医养 项目建
25,586 25,586 7,511. 7,511.数字化 否 29.36% 设期2 0 0 否 否
.31 .31 63 63工厂改 年
造及扩产项目
智能办项目建
公产品 10,813 10,813否 746.12 746.12 6.90% 设期2 0 0 否 否
产能扩 .5 .5年
充项目补充流 2023年
100.00动资金 否 5,000 5,000 5,000 5,000 06月 0 0 否 否
%项目 05日
智能化遮阳系 项目建
24,677 12,586 8,757. 8,757.列产品 否 69.58% 设期3 0 0 否 否
.14 .05 36 36新建项 年
目承诺投
66,076 53,985 22,015 22,015资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.95 .86 .11 .11小计
超募资金投向青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
无 否超募资
金投向 -- -- -- 0 0 -- --小计
66,076 53,985 22,015 22,015合计 -- -- -- 0 0 -- --
.95 .86 .11 .11分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先报告期内，使用募集资金145,721,851.31元置换前期已投入募集资金投资项目的自筹资金141,858,652.45
期投入元以及使用自筹资金支付的发行费用3,863,198.86元（不含增值税）。
及置换情况
用闲置 适用募集资 报告期内，公司使用闲置募集资金购买的理财产品金额未超过2023年第二次临时股东大会授权额度。截至报
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文金暂时 告期末，公司使用闲置募集资金购买的理财产品的未到期余额为2亿元。
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 公司在青岛银行股份有限公司即墨支行募集资金专项账户节余募集资金及利息收入人民币10,419.20元（为募集资 利息收入扣除手续费净额），已转至“智能家居与智慧医养数字化工厂改造及扩产项目”专户中继续使用。
金结余 上述募集资金专户余额为零，报告期内，公司已完成青岛银行股份有限公司即墨支行“补充流动资金项目”的金额 募集资金专户的销户手续，具体内容详见公司于2023年9月19日在巨潮资讯网发布的《关于注销部分募集
及原因 资金专户的公告》（编号为2023-043）。
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中及用于现金管理。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润注塑用模
青岛豪江 - - -具的研 30,000,00 28,864,02 23,577,32
精密模具 子公司 5,751,983 5,933,269 5,935,368发、生产 0.00 5.50 4.16
有限公司 .23 .54 .81和销售
青岛容科 智能遮阳 100,000,0 149,311,1 39,080,78 14,833,06 - -子公司
机电科技 驱动产品 00.00 06.95 8.36 7.02 8,078,113 8,079,666青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司 的研发、 .60 .92生产和销
售智能线性
青岛豪江 驱动产品 - -62,500,00 171,802,1 35,060,47 187,666,1
电子科技 子公司 控制系统 33,326,22 26,341,140.00 84.60 7.98 69.49
有限公司 的研发、 4.83 6.99制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响青岛豪江智能电子有限公司 投资设立
深圳豪江电源科技有限公司 投资设立豪江国际投资有限公司 投资设立
豪江泰（新加坡）有限公司 投资设立豪江(香港)有限公司 投资设立
豪江泰(香港)有限公司 投资设立豪江（泰国）有限公司 投资设立
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、未来将继续以智能线性驱动产品的生产、销售、研发为核心业务，以提升公司产品的科技含量、不断开拓新的业务领域和应用场景，持续深耕智能线性驱动市场为发展战略。公司坚持以产品为中心的创新发展之路，以市场和客户需
求为导向，立足中国，面向全球，逐步巩固并提升产品科技含量和国内外市场占有率，着力打造具有国内品牌优势和国际影响力的智能线性驱动行业龙头企业。
2、公司在智能家居、智慧医养领域持续投入研发费用，保持在行业内较为领先的地位。智能升降办公桌等智能办公产品在欧美等发达地区较为普及，在中国一线城市的办公场所正处于市场开拓期，公司未来在此领域将有较大的市场发
展空间。此外，公司在近三年不断积累技术、搭建人员团队，电动窗帘产品系列经过测试，已经基本成型，未来预期以公司现有B端增加品类的国内外客户和线上C端客户为主逐步加大力度拓展市场。
3、2024年公司的驱动控制事业群继续聚焦智能驱动及控制整体解决方案，加深同全球战略客户的合作，稳固提升市场占有率；同时加大电子科技事业群的拓展力度，努力使其发展为公司新的利润增长点。此外，公司今年持续关注海
外供应链风险，特别是美国的贸易壁垒；积极推进泰国生产基地的建设，同时推动美国子公司、韩国子公司、日本子公司和香港子公司的市场开拓力度，加大在全球范围内的战略布局。
（二）公司可能面临的风险
1、宏观经济变化及下游行业周期性波动的风险公司自成立以来一直专注于线性驱动系统的研发、生产、销售业务。公司生产的线性驱动产品主要应用于医疗康护、
智慧办公、智能家居等领域，应用范围较广。由于公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，受宏观经济变化和下游行业周期性波动的影响较大。近年来，随着智能家居与办公自动化的接受程度不断提高，医疗配套设施的不断健全，
线性驱动行业发展迅速。但如果未来宏观经济出现较大波动，医疗康护、智慧办公、智能家居等领域发展速度减缓，下游厂商的经营状况下滑，将可能造成公司订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此，公司存在受宏观经济变化
及下游行业周期性波动影响的风险。
青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司组建针对不同业务领域的专业市场团队，加强与客户的沟通和协作，紧盯市场前沿，在深挖现
有下游领域客户新需求的同时，积极拓展新的应用领域和产品线，扩大下游服务范围，夯实并强化综合竞争优势。此外，
公司通过预收货款、分期采购和交付等方式进一步降低行业风险。
2、市场竞争加剧风险虽然目前公司与同行业企业在智能线性驱动市场的不同细分领域各有所长，但为了扩大市场份额，同行业公司已开
始向其他竞争对手的擅长领域布局，如捷昌驱动已开始布局公司优势领域（电动床用驱动市场）、凯迪股份亦具备进入公司优势领域的能力，而公司同样也开始布局智能办公相关产能，整个智能线性驱动市场的竞争将日趋激烈。一方面，
公司下游客户如拟替换供应商其实际承受的可量化的经济成本相对较少，更多的是需要在产品的测试、认证、售后培训等方面付出较多时间成本，并在内部部门之间以及与终端品牌商之间投入大量沟通成本并承担一定风险。如果公司不能
在设计研发、产品质量和定制化配套服务能力等方面及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降、产品被竞争对手替代的风险。另一方面，如同行业企业进入公司擅长领域，将可能对公司的收入和利润产生直接或间接的负面影
响，使公司销售收入、盈利水平出现下降的风险。
针对上述风险，公司在以研发为导向的建企方针指引下，现已掌握了大推力、耐损耗、高安全和可靠性以及较强控制技术的智能线性驱动技术。同时，为提升核心关键的控制器制造能力、整体定制化能力并挖掘产业链深度价值，公司
已将产业链向上游布局至控制模组自主设计生产、模具开发制造及注塑制造，基本实现了核心关键部件的自研自产以及马达驱动器、控制器、操控器等线性驱动产品主要部件的自动化、模块化生产，有效提升了公司产品附加值。此外，为
削弱欧美跨国企业在业内的先发优势，公司在生产线和生产流程改进方面亦不断加大投入，强化自身“智能制造”能力以提升生产效率、定制化能力和产品质量、成本管控水平。未来，公司将继续坚持加大研发投入，继续吸纳优秀研发人
才，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，持续提升产品和方案的竞争力。
3、原材料供应及价格波动风险报告期内，直接材料成本是公司的主要成本项，占主营业务成本比例较高。公司所需的主要原材料包括马达类、电
子元器件类、线束类、电源材料类、结构件类，前述五大类原材料占公司原材料采购成本的比重为 80%左右，相关原材料价格在一定程度上会受到大宗商品价格的影响。如果大宗商品价格持续处于高位将可能导致原材料价格发生上涨，进
而对公司的经营业绩及毛利率造成不利影响。
针对上述风险，公司紧盯原材料市场供应变化，加强与供应商的沟通与合作，扩大供应商资源导入，完善公司供应链，平衡优选并适时对产品市场价格进行调整，以控制原材料价格波动影响。
4、业务规模扩大导致的管理风险本次公开发行股票和募集资金投资项目得以实施后，公司的经营规模将有较大幅度的增长，公司的组织架构以及员
工人数均将快速拓展，因此对公司的经营管理制度、内控制度、管理人员都提出了更高的要求。若公司不能及时提高管理能力，充实相关高素质管理人才，将难以适应未来的成长和市场环境的变化，给公司带来相应的管理风险。
针对上述风险，公司进一步完善了经营管理制度和内控制度，充实高素质管理人才储备库，将人力资源的规划和管理政策放在重要位置，建设公司人才梯队，打造一支高效、及时、快速、应变的经营管理团队。
5、募投项目进展不及预期的风险公司使用首次公开发行股票募集资金投资项目方案系基于宏观经济、市场环境和产业政策等因素做出。但在项目实
施过程中，由于宏观经济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实际效益低于预期效益的风险。
针对上述风险，公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况，及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态，深入了解市场发展状况，根据外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度，推动募投项
目建设顺利进行并达到预期效益，保障公司全体股东特别是中小股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况青岛豪江智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
类型 及提供的资料 索引详见公司于巨潮
深圳证券交易资讯网披露的
所“互动易平《2023年半年度
2023年09月 台”http://i 网络平台线上 参与本次线上 公司业务情况、
其他 业绩说明会投资01日 rm.cninfo.co 交流 交流的投资者 行业展望等内容
者活动记录表》m.cn“云访
（公告编号：
谈”栏目2023-039）
详见公司于巨潮资讯网披露的
《青岛豪江智能科技股份有限公
“全景路演”司关于参加青岛
2023年11月 网站 网络平台线上 参与本次线上 公司业务情况、
其他 辖区上市公司08日 https://rs.p 交流 交流的投资者 行业展望等内容
2023年投资者网5w.net
上集体接待日活动的公告》（公
告编号：2023-055）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否