东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司主要从事自动化精密装备的研发、生产、销售及技术支持服务。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司隶属于“C35 专用设备制造业”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2 电子核心产业”之“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”。公司下游客户为电子装联相关制造企业、LED 照明
与显示企业、半导体芯片封装企业。
1. 电子装联行业1.1 电子装联行业概况
电子装联是指电子元器件、光电子元器件、基板、导线、连接器等零部件根据设定的电气工程模型，实现装配和电气信号连通的制造过程，在此过程中采用的各种设备称为电子装联设备。电子装联设备的技术水平及运作性能直接影响产品
的电气连通性、稳定性及使用的安全性。电子装联设备包括表面贴装技术（SMT）设备、通孔插装技术（THT）设备、组装设备及其他周边设备等。
SMT电子装联生产线的主要工序如下图所示，电子产品SMT组装过程中大部分品质缺陷是由于锡膏印刷不良导致的，
因此保证印刷质量“零缺陷”是制造的关键。点胶设备在电子装联环节起着防水、防尘、保护、防震、散热、固定等作用，
属于电子装联的基础生产工序之一，对产品的品质、寿命等具有重要影响。SMT电子装联生产线的主要工序如下图所示：
下游应用行业产品个性化、多样化趋势明显，对电子装联自动化产线提出了柔性化、模块化的需求。因此，装联设备厂商除应具备提供标准设备服务能力，还需具备能根据客户应用，提供方案设计、功能选择、工艺支持等非标设备整套解
决方案综合服务能力。
1.2 电子装联行业发展趋势及行业规模电子装联环节属于电子装备制造的基础环节，是电子产品实现小型化、轻量化、多功能化和高可靠性的关键，是衡量
一个国家制造业水平和科技水平的重要标志。近年来，随着国内制造业显现劳动力供给下降，劳动力成本相应上升的趋势，
电子制造企业对装联设备自动化和智能化的需求增大。电子装联下游以电子产品制造商为主，一般用到 PCB、FPC 和电子元器件的地方均会涉及到电子装联。电子装联行业的发展主要受下游终端市场增长驱动，2023 年度，整体经济不景气，下
游由于需求疲软、供大于求、汇率波动等因素导致电子产业增长承压。根据工信部数据，2023 年规模以上电子信息制造业实现营业收入15.1万亿元，同比下降1.5%。但是，通信网络、汽车电子、消费电子等市场仍将是行业长期增长的重要驱动
因素，而终端应用市场蓬勃发展为电子装联专用设备行业提供增量。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文近年来，在大数据和大算力的支持下，人工智能的发展迅速。IDC预计到2027年，全球在人工智能领域的总投资规模
将达到 4,236亿美元，2022-2027年间的复合年增长率为 26.9% ，其中 AI硬件在五年预测期内仍将是市场投资最主要的方向。根据IDC 预测，全球人工智能硬件市场规模将从2022年的195亿美元增长到2026年的347亿美元，五年年复合增长
率达到17.3%。根据IDC数据，2023年度全球以太网交换机市场规模为 442亿美元，同比增长20.1%。服务器作为算力的载体，属于最重要的算力基础设施，需求的增加将提升PCB和连接器等部件的用量。Prismark预测，服务器将成为PCB市
场中复合增长率最快的下游细分市场。
随着人工智能技术的突破与应用融合的完善，各类企业开始争相利用以人工智能为代表的先进技术，实现适应数智化市场大环境，赋能新业务。随着人工智能在手机、PC、智能穿戴等产品的应用融合，有利于推动终端产品需求的上升。
IDC预测，2024年全球智能手机出货将增长约3%；随着AI PC的推出，2024年将成为AI PC快速发展的元年， 2024-2028年PC的年复合增长率为2.4%。
汽车电子作为新一代信息技术与传统汽车产业扩界融合的基础环节，汽车电子智能化已经成为全球汽车领域发展的重点和战略增长点。随着汽车智能化和自动驾驶技术的不断发展、汽车电子设备成本占比提升，汽车电子市场规模不断扩大。
根据乘联会统计，2023年中国乘用车累计零售2169.9万辆，同比增长5.6%，其中新能源乘用车累计零售773.6万辆，同比增长 36.2%，全年乘用车批发和出口创新高。根据乘联会的资讯，近两年燃油车的新品减少，纯插混车型和增程式车型的
新品数量增加，新车明显有走向高端化的趋势。随着乘用车产销量的增长、出口增量的持续、新品高端化趋势，有利于汽车电子市场需求持续增长。
2. LED封装测试业务2.1 LED封装测试行业概况
LED下游应用主要分为 LED照明器件和 LED显示器件，其中照明可以分为通用照明、景观照明、汽车照明、户外照明等；LED显示器件可分为普通LED、小间距LED、Mini LED和Micro LED，近年来小间距LED、Mini LED显示器件凭
借较好的显示性能和规模化制造逐步成熟的优势，渗透率逐步提高，以其为代表的新兴LED显示市场取得快速发展。随着芯片尺寸的不断缩小，使得面板上单位面积的 LED 芯片用量急剧增加，兼顾生产速度和良率成为 LED 封装设备的重要挑
战。
应用于LED显示的主流封装形式有SMD、IMD、COB、MIP，目前属于多种封装形式并存的产业格局。主要封装工艺流程概述图如下：
产业链经过多年沉淀，通过不断优化 Mini LED 的技术方案，降低量产成本，有助于降低终端产品价格，进而打开市场。降本空间主要来源于LED光源、PCB基板、驱动IC、辅助材料和生产制造，可通过缩小LED芯片尺寸、提升点测分
选效率、芯片降价等方式降低成本。因此升级封装工艺段设备的性能和保证封装良率属于行业降本的重要环节之一。行业东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
中，特别是Mini/Micro LED显示器件的封装过程中，固晶设备、印刷设备是实现LED芯片巨量转移、提升作业速度和产品良率的核心设备，因此也是显示器件量产的关键设备。
随着芯片尺寸缩小，由传统的 0620、0406 向 0305、0204 尺寸发展，传统芯片分选设备很难满足高生产效率、微小间距和小尺寸的发展要求。面对芯片小型化发展趋势，需要新的分选设备配合芯片巨量转移的需求，目前针刺分选排晶至基
板/蓝膜是解决方案之一，这一环节也成为了产业重点关注的环节。
2.2 LED封装测试行业的发展趋势和行业规模2023年度中国LED显示屏市场恢复情况不及预期，但同比2022年度，终端需求依然呈现增长趋势。根据行家说数据，
2023年LED显示屏产值约为420亿元，同比增长8.1%，其中国内市场需求仅恢复至2021年的七成左右，海外市场同比增长 11%。2023年度 LED显示屏出货量同比 2022年度有较为明显的增长，但是由于价格下行，影响了 LED显示屏产值增
长。
TrendForce 数据显示，受价格下跌及产品结构变化的影响，2023年度LED封装市场规模为126亿美元，同比下滑11%。
其中显示屏封装领域全年市场规模约为14亿美元，同比下滑4%，从显示屏封装占比LED封装整体市场的比例来看，LED显示屏封装占比呈上升趋势。在新型技术快速发展和终端需求的推动下，TrendForce预期 LED显示屏封装市场增长。2023
年度显示屏终端需求依然呈现增长趋势，尤其是企业会议与教育空间、零售与展览和广播表演等领域。受到技术推动，小间距、Mini LED显示屏逐步渗透至显示新兴应用领域，如裸眼3D、XR虚拟拍摄、会议一体机、电影院等，新兴应用领域
渗透率的提升，将给显示屏市场增加动力。GGII 预计虚拟拍摄、影院屏等细分应用市场，在 2024 年依旧保持两位数以上的高增长。随着新兴产品渗透率越来越高，LED 应用市场规模将逐步扩张。在上述下游应用市场规模增长的趋势下，不同
封装技术路线升级及降本竞争格局下，高效的LED封装设备的需求也将随之增长。
3. 半导体封装行业3.1 半导体封装行业概况
半导体设备可以分为晶圆制造设备、封装设备和测试设备。半导体封装属于半导体制程中的后道环节。根据 SEMI 数据，后道制程设备约占半导体设备整体市场份额的 15%。半导体封装是将芯片及其他要素在框架或基板上布置、粘贴固定
及连接，引出连线端子并通过可塑性绝缘介质灌封固定，构成整体立体结构的工艺。半导体封装的目的在于保护芯片不受或少受外界环境的影响，保障电路稳定、正常的功能。
3.2 半导体封装市场规模根据SEMI数据显示，全球半导体设备增长存在波动性，整体市场规模在1,000亿美元左右，后道封装设备约占整体半
导体设备份额的6%。封装设备包括减薄机、划片机、固晶机（装片工序）、焊线机（键合工序）、电镀设备等，其中价值量占比最高的为固晶机和焊线机，占比各为 28%。目前我国的半导体设备市场进口依赖度高，国产化率较低，根据 MIR
DATABANK 统计，2021 年封测设备各环节综合国产化率仅为 10%，其中焊线机、固晶机、划片机环节的国产化率最低，
为3%。预计2025年末综合国产化率有望达到18%。
3.3 半导体封装行业发展趋势微系统封装历经数十年发展，根据应用需求的特点，发展出各种类型的封装形式，芯片面积占封装面积的比例越来越
高，如BGA、CSP、FC。进入21世纪，更是不断涌现出各种新型封装形式，包括多芯片封装（Multi-Chip Package, MCP）、
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文三维封装（3D Package）、系统级封装（System in a Package, SiP）等。随着封装技术越来越先进，封装性能也在不断提高。
根据中国科学院微电子研究所描述，封装技术的发展趋势为：1. 单芯片向多芯片发展；2. 平面型封装向立体封装发展；3.独立芯片封装向系统集成封装发展。
（二）行业主要政策法规公司处于工业自动化精密装备制造行业，作为国家优先发展和重点支持的产业，政府先后出台多项鼓励行业发展的政
策，为公司持续稳定发展提供了有力保障，具体政策法规如下：
发布序号 政策规划 与本行业发展相关的内容
单位培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、
《中华人民共和国国民经 机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、
国济和社会发展第十四个五 医药及医疗设备等产业创新发展。聚焦新一代信息技术、生物技术、新能
1 务年规划和 2035 年远景目标 源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备
院纲要》 等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培
育壮大产业发展新动能。
提升核心产业竞争力。着力提升“基础软硬件、核心电子元器件、关键基础国 材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力”。实施产业链强
《“十四五”数字经济发展规2 务 链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业
划》院 链关键环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互
联网等重点产业供应链体系。
适应工厂智能化的发展趋势，重点研发智能制造标准化共性关键技术，实科
《“十三五”先进制造技术领 现智能工厂共性关键技术研发、技术的工程化和产业化。提升我国工业自3 技
域科技创新专项规划》 动化行业的整体创新水平和自主装备能力，满足国家科技创新、产业升级部
和转型的重大战略需求。
在加快推动电子产品升级换代方面，若干措施提出，加快电子产品技术创国家
新，打造电子产品消费新场景，着力消除电子产品使用障碍。在大力支持发展
《关于促进电子产品消费 电子产品下乡方面，若干措施明确，持续推动家电下乡，完善电子产品销4 改革
的若干措施》 售配送体系。在打通电子产品回收渠道方面，若干措施提出，规范电子产委等
品回收制度，加大对非法拆解电子产品、非法流通二手零配件的打击力部门
度。推动集中回收、远程回收。
明确提出因地制宜优化汽车限购措施、畅通二手车市场流通、加强汽车消国家
费金融支持。支持刚性和改善性住房需求，提升家装家居和电子产品消《关于恢复和扩大消费的 发展
5 费。提出开展绿色产品下乡、完善农村电子商务和快递物流配送体系等政措施》 改革
策。丰富应用场景，加快传统消费数字化转型，推动新一代信息技术与更委
多消费领域融合应用，积极发展绿色低碳消费市场。
《推动大规模设备更新和 国 开展汽车以旧换新。加大政策支持力度，畅通流通堵点，促进汽车梯次消6 消费品以旧换新行动方 务 费、更新消费。开展家电产品以旧换新。以提升便利性为核心，畅通家电
案》 院 更新消费链条。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国家高新技术企业，荣获国家制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业，国家知识产权示范企业、广东
省博士后创新实践基地等称号，拥有 “广东省精密机械工程技术研究中心”“ 广东省电子器件生产装备CAE应用技术企业重点实验室”。公司主要产品为锡膏印刷设备、点胶设备、封装设备和柔性自动化设备。其中，锡膏印刷设备、点胶设备
及柔性自动化设备应用于电子工业制造领域的电子装联环节，下游应用广泛，可应用于消费电子、汽车电子、网络通讯、
航空航天、医疗器械、智能家居等行业的生产制造。封装设备主要应用于电子工业制造领域的封装环节及半导体封装环节，可应用于LED照明及显示器件、半导体芯片封装环节。公司服务的客户超过五千家，在全球七十多个国家和地区注册
了商标“GKG”，产品销往全球五十多个国家与地区。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文（一）公司的主要产品及其用途
1、锡膏印刷设备公司锡膏印刷设备主要应用于SMT及COB工艺中的印刷工序，通过将锡膏印刷至PCB/基板上，进而实现电子元器件
/裸芯片与PCB裸板/基板的固定粘合及电气信号连接，属于SMT及COB工艺中的核心环节。设备稳定性、加工精度及工艺能力，对成品封装模组的可靠性、耐久性等性能具有重要影响。
随着电子产品和LED显示器件发展逐渐小型化、轻薄化；PCB表面组装的电子元器件集成度越来越高；英制0201、
英制01005、公制M03015、公制M0201等超小规格元器件及0305、0204等微小型芯片应用日渐普及， SMT及COB工艺亦随之蓬勃发展。锡膏印刷设备具备高精度化、高智能化、高稳定性已成为基础应用要求。
作为电子产品的基础工程与核心构成，随着 SMT、COB与电子信息技术同步发展的态势，锡膏印刷设备在电子信息产业中所发挥的作用日渐突出，地位保持不可替代性。
公司锡膏印刷设备的核心型号如下：
产品名称 产品图示 应用领域GLED-mini III 可满足Mini LED/Micro LED技术路线高精密印刷及巨量转移要求
R1 可适用于小型5G、智能穿戴、半导体如IGBT等产品印刷要求可满足手机、电脑、汽车电子等高精密、高稳定性、高产出效率印
G-ACE 500刷要求，及智能化工厂、无人化工厂需求
满足数据中心、5G类等服务器、基站大尺寸、高难度线路板印刷要Pmax-pro
求2. 封装设备
公司的封装设备主要应用于LED及半导体封装环节的固晶工序和焊线工序，其中固晶设备是一种将裸芯片从晶圆转移至载具基板/引线框架上并实现芯片的固定或粘合的自动化设备；LED焊线设备是一种通过控制微米级的金属引线，将芯片
上的电极连接至外部支架管脚上，实现LED芯片的引线键合的自动化设备。
公司的LED芯片分选设备应用于LED芯片测试段工序，将对晶圆划片后的裸芯片按照不同光电特性进行分档，为后段封装巨量转移做准备。
公司封装设备的核心型号如下：
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 产品图示
应用领域Climber系列
半导体领域晶圆Wafer印刷+植球工艺SL200
GD200系列适用于半导体领域（QFN、DFN、SMA、SOD、卷式SIM等）、共
半导体高精度固晶机晶工艺（车规级贴装、光通讯贴装、COB大功率等）等产品应用
D-semi半导体点胶设 适用于半导体点锡、底部填充、BGA焊球强化、芯片级封装、腔体备 填充、晶元粘贴密封帽、芯片包封、导电胶等
GMC 180 A型 可满足最小至2*4mil LED芯片分选；
Mini/Micro LED分选设备 适用于芯片制造的测试段
适用于Mini LED直显、Mini LED背光及COB、COG、POB、MIPGDM系列固晶设备
多合一等产品应用GD80系列固晶设备 适用于LED照明、LED显示屏等器件的芯片固晶工序
3、点胶设备公司点胶设备主要应用于电子装联环节的点胶工序，通过将胶水喷射在PCB板或者元器件上，实现电子元器件与PCB
板的固定、粘合、包封及填充，具有防水、防尘、保护、防震等作用，为电子装联的基础生产工序之一，对产品的品质、
寿命等具有重要影响。
公司点胶设备的核心型号如下：
产品名称 产品图示 应用领域适用于消费电子、泛网络产品、汽车电子、新能源、Mini LED等行
D系列点胶机业的红胶、UV胶、UF胶、硅胶、锡膏、银浆等点胶工艺应用
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文D-Tec3D胶路检测 专用于点胶后的3D胶路检测，尤其可以用于透明胶水的识别
广泛用于VR、TP侧边封胶、曲面屏点胶、TWS、LCD屏圆孔点胶Q200D
等五轴点胶应用4、柔性自动化设备
公司柔性自动化设备（FMS）主要应用于电子装联及组装环节中对应工序的柔性化制造，柔性自动化设备将电子装联工序分为通用部分和特定功能部分，其中通用部分为FMS平台，特定功能部分通常是运输模块、操作模块、功能模块、上
料模块的组合。通过通用部分与特定功能部分的灵活组合，实现不同的功能，从而达到柔性制造的目的。
FMS以标准设备平台为基础，通过匹配不同的执行模块，能让设备实现不同的自动化功能，为客户减少了因不同生产需求而购买不同功能设备的成本和繁琐的更改产线工作量，使设备的使用效率最大化，使电子制造厂商实现“设备共享模
式”成为可能。
公司柔性自动化设备的核心产品如下：
FMS产线示意图（二）经营模式
1、盈利模式东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
公司专注于自动化精密装备的研发、生产、销售及技术支持服务，主要通过向客户销售自动化精密专用设备获取相应销售收入，公司的盈利主要来源于设备销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，即根据生产计划和原材料的采购周期安排采购。公司将原材料分为标准件和定制件
两类，其中标准件主要包括丝杆、导轨、轴承、电机等，由采购部向合格供应商直接采购；定制件主要包括铸造件、钣金件、小五金件、机架等，由公司提供设计图纸或者规格要求，向供应商定制采购。
3、生产模式公司的锡膏印刷设备、点胶设备和封装设备主要为标准化机型，客户可以根据需要在标准化机型上选装定制化模块；
柔性自动化设备为定制化产品，公司根据客户的应用需求和技术参数为客户定制相关产品。
（1）标准化产品针对标准化产品，为缩短供货周期并保障对客户需求的响应速度，公司按销售预测组织生产。该模式下针对标准化产
品，公司市场部定期对市场需求做出预测并提交《市场预计需求表》至物控部编制生产计划。
（2）定制化产品针对定制化产品，为提高存货周转率，降低运营成本，公司采取按订单生产的模式。该模式下公司依据实际订单情况
安排生产。其中需要定制化的主机及模块由公司工程部参与设计，并由物控部安排相关物料采购及生产装配计划。
公司由物控部统一负责生产事宜，包括生产运作系统运行，制定生产计划管理方案、安排物料采购计划以满足生产计划需求。生产部依据物控部生产计划安排具体生产任务并完成产成品入库。采购部依据物控部采购申请下推采购订单，公
司品质部负责生产过程检验、产品入库检验及系统入库审核。
4、销售模式公司的销售模式分为直销模式和经销模式两种，其中直销模式为主要的销售模式。
（1）直销模式由于公司生产的设备主要应用于专业性较强的电子装联及精密封装行业，受下游行业电子产品规格不一、技术迭代更
新较快、生产工艺路线多样等因素影响，不同客户对生产设备具有较强的定制化需求，因而行业内主要采取直销的模式，
以便于与客户进行沟通，了解客户对设备在工艺、功能、效率及精度等方面的技术开发要求，并方便为客户提供检测维修、零件更换及软件升级等持续稳定的售后服务。
直销模式下主要为公司市场部业务人员直接与客户洽谈并签署销售合同或由客户向公司下达采购订单，经与客户沟通确认各项技术参数标准后，公司依据备货情况安排物料采购及设备生产，将产品直接运送至客户处，根据合同条款进行安
装调试并与客户进行结算。
（2）经销模式在直销模式为主的基础上公司开发经销商模式主要有以下几方面的考虑：
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文A、部分经销商掌握特定的渠道资源，能够广泛的搜集市场信息，充分挖掘市场需求，公司与之合作能够更好的推广
公司产品。同时，经销商从地理区域和信息沟通方面，更为贴近终端客户，能够根据客户需求针对性提供适合的产品、售后和技术支持。
B、受到物理距离、语言和文化差异等因素的影响，公司与外销终端客户之间的需求沟通、安装调试、售后服务等成本较高，因此公司与境外知名设备经销商合作可以减少沟通和服务成本，更高效的服务客户，扩大销量。
（三）主要业绩驱动因素
1、下游行业因素从公司产品布局来看，锡膏印刷设备、点胶设备、柔性自动化设备的下游主要是电子装联相关的制造企业，报告期
内，上述产品的营业收入合计占比较高。近年来，全球经济发展呈现放缓的趋势，抑制了居民的消费信心，导致电子行业增长承压。2023年度，根据Canalys research统计，全球智能手机总出货量为11.4亿部，同比下降4%，全球平板电脑出货
量为1.35亿部，同比下降10%；根据IDC统计，全球PC总出货量同比下降13.9%。终端市场的回落导致下游企业在设备投资上趋于谨慎保守，减少或延缓了相关设备的投资。受上述因素影响，公司产品出货量有所下降，此外由于下游电子制
造企业推行降本战略，降本压力传导至设备厂商，使得产品销售价格有所下降，导致公司的毛利率出现一定程度的下滑。
但从长期来看，由于电子产品广泛应用于国民经济和生产生活的各个领域，具有广泛的应用场景和庞大的消费群体，
同时各终端企业在细分应用领域不断推陈出新，引领整个电子产业链持续发展。随着人工智能的广泛应用，带动算力相关硬件设施的扩容；数据流量增长，带动网络设备的需求；AI大模型与终端产品的结合，推动消费电子产品需求的回暖。通
讯网络、汽车电子、消费电子等市场仍将是行业长期增长的重要驱动因素。
公司封装设备的下游主要以LED显示及照明行业中游封装企业为主。从行业趋势上看，新型显示如小间距、Mini LED的需求保持较快速的发展，渗透率提高带动整个行业的市场需求，但是由于价格下行，对LED显示及照明整体产值的增长
贡献有限。根据行家说报告，2023年度LED显示行业整体产值约为420亿，同比增长8%，出货量同比增长明显，但由于价格下行，影响了LED显示屏产值增长。TrendForce集邦咨询认为，虽然LED显示屏产品价格下跌速度超过预期，但是
在小间距、Mini LED显示屏产品的推动下，国内外LED显示屏市场需求将持续保持增长，预计2027年市场规模增长至107亿美元。中游封装环节上，2023年度LED显示屏封装规模约为14亿美元，同比下滑4%。根据TrendForce集邦咨询预
测，2024年度LED显示屏封装市场规模预增5%。面对显示行业的变化趋势，封装设备的需求将有所提升。报告期内，公司封装设备营业收入实现大幅度增长，但受行业竞争加剧影响，售价下降，毛利率下滑影响，封装设备的利润贡献较为有
限。
2、工艺及技术水平因素公司所在行业为技术密集型产业，产业链上的企业对其产品的性能、良率、成本等有着不断优化的追求，因此行业对
专用设备的技术水平和工艺水平的要求随着时间的推移而不断提高。公司始终重视产品技术水平在行业内的先进性，重视客户对新工艺要求的需求，在研发方面一直保持较高水平投入。
公司作为电子装联专用设备制造的领先企业，与下游头部企业均建立了良好的合作关系，并且在合作过程中紧紧抓住行业发展的趋势，巩固自身技术和工艺实力，持续为客户创造价值。公司锡膏印刷设备在良率控制、印刷精度、印刷效
率、产品一致性及节能降耗等方面取得了重要成果，其对准精度、印刷精度等关键技术处于全球行业领先水平；公司在点胶设备的研发上亦投入较多资源，攻克并掌握了先进的喷射阀关键技术。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文下游以LED显示及照明为主的封装市场现面临着封装技术路线之间的竞争。LED显示中游目前属于多种封装技术路线
并存的产业格局。报告期内，不同技术路线竞争加剧，随着Mini LED芯片和SMD器件价格进一步下降，不同技术阵营的竞争将进一步升级。公司致力于为LED封装企业提供高效、高稳定性的产品，在公司共性技术研发平台的赋能下，面对
LED芯片小型化的趋势，公司产品兼具效率和稳定性的竞争力更加凸显。目前公司封装产品布局及技术沉淀能满足行业的变化，因此在新型显示器件渗透率越来越高的趋势下，更加需要高效先进的封装设备。
3、海外市场因素近年来，东南亚以及欧美等海外地区均开始不同程度的发展本地包括电子产业在内的制造业，部分地区的投资活动十
分旺盛；另一方面，东南亚及印度等地区的经济发展所带来的居民消费上升为电子产品开拓了新的市场空间，也为电子装联及封装设备带来了市场机遇。公司自2007年开始关注海外市场，并在新加坡设有一家控股子公司，在东南亚的主要地区
设有营销和服务网点，加上公司品牌和市场地位具有国际影响力，有助于拓展海外市场空间。未来公司还将继续加大海外市场的拓展力度，为公司的业绩做出贡献。
三、核心竞争力分析（一）产品优势
在公司所处行业中，存在一级封装和二级封装的概念区分，公司的产品（锡膏印刷设备、点胶设备、固晶设备等）同时覆盖了一级封装和二级封装的部分领域，并且具有较强的技术积累。虽然一级封装和二级封装应用的领域和封装方式不
同，但是它们的技术和工艺应用上存在一定共通性。随着电子器件的小型化和封装技术的不断进步，一级封装和二级封装之间的技术融合和交叉的普遍性会逐步增加，因此公司同时在两类封装领域具备较强技术积累的优势会进一步得到显现。
（二）研发优势公司秉承着“卓越品质是价值与尊严的起点，满足客户是创新与发展的源泉”的价值理念，始终将技术创新作为公司可
持续发展的基石，一方面持续创新优化现有技术，提升产品性能，完善公司核心技术体系；另一方面结合产品及行业发展趋势，在现有技术基础上往高端制程延展，挖掘创新点，进行技术储备。公司从创立之初就注重研发中心的建设与完善，
以共性技术研发为基础平台，结合创新型矩阵式产品管理孵化体系，致力于把研发中心打造成产品孵化中心。研发中心下设七大共性技术模块，包括软件工程、图像工程、运动控制、机械工程、电气工程、CAE工程和系统集成，以高技术产品
和垄断型产品为公司研发方向，结合高效的产品研发管理体系，将研发端、工艺端、产品端及市场端进行有机结合，促进技术成果的应用转化，提高公司产品的技术水平和竞争优势。
2021年至2023年期间研发投入逐年递增，分别为5,427.26万元、7,117.64万元和7,446.01万元，占营业收入的比例分别为6.81%、9.13%和10.06%。研发费用的持续投入，完善的研发管理和较强的研发团队为公司形成体系化的技术升级能
力和打造不断深化的技术创新优势提供了重要保障，也为公司积累了大量技术成果。报告期内，新申请专利63项，公司已取得专利167项，包括30项发明专利、107项实用新型专利和5项外观专利，此外还有30项软件著作权。
（三） 服务优势公司以直销为主，经销为辅的模式进行销售，国内所有客户的售后服务都是由公司的售后团队直接对接。公司在服务
不同客户的过程中与客户进行了深入的技术探讨和工艺交流。通过在客户现场的实践经验积累，公司产品在不同的应用场景下均能够良好地运作并高效地满足客户的生产需求。因此公司在面对客户时，提供的不仅仅是精密自动化设备，而是一
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文整套解决方案。公司在国内电子装联产业较为集中的珠三角、长三角等地区均长期驻有技术服务人员，对于采购量较多的
大客户，会根据采购数量配有驻厂技术服务人员，以确保客户遇到的问题能够在短时间内得到解决。公司在与国际品牌竞争的过程中，在关键技术指标不落后于对方的情况下，在售前交流、产品交付、技术培训和售后服务等方面更具有优势。
面对国内市场，公司在全国共设立了24个服务网点，全面覆盖国内各区域客户，能够快速响应客户的需求，为客户提供高质量服务。面对海外市场，依托新加坡子公司GKG ASIA覆盖并为海外供应商及客户提供技术支持与服务；子公司在
越南、泰国、墨西哥等电子行业集中的境外市场区域设立了服务网点，为客户提供境内境外无差别的产品服务。
（四） 客户优势公司在电子装联行业十八年的沉淀与积累，主营产品锡膏印刷设备属于SMT及COB产线的关键核心设备，产品性能
已达到或超越国际顶尖厂商水平，完全打破国外垄断，实现进口替代。公司从创立至今获得了包括富士康、华为、鹏鼎控股、比亚迪、台表集团（Taiwan Surface Mounting ）、仁宝集团 （Compal ）、传音控股、光弘科技、华勤、德赛电池 、
东京重机（ JUKI ）、伟创力（ Flex ）、捷普（Jabil）、木林森等各下游领域龙头客户的订单和认可，从而积累了庞大且优质的客户资源，获取了行业内的品牌知名度。公司从2017年至今服务的客户超过五千家，在全球七十多个国家和地区注
册了商标“GKG”，产品销往全球五十多个国家与地区。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司继续秉承“卓越品质是价值与尊严的起点，满足客户是创新与发展的源泉”的价值理念，始终以立志成
为最具竞争力的精密装备制造与服务提供商为企业愿景。
报告期内，公司实现营业收入74,002.14万元，同比下降5.04%，公司实现归属于上市公司股东的净利润为5,257.71万元，同比下降 58.63%。其中，锡膏印刷设备实现营业收入 40,161.97 万元，同比下降 31.88%；封装设备实现营业收入
21,634.21 万元，同比增长 263.95%；点胶设备实现营业收入 5,699.17万元，同比增长 8.10%；柔性自动化设备实现营业收入4,745.85万元，同比下降23.58%。
（一）营业收入同比小幅下降2023 年度，全球经济形势复杂多变，尽管整体经济增长呈温和恢复态势，但内外部环境严峻复杂，仍面临着诸多挑战。
2023年度，公司营业收入相较于2022年度的77,933.81万元小幅下降至74,002.14万元，同比下降5.04%，在营收结构上，
锡膏印刷设备的收入出现了较大幅度下滑，但封装设备的收入增幅较大，因此公司整体收入小幅下降。
作为细分领域单项冠军的锡膏印刷设备营业收入同比减少 18,792.03 万元，降幅为 31.88%。锡膏印刷设备下游行业有消费电子、通讯网络、汽车电子等领域，近年下游终端市场需求较为疲软。公司锡膏印刷设备收入下滑主要系下游及终端
行业的整体疲软并向上传导至设备端，对于设备需求减少，公司产品销量回落；同时下游电子制造企业的降本压力传导至设备企业，公司产品的售价下降。因此锡膏印刷设备收入降幅较大。
2023年度，封装设备收入从 2022年度的 5,944.34万元增加至本期的 21,634.21万元，同比增加 263.95%。封装设备下游以LED照明、显示为主，LED显示屏行业整体呈现量升价跌，产值总量小幅上升的态势。报告期内，随着显示器件市场
特别是小间距显示器件渗透率提高、出货量增长，中游 LED封装企业具有降本增效和产能升级的需要，通过替换和新增设东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
备，实现效率提升和产能升级。公司 LED封装设备经过多年的技术沉淀，面对芯片小型化趋势显现出的设备效率和稳定性优势获得LED封装头部企业的高度认可，产品营业收入同步增长263.95%。
总体来看，公司在2023年度面对的挑战是多方面的，包括全球经济形势的不确定性、下游市场需求的波动以及激烈的市场竞争等。尽管如此，公司通过不断优化产品结构、提升产品质量和技术含量，以及积极开拓新的市场和应用领域。
（二）利润同比下降锡膏印刷设备贡献了公司收入和毛利的主要部分。报告期内，公司锡膏印刷设备的毛利为16,571.26万元，较上年同期
下降了10,716.08万元，收入下降导致毛利下滑，是公司利润下降的主要因素。同时，锡膏印刷设备的毛利率下降对利润也有一定影响。锡膏印刷设备毛利率下降主要原因系售价和中高端机型营收占比均有所下降。锡膏印刷设备的下游行业有消
费电子、通信网络、汽车电子等，其中消费电子行业占比最大。以智能手机为代表的消费电子因其生产工艺、制程和良率等要求较高，电子制造厂商主要采购精度、稳定性较高的中高端机型进行生产。报告期内，消费电子细分市场需求呈现不
同程度的回落，终端出货量低迷导致下游厂商扩产或替换的动力放缓，因此采购新设备意愿放缓，公司中高端印刷设备需求下降幅度较大。与此同时下游电子制造企业的降本压力传导至设备企业，一定程度上导致了设备价格的下滑。因此在量
价齐跌的背景下，整体产品毛利水平同比下行，对于公司利润贡献下降。
LED 固晶设备事业部十年磨一剑，2023年度收入同比去年得到大幅提升，但其毛利率同比下降至5.61%，毛利较低，
对利润贡献较少。出现上述低毛利情况的主要原因系：①LED终端市场整体呈现量升价跌，产值小幅上升的趋势，导致中游LED封装价格竞争激烈，中游客户将价格压力传导至上游设备厂商，导致设备行业内价格出现下滑，毛利率下降；②报
告期内，公司低毛利率的LED封装设备营收占比较高，影响了整体毛利率。虽然封装设备在报告期内毛利率水平下滑，但通过技术创新、供应链的管理和市场细分领域的深耕，封装产品毛利率水平会有所提升。公司会持续关注市场动态，调整
战略，以面对2024年的市场变化。
（三）坚定“共享技术平台+多产品+多领域”的研发布局，配合公司战略方向做产品布局一直以来，公司坚持“好的产品是设计出来的”研发理念，坚定落实公司“共享技术平台+多产品+多领域”的研发布
局，实现公司产品从单个“单项冠军”迈向多个“单项冠军”的战略。落实公司战略布局，将各个事业部的产品方向从SMT向泛半导体COB及半导体封装领域衍生。比如，公司面向半导体行业推出Climber系列产品；锡膏印刷设备-PLED-mini可满
足COB Mini LED的印刷要求；Gsemi植球设备可满足半导体封装领域晶圆植球的要求；点胶设备-D-semi可满足半导体领域点胶点锡、底部填充、BGA焊球强化工艺要求。公司将坚定“共享技术平台+多产品+多领域”的研发布局战略，升级现
有成熟电子装联领域内的产品，提高竞争力，维护公司单项冠军的市场地位；打磨新切入工艺领域内的新产品，使其更通用、更稳定及具备更多兼容性。
（四）受益于公司多事业部的战略布局，销售市场总体保持平稳报告期内，面对电子制造行业下游需求低迷的行情，公司把更多资源分配在封装事业部。公司封装产品面向的行业主
要是LED显示及照明、半导体封装等。从LED显示市场来看，整体出货量呈增长趋势，新型显示如小间距、Mini\MicroLED渗透率也在提高。但是中游封装环节，现面临行业集中度提高及技术阵营竞争的格局，中游封装企业都在通过提升产
能、良率的方式降低模组成本，进而维持或提升市场份额。面对这一下游趋势，公司为提升市场影响力，与下游客户加强合作，加大产品研发，提升产品转移效率，适时调整产品价格，进而在单一产品品类上获得了重点突破。公司相信，新型
显示渗透率提高、技术竞争升级和封装厂集中度提高的趋势下，对封装设备的需求将进一步提升，事业部盈利水平也会回归产业平均水平。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文（五）通过“先进管理理念+数字化管理体系”，提升公司整体运营与管理水平
随着公司的快速发展，研发团队规模日渐壮大，研发管理水平需要进一步提高。近年来，公司学习并引进IPD 体系等先进管理理念与工具，构建可复制、可扩展的持续稳定高质量的研发管理体系，助力研发团队的整体竞争实力提升。在数
字化建设方面，公司推进ERP系统、PLM研发系统、供应链协同系统以及APS高级排产系统等信息化、数字化管理体系，构建公司运营与管理方面的竞争优势，助力公司实现可持续、高质量地增长与发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 740,021,358.32 100% 779,338,101.52 100% -5.04%
分行业专用设备制造业 740,021,358.32 100.00% 779,338,101.52 100.00% -5.04%
分产品锡膏印刷设备 401,619,660.01 54.27% 589,539,999.30 75.65% -31.88%
点胶设备 56,991,685.49 7.70% 52,721,710.68 6.76% 8.10%柔性自动化设备 47,458,456.80 6.41% 62,104,715.02 7.97% -23.58%
封装设备 216,342,119.90 29.24% 59,443,362.87 7.63% 263.95%其他 17,609,436.12 2.38% 15,528,313.65 1.99% 13.40%
分地区内销 623,543,394.01 84.26% 621,844,075.36 79.79% 0.27%
外销 116,477,964.31 15.74% 157,494,026.16 20.21% -26.04%分销售模式
直销 569,524,740.06 76.96% 595,543,010.48 76.42% -4.37%经销 170,496,618.26 23.04% 183,795,091.04 23.58% -7.24%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造业 740,021,358.32 511,002,501.56 30.95% -5.04% 19.73% -14.28%
分产品锡膏印刷设备 401,619,660.01 235,907,108.54 41.26% -31.88% -25.50% -5.03%
封装设备 216,342,119.90 204,213,560.77 5.61% 263.95% 414.55% -27.62%分地区
内销 623,543,394.01 455,260,863.81 26.99% 0.27% 28.45% -16.01%外销 116,477,964.31 55,741,637.75 52.14% -26.04% -22.99% -1.90%
分销售模式直销 569,524,740.06 406,285,628.54 28.66% -4.37% 31.12% -19.31%
经销 170,496,618.26 104,716,873.02 38.58% -7.24% -10.47% 2.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 5,191 4,212 23.24%专用设备制造业 生产量 台 6,451 4,023 60.35%
库存量 台 3,688 2,428 51.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用因订单增加同步产量增加
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
专用设备制造业 直接材料 467,029,170.55 92.29% 388,511,224.31 92.07% 20.21%专用设备制造业 直接人工 27,084,597.91 5.35% 23,963,257.04 5.68% 13.03%
专用设备制造业 制造费用及其他 11,947,818.81 2.36% 9,520,593.59 2.26% 25.49%合计 － 506,061,587.27 100.00% 421,995,074.94 100.00% 19.92%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
锡膏印刷设备 营业成本 235,907,108.54 46.16% 316,666,629.28 74.19% -25.50%点胶设备 营业成本 35,909,624.84 7.03% 32,317,163.28 7.57% 11.12%
柔性自动化设备 营业成本 30,031,293.12 5.88% 33,323,853.05 7.81% -9.88%封装设备 营业成本 204,213,560.77 39.96% 39,687,429.33 9.30% 414.55%
其他 营业成本 4,940,914.29 0.97% 4,811,097.54 1.13% 2.70%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，新设芯凯为半导体（东莞）有限公司，并自成立之日起纳入合并范围。详见 十、在其他主体中的权益
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 283,526,390.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
1 第一名 154,006,350.72 21.32%2 第二名 37,666,088.43 5.21%
3 第三名 35,107,556.18 4.86%4 第四名 31,219,320.00 4.32%
5 第五名 25,527,074.90 3.53%合计 -- 283,526,390.23 39.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 107,544,515.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 43,061,067.87 6.70%2 第二名 20,267,627.60 3.16%
3 第三名 17,177,945.21 2.67%4 第四名 13,552,046.37 2.11%
5 第五名 13,485,828.55 2.10%合计 -- 107,544,515.60 16.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 101,578,932.70 115,401,077.03 -11.98%
管理费用 43,713,251.77 50,273,301.24 -13.05%主要系报告期内利息
财务费用 -32,281,101.07 -13,196,027.77 -144.63%收入增加所致。
研发费用 74,460,074.74 71,176,445.84 4.61%东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响研发一款将芯片从晶圆盘上，按
一款面向于 开拓Mini/Micro照设定的位置及数量，转入转移 高效、高精度、超小、
Mini/Micro LED行业 LED巨量转移设备介质；然后从转移介质上将芯片 研发完成 超低间距的巨量转移效
的高精度高效率巨量 市场，提升行业竞一次性倒装入对应的基板的巨量 果
转移设备 争力转移设备。
通过左右刮刀压力回馈装置、网框自动调整装置和龙门双驱 填补新能源汽车领域大
智能化超大基板高精 拓宽市场空间，提CCD取像装置，实现对 研发完成 尺寸基板精密锡膏印刷
度印刷机关键技术 升市场覆盖率2000*510大尺寸基板的精密锡 空缺
膏印刷。
全自动升降平台、自动伸缩式SUPPORT PIN，5大真空吸附区
在线式玻璃板全自动 降低玻璃基板破片风 拓展公司产品线，
域，每个区域单独控制流量、调 研发完成锡膏印刷机 险，并提升印刷稳定性 开展新的应用市场
整平台自动偏移补偿、实时压力检测与反馈。
研发一款针对卷带LED照明及景观的高精密智能化高端产品， 拓展公司产品线，
全自动高精度LED灯 提高生产效率，降低客改变目前市场点锡加固晶的低效 研发完成 开拓LED行业新的
带锡膏印刷机 户成本率生产模式，填补市场印锡加固 应用市场
晶整线模式的空缺。
提高公司半导体领满足点胶机精度、速 域竞争力，开拓半
半导体在线式高精度 实现高精度、高效率的半导体点研发完成 度、自动化程度等关键 导体设备市场，将
点胶机 胶作业。
技术的需求 成为公司新的利润增长点
通过悬吊式高速直线电机Y+双X模组、双轨输送模组、8组自
由调节吸嘴功能模组、双夹爪功能模组、CCD模组、自动吸嘴
全自动智能载具切膜 节约客户人工成本、提 拓宽市场空间，提更换模组、供PCB模组、双供 研发完成
设备 高了产线自动化程度 升市场覆盖率料小车模组（含自动对接模
块）、多功能集成一体软件设计，实现结构功能快速切换的上
下料自动化设备。
研发一款大尺寸高精度芯片贴装完善公司固晶设备
机，可实现空间内的高精密的二 满足芯片贴装客户所需在不同工艺段的产
高精度芯片贴装设备 次芯片校正、二次校正平台精度 研发完成 的在线式、高精度、高品种类 ， 满足客户
在±1um，保证芯片最终的贴装 稳定性的要求的不同需求
精度可达到±5um要求。
该技术可实现对多种流体、胶粘剂的高速点胶，具备自整定和变
同时兼容点胶频率高和频功能，点胶划线过程中根据不 提升自研阀体市场
快拆式压电阀及控制 维护便捷的优点，分配同的工艺要求实时的读写控制参 研发完成 竞争力，拓宽市场
器的研发 精度高，一致性好且能数，以不同的控制参数来处理不 空间
获得更小的点径同的点胶轨迹,实现点胶过程中
胶量/频率的实时变化。
该设备可保证基材背面为满足高精度芯片贴装行业的发
焊料焊接质量可靠，并 完善公司固晶设备展趋势，需要开发一款高精度、
按计划 且完成高精度的共晶芯 在不同工艺段的产共晶机的研发 高稳定性、在线式、双wafer、
推进中 片贴装作业。可广泛应 品种类 ， 满足客户具备二次校正功能的共晶芯片贴
用于如：半导体微电 的不同需求装机。
子、手机、平板、汽车东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响电子、PCB与COB板
等高精度芯片贴装作业场景。
解决现有Mini LED封装制程中最关健的固晶
技术中的RGB多种芯开发出兼容性强、自动化程度
片自动在线贴装的技术Mini LED在线贴装技 高、满足Mini LED混晶工艺需 按计划 拓宽市场空间，提
难题：在保证精度的同术固晶设备的研发 求的固晶设备，芯片固晶精度达 推进中 升市场覆盖率
时，还要高效完成贴到±10um。
装，以防止粘接锡膏/胶水失效，最终保证灯板
色度、亮均匀。
开发满足工业自动化装备电控系 面向工业自动化装备，
统的总线控制系统，通过软硬结 透过EtherCAT高速实基于EtherCAT高速实 合的统一设计，在不同领域部署 时总线提供的简单连
按计划 拓宽市场空间，提时总线技术的分布式 合适的运动控制系统，提供从主 接，为优化既有产品、
推进中 升市场覆盖率控制系统的研发 控制器、从站系统、电机驱动器 产线和扩展智能工厂，
到控制软件，一应俱全的开放式 提供高效易行的解决方架构。 案。
将热熔胶快速精准的喷印在微小电子元器件需
为满足电子封装领域热熔胶工艺 粘合部位，实现更小尺提升自研阀体市场
热熔胶喷射系统及其 的需求，开发非接触式热熔喷射 按计划 寸的热熔胶微滴的喷射竞争力，拓宽市场
控制器的开发 点胶阀，可实现对多种流体、胶 推进中 成型，从而达到稳固高空间
粘剂的高速点胶。 效的粘结效果，完美地匹配当今时代3C行业
电子封装工艺的要求。
开发一种在线式双驱高速点胶机，通过采用双驱直线电机、飞 满足电子行业的高效
双驱直线电机点胶机 按计划 拓宽市场空间，提行喷射点胶等核心技术，提高点 率、高精度、高稳定性
研发 推进中 升市场覆盖率胶速度和精度，降低设备成本和 的生产需求。
维护成本。
通过对直线电机高速驱动、高精 满足半导体制程中点锡度接触式气动控制点胶阀、高精 位置精度要求高、最小
按计划 拓宽市场空间，提半导体点锡机的研发 度顶升平台和高等级无尘环境的 点锡直径小（小于
推进中 升市场覆盖率研究，开发一款高精度半导体点 100um）、锡量批量一
锡机。 致性稳定的要求。
解决消费电子设备的电本项目将研发一款采用激光焊接
功率和散热功率不断升的不锈钢材质的超薄均温板
超薄均温板 高，传统的石墨或者铜（UTVC）自动化生产线，可以 按计划 拓宽市场空间，提
（UTVC）激光焊接 箔等散热介质无法满足高效的，低能耗的，稳定可靠的 推进中 升市场覆盖率
自动化项目的研发 发热器件的温控要求，
为智能设备提供高性能，低成本致使产品用户体验差和
的热能管理核心部件。
寿命短的问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 268 253 5.93%研发人员数量占比 23.93% 25.82% -1.89%
研发人员学历本科 123 114 7.89%
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文硕士 17 12 41.67%
博士 0 1 -100.00%专科及以下 128 126 1.59%
研发人员年龄构成30岁以下 125 124 0.81%
30~40岁 126 115 9.57%40岁以上 17 14 21.43%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 74,460,074.74 71,176,445.84 54,272,589.94研发投入占营业收入比例 10.06% 9.13% 6.81%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 724,192,286.61 758,506,274.69 -4.52%
经营活动现金流出小计 706,526,989.71 724,025,091.47 -2.42%经营活动产生的现金流量净
17,665,296.90 34,481,183.22 -48.77%额
投资活动现金流入小计 968,685,167.28 864,409,346.48 12.06%投资活动现金流出小计 1,034,931,249.22 955,344,347.33 8.33%
投资活动产生的现金流量净-66,246,081.94 -90,935,000.85 -27.15%
额筹资活动现金流入小计 127,389,570.92 963,331,551.06 -86.78%
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 178,459,711.98 137,031,472.39 30.23%
筹资活动产生的现金流量净-51,070,141.06 826,300,078.67 -106.18%
额现金及现金等价物净增加额 -98,380,077.09 771,427,447.24 -112.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动：主要系锡膏印刷机收入下降带来的回款减少所致。
2、投资活动：主要系赎回理财产品同比增加金额大于购买理财产品同比增加金额所致。
3、筹资活动：主要系本期分红派息增加，去年同期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内经营性应收项目增加，以及存货增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买银行理财投资收益 5,685,167.28 10.77% 否
产品产生的收益。
系按会计政策计提的资产减值 -4,354,692.98 -8.25% 是
存货跌价准备。
营业外收入 329,613.63 0.62% 否营业外支出 12,791.57 0.02% 否
系按会计政策计提的信用减值损失 -6,013,720.25 -11.39% 是
应收款项坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
内购买理财产货币资金 995,054,417.35 46.41% 1,077,118,930.10 57.81% -11.40%
品和分红派息增加所致。
应收账款 197,723,954.39 9.22% 192,393,568.84 10.33% -1.11%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系报告期内出库未验收
存货 439,615,248.29 20.50% 286,736,483.79 15.39% 5.11%的产品增加所
致。
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 58,769,699.44 2.74% 60,217,740.31 3.23% -0.49%在建工程 385,076.80 0.02% 1,060,768.97 0.06% -0.04%
使用权资产 172,845.15 0.01% 453,709.55 0.02% -0.01%短期借款 0.00% 1,001,100.00 0.05% -0.05%
主要系报告期内预收客户销
合同负债 53,647,290.86 2.50% 31,833,413.06 1.71% 0.79%售款增加所
致。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 17,792.80 0.00% 177,880.00 0.01% -0.01%
主要系报告期交易性金融资 内公司购买结
195,000,000.00 9.10% 140,000,000.00 7.51% 1.59%产 构性存款增加
所致。
主要系报告期内固晶机销售
长期应收款 172,292,638.19 8.04% 0.00% 8.04% 增加，客户结算账期较长所
致。
主要系报告期内库存增加导
应付账款 353,258,006.00 16.48% 129,405,968.68 6.95% 9.53%致供应商应付
款增加所致。
主要系报告期股本 106,400,000.00 4.96% 76,000,000.00 4.08% 0.88% 内资本公积转
增股本所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
计入本期 权益
其公允 的累
本期计提 他项目 期初数 价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减值 变变动 允价
动损益 值变
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 140,000,000.00 1,018,000,000.00 963,000,000.00 195,000,000.00生金融资
产）
金融资产140,000,000.00 1,018,000,000.00 963,000,000.00 195,000,000.00
小计应收账款
22,423,599.87 432,073.64 99,430,919.50 107,466,720.05 13,955,725.68融资
上述合计 162,423,599.87 432,073.64 1,117,430,919.50 1,070,466,720.05 208,955,725.68金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 47,705,612.63 银行承兑汇票保证金、保函保证金固定资产 49,015,176.73 抵押用于借款，开立承兑汇票
无形资产 7,434,566.80 抵押用于借款，开立承兑汇票合计 104,155,356.16
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,931,249.22 7,344,347.33 130.53%
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
投 资 投 产 是产负债 披露日
被投资公 资 持股比 金 资 品 预计 本期投资 否主要业务 投资金额 合作方 表日的 期（如 披露索引（如有）
司名称 方 例 来 期 类 收益 盈亏 涉进展情 有）
式 源 限 型 诉况
电子专用设备及半导新疆华海芯为科 巨潮资讯网披露的
芯凯为半 体器件专用设备制造 自 2023技有限公司、东 不 《关于与关联方成
导体（东 销售；电子元器件制 新 有 实 年0515,300,000.00 51.00% 莞市华聚凯管理 适 已成立 0.00 -12,090.20 否 立子公司暨关联交
莞）有限 造；技术服务、开 设 资 物 月31咨询合伙企业 用 易的公告》（公告
公司 发、咨询、交流、转 金 日（有限合伙） 编号：2023-019）
让及推广合计 -- -- 15,300,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -12,090.20 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内 累计变更累计变更用 尚未使用募集 闲置两年
募集年 募集资金 本期已使用募集 已累计使用募 变更用途 用途的募 尚未使用募集募集方式 募集资金净额 途的募集资 资金用途及去 以上募集
份 总额 资金总额 集资金总额 的募集资 集资金总 资金总额金总额比例 向 资金金额
金总额 额首次公开 进行现金管
2022年 发行新股 88,027 81,996.58 13,359.62 35,677.6 48,601.69 理、存放于募募集 集资金专户
合计 -- 88,027 81,996.58 13,359.62 35,677.6 0 0 0.00% 48,601.69 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意东莞市凯格精机股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]796号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）1,900万股，发行价格为人民币46.33元/股，募集资金总额为人民币880,270,000.00元，扣除各项发行费用人民币60,304,196.37元（不
含税），实际募集资金净额为人民币819,965,803.63元。上述募集资金已于2022年8月10日全部到位，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具XYZH/2022GZAA30194号《验资报告》。
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额 486,016,870.95 元（含利息收入及理财收益），除进行现金管理的195,000,000.00元外，其余291,016,870.95元存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本报 截止报 项目可
是否已 项目达到 是否承诺投资项目 告期 告期末 行性是
变更项 募集资金承诺投 调整后投资总 本报告期投入 截至期末累计投 截至期末投资 预定可使 达到和超募资金投 实现 累计实 否发生
目(含部 资总额 额(1) 金额 入金额(2) 进度(3)＝(2)/(1) 用状态日 预计向 的效 现的效 重大变
分变更) 期 效益益 益 化
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
精密智能制造2026年12 不适
装备生产基地 否 23,835.48 23,835.48 448.89 622.54 2.61% 否月31日 用
建设项目研发及测试中 2026年12 不适
否 11,975.19 11,975.19 3,579.28 6,513.11 54.39% 否心项目 月31日 用
工艺及产品展 2025年12 不适否 5,476.85 5,476.85 131.45 141.95 2.59% 否
示中心项目 月31日 用不适
补充流动资金 否 10,000 10,000 0 10,000 100.00% 否用
承诺投资项目-- 51,287.52 51,287.52 4,159.62 17,277.6 -- -- -- --
小计超募资金投向
永久补充流动 不适否 18,400 18,400 9,200 18,400.00 100.00% 否
资金 用不适
尚未指定用途 否 12,309.06 12,309.06 0.00% 否用
超募资金投向-- 30,709.06 30,709.06 9,200 18,400 -- -- -- --
小计合计 -- 81,996.58 81,996.58 13,359.62 35,677.6 -- -- 0 0 -- --
1、精密智能制造装备生产基地建设项目：募集资金到账以来，公司积极推进募投项目的实施，为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的实施；近几年国内外经济形势不断变化，
而公司募投项目整体工程量较大，为进一步提升生产能力和优化生产工艺，公司在建设中不断优化调整建设方案，整体建设进度延误；基于上述情况，公司于2024年4月19日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，结合目
前募投项目的实际进展情况，同意将“精密智能制造装备生产基地建设项目”达到预定可使用状态时间由“2024年8月31日”调整延长至“2026年12月31日”。
分项目说明未达到计划进 2、研发及测试中心项目：自项目建设以来，公司谨慎、合理、有序地使用募集资金；在项目实施过程中，公司下游消费电子、汽车电子、网络度、预计收益的情况和原 通信、新能源、显示照明和半导体等领域产品和技术要求持续升级，公司需根据市场需求、行业发展趋势，围绕公司发展战略规划来调整募投项
因（含“是否达到预计效益” 目的执行时间，导致项目建设进度较原计划有所延长。基于上述情况，公司于2024年4月19日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第选择“不适用”的原因） 七次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，结合目前募投项目的实际进展情况，同意将“研发及测试中心项目”达到预定可使用状态
时间由“2024年8月31日”调整延长至“2026年12月31日”。
3、工艺及产品展示中心项目：项目建设方案具体实施过程中的选址、装修、设备选型及安装调试等工作需公司进行审慎实地考察及充分对比论证，并结合市场环境进行动态调整，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率；同时近年来外部经营形势严峻多变，公司在实施项目的过程
中相对谨慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度，导致项目未达到计划进度。基于上述情况，公司于2023年8月25日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，结合目前募投项目的实际进展情况，同意将“工艺及产品展示
中心项目”达到预定可使用状态的时间由“2023年8月31日”调整延长至“2025年12月31日”。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性发生重大变化
无的情况说明
适用公司首次公开发行股票募集资金总额为880,270,000.00元，扣除发行费用后募集资金净额为819,965,803.63元，扣除承诺投资项目投资额后，超
募资金金额为307,090,603.63元。公司于2022年8月31日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十次会议，并于2022年9月16日超募资金的金额、用途及
召开2022年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金9,200.00万元用使用进展情况
于永久补充流动资金。于2023年 10 月 26 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议，并于2023年11月21日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金9,200.00万元用于永久补充流动
资金。
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用公司于2022年10月26日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目
及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金24,916,556.68元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金2,573,715.49募集资金投资项目先期投 元（不含税）置换已支付发行费用的自筹资金，合计使用募集资金27,490,272.17元置换上述预先投入及支付发行费用的自筹资金。上述预先投
入及置换情况 入金额及已支付发行费用经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了XYZH/2022GZAA3F0001号《关于东莞市凯格精机股份有限公司以募集资金置换预先已支付发行费用及募投项目的自筹资金的鉴证报告》。同时，国信证券股份有限公司同意公司使用募集资金置换已预
先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，并出具了《关于东莞市凯格精机股份有限公司使用募集资金置换预先已支付发行费用及募投项目的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额 486,016,870.95 元（含利息收入及理财收益），除进行现金管理的195,000,000.00元外，其余及去向 291,016,870.95元存放于募集资金专项账户中。
募集资金使用及披露中存无
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 注册资主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 本各种商品批
GKG 发贸易，包ASIA 子公 括电子机械
479,600 34,628,652.78 19,960,107.76 81,115,528.86 5,485,339.80 4,909,964.47PTE. 司 和设备的销
LTD. 售、推广和服务提供
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响芯凯为半导体（东莞）有限公司 新设 不对公司生产和业绩造成重大影响
主要控股参股公司情况说明公司使用自有资金1,530万元人民币与关联方东莞市华聚凯管理咨询合伙企业（有限合伙）及其他投资方共同出资成
立子公司芯凯为半导体（东莞）有限公司，子公司主要从事半导体晶圆表面金属化及测试业务。上述事项具体内容详见公司于2023年5月31日在巨潮资讯网披露的《关于与关联方成立子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2023-019）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文未来公司将继续专注于精密自动化装备行业，坚持从SMT向泛半导体到半导体领域的发展战略。持续专注于锡膏印刷
设备、点胶设备、封装设备及柔性自动化设备，深耕下游应用领域。以研发中心为共享产品孵化平台，构建“多产品+多领域”的产品与市场布局，实现公司产品从单个“单项冠军”迈向多个“单项冠军”的跨越。
（二）公司主要经营计划
1、深化产品布局巩固单项冠军锡膏印刷设备的市场领导地位，持续优化产品，推进产品迭代升级，继续保持产品品质、工艺方案及技
术支持等多方面的竞争优势。在传统LED固晶机出货量取得突破之后，继续推进产品优化及供应链降本增效，扩大交付边际效应，提升产品毛利率；充分发挥公司固晶机在芯片小型化趋势上设备效率及稳定性的竞争优势，加大力度拓展
Mini/Micro LED固晶机客户，提升市场占有率。增加应用于泛半导体及半导体产品的资源投入，积极引进行业专业人才提高产品性能，提升新产品的开发能力和渠道拓展能力。通过公司现有及潜在半导体客户群体，获得技术对接的机会，增加
产品供应品类。
2、着力加强科研创新能力公司将夯实技术实力结合行业发展动向、公司技术优势和实际业务需要，统筹研发创新的重点和方向；面对AI技术的
日益普及，研发部积极探索公司产品与AI技术的结合，为客户提供更高效、更先进的解决方案；积极引进研发人才，建立研发人才梯队，打造专业化团队，提升公司研发创新实力；继续优化研发考核与激励机制，调动研发工作主动性和创造
性，优化研发创新环境；鼓励公司各专项小组积极申报发明专利，参与标准与规范的编制，巩固行业地位。
3、持续完善人才激励机制进一步完善薪酬与绩效考核体系，优化薪酬与个人业绩的挂钩机制，敢于拉开激励差距，善于提供发展机会，探索建
立中长期股权激励计划，激发员工积极性和创造力，同时增强对行业高端人才和精英的吸引力，推动公司研发、运营水平不断提升；健全员工培训体系，创新培训方式，加大培训频次，提升员工生产、创新、管理能力；畅通员工职业发展通
道，完善员工职业发展体系。
4、进一步夯实精细化管理公司将继续提升精细化管理水平，导入CRM、MES、APS等管理系统，推进公司管理体系的信息化、数字化建设，
完善和优化工作流程，加强内控，稳健经营，构建能够支撑公司未来快速发展的高水平管理平台。通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本，在不断完善生产工艺流程和生产技术、保证高品质的同时，有效提高生产
效率。公司将加强应收账款及库存管理，加快应收账款回收，有效降低库存，促进资金周转，全面提升公司经营质量和运营效率。
（三）公司可能面对的风险（1）外部环境的重大变局与不确定性
当前，全球政治经济格局正在经历重大动荡，宏观经济环境形势复杂多变，不确定性因素不断增加。虽然自中美贸易摩擦以来，公司已经在上游供应链环节采取了核心供应商储备开发、关键部件国产替代等措施，以及在不同国家地区、不
同行业市场方面做了相关的布局与安排，以规避或抵御外部经济环境对公司经营的影响，但仍可能存在一定的风险。
（2）市场竞争加剧，产品销售价格波动，给公司盈利带来压力东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文
受全球及国内经济增长普遍放缓的影响，特别是消费电子行业发展面临诸多挑战，市场需求明显不足，业内企业的经营压力普遍增大。这一方面会导致客户加强成本和费用方面的控制，可能会要求设备供应商进行降价。另一方面，设备行
业因为订单需求不足，进而引发设备行业内的市场竞争加剧，设备销售价格也将面临一定的降价压力。
（3）下游行业发展的市场波动风险由于公司的产品品种丰富，涉及到多行业领域、多国家地区。下游行业处在不同的发展阶段，不同国家地区的产业政
策各有侧重，这就使得公司将面临下游行业发展阶段差异带来的市场波动风险。当然，公司也正因为身处不同行业领域、
不同国家地区，反而也可以对冲单一行业、单一地区的市场波动所带来的风险。
（4）产品技术研发的风险随着行业的技术进步与客户需求的不断提高，精密自动化设备越来越呈现高精度、高速度、高稳定性、智能化以及产
品更新迭代快的特点。特别是半导体行业设备更具有技术要求高、工艺复杂等特点，公司持续加大半导体领域的设备研发投入，但研发技术门槛高，研发过程中不确定性因素多，存在一定的失败风险。公司也会基于稳健经营、量入为出的原
则，注重中长期研发投入的节奏把控，尽可能控制风险的发生。
（5）应收账款风险报告期末，因公司产品销售结构发生变化，不同产品回款周期不同，账期长的应收账款占比增加，导致公司应收账款
和长期应收款余额增加。虽然公司与主要客户形成了良好合作关系，且评估商业信誉较好，但如果未来受宏观经济形势和市场环境变化、客户自身经营情况变动等因素的影响，客户财务状况恶化，不能及时或无力支付货款时，公司将面临应收
账款发生坏账损失的风险，对公司经营业绩及现金流造成不利影响。
应对措施：1、加大客户信用管控及应收账款催收力度，要求客户按合同约定回款，专人跟进应收款催收，确保实时跟踪每笔应收账款情况；2、根据行业及客户性质将客户应收款进行分类管理，建立销售合同和回款档案，设专人进行日常登
记和更新维护，定期向销售责任人通报应收账款进展；3、将客户应收账款的回收情况纳入销售部门的考核体系，以提升回款率，降低应收账款回收的风险；4、关注主要应收账款客户的经营情况，定期评价客户信用状况，加强客户的风险评估，
同时，进一步优化客户结构，提升客户群体信用质量。
东莞市凯格精机股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及提供的
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 资料
2023年02月28 详见投资者关系活动记录 巨潮资讯网现场、电话 其他 机构 投资者
日-03月03日 表（编号2023-001） （http://www.cninfo.com.cn）
2023年05月11 价值在线（https://www.ir- 网络平台 通过“价值在线”参与年度业绩说 详见投资者关系活动记录 巨潮资讯网其他
日 online.cn/） 线上交流 明会的投资者 表（编号2023-002） （http://www.cninfo.com.cn）
2023年05月10 详见投资者关系活动记录 巨潮资讯网现场、电话 其他 机构 投资者
日-12日 表（编号2023-003） （http://www.cninfo.com.cn）
2023年09月19 全景网“投资者关系互动平 网络平台 通过全景网“投资者关系互动平 详见投资者关系活动记录 巨潮资讯网其他
日 台” 线上交流 台”参与季度业绩说明会的投资者 表（编号2023-004） （http://www.cninfo.com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否