卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司。
公司产品主要分为 LED 显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类，可实现视频信号与图像数据的显示控制、
编辑处理、传输分析等各类功能。根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处的行业属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”下“C3990其他电子设备制造”。
（二）行业状况及发展趋势
1、行业基本情况公司产品的主要功能为处理视频图像并控制视频图像的显示效果，属于视频图像显示控制行业。目前主流的显示媒
介可分为LED、LCD、OLED以及激光投影四类，公司自成立以来，以LED显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，推出了一系列具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处
理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点。随着云联网与通信技术的发展，公司顺应移动显示的市场趋势，针对远程无线管理需求推出云联网播放产
品系列，通过 Wi-Fi、4G、5G等通信方式与服务器连接，可对众多屏幕进行云联网与跨区域管理。从公司主营业务的历史演变与行业技术的发展趋势来看，公司与LED显示屏行业的发展息息相关。
随着 5G、Mini/MicroLED 和 4K/8K 超高清视频技术的快速发展，LED 显示屏日益精细化，显示内容逐渐向超高清化发展，对显示控制和视频处理系统在高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等方面的要求更高，行业整体步入技
术快速迭代期。目前，视频图像显示控制行业的市场规模正在不断扩大。视频图像显示控制行业的直接下游以 LED、
LCD等显示屏生产商为主，因此，随着 LED显示屏应用的增多以及小间距 LED显示屏的普及，视频图像显示控制行业规模将保持增长。
（1）LED显示屏行业介绍LED即发光二极管（light-emitting diode，缩写为 LED），诞生于 20世纪 60年代，早期只能够发出低光度的红光，
后来发展出其他单色光的版本。至 20世纪 90年代，LED技术已取得长足进步，发光颜色覆盖了整个可见光谱范围，发光效率超过了白炽灯，大幅拓宽了LED显示的应用领域，LED显示屏从早期只能显示静态单色字符发展到可以显示动态
全彩视频。一面完整的 LED 显示屏是由一块块矩形模组拼接而成，每个模组是由 LED 灯珠排列而成的矩阵。灯珠是自发光的封装器件，每颗灯珠为一个像素点，两颗相邻灯珠中心点之间的距离（即点间距）决定了 LED显示屏在单位面积
下的分辨率，一般业内使用点间距标明显示屏的规格，如P2.5指两颗相邻LED灯珠的中心点距离2.5毫米。LED显示屏的灯珠尺寸和点间距越小，像素密度越高，显示精细度也越高。
一面完整的 LED 显示屏是由一块块矩形模组拼接而成，每个模组是由 LED 灯珠排列而成的矩阵。灯珠是自发光的封装器件，每颗灯珠为一个像素点，两颗相邻灯珠中心点之间的距离（即点间距）决定了 LED显示屏在单位面积下的分
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文辨率，一般业内使用点间距标明显示屏的规格，如P2.5指两颗相邻LED灯珠的中心点距离2.5毫米。LED显示屏的灯珠
尺寸和点间距越小，像素密度越高，显示精细度也越高。一块LED显示屏模组如下图所示：
LED显示屏模组图示资料来源：网络素材
近年来，受益于LED芯片切割及封装技术的进步、上游原材料成本的降低以及点间距的微小化，LED显示屏向高密度、高清晰度、高可靠性发展。按照点间距由大到小，LED显示屏可分为传统LED显示屏（P2.5以上）、小间距LED显
示屏（P2.5至P1）、Mini LED显示屏（P1至P0.1）及Micro LED显示屏（P0.1以下）。
早期传统 LED显示屏的点间距大，全彩屏的显示精细度差，主要应用于大型户外广告，仅适合远距离观看。随着点间距不断缩小，2010 年后出现了小间距 LED 显示屏，实现了 LED 显示屏由户外向室内应用场景的拓展。例如三星从
2017年起正式投入商用的Onyx Cinema LED影院荧幕即采用P2.5级别的LED显示屏，相比目前主流的激光投影放映方式，具备超高亮度、精确色彩呈现度和均匀度等特点。
伴随着 LED显示屏点间距的缩小、显示效果的进步、成本的降低，其应用场景逐渐向全场景商用和民用市场延伸，
与其他主流显示媒介如LCD、OLED、激光投影开始形成竞争，四类显示媒介的比较如下表所示：
类LED LCD OLED 激光投影
别通过电场的作用，使液晶分子 主要是以 RGB三基色激
利用多层有机薄膜结构产以 LED为基本发光元素， 的排列发生变化，来改变外光 光为光源，混合形成全
技 生电致发光的器件，主要并通过合适的控制系统来 源透光率，实现电到光的转 彩色，并通过多面体转
术 通过有机半导体材料和发控制每个像素点的亮与灭 换，再利用 RGB 三基色信号 镜扫描或振镜扫描的方
原 光材料在电场作用的驱动或其明暗程度，实现相关 的不同激励，通过红绿蓝三基 式完成对于行和场的扫
理 下，利用载流子注入和复像素点的显示屏显示 色滤光膜，实现时间域和空间 描，从而实现图像画面
合来实现的发光现象域的色彩重现 的形成
具有面积延展性，可适用于大尺寸屏幕显示；亮度
理论上可以通过三基色高，能够实现户外全天候 轻薄、亮度高、响应时间
优 激光的调和表现出 90%使用；寿命长、视角大、 应用广泛、成本较低 短、清晰度高、功耗低、
势 以上的人眼可识别色清晰度高、动态范围广、 具有柔性特点
彩，色域广，光通量高耐冲击，可满足不同环境
的使用需求卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
高品质产品造价高；低可视偏转度小、亮度较低、对
灯珠间距越小，成本越 品质产品播放质量不稳劣 比度较低、寿命有限、容易出
高；设备维护具有一定难 成本高，使用寿命较短 定；现有技术仍未解决势 现“色彩丢失”的现象，大尺寸
度，维护成本较高 户外播放的稳定性问面板成本高
题；功耗较高主
主要应用于大尺寸显示，
要 主要应用于消费类电子产如广告传媒、舞台背景、 家用电视、消费电子类产品、 主要应用于电影院、家
应 品领域；少部分用于商体育场馆、会议显示、教 会议显示、教育显示、广告领 庭影院、激光幕墙、激
用 业、交通、工业控制及医育显示、视频监控、交 域 光水幕等领域
领 疗领域通、展会展览等领域
域LED 显示屏本身即由一块块矩形模组拼接而成，模组之间可做到几乎无缝拼接，具有面积延展性，天然适用于大尺
寸屏幕显示；由于LED显示屏直接通过灯珠发光，因此亮度高、对比度强，适合户外全天候使用；此外，LED显示屏寿命长、视角大、清晰度高、动态范围广、耐冲击，可满足不同环境的使用需求。目前，LED 显示屏凭借其上述优势，搭
配视频处理及显示控制技术，可实现丰富的信息展示功能，特别在需要使用拼接大屏、异形屏的场景下，与其他显示媒介相比有巨大优势，已被广泛应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商
业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域。
近年来，受益于LED芯片切割及封装技术的进步，2020年我国LED显示屏总体市场规模为 532亿元，2022年增至635亿元，预计2023年市场规模将达到684亿元1。预计至2025年将保持约9%的年复合增速2。
（2）视频图像显示控制行业介绍视频图像技术经历标清、2k高清到 4K 超高清、8K 超高清的发展历程，每次分辨率升级，像素数量扩大四倍。超高
清不仅仅是像素数量的提升，而是以分辨率为主轴，高色深、高帧率、高动态、广色域、低延迟传输六个技术维度的硬核提升。高清化时代，视频图像技术不再简单要求传输视频信号至显示载体，而是更深度结合视频处理技术、远程通信
技术提升显示效果。传统计算机架构受到硬件架构和软件系统限制，在部分场景已经不能满足需求，需要视频处理服务器提供更加强大的视频图像显示能力。
资料来源：赛迪智库1 中商产业研究院整理
2 高工咨询：“LED行业下游应用市场发展简况”“瞄准万亿，LED显示开始‘总攻’”卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）显示控制系统LED显示控制系统是组成LED显示系统的核心部件之一，从控制时序的差异上来区分，可分为同步控制和异步控制。
同步控制是将显示信号实时传送到 LED 显示屏上，以实现 LED 显示屏与电脑显示屏的同步显示，主要用于实时显示视频、图文、通知等，表现力丰富、可控性强。异步控制是指 LED显示屏具有存储及脱机自动播放的能力，原来受限于存
储空间小、远程控制不便等缺陷，主要用于显示文字和简单的图形信息，随着存储、通信技术的进步，目前云联网播放器逐渐整合了异步控制方式。
在同步控制方式下，控制产品包括接收卡和发送器，二者搭配使用。视频素材源通过 VGA、DVI、HDMI 等传输至发送器，电脑通过 USB连接并控制发送器；发送器将视频信号转换并通过网线或光纤传输至接收卡；接收卡将视频信号
通过排线传送到LED显示屏模组上，以驱动LED显示屏显示正确的视频图像。
在异步控制方式下，控制产品包括云联网播放器和接收卡，二者搭配使用，视频素材源通过 5G、4G、Wi-Fi 无线传输或 USB有线传输至云联网播放器内置的存储芯片中，将云联网播放器与接收卡连接，通过服务器远程无线控制云联网
播放器，以达到理想的控制和显示效果。
（2）视频处理设备视频处理设备是一类综合技术的集成产品，其包含了视频图像的编码、生成、变换、增强、恢复和重建、分割等一
系列技术应用。高速处理芯片以及数字图像处理算法的应用，使视频处理设备能够更加高效，处理的及时性得到较大提升。视频处理设备在画面显示的过程中有显著的视频图像优化及处理作用，从视频图像采集器（监控设备、录像设备等）
接收视频信号后，通过视频编码、画面分割、边缘处理等技术对视频信号进行编码、分割、优化，再将经过处理的视频信号直接传输或通过发送设备传输至各类终端显示媒介中，从而达到理想的显示效果。
视频处理设备起源于 20 世纪 60 年代，美国和英国研发出图像计算机和图像分析系统，包含视频传输以及处理功能，
主要为机箱式结构，具有体积大、价格高等劣势，但是在视频处理设备发展史上仍具有里程碑式的意义。20 世纪 80 年代，随着全球工业信息化的进步，以及工艺制造技术的优化，视频处理设备开始向小型化发展。20 世纪 90 年代，ASIC
（专用集成芯片）和大规模集成电路开始应用于视频处理设备中，融合了 DSP（数字信号处理）和 FPGA（现场可编辑逻辑门阵列）的应用，在功能上包含了数据预处理、数据缓存和数据的逻辑控制，在很大程度上改变了传统视频处理技
术中处理速度慢的缺点，也使DSP和FPGA成为了该技术领域的主流芯片。
自视频处理设备问世至今已经发展了很长一段时间，其在技术上也有了长足进步。早期的视频处理设备仅能进行简单的二维图像处理，主要用于照片的后期处理以及电影图像的修改，应用范围较窄、处理效果较差、传输质量较低。但
随着计算机技术、半导体技术、通信传输技术、视频处理技术的进步，目前视频处理设备已显著提升了处理效率和传输速度，实现在超高清、3D、AR/VR等多领域的技术应用。
（3）云联网播放器伴随着“信息视频化”的发展趋势以及各类显示媒介的技术提升、成本下降，通过显示屏播放视频以传递信息已成为
非常普遍的应用。当前，显示屏已突破了传统固定安装的局限，开始出现在各类移动环境的应用场景中，如交通工具上安装的显示屏。此外，部分应用场景需要铺设位置分散、数量众多的显示屏，如智慧城市建设中的灯杆屏，对各显示屏
进行远程管理和显示屏周边环境数据收集分析提出了新的要求。为了实现对显示屏的实时控制、集中统一管理、数据收集分析，摆脱传统的固定电脑控制或手机、平板的单向图片、视频传送，云联网播放器应运而生。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文显示系统通常由电脑主机和显示屏两部分组成，其中电脑主机主要负责显示内容的编辑、传输等，显示屏则用来实
际显示电脑主机编辑、传输的内容，因此电脑主机和显示屏之间需要进行数据交换。从数据交换方式上讲，通常分为有线连接和无线连接两种：有线连接主要采用各种接口的线材连接，无线连接主要采用无线广域网（如 4G、5G 等蜂窝网
络）、无线局域网（如 Wi-Fi等）的方式连接。有线连接一般具有成本低、传输稳定等优势，但缺点也十分明显：有线连接需要施工，部分场合的线缆施工不具有可行性或经济性，如在交通工具上安装显示屏，或在已经装修完毕却未预留埋
线的建筑加装显示屏；另外，采用有线连接还存在后期维护成本较高的问题。因此，基于无线通信技术的云联网播放器很好地解决了上述难题，逐渐得到用户的认可并广泛应用。
云联网播放器是显示控制技术、云联网技术与无线通信技术相结合而产生的新兴产品。云联网播放器与位置分散、
数量众多或移动状态的显示屏相连接，再经过无线网络与电脑主机或移动设备连接，以实现通过计算机、手机、平板对显示屏的实时控制、集中统一管理、数据收集分析等功能。云联网播放器在室内外固装和集中管理、发布、监控等领域
具有显著优势，可广泛应用于灯杆屏、广告机、车载屏等多种商业显示领域。
（3）行业产业链介绍视频图像显示控制行业的产业链上游主要包括芯片、PCB、被动元器件、连接器、机箱结构件、线材等生产商，下
游主要为各类显示屏生产商、各行业终端客户等。公司系显示控制系统制造商，处于视频图像显示控制产业链的中心环节，显示控制系统制造厂商主要完成产品设计、程序编写及烧录、整机组装等流程，将上游原材料整合为显示控制系统
销售给下游客户，并提供安装调试、技术支持等售后服务。
（4）行业应用领域视频图像显示控制行业的发展与显示市场的发展及应用场景的丰富密不可分，由于全球信息化的不断加深，显示已
成为信息传递的主要方式，随着5G+8K技术的普及与发展，目前显示市场的用户分布在各行各业中，超高清产品在各个领域的应用中越来越广泛。从终端应用的角度看，视频图像显示控制产品被广泛应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、
展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，具体情况如下：
应用领域 简介由于 LED显示屏具备亮度高、色域广、对比度强、视角大、防水性好、无缝拼接等特点，天然适合户外
庆典活动 庆典活动的屏幕显示，因此周年庆典、文体活动开闭幕式等场合对 LED显示屏的使用越来越多，增强庆典活动氛围，营造出气势恢弘并且极具现代感的壮观场面。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文大型竞技赛事往往需要能够清晰、及时、准确地显示比赛实况，小间距 LED显示屏可以根据比赛的要求
进行尺寸、分辨率、亮度等全方面个性化定制，而且能够适应户外环境，近些年大型体育赛事、电竞赛竞技赛事
事中对 LED 显示屏的使用越来越多。显示控制系统能够控制屏幕显示比赛实况，回放精彩场面、慢动作、特写镜头，播放商业广告等，给现场观众带来全方位的比赛展示。
近年来，互联网行业的高速发展，以及人脸识别、视频会议等技术应用的深化，带动了全球会议显示技术的进步，显示屏在企业会议中的渗透率逐渐提升。会议显示屏以大尺寸显示屏作为展示窗口，融入人
会议活动机交互、多媒体信息处理和网络传输等功能，不仅能实现会议记录、影音播放，还可以使视频会议和电
话会议便捷化，有助于提高会议效率，降低会议成本。
为顺应数字化、信息化的趋势，越来越多的展览厅、博物馆、科技馆等开始安装 LED显示屏，进行丰富多样的信息内容展示。由于 LED 显示屏具备高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟、可订制异形
展览展示屏、与 3D、AR/VR 技术结合等特点，能够鲜活地展现物件、人物、历史，配合交互式设备，能够给观
者带来强烈的沉浸式体验。
显示控制在监控调度领域主要用于对视频图像的持续采集、清晰化处理、多信号源拼接、低损耗传输等。监控调度领域的技术面覆盖广，涉及现代计算机技术、集成电路应用技术、网络控制技术、视频处
监控调度理及传输技术和软件技术等，最终将所有信息展示在显示屏上。监控调度的用户广泛，终端需求的扩张
为视频监控产业的成长提供了充分市场空间。
传统的电视演播厅受室内及空间大小的限制，无法很好地完成背景转场、直播切换等。LED 显示屏同时满足无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等多项严苛的显示要求，在现场
电视演播 演播的环境下，可以播放高清晰的视频图像，过渡自然地切换背景，使节目录制摆脱了客观场地因素等限制，为编导人员的艺术创作拓宽了空间，提升演播厅的科技感，使节目现场参与者的镜头观感更显自
然。
随着技术发展，大型演艺舞台逐渐追求更加精美的灯光和艺术效果，给观众带来全新的视觉体验。例如近几年的央视春晚，不止是一场文艺盛典，也是一场显示控制技术的科技盛宴，舞台通过绚丽多彩的
演艺舞台LED 显示屏布景，为节目提供更多的创意表现力。要实现夺目的舞台效果和稳定的直播效果，显示控制
系统至关重要，涉及对显示内容的编辑处理、多块屏幕的实时协同控制、从源到端的多重冗余备份等。
近年来，房地产与传媒行业的发展，刺激了零售与餐饮产业对广告需求的猛增，在很大程度上推动了商业广告显示的发展。与传统的灯箱或幕布广告相比，通过显示屏播放商业广告能够实时更新、动态展
商业广告示，形式多样、视觉冲击力强、传递信息量大，在快餐店、餐厅、商场、店铺橱窗等场景的使用越来越
多。
国内外的机场、车站、医院、学校等公共场所已经大量采用显示屏发布航班信息、车次信息、诊疗指引信息、公益广告、商业广告、通知公告等。这种信息发布模式实现了各显示屏的远程集中控制和统一管
信息发布理，可以随时插播新闻、紧急通知等各类即时信息，便于企事业单位基于网络构建信息发布系统，及
时、精准地向受众传递信息。
LED 显示屏的可拼接特性使其能够突破其他材质显示屏方正的外形，可随意拼接成各种不规则形状，根据建筑物整体结构和环境选择特定的安装方式，大小和尺寸可按照现场要求来进行定制。在外形上，
LED 显示屏可定制为弧形、球形、拱形、柱形、不规则多边形等，能第一时间吸引受众者的眼球，从而创意显示
达到更好地宣传效果。在技术上，3D显示、AR/VR等新技术被引入到 LED显示屏中，给创意显示带来更多的可施展空间。创意显示已应用到城市景观、建筑外观、室内装修等，成为彰显文化、个性的重要
方式之一。
显示屏作为信息智能交互的显示终端，具备超高清、大数据可视化、系统化以及信息化等特点。随着显示屏技术和产品、解决方案等不断完善更新，如今各种智慧城市显示终端的应用越来越普遍，显示屏产
智慧城市业与智慧城市生态相结合而形成的 LED智慧城市显示终端也被逐渐广泛应用，尤以灯杆屏、智慧监控、
指挥交通显示、智慧行人过街系统等推广应用，让LED显示给智慧城市终端显示带来更多可能。
目前应用较多的影视拍摄方法主要有三种：①室内或者户外“实景”拍摄，该方法成本较高，但技术上容易实现，真实感强；②室内摄影棚搭建场景拍摄，该方法容易受摄影棚空间大小限制，而且较难频繁更
换更换场景；③在蓝幕或绿幕背景下拍摄人物前景，再进行电脑后期制作，该方法极大地拓宽了创作空间，但后期制作工作量大，而且由于拍摄时没有场景带入，演员的表演难度增加。近几年新兴的全景式
虚拟拍摄 LED虚拟摄影棚解决了上述第二、三种拍摄方法的缺点，即在全景式LED显示背景墙实时播放制作完成的视频图像，演员在背景墙前完成表演，摄像机拍摄后再进行实时渲染或后期制作。
LED 显示屏的性能可靠稳定、显示一致性强，具备无缝拼接、无反光、无色差、低亮高灰、高动态、高帧率、广色域等特点，是能够保障拍摄效果的关键。另外，借助于超高清视频处理技术的进步以及背景
素材产业链的发展，LED虚拟拍摄得以最终实现，未来将有广阔的市场空间。
2、行业发展趋势（1）行业政策大力支持行业发展
显示控制与视频处理技术属于我国重点发展方向，随着全球信息化的发展，以及 5G网络、8K技术的应用，显示行卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
业的发展将为我国电子信息化的建设提供有力支持。为了有效推进我国显示行业的发展，国务院及有关部门陆续出台了一系列的产业政策及配套措施，其中包括《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》《深圳市人民政府关于发
展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》《广播电视技术迭代实施方案（2020-2022 年）》和《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》等。视频图像显示控制行
业在国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中属于“新一代信息技术产业”，在国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》中属于“新型计算机及信息终端设备制造”，在国家发改委发布的《产业结构调整指导
目录（2019 年本）》中属于鼓励类“信息产业”。上述一系列政策的颁布及实施将加大对显示行业涉及的各类显示控制与视频处理产品的扶持力度，为我国显示行业提供了良好的发展环境。主要行业政策如下表所示：
序 颁布文件名称 颁布机构 政策内容
号 时间面向智慧场景显示需求，推动智慧屏、交互屏、电子白板、电子
标牌、商用平板、LED 大屏、广告机、数字艺术显示屏及医用显示器等产品创新。支持商业中心、旅游休闲街区、旅游度假区、
工业和信息化 夜间文化和旅游消费集聚区建设超高清户外大屏、3D显示大屏，
部、教育部、文 带动夜间经济发展。支持在城市更新中，打造沉浸式文旅体验项《关于加快推进视 化和旅游部、国 目和空间。加快商用显示产业向价值链中高端延伸，引导行业健
2023年1 听电子产业高质量 家广播电视总 康有序发展。提升 4K/8K 超高清视频制播技术能力，推动前端制
12月发展的指导意见》 局、国家知识产 播成套系统在广播电视领域应用，加快摄像机、切换台、音频矩
权局、中央广播 阵、监视器、服务器、调色系统等 IP化产品研发和应用。支持转电视总台 播车、演播室、总控中心建设。提升高动态范围和沉浸音频制播
能力。发展轻量化、智能化超高清音视频网络直播系统，提升网络直播机、全景摄像机、导播台、编解码器等产品性能，在网络
直播和新媒体领域应用推广。
在超高清视频显示产业集群方面，提出推动新型显示器件、面板《深圳市人民政府
生产、终端制造和应用等领域协同发展，着力突破 4K/8K 视频采关于发展壮大战略
2022年 集器件与设备、显示面板工艺与技术、核心基础材料等关键共性2 性新兴产业集群和 深圳市人民政府
6月 技术，主导或参与国际标准制定，依托南山、宝安、龙岗、光明培育发展未来产业
等区打造全链条产业创新区和全场景“AI＋5G＋8K”应用示范先行的意见》
区，努力建设全球领先的超高清视频显示产业以“点亮百城千屏 炫彩超清视界”为主题，支持有条件的城市设立
超高清公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设、北京冬奥会、文化旅游等优质超高清 4K/8K 内容，充分发挥时事政
工信部、中宣《关于开展“百城 策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、主渠道、
部、交通运输千屏”超高清视频 2021年 主力军作用，弘扬民族精神，呈现中国文化，提升超高清视频产
3 部、文化和旅游落地推广活动的通 10月 业的渗透性。按照政府引导、市场运作、多方联动、提速发展原
部、广电总局、
知》 则，发挥超高清视频龙头企业和行业组织主体作用，探索形成可中央广电总台
复制、可推广的新业态、新模式，丰富应用场景，深入推动信息消费全面升级，培育发展新动能，完善产业链，营造良好产业生
态环境，加速推动超高清视频在多领域的融合创新发展培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴
数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水《中华人民共和国
平。构建基于 5G 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物国民经济和社会发
2021年 流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施文化产4 展第十四个五年规 国务院
3月 业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模划和 2035 年远景
式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播目标纲要》
等产业。加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用
促进 4K/8K 超高清视频产业迭代创新和融合发展，同时指出在《广播电视技术迭
5G趋势下，大力推出 5G高新视频新产品、新应用、新业态。接代 实 施 方 案 2020年
5 广电总局 收端要发展智慧广电终端，大力推进终端标准化和智能化，推进（ 2020-2022 12月
人机交互技术应用，对于终端硬件设备与软件系统的集成化提出年）》
了更高要求《鼓励外商投资产 2020年 将“TFT-LCD、OLED、AMOLED、激光显示、量子点、3D 显示
6 发改委、商务部业 目 录 （ 2020 12月 等平板显示屏、显示屏材料制（6代及 6代以下 TFT-LCD玻璃基
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文版）》 板除外）”及“超高清及高新视频产品制造：4K/8K 超高清电视
机、4K 摄像头、监视器以及互动式视频、沉浸式视频、VR 视频、云游戏等高新视频端到端关键软硬件等”划入鼓励外商投资产
业目录到 2020 年，初步形成超高清视频标准体系，制定急需标准 20 项
以上，重点研制基础通用、内容制播、终端呈现、行业应用等关《超高清视频标准
2020年 工信部、广电总 键技术标准及测试标准。到2022年，进一步完善超高清视频标准7 体 系 建 设 指 南
5月 局 体系，制定标准50项以上，重点推进广播电视、文教娱乐、安防（2020版）》
监控、医疗健康、智能交通、工业制造等重点领域行业应用的标准化工作。
《关于组织实施 5G+智慧教育应用示范。基于 5G、VR/AR、4K/8K 超高清视频等2020 年新型基础 技术，打造百校千课万人优秀案例，探索 5G 在远程教育、智慧
2020年8 设施建设工程（宽 发改委、工信部 课堂/教室、校园安全等场景下应用，重点开展 5G+高清远程互动
3月带网络和 5G 领 教学、AR/VR 沉浸式教学、全息课堂、远程督导、高清视频安防
域）的通知》 监控等业务坚持整机带动，突破超高清成像、高带宽实时传输、超高速存
《超高清视频产业工信部、广电总 储、HDR 显示兼容与动态适配、三维声编解码与渲染、三维声采
发 展 行 动 计 划 2019年9 局、中央广电总 集、视频人脸识别、行为动态分析、医学影像诊断等关键技术，
（ 2019-2022 3月台 支持面向超高清视频的 SoC 核心芯片、音视频处理芯片、编解码
年）》芯片、存储芯片、图像传感器、新型显示器件等的开发和量产
（2）全球LED显示屏精细度持续提升，价格下调，出货面积增长，应用场景不断拓展，促进视频图像显示控制行业需求快速增长。
LED灯珠在LED显示屏的成本中超过50%，灯珠点间距越小,LED显示屏同面积下所需灯珠数量越多，占LED显示屏的成本比重也越大。LED 灯珠的成本主要来自 LED 芯片，近年来，半导体行业技术的进步，在一定程度上推动了
LED光效的提高，LED芯片的价格也随着光效的提升而下降；另一方面，随着芯片切割技术的不断成熟，单位面积外延片上可切割的芯片数量不断增加，也促进了 LED芯片价格的下降。LED芯片作为 LED灯珠中不可或缺的核心器件，其
价格的下降也带动了 LED灯珠价格的下调，推动了 LED显示屏向小间距的方向发展。LED显示屏精细度提高、成本下降极大地拓展了应用场景，对LCD拼接屏、激光投影等具有一定的替代效应。
目前，小间距已成为LED显示屏的主流，随着成本下降，开始逐渐向商用市场、教育市场渗透。LED显示屏精细度提高后，也催生了更多新的应用场景，例如电影院放映、虚拟影视拍摄、LED 电视等，各种新型显示控制技术的应用也
将加速推动小间距 LED在各行各业的渗透，形成对 LCD拼接屏、激光投影等的替代趋势。根据洛图科技（RUNTO）发布的《中国大陆小间距 LED 显示屏市场季度分析报告》显示，2023 年，中国大陆小间距 LED 显示屏市场的销售额为
155亿元，同比下降6.1%，出货面积为108.4万平方米，同比上涨16.7%。
在实际应用过程中，音视频信号经由 PC终端发出，经过视频处理设备转换，再传送至安装在 LED显示屏背后的接收卡，由接收卡依据信号驱动 LED 显示屏显示图像，从数量关系上看，显示控制系统与视频处理设备均与 LED 屏幕像
素数量呈正向相关，小间距技术的推广带来 LED 大屏显示像素总量的大幅提升，从而使 LED 显示控制系统、视频处理设备需求得到快速增长。
（3）5G+8K将成为视频处理设备行业发展的重要推动力近年来，“信息视频化、视频超高清化”已成为全球信息产业发展的趋势。超高清视频是具有 4K（3,840×2,160 像素）
或8K（7,680×4,320像素）分辨率，符合高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等技术要求的新一代视频技术。视频已经从传统的标清、高清发展为4K，正在向8K、AR/VR方向发展。视频处理设备主要具有图像处理、编解码、传输
等功能，属于8K视频技术应用中不可或缺的核心设备。5G通信技术的普及与应用，将为超高清视频技术的快速发展提供动力。从发展趋势来看，5G+8K的应用将有效推动新媒体、指挥调度、远程医疗、视频会议、工业控制、文教娱乐以
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文及AR/VR领域的发展。超高清产业的产业链主要分为设备层、服务层以及应用层，其中设备层是超高清视频的采集、编
码、制作、传输、存储等设备，视频处理设备即属于超高清产业链中设备层的一环。同时在“万物互联”的趋势下，各种联网装置将快速增加，新商业模式及新应用将有机会加速发展，并带来更多元和广泛的显示应用。随着 5G 技术的推广，
商用显示、智能家居的应用场景也将更大地扩展，智慧交通、智慧医疗、智慧教育等将催生更多的应用和设备的技术升级，进而推动视频图像显示控制行业更加快速的发展。
2019年6月，工信部正式向中国移动、中国电信、中国联通、中国广电发放5G商用牌照。近年来国内5G网络能力不断提升，截至 2023年年底，全国移动通信基站总数达 1162个，其中 4G基站 629万个，5G基站 338万个，占移动基
站总数的29.1%，比较上年末提升7.8个百分点。视频处理设备主要应用于庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、
监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，部分领域对于画面传输的实时性有较高要求。随着 5G 逐渐实现商业化，更密集的超高速网络覆盖支持更高效率的信息传输、超高可靠度和
低延迟通信，有助于拓展需要兼具速度及稳定性的服务应用。
（4）视频处理设备与发送设备逐渐一体化视频的显示质量不仅与 LED 显示屏的各项参数有紧密联系，同时还与视频信息源的优化处理及传输过程密切相关。
近年来，随着人们对于显示画面的清晰度、对比度等要求的不断提高，以及视频处理等相关技术的不断发展，提高显示质量的方式已不仅局限于显示屏的更新迭代，还可以通过减少视频信号在传输过程中的失真以及通过处理技术优化视频
质量来实现显示质量的提高。目前，设备集成化已成为 LED显示控制系统的主要发展趋势，视频处理设备与发送设备一体化的解决方案可直接通过视频处理设备向接收卡传输信号，解决了现有视频处理设备与发送设备不兼容的情况，减少
了视频信号的传输环节，降低视频信号在传输过程中失真的可能性，同时降低更换成本和硬件适配产生的故障率。
（5）AI融合促进行业发展AI 人工智能、5G 先进通讯、智能传感与交互、先进软件算法等技术和硬件产品的融合，创造出大量新型应用场景
和产品需求，并可以应用于视频图像处理设备的各个环节，从图像的采集、传输、处理到显示，实现智能化优化，显著提高图像的清晰度和视觉效果，推动了视频图像处理设备向高帧率、高色深、高画质的方向发展，为科技、艺术、教育、
娱乐等各个领域带来了前所未有的影响。
AI在视频显示控制中的应用正在逐步深化。传统的显示控制设备往往只能进行相对简单的图像处理和传输，AI的加入使得显示控制系统具备了强大的智能处理能力，例如AI算法可以预测最佳显示亮度，通过LED显示控制设备根据当
前环境光线条件自动调整屏幕亮度以确保节能的同时提供最佳观看体验。同时也能够优化显示控制系统的能效管理，通过智能分析确定最佳运行策略，从而在不牺牲性能的情况下减少能耗。
从当前的技术趋势和市场需求来看，AI 的发展促进了元宇宙、VR 等新型应用领域的兴起，为显示控制行业带来了全新的挑战和机遇。这些领域将会需要大量的显示载体和强大的数据处理来支撑其运行，一方面显示效果的提升，需要
LED 屏向小间距多像素的方向发展，另一方面强大的数据处理则需要视频显示控制行业开发能够支持高帧率、高色深、
高画质的视频处理设备。
在云联网方面，AI 的融合使得数据的传输和处理更加高效和便捷，为显示控制行业提供了更广阔的应用空间。通过云联网，可以实时接收并处理大量的数据，为用户提供更加精准和个性化的服务。同时，云联网的发展也促进了显示控
制设备的智能化和网络化，使得设备可以更加灵活地适应各种应用场景。
结合人工智能的 LED显示控制设备不仅提高了操作效率和观众体验，也为维护人员和内容创作者提供了强大的工具，
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文使其能够更加精确地管理和优化显示系统。随着AI技术的不断进步，预计未来LED显示领域将会出现更多创新应用。
（三）公司所处的行业地位公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司，
公司自2012年成立，是国家高新技术企业、广东省专精特新企业、广东省制造业单项冠军企业、广东省知识产权示范企业、广东省智慧多媒体 LED 视觉控制系统及设备工程技术研究中心、并荣获 2023 年度图像处理应用标杆奖、信号处理
十佳品牌、自主产品创新奖、深圳知名品牌等。公司始终致力于为全球客户提供软硬件一体化的视频图像领域专业化显示控制产品，凭借出众的技术研发实力，掌握了巨量像素快速光学校正技术、虚拟拍摄 XR 技术、大屏幕物理间距微调
技术、非线性色域校准技术、多路超8K视频低延迟处理技术、图像比特延展技术、移动显示网格化播控管理、AVoverIP技术、分布式节点选举算法和数据一致性算法、墨色分选设备及技术、4K一体机系统方案等技术，向客户提供专业、先
进的显示控制系统及视频处理设备等产品，助力客户为终端受众提供最佳视觉体验。
2023年公司作为 A级参编单位参编的《2023元宇宙 LED显示应用调研白皮书（XR/VR/AR/MR）》正式发布，作为一家深耕于 LED显示行业的上市企业，公司深入布局虚拟产业生态系统。同时公司作为视频图像显示领域核心部件及设
备供应商，与 LED显示行业众多知名厂商都建立了良好的合作关系。公司产品应用于众多客户的大型庆典活动，大型节庆日晚会，电视台演播室，指挥调度中心，重大文体活动开闭幕式等项目，包括建党 100周年文艺会演《伟大征程》、成
都第31届世界大学生夏季运动会、春节联欢晚会、中东科威特之眼等大型项目，产品效果得到多方验证，受到下游客户的广泛认可。公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品功能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知
名度，公司产品的市场地位持续上升，竞争力不断增强。
（四）竞争对手概况在 LED 显示控制系统领域，除公司以外，已上市且具有代表性的企业为 Barco（比利时布鲁塞尔证券交易所，证券
代码“BAR”），其总部位于比利时，是一家视频和显示解决方案供应商，主营业务为向娱乐、企业和医疗保健市场开发网络化与可视化的解决方案。
西安诺瓦星云科技股份有限公司，始创于 2008年，2024年 2月 8日在深交所创业板上市（股票代码：301589），其总部位于陕西省西安市，是一家 LED 显示解决方案服务商，围绕 LED 显示屏应用，提供视频处理和显示控制解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司主要产品基本情况
公司是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域专业化显示控制产品的高科技公司。
公司的创新、创造、创意主要围绕着视频图像显示控制技术的应用展开，以5G+8K作为创新、创造、创意的重点方向，
研发出了LED显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类主要产品，具体介绍如下：
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、LED显示控制系统公司的LED显示控制系统包括接收卡和发送器，二者搭配使用，属于LED屏幕显示的核心组件。发送器将视频信
号转换并传送给接收卡，再由接收卡驱动LED屏幕显示视频图像。随着行业的发展与技术的进步，LED显示控制系统的标准化程度不断提高。公司的LED显示控制系统具备功能完善、体积较小、品质稳定、安装便捷、调试简易等优点，可
满足不同终端客户和应用场景的需求。
2、视频处理设备公司以LED显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，推出了一系列
具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点，具备多种输入及输出接口，可连接 LED显示屏、
LCD显示屏、投影仪等各类显示媒介。
3、云联网播放器公司的云联网播放器支持通过手机、平板和电脑等多种移动通信设备，以及5G、4G、Wi-Fi、有线网络等多种联网
方式，在云平台或管理软件上进行节目的制作、编排和集群发布，实现多屏幕、多业务、跨区域统一管理。云联网播放器在室内外固装和集中管理、发布、监控等领域具有显著优势，可广泛应用于灯杆屏、广告机、车载屏等多种商业显示
领域。
（二）主要的业绩驱动因素在 LED显示屏市场规模持续增长及超高清视频需求强烈的背景下，公司不断加大对研、产、销的投入，专注于加强
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文显示技术研发建设，在图像处理领域，不断进行 LED产业新生态整合，自主研发新技术、新产品，利用创新显示技术打
造优势产品矩阵，为推动公司经营发展贡献力量。报告期内，公司实现营业收入 101,995.73万元，同比增长 50.16%，归属于上市公司股东的净利润20,269.33万元，同比增长54.29%。
业绩驱动主要因素系公司将海外市场拓展作为企业持续发展的重要战略。在报告期内，公司采用了直销经销双轮驱动模式来深化海外市场的拓展。一方面，公司强化了直销渠道，通过与国内外屏厂的深度合作，成功提升了接收卡在海
外市场的市占率。另一方面，在接收卡市占率提高的基础上，公司通过经销渠道深化了市场渗透和产品分布，精准对接项目集成商、经销商等具体需求，根据项目实际情况提供定制化解决方案，有效促进了视频处理设备的销售和市场份额
的增长。
同时在全球化市场拓展方面，公司以荷兰和美国子公司为支点，积极参加展会等推介活动，向海外客户充分展示了公司的创新能力和产品实力。不仅辐射了整个欧美地区，还积极将业务延伸至越南、马来西亚、菲律宾、俄罗斯、韩国、
阿联酋、印度等全球多地。从而提高了公司的品牌知名度，使得产品销量持续增长，市场占有率稳步提升，进一步拓宽了企业在全球范围内的影响力。报告期内，北美洲营收占海外收入的59.34%，欧洲占比20.63%，亚洲占比13.13%，其
他地区占比6.73%。
同时为了更好地服务海外客户，公司积极在海外招聘当地员工，提升了产品售前售后服务水平。报告期内，公司成功拓展了100多家遍布全球市场的经销商，通过其渠道和网络，使得公司产品得以迅速进入市场并获得良好的反响，为
市场拓展奠定了坚实的基础。同时，公司实现了海外营业收入的显著增长，2023年海外营业收入为13,643.51万元，同比增长94.50%。
国内市场方面，LED屏厂产品的降价以及2K/4K/8K技术的迭代升级，使得屏幕的出货量显著增加，像素点数量不断增多，这一趋势直接推动了接收卡和视频处理设备的需求增长，使得公司营业收入呈现出高速增长的态势。同时面对
市场的快速扩张，公司注重产品的技术创新，加大了对国内市场营销网络的建设力度，通过增加研发及售前售后人员，
为客户提供更加精细化的解决方案，不断满足市场的新需求。随着应用场景的不断迭代和更新，公司适应发展，也丰富了产品线，推出了Mica工业校正系统、M10自研芯片等创新产品，进一步巩固了公司在行业内的技术领先地位。2023
年国内营业收入为88,352.22万元，同比增长45.05%。
（三）报告期内公司成果介绍
1、不断推动技术创新，引领MLED生产智能化革新。
（1）Micro/Mini LED智能化核心检测装备（Mica）
Mica通过机器视觉算法、智能颜色校正算法、亮度感知算法的相互配合，可以实现MLED显示屏校正全流程的智能化及无人化管理。除了可以解决亮色度问题外，屏幕的视角差和墨色不一致也能迅速发现并及时处理。和传统校正模式
相比，Micro/Mini LED 智能化核心检测装备（Mica）具备三个明显优势：①全自动化。采用工业机器人进行自动化校正，
搭建出全自动化流水线，校正过程精准无误，保证了 MLED屏幕显示的一致性和稳定性。②高度集成。高度集成了亮色度校准、坏点检测、角度检测、墨色检测、程序和数据固化等校正操作，操作简单易用，减少了操作人员的学习成本和
校正过程中的错误率。③高质高效。该装备在科学级图像采集仪器、智能工业控制和各项AI算法的综合加持下，比传统校正效率高出数倍，保证产线能高质量、高效率校正。
随着 MLED 技术的持续升级和市场的广泛普及，公司将持续改进 AI 算法、优化产品设计，推出满足市场需求的创新解决方案，同时推动MLED生产智能化技术进一步发展和应用，为数字中国建设源源不断地贡献力量。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）Colorlight Vivid M10自研芯片
Colorlight Vivid M10 是卡莱特推出的一款高度集成的接收卡芯片，单芯片最大带载分辨率为 512*512@60Hz。该芯片采用先进工艺制程，搭载公司特有的图像处理技术，从灰度、均匀性、色彩等多方面提升显示屏显示效果，满足 LED
产业集成化、智能化发展需求。
产品优势：①极简设计，超高集成。M10芯片集成接收卡主 FPGA芯片和 SDRAM两大部件的功能，能够极大减少出错率和 PCB面积，同时采用通用设计平台，开放接口，支持独立设计的一体化接收卡和转接板，减少中间接插件，保
证产品功能稳定。②专业算法，智能优化。M10 芯片内置智能算法，能够精准识别显示环境需求，调节参数配置，自动优化显示性能，确保设备在不同场景下都能助力呈现最佳视觉体验。③超高性能，先进制造。M10 芯片，采用国际领先
制程工艺，搭载先进处理器和高效图形处理单元，大幅提升数据传输速度及处理能力，优化引脚排布，简化用户设计，
确保产品稳定性。④低碳环保，高性价比。通过 M10芯片，MLED技术可以在尺寸更小、像素更密集的基础上实现更高的亮度和更低的功耗。同时，芯片化方案还可以提升 MLED技术的制造效率和降低成本，促进产业的进一步发展，通过
芯片化方案的推广，LED显示产业的价值也将得到进一步提升，为产业链各个环节带来更多商机和发展空间。
（四）公司主要的经营模式
1、研发模式公司自成立以来坚持自主研发，以市场为导向进行产品开发，并对产品的设计、工艺及质量持续改进。公司在深圳
总部设有研发中心统筹研发工作，在北京、成都、西安分别设有研发部门，研发中心下设硬件部、软件部、云智慧城市部、测试部、产品部。
公司产品的研发包括以下主要步骤：
序号 步骤 简介市场及销售部门收集市场需求和客户需求，快速对客户需求进行分析验证，转化形成
1 市场调研和可行性分析产品包需求，最终得到待开发的产品概念，由高层管理团队进行决策
2 需求评审 研发人员与产品部门沟通确认产品具体需求及功能指标，输出产品需求文档高层决策后，形成项目任务书，针对项目目标进行立项，组建项目核心团队，制定项
3 项目立项目计划，启动产品开发
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文需求评审通过后，进入项目具体开发阶段，包括 PCB设计、结构设计、FPGA设计、
4 开发验证嵌入式软件设计、桌面软件设计、测试设计，输出各模块的设计文档
产品 PCB 及结构设计技术评审通过后，进入样品 PCB 投板备料贴片过程，机箱进行5 样品制作与固件实现 加工制作和外观效果实现；固件程序经由设计阶段评审后，进行各模块的协议制定，
开发编码，自纠自查，输出正式的固件包以供后续结合硬件调试编码及自查完成后，结合硬件，对硬件各个模块调试，各模块根据产品需求进行分项
6 单元测试测试，经联调后输出正式程序版本
根据正式程序版本交由测试部门进行产品定型测试，输出样品测试报告，并需对测试7 综合测试
结果进行评审后支持小批量验证综合测试通过后进行小批量试产，批量验证产品功能和可靠性测试，输出试产文档，
8 试产并需对小批量生产及测试情况进行评审后，由高层团队决策产品量产
9 量产 试产评审通过后，导入生产资料，产品正式进入量产过程
2、销售模式公司的销售方式以直销为主、经销为辅，直销客户主要为 LED显示屏生产商，经销客户主要为代理商。其中，以工
程项目为主的 LED 显示屏生产商采购公司产品后会在其工厂组装完毕后向下游客户发货；以渠道业务为主的 LED 显示屏生产商通常要求企业直接发货至下游运营商处或项目地完成组装。
公司设营销中心，负责销售目标的制定和实施，组织销售合同的评审、签订、执行等工作。营销中心人员各司其职，
销售业务人员主要负责签单、开发客户等，技术支持人员主要负责销售产品的技术事项处理。在客户大型工程项目的实施过程中，公司会参与技术交流、制定方案等。直销模式有助于公司与客户更好的交流，及时了解客户需求，为客户提
供更好的产品与服务，培养长期稳定的合作关系，是公司主要的销售模式。
公司获取客户的方式和途径如下：①主动拜访客户，基于客户需求为客户提供专业化显示控制产品；②通过已实现的标杆项目建立口碑及知名度，并通过客户的引荐实现潜在客户的接触及转化；③举办产品发布会或参加展会，通过展
示公司产品来接触潜在客户，同时获取行业前沿信息；④公司通过网站、自媒体、网络信息平台等渠道进行广告推广。
公司注重业内品牌推广和口碑管理，强化与客户的长久合作。自 2016 年以来，公司每年在国内多个主要城市举办CCE（卡莱特认证工程师）高级认证培训会，旨在通过技术培训，加深与客户的互动，提升客户黏性，增强客户对公司
的品牌认同感。公司的资深工程师、产品经理在培训会上对客户进行系统的产品培训，详尽探讨各应用场景的产品配置及解决方案，与客户沟通技术难题。客户通过参与培训会，全方位了解公司产品的优势，对新品进行功能实操，强化方
案配置能力。
公司在产品销售过程中对客户执行严格的信用管理。签订合同时，由产品技术部、商务部分别审核技术条款和商务条款，以从源头保证合同的可执行性，避免因技术或商务分歧引致合同风险；销售完结后，财务部门根据销售合同及公
司有关规定分析应收账款的账龄，由营销部门跟进收款。
3、采购模式公司采购模式主要分为一般采购模式和进口采购模式。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文一般采购模式下，公司首先对供应商进行比较、筛选，确保具备满足公司要求的质量水平、供货能力、服务响应速
度、价格竞争力等，在签订的采购合同或技术协议中明确采购原材料的质量要求、技术标准、工艺要求、过程监督要求及验收标准，对采购原材料进行分类控制，确保采购的原材料满足需求。采购的原材料入厂后，生产制造中心下设品质
部按进料检验工艺、图样、技术文件、质量证明文件等相关要求进行验收，检验合格后入库。
进口采购模式下，公司根据生产及采购计划直接与物料的原厂或代理商确定采购的种类、数量、价格、交货方式、
交货时间等信息，双方达成一致后公司向原厂或代理商发出订单；原厂或代理商收到订单后，发货至其在香港的仓库，
并通知公司提货；公司向供应链公司发出《委托进口货物确认单》，委托供应链公司完成香港提货、运输、报关进口等流程，并运送至公司仓库；公司与供应链公司对账结算，以人民币/美元支付包含货款、服务费等，供应链公司向公司开具
增值税发票；供应链公司的香港关联公司向原厂或代理商支付外币货款。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司以产品技术研发为主要核心任务，不断开发出巨量像素快速光学校正技术、大屏幕物理间距微调技术、多路超
8K视频低延迟处理技术、图像比特延展技术、非线性色域校准技术、虚拟拍摄 XR技术、移动显示网格化播控管理技术、
AVoverIP技术、分布式节点选举算法和数据一致性算法、墨色分选设备及技术、4K一体机系统等，成为业内少数掌握LED显示控制及视频处理核心技术的企业。上述技术的研发使公司立足于显示控制及视频处理领域的先进地位，公司各
类产品也受到下游客户广泛的认可。凭借出众的研发能力，公司形成了较全面并具有前瞻性的专利体系，截至2023年12月31日，公司共拥有138项专利（其中116项发明专利）、52项软件著作权。
公司的核心技术均来源于自主研发，其先进性及具体表征如下：
序号 技术名称 先进性及具体表征①校正精度高，采用9个分量共144bit进行处理，效果优异
②光学采集智能化，用普通相机或者工业相机均可实现③算法效率高，校正1面4K LED显示屏只需要十余分钟
④对环境不敏感，在复杂的外界光线干扰下也可达到高精度1 巨量像素快速光学校正技术 ⑤算法纠偏，像素在不同温度下有色度的偏差，本技术可在显示屏热屏状态下采集
到正确数据⑥仪器自动校准，采用机器学习的方法，结合统计学原理，自动识别仪器在空域、
频域和时域上的误差⑦自动校正，校正系数可以存储在控制单元或者面板上面，控制系统上电自动加载
并实现校正①软件易操作，借助相机或智能手机均可完成，也可通过人眼判断调整
②实时调整，软件修复过程中的微调效果实时呈现在屏幕上，调整更加方便、快2 大屏幕物理间距微调技术 捷、准确
③系数分层设计，对于重复多次安装使用的屏幕，例如演艺舞台等场景使用的屏幕，能够重复快速调整
①超大控制规模，采用模块化设计，一台设备能控制8K分辨率的大屏幕显示多路超 8K 视频低延迟处理 ②多种格式的视频输入，支持多种超高清视频格式，并支持多种子板扩展
技术③多窗口多模式融合，一台设备支持多达32路画面混合显示
④低延迟视频处理技术，结合LED单元板的显示控制逻辑，从视频源输入到显示呈卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
现低延迟⑤高画质视频处理，支持HDR、3D等显示效果
①时域拓展算法，利用人眼感知在时域上的积分效应，在总体高帧率的情况下，对于图像低比特部分，采用 1/2，1/4和 1/8进行插值迭代，使得比特数扩展 3位及以
上4 图像比特延展技术
②空域拓展算法，利用人眼感知在空域上的积分效应，让低比特部分的图像数据在空域上高频抖动显示，进一步拓展比特位数。该算法尤其适合小间距显示屏，间距
越小越有效①使用高精度亮色度仪按照 CIE（国际标准照明委员会）标准测量特定颜色亮色度
数据，或者以比色卡的方式通过人眼进行参数调节②采用高阶多维非线性矩阵对现有的色域空间，针对不同的颜色施加不同的调节因
5 非线性色域校准技术子，以获得指定的屏幕显示效果。算法具备可伸缩性，通过改变维度，可以用于较
低精度小规模的逻辑设计，也可以用于高精度的大规模设计③广泛用于电视台演播厅以及虚拟拍摄等应用场景
①虚拟拍摄的摄影棚通常在顶、底、前、左、右5面铺满LED屏幕，屏幕总像素数远超过8K，该技术可实现多屏幕协同播放控制、同步显示素材内容
②影视和广告拍摄的品质要求较高，要求 LED 屏幕具备高帧率（至少 120Hz 以6 虚拟拍摄XR技术 上）和HDR（至少10比特的RGB分量的分辨力）等先进视频技术要求，该技术综
合应用各种视频和图像调整等技术，以达到虚拟拍摄的显示要求③基于该技术，集合公司主控设备、播放服务器、播控软件等，开发虚拟拍摄显示
控制的完整解决方案①基于北斗或GPS定位，快速、准确地获取位置信息，能够在丢失信号的时候，自
动拟合位置移动显示网格化播控管理技 ②结合大数据，在服务器端生成实时的轨迹和热力图，供运营方参考
术 ③网格化划分，采用了正方形或者三角形的区域划分，运营方可自定义最小单位精度
④广泛用于国内外的移动显示播控系统①基于组播技术在局域网内传输超大分辨率高码率的视频流，该技术节省了大量带
宽，使得多路4K@60的视频能够流畅、低延时的进行发送传输8 AVoverIP技术
②对音频数据或小分辨率低码率的视频流，采用 UDP 单播或 TCP 进行传输，可跨域跨网段
①根据设备自身资源特性外加广播技术，对分布式节点进行主节点选举算法，保证分布式节点选举算法和数据 任何时刻内存在着与客户协议通信的节点设备
一致性算法 ②使用广播技术，分布式主节点定时进行数据扩散，非主节点接收广播并进行数据比对、覆盖存储等，对数据做最终一致性保证
①具有全方位多角度检测能力，最大可同时支持五个独立视角，确保全面覆盖所有可能的观测角度
②内置光源定期自动校准，保证检测系统的一致性和可靠性，从而使分类结果始终保持稳定状态
10 墨色分选设备及技术 ③使用人眼视觉感知更为契合的 Lab 色彩空间特征，并融入精密的智能分类算法，
实现对各类目标的精准细分④一台设备两大核心功能，同时支持成品模组和PCB面板表面墨色检测分类
⑤配备灵活可调的夹具系统，能够从容应对各种规格产品的适配需求，确保广泛兼容性与高效实用性
11 4K一体机系统 ①采用八核 8nm高性能处理器，支持 4K超高清显示，支持安卓+WINDOWS 双系卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
统，运行稳定流畅②支持蓝牙语音遥控、蓝牙鼠标、蓝牙键盘，操控灵活便捷
③内置视频会议系统，自动适配摄像头/麦克风/音箱，提供智能会议体验④支持多点红外触摸功能，电子白板和批注，无线投屏，让会议办公、教学演示，
更加高效便捷⑤具备 HDR、infi-bit、灰度精修、精确颜色管理等功能，精准刻画色彩细节，显示
画面赏心悦目⑥自主研发Colorlight Vivid M10芯片，与电源、转接板集成设计，大幅简化箱体结
构，降低屏幕功耗，节能减排
2、人才优势公司总部位于深圳市，是全国高精尖人才聚集地之一，经过多年的发展，公司已积聚了一批稳定、专业、成熟的高
素质研发、生产、销售、管理团队，并形成了较完善的人才引进体系与人才培养体系，员工团队对公司的发展壮大做出了积极贡献。在人才引进方面，公司主要通过校园招聘或社会招聘的方式引进人才，并不断开拓引进渠道、加强团队建
设，为公司未来发展做好人才储备。在人才培养方面，公司注重以人为本的理念，重视员工的成长和提升，通过系统性培训和培养计划，提高员工的综合素质和专业技能水平，不断完善企业人才梯队建设。同时公司建立了完善的员工薪酬
福利制度，提供具备竞争力的薪酬福利水平，有利于吸引优秀人才的加入；通过实施员工股权激励，与员工共享发展成果，增强公司凝聚力与团队稳定性。
公司在深圳总部设有研发中心统筹研发工作，在北京、成都、西安分别设有研发部门，研发中心下设硬件部、软件部、云智慧城市部、测试部、产品部，拥有强大的研发团队、测试团队以及支持团队。截至2023年12月，公司有研发
类人员445人，占员工总人数的比例41.20%。公司核心研发团队主要包括：硬件设计工程师团队、FPGA逻辑开发工程师、嵌入式开发工程师团队、Windows / Linux桌面软件开发工程师团队、算法研究团队和iOS / Android APP开发团队等。
3、产品优势公司基于多年研发、生产LED显示控制系统积累的技术和经验，逐步涉足技术门槛更高的视频处理设备和云联网播
放器，未来随着产品种类的进一步丰富，将覆盖显示控制与视频处理领域全产品线，具备提供一站式解决方案的实力，
满足下游客户的不同需求。目前公司产品已被广泛应用于世界各地的庆典活动、竞技赛事、会议活动、展览展示、监控调度、电视演播、演艺舞台、商业广告、信息发布、创意显示、智慧城市、虚拟拍摄等领域，为终端客户提供可靠、便
捷、个性化的显示控制方案，树立了良好的品牌口碑。近几年公司产品应用于大型庆典活动，大型节庆日晚会，电视台演播室，指挥调度中心，重大文体活动开闭幕式等，产品效果得到多方验证，受到下游客户的广泛认可。公司通过持续
提高产品技术水平、丰富产品功能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度，公司产品的市场地位持续上升，竞争力不断增强。
4、客户优势LED显示控制系统与视频处理设备是整个显示系统的核心部件，决定了整体显示质量及稳定性。下游客户在选择
LED显示控制系统与视频处理设备过程中，注重对产品质量的严格把控。此外，显示控制系统的运用中，硬件设备通常需要与软件搭配使用，具备较高的复杂度，客户需要经过专业化培训及较长时间的实操使用才能熟练掌握，因此下游客
户容易产生较强的黏性，供应商的转换成本较高，下游客户与显示控制系统制造商之间合作关系一旦建立，将在较长时间内保持稳定。公司在行业内逐步赢得了较高的品牌知名度，已与LED显示行业众多知名厂商建立了良好且长久的合作
关系，这种稳定的合作关系与优质的客户资源已成为公司较为突出的竞争优势。
5、服务优势公司建立了完善的客户服务体系，在国内多地设有分子公司、办事处，服务半径辐射全国。公司于2016年、2018
年分别在美国、荷兰设立子公司，以更好地服务北美、欧洲市场。客户服务团队为客户提供涵盖售前技术咨询、供货保卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
障、安装调试、售后服务等全过程的支持服务，能够快速响应客户需求。针对战略大客户，公司更是整合了研发技术经理、产品经理、售前技术支持人员、售后客服人员、质量团队等资源，成立专门的大客户服务小组，为战略大客户提供
更优质的服务。公司客服团队既有行业经验丰富的资深人员，也有具备国际化视野的人员，能够为全球客户提供优质服务。
四、主营业务分析
1、概述在LED显示屏市场规模持续增长及超高清视频需求强烈的背景下，公司不断加大对研、产、销的投入，专注于加强
显示技术研发建设，在图像处理领域，不断进行LED产业新生态整合，自主研发新技术、新产品，利用创新显示技术打造优势产品矩阵，为推动公司经营发展贡献力量。报告期内，公司实现营业收入101,995.73万元，同比增长50.16%，归
属于上市公司股东的净利润20,269.33万元，同比增长54.29%。
（1）产品的销售情况公司产品主要分为 LED 显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类，实现了对 LED 视频播放后端的覆盖。
报告期内，公司的主要营业收入情况如下：
1、视频处理设备的收入为49,828.90万元，占营业收入的48.85%，视频处理设备的收入占比同比提升9.11%；2、
LED显示控制系统-接收卡收入为36,315.91万元，同比增长34.66%，占营业收入比重为35.61%；3、云联网播放器的收入5,961.46万元，同比增加39.91%。总体收入的增长主要受益于小间距 LED显示屏的渗透率提升，LED 超高清化趋势
加速，且海内外 LED 市场需求旺盛，带动LED显控系统和设备需求上行，境外销售占比同比提升3.05%，境外销售额同比增加94.50%，总体收入持续增长。
（2）研发情况公司对技术和人才高度重视，报告期内，对研发项目、研发人员的投入持续增加，总体研发费用同比增长61.5%。
公司以产品技术研发为核心任务，开发出巨量像素快速光学校正、智能化自动检测、大屏幕物理间距微调、多路超 8K视频低延迟处理、虚拟拍摄 XR 等技术，打造全球视频图像显示领域顶尖控制技术，逐步向国际化、标准化方向发展。
（3）营销情况报告期内，总体销售费用同比增长104.75%。公司不断提高销售团队的规模并加强人才培养，推进营销服务及产品
展示中心项目建设，积极扩展销售渠道和提升总体服务质量，加强海内外营销网点建设，同时在全球范围内布局多场培训活动、推介会、知名LED展会活动，与众多知名客户保持良好合作关系的同时，继续开拓海内外潜在的优质客户，提
升中高端产品海外市场的覆盖率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,019,957,309.69 100% 679,244,480.45 100% 50.16%
分行业视频图像显示控制行业 1,019,957,309.69 100.00% 679,244,480.45 100.00% 50.16%
分产品接收卡 363,159,132.98 35.61% 269,690,716.05 39.71% 34.66%
发送器 29,671,041.68 2.91% 28,959,950.92 4.26% 2.46%视频处理设备 498,289,025.97 48.85% 269,972,734.92 39.75% 84.57%
云联网播放器 59,614,646.84 5.84% 42,608,634.86 6.27% 39.91%配件及其他 69,164,712.57 6.78% 67,820,217.29 9.98% 1.98%
其他业务收入 58,749.65 0.01% 192,226.41 0.03% -69.44%分地区
境内 883,522,159.61 86.62% 609,097,776.73 89.67% 45.05%境外 136,435,150.08 13.38% 70,146,703.72 10.33% 94.50%
分销售模式直销 827,074,474.69 81.09% 572,799,979.40 84.33% 44.39%
经销 192,882,835.00 18.91% 106,444,501.05 15.67% 81.21%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
不同销售模式类别的销售情况2023年 2022年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 827,074,474.69 81.09% 572,799,979.40 84.33% 44.39%经销 192,882,835.00 18.91% 106,444,501.05 15.67% 81.21%
合计 1,019,957,309.69 100.00% 679,244,480.45 100.00% 50.16%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
视频图像显示1,019,957,309.69 529,565,411.90 48.08% 50.16% 34.83% 5.90%
控制行业分产品
接收卡 363,159,132.98 280,029,790.18 22.89% 34.66% 26.90% 4.71%发送器 29,671,041.68 13,895,101.43 53.17% 2.46% 9.93% -3.18%
视频处理设备 498,289,025.97 180,551,393.57 63.77% 84.57% 65.71% 4.13%云联网播放器 59,614,646.84 26,123,681.38 56.18% 39.91% 24.85% 5.29%
配件及其他 69,164,712.57 28,965,445.34 58.12% 1.98% -1.84% 1.63%分地区
境内 883,522,159.61 501,389,425.92 43.25% 45.05% 34.01% 4.68%境外 136,435,150.08 28,175,985.98 79.35% 94.50% 51.39% 5.88%
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
直销 827,074,474.69 448,762,126.49 45.74% 44.39% 34.89% 3.82%经销 192,882,835.00 80,803,285.41 58.11% 81.21% 34.53% 14.54%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分行业视频图像显示
679,244,480.45 392,762,740.70 42.18% 16.62% 15.90% 0.36%控制行业
分产品接收卡 269,690,716.05 220,667,020.24 18.18% 10.85% 17.55% -4.66%
发送器 28,959,950.92 12,640,458.72 56.35% -4.17% -1.72% -1.09%视频处理设备 269,972,734.92 108,958,351.79 59.64% 17.48% 11.22% 2.27%
云联网播放器 42,608,634.86 20,924,545.46 50.89% 25.66% 7.52% 8.29%配件及其他 67,820,217.29 29,506,927.98 56.49% 50.24% 41.59% 2.65%
分地区境内 609,097,776.73 374,151,421.56 38.57% 14.04% 13.36% 0.36%
境外 70,146,703.72 18,611,319.14 73.47% 45.12% 110.72% -8.26%分销售模式
直销 572,799,979.40 332,698,752.26 41.92% 14.06% 13.07% 0.51%经销 106,444,501.05 60,063,988.44 43.57% 32.62% 34.53% -0.80%
变更口径的理由2023年度将主营业务成本-运费分摊到具体的产品类别中
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 张/台 5,955,412 4,239,764.00 40.47%
视频图像显示控 生产量 张/台 5,727,966 4,666,314.00 22.75%制行业
库存量 张/台 601,025 828,471.00 -27.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，主要产品销售量较上期同比增长40.47%，主要原因是销售订单增多，销售规模扩大，销售收入同比增长
50.16%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
接收卡 销售量 张 5,588,251.00 4,016,893.00 39.12%卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售收入 元 363,159,132.98 269,690,716.05 34.66%销售毛利率 % 22.89 18.18 4.71%
销售量 台 194,162.00 121,449.00 59.87%视频处理设备 销售收入 元 498,289,025.97 269,972,734.92 84.57%
销售毛利率 % 63.77 59.64 4.13%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能接收卡 3,962,503.26 5,221,252.00 132%
视频处理设备 176,628.08 231,316.00 131%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
视频图像显示控制行业 直接材料 475,053,945.12 89.71% 347,739,793.98 88.55% 36.61%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否于2023年10月23日，本公司在中国深圳设立全资子公司深圳市同尔智造有限公司，注册资本人民币 100,000,000.00元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 460,834,221.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 302,120,481.38 29.62%
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 89,707,269.73 8.80%
3 第三名 38,975,898.93 3.82%4 第四名 15,225,643.08 1.49%
5 第五名 14,804,928.30 1.45%合计 -- 460,834,221.42 45.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 317,636,086.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 190,689,813.68 35.50%2 第二名 62,429,813.87 11.62%
3 第三名 33,920,556.98 6.31%4 第四名 16,043,997.45 2.99%
5 第五名 14,551,904.45 2.71%合计 -- 317,636,086.43 59.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 117,974,565.88 57,619,362.66 104.75% 主要是本期扩大销售团队和增加市场推广活动所致
管理费用 45,932,517.80 37,869,516.00 21.29%财务费用 -885,441.10 1,276,933.68 -169.34% 主要是本期银行存款利息收入增加所致
研发费用 105,196,828.61 65,137,132.35 61.50% 主要是本期增加研发投入，扩大研发团队所致4、研发投入
适用 不适用项
主要研发项目名 目 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
称 进 的影响展
实现对LED屏幕的跨平台操控，整多平台全方位 满足目前市场所需软件功能及 进
合近端操控、远端操控和云端操控 提高产品性能，满足LED控制可视化 优化控制软件使用体验，对现 行
的全方位立体操控，可运行在多种 市场需求操控系统 有桌面和移动平台进行整合 中
操作系统实现通过使用4G CAT1模块自 已 积累和提高公司LED
车载LED多媒体 为了满足客户方便地通过物联网集带的A9主控来播放图片 完 控制系统的物联网管
云联网播控系统 群控制海量移动 LED 显示屏(GIF)，去掉Android SOc，提高 成 控技术和平台整合的
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文设备稳定性，同时SPI 到FPGA 能力进一步巩固公司
来发送图片序列的显示控制功 在云联网系统的综合能 优势
公司提高高端处理设虚拟拍摄视频处 实现8K输出、2*4K输出的超 已
为了满足市场的高端以及虚拟拍摄 备以及虚拟拍摄视频理及拍摄对接系 级播控功能，支持G接收卡， 完
的需求 处理控制系统的产品统 满足市场的高端需求 成
能力通过坐席管控显示系统，实现 进
坐席管控显示系 解决集中式设备机箱规模和传输距 拓展分布式产品的市大屏拼接、矩阵切换、KVMI等 行
统 离等限制 场，满足市场需求功能 中
实现支持局域网和互联网控制，适用不同场景，支持各种
进 为了不断优化提升云联网播放器在云联网播放器及 球形、超长屏、异形屏幕的输 提高产品性能，保证
行 LED显示领域的显示作用，实现各发布系统开发 出，显示可根据LED屏幕大小 产品的竞争力
中 种LED显示场景的需求自动缩放显示HDMI信号源画
面促进公司的科技创新
实现LED视频切换及处理设备 进 为了提升现场舞美活动控制及显示现场舞美活动控 进步，提高公司产业
对LED屏幕显示效果的高效呈 行 的实时制显示系统 技术水平，保持公司
现 中 性和高效性的竞争力
能够批量解决LED 显示屏的高亮和提高了公司LED显示
SMD LED、 低亮麻点、色块问题，达到同一批进 屏的校正水平，提高
Micro/Minii LED 开发一套适用于产线快速校正 次灯板校正后任意混用无色差，同行 了客户产品的出货质
产线快速校正系 的设备 时能过够有效改善LED 显示屏的灰中 量，巩固了公司产品
统 阶过渡不均匀和偏色问题，实现统的竞争优势
一出货标准促进公司大型LED屏
开发集中式大型多入多出视频 进集中式视频多入 提升设备的带载、视频处理能力， 幕项目的竞争力，并
处理系统，进一步体现集中式 行多出处理系统 实现集中式视频多入多出处理功能 且形成大设备技术行
处理方案的优势 中业壁垒
实现COB单模组校正和单箱体 为了解决COB的众多显示效果问 丰富了LED显示屏校进
巨量像素校正系 校正，解决箱体和模组现场拼 题，实现大规模运用和推广，同时 正系统的校正手段，
行统开发 接后产生的模组和箱体亮暗线 提升常规SMD产品的显示效果和 提高企业在校正系统
中问题 产能 领域的竞争优势
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 445 260 71.15%研发人员数量占比 41.20% 31.71% 9.49%
研发人员学历本科 369 220 67.73%
硕士 62 30 106.67%研发人员年龄构成
30岁以下 386 198 94.95%30~40岁 50 56 -10.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 105,196,828.61 65,137,132.35 54,211,043.87研发投入占营业收入比例 10.31% 9.59% 9.31%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
随着市场竞争的加剧和科技的快速发展，为了提升公司的创新能力，推动新产品研发和技术升级，需要加大研发投入，
增加研发人员数量。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 725,451,350.34 684,575,475.44 5.97%
经营活动现金流出小计 720,655,807.41 615,853,469.82 17.02%经营活动产生的现金流量净额 4,795,542.93 68,722,005.62 -93.02%
投资活动现金流入小计 3,089,779,642.06 864,285,444.45 257.50%投资活动现金流出小计 3,539,034,638.25 1,951,676,486.64 81.33%
投资活动产生的现金流量净额 -449,254,996.19 -1,087,391,042.19 58.69%筹资活动现金流入小计 97,031,298.25 1,534,484,039.04 -93.68%
筹资活动现金流出小计 169,750,875.86 17,199,959.72 886.93%筹资活动产生的现金流量净额 -72,719,577.61 1,517,284,079.32 -104.79%
现金及现金等价物净增加额 -517,288,533.83 498,825,846.15 -203.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比变动减少93.02%，主要是适当放宽客户的信用期，购买原材料和支付职工薪酬
增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比变动减少58.69%，主要是对闲置资金进行现金管理，购买理财产品支出增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比变动减少104.79%，主要是上期首次公开发行股票获得融资所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比变动减少203.7%，主要是投资活动产生的现金流量净额减少影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动现金流量净额与本年度净利润存在差异原因主要为经营性应收项目的增加和经营性应付项目的增加所致。
经营性应收项目的增加主要原因是（1）营业收入增长，应收账款增加；（2）对主要客户适当放宽信用期。经营性应付项目的增加主要原因是销售规模扩大，增加原材料采购。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 33,013,365.82 14.80% 主要是处置交易性金融资产和持有大额存单产生的收益 是公允价值变
4,965,561.10 2.23% 持有的交易性金融资产公允价值变动 是动损益
因存货更新换代和市场预期需求的变化对企业存货计提资产减值 -9,384,009.47 -4.21% 否
存货跌价准备营业外收入 188,774.44 0.08% 主要是获得的违约金所致 否
营业外支出 2,146,735.00 0.96% 主要是本期向清华大学教育基金会捐赠所致 是主要是增值税软件即征即退和与日常活动相关的政府补
其他收益 30,292,144.07 13.58% 是助
信用减值损 - 主要是销售增长，基于谨慎性综合评估客户的回款风险-23.37% 是
失 52,133,895.92 计提应收账款坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是本期对闲置资金货币资金 306,803,552.74 10.71% 719,206,873.60 28.37% -17.66%
进行现金管理增加所致主要是公司第四季度销
应收账款 671,693,515.60 23.45% 320,807,731.98 12.66% 10.79% 售收入增长和适当放宽主要客户的信用期所致
存货 278,078,346.19 9.71% 266,906,063.45 10.53% -0.82%固定资产 17,352,337.47 0.61% 15,225,834.19 0.60% 0.01%
使用权资产 34,013,086.47 1.19% 45,800,391.26 1.81% -0.62%短期借款 68,047,396.94 2.38% 56,614,258.91 2.23% 0.15%
合同负债 1,554,856.25 0.05% 1,716,922.81 0.07% -0.02%为租赁应付款逐期支付
租赁负债 20,781,080.76 0.73% 35,125,165.81 1.39% -0.66%减少所致
交易性金融资产 876,965,561.10 30.61% 1,084,644,761.27 42.79% -12.18%主要是本期采购量增加
应付票据 258,772,271.09 9.03% 156,531,617.79 6.17% 2.86% 且使用银行承兑结算货款比重增加所致
应付账款 170,902,900.45 5.97% 160,918,540.20 6.35% -0.38%主要是本期预订展会费
预付账款 6,558,433.53 0.23% 4,586,740.51 0.18% 0.05%用增加所致
主要是本期支付的押金其他应收款 1,346,196.88 0.05% 863,020.32 0.03% 0.02%
增加本期进行现金管理购买
其他流动资产 145,431,911.58 5.08% 3,304,752.26 0.13% 4.95%存款类产品增加所致
长期待摊费用 3,615,713.33 0.13% 5,494,546.00 0.22% -0.09% 待摊销费用逐期摊销减卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
少所致主要是本期计提应收账
递延所得税资产 18,072,020.57 0.63% 5,739,684.71 0.23% 0.40%款坏账准备增加所致
本期进行现金管理购买其他非流动资产 443,144,661.04 15.47% 78,039.82 0.00% 15.47%
存款类产品增加所致主要是上期期末存在应
其他应付款 9,832,970.53 0.34% 17,202,261.30 0.68% -0.34%付未付的发行费用所致
主要是对附有销售退回条件的商品销售预提的
预计负债 9,521,664.76 0.33% 5,380,258.18 0.21% 0.12%退货准备金计提增加所
致主要是本期取得的尚待
递延收益 1,700,691.42 0.06% 700,691.42 0.03% 0.03% 确认的政府补助款增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计公允 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍
1,084,644,761.27 27,012,151.81 2,855,000,000.00 3,089,691,351.98 876,965,561.10生金融资产）
应收款项融资 16,362,565.16 778,077.71 17,140,642.87上述合计 1,101,007,326.43 27,012,151.81 2,855,000,000.00 3,089,691,351.98 778,077.71 894,106,203.97
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动的内容是企业在商品交易过程中收到客户开具或者背书的银行承兑汇票，并在日常管理中对其进行背书或者贴现。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告附注七、31“所有权或使用权受到限制的资产”。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内变更 累计变更用 累计变更用途 尚未使用募集 闲置两年募集 募集 募集资金 募集资金净 本期已使用募 已累计使用募 尚未使用募集
用途的募集资 途的募集资 的募集资金总 资金用途及去 以上募集年份 方式 总额 额 集资金总额 集资金总额 资金总额
金总额 金总额 额比例 向 资金金额用于现金管理
2022 公开163,200 145,526.68 21,779.37 21,786.88 3,450 3,450 2.11% 108,242.07 或存放在公司 0
年 发行募集资金专户
合计 -- 163,200 145,526.68 21,779.37 21,786.88 3,450 3,450 2.11% 108,242.07 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意卡莱特云科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1920 号）同意注册，卡莱特云科技股份有限公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1700 万股，发行价格为 96 元/股，本次发行募集资金总额为 1,632,000,000.00 元，扣除发行费用 176,733,152.98 元
（不含增值税）后，募集资金净额为 1,455,266,847.02 元。上述募集资金到位后，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）进行了验证，并于 2022 年 11 月 28 日出具了安永华明（2022）验字第 61647772_H01 号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司累计直接投入项目募集资金人民币217,868,782.80元，尚未使用的募集资金总额为人民币1,082,420,724.64元（含未置换的发行费用及扣除手续费后的利息收入、投资收益及其他），截至2023年12月31日，除现金管理人民币98,872.40万元外，其余暂未使用的募集资金人民币9,369.67万元均存放在公司募集资金专
户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止报告 是否 项目可行
是否已变 截至期末投资 项目达到预 本报告承诺投资项目和超募资 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 期末累计 达到 性是否发
更项目(含 进度(3)＝ 定可使用状 期实现金投向 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 实现的效 预计 生重大变
部分变更) (2)/(1) 态日期 的效益益 效益 化
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
LED显示屏控制系统2024年12 不适
及视频处理设备扩产项 否 10,687.31 10,687.31 156.86 156.86 1.47% 否月01日 用
目营销服务及产品展示中 2025年12 不适
是 18,501.32 18,501.32 3,610.77 3,610.77 19.52% 否心建设项目 月01日 用
卡莱特研发中心建设项 2024年12 不适否 38,918.02 38,918.02 3,011.74 3,019.25 7.76% 否
目 月01日 用不适
补充流动资金 否 15,000 15,000 15,000 15,000 100.00% 否用
承诺投资项目小计 -- 83,106.65 83,106.65 21,779.37 21,786.88 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
不适未确定用途的超募资金 否 44,420.03 44,420.03 否
用补充流动资金（如有） -- 18,000 18,000 18,000 18,000 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 62,420.03 62,420.03 18,000 18,000 -- -- -- --合计 -- 145,526.68 145,526.68 39,779.37 39,786.88 -- -- 0 0 -- --
（1）LED显示屏控制系统及视频处理设备扩产项目未达计划进度的主要原因是租赁生产车间的进度慢于计划。项目原计划在深圳市龙华区租赁生产车间，但由于原合作方所在的区域被纳入城市建设更新计划，存在不确定性。为解决这一现状，2023年公司新增了实施地点深圳市宝安区中运泰科技工
业园，新的实施地点不仅需要重新布局和安排生产环境，还涉及到设备的购置和生产流程完善等工作，导致整个项目整体进度受到了不同程度的延分项目说明未达到计划 缓。
进度、预计收益的情况 （2）营销服务及产品展示中心建设项目未达计划进度的主要原因是受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，营销网点办公场所租赁、装和原因（含“是否达到 修及人员招聘等未达预期。
预计效益”选择“不适 （3）卡莱特研发中心建设项目未达计划进度的主要原因是购买办公场地的进度慢于计划，公司原计划在深圳市南山区南光路286号启迪大厦新购置用”的原因） 4,000平方米办公区域作为研发中心建设项目的技术研发和办公场地，办公楼购置费预计25,000.00万元。公司原计划购置的研发中心场地产权方因合
作方经营原因，无法如期完成销售协议，公司经审慎研究，拟决定新办公场地的实施方式变更为租赁方式。不仅从经济角度上节约了成本，同时还赋予了公司更大的运营灵活性，可以根据研发团队的扩容需求适时调整办公空间大小，从而有效规避了高额的前期固定投资成本，因此项目进度未达预
期。
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
公司于2022年12月5日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议超募资金的金额、用途
案》，同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下，公司使用最高不超过人民币10亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管及使用进展情况
理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过12个月。在上述额度和期限内，资金可滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年11月15日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行
现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营的情况下，使用额度不超过人民币10亿元（含本数）部分闲置募集资金进行现金管理，上述额度由公司及子公司共同使用，使用期限为自公司2023年第二次临时股东大会审议通过之日起12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使
用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。
截至2023年12月31日，公司使用超募资金购买安全性高，流动性好、满足保本要求的存款类产品余额为人民币40,000万元。公司使用部分超募资金永久性补充流动资金人民币18,000万元，其余尚未使用的超募资金均存放于相应的募集资金专户，依公司后续发展需要及相关规定确定具体用途。
适用报告期内发生
公司于2023年1月16日召开第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施主体的议募集资金投资项目实施 案》，同意公司新增全资子公司成都元芯微电子有限公司为募集资金投资项目“营销服务及产品展示中心建设项目”实施主体，与公司、公司全资子公司
地点变更情况 北京同尔科技有限公司共同实施该募投项目。
公司于2023年5月24日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十六次会议，于2023年6月12日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施地点、变更实施方式并调整内部投资结构的议案》，新增“深圳市宝安区中运泰科技工业园”为“LED显示
屏控制系统及视频处理设备扩产项目”实施地点。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施公司于2023年5月24日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十六次会议，于2023年6月12日召开2023年第一次临时股东大会，审议
方式调整情况通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施地点、变更实施方式并调整内部投资结构的议案》，将“营销服务及产品展示中心建设项目”中的成都、西
安、武汉地区原计划购置办公场所调整为租赁办公场所，并在该项目投资总额不变的前提下同步调整内部投资结构，以更好地推进募投项目的实施。
适用募集资金投资项目先期
公司于2023年1月16日召开第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及投入及置换情况
已支付发行费用的自筹资金的议案》，使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币1,109.05万元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
公司于2022年12月5日召开第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下，公司使用最高不超过人民币10亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管
理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或存款类产品，单笔理财产品期限最长不超过12个月。在上述额度和期限内，资金可滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。
尚未使用的募集资金用公司于2023年11月15日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行
途及去向现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营的情况下，使用额度不超过人民币10亿元（含本数）部分闲置募集资金进行现金管理，上述额度
由公司及子公司共同使用，使用期限为自公司2023年第二次临时股东大会审议通过之日起12个月，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。公司授权管理层行使该项投资决策权并签署相关合同文件，授权期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。
截至2023年12月31日，除现金管理人民币98,872.40万元外，其余暂未使用的募集资金人民币9,369.67万元均存放在公司募集资金专户。
募集资金使用及披露中 不适用卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
当前，“信息视频化、视频超高清化”已成为全球信息产业发展的趋势。我国超高清4K上下游产业链趋于成熟，超高清视频显示产业发展正式步入蓬勃发展新阶段，向8K、AR/VR等方向发展。同时，5G通信技术的发展为超高清视频产
业插上了腾飞的翅膀，“5G+8K”的技术融合与普及将为超高清视频产业带来庞大的前沿应用与增量市场。
面对行业机遇，公司秉承“大显示、创视界”的企业文化，持续提升企业在市场上的品牌影响力，加大国内外市场的营销推广和建设力度，实现出口与内销双轮驱动的战略目标，深耕图像显示控制领域，成为全球超高清领域控制系统行
业的引领者。
1、创新驱动发展战略公司将围绕成为行业领先企业的总体目标，以创新驱动，全面推进技术升级。进一步加强研发投入，构建技术创新
人才激励机制，引进高层次创新科技人才，跟踪市场前沿需求，推出实现高可靠、高性能、低成本、满足不同需求的新技术、新产品和新系统，夯实公司的技术与产品优势。公司未来将通过与高等院校、专业研究机构战略合作，实现产、
学、研、销一体化布局，巩固和强化公司的核心竞争力。使公司长期立足于显示控制及视频处理领域的先进地位。
2、国内外双引擎市场战略面对国内外的市场机遇，公司将实施国内外双引擎市场战略。针对国内市场，紧跟国家发展规划，围绕智慧城市建
设、5G技术应用、超高清应用等发展战略，推进公司在显示控制与视频处理的产业布局，积极开展上、下游企业间的战略合作，形成集成化服务体系。在国际市场加强产品销售体系，提升企业在国际专业市场上的知名度、提高企业赢利能
力、进而为中国智造赢得世界口碑。
3、深化企业管理战略卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文
为保障公司业务战略的实施，公司将以客户服务为中心，推进各项业务服务能力提升；提升产出规模和订单交付能力，实现规模、效益的全面提高；提升内部信息化管理水平，围绕业务发展规划，制定各阶段的行动计划与目标，充分
调动资源，最大化地推动企业经营创新。
4、人才队伍领先战略公司将奉行以人为本的人才领先战略，全力构建行业高端人才聚集地。对于各类人才，更积极地实施全方位的激励
措施，最大程度地发挥各类人才的创造力，并且系统推进专业化人才梯队建设，前瞻性地规划人才培养和储备，为企业的持续发展贮备能量。
（二）公司经营计划
1、加大研发投入，巩固提升市场地位公司通过持续提高产品技术水平、丰富产品性能、优化产品品质、加强技术支持，赢得市场口碑和品牌知名度。未
来，公司还将继续加大研发投入，提升研发人员占比，驱动产品迭代升级，不断推出满足客户需求的产品系统与技术方案，以先进的软件算法实现产品的强大功能和高附加值，保持公司在市场竞争中优势地位，同时加大超高清行业产品技
术研发，通过5G+8K技术发展的推动，拓展视频处理设备在超高清行业的应用，为全球客户提供良好的产品体验，巩固提升公司的市场地位。
2、不断丰富产品矩阵，持续扩大收入规模公司自成立以来，以LED显示控制系统为基础，不断积累研发经验和市场口碑，逐步向视频处理及播放领域延伸，
推出了一系列具备光学校正、色彩管理、图像拼接、矩阵切换、多画面处理、跨平台控制、超高清渲染等集成控制功能的视频处理设备，使视频图像呈现高比特、高动态、高帧率、广色域、低延迟等特点。同时，公司在超高清视频处理、
采集、编码传输、视频呈现等核心环节具有领先的技术储备，为满足下游客户的不同需求，公司将以“十四五”发展规划为指导，凭借核心技术和产品优势，不断扩充产品线，丰富产品维度，扩大收入规模和市场份额。
3、加强国内外市场拓展，开拓更多优质客户公司将加大市场开发力度，进一步扩大销售及客户服务团队规模。国内市场方面，公司将进一步完善国内营销渠道，
扩大全国营销服务网点及产品展示中心，加速推进国内各区域的市场业务拓展，全面建设国内营销网络，提升公司跨区域经营能力。在国外市场方面，公司将深度挖掘海外客户，在重点国家、地区进行营销网络建设，积极参加行业展会活
动，通过营销服务与产品展示的方式，对海外市场进行拓展，为世界各地的客户提供专业高效的技术解决方案，进一步巩固视频处理设备在海外市场的地位，大幅增加海外营业收入占比，提高企业在国际市场上的知名度。
4、内部培养和外部引进相结合，壮大人才队伍公司坚持内部培养和外部引进相结合，建立人才引进及培养机制，壮大人才队伍。公司一方面持续引进行业高端人
才，强化公司的核心竞争力；另一方面，公司执行基于业务绩效的薪酬激励机制，以最大限度激发人力资源的潜力；此外，公司构建并完善基于经营发展的人才培养路径，强化培训管理。通过以上措施，公司优化人力资源与其它资源的最
佳配置，实现员工、公司、客户效益最大化。
5、完善供应链管理，严格控制采购成本公司在建立供应链数字化系统的基础上，通过对历史数据的分析，预测市场的发展走向，准确完成需求计划预测，
科学管理库存。同时，为及时满足客户需求，尽可能缩短产品交付周期，规避不确定因素所导致的偏差，确保供应链完整。另外，公司在产业链中处于核心环节，可以更好的整合上下游产业链的优质资源，实时更新相关数据，加强信息反
馈，从而合理控制采购成本，提高企业的经营效益，增强企业的市场竞争力。
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）可能面临的风险
1、市场竞争风险视频图像显示控制行业的壁垒较高，目前公司为国内细分行业领域内的代表性企业，行业集中度较高。与此同时，
该行业广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多新进入者，其中不乏具有资金优势的产业链上下游大中型企业、
上市公司，使得行业整体竞争日趋激烈。潜在的市场竞争者借助资金及产业链优势，通过对现有产品不断地研究、模仿，
可以在一定程度上缩短研发周期，加快类似产品的发布进程，提供更低价格的产品。如果国内外潜在竞争者不断进入，
将导致市场竞争逐步加剧。对此公司从多方面进一步增强综合实力，发挥上市公司的品牌和资本优势，巩固产品、研发、
销售推广投入等方面实力，不断丰富公司创新产品品类和业务项目，尽可能避免低端、同质化的竞争，提升服务质量，
提高市场占有率。
2、客户集中度较高的风险公司主要客户业务稳定性与持续性较好，但是客户集中度较高仍然可能给公司经营带来一定风险。若主要客户因国
内外宏观环境或者自身经营状况发生变化导致对公司产品的需求量下降，或转向其他供应商，将对公司生产经营带来不利影响。对此，公司将不断提高产品质量和服务水平，在稳定现有主要客户的基础上，加强全球客户的客情关系管理，
及时关注行业动态和客户需求的调整，提高感知市场变化的敏感度以及拓宽新产品覆盖面，优化产品结构，有效分散风险。
3、技术升级迭代风险公司所处的视频图像显示控制行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的核心竞争能力。公司的产
品涉及数据传输技术、显示控制技术、视频处理技术、计算机技术以及通信技术等多方面的技术运用，对于综合技术水平具有较高的要求，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。
同时，公司产品的应用场景呈现专业化、个性化、复杂化、精细化的趋势，将导致公司产品的技术升级迭代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的
产品，或者所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。对此，公司继续加大研发投入。扩大研发队伍建设，紧跟技术发展步伐，优化产品的结构，提升产品的技术性能，持续不断地推进技术
创新和产品专利、软著落地，提高技术创新到产品的转化效率，满足不断发展的市场需求并将创新成果转化为成熟产品推向市场，为公司的可持续发展保驾护航。
4、汇率波动风险随着公司将海外市场定位为战略发展的重要方向，在拓展国际业务的过程中不可避免地面临着汇率波动的风险。报
告期内，公司外销收入占主营业务收入的13.38%，外销收入主要使用美元、欧元结算，汇率波动一方面影响公司外销产品的市场竞争力，另一方面也对公司净损益和股东权益的税后净额产生影响。若未来人民币持续大幅度升值，将会造成
公司产品竞争力下降、汇兑损失增加，对公司经营业绩将造成不利影响。应对措施：公司根据业务规模和收款情况，通过购置套期保值理财产品及掉期交易，积极应对汇率市场变动带来的风险，减少汇率波动对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待地 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引点 象类型
料2023年01 卡莱特 参与单位名称详见 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯网《2023年1月9
实地调研 机构月09日 会议室 巨潮资讯网披露内 网 日投资者关系活动记录表》
卡莱特云科技股份有限公司2023年年度报告全文容
参与单位名称详见2023年01 卡莱特 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯网《2023年1月
实地调研 机构 巨潮资讯网披露内月18日 会议室 网 18日投资者关系活动记录表》
容参与单位名称详见
2023年01 电话会 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯网《2023年1月电话沟通 机构 巨潮资讯网披露内
月31日 议 网 31日投资者关系活动记录表》容
2023年03 网络远 网络平台 接待对象详见巨潮 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯网《2023年3月其他
月17日 程 线上交流 资讯网披露内容 网 17日投资者关系活动记录表》参与单位名称详见
2023年05 电话会 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯网《2023年5月电话沟通 机构 巨潮资讯网披露内
月19日 议 网 19日投资者关系活动记录表》容
参与单位名称详见2023年08 电话会 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯网《2023年8月
电话沟通 机构 巨潮资讯网披露内月31日 议 网 31日投资者关系活动记录表》
容十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否