乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、宠物行业发展概况（1）国外宠物行业发展情况
经过多年积累，发达国家宠物行业市场发展较为成熟，宠物食品、宠物用品、宠物美容、宠物医疗等细分领域逐渐产生并向规范化、标准化、多样化发展，养宠成为社会发达的一种标志。
从全球范围看，根据 Euromonitor，2024 年全球宠物行业的市场规模约为 2,070 亿美元，预计 2029 年全球宠物行业的市场规模将达到2,708亿美元，2024-2029年复合年增长率预计将达到5.5%。
发达国家宠物行业起步早，经过多年发展，产业链较为完整。美国是全球宠物经济第一大国，其宠物行业的专业性、
产业链完整性遥遥领先于其他各国。根据 APPA（美国宠物产品协会）披露，2024 年美国宠物行业的市场规模约为 1,519亿美元，其中宠物食品规模约为658亿美元，占宠物行业总体规模的43%。
数据来源：Euromonitor（2）我国宠物行业发展情况
相较于发达国家，我国宠物行业兴起较晚，于20世纪90年代初起步，大致经历了启蒙期、成长期和高速发展期三个阶段。
启蒙期（20世纪90年代—1999年） 成长期（2000年—2014年） 高速发展期（2015年至今）
伴随国民经济的发展、人均可支配收宠物角色发生转变，由“功能性”
1992年，中国小动物保护协会成立 入的提升和消费升级的趋势，我国宠角色逐渐转型为“情感性”角色
物行业步入高速发展的阶段伴随互联网的发展，第一批网络宠
“宠物伴侣”理念在中国兴起 各类新型服务模式在宠物行业展开物服务平台兴起
1993 年，国际品牌“皇家”、“玛氏”正国内开始出现宠物用品制造厂商，国产宠物品牌发展迅速，我国宠物行式进入中国市场 但规模较小 业发展逐渐走向规范化、标准化
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文据《2025 年中国宠物行业白皮书》数据，2024 年我国宠物犬数量为 5,258 万只，较 2023 年增长 1.6%，宠物猫数
量为7,153万只，较2023年增长2.5%，犬猫数量实现“双升”。
数据来源：历年中国宠物行业白皮书近年来，人们对于宠物陪伴的精神需求日渐凸显。2012 年我国宠物（犬猫）消费市场规模仅有 337 亿，根据
《2025 年中国宠物行业白皮书》的数据显示，2024 年我国城镇宠物（犬猫）消费市场规模达到 3,002 亿元，比2023 年增长 7.5%，规模持续稳定增长。2012-2024 年复合增长率为 20%。随着宠物家庭渗透率和行业成熟度的持续提升，我国
宠物行业市场规模呈现稳步上升的态势。
数据来源：历年中国宠物行业白皮书在我国宠物行业细分领域中，宠物食品是宠物行业最大的细分市场。根据《2025 年中国宠物行业白皮书》显示，
2024 年宠物食品消费占我国城镇宠物总消费约 52.8%，随着人们对喂养商品粮的认知提升，市场对宠物食品的需求将进一步释放。其次是宠物医疗市场，市场份额为28%。宠物用品、宠物服务市场份额较低，分别为12.4%和6.8%。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：《2025年中国宠物行业白皮书》
2、宠物食品行业发展概况根据中国相关法规及行业定义，宠物食品是指专为宠物（如：犬、猫等）设计和生产的，满足其特定营养需求的食
品，旨在保障宠物健康、促进生长发育并维持良好生理状态。
宠物食品可分为宠物主粮、宠物零食和宠物保健品等。宠物主粮是宠物最主要的食品，所含营养素和能量能满足犬猫每日全面营养需求的宠物食品，也称主食。宠物零食通常是指能够补充单一或部分营养素但不追求全面平衡营养，人
们为吸引宠物注意力、调节宠物口味、加深人宠之间感情、增强人宠互动、协助宠物训练所需要的产品。如冻干零食、
烘干零食、风干零食、零食湿粮、咬胶、洁齿骨等。宠物保健品为满足宠物各生命阶段及其生理需要而制作的营养补充剂，补充和强化单一或多种营养素，以利于宠物的健康发育和成长。
宠物食品是饲养宠物的刚性需求，贯穿宠物整个生命周期，具有复购性高、价格敏感性低、黏性强的特点。宠物食品市场是宠物行业最大的细分市场，也最先受益于宠物经济的发展。
（1）国外宠物食品行业发展情况国外宠物食品行业相对成熟，也成为诞生大体量宠物食品品牌龙头的沃土。根据 Euromonitor，预计 2024 年全球
宠物食品市场规模达到1,518亿美元，2012年至2024年全球宠物食品市场年均复合增长率约为5.4%。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：Euromonitor
美国是全球宠物经济第一大国，也是宠物食品消费最多的国家。根据 Euromonitor，2012年美国宠物食品市场规模约261.3亿美元，2024年市场规模约618.7亿美元，年均复合增长率约7.4%。
（2）我国宠物食品行业发展情况①我国宠物食品行业规模
国际经验表明，经济水平与宠物食品市场的发展紧密相关。人均收入水平提升促使居民消费不断升级，宠物食品市场规模也随之增长。历年国家统计局和中国宠物行业白皮书统计数据显示，2012-2024 年，中国 GDP 年均复合增长率达
到7.9%，而宠物食品行业市场规模从2012年的157亿元增长到2024年的1,585亿元。2012年至今市场规模年均复合增长率达21.2%。
数据来源：国家统计局，历年中国宠物行业白皮书② 我国宠物食品发展驱动
与发达国家相比，我国宠物食品行业发展仍处在较早期的阶段，市场规模存在较大的提升空间，具体表现如下：
养宠渗透率处于较低水平：据中金公司研究部报告《国货宠食龙头崛起的黄金时代》，2023 年我国家庭养宠渗透率为32%，同期美国、澳大利亚、英国渗透率分别为80%、69%和50%，国内养宠渗透率相较于成熟市场有待提升。
宠物食品渗透率仍处于较低水平：根据 Euromonitor，2024 年我国专业犬/猫粮渗透率为 25%/43%，同比提升乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
2.8/4.1个百分点。相比之下，2024年美国、日本的专业猫粮渗透率高达96.9%/94.6%，专业狗粮渗透率达89.6%/92.5%。
随着宠物主科学喂养理念升级，我国宠物食品渗透率仍有较大的上升空间。
高端宠物1食品占比仍处于较低水平：根据 Euromonitor，2024 年中国高端猫粮市场占比为 29.4%，同期美国、日本水平分别为47.9%/55.6%；2024年中国高端狗粮市场占比为33.4%，同期美国、日本水平分别为43.7%/50.5%。近年来，
由于宠物在家庭中的情感陪伴、情绪价值作用持续凸显，宠物主对宠粮营养、健康、适口性、功效性关注度的持续提升，
更愿意为优质宠物食品支付合理溢价，我国宠物食品高端化趋势有望延续。
③ 我国宠物食品竞争格局竞争格局方面，当前中国宠物食品行业市场集中度较低。根据 Euromonitor，2023 年中国宠物食品企业口径 CR3、
CR5、CR10 分别为 19.9%/24.5%/32.1%。参考美国市场，宠物食品市场份额高度集中，根据 Euromonitor，2023 年其CR3/CR5/CR10 分别为 55.5%/67.1%/76.1%。随国内宠物食品行业需求蓬勃向上、兴趣电商渠道快速崛起、宠食消费升级
持续进行，国产品牌在消费者触达、产品创新等方面大有可为，市场份额有望逐步提升，推动国内宠物主粮市场趋于集中。
④ 2024年中国宠物食品行业新特征2024 年宠物食品线上销售保持韧性增长。据中金公司研究部报告《国货龙头高端化加速，优质产能稀缺性凸显》，
2024 全年中国宠物食品线上渠道累计实现销售额 300.5 亿元，同比增长 17.4%，主要电商平台天猫/抖音/京东分别同比+9%/+55%/+4%，渠道占比分别达到50.2%/27.7%/22.1%。
国货龙头品牌保持超额成长，外资品牌增长式微。针对中国宠物和宠物主的本土化个性需求，国货品牌纷纷从产品创新、渠道迭代和品牌塑造等方面定制化创新，承接外资品牌需求，实现了弯道超车。2024 年前三大重点国货品牌线上
市占率整体同比提升 0.94 个百分点至 13.1%，相比之下，前三大重点外资品牌线上市占率整体下降 0.34 个百分点至9.9%。同时，2025 年我国进口宠物罐头和其他包装的宠物食品暂定税率调整至 10%，较 2024 年 4%的暂定税率上涨 6 个
百分点，国货宠物食品龙头品牌优势有望进一步提升。
行业消费升级加速，猫粮率先开启国产高端化。从2024年京东渠道分价格带猫粮销售增速来看，100元/kg以上及60-100元/kg价格带GMV同比分别+23%/+25%，高于猫粮整体+15%的GMV增速，中高端国货猫粮快速崛起，带动中高端猫
粮GMV占比持续提升，2024年京东渠道猫粮均价同比提升2.6%。
（3）我国宠物食品的出口情况我国宠物食品出口主要销往北美、欧洲等地区。根据海关总署数据，2024 年我国宠物食品出口额实现人民币 105.3
亿元，2017-2024年均复合增长率为10.4%，整体维持稳健增长态势。
数据来源：海关总署1 引用Euromonitor：这些价格区间分类是基于相对零售价格和其他主观的因素，如产品定位、声誉和消费者对特定品牌
的总体看法。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文2022 年起，受境外市场通货膨胀影响及国际供应链扰动影响，海外宠物食品渠道库存持续攀升，国内宠物食品企
业出口代工业务普遍承压。随海外渠道去库存步入尾声，2024 年国内宠物食品企业出口业务逐步恢复常态，在目前的中美贸易摩擦背景下，未来世界贸易形势存在一定的不确定性，国内宠物食品出口将面临一定的挑战。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所处行业分类
根据国家统计局 2017 年修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C13 农副食品加工业”大类中的“C1321 宠物饲料加工”小类；根据中国证监会 2012 年 11 月发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修
订）》，公司所属行业为 “C13 农副食品加工业”；根据《申万行业分类标准（2021 版）》三级行业分类，公司属于“农林牧渔——饲料——宠物食品”行业。
（二）公司主营业务公司从事宠物食品的研发、生产和销售，主营宠物犬用和猫用多品类宠物食品，主要产品包括科学营养配方的主粮
系列，以畜禽肉、鱼肉等为主要原料的零食系列以及犬猫保健品系列等。公司始终坚持“全球视野，持续创新”的理念，
致力于生产消费者需要的营养、健康的宠物食品。
1、国内市场公司持续深化自主品牌战略布局，2024 年实现多维度突破发展。公司旗下主力品牌麦富迪持续领跑行业，蝉联 5
年天猫综合排名第一（数据来源：电商平台战报），2024年获得AAA级（全国级）知名商标品牌授牌，更以92.53的品牌指数登顶《中国宠物食品十大品牌》榜首（数据来源：iiMedia Ranking 艾媒金榜）。麦富迪高端副品牌霸弗天然粮
迅速崛起，2024 年双 11 期间全网销售额同比增长 150%，这一显著增长进一步巩固了品牌市场地位，极大提升了品牌的高端形象和消费者认知度。
高端品牌战略成效显著，完成品牌 2.0 升级的弗列加特以“鲜肉精准营养”为核心竞争力，创新推出分阶精准养护的 0 压乳鲜乳源猫粮系列，2024 年双 11 期间斩获天猫猫粮品类销售冠军，荣获中国国际宠物用品展“主粮类”金奖，
2024年双11期间全网销售额同比增长190%；2024年全新推出的超高端犬粮品牌汪臻醇，凭借透明可溯源食材体系与极简限定性配方理念，满足了成分党犬主人的高阶喂养需求，填补了国内品牌犬粮市场超高端领域的空白。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、国外市场公司经过十几年国外市场的发展，通过生产宠物食品 OEM/ODM 产品，与沃尔玛、品谱等国际知名企业建立了良好的
合作关系，产品销往北美、欧洲、日韩等多个海外地区。2021 年公司通过收购美国著名宠物食品品牌“Waggin'Train”持续布局国外市场。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司遵循以犬猫生理和营养需求为导向的产品设计研发机制，注重养宠科学性和消费者体验，建立了完善的研发设
计流程，并通过数智化建设赋能研发。对于自有品牌业务，公司产品企划部和研发部在对市场进行深入调研的基础上，
规划符合宠物自身需求和宠主需求的产品，利用数字化工具不断完善产品方案并形成最终的生产标准。对于 OEM/ODM 业务，公司一方面推进自主研发工作，通过新品拓展客户资源，另一方面根据客户对产品配方、用途、工艺等方面的需求，
针对性研制符合客户要求的产品。
公司通过“多研发中心”协同创新模式持续强化技术壁垒，2024 年 4 月正式投入运营的乖宝宠物营养研究院上海研发中心，标志着研发能力向国际化、专业化方向迈进。品牌矩阵与研发体系的双轮驱动，构筑起公司在宠物食品行业
的全方位竞争优势。
2、生产模式公司的生产模式以自主加工为主。公司自主加工模式可根据业务类型划分为自有品牌业务生产模式和 OEM/ODM 业务
生产模式。对于自有品牌业务，公司销售部门生成预测订单，生产部门根据预测订单制定生产计划组织生产；对于OEM/ODM 业务，公司按照以销定产的方式组织生产。
3、采购模式公司集采中心基于生产部门提供的生产计划，结合材料库存情况和采购周期，制定需求计划，再经过请购、询价、
比价、合同评审等一系列流程与合格供应商签订采购合同。
4、销售模式公司自有品牌业务主要集中在国内，按照直接销售对象是否为终端消费者可分为直销和经销模式。直销模式主要通
过在电商平台开设品牌旗舰店的方式向终端消费者提供产品。经销模式包括线上和线下渠道，其中线上渠道通过经销商在互联网平台销售，线下渠道通过区域经销商进行销售。2021 年下半年公司完成“Waggin'Train”品牌收购后继续在境
外进行销售。公司境外销售自有品牌产品主要包含商超和经销两种模式，其中主要为商超模式，经销模式收入占比较小。
公司 OEM/ODM 业务主要通过行业展会等专业渠道积累海外客户资源，公司与境外沃尔玛、品谱等国际知名企业合作，按照客户订单需求生产宠物食品。此外，公司还有面向国内品牌的OEM/ODM业务。
（四）公司发展的长期驱动因素
1、宠物食品行业的发展态势近年来，在我国经济水平提升、人均可支配收入增长、人们对宠物陪伴的精神需求增加等多重因素的影响下，宠物
经济蓬勃发展。作为饲养宠物的刚性需求，宠物食品贯穿宠物整个生命周期，宠物食品行业规模也随之经历了快速增长。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、创新能力公司秉承“全球视野，持续创新”的经营理念，注重产品研发、工艺和营销的创新。在产品创新方面，公司密切跟
踪行业发展趋势和市场需求，基于完善的产品研发流程和人才激励机制，不断创新、完善产品方案，以更好地满足消费者需求。在工艺技术创新方面，公司重视生产工艺改进，在引进国外先进设备的基础上，把控生产管理，优化生产技术，
有效地提高了生产效率。在营销创新方面，公司能够及时把握市场发展方向，通过新媒体内容和社交平台推广自有品牌，
持续提升品牌知名度和影响力。良好的创新能力使得公司能够及时对市场需求做出反应，通过持续创新为公司业务带来新的增长点。
3、销售渠道建设公司重视销售渠道建设，在境内市场，公司已实现线上、线下全渠道运行格局，逐步提高用户覆盖与辐射能力。公
司与天猫、京东、抖音等主要电商平台建立良好的合作关系，通过线上直销、线上经销相结合的方式覆盖广阔的消费群体，线上业务规模呈上升趋势。同时公司积极拓展线下网点，在全国大部分重要城市建立了面向各地宠物专门店、宠物
医院的线下销售渠道。在国际市场，公司产品销往美国、欧洲、日韩等多个国家和地区，已积累一批优质的品牌客户并建立长期、良好的合作关系。随着数字信息化的发展，线上、线下全渠道运营模式将是品牌商未来规模发展扩大的战略
通道。公司将通过线下渠道引导、教育消费者，通过线上渠道满足消费者复购便利需求，从而进一步提升公司绩。
4、品牌影响力和产品质量公司致力于品牌形象建设，在专业的售后服务及优秀的产品质量之外，公司已形成了一套相对有效的营销推广模式：
借助泛娱乐化的品牌营销和多样化的线上平台推广，公司自有品牌“麦富迪”、“弗列加特”的知名度在大众消费者中持续提升。2024 年麦富迪主品牌通过“产品结构升级+全域营销渗透”，以科研创新为内核，蝉联 5 年天猫综合排名第
一；弗列加特通过核心技术突破塑造高端产品力，在业界屡获奖项，是对弗列加特产品实力与市场表现的认可。
公司秉承“质量第一”的原则，始终将产品质量安全放在业务运营的重中之重。公司遵循国际生产标准，使用自有辐照中心对产品进行辐照，成品检测坚持实验室设备内部检测与第三方检测相结合，从根本上确保产品质量的安全。公
司及其生产子公司通过了 BRCGS 认证、FSSC22000 认证、FSMA 认证、IFS 认证、GMP 认证等；同时取得了海关 AEO 高级认证，是世界各国海关对高信用企业的统称，海关授予企业的最高信用等级；取得美国 FDA、加拿大 CFIA、日本 MAFF、
欧盟卫生与食品安全局等海外宠物食品消费大国官方机构的现场审核并认可，是国内取得行业权威认证较多的企业。公司还是宠物食品行业内少数拥有 CNAS 认证检测中心的企业之一。凭借稳定的产品质量和良好的商业信誉，公司积累了
一批优质的海外客户，如沃尔玛、品谱等对产品质量高标准、严要求的国际一流企业，并与之建立了长期、良好的合作关系。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
（一）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》4.2.3，各项数据如下：
1、直销渠道销售情况：
（1）公司通过第三方平台的营业收入占比：
平台类型 销售模式 产品 2024年度 2023年度总订单数
同比增减第三方平 宠物食品及 占主营业务收入 占主营
（万笔）
直销 金额 金额台 ：阿里 用品 比重 业务收
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文系、抖音平 入比重
（万元） （万元）
台、京东、拼多多等 196,926.23 37.72% 123,593.55 28.67% 59.33% 2,569.13
（2）直销渠道主营业务收入占比在10%以上的平台：
2024年度 2023年度 网店数量订单数 报告
报告期平台 销售模式 占主营 占主营 同比增减 （万 期末
内新增 报告期内关闭金额（万元） 业务收 金额（万元） 业务收 笔） 网店
网店数 网店数量入比重 入比重 数
量量
阿里系/抖
直销 141,488.12 27.10% 92,661.24 21.50% 52.69% 1605.16 25 6 2音平
台注：总订单数取自发货系统发货订单数量。
（二）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》4.2.5，电子商务业务收入确认及成本结转方法：
销售模式 模式介绍 主要平台 收入确认时点 收入确认条件及依据①线上直销模式直接面对终
端客户，能够迅速取得客户反馈，进而敏捷调整公司销 公司通过电子商务平台零售，消费
公司向终端客户发货，
售策略； 者收到货物后系统确认收货或系统阿里系、抖音平 客户在系统点击签收或
直销 ②线上直销模式可以使得公 默认收货，产品货款已收到。表明台等 系统默认收货后确认收
司对品牌推广、销售策略、 相关的经济利益已流入且产品相关入 。
产品销售品类等方面拥有完 的成本能够可靠计量。
全自主管理权，销售管理更为灵活。
（三）根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》第 4.2.6 条关于重大风险防控的要求，针对网络及数据安全、个人信息保护、消费者权益维护等关键领域，本公司实施如下保障机制：
公司建立《两化融合信息资源管理程序》《两化融合技术实现与试运行管理程序》等制度体系，全面规范计算机硬件管理、网络安全防护、系统开发运维等环节。数智中心定期对硬件平台、网络架构、应用系统及数据库等关键节点开
展风险评估与识别，通过制度动态优化和全流程监管，有效维护数据信息安全，切实保障个人信息及消费者隐私安全。
自线上渠道建立以来，公司始终严格遵循两化融合管理体系运行，迄今未发生重大信息安全事件。未来将持续强化信息安全制度体系建设，加大技术防护投入，不断提升网络信息安全保障能力，切实维护消费者合法权益。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
1、品牌布局乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
凭借多年服务于国际市场的深厚积淀，集团自主品牌“麦富迪”于2013年诞生，立足于对犬猫生命尊严的深度敬畏，
倾力投身多元宠物健康科研，旨在满足犬猫全方位膳食需求，主打“国际化、天然、专业、时尚、创新”的品牌形象。
麦富迪不仅供应涵盖主粮、湿粮、零食、咬胶在内的全系产品，更锐意创新，顺应犬猫自然食性的趋势，成功推出如霸弗天然粮等独具特色的新品，体现出麦富迪在行业创新领域的前瞻视野与引领实力。近年来，麦富迪在市场表现强劲，
屡登电商销售榜首，精准锁定年轻消费群体并布局高端犬猫粮市场，既彰显了对提升犬猫生活质量的执着追求，更是以实际行动诠释尊重犬猫福祉的承诺。麦富迪高端副品牌霸弗天然粮迅速崛起，2024 年双 11 期间全网销售额同比增长
150%，这一显著增长进一步巩固了品牌市场地位，极大提升了品牌的高端形象和消费者认知度。
公司倾力打造出自有高端鲜肉猫粮品牌——弗列加特，以“鲜肉精准营养”的创新研发技术成果为核心，更好地满足细分喂养场景需求的用户。该品牌专注于高品质鲜肉原料和先进生产工艺结合的猫粮产品，成功推出了“大红桶冻
干”、“高机能烘焙粮”两大明星系列。2024 年，弗列加特进行品牌 2.0 升级，创新自研鲜肉标准化处理系统和低温真空鲜肉浓缩工艺，重磅推出 0 压乳系列产品和高鲜肉天然粮系列，深受市场与消费者的热烈追捧。弗列加特品牌在近年
间屡获行业和市场认可，荣登“2024 双十一猫主粮天猫品牌榜 TOP1”，“2024 年度宠主喜爱的品牌(国产猫主粮)”、
“中国国际宠物用品展“主粮类”金奖”，彰显消费者对于弗列加特品牌的喜爱与认可，突显其作为行业新秀的强大创新力与市场潜力。这一系列奖项不仅是对弗列加特品牌产品实力与市场表现的高度肯定，更是对其坚持鲜肉精准营养理
念、用优质产品和服务实现宠物高质量陪伴的有力背书。
2、品牌影响和国内主要竞争对手相比，公司快速发展的自有品牌业务是一大竞争优势。根据Euromonitor，2015-2023年公司国
内市占率从2.4%提升至5.5%，实现翻倍，位列国产品牌市占率第一。
国内宠物食品市场已进入快速增长期，市场竞争未来将从单纯的价格竞争、渠道竞争演变为品牌竞争。公司高度重视自有品牌的建设，经过多年的探索，目前公司已培养了具备丰富宠物食品品牌营销经验的团队，包括产品企划、新媒
体、媒介、平面设计、影像等多方面的人才。公司已形成了一套相对有效的营销推广模式，借助泛娱乐化的品牌营销、
多样化的线上平台推广和打造联名产品等方式，公司自有品牌“麦富迪”的知名度在大众消费者中持续提升。
麦富迪作为国产宠物品牌的领军者，凭借产品力与创新实力持续获得行业认可：2023年12月，获中华商标协会AAA级（全国级）知名商标品牌授牌，奠定国家级品牌公信力；2023 年摘得抖音电商亲子生活行业年度超级品牌，印证其全
域消费市场的广泛影响力；2024 年荣膺天下网商新网商年度创新品牌大奖，彰显数字化时代下的品牌革新基因；在第六届宠物新国货大会上，更一举夺得年度淘宝/天猫/京东/抖音平台之选殊荣，成为多渠道消费者心智首选；品牌的专业积
淀同样赢得权威背书——宠物行业白皮书三大品类认证：用户喜爱国产主粮品牌（犬猫）、用户喜爱国产零食品牌（犬猫）、用户喜爱国产营养品品牌（犬猫），构建起从主食到健康管理的全链路信赖体系。
（二）研发优势
1、持续研发投入公司始终坚持以创新开拓市场，保持研发投入，提升服务质量，增强公司的核心竞争力，2024 年公司研发费用达到
8547.62 万元。公司研发人员紧密跟踪行业趋势、洞察客户需求，不断推出适合宠物营养需求和消费者需要的新产品。
截至2024年12月31日，公司已获境内授权专利329项，其中发明专利14项、实用新型专利28项、外观设计专利287项。
2、领先基础性研究宠物食品行业在美国、日本等发达国家发展相对成熟，国外品牌在宠物基础研究领域领先于国内企业。而国内宠物
食品企业研发投入主要集中在宠物食品的适口性、外形结构及包装上，基础研究薄弱，对核心工艺及营养平衡的研发投入不足。在基础研究方面，国内厂商还落后于国际竞争对手。公司积极投身于犬猫基础研究，建立了宠物营养研究中心，
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文以记录、收集和分析犬猫在国内不同居住环境、进食习惯、生活状态下的行为数据，开展产品适口性和营养性测试工作，
为公司产品原材料和营养添加剂筛选、不同配方和工艺产品的营养价值对比以及处方粮、功能粮的研究与开发提供研究支持，打造差异化产品，提升产品竞争力。
3、创新产品开发公司研发中心下设宠物营养研究中心、新产品研究中心、宠物健康护理研究中心、宠物训练研究中心、检测中心和
中心实验室。其中宠物营养研究中心研究不同品种的犬猫在各生长阶段、特殊生理期、不同运动量、不同环境下对能量及蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素和纤维等各种营养物质的需求；新产品研究中心主要研究宠物食品的分
类、食品配方、加工工艺过程对配方营养性的影响等方面。在上述技术创新和研究中心的支持下，公司开发出适应宠物不同生命阶段营养需求的宠物食品。如麦富迪肉粒双拼粮系列，弗列加特高肉粮系列、弗列加特全价冻干系列、麦富迪
鲜肉粮系列、麦富迪益生军团系列、麦富迪清口香系列、麦富迪小橙帽保健品系列等一系列产品。公司实现多品类覆盖，
成为产品系列最丰富的国产品牌之一。
此外，顺应宠物食品健康化、高端化、定制化趋势，公司发挥研发技术优势，积极布局定制化市场，建造个性化定制 MES 智能柔性生产线，为客户提供护理粮和处方粮的定制化配方和生产服务，以更好地满足消费者的个性化需求，同
时通过为消费者提供差异化产品和服务，增强品牌竞争力。
未来公司将继续加大研发投入，在宠物营养和生理研究、新产品开发、产品品质提升、工艺技术改进等领域持续创新，以巩固和提升公司的竞争地位。
4、多地联合研发公司下设聊城、上海和泰国等多地研发中心，各地研发中心相辅相成，实现产品、技术双平台高效转化。
聊城研发中心：聚焦产品创新，通过市场需求及犬猫生理特性，研发不同生命阶段，不同生理状态下的营养需求。
运用不同的生产工艺，比如膨化、冻干、烘焙、高温蒸煮，常压挤出等工艺路线来实现产品创新，符合市场及犬猫的天性营养需求。另外，犬猫天性营养研究与发展中心，以犬猫天性需求为出发点，聚焦不同品种、不同生命阶段、不同生
理状态的犬猫基础研究，为上海研发提供数据支撑和成果验证，更好的践行天性喂养理念。
上海研发中心：聚焦开发未来的核心技术，技术围绕公司各产品平台需求及市场需求为指导方向，开发新食材，新工艺及产品质构对营养吸收的影响。另一重点方向是基于肠道微生态的系统研究，确定不同菌群如何影响犬猫营养吸收，
不同营养如何影响菌群变化时间的关系，进而开发相对应的新食材及加工工艺，并以论文及专利等技术输出的方式呈现。
泰国及海外研发中心：针对国际市场，引进国外先进技术及国外高端人才，既服务海外市场，又为国内收集市场信息、新品开发提供方向。
（三）生产与供应链优势
1、先进设备与技术公司研发团队始终把握行业新技术、新工艺的发展趋势与方向，积极引进以美国进口温格尔双螺杆膨化设备为代表
的国际先进的设备和技术，并不断进行设备和技术的改进和创新。公司将行业先进的鲜肉瞬时高温乳化添加技术、口腔护理类产品功能提升技术、热风干燥宠物食品质量、工艺及装备控制技术、真空冻干全价宠物食品质量、工艺及装备控
制技术、EAS 鲜肉全营养技术工艺及装备控制技术、宠物主食湿粮食品质量、工艺及装备控制技术等一系列宠物食品核心技术应用到宠物食品的生产过程中。
2、海外生产基地与供应链优势从创立至今，公司秉承“全球视野，持续创新”的经营理念，坚持全球优质原材料采购战略，保证宠物食品的品质
和安全。公司为采购到优质的原材料并应对国际贸易摩擦，在泰国建设生产基地，在提高原材料品质的同时有效的降低乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
了贸易摩擦可能带来的风险。此外，公司所在地山东省，是国内农畜产品生产大省，公司在获取宠物食品重要原材料方面具有一定的区位优势，节省了原材料的运输成本，具备一定的成本优势。公司多年经营形成的供应链管理能力，可快
速响应市场需求，高效灵活组织生产，缩短生产周期。同时公司对不同季节的市场需求进行预测，确定市场策略，安排生产采购计划，降低库存成本，从而在激烈的市场竞争中获得竞争优势。
3、产品质量优势公司历来重视产品质量管理，从原材料进厂到产品生产再到成品出厂，整个过程都需要进行严格的检验，确保产品
品质。公司遵循国际生产标准，使用自有辐照中心对产品进行辐照，成品检测坚持实验室设备内部检测与第三方检测相结合，从根本上确保产品质量的安全。公司检测中心引进国际先进的高精度检测设备，并建立了一套完善的适应宠物食
品生产的质量控制和检测标准，从原料进厂到产品出厂的全过程，严格进行产品质量的控制和检测，确保公司产品质量的稳定和提高。公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，是国内宠物食品行业少数几
家拥有CNAS检测实验室的公司之一。
公司及其生产子公司通过了BRCGS认证、FSSC22000认证、FSMA认证、IFS认证、GMP认证、海关AEO高级认证等，
同时取得了美国 FDA、加拿大 CFIA、日本 MAFF、欧盟卫生与食品安全局等海外宠物食品消费大国官方机构的现场审核并认可。凭借稳定的产品质量和良好的商业信誉，公司积累了一批优质的海外客户，如沃尔玛、品谱等对产品质量高标
准、严要求的国际一流企业，并与之建立了长期、良好的合作关系。
作为行业领先的宠物食品企业之一，公司获得农业产业化国家级重点龙头企业、2024 年中国农业企业 500 强、山东省出口农产品二十强企业、山东省农业行业领军企业、山东省质量标杆企业、山东省农产品出口示范企业、山东省农业
“新六产”示范主体等政府荣誉。企业研发技术中心认定为山东省企业技术中心、山东省绿色营养宠物食品工程实验室和山东省宠物食品工业设计中心。此外，依托公司宠物食品生产经营，公司所在地聊城经济技术开发区成为全国首批
“国家级出口宠物食品质量安全示范区”之一。
（四）客户与销售渠道优势在国际市场，公司产品销往美国、欧洲、日韩等三十多个国家和地区，已积累一批优质的品牌客户并建立长期、良
好的合作关系。如沃尔玛、品谱等国际知名企业。
在国内，公司践行全方位、立体化的全渠道运营策略，实现了线上线下的深度融合与高效互补。线上领域，公司深度携手天猫、京东等主流电商平台，借助其庞大的用户基数与成熟的电商生态，确保产品广泛触达目标消费者。与此同时，
敏锐捕捉直播电商风口，强势入驻抖音等平台，凭借精准营销与内容驱动，实现线上业务的爆发式增长。公司兼顾直销与经销模式，双轨并行，既直接触及终端消费者以强化品牌影响力，又借力线上经销商网络拓宽市场覆盖面，线上业务
规模持续攀升，人群资产得以有效扩容。
线下方面，公司精心构建全国性的经销商网络，已全面覆盖全国31个省级行政区，深入渗透到各地区宠物门店、宠物医院等专业零售终端。这一布局不仅确保了产品在地域上的无缝衔接，更通过本地化服务与专业知识传递，助力消费
者做出科学的购买决策，提升品牌忠诚度。
公司对线上线下的有机融合与精准施策，不仅最大化地触及了各类消费群体，提升了市场渗透率，也通过差异化服务满足了消费者的多元化需求，增强了用户粘性与复购率。这种优势互补、相互赋能的全渠道运营模式，有力推动了公
司销售业绩的持续增长，巩固了市场领先地位，为公司的长远发展奠定了坚实基础。
（五）信息化数字化优势数字化转型是一个持续变革的过程，公司将坚持持续创新、持续对数字系统进行优化重构，加大投入实现数据驱动
的全价值链数字化运营。
在科研数字化方面，公司研发部门利用犬猫天性营养研究与发展中心的喂养数据，积极推进数字化工具的建设。截至 2024 年底，已成功完成有效喂养数据报告 5035 份，为构建犬猫生命数据库奠定了坚实的基础，不仅提升了研究的精
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文准性和效率，也为后续的产品研发提供了强有力的数据支持。
在营销数字化上，公司建设了“消费者资产平台”，实现了可洞察、可触达、可运营的效果，同时建设了消费者声音洞察平台，让公司从听得见变为听得清。消费者在产品、服务、市场维度的正向反馈与负向反馈，助力公司的流程优
化和产品研发。
在供应链数字化上，公司建设了“需补调平台”，通过大数据和算法模型提升销售预测的准确率 ，对后端供应链的履约起到较好的指导作用。公司实现了采购业务线上化，通过大数据分析供应链的综合表现、价格波动、成本节降和流
程效率，构建稳定的供应链体系。
在智能生产上，公司引入自动化技术，结合一物一码等一系列创新，提高生产效率以及供应链协同管理能力，亦对数据的安全性和产品的可追溯性形成保障。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营收52.45 亿元，同比增长21.22%，实现归母净利润 6.25 亿元，同比增长45.68%。其中自有
品牌业务收入 35.45 亿元，同比增长 29.14%，公司盈利能力持续提升，继续保持着行业头部地位。报告期主要经营情况如下：
（1）坚守产品品质，加大科研投入报告期内，公司依然坚持品质领先，继续在研发和技术上加大投入驱动品类创新。在产品研发层面，麦富迪依托自
建的已获CNAS认证的质量检测中心，按国际一流标准建设犬猫天性宠物营养研究与发展中心，以符合国际标准的动物福祉理念，进行国际化标准管理并开展科研工作。
（2）明晰品牌战略部署，提高品牌市场份额公司进一步明确了中长期品牌战略和目标；采用品类创新，调整和优化产品组合，推出了麦富迪BARF霸弗系列等新
品类，在用户端打造全方位、个性化的体验升级；通过各种有效手段加强品牌推广。报告期内我们加快了品牌高端化步伐，提升了麦富迪品牌的高端产品占比，同时旗下高端肉食猫粮品牌弗列加特也获得了快速增长，在猫品类市场蓬勃发
展的背景下，获得了越来越多高端消费者的认可和信赖，跻身猫粮高端市场头部品牌。
（3）加强供应链建设，启动数字化转型报告期内公司在供应链建设上也开始大力度向数字化转型。数字化战略规划从公司战略与业务视角出发，梳理出公
司核心业务与运营能力要求，通过数字化技术手段支撑核心运营能力的方式进行公司战略的落地支撑。
（4）升级人才体系，提升组织能力报告期内公司启动组织变革，在组织能力和人才体系上有了较大升级。我们以长期可持续发展为导向，专业赋能，
形成敏捷高效的组织运行机制，并促进各部门之间的信息共享、协同合作和持续创新。以提升组织效率、优化资源配置，
并最终实现组织的数字化升级，实现更高的工作效率、更好的员工体验，建设可持续发展的人才梯队。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文营业收入整体情况
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 占营业收入比重 金额
重营业收入合计 5,244,963,836.08 100% 4,326,963,076.35 100% 21.22%
分行业宠物食品及用品 5,220,056,691.61 99.53% 4,310,292,466.20 99.61% 21.11%
其他业务收入 24,907,144.47 0.47% 16,670,610.15 0.39% 49.41%分产品
零食 2,483,644,065.67 47.35% 2,166,142,534.55 50.06% 14.66%主粮 2,690,460,468.55 51.30% 2,087,490,013.95 48.24% 28.88%
保健品及用品 45,952,157.39 0.88% 56,659,917.70 1.31% -18.90%其他业务收入 24,907,144.47 0.47% 16,670,610.15 0.39% 49.41%
分地区境内 3,551,471,207.59 67.71% 2,863,300,790.34 66.17% 24.03%
境外 1,693,492,628.49 32.29% 1,463,662,286.01 33.83% 15.70%分销售模式
经销 1,575,630,045.49 30.04% 1,667,516,264.89 38.54% -5.51%OEM/ODM 1,675,164,382.96 31.94% 1,406,840,682.95 32.51% 19.07%
直销 1,969,262,263.16 37.55% 1,235,935,518.36 28.56% 59.33%其他业务收入 24,907,144.47 0.47% 16,670,610.15 0.39% 49.41%
分业务模式自有品牌 3,544,892,308.65 67.59% 2,744,952,982.08 63.44% 29.14%
OEM/ODM 1,675,164,382.96 31.94% 1,406,840,682.95 32.51% 19.07%其他 24,907,144.47 0.47% 175,169,411.32 4.05% -85.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
同期增减减 减
分行业宠物食品及用
5,220,056,691.61 3,010,687,930.13 42.32% 21.11% 10.58% 5.49%品
分产品零食 2,483,644,065.67 1,503,389,244.77 39.47% 14.66% 10.50% 2.28%
主粮 2,690,460,468.55 1,487,742,326.70 44.70% 28.88% 11.36% 8.70%分地区
境内 3,551,471,207.59 1,931,396,913.15 45.62% 24.03% 11.00% 6.39%境外 1,693,492,628.49 1,096,655,267.78 35.24% 15.70% 10.45% 3.07%
分销售模式经销 1,575,630,045.49 968,083,763.68 38.56% -5.51% -14.21% 6.23%
OEM/ODM 1,675,164,382.96 1,119,261,477.64 33.18% 19.07% 14.44% 2.70%直销 1,969,262,263.16 923,342,688.81 53.11% 59.33% 49.82% 2.97%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
“C13 农副食品 销售量 吨 204,211 175,982 16.04%加工业”大类下
生产量 吨 205,431 178,111 15.34%的“C1321
宠物饲料加工” 库存量 吨 25,521 27,063 -5.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
“C13 农 直接材料 2,289,840,096.43 75.62% 2,117,704,826.95 77.49% 8.13%副食品加 直接人工 206,955,627.21 6.83% 178,873,345.28 6.55% 15.70%
工业”大 制造费用 204,557,338.58 6.76% 173,066,074.61 6.33% 18.20%类下的 能源动力 102,288,541.62 3.38% 72,631,934.39 2.66% 40.83%
“C1321宠物饲料 运输费用成本 224,410,577.09 7.41% 190,632,393.96 6.98% 17.72%
加工”说明
公司生产成本结构稳定，波动较小。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设了子公司上海宠养道宠物食品有限公司、上海金佰萃宠物食品有限公司、上海藻趣宠物食品有限公司、上海汪臻醇宠物食品有限公司、Gambol Pet Food (New Zealand) Co., Ltd.。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,447,275,769.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.59%
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 885,386,862.19 16.88%2 第二名 283,825,545.03 5.41%
3 第三名 111,427,203.91 2.12%4 第四名 86,351,453.02 1.65%
5 第五名 80,284,705.74 1.53%合计 -- 1,447,275,769.89 27.59%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 459,040,625.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 117,877,313.18 4.64%2 第二名 98,954,676.68 3.90%
3 第三名 87,012,227.91 3.43%4 第四名 85,405,541.50 3.36%
5 第五名 69,790,866.38 2.75%合计 -- 459,040,625.65 18.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内随着公司自有品牌、
直销渠道收入增长、占比提升，相应的业务推广费及销售
销售费用 1,054,657,827.98 720,828,275.45 46.31%服务费增长；公司实施绩效考
核激励机制，相应薪酬有所增长。
管理费用 306,556,490.93 249,611,456.90 22.81%报告期内财务费用变动主要系
财务费用 -35,043,646.01 -13,213,333.12 -165.21%汇兑收益、利息收入增加所致
研发费用 85,476,187.37 73,276,704.58 16.65%4、研发投入
适用 不适用乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、开发一系列抑菌祛口臭的宠物洁齿骨，用于改善宠物
口腔问题；
在洁齿骨中添加功能 2、在产品中添加具有保健功性成分，除了具有磨 效的物质，提高免疫力，从 开发出一系列洁齿祛
新型抑菌祛口臭宠物 已于2024年牙健齿消磨时光的基 根本上消除口腔异味； 口臭的新配方产品，
洁齿骨的研究应用 1月完结础功能，还增加抑菌 3、从产品外观上进行优化， 丰富现有产品结构。
祛口臭功能。 增加新颖程度，吸引宠主；
4、制作的产品表面粗糙、多凸起，增加摩擦力，深度清
洁牙龈。
1、使用鱼虾蟹贝藻类等海洋充分利用海洋功能原 原料开发出一系列高端宠物
料开发出一系列高适 食品； 开发出一系列含有海海洋功能原料在宠物 口性宠物食品，增加 已于2024年 2、使用海洋副产品开发出一 洋功能原料的新配方
食品中的应用研究 宠物不饱和脂肪酸的 2月完结 系列低成本宠物食品； 产品，丰富现有产品摄入，提高宠物免疫 3、将海洋功能原料进一步处 结构。
力。 理且与其它原辅料搭配使用，增强产品的适口性。
1、开发一系列幼年期、成年期、老年期、妊娠期、哺乳
利用差异化宠物营养 期及全生命阶段的宠物食产品针对不同生命阶 品；
开发出一系列满足宠段宠物的喂养重点， 2、开发一系列针对美毛、去
差异化宠物营养食品 已于2024年 物不同生命阶段的新有效补充和限制宠物 毛球、粪便除臭、关节健
的研究开发 8月完结 配方产品，丰富现有日常营养元素的摄 康、泌尿健康等不同健康状
产品结构。
入，提高宠物生命质 况的宠物食品；
量。 3、引导宠主对宠物营养需求的正确认识开发一系列高端
定制产品。
1、开发一系列富含天然萃取物的宠物食品；
2、将不同种类的植物萃取原优选具有宠物临床试 开发出一系列含有治
治愈系植物萃取原料 料相互搭配使用，从而得到验的植物萃取原料开 已于2024年 愈系植物萃取原料的
在宠物食品中的应用 理想的产品；
发一系列新型宠物食 8月完结 新配方产品，丰富现研究 3、通过调节pH、复配一种或
品 有产品结构。
多种方式解决植物萃取原料稳定性差、添加量大的问
题。
1、根据不同品种犬的生长速度、成年体重和体型，有针
将宠物所处的环境和对性开发含有不同营养素组
宠物的年龄两大因素成和能量含量的日粮； 开发出一系列区分环
区分环境和年龄阶段 相结合考虑，同时兼已于2024年 2、小型犬和玩具犬的日粮能 境和年龄阶段的新配
的宠物专研产品的研 顾生命阶段和体型等9月完结 量密度、原料消化率和利用 方产品，丰富现有产
究开发 其它影响因素，开发率高，颗粒小； 品结构。
出一系列极具创新性
3、根据生活环境、生产阶的宠物食品。
段、活动量、采食差异等因素，开发针对性产品。
收集不同品系猫、犬 1、获取不同品系猫、犬不同 形成自有益生菌株专不同泌乳期的乳汁样 泌乳期的乳汁样品（初乳、 利，为犬猫代乳粉、
犬猫乳源益生菌挖掘 品，构建一级、二级 成熟乳）构建一级犬猫乳源 羊奶肉系列、幼宠专中试阶段
及其应用研究 犬猫乳源益生菌库。 益生菌库； 用益生菌等相关产品筛选获得候选犬猫乳 2、基于一级益生菌库，通过 的研发注入技术壁
源益生菌株，进一步 耐酸、耐胆盐、抑菌、粘附 垒，提供数据支撑。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文通过体内安全性和功 性等体外活性进行二次筛
效验证，获得犬猫乳 选，构建二级犬猫益生菌源专利益生菌株。 库；
3、基于上述实验筛选，获得候选犬猫乳源益生菌株，进
一步通过体内安全性和功效验证，获得犬猫乳源专利益
生菌株；
4、猫、犬乳源益生菌相关论文或发明专利呈现。
1、围绕天然植物提取物在宠聚焦犬猫肠道、口
物食品中的应用研究，建设腔、泌尿、免疫、泌
以犬猫天然食品研究为重点乳、皮肤被毛等方向
的Barf自然食谱科研基地。 天然提取物改善宠物的功能保健以及处方
2、根据Barf品牌的市场需 健康的基础研究，为天然提取物在Barf自 粮研究，尤其是天然
中试阶段` 求，实际调整研究聚焦方 后续推进含有天然植然食谱中的研究应用 植物提取物在宠物健
向，包括但不限于肠道、口 物提取物的宠物食品康保健及处方产品中
腔、被毛、泌乳、泌尿、免 提供理论支持。
的应用研究，打造国疫等。
内高水平宠物食品配
3、天然植物提取物犬猫相关方研发平台。
论文或发明专利呈现。
开发一系列改善肠道功能、维护泌尿系统 1、有效减轻犬猫肠道及泌尿
开发一系列改善肠道犬猫肠道及泌尿系统 健康的处方粮，满足 系统疾病；
初步设计方案 功能、维护泌尿系统处方粮的研究开发及 患病犬猫的特殊营养 2、产品适口性好、易消化吸
阶段 健康的处方粮，丰富其功效探索 需求，辅助疾病治疗 收；
现有产品结构。
与康复，提高它们的 3、增强免疫力。
生活质量。
1、完成7株保藏菌株全基因组测序并对测序结果进行分
就犬猫源益生菌的功 析；
效进行具体研究，为 2、完成3株相应专利菌株的 为犬猫专用益生菌等犬猫源益生菌功效评 犬猫专用益生菌等相 初步设计方案 安全性评价，申请相关发明 相关产品的研发注入
价研究 关产品的研发注入技 阶段 专利和发表研究论文； 技术壁垒，提供数据术壁垒，提供数据支 3、完成3株专利益生菌株的 支撑。
撑 。 抗衰老、改善肠道健康、减重等功能验证，发表研究论
文。
利用烘焙技术保留食
1、增加零食的易消化性；
材的营养成分，减少 利用烘焙技术开发一
2、产品酥脆可口，适口性烘焙技术在宠物零食 有害物质的产生，制 初步设计方案 系列不同口味的宠物
好；
中的研究应用 作出口感酥脆、风味 阶段 食品，丰富现有产品
3、产品外观新颖，色泽诱独特、色泽诱人、适 结构。
人，风味独特。
口性好的宠物零食。
开发一款创新的多层开发一系列不同口味
结构宠物零食，满足 1、具有独特多层结构；
一款多层结构宠物零 初步设计方案 的多层结构宠物食宠物主人对宠物食品 2、外观新颖、风味独特；
食的研究开发 阶段 品，丰富现有产品结高品质、趣味性和营 3、适口性好，易消化吸收。
构。
养均衡的需求。
1、产品适口性好，易消化吸在宠物粮中添加A2型 开发一系列含有A2型
收；
A2型0乳糖牛乳在宠 0乳糖牛乳，解决宠 初步设计方案 0乳糖牛乳的新配方
2、外观新颖，方便携带；
物食品中的研究应用 物乳糖不耐受这一常 阶段 产品，丰富现有产品
3、制作宠物奶酪、奶片等多见问题。 结构。
款零食。
根据犬猫的生理特点 1、筛选出可以改善犬猫口腔 天然提取物改善宠物天然植物提取物在犬
筛选多种天然植物提 中试阶段 健康状态的天然植物提取 消化健康的基础研猫健康保健中的应用
取物，通过不同的组 物，并研究其作用机制。 究，为后续推进含有乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
合、配比并结合临床 2、筛选出可以改善犬猫消化 天然植物提取物的宠试验，最终确认药效 健康状态的天然植物提取 物食品提供理论支
突出的方案，从而开 物，并研究其作用机制。 持。
发出一系列含有天然 3、使用天然提取物开发出可植物提取物的宠物食 以改善犬猫口腔健康和消化
品。 健康的一系列产品。
4、犬猫健康天然提取物相关论文或发明专利呈现。
从宠物本能需求出 1、合理搭配肉、骨骼、内脏发，通过合理搭配 等原料配比，满足宠物营养
肉、骨骼、内脏、天 需求；
开发出一系列符合丛然植萃，提供给宠物 2、充分利用自动化智能化生
丛林食谱在宠物主粮 林食谱理念的新配方符合原始自然状态下 小试阶段 产线、个性化定制生产线、
中的研究应用 产品，丰富现有产品的营养结构，使其更 智能仓储等先进设备技术，
结构。
贴合宠物营养需求， 提高生产效率；
更适合宠物的消化吸 3、产品酥脆，适口性好，适收。 合宠物消化吸收。
1、更精准地检测出宠物食品在气味、味道和外观等方面
模拟人类感官功能， 实现快速检测，提高智能感官分析技术在 的细微差异和质量变化；
客观、准确、快速地 初步设计方案 生产效率、降低成宠物食品质量控制中 2、快速高效地对大量宠物食
对宠物食品进行检测 阶段 本，提升企业竞争的应用 品样品进行分析；
和评价。 力。
3、为宠物提供更安全、更优质、更美味的食品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 106 97 9.28%研发人员数量占比 2.40% 2.44% -0.04%
研发人员学历本科 52 43 20.93%
硕士 24 19 26.32%专科及以下 30 35 -14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 55 44 25.00%
30~40岁 42 40 5.00%40岁以上 9 13 -30.77%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 85,476,187.37 73,276,704.58 67,847,168.34研发投入占营业收入比例 1.63% 1.69% 2.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,692,818,837.43 4,534,807,205.40 25.54%经营活动现金流出小计 4,973,204,533.54 3,917,657,352.73 26.94%
经营活动产生的现金流量净719,614,303.89 617,149,852.67 16.60%
额投资活动现金流入小计 52,263,359.45 11,946,341.38 337.48%
投资活动现金流出小计 1,021,001,962.25 1,086,707,442.19 -6.05%投资活动产生的现金流量净
-968,738,602.80 -1,074,761,100.81 9.86%额
筹资活动现金流入小计 109,517,716.70 1,708,760,140.83 -93.59%筹资活动现金流出小计 205,238,424.48 427,076,204.42 -51.94%
筹资活动产生的现金流量净-95,720,707.78 1,281,683,936.41
额现金及现金等价物净增加额 -343,940,830.26 822,020,086.64
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量流入增加，主要原因是券商收益凭证赎回。
（2）筹资活动产生的现金流量同比下降，主要原因是2023年经中国证监会批复发行股票4,000.45万股，实际募集资金净额14.72亿元，筹资活动产生的现金流量净额大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是现金管理产品投资收益 26,492,039.67 3.27% 否
的投资收益主要是计提应收账款
资产减值 15,346,951.30 1.89% 否及存货的减值
营业外收入 4,995,079.98 0.62% 主要系收到赔偿款 否主要是对外捐赠支出
营业外支出 4,209,665.34 0.52% 否及固定资产处置损失
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系2023年收货币资金 694,779,133.95 13.87% 1,009,093,815.68 24.36% -10.49%
到募集资金所致主要系本期销售
应收账款 400,197,798.41 7.99% 277,697,481.49 6.70% 1.29% 收入增加，账期内应收账款增加
存货 780,432,093.04 15.58% 657,187,046.54 15.86% -0.28%1,077,440,669.
固定资产 21.51% 915,882,917.07 22.11% -0.60%主要系募投项目
在建工程 313,989,916.38 6.27% 33,647,631.94 0.81% 5.46% 在建投入增加所致
主要系土地租赁使用权资产 77,930,398.85 1.56% 27,560,184.76 0.67% 0.89%
增加主要系运营性借
短期借款 110,000,000.00 2.20% 2.20%款增加
主要系预收账款合同负债 109,108,038.80 2.18% 57,194,572.10 1.38% 0.80%
增加主要系土地租赁
租赁负债 64,348,562.22 1.28% 20,687,087.39 0.50% 0.78%增加
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产3.其他债 832,112,5 290,000,0 25,163,44 1,147,276
权投资 71.93 00.00 6.70 ,018.6350,015,89 50,107,26
其他 91,369.870.41 0.28
882,128,4 290,000,0 50,107,26 25,254,81 1,147,276上述合计
62.34 00.00 0.28 6.57 ,018.63金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他为公司购买的券商收益凭证。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末余额项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 31,072,549.55 31,072,549.55 票据保证金、保函 票据保证金、电费/液化气/海关税费保函
合计 31,072,549.55 31,072,549.55七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,021,001,962.25 1,086,707,442.19 -6.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
首次2023 年08 159,9 147,2 52,38 112,3 76.31 36,08 不适
公开 0 0 0.00% 0年 月16 78 39.88 9.53 62.61 % 7.27 用
发行日
159,9 147,2 52,38 112,3 76.31 36,08合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
78 39.88 9.53 62.61 % 7.27募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意乖宝宠物食品集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕621号）同意注册，公司2023年8月于深圳证券交易所向社会公众公开发行人
民币普通股（A股）4,000.45万股，发行价格为39.99元/股，公司募集资金总额为人民币159,978.00万元，扣除不含增值税发行费用合计人民币12,738.11万元后，募集资金净额人民币147,239.88万元，其中超募资金净额为
87,239.69万元。募集资金已于2023年8月11日全部到位,上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年8月11日出具了《乖宝宠物食品集团股份有限公司验资报告》（天职业字〔2023〕43412
号）。公司已对募集资金进行了专户存储，并与保荐机构、存放募集资金的银行签订了《募集资金三方监管协议》。 截至2024年12月31日止，本公司累计使用募集资金人民币112,362.61万元，其中以前年度累计使用人民币59,973.09万元，2024年使用人民币52,389.53万元。
尚未使用的募集资金余额计人民币36,087.27万元(其中包含募集资金产生的利息收入人民币1,210.00万元)，其中募集资金专项账户存款余额人民币3,087.27万元，购买定期存款人民币13,000.00万元，闲置募集资金暂时补充流动资金人民币20,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目宠物 宠物
食品 食品2023 2025
生产 生产 36,7 36,7 16,9 36,6 1,39 1,39年08 生产 99.8 年02
基地 基地 否 37.4 37.4 29.8 70.0 29.7 29.7 是 否月16 建设 2% 月16
扩产 扩产 1 1 3 8 9 9日 日
建设 建设项目 项目
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文智能 2023 智能 2025
仓储 年08 仓储 生产 7,19 7,19 301. 6,81 94.8 年08 不适 不适 不适否 否
升级 月16 升级 建设 1.05 1.05 28 6.89 0% 月16 用 用 用项目 日 项目 日
研发 2023 研发 2025中心 年08 中心 研发 3,06 3,06 2,05 2,46 80.4 年05 不适 不适 不适
否 否升级 月16 升级 项目 0.48 0.48 7.21 3.13 8% 月16 用 用 用
项目 日 项目 日信息 信息
2023 2026化升 化升
年08 运营 2,51 2,51 1,30 2,38 95.0 年08 不适 不适 不适级建 级建 否 否
月16 管理 1.26 1.26 1.28 7.88 9% 月16 用 用 用设项 设项
日 日目 目
补充 补充年08 10,5 10,5 4,30 10,5 100. 不适 不适 不适 不适
流动 流动 补流 否 否月16 00 00 7.6 00 00% 用 用 用 用
资金 资金日
58,8 1,39 1,3960,0 60,0 24,8
承诺投资项目小计 -- 37.9 -- -- 29.7 29.7 -- --00.2 00.2 97.2
8 9 9超募资金投向
年产 年产10万 10万
2023 2026吨高 吨高 21,8 21,8
年08 生产 56,0 56,0 39.0 年03 不适端宠 端宠 否 38.8 71.1 否
月16 建设 00 00 6% 月30 用物食 物食 8 9
日 日品项 品项
目 目31,2 31,2 31,6
5,65 101.补充流动资金（如有） -- 39.6 39.6 53.4 -- -- -- -- --
3.45 32%9 9 5
87,2 87,2 27,4 53,5超募资金投向小计 -- 39.6 39.6 92.3 24.6 -- -- 0 0 -- --
9 9 3 4147, 147, 52,3 112, 1,39 1,39
合计 -- 239. 239. 89.5 362. -- -- 29.7 29.7 -- --89 89 3 62 9 9
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含项目仍在建设中，不适用。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的（1）超募资金净额共87,239.69万元。
金额、用途（2）公司于2023年9月16日召开的第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议
及使用进展通过了《关于使用超募资金投资建设新项目的议案》，同意公司使用超募资金总计56,000.00万元用于
情况公司全资子公司山东海创工贸有限公司“年产10万吨高端宠物食品项目”，不足部分将以自有资金投
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文入。截至2024年12月31日，已使用人民币21,871.19万元。
（3）公司于2023年9月16日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币26,000.00万元超募资
金永久补充公司流动资金，占超募资金净额的29.80%。已经公司2023年第二次临时股东大会审议通过，截至2024年12月31日,已使用人民币26,000.00万元。公司于2024年4月12日召开第二届董事
会第三次会议、第二届监事会第三次会议，再次审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在2024年10月10日（即2023年第二次临时股东大会召开12个月之后）之后使
用剩余未明确用途的超募资金人民币5,239.68万元（占超募资金总额的6.01%）及超募资金产生的利息用于永久补充公司流动资金，已经公司2023年年度股东大会审议通过。截至2024年12月31日,已
累计使用人民币31,653.45万元，其中包含超募资金产生的存款利息人民币413.77万元。
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 公司于2023年9月16日召开第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了地点变更情 《关于部分募投项目增加实施主体及实施地址的议案》，同意“研发中心升级项目”的实施地址新增
况 “聊城经济技术开发区松花江路南、金山路东、小湄河西、牡丹江路北；上海市闵行区华漕镇金辉路863弄优乐加城市工业园南区10号物业”。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于2023年9月16日召开的第一届董事会第二十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了资项目先期 《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司本次使
投入及置换 用募集资金23,997.02元置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，并已完成置换。上述情况 募集资金置换情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年9月15日出具了天职业字
〔2023〕46184号专项鉴证报告。
适用公司于2023年10月23日召开了第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用计划的前提下，本着遵循全体股东利益最大化的原则，使用不超过人民币26,000.00万元的闲
用闲置募集置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集
资金暂时补资金专户。截至2024年12月31日，已归还人民26,000.00万元。公司于2024年10月23日召开了第
充流动资金二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
情况动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用计划的前提下，本着遵循全
体股东利益最大化的原则，使用不超过人民币20,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自第二届董事会第八次会议审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至
2024年12月31日，已实际使用20,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，尚未到期归还。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 截至 2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为36,087.27万元，其中存放在公司募集资金专户
募集资金用 余额3,087.27万元，募集资金用于现金管理余额13,000.00万元，闲置超募资金用于暂时补充流动资途及去向 金20,000.00万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东海创
生产销售 1,283,325 1,123,889 1,698,851 357,122,2 309,969,5工贸有限 子公司 6000万
宠物食品 ,404.35 ,887.54 ,841.95 26.13 88.90公司
乖宝（山东）供应 供应链管 424,988,7 156,755,4 2,228,326 103,386,3 77,522,51
子公司 5000万链有限公 理 30.67 88.86 ,701.86 15.80 7.86
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
国内销售公司，承担部分集团销售工作，对生产经营上海宠养道宠物食品有限公司 新设
和业绩无重大影响国内销售公司，承担部分集团销售工作，对生产经营
上海金佰萃宠物食品有限公司 新设和业绩无重大影响
国内销售公司，承担部分集团销售工作，对生产经营上海汪臻醇宠物食品有限公司 新设
和业绩无重大影响Gambol Pet Food (New Zealand)
新设 海外供应链基地，建设中Co., Ltd.
国内销售公司，承担部分集团销售工作，对生产经营上海藻趣宠物食品有限公司 新设
和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
公司计划在国内市场以国际化的定位打造品牌形象，坚持“全球视野，持续创新”的理念以及尊重犬猫天性喂养的乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
产品理念，通过技术创新、营销创新和管理创新等各种创新手段，努力打造中国宠物食品第一品牌。未来公司将始终秉持战略聚焦与长期主义的核心理念，严守上市公司内控标准，持续深耕核心业务。加大在品牌、基础研发、供应链优化
以及数智化能力等方向的关键投入。
公司将紧紧抓住国内宠物行业高速发展的战略机遇期，把握宠物文化、消费升级和消费理念的变化和动态趋势，进一步提高公司产品在国内犬猫食品市场的占有率和竞争力；同时加快全球布局，打造全球性的技术、人才、市场和供应
链优势。以数字化转型赋能产业升级，以全球化视野拓展战略空间，以 ESG 治理标准创造社会价值，逐步发展成为具有高度创新性、成长性的国际化企业，力争成为国际国内宠物食品行业领先企业。
（二）下一年度经营计划公司将深度挖掘并充分发挥在产品研发、生产工艺以及质量管控等方面长期沉淀的显著优势，持续做好以“麦富迪”
和“弗列加特”为代表的品牌战略升级，延续其“国际化、天然、专业、时尚、创新”的产品品牌形象，聚焦消费者需求，持续打造营养丰富、品质健康的宠物食品，巩固公司在宠物食品领域的领先地位。具体措施包括：
1、加大研发和技术投入，加强基础研究，引领行业技术进步未来公司将继续推进技术和产品的自主创新，标准引领，敏捷开发，持续迭代。基于国内行业短板，加强基础技术
研究，有效转化科研成果。乖宝宠物营养研究院上海研发中心2024年正式投入运营后，吸引了众多优秀人才和团队，公司将进一步吸引更多国际国内高端科技人才，加大犬猫生物学基础研究投入，专注于研究宠物的生理特性、心理状态以
及生活习性等，推动行业朝着更为科学化和人性化的方向转型升级。在科学养宠趋势下，公司将以技术创新+品类创新为内核持续加大宠物食品研发的高投入，不断提升犬猫生活的品质标准，构筑人宠和谐共生关系，推动行业更加科学、规
范和成熟。
2、坚持长期主义，持续品牌战略升级，打造优秀国货品牌麦富迪品牌多年来快速稳定的成长，是公司供应链管理、科研创新、团队打造等多维度综合能力的体现，构成了公
司稳步前行核心根基。为公司的长远发展筑牢了坚实底座 。高端品牌弗列加特、麦富迪霸弗的初步成功，打造了公司品牌增长的第二曲线，不仅为自有品牌发展注入全新活力，进一步增强了公司创造优秀国货品牌的战略自信。
宠物行业在我国仍然处于初级阶段，市场潜力大，发展速度快，品牌集中度低，因此公司将坚持长期主义，加强品牌建设，为企业和行业创造长期价值。未来公司将继续强化麦富迪和弗列加特品牌的产品创新能力、丰富品牌内涵、提
升服务质量，通过持续迭代和优化，稳步积累品牌资产。同步保持Waggin’Train品牌在海外市场的稳健运营。
3、加快实施数字化转型，提升运营效率，履行社会责任伴随着研发技术的升级乖宝宠物大力度投入供应链的数字化能力建设，以支持品牌高端化战略。未来公司将对数字
体系进行全面深入的优化重构，构建AI驱动的消费者洞察系统与动态资源配置模型，打造“数智乖宝”的全景式战略架构，进一步加强对数智化建设的投入和创新能力的提升。汇聚国内外优质资源和技术力量，提升生产效率和产品品质，
推进环境保护，践行绿色理念。
4、实施战略组织能力与人才梯队的持续孵化，优化激励机制，推动企业文化落地公司将进一步升级人才战略，提升组织能力，确保有效支持公司实现战略增长目标。推动企业文化落地，清晰企业
愿景，提升员工的归属感和使命感，为企业发展注入强大精神动力。
依托 ESG 框架深化雇主品牌与社会责任实践，聚焦人才梯队持续性打造、关键人才赋能及差异化激励体系构建，通过社会责任实践与多元文化融合，提升员工对社会、行业与企业的三重认同感，构筑兼具战略韧性、文化包容性与创新
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文活力的人才生态系统。围绕战略目标，打造高效、有韧性的人才与组织体系，将人才和组织能力塑造成公司新的核心竞
争能力。
（三）可能面对的风险
1、国内市场竞争加剧的风险近年来，我国国民收入水平逐年提升，人们的消费理念也发生了巨大的转变。随着宠物在人类社会中角色和定位的
变化，宠物经济快速崛起，宠物食品的市场规模也逐年扩大。在国内宠物食品市场的竞争中，以玛氏、雀巢普瑞纳为代表的外资企业先于本土企业建立了技术、品牌和渠道的优势，占据较高的市场份额。我国宠物食品行业起步较晚，近年
来随着市场规模的扩张，越来越多的国内厂商以自有品牌加入国内市场的竞争。国内厂商凭借其在产品生产工艺、销售渠道建设及品牌推广等环节的后发优势也取得了一定的市场地位。宠物食品行业正处于国内厂商与外资企业群雄逐鹿的
大环境之中，公司如果不能加快技术创新、优化产品生产工艺、提高产品质量、拓展新的市场，将面临严峻的市场竞争格局，公司面临市场竞争加剧导致的市场开拓失败的风险。
应对措施：公司坚持科技引领，注重研发，不断引领行业品类创新和产品创新，在品牌建设上坚持长期主义，持续提升品牌知名度和影响力。坚守产品品质，洞察市场变化，挖掘用户需求，优化销售渠道，高效提升犬猫福祉和消费者
满意度，保持跨越周期的持续增长。
2、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料包括主料、辅料和包装材料。当原材料价格出现大幅波动的情况，如公司无法将原材料价格
上涨所产生的压力转移，或者不能通过提升研发水平和产品生产工艺以抵消原材料成本上升的压力，或者不能通过有效的存货管理以抵消原材料价格下降所产生的存货跌价损失压力，公司存在原材料价格大幅波动而导致的经营风险。
应对措施：关注市场需求和供应情况、跟踪市场价格变动，持续优化供应链管理，提高市场预测能力，完善原材料与采购价格管理体系。依据公司需求制定采购策略，适时更新关键物料安全库存，以平衡市场周期波动，在保证生产正
常消耗的同时，进一步降低采购成本。
3、贸易摩擦风险美国是公司产品的主要出口国，公司对美出口产品主要在中国及泰国工厂生产。2025 年4月，美国政府宣布对贸易
伙伴加征 10%的“最低基准关税”，并对某些贸易伙伴征收更高关税，其中对中国输美商品征收“对等关税”的税率分品类最高达245%（截至2025年4月20日），对泰国输美商品征收“对等关税”的税率为36%（暂缓90天实施）。受此
影响，公司中国工厂对美出口订单量存在较大不确定性，泰国工厂对美出口的价格优势被削弱、订单量存在一定不确定性。除关税壁垒外，美国对宠物食品制定了较为苛刻的技术标准，目前公司向美国出口的宠物食品符合相关技术指标，
但不能排除未来美国通过修改产品技术标准设置非关税壁垒，从而对公司出口业务需求造成冲击的风险。
应对措施：公司将加强海外其他国家市场和供应链布局，降低贸易摩擦升级对公司出口业务影响。继续加大国内自有品牌市场投入，提升国内自有品牌销售收入占比。
4、汇率波动的风险报告期内，公司境外销售收入主要以美元结算。同时，公司设有泰国工厂从事宠物食品的生产和销售，泰国工厂在
境外采购劳务和原材料等主要以泰铢结算。随着全球政治环境、经济环境及各国货币政策的变化，结算货币与人民币之间的汇率也会发生一定的波动，具有较大的不确定性，使得公司面临汇率变动的风险。若未来人民币汇率受国内外政治、
经济形势的影响而发生大幅波动，则可能会对公司海外销售和原材料的购置成本产生较大影响。公司存在一定的汇率波动风险。
乖宝宠物食品集团股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将持续强化风险防范意识，密切关注汇率变动情况，对外币交易加强监控，签订合同时适时灵活采
用锁定汇率、本币结算等方法降低汇率风险。
5、募投项目实施风险尽管公司已经对正在实施募投项目的可行性进行了充分论证分析，但是该等分析系基于公司对当时市场环境、技术
水平和发展趋势的判断和理解。如果在募投项目后续实施过程中相关因素发生较大变化，导致募投项目无法顺利实施或产能未及时消化，则可能会对公司的生产经营带来不利影响
应对措施：公司结合行业的市场变化趋势，做好投资项目风险评估及效益测算等工作。合理统筹募投项目工程建设和设备供货进度，控制设备的采购价格，在确保项目工期的同时降低项目投资成本。加强项目投资和战略协同，尽可能
避免投资带来的经营业绩风险，努力实现募投项目投资效益价值最大化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料线上及电话参 巨潮资讯网
与乖宝宠物 （www.cninfo详见投资者关
2024年04月 网络平台线上 2023年度暨 .com.cn）
全景网平台 个人 系活动记录表23日 交流 2024年第一季 《投资者关系
2024-001度业绩说明会 活动记录表
的投资者 2024-001》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025 年 4 月 19 日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。公司
制定《市值管理制度》旨在进一步规范公司的市值管理行为，提升公司投资价值，增强投资者回报，并进一步维护公司及广大投资者合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否