青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司集中润滑系统和液压系统目前主要应用于风电领域，风电行业的发展对公司的发展具有较大影响。
1、国内风电产业发展态势良好（1）国内风电装机量持续增长
根据国家能源局及中国电力企业联合会数据，2024 年全国风电新增并网装机容量 7,982 万千瓦，
同比增长6%，其中陆上风电 7,579 万千瓦，海上风电 404 万千瓦。截至 2024年底，全国风电累计并网装机容量达到 5.21 亿千瓦，同比增长 18%，其中陆上风电 4.8 亿千瓦，海上风电 4,127 万千瓦。2024
年，全国风电发电量 9,916 亿千瓦时，同比增长 16%，占全社会用电量的比重达 10.1%。全国并网风电发电设备平均利用小时数为2,127小时。预计2025年我国并网风电累计装机容量6.4亿千瓦。
（2）陆上沙戈荒风光大基地稳步推进根据国家能源局数据，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设稳步推进，截至
2024年底，第一批约9,700万千瓦大型风电光伏基地已建成9,199万千瓦、约占95%，已投产9,079万千瓦，进入收官阶段。中央经济工作会议对加快“沙戈荒”新能源基地建设进行了专门部署，第二、三
批大型风电光伏基地建设也在持续推进。
（3）海上风电向机组大型化发展国内海上风电正加速向机组大型化发展,在技术创新的推动下，风电整机厂商陆续推出了 16MW、
18MW、20MW 等超大容量海上风电机组，机组兆瓦级别持续提升，产品更加丰富。根据中国可再生能源青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
学会风能专业委员会（CWEA）数据显示，2024 年我国国内新增装机的风电机组平均单机容量达 6.0 兆瓦，其中陆上风电机组平均单机容量为 5.9MW，海上风电机组平均单机容量为 10MW，较 2020 年吊装单
机容量均实现翻倍。风机大型化一方面增加了单机容量，有效降低了单位千瓦装机成本；另一方面通过规模效应进一步摊薄运维成本，度电成本的降低可以有效提升风电在电力市场的竞争力，有力促进新建
项目建设和既有项目扩容；同时，可以在有限的空间内发挥更大的价值，以提高风电项目的经济效益。
（4）风电整机招标规模大幅增长2024 年，国内风电整机招标总规模同比大幅增长，招标量再创历史新高。招标项目呈现“大基地、
大容量”特征，风机大型化持续发展，6MW 及以上机型招标量占比进一步提升。值得注意的是，各大业主方普遍加强了对风电设备全生命周期性能的评估，产品可靠性、发电效率等成为评标关键因素，行业
逐步回归高质量发展轨道。
（5）行业竞争态势严峻，机组价格维持低位根据中国可再生能源学会风能专业委员会（CWEA）数据，我国国内风电机组价格自 2019 年抢装潮
后大幅下降，其中陆上风电机组（不含塔筒）加权平均价格从 2019 年的 3800 元/kW 降至 2024 年的1400元/kW左右，海上风电机组（不含塔筒）加权平均价格从2019年的6659元/kW降至3000元/kW以
下。2024年10月，12家风电整机商签署《中国风电行业维护市场公平竞争环境自律公约》，旨在解决低价恶性竞争等侵蚀风电产业发展根基的问题，倡导以更加科学合理的方式招投标，杜绝最低价中标。
2024 年 11 月，“2024 风能企业领导人座谈会”的 40 多家风电企业领导人就抵制行业低价恶性竞争进行深度交流，部分风电开发企业已经对招标评分规则进行了调整。在此背景下，2024 年末风电机组中
标价格有企稳态势，但仍维持在低位。未来，风电行业竞争格局将逐步改善，回归到一个更加健康的发展轨道。
2、全球风电市场未来发展势头强劲据全球风能理事会（GWEC）发布的《2024 年全球风电发展报告》，全球市场 2023 年新增风电装机
达到创纪录的 117GW，是有史以来最好的一年，其中陆上风电装机 106GW，海上风电装机量 10.8GW。全球风能理事会将其 2024——2030 年增长预测（1210GW）上调了 10%，以适应主要经济体产业政策的制
定、海上风电的蓄势待发以及新兴市场和发展中经济体的增长前景。尽管如此，风电行业仍需将其年新增装机从2023年的117GW提高到2030年的至少320GW，才能实现COP28和温升1.5摄氏度的目标，市
场空间广阔。
根据彭博新能源财经（BNEF）发布的《2024 年全球风机市场份额》报告显示，2024 年全球风电新增装机容量 121.6GW，再创历史新高，规模是 2019 年水平的两倍。其中，陆上风电新增装机容量为
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文109.9GW，占比达90%，海上风电新增装机容量为11.7GW。
根据英国可再生能源行业协会（RenewableUK）的数据，截至2024年底，全球海上风电装机容量为80.9GW，同比增长 15%，新增海上风电贡献最大的国家为中国和荷兰。预测到 2030 年底，全球海上风
电装机容量可能达到254GW。
据欧洲风能协会（WindEurope）数据，2024 年欧洲新增 15.3GW 风电装机量，包括 13GW 的陆上风电和2.3GW的海上风电。其中，欧盟新增13GW风电装机量，包括11.4GW的陆上风电和1.4GW的海上风
电。2024 年，风力发电量占欧盟电力消费总量比重约 19%，欧盟目标是到 2030 年这一占比增长到 34%，
2050年增长到50%以上。
（二）行业政策为深入贯彻落实“双碳”目标，以能源高质量发展助力我国经济持续向好，国家层面出台多项政策，
加快推动风电行业高质量发展，近期出台的主要政策如下：
2024年3月18日，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，要求能源结构持续优化。风电、
太阳能发电量占全国发电量的比重达到 17%以上。稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产。统筹优化海上风电布局，推动海上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水远岸发展。因地
制宜加快推动分散式风电，在条件具备地区组织实施“千乡万村驭风行动”。
2024年5月29日，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》，将非化石能源消费提升行动列为重点任务。加快建设以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地。合理有序开发海上风电，促
进海洋能规模化开发利用，推动分布式新能源开发利用。加快建设大型风电光伏基地外送通道，提升跨省跨区输电能力。
2024 年 8 月 3 日，国家发展改革委、国家能源局组织发布《能源重点领域大规模设备更新实施方案》，要求推进风电设备更新和循环利用，鼓励并网运行超过 15 年或单台机组容量小于 1.5 兆瓦的风
电场开展改造升级；鼓励单机容量大、技术先进的行业主流机型替代原有小容量风电机组，支持绿色低碳材料、新型高塔技术、节地型技术、高效率及智能化风电机组应用，提高单位土地面积的发电量，提
升设备设施修旧利废水平，实现风能、土地和电网资源提质增效；推动建立风电场改造升级和退役项目全过程信息监测；鼓励发电企业、设备制造企业、科研机构开展新技术、新标准和新场景研究，建立健
全风电循环利用产业链体系，培育和壮大风电产业循环利用新业态。
2024 年 10 月 18 日，国家发展改革委、工业和信息化部等部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，要求全面提升可再生能源供给能力，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的
大型风电光伏基地建设，推动海上风电集群化开发；在具备条件的农村地区积极发展分散式风电和分布青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
式光伏发电；开展深远海漂浮式海上风电、年产千万立方米级生物天然气工程等试点应用，推动光热与风电光伏深度联合运行。
2024 年 11 月 8 日，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过《中华人民共和国能源法》，通过立法形式明确国家推进风能、太阳能开发利用，坚持集中式与分布式并举，加快风电和光
伏发电基地建设，支持分布式风电和光伏发电就近开发利用，合理有序开发海上风电，积极发展光热发电。
2025年2月27日，国家能源局印发《2025年能源工作指导意见》，要求积极推进第二批、第三批“沙戈荒”大型风电光伏基地和主要流域水风光一体化基地建设，科学谋划“十五五”“沙戈荒”新能
源大基地布局方案，稳步推进重大水电工程建设，积极推动海上风电项目开发建设，加大光伏治沙、光热项目建设力度，推动抽水蓄能装机容量达到 6200 万千瓦以上，核准一批条件成熟的沿海核电项目，
因地制宜推动核能综合利用。
2025 年 3 月 12 日，国务院总理李强在《政府工作报告》要求 2025 年协同推进降碳减污扩绿增长，
加快经济社会发展全面绿色转型，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快建设“沙戈荒”新能源基地，发展海上风电，统筹就地消纳和外送通道建设。
（三）公司在行业中的地位公司是国家级高新技术企业，并于报告期内成功获评国家级专精特新“小巨人”企业。公司致力于
发展具有自主知识产权与核心竞争力的润滑技术、液压技术，为国内外客户提供有竞争力的整体解决方案。经过多年深耕，公司在集中润滑系统和风机液压制动系统的设计制造领域积累了丰富经验，形成了
显著的技术工艺优势和质量管理体系。公司建立了快速响应机制，可在短期内完成定制化集中润滑系统及风机液压制动系统的设计与生产，在产品设计能力、精密加工水平和智能制造效率等方面均处于行业
领先地位，能够快速满足客户需求。公司的集中润滑系统主要应用于风力发电领域，在风力发电类集中润滑系统的国内市场占有率已超过 60%，连续多年稳居行业首位。同时，公司自主研发的风机制动液压
站成功实现进口替代，市场占有率呈现快速上升趋势。目前公司产品已规模化应用于风力发电、工程机械、矿山机械等领域，形成多领域协同发展的业务格局。
公司凭借精湛的技术工艺、优质的产品质量、高效的交付能力以及专业的客户服务，赢得了领域内众多知名客户的信赖与认可。客户群体覆盖金风科技、远景能源、上海电气、东方电气、三一重能、运
达股份等国内主流整机制造商，以及维斯塔斯、西门子歌美飒、通用电气等国际知名企业。公司产品已基本覆盖了多数国内外知名的风机设备制造商，充分证明了公司在风电行业集中润滑系统领域具有较强
的市场地位。在工程机械、矿山机械等其他领域，公司也凭借高质量的产品和优质的客户服务与徐工机青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
械、三一重装等知名企业展开了合作，持续拓展业务版图，进一步强化了公司的市场影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途
公司是一家集研发、生产、销售为一体的国家级高新技术企业，致力于发展具有自主知识产权与核心竞争力的润滑技术、液压技术，为国内外客户提供有竞争力的整体解决方案，公司愿景是“成为世界
一流的润滑与液压系统制造商”。公司作为一家专注于自主研发的高新技术企业，产品定位高端，技术实力卓越，已荣获多项国家发明专利，成功打破了相关产品长期依赖进口的局面，实现了高端进口替代。
依托强大的技术优势，公司不仅持续推动已有产品的优化升级和迭代更新，还积极拓展产品线，构建了包括集中润滑系统、齿轮箱润滑系统、液压站、液压变桨系统、液压偏航系统、膜片联轴器及润滑油脂
等在内的产品序列。目前，公司产品主要应用于风电领域，同时公司正积极拓展非风电领域市场，已将集中润滑系统等核心产品的应用领域扩展至工程机械、矿山机械、盾构机、工业机床、轨道交通、港口
起重机等多个行业领域。产品序列的不断丰富和应用领域的持续拓展，为公司的未来发展开辟了更广阔的市场空间，注入了强劲的发展动力。
1、集中润滑系统公司深耕集中润滑系统领域多年，在其结构设计、精密加工、产品检测等生产环节积累了丰富的制
造经验和工艺技术优势。公司生产的集中润滑系统具有稳定性高、可靠性强、密封性好、输出压力高等特点，可对机械摩擦点位进行定点、定时、定量、定序的油脂润滑，提高设备使用寿命，降低维修成本。
公司提供的集中润滑系统系列丰富，包括递进式润滑系统、单线式润滑系统、双线式润滑系统、多线式润滑系统、机床润滑系统、轮缘润滑系统以及智能润滑系统等多种类型，可覆盖风力发电、工程机械、
矿山机械、盾构机、工业机床、轨道交通、港口起重机等多个应用领域的机械润滑需求。
报告期内，公司集中润滑系统主要应用于风电领域。针对风电机组分布范围广、所处环境恶劣、检修难度较大、设备价格昂贵等行业痛点，以及风机在日常运行中需承受高强度机械负载的实际情况，公
司秉承为客户提供最优质解决方案和服务的宗旨，提供的集中润滑系统能够自动定时、定量且多点精准地为风机各个轴承、齿面等部位加注润滑脂，助力机舱和轮毂中的关键部件达到峰值性能。该系统有效
避免了风机因润滑不合理而导致的机器故障，使风机的运行更加安全、稳定、可靠，同时有效提升风机的工作效率并延长其使用寿命，充分满足了运营商对风力发电更高效率的要求。公司集中润滑系统可为
风机中的发电机轴承、主轴轴承、偏航轴承及齿面、变桨轴承及齿面等核心部位提供自动润滑，其在风机中的应用位置示意图如下：
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
2、液压系统液压系统具有体积小、重量轻、精度高、响应快、驱动力大等显著优势，国内中高端液压部件长期
依赖进口。公司生产的集中润滑系统和液压系统在制造原理上均属于液压技术范畴，公司依托多年研发制造经验，已将液压系统产品应用于风力发电领域。针对风电设备的独特运行需求，公司精心研发了高
效、可靠的风电液压系统解决方案。该方案融合了前沿的液压技术和国产优质元件，不仅打破了国际技术垄断，还显著提升了产品性能，同时大幅降低了制造成本和缩短了交货周期。公司始终致力于提供高
品质的液压产品，确保风电设备在极端复杂环境下仍能保持稳定运行，从而有效降低运维成本，提高风电设备的发电效率。
报告期内，公司风机液压系统产品主要有液压站、齿轮箱润滑系统、液压变桨系统、液压偏航系统：
（1）液压站公司液压站主要为风电系统的偏航刹车、锁销、转子制动、变桨油缸等提供清洁、可靠、稳定的动
力源。公司定制化液压站由电机、泵、过滤器和各类阀组组成，大部分的阀组、蓄能器、减压阀、溢流阀等核心元件皆由公司自主研发和制造，具有成本低、性能高、可定制化等特点。该产品目前是公司液
压系统的主要收入来源。
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文（2）齿轮箱润滑系统
公司针对风机齿轮箱的润滑需求推出了齿轮箱润滑系统，该系统高度集成了润滑、冷却、过滤等多重功能，不仅通过高效润滑有效减轻了齿轮间的摩擦和磨损，降低备件的消耗，而且能够及时带走齿轮
箱运行过程中产生的热量，确保齿轮箱在适宜的温度范围内稳定运行。该系统特别配备了高度集成的滤芯组，通过多级过滤，极大地提升了润滑油的清洁度，从而进一步降低了功率消耗，有效减少了齿轮箱
的磨损和故障率，延长了设备的使用寿命。
公司自主研发的齿轮箱润滑系统凭借卓越的技术性能，顺利通过维斯塔斯、金风科技等头部风机制造厂商的验收评审，成功列入其合格供应商名录，并已实现规模化量产与交付。未来，公司将持续加大
齿轮箱润滑系统的市场开发力度，加速推动其成为公司新的重要利润增长点。
（3）液压变桨系统液压变桨系统采用液压泵作为动力源，以液压油为传递介质，并通过电磁阀（比例电磁阀）作为控
制元件，通过将油缸活塞杆的直线运动转换为桨叶的圆周运动，从而实现桨叶变桨距的精确控制。凭借更高的控制精度和精确的位置反馈，液压变桨系统能够快速、准确地调整桨叶角度，以适应不断变化的
风速条件，进而更精准地控制风机的输出功率，显著提升风机发电的稳定性和发电质量。液压变桨系统还具备自我缓冲保护功能，当桨叶受到冲击载荷时，液压油缸能够有效缓冲这些载荷，从而减少风力发
电机组在运行过程中所承受的冲击和振动，进而在一定程度上延长机组的使用寿命。
公司液压变桨系统皆由公司自主研发和制造，在研发升级过程中大幅减少了高压管路和管接头的数量，采用高性能、高性价比智能元件，并实现了核心元件的自制，有效提升了风机的运行可靠性，降低
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文了风机的综合成本。2024 年 5 月，公司承办“风电零部件与材料技术论坛暨风电机组液压变桨技术研
讨会”，并在大会上正式发布由公司与北京鉴衡认证中心共同编写的《风电机组液压变桨技术白皮书》，
为保障风电机组稳定高效运行和风电设备的技术降本提供了创新思路。
（4）液压偏航系统报告期内，公司的风电液压偏航系统首发亮相，该系统采用创新性设计，巧妙融合了液压技术的强
劲动力与电控技术的精准调控，高效地将液压系统的压力能转化为机械能，以其强大的驱动力和稳定的性能，确保了风电机组能够快速、平稳地对准风向。液压偏航系统以其高同步性、高功率密度、强过载
保护能力及耐冲击特性，为风电机组提供了稳定可靠的强劲动力保障。同时，系统配备的先进电控系统，
能结合智能算法和应用经验，精准控制机组的对风，实现对机舱位置精准控制。这一创新设计不仅克服了传统电机偏航系统的效率瓶颈、噪音振动、刹车不稳定以及电机不同步导致的偏载等挑战，还实现了
主动偏航、被动偏航等多种控制模式，同时集成了主轴制动、偏航制动等功能，简化了结构，降低了制造成本和复杂度。液压偏航系统以其精确的控制、均衡的负载、卓越的柔性缓冲与稳定阻尼特性，确保
了风电机组在极端多变的风况下，仍能保持高效、平稳、可靠的运行状态，显著提升风电机组的运行效率与稳定性。
3、膜片联轴器膜片联轴器是双馈风力发电机组中的重要组成部分，其主要功能是连接风机的齿轮箱和发电机，具
有强纠偏能力和高功率密度，可补偿径向、角向、轴向偏差，在高速旋转的齿轮箱和发电机之间传递动力，并且能够起到减少振动、磨损和降噪的作用，实现电网故障如高低穿越等载荷、发电机短路时对齿
轮箱的保护，确保风力发电设备在长时间、高风速运行下都能保持稳定、高效的能源输出，从而延长设备的使用寿命。膜片联轴器相较于其他类型的联轴器，轴向尺寸相对较小，可以在相对较小的空间内完
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文成较大的轴向位移，并能以自身的弹性吸收一定程度的轴向位移，具有较好的缓冲作用，让机械系统运
行得更加平稳，同时具有优异的绝缘能力，能在高温环境下稳定运行。
报告期内，公司膜片联轴器成功赢得了客户的验收认可，顺利进入多家客户的供应商名录。目前，
该产品已小批量交付客户，并具备稳定批量生产能力。
4、润滑油脂润滑油脂作为风电设备中起润滑、密封和防腐保护作用的关键材料，主要应用于风机核心部位，包
括轴承系统（主轴轴承、偏航轴承、发电机轴承、变桨轴承）和齿轮系统（变桨齿轮、偏航齿轮）等。
润滑油脂的性能直接影响部件的运行稳定性与使用寿命，是保障风电设备高效、安全运转的核心要素。
由于不同部件对润滑性能需求存在差异，需基于具体工况匹配润滑油脂类型。此外，风机常面临强风沙、
高湿度及剧烈温差等严苛环境，对油脂的耐候性和长效性提出更高要求，因此普遍需采用高端润滑脂以确保设备长期稳定运行。
当前全球风电润滑油脂市场仍由国际化工巨头主导，国内在高端润滑脂方面对进口的依存度较高。
随着全球风电装机容量持续扩张，风电润滑市场呈现强劲增长态势，风电润滑油脂市场规模极为可观。
为突破风电润滑油脂进口替代的瓶颈，公司通过战略投资众城石化，深化产业协同，旨在以股权投资为纽带，推动双方在润滑油脂领域的深度合作，加快完善公司在润滑油脂领域的布局。报告期内，双方已
陆续开展技术研发合作，推动风机润滑油脂领域的产品研发，推进国产化替代进程。
（二）公司经营模式
1、采购模式公司主要采用“以产定采”的采购模式，实行以采购风险管控为核心的统一管理。相关部门制定生
产所需物资的采购计划；技术部门负责制定重要物资的采购技术文件和重要物资清单；采购部负责建立合格供应商档案，组织对供应商的开发、考核与评价，并负责按采购计划实施采购；质量部负责对采购
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文产品进行检验，并参与供应商评价。
2、生产模式公司的集中润滑系统和液压系统等各类产品采取“以销定产”的方式，由公司的生产部结合市场部
的销售情况制定生产计划并进行自主生产。公司产品的主要核心元件如泵芯、分配器、注油器等则根据生产部的生产计划进行自主生产，部分工艺环节如表面处理、热处理等工序采用外协方式进行。
3、销售模式报告期内，公司集中润滑系统和液压系统等各类产品的主要客户群体为风机整机制造商，主要采用
直销模式进行销售。
4、研发模式公司建立了以研发部为中心、生产部、质量部相结合的研发模式。其中，研发部负责集中润滑系统
和液压系统等各类产品的产品开发和定制化产品的设计；生产部技术人员负责生产工艺的研发与改进、
公司已有技术的改进、样机制作；质量部负责产品的质量控制和数据收集等工作。研发部结合生产部、
质量部所提供的产品开发相关数据，能更好优化设计环节、提高公司研发效率。
（三）业绩驱动因素
1、润滑系统报告期内，公司润滑系统业绩与上年同期基本持平。公司持续巩固在风电集中润滑系统领域的国内
市场领先优势，依托深厚技术积淀与良好客户黏性，以精细化服务维持核心客户合作稳定性，夯实风电润滑系统主营业务基本盘。在保持国内市场份额领先的同时，公司积极拓展海外市场，实现国际化布局。
面对产业链降本压力，公司通过工艺优化与供应链协同积极应对市场需求变化，在维持竞争优势的同时为技术升级预留发展空间。基于在风电润滑系统领域积累的成熟经验，公司成功将技术优势延伸至工程
机械、矿山机械等高端装备领域，形成跨行业技术转化能力，构建多元化业务生态，显著提升了整体抗风险能力。
2、液压系统报告期内，公司液压系统销售业务实现显著增长，主要受益于液压系统在风电领域与工程机械领域
的业绩实现双重突破。在风电领域，公司凭借在风电润滑系统领域积累的优质客户资源与核心技术优势，
深化与国内主流风机厂商的合作，稳步提升液压站系统的市场覆盖率，并逐步拓展海外市场，实现销量与市占率的同时提升。同时，公司推出的风电液压新产品齿轮箱润滑系统成功切入国内外头部主机厂商
供应链，并实现批量供货，产生可观的业绩，进一步巩固了在风电产业链中的协同价值，为业务增长提供持续动力。在工程机械领域，公司通过整合研发与市场资源，构建专业化团队协作机制，针对性开发
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文适配细分场景的液压产品，加速推进产品创新与市场渗透，推动业绩实现突破性增长。
三、核心竞争力分析
1、强大的创新和研发能力，打造技术领先优势公司高度重视产品研发和技术创新，致力于培养创新人才队伍，建立了由研发部、生产部和质量部
紧密协作的研发体系。从概念构思到研发设计，再到分阶段成果验证、客户反馈及最终研发完成，公司形成了一整套科学合理、严谨完备的技术创新机制。截至报告期末，公司拥有 79 名研发人员，同比增
长 38.60%，涵盖技术工程师、测试工程师、工艺专家等中高级职称人员。报告期内，公司研发费用投入 3,505.09 万元，占营业收入的 7.28%，截至报告期末累计获得 16 项发明专利和 51 项实用新型专利
授权。
公司是国内最早进入风电行业集中润滑系统领域的企业之一，深耕风电行业多年，自主研发的集中润滑系统和液压系统，打破了相关产品长期依赖进口的困局，成功实现进口替代，已成长为该领域的国
内领军企业，集中润滑系统连续多年国内市场占有率排名第一，在行业内保持领先地位，液压系统的市场占有率在快速提升。公司投资建设的盘古智能（上海）技术研发中心正在陆续投入使用，将吸引更多
行业优秀人士加入公司，持续提升公司研发能力，保持技术领先优势。
2、关键系统核心元件自研自制，构筑“护城河”优势得益于持续的研发创新、深厚的精密加工经验、先进的制造设备与严格的检测标准，公司具备自主
研发、设计、制造集中润滑系统和液压系统的关键系统核心元件的能力，包括泵芯、分配器、注油器、
控制系统、阀组、蓄能器、减压阀、溢流阀等。公司不仅实现了核心元件的自主可控，且不断提升核心元件的自研自制比例，为公司业务发展构筑了坚实的“护城河”。
关键系统核心元件的自主研发保证了公司产品的竞争优势，能够快速响应并满足客户对产品的定制化需求。关键系统核心元件的规模化自制，一方面能在有效降低成本的同时，保证公司核心元件的产品
质量，以提高公司集中润滑系统和液压系统等各类产品的安全性、稳定性及精密运行能力；另一方面能减少上游供应商的影响，规避潜在供货风险，及时快速应对市场需求。
3、卓越的产品质量优势由于风电润滑系统和风机液压系统的产品设计、工艺水平、运行稳定性会直接影响到风机的工作效
率和使用寿命，公司在产品研发阶段即需要深入了解下游客户的产品结构、工艺要求等，除了对公司自身技术实力要求较高之外，公司也会和风机制造厂商进行长时间的沟通与交流。为了保证公司产品质量，
公司对产品的安全、稳定、精确运行提出了严格的要求，公司已通过 ISO 9001:2015、IATF青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
16949:2016、IRIS（ISO/TS 22163:2017）质量管理体系认证，并制定了一系列质量控制文件，全面覆盖了产品从原材料采购到成品产出的质量控制体系。
公司现有加工中心、数控车床、磨床等各类设备100多台，有效保证了系统部件的制造精度，所有核心产品的配合精度均达到微米级，高精度的元件加工保证了产品的高可靠性。公司依托研发和生产团
队建立了一套完备的润滑与液压测试体系，可对生产的元件精密程度、产品性能等指标进行深度检测，
积累了丰富有效的产品检测数据，提高了公司的产品质量和生产效率。公司产品通过 CE、ETL、PED 等认证，获得CNAS L 16139实验室认可证书，亦赢得了客户的认可和信赖。
4、优质的客户资源优势风电润滑系统和风机液压系统需要配合风电机组在极端恶劣的环境下运行，并保证长期稳定可靠。
因此，客户对供应商有着严格的认证体系，对于公司客户而言，更换相关产品供应商的验证过程和时间成本较高、质量风险及产品机密信息泄露风险较大，所以风机制造厂商对其润滑系统和液压系统供应商
的选择与认定更加谨慎，若现有供应商的综合实力和服务值得信赖，一旦进入下游客户的合格供应商名单，则会形成一个长期、稳定的合作关系。
公司本着“精心研发、精益生产、精湛品质、精诚合作”的经营理念，凝聚一流的人才，成为客户值得信赖的合作伙伴。公司与国内外主流风机厂商建立了良好的合作关系。目前公司已位列金风科技、
上海电气、远景能源等国内知名风机制造厂商的优质供应商名单，并在工程机械、矿山机械、盾构机、
工业机床、轨道交通、港口起重机械等非风电领域与徐工机械、三一集团、中国铁建、铁建重工、中国中车、中铁装备、马尼托瓦克等优质客户建立了良好的合作关系。与优质的客户合作，一方面可为公司
提供可观的经济效益，另一方面也可帮助公司在业界树立良好的口碑。在长期的合作过程中，公司的研发能力、管理能力、生产组织能力、质量控制能力等方面均取得了长足的进步，公司综合竞争能力获得
极大提升，为公司不断开拓新的行业市场和客户奠定了坚实的基础。公司在行业内长期耕耘、稳定成长，
在与客户的持续合作过程中获得了客户的广泛认可和长期稳定的合作关系，这些优质客户资源保证了公司未来发展的良好成长性及持续性。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司积极应对外部环境带来的挑战，围绕长期发展战略和年度经营目标，积极把握产业
发展机遇，聚焦主业，在润滑系统及液压系统领域深耕。公司强化研发创新，完善产品布局，加大市场开拓，提升管理水平，并推进募投项目建设，夯实产业根基，全力推动企业高质量发展。
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入 48,152.22 万元，较上年同期增长 17.64%，营业收入实现了稳健的
增长，主要得益于液压系统销售量的显著提升。公司借助在润滑系统领域积累的优质客户资源优势和卓越产品质量优势，加大对液压系统的市场推广力度，促进了液压系统销售的大幅增加，报告期内，液压
系统实现营业收入 12,865.15 万元，同比增长 83.82%，市场占有率持续提升。随着液压系统销售收入的增加，其在公司营业收入中的比重进一步提升，公司的产品结构得到进一步优化，有利于公司的多元
化发展和稳健经营。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 6,256.70 万元，较上年同期下降 43.49%，主要原因系公司在本报告期针对2023年限制性股票激励计划，按照《企业会计准则第11号——股份支付》
的相关规定确认股份支付费用 3,924.89 万元，剔除该因素影响，归属于上市公司股东的净利润为10,181.59 万元。一方面，受风电整机厂商客户降本压力的传导影响，公司风电润滑系统销售价格下调，
导致公司风电润滑系统净利润相应下降；另一方面，公司液压系统尚处于业务开拓的初期阶段，其毛利率显著低于润滑系统，虽然液压系统销售量的增长带动了公司整体营业收入的同比上升，但液压系统增
长所带来的净利润并未能充分抵消润滑系统价格下降带来的负面影响，导致公司整体净利润最终呈现同比下降的趋势。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
（1）持续强化研发创新，完善产品布局策略公司坚持自主研发创新战略，持续进行研发投入。2024 年，公司研发费用投入 3,505.09 万元，较
上年同期增长77.23%，占当期营业收入的比例为7.28%。公司培养了一支优秀的研发团队，并建立了以需求为导向的研发机制，形成了“技术预研-产品开发-迭代升级”的高效创新闭环体系，能够迅速捕捉
并响应客户对产品技术的需求变化，从而筑起坚实的技术护城河。报告期内，公司取得了显著的研发成果，共获得7项发明专利和9项实用新型专利授权，陆续投入使用的盘古智能（上海）技术研发中心，
将更好地吸引全球优秀人才，持续提升公司研发能力，保持技术领先优势。
公司依托在润滑系统及液压系统领域的深厚技术底蕴，对现有产品进行了升级迭代，并拓展了其应用领域。值得一提的是，公司首次推出了风电液压偏航系统这一创新产品，进一步丰富了产品线布局。
目前，公司产品矩阵已覆盖润滑系统、液压系统、膜片联轴器、润滑油脂四大领域，具体包括各系列集中润滑系统、齿轮箱润滑系统、液压站、液压变桨系统、液压偏航系统、膜片联轴器、润滑油脂等多种
产品，这一完善的产品矩阵为公司的持续稳健发展注入了强劲动力。
（2）加速风电市场布局，深化非风电领域拓展青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
公司自主研发的集中润滑系统为国产替代产品，已连续多年稳居国内市场首位，市场占有率持续攀升。在巩固国内领先地位的同时，公司积极拓展海外市场，在欧洲建立了营销网络，全面辐射欧洲市场，
不断提升全球服务覆盖能力。公司产品已广泛应用于维斯塔斯、西门子歌美飒、通用电气等国际风电知名企业，报告期内海外销售额保持持续稳健增长。公司依托在风电集中润滑系统领域积累的营销网络及
市场口碑，积极推进液压站、齿轮箱润滑系统、膜片联轴器等新产品在风电市场的拓展。报告期内，新产品业务取得显著进展，液压站销售额显著提升，齿轮箱润滑系统已实现规模化量产与交付，膜片联轴
器已小批量交付客户，并具备稳定批量生产能力。
在增强风电市场全球竞争力的同时，公司凭借核心技术优势，积极拓展非风电领域市场。报告期内，
公司润滑产品已覆盖工程机械、矿山机械、盾构机、工业机床、轨道交通、港口起重机械等多个应用领域，与徐工机械、三一集团、中国铁建、铁建重工、中国中车、中铁装备、马尼托瓦克等领军企业建立
了紧密的合作关系。报告期内，公司工程机械及矿山机械润滑系统实现了业绩的较快增长，为公司未来的发展注入了新的活力。
（3）信息化建设全面革新，引领精细化管理升级公司深度推进信息化与业务管理的有机融合，致力于构建能贯穿研发、供应链至财务的全链条智能
化管理体系。报告期内，公司引入了产品生命周期管理系统（PLM），以此为基础重塑并优化了产品研发管理流程，使之更加高效。同时，公司对企业资源计划系统（ERP）进行了全面的优化与升级，并引
入银企直联系统，实现了ERP与银企直联的紧密集成，极大地促进了业务与财务的线上深度融合。公司将在此基础上，逐步打通PLM、ERP与制造执行系统（MES），以强化核心系统间的协同作业，打破跨区
域、跨部门的信息壁垒，实现研产销全链条的数据无缝流转与业务高效协同。
公司在工厂智能化建设上深度融合了信息化技术，集成了设备运行监控、仓储物流管理以及可视化管控等关键模块，有力推动了工厂的透明化运营与精益化决策。公司将精益管理理念贯穿于运营全链条，
通过实施自动化改造、流程标准化以及构建矩阵化组织架构，实现了对库存、成本、质量等核心环节的可视化精准管控，有效促进了企业内部的协同创新与资源高效配置。此外，公司高度重视信息安全，通
过实施严格的权限加密、定期系统巡检等机制，筑起了坚实的数据安全防线。这一系列举措显著提升了公司的精细化管理水平及运营协同效率。
（4）深化品牌战略布局，全方位提升品牌价值2024 年，公司积极布局，多维度提升品牌影响力。在国际市场采取主动出击策略，先后亮相欧洲
（德国）汉堡国际风能展、美国国际清洁能源博览会、法国巴黎工程机械展览会、俄罗斯国际工程机械及建筑机械展览会、英国伯明翰动力传动展览会、巴西宝马展以及在美国拉斯维加斯、加拿大温哥华、
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文印尼、南非约翰内斯堡等地举办的矿山机械展览会等具有行业影响力的国际展会；国内市场秉持稳中求
进方针，重点参与北京国际风能大会、上海宝马展与中国海洋装备博览会等专业展会。通过前沿技术展示与深度行业交流，公司的创新产品及行业解决方案获得业界广泛关注与高度认可，推动品牌影响力持
续提升。
在强化实体展示的同时，报告期内，公司承办了风电零部件与材料技术会议暨风电机组液压变桨技术研讨会，并发布《风电机组液压变桨技术白皮书》，还协办了亚洲海上风电高峰论坛。公司着力构建
线上线下协同赋能的品牌推广体系，在巩固传统渠道优势的基础上，积极布局数字化营销新阵地，已完成震坤行工业超市、阿里 1688 及西域 MRO 数字供应链平台等主流工业电商平台的战略入驻，全面打通
线上下单通道。公司还对中文官方网站进行全新升级，全方位、多角度展现公司在润滑与液压等领域的深厚积累。以上系列举措有效提升了公司的品牌识别度，有助于推动市场渗透率的增长与行业影响力的
扩大。
（5）持续强化生产管理体系，全方位铸就卓越产品品质公司以质量为核心竞争力，不断优化生产管理体系，为产品品质打下坚实基础。公司通过强化源头
管控，将质检标准前置至原材料采购、精密加工等前端环节，系统性地降低了质量风险。同时，公司优化生产工艺文件（SOP）并进行设备升级改造及引入自动化设备，实现了生产过程标准化与生产效率的
双重提升。此外，公司还配置了智能检测系统，覆盖了组装、在线检测及出厂测试等关键环节，显著增强了产品工艺的稳定性。公司深化“零缺陷”质量文化宣导，推动全员质量意识升级，并通过跨部门协
同机制形成质量问题闭环管理，客户满意度持续提升。
公司同步强化供应链体系化建设，通过优化供应商准入与动态考核机制，严格把控来料质量。报告期内，公司成功召开供应商大会，深化了与供应商的战略协同，凝聚了产业链合力。随着新产品销售的
逐步上量，公司为多款新产品规划了新车间，并布局了智能立体仓库，优化了仓储物流体系，进一步提升了作业效率并降低了运营成本。在质量体系层面，公司打通研发设计到生产落地的全流程规范，建立
标准化模板并加强现场监督，为产品品质筑起了一道坚实的防线。公司将持续推动质量管理向高效化、
智能化转型，为规模化生产与市场竞争注入更加强劲的动力。
（6）稳步推进募投项目建设，筑牢产能与技术基础公司科学高效地统筹资源调配，稳步推进募投项目的实施进程。“盘古润滑·液压系统青岛智造中
心二期扩产项目”取得显著进展，部分生产区域已完成主体建设，并启动设备进驻与调试工作。通过引入智能化生产线与自动化控制系统，二期扩产项目实现生产流程的精益化与智能化升级，有效提升核心
产品生产能力，为新产品的规模化生产释放了产能。目前，部分产线已进入试运行阶段，产能爬坡工作青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
正稳步进行，未来将大幅增强产品供应能力，进一步巩固并扩大公司在规模化生产方面的优势。与此同时，二期扩产项目后续建设的前期图纸规划论证工作也在积极推进，为后续建设奠定基础。
此外，“盘古智能（上海）技术研发中心项目”正在有条不紊地推进中，并逐步投入使用。先进研发设备与实验平台的陆续投入使用，为吸引高端技术人才、开展前沿技术攻关提供了优越条件，有力提
升了公司的研发实力和技术创新地位。此外，“补流资金”项目已按计划合规完成了资金使用，相关募集资金专户也已顺利完成销户手续。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 481,522,247.87 100% 409,323,421.62 100% 17.64%
分行业专用设备制造 438,979,986.32 91.17% 380,479,792.56 92.95% 15.38%
其他 42,542,261.55 8.83% 28,843,629.06 7.05% 47.49%分产品
润滑系统及配件 310,328,498.59 64.45% 310,490,811.17 75.85% -0.05%液压系统及配件 128,651,487.73 26.72% 69,988,981.39 17.10% 83.82%
其他业务 42,542,261.55 8.83% 28,843,629.06 7.05% 47.49%分地区
内销 406,469,629.70 84.41% 360,126,631.66 87.98% 12.87%外销 75,052,618.17 15.59% 49,196,789.96 12.02% 52.56%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造 438,979,986.32 277,198,021.02 36.85% 15.38% 32.15% -8.02%
其他 42,542,261.55 25,870,550.86 39.19% 47.49% 44.18% 1.40%分产品
润滑系统及配件 310,328,498.59 176,329,696.90 43.18% -0.05% 9.80% -5.10%液压系统及配件 128,651,487.73 100,868,324.12 21.60% 83.82% 105.13% -8.14%
其他 42,542,261.55 25,870,550.86 39.19% 47.49% 44.18% 1.40%青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
分地区内销 406,469,629.70 266,655,195.72 34.40% 12.87% 29.89% -8.60%
外销 75,052,618.17 36,413,376.16 51.48% 52.56% 62.41% -2.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 60,409 51,261 17.85%
专用设备制造 生产量 台 62,206 52,300 18.94%库存量 台 6,164 4,367 41.15%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
注：本表数据仅统计润滑系统及液压系统产品（不含系统配件）。
期末存货量同比增加41.15%，主要系结合市场情况增加库存的原因。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重直接材料 199,091,549.47 65.69% 152,725,179.18 67.07% 30.36%
专用设备制造 直接人工 32,028,729.88 10.57% 22,447,281.69 9.86% 42.68%制造费用及其他费用 46,077,741.67 15.20% 34,594,208.17 15.19% 33.19%
直接材料 25,361,186.43 8.37% 16,862,481.94 7.41% 50.40%其他 直接人工 9,553.35 0.00% 4,276.50 0.00% 123.39%
制造费用及其他费用 499,811.08 0.17% 1,076,258.13 0.47% -53.56%青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新增的子公司公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 实际出资 表决权比例
海润汇能（上海）润滑技术有限公司 直接投资 2024年04月29日 1000万元 500万元 80.00%盘古智能国际投资有限公司 直接投资 2024年01月30日 50000美元 100.00%
盘古智能（香港）有限公司 间接投资 2024年03月22日 10000港币 100.00%盘古智能（新加坡）有限公司 间接投资 2024年03月11日 1000新币 100.00%
泰克润滑（泰国）有限公司 间接投资 2024年05月21日 500万泰铢 100.00%青岛盘古液压科技有限公司 直接投资 2024年08月05日 1000万元 100.00%
盘古智能贸易有限公司 间接投资 2024年09月27日 110万港币 100.00%Paguld Europe B.V. 收购 2024年12月30日 1.2欧元 1.2欧元 100.00%
Paguld Europe Holding B.V. 收购 2024年12月30日 1.2欧元 1.2欧元 100.00%注 1：原众盈海润（上海）润滑技术有限公司已更名为海润汇能（上海）润滑技术有限公司，2025
年2月股权变更，公司持股比例变为55%。
注2：青岛盘古液压科技有限公司2025年2月股权变更，公司持股比例变为60%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 276,602,929.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位A 86,745,030.36 18.01%
2 单位B 62,707,965.28 13.02%3 单位C 59,534,573.92 12.36%
4 单位D 34,844,778.93 7.24%5 单位E 32,770,580.55 6.81%
合计 -- 276,602,929.04 57.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 62,733,274.59
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位A 14,614,881.80 5.26%2 单位B 14,363,214.98 5.17%
3 单位C 13,476,723.72 4.85%4 单位D 10,591,809.52 3.81%
5 单位E 9,686,644.57 3.49%合计 -- 62,733,274.59 22.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因系公司本报告期市场推广费
销售费用 56,148,349.39 25,459,259.19 120.54%用、职工薪酬及股份支付费用增加所致
主要原因系公司本报告期股份支付费用管理费用 42,177,578.09 23,551,523.31 79.09%
及职工薪酬增加所致主要原因系公司本报告期使用闲置资金
财务费用 -10,619,031.23 -11,435,135.49 -7.14%进行现金管理产生的利息收入减少所致
主要原因系公司本报告期研发投入及股研发费用 35,050,852.38 19,777,045.93 77.23%
份支付费用增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
研发系列机床智能润滑产品，
构建完整的机床智能化润滑系 主要系列设实现技术创新和产品创新，
统，根据各个润滑点的不同需 计样品完提高品牌影响力和竞争力，
机床智能润滑系统的 求，定制润滑策略，保证机床 成，25年完 达到国际先进促进机床润滑业务市场拓
研发 的传动结构能得到高效的、高 成系列化并 水平展，尤其是高端市场，增加
精度的、智能的润滑，提升机 达到量产条经济效益。
床长久稳定性和延长使用寿 件命，节省润滑成本。
实现技术创新及产品拓展，
适应风电机组的发展方向，研 产品设计验填补公司在10MW机型联轴器
10MW以上风电机组 制出适应于大兆瓦风力发电机 证中，2025 达到国内先进产品空白，提前布局大兆瓦
膜片联轴器设计研发 组的产品，填补产品空白，优 年完成设计 水平机型，满足市场对大兆瓦产
化联轴器产品谱系。 验证品的需求，推动公司联轴器
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文产品的布局，提升利润率水
平。
使用液压油缸驱动替代电机减速机传动作为偏航装置，
设计完成，
该产品能取消偏航减速机和电 充分发挥液压系统的高功率油缸驱动液压偏航系 2025年5月 达到国际领先
机，简化系统结构，降低制造 密度和同步性效果。大幅降统的研发 完成试验台 水平
成本，提高系统可靠性。 低整机成本并提高系统可靠制造。
性，增加品牌核心竞争力，
带来良好的经济效益。
根据客户需求快速响应，定制样品设计验 目前风电机组主要是采用双
客户需要的产品，提高风电齿证中，根据 馈和半直驱技术，双馈机组
用于双馈机组齿轮箱 轮箱油液清洁度，延长齿轮箱 达到国际先进客户需求持 市场占有量大，每台机组都
稀油润滑系统的研发 使用寿命。持续研发、创新稀 水平续迭代定制 需要配套稀油润滑系统。市
油润滑系统及零部件，提高系产品 场需求大，经济效益明显。
统性能和降低成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 79 57 38.60%研发人员数量占比 14.68% 13.73% 0.95%
研发人员学历本科 49 36 36.11%
硕士 13 7 85.71%大专及以下 17 14 21.43%
研发人员年龄构成30岁以下 22 15 46.67%
30~40岁 37 30 23.33%40~50岁 18 11 63.64%
50岁以上 2 1 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 35,050,852.38 19,777,045.93 17,957,806.27
研发投入占营业收入比例 7.28% 4.83% 5.23%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
为进一步提升研发能力，报告期内，公司新招聘了一批优秀的研发人员，公司研发人员数量增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 277,130,857.48 255,462,869.72 8.48%经营活动现金流出小计 293,417,126.71 225,247,351.44 30.26%
经营活动产生的现金流量净额 -16,286,269.23 30,215,518.28 -153.90%投资活动现金流入小计 6,210,776,084.10 1,713,548,940.91 262.45%
投资活动现金流出小计 6,043,887,981.18 3,021,655,706.36 100.02%投资活动产生的现金流量净额 166,888,102.92 -1,308,106,765.45 112.76%
筹资活动现金流入小计 3,150,000.00 1,315,263,400.77 -99.76%筹资活动现金流出小计 50,205,104.14 50,611,057.96 -0.80%
筹资活动产生的现金流量净额 -47,055,104.14 1,264,652,342.81 -103.72%现金及现金等价物净增加额 104,296,598.73 -12,731,332.05 919.21%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少153.90%，主要原因系公司本报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加的幅度小于购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加幅度所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加112.76%，主要原因系公司本报告期购买银行理财产品到期赎回增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少103.72%，主要原因系公司本报告期吸收投资收到的现金较上年同期减少以及分配现金股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因系本报告期公司客户通过承兑汇票、供应链票据等非现金结算方式回款增加导致经营活动现金流入增加幅度小于营业收入增加幅度，存货及营业成本增加导致经营活动现金流出增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 194,383,737.26 8.38% 87,440,223.05 3.93% 4.45%应收账款 365,414,748.39 15.76% 288,655,871.98 12.98% 2.78%
存货 113,709,984.76 4.90% 83,515,958.05 3.76% 1.14%长期股权投资 64,005,481.93 2.76% 2.76%
固定资产 285,217,506.03 12.30% 147,095,737.59 6.61% 5.69%在建工程 65,324,412.16 2.94% -2.94%
使用权资产 762,741.50 0.03% 0.03%短期借款 1,082,216.49 0.05% -0.05%
合同负债 1,231,988.80 0.05% 1,119,578.50 0.05% 0.00%租赁负债 434,426.36 0.02% 0.02%
主要原因系公司本报告期使用暂时闲置的
交易性金融资产 953,767,106.80 41.13% 690,853,812.61 31.07% 10.06%募集资金和自有资金
购买理财产品所致主要原因系公司使用
其他流动资产 77,968,355.50 3.36% 732,751,541.67 32.95% -29.59% 闲置资金购买大额存单减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额 额值变动
金融资产1.交易性金融
690,853,81 1,197,106. 5,425,050, 5,160,440,0 953,767,106资产（不含衍 -2,893,812.61
2.61 80 000.00 00.00 .80生金融资产）
4.其他权益工 105,649,03 105,649,032具投资 2.98 .98
690,853,81 1,197,106. 5,530,699, 5,160,440,0 1,059,416,1金融资产小计 -2,893,812.61
2.61 80 032.98 00.00 39.7811,799,572 10,876,142.
应收款项融资 -923,430.24.94 70
702,653,38 1,197,106. 5,530,699, 5,160,440,0 1,070,292,2上述合计 -3,817,242.85
5.55 80 032.98 00.00 82.48金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 20,433,030.00 票据保证金等应收票据 54,244,976.32 银行承兑汇票质押
合 计 74,678,006.32七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,291,778,091.18 1,314,288,222.61 -1.71%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负 披露日
被投资公 投资 投资金 持股 资金 合作 投资 产品 预计本期投是否主要业务 债表日的进 期（如 披露索引（如有）
司名称 方式 额 比例 来源 方 期限 类型 收益 资盈亏 涉诉展情况 有）
长沙众城 润滑油和润 润滑 巨潮资讯网，《关于2024年
石油化工 滑脂的研 47,446,27.5自有 油和 已完成工商 1,631, 对外投资的进展公增资 无 长期 否 01月26
股份有限 发、生产、 160.00 3%1资金 润滑 变更 321.93 告》（公告编号：
日公司 销售 脂 2024-005）
长沙众城 润滑油和润 润滑石油化工 滑脂的研 14,928,8.66自有 油和 已完成股份
其他 无 长期 否 无股份有限 发、生产、 000.00 % 资金 润滑 交割
公司 销售 脂润滑和液压 润滑 巨潮资讯网，《关于
泰克润滑 2024年产品的研 50,000,100.自有 和液 已完成设立 设立泰国子公司的
（泰国） 新设 无 长期 否 06月04发、生产、 000.00 00%资金 压产 登记 进展公告》（公告编
有限公司 日销售 品 号：2024-026）
特来电新 充电设备的95,648,0.67自有 充电 已完成股份
能源股份 研发、生 其他 无 长期 否 无663.98 % 资金 设备 交割
有限公司 产、销售208,022 1,631,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --,823.98 321.93
注1：2024 年1月增资入股时持股比例为 28.36%，2024年9月企业增资后持股比例变更为 27.53%。
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末 闲置
已累计 报告期 累计变 累计变本期已 募集资金 尚未使 两年
募集资 使用募 内变更 更用途 更用途募集年 募集证券上募集资 使用募 使用比例 用募集 尚未使用募集资金 以上
金净额 集资金 用途的 的募集 的募集份 方式 市日期 金总额 集资金 （3）= 资金总 用途及去向 募集
（1） 总额 募集资 资金总 资金总总额 （2）/ 额 资金
（2） 金总额 额 额比例（1） 金额
截至2024年12月2023 31日公司将尚未使
首次年07 141,02128,7738,477 72,621. 58,563用募集资金用于进
2023年 公开 56.40% 0 0 0.00% 0月14 1.4 0.06 .23 13 .66行现金管理及存储
发行日 在募集资金专用账
户中141,02128,7738,477 72,621. 58,563
合计 -- -- 56.40% 0 0 0.00% -- 01.4 0.06 .23 13 .66
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意青岛盘古智能制造股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕1178号），公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票3,715万股，每股面值人民币1元，发行价格为人民币37.96元/股，募集资金总额为人民币1,410,214,000.00元，扣除各项发行费用人民币122,513,356.71元（不含
税），实际募集资金净额为人民币1,287,700,643.29元。
截至2024年12月31日，公司各募集资金投资项目累计使用募集资金人民币72,621.13万元。
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分
超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用15,000.00万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的27.90％。公司已将超募资金永久补充流动资金的人民币15,000.00万元转入募集资金补充流动资金专项账户。公司第二届
董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金补充流动资金的议案》，同意公司根据生产经营需要以及本次发行募集资金使用计划，将“补充流动资金”项目的募集资金余额人民币17,676.55万元（具体金额以资
金转出当日专户余额为准）全部转入公司一般账户，用于补充公司流动资金。“补充流动资金”项目募集资金余额中包含超募资金永久补充流动资金转入募集资金补充流动资金专户的人民币15,000.00万元，资金用于购买现金管理产品，本年
度现金管理产品到期15,000.00万元，已转入一般账户。公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议及2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用16,000.00万元超募
资金永久补充流动资金，占超募资金总额的比例为29.76％。公司已将超募资金永久补充流动资金的人民币16,000.00万元转入一般账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目达 本报截止报
是否已 募集资 截至期 是否项目可行承诺投资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 告期告期末
证券上 项目 变更项 金承诺 末累计 达到性是否发融资项目名称 和超募资金投 投资总 期投入 进度(3) 可使用 实现累计实
市日期 性质 目(含部 投资总 投入金 预计生重大变向 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效现的效
分变更) 额 额(2) 效益 化(2)/(1) 期 益 益
承诺投资项目
1、盘古润 2023 盘古润滑·液2027年
滑·液压系统年07 压系统青岛智生产 6,783.13,492 不适否 40,000 40,000 33.73%03月31 0 0 否
青岛智造中心月14 造中心二期扩建设 33 .55 用日
二期扩产项目 日 产项目
2、盘古智能 盘古智能（上研发 2025年年07 5,513.5,513. 不适
（上海）技术 海）技术研发中心 否 10,000 10,000 55.13%06月30 0 0 否月14 42 42 用
研发中心项目 中心项目 建设 日日
年07 补流 10,18022,615 不适
3、补流资金 补流资金 否 25,000 25,000 90.46% 0 0 否月14 资金 .48 .16 用
日22,47741,621
承诺投资项目小计 -- 75,000 75,000 -- -- 0 0 -- --.23 .13
超募资金投向2023 永久
1、永久补充 年07 永久补充流动补充 不适否 31,000 31,00016,00031,000 100.00% 0 0 否
流动资金 月14 资金 流动 用日 资金
尚未确定
2、尚未确定 年07 22,770. 22,770. 不适尚未确定用途 用途 否 0 0 否
用途 月14 06 06 用超募
日资金
53,770. 53,770.超募资金投向小计 -- 16,00031,000 -- -- 0 0 -- --
06 06128,770 128,77038,47772,621
合计 -- -- -- 0 0 -- --.06 .06 .23 .13
分项目说明未达到计 不适用青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用15,000.00万元超募资金永久补充流动资
金，占超募资金总额的27.90％。公司已将超募资金永久补充流动资金的人民币15,000.00万元转入募集资金补充流动资金专项账户。
公司第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金补充流动资金的议案》，同意公司根据生产经营需要以及本次发行募集资金使用计划，将“补充流动资金”项目的募集资金
超募资金的金额、用余额人民币17,676.55万元（具体金额以资金转出当日专户余额为准）全部转入公司一般账户，用于补充
途及使用进展情况公司流动资金。“补充流动资金”项目募集资金余额中包含超募资金永久补充流动资金转入募集资金补充
流动资金专户的人民币15,000.00万元，资金用于购买现金管理产品，本年度现金管理产品到期15,000.00万元，已转入一般账户。
公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议及2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用16,000.00万元超募资金永久补充流动资金，
占超募资金总额的比例为29.76％。公司已将超募资金永久补充流动资金的人民币16,000.00万元转入一般账户。
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用为了保障本次募集资金投资项目的顺利推进，公司在募集资金到位前，根据募集资金投资项目的实际进展
情况使用自筹资金对募集资金投资项目进行了预先投入。截至2023年7月10日，公司以自筹资金实际已投入募投项目的金额合计为4,255.63万元，本次拟置换金额为4,255.63万元；以自筹资金预先支付的发
行费用金额合计为256.07万元，本次拟置换金额为256.07万元。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
募集资金投资项目先针对上述自筹资金的使用情况出具了《青岛盘古智能制造股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项
期投入及置换情况目的自筹资金及已支付发行费用的鉴证报告》（中兴华核字（2023）第030084号）。公司第一届董事会第十
六次会议、第一届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及支付的不含税发行费
用。
上述置换事宜已于2023年度完成。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响公司正常经营及确保资金安全的情况
下，使用不超过人民币120,000万元的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述投资额度和期限范围内，资金可以循环滚动使用，到期将归还至募集资金专用账
户。
尚未使用的募集资金公司第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议及2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部
用途及去向分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意在不影响募集资金投资项目正常进行和日常经营的
前提下，公司使用不超过人民币100,000万元的闲置募集资金和不超过人民币70,000万元的闲置自有资金进行现金管理，自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在决议有效期内，资金可以滚动使用。闲置募
集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专项账户。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的余额为人民币55,399.00万元。
募集资金使用及披露 为提高募集资金使用效率，降低资金使用成本，公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
中存在的问题或其他 议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同情况 意公司在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付募投项目资金，并从募集资金
专项账户中等额置换转入公司一般账户。截至2024年12月31日，公司使用银行承兑汇票支付的募集资金投资项目所需资金累计为人民币11,344.90万元，其中：使用银行承兑汇票支付并已从募集资金专用账户
中置换的资金为人民币11,017.78万元；使用银行承兑汇票支付但尚未从募集资金专用账户中置换的资金为人民币327.12万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司以“让生活变得更加美好”为使命，秉承“精心研发、精益生产、精湛品质、精诚合作”的经营理念，为实现“成为世界一流的润滑与液压系统制造商”的愿景奋斗。公司将持续聚焦润滑与液压系
统的研发、生产和销售，加大研发创新投入，释放在建及拟建产能，提升市场销售份额，扩大产品系列及应用领域，加强上下游产业渗透，致力于成为世界一流的润滑与液压系统制造商。
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度经营计划
公司2025年将重点做好以下工作：
1、提升研发创新能力，引领技术领先优势公司将以系统性创新为核心驱动力，持续完善自主研发体系建设。2025 年，公司将推动上海技术
研发中心全面投入使用，充分依托长三角的区位优势，积极引进高端研发人才，着力培育跨学科复合型人才梯队，进一步优化研发团队结构，提升公司自主研发创新能力，为公司的技术创新提供坚实的人才
支撑。公司将基于现有技术体系，重点在润滑及液压领域持续深化研发投入，推进技术优势延伸与产品迭代升级，构建差异化技术壁垒，巩固行业内技术领先优势。同时，公司将紧密围绕下游行业趋势与客
户需求，通过产业链协同创新机制驱动产品适应性改进与工艺革新，在性能提升与成本优化间实现动态平衡，为可持续发展注入创新动能。
2、推进全球化战略布局，增强内外协同效能2025 年，公司将持续深化全球化战略布局。在国内，公司将继续深耕细作，精准对接客户需求，
通过优化服务网络与技术迭代升级，巩固本土市场竞争力，夯实发展根基。在海外，公司将以欧洲营销网络为支点，整合国内外精英组建专业化销售团队，在巩固维斯塔斯、西门子歌美飒、通用电气等国际
风电头部客户关系的同时，积极拓展非风电领域市场空间，梯度培育新领域潜力客户，双管齐下，全方位开拓国际市场。公司将推进泰国生产基地的建设，依托国内研发优势与海外产能的垂直协同，实现定
制化开发与规模化交付的精准匹配，全面提升公司全球供应链韧性及产业竞争力。公司将通过跨区域资源整合与信息协同机制建设，深度融合技术输出、精益制造及本土化服务能力，构建差异化竞争优势，
为可持续发展注入全球化动能。
3、拓展营销网络版图，多元促进市场拓展2025 年，公司将全力打造“风电领域深耕+非风电领域突破”的双轨发展模式。在风电领域，公司
将依托已成熟的风电润滑系统营销网络，深入挖掘市场潜力，充分发挥业务渠道的协同效应，加大液压站、齿轮箱润滑系统及膜片联轴器等新产品的市场推广力度，通过不断优化产品矩阵和迭代解决方案，
持续拓宽产品应用场景，系统性提升市场渗透率。同时，公司将积极拓展非风电领域的市场，重点聚焦工程机械、矿山机械等具有高潜力的市场，构建跨行业的服务网络，以头部企业为核心，建立辐射式的
生态合作体系，通过提供定制化的产品开发和全周期的服务支持，增强客户黏性，实现市场占有率的持续稳定增长。为满足多维拓展的市场需求，公司将加大营销人才的引进和培养力度，提升销售团队的专
业化素养，以更加优质的服务满足客户的多元化需求。
4、加快项目建设进度，巩固主业竞争优势青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
公司聚焦主业，深化战略布局，以重大项目建设为核心驱动力，全面强化核心竞争力。2025 年，
公司将全力推进“盘古润滑·液压系统青岛智造中心二期扩产项目”现已建成部分的全面运营，并同步推进后续建设及泰国生产基地的建设进程。项目投产后，将实现产能的显著扩张和订单响应速度的飞跃
提升，有效提高生产效率，增强产品订单承接能力，为市场份额的进一步扩张提供坚实的供给支撑，并为新产品预留充足产能。同时，公司将推动上海技术研发中心全面启用，打造优越的研发环境和技术平
台，以满足未来新产品、新技术的研发需求，通过加速技术创新和新产品开发的进程，提升关键技术的自主研发能力，确保公司在激烈的市场竞争中始终保持领先地位，实现持续稳健的发展。
5、促进润滑油脂协同，构建后市场新格局公司以产业链价值整合为导向，战略投资众城石化，进一步深化润滑油脂领域的协同合作。2025
年，公司将依托在润滑系统领域长期积累的技术服务能力与渠道资源，与众城石化在润滑油脂研发生产端的专业实力实现联动。双方将围绕自有品牌润滑油脂的配方升级与生产效能提升展开联合攻关，共同
打造润滑系统与油脂协同创新的技术闭环。基于润滑系统与专用油脂的天然适配性，公司将通过优化产品性能匹配度，构建涵盖润滑方案设计、系统集成到油脂定制供应的全生命周期服务体系，精准切入风
电等高端装备后服务市场，强化客户黏性与场景化服务能力。风电润滑油脂市场规模极为可观，公司将进一步整合技术、渠道及供应链资源，贯通研发、生产、应用的全产业链价值链条，在设备后市场领域
形成一体化解决方案，为业务可持续增长注入强劲动能。
6、优化人才梯队建设，赋能组织效能升级随着业务的持续拓展与深化，公司对高质量人才的需求日益迫切。2025 年，公司将围绕“引才、
育才和留才”深化人才梯队建设。公司将聚焦研发创新、智能制造、质量控制及市场拓展等关键领域，
通过多种渠道加大高层次人才的引进力度，注重吸纳具备跨领域协同能力的复合型人才，以不断优化人才梯队结构。同时，公司将深化人才培养体系，开展形式多样的管理和业务知识培训，全面提升员工的
专业技能和综合素质，为管理团队注入更强的战略执行力。为进一步稳固人才队伍，公司将强化价值创造导向的激励机制，通过完善激励机制、搭建晋升通道以及强化企业文化宣传和价值认同，增强核心人
才的归属感与忠诚度，确保人才队伍的稳定与持续发展。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、政策和宏观经济波动的风险公司主营业务集中润滑系统和液压系统的下游客户主要为国内外大型风电机组企业，风电行业属于
新能源领域，其发展受国家政策、行业发展政策的影响较大，相关政策的调整将会对公司主要产品的销售产生影响。同时，经济发展的周期波动也可能对公司的生产经营造成影响。
青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司将密切关注行业政策和宏观经济波动情况，抓住当前风电行业高景气度的有利时机，巩
固国内现有市场优势的同时，快速布局国外市场，抢占国外市场份额，赢得发展先机；利用自身技术研发优势，开拓工程机械、矿山机械、工业机床、轨道交通、盾构机、港口起重机等多个业务领域的产品，
完善产品布局，抵御单一行业产品依赖风险。
2、海外市场开拓不及预期的风险公司风电行业集中润滑系统在国内连续多年市场占有率第一，目前市场占有率已达到60%以上，公
司在稳固国内市场份额的同时，将风电行业集中润滑系统的增长重点放在国外市场。由于长期专注于国内市场，公司现有团队在海外业务的经验相对不足，境外法律、政策体系、商业环境、文化特征均与国
内存在较大差异，项目开发需要时间和经验的积累，海外市场的开拓存在不及预期的风险。
为此，公司针对业务需求，一方面在欧洲建立营销网络，同时在泰国设立生产基地，为拓展海外市场、高效服务海外客户创造更便利的条件；另一方面，公司积极引进并组建由优秀海外市场人才构成的
销售团队，以降低环境差异对海外业务运营带来的风险与不确定性，确保海外业务的顺利推进与发展。
3、新产品及新应用领域开拓不及预期的风险公司集中润滑系统具有稳定性高、可靠性强、密封性好、输出压力高等特点，可在风力发电、工程
机械、矿山机械等领域进行广泛应用，公司风机液压系统具有成本低、性能高、可定制化等特点，应用场景更为广阔。但由于资金实力、人员、设备、场地及产能规模等限制，报告期内公司重点布局在风电
行业集中润滑系统领域。为进一步布局未来业绩增长点，公司在风电行业开拓风机液压系统、膜片联轴器等新产品的市场，并逐步开拓集中润滑系统在工程机械、矿山机械、工业机床、轨道交通、盾构机、
港口起重机等新领域的应用，部分客户已实现小批量供货和批量供货。若新产品及新应用领域的业务拓展不及预期，将对公司未来业务布局、经营业绩、盈利能力产生不利影响。
为此，公司将依托在风电领域积累的丰富客户资源，快速推广新产品在风电行业的应用，并积极拓展新的应用领域，加强与客户的紧密联系，持续关注并响应客户的需求变化。公司研发团队将紧跟行业
发展趋势，精心设计符合市场需求的产品，为客户提供更优质的服务。此外，公司将加快推进生产基地建设投产并释放产能。
4、毛利率波动的风险得益于公司产品性能优异、技术水平良好、核心部件自研自产自销等因素，公司综合毛利率有一定
优势。但受风电平价上网、国家补贴政策退出、整机厂降本增效、市场供求关系等因素影响，风电机组企业的降本压力相应传导至包括公司集中润滑系统和液压系统在内的各类风机上游元件，面临价格下调
及毛利率下降的压力。另一方面，公司积极开发新产品，开拓新的业务领域，该类产品小批量供应或批青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
量供应初期产销规模尚小，价格和成本优势不明显，毛利率普遍处于较低水平，公司正处于成长期，在开拓的新产品及新领域对应的品类及数量较多，会拉低公司的综合毛利率。
为此，公司将持续加大技术创新力度，致力于与客户共同研发技术含量高、创新创意度强及附加值高的新产品，并通过优化材料、工艺、设备等生产环节实现降本增效，维持产品售价与毛利率的稳定，
保障盈利能力。同时，公司将加大市场拓展力度提高新产品及新领域销量，通过实现规模化生产，进一步降低成本，提升毛利率。
5、新增产能消化的风险公司二期扩产募投项目达产后可实现年产润滑系统 28,500 套，较募投项目投产前产能提升近 70%，
同时公司将在泰国新建生产基地，公司产能将进一步提高。产能的扩张将对公司未来的市场拓展能力提出更高的要求，倘若未来国际贸易局势、国家政策、市场环境、行业技术等因素出现重大不利变化，使
得公司市场开拓进度未能达到预期，则可能导致新增产能无法消化，进而公司可能面临无法按既定计划实现预期收益的风险。
为此，公司将全方位增强市场竞争力，密切关注市场及技术前沿，依托技术创新提升产品质量与竞争力；强化销售与服务体系建设，通过培养与引进专业人才，提升市场服务能力；同步加大风电领域与
非风电领域的市场开拓力度，提升市场渗透效率；深化与关键客户的合作关系，把握市场先机，从而在激烈的市场竞争中占据需求主导权。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 索引2024年05 全景网“投资者关系互动平 网络平台 参与公司2023年度业绩说 详见投资者关系 深交所互动易，
其他月15日 台”（https://ir.p5w.net） 线上交流 明会的投资者 活动记录表 编号：2024-001
参与公司2024年青岛辖区2024年11 中国证券报中证网 网络平台 详见投资者关系 深交所互动易，
其他 上市公司投资者网上集体月28日 （https://www.cs.com.cn） 线上交流 活动记录表 编号：2024-002
接待日活动的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否青岛盘古智能制造股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否