广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）工业防腐防磨行业基本情况
在工业领域，腐蚀是指物质在周围介质作用下产生损耗与破坏的过程，磨损是指物质因为摩擦或使用而造成的几何尺寸变小的过程。腐蚀与磨损现象广泛存在于工业领域的各类设备中，是造成材料损失、设备损坏、停工检修的主要原
因之一。此外，随着我国经济迈入高质量发展阶段，工业领域需要实现产业转型升级和提质增效，这对工业设备的作业参数与作业环境提出了更高的要求，而工业设备在更高的作业参数、更复杂的作业环境下运行会进一步加剧腐蚀与磨损
问题。因此，腐蚀与磨损不仅是工业生产中的常见问题，更是阻碍行业发展和产业升级的重要因素。
工业防腐防磨行业是表面工程技术与工业设备制造的交叉领域，在工业设备的生产过程中，通过使用表面工程技术对工业设备或工件表面进行处理，使其表面成分或结构发生改变，从而提升其耐腐蚀、耐磨损的性能。防腐防磨相关的
技术和产品能有效解决节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等行业设备的腐蚀、磨损问题，达到延长设备的使用寿命、减少物料消耗、降低停工损失以及提高工作效率的目的，对于节能降耗、提质增效、循环经济的发展具有重要意
义。
（二）工业防腐防磨行业的重要性
1、腐蚀与磨损现象普遍存在于工业领域，造成较大经济损失，工业防腐防磨行业是实现节能降耗、发展循环经济的重要支撑
腐蚀与磨损现象广泛存在于工业领域，是造成材料损失、设备损坏、停工检修的主要原因之一，导致严重的资源浪费和巨大的经济损失。从宏观方面来看，根据2004年中国工程院院士柯伟主编的《中国腐蚀调查报告》，我国每年因为
腐蚀所造成的经济损失占国民生产总值的 5%左右。根据中国工程院院士侯保荣先生在期刊《npj MaterialsDegradation》中发表的《The cost of corrosion in China》，2015 年我国因腐蚀造成的损失约为 2.1278 万亿元人民
币，约占国内生产总值的 3.34%，根据中国科学院金属研究所的相关数据，全球每年因材料腐蚀导致的经济代价约占国民生产总值的3‒5%，我国每年为腐蚀付出的代价相当于全国GDP的3.4‒5%，经济损失规模较大。从微观方面来看，以垃
圾焚烧发电企业为例，如果因腐蚀与磨损导致垃圾焚烧锅炉爆管，仅进行停工检修、设备更换一般就需要15天左右，这不仅会导致停工检修及设备更换等直接损失，还会造成垃圾处理能力下降、发电量降低等间接损失，而且会带来城市生
活垃圾堆积等严重的社会环境问题，给社会生产生活造成较大影响。
工业防腐防磨的相关技术和产品有助于缓解工业领域的腐蚀、磨损问题，减少设备损坏或停工频次，延长设备的使用寿命，从而降低因腐蚀磨损而造成的经济损失，是我国实行节能降耗、发展循环经济的重要支撑。
2、腐蚀与磨损问题存在较大的潜在生态及安全危害，工业防腐防磨相关技术和产品是有效的解决途径之一在工业领域，各类锅炉、压力容器、能源及化工管道等重要设备，常年处于复杂、恶劣的工作环境中，容易出现腐
蚀与磨损问题，形成较大的安全隐患。一旦安全隐患未及时排除，则会引发破裂、爆管等事故，可能导致工业原料及其他有害物质的泄露，造成爆炸、环境污染及人员伤亡等危害。采用工业防腐防磨相关技术和产品，能够提高工业设备防
腐防磨的性能，减少安全隐患，实现提前防护，有效降低腐蚀与磨损造成的潜在生态及安全危害，保障重要工业设备及设施的安全、稳定、长期运行。
3、工业防腐防磨相关技术和产品能以较低成本提高设备或工件的性能，节约了贵重金属材料，更有利于推广普及工业防腐防磨行业是典型的交叉性行业，属于表面工程技术与工业设备制造的交叉领域，通过对工业设备或工件表
面进行技术处理，使其表面成分或结构发生改变，从而提升其耐腐蚀、耐磨损的性能。工业防腐防磨相关技术和产品是对普通、常用的金属材料（如普通钢材）表面进行处理，与设备或工件整体采用高性能合金材料相比，不仅节约了大量
贵重金属材料，更大幅降低了实现相似性能的其他开发及应用成本，具有明显的经济性，有利于在工业领域的推广普及。
4、工业防腐防磨相关技术和产品的应用有助于下游行业实现效率提升，促进产业转型升级通过工业防腐防磨相关技术和产品的应用，不仅可以提高工业设备防腐防磨性能、延长其使用寿命，还能够有效保
障工业设备工作效率的提升，有效促进下游行业的提质增效与转型升级。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文以垃圾焚烧发电行业为例，近年来，随着人民生活水平的不断提高及垃圾分类工作的有效推进，生活垃圾的产生量
与热值也在持续升高，对垃圾焚烧发电企业的运营效率提出了更高要求。同时，《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》、《关于〈关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见〉有关事项的补充通知》等政策的相继出
台，确定了垃圾焚烧发电项目的全生命周期补贴时长以及享受补贴最长年限，一定程度上降低了垃圾焚烧补贴力度，进一步促使垃圾焚烧发电企业提升发电效率、提高盈利能力、实现转型升级。
（三）工业防腐防磨行业的特点及发展趋势工业防腐防磨行业的市场可分为增量业务和存量业务。增量业务是指新增投资项目对工业防腐防磨产品的需求。增
量业务与下游行业发展情况影响密切相关，节能环保、电力等行业的发展主要受国家政策等因素主导，受经济周期波动的影响较小，与宏观经济的关联性较弱，不具有显著的周期性。存量业务是指既有项目的设备更新、改造需求。既有项
目的升级改造对工业防腐防磨产品会产生需求，而且工业防腐防磨产品属于一种工业消耗品，在长时间的使用后存在修复、更换、升级的需求，随着产品应用领域与应用规模的不断扩大，存量业务将逐步增长，受经济周期波动的影响较小，
不具有显著的周期性。未来，工业防腐防磨行业将呈现以下发展趋势：
1、新材料、新工艺、新技术的研发创新及推广应用为紧密贴合下游行业发展的应用需求，满足不同应用环境的需要，工业防腐防磨行业更加注重对新材料、新工艺、
新技术的研究、应用，持续推进技术创新。
在新材料方面，持续优化合金材料中镍、铬、钼、铌、钨等金属元素的配比，提高合金材料防腐防磨的性能。同时，
不断加强新材料的研究、开发，以满足更苛刻的服役条件、适应更复杂的服役环境。此外，通过加强对粉末状合金材料可用性、稳定性、高性能的研究，推进激光堆焊等先进技术的产业化应用。
在新工艺和新技术方面，进一步发展激光堆焊、二次重熔等先进技术。激光堆焊技术具有能量密度强，适用范围广等优点，可以充分释放 MIG 焊接技术、TIG 焊接技术等现有生产技术与工艺难以应用但防腐防磨性能更加优良的合金材
料的商业化潜力。二次重熔技术可以实现特定工业防腐防磨产品的大规模生产，有效提高行业的生产效率。
2、设备自动化水平提高，生产智能化程度增强随着互联网、物联网等为代表的新一代信息技术的不断发展，制造业的生产方式也在发生着深刻改变。工业防腐防
磨行业顺应时代发展趋势，不断深化自主研发和自行设计能力，逐步实现生产过程的自动化、智能化，推动生产效率的提升。
在研发设计、工艺规划、生产制造、试验监测等环节，将依托计算机、信息技术、工业自动化、数控加工等领域的技术成果，不断加大自动化生产设备、先进测量仪器等的应用力度，加强工业机器人、三维建模技术、增材制造技术等
在生产过程中的运用，提升智能制造水平，实现行业转型升级。
3、生产效率及产品性能不断提升，下游应用领域逐步拓展工业防腐防磨相关技术和产品能以较低成本提高设备或工件的防腐防磨性能，已经在节能环保、电力、能源、化工、
冶金、造纸等领域得到了应用。随着工业防腐防磨行业技术创新的加快，新材料、新工艺、新技术的推广应用以及自动化、智能化水平的提升，工业防腐防磨产品的生产效率与防护性能将进一步提升，产品的价格将趋于下降，更有利于其
他下游应用领域规模化使用防腐防磨产品，拓展产品的应用领域与市场空间。此外，随着技术的进步及产品性能的提升，
下游应用领域也可以逐步向航空航天、精密仪器等具有更高技术要求的领域拓展。
（四）公司所处的行业地位情况公司是国内较早从事工业设备防腐防磨堆焊业务的企业之一，也是国内少数几家具备防腐防磨堆焊装备规模化生产
能力的企业之一。公司致力于通过持续的研发创新和高效的生产管理，为客户提供具有经济性和高品质的产品，实现工业设备在强腐蚀、易磨损、高温、高压等复杂环境下的安全、稳定、长周期、高效率运行。
公司推动了防腐防磨堆焊装备在垃圾焚烧发电领域的产业化应用，具有较明显的市场领先优势。凭借十余年的技术创新和市场开拓，公司积累了丰富的优质客户资源，树立了良好的品牌形象。公司的客户覆盖光大环境、深能环保、广
州环投、瀚蓝环境、康恒环境、圣元环保、三峰环境、绿色动力、上海环境等国内主要节能环保运营企业，以及哈尔滨电气、上海电气、东方电气、武汉锅炉、华光环能、西子洁能等主要能源设备制造企业。在专注于国内市场的同时，公
司重视开辟海外市场，参与的海外项目分布于美国、加拿大、德国、芬兰、荷兰、韩国、澳大利亚、日本、泰国等多个广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
国家和地区，客户包括通用电气（GE）、住重福惠（SFW）、欧萨斯（Oschatz）、巴威（B＆W）、日立（HZI）、斯坦米勒巴高克环境（SBE）、三菱（Mitsubishi）等知名企业。
公司在巩固垃圾焚烧发电市场的同时，积极拓展产品应用于燃煤发电、生物质发电、造纸、冶金等其他应用领域，
完成了中国华电集团襄阳电厂、国家能源集团汉川电厂等示范应用项目，示范效应逐步显现，业务规模不断增长，客户群体持续扩张。公司已在燃煤发电、生物质发电、造纸、冶金等应用领域积累了国家能源集团、中国华电集团、信发集
团、 威立雅（Veolia）、住重福惠、RPI、韶能集团、德普新源、玖龙纸业、维美德（Valmet）、安德里茨（Andritz）、
亚太森博（Asia Symbol）、紫金矿业、江西铜业、铜陵有色、中金岭南等优质客户。应用领域的稳固与扩张，进一步巩固了公司在工业防腐防磨行业的领先地位。
（五）公司所处行业适用的监管规定和行业政策工业防腐防磨行业通过新材料、表面处理技术的应用提升工业设备的防腐防磨性能，对节能环保、资源利用、技术
进步和产业转型升级等都起着十分重要的作用。近年来，我国政府及相关部门推出了一系列法律法规、行业政策推进工业防腐防磨行业的健康发展，主要政策如下：
序主要政策 颁布主体 发布时间 相关内容
号围绕“基础理论和前沿技术、核心功能
部件、关键技术与装备、典型应用示《“增材制造与激光制 范”等 4 个技术方向，按照基础研究、
1 造”重点专项2023年 科学技术部 2023年6月 共性关键技术、应用示范三个层面，
度项目申报指南》 拟启动 41 项指南任务，拟国拨经费概算 4.31 亿元，涉及增材制造项目方向
的指南任务共计21项。
在整机装备与系统可靠性“倍增”工程专栏中，《实施意见》提出，重点提升
立/卧式加工中心、五轴联动加工中心、车铣复合加工中心、重型数控机
工信部、教《制造业可靠性提升 床、大型压铸机、液压/伺服压力机、
2 育部、科技 2023年6月实施意见》 激光焊接与切割装备、真空热处理
部等5部门炉、增材制造等工业母机，大型高端
智能农机、丘陵山区小型适用农机等农机装备，工业机器人等产品的可靠
性水平。
《关于统筹节能降碳 国家发改 明确要“规范废旧产品设备再制造”，提和回收利用 加快重点 委、工信 出“推广应用无损检测、增材制造、柔
3 2023年3月领域产品设备更新改 部、财政部 性加工等技术工艺，提升再制造加工
造的指导意见》 等9部门 水平”。
明确我国环保装备制造业的发展目标、重点任务、保障措施等，以“补短
《环保装备制造业高 工信部、科 板”、“锻长板”、“聚优势”、“蓄后势”4 质量发展行动计划 学技术部、 2022年1月 四大行动深化供给侧结构性改革，提
（2022-2025年）》 生态环境部 升高端装备供给能力，打造专精特新“小巨人”企业，培育细分领域制造业单
项冠军企业到 2025 年，工业产业结构、生产方式
绿色低碳转型取得显著成效，绿色低《“十四五”工业绿色 碳技术装备广泛应用，能源资源利用
5 工信部 2021年11月发展规划》 效率大幅提高，绿色制造水平全面提
升，为 2030 年工业领域碳达峰奠定坚实基础
《中华人民共和国国依托行业龙头企业，加大重要产品和
民经济和社会发展第全国人民代 关键核心技术攻关力度，加快工程化
6 十四个五年规划和 2021年3月表大会 产业化突破。推动首台（套）装备、
2035年远景目标纲首批次材料示范应用
要》广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，工业防腐防磨行业下游应用领域受到国家政策的鼓励与支持，对工业防腐防磨技术和产品的产业化应用起着重要作用。主要政策如下：
序号 主要政策 颁布主体 发布时间 相关内容国家发展改 加快构建集污水、垃圾、固体废弃
《环境基础设施建设水 革委 物、危险废物、医疗废物处理处置设1 平提升行动(2023—2025 生态环境部 2023年7月 施和监 测监管能力于一体的环境基础
年)》 住房城乡建 设施体系，推动提升环境基础设施建设部 设水平
到 2025 年，全国县级地区生活垃圾收《关于加快补齐县级地 运体系进一步健全，收运能力进一步
区生活垃圾焚烧处理设 国家发展改 提升，京津冀及周边、长三角、粤港2 2023年1月
施短板弱项的实施方案 革委 澳大湾区、国家生态文明试验区具备的通知》 条件的县级地区基本实现生活垃圾焚
烧处理能力全覆盖到 2025 年，全国县级地区基本形成与
经济社会发展相适应的生活垃圾分类国家发改 和处理体系，京津冀及周边、长三
《国家发展改革委等部 委、住建 角、粤港澳大湾区、国家生态文明试门关于加强县级地区生 部、生态环 2022年11 验区具备条件的县级地区基本实现生
活垃圾焚烧处理设施建 境部、财政 月 活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经设的指导意见》 部、中国人 济带、黄河流域、生活垃圾分类重点
民银行 城市、“无废城市”建设地区以及其他地区具备条件的县级地区，应建尽
建生活垃圾焚烧处理设施塑料制品全链条治理成效更加显著，
《国家发展改革委 生态 通过源头减量、回收处置、垃圾清理国家发改
环境部关于印发“十四 方面的措施，有效控制塑料垃圾向自4 委、生态环 2021年9月
五”塑料污染治理行动 然环境泄漏现象。其中，全国城镇生境部
方案的通知》 活垃圾焚烧处理能力达到 80 万吨/日左右，减少塑料垃圾直接填埋量
全面推行循环式生产方式，普遍推广绿色设计和清洁生产，基本建立咨询
《关于印发“十四五”循环型产业体系，再生资源对原生资
5 循环经济发展规划的通 国家发改委 2021年7月源的替代比例进一步提高，循环经济
知》对资源安全的支撑保障作用进一步凸
显《国家发展改革委关于
推动县级以上地方政府建立生活垃圾“十四五”时期深化价
6 国家发改委 2021年5月 处理收费制度，合理制定调整收费标格机制改革行动方案的
准通知》
《“十四五”城镇生活 国家发改 到 2025 年底，全国城镇生活垃圾焚烧7 垃圾分类和处理设施发 委、住房城 2021年5月 处理能力达到 80 万吨/日左右，城市
展规划》 乡建设部 生活垃圾焚烧处理能力占比65%左右《国务院关于加快建立 加快城镇生活垃圾处理设施建设，推
8 健全绿色低碳循环发展 国务院 2021年2月 进生活垃圾焚烧发电，减少生活垃圾经济体系的指导意见》 填埋处理
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是长期专注于特种焊接核心技术研发及应用的高新技术企业，主营业务为防腐防磨堆焊装备、非堆焊的锅炉部件、压力容器及高端钢结构件的研发、生产和销售。公司面向工业领域防腐防磨的应用需求，致力于通过持续的研发创
新和高效的生产管理，为客户提供具有经济性和高品质的产品，实现工业设备在强腐蚀、易磨损、高温、高压等复杂环境下的安全、稳定、长周期、高效率运行。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文公司的技术和产品可以应用于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等工业领域，报告期内主要应用于垃圾焚
烧发电领域，有效促进了下游产业实现节能降耗、减排增效和转型升级。经过十余年发展，公司已成为国内少数几家具备防腐防磨堆焊装备规模化生产能力的企业之一。
公司坚持以科技研发为导向，重视技术创新，具有较强的自主创新能力。公司自主研发并掌握了涵盖材料、工艺、
设备等方面的关键核心技术，较好的解决了大面积堆焊在堆焊层均匀性、稀释率、厚度等方面存在的技术问题。公司被评为广东省高新技术企业，拥有广东省堆焊材料及应用工程技术研究中心，取得了国家《特种设备生产许可证》（A 级锅
炉）、美国《ASME锅炉及压力容器制造授权证书》“S钢印”和“U钢印”，并通过了欧盟EN ISO 3834-2焊接体系认证，
荣获广东省“创新型中小企业”、“专精特新中小企业”、“江门市政府质量奖”等多项荣誉”。
（二）主要产品或服务
1、主要产品的基本情况公司的主要产品为防腐防磨堆焊装备。同时，公司利用现有的技术和生产能力，还生产和销售非堆焊的锅炉部件、
压力容器、高端钢结构件等其他产品。公司产品的基本情况如下：
类主要细分产品 产品介绍 产品图例
别防 水冷壁是锅炉炉膛四周贴墙布置的立置单排
腐 并列管，水汽在其管道内不断流动，吸收火 示防 堆焊水冷壁 焰辐射热而汽化，并使炉墙的壁温不致太 意
磨 高，是锅炉最主要的承压、换热部件之一。 图堆 水冷壁受热面长时间处于高温、高压及成分
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文焊 复杂的烟气环境中，极易受到腐蚀、磨损。
装 堆焊水冷壁是利用堆焊技术将具有一定使用近
备 性能的合金材料熔敷于水冷壁的受热面，使视
水冷壁受热面具有防腐蚀、防磨损、耐高图
温、耐高压等特殊性能。
远视
图示
意图
集箱是连接锅炉炉管的箱体，具有汇集、分配工质和引出蒸汽的作用，是锅炉最主要的
承压部件之一。布置在炉膛内的集箱的受热 近面长时间处于高温、高压及成分复杂的烟气 视
堆焊集箱 环境中，极易受到腐蚀、磨损。 图堆焊集箱是利用堆焊技术将具有一定使用性
能的合金材料熔敷于集箱的受热面，使集箱受热面具有防腐蚀、防磨损、耐高温、耐高
压等特殊性能。 远视
图示
意图
过热器是锅炉中将蒸汽从饱和温度进一步加热至过热温度的部件，是锅炉最主要的承
压、换热部件之一。过热器受热面长时间处 近于高温、高压及成分复杂的烟气环境中，极 视
堆焊过热器 易受到腐蚀、磨损。 图堆焊过热器是利用堆焊技术将具有一定使用
性能的合金材料熔敷于过热器管子的外侧，
使过热器管子的外侧具有防腐蚀、防磨损、
耐高温、耐高压等特殊性能。
远视
图示
意堆焊复合管是采用堆焊技术在管材表面熔敷
一层防腐蚀、防磨损或其它改性用途的特殊图
合金，以保证管材在强腐蚀、易磨损等特殊堆焊复合管
工况下使用。堆焊复合管作为具有特殊性能的管材，可广泛应用于电力、能源、化工、 近
造纸等行业。 视图
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文远
视图
锅炉是利用燃料燃烧释放的热能或其它来源的热能，将水等工质加热到一定温度和压力
非堆焊的锅炉 的换热设备。锅炉作为一种重要的能量转换部件 设备，广泛应用于电力、机械、化工、轻工
等领域。公司的非堆焊锅炉部件主要包括水冷壁、集箱、过热器等。
其 压力容器是指能够承受一定压力的密闭容他 器，在贮存、传热、分离、反应等工艺过程
产 中发挥着重要作用，是工业生产中必不可少品 压力容器 的设备，广泛应用于化工、能源、冶金、轻
工、航空航天、医药等领域。公司的压力容器产品主要包括反应釜、过滤器、仓储罐
等。
高端钢结构件是指用焊接、铆接等多种工艺将多种零件连接成相互连系又互相制约的有
高端钢结构件 机整体，公司的高端钢结构件主要包括海上采油平台支架、核电管道支架、造纸设备转
鼓等。
2、主要产品的应用场景介绍腐蚀与磨损现象广泛存在于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等工业领域，是造成材料损失、设备损坏、
停工检修的主要原因之一。公司的防腐防磨堆焊装备通过特种焊接技术将具有一定使用性能的合金材料熔敷于设备或工件表面，达到提高工业设备防腐防磨性能、延长其使用寿命的目的，主要应用场景如下：
（1）垃圾焚烧发电行业生活垃圾在高温焚烧处置时，会产生含有大量氯化物、碱金属盐的高温烟气，容易对垃圾焚烧余热回收锅炉受热面
造成严重腐蚀。同时，由于烟气流速较大，烟气中的颗粒会对锅炉受热面造成冲刷磨损。随着人民生活水平的不断提升及垃圾分类的大力推行，生活垃圾的热值不断提高，垃圾焚烧所释放的腐蚀性物质增加，锅炉的腐蚀、磨损问题也在加
剧。
公司的防腐防磨堆焊装备能有效提升垃圾焚烧余热回收锅炉在复杂环境下的防腐防磨性能，延长其使用寿命，降低设备检修、更换损失及停工损失。同时，公司的防腐防磨堆焊装备也有助于保障锅炉在更高的作业参数环境中安全运行，
提高了垃圾焚烧发电效率，进而有助于提高垃圾焚烧发电运营企业的经济效益，推动了垃圾焚烧发电行业的技术进步和产业转型升级。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）燃煤发电行业
煤炭在高温燃烧时，会产生含有氯化物、硫化物、硫酸盐的高温烟气，容易对燃煤发电锅炉管壁造成腐蚀。同时，
由于烟气流速较大，烟气中的颗粒会对锅炉管壁造成冲刷磨损。因此，燃煤发电锅炉也存在防腐防磨的需求。
公司的防腐防磨堆焊装备能有效提升燃煤发电锅炉的防腐防磨性能，延长其使用寿命，降低设备检修、更换损失及停工损失。同时，公司的防腐防磨堆焊装备有助于燃煤发电企业进行低氮燃烧改造，帮助其实现节能环保、持续发展的
经济及社会效益。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）其他应用领域
除垃圾焚烧发电、燃煤发电行业外，公司的防腐防磨技术和产品还可应用于存在腐蚀与磨损问题的其他工业领域，
例如生物质发电、能源、化工、冶金、造纸等领域。
其他应用领域 应用场景简介 应用场景图示广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
生物质焚烧会产生大量腐蚀性物质与磨损颗粒，对生物质焚烧余热回收锅炉受热面造成腐蚀与磨损，应用防腐防磨堆焊装备
生物质发电可以提高生物质焚烧设备性能并延长其使用寿命，降低设备检
修、更换损失及停工损失输油管道、核电工程管道、海上钻井平台等工作环境中存在较
能源 严重的腐蚀问题，应用防腐防磨技术生产相关管道或工件，可以延长设备使用寿命，降低泄露事故或作业事故的风险
化工行业通常会涉及强腐蚀性物质的保存、运输以及剧烈化学反应的发生。使用防腐防磨技术生产化工行业需要的储存、运
化工输及反应设备，可以延长化工设备使用寿命，有效降低化工产
品泄露的风险冶金过程会产生大量腐蚀性物质，对冶金余热回收锅炉受热面
造成腐蚀，应用防腐防磨堆焊装备可以提高冶金设备性能并延冶金
长其使用寿命，降低设备检修更换带来的直接损失与停工带来的间接损失
造纸过程中会使用带有腐蚀性的漂白剂、碱性物质等，对造纸相关设备产生腐蚀。同时，纸浆流动过程中的细微颗粒也会对
造纸设备造成磨损。应用防腐防磨堆焊装备可以延长造纸设备的使
用寿命，降低设备更换带来的损失（三）主要经营模式
1、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自于防腐防磨堆焊装备的生产与销售。此外，公司利用自身的技术和生产能力，还生
产和销售非堆焊的锅炉部件、压力容器、高端钢结构件等其他产品。通过持续的技术研发及工艺创新，不断提升生产效率、降低生产成本，满足不同客户对防腐防磨堆焊装备的定制化需求，是公司实现盈利的重要途径。
2、采购模式公司采用“以产定购、合理库存”的采购模式。公司根据客户的合同需求，结合生产计划、库存情况、采购周期、
市场价格等因素制定采购计划，执行采购任务。
公司制定了严格的供应商管理制度，商务部、质管部与技术部共同负责主要原材料供应商的审核、建档、考核和监督工作。公司通过不断完善供应商管理，持续优化供应链，有效保证原材料供应的质量和稳定性。
3、生产模式公司的产品具有定制化的特征，公司采用“以销定产”的生产模式。公司的防腐防磨堆焊装备主要应用于强腐蚀、
易磨损、高温、高压等复杂环境中，不同项目、不同应用环境有不同的需求特征。同时，公司产品的具体形态特征因实际应用场景不同而存在差异，公司需要根据客户实际应用场景的需求进行定制化生产。
公司制定了有效的生产管理制度，建立了完善的生产流程，对生产过程实施专业化管理，不断提高生产效率与产品质量。
4、销售模式公司的客户主要为节能环保运营企业和能源设备制造企业，客户构成以央企、国企、上市公司、海外知名企业等为
主，因此，公司的国内业务机会主要通过参与客户招投标的方式获取，海外业务机会主要通过谈判协商的方式获取。同时，为了进一步提高客户的触达率与覆盖面，报告期内，公司通过参加行业研讨会、主动联系拜访、新媒体推广等多种
方式积极进行市场开拓与客户开发。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文公司建立了完善的销售管理内控体系，保证了市场开发与客户合作的连续性、稳定性和有效性，为经营目标的实现
提供了坚实保障。
5、报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化报告期内，公司实现营业总收入 60,375.93 万元，同比增长 5.01%；实现营业利润 15,129.53 万元，同比增长
12.08%；实现利润总额 15,081.87 万元，同比增长 12.01%；实现归属于公司股东的净利润 13,104.00 万元，同比增长8.33%。
报告期内，公司坚持“构建特种焊接技术应用转化平台，让国产特焊装备应用于更多领域，服务于全球市场”的发展战略，坚持“拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国际市场”的战略实现路径，依托于特种焊接核心技术，以及已具
备的技术研发、规模生产、精益管理、品牌与客户等方面的优势，不断拓展产品种类，提升产品丰富度，努力开发燃煤发电、造纸、能源、化工等应用领域，主动融入国际市场，积极拓展客户群体，实现了报告期内收入及利润的稳定增长。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在技术研发、行业先发、规模生产、品牌及客户、精益管理、人才培育等方面的竞争优势。
（一）技术研发优势技术研发是公司持续发展与保持领先的源动力。公司自设立以来，坚持以焊接技术为支撑，紧跟技术发展趋势及客
户需求，积极进行新材料、新工艺、新技术和新设备的研究。公司自主研发并掌握了涵盖材料、工艺、设备等方面的关键核心技术，较好地解决了大面积堆焊中存在的堆焊层均匀性不一、稀释率较高、厚度不达要求等技术难题。
随着工业防腐防磨行业的快速发展及下游应用领域的不断拓展，公司持续加强在材料、工艺、设备等方面的研发投入。在材料方面，公司加强对丝材、粉材等多种形态合金材料的应用研究，提高合金材料的防腐防磨性能。在工艺方面，
公司在巩固数字脉冲 MIG 堆焊领域优势技术的基础上，不断开发和储备行业先进技术，先后开发并掌握了激光堆焊、二次重熔等领域的核心技术。在设备方面，持续优化多功能数控智能设备系统，积极开发新型自动化设备，不断提升生产
自动化水平。
（二）行业先发优势公司是国内较早从事工业设备防腐防磨堆焊业务的企业之一，具备研发、设计、生产、制造等较全面的能力，并拥
有较齐备的行业资质，取得了国家《特种设备生产许可证》（A 级锅炉）、美国《ASME 锅炉及压力容器制造授权证书》“S钢印”和“U钢印”，并通过了欧盟EN ISO 3834-2焊接体系认证。公司的防腐防磨堆焊装备在节能环保、电力、能
源、化工、冶金等领域获得了有效应用，积累了大量实施案例，形成了良好的示范效应，提升了公司在行业内的知名度。
公司是国内率先将工业防腐防磨堆焊装备应用于垃圾焚烧发电领域的企业之一，有效推动了防腐防磨堆焊装备在垃圾焚烧发电领域的产业化应用，取得了良好的经济效益和社会效益，进一步巩固了公司的先发优势。
（三）规模生产优势经过十余年发展，公司已成为国内少数几家具备防腐防磨堆焊装备规模化生产能力的企业之一。公司凭借深厚的技
术沉淀和丰富的经验积累，将非标定制化的工业防腐防磨堆焊装备的生产制造进行了流程化改进，提升了生产效率，提高了交付能力，降低了生产成本，实现了规模化生产。同时，公司高度重视工厂生产的自动化和智能化转型升级，通过
对机器设备的自动化改造，进一步提高了规模化的生产水平和生产效率。
公司通过规模化生产可以降低原材料采购成本及产品生产成本，增强成本控制能力，有助于把握市场定价的主动权。
同时，规模化生产可以提升公司的生产效率与交付能力，能够及时满足客户的需求，有效增强公司的客户拓展能力。
（四）品牌及客户优势凭借深厚的技术沉淀、优良的制造工艺、过硬的产品质量，公司在技术实力、产品质量、生产规模、应用案例、产
品价格、行业口碑等多方面得到了客户的肯定与信赖，在行业内树立了良好的品牌形象。品牌优势的建立和提升，使得公司在开发客户、控制成本、吸引人才等方面均存在一定优势。同时，公司在良好品牌的基础上，积极抓住市场发展机
遇，不断加大研发创新力度、持续提升产品质量水平，逐步积累了优质、丰富的国内外客户资源，并逐步转化为自身的竞争优势。报告期内，公司完成首次公开发行并在创业板上市，进一步提升了公司的品牌形象，巩固了公司的品牌及客
户优势。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文（五）精益管理优势
公司的主要产品为非标定制化的工业防腐防磨产品，产品的设计与生产需要匹配客户的技术需求及时间需求，并且还可能会根据客户的具体需求而临时调整。公司的管理面临着能否如期保质保量完成产品的生产与交付的考验，而且当
公司同时执行众多客户的不同项目时，管理的难度也将增加。
公司实行项目制的管理方式，严格执行“项目经理负责制”，凭借多年项目执行经验，不断完善项目制的管理体系，
续提升精益管理水平。在项目执行过程中，公司通过规范化的工时管理，流程化的生产制造，严格控制产品质量，实现产品精益制造。项目执行完成后，公司还会围绕产品为客户提供技术保障和技术支持，在持续的合作中提升客户的满意
度，增强客户粘性。在公司的管理体系下，公司可以同时执行多个大规模、较高难度的项目，保证质量的可靠性与交付的及时性，形成较强的领先优势。
（六）人才培育优势公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视员工队伍建设，始终将人力资源工作摆在重要位置。十余年来，公
司通过自身培养和外部引进，汇聚了一批对工业防腐防磨行业有着丰富经验的专业人才，形成了技术积淀深厚且深刻理解客户需求的管理团队与研发团队，为公司长期可持续发展提供了坚实保障。
公司充分认识到人才，尤其是核心人才的重要性，制定了积极的人才发展战略，一方面通过员工持股平台等方式强化员工激励机制，另一方面坚持自身培养和外部引进相结合的方式改善人才结构，不断激发员工的工作热情与活力，提
升员工的归属感、认同感和成就感。随着公司 IPO 上市，公司将会吸引更多的高端人才，助力公司发展的同时也实现个人价值。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国内宏观经济环境复苏，行业竞争日趋激烈等，给公司经营带来诸多挑战。在上述经营环境下，公司坚
持“构建特种焊接技术应用转化平台”的发展战略，坚持“拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国际市场”的战略实现路径，在巩固国内垃圾焚烧发电市场的同时，积极拓展行业应用领域，努力开发海外应用市场，实现营业总收入
60,375.93 万元，同比增长 5.01%。
具体来看，报告期内公司防腐耐磨堆焊产品实现收入 51,807.36 万元，同比增长 5.68%，占公司主营业务收入的比重由去年同期的85.45%增长至86.08%，收入金额及占比均实现增长。报告期内，公司在面临复杂多变的市场环境时，仍
坚持以防腐耐磨堆焊装备为主营产品，通过多种方式实现防腐耐磨堆焊装备收入稳步增长。一方面，公司持续为现有客户提供高质量的防腐防磨堆焊装备，维持公司的市场占有率，巩固公司行业领先的市场竞争地位；另一方面，公司通过
持续的技术投入，开发出厚度更薄、稀释率更低的堆焊产品满足其他应用领域的需求，同时积极跟进海外客户的需求，
努力开发海外客户，拓展公司的潜在客户群体。报告期内，公司海外收入同比增长超过100%。
其他方面，报告期内公司其他产品实现收入 8,379.05 万元，同比增长 108.84%，占公司主营业务收入的比重由去年同期的 6.99%增长至 13.92%，收入金额及占比均实现增长。报告期内，公司依托于特种焊接核心技术，围绕客户需求，
持续提升产品丰富度，向工业设备整体制造、高端结构件制造及其他大型装备制造等方向延伸与拓展，其他产品收入实现较快增长。
在现金流方面，公司重视应收账款的收回，通过多种制度加大应收账款的催收力度。报告期内，公司经营性现金流入为43,153.02 万元，同比上升 20.58%，其中，销售商品、提供劳务收到的现金为 39,994.65 万元，同比上升 16.13%，
全年实现经营活动现金流量净额 8,917.3万元，同比上升 15.23%。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 603,759,301.59 100% 574,929,851.50 100% 5.01%
分行业垃圾焚烧发电 464,099,224.80 76.87% 417,749,512.32 72.66% 11.10%
其他 139,660,076.79 23.13% 157,180,339.18 27.34% -11.15%分产品
防腐耐磨堆焊产518,073,572.68 85.81% 490,240,736.71 85.27% 5.68%
品安装技术服务 43,385,110.35 7.55% -100.00%
其他 85,685,728.91 14.19% 41,304,004.44 7.18% 107.45%分地区
境内 338,293,740.90 56.03% 442,978,181.58 77.05% -23.63%海外 265,465,560.69 43.97% 131,951,669.92 22.95% 101.18%
分销售模式招投标 143,013,171.23 23.69% 294,861,753.80 51.29% -51.50%
商务谈判 460,746,130.36 76.31% 280,068,097.70 48.71% 64.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
464,099,224. 291,076,894.垃圾焚烧发电 37.28% 11.10% 2.48% 5.27%
80 02139,660,076. 97,679,587.4
其他 30.06% -11.15% -10.64% -0.40%79 0
分产品防腐耐磨堆焊 518,073,572. 323,696,750.
37.52% 5.68% -0.38% 3.80%产品 68 69
85,685,728.9 64,811,015.0其他 24.36% 107.45% 103.49% 1.47%
1 5分地区
338,293,740. 233,352,729.境内 31.02% -23.63% -22.22% -1.25%
90 74265,465,560. 155,403,751.
海外 41.46% 101.18% 66.50% 12.20%69 68
分销售模式143,013,171. 104,476,028.
招投标 26.95% -51.50% -49.42% -3.01%23 96
460,746,130. 284,280,452.商务谈判 38.30% 64.51% 52.18% 5.00%
36 46广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 388,756,481.42 393,349,067.24 -1.17%
生产量 元 324,205,164.34 284,916,564.91 13.79%专用设备制造业
库存量 元 206,833,205.73 261,169,764.95 -20.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造 256,896,616. 253,614,493.
直接材料 66.08% 64.48% 1.29%业 54 31
专用设备制造 61,380,431.3 51,691,034.1直接人工 15.79% 13.14% 18.74%
业 9 9专用设备制造 67,894,522.8 86,740,675.7
制造费用 17.46% 22.05% -21.73%业 1 5
专用设备制造委托加工 2,076,582.43 0.53% 999,984.30 0.25% 107.66%
业专用设备制造 388,248,153. 393,046,187.
合计 99.87% 99.92% -1.22%业 17 55
说明公司委托加工金额增加，主要原因为：公司将技术含量较低、生产过程简单重复的工序委外加工所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期，公司新设子公司导致的合并范围变动及其相关情况如下：
子公司名称 注册资本 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
直接 间接10,000港
博盈特焊（香港）投资有限公司 香港 香港 投资 100 — 投资设立币
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 414,053,884.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 137,111,802.43 22.71%
2 第二名 121,200,612.42 20.07%3 第三名 74,167,412.82 12.28%
4 第四名 53,310,231.57 8.83%5 第五名 28,263,825.60 4.68%
合计 -- 414,053,884.84 68.57%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 166,008,959.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 114,976,066.39 40.94%
2 第二名 17,241,407.39 6.14%3 第三名 14,601,769.96 5.20%
4 第四名 12,234,646.03 4.36%5 第五名 6,955,069.48 2.48%
合计 -- 166,008,959.25 59.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 2,967,828.63 2,697,978.94 10.00%主要系本期股份支付
管理费用 27,771,374.19 17,291,032.44 60.61%计提金额增加所致
财务费用 -4,997,997.78 -4,969,108.76 0.58%研发费用 27,822,512.73 24,935,509.82 11.58%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响随着公司规模的扩大
和业务范围的推广，
产品由简单的水冷壁薄件向厚大的联箱工
件发展，材料由碳钢向合金钢、高合金管
甚至马氏体不锈钢、 开发新的工艺，稳定研发出适应合金钢及
合金钢及高合金的焊 双相钢发展，产品的 产品质量，满足公司已完结 高合金的稳定、高效
接工艺开发 制作规范也从单一的 扩大生产规模的需的焊接技术
GB向ASME、ISO/EN 要。
等国际标准发展。本研发旨在研发出适应
合金钢及高合金的稳定、高效的焊接技
术，满足公司的发展需求。
在垃圾焚烧发电项目中，由于垃圾的多样
性和燃烧热值的不断提高，膜式壁管排成
延长公司产品的使用为了重要的热交换部
通过不同材料在不同 寿命，提高产品竞争件，但其在运行过程
温度下硬度情况，金 力。
中受热面受到高温含相分析，确定适合循 针对不同运行环境，
激光用耐磨和耐腐蚀 氯含硫气氛的腐蚀，
已完结 环流化床锅炉磨损特 匹配合适的材料和堆粉末及应用工艺研发 膜式壁管排的实际寿
点的堆焊熔覆材料及 焊厚度，满足运行要命较低，针对循环流
其技术，提高其受热 求的情况下，降低生化床锅炉的磨损特
管壁的寿命。 产成本，提高产品市点，研制合适的材料
场竞争力。
工艺技术，堆焊熔覆在受热面的管壁上，
以延长膜式壁管排的使用寿命。
对基于数控蛇形弯设目前锅炉蛇形管自动
备的自动备料，自动弯管设备主要用于生
焊接及自动无损检测产锅炉的过热器、再
自动化技术进行升级热器和省煤器等。为
基于数控蛇形弯设备 改造，扩大加工范适应公司产品技术多 降本增效，提高产品
的短管料自动对接自 已完结 围，优化生产工序，
样化的需求，本立项 效益。
动化改进研制 提高产品的生产效旨在研发出短管料自
率，提高材料的利用动化技术提高产品的
率。使其：
自动化生产效率，提1.可以显著的提高经
高材料的利用率。
济效益，节约材料成广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
本和人工成本。
2.自动换丝运行稳定，焊丝切换效率提
高。
3.减少物料来回输送的时间，提高生产效
率。
4.自动象限标记功能，减少缺陷位置的
回溯时间。
随着火力发电机组容量不断增大，锅炉内
的过热器、再热器受热面也要不断增加，
但锅炉容量的增加与锅炉容积的增加并非
成正比，这种情况下研制小半径弯头堆焊
使过热器、再热器受后的热挤
热面的布置比较困压弯制工艺，以解决 提高产品完工合格
堆焊管小半径热挤压 难。
研发中 堆焊后弯 率，增加产品市场竞弯制工艺研发 为满足大量布置过热
制小半径弯头会开裂/ 争力器、再热器受热面的
断裂的问目的，锅炉设计单位
题大量使用了小弯曲半
径弯管的设计，但现有的小弯曲半径弯管
制造时，往往存在管子变形不佳，质量不
好的问题，为此进行研发立项。
本项目通过电弧或激光的方式熔覆能够解
决爆炸复合板的一些固有缺点。 开发适合
有色金属复合板堆焊的设备及工艺： 在材料的基础上直接
1、 基材与铜、钛等 通过电弧或激光的方合金的熔点差别较 式熔覆具有耐腐蚀性 开发新产品、使公司
有色金属增材制造工大、增强熔覆稳定 研发中 能的高价格合金，能 产品满足市场多样化
艺技术的研发性； 够解决爆炸焊复合板 需求
2、 无论激光还是电 的不稳定，不适用复弧熔覆，其基本原理 杂结构等问题
是需要将基材熔化，
需要通过合适的设备及相应的工艺保证其
稳定性，及得到需要的熔深。
本项目是通过技术研发，开发适用于复合
管的弯制技术： 1、能够完成复合管的
1、 根据复合管特 弯管生产制造； 开发新产品、使公司复合管的弯制工艺技
性，设计合适复合管 研发中 2、复合管弯曲后材料 产品满足市场多样化术的研发
的弯管工艺； 性能符合相关标准要 需求
2、 分析复合管弯曲 求。
后材料性能是否符合相关的标准要求。
水冷壁螺旋结构弯管 相对于常规直排水冷 从制造工艺的角度入 开拓超临界锅炉的螺研发中
工艺技术的研发 壁的弯曲，螺旋水冷 手研究，落实相应的 旋水冷壁市场，使公广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
壁的折弯角度及其倾 偏斜预防以及控制方 司产品满足市场多样斜角度有更高的要 法，以保障超临界机 化需求
求： 组锅炉工地安装后运1）利用现有的成排弯 行质量的可靠与稳
工装设备，进行技术 定，完成水冷壁螺旋研发，使其适用螺旋 结构弯管工艺研发，
水冷壁的制造； 公司可以批量制造螺2）由于螺旋水冷壁有 旋水冷壁的工艺技术
更高的角度控制要求且其形状特点要求要
倾斜摆放成型，成型过程中折弯线很容易
发生偏移导致最终成型角度不准，因此研
制出要控制成型过程中相对固定的折弯线
技术。
3）弯制过程中，管排很可能发生较大偏移
导致产品脱模，带来安全隐患，因此在弯
制过程中要设计出能固定产品的工艺技
术。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 104 84 23.81%研发人员数量占比 15.78% 14.26% 1.52%
研发人员学历本科 74 55 34.55%
硕士 0 1 -100.00%本科以下 30 28 7.14%
研发人员年龄构成30岁以下 55 38 44.73%
30~40岁 33 35 -5.71%40岁以上 16 11 45.45%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 27,822,512.73 24,935,509.82 24,416,188.29研发投入占营业收入比例 4.61% 4.34% 3.95%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 431,530,191.77 357,879,403.22 20.58%经营活动现金流出小计 342,357,228.89 280,492,109.07 22.06%
经营活动产生的现金流量净89,172,962.88 77,387,294.15 15.23%
额投资活动现金流入小计 850,502,298.24 368,281,590.69 130.94%
投资活动现金流出小计 2,061,946,565.14 404,847,997.68 409.31%投资活动产生的现金流量净
-1,211,444,266.90 -36,566,406.99 -3,213.00%额
筹资活动现金流入小计 1,570,140,000.00 13,909,341.63 11,188.38%筹资活动现金流出小计 159,502,874.97 48,596,072.15 228.22%
筹资活动产生的现金流量净1,410,637,125.03 -34,686,730.52 4,166.79%
额现金及现金等价物净增加额 288,307,802.51 7,009,370.58 4,013.18%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，公司发行股票和支付发行费用，是筹资活动现金流入和流出变动较大的主要原因；
2、公司为了优化产能布局和公司海外战略发展布局的需要，公司投资建设博盈特焊大凹生产基地和在香港投资设立全资子公司，并且公司利用闲置的自有资金、募集资金进行现金管理，是投资活动现金流入和流出变动较大的主要原因；
3、报告期内，公司发行股票，是现金及现金等价物增加的主要原因。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量89,172,962.88元，与本年度净利润131,039,994.66元差异41,867,031.78元，主要系经营性应收项目的增加，经营性应付项目的减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品到期投资收益 5,201,634.33 3.45% 是
收益形成主要系未到期的理财
公允价值变动损益 4,356,502.71 2.89% 是产品计提的收益形成
主要系合同资产计提资产减值 -8,657,080.36 -5.74% 是
的坏账准备形成营业外收入 5,444.64 0.00% 主要系政府补助形成 否
营业外支出 482,031.27 0.32% 主要系公益性捐赠形 否广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
成主要系应收账款计提
信用减值损失 -8,514,319.88 -5.65% 是的坏账准备形成
主要系本期享受先进其他收益 1,300,091.81 0.86% 制造业企业增值税加 是
计抵减政策形成六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例较期初增长
939.49%，主318,981,361. 30,686,446.8 要系本期公司
货币资金 12.84% 3.10% 9.74%06 3 发行股票，募
集资金增加所致
较期初增长31.75%，主要
167,577,570. 127,195,922.应收账款 6.75% 12.84% -6.09% 系期末尚在信
74 56用期的应收款
增长所致87,863,707.8 72,062,986.6
合同资产 3.54% 7.27% -3.73% 无重大变动3 5
283,498,577. 312,232,506.存货 11.41% 31.51% -20.10% 无重大变动
08 47217,511,750. 197,255,287.
固定资产 8.76% 19.90% -11.14% 无重大变动48 36
较期初下降80.31%，主要
在建工程 1,010,606.11 0.04% 5,133,646.98 0.52% -0.48% 系本期末在建工程已转固定
资产所致较期初下降
13,834,184.1 100%，主要系短期借款 0.00 1.40% -1.40%
7 本期已还清借款所致
较期初下降103,787,663. 152,546,601. 31.96%，主要
合同负债 4.18% 15.39% -11.21%98 12 系本期预收商
品款减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
项目 期初数 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数价值变动 的累计公
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文损益 允价值变 的减值 金额 金额
动金融资产
1.交易性金融资产
134,311,9 4,356,502 2,018,200 844,955,9 311,999.9 1,311,600（不含衍
99.99 .71 ,000.00 20.56 9 ,582.15生金融资
产）
金融资产 134,311,9 4,356,502 2,018,200 844,955,9 311,999.9 1,311,600小计 99.99 .71 ,000.00 20.56 9 ,582.15
134,311,9 4,356,502 2,018,200 844,955,9 311,999.9 1,311,600上述合计
99.99 .71 ,000.00 20.56 9 ,582.15金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023年12月31日
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 990,736.15 990,736.15 保函保证金、银行承兑保证金、贷款保证金 保证金
应收票据 3,410,975.00 3,410,975.00 已背书银行承兑汇票 已背书未到期固定资产 85,012,948.20 64,821,225.90 房屋建筑物抵押 银行授信抵押
无形资产 27,892,700.76 23,475,904.23 土地使用权抵押 银行授信抵押合计 117,307,360.11 92,698,841.28
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,607,530.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
被投 披露 披露资产 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引负债 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如表日 盈亏
称 有） 有）
的进广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
展情况
详见年11
月9日在
巨潮资讯
网(www
.cninfo.
投com.
资、
cn)博盈 资产
披露特焊 管
91,6 堆焊 2023 的（香 理、
07,5 100. 自有 博盈 及非 年11 《关港） 技术 新设 长期 新设 否
30.0 00% 资金 特焊 堆焊 月09 于香投资 服
0 产品 日 港全有限 务、
资子公司 进出
公司口贸
完成易
注册登记
的公告》
（公告编
号：
-）
91,607,5
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --30.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公司尚
未使用的募集
资金为80,290
.26万元（含
募集资金扣除
手续费后的利
息收入、理
财产品收益净
额人民币
511.00发行股 157,01 142,74 62,962 62,962 80,290 万
2023年 0 0 0.00% 0票 4 1.74 .48 .48 .26 元），
其中64,270
.00万元用于
购买现金管理
产品暂未到
期，剩余
16,020.26万
元均存放于公
司募集资金专
项账户。
157,01 142,74 62,962 62,962 80,290合计 -- 0 0 0.00% -- 0
4 1.74 .48 .48 .26募集资金总体使用情况说明
2023年7月公司通过发行股票，募集资金总额为人民币157014万元，募集资金净额人民币142741.74万元，截至 2023广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金总额 62,962.48 万元。截至 2023 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金为80,290.26 万元（含募集资金扣除手续费后的利息收入、理财产品收益净额人民币 511.00 万元），其中 64,270.00 万元
用于购买现金管理产品暂未到期，剩余16,020.26万元均存放于公司募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目防腐防
磨产品2026年
研发及 11,956 11,956否 42,283 42,283 28.28% 06月 不适用 否
生产基 .81 .8130日
地建设项目
原厂区2025年
自动化 3,288. 3,288.否 12,000 12,000 27.41% 04月 不适用 否
升级改 7 730日
造项目补充流 30,716 30,716 100.00
否 30,717 30,717 不适用 否动资金 .96 .96 %
承诺投45,962 45,962
资项目 -- 85,000 85,000 -- -- -- --.48 .48
小计超募资金投向
不适用补充流
动资金-- 17,000 17,000 -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向 -- 17,000 17,000 -- -- -- --
小计62,962 62,962
合计 -- 85,000 85,000 -- -- 0 0 -- --.48 .48
分项目说明未
2023 年 12 月 22 日，公司召开第二届董事会第四次会议决议、第二届监事会第四次会议决议，审议通过《关达到计
于部分募投项目新增实施地点、调整投资结构、延长实施期限的议案》，董事会同意增加“防腐防磨产品研发划进
及生产基地建设项目”的项目实施地点，即在原实施地点的基础上，新增“鹤山工业城大凹工业区”为募投度、预
项目的实施地点，公司在新增的项目实施地点开展建筑工程、设备购置及安装工程，根据实际需要，同步调计收益
整相关募投项目的投资结构，延长相关募投项目的实施期限，对其达到预定可使用状态期限从 2024 年 10 月的情况
调整至 2026 年 6 月。原厂区自动化升级改造项目原计划于 2024 年 2 月竣工，在项目实施过程中，受到公共和原因
卫生安全事件等客观因素的影响，同时结合公司整体资金使用规划、公司业务的发展状况等情况，公司放缓（含
了该项目整体进度，预计无法在原计划时间内实施完成。为提升募集资金的使用效果与募集资金投资项目的“是否
实施质量，公司结合目前募投项目的实施进展以及公司业务发展规划，经审慎研究，决定将原厂区自动化升达到预
级改造项目达到预定可使用状态的时间延长至2025年4月。
计效益”选
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明适用
超募资金的金额为 57,741.74 万元，2023 年公司使用 17,000.00 万元用于永久补充流动资金。截至 2023 年超募资 12 月 31 日，公司使用闲置超募资金进行现金管理余额为 35,270.00 万元，剩余 5,626.70 万元（含利息）存
金的金 放在超募资金专户。
额、用 本报告期超募资金的使用情况：
途及使 ①公司于 2023 年 8 月 14 日召开了第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久用进展 补充流动资金的议案》，同意公司拟使用超募资金17,000.00 万元永久补充流动资金。
情况 ②公司于 2023 年 8 月 14 日召开了第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司拟使用不超过人民币 9 亿元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行
现金管理。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实施地点 公司根据未来的发展战略，结合业务发展的客观需要，增加“防腐防磨产品研发及生产基地建设项目”的项
变更情 目实施地点，即在原实施地点的基础上，新增“鹤山工业城大凹工业区”为募投项目的实施地点。
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 截至2023年10月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为15,040.90万元，其期投入 中，防腐防磨产品研发及生产基地建设项目以自筹资金预先投入金额为 11,848.63 万元，原厂区自动化升级
及置换 改造项目以自筹资金预先投入金额为3,192.27万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，募集资金余额为80,290.26万元，尚未使用的募集资金中，64,270.00万元用于现
集资金金管理，剩余16,020.26万元存放于公司募集金专项账户。
用途及去向
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金使用及披露
报告期内，因财务人员操作失误，公司误从募集资金专户转出 64.21 万元用于内部划转或支付货款，发现误中存在
转后，公司及时纠正，并已于误转的当日及次日将上述资金退回至募集资金专户。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、未来发展战略公司自成立以来，一直围绕着焊接核心技术进行研究、开发、转化及应用。公司未来发展也将紧紧围绕焊接核心技
术，持续进行技术研发及工艺升级，不断拓展产品应用领域，扩展业务边界。公司发展的核心战略可以总结为“一个平台”，即“构建特种焊接技术应用转化平台，让国产特焊装备应用于更多领域，服务于全球市场”。
2、战略实现路径为了实现“一个平台”的核心战略，公司具体制定了“三条实现路径”，即拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国
际市场。
（1）拓展产品种类：依托于特种焊接核心技术，以及已具备的技术研发、规模生产、精益管理、品牌与客户等方面的优势，公司将进一步拓展产品种类，围绕客户需求，持续提升产品丰富度，向工业设备整体制造、高端结构件制造及
其他大型装备制造等方向延伸与拓展。
广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）拓展应用领域：公司的技术和产品可以应用于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等诸多领域，公司将
进一步加快技术及应用升级，降低使用门槛，积极开发燃煤发电、造纸、能源、化工等应用领域，服务更多下游产业。
（3）拓展国际市场：近年来，国际市场对防腐防磨堆焊装备等产品的需求不断增长，国际订单的承接和交付能力是公司拥有的突出优势与亮点，公司将进一步加快国际市场开发，积极抢抓国际市场机遇，主动融入国际市场。
3、战略推进情况“一个平台，三条路径”是公司未来发展的核心战略和路径，也是指导公司业务发展与业务布局的总方针。报告期
内，围绕“一个平台，三条路径”，公司积极进行战略推进，主要包括：
（1）基于公司优化产能布局的需要，公司投资建设博盈特焊大凹生产基地建设项目，进一步完善公司产业布局，扩大业务规模和产能，增强公司核心竞争力。
（2）基于市场推广与客户开拓的需要，公司通过研讨会、主动拜访等多种形式，积极加强与各下游行业目标客户的沟通交流，持续跟踪了解目标客户的需要，加大市场覆盖与开发力度。
（3）基于公司海外战略发展布局的需要，公司在香港投资设立全资子公司，通过香港子公司在越南投资设立子公司并在越南投资建设生产基地，进一步开拓海外市场，发展海外业务，提升公司的整体竞争力和盈利能力。
（二）公司2024年经营计划公司于2023年7月24日挂牌上市，站在了一个新的起点上。展望2024年，公司将继续执行“拓展产品种类、拓展
应用领域、拓展国际市场”的发展路径，努力实现“构建特种焊接技术应用转化平台，让国产特焊装备应用于更多领域，
服务于全球市场”的发展战略，重点做好以下几方面的工作：
1、加大技术研发投入与科技创新力度公司将加大技术研发投入与科技创新力度，持续加强在材料、工艺、设备等方面的研发投入。
在材料方面，公司将持续优化合金材料中的金属元素配比，提高合金材料防腐防磨的性能。同时，不断加强新材料的研究和开发，以满足更苛刻的服役条件、适应更复杂的服役环境。此外，为提高原材料与公司生产工艺的适配性，保
证原材料质量的稳定可靠，公司将加大研发投入，探讨自产特种合金原材料的可行性。
在工艺方面，公司将进一步加强 180 度堆焊、360 度堆焊的工艺开发和优化，提高堆焊产品的均匀性与生产效率，
降低堆焊产品厚度与稀释率，通过超薄、低稀释率技术的开发，降低堆焊应用成本，拓展堆焊的应用领域与应用场景。
此外，公司将加大激光堆焊、二次重熔等先进技术的研发力度，推进激光堆焊、二次重熔等先进技术的产业化应用。
在设备方面，公司将持续提高堆焊设备效率及精度，不断优化多功能数控智能设备系统，积极开发新型自动化设备，
不断提升生产自动化水平；同时，公司将加快对内壁堆焊设备的研发与优化，为内壁堆焊业务的落地提供良好保障。
通过新材料、新工艺、新设备的研发，不断提升产品丰富度，推动应用领域拓展，开拓新的市场，夯实公司进一步发展的坚实基础。
2、加快市场开拓与客户开发步伐在不断加深、巩固与现有客户合作的基础上，加快市场开拓与客户开发步伐，满足目标客户的需求。
在国内市场方面，维持国内垃圾焚烧发电市场地位，持续为客户提供高质量的防腐防磨堆焊装备，巩固公司的市场占有率与市场竞争地位。同时，公司将加大在其他应用领域方面的开发力度，通过持续的技术投入，开发出厚度更薄、
稀释率更低的堆焊产品，降低应用门槛，满足其他应用领域的需求。公司将积极组织或参与行业研讨会，主动与各下游行业目标客户进行交流，洞察并满足目标客户的需求。在其他应用领域内，公司将力争完成具有行业示范效应的典型项
目，展示节能降耗与提质增效的效果，逐步提高产品渗透率，建立堆焊应用生态圈。
在国际市场方面，大力开发海外垃圾焚烧市场客户，依托特种焊接核心技术，以防腐防磨堆焊装备为核心，向锅炉整体部件制造等产品价值量方向延伸与拓展，进一步加大对国外现役锅炉升级改造市场的开发力度，满足客户提质增效
的需求。公司要通过海外典型项目的示范效应、参加境外行业展会等方式建立更多的客户关系，进一步提高海外客户开发、跟踪与维护的能力。同时，公司也将积极推进越南生产基地建设，加快海外市场的生产布局，进一步提高服务全球
客户的能力。
此外，公司将充分发挥自身的规模优势，实现资源利用最大化，打造优质项目合作平台，提高非标制造业的效率，
丰富公司特种焊接技术应用转化平台的服务内容。
3、进一步提高公司精益管理水平广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚守“以低成本、高效的管理方式为客户提供高质量产品”的初心不变，将进一步提高公司的精益管理水平，
持续优化完善内部治理。
在经营管理方面，公司通过优化公司部门组织架构，明确部门职能分工，建立岗位责任制度等多种方式，进一步提高公司的经营管理效率，持续优化完善公司的内部控制与内部治理。同时，公司将采用更先进的信息管理系统，提高公
司经营管理的数字化、信息化水平，减少不必要的管理流程，实现经营管理的流程化、制度化、便捷化，提高公司的经营管理效率，降低公司的管理成本。
在生产管理方面，公司将通过加大技能培训力度、细化岗位操作技术说明书、成立效率改善小组等方式提高一线生产效率，同时，通过购置先进生产设备、调整生产布局、优化生产流程、改进管理制度、提高信息化水平等多种方式提高
公司整体的生产效率。此外，公司要将技术含量较低、生产过程简单重复的工艺环节进行外包，进一步提高生产环节的价值量。
4、加强人才队伍与文化建设在人才培养方面，紧扣公司发展战略，开展人才规划和人才梯队建设，优化并完善员工的“选、育、用、留”机制，
建设清晰、透明的职位发展通道，建立明确、标准的任职资格体系，打造量身定制的技术和管理培训体系，大力培养技术人才和经营管理人才，注重高层次人才的培养，增强人才队伍的动力、活力和效力，打造基于企业发展战略的人才供
应链。
在企业文化建设方面，持续贯彻公司使命、愿景、价值观，积极推广和维护公司的企业文化，增强员工对企业文化的认同感，同时开展丰富多彩的运动会、表彰会、年会等企业文化建设活动，提高员工对企业的归属感，注重公司和全
体员工的形象，打造一支业务精湛、结构合理、团结向上的高素质经营管理团队，增强企业的凝聚力和竞争力。
5、借助资本市场平台实现稳步发展，与投资者共享企业发展红利充分利用上市公司平台与资本市场平台实现公司的高质量发展，同时高度重视对投资者的回报，与投资者共享企业
发展红利。一是实施“业务+资本”联动，紧密围绕产业链上下游，寻求业务拓展与扩张机遇；二是进一步优化与资本市场的沟通机制，积极推进以投资者信息需求为导向的信息披露，搭建畅通、有效的资本市场沟通平台，增进投资者对公
司经营情况的了解；三是高度重视对投资者的回报，优化利润分配机制，加强制度保障，与投资者共享企业发展红利。
（三）可能面对的风险因素
1、经营业绩下滑的风险公司面向工业领域防腐防磨的应用需求，致力于通过持续的研发创新和高效的生产管理，为客户提供具有经济性和
高品质的产品，公司的技术和产品可以应用于节能环保、电力、能源、化工、冶金、造纸等工业领域，报告期内主要应用于垃圾焚烧发电领域，垃圾焚烧发电行业具体每一年的投建情况受到当年的经济环境、客户投资建设计划、产业政策
等因素的影响。因此，公司的下游市场需求可能会出现一定波动。
如果未来下游行业政策、市场及客户需求、行业竞争、技术创新等因素出现重大不利变化，则公司将面临营业收入、
净利润等经营业绩下滑的风险。
应对措施：针对上述情况，公司将坚定践行“一个平台，三条路径”的战略与路径，通过“拓展产品种类、拓展应用领域、拓展国际市场”扩大产品的应用领域与客户的覆盖范围，不断提高公司的综合竞争力，提升公司的经营业绩。
2、市场竞争加剧的风险过去几年我国垃圾焚烧发电行业得到快速发展，防腐防磨堆焊装备和相关技术也在垃圾焚烧发电领域进行了较大规
模、较长时间应用验证。在此行业背景下，工业防腐防磨行业市场规模不断扩大，较高利润回报吸引了一些厂商的加入，
从事工业防腐防磨产品研发、生产的公司和人员数量有所增长，行业内一些厂商开始扩张产能，行业的市场竞争程度正在加剧。
若公司未来不能根据行业发展趋势、客户需求变化、技术进步情况及时进行产品、技术升级和市场开拓，以巩固或提高公司市场占有率及竞争力，公司存在因市场竞争加剧造成市场份额下降、盈利能力下降的风险。
应对措施：为了应对行业竞争加剧的局面，公司必须加大技术研发投入与科技创新力度，持续加强新材料、新工艺、
新设备的研发，不断提升产品丰富度，推动应用领域拓展，同时进一步提高精益管理水平，合理把控经营成本，提升自身的竞争优势。
3、毛利率下降的风险广东博盈特焊技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品以防腐防磨堆焊装备为主，毛利率主要受到销售价格、原材料价格等因素的影响。随着市场竞争日趋激烈，
公司产品销售价格存在进一步下降的可能，如果未来主要产品的销售价格继续下降，但产品成本不能保持同步下降，或者原材料价格大幅上涨而产品价格无法传递等各种不利情形，则公司毛利率存在下降的风险。
应对措施：针对上述问题，公司将通过加大技术研发投入，提高产品竞争力，提高自动化水平，提升生产效率，加大市场开拓力度，积极开发新客户等多种方式进行积极应对。
4、应收账款及合同资产产生坏账的风险随着公司经营规模的扩大，公司应收账款及合同资产可能继续增加，如果宏观经济环境、客户信用状况等情况发生
变化，以及公司催收不力或控制不当，则可能产生坏账的风险。
应对措施：公司将根据应收账款的实际情况，制定详尽的收款计划和收款考核指标，督促相关销售和项目服务人员持续跟进应收账款回款情况，保障应收账款顺利收回。
5、规模扩张带来的管理风险公司经营规模和资产规模不断扩大，相应部门机构和人员规模也不断扩大，运营成本不断增加，对管理的要求也越
来越高。未来公司可能存在组织模式和管理制度不完善、内部控制有效性不足导致的管理能力滞后于经营规模增长的风险。
应对措施：公司将进一步强化管理，减轻运营成本上升带来的压力，并通过不断加强内部流程建设、人员培训等措施，提高公司管理水平，降低管理风险。
6、人才不足的风险随着公司业务的快速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。如果公司不能吸引到业务
快速发展所需的高层次人才或者公司核心骨干人员流失，都将对公司经营发展造成不利的影响。
应对措施：公司将进一步加强公司内部的人才培养力度，并持续注重高层次专业人才的引进，针对核心骨干人才建立了长效培训机制，从内部培养和外部招聘双重渠道来保证公司发展的用人需求，同时完善公司薪酬和考核激励体系，
合理运用激励机制吸引并留住优秀人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 索引
料详见公司 2023
年 9 月 19 日披参与“2023 广 露于巨潮资讯网
全景网“投资者东辖区上市公 公 司 经 营 情 （www.cninfo.c
关系互动平台” 网络平台线2023年09月19日 其他 司投资者集体 况、未来发展 om.cn)的《2023
（https://ir.p 上交流接待日活动” 方向等。 年 9 月 19 日投
5w.net）
的投资者 资者关系活动记录 表 》 ( 编
号:2023-001)十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否