深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业
公司是一家专业从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器研发、生产、销售为一体的第一批国家级专精特新“小巨人”企业。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司主要产品属于“计算机、通信和其他电子
设备制造业”下的“敏感元件及传感器制造”（行业代码：C3983）。
同时，根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司主要产品属于“1.2.1新型电子元器件及设备制造”中的“敏感元件及传感器制造”。此外，根据《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“敏感元件及
传感器制造”属于“鼓励类”产业范围中“二十八、信息产业”之“21、新型电子元器件”。
热敏电阻及传感器作为家电、通讯单元、工业控制系统、汽车电子、医疗设备等产品的核心关键部件之一，是实现工业转型升级、提高产品质量和可靠性的重要组成部分，在工业转型升级、物联网及人工智能、医疗健康、汽车电子等
各方面都有广泛应用。上述行业法律法规和行业政策对行业发展起到规划、监控等宏观调控作用，国家对热敏电阻及传感器等电子元器件企业重点鼓励、大力扶持，制定了《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》《基础电子
元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》《“十四五”数字经济发展规划》等一系列支持政策，给国内热敏电阻及传感器企业带来了良好的发展机遇、广阔的发展空间，具有技术优势
的优质公司在国内市场的占有率将持续提升，逐步完成进口替代。
（二）公司所处行业的发展趋势
1、热敏电阻行业发展趋势热敏电阻是一种能将温度的变化变换为电信号的敏感元件，利用半导体的电阻值随温度显著变化的特性而制成，一
般应用在温度测量、温度补偿、过载保护等场合，具有较为广阔的应用场景。按照温度系数不同，热敏电阻可分为正温度系数热敏电阻（PTC）和负温度系数热敏电阻（NTC），其中PTC热敏电阻主要用于过流、过热保护等场合；NTC热敏
电阻主要用于温度测量、温度控制、温度补偿、抑止浪涌电流等场合。按照材料不同，热敏电阻可分为陶瓷热敏电阻、
玻璃态热敏电阻、塑料热敏电阻、金刚石热敏电阻、半导体单晶热敏电阻、铂热敏电阻、铜热敏电阻等，其中陶瓷热敏电阻产量最多，应用最广。公司生产的热敏电阻包括PTC热敏电阻及NTC热敏电阻。
随着下游消费类产品呈现小型化、轻量化和薄型化以及表面贴装生产工艺的普及，同时热敏电阻要满足各类市场的不同需求，这对热敏电阻的工艺开发带来了一定的挑战。展望未来，热敏电阻的主要技术发展趋势，大致可以归为以下
方面：①对于热敏电阻测温的精度、灵敏度要求越来越高，可以让系统的控制更加准确，并防止一些不必要的能源浪费；
②应用场景的不断拓展，耐高压耐高流以及耐候性佳的产品需求不断增加；③产品尺寸的小型化，封装形式的多样化，
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文如玻璃封装工艺的产业化，使得产品具备卓越的耐热性及耐候性，可以制备出快速响应的微小热敏电阻；④产品规格呈
现多样化的趋势，以满足下游客户多样化的需求；⑤热敏电阻与数字处理芯片呈现集成化趋势，有利于实现产品的智能化、标准化。
2、传感器行业发展趋势传感器是连接物理世界和数字世界的桥梁，指能感受规定的被测量并按照一定规律转换成可用信号的器件或装置。
传感器一般包含敏感元件、转换电路和接口电路。敏感元件负责信号采集；转换电路则根据嵌入式软件算法，对敏感元件输入的电信号进行处理，以输出具有物理意义的测量信息，最后通过接口电路与其他装置进行通信。此外，根据具体
应用场景的不同需要，传感器还集成其他零部件，不断延伸传统传感器的功能。公司生产的传感器产品包括温度传感器、
压力传感器、氧传感器。传感技术在现代科学技术中具有十分重要的地位，与计算机技术、通信技术被称为现代信息技术的三大支柱之一。随着以人工智能、5G通信、大数据等为代表的智能化时代到来，传感器作为重要的感知触角，受到
了世界各国的普遍重视，并呈快速发展趋势。
全球传感器市场一直保持快速增长，随着经济环境的持续好转，市场对传感器的需求将不断增多。据赛迪研究院数据显示，2022年全球传感器市场规模为1840.5亿美元，全球智能传感器市场规模为432.9亿美元。2022年中国传感器
市场规模为3096.9亿元，中国智能传感器市场规模为1190.2亿元。预计2023年，全球传感器市场规模为2036.7亿美元，全球智能传感器市场规模为489.3亿美元。2023年中国传感器市场规模为3324.9亿元，中国智能传感器市场规模
为 1429.6亿元。其中，具体到各细分传感器赛道，压力传感器是中国传感器产业中单一市场规模最大的传感器领域，
2022年规模达588.6亿元，预测2023年中国压力传感器市场规模为646.8亿元，增速为9.9%。
从技术趋势来看，根据国内外传感器技术的研究现状分析以及下游市场对传感器各性能参数的理想化要求，传感器呈现如下的发展趋势：
①材料的开发与应用材料是传感器技术的重要基础和前提，是传感器技术升级的重要支撑。随着材料科学的不断发展，传感器材料不
断得到更新，品种不断得到丰富。目前除传统的半导体材料、陶瓷材料以外，新型的纳米材料的应用有利于传感器向微型方向发展。其中，半导体材料在敏感技术中占有较大的技术优势，具有灵敏度高、响应速度快、体积小、质量轻且便
于实现集成化的特点；以一定化学成分组成、经过成型及烧结的功能陶瓷材料，其最大的特点是耐热性，在敏感技术发展中具有很大的潜力。此外，采用功能金属、功能有机聚合物、非晶态材料、固体材料、薄膜材料等，可进一步提高传
感器的产品质量及降低生产成本。
②传感器的集成化及智能化传感器的集成化分为传感器本身的集成化和传感器与后续电路的集成化。传感器本身的集成化是指在同一芯体上，
或将众多同一类型的单个敏感元件集成为一维线型、二维阵列（面）型传感器，使传感器的检测参数实现由点到面再到体的多维图像化，甚至能加上时间序列，变单参数检测为多参数检测。传感器与后续电路的集成化是指将传感器与调理、
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文补偿等电路集成一体化，使传感器由单一的信号变换功能，扩展为兼有放大、运算、干扰补偿等多功能，实现了横向和
纵向的多功能扩展。
智能传感器是20世纪80年代末出现的另外一种涉及多种学科的新型传感器系统，具有较为广泛的应用。智能传感器是指装有微处理器的传感器，不但能够执行信息处理和信息存储，而且还能够进行逻辑思考和结论判断的传感器系统，
其主要组成部分包括主传感器、辅助传感器及微型机的硬件设备。
③传感器微小型化传统传感器一般体积较大、功能不完善，难以满足便携设备、可穿戴设备等下游应用领域不断升级的消费需求，导
致应用领域受限。随着微电子工艺、微机械加工和超精密加工等先进制造技术的发展及新材料的应用，传感器中敏感元件、转换元件和调理电路的尺寸正在从毫米级步入微米甚至纳米级。
3、热敏电阻器及传感器行业发展态势（1）行业门槛不断提升，行业集中度将进一步加强
随着智能化时代的到来，热敏电阻及传感器正朝着小型化、高精度、多功能、高可靠性及安全性等方向发展，对相关企业的研发能力提出了更高的要求，产品性能提升及产业化经验成为竞争关键。未来，仅有产品性能突出，能够快速
调配、优化、设计出满足客户要求的产品，并顺利实现产业化的企业得以继续生存，缺乏竞争力的热敏电阻及传感器企业将被淘汰，行业集中度将进一步加强。
（2）进口替代成为趋势，有技术研发优势的企业将迎来发展机遇虽然近些年我国传感器市场快速发展，但技术上与日本、美国、德国等国家的先进水平仍有差距，尤其在高端温度
传感器、压力传感器及氧传感器领域，国际厂商占据主导，进口依赖程度较高。随着国内热敏电阻及传感器行业领先企业不断加强研发，产品技术不断成熟，主要性能与进口产品性能相当，但成本优势明显，国产产品的竞争力愈发显现。
目前国内部分热敏电阻及传感器厂商已经在高端产品领域建立起良好的品牌形象，市场份额不断提升，随着该等厂商持续加强研发力度，未来将进一步逐步实现进口替代，有技术研发优势的企业将迎来重要发展机遇。
（三）热敏电阻器及传感器的主要下游应用行业情况
1、汽车行业根据中汽协数据，2023年中国市场汽车产销量突破历史新高，分别完成 3,016.1万辆和 3,009.4万辆，同比分别增
长11.6%和12%，其中乘用车产销分别完成 2,612.4万辆和 2,606.3万辆，同比分别增长 9.6%和10.6%；新能源汽车产销分别完成 958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市占率进一步提升至31.6%；中国品牌乘用车实现销
量 1,459.6 万辆，同比增长 24.1%，市场份额为 56%。此外国内市场还呈现出出口持续扩大的全球化发展趋势，2023 年汽车企业出口 491 万辆，同比增长 57.9%。为进一步稳定和扩大汽车消费，促进消费持续恢复，2023 年国家发展改革委
等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知，优化汽车购买使用管理制度和市场环境，更大力度促进新能源汽深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
车持续健康发展。根据中汽协预测，预计 2024 年中国汽车总销量将超过 3,100 万辆，同比增 3%以上，其中，乘用车销量 2,680万辆，同比增长3%，新能源汽车销量1,150万辆，出口550万辆。
作为国内知名的汽车行业上游的传感器企业，行业发展与全球汽车市场景气度密切相关。展望未来，尽管全球宏观环境不确定性加大、部分国家调整新能源汽车产业政策、中国汽车市场竞争愈发激烈等因素或将影响全球汽车产业总量，
但全球智能电动汽车依旧将引领主要汽车消费市场的增长，中国汽车企业出口势头强劲，产业竞争格局逐步变化、新技术新商业模式快速更迭等变化对于具备领先的技术能力、快速生产交付能力、领先的品质控制能力、具备市场竞争力的
汽车电子企业而言都是非常好的发展机遇。
2、家电行业2023 年，随着外部环境不断改善，经济运行持续向好以及内需稳步扩大，国内 GDP 同比增长 5.2%。2023 年国内家
电行业出口和内销规模也均实现增长，据海关总署数据显示，2023年中国家用电器累计出口金额 6,174.2亿元，同比增长 9.9%；根据奥维云网数据，2023年国内家电零售市场规模达到8,498亿元，同比增长3.6%。
2024 年政府工作报告中提出：“加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转。出台支持汽车、家居、电子产品、旅游等消费政策。稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费。”
这对国内家电市场需求将起到非常重大的积极影响。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司是一家专业从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器研发、生产、销售为一体的第一批国家级专精特新“小巨人”企业。经过多年的陶瓷工艺技术积累，公司拥有从陶瓷材料研发到热敏电阻及传感器生产制造的完整产
业链，在材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装、MEMS 芯片等方面均拥有自主研发能力和核心技术，于2019年入选了工信部第一批专精特新“小巨人”企业、2021年入选了工信部第一批建议支持的国家级专精特新“小巨人”
企业，于2021年被广东省科学技术厅认定为“广东省基于先进功能陶瓷材料的智能传感器工程技术研究中心”的依托单位。
（二）主要产品及用途基于长期的技术积累以及产业化经验，公司已形成了热敏电阻及温度传感器、压力传感器、氧传感器三大类产品线，
包含上千种规格型号的产品，目前主要应用于汽车、家电、光伏、储能、充电桩、物联网、工业控制、医疗等领域。
1、热敏电阻及温度传感器公司目前研发及生产的热敏电阻及温度传感器包括：PTC热敏电阻器、NTC热敏电阻器及温度传感器，具体应用场景
如下：
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品类别 图示 应用场景
新能源汽车、变压器、微电机、开关电源、充电
MZ1系列器、仪器、仪表、电子线
圈、家电控制板等。
程控交换机、总配线架、
MZ2系列 通信基站及用户终端通讯设备等。
PTC热敏电阻器新能源汽车 OBC 充电、储
能 等 大 功 率开 关 电 源MZ32系列
（SMPS）、冰箱与空调启动电路及工业逆变器等。
电机线圈、功率器件、开MZ6系列
关电源、大型变压器等。
MF58系列（轴向玻璃封装）
空调、冰箱、洗衣机、冰柜、电压力锅、电饭煲、
咖啡机等家用电器。
MF58D系列（径向玻璃封装）
空调、洗衣机等家用电NTC热敏电阻器 MF52B/E/D系列（环氧树 器，电动工具，充电电池
脂封装型） 组及充电器，汽车测温等。
监护仪、呼吸机、皮肤/体高精度医疗用系列 腔/体温测量等医疗监测设
备。
AC/DC 转换电源、开关电MF72系列 源、UPS 电源、电子线
路。
空调、冰箱、洗衣机、冷温度传感器 大家电用温度传感器
库、冷链运输等。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文咖啡机、电压力锅、热水
器、烤箱、电饭煲、电热小家电用温度传感器
壶、智能马桶、电熨斗等。
汽车动力和空调系统的油、水、燃料、空气等温
汽车用温度传感器 度测量，新能源汽车用动力电池单元、驱动电机、
热泵系统、充电桩等。
通讯、物联网、工业控制储能、通讯基站、仪器仪
及其他应用领域用温度传表、安防、物联网等。
感器
2、压力传感器公司生产及研发的压力传感器主要包括陶瓷电容式压力传感器、MEMS压力传感器、玻璃微熔压力传感器，具体应用
场景如下表所示：
主要产品类别 图示 应用场景测量空调系统高压、低压
汽车空调压力传感器 端的冷媒压力，以供 ECU进行实时监控。
测量发动机机油压力、排气压力、燃油泵压力和燃
汽车发动机压力传感器 气动力汽车中压缩天然气的压力等以供 ECU进行实
时监控。
陶瓷电容式压力传感器 测量 AT、DCT、CVT、AMT
等变速箱油压压力以及新汽车变速箱压力传感器 能源 DHT 混动变速箱压
力，以供 TCU进行实时监控。
测量商用车气罐刹车系统商用车刹车压力传感器 压力，以供 ECU进行实时
监控。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文测量新能源汽车热泵以及
温度-压力一体传感器 发动机机油压力和温度，
以供 ECU进行实时监控。
测量空调系统冷高压、低压端冷媒压力，以供空调
商用空调压力传感器 控制板进行实时监控、优化系统控制策略、节约能
耗。
测量储能的冷却系统或压缩机系统的管道压力，将
储能用压力传感器监控信号反馈给智能化系
统。
应用于汽油发动机控制系汽车进气歧管温度压力传
统与柴油发动机控制系感器（TMAP）
统。
应用于发动机 EGR压差测汽车废气再循环（EGR）
量，以计算发动机负荷，
压差传感器调整 EGR率。
应用于柴油机或汽油机颗MEMS压力传感器
柴油/汽油机颗粒捕捉器 粒捕捉器系统压差测量，
（DPF/GPF）压差传感器 计算堵塞率，启动捕捉器系统再生。
应用于燃油箱蒸汽压力检燃油 蒸汽压力传感器
测，防止燃油蒸汽逃逸到（FTPS）
大气中，造成空气污染。
应用于测量燃油碳罐脱附脱附压力传感器
系统压力。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文应用于自动启停真空助力
器内空气压力与大气压力真空助力压力传感器
的压差，以计算真空助力器的相对真空度。
测量汽油发动机燃油直喷汽油高压直喷压力传感器
压力，以精确控制发动机燃油供给。
测量汽油机高压油轨以及柴油共轨压力传感器 柴油机共轨压力，提供准
确压力信号控制发动机燃油供给。
测量刹车系统制动压力，
玻璃微熔压力传感 汽车刹车系统制动压力传给 ESP系统提供准确压力
器 感器信号。
测量 EMB电子机械刹车系汽车刹车力传感器
统卡钳抱紧力。
测量汽车悬架系统气压或汽车悬架压力传感器
液压。
3、氧传感器公司生产及研发的氧传感器包括氧传感器芯体以及氧传感器、氮氧传感器，具体应用场景如下表所示：
主要产品类别 产品特点 图示工作在理论空燃比 14.7 附近，输出浓稀开
关信号，仅适用于汽油发动机，主要为 1线、2线、4线产品。
汽车、摩托车用浓差型 （1）1 线、2 线产品不带内部加热器，靠氧传感器 （也称“开关型”）氧传 排气管尾气余热加热起燃工作，信号波动
感器 大，寿命长；
（2）4 线产品自带内部加热器，信号稳定，具有可靠性高、测量精度高、使用寿
命长等特点。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文可连续测量空燃比 10~20 的范围，在浓差
汽车、摩托车用宽域型 型氧传感器产品上增加泵电流控制电极，
（也称“宽带型”、“宽 通常为 5 线产品，具有可靠性高、测量精频型”）氧传感器 度高、使用寿命长、测量范围宽、起燃时
间短等特点。
采用极限电流和氧浓度线性相关原理，可家电（烤箱、燃气热水器
测量氧浓度范围为 0~25%，具有功率低、测等）用氧传感器
量精度高、控制电路简单可靠等特点。
采用极限电流和氧浓度线性相关原理，可医疗用极限电流型氧传感
测量氧浓度范围为 0~99%，具有功率低、测器
量精度高等特点。
在宽域型氧传感器产品基础上增加氮氧测试电极，可同时测量尾气氧浓度值和氮氧
汽车尾气氮氧化合物化物（NOx）浓度值0~3,000PPM，带 CAN总
（NOx）传感器线输出，具有自诊断、测量精度高等特
点。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司专业从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器的研发、生产和销售，目前产品主要应用于汽车、家
电、光伏、储能、充电桩、物联网、工业控制等领域。公司通过技术创新和自主研发，持续优化已有产品并开发新产品，
主要通过采购原材料后进行产品生产，通过向下游生产企业或经销商销售的方式实现盈利。
2、采购模式公司制定了《采购控制程序》《供应商管理程序》等制度，对研发和生产所需的原材料、辅料、外协件、标准件等
进行集中采购管理。对于核心原材料，公司确保与多家供应商保持合作，以保证供应稳定性；在合作过程中，公司会对重要供应商采取定期绩效考核以及现场检查等方式开展动态管理，定时检查供应商的相关资质，确保物料供应的稳定性。
3、生产模式公司采取自主生产为主，委外加工为辅的生产模式，主要采用以销定产方式。对于开发完成后的产品，公司根据客
户的订单要求形成计划或指令，并组织人员生产。在产品批量生产过程中，公司主要采用ERP系统进行控制管理，建立全流程的信息化管理体系，保证按时按质按量进行交付。
4、销售模式公司采用以直销为主、经销为辅的销售模式，积极拓展国内外市场，与众多知名厂商建立了良好的合作关系。公司
与汽车主机厂客户的合作方式包括直接与主机厂配套供应，也有通过一级供应商进行合作，最终交付给汽车主机厂终端。
公司主要按照订单销售。公司存在对美的集团、TCL、海尔智家等部分客户通过外租仓中转交付的情形。该模式下，公司与第三方物流服务商合作，先将产品运送至客户厂区附近第三方物流服务商的仓库（即“外租仓”），客户根据实际需
求下单，第三方物流服务商提供仓储配送服务。
5、研发模式深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司高度重视技术创新与新产品研发工作，积累了丰富的研发经验，组建了一支专业化的高素质研发技术团队，依据不同产品配置不同的研发团队并组织进行研发。针对非汽车客户新产品的设计和开发，公司制定了《设计开发控制程
序》《工程变更控制程序》等制度进行研发管理。针对汽车客户的新产品或客户有特殊要求的产品设计和开发行为，公司制定了《产品质量先期策划管理程序》、《设计开发控制程序》等制度，对包括产品研发的全过程进行管理，包括计
划与确定项目、产品设计与开发、过程设计与开发、产品和过程确认、反馈、评估和纠正措施等环节。
（四）公司的市场地位自创立至今，公司便以“成为国际领先的智能传感器企业”为愿景，长期致力于结合陶瓷材料特性，利用在材料配
方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装等方面的技术积淀，开发高性能的热敏电阻和传感器。凭借领先的技术水平及品牌效应，公司于2019年入选了工信部第一批专精特新“小巨人”企业、2021年入选了工信部第一批建议支持的
国家级专精特新“小巨人”企业，于2021年被广东省科学技术厅认定为“广东省基于先进功能陶瓷材料的智能传感器工程技术研究中心”的依托单位，公司同时也是深圳市智能传感器行业协会首届会长单位。
三、核心竞争力分析经过多年在热敏电阻及传感器研发、生产、销售和管理等方面的经验积累，公司经营业绩和行业影响力不断提升，
形成了自身独特的竞争优势，具体如下：
（一）结合陶瓷材料特性，垂直产业链制造技术平台为产品赋予较强的竞争力传感器性能指标的优劣，从根源上都会体现在材料技术和制造工艺两个方面的竞争力。国外传感器技术的先进性体
现在材料和工艺上具有深厚的基础研究和应用积累，需要投入大量的研发资源，经过长期的摸索总结才能逐步取得成效。
在材料方面，公司凭借多年对陶瓷材料的开发经验积累，已掌握材料配方、粉体制备、浆料制备等陶瓷及浆料材料技术。
在工艺方面，公司通过持续的自主研发，逐步建立了包括材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装等垂直产业链的核心工艺技术平台，依托上述核心技术开发出高性能的热敏电阻及传感器。截止2023年12月31日，公司共获得
发明专利授权77项，其中国内发明专利 20项，境外发明专利2项，实用新型专利55项。参与标准制定3项：其中参与国家标准制订 2项（《钛酸钡基高抗电强度低电阻率热敏陶瓷》、《MEMS压阻式压力敏感器件性能试验方法》，参与团
体标准 1 项（《道路车辆用被动电子元件技术要求》）。同时，经过多年的行业经验和技术积累，公司主要产品的灵敏度、精确度及耐候性等多项性能指标已处于行业前列，入选了工信部 2019 年第一批专精特新“小巨人”企业、2021 年
入选了工信部第一批建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业，被广东省科学技术厅认定为“广东省基于先进功能陶瓷材料的智能传感器工程技术研究中心”的依托单位。被赛迪顾问评为2023年中国十大传感器企业。
（二）丰富的产品技术储备以及行业应用经验公司高度重视技术储备及研发投入，在持续性研发投入的基础上，通过多年的不懈努力，基于陶瓷材料的深入研究，
开发出了高性能的热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器等三大类产品，并拥有大量陶瓷材料配方储备、实验深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
数据及应用经验，拥有上千种规格型号的产品。公司自成立以来，公司深耕热敏电阻及传感器领域多年，深入了解下游行业趋势及客户需求，能够以此为出发点，进行技术研发和产品设计开发，解决客户及行业痛点，其技术成果的针对性
和实用性较强，可以凭借丰富的配方储备以及产业化经验，快速调配、优化、设计出满足客户要求的产品。
（三）优质的客户资源凭借产品性能及质量、服务响应速度上的优势，公司与国内外知名品牌及其供应链企业建立了稳定的合作关系。在
家电应用领域，公司合作的主要客户包括：美的集团、格力电器、奥克斯、海尔智家、TCL、绿山咖啡、雀巢咖啡、东芝、
伊莱克斯、三星等国内外知名家电终端品牌商；在汽车应用领域，公司的合作客户（含通过汽车零部件 tire1 厂商供应给主机厂）包括比亚迪、上汽集团、长城汽车、东风汽车、吉利汽车、长安汽车、奇瑞汽车、上汽通用五菱、广汽埃安
等。合作的汽车零部件（tire1）厂商包括法雷奥、麦格纳、捷温、拓普集团、三花智控、万里扬、邦奇、凌云股份等众多国内外知名客户。在光伏、储能领域，公司合作的客户包括华为、比亚迪等知名客户。
与常规客户相比，上述国内外知名品牌客户要求供应商更加深入理解其对产品的功能性需求，更加贴近客户的业务流程，对供应商的服务能力提出了较高的要求。与优质客户的合作，一方面为公司业绩提供有力支撑，另一方面帮助公
司树立了良好的口碑。在长期的合作过程中，公司的研发能力、管理能力、生产组织能力、质量控制能力等方面均取得了长足的进步，公司的综合竞争力随之提升，亦为公司不断开拓新的应用市场和客户奠定了坚实基础。
（四）先进的质量控制体系下游终端客户尤其是汽车主机厂客户对产品的性能及良品率有着较高的要求。公司设立以来一直对产品品质高度重
视，公司通过IATF16949:2016质量管理体系认证，建立了包括新产品质量管理、供应商质量管理、过程质量管理、售后质量管理，CNAS 实验室管理在内的一整套高标准国际化质量保证体系，并依托该体系，使公司产品质量得到了有效的保
障。
（五）强大的研发技术团队公司的核心技术团队是由多名对热敏电阻及传感器行业有着多年技术研究、具备工艺经验、市场开发和经营管理经
验的人才所组成。公司创始人、董事长兼总经理、高级工程师邬若军先生毕业于华中科技大学电子材料及元器件专业，
为深圳市地方级领军人才，拥有近30年的传感器研发经验，作为发明人的“具有温感功能的陶瓷基板及其制作方法”荣获第二十一届中国专利奖优秀奖。同时，公司通过长期培养和引进，组建了具有专业性、创新力、创造力的高效研发技
术团队。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司认真组织实施各项经营管理工作，始终坚持专业化经营战略，以市场需求作为公司的运作导向，以品
质作为公司竞争的前提，以人才作为公司管理的核心，以效益作为公司经营的目标，通过新品研发、工艺改善、市场销售拓展、降本增效、规范管理等举措，保障了公司持续稳定的发展。2023 年度，公司共实现营业收入 746,570,941.52
元，同比增长19.36%。归属于上市公司股东的净利润为79,891,457.78元，同比下降10.55%。扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 73,136,191.32 元，同比增长 4.37%。经营活动产生的现金流量净额为 95,689,515.63 元，同比
增长 759.48%。2023年，公司压力传感器年产销量双双突破 1000万只大关，实现营业收入 354,102,385.75元，同比增长 43.12%，已成为国内车规级压力传感器进口替代的领先企业。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）技术研发方面2023 年，公司坚持以技术创新为核心驱动力，持续加大研发投入力度，助力发展新质生产力，推动公司高质量发展。
公司不断强化智能传感器核心技术的自主研发，以引领智能传感技术的突破和创新为战略发展目标，强化公司的自主知识产权壁垒，同时与产业链合作伙伴开展深度联动。围绕客户需求和实际应用场景，公司持续深挖智能传感器底层核心
技术，推动智能传感器产品的不断迭代升级，提升公司产品的技术含量及附加值，确保公司在智能传感器行业内的技术领先地位。在研发投入方面，2023年度，公司研发投入持续增加，研发费用共计投入 47,399,562.65元，占总体营业收
入比为 6.35%，较上年同期增长 14.93%。在知识产权方面，截止 2023年 12月 31日，公司共获得专利授权 77项，其中国内发明专利20项，境外发明专利2项，实用新型专利 55项。2023年，公司参与制订的《MEMS压阻式压力敏感器件性
能试验方法》国家标准以及《道路车辆用被动电子元件技术要求》团体标准正式颁布实施。在产品开发方面，2023 年，
公司在MEMS压力传感器、玻璃微熔压力传感器、陶瓷电容式压力传感器、温度传感器、氧传感器等产品研发中均取得一定成效，并获得众多客户新的开发项目需求。在压力传感器领域，公司目前正在配套开发合作的客户新项目共计 198 个，
产品涉及陶瓷电容式压力传感器、MEMS 压力传感器以及玻璃微熔压力传感器。在温度传感器方面，公司在光伏、储能以及汽车应用领域取得一定的项目成果，在汽车应用领域尤为突出。截止2023年 12月31日，公司的温度传感器产品目前
在汽车客户合作开发新项目共计 206 个，产品涉及电机用温度传感器、空调水温用温度传感器、环境温度用温度传感器、
PTC加热模块水温用温度传感器、OBC充电口用温度传感器、变速箱油温用温度传感器、EGR进气口温度传感器、蒸发器用温度传感器、动力电池包用温度传感器等。在氧传感器领域，公司氮氧传感器芯片实现了小批量量产，同时公司获得
了东风汽车的后氧传感器主机厂的项目定点，标志着公司在氧传感器的技术和市场拓展取得了一定成效。
（二）市场拓展及销售方面深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，公司积极拓展国内外市场，深度挖掘现有客户的潜在需求，优化客户和产品结构，提高公司的核心竞争力。
2023 年，公司凭借在热敏电阻及传感器底层技术的长期积累和创新能力以及在客户端长期累积的安全、稳定、可靠的产品质量信誉，与众多行业知名客户建立了合作关系。在汽车应用领域，公司采取“从国产自主品牌到合资品牌再到海外
品牌”的市场拓展战略，取得了众多国内知名客户的信赖和支持。2023 年，公司已实现向北美某知名新能源汽车客户、
麦格纳等重大客户的顺利批量供货。面对下游细分行客户广泛的市场需求，公司将持续加强对汽车、家电、光伏、储能、
充电桩、工业控制、物联网等领域的市场拓展力度，进一步夯实公司在汽车用压力传感器市场已建立的行业地位，不断通过丰富多品类的传感器产品，增加单车传感器品类及价值，增强客户粘性，提高市场占有率及核心竞争力。
（三）管理方面2023 年，公司优化设立了符合战略规划和经营管理需要的组织结构，遵循相互监督、相互制约、协调运作的原则设
置部门和岗位。公司通过不断完善和优化公司管理流程，加强部门之间的管控和协同效应，持续完善考核激励体系，优化组织架构与人员配置，不断提高公司运营管理效率和综合竞争能力。2023年 12月 18日，公司在深圳证券交易所创业
板挂牌上市，正式登陆中国资本市场。公司的上市，是其发展史上一个重要里程碑，是机遇，也是挑战。公司在未来将持续深耕智能传感器领域，严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关要求，保持公司的透明度和良好的
治理结构，切实履行保护中小投资者权益的承诺，借助资本市场的力量，以更好的成绩来回报社会与投资者。
（四）生产制造方面通过多年的不懈努力，基于陶瓷材料的深入研究，公司目前主要量产的产品已包括热敏电阻及温度传感器、氧传感
器、陶瓷电容式压力传感器、MEMS 压力传感器。公司不断完善生产基地布局，目前已形成湖南、东莞、深圳三大研发制造基地，建立了与产品生产规模相匹配的生产管理体系和运营团队，能快速响应客户产品交付和服务的需求。2023 年，
公司立足于构建更高效、专业、稳定的生产制造管理机制，着重优化完善了项目流程管理、工艺流程管理、设备流程管理、生产制造流程管理等，强化岗位责任与绩效结合，从而不断提升公司产品质量的稳定性，进一步降低生产成本与损
耗。为更好地满足公司压力传感器快速增长的需求，2023 年，公司建设完成了一条全自动温压一体传感器生产线并获得北美某知名新能源汽车客户的认可。2023年7月，公司获得由金砖国家未来网络研究院颁发的“智能制造能力成熟度叁
级”证书，此证书的获得充分证明公司已具备完整的智能制造集成体系，展现了公司在智能制造领域的先进水平。2023年底，公司在深圳坪山投资建设的安培龙智能传感器产业园顺利竣工验收，为公司未来的战略发展提供了长足的产业发
展空间。作为国内领先的智能传感器制造企业，公司管理层在智能制造方面一直非常重视，持续不断通过对公司数字化、
智能化的升级改造，加大固定资产投入，陆续上线了包括ERP、MES、OA、HR等信息化、数字化系统，并结合自动化产线的物联集成，实现了全流程数据的追溯和分析应用，从而提高生产效率、稳定制造品质、降低运营成本、适应市场的需
求和挑战，为公司的高质量发展深度赋能。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 746,570,941.52 100% 625,503,374.66 100% 19.36%分行业
敏感元件及传感器制造 745,563,859.50 99.87% 625,126,750.45 99.94% 19.27%其他 1,007,082.02 0.13% 376,624.21 0.06% 167.40%
分产品热敏电阻及温度传感器 369,424,743.18 49.48% 359,724,413.94 57.51% 2.70%
压力传感器 354,102,385.75 47.43% 247,414,125.38 39.55% 43.12%氧传感器及其他 23,043,812.59 3.09% 18,364,835.34 2.94% 25.48%
分地区内销 639,859,954.33 85.71% 527,997,178.16 84.41% 21.19%
外销 106,710,987.19 14.29% 97,506,196.50 15.59% 9.44%分销售模式
直销 724,922,280.86 97.10% 609,233,418.77 97.40% 18.99%经销 21,648,660.66 2.90% 16,269,955.89 2.60% 33.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元毛利率比
营业收入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期
年同期增减 年同期增减增减
分行业敏感元件及传
745,563,859.50 508,969,734.71 31.73% 19.27% 22.06% -1.56%感器制造
分产品热敏电阻及温
369,424,743.18 246,971,118.40 33.15% 2.70% 2.85% -0.10%度传感器
压力传感器 354,102,385.75 244,612,724.63 30.92% 43.12% 51.91% -3.99%分地区
内销 639,859,954.33 448,772,798.20 29.86% 21.19% 24.07% -1.63%外销 106,710,987.19 60,196,936.51 43.59% 9.44% 8.91% 0.28%
分销售模式直销 724,922,280.86 493,215,837.74 31.96% 18.99% 21.81% -1.57%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 PCS 426,378,574 367,927,453 15.89%生产量 PCS 575,679,839 516,481,993 11.46%
热敏电阻及温度传感器库存量 PCS 203,739,514 200,169,536 1.78%
销售量 PCS 10,242,540 7,019,978 45.91%生产量 PCS 10,181,735 8,466,244 20.26%
压力传感器库存量 PCS 861,730 911,016 -5.41%
销售量 PCS 560,735 519,773 7.88%生产量 PCS 722,190 966,940 -25.31%
氧传感器及其他库存量 PCS 256,968 393,925 -34.77%
注：“热敏电阻及温度传感器”中的NTC热敏电阻器生产后有部分用于生产温度传感器自用，再对外出售，所以存在生产量和销售量差异较大的情况。“氧传感器及其他”中的氧传感器芯体生产后有部分用于生产氧传感器成品，再对外出
售，所以存在生产量和销售量差异较大的情况。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、压力传感器销售量同比增加45.91%，主要是受益于下游客户需求和公司产能的快速提升。
2、氧传感器及其他库存量同比减少34.77%，因是本年度销售主要是消耗期初库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重热敏电阻及温度
直接材料 110,555,810.12 44.76% 109,196,194.06 45.47% 1.25%传感器
热敏电阻及温度直接人工 63,336,575.89 25.65% 57,668,477.26 24.02% 9.83%
传感器热敏电阻及温度
制造费用 54,176,022.79 21.94% 47,324,364.05 19.71% 14.48%传感器
热敏电阻及温度委外加工费 15,250,884.04 6.18% 21,334,973.72 8.88% -28.52%
传感器热敏电阻及温度
运输及仓储费 3,651,825.56 1.48% 4,603,397.06 1.92% -20.67%传感器
热敏电阻及温度合计 246,971,118.40 100.00% 240,127,406.15 100.00% 2.85%
传感器压力传感器 直接材料 140,238,035.47 57.33% 98,637,815.81 61.25% 42.17%
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文压力传感器 直接人工 42,005,978.22 17.17% 26,357,123.55 16.37% 59.37%
压力传感器 制造费用 41,492,654.74 16.96% 20,636,697.97 12.82% 101.06%压力传感器 委外加工费 17,737,607.49 7.25% 12,953,310.90 8.04% 36.93%
压力传感器 运输及仓储费 3,138,448.71 1.28% 2,444,205.42 1.52% 28.40%压力传感器 合计 244,612,724.63 100.00% 161,029,153.65 100.00% 51.91%
氧传感器及其他 直接材料 13,835,943.86 79.58% 10,791,512.29 68.15% 28.21%氧传感器及其他 直接人工 1,490,852.91 8.58% 1,702,551.84 10.75% -12.43%
氧传感器及其他 制造费用 1,842,292.14 10.60% 3,046,448.59 19.24% -39.53%氧传感器及其他 委外加工费 11,318.99 0.07% 44,399.23 0.28% -74.51%
氧传感器及其他 运输及仓储费 205,483.78 1.18% 249,388.21 1.57% -17.60%氧传感器及其他 合计 17,385,891.68 100.00% 15,834,300.16 100.00% 9.80%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 320,807,013.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前 5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 190,590,757.77 25.53%
2 客户二 44,556,745.50 5.97%3 客户三 32,483,758.00 4.35%
4 客户四 29,124,519.39 3.90%5 客户五 24,051,233.00 3.22%
合计 -- 320,807,013.66 42.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 88,861,555.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前 5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 22,265,240.44 7.09%
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文2 供应商二 17,913,296.47 5.70%
3 供应商三 17,498,107.15 5.57%4 供应商四 15,819,431.15 5.04%
5 供应商五 15,365,479.98 4.89%合计 -- 88,861,555.19 28.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,359,124.21 18,702,561.49 3.51%
管理费用 60,901,576.30 53,823,118.37 13.15%主要系 2022年安培龙智能传感器
财务费用 14,216,200.04 3,290,277.33 332.07% 产业园的投入有专用借款，2023年新增一般借款所致。
研发费用 47,399,562.65 41,243,666.35 14.93%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富公司高压力量程 通过全性能试验，确产品品类，开发基于 保产品的功能可行性
基于 MEMS技术微熔项 MEMS技术的玻璃微熔 和稳定性，同时可实 丰富公司产品线，提在研阶段
目的产业化 压力传感器，满足客 现量产并批量供货， 升公司核心竞争力户对高压力量程适用 产品达到国内先进水
场景的产品需求。 平。
基于初代两腔室氮氧传感器进行升级开
发，结合满足国六排放标准的柴油发动机 提高产品的测试响应
对氮氧传感器的需求 速率及抗干扰能力，
GEN3.5（三腔室）氮 增加，开发高耐候高 实现新型3.5代氮氧 丰富公司产品线，提结案阶段
氧传感器项目 寿命氮氧传感器芯体 传感器的量产，产品 升公司核心竞争力及控制器，进一步提 性能达到国际先进水
高产品的测试响应速 准。
率及抗干扰能力，实现新型 3.5代氮氧传
感器的量产。
开发一款应用于新能源汽车、集成温度与
压力信号探测的压力 完成产品开发和设传感器。温度及压力 计，通过全性能试
新能源汽车温度压力 信号集成探测有利于 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提结案阶段
传感器产业化项目 整车的轻量化，同时 告，同时获得客户量 升公司核心竞争力有助于缩小温度探头 产，性能达到国际先
外径。通过该项目研 进水平。
发，提升产品稳定性、耐高温高湿等性
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文能，从而保证产品可
应用于多种恶劣环境并避免污染测量介
质。
针对公司现有 MF52D系列汽车用温度传感
器产品的生产效率、
完成产品开发和设性能和可靠性进行提
计，通过全性能试MF52D系列汽车用高 升和优化，有效满足
验，提交产品试验报 提高产品质量以及提性能温度传感器产业 汽车座椅、后视镜等 在研阶段
告，同时达到量产要 升公司核心竞争力化项目 复杂环境下产品的高
求，性能达到国际先可靠性、高稳定性要
进水平。
求，同时满足AECQ200 测试标准可
靠性能指标。
为解决储能行业BMS（电池管理系统）温
度采集传感器寿命时间短的问题。开发用
完成产品开发和设于储能管理系统用的
计，通过全性能试NTC 温度传感器，采
新能源-电池储能用温 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提用耐腐蚀性能优异、 结案阶段
度传感器 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力高导热的端子来进行
求，性能达到国内先温度传感器的封装，
进水平。
有效实现对电池的热管理，从而提高电池
储能系统的安全性、
可靠性。
为解决动力电池温度探测售后拆卸更换难
以及解决大电流对温度监测的干扰问题，
基于新能源汽车电池中对温度传感器的高 完成产品开发和设
要求，专门开发一款 计，通过全性能试新能源汽车电池冷却 配套新一代动力电池 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提
在研阶段板用温度传感器 使用的高效率、高导 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力
电性、高抗电性及高 求，性能达到国内先反应速度的温度传感 进水平。
器，从电池系统热失控的本源出发，聚焦
单体安全、系统安全双提升的优质温度传
感器。
基于通用 MEMS 以及ASIC调理芯片的消费
类压力传感器平台的完成产品开发和设
开发，拟构建独特的 提高产品质量以及提计，通过全性能试
低成本多用途消费类 MEMS感压芯片序列和 升公司核心竞争力；
验，提交产品试验报压力传感器项目平台 调理芯片序列，并通 在研阶段 提高产品品质，提升
告，同时达到量产要开发 过通用结构设计及不 公司市场竞争力及市
求，性能达到国内先同 MEMS感压芯片和调 场占有率
进水平。
理芯片的快速组合，
达到低成本、多种类及短周期的要求。
对现有的宽域氧传感 完成产品开发和设满足国六排放要求的 提高产品质量以及提
器进行工艺提升、改 在研阶段 计，通过全性能试宽域氧传感器 升公司核心竞争力
良、升级，提高宽域 验，提交产品试验报深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
氧传感器的测量精 告，同时达到量产要度、可靠性以及使用 求，性能达到国际先
寿命，逐步被整车厂 进水平。
接受并使用，实现宽域氧传感器进口替
代。
通过现有配方的升级，工艺优化，将原
产品小负载，低容量，通过扩大芯体体
积，提高产品居里温完成产品开发和设
度等措施，增加产品计，通过全性能试
热容量，提高产品负通用高负载浪涌电流 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提
载容量，能使产品应 结案阶段抑制 PTC热敏电阻器 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力
用于更加宽的负载范求，性能达到国内先
围，达到工业逆变进水平。
器、新能源汽车OBC（车载充电机）充电
线路对高工作电压、
大热容量和高负载能量的要求。
为解决储能类型温度传感器在高温高湿环
境下寿命短，使用一段时间后出现温漂的 针对大型储电站等户
行业痛点，结合新能 外应用客户,将赢得更小体积高精度高防潮 源汽车行业对温度传 多的市场；降低客户 提高产品质量以及提
结案阶段储能用温度传感器 感器的需求增加，公 售后频次，减少维护 升公司核心竞争力
司开发小体积、高精 成本，提升企业的技度、高可靠性的温度 术价值。
传感器，满足国内新能源汽车制造企业对
小型化的需求。
在国六排放标准下，
为既能及时准确的反馈颗粒捕集器“再 完成产品开发和设
生”时机，又能及时 计，通过全性能试有效地检测出颗粒捕 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提
双模压差传感器项目 结案阶段集器的捕集性能缺失 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力
的故障，公司研发 求，性能达到国内先MEMS双模差压传感 进水平。
器，最终实现进口替代的目标。
针对国六排放标准的高能效、低排放要
完成产品开发和设求，公司研发耐候性 扩展汽车传感器在进
计，通过全性能试更强的进气歧管温度 气岐管的应用，提高
针对国六的进气温度 验，提交产品试验报压力传感器，配合废 结案阶段 汽车传感器产品的综
压力传感器项目 告，同时达到量产要气再循环系统的应 合竞争力,并提升公司
求，性能达到国内先用，以满足上述排放 市场竞争力
进水平。
要求，实现进口替代的目标。
针对 Stllantis 客户 完成产品最终设计和开发要求，结合公司 开发，通过全性能试
丰富产品线，提升公Stellantis专项压力 多年的传感器开发经 验以保证产品的功能
在研阶段 司海外市场开拓市场传感器项目平台开发 验，在结构件以及材 可行性和稳定性，提
竞争力料性能独特的技术优 交产品试验报告，顺
势，同时配合外协 利量产交付给客户。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文MEMS芯片配套，以通
过严苛的产品性能验证，确保产品具有优
良的电气和耐腐蚀性能，满足客户的批量
交付要求。
基于 MEMS技术平台，
面对不同的客户提出的不同需求，能够基
于此通用平台，快速 完成产品开发和设反应，开发不同的汽 计，通过全性能试
汽车类MEMS压力传感 车用 MEMS压力传感器 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提在研阶段
器项目平台开发 产品，同时依托多年 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力积累的自有打线封装 求，性能达到国内先
技术生产，采用耐硫 进水平。
耐酸的MEMS硅压阻芯片设计技术，提高产
品的市场竞争力。
通大气的电容式压力传感器在高原上使
用，可实现测量变速 完成产品开发和设箱内与外界的相对压 计，通过全性能试
（通大气）相对压力 力，准确反应变速箱 验，提交产品试验报 提高产品质量以及提在研阶段
传感器项目 油压。此项目可为公 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力司储备技术开发能 求，性能达到国内先
力，同时可以用于新 进水平。
客户拓展的技术展现。
基于玻璃微熔技术，
开发出一系列高性能的玻璃微熔汽车压力
传感器，可用于汽车GDI、底盘制动系统以
及制热系统压力传感 完成产品开发和设器。该产品具有结构 计，通过全性能试
基于微熔技术的汽车 可靠、产品输出精度 验，提交产品试验报 丰富公司产品线，提在研阶段
压力传感器研发项目 高、电气性能稳定、 告，同时达到量产要 升公司核心竞争力耐久性能佳、电磁干 求，性能达到国内先
扰符合等特点，以满 进水平。
足整车厂对轨压，刹车等高压力场景的产
品需求，为客户提供高质量、高性能的传
感器解决方案。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 230 205 12.20%研发人员数量占比 10.21% 9.55% 0.66%
研发人员学历本科 48 43 11.63%
硕士 5 4 25.00%大专及以下 177 158 12.03%
研发人员年龄构成30岁以下 86 80 7.50%
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 123 110 11.82%
40岁以上 21 15 40.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 47,399,562.65 41,243,666.35 32,801,486.43
研发投入占营业收入比例 6.35% 6.59% 6.54%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 487,842,122.82 359,384,987.53 35.74%
经营活动现金流出小计 392,152,607.19 348,251,517.15 12.61%经营活动产生的现金流量净额 95,689,515.63 11,133,470.38 759.48%
投资活动现金流入小计 2,800.00 -100.00%投资活动现金流出小计 224,974,027.88 328,793,994.51 -31.58%
投资活动产生的现金流量净额 -224,974,027.88 -328,791,194.51 31.58%筹资活动现金流入小计 1,021,748,402.48 424,501,472.34 140.69%
筹资活动现金流出小计 349,725,766.85 108,833,649.43 221.34%筹资活动产生的现金流量净额 672,022,635.63 315,667,822.91 112.89%
现金及现金等价物净增加额 540,922,192.87 842,568.22 64,099.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变化原因：主要系部分客户付款账期缩短，本期销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系安培龙智能传感器产业园于 2023 年 10 月末竣工验收转固定资产，产业园投入额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系公司首次公开发行上市募集资金到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期公司首货币资金 580,402,678.04 27.63% 39,480,485.17 2.79% 24.84% 次发行上市的募集
资金到账。
应收账款 305,264,507.59 14.53% 269,715,746.17 19.09% -4.56%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 199,658,784.88 9.51% 198,315,460.68 14.04% -4.53%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%主要系安培龙智能
传感器产业园于固定资产 736,541,861.03 35.07% 137,299,778.82 9.72% 25.35% 2023年10月底竣
工验收转固定资产。
主要系安培龙智能传感器产业园于
在建工程 49,064,098.12 2.34% 541,908,565.96 38.36% -36.02% 2023年10月底竣工验收转固定资
产。
使用权资产 9,177,785.19 0.44% 13,211,209.24 0.94% -0.50%短期借款 221,725,182.75 10.56% 211,343,818.72 14.96% -4.40%
合同负债 990,228.19 0.05% 393,096.05 0.03% 0.02%长期借款 384,625,638.67 18.31% 290,220,045.42 20.54% -2.23%
租赁负债 3,058,505.45 0.15% 7,655,105.29 0.54% -0.39%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
本期公允 计入权益的累计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 计公允价值变 其他变动 期末数的减 金额 金额
损益 动值
金融资产2.衍生金 0.00 385,643.7 0.00 0.00 16,678,80 17,072,40 7,956.25 0.00
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文融资产 5 0.00 0.00
4.其他权2,447,663 2,447,663
益工具投 1,128,514.32.91 .91
资金融资产 2,447,663 385,643.7 16,678,80 170,724,2 2,447,663
1,128,514.32 7,956.25小计 .91 5 0.00 00.00 .91
-应收款项 50,019,28 23,913,34
26,105,93融资 0.39 7.78
2.61-
52,466,94 385,643.7 16,678,80 17,072,40 26,361,01上述合计 1,128,514.32 26,097,97
4.30 5 0.00 0.00 1.696.36
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况账面价值
项目 受限原因年末余额 年初余额
应收票据 507,596.09 票据贴现年末已背书或贴现且未到期的票
应收票据 25,741,277.64 3,240,159.56据
期末未终止确认的已背书未到期应收款项融资 37,318,167.09
票据应收账款 269,715,746.17 质押用于短期借款
无形资产-宗地G13113-8025土地36,978,936.00 39,154,167.48 抵押用于长期借款
使用权合 计 63,227,809.73 349,428,240.30
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元项目 投资 是否 投资 本报告 截至 资金来 项目进 预计 截止 未达 披露 披露
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文名称 方式 为固 项目 期投入 报告 源 度 收益 报告 到计 日期 索引
定资 涉及 金额 期末 期末 划进 （如 （如产投 行业 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
东莞安培 电子 2,130
自筹资 不适龙工 自建 是 元器 0.00 ,471. 2.66%
金 用业大 件 18
厦安培
龙智电子 586,9 自筹资
能传 107,327 不适自建 是 元器 28,83 金、募 100.00%
感器 ,265.55 用件 1.08 集资金
产业园
589,0107,327
合计 -- -- -- 59,30 -- -- 0.00 0.00 -- -- --,265.55
2.264、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益 期本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内售出金 末期初金额 价值变动 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 额 金损益 末净资产
动 额比例
货币互换 1,667.88 0 38.56 0 1,667.88 1,707.24 0 0.00%合计 1,667.88 0 38.56 0 1,667.88 1,707.24 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、 报告期内套期保值业务公司按照财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则
会计核算 第 24号—套期保值》及《企业会计准则第37号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的金融具体原 衍生品业务进行相应的会计核算、列报及披露，与上一报告期相比未发生重大变化。
则，以及与上一报
告期相比深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
是否发生重大变化
的说明报告期实 公司开展货币互换套期保值业务目的在于增强公司财务稳健性，降低公司在开展国际业务和外币贷款过程
际损益情 中的汇率波动风险，合理控制汇兑风险对公司经营业绩的影响。该金融衍生品对报告期的损益金额为况的说明 38,5643.75元
套期保值 金融衍生品交易是USD/CNY货币互换，交易类型是付固定，收固定，符合利率风险、汇率风险规避需求。
效果的说 主要是考虑外币贷款汇率波动购买该产品进行汇率风险对冲，在购买期间，该金融衍生品收益金额为明 38,5643.75元。
衍生品投资资金来 公司自有资金或银行信贷资金
源外汇套期保值的风险分析
公司及子公司开展的外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不从事以投机为目的的衍生品交易，但也会存在一定的风险，主要包括：
1、市场风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成金融衍生品价格变动而造成亏损的市场风险
报告期衍 2、操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行金融衍生品交易操作或未能充分理解衍生品生品持仓 信息，将带来操作风险。
的风险分 3、履约风险：交易对手信用等级、履约能力及其他原因导致的到期无法履约风险。
析及控制 4、内部控制风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而措施说明 造成风险。
（包括但 5、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
不限于市 公司采取的风险控制措施场风险、 1、公司将制定《金融衍生品交易业务管理制度》，并将加强市场分析和品种调研，切实执行内部有关管
流动性风 理制度，严控风险，规范运作。
险、信用 2、公司应建立台账管理，对资金运用的经济活动建立健全完整的会计账目，做好资金使用的财务核算工风险、操 作；财务中心于发生投资事项应及时与银行核对账户余额，确保资金安全；
作风险、 3、资金使用情况由公司内审部进行日常监督。在金融衍生品交易业务操作过程中，公司财务中心应根据法律风险 在公司董事会或股东大会授权范围及批准额度内与相关金融机构签署的金融衍生品交易协议中约定的金
等） 额、汇率、利率等及交割期间，及时与其进行结算。
4、当相关产品的价格、汇率、利率等发生剧烈波动时，财务中心应及时进行分析，并将有关信息及时上报公司财务负责人，财务负责人经审慎判断后下达操作指令，防止风险进一步扩大。
5、当公司金融衍生品交易业务存在重大异常情况，并可能出现重大风险时，财务中心应及时提交分析报告和解决方案，并随时跟踪业务进展情况；公司管理层应及时商讨应对措施，提出切实可行的解决方案，
实现对风险的有效控制。内部审计部门应认真履行监督职能，发现违规情况立即向董事会、监事会报告。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对每月底交易银行会提供一份衍生交易市值重估通知书，按照重估金额与购买金额变动计入公允价值变动损
衍生品公益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
公司在充分保障日常经营性资金需求、不影响正常经营活动并有效控制风险的前提下开展金融衍生品交易独立董事
业务，有利于提高公司应对外汇波动风险的能力，防范汇率波动对公司经营的不利影响；有利于规避产品深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
对公司衍 价格波动对公司生产经营造成的潜在风险，充分利用货币互换等产品的套期保值功能，增强公司财务稳定生品投资 性，符合公司稳健经营的要求。公司根据相关法律法规的要求建立完善的内部控制制度，同时制定《金融
及风险控 衍生品交易业务管理制度》，配备专职人员，所采取的针对性风险控制措施是有效可行的。
制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用募集
首次公 资金存62,920 54,427 10,220 36,294 18,133
2023 开发行 0 0 0.00% 放于公 0.64 .93 .69 .02 .9
股票 司募集资金专
户62,920 54,427 10,220 36,294 18,133
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.64 .93 .69 .02 .9
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员《关于同意深圳安培龙科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕
1645 号）同意注册，安培龙首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,892.35 万股，每股发行价格为人民币 33.25元，募集资金总额为人民币 62,920.64 万元，扣除与本次发行有关的各项费用共计人民币 8,492.71 万元（不含税）
后，募集资金净额为人民币 54,427.93万元,其中，超募资金金额为 5,064.02万元，截至报告期末尚未使用超募资金。
公司首次公开发行股票募集资金已 2023 年 12 月 13 日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其于2023年12月13日出具了“众环验字（2023）0100065号”《验资报告》。公
司使用自有资金先期投入安培龙智能传感器产业园项目共计 49,493.46万元，截至 2023年 12 月 31日，公司已累计使用募集资金总额 36,294.02 万元。“本期已使用募集资金总额”包括了截止报告期末未置换的公司先期投入的使用金
额：公司于 2024 年 1 月 8 日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自
筹资金 360,340,260.02 元。截至 2024 年 1 月 19 日，公司已将上述拟置换的募集资金转出至自有资金账户350,324,908.90元，剩余 10,015,351.12元拟置换的募集资金未转出至自有资金账户，公司将在募集资金到账之后6个
月内置换完成。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
是否
已截止
变调整 截至期 项目达 本报 报告 项目可
承诺投资 更 截至期募集资金 后投 本报告 末投资 到预定 告期 期末 是否达 行性是
项目和超 项 末累计承诺投资 资总 期投入 进度(3) 可使用 实现 累计 到预计 否发生
募资金投 目 投入金总额 额 金额 ＝ 状态日 的效 实现 效益 重大变
向 (含 额(2)(1) (2)/(1) 期 益 的效 化
部益
分变
更)承诺投资项目
安培龙智能传感器
18,7 2023年产业园项 18,764.1 3,858. 18,764
否 64.1 100.00% 10月 31 不适用 否目-压力传 6 53 .16
6 日感器建设
项目安培龙智
能传感器14,2 2025年
产业园项 14,289.8 3,114. 11,199否 89.8 78.37% 06月 30 不适用 否
目-温度传 7 69 .597 日
感器建设项目
安培龙智能传感器
产业园项 2024年6,30 2,987. 6,070.
目-智能传 否 6,309.88 96.20% 06月 30 不适用 否9.88 47 27
感器研发 日中心建设
项目补充流动 10,0
否 10,000 260 260 2.60% 不适用 否资金 00
49,3承诺投资 49,363.9 10,220 36,294
-- 63.9 -- -- -- --项目小计 1 .69 .02
超募资金投向尚未指定
0 0 0 0.00 0.00% 不适用 否用途
超募资金-- 0 0 0 0 -- -- -- --
投向小计49,3
49,363.9 10,220 36,294合计 -- 63.9 -- -- 0 0 -- --
1 .69 .02分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情 “安培龙智能传感器产业园”子项目“温度传感器建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2025年6月
况和原因 30日，“安培龙智能传感器产业园”子项目“智能传感器研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期延（含“是 长至 2024年6月30日。具体内容详见《关于部分募集资金项目延期的公告》（2024-024）。
否达到预计效益”
选择“不适用”的
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文原因）
项目可行性发生重
无大变化的
情况说明超募资金 适用
的金额、
用途及使超募资金金额为5,064.02万元，截至2023年12月31日，尚未使用超募资金。
用进展情况
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况募集资金
投资项目不适用
实施方式调整情况
适用截至 2023年12月31日，公司尚未置换募集资金投资项目先期投入金额。
2024年1月8日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于募集资金
使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换投资项目
预先投入募集资金投资项目的自筹资金360,340,260.02元及以自筹资金支付发行费用10,984,601.85元。
先期投入具体内容详见公司于2024年1月10日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置
及置换情换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2024-004）。
况截至 2024年1月19日，公司已将上述拟置换的募集资金350,324,908.90元转出至自有资金账户，剩余
10,015,351.12元拟置换的募集资金未转出至自有资金账户，公司将在募集资金到账之后6个月内完成置换
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
尚未使用的募集资金均存放于募集资金专项账户中。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 公司已披露的募集资金使用相关信息不存在违规情况。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以行业发展、市场需求为导向，以“引领智能传感器技术、创造美好生活”为使命，以“成为世界一流的智能传感器企业”为战略目标，坚持自主创新，加大研发投入，跟踪和布局智能传感器领域的新技术，致力于为汽车、家电、
工业控制等领域客户提供世界一流的多维度传感核心技术和产品解决方案，不断探索传感技术在智能化时代中的无限可能，赋能万物智联新时代。
公司将持续深耕传感器技术，依托现有成熟的敏感陶瓷技术平台及MEMS技术平台，前瞻性地布局集成电路设计与研发技术，逐渐形成IC加传感器模组的垂直产业链核心竞争力，持续提升公司传感器的产品先进性、稳定性及可靠性，为
客户创造最大价值。公司将立足于零缺陷的品质保障理念，为客户提供专业、精密、高性能的传感器产品，以达到客户超预期的满意效果。
在产品布局方面，公司重点关注行业应用趋势及下游客户需求，培养一系列在细分领域形成竞争优势的传感器品类，
并利用公司已有的家电、汽车客户资源优势，为新型传感器的应用、推广提供保障，进一步提升公司产品市场占有率以及行业地位。
（二）经营计划2024 年，在董事会的引领下，公司管理团队将持续践行公司发展战略，坚守初心，以更高的责任感和使命感，应对
全球经济形势的不确定性及行业变革带来的挑战，持续挖掘并发挥公司的核心竞争优势，加强与各利益相关方的沟通合深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
作，积极履行社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的双重提升。在新的征程中，公司将以更加稳健的步伐，朝着成为世界一流的智能传感器企业的战略目标迈进，为全体股东创造更为丰厚的价值回报。
围绕公司的战略规划，2024年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康地发展。具体如下：
1、持续加强研发技术平台建设，建立专业、高效的研发技术团队公司将持续强化技术创新驱动，整合研发资源，大力加强敏感陶瓷技术平台、MEMS技术平台、集成电路芯片设计平
台等研发技术平台建设，配置专业化的研发工程师团队，包括但不仅限于IC设计人才、仿真人才以及陶瓷材料、半导体材料等传感器材料人才，完善研发设计人才梯队，不断提升传感技术的创新能力。同时，借助公司在热敏电阻及温度传
感器、压力传感器以及氧传感器等智能传感器领域长期积累的先进制造技术与丰富的产业化经验，导入先进的PLM研发管理系统，不断提升公司整体的研发水平与效率，建立一支专业、高效、强大的研发技术团队。
2、完善传感器产品体系布局，打造成熟的产业转化链条公司如终坚持以技术创新为核心驱动力，致力于智能传感器领域的研发及应用，不断提升产品的技术含量及产品附
加值。通过自主研发敏感陶瓷材料和MEMS核心技术，推动智能传感技术的发展，确保公司在行业内的技术领先地位。
2024年，公司将继续依托敏感陶瓷技术及MEMS技术两大成熟技术平台，深耕敏感陶瓷技术及MEMS技术，同时积极布局集成电路设计与研发技术，逐步形成IC加传感器模组的垂直产业链布局。在完善热敏电阻器及温度传感器、陶瓷电容式
压力传感器、MEMS压力传感器、氧传感器产品矩阵的同时，加大对玻璃微熔压力传感器、氮氧传感器、力传感器的产品研发。2024年，公司将在产品布局方面重点关注行业应用趋势及下游客户需求，通过外部合作以及内部培育等方式，培
养一系列细分领域形成竞争优势的传感器产品，丰富公司产品品类，为未来公司的发展奠定良好的业务基础和利润增长点。同时，公司将依托现有的汽车、家电、光伏、储能、工业控制等领域丰富的客户资源，积极推广、渗透导入、交叉
应用不同类型的传感器，进一步提升公司的市场占有率及核心竞争力。
3、持续深化精益生产管理，提升公司成本竞争力面对竞争日益激烈的市场环境，公司将持续深化精益生产管理，推进数字化、信息化、标准化管理，优化管理流程，
提升研、产、供、销的联动效率，同时优化供应链体系与采购模式，持续推行精细化成本核算与管理，全面推行精益生产。公司将积极开展工艺降本、技术降本工作，并持续加大自动化设备引入以及对现有部分设备及生产制造环节进行智
能化、自动化改造升级，充分发挥规模化优势，提高整体生产效益。公司同时将不断加强运营管理团队的配置和培养，
配置拥有精益生产理念的一流现场管理和制造管理团队，提升公司的运营效率以及公司成本竞争力。
4、全面强化质量管理，提升企业品牌形象公司已进入比亚迪、北美某知名新能源汽车客户、上汽集团、长城汽车、东风汽车等汽车主机厂供应链，美的、格
力、海尔、绿山咖啡等家电领域供应链，并已形成了较为稳定的合作关系。公司将持续不断完善全面质量管理体系，对标全球行业标杆先进管理标准，立足于零缺陷的品质保障基本理念，为客户提供专业、精密、高性能的多维度智能传感
器产品，以达到客户超预期的满意效果，提升公司的品牌形象及核心竞争力。
深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文5、以市场需求为导向，持续开拓新客户、新市场
为更好的把握现阶段智能传感器行业快速发展的有利机遇，公司将以市场需求为导向，基于公司家电、汽车、光伏、
储能、充电桩、工业控制等领域积累的强大的客户资源与产品成功验证经验，聚焦大客户战略，同时大力拓展海外汽车市场，加强对热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器三大类产品线客户和产品相互渗透融合导入力度，进一步
提升公司整体营业收入和净利润，巩固和提升公司核心竞争优势。同时，公司顺应国家政策趋势，适应汽车、光伏、储能、充电桩、工业控制等下游行业快速发展机会，充分把握行业发展需求，为客户提供专业的智能传感器产品，积极挖
掘智能传感器应用领域的新客户，新市场，保持营业收入的持续稳健增长，实现公司的持续高质量发展。
（三）可能面对的主要风险1.宏观经济及下游市场需求波动带来的风险
公司是国内领先的车规级智能传感器制造商，主要下游应用行业包括汽车以及家电行业，汽车行业与政治、经济等宏观环境关联度较高，全球宏观环境的周期性波动和部分国家或地区的地缘性影响等都有可能对汽车生产和消费带来影
响。尽管公司的客户主要为国内外知名企业，有着较强的市场竞争能力和抗风险能力，但如果其经营状况受到宏观环境的不利影响，将可能造成公司订单减少等状况，从而对公司经营造成不利影响。
面对宏观经济及下游市场需求波动带来的风险，公司将继续大力拓展国内外市场，不断拓展汽车电子、家电、光伏、
储能、充电桩、工业控制、通讯、物联网及其他领域客户，持续优化产品和客户结构，提升高附加值产品的占比，保持核心竞争优势。
2、毛利率下降风险公司主营业务毛利率受客户结构、产品结构、产品价格、原材料价格、人力成本、规模效应等综合因素影响，如果
未来上述因素发生不利变化，将对公司的主营业务毛利率水平和盈利能力产生负面影响，公司面临主营业务毛利率下降的风险。
公司将会通过技术降本、优化产品及客户结构、开发新品以及通过自动化提高人均效率、加强费用控制、积极拓展国外客户及市场等各种措施，将公司整体毛利率维持在合理、健康的水平。
3、募投项目新增产能消化风险公司募投项目中的年产1,500万只压力传感器项目已建设完成，同时安培龙智能传感器产业园已完成建设并投入使
用，未来或面临一定的产能消化压力。若下游行业产业政策、市场需求等发生重大不利变化，或公司导入下游客户的审核认证进度不及预期，可能导致上述项目新增产能无法及时消化，从而对项目投资收益和公司经营业绩产生不利影响。
公司将积极拓展国内外市场，深度挖掘现有客户的潜在需求，积极开拓新客户和新领域应用，加大新产品开发力度，
增加新品销售比例，同时，公司将大力拓展海外市场，优化客户和产品结构，扩大产品在重点客户的产品渗透率，以加快产品市场推进速度，实现产能的顺利消化。
4、知识产权风险深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
热敏电阻及传感器的生产涉及材料配方、陶瓷基体制备、成型、烧结、印刷、封装等多个环节，制造过程覆盖的技术领域较广。经过多年的研发投入，公司在上述生产环节均拥有核心技术，形成了较多的专利和非专利技术。目前包含
我国在内的世界各国专利保护程度日益加深，且不同国家的专利保护政策存在一定的差异，因此不排除公司在市场竞争中遭遇专利或技术纠纷的风险。公司一方面需要保护自身知识产权和商业秘密不被他人侵犯，同时也需要避免在日常经
营中侵犯他人知识产权和商业秘密，但无法排除与竞争对手或第三方产生知识产权纠纷的可能，公司未来在市场竞争中面临知识产权纠纷或诉讼的风险。
公司将通过加强知识产权意识、进行知识产权调查、建立健全知识产权内部管理制度、加强知识产权保护、避免侵权行为、建立合作与共赢机制以及加强培训与教育等方式，有效地降低知识产权风险，保护公司的合法权益。
5、核心人员流失风险热敏电阻及传感器制造行业对工艺经验及技术依赖性较强，具备丰富工艺实操经验和技术开发能力的核心人员对公
司保持研发能力和提升工艺水平具有重要意义。如果核心人员流失，可能会对公司的研发能力和技术实力产生不利影响。
公司制定各种合适的策略和措施，以降低核心技术人员流失的风险，包括但不仅限于提供具有竞争力的薪酬福利、
加强内部培训和技能提升、营造积极的工作氛围和企业文化、加强知识管理和备份工作、做好招聘和选拔工作、适时推出核心技术人员股权激励措施、签订竞业禁止协议等。
6、汇率风险公司出口业务主要以美元等货币计价，随着国家持续推动汇率市场化改革，人民币汇率双向浮动弹性增强，加之中
美贸易摩擦持续反复，汇率波动幅度可能较大。若公司未能采取有效措施规避汇率风险，则将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
为有效规避外汇市场风险，降低汇率波动对公司经营业绩的影响，公司实时关注汇率变动情况，并结合公司实际情况适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇等措施以规避汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023
详见公司于巨年 12月22日
参与单位名称 潮资讯网披露2023年12月 披露于巨潮资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系19日 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司于巨 详见公司2023参与单位名称
2023年12月 潮资讯网披露 年 12月22日公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯
20日 的投资者关系 披露于巨潮资网披露内容
活动记录表内 讯网的投资者深圳安培龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
容 关系活动记录表
详见公司2023详见公司于巨
年 12月22日参与单位名称 潮资讯网披露
2023年12月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
21日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2023
详见公司于巨年 12月22日
参与单位名称 潮资讯网披露2023年12月 网络平台线上 披露于巨潮资
腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系22日 交流 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2023详见公司于巨
年 12月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2023年12月 网络平台线上 披露于巨潮资腾讯会议 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
25日 交流 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2023
详见公司于巨年 12月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2023年12月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系26日 腾讯会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2023详见公司于巨
年 12月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2023年12月 披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
27日 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表详见公司2023
详见公司于巨年 12月29日
参与单位名称 潮资讯网披露2023年12月 公司会议室、 披露于巨潮资
其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系28日 腾讯会议 讯网的投资者
网披露内容 活动记录表内关系活动记录
容表
详见公司2023详见公司于巨
年 12月29日参与单位名称 潮资讯网披露
2023年12月 公司会议室、 披露于巨潮资其他 机构 详见巨潮资讯 的投资者关系
29日 腾讯会议 讯网的投资者网披露内容 活动记录表内
关系活动记录容
表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否