南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................10
第四节公司治理....................................................................................................................................................49
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................74
第六节重要事项....................................................................................................................................................79
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................101
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................108
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................109
第十节财务报告....................................................................................................................................................110
第3页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
1、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人(会计主管人员)签名并盖章的财务报表。
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
3、报告期内在中国证监会指定信息披露网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
4、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告原件。
5、其他相关资料。
第4页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容波长光电、公司 指 南京波长光电科技股份有限公司
威能投资 指 南京威能投资中心（有限合伙）
《公司章程》 指 《南京波长光电科技股份有限公司章程》《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、交易所 指 深圳证券交易所元、万元、亿元 指 人民币元、万元、亿元
报告期 指 2024年度报告期末 指 2024年末
光学系统的基本组成单元，通常指起成像作用的光学镜片，如透镜、棱光学元件 指
镜、反射镜等通常指组合基本光学镜片与配套镜座，用于不同光学设备的光学镜头或子
光学组件 指系统，如扫描镜头，准直镜、各类红外镜头等
通常指透镜、反射镜、棱镜和光阑等多种光学元件按一定次序组合成的系光学系统 指 统。本报告中尤指整合多种光学元件、组件以及驱动软件实现激光加工、
红外成像或是光学检测功能的系统利用不同光学材料的光学特性，进行整体的光学系统设计，统筹考虑人、
光学设计 指机、料、法、环等因素，给出能够满足需求的高性价比方案的过程
在光学元件表面上镀上一层或多层金属或不同介质薄膜的工艺过程，目的光学镀膜 指 是为了调节光学元件的光学性能，包括减少或增加光的反射、分束、分
色、滤光、偏振等；常用的镀膜法有真空镀膜和化学镀膜光学检测 指 运用视觉处理技术检测光学元件、组件表面的各种加工缺陷
运用光电技术检测物体热辐射的红外线特定波段信号，将该信号转换成可红外热成像、红外热成像技术 指
供人类视觉分辨的图像和图形ERP系统 指 企业资源计划系统，EnterpriseResourcePlanningSystem
PLM 指 产品生命周期管理，ProductLifecycleManagementBOM 指 物料清单，BillofMaterial
利用高能量密度的激光对工件进行局部照射，使表层材料瞬间熔融或者气激光打标 指
化的化学反应，从而留下永久性标记的过程利用经聚焦的高功率密度激光束照射工件，在照射点处使材料瞬间达到汽
激光切割 指化温度并形成孔洞，随着激光束与工件相对运动，达到切割材料的效果
激光焊接采用高强度的激光束辐射金属表面，金属与激光相互作用后熔化激光焊接 指
产生焊接效果利用高功率密度激光束照射被加工材料，使材料很快被加热至汽化温度，
激光钻孔 指 蒸发形成孔洞，相较于机械钻孔，具有速度快、精度高、适应材料广等特点。
用半导体材料作为工作物质的激光器，常用工作物质有砷化镓（GaAs）、硫化锌（ZnS）等，具备波长较宽、体积较小、寿命较长等优
半导体激光器 指点，其物理结构简单，制造成本低，可用于激光通讯、存储、打印、雷达
探测等场景通常以红宝石、蓝宝石、钇铝石榴石等掺入激活离子的光学透明固体基质
固体激光器 指 材料为介质，以光作为激励源头的激光器。具有体积小、能量高、功率高等特点，成本较高
通常用掺稀土元素玻璃光纤作为增益介质的激光器，具备光束质量高、电光纤激光器 指 光效率高、散热快等优势，多用于激光标刻、材料处理、材料弯曲、激光
切割等领域红外探测器 指 将不可见的红外辐射光探测出并将其转换为可测量的信号的主要功能件
第5页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文利用反射定律工作的光学元件，按形状可分为平面反射镜、球面反射镜和
反射镜 指 非球面反射镜三种；按反射程度，可分成全反反射镜和半透半反反射镜（又名分束镜）
扫描振镜 指 一种矢量扫描器件，可通过控制电流大小实现对振镜电机偏转角度的控制一种黄色透明的多晶材料，化学式为ZnSe，透光范围0.5-15um，基本不
硒化锌、ZnSe 指 存在杂质吸收，散射损失极低，对10.6um波长光的吸收很小，是高功率CO2激光器系统中的首选材料
一种以硫化物、硒化物、锑化物为主要成分的红外光学玻璃，相较于锗，
硫系玻璃 指加工效率高，适应温差较大，成本较低
尤指红外级锗单晶，呈金刚石型晶体结构，主要用于制造红外光学镜头以锗、锗单晶、Ge 指
及保护红外光学镜头的红外光学窗口镜，是红外镜头的主要原材料钇铝石榴石，由三氧化二钇（Y2O3）和氧化铝（Al2O3）反应生成的复
YAG 指合氧化物，是性能优越的激光晶体
皮秒 指 Pico-second，时间单位，等于一万亿分之一秒飞秒 指 Femto-second，毫微微秒，时间单位，等于一千万亿分之一秒
美国IPG阿帕奇光电（IPGPhotonicsCorporation），NASDAQ上市公IPG、阿帕奇 指
司，股票代码：IPGP德国业纳集团公司（JENOPTIKAG），法兰克福证券交易所上市，股票
JENOPTIK、业纳集团 指代码：JEN.DE
第6页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 波长光电 股票代码 301421
公司的中文名称 南京波长光电科技股份有限公司公司的中文简称 波长光电
公司的外文名称（如有） NanjingWavelengthOpto-ElectronicScience&TechnologyCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
WOE有）
公司的法定代表人 吴玉堂注册地址 南京市江宁区湖熟工业集中区
注册地址的邮政编码 211121公司注册地址历史变更情况 公司上市至今注册地址未发生变更
办公地址 南京市江宁区湖熟工业集中区波光路18号办公地址的邮政编码 211121
公司网址 http://www.wave-optics.com电子信箱 Info@wave-optics.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 胡玉清 汪奎联系地址 南京市江宁区湖熟工业集中区波光路18号 南京市江宁区湖熟工业集中区波光路18号
电话 025-52657118 025-52657118传真 025-52657058 025-52657058
电子信箱 huyuqing@wave-optics.com wangkui@wave-optics.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn/
经济参考报、证券日报、上海证券报、证券时报、中国证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券报、巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/公司年度报告备置地点 公司证券投资部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区车公庄西路19号68号楼A-1和A-5区域签字会计师姓名 曾莉、邵丽
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构第7页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文适用不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间江苏省南京市建邺区江东中路
华泰联合证券有限责任公司 吴韡、吕复星 2023年8月23日-2026年12月31日228号华泰证券广场1号楼4层
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 415,878,576.21 363,799,967.14 14.32% 341,914,966.35归属于上市公司股东的
36,959,317.91 54,126,356.37 -31.72% 61,481,831.90净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 31,042,729.35 52,263,384.54 -40.60% 56,009,628.08
利润（元）
经营活动产生的现金流18,235,868.82 30,789,109.92 -40.77% 39,126,372.20
量净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.32 0.56 -42.86% 0.70稀释每股收益（元/股） 0.32 0.56 -42.86% 0.70
加权平均净资产收益率 3.13% 8.32% -5.19% 16.32%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,386,698,125.64 1,367,271,402.57 1.42% 572,187,745.67归属于上市公司股东的
1,180,109,976.00 1,183,976,475.18 -0.33% 369,987,618.72净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 82,097,211.14 107,500,246.05 87,400,944.71 138,880,174.31归属于上市公司股东
10,772,523.13 18,023,071.14 2,020,582.57 6,143,141.07的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 10,239,328.63 16,648,758.88 43,497.84 4,111,144.00
的净利润经营活动产生的现金
1,664,827.47 25,331,059.76 -42,486,305.31 33,726,286.90流量净额
第8页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减292,502.18 -42,686.30 85,349.40
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确
1,734,070.75 2,020,132.47 6,638,195.60定的标准享有、对公司损益产生持续影响的
政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负
3,269,372.04 8,136.99 20,703.08债产生的公允价值变动损益以及处置金融资
产和金融负债产生的损益委托他人投资或管理资产的损益 1,777,207.85 16,273.03
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 149,454.00 181,932.39除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -99,977.57 38,639.02 -446,609.73
减：所得税影响额 1,056,586.69 335,215.00 1,007,556.86少数股东权益影响额（税后） -8,237.62 -189.94
合计 5,916,588.56 1,862,971.83 5,472,203.82 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第9页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司是国内精密光学元件、组件的主要供应商，长期专注于服务工业激光加工和红外热成像以及消费级光学领域，
提供各类光学设备、光学设计以及光学检测的整体解决方案。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于光学仪器制造行业（C4040）。根据中国证监会《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T0020—2024）以及中国上市
公司协会上市公司行业分类结果，公司属于仪器仪表制造业—光学仪器制造业（CI404）。从公司主要产品来看，公司所属行业为光学光电子行业中的光学元件、组件行业，具体的细分行业为精密光学行业。
精密光学行业是全球高科技领域的一个关键组成部分，涉及光学元件和系统的设计、制造和应用，包括镜头、光学镀层、激光器件以及成像和测量设备等，具有较高的技术门槛。其产品在多个领域都有广泛应用，如工业加工（激光打
标、焊接、切割、打孔等）、半导体（芯片光刻、封装与量检测）、消费电子（智能手机、AR/VR）、新能源（动力电池加工、光伏）、汽车（车载摄像头、激光雷达）、生命科学（内窥镜、基因测序、光学成像系统）、安防（夜视设备、
遥感监测）以及科研（光学仪器、激光实验设备）。这些应用领域的多样化推动了对高性能光学元组件的需求增长，并促进了技术创新和生产工艺的改进。随着“人工智能+”的广泛应用、新能源汽车行业的增长、物联网设备扩展和
5G/6G技术部署及半导体产业的突破，未来精密光学行业将围绕“高精密度、高集成度、高智能化”展开，通过超精密加工和自动化、智能化集成拓展新兴应用场景。
（二）公司主要产品下游应用领域的发展情况公司的主要产品覆盖紫外到远红外波长范围的光学元件、组件系列以及光学系统方案与检测设计工具系列。公司产
品主要应用于激光光学、红外光学设备以及消费级光学相关产品之中，因此公司的发展与激光、红外及消费级光学行业及其下游应用领域的发展趋势也密切相关。
激光加工相对于传统的机械加工具有清洁、快速、精准、高效、标准化、智能化程度高等优点，作为智能制造的重要工具，在各个领域的应用市场广阔。从下游应用市场来看，中低功率激光设备主要面向消费电子、PCB、半导体、仪
器及传感器、医疗及美容、实验及检测、平面及3D打印等领域；高功率激光设备主要应用于汽车、船舶、轨道交通、
机械制造、航空航天等国民经济重点行业；红外热成像技术可以对物体进行无接触式温度测量和热状态分析，为工业生产、节约能源、环境保护等方面提供了一个重要的检测手段和诊断工具，广泛应用于刑侦救援、温度检测、消防预警、
第10页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文安防监控等民用领域；对于消费类市场，光学元器件是各类消费级智能终端中不可或缺的组成，如手机摄像镜头、智能
汽车监测及智能驾驶镜头、扫地机器人等智能家居镜头、无人机感知及拍摄镜头、AR/VR眼镜光学模组等。
1、半导体与泛半导体行业近年来，随着国内外市场对于高性能计算、5G通信等技术需求的激增，全球半导体行业迎来了高速发展期，全球半
导体产业产能持续扩张，推动半导体设备需求持续增长。半导体设备贯穿于芯片制造、封装和测试等关键环节，从硅片制造到晶圆加工，再到封装测试，每一步都离不开高精度、高性能的设备支持。例如，光刻机用于将电路图案转移到硅
片上，刻蚀机用于去除多余材料以形成电路结构，而量检测设备则用于实时监控制造过程中的质量与精度。光刻机和半导体量/检测为半导体设备重要组成，设备升级推动技术节点进步。精密光学系统为光刻机以及量/检测设备重要组成，
覆盖半导体制造全流程。在半导体制造过程中，生产一个合格器件需要数百道处理步骤，每道工序均需要使用相关设备进行制造以及良率控制，半导体量/检测基本覆盖半导体制造全流程，其中量/检测设备原理以光学检测为主，每道步骤
都必须完美执行，以避免致命缺陷产生。此外，对于半导体器件而言，光刻为结构形成的重要环节，光刻系统作为光刻机关键组成直接影响制程、速度以及良率，光刻机光学子系统是半导体光学系统的核心，其中包括光源、照明系统和物
镜系统。
不仅如此，以高端印刷电路板（PCB）、显示面板（LCD、OLED）等电子制造业为代表的泛半导体行业，也在行业技术迭代与人工智能+市场的双重驱动下，与激光技术深度融合，重塑行业生态。以PCB行业为例，超快激光实现了
近乎无热影响区的75μm以下微孔的高质量加工，相对传统机械钻孔方式，在HDI板等高密度、高精度场景中优势明显；
激光直接成像（LDI）技术相较传统接触式曝光技术具有无掩模、高精度的特点，正逐步成为高端PCB制造的标准配置。
这些创新全面推动了HDI板、IC封装基板、柔性版等高端PCB行业向集成化、微型化转型升级。显示面板行业，以第8.6代OLED产线为例，作为全球显示产业向中尺寸高端化跃迁的核心载体，对加工精度、良率控制及柔性化生产能力
提出极限要求，激光技术的应用覆盖从基板切割到缺陷修复的全生命周期，如激光切割可以大幅提高切割精度和效率，
减少废料；激光修复机可用于修复柔性屏CELL段的点缺陷，具有高精度、非接触、可集成自动检测系统等特性，提升修复效率并降低维护成本。未来，高端PCB行业在人工智能+、汽车电子、算力服务器等新兴领域的技术需求驱动下，
产品将向多层化、高精密化发展，推动激光设备向多波长复合加工系统升级；显示面板则从LCD向OLED跨越，新产品类型的增量产能，同样也催生了对激光工艺设备的全新需求。
国际半导体产业协会（SEMI）2025年4月9日发布的《全球半导体设备市场报告》中指出，全球半导体制造设备出货金额2024年达到1,171亿美元，相较2023年的1,063亿美元增长10%。2024年，全球前端半导体设备市场实现了
显著增长，其中晶圆加工设备的销售额增长了9%，其它前端细分领域的销售额增长了5%。这一增长主要得益于在先进逻辑、成熟逻辑、先进封装和高带宽存储器（HBM）产能扩张方面的投资增加，以及中国投资的大幅增长。后端设备细分领
第11页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文域在2024年强劲复苏，封装和测试设备销售额分别增长了25%和20%，主要得益于人工智能和高带宽存储器制造日益复
杂的需求。从区域来看，中国大陆、韩国和中国台湾仍然是半导体设备支出的前三大市场，合计占全球市场的74%。中国大陆巩固了其作为最大半导体设备市场的地位，投资同比增长35%，达到496亿美元。
2、信息与智能制造行业激光加工技术作为智能制造的核心驱动力，在3D增材制造、新能源和信息标记等领域实现深度渗透与协同创新。
3D激光增材制造技术可以通过高能激光熔覆工艺添加材料到基体材料的表面，从而达到改变基体材料形状和工艺性能的目的，可以实现复杂零件加工、表面修复、工艺性能改善等传统制造业无法实现的功能，降低了生产成本，推动了汽车
及航空航天结构件、医疗植入物等具有复杂结构或高度定制化需求的制造行业的进步。在新能源领域，近年来，包括动力电池、电动汽车、储能、光伏、风能等新能源行业经历了前所未有的发展。激光加工技术为这一行业的创新和发展提
供了强大动力。从动力电池的切割、焊接，到太阳能光伏板的切割、风力涡轮机叶片的高效加工，再到电动汽车材料部件的切割、焊接和标记等，激光技术的广泛应用不仅提高了新能源产品的性能，而且还降低了生产成本，使得新能源解
决方案更加经济可行。在应用更加广泛的信息标记领域，激光技术通过高精度、非接触、自动化程度高等特点，实现了在金属、塑料、玻璃等材料表面的永久性标识，广泛应用于汽车零部件追溯、电子产品防伪、医疗器械编码等领域，随
着AI和物联网技术的发展，激光标识行业正朝着智能化、绿色环保、高适用性的方向快速发展。
近年来，国家陆续出台了多项政策，鼓励智能制造行业发展与创新，《“十四五”智能制造发展规划》《制造业可靠性提升实施意见》《推动工业领域设备更新实施方案》等产业政策对不同制造业智能化发展方向、数字化建设、人才
培养和技术重点等方面提出了规划及要求，意在提升智能制造关键技术创新能力，促进智能制造行业高质量发展。激光加工设备作为重要智能制造工具，在本轮政策导向下，也受到了重点关注，2024年9月，工信部依据国务院《大规模设
备更新和消费品以旧换新行动方案》要求，编制并发布了《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，将大功率激光切割机、焊接、钻孔等激光加工设备以及激光扫描、跟踪仪等激光检测设备列入重点方向，范围覆盖了汽车、医疗、
新能源电池、船舶、航空等27个行业。公司作为国内重要激光设备光学元器件供应商，也会参与这新一轮的大规模设备更新，推动激光设备行业产能的淘汰与升级，共同推进中国制造业向高端化、智能化、绿色化转型。相关数据显示，中
国智能制造装备产业规模由2017年的1.27万亿元增长至2022年的2.68万亿元，2023年已经超过3.2万亿元，年均复合增长率超过16%。激光技术凭借其高精度、高效率、低能耗的优势，在半导体、新能源、光伏、消费电子等智能制造核
心需求领域加速渗透，驱动行业规模持续扩容，激光加工行业也迎来了高质量发展期。
3、红外与安防近年来，随着非制冷红外热成像技术的发展，红外热成像技术在民用领域的应用快速拓展，带来了产品成本下降，
进一步带动了新应用领域的发展。除了电力、建筑、执法、消防、安防等传统的应用行业外，智能驾驶汽车、智能家居、
第12页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文物联网、智慧交通、医疗监测、环境生态保护、航空航天、自动化检测等更多的新兴产业需求也形成新的增长点。当前
国内红外热成像市场的实际需求与潜在需求存在显著差距，这一现象主要源于核心部件红外探测器及整机设备的价格门槛仍然较高。随着技术迭代带来的成本优化和产品性价比提升，该技术的市场渗透率将加速增长，特别是在对价格敏感
度较高的个人消费电子或智能家居等场景中，普及潜力尤为明显。
从全球视角看，新兴经济体在智慧城市建设和产业数字化转型过程中，对安防监控、环境监测等领域的智能化需求激增，这为红外热成像技术提供了广阔应用空间。而在国内市场，伴随经济结构优化与消费升级的双重驱动，红外热成
像技术将发挥更大的作用：在智能制造领域，通过与AI算法结合实现缺陷识别监测、视觉辅助等自动化功能；在公共安全领域，依托热成像的火灾预警系统已应用于城市消防体系；在生物医疗领域，非接触式体温筛查与疾病辅助诊断系
统加速落地。随着智能驾驶技术成熟和物联网设备普及，红外热成像正在突破传统应用边界，车载夜视系统通过增强恶劣天气下的环境感知能力，成为高阶驾驶辅助系统的重要组成部分；消费级产品则通过小型化设计，逐步进入户外探险
设备与智能家居终端，形成多维度应用生态。行业数据显示，2023年全球民用红外热成像市场规模达到74.65亿美元，
2020年-2023年复合增长率约为10.05%，预计2024年全球民用红外热成像市场规模将达到78.66亿美元，2025年市场规模达到85.33亿美元。
4、AR/VR等消费类光学在过去几年，消费电子行业经历了一段相对低迷的时期，但从2023年开始，AI技术快速发展以及国内力度空前的
消费刺激政策逐步出台，给中国消费电子行业带来了强劲的驱动力。光学元器件作为机器视觉中不可或缺的组成，广泛应用在众多消费级硬件设备中，如手机摄像镜头、智能汽车监测及自动驾驶镜头、扫地机器人等智能家居镜头、无人机
感知及拍摄镜头、AR/VR眼镜光学模组等。其中，AR/VR眼镜属于消费电子行业的新兴领域，在生成式人工智能技术的驱动下，智能眼镜市场正在高速发展，有望成为下一代人机交互终端，在元宇宙、移动办公、即时通信等场景拥有广
阔的应用空间，而光学器件属于AR/VR产品中重要的组成部分。根据洛图科技（RUNTO）最新发布的数据显示，2024年全球XR（VR和MR）设备出货量为731万台，其中AR的出货量为78.2万台；2024年中国XR设备市场在全渠道的
销量为53.6万台，AR零售市场实现近30万台的销量。
AR产业已被纳入数字经济的重点产业，并被写入“十四五”国家规划布局。随着5G、大数据、云计算、AIGC等新一代信息技术的迅猛发展，以及万物互联时代的到来，AR技术与行业应用的融合将逐步加速，AR设备的市场渗透率
也将进一步提升。据洛图科技（RUNTO）的预测，中国消费级XR市场在2025年有望达到77.2万台的销量。其中，VR在经历连续下行后有望企稳并反弹，预计全年可达32万台，同比增长19.9%；AR则在利好市场环境下再度提速，预计
全年销量达到45.2万台，同比增长72%。
第13页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）行业政策情况
近年来，行业的主要政策如下：
文件名称 发布时间 发布部门 相关内容《工业重点行业领 将大功率激光切割机、焊接、钻孔等激光加工设备以及激光扫
域设备更新和技术 2024年9月 工业和信息化部 描、跟踪仪等激光检测设备列入重点方向，范围覆盖了汽车、
改造指南》 医疗、新能源电池、船舶、航空等27个行业。
全面布局未来产业，加强前瞻谋划部署。把握全球科技创新和《关于推动未来产 工业和信息化
产业发展趋势，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未业创新发展的实施 2024年1月 部、教育部、科
来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。其中未来制意见》 技部等七部门
造包含了激光制造等内容。
《关于加快推进视 工业和信息化 《指导意见》结合我国视听电子产业发展现状、机遇和发展趋听电子产业高质量 2024年1月 部、教育部、商 势从技术创新、市场、企业主体、生态等方面提出了产业发展
发展的指导意见》 务部等七部门 的中长期目标，其中包括发展近眼显示和激光显示系统。
实施基础产品可靠性“筑基”和整机装备与系统可靠性“倍《制造业可靠性提 增”工程。重点提升大功率激光器、精密光学元器件等零部件
2023年6月 工信部等五部门升实施意见》 的可靠性水平；重点提升激光焊接与切割设备等产品的可靠性
水平。
攻克核心零部件/元器件。发展高精度触头、高精度非接触式气《智能检测装备产 电转换测头、高性能光电倍增管、高精度光栅、高精度编码
发改委、工信部业发展行动计划 2023年2月 器、高精度真空泵、高精度传感器、高性能X射线探测器、高
等七部委（2023-2025年）》 功率微焦斑X射线管、高精度工业相机、高精度光学组件等智
能检测装备关键零部件/元器件。
加快一体化压铸成形、无模铸造、超高强钢热成形、精密冷《工业能效提升行 工信部、国家发
2022年6月 锻、异质材料焊接、轻质高强合金轻量化、激光热处理等先进动计划》 改委等六部委
近净成形工艺技术产业化应用。
大力发展智能制造设备，通过智能车间、工厂建设，带动通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级。通过智能装备包
《“十四五”智能 发改委、工信部2021年12月 括：激光/电子束高效选取熔化装备、激光选区烧结成形装备等
制造发展规划》 等八部委增材制造装备；超快激光等先进激光加工装备、激光跟踪测量
等智能检测装备和仪器。
第14页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文《加强“从 0 到 科技部等三部委 面向国家重大需求，对关键核心技术中的重大科学问题给予长
1”基础研究工作方 2020年1月 及中科院、自然 期支持。重点支持人工智能、网络协同制造、3D打印和激光制案》 科学基金委 造、光电子器件及集成等，推动关键核心技术突破。
（四）行业地位公司的业务性质属于工业激光光学、红外光学以及消费级光学细分领域的中游，同行业的主要企业包括福光股份、
福晶科技、舜宇光学、茂莱光学、美国Coherent高意（原II-VI）、德国JENOPTIK等国内外优质企业。得益于公司始终坚持创新研发投入，重视产品和服务质量，积极拓展国内外光学市场，经过多年的发展，公司已在行业内获得丰硕的
成果和地位，激光和红外光学元件、组件等产品已成为公司的核心优势产品，获得了国内外客户的高度评价，公司名下的RONAR-SMITH及Opex两大品牌享誉全球。子公司江苏波长作为公司消费级光学产业中心，定位细分消费级光学市
场，具备材料生产、设计、组装、检测消费级光学镜头产品的全产业链能力，其AR/VR产品已向国内主流厂商供货。
公司通过了国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业认证，拥有百余项专利授权，掌握了“光学薄膜的设计与制备”“高功率激光镜头制造技术”等多项核心技术。受全国光辐射安全和激光设备标准化技术委员会邀请，公司
牵头起草的行业标准JB/T14588-2023《激光加工镜头》已于2024年7月开始实施。公司设有“江苏省企业技术中心”“南京市工程技术研究中心”“江苏省博士后创新实践基地”，并先后获得“2017年度中国激光行业卓越贡献奖”、新
加坡精密制造研究院SIMTech成立25周年的“价值伙伴奖”。目前虽然公司的经营规模与光学行业龙头企业仍有差距，
但从细分领域的光学加工技术与能力的角度来看，公司已经具备了与国内外主要企业竞争的实力，成为了国内精密光学元件、组件行业的主要供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务情况
波长光电是国内精密光学元件、组件的主要供应商，长期专注于服务工业激光加工、红外热成像及消费级光学领域，
提供各类光学设备、光学设计以及光学检测的整体解决方案。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品公司的主要产品包括光学元件、组件系列以及光学系统方案与检测设计工具系列，主要应用于激光加工、红外热成
像及消费级光学领域。光学技术已渗透到现代社会的各个领域，应用场景极为广泛且持续扩展，公司紧跟市场发展和客户需求不断开发新的产品及应用场景，并专注提升包括光学材料、加工工艺、光学系统设计与集成在内的技术整合能力。
主要的产品具体如下：
1、光学元件系列第15页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司光学元件产品包括光学透镜、反射镜、偏振镜、保护镜、分光镜、滤光片、分色片等，根据不同的产品类型和
应用场景，其材料涵盖硒化锌（ZnSe）、锗（Ge）、光学玻璃、硫系玻璃、石英（SiO2）、塑胶、硅料（Si）、氟化物、
铜（Cu）等，可覆盖紫外、可见和近、中、远红外的波长范围，口径最大可达600mm，加工精度可以达到超精密级，能够实现包括类金刚石膜（DLC）、硬质膜（HDAR）在内的增透、高反射、部分反射、分光、滤光等镀膜工艺。
主要包括如下产品：
产品名称 应用领域 产品图例 产品简介及下游应用场景使平行或发散的激光汇聚，聚焦光斑在埃利斑衍射
激光光学聚焦镜 极限内，可应用于激光切割、焊接、晶圆划片、美
领域容医疗等领域。
光学反射镜用于在各种应用中改变光线角度，包括激光光学
反射镜 光谱学、材料加工、医疗、光束引导和激光腔，或领域
UV、VIS和IR光谱区域的对准应用。
应用于振镜中，通过控制镜片偏转，实现激光束的激光光学
振镜片 快速扫描与定向控制，可应用于激光加工、工业检领域
测等领域。
红外热成像镜头的光学元件，采用对热辐射敏感的多种光学材料，如锗、硅、硒化锌、硫系玻璃、砷
红外热成 红外热成化镓等，经过精密抛光与光学镀膜，最大程度地接
像镜片 像领域收热信号并在探测器上成像，可应用于热成像领
域。
2、光学组件系列公司光学组件产品包括以下几个方面：（1）各类光路整形及控制的镜头，如扩/合束镜、扫描镜、聚焦镜、振镜、
准直镜、光束整形器、衰减器等；（2）应用于激光加工等特定场景的光学子系统，如激光焊接头、激光切割头、激光清洗头、激光熔覆头、激光远距除异物镜头、激光直写成像镜头等；（3）近红外至长波红外范围的定焦/变焦热成像镜头
以及一些消费级光学行业细分领域的光学组件，包括非球面塑胶/玻璃模压镜头、AR/VR光学组件等。
第16页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文其中，激光光学镜头及光学子系统可适配包括CO2激光器、固体激光器、半导体激光器、光纤激光器和Nd:YAG激
光器等多种类型激光器，广泛应用于激光焊接、切割、打标、清洗、打孔、曝光、封测等工业加工场景，涉及的应用领域包括消费电子、半导体、智能制造、汽车、光伏、动力电池、增材制造等产业；红外成像镜头可覆盖近红外至长波红
外波段（900nm-14000nm），焦距范围从2mm至500mm，可视角度覆盖1至180度，可实现连续变焦，主要集成于红外瞄准仪、红外探测器、红外监视器、红外夜视仪、红外测温仪等红外设备中，已广泛用于人体测温、民用侦查、瞄准、
安防监控、无人机、森林预警以及水利监测等众多领域；消费级光学产品主要面向AR/VR、智能家居等消费细分领域。
主要包括如下产品：
产品名称 应用领域 产品图例 产品简介及应用领域通过改变平行入射的激光光束的直径来改善激光
的发散特性，最终改变聚焦光斑大小；根据客户激光扩束镜 激光光学领
头 域 加工需要来选择合理的扩束镜倍率，可应用于激光整形、匀化、打标、钻孔、测距等领域。
使平行入射的激光光束聚焦，配合单轴转动或双轴转动的扫描振镜，聚焦点在一定直线范围内或
激光扫描镜 激光光学领 平面范围内实现一维或二维的聚焦、扫描，可应头 域
用于激光钻孔、退火、打标、焊接、清洗、切割、3D打印等领域。
透过波长900nm-1700nm的近红外范围，让目标红外热成像
近红外镜头 形成视觉或相机可以观察分析的图像，可应用于领域
工业识别、光谱分析、安全监控领域。
透过波长为7μm-14μm，热像仪前端物镜，在感光面提供聚焦光斑；从显微到广角全系列镜头，
长波红外镜 红外热成像满足不同探测器的精密要求，可应用于显微检
头 领域测、瞄准镜、无人机监控、测温、检疫、光电探
测等领域。
作为激光加工设备的主要光学部件，经光学设计，可以根据应用场景需要，通过内部光学元件
激光焊接 激光光学领控制，输出高能、高质量激光光束，实现材料切
头、切割头 域割、焊接的目的，可广泛应用于汽车制造、航空
航天、电子电器、医疗器械等材料加工领域。
第17页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 应用领域 产品图例 产品简介及应用领域
为激光直写系统中投影光刻物镜，具备高精度、
激光直写成 高分辨率以及良好的光学性能特点，可以确保激激光光学领
像（LDI）镜 光束能够准确地投射到目标基材上，并产生清域
头 晰、精确的图形。主要应用于 PCB电路板印刷、阻焊油墨印刷、IC载板印刷等行业。
通过注塑/模压工艺生产，经镀膜装配后的小型消TOF镜头等
消费级光学 费类光学组件，具有测距、成像等光学功能，可消费类光学
领域 以应用于无人机、智能家居监控、扫地机器人、
镜头内窥镜等消费级领域。
基于Birdbath方案与Micro-OLED显示技术，实消费级光学 现虚实画面融合，具备大视场角（FOV）的特
AR光机模组领域 点，是消费级AR眼镜高性价比主流光学解决方
案。
基于折叠光路设计，通过多片式镜片组合实现超PancakeVR 消费级光学 短焦成像，具备轻薄化、支持屈光度调节等特
光学模组 领域 点，是当前消费级VR显示设备主流光学解决方案。
3、光学系统方案与检测设计工具系列光学系统方案产品包括曝光平行光源系统、真空紫外及原位测量系统等，一般为针对某一特定应用场景研发的项目
型产品，往往具有光/电设计复杂、集成度高的特点，虽然交付数量较少，但是往往单体价值量高且具备较高的技术门槛，
代表了公司产品向光、机、电、软一体化、高度集成智能化延伸的战略方向；光学检测设计工具系列主要包括分光光度计、光束质量分析仪、光斑分析仪等光学检测设备，以及子公司光研科技代理销售的主流光学设计软件，包括CodeV
光学设计软件、LightTools照明设计软件等，主要用于精密光学行业的设计、研发与检测。
主要包括如下产品：
产品名称 产品图例 产品简介及应用领域第18页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文微分干涉（DIC）显微镜的工作原理是利用相干光干涉现
象，将样品表面形貌的变化转化为光程差，利用位置敏感微 分 干 涉
探测器检测光波前的强度变化，并通过数字信号处理得到（DIC）显
样品表面的高度变化，可应用于生物显微学、半导体芯片微镜
表面检测、纳米材料的制备和改性、精密零件的表面质量检测、PCB缺陷检测、精密模具检测等领域。
以LED作为光源，采用了系列光学镜片整形后，输出均匀UVLED平行 的平行光组成的面光源（矩形或者特定形状光斑），实现
光源系统 波长365nm紫外光束垂直照射曝光，可应用于接近式掩膜光刻设备。
真空紫外及原位测量系统是利用真空舱模拟太空环境，采用特种光源产生远、近紫外光，模拟空间紫外辐射环境，
真空紫外及开展材料的紫外辐照试验，利用原位测量系统，对材料在
原位测量系紫外辐照试验前后的性能进行测试，从而对紫外辐照对材
统料性能的影响进行定性和定量评估，为航天卫星采用材料
的设计、选择和防护提供依据。
包括PhotonRT分光光度计、光斑分析仪等，分光光度计是功能全面、涵盖波段宽的镀膜检测仪器，光斑分析仪可
实现激光光斑检测及测试应用。
光学检测系列
分光光度计可以多角度对光学元件进行各种偏振态的透过率、反射率测试，光斑分析仪适用在半导体激光器、光纤
激光器、超快激光器、激光测距等领域。
（三）经营模式公司主要为国内外工业激光加工与红外热成像设备制造商提供各类精密光学产品和光学设计、检测系统以及为部分
消费级光学产品市场提供光学元器件，结合市场环境、政策变动、市场供需情况、上下游发展状况及公司自身发展需求第19页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。
主要的盈利模式是凭借多年来积累的光路设计能力以及高质量光学制造加工能力，为客户提供高性价比的解决方案，销售多品种规格的光学元件、组件产品。公司的技术团队拥有多年在激光和
盈利模式 红外热成像领域的开发设计经验，能够快速响应客户需求，提供光学设计、试制与量产的整套方案，服务的客户主要为国内外激光光学与红外光学领域的龙头企业，如：大族激光、高德红外、美
国IPG阿帕奇等。
公司的采购模式采用订单驱动模式，生产计划部根据销售部下达的月度计划、销售订单，并结合库存数量、在制品数量及采购未收货数量，在ERP系统中提交《采购申请单》。经相关审核，采
采购模式 购部门确定采购计划并向相关供应商询价/下单，如需预付款，则在规定时间内办理预付款手续，并对发货流程进行跟踪，确保货物送达。到货后进行货物的核对、送检、入库确认无误后，按结算约
定完成付款。
公司的主要产品具有小批量、多规格、定制化程度高的特点，生产模式主要为以订单驱动的自主生产，其中部分工序会结合生产计划委托外协加工。公司主要通过销售部取得客户的设计需求
书，提交给技术部，技术部按照客户需求提供优质的解决方案后，转交销售部并与客户进一步磋生产模式 商，确定最终方案。再由技术部在PLM系统中制作产品BOM清单，安排试生产。整个生产过程由
品质部严格把控产品关键指标，试制产品会结合试用情况进行产品性能调整。客户确认样品后，生产部门根据销售需求下达生产计划。完成生产后进行出厂前的质检后发货，并移交销售部与财务部
对接客户。
公司产品的销售模式主要采用直销模式，即公司根据业务划分事业部，各事业部根据地域分配给公司直属的业务人员并对接客户。公司践行“大客户成长”策略，贯彻“高价值产品”的方针，
不断扩大百万和千万销售额级的客户，逐步提高公司产品的市场占有率。公司重视挖掘现有大客户销售模式 的需求变化，深耕国内外市场，并通过产业论坛、展会、客户推介等方式进行新客户开发。目前公
司在深圳、武汉等地设立了办事处，由新加坡子公司负责海外营销，采用全球直销的策略拓展国际业务。公司的RONAR-SMITH及Opex两大品牌具有较高的知名度，客户遍及中国、日本、韩国、
东南亚、欧洲和美洲。
三、核心竞争力分析（一）研发技术优势
公司重视研发创新能力建设，经过多年发展，激光和红外光学元件、组件等产品已成为公司的核心优势产品，也形成了众多核心技术以及相应的成熟研发体系。公司先后成立了先进制造工艺中心以及半导体与微纳光学等精密光学实验
室，也组建了一批行业优秀的专业技术人才队伍，具备攻坚光学前沿领域的硬件和人才条件，具有快速、高效的研发设计能力。公司系国家级高新技术企业，设有“江苏省企业技术中心”“南京市工程技术研究中心”“江苏省博士后创新
第20页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文实践基地”。公司能够根据市场信息，将研发资源投入到不同规格元件、组件、设备的技术研发与光学设计中，丰富公
司的技术积累，进一步提高对客户光学解决方案需求的响应速度和服务质量。
截至报告期末，公司已拥有授权专利100项，其中发明专利53项。报告期内，公司及子公司新增授权发明专利15项，实用新型专利8项，具体情况如下：
序号 专利名称 专利类型 专利号 授权日期1 一种三波段激光增透膜及其制备方法 发明专利 ZL201910297056.0 2024/1/5
2 一种超低应力的8-12μm红外宽带增透薄膜及其制备方法 发明专利 ZL202210072105.2 2024/2/93 一种新型激光切割镜头 发明专利 ZL201910631084.1 2024/2/9
4 一种激光线性光斑整形光学系统 发明专利 ZL201910631906.6 2024/4/165 一种自动检测透明零件表面缺陷的装置及其检测方法 发明专利 ZL201711285348.X 2024/6/11
6 一种F-Theta镜头 发明专利 ZL201810455839.2 2024/6/21一种15mm-250mm焦距的小型化中波制冷红外连续变焦光
7 发明专利 ZL202111562807.0 2024/6/21学系统
8 一种皮秒激光高功率增透膜及其制备方法 发明专利 ZL201910297057.5 2024/6/219 一种二氧化碳激光超硬膜及其制备方法 发明专利 ZL202110919537.8 2024/7/12
光点差分式非接触式元件厚度测量的光头、厚度测量装置10 发明专利 ZL201910571149.8 2024/7/16
及测量方法11 一种表面缺陷检测的光照方式、光照结构及检测装置 发明专利 ZL201911092164.0 2024/10/1
12 一种红外瞄准镜非均匀性校正快门装置 发明专利 ZL201910956545.2 2024/11/513 一种适用0.4-5um的多色探测系统的超宽光谱高频制冷镜头 发明专利 ZL202111552508.9 2024/11/5
14 一种双焦点激光焊接光学系统及其光焊接头 发明专利 ZL202010759627.0 2024/12/1015 一种266纳米高功率激光增透膜及其制备方法 发明专利 ZL202110142035.9 2024/12/10
16 一种数控车床主轴内孔清理装置 实用新型 ZL202321977748.8 2024/1/217 一种激光柱面扩束镜 实用新型 ZL202322572744.8 2024/6/11
18 一种激光同轴测温监控的旋转焊接系统 实用新型 ZL202322471135.3 2024/7/1619 一种紫外带状匀光远心镜头 实用新型 ZL202323040321.8 2024/8/23
20 一种紫外线匀光镜头 实用新型 ZL202322890030.1 2024/8/2321 一种中波红外光检测硫系玻璃内部品质的系统 实用新型 ZL202323645754.6 2024/11/12
22 一种高功率振镜焊接同轴成像消色差系统 实用新型 ZL202420129276.9 2024/12/1023 一种高折射率硫系玻璃内部品质检测系统 实用新型 ZL202420029800.5 2024/12/10
第21页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）产品优势
1、产品质量与品牌优势作为制造激光和红外光学元件、组件的中国企业参与国际市场的竞争，必须具备一流的产品质量。公司一直坚持走
高质量路线，对产品质量精益求精，成立了先进制造工艺中心，引入离子束、磁流变抛光设备、超精密单点金刚车、三坐标测量仪等高精度光学加工、检测设备，光学元件加工精度可达到超精密级别，优于行业平均水平。公司拥有数十台
先进的镀膜设备，以及一支具备丰富经验的镀膜团队，能够实现包括类金刚石膜（DLC）在内的增透、高反射、部分反射、分光、滤光等膜系，提高光学元件、组件的透光率、反射率和滤过率等技术指标。凭借高质量的产品，公司在国内
外激光和红外光学产业中赢得了良好的声誉，公司的品牌“RONAR-SMITH”获评江苏省著名商标。
2、产品品类优势公司自设立以来，一直专注于光学元件、组件的研发与制造，经过多年的经营和投入，产品种类较为齐全，激光光
学产品能满足各类主流的工业激光加工应用，例如激光打标、激光焊接、激光切割等；红外热成像光学主要用于夜视、
红外测温、监控、检疫等。现有的产品品类能够满足不同客户群体的需求。
（三）客户资源优势公司推行全方位的市场服务体系，国际国内市场齐头并进，注重为客户提供服务的效率。近年来，公司通过驻外销
售处登门拜访、参与每年度行业展会等形式与主要客户定期交流，就产品质量、交货期、服务的改善等方面进行探讨，
公司针对客户提出的问题进行分析，并在交流沟通中做出响应，积极落实整改措施，并及时将计划实施情况反馈给客户。
公司把为客户服务放在首位，赢得了客户的信赖，取得客户的信任，逐步建立起忠实的客户群，如国内激光行业龙头华工科技、大族激光、海目星，国内红外行业龙头高德红外、大立科技，以及国际知名激光和红外企业如美国IPG阿帕奇，
美国FLIR菲力尔等，公司多年获得华工科技等企业优秀供应商荣誉。公司与这些客户建立了良好的合作关系，为公司长期持续稳定地发展奠定了坚实的市场基础。
（四）营销网络优势公司立足于南京，在深圳、武汉等地设立了销售机构，在新加坡设立子公司，确立了公司境内、境外双轮驱动的战
略规划，深耕国内外市场。公司通过多年的海外市场拓展，拥有稳定的海外客户群体。公司与亚洲、欧洲、美国、拉美多个国家和地区的客户建立了稳定良好的业务往来关系，使得公司产品能顺利销售于国内外市场。同时，公司每年积极
参加各种光学光电子行业展会，展示、推广公司产品，搜集更多客户资料，及时向研发部门反馈不同区域、不同客户群体的最新需求，大大增强了产品设计的针对性，满足了不同客户的个性化需求，在巩固原有市场的基础上开拓新市场。
（五）专业人才优势第22页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司所处的光学行业由于具备较高的技术门槛，因此呈现出知识密集和人才密集的特点。公司高度重视人才的招募
和培养，目前已形成一定的人才优势。首先，公司的管理人员大多具有五年以上管理经验，能够较好地把握行业发展的方向；其次，公司注重高科技人才的引进交流。先后聘请了多名国内外光学技术方面的知名专家作为公司的高级技术人
员和顾问。同时，公司先后与浙江大学、南京理工大学、南洋理工大学，新加坡A*Star研究院等高等院校和研究所建立了合作关系，充分利用高校研发平台并与公司实际相结合，对新技术、新工艺及新产品进行研发，实现产学研一体化；
另外，公司注重员工人才队伍的培养，新加坡子公司员工均能熟练使用英语，与世界各地客户无障碍交流，利于公司拓展海外市场。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球政治、经济格局在多重震荡中加速重构，精密光学行业在变局中迎来战略机遇与挑战并存的新发展阶
段，公司紧密围绕国家“新质生产力”战略导向，把握传统制造业向智能制造全面转型的历史机遇，以客户为中心，实现了进口替代和半导体等应用领域拓展的突破，激光光学业务稳步提升。红外成像方面，面对国际贸易环境变化带来的
原材料市场波动风险，公司积极推动产业链合作并持续开展材料技术研发创新，依托“境内+境外”双轮驱动的全球化战略，化变革为机遇。2024年，公司继续推行“光学+”的发展战略，依靠创新驱动，围绕大客户增长和新应用场景开
拓市场，并通过人才引进与培训以及提升数字化管理等手段，提炼生产管理和内部治理的内功，保证了公司稳健有序地发展。
（1）报告期内主要财务情况2024年度，公司累计实现营业总收入4.16亿元，比去年同期增长14.32%，其中，激光光学领域收入2.69亿元，同
比增长22.17%。本年度实现归属于母公司的净利润3,695.93万元，同比下降了31.72%。营业收入增加，但净利润下降，
主要是由于公司红外业务毛利下滑、资产与信用减值损失增加、管理费用和研发费用增加，具体的原因如下：
1）2024年，公司实现营业总收入4.16亿元，比去年同期增长14.32%，其中，受益于国内飞秒紫外远心场镜等智能制造、泛半导体领域产品表现良好以及境外销售增长，公司激光光学业务收入较上年度增加4,873.07万元；公司新拓展
消费级光学市场，其中AR/VR收入约550万元。
2）2024年度，公司管理与销售费用较上期增加1,009.45万元，主要原因包括：①公司实施高端人才储备战略，期末公司员工数量同比增长110余人，对应的销售、管理费用中人工成本较上期增加285.4万元；②公司于2024年实施了
限制性股票激励计划，公司按照会计准则要求计提股份支付费用，导致对应销售、管理费用增加167.81万元；③2024年公司部分募集资金投资等项目转固，对应的折旧与摊销增加392.54万元。
第23页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文3）2024年度，公司加大研发投入，新增研发人员20余人，研发费用较上期增加629.13万元。
4）2024年度，公司根据在手订单及新增订单预期情况，增加产品及原材料备货，并且为了应对原材料价格波动风险，增加金属锗的战略储备，公司的存货账面价值较上年度增加5,467.15万元，当期存货跌价损失及合同履约成本减值
损失较去年增加了581.29万元。
（2）报告期内公司主要经营情况2024年，公司管理层根据行业发展趋势，围绕公司年度经营目标和发展战略，重视前瞻性研发投入，鼓励产品技术
创新，引入先进制造设备，提升工艺水平，践行大客户成长战略，稳步提升市场份额。
1）业务、产品方面公司激光光学业务收入较上年度稳步增加，飞秒紫外远心场镜等智能制造、泛半导体领域产品表现良好，其中适用
于高密度柔性小型化的PCB精密激光微加工镜头较上年度实现突破，成功为客户实现进口替代，订单金额较上年大幅增加；公司坚持“光学+”发展战略，积极拓展光学应用场景，在半导体及泛半导体制造领域，2024年实现销售收入
5,108.65万元，较去年增长82.32%，其中主要产品包括用于高端显示面板及PCB精密微加工的各类远心场镜、用于接近式掩膜光刻的平行光源系统、可用于半导体检测的微分干涉（DIC）显微镜以及应用于半导体芯片制造、封装、研发环
节的高精度光学元器件；用于航天材料研发场景的真空紫外及原位测量系统以及增材制造领域的金属3D打印（SLM）
光路传输系统，均实现了从研发试验阶段走向商业化交付；公司自主研发的激光远程除异物系统相关产品在轨道与电力的应用场景交付超过百件。
红外成像光学方面，2024年红外光学业务经历了重要原材料金属锗的市场价格波动，整体销售表现未及预期。公司通过上下游资源整合，降低了锗原料交付周期较长的影响，并通过提升自研自产的红外硫系玻璃产能与工艺，实现了在
部分场景下对锗材料的替代；产品方面，公司成功推出多视场变焦红外镜头，凭借大口径硅的非球面、衍射面加工技术、
分级/连续变焦技术以及各类光学镀膜技术，公司紫外、短、中、长波红外镜头产品在电力检测、光谱分析、远程监控、
极高温测量等领域始终保持较强的市场竞争力。
在国际业务方面，公司始终坚持“境内+境外”双轮驱动的全球化战略。2024年，受益于国际贸易形势的变化，公司借助新加坡子公司的独特优势，境外业务收入达到12,750.37万元，较上年同期增加了35%，占公司本期营业收入的
30.66%，其中超过80%由新加坡全资子公司实现。
过去几年里，公司通过子公司江苏波长横向拓展消费级光学产品市场，新建“千级”“百级”洁净间及生产设备，
打造消费级光学产品产线，通过差异化的市场竞争策略，进军消费级市场。2024年，公司实现了消费级光学产品的小批量交付，其中AR/VR光学产品已经进入生产验证阶段，实现收入约550万元。
第24页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2）生产经营与公司管理方面
公司首发募投项目“激光光学产品生产项目”于2024年底成功结项，引入磁流变、离子束抛光设备、三坐标测量仪等超光滑加工与检测设备，配套成立了先进制造工艺中心，实现公司超精密光学产品产能和工艺水平的双提升。面对红
外光学原材料交付延长的风险，公司自主提升替代材料高折射率硫系玻璃的产能，实现了部分场景下对金属锗的替代。
管理方面，公司坚持以服务大客户为导向，成立铁三角交付中心，全面提升产品服务体验。报告期内，公司引入协同管理系统，提升数字化管理水平，完善公司治理结构，加强内控管理，强化风险防范控制，推动基层员工参与公司持
续改善，增强团队凝聚力，促进公司健康稳定发展。报告期内，公司继续实施人才储备战略，员工数量较上年度增加110余人，其中技术人员占比增至21.09%。
3）研发投入产品领域拓展方面2024年，公司持续加大研发投入力度，重点围绕半导体、智能制造、生命科学等新兴应用领域以及短波长、高能量、
集成化的前沿技术开展研发活动，通过了专精特新“小巨人”企业与高新技术企业资格复审，在获得江苏省博士后工作站基础上，继续申报国家级博士后工作站。
报告期内，公司筹建微纳光学实验室，前瞻性布局代表光学系统集成和微型化发展趋势的微纳光学技术，目前公司已经完成实验室主体装修以及部分实验设备引入，未来将重点围绕高精度光学器件研发、半导体领域创新应用等方向开
展研发工作；在光学材料研发方面，高折射率红外硫系材料生产项目取得突破，目前已实现工艺稳定的小规模生产，该产品具备优异的光学折射率指标，部分场景下可替代价格昂贵的金属锗材料。光学产品方面，基于图像增强、目标识别
和自动跟踪的连续变焦红外电动中波及长波镜头取得进展并实现交付，在森林火灾预警、油田危害气体监控等领域获得应用。此外，2024年，公司在激光清洗、焊接、3D打印等激光加工场景以及激光测距、远距离清障系统、紫外辐照原
位测量等激光综合应用场景以及激光直写、DIC显微系统等半导体加工与检测领域均取得一定研发成果。
截至2024年末，公司已拥有授权专利100项，其中发明专利53项，报告期内公司新增授权发明专利15项，实用新型专利8项；截至2024年末，公司研发人员达到100人，较上年末增加22人，占公司全部员工13.97%，全年度研发投
入2,787.06万元，较去年同期增加29.15%，占公司营业收入比例6.70%。
4）证券及资本市场方面报告期内，公司积极推进募投项目建设，根据市场及公司战略变化，及时调整募投项目内容及实施主体，确保募投
项目合规有序推进，截至2024年末，“激光光学产品生产项目”已成功结项，其他募投项目的建设正在稳步推进中；投资者关系方面，公司组织多场业绩说明会及调研会，与投资者充分交流沟通，倾听投资者诉求，回应关切热点。公司重
视股东回报，除年度分红外，亦实施了中期现金分红，2024年期间实施的现金分红金额达到4,281.57万元。资本市场与第25页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文投融资方面，公司投资设立了全资子公司南京光时投资有限公司，并完成了对武汉引领光学技术有限公司、无锡镭可施
光电技术有限公司的增资入股，拓宽了公司光学产业路径，并寻求光学业务合作机会。此外，公司还实施了2024年度限制性股票激励计划，充分利用资本市场工具，吸引和留住优秀人才，健全公司长效激励机制。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 415,878,576.21 100% 363,799,967.14 100% 14.32%
分行业光学光电子行业 415,878,576.21 100.00% 363,799,967.14 100.00% 14.32%
分产品光学元件 173,931,042.69 41.82% 153,930,528.12 42.31% 12.99%
光学组件 188,985,429.93 45.44% 182,440,309.95 50.15% 3.59%光学系统方案与
检测设计工具及 52,962,103.59 12.73% 27,429,129.07 7.54% 93.09%其他（注）
分地区境内 288,374,900.71 69.34% 269,414,036.87 74.06% 7.04%
境外 127,503,675.50 30.66% 94,385,930.27 25.94% 35.09%分销售模式
直销 415,878,576.21 100.00% 363,799,967.14 100.00% 14.32%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
光学光电子行415,878,576.21 279,515,084.62 32.79% 14.32% 23.15% -4.82%
业分产品
光学元件 173,931,042.69 117,722,890.67 32.32% 12.99% 19.89% -3.89%光学组件 188,985,429.93 121,503,260.71 35.71% 3.59% 11.76% -4.70%
光学系统方案与检测设计工
52,962,103.59 40,288,933.24 23.93% 93.09% 100.76% -2.91%具及其他
（注）
分地区境内 288,374,900.71 211,018,239.65 26.83% 7.04% 15.91% -5.60%
境外 127,503,675.50 68,496,844.97 46.28% 35.09% 52.46% -6.12%第26页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 415,878,576.21 279,515,084.62 32.79% 14.32% 23.15% -4.82%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用注：本年度公司营业收入按照产品分类中，“光学系统方案与检测设计工具及其他”对应上年度“光学设计、检测
产品及其他”分类，系公司为了便于投资者更加准确理解公司产品分类，调整了产品分类名称，实际分类原则未变更。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 片 1,668,692.00 1,122,399 48.67%
光学光电子行业-生产量 片 1,683,863.00 1,057,038 59.30%
元件库存量 片 207,203.00 192,032 7.90%
销售量 套 178,179.00 113,805 56.57%光学光电子行业-
生产量 套 189,397.00 115,986 63.29%组件
库存量 套 22,048.00 10,830 103.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用报告期内，公司元件、组件销售量、生产量较上期显著增加，主要原因为公司新拓展消费级光学市场，新纳入统计
的光学产品中，较多为通过模压方式生产的光学元器件，如硫系玻璃模压镜头等，具有尺寸小、单价低、批量化的特点。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光学元件 直接材料 82,956,069.55 70.47% 66,413,559.99 67.64% 24.91%光学组件 直接材料 82,045,509.19 67.53% 70,863,726.65 65.18% 15.78%
光学系统方案与检测设计工 直接材料 39,331,872.06 97.62% 17,992,599.42 89.66% 118.60%
具及其他说明
无。
第27页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否2024年10月，本公司出资设立南京光时投资有限公司。该公司于2024年10月25日完成工商设立登记，注册资本
为人民币500万元，其中本公司认缴出资人民币500万元，占其注册资本的100%，拥有对其实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至本期末，公司尚未对其实缴出资，该公司未开展经营活动。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 99,021,357.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 37,245,093.13 8.96%
2 客户二 31,550,513.37 7.59%3 客户三 13,209,649.67 3.18%
4 客户四 8,686,916.26 2.09%5 客户五 8,329,184.80 2.00%
合计 -- 99,021,357.23 23.82%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 78,004,285.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 32,838,660.08 11.57%
2 供应商二 17,263,338.13 6.08%3 供应商三 10,450,830.08 3.68%
4 供应商四 9,324,000.35 3.29%5 供应商五 8,127,456.64 2.86%
合计 -- 78,004,285.28 27.49%主要供应商其他情况说明
适用不适用第28页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,740,140.29 24,147,146.41 6.60%
管理费用 44,187,703.81 35,686,188.89 23.82%财务费用 -9,855,948.59 -7,772,307.71 26.81%
研发费用 27,870,561.55 21,579,232.09 29.15%主要系报告期内募集
投资收益 2,592,320.36 -5,502.60 47,210.83% 资金投资理财收益增加所致
主要系报告期内存货资产减值损失 -6,880,174.34 -2,621,011.54 162.50% 计提跌价准备增加所
致4、研发投入
适用不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
本项目计划对激光 MIG复 本项目可以帮助公司提用于动力 开发可应用于动力电池托盘焊
合焊接技术与工艺展开工程 升激光复合焊接相关领电池托盘 接的激光复合焊接技术及工
化试制，设计开发出一体化 域的技术水平并拓展动焊接的激 艺，将激光和电弧两种热源相
研发结项 的复合焊接头，并开发出可 力电池焊接领域的市光复合焊 结合，获得较大的焊接熔深以
实时监控焊接工艺、3D焊 场，相关技术也可以应接器件及 及实现高效、高质量的焊接过
缝跟踪与控制技术，最终实 用于对中厚度板材焊接工艺研究 程。
现自动智能化焊接工作台。 有需求的其他行业。
近年来人民日益增长的医疗与可以帮助公司拓展基因
检测的需求，对基因测序仪需开发出可以应用于基因测序 测序仪相关市场，丰富
基因测序 求激增。本项目基于光学、机仪的光机系统，开拓市场的 公司的产品线，开辟新
光机引擎 械、电子技术，开发应用于基 研发结项同时产出多项光机系统专项 的市场，产出多项核心
开发项目 因测序仪的光机电模组（光机核心技术。 技术，提升公司核心竞
引擎），具有较高的技术附加争力。
值以及广泛的市场。
完成对激光直写光刻领域相本项目着力于开发直写光刻应
合并至“光 可以提升公司精密光学关光学系统的开发，主要包
用的光学系统，如：光刻成像激光直写 刻系统元器 产品的品质，丰富公司
含光刻投影镜头、光刻照明镜头、照明镜头等。项目直写
成像镜头 件及系统产 的产品线，提升产品在光刻成像镜头的研发，瞄准近
镜头等。开拓PCB、半导体光学系统 品研发制造 光学行业的竞争力，对
领域的光学应用开发，助力年来蓝紫光，近紫外镜头的发
研发项目 项 目 ” 于公司在直写光刻应用直写光刻领域的光学技术提
展前景，配合先进的设计，装（注） 领域有较明显的帮助。
升。
配方式，检测手段，扩展光刻第29页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
领域的发展方向。
通过超光滑抛光、优化镀膜工艺等技术手段提升表面光洁度 项目产品可应用于半导
研发出具备高抗激光损伤阈和光学薄膜的抗激光损伤阈 合并至“飞 体照明、太阳能光伏电
飞秒脉冲 值和超低吸收的飞秒激光脉值，从而保证镜片可承受高功 秒激光镜片 池、燃料电池、微创医
激光镜片 冲光学元器件，包括反射率密度飞秒激光的连续照射， 及 镜 头 项 用器械等领域，有助于
研发 镜、分色镜和各种低焦飘光保证激光传输光路的稳定可靠 目”（注） 公司开拓上述领域的市
学元件等。
运行，有效提升激光精密加工 场。
效果。
随着老龄化加深、社会文化和经济发展我国微创手术数量持
续提升。本项目拟开发用于医开发一款可以替代进口品牌 本项目产品能广泛运用
疗行业的医用内窥镜。医用内的国产医用内窥镜。技术目 到各种微创手术中，有
窥镜通常由可进入人体的软管医用 30°硬 标：波长400nm-700nm，成 极大的应用场景，可以
或者硬管、捕获和传输患者内 研发结项质内窥镜 像 质 量 帮助公司拓展医疗行业
部组织器官图像的透镜成像系MTF>0.2@100lp/mm；视场 的业务，实现进口替
统。目前国内的医用内窥镜市角75±5° 代。
场进口品牌占据主导地位，本项目可以加速内窥镜行业国产
替代进程。
本项目可使公司掌握硫系材料从毛胚小球到非
球面镜片的全链路工开发硫系玻璃毛胚小球成型、 开发出可以将硫系玻璃的加
硫系玻璃 艺，做到工艺和设备的非球面镜片成型的设备和工 工工序合并成挤压小球、模
压型工艺 自产自研，并且提高了艺。包括小球挤压机、精密非 研发结项 压非球面镜片的新工艺及设
及设备研 材料的利用率，降低硫球面模压机、衍射面模压模 备，并可直接模压带衍射面
究与开发 系玻璃非球面镜片的生具。 的硫系透镜。
产成本，形成公司在硫系玻璃透镜市场的竞争
优势。
大口径红 项目拟对现有红外晶体材料进 终止（因公 研发生产出品质符合要求、 本项目可以提升公司在外晶体材 行扩大口径生产研发，提升产 司 战 略 调 尺寸不小于200*100*8的硒 材料研发生产领域的技
料和高折 品产量，并改善材料品质。项 整，本项目 化锌多晶板材，产能提升2- 术水平，增加了公司产射率、多 目拟对高折射率、多光谱硫系 于 2024 年底 3倍。研发出热稳定性高、 品在红外成像技术行业
第30页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
光谱硫系 玻璃材料进行研发，以适应红 迁移至子公 红外透过范围宽的高折射硫 的市场竞争力。同时丰材料研发 外光学镜头轻量化、小型化、 司江苏波长 系玻璃，且红外波段的折射 富公司的产品线，提升
低成本的市场需求。 “红外材料 率要大于3，并验证出稳定 自动化生产水平，给公研发及精密 熔制的生产工艺。研发出中 司带来新的增长点。
加工项目” 心无明显条纹、无密集杂继续实施） 质、内部无裂痕的多光谱硫
（注） 系玻璃材料，并验证出稳定熔制的生产工艺。
本项目产品能广泛运用本项目旨在开发一种OLED屏 到 OLED激光修复、检
激光修复系统，包含多种激光 终止（因公 开发出一种先进含多种激光 测加工中，方便客户使OLED屏激 波长、两种照明系统、激光扫 司研发方向 波长、两种照明系统、激光 用，提升使用效率。本
光修复系 描系统、狭缝成像系统和视觉 调整，本项 扫描系统、狭缝成像系统和 项目开展丰富了公司产统研发 成像等系列子系统。帮助公司 目 取 消 ） 视觉成像等系列子系统的 品在半导体激光加工领
丰富在半导体激光加工应用领 （注） OLED屏激光修复系统。 域的应用，巩固了公司域的产品。 在激光光学元器件领域
的领先地位。
项目研发成功后可直接应用于公司现有镀膜设
本项目针对镀膜机内积层清洗 备的维护保养，提升生困难的痛点展开，拟开发用于 产效率，也可以在光学
镀膜机内镀膜机内积层清洗的激光清洗 开发出一款自动兼手动的激 行业内进行推广。此项
积层激光系统，在激光膜层镀膜机器内 研发结项 光清洗机且清洗效率大大提 目技术也可运用于不锈
清洗机开壁的厚膜层和电阻丝处细小缝 高。 钢厚板弧焊的焊道清
发隙内的顽固膜层的清洗方面具 洗，大大减少了焊接缺
有显著优势。 陷，项目产品有望成为一个标准的清洗工具，
丰富了公司产品线。
本项目可以提升公司在批量生产可替代锗材料且折
硫系玻璃领域的行业内红外材料 开发可替代锗材料的新硫系玻
射率为 3.46的硫系玻璃，
领先地位，高折射率的研发及精 璃，包含其后续的加工工艺研 小批量生产
并对后道加工工艺进行研硫系玻璃可以替代并减
密加工项 发项目，以降低材料的使用成 阶段发，提升材料的利用率，降
少锗的使用，增加了公目 本
低成本司产品在红外成像技术
行业的市场竞争力。同第31页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
时丰富公司的产品线，
提升自动化生产水平，
给公司带来新的增长点。
红外镜片属于红外系统的基础元器件，随着其
开发硫系玻璃相关关键器件， 使用条件的逐渐严苛，
红外高可 研发高可靠性的红外光学器包括DLC、红外滤光片、金属 需要高可靠性的镜片，
靠性器件 试样阶段 件，填补硫系玻璃高可靠性化窗口片等，满足客户多样化 本项目可以助力公司在
加工项目 表面镀膜的国内空白；
的需求 红外光学领域形成独有优势，形成一定的行业
壁垒。
本项目有效的拓展了公司的产品线，基于高折
开发基于AI的图像增强、目标 开发出基于高折射率材料、
红外连续 射率、高可靠性的镜识别和自动跟踪的连续变焦红 试样阶段 高可靠性镜片、AI赋能相
变焦镜头 片、AI赋能的镜头有利外电动镜头的设计及装调 结合的连续变焦镜头
于公司在此领域继续保持领先优势
通过超光滑抛光、优化镀膜工艺等技术手段提升表面光洁度
和光学薄膜的抗激光损伤阈值，从而保证镜片可承受高功
项目产品可应用于半导率密度飞秒激光的连续照射， 研发出具备高抗激光损伤阈
体照明、太阳能光伏电飞秒激光 保证激光传输光路的稳定可靠 值和超低吸收的飞秒激光脉
池、燃料电池、微创医镜片及镜 运行，有效提升激光精密加工 试样阶段 冲光学元器件，包括反射
用器械等领域，有助于头项目 效果。项目包含超光滑加工， 镜、分色镜和各种低焦飘光
公司开拓上述领域的市亚表面损伤祛除、超低吸收 学元件等。
场。
膜、CO2保护窗加硬膜以及高性能反射膜，其应用范围为超
强激光应用及精密测量，如激光雷达等；
激光应用探索公司产品在激光领域的应 聚焦激光应用领域，拓展激 项目有利于巩固公司在
小批量生产光学系统
用，为行业客户提供核心光学 光应用边界，开发出与下游 激光光学镜头方面的技阶段
开发项目系统解决方案，如激光复合焊 客户配套的核心光学系统方 术优势，并在多个应用
第32页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
头、无人机高能激光打击头、 案并获得应用 领域形成先发的优势；
激光测距模组等依托于公司在高精度镜头的
开发可应用于晶圆检测和PCB 可以提升公司精密光学研发及制造的技术积累，完
光刻系统 显微检测的消色差物镜，可通 产品的品质，丰富公司成光刻领域相关光学系统的
元器件及 过视觉检测，辅助以近红外光 的产品线，提升产品在小批量生产 开发，主要包含光刻投影镜
系统产品 谱进行分析判断问题点和良品 光学行业的竞争力，对阶段 头、光刻照明镜头等。开拓
研发制造 率状态，包括显微物镜、LDI 于公司在半导体及泛半PCB、半导体领域的光学应
项目 镜头、193波段膜层研制、半导 导体光刻应用领域有较用开发，助力光刻领域的光
体平行曝光光源等； 明显的帮助。
学技术提升。
开 发 亚 波 长 尺 度（<100nm）光学结构设计 项目有助于公司切入高
攻克微纳尺度下的光学设计、
与仿真算法，提升光场调控 附加值赛道（如半导体加工与集成技术瓶颈，突破传
精 度 。 掌 握 纳 米 压 印 光刻、量子计算光学模微纳光学 统光学器件的物理极限（如衍
（NIL）、电子束光刻 块），提升毛利率。拓元器件研 射极限），开发超小型化、高
研发阶段 （EBL）、反应离子刻蚀 展新兴应用场景：如元发与制造 性能光学元件。推动光子学与
（RIE）等核心工艺，实现 宇宙（AR近眼显示）、
项目 纳米技术交叉融合，实现光学微纳光学元件的大规模低成 6G 通信 （太 赫兹 波
器件功能创新（如超表面、超本制造。建立从设计、加工 导 ） 、 智 能 传 感
透镜、光量子调控器件）。
到封装测试的全流程技术平 （LiDAR光学系统）。
台。
注：2024年度，公司根据研发管理需要，系统性地对全公司的研发项目做了梳理，将原有分散的研发方向在管理层面进行终止及整合，形成了公司既定发展的研发项目。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 100 78 28.21%研发人员数量占比 13.97% 13.02% 0.95%
研发人员学历本科 57 55 3.64%
硕士 27 10 170.00%博士 4 5 -20.00%
专科及以下 12 8 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 50 39 28.21%30~40岁 27 27 0.00%
40~50岁 14 4 250.00%第33页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文50岁以上 9 8 12.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 27,870,561.55 21,579,232.09 20,013,246.17研发投入占营业收入比例 6.70% 5.93% 5.85%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 444,324,952.15 339,610,897.93 30.83%
经营活动现金流出小计 426,089,083.33 308,821,788.01 37.97%经营活动产生的现金流量净
18,235,868.82 30,789,109.92 -40.77%额
投资活动现金流入小计 786,584,277.12 7,624,237.45 10,216.89%投资活动现金流出小计 1,288,327,301.69 116,314,396.35 1,007.62%
投资活动产生的现金流量净-501,743,024.57 -108,690,158.90 361.63%
额筹资活动现金流入小计 214,898.37 795,932,078.23 -99.97%
筹资活动现金流出小计 58,645,702.78 79,165,249.39 -25.92%筹资活动产生的现金流量净
-58,430,804.41 716,766,828.84 -108.15%额
现金及现金等价物净增加额 -541,371,834.39 639,534,008.78 -184.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用经营活动现金流出增加主要是购买原材料储备支付的预付款。
投资活动现金流入、流出增加主要是购买和赎回券商理财和银行结构性存款增加。
筹资活动现金流入减少主要是上期公司公开发行股票并上市收到的募集资金，本期未发行新股募集资金。
筹资活动现金流出减少主要系本期偿还债务支付的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明第34页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文适用不适用
报告期内，公司经营活动现金流量净额为1,823.59万元，净利润为3,682.57万元，经营活动现金流量净额低于净利润1,858.98万元，主要原因系本年度折旧及摊销合计3,189.73万元，存货增加6,158.94万元，经营性应收项目增加
5,280.52万元，经营性应付项目增加5,753.99万元。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
已到期的券商理财和银投资收益 2,592,320.36 5.66%
行理财收益。
未到期的券商理财和银公允价值变动损益 2,299,258.76 5.02%
行理财收益。
主要系公司对存货进行减值测试，按照存货成
资产减值 -6,880,174.34 -15.02%本高于可变现净值的差
额计提存货跌价准备。
营业外收入 177,449.35 0.39%营业外支出 316,578.16 0.69%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告期
内募投项目按计货币资金 238,746,572.98 17.22% 761,756,211.19 55.71% -38.49%
划实施，募集资金余额减少所致
应收账款 107,680,618.49 7.77% 84,772,104.07 6.20% 1.57%主要系公司根据
在手订单及市场存货 185,013,885.52 13.34% 130,342,341.39 9.53% 3.81%
预期增加产品及原材料储备。
长期股权投资 1,769,037.49 0.13% 1,896,877.88 0.14% -0.01%主要系公司购入
固定资产 290,444,948.54 20.95% 240,719,834.73 17.61% 3.34% 募投设备增加所致。
主要系报告期公在建工程 43,382,517.23 3.13% 9,959,921.37 0.73% 2.40% 司募投项目建设
投入所致使用权资产 1,788,446.25 0.13% 2,213,136.49 0.16% -0.03%
短期借款 214,898.37 0.02% 11,264,022.93 0.82% -0.80%第35页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
合同负债 14,095,958.88 1.02% 16,377,941.66 1.20% -0.18%租赁负债 975,206.67 0.07% 706,562.07 0.05% 0.02%
资本公积 776,768,595.51 56.02% 775,667,931.34 56.73% -0.71%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 30,008,136.99 2,299,258.76 0.00 0.00 1,144,266,000.00 778,336,000.00 -8,090.40 398,229,305.35
生金融资产）
5.其他非流动金融 10,000,000.00 10,000,000.00
资产应收款项
5,861,685.52 3,310,729.94 2,550,955.58融资
上述合计 35,869,822.51 2,299,258.76 0.00 0.00 1,154,266,000.00 781,646,729.94 -8,090.40 410,780,260.93金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他主要系交易性金融资产期初计提的公允价值变动损益，该项资产于本期出售导致差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,787,750.00 3,787,750.00 经营受限 银行承兑汇票保证金货币资金 322,584.99 322,584.99 经营受限 信用证保证金
货币资金 354,153.42 354,153.42 经营受限 不收不付冻结款货币资金 58,544,334.87 58,544,334.87 经营受限 定期存款及利息
第36页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文应收票据 7,670,617.05 7,287,086.20 经营受限 已背书未终止确认应收票据
合计 70,679,440.33 70,295,909.48七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,286,227,301.69 109,424,750.33 1,075.44%
注：投资额包括报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金以及投资支付的现金，本期增加较多主要为购买的理财产品。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
第37页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
累计变 累计变已累计使 报告期末募 报告期内 闲置两
募集资金 本期已使 更用途 更用途 尚未使用募集募集年 募集方 证券上市日 募集资金总 用募集资 集资金使用 变更用途 尚未使用募 年以上
净额 用募集资 的募集 的募集 资金用途及去份 式 期 额 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总额 募集资
（1） 金总额 资金总 资金总 向（2） （2）/（1） 金总额 金金额
额 额比例其中39,093.00
万元用于购买理财产品尚未
首次公 2023年082023年 84,996.34 75,874.29 11,940.1 25,125.8 33.12% 0 0 0.00% 50,933.08 到期赎回；剩 0
开发行 月23日余11,840.08万
元存放于募集资金专户。
合计 -- -- 84,996.34 75,874.29 11,940.1 25,125.8 33.12% 0 0 0.00% 50,933.08 -- 0募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币251,257,963.20元，其中：以前年度使用131,857,007.62元，本年度使用119,400,955.58元，均投入募集资金项目。
截至2024年12月31日，本公司累计使用金额人民币251,257,963.20元，募集资金专户余额为人民币118,400,835.64元，理财产品余额为人民币390,930,000.00元，与实际募集资金净额人民币758,742,908.35元的差异金额为人民币1,845,890.49元，其中募集资金累计理财收益、利息收入及扣除手续费支出净额为人民币16,720,181.02元，激光光学产品
生产项目结余资金永久补流金额为人民币15,040,328.23元，其他差额为尚未支付或置换的发行费。
公司于2024年11月25日第四届董事会第十四次会议审议通过《关于公司部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司募投项目“激光光学产品生产项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“激光光学产品生产项目”已经基本完成，由于目前尚未支付的合同尾款及质保
金的支付时间周期较长，公司拟对该项目予以结项并将节余募集资金实际金额1,504.03万元（包括累计收到理财、利息收入扣除银行手续费净额123.29万元）永久补充流动资金，同时注销相关募集资金专项账户。
第38页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
本报 截至报 项目可是否已
融资 证券 承诺投资项 截至期末累 截至期末投 项目达到预定 告期 告期末 是否达 行性是项目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期
项目 上市 目和超募资 计投入金额 资进度(3) 可使用状态日 实现 累计实 到预计 否发生性质 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额
名称 日期 金投向 (2) ＝(2)/(1) 期 的效 现的效 效益 重大变分变更)
益 益 化承诺投资项目
首次 2023公开 年08 激光光学产 生产 2024年11月 不适
否 12,988.78 12,988.78 4,928.53 11,608.04 89.37% 不适用 不适用 否发行 月23 品生产项目 建设 25日 用
股票 日首次 2023
红外热成像公开 年08 生产 2025年12月 不适
光学产品生 否 11,393.41 11,393.41 1,966.15 6,430.86 56.44% 不适用 不适用 否发行 月23 建设 31日 用
产项目股票 日
首次 2023精密光学研 研发
公开 年08 2026年06月 不适发综合楼建 及办 是 7,474.09 18,633.26 5,045.42 7,086.9 38.03% 不适用 不适用 否
发行 月23 30日 用设项目 公
股票 日承诺投资项目小计 -- 31,856.28 43,015.45 11,940.1 25,125.8 -- -- -- --
超募资金投向首次 2023
精密光学研 研发公开 年08 2026年06月 不适
发综合楼建 及办 是 0 11,159.17 不适用 不适用 否发行 月23 30日 用
设项目 公股票 日
首次 2023尚未确认使
公开 年08 未确 不适用投向的超 否 44,018.01 32,858.84 不适用 不适用 否
发行 月23 认 用募资金
股票 日超募资金投向小计 -- 44,018.01 44,018.01 -- -- -- --
合计 -- 75,874.29 75,874.29 11,940.1 25,125.8 -- -- 0 0 -- --第39页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文红外热成像光学产品生产项目因新增加江苏波长光电科技有限公司所在生产厂区为新的实施地点，项目预计达到可使用状态日期由2025年6
月30日调整为2025年12月31日，项目的投资总额等其他内容均保持不变。
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因 精密光学研发综合楼建设项目因增加研发设备及配套投入、研发及综合办公基础设施投入，使用超募资金追加投入，预计达到可使用状态日期
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
由2025年12月31日调整为2026年6月30日。
激光光学产品生产项目于2025年11月25日结项，由于报告期内项目产线运行时间较短，暂不适用实现收益及其与承诺收益的比较。
项目可行性发生重大变化的 不适用情况说明
适用公司于2024年7月4日召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加建设内容、延期并使用超募资金追加投
超募资金的金额、用途及使用进展情况 入的议案》，将“波长光学研究院建设项目”名称调整为“精密光学研发综合楼建设项目”并增加了建设内容，投资总额由7,474.09万元增加至
18,633.26万元，对于该项目投资总额增加的差额部分11,159.17万元将使用公司首次公开发行股票超募资金投入。项目预计达到可使用状态日期由2025年12月31日调整为2026年6月30日。截至2024年12月31日，超募资金余额为34,147.85万元，暂未确认使用用途。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施地点变更情况 公司于2024年10月14日第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主
体、实施地点并延期的议案》，新增加公司全资子公司江苏波长光电科技有限公司为公司首次公开发行股票募集资金投资项目“红外热成像光学产品生产项目”的实施主体，同时新增加江苏波长所在生产厂区为新的实施地点，并将项目预计达到可使用状态日期由2025年6月30日调整为2025
年12月31日，项目的投资总额等其他内容均保持不变。
募集资金投资项目实施方式 不适用调整情况
第40页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
本公司于2023年9月27日第四届董事会第三次会议审议，公司使用募集资金置换预先投入的自筹资金合计10,822.55万元，其中10,195.64万元预先投入募集资金投资项目，626.91万元支付发行费用。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 上述以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金情况经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2023年9月27日出
具天职业字[2023]46584号募集资金置换专项鉴证报告。
截至2024年12月31日，前述募集资金置换工作已完成10,822.55万元，其中：以前年度置换预先投入募投项目资金10,195.64万元，本年度置换预先支付的发行费用626.91万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用动资金情况
适用公司于2024年11月25日第四届董事会第十四次会议审议通过《关于公司部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 同意公司募投项目“激光光学产品生产项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“激光光学产品
生产项目”已经基本完成，由于目前尚未支付的合同尾款及质保金的支付时间周期较长，公司拟对该项目予以结项并将节余募集资金实际金额1,504.03万元（包括累计收到理财、利息收入扣除银行手续费净额123.29万元）永久补充流动资金，同时注销相关募集资金专项账户。
截至2024年12月31日止，包括累计收到银行利息收入、理财收益扣除手续费净额1,672.02万元，尚未使用的募集资金余额为50,933.08万尚未使用的募集资金用途及
去向 元，其中期末持有的券商及银行理财39,093.00万元，其余尚未使用的募集资金11,840.08万元存放于公司募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在 无的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
第41页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
截至期末 变更后的项变更后项目拟 截至期末投 本报告期
融资项 募集方 对应的原承诺项 本报告期实 实际累计 项目达到预定可使 是否达到 目可行性是变更后的项目 投入募集资金 资进度 实现的效
目名称 式 目 际投入金额 投入金额 用状态日期 预计效益 否发生重大总额(1) (3)=(2)/(1) 益
(2) 变化首次公
首次公 精密光学研发综 波长光学研究院开发行 18,633.26 5,045.42 7,086.9 38.03% 2026年06月30日 不适用 不适用 否
开发行 合楼建设项目 建设项目股票
合计 -- -- -- 18,633.26 5,045.42 7,086.9 -- -- 0 -- --公司于2024年7月4日召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加建设内容、延期并使用超募资金
追加投入的议案》，公司根据光学行业最新发展动态，结合自身经营发展需求，增加了“波长光学研究院建设项目”的建设内容，主要包括变更原因、决策程序及信息披露情
况说明(分具体项目) 增加“微纳光学实验室”研发设备及配套投入并增加研发及综合办公基础设施投入，将项目名称调整为“精密光学研发综合楼建设项目”，
投资总额由7,474.09万元增加至18,633.26万元，项目预计达到可使用状态日期由2025年12月31日调整为2026年6月30日。
精密光学研发综合楼建设项目因增加研发设备及配套投入、研发及综合办公基础设施投入，使用超募资金追加投入，预计达到可使用状未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 态日期由2025年12月31日调整为2026年6月30日。
变更后的项目可行性发生重大变化 不适用的情况说明
第42页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型光学产品
波长光和光学软
电新加 子公 1,000,000.00件 的 研 111,518,253.71 79,857,934.68 111,403,846.52 15,906,559.59 14,243,763.00
坡有限 司 美元发 、 生
公司产、销售
江苏波 消费级光长光电 子公 学成像产 30,000,000.00
91,579,999.75 878,276.88 14,473,563.01 -6,311,114.11 -6,004,381.67科技有 司 品生产及 元
限公司 销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
南京光时投资有限公司 新设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司波长光电新加坡有限公司成立于2011年10月28日，注册资本1,000,000.00美元，注册地址位于新加坡，经营范围为光学仪器和摄影设备的制造（26709）、工程技术研究与实验开发（72104），主营业务包括光学产品
和光学软件的研发、生产、销售，主要负责公司部分光学产品研发、生产，以及海外市场开拓及维护。
公司全资子公司江苏波长光电科技有限公司成立于2017年11月9日，注册资本30,000,000.00元人民币，注册地址位于江苏省常州市溧阳市，经营范围为货物进出口、工程和技术研究和试验发展；光电子器件制造；光电子器件销售；
机械设备研发；电子专用材料研发；计算机软硬件及辅助设备批发；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售；仪器仪表制造；仪器仪表销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），主要负责公司消费级光学
成像板块产品生产及销售。
第43页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将继续秉承“客户至上、品质为先、持续创新、高效执行”的价值观和发展理念，追求企业、社会、自然、员
工、客户与股东的和谐共赢。公司将紧抓国家战略新兴产业及先进制造业发展的历史机遇，密切关注高端精密光学元器件的市场变化，加强科技创新和科研投入，不断提升企业核心竞争力，为激光智能制造、红外成像、新能源汽车、半导
体、生命科学、AR/VR、智慧家居、增材制造、航空航天等科技应用领域的客户提供高精度、高稳定性的核心光学器件和解决方案，力争成为国际一流的高端精密光学元器件制造企业，成为光电行业的主导力量，为中国智造助力。
（二）公司2025年度经营计划2025年，公司将继续推行“光学+”的发展战略，围绕“挑战高精度，成就大客户”，努力提升超精密光学领域生
产能力，重点开拓芯片制造、高端PCB设备泛半导体领域市场，加大半导体工艺能力及相关场景应用的研发投入，把握半导体行业快速发展带来的市场机遇，努力实现企业的年度经营指标。
市场开拓方面，公司坚持“以客户为焦点”的服务理念，深度绑定现有大客户，发掘新的应用场景，成立战略客户中心（SCC），提升客户服务水平和能力，扩大境外产能投资，提升境外团队服务质量，增强公司应对国际贸易环境变
化风险的能力，逐步形成覆盖全球的市场销售体系。研发方面，公司将继续以光学为核心，深耕精密光学赛道，推进公司“半导体与微纳光学研究中心”落地，加强与国内高校的合作，通过创建联合实验室等多种方式，重点向半导体等新
兴应用领域开拓和延伸。经营管理方面，公司将继续实施高端人才储备战略，继续通过人才引进和人才培养以及IT数字化智能管理等手段，补齐企业短板；推行精益管理，降低库存，推行产品供应链改革，降低成本；继续推进公司募投项
目的实施进度，尽快实现达产达效；积极承担社会责任，践行国家低碳、减碳环保政策，关注公司ESG评级，提升公司软实力。资本市场方面，公司将严格遵守上市公司高质量发展的合规要求，提高信息披露质量，通过多途径积极回应投
资者关注；关注中小投资者回报，根据实际经营情况，尽可能增加现金分红的比例及频次；关注精密光学产业上下游并购机会，借助资本市场工具，助力公司外延发展，推动产业布局。
（三）公司可能面临的风险
1、新产品开发风险第44页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司营业收入主要来源于激光、红外光学元件组件等产品。随着技术进步和下游市场需求的不断变化，
不断开发新产品和新技术以适应市场需求变化和行业发展趋势，是公司能够长期健康发展的关键。公司目前正积极开发更为高端的光学元件组件产品以形成新的收入增长点，但新产品开发需要一定的开发周期，开发过程不确定因素较多。
因此公司存在新产品开发不确定性的风险，开发成功后还存在不能及时产业化、规模化经营的风险。
2、技术升级迭代与研发失败风险在未来发展过程中，如果公司未能准确预测和把握市场和行业发展趋势，未能紧跟科技发展趋势，及时响应市场对
产品的新要求，在技术与工艺升级方面出现长期停滞，或对新技术、新工艺的研发与应用方面落后于竞争对手，将可能面临技术升级迭代以及产品被替代、淘汰的风险，从而对公司未来的持续经营能力、盈利能力产生不利影响。
公司所处的光学元件、组件行业均处于不断发展中，公司也在持续跟踪技术、工艺与产品的发展趋势并加大相关研发投入，持续提高产品的性能与稳定性以满足不同客户的需求。如果公司出现重大研发项目未能如期取得突破、新技术
应用不能获得市场认可等情况，将导致公司存在研发失败风险，从而失去技术优势与竞争力，影响公司的持续发展。
3、市场竞争风险公司下游应用主要为工业激光加工和红外热成像领域，相关应用场景日趋成熟、市场需求日渐突显、政策扶持力度
持续加大，为中国光学产业的发展孕育了良好的发展前景，从而吸引了一批业内企业布局相关技术并试图进入这一领域，
未来这将导致同行业竞争对手有所扩大。若公司不能紧跟市场发展趋势，满足客户需求变化，在人才储备、技术研发和客户服务等方面进一步增强实力，则不排除同行业公司或市场新进入者推出与公司产品类似或具有替代性的产品，公司
将可能面临市场竞争加剧的风险，对公司业绩增长、产品和技术创新持续投入产生不利影响，并使得公司未来产品市场空间受到同行业公司的挤压。
4、贸易摩擦风险报告期内，公司境外营业收入为12,750.37万元，占营业收入比例为30.66%。未来如果因国际贸易摩擦升级导致相
关国家或地区对中国光学产品采取限制政策、提高关税或其他贸易保护措施，将会对国内光学市场产生不利影响，进而可能影响公司业务发展。
5、技术人员流失和技术泄密风险公司主要致力于光学元件、组件产品的研发、生产和销售，经过多年的经营与发展，已经拥有一定的行业技术优势，
并积累了一批高素质技术人员，为公司的长远发展奠定了良好基础。
第45页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文随着国内光学元件、组件行业的发展，具有丰富技术经验的技术人才日益成为行业竞争的焦点，行业内竞争对手对
核心技术人才的争夺不断加剧，一旦重要技术人员流失或公司技术人员泄露公司技术机密，将可能削弱公司的竞争优势，
给公司的生产经营和发展造成不利影响。
6、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为1.08亿元，占公司流动资产的比例为11.07%。公司应收账款单位主要为大族
激光、高德红外、华工科技等行业下游大型公司。上述公司资本实力较强、信用记录良好，相应的发生坏账风险较小，
但如果公司主要客户的财务状况出现重大恶化情形，或者经营情况和商业信用发生重大不利变化，则公司应收账款可能产生坏账风险，从而影响公司的经营业绩。
7、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为1.85亿元，占流动资产的比重为19.02%。随着公司销售规模的增加，为应对订单
需求，公司保持一定的存货规模。若未来因为市场的变化导致存货发生跌价损失，将影响公司的经营业绩。
8、原材料及贸易品采购价格波动风险公司主要原材料为锗、硒化锌、光学玻璃等光学材料。由于主要原材料具有公开、实时的市场报价，若其价格大幅
下跌或形成明显的下跌趋势，虽可降低公司的生产成本，但下游客户可能由此采用较保守的采购或付款策略，或要求公司降低产品价格，这将影响到公司的产品销售和货款回收，从而增加公司的经营风险。相反，在原料价格上涨的情况下，
若公司无法及时将成本上涨传导至下游，将导致公司毛利率下降。
此外，公司开展了部分光学元件、组件的贸易业务，虽然公司开展贸易业务时较少承担交易期间内贸易产品价格波动所带来的风险，如果未来公司主要贸易产品价格波动剧烈且公司相关内部控制措施执行或者风险应对措施效果不佳，
公司未来贸易业务仍存在出现亏损的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待 谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资况索引
类型 料详见公司在巨
公司海外市场 潮资讯网披露2024 年 01 东北证券、恒越基金、敦和 布局和激光、 的《投资者关
公司会议室 实地调研 机构月19日 资本、东方证券、中信证券 红外产品占比 系 活 动 记 录
情况 表 》 （ 2024-001）
2024 年 05 全景网“投资者 网络平台 其他 投资者网上提问 公司 2023 年 详见公司在巨第46页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文接待 谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资
况索引类型 料
月06日 关系互动平台” 线上交流 经营情况、研 潮资讯网披露（https://ir.p5w.ne 发能力及未来 的《投资者关
t） 增长点等内容 系 活 动 记 录表 》 （ 2024-
002）
详见公司在巨公司产品情况
潮资讯网披露博时基金、西部利得基金、 及下游应用领
2024 年 05 的《投资者关公司会议室 实地调研 机构 招商证券、景顺长城基金、 域、行业竞争
月16日 系 活 动 记 录中泰证券 力、内部考核
表 》 （ 2024-指标等内容
003）
华泰证券、长江证券、德邦证券、惠通基金、中泰证
券、东吴基金、兰馨亚洲投 公司半导体及详见公司在巨
资、深圳正圆投资、中金基 泛半导体应用潮资讯网披露
金、碧云资本、上海嘉世基 领域产品营收2024 年 05 的《投资者关
线上电话会议 电话沟通 机构 金、鹏扬基金、海富通基 情况、研发项月29日 系 活 动 记 录
金、华安基金、大家资产、 目情况、产品表 》 （ 2024-
君康人寿、嘉合基金、中国 毛利率变动情004）
人寿、上海牧鑫基金、兴证 况等内容全球基金、百川财富投资、
红杉中国华福证券、国联证券、华鑫
证券、红塔证券、东北证券、华泰证券、华安证券、
中原证券、东方财富证券、
财通证券、中泰证券、南京证券、中国国际金融、国投
证券股份、长江证券、海通证券、兴业证券、山西证
券、中信证券、华金证券、
平安证券、国金证券、广发证券、甬兴证券、中信建投
证券、国融基金、兴业基金、创金合信基金、九泰基 公司 2024 年
金、安信基金、长安基金、 上半年经营业 详见公司在巨摩根士丹利基金(中国)、百川 绩情况及增减 潮资讯网披露
2024 年 08 财富、敦和资管、鸿运私募 变动原因、募 的《投资者关线上电话会议 电话沟通 机构
月21日 基金、紫金港投资、上海弥 投项目变更情 系 活 动 记 录远资管、君弘投资、时代伯 况、首发前股 表 》 （ 2024-
乐创投、上海鹤禧基金、精 份解限售情况 005）
砚私募基金、锐鸿私募、豪 及影响等内容山资管、青岛金光紫金、上
海途灵资管、筌笠资管、盘京、上海嘉世私募、江苏天
麒私募、上海博笃投资、尚诚资管、宁波三登投资、泾
谷私募、上海云门投资、润达私募、浙商证券资管、鼎
诚人寿、长城财富、IGWT投资、平安银行、上海国际信
托、果行育德、前海万方达资产、中欧瑞博资管、上海
证券报、瑞融兴资产、嘉环第47页
南京波长光电科技股份有限公司2024年年度报告全文接待 谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资
况索引类型 料
科技、源达信息、丞毅投资、东方资产、汇正财经、
粤佛私募基金公司消费级光
学产品和市场 详见公司在巨情 况 、 2024 潮资讯网披露
顶天投资、招商基金、东北2024 年 08 公司会议室现场 年上半年在泛 的《投资者关
实地调研 机构 证券、德邦证券、天治基月30日 +线上会议 半导体领域的 系 活 动 记 录
金、国投瑞银基金布局与进展、 表 》 （ 2024-
未来业绩驱动 006）
因素等内容国融基金、兴银理财、中泰 公司 2024 年
证券、安信基金、东吴基 三季度经营业 详见公司在巨金、中泰证券研究所、北海 绩情况、红外 潮资讯网披露
2024 年 10 网络平台 棣增投资咨询、北京泽铭投 业务展望、激 的《投资者关线上会议 机构
月30日 线上交流 资、银华基金、国金电子、 光业务增长因 系 活 动 记 录东海基金、进门财经、申万 素、境外业务 表 》 （ 2024-
自营、朱雀基金、丹羿投 情况和未来目 007）
资、申万菱信、景顺长城 标规划等内容南方基金、财通基金、长江
证券、中海基金、民生证 详见公司在巨境内外业务区
券、富荣基金、运舟资本、 潮资讯网披露2024 年 11 别、硫系玻璃
聚鸣投资、北大方正人寿资 的《投资者关月 13 日、 公司会议室 实地调研 机构 材料情况、公
管、华夏未来资本、汇添富 系 活 动 记 录14日 司战略布局等
基金、兴银理财、璞远资 表 》 （ 2024-内容
产、工银安盛资管、非马投 008）
资十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否第48页