广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业公司是一家专注于磁性元器件设计、研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品包括网络变压器、片式电感、功
率磁性元器件等产品，应用领域为网络通信、新能源汽车、工业电源、安防设备、消费电子等。磁性元器件是实现电能和磁能相互转换的电子元器件，属于电子元器件行业领域的重要分支，是保证电器电子设备稳定工作的重要基础元器件。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”大类下的“C3989其他电子元件制造”，是国家支持发展的高新技术产业和战略性新兴产业。
2、行业政策对公司经营发展的影响近年来，国家大力引导和推动电子信息产业的国产替代进程，力求突破一批电子元器件的关键技术，完善国内电子
元器件的产业链体系，国内电子元器件行业有望迎来新一轮发展机遇。同时，国家出台了多项支持5G、以5G和千兆光网为代表的“双千兆”网络、IPv6、大数据中心、工业互联网、物联网、新能源汽车等新兴产业和技术发展的政策措施，
这些产业将会获得更多的资源投入而快速发展。磁性元器件下游新兴产业的快速发展，将会显著增加对公司相关产品的需求。
国家出台的一系列政策措施，有利于行业健康、有序发展，为公司业务发展创造了良好的外部环境，可以对公司经营起到较大的促进与推动作用。
3、公司在行业中的竞争地位公司作为磁性元器件行业的早期进入者，已在磁性元器件领域深耕20余年，始终专注于磁性元器件产品的设计、研
发、生产与销售。
公司凭借长期积累的设计研发优势，能够积极参与客户产品的设计研发环节，为客户优化材料选型及产品设计方案，
依托丰富的生产经验、创新的生产工艺、快速响应能力，为客户提供高品质、高性能、高良品率、小型化的磁性元器件产品。
公司在磁性元器件领域不断探索创新，通过不断研发新产品与新技术、优化产品设计方案、创新制造工艺、引进自动化生产设备，持续提升产品生产的自动化水平、提高产品生产效率与产品品质，降低生产成本，进一步提高公司的市
场竞争力。
公司坚持以产品与技术创新、工艺改良革新为发展驱动力，在新技术、新产品、新工艺方面具备较强的竞争优势。
在新技术方面，公司目前已基本实现磁性元器件领域核心技术的自主可控，掌握了滤波器焊接方法与热压式焊接技术、
网络变压器新型密封技术、片式电感技术、三合一变压器磁集成技术等多项核心技术；在新产品方面，不断加大对片式电感新产品的研发和创新，并成功将该产品切入下游客户网络变压器应用领域，并延伸推出车规网络变压器、一体成型
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文电感等新品类，在新产品开发与推广方面具有较强的优势；在新工艺方面，公司持续推动自动化升级改造，通过自主开
发和引进自动化生产设备，在产品制程方面已经具有较高的自动化生产水平。
公司在制造工艺水平、产品交货速度、产品质量稳定性、客户服务能力等方面已得到了国内外知名客户的充分认可，
保证了客户供应链的安全、及时、可靠，在市场中形成了较高的品牌知名度。公司以客户需求为导向，瞄准行业产品与技术发展方向，紧盯行业前沿技术，不断实现产品、技术的突破与创新。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
公司自成立之日起专注于磁性元器件的研发与制造，依托在网络通信领域积累的研发与生产制造经验，不断完善产品类别、拓宽产品应用领域。自公司创立以来，网络变压器一直为公司的主要产品，是公司营业收入的主要来源。公司
于2017年开发了平板变压器、绕线共模电感等功率磁性元器件产品，将应用领域拓展至新能源汽车、工业电源、矿机电源等领域。2021年公司实现了CHIP LAN（片式电感）产品的批量生产、销售，2023年底公司突破了一体成型电感产品
的开发，产品结构进一步完善、优化，公司一站式满足客户需求的能力进一步得到加强。
1、网络变压器网络变压器是众多网络通信设备必需的基础元器件之一，在通信设备中起着传输信号、隔离高压、阻抗匹配、抑制
电磁波干扰等作用。目前，公司网络变压器包括DIP（DualIn-linePackage，双列直插封装）、SMD（SurfaceMountDevices，
表面贴装器件）等子类。
公司网络变压器产品特点及应用情况具体如下：
类别 主要产品图示 主要功能及特点 产品应用领域网络变压器的主要功能是传输信
号、隔离高压、阻抗匹配、抑制电磁波干扰等，是网络通讯设备 可广泛应用于网络通信领域，
网络变压 的核心电子元器件之一。网络变 具体用于交换机、路由器、服器 压器由塑胶外壳、磁芯、漆包 务器、机顶盒、电脑、网络电
线，通过特殊的绕制方法制成， 视、网络摄像头等设备其中由磁芯和漆包线组成基本的
变压器线圈广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
网络变压器的应用场景如下：
2、功率磁性元器件功率类磁性元器件是电源装置的基础元器件之一，在电子电路中起着电压变换、能量转移、储能滤波、隔离高压
或筛选信号、稳定电流及抑制电磁波干扰的作用。目前，公司的功率类磁性元器件主要产品如下：
产品类别 主要产品图示 主要功能及特点 产品应用领域平板变压器是电源供电场所使用 可广泛应用于工业电源、通信
的器件，主要用于大功率电压电 电源、基站电源、服务器电流转换、高压隔离、阻抗匹配 源、车载电源、新能源汽车电
平板变压器等，具有体小量轻、效率高、损 池管理系统、直流转换器、充
耗小、低漏感、绝缘性好等诸多 电桩电源、医疗电源、消费电优势 子产品电源等领域
POE变压器是通信设备电能转换 可广泛应用于通信、安防领的核心电子元器件之一，主要功 域，具体用于交换机、路由
POE变压器能是电压电流转换、阻抗匹配、 器、服务器、电视、机顶盒、
高压隔离、电磁干扰抑制等 电脑、网络摄像头等终端可广泛应用于小功率驱动供
驱动变压器是开关电源中常用的电，如共享电动单车定位系
驱动变压器 磁性元件，主要用于对开关驱动统、BMS电池管理系统、物联
信号的隔离网智能穿戴等领域
包括有骨架、无骨架等多种类 可广泛应用于家用电器、新能平板电感 型，具有滤波、振荡、延迟、储 源汽车、LED灯等产品电源模
能等功能 块是在一个闭合磁芯上对称绕制方 绕线共模电感是开关电源、变
向相反、匝数相同的线圈，主要 频器、UPS电源等设备中的一绕线共模电感
用于过滤共模电磁干扰，抑制高 个重要组成部分，广泛应用于速信号产生的电磁波向外辐射 消费电子、汽车电子等领域
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文以平板变压器为代表的功率磁性元器件的应用场景如下：
3、片式电感片式电感作为网络通信、消费电子、安防设备、汽车电子等电子设备的基础电子元件，是利用电磁电路设计技术，
搭配精密自动化绕线技术生产的新型SMD磁性元器件，采用成熟的SMT技术发展出来的全自动化产品。片式电感符合电子产品“短小轻薄”的发展趋势，网络通信、消费电子、安防设备、汽车电子等产业的快速发展对片式电感的需求量将
大幅增长。同时，公司积极探索新技术，前瞻性投入一体成型电感的研发和生产，延伸扩充产品线。
公司片式电感产品的特点及应用情况具体如下：
类别 主要产品图示 主要功能及特点 产品应用领域利用电磁电路设计技术，搭配精密自动 可广泛应用于网络通信、消费
化绕线技术生产的新型 SMD磁性元器 电子、安防设备等领域，具体片式电感 件，采用成熟的SMT技术发展出来的全 用于路由器、服务器、网络摄
自动化产品。主要用于筛选信号、过滤 像头、平板电脑、网络电视等噪声、稳定电流及抑制电磁波干扰等 设备
一体成型电感是一种将线圈埋在金属软磁粉末里，通过模压、退火制成的大功
率电感元件，具备了许多与传统环形及可广泛应用于 AI计算模块、
一体成型 组合铁芯电感不同的优越特性，具有高CPU 模块、汽车电子、服务
电感 可靠性、高稳定性、低损耗，可在-55～器、智能产品等领域
+155℃的温度下工作，满足了电子产品对高功能、小型化、高频化、高精度、
集成化、便于安装的电子元器件需求。
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文片式电感的应用场景如下：
一体成型电感的应用场景如下：
（二）主要经营模式
1、研发模式公司已形成较完善的客户需求导向性研发和前瞻性市场预研相结合的研发模式，并建立了良好的研发管理体系，实
现了从产品开发、原材料承认、小批量生产与测试、批量交付、后端技术支持等全研发流程的规范管理。公司以自主研发为主，致力于不断引领行业前沿技术，满足下游客户对公司产品质量、工艺技术的多样化需求。
公司制定了研发管理制度，对新产品的设计开发流程进行规定和指导。公司研发流程分为设计需求评审、产品可行性评审、设计策划、新产品命名、成本分析、新材料承认、样品制作、可靠性测试、新产品试产、批量生产等阶段。公
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文司的研发流程如下：
在设计需求评审阶段，公司研发需求一方面来自客户订单需求，另一方面来自技术预研及评估。针对客户订单需求，公司依据客户提出的技术指标、外观尺寸、图样等要求制定研发计划和相应的开发程序，确保快速开发出满足客户
需求的产品；针对技术预研及评估，公司定期根据销售部提供的市场资讯进行严密的市场调研，紧密掌握行业发展动态，进行前沿技术和新产品预研开发。
同时，公司搭建了“通信-IC厂商”合作开发模式，通过与IC厂商联合设计、开发产品，实现与IC厂商部分产品的绑定，为终端客户提供综合解决方案。
完善的研发模式有助于公司深入了解掌握客户的需求并解决客户难题，快速开发出贴近客户需求的产品，在满足客户对产品技术及参数要求的同时与客户建立起良好的合作研发关系。
2、采购模式公司实行“以产定采、合理库存”的采购模式，根据客户订单、生产计划、未来客户需求预测、库存物料、采购周
期等因素，进行采购备货。公司与主要供应商建立了良好的合作关系，能够保证原材料的及时供应。公司对采购流程进行严格管控，制定了完善的采购管理制度。具体情况如下：
（1）供应商的选择公司制定了《供应商管理办法》，以规范对新供应商的选择工作。针对供应商的选定工作，公司已实现从新供应商
导入、品质管控到财务监测的全流程把控。为了从原材料上严控质量，公司要求新引入的供应商需在产品品质、开发实力、交期、价格等方面优于现有供应商，由采购部、品保部、设计开发部共同评估供应商实力以决定是否将其纳入合格
供应商名单中。
（2）供应商管理公司建立了《合格供方清单》，针对已通过审核评定的合格供应商，具有完善的合格供应商管理体系。公司从来料
质量、材料改进能力、交货周期、配合度、价格、经营风险等方面定期对各合格供应商进行打分评级和综合考评，根据评价结果，调整各供应商的采购额度，对达不到要求的供应商要求其整改甚至予以剔除，以优化原材料供应链，进一步
提升原材料采购质量，优化采购成本。
（3）采购计划的实施公司采购部根据计划部提出的采购申请，结合市场行情及以往采购记录，选择多家合格供应商进行询价、比价、议
价，综合其产品品质、交货周期等因素确定供应商，进行物料采购。
公司根据客户订单、生产计划、未来客户需求预测、库存物料、采购周期等因素，进行采购备货。公司采购部下达订单后，供应商将原材料送达公司，由品保部对原材料进行检验，对验收合格的原材料办理入库，对于验收不合格的原
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文材料进行更换或退货。
3、生产模式公司产品生产主要采用“以销定产”的生产模式，即根据销售订单安排生产。同时，公司根据客户的需求与销售计
划进行适当备货，保证生产的连续均衡，减轻集中生产压力。
公司产品生产以自主生产为主，部分简单生产工序进行外协加工。
（1）自主生产公司根据客户订单及对产品的具体要求，自主完成技术研发、产品方案设计，采购原材料进行自主生产加工。公司
在综合考虑订单交货期、需求数量及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理组织生产。生产部门根据生产计划，具体组织协调生产过程中各种资源，及时处理订单在执行过程中的相关问题，对质量、产量、成本、
良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。
（2）外协加工除自主生产外，公司网络变压器产品的缠线、浸锡、点胶/烘烤等简单生产工序以外协加工的方式完成。随着自动化
生产技术的逐步突破和成熟应用，该部分的外协加工占比将进一步减少。
4、销售模式（1）销售模式
报告期内，公司采用“直销为主，经销为辅”的销售模式。
公司主要采取直接销售的销售模式，一般与客户签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供需双方根据框架协议
及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
为进一步拓展海外市场和客户资源，提升公司产品市场覆盖率和综合盈利能力，公司选取部分有市场经营和客户资源基础的合作方作为公司的经销商，利用经销商的渠道资源扩大市场销售规模。经销商客户在有采购需求时直接向公司
下达采购订单，采取买断方式与公司交易。
（2）订单获取方式公司通过以下几种方式获取订单：
A、获取客户的产品需求信息，上门拜访，及时就产品设计方案及选型推荐等与客户进行沟通洽谈，获取业务合作机会；或公司基于自身对市场需求及技术发展趋势的理解，预先开发新产品并主动向客户呈现新产品技术方案与自身技
术实力，获得业务合作机会。
B、通过现有客户关系、同业推荐等方式寻找新客户资源。
C、招投标方式。公司通过直接参加客户举办的招投标，独立完成投标工作，并最终获取订单。
（3）销售流程公司销售业务由销售部负责。销售部以开发及维护客户为中心，全面负责市场开发、客户维护、产品销售及配合售
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文后服务工作，并围绕客户订单的交付协调公司内部工作，对客户订单交付、交期跟进、对账开票等做好跟踪与服务。
三、核心竞争力分析
1、技术研发与产品设计优势公司长期专注于磁性元器件领域，始终将技术与产品创新作为发展驱动力，重视技术储备、技术与产品创新， 在长
期生产过程中通过持续的研究与尝试、不断改善与创新，对大量应用案例信息反馈进行总结提炼，具有较强的设计研发与技术优势。公司拥有的80余项专利技术对产品的关键技术形成了自主知识产权，使得自身产品的技术优势得到了保护，
在竞争中占据先机。
①技术储备优势经过多年的研发创新和沉淀，公司已形成了良好的技术储备，并掌握了多项核心生产技术。公司围绕磁性元器件的
下游应用市场自主研发并掌握了滤波器焊接方法与热压式焊接技术、网络变压器新型密封技术、片式电感技术、三合一变压器磁集成技术等多项核心技术。以上核心技术的掌握，一方面促使公司传统产品不断升级换代，提高了公司在市场
中的核心竞争力；另一方面，为公司前沿技术开发提供了良好的研发基础，增强了可持续研发能力。
②新产品研发优势公司始终专注于新产品的创新与研发，致力于满足下游客户对磁性元器件产品的持续迭代需求。在网络变压器领域，
公司成功开发出从 6PIN 到 96PIN 网络变压器，覆盖目前网络变压器主流应用品种，是行业内品类齐全的网络变压器制造商之一，其中 2.5G Base-T、 5G Base-T、10G Base-T 等高速以太网络变压器产品已经批量交货给客户，同时针对部
分客户开发了一系列工业级、车规级等高可靠性网络变压器， 不断扩大产品应用领域和市场占有率。
公司依托对市场的深度理解，不断加大对片式电感新产品的研发和创新，并成功将该产品切入下游客户网络变压器应用领域。通过不断完善技术方案及机器设备选型、批量引入片式电感自动化生产设备，公司已掌握了片式电感产品的
自动化生产技术，系网络变压器生产厂商中较早实现片式电感量产的厂商之一，满足了下游客户对磁性元器件产品提出的高可靠性、高自动化、高性能、低失效率、小型化的要求。片式电感具有生产效率高、生产成本低、占用空间小的优
点， 能更好的适应下游产品小型化的发展趋势，市场空间广阔。
③产品设计优势通过多年来与各领域客户的密切合作，公司积累了丰富的产品设计经验能够较好的把握行业趋势和产品研发方向。
公司深入结合客户需求，从产品设计初期就与客户进行深度交流，配合客户进行产品设计和方案创新。
（1）产品方案设计优势公司产品方案设计优势体现在两个方面，具体如下：
公司能够参与客户产品前期方案设计，配合客户的需求进行产品的设计和研发。公司充分评估设计和制造可行性，
验证可靠度，并在研发过程中与客户进行持续沟通，不断提高产品设计及工艺技术水平；公司能够根据客户提出的磁性元器件具体参数、功能要求及应用场景的不同，快速完成材料选择、结构设计、电性设计、生产工艺开发，结合产品的
可靠性、可制造性要求，设计出符合客户参数、功能要求及与客户电路匹配的产品方案。
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）产品设计创新优势
公司设计研发团队在产品设计、研发阶段对产品的结构、工艺、材料、质量进行充分考虑，在产品设计上不断创新，
做到产品设计与开发上的高性能、高可靠性、低成本，在满足客户对产品性能与品质需求的同时，降低了生产成本、提高了生产效率。例如，创新产品设计方案提高产品性能：在实际应用中，磁性元器件往往需要工作于各种极端环境下，
这对磁性元器件产品的性能稳定性与可靠性提出了更高要求，公司通过采用多条漆膜线定序组合并选用特制的高频宽温磁芯方式，能够使产品工作于-55℃~125℃极端温度环境下，并保持良好的传输速率性能；创新产品设计方案减少生产环
节、降低生产成本：传统DIP 封装磁芯元器件往往采用点胶粘合的组装工艺，工艺复杂且产品品质不稳定，公司通过研发新的卡扣组装结构，大大缩短了工艺制程，降低了生产成本，提升了 DIP 封装产品品质；创新产品设计方案缩小产品
体积、提高集成度：新能源汽车设备制造商青睐功率更高、体积更小、散热能力更强的磁性元器件产品，针对这一市场需求，公司采用线饼和铜片交错重叠的方式将变压器、谐振电感集成置于一体以实现磁集成，有效提高了变压器空间利
用率。创新产品设计为公司保持成长性和竞争力提供了保障。
2、自动化生产优势公司以提高生产效率，提升产品质量的稳定性与可靠性为目标，致力于通过自动化设备投资降低磁性元器件生产过
程的人力依赖，不断提升生产过程的自动化水平，提高生产效率，提升产品质量的稳定性与可靠性，使产品更具市场竞争力。
①网络变压器行业内网络变压器生产制程对人工加工依赖程度较高， 在劳动力成本上升、下游产业对磁性元器件企业的制造工艺
需求提升的背景下，公司通过批量引入 T1T2 全自动 穿环设备、高端自动点焊设备、全自动浸锡设备、测包一体化机、
对脚字符检测一体机、激光打标机等自动化设备，实现了网络变压器主要型号除缠线、点胶工序外的自动化生产。公司通过在网络变压器的自动化生产设备方面的不断投入，将网络变压器生产从传统的劳动密集型生产升级为现代化、自动
化生产，推动现有产业与现代自动化持续深度融合。
②功率磁性元器件公司通过自主开发和引进自动化生产设备实现磁性元器件产品的全自动化生产或某些工序的自动化生产，提高生产
效率、降低生产成本。
公司自主开发了应用于平板变压器、平板电感、磁集成变压器的三合一测试设备， 引入了 POE 变压器自动化生产线、
骨架驱动变压器自动化生产线，平板变压器灌胶设备、背胶设备、自动化绕线、测试设备，平板电感自动化绕线设备，
磁集成变压器自动 化绕线、测试设备，磁环驱动变压器测试、包装设备， 共模电感测试设备，焊锡自动化设备。通过上述生产设备的投入与使用，公司能够实现 POE 变压器、骨架驱动变压器的自动化生产，平板变压器、平板电感、磁集
成变压器、磁环驱动变压器、共模电感关键工序的自动化生产。
③片式电感广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
片式电感采用机器全自动化生产，基于片式电感的优点及具有较好的市场发展前景，公司为快速推动片式电感发展，
批量引入了片式电感自动化生产设备，已经实现了量产出货。
3、供应链管理优势公司供应商管理优势主要体现在选择有竞争力的供应商以降低成本与有效管理外协供应商两个方面。
为保持自身的竞争地位和盈利能力，成本优势至关重要。公司通过对供应链实施精细化管理，在保证产品质量的前提下，选择与培育具有竞争优势的原材料供应商、外协供应商，有效降低了生产成本，保持了较强的成本优势，保证了
公司产品的竞争力。
公司建立了严格的原材料、外协采购控制体系，采购部门对供应商建立了有效的评价和采购比价控制体制，从源头上控制公司的采购成本。公司设立了成本管控小组，针对生产成本、制造费用的明细每月进行分析总结，制订改善方案，
不断降低成本。
4、产品质量管控优势磁性元器件为电子电器设备的重要基础元器件，为保证设备运行的稳定性，降低故障率，下游客户对产品的可靠性、
稳定性、安全性有着严格要求，因此对于磁性元器件供应商的选择十分谨慎，非常注重供应商产品的品质与持续的品质管理。
在产品质量控制方面，公司针对产品研发、原料采购和生产制造等三个方面建立了严格的质量控制体系。在产品研发方面，公司严格按照客户的需求进行产品的设计和研发，评估生产的可实现度和物料的可靠度，并在研发过程中与客
户进行持续沟通，通过客户反馈不断对产品进行升级改善；在原料采购方面，公司建立了完整的供应商考核体系以及来料检验制度，保障采购品质稳定可控；在生产制造方面，公司建立了完善的品质培训和品质监控系统。新员工入职时均
需经过品质知识和品质意识培训，考核合格后再上岗作业。公司识别了制造过程中影响品质管控的关键工序， 建立了相应的控制计划，品保部不仅对半成品、成品的品质进行检验，还需对制造过程中的人员操作、设备参数、物料规格、作
业方法、作业环境进行巡查，确保所有过程严格执行生产操作规程和工艺技术要求，从而使产品品质符合要求。针对生产过程中的委外工艺，公司也制定了相应的第三方加工管理手册，派驻技术人员驻点指导，并定期进行审核评定，确保
品质稳定可控。
公司致力于为客户提供高品质的产品与解决方案，通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、
IATF16949 质量管理体系认证、QC080000 有害物质过程管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证，进一步保障了产品质量与持续改善。
5、客户资源优势公司积累了大量优质客户资源，一方面，公司始终聚焦头部客户资源，已与众多知名客户建立了稳定的业务合作关
系。公司境内客户涵盖了共进股份、中兴、小米、吉利威睿、比亚迪、威迈斯、比特大陆等知名客户。另一方面，公司始终专注于培育境外优质客户资源，积极布局海外市场，目前已与富士康、台达电子、智邦科技、明泰科技、中磊电子、
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文萨基姆等境外知名企业建立了直接合作关系，具备较高的海外品牌知名度。同时，公司始终将新客户导入作为业务发展
的重要目标，在维系已有优质客户资源的同时，持续加大对新客户的开拓力度，优化客户结构，拓宽下游发展领域。
公司稳定核心大客户的积累、优质海外客户资源的布局、良好新客户的导入，一方面为公司提供了稳定且可持续的订单，为经营业绩的持续增长提供了支持和保障，并且提高了品牌知名度，另一方面，通过与优质客户长期深入的合作，
公司能够及时掌握下游产品的技术发展趋势与市场的需求变化，保证产品始终位于技术和应用发展的前沿，为长期持续稳定发展奠定了坚实的基础。
6、服务优势公司建立了客户开发、订单跟进、产品交付、客户维护的全流程响应机制，能够高效满足客户需求，提高客户服务
质量，增强客户粘性。在客户开发阶段，公司通过构建专业的销售服务团队，以及招聘和培养FAE，对大客户实施一对一的FAE工程师咨询服务。公司的FAE一方面会根据下游行业趋势做前瞻性的判断，及时反应客户的定制化需求，配合公
司研发部门为客户提供产品设计方案；另一方面会对公司新产品进行市场定位及推广，配合销售部门引导客户的采购需求。通过为客户提供产品咨询、技术解决方案、现场技术支持等，FAE机制有助于与客户建立共同研发、共同提升的良好
关系，挖掘客户研发需求，促使客户的潜在需求转化为有效订单，使公司保持较强的客户开发能力。
在订单跟进和产品交付阶段，公司销售部、FAE 部门、研发部通力配合，协助客户进行产品设计和方案优化，及时反馈和响应客户需求，实现高效跟单及交付。同时，公司建立了完善的产能规划和预测机制，在每年末进行客户和市场
集中调研，对次年的客户订单进行详细的预测和规划，并在实际执行调研机制的过程中，随时根据客户的需求进行产销调整，从而实现高效的订单跟进和产品交付。
在客户维系阶段，公司针对战略大客户的需求进行紧密跟进，实现了核心客户资源的稳定维系，为公司核心大客户的订单调研、交付和预测提供了保障。
公司客户服务机制覆盖了生产制造全流程，使公司在前期客户沟通和导入，后期产品设计、生产、交付、服务环节中，均能够及时满足服务客户需求，为客户提供专业且高效的全套设计制造解决方案，从而为公司赢得了良好的市场口
碑。
7、快速响应优势公司凭借多年积累的研发生产经验，通过对前沿技术的掌握度，对行业趋势的敏感性，对上下游厂商沟通协作的把
控力，能够在短时间内实现新产品的设计、研发、批量生产以及产品的迭代升级，保障客户供应链的安全、稳定、及时、
可靠，这一快速响应能力是公司竞争力的重要体现，也是客户选择供应商的重要标准之一。
公司具备快速产品研发设计的能力。公司已建立了多部门联动快速响应机制，能够对产品市场变化和用户需求的变化做到及时跟踪和快速响应，实现技术设计同步更新，最大限度满足客户需求。销售部门在及时获取市场需求信息后，
研发团队快速与客户进行技术沟通，能够在短时间内配合客户完成产品设计，并快速生产出样品。公司与客户共同提升、
改进产品和研发新产品，快速满足市场需求，形成长期稳定的互惠互赢关系。
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文公司具备将产品样品快速进行批量化生产的能力。公司在长期生产经营过程中，积累了丰富的生产经验，可根据客
户提出的需求，快速将产品样品进行批量化生产。产品批量化生产后，公司通过不断优化生产工艺，提高生产效率，高效满足客户产品的交货周期、批量供应等需求；同时，公司能够根据实际生产中的具体情况，及时响应客户需求，快速
提供包括产品方案变更或优化、订单调整在内的各项技术支持，提升客户产品竞争力。在产品革新时，公司能够快速实现产品的迭代升级、批量生产，以保证客户新品供应链安全，快速抢占市场。
公司具备快速满足客户大批量产品交货周期的应变能力。客户之间的产品需求在时间方面存在交叉，从而对公司的快速生产应变能力提出了较高的要求。公司在生产过程中结合客户需求变化，合理调配生产计划，优化各订单、各工艺环节的生
产排期，实现柔性化生产管理，满足客户差异化产品、大规模采购的需求。
公司具备对客户需求快速反馈的能力。公司拥有一支专业素质高、技术能力强的客户服务团队，凭借着丰富的生产过程管控与应急处理经验，及与客户长期合作形成的深刻理解，在客户提出需求和问题时，能够在较短时间内进行反馈，提供最
佳的解决方案，提升了客户满意度。
四、主营业务分析
1、概述
一、2023年度总体经营情况报告期内，公司持续完善创新体系建设，优化组织流程，实行扁平化管理，聘请专业顾问机构对公司流程、人力资
源、战略进行全面辅导梳理，提升组织活力和战略布局，经营业绩虽有所下滑但仍在可控范围。
2023年度，公司实现营业收入43,572.23万元，较上年同期下降10.59%；营业利润6,161.24万元，较上年同期下降17.19% ；归属于上市公司股东的净利润5,498.87万元，较上年同期下降17.76%。销售费用为1,036.43万元，较上
年同期增长5.14%；管理费用为2,554.84万元，较上年同期增长4.75%；其中研发投入2,241.30万元，占营业收入的比例为5.14%，较上年度占比提高0.5%。经营活动产生的现金流量净额为3,953.99万元，较去年同期下降22.47%，主要
原因系营业收入下滑，从而销售商品、提供劳务收到的现金相应减少。
1、网络变压器业务报告期内，受下游及终端客户的短期预期转弱和价格下调以及部分传统网络变压器逐步被片式电感替代等因素影响，
公司网络变压器业务承受一定压力，整体出货量虽保持相对稳定，但销售收入较上年同期有所下滑，是公司2023年度营业收入和净利润有所下滑的主要原因。
为应对市场环境的压力，公司积极进行设计创新、工艺创新，提升中高端网络变压器的占比，持续优化产品结构。
公司千兆以上网络变压器占全部网络变压器产品的比例已提高至80%以上，网络变压器产品的规格从6PIN到96PIN全覆盖，在传输速率、耐压等级、耐温等级、浪涌等级、POE等级等方面覆盖了目前网络变压器主流应用品种，是行业内品
类齐全的网络变压器制造商之一。公司2.5G/5G等高速率以太网络变压器已批量应用于WiFi7、交换机、服务器等高端设备中，推出的万兆以太网的网络变压器（10G Base-T），是行业内目前批量生产的速率最高的网络变压器之一，适用
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文于快速数据传输的要求。此外，公司不断扩充产品品类，开发了一系列工业级、车规级等高可靠性网络变压器，可满足-
55度到125度温度范围、高湿度环境下的应用，有效巩固和提升公司在行业中的竞争地位。
同时，公司积极探索新技术、新应用，目前，公司在25G Base-T以太网网络变压器已拥有相关的研发技术储备，随着千兆网络建设、高清超高清电视发展政策的推出以及新一代网络技术5.5G、6G的加速落地，将推动通信网络基础设施
的快速建设和通信设备的升级换代，从而带动对上游网络变压器产品的市场需求。
2、功率磁性元器件业务为进一步丰富产品结构、增强未来可持续盈利能力，公司不断加大对功率磁性元器件的研发创新，该类业务发展初
期即把产品重心聚焦在车载类应用领域，并辐射至通讯电源/工业电源等应用领域。功率磁性元器件在电子线路中主要起着升压、降压、隔离、整流、变频、倒相、阻抗匹配、逆变、储能、滤波等作用。目前，公司的功率磁性元器件产品主
要包括：平板变压器、POE变压器、驱动变压器、平板电感、绕线共模电感等。
对于新能源汽车用功率磁性元器件产品，公司根据市场需要，以平板变压器技术为核心，磁集成技术为导向，开发了一系列汽车用功率磁性元器件，应用于电池管理系统（BMS）、车载充电系统（OBC）、直流-直流变换器（DC-DC
Converter）、自动驾驶系统、车载导航多媒体系统、电子控制单元、安全控制系统及能量传输系统等全车磁件，实现汽车智能化与网联化，并在报告期内取得“FPE全车磁件”商标，有效保护公司品牌信誉，提高公司在市场竞争上的公信
力。新能源汽车的快速发展将会直接带动汽车电子、新能源汽车充电桩的发展，进而大幅增加对公司功率磁性元器件的市场需求。
对于通讯电源/工业电源用功率磁性元器件产品，除已进入比特大陆矿机电源应用领域外，新增拓展至储能、通信电源、服务器电源等应用领域，进一步提高了公司产品的市场覆盖率。
报告期内，公司在巩固和深化现有客户合作份额的基础上，新增导入普瑞均胜、新能达、奥特佳等客户，为后续市场份额的持续提升建立了良好的基础。随着公司自动化水平的不断提升、生产工艺的不断完善、产能规模的不断扩大，
功率磁性元器件将成为公司未来业绩的重要增长点。
3、片式电感业务为满足新兴应用市场对磁性元器件产品提出的高产量、高品质、小型化的要求，公司自2014年起即依托对市场的深
度理解，开始就电容式ChipLan（片式电感）展开针对性研究，现已成为传统网络变压器生产商中率先实现片式电感批量化生产的厂商，在片式电感领域具有先发优势。
报告期内，公司通过不断完善技术方案、工艺创新以及机器设备优化升级，现已全面掌握了片式电感产品的全自动化生产技术，产品性能及成本具有较强竞争优势，生产效率、产品良率和产能规模居于行业领先水平。2023年度，公司
的电容式片式电感市场份额进一步提升，出货量较上一年度实现翻倍增长。此外，公司持续加大研发投入，拓展产品品类，从现有的电容式CHIP LAN产品延伸开发出电感式CHIP LAN，传输速率覆盖1G到10G，除可覆盖电容式应用场景外，
还可适用于户外、安防、服务器、交换机等网通产品。公司开发的车载类片式电感和一体成型电感，广泛应用于 CPU模广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
块、显卡、人工智能产品、汽车电子等，极大地拓展了产品应用领域，公司未来将充分受益于片式电感产品市场需求的大幅增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 435,722,281.22 100% 487,312,567.27 100% -10.59%
分行业计算机、通信
和其他电子设 426,324,117.18 97.84% 479,654,855.44 98.43% -11.12%备制造业
其他 9,398,164.04 2.16% 7,657,711.83 1.57% 22.73%分产品
网络变压器 249,272,695.07 57.21% 291,666,940.19 59.85% -14.54%功率磁性元器件 129,404,150.13 29.70% 150,218,334.04 30.83% -13.86%
片式电感 47,647,271.98 10.94% 37,769,581.21 7.75% 26.15%其他 9,398,164.04 2.16% 7,657,711.83 1.57% 22.73%
分地区境外 102,441,943.33 23.51% 96,505,793.27 19.80% 6.15%
境内 333,280,337.89 76.49% 390,806,774.00 80.20% -14.72%分销售模式
直销 398,290,614.99 91.41% 446,835,554.83 91.69% -10.86%经销 37,431,666.23 8.59% 40,477,012.44 8.31% -7.52%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
426,324,117. 315,631,930.和其他电子设 25.96% -11.12% -10.95% -0.14%
18 58备制造业
分产品249,272,695. 174,516,465.
网络变压器 29.99% -14.54% -14.47% -0.05%07 88
功率磁性元器 129,404,150. 103,790,790.19.79% -13.86% -14.42% 0.53%
件 13 6447,647,271.9 37,324,674.0
片式电感 21.66% 26.15% 28.11% -1.20%8 6
分地区102,441,943. 59,701,896.4
境外 41.72% 6.15% 1.88% 2.44%33 2
333,280,337. 255,930,034.境内 23.21% -14.72% -13.49% 0.43%
89 16广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式398,290,614. 294,241,051.
直销 26.12% -10.86% -10.71% -0.49%99 45
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万个 121,463.37 71,727.80 69.34%
生产量 万个 126,945.78 83,468.22 52.09%磁性元器件
库存量 万个 30,294.80 25,129.80 20.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用加大市场拓展力度，市场份额提升，销量增加，相应生产量增加，同时加强对库存管控。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重174,516,465. 204,037,163.
网络变压器 营业成本 55.29% 57.56% -14.47%88 45
功率磁性元器 103,790,790. 121,278,540.营业成本 32.88% 34.22% -14.42%
件 64 9037,324,674.0 29,134,233.6
片式电感 营业成本 11.83% 8.22% 28.11%6 9
说明营业成本按照产品分类分为网络变压器、功率磁性元器件及其他和片式电感。
网络变压器是众多网络通信设备必需的基础元器件之一， 在通信设备中起着传输信号、隔离高压、 阻抗匹配、抑制电磁波干扰等作用。目前，公司网络变压器包括 DIP（DualIn-line Package，双列直插封装）、 SMD（Surface
Mount Devices，表面贴装器件）等子类。
功率变压器：功率变压器是电源装置的基础元器件之一， 在电子电路中起着电压变换、能量转移、储能滤波、隔离高压或筛选信号、稳定电流及抑制电磁波干扰的作用。目前，公司的功率变压器主要产品：平板变压器、POE变压器、
驱动变压器、平板电感、绕线共模电感。
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文片式电感：片式电感作为网络通信、消费电子、安防设备、汽车电子等电子设备的基础电子元件，是利用电磁电路
设计技术，搭配精密自动化绕线技术生产的新型 SMD 磁性元器件，采用成熟的 SMT 技术发展出来的全自动化产品。 片式电感符合电子产品“短小轻薄”的发展趋势，网络通信、消费电子、安防设备、汽车电子等产业的快速发展对片式电
感的需求量将大幅增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 177,367,905.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 58,501,610.02 13.43%
2 第二名 32,152,996.40 7.38%3 第三名 30,015,988.35 6.89%
4 第四名 28,636,452.24 6.57%5 第五名 28,060,858.03 6.44%
合计 -- 177,367,905.04 40.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 56,040,659.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.23%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 21,233,325.17 8.42%
2 第二名 9,220,084.38 3.66%3 第三名 9,048,720.63 3.59%
4 第四名 8,397,056.75 3.33%5 第五名 8,141,472.51 3.23%
合计 -- 56,040,659.44 22.23%主要供应商其他情况说明
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,364,339.10 9,857,881.31 5.14%
管理费用 25,548,397.60 24,388,896.98 4.75%财务费用 -2,274,680.43 -3,683,792.82 38.25% 主要是汇率变动所致
研发费用 22,413,036.45 22,618,460.23 -0.91%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于铜线接入网25G 满足客户需求，拓宽研发25G BASE-T高速 减少信号传输失真和干
Base-T高速以太网络变 已完成 产品布局，提升公司以太网变压器 扰，有效提高传输速率
压器的研发 竞争力节省变压器在电源板上的
双向逆变电源用变压器 满足客户需求，拓宽研发光伏电池逆变模块 使用空间，提高互感器电
与采样互感集成器件的 已完成 产品布局，提升公司变压器 流采样精度，提高产品整
研发 竞争力体性能
满足客户需求，拓宽储能电站高压大电流输 研发储能电站大电流输 减小储能电站输出变压器
已完成 产品布局，提升公司出集成化大功率变压器 出变压器 的尺寸，降低电源成本
竞争力实现DIP产品全自动生
研发一款自动生产设产，同时在设备上集成视
备，实现产品的上料，
觉检测、数据存储联网、
视觉检测，浸锡，激光 提高生产效率，提升DIP自动生产线的研发 已完成 激光印字、成品测试以及
打字，产品测试，装管 产能，降低人工成本设备点检维修管理等功
打包等一系列工位的全能，实现测试系统的数据
自动化信息化、管理维护智能化
实现自由设定不同产品的平面变压器柔性智能组 研发一款平面变压器的 生产工艺和组装方式，实 提高生产效率，提升
已完成装平台的研发 柔性智能组装平台 现同一类型不同产品的自 产能，降低人工成本
动化组装研发一种专为车载充电 片式绕线全自动工艺替代
满足客户需求，拓宽机OBC应用而设计，表 传统产品，提高生产效
片式驱动变压器的研发 已完成 产品布局，提升公司面贴装型的片式驱动变 率，提升品质，增加可靠
竞争力压器 性，降低成本
满足客户需求，拓宽实现一体成型电感自动化
一体成型电感的研发 开发一体成型电感 进行中 产品布局，提升公司生产
竞争力实现DIP产品的自动装
研发一款集储料，冷管，同时该设备通用多款 提高生产效率，提升
DIP自动装管机的研发 却，装管为一体的自动 已完成DIP产品，对产量有数据 产能，降低人工成本
装管机记录，实现智能化管控
采用自动化焊接方式，把新型贴片式网络变压器 研发一种新型贴片式网 网络变压器线圈焊接到外 提高生产效率，降低
已完成的研发 络变压器 壳焊盘区域，从而实现网 制造成本
络变压器全自动化生产储能BMS信号变压器的 研发一种应用于储能电 降提高变压器线圈的高压 满足客户需求，提升
已完成研发 池管理系统里面的信号 绝缘能力，减少产品体 产品竞争力
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文变压器 积、增加可靠性
研发一种同时兼备高感一种高抗饱和能力的共 为了解决新能源驱动电机 满足客户需求，提升
量和抗饱和能力的共模 进行中模滤波电感的研发 存在的轴承电腐蚀问题 产品竞争力
电感，
提高电动汽车电源的性将 OBC 主变压器、PFC
能、降低制造成本、简化电动汽车磁性元器件集 电感与 DC-DC主变压 满足客户需求，提升
进行中 电源设计、减小体积和重成模组的研发 器、输出电感在结构上 产品竞争力
量以及改善电磁干扰进行设计集成
（EMI）问题实现将车内的直流输出电
直流输出差模电感的研 研发一种电动汽车用直 经过过滤得到纯净的直流 满足客户需求，提升进行中
发 流输出滤波磁元器件 电，供给车内其他设备使 产品竞争力用
实现36pin网络变压器绕DIP 36pin网络变压器 研发一款DIP36pin网 提高生产效率，提升
已完成 线完成后所有工序的全自自动生产线的研发 络变压器自动生产设备 产能，降低人工成本
动化生产实现产品的自动上/下
研发一款平板变压器的平板变压器组装一体机 料，视觉定位，自动组 提高生产效率，提升
全自动化组装、检测设 已完成的研发 装，自动点胶等一系列工 产能，降低人工成本
备位
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 115 106 8.49%研发人员数量占比 18.73% 15.52% 3.21%
研发人员学历本科 22 18 22.22%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 42 30 40.00%30~40岁 51 51 0.00%
40岁以上 22 25 -12.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 22,413,036.45 22,618,460.23 19,178,337.50
研发投入占营业收入比例 5.14% 4.64% 4.11%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 320,565,845.94 387,594,322.30 -17.29%经营活动现金流出小计 281,025,944.46 336,592,500.00 -16.51%
经营活动产生的现金流量净额 39,539,901.48 51,001,822.30 -22.47%投资活动现金流入小计 55,904,419.13 102,058,141.73 -45.22%
投资活动现金流出小计 148,422,662.59 141,975,087.49 4.54%投资活动产生的现金流量净额 -92,518,243.46 -39,916,945.76 -131.78%
筹资活动现金流入小计 133,429,557.23 39,110,000.00 241.16%筹资活动现金流出小计 102,758,264.70 25,377,189.09 304.92%
筹资活动产生的现金流量净额 30,671,292.53 13,732,810.91 123.34%现金及现金等价物净增加额 -24,942,400.57 27,052,548.20 -192.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额：同比减少 131.78%，主要是收回投资收到的现金减少所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额：同比增加 304.92%，主要是偿还债务支付的现金增加所致；
3、现金及现金等价物净增加额：同比减少192.20%，主要是投资活动的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -3,187,600.00 -5.17% 远期结售汇汇率差 否公允价值变动损益 1,005,615.18 1.63% 远期结售汇汇率差 否
资产减值 -3,791,959.06 -6.14% 存货跌价计提 否营业外收入 171,337.10 0.28% 赞助款收入 否
设备报废及赞助款支营业外支出 70,419.25 0.11% 否
出其他收益 2,456,494.59 3.98% 政府补贴 否
信用减值 2,593,872.42 4.20% 坏账计提 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例58,492,045.4 95,703,119.7
货币资金 7.97% 13.63% -5.66%5 5
126,653,024. 140,524,320.应收账款 17.26% 20.02% -2.76%
02 25100,574,304. 142,914,511.
存货 13.70% 20.36% -6.66%28 43
104,868,737. 91,239,138.0固定资产 14.29% 13.00% 1.29%
45 1157,942,652. 94,618,341.0
在建工程 21.52% 13.48% 8.04%21 9
29,799,361.2 33,787,611.2使用权资产 4.06% 4.81% -0.75%
5 216,015,644.4 17,169,127.0
短期借款 2.18% 2.45% -0.27%4 1
合同负债 118,249.44 0.02% 149,727.35 0.02% 0.00%87,583,359.5 48,407,000.0
长期借款 11.93% 6.90% 5.03%0 0
29,400,752.2 32,904,661.3租赁负债 4.01% 4.69% -0.68%
2 2境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产65,000,00 50,070,85 15,002,15
（不含衍 0.00 73,015.180.00 7.65 7.53
生金融资产）
-应收款项 35,915,30 22,817,69
13,097,61融资 5.00 2.38
2.62-
35,915,30 65,000,00 50,070,85 37,819,84上述合计 73,015.18 13,097,61
5.00 0.00 7.65 9.912.62
2,452,700 932,600.0 3,385,300金融负债 0.00
.00 0 .00其他变动的内容
银行承兑汇票未终止确认部分调整至应收款项融资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 受限资金 受限原因
票据保证金、短期借款保证金、冻结资货币资金 8,531,723.22
金应收票据 29,904,077.33 银行承兑汇票质押
无形资产 12,708,826.80 银行长期借款抵押合计 51,144,627.35
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,970,325.09 68,032,595.75 19.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
项目名称 定资 累计 累计方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
东莞市江自筹
边村新厂 磁性 1,811 66,76及自 98.50 不适
区建设工 自建 是 元器 ,046. 6,960 0.00 0.00有资 % 用
程（一 件 89 .56金
期）
东莞市江自筹
边村新厂 磁性 59,15 87,27及自 95.00 不适
区建设工 自建 是 元器 9,278 8,847 0.00 0.00有资 % 用
程（二 件 .20 .16金
期）
60,97 154,0合计 -- -- -- 0,325 45,80 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.09 7.72广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司未来发展战略公司自成立以来始终坚持“以客户为中心”的发展理念，以研发创新作为第一生产力，凭借长期积累的技术研发优
势、优质的产品质量、精益求精的管理、稳健的经营理念以及聚焦头部大客户的发展策略，赢得了良好的市场美誉度，
致力于成为磁性元器件行业的领导者。为有效实现这一战略目标，公司将紧跟行业发展趋势，不断加大研发投入，持续进行技术创新，增强技术研发实力，为客户提供高品质、高附加值、高可靠性的产品；不断优化生产工艺、制造流程，
提升生产的自动化、信息化和智能化管理水平，提高产品品质，降低生产成本；积极利用好国际国内两个市场，不断增广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
强和巩固在磁性元器件产品领域的竞争优势和市场地位，扩大经营规模，提高产品市场占有率，积极拓展应用领域，最终将公司打造成在全国乃至全球范围内具有影响力的磁性元器件制造商。
二、2024年工作计划
1、有序推进湾区智能工厂建设，提高产能规模为保障湾区智能工厂产能扩建项目的顺利实施，公司在首次公开发行股票募集资金到位前，已使用自筹资金进行先
期投入建设。2024年，公司将根据湾区智能工厂建设的总体目标、范围和时间表，继续有序推进各项建设工作，引进先进生产设备与信息化管理系统，实现数智融合，建设CNAS实验室，提高公司磁性元器件产品的研发和检测能力，增强公
司的竞争优势，解决下游市场快速增长带来的产能瓶颈问题，满足广阔的市场需求。
2、持续进行新技术研发，占领市场高地公司将以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新技术及发展趋势，持续开展对新技术的研究，加快产
品创新，确保不断推出高附加值、高品质的新产品，从而保持公司的竞争优势和可持续发展；积极培养和引进高水平的技术研发人才，进一步提升研发队伍的创新能力，不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、
专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均应给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情；继续加大先进生产设备、
检测设备、信息化管理系统的投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
3、加强业务拓展，加快海外布局随着公司产品与技术研发的不断深入、产品类别的不断丰富、新产品的不断推出，公司的市场开发能力、营销网络
及对客户的服务支持能力将面临更大压力。公司将以“重点客户、重大项目、重要工作”为业务核心，继续巩固、优化与现有优质客户的合作关系，增强客户粘性，在满足现有客户产品需求的同时，深度挖掘现有客户的其他需求，积极拓
展新客户市场；加快推进海外布局，拓展国际市场，实现全球化战略目标；定期对营销人员进行培训，加强团队建设和配合度，提高服务的专业性和响应速度，在产品销售、交付、品质、信息反馈等环节为客户提供小棉袄式服务和专业解
决方案。
4、引进关键人才，优化人才培养与激励机制公司将加快对各方面优秀人才的培养和引进，不断完善激励机制，确保公司发展规划和目标的实现。
第一，公司将继续加强员工培训，加快培育一批综合素质高、业务能力强、认同企业文化的高素质设计研发人才、
销售人才、管理人才；
第二，公司将不断引进外部人才，对于行业管理、设计研发经验杰出的人才，要加大引进力度，保持组织活力以及人才竞争力；
第三，公司将持续优化绩效考核和激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度。
三、公司可能面临的风险和应对措施
1、市场风险广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司所处行业属于充分竞争行业，若竞争对手通过技术创新、经营模式创新等方式或潜在竞争对手通过技术升级、
经营规模的扩大，不断渗透公司的主要业务领域和客户，公司将面临更加激烈的市场竞争。同时，公司产品应用领域会受到宏观经济周期波动、下游行业景气度、技术进步等因素影响，进而可能影响到公司产品的市场需求。若公司不能持
续增强设计研发、技术和产品创新能力，紧跟行业技术发展趋势，及时开发出符合市场需求的新产品，公司将面临市场份额及盈利能力下降的风险。
公司将持续增强设计研发、技术和产品创新能力，紧跟行业技术发展趋势，及时开发出符合市场需求的新产品，减轻公司可能面临市场份额及盈利能力下降的风险。
2、原材料价格波动的风险公司的主要原材料为塑胶外壳、磁芯、漆包线、锡条等，如果未来上述原材料价格出现大幅波动，而公司未能采取
有效措施予以应对，经营业绩可能会受到不利影响。
公司将积极通过多元化采购、实行定期招投标、签订长期合同与价格锁定、制定合理库存管理策略等措施，以更好地应对原材料价格波动带来的挑战，确保生产经营的稳定性和可持续性。
3、国际贸易的风险如果公司海外客户所在的国家或地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大不利变化，或发生国际关系
紧张、贸易制裁等无法预知的或其他不可抗力等情形，可能对公司海外业务的正常开展、持续发展和市场开拓带来不利影响。
降低国际贸易风险的关键在于建立稳定的贸易伙伴关系，公司将深入了解目标市场，明确合同条款，利用金融工具进行风险管理，实施多元化市场策略，加强政策研究与应对，并不断提升产品质量与服务水平，从而确保公司在国际市
场中稳健发展。
4、人才流失的风险公司一直非常重视人才的培养与团队的稳定，通过有竞争力的薪酬、股权激励等一系列措施来吸引和留住人才，但
随着行业竞争格局和市场环境的变化，公司未来仍面临设计研发、管理、销售等人才流失的风险，可能对公司生产经营稳定性造成不利影响。
公司将继续通过包括提供有竞争力的薪酬福利、打造良好的工作环境、加强员工培训和晋升机会，以及建立有效的激励机制和企业文化等多种方式降低人才流失风险，为公司生产经营稳定发展提供有利支持。
5、毛利率水平下滑的风险公司毛利率水平整体处于行业相对较高水平。未来公司若不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变
化，或者因为市场竞争加剧、成本控制不力等影响，将可能会面临毛利率下降的风险。
为降低毛利率水平下滑风险，公司将继续优化成本管理，提升产品附加值，扩大市场份额，提高自动化、智能化水平，并不断创新经营模式以有效应对毛利率下滑的挑战，确保公司稳健发展。
广东美信科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否