北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家通过采用现代测试与试验技术来提供智能测试综合解决方案的供应商，主营业务为伺服液压测试设备和
汽车测试试验设备的研发、设计、制造、销售、系统集成等综合服务，根据《国民经济行业分类GB/T4754-2017》，公司所处行业为“专用设备制造业（C35）”下的“其他专用设备制造（C3599）”。根据国家统计局发布的《战略性新
兴产业分类（2018）》，公司所处产业属于“2、高端装备制造产业”之“2.1、智能制造装备产业”之“2.1.2、重大成套设备制造”，属于国家重点支持的战略性新兴产业，符合国家战略规划。
（一）公司所属行业发展情况
1、伺服测试设备行业公司长期致力于伺服液压测试设备的研发、设计、制造、销售及系统集成等综合服务，主要依靠自主创新开展生产
经营，通过提升技术创新能力和研发成果转化能力、优化测试及控制技术，使产品在质量、寿命、稳定性等各方面得到持续提升或在应用场景方面得到拓展，以满足下游客户的多种需求。公司所生产的伺服液压测试设备可应用于结构测试
领域（含土木工程建筑、航空航天、核电工业、轨道交通、国防军工、船舶工业、石油工业、电子通信）、汽车整车及零部件测试领域。公司所处伺服测试设备行业及应用领域基本情况如下：
1.1 结构测试领域对于结构试验领域，设备需求与社会研发投入及财政科学技术支出有密切的关系。近年来我国的财政科学技术支出
保持持续增长趋势，根据财政部公布的《2024 年中国财政政策执行情况报告》（以下简称“《报告》”）显示，教育支出 42,076亿元，增长 2%，科学技术支出 11,505亿元，增长 5.7%。《报告》同时指出，坚持把科技作为重点领域予以优
先保障，着力优化科技投入结构，进一步向基础研究、应用基础研究、国家战略科技任务聚焦。支持“科技创新 2030—重大项目”启动实施。以国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业为重点，支持强化国家战略科
技力量。随着国家财政科研支出的不断增长、我国工业制造水平的整体产业升级和企业研发投入增加，以及国家对航空航天、轨道交通等与国民经济密切相关的战略性行业的大力发展，伺服液压测试设备的需求将稳步提升。另外，随着科
学技术的进步和市场需求的发展，电子产品日益向多功能、小型化、高可靠性方向发展，功能的复杂化使设备应用的元器件、零部件越来越多，每个元器件的失效都可能使设备或系统发生故障，因此对可靠性要求也越来越高。在电子产品
的设计、研发、生产过程中，伺服液压测试扮演着越来越重要的角色。在行业的快速发展及政策的加持下，电子信息企业对伺服测试设备及服务的需求亦将不断增长。
1.2 汽车整车和零部件测试领域对于整车及汽车零部件测试，该类测试设备作为汽车研发和生产的重要辅助工具，伴随着汽车工业的发展而逐步壮
大，自20世纪80年代以来，随着我国汽车工业的起步，汽车振动测试设备开始崭露头角。进入21世纪，中国汽车工业迎来了黄金发展期，汽车振动测试设备也随之进入快速发展期。中国汽车振动设备的需求主要来源于汽车制造业，包括
整车制造企业和零部件供应商，随着汽车产量的持续增长，汽车制造商对伺服测试设备的需求也将不断增加。特别是在新能源汽车和智能网联汽车领域，伺服测试设备在产品研发、性能测试和安全认证等方面的作用愈发重要。此外，汽车
零部件供应商对伺服测试设备的需求也日益增长，以满足其产品性能测试和品质控制的要求。汽车测试设备的需求还受到汽车行业政策的影响，近年来中国政府对汽车行业的支持力度不断加大，特别是新能源汽车领域，利好政策和补贴措
施的出台，不仅可以促进新能源汽车销售，也将带动相关测试设备的需求。除了新能源汽车和智能网联汽车领域，传统汽车市场的升级换代也会对伺服测试市场产生积极的影响。随着汽车制造商对产品质量和性能要求的提高，伺服测试设
备在整车研发和零部件生产过程中的应用也将更加广泛。此外，国际市场的需求也将为中国汽车伺服测试设备企业提供新的增长点。
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，国家一系列政策持续发力显效，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发车
市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好。中国汽车工业协会最新发布的数据显示，2024年，汽车产销累计完成3,128.2万辆和 3,143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%，产销量再创新高，继续保持在 3,000万辆以上规模。其中，乘用车产
销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达 400 万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破 1,000 万辆，销量占比超过 40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费
者提供了多样化消费选择。随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。
1.3 其他应用领域除上述典型应用领域之外，伺服测试设备广泛应用于其他细分领域。公司所生产的伺服测试设备同样可应用于海上
风电领域及海上油气领域，伴随中国已经成为全球最大海上风电装备制造国，同时中国的油气设备服务行业景气度也在回升，公司所处细分应用领域市场不断延伸拓展。
在此基础上，公司凭借在高端装备领域积累的技术底蕴，以伺服液压控制技术为基础进行外延，凭借公司多年积累的多系统集成能力，已经着手拓展伺服电动控制测试设备以满足客户的多样化需求。
2、汽车测试试验设备行业汽车测试设备是指在汽车的生产、研发环节所需的特定性能的检测设备，根据汽车测试的应用场景划分，汽车测试
设备主要包括汽车下线检测设备和汽车研发试验设备。汽车下线检测设备指应用在汽车整车及零部件出厂检测的专用设备，对特定性能进行检测，帮助实现生产环节的质量把控；汽车研发试验设备指汽车研发过程中动力性能试验、经济性
试验、环境模拟试验、噪声试验与零部件性能改良试验等试验环节的相关仪器设备，帮助测定和提升产品特定性能。具体分类如下：
2.1 汽车测试试验设备行业趋势概况公司生产的汽车测试试验系统主要应用于汽车整车及零部件制造与研发，目前我国汽车及其零部件行业处于高速发
展及产业技术升级的阶段，汽车行业对于汽车整车及其零部件的出厂和研发检测的需求将呈现增长趋势，同时，由于汽车测试需求具有一定的粘性，后续的设备升级与更新一般需由原设备供应商提供，存量市场的主流供应商在汽车测试设
备更新过程中受益程度更高。
2.1.1汽车保有量稳步增长，带动汽车检测设备需求增加汽车测试试验设备行业是典型的需求导向型行业，其下游汽车产业的市场需求增长对汽车测试试验设备行业的发展
前景具有决定性影响。中国汽车行业市场的长期发展空间依旧广阔。近年来，全球汽车产业的发展，推动了汽车检测设备行业市场规模的快速增长。2014-2024年，我国全民汽车保有量逐年增长，年复合增长率为8.61%。截至2024年末，
全国民用汽车保有量35,268万辆，比上年末增加1,651万辆，其中新能源汽车保有量3,140万辆，增加1,099万辆。
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文2.1.2汽车标准体系不断完善，汽车测试试验设备行业面临机遇
汽车标准体系的发展完善将带动相关汽车性能检测需求的增长。目前我国汽车标准体系的研究与制定工作主要围绕着汽车安全、节能减排、新能源汽车、智能网联汽车、汽车电子等关键领域，同时强调与国际标准接轨。由于中国汽车
工业发展采取通过合营方式引入国外技术的方式，存在不同国家和地区技术标准引入过程中的匹配和整合问题，且整体自主汽车技术水平低于国际水准。“国六”排放标准出台，刺激下游厂商加快产品升级，增加对汽车测试系统的需求。
随着智能驾驶技术、电动汽车技术的发展与普及，以及汽车安全的深入发展，汽车主动安全、被动安全、节能减排、
新能源汽车、智能网联汽车等领域已成为国内外汽车行业标准化的重点关注方向，也成为汽车测试设备市场需求重要的增量驱动力。目前，国内大部分供应商在相关领域仍不具备供应相关汽车检测产品的能力。汽车标准革新要求汽车测试
企业具备自主创新能力，不断提升技术水平，推出新型测试装备，以满足新兴领域的检测与试验要求，同时也要求企业具备国际视野，密切跟进国际前沿技术发展，提供能够接轨国际标准的测试试验设备。
在汽车标准体系中，汽车检测标准化是与汽车测试行业最为紧密相关的组成部分。中华人民共和国工业和信息化部、
中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共和国科学技术部三部委于2017年4月印发《汽车产业中长期发展规划》，对汽车安全、节能、环保等提出明确目标。汽车标准体系的发展完善及汽车检测标准化趋势，将进一步释放汽
车产业对整车及零部件测试业务的需求，使整个汽车测试试验设备行业面临较大发展机遇。
2.1.3新能源汽车政策红利释放，提升汽车测试需求全球多国将发展新能源汽车作为应对气候变化、优化能源结构的重要战略举措。2024年我国新能源汽车产销量分
别为1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，
较2023年提高9.3个百分点。2016年至2024年，我国新能源汽车产销量复合增长率分别为49.48%和49.81%，新能源汽车的发展为世界经济发展注入了新动能。
新能源汽车动力系统测试涉及研发、制造等多个环节，按试验对象不同，可分为整车检验、研发试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试等。随着我国工业化、信息化、城
镇化、农业现代化的持续推进和深入发展，我国新能源汽车行业已经形成了从原材料供应、关键零部件研发生产、整车设计制造，以及充电基础设施的配套建设等完整的产业链，全球新能源汽车产业链正在向我国转移，我国的新能源汽车
产业还将继续保持增长态势并不断加强动力性、经济性、安全性、可靠性等技术领域的投入。为了适应各种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，新能源汽车检验系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、
储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、
智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化方向发展。
2.1.4自动驾驶等新兴领域的行业发展随着科技的进步和社会的发展，自动驾驶作为新兴领域正展现出前所未有的活力和发展潜力。它不仅改变了传统汽
车行业的商业模式，还带动了智能交通系统的升级换代。自动驾驶车辆依靠先进的传感器、算法和通信技术实现环境感知、路径规划及自主决策等功能，其广泛应用有望大幅提高交通安全性和效率，并减少交通事故造成的人员伤亡和经济
损失。对于专注于提供智能测试综合解决方案的博科测试而言，这意味着需要不断探索新技术的应用场景，开发适应市场需求的产品和服务，以满足行业对高质量测试系统的需求。为此博科测试将继续深化在自动驾驶领域的布局，加大研
发投入，强化技术创新能力，致力于为客户提供更加全面、专业的测试解决方案。
此外，博科测试也在关注和酝酿低空经济、制动系统测试领域的市场前景和布局，总而言之，博科测试将始终保持敏锐的眼光，站在时代和科技发展的前沿，使公司始终处于行业的领先地位。
（二）公司的行业地位公司现已经成为国内为数不多的可批量交付伺服液压测试设备和汽车测试试验设备的企业，公司的科技成果在一定
程度上对我国伺服液压测试设备和汽车测试试验设备升级换代起到关键性的作用，为我国从制造业大国向制造业强国的转型升级提供了有力支持。公司顺应了我国制造业转型升级和国产替代的市场机遇并通过产业合作及并购具备先进技术
的行业内境外公司，已成长为提供伺服液压测试系统和汽车测试试验系统的领先企业之一，掌握行业关键性技术，具备北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
自主研发创新能力与坚实的市场基础，可为客户提供定制化产品生产和技术服务。
公司致力于成为国内乃至全球一流的测试试验系统领域的领导者，以“科技创新保障人民生活更安全”为使命，以中国为中心进行国际化布局，在聚焦高端装备制造市场的同时布局多元化市场，凭借公司在高端设备制造和综合技术服
务领域的优势，加强差异化竞争，巩固在振动试验和汽车测试试验行业的核心竞争力。报告期内，通过英国子公司SVT拓展海外市场来开展全球化布局，技术实力与品牌影响力比肩德国杜尔集团、美国MTS等国际龙头，保证公司在
行业内的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
博科测试是一家通过采用现代测试与试验技术来提供智能测试综合解决方案的供应商，主营业务为伺服液压测试设备和汽车测试试验设备的研发、设计、制造、销售、系统集成等综合服务，其主要可分为两大类：（1）公司主要为高等
院校、科研院所、整车制造厂商、车辆研究所设计伺服液压测试系统及伺服电动测试系统解决方案，并提供方案所需的伺服液压测试设备及伺服电动测试设备和相关技术服务，以满足客户对不同工况下振动模拟试验或结构加载试验的测试
需求；（2）公司主要为整车制造厂商、零部件配套厂商、车辆研究所设计并提供汽车测试试验系统解决方案，包含方案所需的汽车测试试验设备及相关技术服务，以满足客户对整车及零部件的检测及试验测试需求。公司产品和服务覆盖研
发和生产两大领域，广泛应用于土木建筑、轨道交通、航空航天、核电、通信、船舶、汽车等行业。
（二）主要产品和分类公司产品以定制化、高精度为核心特点，报告期内，公司主要产品及分类无重大变化。具体内容介绍如下：
1、伺服测试设备1.1 伺服测试系统介绍
报告期内， 公司生产的伺服液压设备主要应用于各类振动模拟和运动模拟场景，可实现不同工况、不同受力与运动状态条件下的试验与仿真。其通过高压泵站形成的高压油作为动力源，再通过计算机控制系统实施控制，驱动作动器
（执行机构）产生预定的动态推力和位移，将该等推力和位移作用在被测试对象上，使被试验对象实现接近真实的运动状态，或使被试验对象处于真实的特定振动环境状况下，来模拟被试对象在特定的环境条件下所发生的现象；伺服液压
测试系统通过实时测量、采集、分析被试对象的数据及各种物理及化学变化，对其性能、可靠性、耐久性和可能出现的损坏做出评估，是用户进行产品研发、生产质量控制的关键设备，也是我国电动车生产企业满足资质认证要求的试验手
段，为各个行业的科学研究、新产品研发、改进设计工艺、结构、材料及提高产品质量等提供重要的科学依据。伺服液压测试设备组成如下：
伺服液压测试设备组成图示北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司所提供的伺服液压测试系统主要由主控平台（大脑）、实时控制器、油源（动力源）、作动器（位移、速度、加速度、力的输出结构）、台架等组成，油源通过分油器及液压管路向作动器输入高压力液压油作为作动器输出的动力源，
操作人员通过主控平台设置、输入参数，通过实时控制器及控制节点对作动器进行精准的位移、速度、加速度及力控制，
最终实现作动器的一系列动作，包括运动姿态、运动速度及运动频率等。通过作动器和台架的连接，安装在台架上的整车、零部件、结构件等被试对象可实现各类振动或运动场景的模拟，用以模拟被试对象在特定振动环境下的状态及变化，
从而使客户在试验室环境条件下能够取得接近真实物理环境下被试对象真实准确的实验数据。
在上述伺服液压测试设备及控制技术的基础上，公司通过研发投入进行了技术拓展，将执行机构由液压作动器替换为直线电机或电动缸，直接利用伺服液压设备控制器进行控制，以较少的技术迭代，弥补了新能源车所需要的增量测试
需求，能够覆盖更大的用户应用场景，扩大了公司伺服测试设备产品线。
1.2 伺服测试设备产品介绍伺服测试设备产品根据应用领域及设备构成不同又可分为单振动台试验系统、多台阵试验系统、结构加载试验系统
及车辆道路模拟及汽车零部件试验等不同系统，列表如下：
产品分类 应用领域 主要特点 典型被测对象土木建筑、轨道交通、核电、 建筑模型、电信基
单振动台试验系统 单一液压振动台面。
通信、电气、航空航天、船舶 站等大跨度桥梁、桥
土木建筑、轨道交通、航空航 多个液压振动台面，进行多点同多台阵试验系统 墩、高铁等超长、
天、通信、电气 步或异步激振。
超大被测对象土木建筑、轨道交通、核电、 无振动台面，伺服液压作动器直 建筑模型、大型结
结构加载试验系统通信 接或间接与被试对象相连接。 构件
车辆道路模拟试验台的作动器连接轮胎台架支撑车辆，零部件试
汽车研发及制造领域 验相比前三种试验台外观较小。 赛车、乘用车、商车辆道路模拟及汽车
原为伺服液压设备，目前含伺 伺服电动道路模拟推力较小，但 用车、工程车辆、
零部件试验系统服液压和伺服电动两种类型 相比伺服液压设备可以实现更高 汽车零部件等
的频率和更低的噪声等级，满足新增的新能源车NVH测试需求。
涵盖整车、零部件性能和可靠性研发、适配车辆调教、制造质量
汽车研发及制造领域 赛车、乘用车、商检测等多个环节。伺服电动减震
减振器试验系统 原为伺服液压设备，目前含伺 用车、工程车辆、
器试验台以其更快的响应速度，
服液压和伺服电动两种类型。 汽车零部件等满足目前汽车硬件在环测试中执
行机构的响应需求。
海工装备领域，含伺服液压和 具备多自由度的主动波浪补偿功主动波浪补偿栈桥 运维船、工程船等
伺服电动两种类型。 能。
2、汽车测试试验设备2.1 汽车测试试验系统介绍
汽车测试试验系统是指针对汽车整车及零部件性能进行试验、检测的设备系统及相关服务。根据汽车领域客户的个性化检测需求，公司以自行研发的软硬件系统为基础，通过不同类型控制系统实现各类终端试验设备的自动化运作，为
客户提供定制化的综合试验、检测解决方案（包含独立设备、技术服务及整体解决方案），应用生产制造、质量控制和研发等领域。
2.2 汽车测试试验设备产品介绍结合公司测试试验系统的细分应用领域不同，汽车测试试验系统具体产品可以分为：基于EASTING控制系统的汽
车制造终端检测系列产品、基于NEBULA实时控制系统的汽车研发试验系列产品和基于SIRIUS平台的设备及生产试验智慧管理系统。其中，基于EASTING控制系统的汽车制造终端检测系列产品和基于NEBULA实时控制系统的汽车研发
试验系列产品中，除包含公司自主研发生产的汽车测试及试验设备外，还包括公司代理宝克公司的设备。具体情况如下：
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文2.2.1基于EASTING控制系统的汽车制造终端检测系列产品
EASTING平台主要是基于EASTING控制器软硬件为核心的测试技术平台，针对汽车整车制造总装工厂工业自动化领域提供不同类型的测试系统、检测设备及解决方案，其中主要包含现代燃油汽车检测系统及解决方案和新能源汽车检
测系统及解决方案。
EASTING平台构成示意图现代燃油汽车检测系统及解决方案中所包含主要测试设备如下：
产品分类 设备功能描述 达到标准汽车终端检测线数据 将检测线各工位设备的测试数据统一采集、存储，并管 满足国标GB7258要
联网管理系统 理各工位上传的车型数据和车辆检测结果数据 求通过电涡流测功机及电机复合控制用来精确模拟车辆在
满足国标GB18285及排放工况测试系统 运行工况时的道路阻力，从而能真实的测量车辆的排放
国标GB3847要求情况
用于精确测试车辆驱动部件和刹车系统性能、制动力性 满足国标GB7258要双轴制动台
能，可同时精确测量四个车轮的最大静态制动力 求为汽车的全景摄像头提供一个准确的校准标靶系统，使
全景泊车影像标定系汽车全景影像系统获得一个精确无畸变、具有俯视视角 满足企业标准
统的地面情况图像
满足国标GB7258要侧滑台 用于测量汽车前后轴车轮侧滑量
求满足国标GB7258要
大灯测试仪 用于对车辆大灯光型进行分析求
用于测试汽车动态制动力、速度表校验、换挡试验、巡 满足国标GB7258要综合转毂制动试验台
航试验、高速ABS/ESP等 求北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
用于校验车轮定位参数，利用3D和非接触数字式多线四轮定位仪 激光传感器、激光成像、计算机数据处理技术等，测量 满足企业标准
车辆前后车轮的前束和外倾新能源汽车检测系统及解决方案中，针对新能源车辆检测的专项测试设备如下：
产品分类 设备功能描述 达到标准可进行电动车循环工况曲线、电量消耗、制动电量回收、整 满足国标
电动车动态测试台车能效、续驶里程等试验 GB18384要求
电动车等电位检测设 用于电动车电平台的等电位的精密检测，保证车辆导电性 满足国标备 能，并避免压差对人员造成伤害 GB18384要求
可实现的电动车安规检测包括交/直流充电插座安规测试、
满足国标电动车安规检测设备 整车绝缘电阻测试、绝缘电阻监控功能验证测试等，保证车
GB18384要求辆的绝缘性，避免漏电对人员造成伤害
交直流充电性能检测 可模拟电动车在充电过程中的各种故障情况，以测试电动车 满足国标设备 对充电过程中各种故障情况的反应，判断充电功能是否正常 GB18384要求
2.2.2基于NEBULA实时控制系统的汽车研发试验系列产品在汽车研发、定型、验证等不同阶段，需要对汽车零部件、各子系统、整车进行大量的试验测试，才能最终将其推
向市场。试验类型主要包括疲劳耐久、动力性、经济性、噪声及振动、安全性、尾气排放、新能源车整车及子系统充放电特性、新能源车电平台高压安全特性、充电效率及安全特性等试验。
公司所开发的NEBULA平台主要针对汽车整车及零部件实验室提供相应的研发、测试设备及解决方案，NEBULA平台运用的核心技术包括电动车精密电气性能测试技术、整车动力传动系统高精度伺服惯量模拟及高精度的负荷模拟实
时控制技术等。
NEBULA平台构成示意图2.2.3基于SIRIUS平台的设备及生产试验智慧云平台管理系统
基于SIRIUS平台的设备及生产试验智慧管理系统主要是指依托于SIRIUS智能制造管理系统，对前述EASTING及NEBULA平台上的所有设备进行智能网联管理，即智慧工厂管理系统。
智慧工厂管理系统由公司自主研发，应用先进的联网大数据采集及存储技术实时采集检测线设备运行过程中的状态数据、传感器数据、故障信息、检测数据等关键参数，用于设备状态的在线监测，以及基于大数据驱动的设备健康状态
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文预测预警及未来趋势的智能分析。
智慧工厂管理系统网络架构（三）主要经营模式
1、盈利模式公司专注于智能测试试验系统及设备的研发、生产和销售及相关技术服务。公司的客户主要为科研院所、高等院校
和汽车生产企业，其产品及服务需求呈现非标准化、定制化的特点。公司采用定制化的经营模式，即根据客户的具体要求进行项目方案设计、产品设计和工艺设计后安排生产，并安排技术人员为客户进行安装、调试、技术指导、培训以及
售后维护等服务，通过向客户销售智能测试试验设备并提供相关系统集成及设备的升级、改造、维护、用户培训等技术服务实现收入和利润。
公司主要通过公开招标或竞争性谈判的方式获取项目订单，少数项目会通过商务谈判的方式进行业务合作。
2、采购模式由于公司产品和服务具有非标定制化的特点，主要原材料需根据详细设计方案进行定制加工或选型，故公司主要采
用“以产定采”的采购模式。公司生产经营所需的原材料主要分为物料采购及服务采购，对于不同类的原材料，公司采购模式稍有差异，主要分为定制化零部件采购模式、标准通用零部件采购模式、单机设备采购模式、服务采购模式。
3、生产模式公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理，一般项目周期6-24个月。公司工程部门根据
销售部门提供的订单，根据客户的个性化要求和产品技术参数进行系统设计和产品设计，产品设计确认后，公司结合原材料采购、订单交期等因素制定生产计划，生产部门负责制造、装配工作，经过调试和验收后达到客户要求。公司会结
合项目情况及时跟踪客户需求的变化，并对生产计划进行相应调整。
4、销售模式公司主要采用直销的销售模式，公司直接与终端客户进行技术洽谈、合同签订、设备交付以及设备的安装调试和后
续服务，并按照合同约定的付款进度进行结算。因部分终端客户选择代理商或总包商帮助其采购设备，因此公司会与客户的代理商或总包商签订产品购销合同并与其直接进行货款结算，并将产品运至终端客户，完成设备安装、调试、培训、
技术服务等工作。
公司除销售自主研发生产的设备外，还作为代理商销售第三方汽车测试试验设备获得收入并收取服务费，代理品牌包括宝克公司汽车检测设备、德国Stahle公司的自动驾驶机器人等。公司主要代理品牌为宝克公司，宝克公司与公司实
际控制人建立了多年合作关系，公司自2006年成立以来即开始与宝克公司签署了《代理协议》（《Agency Agreement》），
公司作为宝克公司在中国境内的独家代理商，向境内客户销售宝克公司的四轮定位仪、大灯测试仪、综合转毂制动试验台、底盘测功机等产品，提供项目管理、安装、调试、培训、售后等服务，并收取一定比例的服务费用。
5、研发模式北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事智能测试试验设备的研发、设计、制造、销售及系统集成等综合服务。由于产品及服务的非标准化、
定制化特性，公司需要结合技术发展和市场需求确定新产品的研发方向，开发、交付并推广满足客户科研和生产环节的测试设备及服务，并在研发过程中持续投入大量资金和人员。公司研发以定制化开发为主，报告期内新增“NEBULA实
时控制器”等核心技术。
（四）市场地位、竞争优势与业绩驱动因素
1、市场地位公司现已经成为国内为数不多的可批量交付伺服测试设备和汽车测试试验设备的企业，公司的科技成果在一定程度
上对我国伺服测试设备和汽车测试试验设备升级换代起到关键性的作用，为我国从制造业大国向制造业强国的转型升级提供了有力支持。
公司顺应了我国制造业转型升级和国产替代的市场机遇并通过产业合作及并购具备先进技术的行业内境外公司，已成长为提供伺服测试系统和汽车测试试验系统的领先企业之一，掌握行业关键性技术，具备自主研发创新能力与坚实的
市场基础，可为客户提供定制化产品生产和技术服务。
1.1 伺服测试设备领域在伺服测试设备领域，公司一直是行业内的技术领军者，其产品电液伺服液压振动台和拟动力加载系统集土建、机
械、液压、电子、计算技术和控制技术于一体。公司已在国内成功落地数个超大规模多自由度振动试验设备及振动台台阵系统，应用案例包括天津大学水下地震模拟振动台系统、北京建筑大学大型多功能振动台、河海大学模拟地震水下振
动台、中国地震局工程力学研究所地震模拟振动台双台阵系统等。
从下游应用行业来看，公司在土木工程建筑领域处于绝对领先的市场地位，并在核电工业、船舶工业、轨道交通、
通信、电气、电力等细分领域凭借重难点项目形成一定的知名度，成长潜力巨大。公司依靠多年来积累的研发经验和技术实力，为客户提供了技术先进、精度高的伺服液压测试系统，大大推动了国内相关领域的技术研发及试验工作，促进
了该类行业的技术革新及发展。
1.2 汽车测试试验设备领域在汽车测试试验设备领域，公司具备成熟的汽车测试技术，可提供覆盖汽车整车及零部件检测设备及研发设备，同
时根据中国国家标准及汽车行业发展新趋势进行自主创新，推出了GB18285排放测试平台、新能源汽车测试系统等创新产品，并在实践中获得了客户的认可，且该系列产品以其优异的品质，取得了极大的社会及经济效益。以新能源汽车
测试系统为例，自2016年产品落地以来，公司为国内多家主流新能源汽车厂商提供新能源专项检测解决方案及设备，
凭借成熟的检测技术经验与优质的技术服务赢得了大部分头部新能源品牌客户，在新能源汽车测试市场赢得了广大客户的认可。
2、竞争优势和劣势2.1 竞争优势
随着国内制造工业的迅速提升，愈来愈多的用户要求高端生产和实验研发设备和系统集成与服务。公司业务侧重于各类测试试验系统的国内外设备整合、系统网络、生产线系统网络化（数据管理网和设备监控网）、交钥匙安装及用户
培训。
经过多年的发展和积累，公司在产品技术及研发能力、生产工艺及生产能力、品牌、人才等方面形成了自身的核心竞争优势。通过自主生产、与国际领先企业的长期合作，为市场提供拥有最新技术的高端测试和试验设备。公司同步掌
握了本行业国际最先进状况及最新动态，并形成了一支高素质专业化的销售团队，能够专业、高效地与用户沟通，迅速了解并解决用户的需求和痛点，从而取得用户的信赖；也能够在交流中洞见用户潜在及未来的需求，并针对用户需求设
计出优化解决方案。公司管理团队稳定，管理层主要成员均在公司工作15年以上，具有丰富的行业经验；公司员工整体学历较高，本科及以上学历人员占公司总员工人数比例超70%，研发人员本科及以上学历占研发人员总数比例近90%。
公司的竞争优势主要体现在：
2.1.1 技术领先优势，系统及方案稳定可靠在伺服测试领域，公司所提供的伺服测试系统可适用于多种被测对象，包括汽车零部件、整车、电信设备，核电设
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文施以及建筑模型、桥墩、大跨度桥梁、高铁等超长、超大被测对象。公司为客户提供定制化解决方案，既能够满足不同
环境下的试验条件需要，例如水下地震模拟振动台系统、高温热模拟材料试验机，也能够满足不同行业试验对象的试验需求，例如电信行业、核电行业、轨道交通行业。
在汽车测试试验领域，公司致力于汽车配套服务的研发、生产和销售。公司根据汽车制造厂总装工艺的要求，为用户量身打造一整套机电一体化的汽车总装终端测试解决方案。公司能够为客户提供高集成度、高精度和高稳定性的汽车
测试和试验设备，满足汽车研发和生产环节对测试和试验技术和精度的要求。
2.1.2 研发创新能力强，技术储备丰富公司拥有专业的技术团队，关键岗位以硕士研究生为主体，具备丰富的理论知识和项目经验。经过多年以客户需求
为导向及以趋势创新为导向的研发与实践工作，以大量的性能测试数据和项目经验为基础，公司建立了伺服测试设备、
汽车整车下线检测线、汽车研发试验设备系列产品线，具备丰富的技术储备。部分性能测试项目只有依靠公司独家生产的性能测试设备才能提供性能测试结果。
2.1.3 全面、深度服务客户，技术服务响应速度快伺服测试设备和汽车测试试验设备属于专用试验设备，设备精密度高，仅有少数具备核心技术的生产厂商能够供应
设备及相关技术服务，且不同厂商在技术路线与方案上有一定的差异，一般都需要由供应设备的厂商提供相应的技术服务。售前、售中、售后服务质量也是客户在选择供应商时的重要考量因素。
公司良好的技术服务体现在售前、售后等一系列与客户友好合作的过程中，尽力以高质量、快速的反应服务于用户。
用户在进行项目调研或设备选型过程中，公司会根据自己的实际经验提供参考意见，对于已确定的技术要求，则快速地提出初步的方案并认真回复用户提出的有关问题，尽量满足用户的要求。
在技术服务的响应速度方面，公司在国内实行24小时技术服务响应制度，保证为用户及时提供技术支持，并在国内主要汽车产地，包括北京、上海、广州、重庆、长春、郑州、西安、南京、长沙等地均有网点布局，基本可以实现8
小时技术服务响应。
在技术服务的响应质量方面，公司的技术服务工程师团队具备整系统设计与装配，以及大型设备安装、调试、维护与维修等多方面的经验与能力，能够全面、系统、深入地理解用户需求，并提供相应的技术解决方案。在国内市场，与
国际企业相比，公司总部与核心技术人员更接近客户，在高难度、复杂的系统方案设计方面能够做到第一时间响应客户，
满足客户深度服务需求。
2.1.4 客户基础广且知名度高，合作长期稳定公司自成立以来获得了各领域专业客户的广泛认可。同时，公司在客户服务的过程中，公司技术团队、生产部门积
累了丰富的项目经验，获得大量有价值的数据与研发经验。
客户对于公司的产品质量、响应速度、服务质量认可度较高；凭借优质的产品和服务，公司与客户保持着长期良好的合作关系。报告期内，公司主要客户与公司多次合作的情形较为普遍。
公司坚实的客户基础为其保持行业地位以及行业内业务拓展与新产品推广，奠定了坚实的市场基础和客户优势。
2.1.5 技术与管理团队行业经验丰富在管理人才方面，公司管理层均在公司工作15年以上，公司核心管理团队在伺服测试和汽车测试试验领域拥有深
厚的专业技术背景和丰富的管理经验，能够洞察行业市场与技术发展趋势，制定相应的公司发展战略，为公司持续快速发展奠定了良好的基础。
公司建立了完善的人才培养和激励制度，持续招募一流专业人才并进行系统持续的培训，根据员工的业绩和能力考核结果合理确定其工作岗位和级别。截至2024年12月末，公司员工数量为345名，其中研发人员73名，具备机械、
电气、电子等方面的专业设计能力与丰富的装配调试经验。公司具有经验丰富的技术专家及工程师，工程师队伍涵盖软件、电气自动化、控制算法开发及仿真、高端机械结构设计、电子仪器仪表研发等专业。在生产装配环节，公司工程师
具备叉车、行车、低压电、高压电、电焊等领域的特种作业操作证。在技术研发环节，公司多名研发工程师具备工程师或高级工程师资质，研发团队拥有丰富的技术开发经验，获得多项发明专利和实用新型专利。
稳定而经验丰富的经营管理团队和专业的员工队伍能够为客户提供较短的生产周期以及更高的产品良率，提高公司北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
的竞争力。
2.1.6 全球业务广泛，实现国际化布局公司自成立以来就高度重视业务的国际化，力求通过国际化业务的开展，吸收国际先进技术及经验，促进自主创新，
做大做强公司核心业务。目前，公司已与奥迪、法拉利、福特、宾利、劳斯莱斯等国际一流汽车品牌企业及布里斯托大学、谢菲尔德大学、利兹大学等一流大学建立业务合作关系，国外项目分布在英国、美国、比利时、西班牙、奥地利、
法国、荷兰、日本、巴基斯坦等多个国家。
公司除在英国、美国设有子公司外，还在法国、瑞典、意大利、韩国、印度等国家均有销售合作伙伴，进一步扩大全球销售网络布局，拓展品牌全球知名度。公司已形成了较为成熟的国际化销售、规划、设计开发、集成与交付以及服
务管理的业务团队，并形成相应的业务规范与流程，具备较好的公司管理和技术水平，是公司开拓国际市场的坚实基础，
形成了公司在行业内的差异化竞争优势。
2.2 竞争劣势海外业务布局与欧美跨国企业相比仍有一定的差距
公司在振动试验设备行业和汽车测试试验设备行业的主要竞争对手为欧美跨国企业，如德国杜尔集团、美国MTS公司、德国 IST 公司等，其业务范围遍及全球，实行多元化经营，营业收入规模较高，经营稳定性强。在海外布局方面，
公司在英国设有子公司，在美国设有销售和服务机构。在振动试验设备领域，公司是伺服液压测试系统和运动模拟系统领域内的国际知名公司，面向全球提供产品与服务，但公司目前仅在中国和英国设有生产工厂，相比美国MTS公司、
德国IST公司等跨国企业，海外业务布局仍不成熟，可能对公司海外业务拓展有一定影响。
3、业绩驱动因素公司现已经成为国内为数不多的可批量交付伺服液压测试设备和汽车测试试验设备的企业，主要竞争对手均系外资
品牌。公司依托自身技术领先优势、研发创新能力、项目执行经验及客户服务能力等核心优势，形成了较强的市场竞争力并获取了客户的广泛认可。
同时，公司提供的产品和服务市场空间广阔。其中，公司提供的伺服测试设备可广泛应用于产品研发设计、产品可靠性试验、建筑物结构试验等应用领域，主要下游市场涵盖轨道交通、土木工程建筑、电子信息、航空航天、汽车等行
业。近年来随着经济发展和技术进步，各行业对产品可靠性的要求也不断提高，伺服测试作为环境与可靠性试验的重要组成部分，下游市场的需求日趋强烈。另一方面，随着智能驾驶技术、电动汽车技术的发展与普及，以及汽车安全的深
入发展，汽车主动安全、被动安全、节能减排、新能源汽车、智能网联汽车等领域已成为国内外汽车行业标准化的重点关注方向，也为公司提供的汽车测试设备带来持续增长的市场需求。
因此，公司业绩具有成长性并且可持续。未来，我们将继续抓住行业发展机遇，加强自主创新，深化国产替代战略，
同时加大对新技术、新产品的研发投入，以期实现更高质量的发展。
报告期内，公司主营业务收入 51,544.57万元，同比增长 9.86%，其中：伺服液压测试系统解决方案 19,139.52万元，
同比增长4.39%：汽车测试试验系统解决方案收入31,655.83万元，同比增长14.90%。实现归属于上市公司股东的净利润10,196.37万元，同比增长6.02%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,122.62万元，同比增长
7.24%。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大变化。作为国内领先的智能测试综合解决方案提供商，公司始终坚持以技术创新
为核心驱动力，不断提升自身在行业中的竞争优势。报告期内，公司通过持续的研发投入、优质的产品与服务、全球化的市场布局以及卓越的质量管理体系，保持核心竞争力的稳定。
（一）技术创新驱动发展公司高度重视技术研发，建立了完善的内部反馈机制，促进市场、研发、生产及销售部门之间的高效协作，确保技
术成果能够快速转化为市场需求的产品。同时，公司设立了多层次激励机制，充分调动研发人员的积极性，并逐年增加北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入，致力于打造国际一流的研发和实验环境。报告期内，公司在伺服测试系统和汽车测试试验系统两大核心业务领域取得多项技术突破，为未来的发展奠定了坚实基础。
（二）产品与服务优势显著公司专注于为客户提供智能化、定制化的测试解决方案，涵盖土木建筑、轨道交通、航空航天等多个应用领域。公
司通过实施高端检测设备生产项目和北京总部生产基地升级项目，将进一步提升生产能力和服务水平。凭借卓越的产品性能和全面的售后服务，公司赢得了国内外客户的高度认可，树立了良好的品牌形象。
（三）全球化布局助力增长报告期内，公司持续推进国际化战略，在英国、美国设有子公司，并在法国、瑞典等多个国家发展了广泛的销售合
作伙伴，形成了覆盖全球的服务网络。公司与奥迪、法拉利、福特等国际顶尖汽车品牌建立了长期稳定的合作关系，进一步增强了在全球市场的影响力。未来，公司将持续深化国际化布局，拓展新兴市场，提升全球市场份额。
（四）质量控制与客户关系管理公司始终将产品质量和客户服务视为企业发展的生命线，建立了严格的质量管理体系，确保每一件产品质量。同时，
公司注重与客户的深度合作，通过定期回访和技术支持，及时了解客户需求并提供个性化解决方案，从而不断提升客户满意度和忠诚度。
（五）优秀的人才团队与组织建设人才是公司发展的核心资源。报告期内，公司持续加大人才引进和培养力度，构建了一支具有多学科背景和国际视
野的专业团队。公司还通过完善的职业发展体系和丰富的培训计划，帮助员工实现个人价值与公司发展的双赢目标。
（六）稳健的财务管理和资本运作公司通过有效的资金管理和资本运作，优化了资本结构，确保了充足的资金流以支持公司的持续发展。募集资金主
要用于扩大生产规模、提升技术研发能力，为未来的可持续发展提供了有力保障。
展望未来，博科测试将继续坚持“创新驱动、品质为先”的发展理念，深耕主营业务，不断提升核心竞争力，为客户创造更大价值，为股东带来更丰厚回报，为社会贡献更多力量。
四、主营业务分析
1、概述2024年实现营业收入51,544.57万元，同比增长9.86%；实现归属于上市公司股东的净利润10,196.37万元，同比
增长6.02%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,122.62万元，较上年增长7.24%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 515,445,682.11 100% 469,182,684.76 100% 9.86%
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文分行业
其他专用设备制造业 515,445,682.11 100.00% 469,182,684.76 100.00% 9.86%分产品
伺服液压测试系统解191,395,239.10 37.13% 183,351,488.32 39.08% 4.39%
决方案汽车测试试验系统解
316,558,339.62 61.41% 275,519,384.96 58.72% 14.90%决方案
代理服务 7,492,103.39 1.45%1 10,311,811.48 2.20% -27.34%分地区
国内收入 480,531,775.12 93.23% 455,324,820.85 97.05% 5.54%国外收入 34,913,906.99 6.77% 13,857,863.91 2.95% 151.94%
分销售模式直销 515,445,682.11 100.00% 469,182,684.76 100.00% 9.86%
注1： 合计不等于100%，系占比四舍五入差异所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业其他专用设备制造业 515,445,682.11 287,422,204.31 44.24% 9.86% 8.64% 0.63%
分产品伺服液压测试系统解
191,395,239.10 92,967,734.30 51.43% 4.39% 11.51% -3.10%决方案
汽车测试试验系统解316,558,339.62 193,419,285.13 38.90% 14.90% 7.77% 4.04%
决方案分地区
国内收入 480,531,775.12 266,229,299.15 44.60% 5.54% 3.04% 1.34%分销售模式
直销 515,445,682.11 287,422,204.31 44.24% 9.86% 8.64% 0.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重专业设备制造业 材料设备 184,410,367.59 64.16% 189,069,578.52 71.46% -2.46%
专业设备制造业 直接人工 38,325,389.11 13.33% 31,130,639.07 11.77% 23.11%专业设备制造业 安装费用 28,146,509.01 9.79% 17,347,710.34 6.56% 62.25%
制造费用及其专业设备制造业 36,539,938.60 12.71% 27,020,042.03 10.21% 35.23%
他说明
公司主营业务成本按性质可分为材料设备、直接人工、安装施工及制造费用等，其中，材料设备主要系外采的机械及电气物料、单机设备等，直接人工为按项目归集的人工薪酬费用，安装费用主要系设备安装现场发生的工程支出，制造费
用及其他主要为土建、运输、折旧及摊销、 保证类质保费用等支出。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 247,798,128.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 122,594,448.00 23.78%
2 第二名 35,456,092.69 6.88%3 第三名 31,115,044.32 6.04%
4 第四名 29,821,623.55 5.79%5 第五名 28,810,920.26 5.59%
合计 -- 247,798,128.82 48.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 48,786,488.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 16,251,463.83 6.70%
2 第二名 15,776,491.45 6.51%3 第三名 6,728,729.24 2.78%
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 5,081,423.70 2.10%
5 第五名 4,948,380.55 2.04%合计 -- 48,786,488.77 20.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,447,327.57 24,727,031.19 6.96%
管理费用 49,116,086.84 43,153,063.68 13.82%财务费用 -9,676,182.31 -8,157,601.55 -18.62%
研发费用 36,743,752.97 30,945,616.00 18.74%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
进一步提升公司在伺基于Pulsar控制器和反射
服控制领域的核心竞内存技术研发分布式控制方
争力，有效解决因振案，扩展控制系统能力，实
动台单台的尺寸限制大型多台阵 现诸如4台阵、8台阵以及 设计开发完成一套多台阵伺服控制
最终测试 而无法进行足尺试验控制系统软 振动台与结构混合加载等复 系统软件，实现8台甚至更多台的
阶段 的痛点，满足振动台件开发 杂振动台系统的伺服控制， 协同控制。
市场的大型化需求，
实现对大型桥梁、建筑、轨形成多台阵振动台系
道交通等振动试验场景的应统的技术壁垒，增强
用。
市场竞争优势。
研发一套八杆并联振动台，
提升并联振动台的控优化结构设计，通过更对称
制精度，适应高频、
的结构布局，提高并联振动开发生产制造一套八杆并联振动 高精度零部件振动试
台高频控制精度，同时验证台，提高高频精度，同时测试验证 验需求。同时，复杂
八杆并联振 全新的Cascade（级联）振已完成 新的级联控制策略可行性，可用于 的多自由度大型振动
动台 动台控制策略，相对公司已精确控制台面更大、作动器数量更 台的过约束控制算法
有的振动台过约束控制，可多的伺服液压测试系统。 有利于提升公司振动
以更为方便的进行扩展以适台产品的市场竞争优
应更多自由度（如≥20自势。
由度)的大型振动台系统。
在一期项目的基础上进一步拓展关 进一步提升公司对于关键件制造 掌握并积累关键件制造工 键件制造工艺研发试制对象，进一 关键件制造工艺的质
最终测试工艺应用二 艺，降低成本，缩短交货周 步掌控与积累关键制造工艺，降低 量把控，降低成本，
阶段期 期，提高公司产品竞争力。 成本、缩短交货周期，从而提升公 缩短交货周期，提升
司产品竞争力。 产品竞争力。
用于对汽车总装工厂的测试 平台建设运用了最新的前端及微服 作为一个顶层的设备设备的运行状态、运行数据 务后端应用架构技术、基于时序数 运维大数据平台，满
博云智慧工 进行实时的采集及监控，对 据库的大数据存储及检索技术、最 足了工业4.0情况下厂新平台研 设备的健康状态及故障进行 已完成 新的物联网分布式数据采集技术、 总装工厂对生产装备
发 实时的预测及预警，提高设 3D虚拟仿真技术等、基于AI大数 运营的数字化要求，
备的可动率。同时采集车辆 据模型的设备故障预测技术。用于 提升公司总装检测线的测试数据，对测试车辆的 汽车测试设备的状态监控及报警、 产品的竞争力。
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文数据进行各种维度的分析， 历史运行数据采集及分析、预测性
帮助总装工厂质量人员分析 维护及管理、故障预测预警等场原因，提高质量。 景。可以显著提高汽车测试产品的
应用效率，降低故障率。节约用户成本。
用于现有的四驱转鼓及台架研发一套满足当前电动车研发测试 基于现有的存量实验
实验室内，基于实际的车辆电动车实验 需求的测试系统及测试软件平台， 室用户基础，扩展新
运行工况下进行新能源整车室综合测试 进行中 通过Nebula实时控制系统软件平台 的产品及服务能力。
的能量流测试、大功率充放系统的研发 将各系统有机整合，并完成各种电 给用户带来更大的价
电测试，及其他的研发测试动车专用测试分析用例的开发。 值。
功能。
在检测线的转鼓检测工位， 研发一套准确有效，成本可控的整丰富汽车下线测试产
用雷达信号模拟器及图像仿 车自动驾驶下线动态测试系统及方自动驾驶汽 品的种类，将实验室
真的方式、模拟实际车运行 法，以适应未来自动驾驶汽车下线车下线动态 技术应用到汽车下线
条件下的前向目标车辆，目 已完成 安全测试的需求，提高整车出厂质检测系统研 检测领域，提升公司
标物的速度和距离。测试自 量。同时提高公司整车下线测试系究 检测线产品的竞争
动驾驶车辆的ACC，AEB等 统的科技含量，引领中国汽车测试力。
自动驾驶功能。 行业的发展和进步。
针对于新能源车辆在转鼓实验室内新能源车辆在转鼓实验室进 测试时电池包系统的意外失火事故
行测试时，如果发生潜在的 及特征可能导致的财产及设备损失,增加公司实验室产品
新能源测功 燃烧风险时，系统能自动解 开发一套安全报警系统及绑车装置的种类及技术实力，
机实验室安 除车辆的绑定，并将车辆拖 的自动解绑系统及拖车系统，以期已完成 提升公司实验室产品
全系统的开 出实验室，并置于安全的位 在电动车辆发生电池失火事故时，
的安全保障能力，增发 置。避免燃烧的车辆对实验 自动将试验车辆解除绑定，并利用
强市场竞争力。
室设备及建筑设施造成严重 卷扬系统将车拖出实验室外的灭火的损害。 装置内，保障实验室安全，减少人
身伤害及财产损失。
第二代自动驾驶测试平台主要解决在不对车辆进行改造的前提下，对 增加公司实验室产品
用于在实验室内对整车道路被测车辆的动力、制动及转向系统 的种类及技术实力，
第二代自动 负荷进行精确的模拟。从而进行准确的仿真模拟。整套测试平 提升公司在整车智能
驾驶测试平 支撑在实验室内进行的各种 已完成台可以形成一个完整的室内自动驾 网联、自动驾驶仿真
台 整车自动驾驶、智能网联、
驶实验平台。可应用于智能汽车的 测试方面的产品及技能量流等功能进行测试。
实车在环智能网联及自动驾驶功能 术能力。
测试。
车辆自动调整与测试平台是一套基于先进工业机器人控制技术及机器
视觉定位识别技术研发的可实现车辆自动调整、测量结果及节拍优化
在汽车检测线上四轮大灯、
的自动化系统。该系统不仅可以快 提升公司汽车检测线车辆自动调 充电测试等高度依赖于人工
速定位车辆的调节及优化，还可以 产品的无人化及自动整与测试平 操作的岗位。研发机器人及 进行中
分析指导车辆调整的品质及车辆设 化水平，提升产品的台的研究 自动化工装，完成人工工作
计优化的过程，保证系统工作的稳 科技含量及竞争力。
的机器人替代。
定性，实现自动化、无人化测试，
避免因人工测试而可能出现的调整结果一致性、检测准确性、节拍控
制、人身安全等问题。
商用车方向盘卡规是针对商用车下线四轮定位检测时的方向盘0位设
置需求及ESP标定功能研发的一套商用车方向 用于对商用车的方向盘进行 丰富公司在商用车检
电子测量仪器。主销倾角测量仪用盘卡规及主 精确的0度定位。同时开发 测线的产品种类。提
已完成 于测量商用车前轮的主销内倾及主销倾角测量 基于惯性导航传感器的汽车 升公司商用车检测线
销后倾角。商用车主销倾角测量仪仪 前轮主销倾角测量仪 解决方案的能力。
能够在一个完整的测试流程下自动测量车轮的主销倾角，精度达到正
负0.1度。
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文制动系统台架是一种测试评估制动
器及刹车片性能、安全性和耐久性的大型测试装备，能够模拟不同速
度、温度、压力等条件下的制动过 丰富了公司产品种用于汽车摩擦片生产企业， 程，从而全面评估制动器及刹车片 类，将公司产品从汽
制动系统台汽车制动器零部件企业。在 的制动性能。这种测试能够反映制 车整车领域扩展到汽
架试验设备 进行中摩擦片研发及生产中对摩擦 动系统在实际使用中的表现，为产 车零部件开发测试领
研发片的性能进行测试。 品的设计和改进提供依据。该设备 域，开发出一个全新
能够测量并记录多种制动参数，如 的市场领域。
速度、扭矩、压力、温度、制动时间、制动距离、减速度、摩擦系
数、制动力等。
汽车下线四轮定位检测时，由于目前带后轮转向的车型越来越多，相
比仅具备前轮转向功能的车辆仅需调整前轴的四轮定位参数，带后轮
转向的车型在整车下线检测时需要用于在装配线上对汽车的驱 测量和调整前后轴的四轮定位参 丰富了公司产品种
车辆驱动轴 动轴进行前束及外倾的预调 数，大幅降低了检测线效率。车辆 类，将产品的应用从预调整设备 整。从而缩短整车在四轮定 进行中 驱动轴预调整设备可实时测量车辆 整车检测领域扩展到
研发 位上的检测及调整时间。提 驱动轴前束外倾参数，并提供手动 零部件装配检测领高生产节拍。 调整指引。该设备能在部件阶段提 域。
前将其策划驱动轴的四轮定位调整到合格范围，避免在整车下线检测
时花费大量时间调整四轮定位参数，缩短整车下线调试时间，能够
大幅提高汽车下线检测效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 73 70 4.29%研发人员数量占比 21.16% 21.21% -0.05%
研发人员学历本科 41 42 -2.38%
硕士 21 17 23.53%博士 3 2 50.00%
大专及以下 8 9 -11.11%研发人员年龄构成
30岁以下 11 15 -26.67%30~40岁 45 42 7.14%
40岁以上 17 13 30.77%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 36,743,752.97 30,945,616.00 28,190,676.24
研发投入占营业收入比例 7.13% 6.60% 6.14%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 586,727,399.75 667,946,016.17 -12.16%经营活动现金流出小计 480,704,914.41 521,159,323.14 -7.76%
经营活动产生的现金流量净额 106,022,485.34 146,786,693.03 -27.77%投资活动现金流入小计 4,566.37 100.00%
投资活动现金流出小计 2,994,007.59 13,817,178.02 -78.33%投资活动产生的现金流量净额 -2,989,441.22 -13,817,178.02 78.36%
筹资活动现金流入小计 498,372,280.46 100.00%筹资活动现金流出小计 12,482,232.49 5,312,167.31 134.97%
筹资活动产生的现金流量净额 485,890,047.97 -5,312,167.31 9,246.74%现金及现金等价物净增加额 590,849,309.26 132,634,965.66 345.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加78.36%，主要系上年同期支付土地款所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加9,246.74%，系公司于2024年12月13日收到募集资金款项498,372,280.46元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,063,524,580.21 57.94% 481,198,641.84 39.45% 18.49%
应收账款 133,947,170.75 7.30% 84,332,276.85 6.91% 0.39%合同资产 23,573,787.56 1.28% 19,986,231.94 1.64% -0.36%
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文存货 454,402,864.82 24.75% 462,689,930.91 37.93% -13.18%
固定资产 15,050,599.94 0.82% 15,888,335.91 1.30% -0.48%在建工程 249,494.54 0.01% 0.01%
使用权资产 2,640,289.68 0.14% 4,383,320.66 0.36% -0.22%合同负债 677,198,528.73 36.89% 630,848,838.96 51.72% -14.83%
长期借款 0.00%租赁负债 1,301,518.82 0.07% 3,121,097.93 0.26% -0.19%
境外资产占比较高适用 不适用
形 境外资产所 保障资产安 是否存在
资产的具体 成 占公司净资产规模 在 运营模式 全性的控制 收益状况 重大减值
内容 原 资产的比地 措施 风险
因 重BBK TEST
主要从事伺SYSTEMS 子
香 服液压测试HONGKONG 公 553,630,280.07 不适用 54,844,561.16 30.16% 否
港 设备销售等CO.,LIMITE 司
业务D
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期
本期出项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 其他变动 期末数
售金额损益 值变动 值 金额
金融资产应收款项
26,094,309.43 -12,017,833.24 14,076,476.19融资
上述合计 26,094,309.43 -12,017,833.24 14,076,476.19金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其它变动为本期新增和到期或背书转让的银行承兑汇票发生额净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节之“七、合并财务报表项目注释”之“16、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
尚期末
报告 累计 未已累 募集 累计
本期 期内 变更 使 闲置计使 资金 变更 尚未使
募集 已使 变更 用途 用 两年证券 募集 用募 使用 用途 用募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 募 以上上市 资金 集资 比例 的募 资金用
年份 方式 净额 集资 的募 集资 集 募集日期 总额 金总 （3） 集资 途及去
（1） 金总 集资 金总 资 资金额 = 金总 向
额 金总 额比 金 金额（2） （2） 额
额 例 总/
额（1）
截至2024年
12月31日，尚
首次 49, 未使用年12 56,62 46,13
2024 公开 0 0 0.00% 0 0 0.00% 518 的募集 0月20 9.68 2.19
发行 .95 资金全日
部存放于专项
账户中。
合计 -- -- 56,62 46,13 0 0 0.00% 0 0 0.00% 49, -- 0北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
9.68 2.19 518.95
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京博科测试系统股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2024〕1299号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发售普通股，每股面值为1.00元，发行数量14,724,306股，发行价格为每股38.46元，募集资金总额为人民币566,296,808.76元，扣除未付的承销费人民币
67,924,528.30元（不含税）后的余额为498,372,280.46元，由主承销商中信证券股份有限公司于2024年12月13日汇入公司的账户内；本次发行费用（不含税）共计104,974,905.17元，募集资金净额为461,321,903.59元。上述募集资金到
位情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2024年12月13日出具了《验资报告》（容诚验字[2024]215Z0051号）。报告期内，已从上述到账募集资金中支付发行费用3,254,716.98元，剩余发行费用于报告期后支付
完毕。截至2024年12月31日，募投项目尚未使用募集资金，存放在募集资金专户银行存款余额为495,189,489.47元。
为了加强公司募集资金行为的管理，规范募集资金的使用，切实保护广大投资者的利益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规、规章、规范性文件和《公司章程》的有关规定，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金实行专户存
储。公司和中信证券股份有限公司已与招商银行股份有限公司北京经济技术开发区科技金融支行签署了《募集资金三方监管协议》；公司及全资子公司江苏博科智能检测系统有限公司和中信证券股份有限公司已分别与招商银行股份有限公
司北京经济技术开发区科技金融支行、北京银行股份有限公司东长安街支行、中信银行股份有限公司北京分行签署了《募集资金四方监管协议》。公司及子公司严格按照规定使用募集资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高端
高端测试
2024 测试 2026装备
年12 装备 生产 34,77 34,77 0.00 年06 不适产业 否 0 0 0 0 否
月20 产业 建设 2.24 2.24 % 月30 用基地
日 基地 日建设
建设项目
2024 2027研发 研发
年12 研发 0.00 年12 不适中心 中心 否 7,000 7,000 0 0 0 0 否
月20 项目 % 月31 用项目 建设
日 日北京
北京总部 2024 2025
总部生产 年12 生产 4,359 4,359 0.00 年12 不适
生产 否 0 0 0 0 否基地 月20 建设 .95 .95 % 月31 用
基地升级 日 日
升级项目
46,13 46,13承诺投资项目小计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
2.19 2.19超募资金投向
无 2024 无 无 否 不适 否北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
年12 用月31
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
46,13 46,13合计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
2.19 2.19分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金全部存放于专项账户中。
途及去向募集资金使
用及披露中 不适用存在的问题
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型BBK TEST 主要从事
SYSTEMS 伺服液压10,000港 228,555,099. 103,941,45 54,844,561. 54,844,561.
HONGKO 子公司 测试设备 553,630,280.07币 11 3.20 16 16
NG CO., 销售等业LIMITED 务
SERVOTE 主要从事ST 伺服液压
66,048,354.9 120,618,58 22,103,710. 19,054,738.TESTING 子公司 测试设备 196英镑 92,116,174.71
9 2.38 07 39SYSTEMS 的销售与
LTD 服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
BBK TEST SYSTEMS HONGKONG CO., LIMITED为公司全资子公司，主要从事伺服液压测试设备销售等业务，是公司主营业务的组成部分。
SERVOTEST TESTING SYSTEMS LTD为公司全资子公司香港博科的全资子公司，主要从事伺服液压测试设备的销售与服务，是公司主营业务的组成部分。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势参见本节“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略公司将坚持“两翼齐飞、四方拓展、立足中国、走向全球”的发展战略，持续为伺服测试设备及汽车测试试验设备
行业提供更加可靠、全面的检测、试验设备和方案，致力于成为国内乃至全球一流的测试系统领域的领导者。公司总体发展规划如下：
公司将持续专注于智能测试试验系统及设备的研发、生产和销售及相关技术服务，持续为伺服测试设备及汽车测试试验设备行业提供更加可靠、全面的检测、试验设备和方案，致力于成为国内乃至全球一流的测试系统领域的领导者。
公司秉承“客户至上、合作共赢、追求创新、激情乐观、敬业专注、自我迭代”的核心价值观，以“科技创新保障人民生活更安全”为使命，将“通过不断追求技术创新与合作共赢，为用户提供优质的产品和服务，努力成为一流的测试系
统解决方案的提供者”为企业愿景，努力为驾驶安全和振动试验领域的发展做出贡献。
通过多年的发展，公司已经成为伺服测试设备和汽车测试试验设备领域的重要企业。未来几年，公司将以现有生产基地为基础，通过高端检测设备生产项目和北京总部生产基地升级项目，大力发展生产规模及试验研发能力，成为国内
高端测试试验服务领域的重要助力。2020年12月，公司成为博士后科研工作站入选单位，为加快培养和吸引创新型高层次人才打下了基础。
公司产品技术过硬、产品质量及售后服务有所保证，得到了国内外客户的广泛好评，并建立了稳定的客户群体，树立了良好的品牌形象，形成了自己的核心竞争力。报告期内，公司稳定发展，并能够继续保持良好的发展势头；公司根
据自身的经营实力、资源水平和市场地位，结合国内外经济发展形势和政策等外部环境因素，制定了公司未来三年的发展战略目标。
未来三年，公司将进一步增加对技术研发的投入。公司将以研发中心项目建设为契机，建设国际水平的研发和实验环境；继续培养和引进多学科、多层次的技术人才，构建国际水平的研发团队；在现有核心技术的基础上，逐步攻克技
术障碍，推动技术创新的快速发展。通过产品服务体系的丰富、科技研发能力的提升、质量控制水平的完善、营销网络的拓展和品牌声誉的强化，进一步提高公司的核心竞争能力，为各大整车生产企业、大学及科研院所提供更为完善试验
检测系统方案及技术服务。
（三）经营计划公司将继续强化公司在汽车测试试验和伺服测试领域的竞争优势，大力开展业务，坚定前行。同时，公司将持续进
行前沿技术领域研究，筑牢竞争力壁垒，不断推动公司高质量发展；以国际国内市场需求为导向，通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立巩固核心竞争优势；继续合理规划、科学管理、团结奋斗，为公
司可持续发展奠定坚实基础。
1、核心业务战略深化公司将继续遵循既定的战略方向，专注于汽车测试试验及伺服测试业务的发展，强调质量和创新。在汽车测试试验
领域，我们将深入开拓新能源整车检测与研发市场，同时深化与头部车企的合作，通过提供先进的技术设备、解决方案以及服务，增强市场竞争力。对于伺服液压测试业务，我们将重点关注核电抗震试验、航空航天结构加载等高端市场需
求，旨在提升我们的市场份额并巩固行业领先地位。此外，对江苏溧阳基地进行建设以及后续投产，以支持公司在这些关键领域的持续增长和发展。
2、加大研发创新，提升业务竞争力北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续强化研发体系顶层设计，系统性推进现有技术和产品迭代升级，重点突破高频动态响应控制、多物理场耦合仿真等关键技术瓶颈，构建模块化、平台化的产品开发体系。同步深化与国内顶尖科研机构的产学研合作，共建联
合实验室开展前沿技术预研，推动伺服测试设备在动态精度、能效比等关键指标赶超国际先进水平，为国内高校、各行业科研机构等测试领域提供高端、智能和差异化解决方案。
3、积极布局主业相关新赛道公司将持续深化主业技术拓展，积极布局海洋工程装备新赛道。依托自身在非标装备研发制造与高精度伺服控制技
术优势，加速海洋工程装备领域的前瞻性布局：重点突破主动波浪补偿栈桥系统等核心装备的国产化技术壁垒，实现关键装备的产业化突破，填补国内高端主动波浪补偿装备市场空白；为海上油气、海上风电等海洋能源开发产业提供系统
化、智能化解决方案。公司将积极布局制动系统测试新赛道。抓住中国制动行业高速发展的战略机遇，培育新的增长点。
4、强化人才战略，驱动创新与发展在追求卓越运营和技术创新的过程中，公司视人才为企业最宝贵的资产。为此，我们制定了一套全面的人才发展战
略，旨在吸引、培养并留住行业顶尖的专业人才。首先，我们将通过多元化的招聘渠道，积极招募具有创新思维和技术专长的新鲜血液，以充实我们的团队。其次，优化内部培训体系，推出一系列针对性强的职业发展路径和技能提升项目，
确保每位员工都能获得成长的机会。此外，还将建立一个更加灵活且激励人心的工作环境，通过完善绩效评估机制和奖励制度，充分激发员工潜能，促进个人与公司的共同进步。最后，致力于构建层次分明、结构合理的人才梯队，既注重
高端技术人才的引进，也重视基层骨干力量的培育，从而为实现公司的高质量发展目标提供强有力的人力支持。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、创新风险公司长期致力于伺服测试和汽车测试试验行业多种智能测试试验设备的研发、设计、制造、销售及系统集成等综合
服务，主要依靠自主创新开展生产经营，通过提升技术创新能力和研发成果转化能力、优化测试及控制技术，使产品在质量、寿命、稳定性等各方面得到持续提升或在应用场景方面得到拓展，以满足下游客户的多种需求。若未来公司未能
准确把握行业、技术、产品和服务的发展趋势，不能继续保持科技创新并及时响应市场和客户对先进技术和创新产品的需求，将可能对公司的持续盈利能力和财务状况产生不利影响。
公司将持续关注行业和技术发展趋势，确保研发方向的前瞻性和精准性。增加与科研机构及行业领先企业的合作，
促进技术交流和创新资源共享，加速新技术的应用和转化。建立灵活的研发机制，快速响应市场变化和客户需求，确保产品和服务的持续创新。同时，通过内部培训和人才引进提升团队创新能力，强化公司整体竞争力。
2、行业风险汽车行业波动风险：公司下游主要客户群之一为整车制造厂商，客户需求受技术更新迭代、测试标准升级、产能投
放加大等因素影响，如果公司无法及时响应客户对于新能源汽车、自动驾驶等新技术应用对于测试设备的更新需求，公司新能源汽车相关业务也可能存在一定风险，从而可能会对公司经营造成不利影响。与此同时，近年来国内汽车行业竞
争格局不断演变，价格战愈发激烈，多数车企面临较大经营压力，汽车市场尚未形成稳定竞争格局。若未来公司无法及时跟进汽车市场尤其是新能源汽车市场的竞争变化，不能维持新能源汽车主要客户的覆盖，或是汽车市场竞争加剧后降
价压力持续向上游传导，则公司新能源汽车相关业务收入可能不达预期，进而可能对公司经营业绩造成不利影响。
伺服液压测试行业需求下滑的风险：公司所生产的伺服液压测试系统可应用于土木工程建筑、航空航天、核电工业、
轨道交通、国防军工、船舶工业、石油工业、电子通信、汽车整车及零部件制造等行业的产品研发试验，而下游行业的研发项目预算及固定资产投资计划对于公司伺服测试系统的需求具有较大影响。若未来受到研发经费缩减等因素的影响，
伺服测试行业需求将相应有所下降，进而对公司经营造成不利影响。与此同时，尽管公司所生产的伺服液压测试系统应用领域广泛，但从目前公司收入构成覆盖领域来看，仍以土木工程建筑、汽车及轨道交通等领域为主，若公司未来新应
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文用领域、新客户或新产品开拓等不及预期，境外业务增速持续放缓，或在执行订单项目周期受到内外部因素影响有所滞
后，公司伺服测试业务收入可能面临持续下滑风险。
为应对汽车行业波动风险，公司将持续加大在新能源汽车和自动驾驶技术领域的研发投入，确保测试设备能够及时响应客户对于新技术的需求。同时，积极拓展与新能源汽车主要客户的合作关系，提升市场覆盖率，并通过优化成本结
构来缓解价格战带来的压力。此外，密切关注行业动态和竞争态势，灵活调整经营策略，以适应快速变化的市场需求。
针对伺服测试行业需求下滑的风险，公司将深化现有主要应用领域（如土木工程建筑、汽车及轨道交通）的市场渗透，同时积极探索新应用领域的拓展机会，加快新产品开发和新客户获取的步伐。面对研发经费缩减等不确定性，公司
计划强化内部管理效率，优化资源配置，提高研发经费使用效益等，以减轻外部因素对业务的影响。通过上述措施，旨在增强公司的市场竞争力和抗风险能力，确保业务稳定发展。
3、存货管理风险公司在客户现场安装、调试阶段的存货金额较大与公司生产模式有关。公司根据客户需求组织生产装配，直接发往
客户现场进行安装、调试，经过试运行后进行验收，周期相对较长。公司在客户现场划分独立区域存放存货，现场工程师会定期或不定期前往客户现场清点，检查设备状况。如果由于保管不当或者其他原因（如不可抗力等）造成设备的毁
损、灭失，将对公司经营造成不利影响。
公司将加强现场存货的保管措施，通过提升存放区域的安全性和防护标准来防止设备损坏或丢失。增加定期检查频率，并确保每次检查都有详细记录，以便及时发现并解决问题。针对不可抗力等突发情况，公司将考虑为高价值设备购
买保险，以减轻潜在损失的影响。同时，优化与客户之间的沟通机制，确保任何关于设备状态和维护的问题都能得到迅速响应和解决。
4、项目验收周期较长的风险公司产品从生产到验收整体周期较长，且受不同项目规模大小、技术复杂程度、客户现场安装环境、客户验收条件
等因素影响，执行周期存在较大差异。通常从签订合同到设计确认需要1-6个月时间，产品陆续出库需2-9个月时间，
现场安装需1-6个月时间，现场安装后经试运行达到客户终验收标准需1-9个月时间。若客户不能及时履行设备验收程序，不仅影响公司的收入确认，还将增加存货占款和延长公司货款回收周期，一定程度上增加公司的流动性风险。
公司将优化项目管理流程，提升各阶段的工作效率，力求缩短从生产到验收的整体时间。加强对客户沟通与协调，
积极跟进满足客户的验收要求，确保项目顺利推进。增强内部资源配置灵活性，根据项目进度适时调整人力物力投入，
提高响应速度。同时，我们将注重前期方案设计的精确性，减少后期修改的可能性，以加快整个项目的完成速度。
5、应收账款及合同资产回收风险公司应收账款及合同资产的规模与行业经营模式、业务规模和客户经营状况有关，如果未来市场发生变化，客户无
法及时支付货款，或者公司应收账款催收不及时，则公司会面临应收账款及合同资产无法收回导致的坏账损失风险。
公司将加强客户信用评估体系，提前筛选优质客户，降低坏账风险。优化内部收款流程，专人负责应收账款的跟踪与催收，确保款项及时回收。根据客户付款情况灵活调整信用期限和额度，必要时要求预付款或采取更严格的支付条款。
同时，我们也将密切关注市场动态和客户经营状况，及时调整销售策略以应对潜在的市场变化。
6、募集资金投资项目效益不及预期的风险虽然本次募集资金投资项目已经过审慎的可行性论证，符合国家产业政策和振动测试及汽车测试试验行业发展趋势，
市场前景广阔，但项目实施过程中仍可能有一些不可预测的风险因素。如果本次募投项目在实施过程中出现项目实施进度滞后、公司所处行业市场环境变化、行业竞争显著加剧等情况，则相关募投项目可能出现成果应用不达预期的风险。
北京博科测试系统股份有限公司2024年年度报告全文公司将加快募投项目建设进度，密切关注国家产业政策及市场需求，做好前瞻性预测。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否