深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业和行业基本情况
公司主要从事高分子改性保护材料的设计、研发、生产与销售，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（按第 1 号修改单修订），公司所处行业为橡胶和塑料制品业（行业代码：C29）。根据科技部、财
政部、国家税务总局联合发布的《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2016〕32 号）中的附件《国家重点支持的高新技术领域》，公司主营业务属于“新材料”范畴，具体为“四、新材料—（三）高分子材料—1、新型功能高分子材
料的制备及应用技术”。
高分子改性保护材料是指以高分子化合物为基体构成的材料，通过化学或物理等改性方法使之符合特殊性能要求，
经后续工艺可进一步加工为汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子、医疗器械等诸多领域的设备、零部件等提供各类保护功能的材料。
高分子改性保护材料应用在汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子、医疗等国民经济的各行各业当中，成为社会经济发展不可或缺的基础保护材料之一。
（二）公司所处行业下游领域发展情况公司产品应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子、光伏、风电、储能、医疗等多元领域，报告期内，公司来
源于汽车行业客户的销售收入为56,715.10万元，占公司的营业收入比重为65.60%，同比增长42.51%，其中来自新能源汽车行业客户的营业收入26,038.97 万元，同比增长72.61%，汽车行业是公司产品的主要应用领域。随着新能源汽车技
术进步所带来的消费需求增长，进一步增加了对公司产品的采购需求，具体情况如下：
1、全球汽车行业发展情况汽车产业一直被誉为工业皇冠上的明珠，汽车制造能力可以反映一国在精密加工、自动化水平、质量标准等方面的
综合实力，德国、日本、美国等工业强国的经济崛起均依赖汽车产业。汽车产业历经百年发展，是包括美国、日本、德国、法国在内的众多工业发达国家的国民经济支柱产业之一。
2024 年全球乘用车销量预计将呈现增长趋势。根据标普全球移动（S＆P Global Mobility）发布的预测报告，全球新车销量将达到 8830 万辆，其中，纯电动乘用车的全球销量预计将增长至 1330 万辆，占全球乘用车销量的大约 16.2%。
2、我国汽车行业发展概况A.汽车产销量再创新高，产业规模持续扩张
中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）数据显示，2024 年中国汽车产量、销量分别完成 3128.2 万辆和 3143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%。这是我国汽车产销量连续第二年突破 3000 万辆大关，其中乘用车产量、销量分别完
成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。
B.新能源汽车产业高歌猛进，引领产业变革浪潮新能源汽车产销量继续保持强势增长，年产量首次突破千万辆大关，产量和销量分别累计完成 1288.8 万辆和
1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，其中插电混动成为增速最快品类，同比增长83.3%。
C.自主品牌强势崛起，市场份额不断提升深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，中国品牌乘用车共计销售1,797万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的65.2%。
D.汽车出口成绩斐然，全球影响力逐步扩大2024 年中国汽车出口量为 585.9 万辆，同比增长 19.3%，按车型划分，乘用车出口 495.5 万辆，同比增长 19.7%；
商用车出口90.4 万辆，同比增长 17.5%。按燃料驱动形式划分，传统燃料汽车出口 457.4 万辆，同比增长23.5%；新能源汽车出口 128.4 万辆，同比增长 6.7%。从出口金额来看，2024 年汽车出口金额达到 1173.5 亿美元，同比增长 15.5%。
中国品牌汽车“出海”正逐渐成为一张全球名片，在国际市场的影响力与日俱增。
2024 年，汽车产业在多个方面实现了增长，特别是在新能源汽车和出口领域取得了显著成就，中汽协发布了 2025年行业展望，汽车产业展望总体较为乐观，预计汽车市场将稳中向好，总销量达 3,290 万辆，同比增长 4.7%。其中，乘
用车销量2,890万辆，同比增长4.9%；商用车销量400万辆，同比增长3.3%。新能源汽车销量有望达1,600万辆，同比增长 24.4%，市场渗透率或达 55%左右。汽车出口方面，预计出口 620 万辆，同比增长 5.8%。中国汽车产业将继续在全
球汽车市场中发挥重要作用。
3、功能性保护套管的市场规模前景良好，公司发展空间巨大公司的功能性保护套管产品主要用于各大领域主机、终端设备的线束系统和流体管路等零部件的安全保护，具有广
泛的应用基础，市场空间广阔。
功能性保护套管产品是广大下游终端设备提高安全系数、延长使用寿命的重要零部件，在汽车、工程机械、轨道交通和通讯电子等领域具有广阔的市场应用基础，公司产品具有良好的市场发展前景。随着产品质量、性能和需求的不断
提升，公司高度关注和积极布局航空航天、风电、光伏、储能、医疗、低空经济（如：低空飞行汽车、无人机等）、人形机器人等新兴领域，预计公司产品的市场规模和发展空间仍将得到进一步扩展。
（三）公司所在行业地位情况目前，国内市场上的功能性保护套管企业可划分为三类，具体如下：
第一类是技术领先的跨国公司，该类公司在原材料质量和产业规模上均具有巨大优势，同时具有多年的研究和技术积累，设备自动化程度非常高，单位产品附加值高，在尖端产品领域处于优势地位。
第二类是产品系列化、规模化的国内领先企业，该类企业紧随国家产业政策支持方向研发能力持续提高，与国外优势企业间的差距逐渐缩小，同时与国际巨头相比具有成本低、贴近客户、反应灵活等优势，在激烈的市场竞争中市场份
额逐步扩大。
第三类是小规模生产企业，企业数量众多，产品类别单一，基本不具备体系化研发能力，在市场竞争中处于不利地位。
公司自成立以来，一直专注于高分子改性保护材料产品，集产品设计、开发、验证、量产及服务于一体，掌握材料配方核心技术，具备改性材料自主开发能力，采用垂直一体化生产体系，可满足客户定制化需求，主营产品性能优良，
并已获得多项行业资质认证，积累了优质客户资源，已形成了较强的市场竞争力。公司现已成长为国内领先企业，是少数掌握功能性单丝配方设计和改性生产能力的功能性保护套管企业之一，核心自主产品的性能指标比肩外资领先厂商同
类水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品
公司主营业务为高分子改性保护材料的设计、研发、生产与销售，主要产品包括功能性保护套管等，广泛应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等多元领域。公司主要产品凭借良好的耐温性、抗UV性、阻燃性、耐化学腐蚀性等
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文性能，对各大领域的线束系统、流体管路等提供耐磨、隔热、防撞击、屏蔽、抗爆破、防火、降噪等安全防护作用。报
告期内，公司的主营业务和主要产品未发生重大变化。
报告期内，功能性保护套管产品的销售收入占营业收入的比例为 78.04%，系公司的主要产品，根据产品生产工艺不同，功能性保护套管可分为纺织套管、编织套管、挤出套管和复合套管，产品应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯
电子等各大领域，产品的应用场景图示如下：
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文应用领域 新能源汽车 燃油汽车
应用场景图深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
应用领域 工程机械 轨道交通 通讯电子应用场景图
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
公司的经营模式按运营环节主要可以分为采购模式、生产模式和销售模式。报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
1、采购模式公司原材料主要包括未经改性的聚酯（PET）、尼龙（PA）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等树脂材料、复丝、金属
丝、功能助剂以及配套商品等，原材料市场供应充足，市场价格透明。
公司订立了供应商管理、采购流程管理等制度，对供应商的经营能力、资金能力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，建立了合格供应商名录。
为确保原材料供应稳定，公司实施安全库存管理，在制定各种原材料的安全库存时，会充分考虑市场供应情况、价格波动等因素。公司原材料采购主要根据客户订单需求与库存情况进行，采购人员参考市场行情及历史采购记录，向合
格供应商进行询价、议价和比价，同时根据供应商交货周期并结合原材料市场的价格走势下达采购订单。
2、生产模式公司实行“以销定产+合理库存”的生产管理模式，根据下游客户的产品性能、规格要求组织生产。由于高分子改性
保护材料的应用领域非常广泛，不同领域、不同客户对功能性保护套管的性能需求也普遍存在差异，公司产品定制化程度较高。公司根据下游客户的订单制定生产计划，并对市场潜在需求量较大的规格型号产品进行适当备货，以便快速满
足客户的需求。
公司在境内外各地设立了多个制造中心，制造中心根据计划部的生产指令对各个生产车间进行排产及组织生产。公司根据客户对产品的性能、规格要求，调试对应配方和工艺制作样品，样品经检验达标后提交下游客户测试；经客户测
试合格后，公司开始小批量供货；经客户确认性能稳定后，公司可根据客户采购计划迅速转向批量生产。
部分产品非核心工序技术含量不高，且属于成熟工艺，公司对这些工序采用了外协生产的模式
3、销售模式公司采取直接销售模式。直销模式下，公司直接对接客户，有助于公司及时响应客户需求并提供相应的技术解决方
案。
汽车、工程机械、轨道交通等公司产品下游应用行业对零部件的性能指标要求较高，对供应商管理的体系较为严格，
在公司成功进入终端主机厂供应商体系并批量供货后，双方通常形成较为紧密的合作关系，从而形成一定的准入门槛。
定价策略方面，公司根据各个客户的技术要求、采购规模和市场竞争等情况，通过商务谈判与客户确定价格。
（三）公司产品市场地位通过多年生产实践积累，公司产品现已能够覆盖各主要类型的线束系统和流体管路安全防护需求。公司总结了不同
细分领域的共性需求，推出定制化的保护材料技术解决方案，形成了一站式服务能力。
公司产品性能优良，积累了较多优质客户资源。公司在产业链条中公司一般作为二级供应商，对接一级供应商供货，
直接客户主要为终端主机厂上游的零部件供应商，包括国际、国内领先的线束系统或流体管路制造商，多家下游客户为境内外上市公司。产品最终应用于上汽通用、东风本田、广汽本田、东风日产、长安汽车、长城汽车、比亚迪、蔚来汽
车、小鹏汽车、理想汽车、广汽埃安、赛力斯等汽车厂商，卡特彼勒、山猫机械、三一重工等工程机械厂商，中车集团为代表的轨道交通车辆厂商，莫仕、泰科、康宁等通讯电子厂商。
（四）公司的竞争优势与劣势深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司竞争优势A.技术和研发优势
公司掌握材料配方开发、产品结构设计及成型的主要核心技术，可以自主研发高分子改性保护材料。经过长期的技术积累和持续的研发投入，公司开发并掌握了多种高性能高分子改性保护材料的配方，可以有效提升基础材料的韧性、
强度、拉伸性、抗冲击性、阻燃性等性能。公司产品符合下游应用相关的认证要求，能够根据不同领域客户要求，提供满足其差异化需求的产品以及服务，公司积累了多项材料配方开发技术，可以快速研发新兴领域所需产品，促进市场开
拓。
公司以市场需求为导向，建立了研发、生产和销售的高效衔接机制。一是信息之间有效沟通，销售部门将市场信息及时反馈到研发部门，研发部门拟定定制化研发方案，并指导生产部门理解研发设计理念，更好的将研发设计落实到产
品生产全过程；二是产品性能高效迭代，公司下游客户需求具有很强的多样性和变化性，产品种类多、更新换代快。研发部门根据市场信息反馈，不断加大投入研发新配方，以满足客户不断提出的新功能要求，最终提高新品研发的效率和
市场命中率。
B.垂直一体化生产优势通过多年研发、生产经验积累，公司掌握了 PET、PA、PP、PE 等材料的改性配方技术，具备功能性保护套管所用原
材料单丝的自主生产能力，实现自身所处产业链条往上游延伸。公司实行垂直一体化生产，不仅能保证产品品质，而且具有显著的成本优势。功能性单丝是功能性保护套管的重要原材料之一，公司从树脂材料开始，自主开发改性配方，生
产功能性单丝，可以有效贯彻研发理念，保证单丝性能的稳定性和一致性。单丝自产，可以减少外部采购带来的额外交易成本。
公司产品品类齐全，而且能够根据客户需求，提供产品设计、工艺开发、产品测试、批量生产、快速供货、售后支持等一体化配套服务方案，可以有效满足下游客户一站式采购需求，并减少客户因向多家采购付出额外的认证和配套成
本。
C.专业服务优势公司生产布局完善，根据国内客户分布情况，就近设立了多个生产基地，以此来实现更快的信息获取以及客户响应
目标。目前，公司主要下游客户集中在长三角、珠三角、长江中上游和北美，因此，公司相应建立了深圳、东莞、苏州（昆山）、武汉、重庆、江门、墨西哥七大生产基地，就近客户生产，有效缩短交付周期。
公司销售网络健全，按行业和区域双重维度提供高效服务。一是全程、持续的专业化服务增强了国内客户的黏性。
售前，销售人员对客户前端需求进行调研，研发人员根据调研确定研发方案。售中，公司技术人员全程跟踪，指导客户规范使用。售后，销售人员密切跟踪客户使用过程中的需求变化，反馈研发人员开发量体裁衣式的定制化产品；二是广
泛、多元的销售区域拓展了公司的视野。公司立足于国内市场的同时，积极开拓国外市场。国外客户在功能性保护套管的应用上更为成熟，对产品材料、规格性能的要求代表国外套管行业的发展方向，从而推动公司产品在技术、服务、质
量上不断提升。
D.客户资源优势公司拥有优质的客户资源，直接客户主要为终端主机厂上游的零部件供应商，产品最终应用于上汽通用、东风本田、
广汽本田、东风日产、长安汽车、长城汽车、比亚迪、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车、广汽埃安、赛力斯等汽车厂商，
卡特彼勒、山猫机械、三一重工等工程机械厂商，中车集团为代表的轨道交通车辆厂商，莫仕、泰科、康宁等通讯电子厂商。公司经过多年的技术积累和市场开拓，凭借自身的产品和服务优势，与众多知名终端品牌商、零部件供应商建立
了良好的合作关系，并取得多家合资品牌和国内自主品牌终端主机厂的认证，是国内少数同时进入国产、合资与外资品牌主机厂供应链体系的功能性保护套管企业之一，逐步提高了细分领域的国产化水平。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司竞争劣势虽然公司在行业内的知名度正逐步提高，但是与国外知名品牌相比，在生产经营规模、资本实力等方面仍存在一定
差距。面对持续更新换代的终端厂商及直接客户对高分子改性保护材料在技术水平、生产工艺、快速响应等方面的高标准要求，公司须在保障产品质量的前提下，对技术研发、生产设备、生产车间等进行持续投入。
（五）主要的业绩驱动因素
1、高分子改性保护材料的发展受产业政策支持高分子改性保护材料属于新材料行业产业，国家高度重视新材料产业的发展，先后将其列入国家高新技术产业和战
略性新兴产业，并制定了许多规划和政策大力推动新材料产业的发展，新材料产业的战略地位持续提升。《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》于2023年发布，该目录明确了新材料产业在工业战略性新兴产业中的分类，精准引导产业
发展，重点布局前沿新材料的研发和产业化应用。2024 年 1月由工业和信息化部等七部门联合出台《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出推进未来材料产业发展，为新材料产业重点突破提供了指引和支持。
良好的政策环境支撑将进一步推动我国高分子改性保护材料的发展，在目前日益复杂的国际背景下，产业安全、自主可控是必然要求。国家对于本行业的高度重视，将大力推动行业发展，加速国产替代的步伐。
2、下游行业发展为高分子改性保护材料提供需求保障高分子改性保护材料具有广泛的应用领域，下游主要行业为汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等，下游产业的
升级及国产化替代的要求将进一步刺激公司主要产品的市场需求。中国作为全球制造业大国，行业的主要应用领域都取得了辉煌成就。目前，中国汽车产销量已经连续多年稳步全球第一，汽车大国地位彰显；工程机械领域，我国是全球最
大的工程机械市场之一，主要产品品类齐全，近些年发展情况良好；轨道交通领域，得益于政策支持，我国铁路、高铁、
城市轨道交通营业里程不断扩大；通讯电子方面，受益于全球电子产业链的转移以及通讯网络技术的普及，数据中心、
通讯基站等重要基础设施配套逐步完善。此外，以航空航天、风电、光伏、储能、医疗、低空经济（如：低空飞行汽车、
无人机等）、人形机器人等为代表的新兴领域市场需求开始涌现，这为行业发展进一步提供了坚实的需求保障，有助于行业进一步发展壮大。
3、基础材料性能的改善不断拓展行业应用场景随着基础材料性能不断改善，高分子改性保护材料的应用场景不断拓展。树脂材料经过改性后不仅具备传统材料的
优势如密度小、耐腐蚀等，而且在物理、机械性能方面得到大幅改善，如高强度、高韧度、高冲击性、耐磨抗震等。随着行业内优质企业持续的研发投入和技术创新，高分子改性保护材料的性能将不断提升，产品应用场景也将进一步拓展。
公司的业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。
1、技术和工艺方面高分子改性保护材料研发生产涉及产品配方、过程控制、工艺精度等多个环节，具有较高的技术壁垒。一方面，改
性配方的开发以及工艺技术的精进是时间的艺术，需要企业经过较长时间的调试、试错和摸索，承担较高的试错成本才能掌握。缺乏技术积累的新进企业难以短期内具备相应的技术水平和研发能力。另一方面，为满足缩短整体开发时间的
需求，下游主机厂往往要求供应商在产品策划和概念开发阶段就参与到主机产品的开发中。公司经过20年的发展，已经积累较强的技术研发能力、方案设计能力，可以有效保证产品质量，具有较强竞争力。截至报告期期末，公司获得授权
发明专利和实用新型专利100余项。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、资质认证方面高分子改性保护材料应用于汽车、工程机械、轨道交通、通讯电子等行业的设备内部线束系统和流体管路的安全防
护。这些行业对运行安全可靠性的要求较高，对进入供应链体系的资格认证较为严格。业内企业需要具备相关体系认证，
同时产品还需要符合各大主机厂的产品技术标准，例如，若要进入汽车行业，除需通过 IATF16949 等汽车行业的质量体系认证之外，还需要满足各个主机厂的产品认可，如通用汽车的GMW14327标准等。
在整个资质认证过程当中，下游用户会围绕规模实力、工艺水平、质量稳定性、交付能力等多方面进行评审，待各项评审通过后，客户才会根据自身需求下达订单，开展合作。一般来说，整个认证周期可长达数年。鉴于此，主机厂通
常会与被纳入合格供应商体系的供应商形成较为稳固的长期合作关系。公司已经通过了部分严格复杂且周期较长的供应商审核手续，积累了一批优质客户，与众多知名终端品牌商、零部件供应商建立了良好的合作关系，并取得多家合资品
牌和国内自主品牌终端主机厂的认证，是国内少数同时进入国产、合资与外资品牌主机厂供应链体系的功能性保护套管企业之一，逐步提高了细分领域的国产化水平。
3、企业规模和产品品类方面高分子改性保护材料产品应用领域广，具有“型号多、小批量、多批次”生产的特点，生产规模大、资金雄厚的企
业在原材料采购和生产管理方面具有明显规模优势。公司经过一定时间的管理经验、制造经验积累，具备规模化的生产厂房和机器设备等生产要素，以及与之配套的生产管理能力、质量控制能力，另外，行业内企业必须形成足够丰富的产
品品类，才能满足下游不同应用领域的个性化需求。虽然公司国外知名品牌相比，在生产经营规模、资本实力等方面仍存在一定差距，但在国内功能性保护套管生产企业中，公司技术水平较强、品类丰富、下游客户众多均是公司在规模方
面所体现的核心竞争力。
4、人才积累方面相比于行业的快速发展，业内高素质人才相对匮乏，具备丰富经验的专业化人才对于企业的发展至关重要。一方面，
由于本行业的应用性较强，树脂材料种类繁多且性能各异，一般需要经过多年的实践探索才能开发出兼顾性能、成本、
量产稳定性优良的改性配方，属于专业技术门槛较高的行业；另一方面，下游客户以及行业分布的广泛性要求技术人才具备多个行业的应用能力。市场上具备本行业专业技术知识和丰富生产研发经验的人才较少，企业需要长期自主培养人
才。公司经过多年发展，已经积累一批管理、研发和销售人才，有效提升了公司的竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 864,500,710.00 元，同比增长 34.30%，实现较为快速增长。报告期内重要事件概览：
（1）登陆资本市场2024 年3 月，公司成功完成首次公开发行股票并在创业板上市，正式登陆资本市场，标志着公司发展迈入全新阶段，
开启了更为广阔的发展征程。
（2）市场开拓报告期内，公司全面优化市场营销战略布局，实现营业收入持续稳定增长。在客户合作层面，公司始终坚持与下游
线束系统、流体管路等领域客户保持常态化技术交流，通过拓展产品销售品类、扩大存量产品市场份额，有效提升了存量客户业绩贡献度。在新兴领域拓展方面，公司积极布局光伏、风电、储能、医疗等细分市场，大力推进新产品营销与
推广工作，同时与低空飞行汽车领域知名客户开展初步商务接洽。此外，公司加速推进国际化战略实施进程，2024 年墨深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
西哥子公司顺利投产运营；同年，完成对摩洛哥子公司设立的可行性研究，并经公司董事会审议通过投资设立摩洛哥子公司相关事项。
（3）研发技术公司持续加大研发资金投入力度，在新兴领域拓展上，不断深耕医疗等前沿市场，于原有十万级无尘车间基础上新
建万级无尘车间，为高端产品研发生产提供硬件保障。在技术攻关方面，公司深入推进材料配方技术研发工作，致力于提升存量产品性能指标，进一步巩固技术竞争优势。报告期内，公司新增授权专利近20项，荣获标准创新型企业（初级）
荣誉称号，并获得下游核心客户颁发的技术协同奖、技术支持奖等多项殊荣。
报告期内，公司围绕产品品质提升目标，积极开展多项研发项目，涵盖材料配方研发、产品结构设计与开发等核心领域，重点推进高强度铁氟龙套管设计开发与生产技术、大电流用软连接设计开发与生产技术、高阻燃耐磨性 PUR 软管
设计开发与生产技术等项目研发。同时，公司持续丰富产品体系，积极开拓储能行业市场，成功推出消防柜用排气阀、
超充线束用液冷管等新产品，为储能领域市场拓展和客户资源积累奠定坚实基础；针对商用车领域客户需求，定制开发水箱保温材料，该产品已获得知名商用车客户认可并实现订单转化。尽管报告期内新兴领域客户及新开发产品尚未对公
司营业收入形成重大影响，但有效拓展了产品应用场景，为公司长远发展注入新动能。
消防柜用排气阀 超充线束用液冷管（4）产品制造和相关支持方面
报告期内，公司募集资金投资项目之一：生产功能性保护材料华东总部以及境外子公司捷卡富相继建成并投入运营，
显著提升公司整体产能。公司制定星级工厂评选标准，各制造中心严格贯彻精益生产理念，持续推进工艺优化和产能提升项目，有效提高生产制造效率，充分满足不同区域、不同行业下游客户的产品交付需求。在品质管控方面，公司严格
遵循 ISO9001 和 IATF16949 质量管理体系标准，引入自动化检测设备，全面提升产品质量管控水平，全年未发生重大产品质量事故。2024年，公司决议启动MES等信息化制造系统建设项目，旨在进一步提升制造中心信息化管理水平。
（5）适应资本市场要求和提升内部控制方面报告期内，公司组织各部门开展证券领域专业知识培训学习活动，证券部严格按照相关法律法规要求，规范做好信
息披露工作，加强投资者关系管理。在内部控制体系建设方面，公司系统制定、修订多项内部控制管理制度并依规对外披露；东莞骏鼎达和江门骏鼎达均通过信息安全管理体系认证，内部控制管理水平得以提升。
（6）人力资源建设方面报告期内，公司积极引进业务开发、技术研发等领域专业人才，定期组织内部培训与经验分享活动，并对薪酬体系
进行优化调整。公司始终秉持“追求全体员工物质与精神双层面幸福”的发展理念，持续加强企业文化建设，将“尊重、
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文互信、激情、高效、卓越、创新”的企业文化核心价值观贯穿于企业运营全过程。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 864,500,710.00 100% 643,699,138.22 100% 34.30%
分行业主营业务收入 862,075,858.71 99.72% 641,954,458.45 99.73% 34.29%
非主营业务收入 2,424,851.29 0.28% 1,744,679.77 0.27% 38.99%分产品
功能性保护套管 674,631,492.82 78.04% 520,832,456.66 80.91% 29.53%其他 189,869,217.18 21.96% 122,866,681.56 19.09% 54.53%
分地区境内地区 692,390,425.78 80.09% 489,371,181.97 76.02% 41.49%
境外地区 172,110,284.22 19.91% 154,327,956.25 23.98% 11.52%分销售模式
直销 864,500,710.00 100.00% 643,699,138.22 100.00% 34.30%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
主营业务收入 862,075,858.71 494,660,177.20 42.62% 34.29% 35.69% -0.59%分产品
功能性保护套674,631,492.82 376,035,855.54 44.26% 29.53% 31.90% -1.00%
管其他 189,869,217.18 118,624,321.66 37.52% 54.53% 49.32% 2.18%
分地区境内地区 692,390,425.78 409,770,275.00 40.82% 41.49% 40.53% 0.40%
境外地区 172,110,284.22 84,889,902.20 50.68% 11.52% 16.36% -2.05%分销售模式
直销 864,500,710.00 494,660,177.20 42.78% 34.30% 35.69% -0.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文销售量 米 351,564,532.55 263,639,139.32 33.35%
主营业务收入 生产量 米 357,444,796.47 275,746,382.36 29.63%库存量 米 40,680,475.74 34,800,211.82 16.90%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（1）营业收入构成1.营业收入合计同比增长 34.30%，主要系国内新能源汽车行业蓬勃发展，公司持续加大市场开拓力度，来自公司产
品主要应用领域：汽车、通讯电子、轨道交通和工程机械行业的收入持续增加，报告期内，公司来源于汽车行业客户的销售收入为56,715.10万元，占公司的营业收入比重为65.60%，同比增长42.51%，其中来自新能源汽车行业客户的营业
收入26,038.97万元，同比增长72.61%。
2.分行业主营业务收入同比增加34.29%，原因同营业收入合计同比增长。
非主营业务收入同比增加38.99%，主要系捷卡富转租部分厂房获得租金收入，上年同期无此项。
3.分产品其他类别产品同比增加54.53%，主要系销售给储能行业、轨道交通行业金属类等非功能性保护套管产品订单放量。
4.分地区境内地区收入同比增长 41.49%，原因同营业收入合计同比增长，主要系国内新能源汽车行业蓬勃发展带来下游客户
收入持续增加。
5.分销售模式报告期内，公司均采用直销的销售模式，直销收入同比增长34.30%，原因同营业收入合计同比增长。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况营业成本同比发生变动 30%以上的原因主要系营业收入增加所致，分行业、产品、地区、销售模式营业成本的变动
与公司相应的营业收入的增幅情况匹配。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入报告期内，销售量同比增幅 33.35%，主要系公司持续加大市场开拓力度，来自汽车行业、电子通讯、轨道交通和工
程机械行业的下游客户销售额继续增长，营业收入同比增加 34.30%，公司的销售量增幅系需满足下游客户需求，与公司营业收入的增幅情况相符。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重功能性保护套 直接材料/直接人工/制
376,035,855.54 76.02% 285,098,448.65 78.21% 31.90%管 造费用
直接材料/直接人工/制其他 118,624,321.66 23.98% 79,445,441.75 21.79% 49.32%
造费用深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 278,671,363.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 154,242,728.25 17.84%
2 客户2 55,262,256.79 6.39%3 客户3 27,667,742.87 3.20%
4 客户4 25,865,877.83 2.99%5 客户5 15,632,757.43 1.81%
合计 -- 278,671,363.17 32.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 148,680,397.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 81,959,089.51 20.56%
2 供应商2 27,961,650.70 7.01%3 供应商3 18,011,002.25 4.52%
4 供应商4 10,942,837.23 2.74%5 供应商5 9,805,817.70 2.46%
合计 -- 148,680,397.39 37.29%注：上述采购数据不包括厂房土建和生产设备等固定资产供应商；数据按同一控制下供应商合并计算。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 61,184,542.01 49,699,167.22 23.11%主要原因系薪酬福利
管理费用 57,320,694.46 36,227,442.46 58.22% 费、中介服务费和折旧摊销费增加
主要原因系未确认融财务费用 -1,853,738.48 -1,381,150.74 -34.22% 资费用、利息收入增
加主要原因系公司持续
加大研发投入，研发研发费用 41,603,967.74 29,136,188.69 42.79%
费用中薪酬福利费和材料费增加
4、研发投入适用 不适用
项目进 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
展 的影响实现消防柜用排气阀
通过对储能及消防柜类大型设备在超长1,400小时耐盐
热失控下起火或升温的研究，设计雾腐蚀的性能，同时
消防柜用排气阀的设 开发耐盐雾腐蚀、具备防水密封 量产阶 拓展产品品类，提升密封防水性能达到
计开发与生产技术 性，并在热失控起火或升温场景下 段 市场竞争力IPX6防水等级，实现
可迅速降低设备温度、确保设备正排气阀类产品的标准
常运行；
化稳定生产提升铁氟龙套管机械
通过对汽车变速箱线束应用场景的强度和耐腐蚀性，同 提升产品性能，满足
高强度铁氟龙套管的 研究，设计开发耐腐蚀、高强度性 量产阶时优化生产工艺，实 不同应用工况，提升
设计开发与生产技术 能的铁氟龙套管，确保线束在极端 段现高强度铁氟龙套管 市场竞争力
环境下的稳定性；
的稳定生产通过对软连接应用场景的研究，分
析到行业内对大电流软连接产品压 提升软连接产品高导接后压缩比指标的高要求，设计开 电性、柔韧性和耐腐 提升产品性能，满足
大电流用软连接的设 量产阶发高导电率、耐腐蚀的导电材料， 蚀性；优化软连接产 不同应用工况，提升
计开发与生产技术 段优化产品编织组合结构和定型模 品结构设计，实现软 市场竞争力
具，实现大电流软连接的性能稳定 连接产品的稳定生产性；
通过对电池包线束布局和工况的研开发高阻燃，高耐磨
高阻燃耐磨性PUR软 究，设计开发高阻燃、高耐磨型 提升产品性能，满足量产阶 的PUR材料，实现高
管的设计开发与生产 PUR材料，结合特制模具和工艺的 不同应用工况，提升段 性能PUR软管批量化
技术 设计开发，实现PUR软管的稳定性 市场竞争力稳定生产
生产；
通过对大型电机设备风道系统的研开发耐高温、高强度
究，设计开发通风降温的软风管材通风管道用材料的设 量产阶 的复合型材料，优化 拓展产品品类，提升
料，达到降低设备温度、确保设备计开发与生产技术 段 加工工艺，实现批量 市场竞争力
正常运行的目的，满足不同风道工稳定生产
况场景下的应用要求通过对特种设备高温应用领域材料 设计开发PFA氟塑料
氟塑料单丝研发与生 的研究，设计开发耐高温、耐酸碱 量产阶 材料配方，优化氟塑 拓展产品品类，提升产技术 液体腐蚀的氟塑料单丝，满足耐强 段 料单丝生产工艺，实 市场竞争力
酸强碱等工况环境的应用需求 现稳定批量生产通过对快充用冷却管应用工况的研
究，设计开发具备耐高温、耐低 设计冷却管用材料配快充用冷却管的设计 温、导热、阻燃、抗爆破压力强等 量产阶 方，建立冷却管类产 拓展产品品类，提升
开发与生产技术 性能的材料，结合对挤出成型工艺 段 品标准化生产平台， 市场竞争力的研究，实现快充用冷却管综合性 实现稳定化批量生产
能要求深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
通过对各类商用车辆水箱应用场景设计开发复合型保温
的研究，设计开发耐高、低温性、
环卫车水箱保温材料 材料，满足不同商用耐酸碱腐蚀性、防火性及保温性能 量产阶 拓展产品品类，提升
的设计开发与生产技 车辆用保温材料的场的材料，结合实际应用工况场景， 段 市场竞争力
术 景要求，优化加工工设计开发复合结构，达到保温、抗
艺，实现批量生产震防冲击的综合应用效果要求
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 110 89 23.60%研发人员数量占比 11.49% 11.32% 0.17%
研发人员学历本科 39 23 69.57%
硕士 6 4 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 39 21 85.71%30~40岁 52 51 1.96%
40岁以上 19 17 11.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 41,603,967.74 29,136,188.69 22,513,944.13
研发投入占营业收入比例 4.81% 4.53% 4.31%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 653,952,501.90 546,735,476.16 19.61%
经营活动现金流出小计 563,820,322.22 429,126,088.53 31.39%经营活动产生的现金流量净
90,132,179.68 117,609,387.63 -23.36%额
投资活动现金流入小计 910,612,044.80 61,558.50 1,479,162.89%投资活动现金流出小计 1,402,532,151.20 82,163,505.94 1607.00%
投资活动产生的现金流量净-491,920,106.40 -82,101,947.44 -499.16%
额深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 511,569,613.84 48,331,262.00 958.47%筹资活动现金流出小计 115,830,951.93 24,683,439.71 369.27%
筹资活动产生的现金流量净395,738,661.91 23,647,822.29 1,573.47%
额现金及现金等价物净增加额 -4,340,009.19 60,569,886.32 -107.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少 23.36%，主要原因是经营活动现金流出金额同比增幅超过经营活动现金流入金额。
投资活动产生的现金流量净额同比减少 499.16%，主要原因是公司利用暂时闲置的自有资金和募集资金进行现金管理支出。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1573.47%，主要原因是公司首次公开发行并在创业板上市，收到来自首次公开发行的募集资金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是闲置资金进行投资收益 4,560,172.51 2.21% 现金管理的已实现收 否
益主要是闲置资金进行
公允价值变动损益 225,978.08 0.11% 否现金管理的收益
资产减值 -5,866,492.18 -2.84% 主要是存货跌价损失 否主要是无需支付款项
营业外收入 313,522.83 0.15% 否等
主要是非流动资产损营业外支出 689,269.05 0.33% 毁报废损失和对外捐 否
赠等主要是与收益相关的
其他收益 7,990,901.31 3.87% 政府补助和增值税加 否计抵减等
信用减值损失 -4,706,026.40 -2.28% 主要是计提坏账损失 否主要是固定资产处置
资产处置收益 439,019.12 0.21% 收益和使用权资产处 否置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 118,509,609.13 7.88% 115,800,082.53 14.04% -6.16%
应收账款 341,170,673.41 22.69% 252,684,833.24 30.64% -7.95%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 140,629,946.72 9.35% 96,500,543.90 11.70% -2.35%投资性房地产 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00%固定资产 323,500,978.46 21.52% 180,153,346.52 21.85% -0.33%
在建工程 34,835,589.20 2.32% 86,578,998.40 10.50% -8.18%使用权资产 40,844,287.29 2.72% 10,637,387.41 1.29% 1.43%
短期借款 0.00% 23,500,000.00 2.85% -2.85%合同负债 4,241,706.41 0.28% 2,939,072.92 0.36% -0.08%
长期借款 0.00 14,831,262.00 1.80% -1.80%租赁负债 35,831,298.09 2.38% 2,731,937.02 0.33% 2.05%
交易性金融资产 343,225,978.08 22.83% 0.00% 22.83%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
期初 本期公允价 计提 其他项目 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
数 值变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产其他 0.00 225,978.08 0.00 1,248,800,000.00 905,800,000.00 0.00 343,225,978.08
上述合计 0.00 225,978.08 0.00 1,248,800,000.00 905,800,000.00 0.00 343,225,978.08金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 9,486,018.94 9,486,018.94 保证金 票据保证金
应收票据 545,561.27 511,909.87 已背书或贴现未到期 已背书或贴现未到期银行承兑汇票合 计 10,031,580.21 9,997,928.81
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度48,263,290.16 85,738,587.13 -43.71%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投
是否为 投资项 未达到计划 披露日 披露索资 本报告期投入 截至报告期末累计实 项目进 预计 截止报告期末累计
项目名称 固定资 目涉及 资金来源 进度和预计 期（如 引（如方 金额 际投入金额 度 收益 实现的收益
产投资 行业 收益的原因 有） 有）
式橡胶和
芙蓉科技大 自是 塑料制 18,378,696.27 27,296,046.94 自有资金 54.05% / 0.00 不适用 不适用 不适用
厦 建品业
生产功能性 橡胶和 自有资金+自
保护材料华 是 塑料制 28,888,257.73 106,549,905.46 银行贷款+ 100.00% / 3,151,158.69 不适用 不适用 不适用建
东总部厂房 品业 募集资金合计 -- -- -- 47,266,954.00 133,845,952.40 -- -- 0.00 3,151,158.69 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告累计
期内 闲置报告期末募 变更
募 变更 累计变更 两年证券 本期已使用 已累计使用 集资金使用 用途
募集 集 募集资 募集资金净 用途 用途的募 尚未使用募 以上上市 募集资金总 募集资金总 比例（3）= 的募 尚未使用募集资金用途及去向
年份 方 金总额 额（1） 的募 集资金总 集资金总额 募集日期 额1 额（2） （2）/ 集资
式 集资 额比例 资金（1） 金总
金总 金额额
额首 截至2024年12月31日，公
次 2024 司尚未使用的首次公开发行募公 年03 集资金的余额为23,770.64万
2024 55,820 48,406.68 25,063.07 25,063.07 51.78% 0 0 0.00% 23,770.64 0开 月20 元（含利息收入并扣除手续
发 日 费），存放在募集资金专户结行 构性存款账户中。
合计 -- -- 55,820 48,406.68 25,063.07 25,063.07 51.78% 0 0 0.00% 23,770.64 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市骏鼎达新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1853号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股股票1,000.00万股，每股面值1.00元，发行价格为人民币55.82元/股。本次募集资金总额为人民币55,820.00万元，扣除发行费用后，实
际募集资金净额为人民币48,406.68万元。上述募集资金已于2024年3月15日划至公司募集资金专项账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金的到位情况进行了审验，并于当日出具《验资报告》（天健验〔2024〕3-5 号）。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为23,770.64万元（含利息收入并扣除手续费），存放在募集资金专户、结构性存款账户中。
注1：本期已使用募集资金总额或本报告期投入金额包括置换自筹资金预先投入募投项目金额和直接投入募投项目的金额，下同。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资项目 证券上 承诺投 项 是否已 募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累 截至期末投 项目达 本报告 截止报告 是否 项目
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文名称 市日期 资项目 目 变更项 诺投资总额 总额(1) 入金额 计投入金额 资进度(3)＝ 到预定 期实现 期末累计 达到 可行
和超募 性 目(含 (2) (2)/(1) 可使用 的效益 实现的效 预计 性是资金投 质 部分变 状态日 益 效益 否发
向 更) 期 生重大变
化承诺投资项目
生产功生产功能 生
2024年 能性保 2025年性保护材 产 不适
03月20 护材料 否 30,000.00 25,200.00 12,638.31 12,638.31 50.15% 09月15 315.12 315.12 否料华东总 建 用
日 华东总 日2部项目 设
部项目研发中 研
研发中心 2024年 2027年心及信 发 不适
及信息化 03月20 否 13,614.80 11,436.86 618.45 618.45 5.41% 03月15 不适用 不适用 否息化建 项 用
建设项目 日 日设项目 目
2024年 补充流补充流动 补 不适
03月20 动资金 否 12,200.00 11,769.81 11,806.31 11,806.31 100.31%3 不适用 不适用 否资金项目 流 用
日 项目承诺投资项目小计 -- 55,814.80 48,406.68 25,063.07 25,063.07 -- -- 315.12 315.12 -- --
超募资金投向不适用
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 55,814.80 48,406.68 25,063.07 25,063.07 -- -- 315.12 315.12 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是不存在未达到计划进度或预计收益的情况
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说明超募资金的金额、用 不适用
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文途及使用进展情况
适用报告期内发生
公司于2024年8月16日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点的议募集资金投资项目实 案》，同意公司增加首次公开发行募投项目“研发中心及信息化建设项目”的实施主体、实施地点。本次涉及增加募投项目实施主体、实施地点的项目为
施地点变更情况 “研发中心及信息化建设项目”，该项目的原实施主体为公司全资子公司江门骏鼎达新材料科技有限公司（以下简称江门骏鼎达），实施地点位于江门市江海区。为了进一步提高募集资金使用效率，加快募投项目的建设进度，公司根据实际经营情况及发展规划，拟增加公司为该项目的共同实施主体，拟
增加位于深圳市宝安区的公司注册地和正在进行的在建工程“芙蓉科技大厦”项目所在地为该项目的共同实施地点。公司保荐机构中信建投证券股份有限公司出具了明确的核查意见。
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
公司于2024年4月19日召开了第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期已支付发行费用及预先投入募集资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金7,709.10万元和已预先支付发行费用的自筹资金517.43万元（不含
税），共计8,226.53万元。公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，公司自筹资金预先投入募投项目情况已经天健募集资金投资项目先 会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了《关于深圳市骏鼎达新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天
期投入及置换情况 健审〔2024〕3-143号）。上述置换工作已完成。
2024年9月30日，公司召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用自有资金、承兑汇票方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，在不影响募投项目正常进行的前提下，同意公司及子公司在募投项目实施期间，使用自有资金、承兑汇票方式支
付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司非募集资金专户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。该事项保荐机构已经发表核查意见。报告期内，公司以募集资金等额置换使用自有资金、承兑汇票方式支付募投项目所需资金金额合计53.14万元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金 截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为23,770.64万元（含利息收入并扣除手续费），存放在募集资金专户、结构性用途及去向 存款账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况注 2 ：本募投项目的主体工程建设及部分设备安装、调试和试运行等工作已完成，且承接了昆山骏鼎达的大部分生产职能，已于 2024 年 8 月下旬阶段性投产，公司将依据市场
需求情况持续进行投入。
注3： 补充流动资金实际投资金额已超出承诺投资金额，系公司募集资金使用期间产生的利息收入或现金管理收益所致。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司 司 主要业 注册
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类 务 资本
型主要从
昆山 事高分骏鼎 子改性
达电 子 保护材 300万子科 公 料的设 元人 151,491,731.28 125,555,797.83 159,043,179.23 30,954,891.72 26,341,786.20
技有 司 计、研 民币限公 发、生
司 产和销售
主要从江门 事高分
骏鼎 子改性2,000
达新 子 保护材万元
材料 公 料的设 238,551,556.17 51,809,712.26 256,320,686.14 40,332,922.93 32,699,128.31人民
科技 司 计、研币
有限 发、生公司 产和销
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司作为国内领先高分子改性保护材料的生产企业之一，将凭借多年积淀的技术优势，充分发挥自主创新能力，努力拓展产品的下游行业应用领域，持续提升产品标准，不断丰富产品品类及解决方案，为客户提供具有高科技含量、高
附加值的高分子改性保护材料产品。
公司将坚持“打造世界一流高性能保护材料品牌，创立跨国公司”的企业愿景，秉承“致力于技术创新，持续改善，
以满足客户的核心需求，实现企业的可持续性稳健经营，为客户、员工、股东、供应商、社会创造更多价值”的企业使命，努力将公司打造成为集设计、研发、生产、检测、销售、技术支持于一体的国际知名高分子改性保护材料制造企业。
（二）2025年经营计划2025 年，公司坚定地锚定了稳健增长目标，继续坚持长期主义发展理念，坚持多行业、多区域协同发展战略，从市
场、技术、生产、运营和人力资源等多维度制定了全年经营计划以推进企业实现持续、高质量发展。
1、市场开拓A.深耕重点行业
公司继续开拓汽车行业、新能源汽车、通讯电子、轨道交通、工程机械等重点行业客户，通过与存量客户开展持续性技术交流，精准把握客户对高分子改性保护材料的需求，深度挖掘潜在订单，同时，借助行业展会、线上推广等手段，
积极拓展新客户资源，以巩固在重点行业的市场地位。
B.聚焦新兴行业航空航天、风电、光伏、储能、医疗、低空经济（如：低空飞行汽车、无人机等）、人形机器人等新兴行业蓬勃发
展，蕴含无限潜力，公司将全力开拓这些新兴领域，此外，针对低空飞行汽车、人形机器人等热门赛道，公司将聚焦行业标杆企业，深入研究其产品需求，积极探索公司产品的适配应用，拓宽产品应用场景，为企业未来业绩增长奠定坚实
基础。
C.立足国内市场，拓展全球客户2025 年，公司坚持国内国外同步发展，双轮驱动，墨西哥子公司已于 2024 年顺利投产，成为公司开拓国际市场的
重要据点。在此基础上，公司借助中资企业 “出海” 浪潮，加速推进摩洛哥子公司建设进程，并积极评估在东南亚等区域设立销售网点、生产工厂或仓储区域的可行性，逐步构建全球化的市场布局，提升公司品牌国际影响力。
2、技术研发秉持技术创新驱动发展的理念，公司为夯实核心竞争力，将在2025年持续加大研发投入。
A.以市场为导向研发新产品依托材料配方开发、产品结构设计与成型的核心技术，2025 年公司重点关注新兴行业，研发契合行业趋势的产品，
实现差异化，推出创新高附加值产品，并做好新技术储备。研发部与市场部强化跨部门协作，确保研发项目按时完成并顺利产业化。
B.存量核心产品技术迭代深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
针对现有的功能性保护套管等产品，进行性能优化与功能升级。持续改进产品设计，引入新技术、新工艺，提升性价比，增强市场竞争力。
3、生产制造依据下游客户的订单需求，公司将提升苏州骏鼎达、捷卡富的产能，稳步推进东莞骏鼎达 “骏鼎达功能性保护材料
生产建设项目”建设工作。做好各制造中心产能、技术等资源协调，推进生产车间信息化、智能化建设，提高自动化水平，扩大产能。在品质管理上，引入智能化检测工具，加强产品制造过程管控，制定全流程质量管控标准，提升质量稳
定性与可靠性。
4、运营管理公司将采购、研发、生产等环节进行全面梳理，持续开展降本增效工作，如推行精益生产，减少浪费并实现内部管
理精细化。公司将建立风险预警机制，有效把控运营风险，兼顾运营效率提升，在各环节优化管理，降低成本，保障企业稳健高效运行。
5、人力资源方面公司着力充实销售、技术研发人才队伍，适时修订人员激励制度，探讨员工股权激励方案的可行性。积极打造学习
型组织，定期组织管理者进行经验分享。鼓励员工自主学习，全方位提升员工工作能力。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争的风险公司的主营产品应用范围广泛，随着市场规模扩大、客户需求变化和产品技术更新，如果公司未来不能准确把握新
能源汽车等新兴行业发展规律，并持续保持产品技术和服务优势，可能将面临日趋激烈的行业竞争，此外，新客户开拓是公司的业绩来源之一，如果未来新客户开拓效果不理想，会对公司的盈利能力造成不利影响。公司主要产品价格和毛
利率水平受下游产业的发展状况、客户结构、产品结构、原材料价格、员工薪酬水平、产能利用率等多种因素的影响，
如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响。
公司采取的应对措施：公司密切注意下游行业的技术趋势，重视产品研发投入，积极开发具有高附加价值的新产品，
确保不断推出新产品满足客户需求，公司将加强与线束系统、流体管路等厂商的交流，利用自身积累的材料配方优势，
不断丰富产品种类，为下游客户提供定制化的保护材料解决方案，公司积极推进营销网络建设工作，丰富营销方式，提升品牌影响力，从而保证公司在市场竞争和新客户开拓时的优势地位。
2、原材料价格上涨或不能及时供应的风险公司主要原材料树脂材料、复丝等均需要对外采购。材料成本是公司产品主要的成本组成部分，报告期内占主营业
务成本的比重为 63.83%，受上游石油价格波动等因素影响，公司原材料价格存在波动，未来若主要原材料价格大幅上涨，
则将可能对公司的经营造成不利影响。此外，若供应商未能按照约定的时间向公司交付采购的原材料，将可能影响公司的生产销售计划，亦将对公司的生产经营产生不利影响。
公司采取的应对措施：公司关注供应商与公司的合作关系，不断加强供应链管理，积极开发单一品类原材料的多家合格供应商以保证多渠道供应，同时，依据原材料价格变动情况合理安排原材料采购订单。
3、国际贸易摩擦风险报告期内，公司外销营业收入为172,110,284.22元，公司产品亦在美国加征关税范围，公司在美国区域的销售收入
为50,918,781.73元，占主营业务收入的比重为5.91%。
深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司采取的应对措施:公司坚持多行业、多区域的市场布局以分散相应风险，积极开拓国内外除汽车行业外其他行业，
如：工程机械、轨道交通、通讯电子、航空航天、医疗、风电、光伏、储能等的下游客户。此外，公司将坚持国际化运营，目前已在墨西哥设立孙公司，并拟在摩洛哥投资设立公司，未来将依据下游客户的需求，探索设立覆盖东南亚 等境
外区域国外销售网点、仓库和制造工厂的可行性。
4、应收账款回收和存货跌价风险报告期期末，公司应收账款净额为 341,170,673.41 元，占流动资产的比重为 33.31%，账龄一年以内的应收账款占
比为 96.27%。公司应收账款所对应客户均是与公司形成良好合作关系的企业，但是如果应收账款回款周期延长，将会影响营运资金的日常周转并导致公司整体资金成本上升。此外，若客户未来受到行业市场环境变化、技术更新及国家宏观
政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加。
报告期期末，公司存货账面价值为 140,629,946.72 元，占流动资产的比重为 13.73%，库龄一年以内的占比为94.75%。公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式，且公司客户多已合作多年且信誉良好，但未来随着公司经营
规模的进一步扩大，存货规模可能继续增加，若未来行业发生重大不利变化或重要客户违约，公司存货将存在跌价的可能性。
以上可能将对公司盈利能力产生不利影响。
公司采取的应对措施：公司加强应收账款回收、存货管理的工作，召开专项会议，采用多层级、多部门、多方式等确保应收账款及时回收，制定相关考评、激励政策以加强货款回收和库存处理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待 接待对 接待对 谈论的主要内容及提供的接待地点 调研的基本情况索引
间 方式 象类型 象 资料2024 详见投 详见公司在巨潮资讯
就公司经营情况等方面进年04 实地 机构、 资者关 网上披露的投资者关
公司会议室 行了沟通，详见投资者关月24 调研 个人 系活动 系活动记录表（编
系活动记录表日 记录表 号：20240424）
参与本 举行公司2023年度及2024 网络 详见公司在巨潮资讯
机构、 次业绩 2024年第一季度业绩说明年04 全景网“投资者关系互动平 平台 网上披露的投资者关
个人、 说明会 会，就公司经营情况等方月30 台”（https://ir.p5w.net） 线上 系活动记录表（编
其他 的所有 面进行了沟通，详见投资日 交流 号：20240430）
投资者 者关系活动记录表2024 详见投 详见公司在巨潮资讯
就公司经营情况等方面进年05 资者关 网上披露的投资者关
公司会议室 其他 机构 行了沟通，详见投资者关月07 系活动 系活动记录表（编
系活动记录表日 记录表 号：20240507）
2024 详见投 详见公司在巨潮资讯就公司经营情况等方面进
年05 实地 机构、 资者关 网上披露的投资者关公司会议室 行了沟通，详见投资者关
月16 调研 个人 系活动 系活动记录表（编系活动记录表
日 记录表 号：20240516）
2024 详见投 详见公司在巨潮资讯就公司经营情况等方面进
年06 实地 资者关 网上披露的投资者关公司会议室 机构 行了沟通，详见投资者关
月12 调研 系活动 系活动记录表（编系活动记录表
日 记录表 号：20240612）
2024 详见投 详见公司在巨潮资讯就公司经营情况等方面进
年08 实地 资者关 网上披露的投资者关公司会议室 机构 行了沟通，详见投资者关
月30 调研 系活动 系活动记录表（编系活动记录表
日 记录表 号：20240830）
2024 公司会议室 实地 机构、 详见投 就公司经营情况等方面进 详见公司在巨潮资讯深圳市骏鼎达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
年09 调研 个人 资者关 行了沟通，详见投资者关 网上披露的投资者关月20 系活动 系活动记录表 系活动记录表（编
日 记录表 号：20240920）
2024 详见投 详见公司在巨潮资讯就公司经营情况等方面进
年11 实地 资者关 网上披露的投资者关公司会议室 机构 行了沟通，详见投资者关
月01 调研 系活动 系活动记录表（编系活动记录表
日 记录表 号：20241101）
2024 详见投 详见公司在巨潮资讯就公司经营情况等方面进
年12 实地 机构、 资者关 网上披露的投资者关公司会议室 行了沟通，详见投资者关
月10 调研 个人 系活动 系活动记录表（编系活动记录表
日 记录表 号：20241210）
参加“2024年度深圳辖区2024 网络 详见投 详见公司在巨潮资讯
机构、 上市公司集体接待日”活年12 全景网“投资者关系互动平 平台 资者关 网上披露的投资者关
个人、 动，就公司经营情况等方月12 台”（https://ir.p5w.net） 线上 系活动 系活动记录表（编
其他 面进行了沟通，详见投资日 交流 记录表 号：20241212）
者关系活动记录表2024 详见投 详见公司在巨潮资讯
就公司经营情况等方面进年12 实地 资者关 网上披露的投资者关
公司会议室 机构 行了沟通，详见投资者关月25 调研 系活动 系活动记录表（编
系活动记录表日 记录表 号：20241225）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否