浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求公司主营业务为汽车轴承的研发、制造和销售，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业为“C36 汽车制造业”，细分行业为“C3670 汽车零部件及配件制造”。
随着全球汽车工业的持续发展和变革，汽车行业作为国民经济的重要支柱产业，其发展水平直接体现了一个国家的工业实力和科技创新能力。根据国际汽车制造商协会（OICA）统计数据显示，2023 年全球汽车产销量分别达到 9,354.66 万
辆和 9,272.47万辆，同比分别增长 10.27%和 11.9%，呈现稳健发展态势。中国汽车工业协会数据显示，2024年中国汽车产销量再创新高，分别完成 3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长 3.7%和4.5%，进一步巩固了中国作为全球最大汽
车市场的领先地位。
在汽车产业加速向电动化、智能化转型的背景下，新能源汽车已成为全球汽车行业发展的重要引擎。EVTank 最新数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%，其中中国市场表现尤为亮眼，销量达1,286.6万
辆，同比增长 35.5%，占全球总销量的 70.5%。这一蓬勃发展的市场趋势为汽车零部件行业带来了新的机遇与挑战，特别是在轮毂轴承领域，对产品的承载能力、摩擦系数、使用寿命等性能指标提出了更高要求。
作为汽车轮毂轴承领域的专业制造商，斯菱股份凭借深厚的技术积累和持续的创新投入，在行业中建立了独特的竞争优势。随着新能源汽车对轴承性能要求的提升以及汽车智能化发展推动集成化轮毂轴承单元需求增长，公司不断优化产品
结构，开发符合市场趋势的新技术和新产品。同时，面对全球汽车保有量持续上升带来的售后市场机遇，公司积极深化与现有客户的战略合作，并不断拓展新客户资源，进一步提升市场份额，巩固行业领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求（一）主要业务情况
公司是一家专业生产汽车轴承的汽车零部件制造企业，主营业务为汽车轴承的研发、制造和销售。公司在汽车轴承领域积累了多年的售后市场及主机配套市场经验，致力于打造全球领先的汽车轴承民族品牌，成为具有全球竞争力的汽车轴
承制造商。
公司持续推进产能升级优化，目前拥有浙江新昌和泰国大城府两大生产基地共四个现代化厂区。公司年产629万套高端汽车轴承智能化建设项目进展顺利，建成后将新增 629 万套高端汽车轴承年产能，包括 120 万套第三代轮毂单元、60
万套智能重卡轮毂单元、230万套轮毂轴承及 219万套乘用车圆锥轴承。该项目不仅将显著提升公司生产能力，还将优化生产布局和作业环境，为后续产线升级预留充足空间。
斯菱泰国工厂目前主要研发、制造和销售轮毂轴承、轮毂轴承单元、圆锥轴承等多个系列产品，服务于东南亚、欧洲、
北美等全球市场客户。泰国工厂已获得 IATF16949 体系证书和美国海关认可的原产地证（E-Ruling 认证函）。报告期内，
泰国工厂完成第二期投资，通过完善产业链辅助功能实现产能的阶段性释放，设备利用率持续提升，同时公司积极开展斯菱泰国第三期投资建设，购置土地和厂房，为未来新增市场的需求做好准备。
报告期内，公司结合行业新标准及客户定制化需求，成功研发并量产低能耗轴承、自锁式轮毂轴承等高性能新产品，
同时完成新能源汽车驱动轮毂电机系统高速轴承关键技术攻关，实现新能源驱动电机轴承主机配套能力。此外，公司投资浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
建设的机器人零部件智能化技术改造项目已实现首条产线投产工作，第二条产线建设正在规划中，进一步拓展业务布局。
公司希望通过持续的技术创新和产能优化，不断提升公司的核心竞争力。
（二）主要产品及用途公司主营业务是汽车轴承的研发、制造和销售。主要产品应用于制动系统、动力系统和传动系统。产品包括轮毂轴承
单元、轮毂轴承、圆锥轴承、离合器轴承、涨紧轮及惰轮轴承、单向皮带轮、重卡轴承、驱动电机轴承等。
1、制动系统类轴承产品汽车制动系统图
（1）轮毂轴承公司生产的轮毂轴承根据轴承内置滚动体的不同，可分为第一代锥结构轮毂轴承和第一代球结构轮毂轴承，具体结构
特点和主要应用如下：
产品名称 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用第一代轮毂轴承是独立的旋转
体，由两套或多套角接触球轴承或圆锥滚子轴承组成，包含
外圈、内圈、滚动体、保持架第一代锥结构
等四大件，将原两套分立的角 应用于汽车制动轮毂轴承
接触球轴承或圆锥滚子轴承集 系统，安装在汽成为一套外圈整体式、内圈背 车制动轮轴处，
对背的组合。根据轴承内置滚 是用来承重和为动体的不同，轮毂轴承可分为 轮毂的转动提供
轮毂轴承两类，第一代锥结构轮毂轴承 精确引导的核心
的内置滚动体为圆锥滚子，第 零部件，也是关一代球结构轮毂轴承的内置体 系到汽车行驶安
为钢球，两种轮毂轴承性能略 全的重要零部第一代球结构
有不同，第一代球结构轮毂轴 件。
轮毂轴承承是点接触，承受载荷较小，
但是转速比较高；第一代锥结构轮毂轴承是线接触，承载能
力强，但是转速相对低一些。
（2）轮毂轴承单元公司生产的轮毂轴承单元根据集成的程度不同，可分为第二代轮毂轴承单元和第三代轮毂轴承单元，具体结构特点和
主要应用如下：
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用
第二代轮毂轴承单元是第一代轮毂轴承的升级版、集成
版，在具有第一代轮毂轴承第二代轮毂轴
的产品特点外，二代产品外承单元 应用于汽车制动系
圈集成安装法兰，将轮毂轴统，安装在汽车制
承外圈与悬架或者刹车盘相动轮轴处，是用来
配合的部件制成一体。
轮毂轴承单 承重和为轮毂的转第三代轮毂轴承单元产品是
元 动提供精确引导的第二代轮毂轴承单元的升级
核心零部件，也是版、集成版，在具有第二代
关系到汽车行驶安第三代轮毂轴 轮毂轴承单元的产品特点
全的重要零部件。
承单元 外，三代产品外圈都集成法兰，可直接通过螺栓连接于
悬架、安装到刹车盘和轮毂上。
（3）重卡轴承公司生产的重卡轴承主要分单列圆锥滚子轴承、双列圆锥滚子轴承，部分是集成了连接悬架的法兰或者轮辋连接法兰
的二代产品，具体结构特点和主要应用如下：
产品名称 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用重卡轴承主要分为：单列 应用于卡车制动系
圆锥轴承或双列圆锥滚子 统，安装在汽车制轴承或第二代轮毂轴承单 动轮轴处，是用来
元。第二代轮毂轴承单元 承重和为轮毂的转单列圆锥轴承
产品外圈集成安装法兰， 动提供精确引导的或双列圆锥滚
将轮毂轴承外圈与悬架或 核心零部件，也是重卡轴承 子轴承或第二
者刹车盘相配合的部件制 关系到汽车行驶安代轮毂轴承单
成一体。 全的重要零部件。
元
2、传动系统类轴承产品传动系统图（变速箱总成、轮毂驱动电机）
（1）圆锥轴承公司生产的圆锥滚子轴承根据轴承外形尺寸的不同，可分为公制单列圆锥滚子轴承和公制单列圆锥滚子轴承，具体结
构特点和主要应用如下：
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用
公制单列圆锥 单列圆锥滚子轴承，轴承单列圆锥轴承在工
滚子轴承 由一个带锥形滚道的外圈业领域，汽车领域
和一个带锥形内圈、圆锥圆锥轴承 均有广泛的应用，
滚子等组成，带滚子和保如减速机，齿轮箱
持架的内圈组件可以与外英制单列圆锥 等。
圈分开单独安装。
滚子轴承（2）驱动电机轴承
公司生产的驱动电机轴承是电动车驱动系统用高速球轴承，产品具有轻扭矩、高速、耐高温、耐频繁启停伴随的瞬间大冲击载荷的特性。
产品名称 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用主要应用在新能源
汽车的驱动电机向心球轴承， 由外圈、内 中，是用来承重和
驱动电机轴 向心深沟球轴 圈、钢球或陶瓷球、尼龙保 为轮毂的转动提供承 承 持架、密封件组成，使用及 精确引导的核心零
安装方便。 部件，也是关系到汽车行驶安全的重
要零部件。
（3）离合器轴承公司生产的离合器轴承系列，主要应用在手动挡的燃油乘用车、卡车、农机及工程车辆的传动系统，结构特点和主要
应用如下：
产品类型 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用离合器分离轴承安
装于离合器和变速器之间，其主要功
离合器分离轴承， 由外圈能是通过轴承轴向
和内圈、一组钢球和保持架移动，实现汽车发
离合器分离轴 以及轴套支架等部件组成，
离合器轴承 动机与传动系统之承 离合器轴承工作时，离合器
间的结合或断开，
踏板的力会传导到离合器分从而使汽车平稳起
离轴承上。
步、换挡、停车，
并对汽车传动系统负载起保护作用。
3、动力系统类轴承产品浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
动力系统图（1）涨紧轮及惰轮轴承
公司生产的涨紧轮轴承系列，根据用途的不同，可分为涨紧轮轴承、惰轮轴承及附件涨紧器，具体结构特点和主要应用如下：
产品类型 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用涨紧轮是用于汽车传动系
统的皮带涨紧装置，主要涨紧轮轴承，广泛
由滚动轴承、固定支架、
应用于汽车、输送涨紧轮 扭簧、轴套等零件组成，
机、起重设备等机通过把皮带涨紧，减小它
器的发动机中。
们运动过程中的震动和能量损失
由于正时皮带在使用过程中会拉长、变形造成皮带
正时涨紧轮轴承，
跳齿导致配气系统故障，
广泛应用于汽车、
正时涨紧轮能根据皮带的涨紧轮轴承 正时涨紧轮 输送机、起重设备
变化自动调节张紧角度，
系列 等机器的发动机使皮带始终能保持合适的
中。
张紧程度，保证正时系统工作正常
涨紧器广泛应用在涨紧器是由涨紧轮轴承、 汽车、工程机械的
弹簧及铝铸件等部件组 发动机中，用于保成。部分采用弹簧结构的 持皮带或链条传动
涨紧器其结构简单，使用 系统中适当的张紧附件涨紧器
较为普遍。部分采用橡胶 力的重要部件，主部件的涨紧器，由于橡胶 要用于避免皮带打
的良好的弹性性能，具有 滑或链条松动脱寿命较长。 落，以及减轻链
轮、链条的磨损。
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文惰轮主要是辅助涨
典型的惰轮轴承是由一个紧轮张紧皮带，改
外圈外径表面附加注塑材变皮带方向，增加
料的向心深沟球轴承、螺惰轮轴承 皮带和带轮包容
栓、螺母等部件组成，为角，可增加皮带运
一个组合件，安装方便、
行的稳定性和摩擦快捷。
力。
当发动机处于匀速和加速状态时，皮带轮带动内圈 单向皮带轮广泛应
正常运转，进而带动发电 用于汽车发电机机主轴工作，当发电机减 上，单向传动，减
单向皮带轮 速时，皮带轮外圈和内圈 低皮带偏摆和噪相对打滑，实现超越功 音，减少动力能
能，发电机主轴不会反向 耗，提升发电机和运转，使发电机更加高效 皮带寿命。
作功。
4、非汽车轴承工程机械、农机轴承应用场景图
（1）工程机械用轴承：
产品类型 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用依据工程机械的使用工况， 主要用在工程机械
角 接 触 轴工程机械用轴承，具有高承 的动力传动部位，
工程机械用 承，调心球载、长寿命等特点，同时具 以定制化的非标轴
轴承 及调心滚子备易安装及维护方便、快捷 承为主，也包含有
轴承的特点。 部分标准轴承。
（2）农机轴承和农机轴承单元产品类型 产品细分 产品图示 结构特点 主要应用
农机轴承和 外球面轴承， 外球面轴承，是由一个外径 农机轴承广泛用于农机轴承单 带座外球面轴 面为球面结构的外圈，一个 割草机、打捆机、
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文元 承，农机轴承 内圈，一组钢球和一组保持 收获机、脱粒机、
单元 器组成，依据应用工况不 播种机、旋耕机、
同，附加偏心套或紧定套等 施肥机等农业机部件。 械。依据集成的程
带座外球面轴承，依据不同 度不同，分为农机的应用工况集成了不同结构 轴承、带座外球面
的轴承座。 轴承和农机轴承单农机轴承单元集合了安装法 元。
兰，安装方便、快捷。
（三）公司主要经营模式公司经营模式主要包括采购模式、生产模式、销售模式和研发模式。公司目前采用的经营模式为行业内企业普遍采用
的模式，影响公司经营模式的关键因素是产品的生产工艺、下游客户的需求、上游供应商的供应、本行业的法律法规等。
报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。
1、采购模式公司采购的原材料种类较多，主要包括钢材、毛坯件、配套件、辅料等。公司结合多年的采购经验，建立了严格的采
购控制制度和供应商管理制度。采购流程由生产部门发起采购需求开始，后交由运营中心进行订单拆分，最后由采购部进行分配采购。从订单下达供应商开始，公司对采购实行全流程监控，坚决执行从合格供应商采购，检验合格后方可入库入
账的制度。
在公司有开发新的供应商需求时，由采购部牵头，会同技术部和品保部共同对供应商从技术水平、质量水平、供应水平、价格水平、服务水平等多方面进行综合考评，只有通过公司各项标准后，才能进入公司合格供应商的名单。同时，公
司会定期对供应商进行复审，实行优胜劣汰机制，保证供应链优质和稳定。
2、生产模式公司产品具有品种丰富，市场覆盖面广的特点，既有适用于售后市场的“小批量、多品种、快速反应”的定制化产品，
也有适用于主机配套市场的“大批量、快周转”的产品。根据市场和产品特点，公司采用不同的管理方式，总体上采用“以销定产”和“销售预测”相结合的生产模式。公司结合订单与库存情况制定生产计划，生产部门据生产计划和工艺指
令实施生产。这一模式可以有效控制产品库存量和保障资金的流动性，同时有助于提高产品交付的机动性。公司制定了《生产计划管理制度》《质量事故处理规定》《防锈作业指导书》《关于仓库物资码放的管理规定》等制度，从原材料、
半成品、装配、成品入库、出库等多方面对产品生产进行过程管控和品质监控。
公司采取专业生产与外协加工相结合的方式进行生产，保证产品质量和竞争力的关键工序由公司自身完成。同时，公司利用地区产业集群、专业配套优势，将部分工艺简单、质量可控的车加工、锻加工等工序进行外协加工，提高公司生产
效率的同时降低生产成本。
3、销售模式汽车零部件市场按使用对象分类，可分为售后市场和主机配套市场。公司产品主要销往中高端售后市场，以独立品牌
商、大型终端连锁为主；主机配套市场最终客户以境内主机厂及其一级供应商为主。由于两个市场特点不同、客户类型不同，销售模式也有所差异。
（1）售后市场的销售模式售后市场指汽车在售后维修过程中需要更换的零部件市场，主要客户有贸易商、独立品牌商、汽配连锁店、汽配零售
店、汽车维修店、个人消费者等各流通环节参与主体。售后市场的规模取决于汽车保有量。
（2）主机配套市场的销售模式除售后市场外，公司产品也供应主机配套市场。主机配套市场指汽车主机厂委托汽车零部件制造商按照厂商要求加工
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文生产的零部件市场，产品经过一级级地供应之后，最终用于整车制造或主机厂的售后配件。主机配套市场的主要客户群为
汽车主机厂及其一级供应商。
4、研发模式公司坚持自主创新研发，基于深耕汽车轴承行业多年所积累的研发经验，以客户需求为导向，建立了较为完善的研发
体系，形成了具有市场竞争力的研发团队。公司产品的研发过程参照《IATF 16949 汽车质量管理体系标准（第一版）》的要求执行，根据实际项目的规模大小、难易程度等调整相应的步骤和流程，确保产品能保质保量地交付给客户。同时，
公司的研发团队时刻保持对最新市场动态的关注，提前了解新的市场需求，提前研发布局，以此保持公司在市场上持续的竞争力。
（四）主要的业绩驱动因素2024 年，在宏观经济回升向好，促消费、稳增长政策的持续推动下，汽车行业稳中有升。公司管理层准确把握宏观
方向，适时调整战略规划，在深耕汽车轴承主营业务基础上，适时调整产品结构，实现主业的稳健发展。2024 年，公司业绩稳定中有增长，业绩驱动的主要因素有：
稳定的客户资源：斯菱股份专注于汽车轴承及精密零部件制造，经过二十年的发展和努力，形成多元化的客户结构和丰富的产品品类，具备了售后市场和主机配套市场的双重服务能力，可为客户提供定制化解决方案。公司已进入多家全球
行业头部客户的供应链体系，订单稳定性较强。
智能化的生产管理体系：斯菱股份建立了科学严谨的现代化生产管理体系，通过导入 MES智能制造系统和 ERP资源管理系统，实现生产全流程的数字化管控。公司配备自动化柔性生产线，能够快速响应市场多样化需求，同时严格执行
IATF 16949质量管理体系标准，确保产品性能稳定可靠。生产效率持续提升，单位产能效率稳步提高。
研发能力的持续提升：斯菱股份持续强化研发创新体系建设，研发投入占比逐年提升，筹建专业化的研发中心和技术团队。通过优化研发管理流程，公司实现了从市场需求分析到产品开发的全周期管控，研发效率逐年提高。公司持续投入
研发创新，在汽车轴承及关键零部件领域形成核心技术积累，同步开发能力持续增强，产品性能指标达到行业领先水平。
未来，主业上公司将依托技术积累和客户粘性，重点突破新能源及高端产品领域；同时通过供应链优化和产能升级，
应对成本与竞争压力，把握国产替代的战略机遇。新业务上公司积极布局机器人零部件新业务领域，已完成核心产品的技术研发和小批量试制，产品性能指标可达到行业标准，目前正推进自动化产线建设，预计 2025 年可以实现规模化量产。
该业务契合智能制造发展趋势，技术储备与客户对接同步推进，有望成为公司未来业绩增长的重要支撑点。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别制动系统(万套) 1,255.19 1,199.77 4.62% 1,278.92 1,156.05 10.63%
传动系统(万套) 670.32 682.30 -1.76% 642.93 712.45 -9.76%动力系统(万套) 343.70 395.55 -13.11% 339.28 379.69 -10.64%
非汽车轴承(万套) 91.01 95.22 -4.42% 94.11 95.37 -1.32%按整车配套
按售后服务市场其他分类
境内(万套) 1,103.54 1,094.38 0.84% 1,101.21 1,080.87 1.88%境外（万套） 1,256.68 1,278.47 -1.70% 1,254.03 1,262.7 -0.69%
同比变化30%以上的原因说明浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用零部件销售模式
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求（一）产品质量优势
公司具有完善的设计、核算、分析及试验验证能力，能够自主进行产品设计并对参数进行优化分析，确保产品的可靠性，并在生产过程中，实现加工、装配、检测、控制一体化。高精密、高水平且齐全的检测及实验设备为产品提供了坚实
的质量保障，能有效提升产品质量、检测及生产效率。
在项目设计阶段，公司严格依据《IATF 16949 汽车质量管理体系标准（第一版）》的流程执行，对产品尺寸、性能、
形状等规格进行严格把控，不断优化参数分析，并在生产过程中实现加工、装配、检测、控制一体化，使质量控制贯穿从研发到生产的各个环节。在项目研发阶段，公司使用大量的 CAE 分析来理论验证设计的可行性，同时对轴承的寿命进行
校核，待进入样品阶段后采用各项可靠性测试来验证产品的各项设计性能，如：寿命测试、刚性测试、扭矩测试、弯曲疲劳等，使其能够在市场中保持竞争力。
（二）产品体系优势在汽车轴承售后市场领域，产品型号覆盖率为各大供应商的核心竞争力之一。公司积累了多年的研发和生产经验，产
品体系完善，覆盖多种型号规格。目前公司主营共四大类产品，型号 6,000 余种，多样化的型号能够满足不同客户的订单需求，并有效减少前期试生产所耗费的时间周期，从而加快从订单下达到产品交付间隔时间，有效提高公司的订单管理能
力。
（三）研发创新优势公司专注于汽车轴承行业多年，积累了丰富的行业经验，培养并逐步形成了优秀的生产及研发团队，不断精进生产技
术，提升研发水平，形成了独特的核心竞争力。
公司的技术中心被认定为浙江省省级企业技术中心、浙江省省级企业研究院，并成功申报“年产 1,200 万套高端轮毂轴承智能化技术改造项目”的浙江省“五个一批”重点技术改造示范项目。公司主持或参与起草了2项轴承行业国家标准
和 3 项行业标准。2023 年公司申请建立博士后工作站并获得浙江省人力资源和社会保障厅认可。2023 年公司实验室获得CNAS 认证，说明公司具备按照国际认可准则开展检测和校准服务的技术能力，增强了公司的市场竞争能力。截至报告期
末，公司已获授权各项专利合计69项，共计73项产品通过浙江省省级工业新产品（新技术）鉴定。
公司在柔性生产线研发、套圈成型磨削、专利密封件设计、加工中心多工位加工、轮毂单元端跳检测、铆合工艺等多个生产环节上都积累了丰富的技术成果，在轮毂控制系统、高性能多品类的轴承产品技术等方面形成了自主知识产权，使
得公司产品的技术研发优势得到保护，在竞争中占据先机。
此外，公司搭建了一套科学有效的技术创新管理机制，从市场调研到立项，从试产到投产，都有高效、规范的流程管理，确保公司能够对市场需求的变化做出快速反应，并将自主研发的基于数字技术的汽车轮毂轴承柔性自动化生产加工技
术应用于日常生产活动，在满足产品品质的同时，根据产品订单总量和批量的变化及时匹配生产能力，使得设备运行灵活并实现快速换型，能够提高设备利用率、缩短产品生产周期、保证产品质量，极大地提高了生产效率。2024 年，公司成
立中心研究院，为技术创新提供更专业的组织保障。
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文（四）组织管理优势
公司自成立以来，顺应行业发展趋势，不断优化产品开发、生产和市场开发等方面的管理。公司实行全方位、精细化、
创新型的有效管理，根据下游市场的特点和需求搭建组织架构和匹配业务资源，保证了研发、生产和销售的效率，为客户提供差异化的优质产品和服务，是公司获得市场认可、行业地位逐步提升、业务稳步发展的核心保障。
公司通过多年市场实践中的学习与总结，培养了一批在生产、采购、销售、研发等各方面具有专长的管理人员，建立起涵盖原材料采购、生产运营、市场营销、产品研发、品牌建设等方面的现代科学管理制度及完善的内部控制制度。
公司的管理层及核心骨干深耕汽车轴承行业多年，积累了丰富的管理及生产经营经验，对行业的发展趋势具有良好的专业判断能力。凭借管理层的经验和能力，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。优秀的管
理团队、现代化的管理制度、较为完善的内控制度使公司始终保持充满活力与高效的运作，并成为具有强大执行力的组织。
2024 年，斯菱股份在智能制造与绿色发展领域取得积极成效，经评审入选"市级绿色低碳工厂"和"浙江省级绿色企业"，体现公司在节能减排方面的持续改进；同时荣获县级"高质量发展银奖"，主要经营指标保持稳健增长。
（五）数字建设优势公司是浙江省首批把 5G 技术运用到制造系统的企业，新昌县首批开展数字化改造的轴承企业。2015年，公司被评为
新昌县数字化工厂，并且入选 2020年绍兴市数字化改造十佳案例。2023年被评为浙江省第二批制造业“云上企业”企业。
同时，公司是国内较早在制造业尝试使用虚拟现实、数据孪生等数字信息化软件提高制造水平的工厂之一。公司以 ERP系统为基础，对公司设备进行机联网改造，解决了机床状态实时感知和运行效率管理等问题，通过系统自动监控，生成相
对应的分析报表，帮助管理人员把控整体生产流程的进度问题。实现跨部门、跨车间、跨工种之间的物料协同、计划协同和品质协同，实现计划和物料的实时追溯，帮助企业实现了管理的透明。2024 年公司成功获评"省级工业互联网平台示范
企业"，数字化改造项目通过省级验收和认可。
（六）地理区位优势公司所在的浙江省新昌县被中国机械工业联合会和中国轴承工业协会评为“中国轴承之乡”，在新昌县及周边地区形
成了良好的汽车零部件制造产业集群效应，上下游配套体系完善。在当地政府规划引导下，新昌县已形成了一条从锻造、
粗车、精车、磨加工到装配的完整生产链，从生产钢管、车件、滚动体、保持架、密封件到轴承成品及车、磨自动生产线等装备都有专业生产企业，专业化分工明显。
汽车零部件制造相关产业集群有助于公司快速了解行业动态和发展情况，降低专业人员的招聘难度。同时，产业链上下游的聚集有助于公司减少采购、运输等成本，从而提升产品竞争力。长三角地区的陆路、水路和航空交通发达，有利于
公司的信息获取和物流货运。
2019 年，公司在泰国大城工业区设立工厂。泰国地处中南半岛中部，是连接中国大陆和印度洋的重要枢纽。泰国拥有完善的交通基础设施，包括公路、铁路、水运和航空等，拥有丰富的自然资源，其电力、能源均较为充足。同时，泰国
的劳动力资源也较为丰富。泰国是世界贸易组织（WTO）的正式成员，是众多双边和多边协定的参与者，这些自贸协定为泰国的国际贸易提供了便利条件，降低贸易成本。
（七）销售渠道及客户资源优势销售渠道及客户资源优势经过多年的业务积累和并购整合，公司已实现北美、欧洲、亚洲等境外主要售后市场销售渠
道的全覆盖。同时，凭借在质量、产品体系、研发、组织管理等方面的竞争优势，公司在与众多知名企业的合作交流中，
发展和积累了一批优质的客户资源，并与之建立了长期稳定的合作关系。
与知名企业的合作，有助于提高公司的生产技术能力，增强公司的核心竞争力，在行业内树立良好口碑的同时拓宽了公司的潜在客户渠道，使公司能处于市场竞争的有利位置；其次，国际知名企业均设置了严格的供应商资质认定标准，因
此供应商一旦通过资质认证并被纳入其全球供应链系统中，为保证产品质量和维护供货稳定，供应商不会被轻易更换，并且双方也通常能形成长期而稳定的合作关系。稳定的客户关系也形成了潜在的客户资源壁垒，有助于公司进一步巩固和加
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文强在同行业中的客户资源优势。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期总体经营情况
2024年，公司根据发展战略和年度整体经营规划要求，有序开展工作。公司实现营业收入 77,432.82万元，较上年同期增长 4.91%；实现归母净利润 19,003.49万元，较上年同期增长 26.91%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润 17,986.81万元，同比增长 22.52%。实现每股收益1.73元，同比增长2.98%。报告期末，公司总资产 219,502.53万元，同比增长11.21%；归属于上市公司股东的所有者权益173,458.91万元，同比增长8.63%。
（二）报告期内公司重点工作（1）加大研发力度，以创新驱动发展
2023 年 9 月公司在深交所创业板上市。公司以上市为起点，坚持“务实、创新”的经营理念，以客户需求为导向，
针对市场发展趋势和市场需求进行产品性能优化和新产品开发，积极提升产品研发能力及制造水平，满足客户对高精度、
高可靠性产品的需求，巩固公司现有市场地位，在稳步发展的同时提升市场占有率。2024 年，公司成立中心研究院，为技术创新提供更专业的组织保障。
根据公司战略发展规划，公司持续关注不断增长的机器人零部件市场。2023 年，公司完成组建专门的研发技术团队，
对机器人关节零部件产品进行研究开发。报告期末，公司完成机器人零部件产品谐波减速器的第一条生产线投产工作。
（2）持续加快全球化布局，满足客户需求面对复杂多变的国际环境、行业竞争形势，公司在 2019 年设立泰国子公司，开始全球化布局的第一步。基于对未来
汽车零部件市场的预测，2024 年公司对泰国子公司进行了第三期投资建设，购置土地和厂房，为未来新增市场的需求做好准备。除此之外，公司已建立北美市场的本地服务能力，进一步加快公司主业全球化产业布局的节奏。
（3）优化客户和产品结构，实现利润新增长优质的客户群体，先进的制造能力，是保持主业稳定增长的基石。近2年行业形势的不断波动，公司对客户和产品结
构也不断地进行合理调整，2024 年公司销售毛利率同比增长约 0.45 个百分点，实现利润总额、归属于上市公司股东的净利润增长。
（4）优化组织架构，促管理升级本年度，公司持续推进管理体系建设，对组织架构实施了战略性调整。重点将研发和体系责任部门分设为"中心研究
院"和"体系管理中心"，通过专业化分工进一步强化研发创新能力和标准化管理水平。此次调整着重体现了公司对研发创新的战略重视，组织架构的优化使职能划分更加清晰，管理流程更加规范，为公司持续健康发展奠定了坚实的组织基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 774,328,159.54 100% 738,122,845.09 100% 4.91%
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文分行业
汽车零部件制造 764,969,597.22 98.79% 729,194,130.82 98.79% 4.91%其他业务收入 9,358,562.32 1.21% 8,928,714.27 1.21% 4.81%
分产品制动系统类轴承 611,133,657.33 78.92% 567,408,605.73 76.87% 7.71%
传动系统类轴承 90,844,073.94 11.73% 94,975,967.67 12.87% -4.35%动力系统类轴承 51,418,340.25 6.64% 55,136,437.09 7.47% -6.74%
非汽车类轴承 11,573,525.70 1.49% 11,673,120.33 1.58% -0.85%其他业务收入 9,358,562.32 1.21% 8,928,714.27 1.21% 4.81%
分地区国内 244,916,388.35 31.63% 227,408,830.57 30.81% 7.70%
国外 529,411,771.19 68.37% 510,714,014.52 69.19% 3.66%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车零部件制造 764,969,597.22 519,903,173.00 32.04% 4.91% 4.00% 0.59%
分产品制动系统类轴承 611,133,657.33 420,543,009.05 31.19% 7.71% 7.47% 0.15%
传动系统类轴承 90,844,073.94 59,184,436.63 34.85% -4.35% -7.41% 2.15%分地区
国内 244,916,388.35 167,502,862.98 31.61% 7.70% 3.50% 2.78%国外 529,411,771.19 355,001,853.38 32.94% 3.66% 4.55% -0.57%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套 2,355.24 2,343.57 0.50%生产量 万套 2,360.22 2,372.85 -0.53%
汽车零部件制造库存量 万套 229.3 224.32 2.22%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重汽车零部件制造 原材料 308,136,292.44 58.97% 298,690,955.63 59.57% 3.16%
汽车零部件制造 人工费 66,384,888.88 12.71% 63,145,444.70 12.59% 5.13%汽车零部件制造 制造费用 145,381,991.68 27.82% 138,069,152.89 27.54% 5.30%
说明报告期内营业成本构成占比较为稳定。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 288,402,227.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 96,568,296.65 12.47%
2 客户二 79,800,595.12 10.31%3 客户三 47,813,970.62 6.17%
4 客户四 32,464,288.14 4.19%5 客户五 31,755,077.42 4.10%
合计 -- 288,402,227.95 37.25%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 130,785,227.95前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 47,826,841.97 10.84%
2 供应商二 33,613,480.02 7.62%浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
3 供应商三 26,740,229.38 6.06%4 供应商四 11,745,365.40 2.66%
5 供应商五 10,859,311.18 2.46%合计 -- 130,785,227.95 29.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,291,708.39 10,970,034.41 12.05%
管理费用 31,809,745.72 32,009,029.81 -0.62%财务费用 -49,211,877.58 -19,928,633.70 -146.94% 利息收入增加
研发费用 37,169,181.63 33,350,880.91 11.45%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
低能耗轴承技术的应项目通过对轮毂轴承的内部结 产品各项技术指标达 用及开发，提升公司
低能耗轴承技术的应 构的设计开发以及工艺优化， 到标准，满足客户的 产品的整体竞争力，
项目完成用及开发 研发一种低能耗的轴承，降低 特殊要求，提升市场 同时也会进一步提升
了轴承在使用过程中碳排放。 占有率。 公司产品的市场占有率。
自锁式轮毂轴承的研项目通过对轮毂轴承的内部结
发，提升公司产品的构的优化设计开发，研发一种 开发自锁式轮毂轴承
自锁式轮毂轴承研发 项目完成 整体竞争力，同时也自锁式轮毂轴承，提升了轴承 并产业化应用。
会进一步提升公司产的使用寿命，及安装可靠性。
品的市场占有率。
项目通过对一系列的离合器总成结构装配技术工艺进行改
提升产品的装配可靠 通过产品工艺的改离合器轴承装配智能 进，促进产品规模化、标准化
性及一致性。各项技 进，质量明显提升，
化技术工艺研发及应 生产，提升技术水平，降低生 项目完成术指标达到客户要 提升公司产品的整体
用 产成本，提高产品质量，满足求。 竞争力。
客户质量要求，同时提升生产效率和产品的一次合格率。
精密减速器轴承的开精密减速器轴承设计
通过对产品旋转精度的提高与 发及产业化应用，掌高精密减速器圆锥轴 制造关键技术突破，
降低摩擦阻力，提高精密减速 研发阶段 握精密减速器轴承设承研发与制造 提升公司市场竞争
器产品精度与降低产品扭矩。 计制造关键技术突力。
破。
通过对产品结构、密封进行优 储备新能源汽车轮毂提升产品性能及可靠
低扭矩强密封新能源 化设计，以及对润滑脂的研 单元的设计技术，为小批量试制 性，满足客户特殊要
汽车轮毂单元 究，降低产品摩擦力矩，提升 今后配套新能源汽车求。
产品的密封性能。 打好基础。
通过对轴承密封结构、内部参 转速达到 25000rpm 为实现新能源驱动电新能源汽车驱动轮毂
数的改进，实现电机轴承的高 以上，漏脂率达 1% 机轴承主机配套，丰电机系统高速轴承技 项目完成
速性能，在新能源汽车领域实 以下，寿命达20万公 富公司产品类型，提术研发
现进口替代，增加公司新的经 里。 升公司核心竞争力。
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文济增长点。
通过对产品滚道受力设计与密扭矩试验，试验后产 满足重载轮毂轴承高
商用车重载低扭矩运 封圈结构优化设计，降低产品品扭矩≤1.0Nm，工况 载荷，长寿命使用工
转轮毂轴承智能制造 旋转扭矩，降低产品工作时温 批量试制温度降低 15%，寿命 况要求，并且实现轮
技术研发 度，提交产品寿命，降低能提升20%。 毂轴承免维护。
耗。
满足复杂形势路况泥浆喷溅试验，试验
通过对产品的密封结构设计， 下，SUV 车用轴承优低摩阻气密性轮毂单 后产品油脂的含水率
产品结构优化，提升产品的防 批量试制 良的使用性能。为其元智能制造技术研发 ≤3%，摩擦力矩降低
水性能，降低产品摩擦力矩。 他 off-road 产品开发至≤1.8N.m。
积累开发经验。
通过改进双列球轮毂通过改进双列球轮毂轴承的加
轴承的加工工艺，可工工艺，在产品粗糙度，圆度 提高产品质量和生产
双列球轮轴承精密加 以提高产品的竞争力和轮廓度方面持续提升，以提 研发阶段 效率，降低制造成
工工艺改进技术研发 和附加值，从而增加升产品本身固有的摩擦阻力及 本。
企业的市场份额和利精度。
润。
储备涉水车辆轴承设优化密封设计，通过设计，试 100℃加热后，放置
高密封涉水汽车轮毂 计技术，为开发特种验验证的方法，提升产品的防 研发阶段 冰水中，产品进水率
单元研发 车辆的轮毂轴承积累水能力。 ≤1%。
经验。
通过对滚道形状设计成对数凸 储备新能源电车对变降低扭矩、提升极限
低扭矩高转速单列圆 度的形状、同时提升滚道的粗 速箱的圆锥滚子轴承转速，同时提高产品
锥滚子轴承研发与制 糙度及圆度水平。该种优化设 研发阶段 的低扭矩、高转速技可靠性，满足客户要
造 计能有效降低扭矩、提升极限 术，为配套新能源汽求。
转速，同时提高产品可靠性。 车打好基础。
集成自动化生产线、智能检测系统及工业互联网平台，实现 为汽车及传统汽车市
提升企业将在生产效轮毂轴承结构优化智 设备互联与数据实时反馈，优 场提供高性能、高可
研发阶段 率、成本控制、技术能制造技术研发 化生产参数自适应调整能力， 靠性的轮毂轴承解决
竞争力多方面提升。
提升多品种订单的柔性响应效 方案。
率。
针对新能源汽车对轴承高转缩短与国际先进水平
速、轻量化及低摩擦的需求，
轮毂轴承高效密封结 轴承整体运行扭矩下 差距，推动国产替代开展材料创新与结构设计优 研发阶段
构技术研发 降20%左右。 进程,提升企业综合竞化，攻克密封性、扭矩控制等
争能力。
关键技术短板。
提升承载能力，提高提升轮毂轴承在高负荷、高转 开发寿命延长 20%的
轮毂轴承承载能力提 新能源及重卡市场相速及复杂工况下的性能，突破 小批量试制 高承载轴承，达到免
升技术研发 关产品的国产替代材料强度与密封技术瓶颈。 维护需求。
率。
机器人零部件业务是传度精度：小于30角
研发一种高精度、长寿命谐波 公司未来发展战略之秒；寿命达 10000 小
SLX系列产品研发 减速机，应用于机器人应用领 小批量试制 一，推动国产替代进时以上，传动效率达
域，实现新的经济增长点。 程，提升企业综合竞75%以上。
争能力。
机器人零部件业务是采用一种陶瓷球柔性轴承与凸
传动效率达 80%以 公司未来发展战略之高效率谐波减速器研 轮组合成波发生器，作为减速
研发阶段 上，噪音达 65dB 以 一，推动国产替代进发 器轴承的输入端，提高该类产
下。 程，提升企业综合竞品的传动效率。
争能力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 127 102 24.51%研发人员数量占比 10.75% 8.92% 1.83%
研发人员学历浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
本科 28 19 47.34%硕士 3 1 200.00%
其他 96 82 17.07%研发人员年龄构成
30岁以下 22 11 100.00%30~40岁 34 38 -10.53%
其他 71 53 33.96%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 37,169,181.63 33,350,880.91 32,686,530.98
研发投入占营业收入比例 4.80% 4.52% 4.36%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 976,737,511.44 905,830,252.35 7.83%
经营活动现金流出小计 761,638,861.16 784,380,280.09 -2.90%经营活动产生的现金流量净额 215,098,650.28 121,449,972.26 77.11%
投资活动现金流入小计 1,196,025,106.75 2,683,324.23 44,472.52%投资活动现金流出小计 1,466,367,851.82 142,744,688.23 927.27%
投资活动产生的现金流量净额 -270,342,745.07 -140,061,364.00 -93.02%筹资活动现金流入小计 1,035,900,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 59,636,070.93 170,130,592.83 -64.95%筹资活动产生的现金流量净额 -59,636,070.93 865,769,407.17 -106.89%
现金及现金等价物净增加额 -97,760,544.86 853,657,024.92 -111.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额为 21,509.87万元，较去年同期增加 77.11%，主要系报告期内货款回笼增长、
利息收入增加及应付账款账期影响，导致支付同比减少。
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-27,034.27万元，较去年同期净流出增加 93.02%，主要系报告期内购买理财浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
产品，及固定资产、无形资产投资增加。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-5,963.61万元，主要系报告期内分配现金股利5,500.00万元、偿还银行借款300.00万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系理财产品、结构性投资收益 3,242,885.62 1.47% 否
存款收益系结构性存款公允价
公允价值变动损益 1,003,411.80 0.45% 否值变动
按会计政策提取的存资产减值 -3,910,577.39 -1.77% 否
货跌价准备营业外收入 8,013,169.78 3.63% 系收到的政府补助 否
系非流动资产报废损营业外支出 4,091,709.33 1.85% 否
失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例暂时闲置资金购买
1,130,494,772. 1,214,172,630.货币资金 51.50% 61.51% -10.01% 理财产品，记入交
38 64易性金融资产。
应收账款 225,879,349.63 10.29% 204,854,276.02 10.38% -0.09%存货 229,905,231.58 10.47% 188,567,086.15 9.55% 0.92%
固定资产 198,694,947.15 9.05% 156,319,561.13 7.92% 1.13%在建工程 34,376,221.08 1.57% 36,216,790.30 1.83% -0.26%
使用权资产 2,522,921.98 0.11% 662,122.88 0.03% 0.08%短期借款 3,003,208.33 0.15% -0.15%
合同负债 4,233,534.23 0.19% 3,279,340.05 0.17% 0.02%租赁负债 1,481,457.65 0.07% 68,275.80 0.00% 0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
本期公允 计入权益的 本期计本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数金额 金额
损益 值变动 值金融资产
1.交易性金融资产
95,180,993. 1,003,411.8 1,373,000,0 1,192,000,0 277,184,40（不含衍
67 0 00.00 00.00 5.47生金融资
产）
金融资产 95,180,993. 1,003,411.8 1,373,000,0 1,192,000,0 277,184,40小计 67 0 00.00 00.00 5.47
-2.应收款项 10,154,205. 3,264,368.7
6,889,837.2融资 95 0
-105,335,19 1,003,411.8 1,373,000,0 1,192,000,0 280,448,77
上述合计 6,889,837.29.62 0 00.00 00.00 4.17
-金融负债 365,345.76 0.00
365,345.76其他变动的内容
1.应收款项融资其他变动系报告期应收银行承兑汇票减少。
2.金融负债其他变动系报告期远期合约平仓，公允价值变动损益转入投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 70,664,148.75 70,664,148.75 保证金 票据保证金
货币资金 11,322.25 11,322.25 使用受限 久悬、其他止付合 计 70,675,471.00 70,675,471.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,466,367,851.82 142,744,688.23 927.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资金专
户、
2023 开展首次
2023 年09 103,2 92,65 19,68 33,01 35.63 24,76 24,76 26.72 62,06 现金公开 0
年 月15 90 5.29 8.17 0.77 % 1.95 1.95 % 4.97 管理发行
日 以及用于
其他支付
发行费用
103,2 92,65 19,68 33,01 35.63 24,76 24,76 26.72 62,06合计 -- -- -- 0
90 5.29 8.17 0.77 % 1.95 1.95 % 4.97募集资金总体使用情况说明
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江斯菱汽车轴承股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》<证监许
可〔2023〕1251 号>，本公司由主承销商财通证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,750.00 万股，发行价为每股人民币 37.56 元，共计募集资金 103,290.00 万元，坐扣承销和保荐费用
7,701.13万元后的募集资金为 95,588.87万元，已由主承销商财通证券股份有限公司于 2023年 9月 8日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报会计师费、律师费、法定信息披露等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,839.23 万
元后，公司本次募集资金净额为 92,655.29 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》<天健验〔2023〕484号>。公司对募集资金实行专户存储管理。
2024 年，公司募集资金专户使用金额人民币 19,688.17 万元，其中募集资金投入年产 629万套高端汽车轴承技术改造扩产项目建设3,849.38万元；使用募集资金投入研发中心升级项目131.92万元；使用募集资金投入补充流动资金项目
23.48万元。截至2024年12月31日，公司累计投入募集资金项目33,010.77万元。
截止报告期末，公司尚未使用的超募资金、闲置募集资金余额（含利息和理财收益）62,064.97 万元，其中使用募集资金进行现金管理购买理财产品期末余额 59,600.00万元，待支付的发行费用 5.64万元,剩余 2,470.61万元尚未使用的募
集资金存放在募集资金专户内。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目年产
万套首次 2023 高端 2025
公开 年09 汽车 生产 24,76 35,61 3,849 5,123 14.39 年09 不适是 否
发行 月15 轴承 建设 1.95 1.95 .38 .72 % 月30 用股票 日 技术 日
改造扩产
项目斯菱
股份首次 2023 2025
技术公开 年09 研发 3,868 3,868 131.9 179.3 4.63 年09 不适
研发 是 否发行 月15 项目 .94 .94 2 2 % 月30 用
中心股票 日 日
升级项目
首次 2023补充
公开 年09 12,00 12,00 12,02 100.2 不适流动 补流 否 23.48 否
发行 月15 0 0 4.34 0% 用资金
股票 日40,63 51,48 4,004 17,32
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0.89 0.89 .78 7.38
超募资金投向首次 2023 机器 2026
研发 11,70 11,70 683.3 683.3 5.84 不适公开 年09 人零 否 年05 否
项目 6.53 6.53 9 9 % 用发行 月15 部件 月31
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文股票 日 智能 日
化技术改
造项目
暂未首次 2023
确定公开 年09 尚未 25,31 14,46 不适
用途 否 否发行 月15 使用 7.87 7.87 用
超募股票 日
资金15,00 15,00 15,00 15,00 100.0
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 0 0%
52,02 41,17 15,68 15,68超募资金投向小计 -- -- -- -- --
4.4 4.4 3.39 3.3992,65 92,65 19,68 33,01
合计 -- -- -- 0 0 -- --5.29 5.29 8.17 0.77
分项目说明未达到计划
进度、预计 （1）年产629万套高端汽车轴承智能化建设项目尚在建设期；
收益的情况 （2）斯菱股份技术研发中心升级项目尚在建设期，项目旨在提升公司研发能力，不直接产生效益，但和原因（含 通过项目的建设公司将提高设计研发的硬件基础，进一步提升研发实力，从而间接提高公司收益；
“是否达到预 （3）补充流动资金项目主要系缓解公司资金压力，降低财务风险，无法单独核算效益；
计效益”选择 （4）机器人零部件智能化技术改造项目尚在建设期。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
（1）公司于2024年3月1日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，并于2024年3月 20日召开 2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目名称、实施地点、实施
超募资金的 方式及使用超募资金增加募投项目投资金额的议案》，同意公司使用部分超募资金 10,850.00 万元增加金额、用途 “年产629万套高端汽车轴承智能化建设项目”投资金额。
及使用进展 （2）公司于 2024年 4月 18日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，2024年 5月情况 10 日召开 2023 年度股东大会审议通过《关于使用部分超募资金投资建设新项目的议案》、《关于使用
部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币 11,706.53 万元用于投资建设“机器人零部件智能化技术改造项目”，同意公司使用部分超募资金人民币 15,000.00 万元用于永久
补充流动资金。截至2024年12月31日，暂未确定用途超募资金余额14,467.87万元。
适用报告期内发生
公司于 2024年 3月1日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，并于 2024年 3募集资金投 月 20日召开 2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目名称、实施地点、实施
资项目实施 方式及使用超募资金增加募投项目投资金额的议案》，将“年产 629 万套高端汽车轴承技术改造扩产项地点变更情 目”名称变更为“年产 629 万套高端汽车轴承智能化建设项目”，竞拍位于浙江省新昌县羽林街道拔茅村
况 的新昌县高新园区拔茅区块 2024-2 号地块实施厂区扩建，该地块紧邻公司事业二部厂区（浙江省新昌县羽林街道新昌大道 969号），项目计划将原有厂区部分厂房和办公楼拆除后和新增土地合并重新规划
设计，作为“年产 629 万套高端汽车轴承智能化建设项目”新的实施地点；“斯菱股份技术研发中心升级项目”由浙江省新昌县澄潭街道江东路3号变更为浙江省新昌县羽林街道新昌大道969号。
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 公司于 2024年 3月1日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，并于 2024年 3方式调整情 月 20日召开 2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目名称、实施地点、实施
况 方式及使用超募资金增加募投项目投资金额的议案》，将“年产 629 万套高端汽车轴承技术改造扩产项目”名称变更为“年产 629 万套高端汽车轴承智能化建设项目”，将实施方式由“原厂房装修改造”变更为
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文“原厂房改造、厂区扩建”，项目总投资金额由 24,761.95万元增加至 35,611.95万元，增加部分为厂区扩
建需要支付的土地购置费及建筑工程建设费，增加部分资金来源为超募资金。
适用公司于 2023年 10月 24日召开了第三届董事会第十次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过
募集资金投了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募
资项目先期集资金置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金1,079.54万元及支付的不含税发行费用348.95万元，
投入及置换置换资金总额 1,428.49万元，由天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于浙江斯菱汽车轴承股
情况份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕9471号），该
部分募集资金于2023年12月完成置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截至2024年12月31日，募集资金应结余62,064.97万元，其中使用募集资金进行现金管理购买理募集资金用 财产品期末余额59,600.00万元，待支付的发行费用5.64万元,剩余2,470.61万元尚未使用的募集资金存
途及去向 放在募集资金专户内。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化年产 年产
629万 629万首次公 套高端 套高端 2025年
首次公 35,611. 3,849.3 5,123.7开发行 汽车轴 汽车轴 14.39% 09月 不适用 否
开发行 95 8 2股票 承智能 承技术 30日
化建设 改造扩项目 产项目
35,611. 3,849.3 5,123.7合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
95 8 2年产629万套高端汽车轴承智能化建设项目：为了更好的满足公司整体规划和合理布
局的需求，有效推进募投项目的实施进度，公司将“年产 629 万套高端汽车轴承技术改造扩产项目”名称变更为“年产 629 万套高端汽车轴承智能化建设项目”，竞拍位于浙江省新
变更原因、决策程序及信息 昌县羽林街道拔茅村的新昌县高新园区拔茅区块 2024-2 号地块实施厂区扩建，该地块紧披露情况说明(分具体项目) 邻公司事业二部厂区（浙江省新昌县羽林街道新昌大道969号），项目计划将原有厂区部
分厂房和办公楼拆除后和新增土地合并重新规划设计，作为“年产 629 万套高端汽车轴承智能化建设项目”新的实施地点；将实施方式由“原厂房装修改造”变更为“原厂房改造、厂
区扩建”，项目总投资金额由 24,761.95 万元增加至 35,611.95万元，增加部分为厂区扩建浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
需要支付的土地购置费及建筑工程建设费，增加部分资金来源为超募资金。购买土地扩建厂区后，公司可为募投项目提供更充足建设空间，从而进一步优化生产车间作业环境
和生产流程布局，提高生产效率，并为后续调整产能、升级产线提供充足的空间，有效保障募投项目的长远利益。该项目变更于 2024年 3月 1日召开的第四届董事会第二次会
议和第四届监事会第二次会议审议，2024年 3月 20日召开的 2024年第二次临时股东大会通过。具体内容详见公司于 2024年 3月 5日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募投
项目名称、实施地点、实施方式及使用超募资金增加募投项目投资金额的公告》（公告编号：2024-010）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润离合器、涨
浙江优联 紧轮及惰轮143,125,26 92,414,553. 119,204,37 32,931,702. 28,764,932.
汽车轴承 子公司 轴承产品的 10,800,0009.82 57 1.89 72 67
有限公司 研发、制造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势公司所属细分行业为汽车零部件/配件制造，与下游汽车行业发展状况紧密相关。2024 年，汽车零部件行业在挑战中
保持稳健发展。全球经济不确定性犹存，但受益于汽车保有量提升及新能源车市扩张，行业需求持续向好。原材料波动与浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
贸易摩擦带来压力，而新能源转型与智能化发展为行业创造新机遇。公司将把握市场趋势，强化产品竞争力，应对行业变革。
（二）公司未来的发展战略公司将以市场需求为导向，以产品创新为支撑，以品牌运营为手段，紧抓产业升级换代机遇，围绕“生产数字化、自
动化、智能化”开展公司发展战略，持续加大研发投入，确保创新及技术领先，打造前沿技术驱动的产品升级与迭代，为客户提供高附加值的汽车轴承系统性解决方案。在主业方面，公司将强化及扩大营销网络布局与建设，在深耕现有售后市
场销售渠道的基础上，开拓全球顶级售后客户。其次，公司将积极推动主机配套市场客户的合作，建立国际品牌知名度，
提供业绩强力增长点。公司将继续保持在行业内的优势，致力于打造全球领先的汽车轴承民族品牌，成为具有全球竞争力的汽车轴承制造商。依照上述发展战略，公司将凭借产品和研发优势，整合市场、技术、人力、资本等各类资源，全方位、
多层次提高公司的持续发展能力，提升核心竞争优势。
1、科技创新规划科技创新是保持公司长盛不衰的活力源泉，是增加公司核心竞争力的不竭动力。公司一直来注重产品核心技术的自主
研发，保持对于研发部门资金、人力、市场等资源的支撑。募投项目“斯菱股份技术研发中心升级项目”的落地，能有效提升公司的研发实力，建设并培育公司研发创新梯队，为公司可持续发展提供技术与人才保障。同时，公司将进一步健全
研发与创新激励机制，激发研发人员及全体员工的创造力和凝聚力，努力把公司建设成为行业内领先的创新型企业。
2、智能制造规划公司一直以来坚持“生产数字化、自动化、智能化”的发展理念，从 2015 年开始一直进行生产设备自动化和智能化
改造，以信息化带动工业化、以工业化促进信息化。公司是浙江省首批把 5G技术运用到制造系统的企业，新昌县首批开展数字化改造的轴承企业。2015年，公司被评为新昌县数字化工厂，并且入选 2020年绍兴市数字化改造十佳案例。2023
年被评为浙江省第二批制造业“云上企业”企业。2024 年公司成功获评"省级工业互联网平台示范企业"，数字化改造项目通过省级验收。未来公司将继续对数字中心的建设，提升生产管理、设备管理、质量管理等方面的智能化程度，通过深
度应用数字化管理系统，实现自动化改造和数字化改造的融合，帮助公司完成从“经验管理”向“数据管理”的转型升级。
3、产品开发规划目前公司主营产品分为制动系统、动力系统、传动系统、非汽车轴承四大类，型号 6,000余种，主要适用车型涵盖了
全球主流车系。公司将在继续对现有的产品进行改进和升级的基础上，根据市场需求和行业发展趋势，大力开发新型产品。
募投项目达产后，预计可新增629万套轴承及轮毂单元的年生产能力，将满足客户对高端智能产品的需求，对公司深耕售后市场及开拓主机配套市场形成助力。
4、销售渠道规划公司深耕售后市场多年，与客户建立了良好和稳定的合作关系，公司将继续巩固和加强与现有客户的战略合作，保持
稳定的业务增长。同时，公司将通过与现有客户的良好合作，尤其是全球有知名度的顶级客户，在国际市场中树立起良好的公司形象、提升公司的声誉，以此不断开拓新的客户，形成公司业绩的新增长点。公司将逐步完善营销模式、拓展销售
网络、加大品牌形象建设力度，以欧美市场为重点，积极开发国内、日韩以及新兴市场国家的客户，实现对全球市场的普遍覆盖。
主机配套市场方面，公司将大力推进和国内外知名主机厂的沟通与合作。通过募投项目的建设，提高生产设备智能化和自动化，为后续项目提供更完备的保障。通过资源整合，加速业务规模化发展。
5、抓住行业发展机遇，探索新的盈利增长点随着全球智能制造升级步伐加快，机器人产业正迎来前所未有的发展机遇。高工产业研究院（GGII）数据显示，
2024-2030年中国人形机器人市场规模将从21.58亿元激增至近380亿元，年均复合增长率高达61%，销量预计从0.4万台大幅攀升至 27.12 万台。与此同时，受益于 3C 行业复苏和工业自动化需求持续释放，协作机器人及工业机器人市场也将
保持强劲增长态势。
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文基于公司产业战略布局及业务发展的需要，为了更好的整合资源配置推动公司产业拓展，进一步加快新技术的创新研
发，公司于 2024年设立机器人零部件事业部，负责规划公司机器人零部件发展方向及整体布局。2024年二季度开始立项投资，重点布局谐波减速器、执行器模组等机器人核心零部件的研发与生产。公司率先研发量产谐波减速器，已于 2024
年年底完成第一条生产线的投产工作。
展望 2025 年，公司将在主营业务领域持续强化技术创新，通过提升产品附加值进一步增强市场竞争力，在汽车产业转型升级浪潮中实现稳健发展。在新兴业务布局方面，公司将充分发挥在轴承领域积累的技术优势和成熟的供应链体系，
以技术创新为引领，以产业链协同为支撑，全力把握机器人产业高速发展机遇，推动机器人零部件业务实现突破性进展，
为公司培育新的业绩增长点。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、国际贸易摩擦的风险近年来，随着全球产业格局的深度调整，逆全球化思潮在部分发达国家出现，贸易保护主义抬头，贸易摩擦和争端加
剧。我国制造业在不断发展壮大的过程中，将面对不断增加的国际贸易摩擦和贸易争端。以美国为代表的西方发达国家开始推动制造业回流，提高产品关税并进行反倾销措施。
公司应对措施主要包括：（1）提升品牌知名度。公司积极提升与行业头部客户的合作深度及广度，着力提升公司的产品档次和市场知名度，为公司全球市场销售增长提供动力；（2）布局泰国子公司全产业链生产能力，达产后可满足未
来新增市场的需求。除此之外，公司已初步建立北美市场的本地服务能力，进一步加快公司主业全球化产业布局的节奏。
2、主要原材料价格波动的风险公司产品中的主要原材料钢材的市场价格具有一定的波动性，价格受宏观经济、期货价格等因素影响。虽然报告期内
公司持续优化产品和客户结构，不断提升高附加值产品和优质客户的比例，盈利能力逐步增强，但若未来原材料价格持续上涨或大幅异动，以及公司与主要客户调价机制发生重大变化，公司未能及时或难以将成本波动风险转嫁至下游，盈利水
平可能下降。
公司应对措施主要包括：（1）提高存货周转率。公司总体上采用“以销定产”和“销售预测”相结合的生产模式。
公司将不断完善生产及备货流程，提高存货周转率，降低原材料价格波动对生产经营的影响；（2）完善备货模式。公司综合考虑未来客户需求、生产周期、原材料价格波动等主要因素确定备货策略，公司将持续关注主要原材料价格波动情况
及趋势，把握价格低位采购时点，以进一步降低采购成本。
3、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 225,87.93万元，占流动资产的比例为 12.03%，未来公司应收账款规模可能会进
一步增加，若出现应收账款不能按期回收或无法回收发生坏账的情况，公司可能面临流动资金短缺、盈利下降等风险。
公司应对措施：为降低应收账款回收风险，公司向中国人民财产保险股份有限公司投保了短期出口信用保险，可以部分抵御应收账款回收风险。主要出口客户均通过了中国人民财产保险股份有限公司的资信审查，同时以往款项回收情况良
好。2024年12月末，账龄在1年以内的应收账款占比为99.14%，账龄较短。公司会持续与客户保持密切沟通，加强对应收账款风险的监测与预警。
4、汇率波动的风险报告期内，公司主营业务收入中外销金额为 52,941.18万元，占主营业务收入的比例为 68.37%。公司外销业务主要采
用美元结算，报告期内汇兑损益金额为1,234.65万元。人民币对国际主要货币汇率的大幅波动将影响公司的盈利水平。
公司应对措施主要包括：（1）采用汇率管理工具。公司未来将结合外币银行存款、应收账款变动情况，充分利用远期锁汇等汇率管理工具进行对冲，降低外币贬值风险；（2）提升资金管理效率。公司将结合经营情况，根据需求及时完
成外币结汇工作，此外公司将积极进行外币应收账款管理，及时收回相关款项。
5、募集资金投资项目实施的风险浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目在实施过程中会受到市场环境变化等不可预知因素的影响，建设周期、投资额及预期收益也会出现差异；此外，募集资金投资项目建成后，公司产能增幅较大，若在项目达产后，行业下行、公司的市场开拓等不能适时跟
进，将对募集资金投资项目经济效益的实现产生一定的风险。
公司应对措施：公司严格按照《募集资金管理制度》对募集资金进行管理，积极关注行业发展动态及趋势，结合市场形势，审慎把控募集资金投资项目进度。及时做好项目进度披露工作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨 潮 资 讯 网
长城证券、国公司就当前生 《浙江斯菱汽
投证券等多家产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 01 月 机构投资者代公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与 限公司 2024
26日 表，详见投资投资者进行交 年1月26日投
者关系活动记流。 资者关系活动
录表。
记录表》开源电新、华 巨 潮 资 讯 网
泰证券、东北 公司就当前生 《浙江斯菱汽证券等多家机 产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 03 月公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 2024
12日表，详见投资 投资者进行交 年3月12日投
者关系活动记 流。 资者关系活动录表。 记录表》
中泰证券、天 巨 潮 资 讯 网弘基金、宝盈 公司就当前生 《浙江斯菱汽
基金等多家机 产经营、产品 车轴承股份有2024 年 04 月
公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 202424日
表，详见投资 投资者进行交 年4月24日投者关系活动记 流。 资者关系活动
录表。 记录表》财通证券、国 巨 潮 资 讯 网
金基金、鹏扬 公司就当前生 《浙江斯菱汽基金等多家机 产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 04 月公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 2024
25日表，详见投资 投资者进行交 年4月25日投
者关系活动记 流。 资者关系活动录表。 记录表》
巨 潮 资 讯 网公司就当前生 《浙江斯菱汽
产经营、产品 车轴承股份有2024 年 04 月 网络平台线上 参与网络平台
网络远程 其他 开发等情况与 限公司 202426日 交流 互动的投资者
投资者进行交 年4月26日投流。 资者关系活动
记录表》华福证券、天 巨 潮 资 讯 网
风证券、中银 公司就当前生 《浙江斯菱汽基金等多家机 产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 05 月公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 2024
13日表，详见投资 投资者进行交 年5月13日-5
者关系活动记 流。 月 14 日投资录表。 者关系活动记
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文录表》
南华基金、格 巨 潮 资 讯 网林基金、民生 公司就当前生 《浙江斯菱汽
证券等多家机 产经营、产品 车轴承股份有2024 年 05 月
公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 202415日
表，详见投资 投资者进行交 年5月15日投者关系活动记 流。 资者关系活动
录表。 记录表》华夏财富、天 巨 潮 资 讯 网
弘基金、天风 公司就当前生 《浙江斯菱汽证券等多家机 产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 05 月公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 2024
17日表，详见投资 投资者进行交 年5月17日投
者关系活动记 流。 资者关系活动录表。 记录表》
天风证券、财 巨 潮 资 讯 网通证券、国寿 公司就当前生 《浙江斯菱汽
资产等多家机 产经营、产品 车轴承股份有2024 年 05 月
公司会议室 实地调研 机构 构 投 资 者 代 开发等情况与 限公司 202422日
表，详见投资 投资者进行交 年5月22日投者关系活动记 流。 资者关系活动
录表。 记录表》巨 潮 资 讯 网
天风证券、国公司就当前生 《浙江斯菱汽
盛证券等多家产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 06 月 机构投资者代公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与 限公司 2024
13日 表，详见投资投资者进行交 年6月13日投
者关系活动记流。 资者关系活动
录表。
记录表》巨 潮 资 讯 网
广发基金、中 《浙江斯菱汽公司就当前生
泰证券等多家 车轴承股份有产经营、产品
2024 年 06 月 机构投资者代 限公司 2024公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与
20日 表，详见投资 年6月20日-6投资者进行交
者关系活动记 月 21 日投资流。
录表。 者关系活动记录表》
巨 潮 资 讯 网西 部 利 得 基 《浙江斯菱汽
公司就当前生金、恒越基金 车轴承股份有
产经营、产品2024 年 06 月 等多家机构投 限公司 2024
公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与25日 资者代表，详 年6月25日-6
投资者进行交见投资者关系 月 26 日投资
流。
活动记录表。 者关系活动记录表》
巨 潮 资 讯 网中泰证券、天
公司就当前生 《浙江斯菱汽风证券等多家
产经营、产品 车轴承股份有2024 年 08 月 机构投资者代
公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与 限公司 202430日 表，详见投资
投资者进行交 年8月30日投者关系活动记
流。 资者关系活动录表。
记录表》中泰证券、天 公司就当前生 巨 潮 资 讯 网
风证券等多家 产经营、产品 《浙江斯菱汽2024 年 10 月
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者代 开发等情况与 车轴承股份有24日
表，详见投资 投资者进行交 限公司 2024者关系活动记 流。 年 10月 24日
浙江斯菱汽车轴承股份有限公司2024年年度报告全文录表。 投资者关系活
动记录表》巨 潮 资 讯 网
财通资管、泰公司就当前生 《浙江斯菱汽
鑫基金等多家产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 11 月 机构投资者代杭州 其他 机构 开发等情况与 限公司 2024
21日 表，详见投资投资者进行交 年 11月 21日
者关系活动记流。 投资者关系活
录表。
动记录表》巨 潮 资 讯 网
华创证券、申公司就当前生 《浙江斯菱汽
万宏源证券等产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 11 月 多家机构投资公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与 限公司 2024
28日 者代表，详见投资者进行交 年 11月 28日
投资者关系活流。 投资者关系活
动记录表。
动记录表》巨 潮 资 讯 网
华泰证券、国公司就当前生 《浙江斯菱汽
盛证券等多家产经营、产品 车轴承股份有
2024 年 12 月 机构投资者代公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与 限公司 2024
10日 表，详见投资投资者进行交 年 12月 10日
者关系活动记流。 投资者关系活
录表。
动记录表》巨 潮 资 讯 网
长江证券、信 《浙江斯菱汽公司就当前生
达证券等多家 车轴承股份有产经营、产品
2024 年 12 月 机构投资者代 限公司 2024公司会议室 实地调研 机构 开发等情况与
17日 表，详见投资 年12月17日-投资者进行交
者关系活动记 12 月 18 日投流。
录表。 资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否