广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义 .............................................................. 2第二节 公司简介和主要财务指标
......................................................................................... 1第三节 管理层讨论与分析
......................................................................................... 1第四节 公司治理
......................................................................................... 4第五节 环境和社会责任
......................................................................................... 5第六节 重要事项
......................................................................................... 6第七节 股份变动及股东情况
......................................................................................... 8第八节 优先股相关情况
......................................................................................... 8第九节 债券相关情况
......................................................................................... 83
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第十节 财务报告
......................................................................................... 84
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有法定代表人胡卫清女士签名的2024年年度报告文本原件。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
辰奕智能、发行人、公司 指 广东辰奕智能科技股份有限公司惠州市辰奕科技有限公司，系公司前身，于2015年1月4日更名为“广东辰
辰奕有限 指奕科技有限公司”
深圳盛思科教文化有限公司（曾用名：深圳市申议实业有限公司），系公司原盛思科教 指
控股子公司，于2020年1月被出售申议实业 指 深圳市申议实业有限公司
盛思投资 指 惠州市盛思投资管理企业（有限合伙），系公司员工持股平台辰奕投资 指 惠州市辰奕投资管理企业（有限合伙），系公司员工持股平台
众创投资 指 惠州市众创投资管理合伙企业（有限合伙）
荔园新控 指 深圳市荔园新控创业投资合伙企业（有限合伙）
盛思谷教育 指 深圳盛思谷教育咨询有限公司盛思谷科教 指 深圳盛思谷科教文化有限公司
盛思咨询 指 深圳盛思教育咨询有限公司盛思文化 指 深圳盛思文化科技有限公司
惠州盛思 指 惠州盛思教育科技有限公司惠州众力祺 指 惠州市众力祺科技有限公司
深圳众力祺 指 深圳市众力祺科技有限公司辰奕实业 指 深圳辰奕智能实业有限公司
辰奕信息 指 深圳辰奕智能软件信息技术有限公司香港辰奕 指 香港辰奕智能有限公司
辰奕国际 指 辰奕智能国际有限公司新加坡国际 指 SeneasyIntelligent Pte. Ltd.
华为集团 指 华为终端有限公司、华为技术有限公司冠捷显示科技（厦门）有限公司、冠捷电子科技（福建）有限公司和MMD
冠捷科技、冠捷 指Hong Kong Holding Limited等
深圳市浩博高科技有限公司、HAOBO TECHNOLOGY CO.,LTD.、HAOBO浩博科技 指
TECHNOLOGYPTE.LTD.TCL集团，包括TCL通力电子（惠州）有限公司、TCL空调器（武汉）有限公
TCL 指司等
Tech4home指 包括Tech4home Lda.及子公司Tech4home International,Lda
Lda.、Tech4home土耳其著名的佐罗集团，上市公司，与公司合作的主体为VESTEL ELEKTRONIK
Zorlu指 SANAYI VE TICARET A.S.、Vestel Holland B.V. 和VESTEL BEYAZ ESYA
Group、VESTELSAN. TIC. A.S.
4MOD 指 4MOD TechnologyUniversal Electronics Inc.（统一电子，股票代码：UEIC，美股上市公
UEIC 指司），与公司合作的主体为其子公司Universal Electronics B.V.
VZComm 指 VZComm S.A. DE C.V.和HongKong ADL Technologies Limited源泰电子 指 源泰电子（香港）有限公司、高州市源泰电子科技有限公司等
极米 指 宜宾市极米光电有限公司、成都极米科技股份有限公司小米、小米集团 指 小米通讯技术有限公司、北京小米电子产品有限公司
天猫 指 浙江天猫供应链管理有限公司创维 指 深圳创维数字技术有限公司、深圳创维-RGB电子有限公司
长虹 指 长虹集团，包括广东长虹电子有限公司、四川长虹包装印务有限公司、四川长广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
虹技佳精工有限公司、四川长虹网络科技有限责任公司等九牧 指 九牧厨卫股份有限公司、泉州科牧智能厨卫有限公司
海信 指 海信空调有限公司感臻科技 指 深圳感臻科技有限公司，2021年9月更名为深圳感臻智能股份有限公司
天敏智造 指 天敏智造（惠州市）科技有限公司Panasonic 指 Panasonic Hong Kong Co., Ltd.
包括广州曰之昇科技有限公司、唐河日之新塑胶电子有限公司、江西日之昇电曰之昇科技 指
子科技有限公司威达智能 指 无锡威达智能电子股份有限公司
迪富电子 指 无锡迪富智能电子股份有限公司超然科技 指 深圳超然科技股份有限公司
CSHIA 指 智能家居产业联盟（China Smart Home Industry Alliance的缩写）
Statista 指 全球统计数据库ISO9001 指 国际标准化组织（ISO）就产品质量管理及质量保证而制定的一项国际化标准
ISO14001 指 国际标准化组织（ISO）制定的环境管理体系国际标准ISO45001 指 国际标准化组织（ISO）制定的职业健康安全管理体系
ISO27001 指 国际标准化组织（ISO）制定的信息安全管理要求QC080000 指 有害物质信息管理体系
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《上市规则》、《股票上市规指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2023年12月修订）》
则》中国境内 指 中华人民共和国，不包括香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
上市 指 公司股票获准在深圳证券交易所创业板挂牌交易保荐人、主承销商 指 兴业证券股份有限公司
律师、律师事务所 指 北京国枫律师事务所审计机构、立信会计师、立
指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
信会计师事务所评估机构、银信评估 指 银信资产评估有限公司
报告期、本报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日上期、上年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
报告期期末 指 2024年12月31日元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
归母净利润 指 归属于母公司股东的净利润扣非归母净利润 指 扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
通过家电控制终端发出的控制命令，输出相应的红外、RF（射频）等信号，实家电智能遥控器 指 现对电视、机顶盒、空调等前端家电设备的控制，包括红外遥控器、无线遥控
器。
特指智能控制器应用产品，包括教育产品、智能家居控制器、云游戏手柄、人智能产品 指
证合一人脸识别机、麦克风、摄像头等。
特指由红外发射电路，利用波长为760nm-1mm之间的近红外线来传送控制信号红外遥控器 指
的遥控设备。
特指利用无线电信号对远方的各种设备进行控制的遥控设备，无线电遥控常用无线遥控器 指
的载波频率为315MHz、433MHz、868MHz、2.4GHz等。
STEAM 指 STEAM代表科学（Science）、技术（Technology）、工程（Engineering）、艺广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
术（Arts）、数学（Mathematics）。STEAM教育是集科学、技术、工程、艺术、数学多领域融合的综合教育。
创客源于英文“Maker”是指出于兴趣与爱好，热衷实践和创造，善于挖掘新技术和跨界合作，倡导创新和行动，乐于知识分享和思想交流的人群。创客教
创客教育 指 育是创客文化与教育的结合，基于学生兴趣，以项目学习的方式，使用数字化工具，倡导造物，鼓励分享，培养跨学科解决问题能力、团队协作能力和创新
能力的一种素质教育。
物联网（Internet of Things的缩写）是指通过各种信息传感器、射频识别物联网 指 技术、全球定位系统、红外感应器、激光扫描器等各种装置与技术，实时采集
任何需要监控、连接、互动的物体或过程。
一种无线传输方式，频率在433Mhz下，使用自定义头码，ID码，命令码的数433M协议 指
据，再通过433Mhz发射的方式。
433MHz 指 433MHz无线频段，在国内属于专用频段。
2.4G 运行在2.4G（2400-2483GHz）开放频段上，采用GFSK调制方式，采用跳频方指
RF协议 式确保链路稳定，传输数据的方法。
2.4GHz 指 国际通用的免费频段,可以容许多个不同通信系统的多个不同信道共同使用。
射频（RF）是RadioFrequency的缩写，表示可以辐射到空间的电磁频率，频RF/射频 指
率范围从300kHz～300GHz之间。
红外线（Infrared Radiation的简称），是一种无线通讯方式，可以进行无线IR/红外线 指
数据的传输。
蓝牙技术是一种无线数据和语音通信开放的全球规范，它是基于低成本的近距离无线连接，为固定和移动设备建立通信环境的一种特殊的近距离无线技术连
蓝牙 指 接。
蓝牙使当前的一些便携移动设备和计算机设备能够不需要电缆就能连接到互联网，并且可以无线接入互联网。
WIFI 指 无线通信技术,是创建于IEEE 802.11标准的无线局域网技术。
智慧屏区别于传统电视、成为家庭交互中心，不仅是家庭的影音娱乐中心，更智慧屏 指
是信息共享中心、控制管理中心和多设备交互中心。
集成产品开发（Integrated Product Development的缩写），是一套产品开发IPD 指
的模式、理念与方法。
企业资源计划（Enterprise Resource Planning的缩写），是制造业系统和资ERP 指 源计划软件。在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工
提供决策运行手段的管理平台。
MES 指 面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统。
质量管理体系（Quality Management System的缩写），在质量方面指挥和控QMS 指
制组织的管理体系。
产品生命周期管理（Product Lifecycle Managemen的缩写）,支持产品全生PLM 指
命周期的信息的创建、管理、分发和应用的一系列应用解决方案。
SRM 指 供应商关系管理（SupplierRelationshipManagement的缩写）
微处理控制器（Microcontroller Unit的缩写），是把中央处理器的频率与规MCU/微控制器 指 格做适当缩减，并将内存、计数器、USB、A/D转换等周边接口整合在单一芯
片上，形成芯片级的计算机，为不同的应用场合做不同组合控制。
数字信号处理器（Digital Signal Processor 的缩写），适合于进行数字信号DSP/数字信号 指
处理运算的微处理器，其主要应用是实时快速地实现各种数字信号处理算法。
集成电路（Integrated Circuit 的缩写），是指采用半导体制作工艺，在一块处理器 指 较小的单晶硅片上制作许多晶体管及电阻器、电容器等元器件，并按照多层布
线或隧道布线的方法将元器件组合成完整的电子线路。
印制电路板（Printed Circuit Board的缩写），是重要的电子部件，是电子PCB 指
元器件的支撑体，是电子元器件电气相互连接的载体。
MOSFET的缩写。MOSFET金属-氧化物半导体场效应晶体管，简称金氧半场效晶MOS管 指
体管。
表面贴装技术（Surface Mounted Technology 的缩写），是一种将无引脚或短SMT 指 引线表面组装元器件安装在印制电路板的表面或其它基板的表面上，通过回流
焊或浸焊等方法加以焊接组装的电路装连技术。
DIP 指 双列直插式封装技术（Dual Inline-pin Package的缩写），也叫双入线封广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
装，是一种集成电路的封装方式。
自动光学检测（Automatic Optic Inspection 的缩写），是基于光学原理来对焊接生产中遇到的常见缺陷进行检测的设备。当自动检测时，机器通过摄像头
AOI 指 自动扫描PCB，采集图像，测试的焊点与数据库中的合格的参数进行比较，经过图像处理，检查出PCB
上缺陷，并通过显示器或自动标志把缺陷显示/标示出来，供维修人员修整。
近场通信（Near Field Communication的缩写），可以在彼此靠近的情况下进行数据交换，通过在单一芯片上集成感应式读卡器、感应式卡片和点对点通信
NFC 指的功能，利用移动终端实现移动支付、电子票务、门禁、移动身份识别、防伪
等应用。
人工智能（Artificial Intelligence的缩写），是研究、开发用于模拟、延AI 指
伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
（Human Interface Device的缩写），HID设备是直接与人交互的设备，例如HID 指
键盘、鼠标与游戏杆等。
（Printed Circuit Board Assembly 的缩写），也就是说PCB空板经过SMT上PCBA 指
件，或经过DIP插件的整个制程。
BLE5.1 指 SIG蓝牙5.1协议规范。
互补金属氧化物半导体（Complementary Metal Oxide Semiconductor的缩CMOS 指 写）。它是指制造大规模集成电路芯片用的一种技术或用这种技术制造出来的
芯片。
原始设计制造商是由采购方委托制造方提供从研发、设计到生产、后期维护的ODM/原始设计制造商 指
全部服务，而由采购方负责销售的生产方式。
原始设备制造商是受托厂商按来样厂商之需求与授权，按照厂家特定的条件而OEM/原始设备制造商 指
生产，所有的设计图等都完全依照来样厂商的设计来进行制造加工。
OBM/自主品牌制造商 指 生产商建立自有品牌，并独立设计、生产、销售自有品牌商品。
电子制造服务（Electronic Manufacturing Services 的缩写），指为客户提EMS 指 供包括产品设计、代工生产、后勤管理和产品维修等一系列服务的生产商，可
以包括OEM和ODM的统称。
UWB（Ultra-Wideband，超宽带）技术是一种无线通信技术，其特征在于使用UWB 指
非常宽的频带（通常达到几GHz甚至数十GHz）进行数据传输星闪技术（SparkLink，或称NearLink）是一种新兴的无线短距通信技术，旨
星闪 指 在提供超低延迟、高可靠性、强适应性和精确定时同步等特性，以满足物联网（IoT）、车联网、工业互联网、智能家居等领域的特定应用需求。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 辰奕智能 股票代码 301578
公司的中文名称 广东辰奕智能科技股份有限公司公司的中文简称 辰奕智能
公司的外文名称（如有） GUANGDONG SENEASY INTELLIGENT TECHNOLOGY CO.,LTD公司的外文名称缩写（如
SENEASY有）
公司的法定代表人 胡卫清注册地址 惠州市仲恺高新区陈江街道东升村东升中路 10 号
注册地址的邮政编码 5160062018 年 05 月 31 日，公司注册地址由惠州市仲恺高新区 48 号小区，变更为惠州市仲
恺高新区 48 号小区（一照多址）；
2020 年 06 月 01 日，公司注册地址变更为惠州市惠台工业园区 63 号小区；
公司注册地址历史变更情况 2024 年 01 月 08 日，公司注册地址变更为惠州市惠台工业园区 63 号小区（一照多址）。
2024 年 06 月 05 日，公司注册地址变更为惠州市仲恺高新区陈江街道东升村东升中路10 号
办公地址 惠州市仲恺高新区陈江街道东升村东升中路 10 号办公地址的邮政编码 516006
公司网址 http://www.seneasy.com/电子信箱 IR@seneasy.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 唐成富 陈裕平惠州市仲恺高新区陈江街道东升村东 惠州市仲恺高新区陈江街道东升村东
联系地址升中路 10 号 升中路 10 号
电话 0752-5859599 0752-5859599传真 0752-5859525 0752-5859525
电子信箱 IR@seneasy.com IR@seneasy.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 http://www.szse.cn/
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《中国证券公司披露年度报告的媒体名称及网址 报》、《经济参考报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 董事会办公室广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
广东省深圳市福田区香梅路1061号中投国际商务中心A栋会计师事务所办公地址
14楼签字会计师姓名 付忠伟、杨艳
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间2023年12月28日至2026
兴业证券股份有限公司 福建省福州市湖东路268号 尹涵、陈骥年12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 873,455,289.29 720,139,947.86 21.29% 744,775,506.66归属于上市公司股东的净利润
47,213,660.04 90,619,977.89 -47.90% 88,643,490.32（元）
归属于上市公司股东的扣除非经44,880,318.44 90,651,763.74 -50.49% 96,906,159.90
常性损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流量净额70,869,765.29 158,101,031.01 -55.17% 134,176,793.03
（元）
基本每股收益（元/股） 0.76 1.94 -60.82% 1.89稀释每股收益（元/股） 0.76 1.94 -60.82% 1.89
加权平均净资产收益率 5.09% 25.95% -20.86% 34.59%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,472,249,009.63 1,343,974,774.26 9.54% 543,132,535.10归属于上市公司股东的净资产
935,377,936.02 918,150,728.92 1.88% 300,627,746.62（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入 178,997,109.90 223,696,168.37 215,890,906.86 254,871,104.16
归属于上市公司股东的净利润 14,018,541.66 9,579,792.01 9,144,834.43 14,470,491.94归属于上市公司股东的扣除非经常性
13,351,593.49 9,389,999.85 8,162,313.45 13,976,411.65损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 17,027,314.64 401,498.82 38,135,606.91 15,305,344.92上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计-2,169,674.56 -118,299.15 -44,642.14 资产处置收益
提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家 其他收益-政府补助
政策规定、按照确定的标准享有、 966,238.09 1,086,392.81 5,631,869.99 （不包括增值税加计对公司损益产生持续影响的政府补 抵减5%和个税返还）
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
投资收益-除权益法金融资产和金融负债产生的公允价 4,238,498.26 -1,148,959.68 -15,852,407.91
确认外值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益除上述各项之外的其他营业外收入
-347,037.87 96,275.82 449,938.08 营业外收支和支出
其他符合非经常性损益定义的损益 其他收益中的个税返56,730.90 47,195.08 94,454.24
项目 还减：所得税影响额 411,413.22 -5,609.27 -1,458,118.16
合计 2,333,341.60 -31,785.85 -8,262,669.58 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用报告期内，公司其他符合非经常性损益定义的损益项目主要系个人所得税手续费返还结转至其他收益。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主要从事智能遥控器和智能产品的设计、研发、生产及销售，智能遥控器产品主要为家电及家居产品的遥控器。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”之“C3969 其他智能消费设备制造”。
（二）行业发展阶段及现状智能遥控器是通过与嵌入到各类设备中的智能模块接发信号实现的智能控制器产品。智能遥控器的核心功能是提高
用电设备的效率、精度和智能化，通过与嵌入到家居设备中的智能模块接发信号实现智能控制。随着各种用电设备日益朝数字化、功能集成和智能化方向发展，智能遥控器的渗透性进一步增强，应用领域日趋广泛。近几年智能遥控器在家电领
域使用的比例越来越高，适用范围也越来越广，从电视机、机顶盒、空调、风扇逐渐转向灯具、窗帘、扫地机器人等多类智能家居设备、智能卫浴、投影仪、远程会议办公系统等领域，并逐渐形成可通过语音、体感等控制的高级智能遥控器。
近年来，随着智能家居、人工智能、物联网、无线通信技术等新技术的逐渐成熟与广泛应用，进一步推动智能遥控器行业规模的持续扩大。随着全球消费者对家用电器智能化要求的不断提高，市场对智能家电的需求持续增长，推动了家
电遥控器由红外遥控器向智能语音、智能触摸等无线遥控器的转型升级。
国际知名家电企业主要走品牌运作路线、技术研发路线和销售渠道路线，讲究专业化分工，将智能遥控器等配件交由专业厂商生产，目前这种趋势已经扩展到国内外大型品牌厂商，专业化分工给国内专业遥控器生产厂商带来良好的市场
机遇。
（三）行业的主要法律法规及政策序号 名称 发布年度 发布单位 主要内容
支持家电销售企业联合生产企业、回收企业开展以旧《推动大规模设备
换新促销活动，开设线上线下家电以旧换新专区，对1 更新和消费品以旧 2024 国务院
以旧家电换购节能家电的消费者给予优惠。鼓励有条换新行动方案》
件的地方对消费者购买绿色智能家电给予补贴。
《关于做好2023年商务部、发展改革 统筹组织绿色智能家电消费促进活动；深入开展家电
促进绿色智能家电2 2023 委、工业和信息化 以旧换新；扎实推进绿色智能家电下乡；实施家电售
消费工作的通知》部、市场监管总局 后服务提升行动；加强废旧家电回收工作。
2023年第351号广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 名称 发布年度 发布单位 主要内容《关于促进家居消
费的若干措施》商 大力提升供给质量；积极创新消费场景；有效改善消3 2023 商务部等13部门
消费发〔2023〕146 费条件；着力优化消费环境。
号《工业和信息化部
在提升移动物联网应用广度和深度方面提出“生活智办公厅关于深入推
慧化方面，推广移动物联网技术在智能家居、可穿戴进移动物联网全面
4 2020 工信部 设备、儿童及老人照看、宠物追踪等产品中的应用”发展的通知》（工
以及“进一步扩展移动物联网技术的适用场景，拓展信厅通信[2020]25
基于移动物联网技术的新产品、新业态和新模式”。
号）
上述政策鼓励和支持家电及家居行业的发展，公司作为家电、家居智能遥控器的供应商，将受益于下游相关产业的发展，面临较大的行业市场需求，具有良好的行业发展前景。
（四）行业技术水平及特点在技术方面，智能遥控器作为硬件接口将人、机、物互相连接起来，以微控制单元为核心，自动控制理论为基础，
集成了自动控制技术、传感技术、微电子技术、通讯技术、电力电子技术、电磁兼容技术等诸多技术门类。智能遥控器具有信息收集和处理能力，随着物联网的快速发展，智能遥控器在软硬件方面的技术水平均在不断提高。
在硬件方面，微控制（MCU）芯片、数字信号处理器（DSP）芯片以及其他半导体器件的技术日趋成熟，成本不断降低且功能更加强大，芯片的存储容量也越来越大，产品稳定性更高，使芯片能写入更多、更复杂的程序，其智能控制功能
和应用领域变得更为广泛。
在软件方面，数据处理技术、解码驱动技术、云端打通技术、手势和声音识别算法等技术越来越强大，技术变革速度越来越快，使智能遥控器的技术水平不断发展，其应用领域也更加广阔。
（五）行业的周期性、区域性、季节性特征智能遥控器行业处于快速成长期，由于产品应用领域广泛，因而行业周期性不明显。行业存在一定季节性。欧洲、
美洲在圣诞节等假期的家电、电子产品销售旺盛，对于出口企业来说，下半年的销售收入普遍高于上半年。我国电子产业快速发展，目前已经形成了以长三角及珠三角为代表的完整的产业集群，珠三角和长三角成为智能遥控器产业制造基地。
（六）公司所处的行业地位从收入规模角度来讲，公司在国内具有较强的行业地位,国内主要生产智能遥控器产品的公众公司为威达智能、迪富
电子和超然科技。从收入规模来看，公司远高于威达智能、迪富电子和超然科技。相比Universal Electronics Inc、
Home Control等境外竞争对手，境外主要竞争对手在家电遥控器领域拥有较长的发展历史，其中，UEIC是全球最大的遥控器制造商和品牌商，公司在营收规模方面与UEIC相比还存在一定的差距。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（七）所处行业应用领域的发展情况
公司的智能遥控器产品主要应用领域为家电家居行业，应用场景广泛，包括电视机、机顶盒、投影仪、会议系统、
智能卫浴、空调、扫地机器人、风扇等。
（1）全球彩电行业据市场调研机构Omdia最新发布的报告，2024年全球电视市场出货量达到2.08亿台。作为电视市场的主要销售区域
之一，奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年中国彩电市场零售量为3086万台，同比微降1.8%，但零售额却同比大幅增长15.7%，达到1271亿元。
电视行业大屏化趋势愈发明显，成为推动我国电视行业实现逆势回暖的驱动力之一。另外，基于场景细分的产品表现十分突出，消费者对智能电视选购的需求正在发生变化，消费者购买电视产品也从单一的观影需求变为多样化的需求，
比如游戏电视、健身电视、竖屏电视、安防电视等等。AI 智能化同样成为变革动力，各大品牌纷纷推出 AI 驱动产品。海信、TCL和康佳等公司发布了搭载自研AI大模型的电视，为用户提供智能场景识别、内容推荐等个性化体验。
（2）投影仪随着我国居民生活质量的提高，许多家庭开始使用投影仪获得便捷的影音体验，智能投影已在家庭显示市场上占据
一席之地。 根据洛图科技数据显示，2024 年，全球投影机市场出货量达到 2016.7 万台，同比增长 7.5%。2024年，中国智能投影市场（不含激光电视）销量为604.2万台，同比上涨3.0%；销额为100.1亿元，同比下降3.5%。智能投影在
2023年经历衰退之后，在2024年又再次站到600万台以上，并把市场趋势重新“拉入”正增长的轨道之上。
（3）空调目前，全球家用空调行业已进入稳定发展期，历经多年发展，我国在全球空调生产领域的主导地位愈发稳固。当下，
全球空调产业超80%的产能集中于中国。奥维云网（AVC）PSI监测数据显示，2024年中国家用空调全年生产19,508万台，
同比增长19.5%，总销量18,977万台，同比增长20.9%。其中内销总量9,652万台，同比增长6.6%，出口9,326万台，同比增长40.4%。即便面临复杂多变的市场环境，2024年空调市场依旧实现了产销双增长的良好局面。
智能空调和互联空调成为行业热点，通过集成 5G、物联网、AI 等技术，空调不仅能远程控制，还能与其他智能设备联动，实现个性化、精准化的使用体验。遥控器在空调发展趋势中的作用经历了从传统物理按键遥控器到现代智能遥控器
的演变，并在空调产品智能化过程中扮演了关键角色，智能遥控器能够配合空调系统实现精细化能源管理，新一代空调遥控器可根据用户的使用习惯和偏好提供定制服务，如学习模式、场景模式切换等，大大提升了用户体验。
（4）智能卫浴奥维云网（AVC）线上推总数据显示，2024年我国线上智能坐便器零售额规模为56亿元，同比下滑18.6%；零售量为
252 万台，同比下滑 18.0%。智能马桶进入中国市场时间较短，在中国市场从 2018 年才开始逐步放量。目前尚未到达大规模换新周期，更新需求不足。根据中国家用电器协会对智能坐便器安全使用年限的规定（智能坐便器安全使用年限为 8
年），预计在2026年会开始迎来换新潮。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务和主要产品的基本情况
1、主营业务公司主要从事智能遥控器和智能产品的设计、研发、生产及销售，为国内外客户提供产品原型设计、电子电路设计、
嵌入式软件和硬件开发集成为一体的智能遥控器综合解决方案，产品主要应用于家电及智能家居行业。
2、主要产品公司产品分为智能遥控器和智能产品并以智能遥控器为主，智能遥控器产品主要为红外遥控器和无线遥控器产品。
（1）智能遥控器从传输方式上，包括红外传输、无线传输系列产品。
从产品功能上，包括单功能型、万能型、学习型、蓝牙、无线433、无线2.4G等系列产品，公司部分产品实例及简介如下：
传输 产品产品简介 产品图示
模式 类型单功
一对一地操控电视机、机顶盒等设备。
能型在单功能一对一的基础上，进一步使遥控
红外万能 器能够同时对其他类型设备如：电视机、
传输型 机顶盒、DVD、空调、冰箱、MP3、风扇、
空调扇、冷气机、暖风机等进行控制。
在控制机顶盒的基础上，部分按键具备学学习 习功能,可以复制原电视机遥控器的信号,
型 从而实现一只遥控器同时控制机顶盒和电视机的功能,提高用户的使用体验。
基于超宽带（Ultra-Wideband, UWB）技术的先进遥控解决方案，通过UWB脉冲信号
UWB无线 的飞行时间（ToF）测量，实现毫米级的三
空间传输 维空间定位精度，使用户能精确操控目标
定位设备，实现对特定区域的精细指向性控
制。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文通过433M协议接收及发射的遥控器收发组
无线 件产品，遥控器及接收端通过433M技术突433 破空间布局的限制，在家庭房间之间可以
遥控。
一种广泛通用性家用遥控器，搭载TV、机无线 顶盒、投影仪等家用控制设备使用，遥控
2.4G 器通过2.4G RF协议突破空间布局的限制，在家庭房间之间可以远距离遥控。
广泛通用性家用遥控器，搭载TV、机顶蓝牙 盒、投影仪等家用控制设备使用，通过
-蓝 TOUCH PAD可以实现单击、双击功能、单牙触 指滑动和双指滑动等鼠标功能，通过不同
摸 的手势应用实现不同的快捷操作，让用户选择界面时操作更流畅。
广泛通用性家用遥控器，搭载TV、机顶蓝牙 盒、投影仪等家用控制设备使用，遥控器
-蓝 内置高灵敏度麦克风，可以采集语音信息牙语 并识别后通过蓝牙服务传递给主机设备，
音 去掉繁琐的按键操作，实现语音控制主机功能。
（2）智能产品该类产品主要包括智能家居控制器产品、教育产品和其他智能产品。部分智能产品的实例和简介如下：
产品类别 产品简介 产品图示用户在手机或者平板电脑上安
装专用APP后，通过APP中的操蓝牙转红 作指引连接上无线家庭网络及
智能家居外万能型 蓝牙转红外万能型转发器，即
控制器转发器 可用语音通过蓝牙转红外万能
型转发器去控制所有家电产品。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2.4G 无线卫浴控制器，IPX7 防
卫浴控制 水，实现臀部清洗，女性清器 洗，助便，大小冲，发泡，翻
盖等功能。
掌控板是一款国产教学用开源硬件，适用一线 Python 编程教
学需求，迎接普通高中新课改。选用高性能芯片，支持
WiFi、蓝牙，配备 OLED 显示屏、RGB 灯等多种传感器，包含
触摸开关、金手指外部拓展接口。支持 Python 代码编程以及
主流图形化积木编程，可作为教育产品
物联网节点，配套拓展板，连接各种电子模块，快速实现创
意。机器人产品支持图形化编程和代码编程，集成循迹、超
声波、光线、声音、三轴加速度传感器和触摸按键等，丰富
的传感器可实现数据收集、巡线、避障等多种功能，培养孩
子逻辑思维能力。
通过蓝牙连接，可以在手机/TV云游戏手 上畅玩安卓游戏，支持腾讯原
柄 生态模式，可以玩和平精英、
王者荣耀等游戏。
一键即可开/关家里所有智能照明设备，MixSwitch 支持通过智
其他智能 智能开关家365 APP实现远程控制和联动
产品 面板Mixpad 系列产品实现 AI 语音控
制，随时随地控制全屋灯光U 段话筒，接收模拟直接音箱，
麦克风 低延时、高灵敏度，匹配高端音箱、TV、汽车。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4K超清AI摄像头，搭配TV实现
高清视频通话、视频会议、AI摄像头 健身等；支持人脸识别、AI 美
颜、自动调焦等多种 AI 智能算法。
（三）经营模式公司采取“以销定产、以产定购”的订单式经营模式。
1、盈利模式公司主要从事智能遥控器和智能产品的设计、研发、生产及销售，产品主要应用于家电及智能家居行业。
公司通过ODM和OEM模式开展经营且以ODM模式为主。公司通过对外采购材料及电子元器件，自主研发集成遥控器所需的软硬件，严格遵循IPD开发流程，从产品的概念阶段就与客户密切配合，历经项目前期的需求收集、外观ID设计、结
构设计、软硬件设计，到项目启动后的软硬件开发、模具设计、模具注塑、SMT、半成品以及成品试制组装等流程在内的一体化智能遥控器解决方案，最终交付满足客户需求的产品。
2、采购模式公司根据销售订单、生产计划、库存情况以及原材料市场情况进行采购，遵循以产定需、以需定量的原则。公司依据
物料需求计划向合格供应商发出采购订单，并对采购订单关键要素予以双方确认。订单执行过程中依据物料情况、生产特性、运输周期等进行计划交付与交货排期确认。对于通用物料、交付周期较长的原材料以及市场短缺或价格不稳定的原材
料，公司会根据客户的订单预测和备料通知储备合理库存，以提高订单响应速度，实现快速优质优价的生产与交付。
公司采购的主要原材料是PCB板、硅胶按键、各类电子元器件、芯片、塑胶原料等。公司通过经营评测、产品品质、
服务质量、产品价格、交货周期、结算周期、安全合规等方面对供应商进行严格的考察，在选定为合格供应商之后开始正式的合作。在合作期间公司还会对供应商进行定期考核，对不合格供应商进行更换，加强事中控制以保证原材料质量合
格、价格合理。
3、生产模式公司基于自动化、信息化的智能制造体系，遵循“以销定产”的经营模式。以客户订单为依据进行生产安排，依产品
类别、型号、规格、数量、工艺流程、交期等组织生产。公司设有独立的生产管理与执行部门，统筹物料采购、生产排期、设备管理、生产过程控制、产品质量监控等工作。
目前公司生产采用以销定产的模式，运营中心通过业务部签订的销售合同及订单来确定原材料的采购额度并将合同、
订单所涉及产品的物料派发至制造中心。生产环节主要由运营中心和制造中心负责。运营中心负责生产计划的拟定，其中包括人力及产能的分配；制造中心根据运营中心所下达的生产计划对产品进行生产，同时对产品品质、生产成本进行优
化。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司生产加工流程包括模具设计、注塑、委外喷涂、SMT贴片、烧录、PCBA加工、组装、功能测试、外观检测、包装
等多个环节。公司基于提高环保效能的考虑，将喷涂、电镀、贴布等表面处理流程进行外包，上述表面处理环节外包不影响公司经营活动。
4、外协加工模式公司的委托加工生产的主要工序包括喷涂、注塑、电镀及SMT，上述主要外协工序的基本情况如下：
主要外协工序 工艺说明 在生产环节中的步骤 外协加工原因对塑胶外壳表面进行 检查塑胶产品投线-表面喷涂处理-
喷涂 公司无喷涂生产工艺喷涂处理 烘烤-检查-包装
上模具-打样品-确认样品-量产-检注塑 塑胶成型 公司注塑产能不足
查-包装检查塑胶产品投线-除油-粗化-沉
对塑胶外壳表面进行电镀 镍-表面电镀处理-烘烤 -检查-包 公司无电镀生产工艺
电镀处理装
表面贴片，将元器件 锡膏印刷-零件贴装-过炉固化-回SMT 公司SMT产能不足
安装在印制电路板 流焊接-AOI光学检测报告期内，公司上述各工序外协加工的选择是从用工经济、产能限制、设备使用效率等角度考虑，在公司当前生产条
件下具有必要性和合理性。
5、研发模式公司多年来一直注重智能遥控器行业应用技术与自主创新技术的研究。目前公司设有研发中心，负责相关技术的研
发、科技成果转化、整体解决方案的设计等。公司的研发模式以市场为导向，严格遵循IPD开发流程，通过市场调查分析、图面、数据以及样品评估新产品的可行性，如新产品的可行性符合市场需求，则形成新产品开发建议书。经产品设
计、产品工程验证以及产品设计验证做三阶段的审查后，进行试产并根据客户的反馈意见进行新产品的回馈稽核与矫正。
公司的研发主要集中在2.4GHz、433MHz、蓝牙、Wifi、NFC、UWB等无线人机交互传输技术、触摸识别、指纹识别、语音识别、加速度传感器等应用技术，研发流程以产品外观ID设计、结构设计、硬件设计、软件开发、产品压测为主，最终
实现满足客户需求的智能遥控器产品整体解决方案。
（四）产品市场地位公司成立于2009年，自成立以来公司主营业务聚焦于智能遥控器领域的设计、研发、生产和销售。经过多年发展，现
已成为国内最具有核心竞争力的家电智能遥控器生产及解决方案提供商之一，具备了较强的软硬件研发集成能力和产品设计创新能力。目前，公司已和国内外家电及智能家居行业客户建立了长期良好的业务合作伙伴关系，其中包括知名品牌华
为、小米、极米、长虹、创维、九牧、中国电信、海信、TCL、VESTEL、Panasonic、UEIC等客户。
公司产品广泛应用于智能家电、智能家居等消费电子产品。消费电子行业产品迭代速度快，相关产品具有品种多、规格型号多、定制化程度强、工艺复杂的特点。经过多年的持续研发投入，公司已经在消费电子智能遥控器领域拥有了自主
核心技术，并拥有了对技术、工艺进行持续创新及优化的能力。新品类、新工艺的研究、开发与应用为主营业务收入增长广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
创造新的动力，将有助于公司盈利能力提升和财务状况改善。
（五）主要业绩驱动因素
1、政策支持持续加强随着《中国制造2025》和《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》等国家级政策的实施，智能控制器作为智
能家电和家居的关键部件，其市场需求将随着家电行业整体智能化进程的加速而显著增长。政策的引导将促使更多家电厂商研发智能产品，从而增加对配套遥控器（尤其是具备智能功能的遥控器）的需求，为我司提供广阔的市场空间。
2、专业化分工趋势明显国际知名家电企业主要走品牌运作路线、技术研发路线和销售渠道路线，讲究专业化分工，将智能遥控器等配件交由
专业厂商生产，目前这种趋势已经扩展到国内外大型品牌厂商，专业化分工给国内专业遥控器生产厂商带来良好的市场机遇。
3、智能家居场景下需求增长随着物联网、人工智能等技术的不断进步和智能家居市场的持续扩大，各种用电设备日益朝数字化、功能集成和智能
化方向发展，智能遥控器的渗透性进一步增强，应用领域日趋广泛。近几年智能遥控器在家电领域使用的比例越来越高，
适用范围也越来越广，从电视机、机顶盒、空调、风扇逐渐转向灯具、窗帘、扫地机器人等多类智能家居设备、智能卫浴、投影仪、远程会议办公系统等领域，并逐渐形成可通过语音、体感等控制的高级智能遥控器。同时，消费者对智能家
居设备的需求也将持续增长，为智能遥控器行业提供源源不断的动力。
三、核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
1、竞争优势经过多年的积累，公司综合实力与品牌得到了极大的提升。报告期内，核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利
模式没有发生重要变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。公司的核心竞争优势体现在以下几个方面：
（1）市场快速反应优势智能遥控器行业下游著名终端产品厂商对合作伙伴的协作灵活性和反应速度要求极高，体现在技术研发、自动化生产、
信息沟通效率、及时交货和快速响应等各个方面。公司拥有较强的技术积累和研发实力，可保证在较短时间内开发出符合客户要求的各类智能遥控器产品，满足其对终端产品的功能化要求，并在柔性生产的机制下组织规模化、高效的生产安排，
及时交货，快速响应市场需求。公司最大程度地缩短新产品的研发时间、生产组织时间和交付时间，为下游客户产品在终端市场的尽快推出提供了保证。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司具备丰富的行业经验，深度洞察客户需求，快速进行产品设计与样品交付，可在较短的时间里从产品设计过渡到
批量生产阶段，同时做好全方位排产和自动化规划，以达到及时交付、快速响应客户。
（2）技术与研发优势公司通过多年的技术创新和技术积累，已经掌握一批软、硬件核心技术，形成了较为系统和完整的对于智能控制技术
的研究、对应算法的开发、技术解决方案的提供、产品设计和核心技术人才培养体系。通过自主开发的遥控器结构设计、
串码、空鼠及语音输入驱动，公司能够将现有技术应用于各类遥控器智能化项目中，并根据项目需要积极开发和掌握新技术，从而满足用户的差异化和个性化需求。
公司是国家级高新技术企业，在智能遥控器行业的技术储备丰富，公司产品研发体系健全，在 2.4GHz、433MHz、蓝牙、
Wifi、NFC、UWB 等无线人机交互传输技术、触摸识别、指纹识别、语音识别、加速度传感器等应用技术方面具有丰富的技术储备和开发能力，并已获得多项国家级专利。公司进行自动化升级，投入全自动机器人参与家电智能遥控器产品的生产。
同时，公司自行研制的全自动控制测试仪器，保障了优良的产品品质。
（3）客户资源优势经过十多年发展，公司的技术实力、服务能力和现场管理能力得到了市场及客户的高度认可，公司亦对不同应用领域
的遥控器软硬件环境和业务有了深入了解。公司每年服务的客户数量超过百家，分布广泛，为公司未来业务增长提供了强有力的销售保障。公司主要合作品牌包括华为、小米、极米、长虹、创维、九牧、中国电信、海信、TCL、VESTEL、
Panasonic、UEIC 等知名品牌，此类品牌客户对品质、技术、规模要求较高，一经通过其严格的审核认证，建立起的商业合作关系较为稳定，公司的产品质量、信誉等方面在客户群里皆树立了良好的口碑。这种长期稳定的客户关系是公司业务
快速和稳健成长的坚实基础。
同时，客户对公司的黏性较大。公司一方面利用自身技术积累和研发攻关能力针对客户需求定向研发出匹配度高、性能优化的智能控制产品；另一方面主动为客户提供更先进的智能化思路和控制功能设计方案，帮助客户进一步完善新产品
的开发。这种定向化、互动式的合作模式促使公司与主要客户关系紧密，随着双方在长期业务合作中的技术交融日益深化，
促使客户一定程度上对公司的产品技术形成较强黏性，若客户选择更换智能遥控器产品供应商将面临较高的技术转移及磨合成本。因此，客户合作黏性高成为了公司长期以来业务稳定发展、保持较强盈利能力的重要基础。
（4)产品质量管控和生产管理优势公司内部管理规范，结合先进的ERP、MES、QMS、SRM和PLM系统，严格按照国际标准进行管理和控制，拥有较完善的
企业管理、质量保证体系。公司通过了ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO27001和QC080000等认证。经过长期生产经验累积，公司品质控制与保证体系保证了从来料检验到样品设计、批量生产的全方位的质量监控，在同行业中具有较高优势，
公司产品质量已取得了客户的高度认可。
公司建立较为完善的生产管理体系，能适应品牌客户、中大规模客户的供货需求。公司始终在生产模式、操作流程、
质量管理、采购与物流管理等方面不断寻找最佳解决方案，持续改善生产管理过程，现已形成了完善而有效的管理体系。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司完善的管理体系是多年来不断发现问题、解决问题，持续改进并积累的结果，在公司的生产、运营中发挥着重要的作
用，提高了生产效率与生产质量。由于管理的有效性对企业至关重要，而完善的管理体系是长期改善、提高的结果，一般企业很难在短期内建立，因此完善的生产管理体系构成公司的竞争优势之一。
（5）全球布局优势公司以全球化视野和思维方式，逐步实施产业全球布局，促使全球资源在公司内部得到合理高效利用，提高公司全球
市场竞争能力。公司在全球范围内，包括香港、美国、日本、新加坡、印度、越南等国家和地区，设立了子公司、办事处及代工厂，不断完善公司全球布局，进一步开拓海外客户，满足境外客户产品需求，为客户提供更为便捷、优质的服务，
积极打造并夯实公司全球服务能力。公司海外代工厂的布局，可有效降低各国关税对公司出口产品的影响，同时，可通过充分调动和利用全球资源，实现优质资源配置，进一步降低公司生产成本，提高公司产品竞争力，争取更多的客户订单。
（二）存在的挑战
1、近年来随着电子信息技术的发展，智能家居、家用电器、消费电子等领域的终端产品对智能遥控器的需求不断增长，
智能遥控器行业近年来一直保持良好的增长态势。面对快速增长的市场需求，企业需及时扩大生产能力及增强研发实力，
以更快的速度获取更多的市场份额。
2、 公司海外市场主要集中在欧洲、中东等地区，欧洲业绩贡献度较大，美国、日本、韩国等市场布局较少，区域发展不平衡。
四、主营业务分析
1、概述（一）经营情况概述
报告期内，公司实现营业总收入8.73 亿元，较上年同期上涨21.29%；实现营业利润0.56亿元，较上年同期下降44.70%；实现归属于上市公司股东的净利润0.47 亿元，较上年同期下降47.90%。
（二）影响经营情况的主要因素及应对措施2024年， 因市场竞争日趋激烈，产品价格下降，劳动力成本上升，公司生产办公基地搬迁等多重影响因素，公司净
利润未能达到预期。 在国内外需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，公司全员认真落实年初的各项决策部署，以管理的确定性应对外部环境的不确定性。
1.客户开发与客户服务精细化管理积极贯彻大客户战略，集中资源进行大客户的开发和增值服务。引入了多家大客户，并确保对战略客户的供货比例
持续保持在高位水平。为了进一步优化客户结构，重新定义了客户分级标准，并建立了B级客户的淘汰模型，旨在逐步淘汰贡献度低的客户，从而提升整体客户组合的质量。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司已经完成了CRM系统的搭建工作，为销售团队提供数据支持。制定了差异化的销售拜访策略，并通过开
展针对性的销售技能培训，不断提高团队的基础服务能力和专业技能，致力于为客户带来更加优质的服务体验，同时实现业务的可持续增长。
2.强化研发技术及体系建设，提升研发效能成功构建了UWB指向遥控器的产业链体系，公司UWB遥控器以其卓越的指向效果获得了客户的高度评价，同时，通
过与其他客户展开UWB遥控器项目合作，进一步巩固了市场地位。
公司积极推动实施研发IPD（集成产品开发）体系优化，旨在构建更高效低成本的研发项目的全过程管理流程。提升了产品质量和研发效率，增强了跨部门间的协同效应，确保各部门之间能够更加紧密合作，共同推动项目的顺利进行。
这些努力共同促进了公司整体研发能力的提升，为未来的创新发展奠定了坚实基础。
3.供应链管理升级，提升交付及时稳定性进一步优化了品类采购策略，并成功落地推行了战略供应商绩效考核体系。通过实施出现问题最多供应商的双周述
职机制，提高了来料质量。与此同时，强化了对优质供应商资源的管理，优化了采购委员会的运作机制，通过聚量采购降低物料成本。为了夯实生产计划交付领域的基础管理，我们特别推动了齐套管理和计划管理能力的提升专项工作。有效提
升了我们的客户服务能力和市场响应速度。
4.全链路提升质量能力，培养质量文化通过系统化改进，严重质量事故较去年同期明显减少，一般质量投诉次数也达到了预定目标，在提高产品和服务质
量上取得了实质性成效。为了确保新项目的高质量开发，我们严格控制研发过程的全生命周期准入准出标准，使得研发DI值（设计完整性指标）相比之前有了明显提升。这不仅保证了新产品推出的稳定性，也增强了市场竞争力。此外，通
过加强供应商质量管理，实施供应链“严进严出”机制，将质量控制前移至供应商端，有效降低了因原材料问题导致的质量风险，进一步保障了最终产品的质量。
同时，为了根植质量文化并提升全员的质量意识，公司组织了一系列活动，如质量月、质量知识竞赛以及检验技能比拼等。这些活动不仅激发了员工对质量工作的热情，还促进了团队间的交流与学习，营造了追求卓越质量的企业氛围。
5.SAP项目成功上线，助力数字化转型在公司全体员工的共同努力下，公司顺利完成了SAP项目的部署。该项目通过流程标准化、流程再造以及数据集成
等手段，有效解决了以往存在的流程冗长、信息孤岛和数据混乱等问题。SAP系统的实施不仅简化并优化了业务流程，还实现了各部门间数据的无缝对接和高效流通，显著提升了企业的运营效率。同时，增强了成本控制能力，使得财务管理和
资源分配更加精准有效。通过提供实时数据分析和支持，提高了决策的质量和速度。SAP项目的成功上线标志着公司在信息化建设方面迈出了重要一步，为实现更高层次的数字化转型奠定了坚实基础。
6.推动组织变革，激发组织活力广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极推动组织变革以激发组织活力，实施了一系列战略性调整。将原有的职能型组织架构转变为事业部制组织，以提高对市场变化的响应速度和灵活性，有效地激发组织内部的驱动力。为了进一步优化管理流程，改进了授权管理
体系，通过缩短决策链条来加快决策速度，增强了各层级的组织权责意识。更加扁平化的管理模式不仅提升了工作效率，
还促进了信息流通和团队协作。此外，通过明确事业部核心领导岗位的角色认知，确保每位领导者都能清晰了解自己的职责范围、权限边界以及绩效目标。强化了管理层的责任感和使命感，也使得整个组织的目标更加一致，行动更加协调。
7.其他关键领域通过滚动修编公司的三年规划，形成了一个全面的公司层面战略框架，更加明确了公司的发展主题、业务组合及其
发展路径，也为全体员工提供了一个清晰的愿景和方向。为了持续激发组织活力并注入新的思维方式，积极引入新鲜血液，通过开展管培生培养计划和实施战略预备队项目来发掘和培养未来的领导者。通过不断优化公司的长期发展规划，并
通过创新的人才培养机制引入和培养优秀人才，不仅增强了组织的活力和竞争力，也为公司的可持续发展奠定了坚实的人才基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 873,455,289.29 100% 720,139,947.86 100% 21.29%
分行业计算机、通信和
其他电子设备制 873,455,289.29 100.00% 720,139,947.86 100.00%造业
分产品家电智能遥控
器：
红外遥控器 235,235,011.65 26.93% 205,595,537.74 28.55% -1.62%无线遥控器 432,226,964.87 49.48% 354,843,832.57 49.27% 0.21%
智能产品：
教育产品 16,635,203.71 1.90% 8,022,754.55 1.11% 0.79%智能家居控制器 5,596,487.67 0.64% 5,454,708.23 0.76% -0.12%
其他智能产品 168,199,348.46 19.26% 124,791,289.92 17.33% 1.93%其他 15,562,272.93 1.79% 21,431,824.85 2.98% -1.19%
分地区国际销售 419,864,137.61 48.07% 442,091,955.70 61.39% -13.32%
国内销售 453,591,151.68 51.93% 278,047,992.16 38.61% 13.32%分销售模式
ODM 844,609,467.44 96.70% 708,010,110.45 98.32% -1.62%OEM 28,845,821.85 3.30% 12,129,837.41 1.68% 1.62%
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
计算机、通信和其他电子设 873,455,289.29 701,079,127.98 19.73% 21.29% 33.67% -7.44%
备制造业分产品
家电智能遥控器：
红外遥控器 235,235,011.65 177,920,324.61 24.36% 14.42% 26.32% -7.13%无线遥控器 432,226,964.87 356,273,358.86 17.57% 21.81% 37.18% -9.24%
智能产品：
教育产品 16,635,203.71 12,303,185.95 26.04% 107.35% 94.22% 5.00%智能家居控制
5,596,487.67 4,252,565.36 24.01% 2.60% 3.17% -0.42%器
其他智能产品 168,199,348.46 137,120,297.08 18.48% 34.78% 42.88% -4.62%其他 15,562,272.93 13,209,396.12 15.12% -27.39% -24.49% -3.26%
分地区国际销售 419,864,137.61 326,966,312.07 22.13% -5.03% 3.30% -6.28%
国内销售 453,591,151.68 374,112,815.91 17.52% 63.13% 80.10% -7.77%分销售模式
ODM 844,609,467.44 677,742,858.28 19.76% 19.29% 31.71% -7.56%OEM 28,845,821.85 23,336,269.70 19.10% 137.81% 141.80% -1.34%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 51,762.918 43,449,624 19.13%
计算机、通信和生产量 PCS 53,449,207 43,516,564 22.82%
其他电子设备制造业 库存量 PCS 3,247,878 1,561,589 107.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量增加主要系订单增加所致（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重计算机、通信
509,712,345. 387,150,240.和其他电子设 直接材料 72.70% 73.82% -1.12%
99 92备制造业
计算机、通信73,905,387.9 63,400,940.8
和其他电子设 直接人工 10.54% 12.09% -1.55%6 7
备制造业计算机、通信
91,817,272.7 50,477,950.8和其他电子设 制造费用 13.10% 9.62% 3.48%
9 4备制造业
计算机、通信22,271,734.2 20,609,963.9
和其他电子设 委外加工 3.18% 3.93% -0.75%6 6
备制造业计算机、通信
和其他电子设 运输费 3,233,058.08 0.46% 2,600,296.70 0.50% -0.04%备制造业
计算机、通信和其他电子设 其他 139,328.90 0.02% 246,918.72 0.05% -0.03%
备制造业说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 413,959,970.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 171,572,352.38 19.64%2 第二名 67,349,664.48 7.71%
3 第三名 62,491,907.97 7.15%4 第四名 58,231,944.47 6.67%
5 第五名 54,314,101.17 6.22%合计 -- 413,959,970.47 47.39%
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 107,283,380.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 24,842,858.57 3.46%
2 第二名 21,895,956.67 3.05%3 第三名 21,018,968.35 2.93%
4 第四名 19,969,719.39 2.78%5 第五名 19,555,877.82 2.73%
合计 -- 107,283,380.80 14.96%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明因拓展新市场咨询、
销售费用 25,552,793.27 20,073,154.27 27.30% 差旅、招待费用增加所致
因新厂区折旧摊销管理费用 50,613,138.46 45,463,645.97 11.33%
费、咨询费增加所致因贷款利息增加及外
财务费用 -4,218,903.70 -5,089,985.45 17.11%汇汇率变动所致
因人员增加导致薪酬研发费用 40,961,058.34 31,654,745.48 29.40%
福利增加所致合计 112,908,086.37 92,101,560.27 22.59%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响
1、 通过加入UWB绝对定位技术，家用电器仅需要1个遥控
器即可控制家里所有的电器，
无需复杂操作即可实现，真正 1、UWB天线小型化技术研发做到指哪控哪。 2、UWB AOA算法技术研发
IMU与UWB融合 2、通过优化设计，产品成本低 3、MU及UWB融合定位技术研发提高市场占有
BLE传输万能空中 于市面上其他UWB产品，具有 研发中 4、红外码库通过UWB传输技术率
定位技术的研发 成本优势 研发
3、实现即插即用，无需专业的 5、低延时蓝牙传输技术研发工程师上门服务，即可实现产 6、UWB空间定位技术
品的安装使用，简化了使用条件。
4、可前装也可后装，产品可针广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
对To B客户，也可针对To C客户，可满足存量市场和增量
市场两个部分，市场容量大。
1、实现高效的光能收集技术来确保遥控器能在各种光照条件
下正常工作，设计能够高效地将光能转化为电能的器件，同
1、无需电池、绿色环保：该遥 时保证其在超薄遥控器设计中控器通过光能（太阳能、自然 的集成度；
光、灯光等）自动充电，无需 2、有效地存储和管理收集到的超薄光能无电池环 使用电池，从而避免了电池更 能量，并设计合理的能量管理
提升公司产品保遥控器技术的研 换和废弃带来的环境问题； 已结项 电路；
竞争力发 2、长久续航：由于光能充电的 3、确保超薄光能无电池环保遥
特性，理论上只要不断有光源 控器在功能、操作、可靠性等照射，遥控器就能持续工作， 方面与传统遥控器相当或更
无需担心电量耗尽的问题； 优；
4、在保证性能和质量的前提下，通过优化生产工艺、提高
生产效率、降低材料成本等方式来降低整体成本；
1、实现遥控器即配即用：可以与目前市面上现有的大部分系
统和平台适配
1、提高生产工艺，在缩减成本
2、实现一个遥控器可以同时控的同时保证质量；
直连双控与星闪统 制多个设备，如TV,机顶盒，无
2、提取直连双控与星闪统一的 提升公司产品一遥控器技术的研 需用户使用多个遥控器，用户 已结项
技术信息； 竞争力发 体验好
3、需精准识别不同地区的方
3、待机时间长：基于星闪芯片言。
的响应速度更快，距离更远，
功耗更低，相同电池下，用户可以使用更长时间
1、智能检测，实现人体靠近检
1、实现更智能、更人性的马桶测，检测人体距离；
控制器，可以满足消费者对舒
2、智能温控，实现低温烫伤保适性、卫生性、环保节能以及
护；
智能化等方面的需求；
智能可升级，可维 3、通过内置的星闪芯片，可连
2、让智能卫浴可升级、可维 提升公司产品护及康养星闪卫浴 已结项 接至鸿蒙生态，实现在线化，
护，便于消费者在日常使用中 竞争力主板控制技术研发 远程化升级；
的维护，降低售后维护成本；
4、通过内置的外设传感器，可
3、基于星闪功能的应用响应速对相关部件的状态实时监测，
度更快，距离更远，功耗更当发现异常可进行故障判断，
低。
用于运维人员进行远程诊断。
蓝牙遥控器基于单 1、单面板材实现蓝牙 BLE功技术创新工艺，实现蓝牙遥控
面板材 RF射频技 已结项 能; 降低产品成本器降本 5%以上。
术的研发 2、RF 射频性能损失<=1DB。
自动无感对应 TV 码库，通过 1、自动 HDMI 的 EDID 读取;SMART-RCU 智能技 提升公司产品
一个遥控器实现机顶盒及万能 已结项 2、自动对应本地 IR 库;术的研发 竞争力
TV的控制。 3、CEC 控制，一键信源切换。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 181 160 13.13%研发人员数量占比 11.59% 11.96% -0.37%
研发人员学历本科 97 48 102.08%
硕士 1 1 0.00%广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他 83 111 -25.23%研发人员年龄构成
30岁以下 94 57 64.91%30~40岁 72 80 -10.00%
40岁以上 15 23 -34.78%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 40,961,058.34 31,654,745.48 31,758,397.25
研发投入占营业收入比例 4.69% 4.40% 4.26%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司以创新求发展，加大研发人员招聘力度，提高社会招聘的研发人员能力、学历要求。与高等院校合作，引进研发管理培训生，实施学历提升措施。研发人员年轻化和学历提高将助力公司增强研发实力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 849,242,423.98 757,049,860.90 12.18%
经营活动现金流出小计 778,372,658.69 598,948,829.89 29.96%经营活动产生的现金流量净额 70,869,765.29 158,101,031.01 -55.17%
投资活动现金流入小计 582,488,483.85 24,878,748.26 2,241.31%投资活动现金流出小计 942,815,957.66 252,228,650.82 273.79%
投资活动产生的现金流量净额 -360,327,473.81 -227,349,902.56 -58.49%筹资活动现金流入小计 44,847,858.42 719,239,405.78 -93.76%
筹资活动现金流出小计 112,150,146.91 107,060,424.29 4.75%筹资活动产生的现金流量净额 -67,302,288.49 612,178,981.49 -110.99%
现金及现金等价物净增加额 -356,049,547.81 544,039,839.33 -165.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 2024年 2023年 同比增减 变动原因
经营活动产生的现金流量净额 70,869,765.29 158,101,031.01 -55.17% 主要系本年原材料购入增加所致主要系购建长期资产、增加理财
投资活动产生的现金流量净额 -360,327,473.81 -227,349,902.56 -58.49%所致
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -67,302,288.49 612,178,981.49 -110.99% 主要系2023年收到募集资金所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司购买理财产品收益所投资收益 3,166,256.95 5.67% 否
致主要系公司购买交易性金融资产
公允价值变动损益 1,072,241.31 1.92% 否公允价值变动所致
资产减值 -1,643,014.95 -2.94% 主要系计提存货跌价准备所致 否营业外收入 277,499.01 0.50% 否
营业外支出 723,424.93 1.30% 否主要系计提应收账款的坏账损失
信用减值损失 -1,795,848.30 -3.22% 否所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例因购建长期资产、
分配股利等投资活货币资金 279,582,654.07 18.99% 622,252,364.74 46.30% -27.31%
动和筹资活动支付的现金所致
因销售收入上升所应收账款 268,636,560.02 18.25% 215,650,013.78 16.05% 2.20%
致因原材料备货增加
存货 79,227,792.39 5.38% 52,198,333.45 3.88% 1.50%所致
因部分在建工程转固定资产 534,966,052.61 36.34% 57,496,036.76 4.28% 32.06%
固所致因新产业园区部分
在建工程 9,321,000.36 0.63% 234,850,074.58 17.47% -16.84%投入使用所致
使用权资产 1,473,564.66 0.10% 2,543,066.99 0.19% -0.09% 因租赁减少所致因偿还银行借款所
短期借款 0.00 0.00% 15,098,704.76 1.12% -1.12%致
合同负债 5,239,766.00 0.36% 3,519,536.58 0.26% 0.10%因在建工程项目贷
长期借款 112,702,069.85 7.66% 101,699,932.59 7.57% 0.09%款增加所致
因退租赁办公区所租赁负债 742,955.36 0.05% 1,563,731.49 0.12% -0.07%
致境外资产占比较高
适用 不适用广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产50,836,47 1,419,732 665,788,6 577,800,0 140,244,8
（不含衍2.22 .21 66.67 00.00 71.10
生金融资产）
50,836,47 1,419,732 665,788,6 577,800,0 140,244,8上述合计
2.22 .21 66.67 00.00 71.10347,490.9 374,895.0
金融负债 27,404.170 7
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 27,001,465.09 27,001,465.09 银行承兑汇票保证金 保证金固定资产 309,158,759.46 297,357,157.48 抵押贷款 工程项目抵押+设备抵押
在建工程 5,095,712.71 5,095,712.71 抵押贷款 工程项目抵押无形资产 56,665,695.42 53,210,607.16 抵押贷款 土地使用权抵押
合计 397,921,632.68 382,664,942.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度788,066,416.67 422,465,259.41 86.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
初始 本期公允的累计公 报告期内购 报告期内 额占公司报
衍生品投资类型 投资 期初金额 价值变动 期末金额允价值变 入金额 售出金额 告期末净资
金额 损益动 产比例
16,912.7远期结售汇 0 3,257.53 -37.49 0 18,367.51 4,674.78 5%
16,912.7合计 0 3,257.53 -37.49 0 18,367.51 4,674.78 5%
报告期内套期保值业务的会计政策、 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——
会计核算具体原 套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品则，以及与上一报 交易业务进行相应的核算处理，真实、公允地反映在资产负债表及损益表相关项目，与上一报告
告期相比是否发生 期相比未发生重大变化。
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期内，实际结汇损失9.91万元。
况的说明套期保值效果的说 报告期内公司以外汇远期合约作为套期工具，根据销售预测回款金额进行以套期保值为目的的远
明 期结售汇业务，降低汇率波动对公司经营的影响。
衍生品投资资金来自有资金
源
一、开展外汇套期保值业务的风险分析外汇套期保值交易可以有效降低汇率波动对公司经营的影响，但也可能存在如下风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司实报告期衍生品持仓 际收付时的汇率，造成汇兑损失。
的风险分析及控制 2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而措施说明（包括但 造成风险。
不限于市场风险、 3、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无流动性风险、信用 法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
风险、操作风险、 4、预测风险：公司根据销售订单和采购订单等进行收付款预测，实际执行过程中，客户或供应商法律风险等） 可能会调整订单，造成公司收付款预测不准，导致交割风险。
二、公司采取的风险控制措施
1、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
2、财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，
禁止进行投机和套利交易。
3、公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配，同时公司将高度重视外币应收账款管理，避
免出现应收账款逾期的现象。
4、选择结构简单、流动性强、风险可控的套期保值产品开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公 报告期内公司进行的外汇套期保值业务主要是远期结售汇，计量公允价值的相关参数直接采用主
允价值的分析应披 办银行的远期结售汇合约牌价。
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年04月26日
（如有)衍生品投资审批股
东会公告披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚
报告 未期末 使
报告 累计已累 募集 累计 用
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 募
募集 已使 变更 用途 尚未使 两年证券 募集 用募 使用 用途 集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 用募集 以上上市 资金 集资 比例 的募 资
年份 方式 净额 集资 的募 集资 资金总 募集日期 总额 金总 （3） 集资 金
（1） 金总 集资 金总 额 资金额 = 金总 用
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 途
额 例/ 及
（1） 去向
2023 首次 2023 58,72 52,36 32,36 32,36 61.80 20,2660 0 0.00% 无 0
年 公开 年12 8 3.99 3.89 3.89 % .10广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月28日
58,72 52,36 32,36 32,36 61.80 20,266合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
8 3.99 3.89 3.89 % .10募集资金总体使用情况说明
自首次公开发行股票日至2024 年 12 月 31 日，公司使用募集资金投入募投项目 323,638,955.67元，累计使用募集资金投入募投项目323,638,955.67元（包括置换先期以自有资金 投入的金额）；置换先期以自有资金支付的发行费用
8,290,028.65元；募集资金补充流动性资金 0 元，超募资金补充流动性资金 0 元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2023 生产 2024
年首 33,5 33,5 31,4 31,4年12 基地 生产 93.7 年03 739. 739.
次公 否 60.2 60.2 62.1 62.1 否 否月28 新建 建设 5% 月31 45 45
开发 2 2 6 6日 项目 日
行2023 研发 2025
年首年12 中心 研发 5,47 5,47 901. 901. 16.4 年12 不适
次公 否 0 0 否月28 建设 项目 4.19 4.19 73 73 7% 月31 用
开发日 项目 日
行39,0 39,0 32,3 32,3
739. 739.承诺投资项目小计 -- 34.4 34.4 63.8 63.8 -- -- -- --
45 451 1 9 9
超募资金投向2023
年首 尚未 13,3 13,3年12 0.00 不适
次公 指定 无 否 29.5 29.5 0 0 0 0 否月28 % 用
开发 用途 8 8日
行0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%13,3 13,3
超募资金投向小计 -- 29.5 29.5 -- -- -- --8 8
52,3 52,3 32,3 32,3739. 739.
合计 -- 63.9 63.9 63.8 63.8 -- -- -- --45 45
9 9 9 9分项目说明 公司于 2024 年 3 月 28日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了
未达到计划 《关于部分募投项目变更实施地点和调整内部投资结构的议案》，将研发中心建设项目的实施地点由进度、预计 “粤（2023）惠州市不动产权第5017756号地块”变更为“粤（2023）惠州市不动产权第5006451号地
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文收益的情况 块”。目前该项目所涉及的土建主体基本已经完成并正在进行装修和设备采购，由于研发中心建设项目
和原因（含 调整到新的实施地点后，研发中心建设项目所在主体建筑需整体完成后才能竣工验收。该主体建筑“是否达到 2023年3月30日开始施工，项目建设期 18 个月，原预计 2024 年 9 月达到预定可使用状态。受整
预计效益” 体工程进度因素的影响，该项目的整体建设进度有所延缓，预计无法在原定计划的时间内完成。因此，
选择“不适 公司基于审慎性原则，于2024年8月27日召开了第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会用”的原 议，同意公司根据战略规划以及目前募投项目的实际进展情况和投资进度，将“研发中心建设项目”达
因） 到预定可使用状态日期延期至 2025 年 3 月 31 日。
目前“研发中心建设项目”工程的主体建设已完成，相关研发设备已完成采购并交付公司。由于研发设备的安装及调试尚需一定周期，公司基于审慎性原则，根据战略规划以及目前募投项目的实际进展情况
和投资进度，将“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。公司于2025年4月23日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公
司部分募投项目延期的议案》，同意在保持募投项目实施主体、项目投资总额和建设规模不变的情况下，将研发中心建设项目延期至2025年12月31日。
同时受厂房搬迁、生产设备调试、产能爬坡影响，公司生产基地新建项目产能尚未完全释放，尚未达到预计产能。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的 适用
金额、用途公司超募资金为13,329.58万元。截至2024年12月31日，公司尚未使用超募资金，存放于募集资金
及使用进展专户和用于现金管理。
情况适用
报告期内发生公司于 2024 年 3 月 28 日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了
《关于部分募投项目变更实施地点和调整内部投资结构的议案》，根据公司业务经营需要，公司将募投募集资金投
项目“研发中心建设项目”的实施地点由“粤（2023）惠州市不动产权第 5017756 号地块”变更为资项目实施
“粤（2023）惠州市不动产权第 5006451 号地块”，两处地块均位于惠州仲恺高新区陈江街道，公司地点变更情
已经通过出让方式取得本项目所需土地，土地性质为工业用地。2024 年 3 月 14 日，上述两块土地合况
并换发新证“粤（2024）惠州市不动产权第 5011069 号”。本次实施地点变更有利于募投项目实施和管理，优化项目布局，统筹规划项目建设，推进募投项目顺利实施，符合经营发展需要。公司本次变更
部分募投项目实施地点，未改变公司募集资金的用途和投向，募投项目投资总额、募集资金投入金额、
实施方式均未发生变化。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
本次募集资金实际到位前，本公司先行投入以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为募集资金投
21,812.91万元，以及已支付发行费用829.00万元，置换资金总额22,641.91万元。此事项业经立信资项目先期
会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2024年1月15日出具信会师报字[2024]第ZI10007号鉴证投入及置换
报告。本公司于2024年1月17日召开了第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议，审议通情况
过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，置换工作已实施完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理，购买定期存款未到期2,500.00万元，
尚未使用的购买理财产品未到期5,000.00万元。除上述用于现金管理的金额外，其余尚未使用的募集资金存放在
募集资金用公司募集资金专户内，按计划继续用于生产基地新建项目及研发中心建设项目建设。
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文途及去向
募集资金使用及披露中 报告期内，公司已披露的相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金存放、使用、管理及披露不存在
存在的问题 违规情形或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳辰奕智
- - -能软件信息 软件开发 2,979,836 1,513,043
子公司 7,000,000 1,157,9 7,146,511 7,225,891技术有限公 及销售 .98 .86
42.48 .52 .82司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略及经营计划1.聚焦主业深耕，合理延伸业务范围
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文集中资源开拓更多优质大客户，深化与现有大客户的合作，通过精准洞察客户需求，制定并落实“一客一策”的个性
化服务策略，确保为每一位客户提供最适合其需求的解决方案。强化从接触到售后的端到端差异化客户服务体验，从而深化高层次的客户关系管理。提升对大客户的服务质量和供货稳定性，进一步巩固和加强与关键伙伴的合作关系，维护核心
大客户的供货比例，与此同时，积极探索控制器加控制面板整体解决方案、车载智能遥控器、全屋智能等新的业务领域，
开发新的增长点，支持公司实现多元化发展，为公司的持续发展注入新动力。
2、坚持创新驱动，提升研发软实力持续优化研发流程，通过提升研发设计人员的专业技能和项目开发效率，从而为公司的技术进步和产品创新提供坚实
支持。公司将投入更多资源用于技术研发平台的升级和技术团队的培训，通过引进更先进PLM系统，提高设计的精确性和开发流程的效率，确保每一个项目都能按时高质量完成。加速新技术的创新开发及其商业化落地，加快UWB空间定位、光
能、星闪等前沿技术的研究与开发，确保这些创新能够迅速转化为具有市场竞争力的产品和服务。同时积极探索新领域、
新技术的应用潜力，并将其快速整合到现有产品线中，以满足不断变化的市场需求。
3、数字赋能，优化端到端的供应链管理通过升级改造制造运营系统、完善IPD管理流程，将公司研发、生产、销售、财务与SAP ERP系统进行深度融合运
行，构建覆盖“研-产-供-销-财”的一体化数字价值链，实现端到端业务流与数据流双闭环。通过强化智能排产、实时库存可视、柔性供应链调度能力，依托业务流全链路数据实时采集，形成“需求感知-敏捷排产-精准履约”闭环体系，支撑
供应链高效履约与市场敏捷应变，驱动业务增长与客户价值双提升。
同步深化供应商协同生态，通过质量数字化评级与战略伙伴分级管理机制，建立高标准的供应商准入体系与联合预测模型，实现原材料质量可控、交付周期可溯、风险波动可预警。结合智能补货算法与弹性产能配置，打造兼具韧性、敏捷
性与成本优势的供应链网络，快速响应市场波动与客户定制化需求，驱动业务价值持续增长。
4、降本增效，提升运营效率扎实地推进成本管理策略，致力于实现从供应链起点到终点的全面降本。通过引入精益化生产和自动化技术，从而提
高生产效率，有效降低制造成本。 推行全面预算管理，上线预算管理系统，保障公司预算管控顺利实行，避免无效浪费，实现降本增效，增强企业的盈利能力。
5、质量为先，打造卓越品质深耕“一个流”管理方法，确保每一个生产环节都严格遵循高标准的质量控制，实现无缝对接和高效运作。构建包含
五层防护网的工厂质量监管体系，从多角度、多层次对产品质量进行监控和保证。积极推进质量成本的降本管理，通过优化流程和减少浪费来降低成本。在研发和供应商质量管理上持续发力，确保从产品设计到原材料采购的每一个步骤都能达
到最高质量要求。通过提升质量管理的数字化水平，利用先进的数据分析工具和技术，实时监控质量指标，迅速响应并解决潜在问题。
6、强健组织，提高企业治理水平广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
健全战略绩效体系，从而提高战略规划的落地执行力，确保每一个目标都能被有效追踪和实现。持续优化全面预算管理体系，增强财务分析能力和决策支持功能，为公司的战略决策提供更加科学、精确的数据依据。在人力资源体系建设方
面，致力于完善人才培养机制，通过系统化的培训和发展计划，打造一支高素质、高绩效的人才队伍，激发员工的潜力，
增强团队凝聚力和创新能力。
（二）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、传统家电行业需求下降风险公司遥控器产品主要应用于电视机和机顶盒。 据市场调研机构Omdia最新发布的报告，2024年全球电视市场出货量
达到2.08亿台。作为电视市场的主要销售区域之一，奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年中国彩电市场零售量为3086万台，同比微降1.8%， 若下游电视机市场销量持续下滑，可能对公司的电视机遥控器产品业务产生不利影响。
应对措施：扩大遥控器应用领域，积极开发适用于智能家居控制系统、智能卫浴、车载设备、流媒体播放器等新兴电子设备的遥控器产品，以减少对单一市场的依赖。设计并推广集成了多种设备控制功能的智能遥控器产品，满足消费者对
简化操作界面和一体化控制的需求，增加产品的附加值和市场需求。积极开拓海外市场，特别是在电视机销售仍有增长潜力的新兴市场。
2、原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料占营业成本的比重较大，原材料价格的波动对公司经营业绩有重大影响。公司生产所需原材料
主要包括IC、PCB、塑胶原料、硅胶按键、电子元器件、五金件等，对于IC、PCB、硅胶按键、塑胶原料等通用物料，市场行情波动较大，公司一般会根据客户给出的需求预测及在手订单情况进行策略性采购。若公司原材料出现市场断货、采购
价格大幅上升等情况，而公司产品销售价格不能及时提升，将会对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：与供应商签署价格协议锁定原材料价格；引入多家供应商，增强公司的议价能力；密切关注原材料市场价格走势，根据订单情况合理调整主要原材料备货量，增加战略备货以稀释涨价影响；与预期价格波动较大的原材料供应商
签署协议并采用预付货款的形式，锁定原材料采购价格。
3、外销收入占比较高风险2024年，公司外销收入占营业收入的比例为48.07%。因经济环境及市场需求变化，公司对部分区域客户的收入出现波
动。若出口目的地国进口政策、经济状况、政治环境和供求关系等多方面因素发生较大变化，公司的外销业务可能发生较大波动，将直接影响公司经营业绩。
应对措施：公司将密切关注境外相关国家监管政策、外汇管理、税收政策的变化，积极制定应对策略，防范相关风险发生；同时加强内部控制与管理，合规经营，积极应对相关政策变动对公司经营业绩带来的不利影响。
4、核心产品竞争力不足和技术研发风险公司专注于家电及家居产品智能遥控器的设计、研发、生产及销售。随着手机智能化对控制端需求带来冲击的同时，
也促使智能家电和家居产品遥控器的个性化需求大幅度提升。智能遥控器产品从单一功能、附属产品、机械操作等属性，
广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文逐步向智能化、功能多元化升级转变，智能遥控器的竞争已不再是单一性能和价格的竞争。若智能遥控器产品形态发生变
化且公司无法通过持续的研发投入、技术创新保持产品形态同步升级，则公司存在核心产品竞争力不足的风险。
公司目前在研项目主要为家电家居智能遥控器新产品以及电视智慧屏周边配件新产品，在研项目对公司新产品的研发和未来市场开拓起到重要的作用。作为电子消费品产业链上的核心环节之一，下游市场的更新迭代速度过快，若公司在研
项目未达预期或下游客户需求出现变动，导致研发投入不能获得预期经济效益，将对公司生产经营产生一定影响。
应对措施：公司将及时、动态地把握技术、市场和政策的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，将技术研发成果与客户需求动态相结合，持续改进产品和服务，实现产品结构的快速迭代。同时公司研发中心持续保持稳定的
研发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，通过研发成果产品化和产业化，提高研发成果对经济效益的贡献，不断加强公司的技术优势，持续提升产品竞争力。
5、遥控器市场被挤压的风险遥控器作为具备遥控功能家电产品的标准配件，随着家电产品的迭代而不断更新技术，同时以迎合用户习惯和增加便
利性为目的而改进升级。目前，部分智能手机配置了遥控传感器，通过手机软件可以匹配部分家用电器，从而实现对家电产品的遥控功能。但基于现有的手机遥控器功能并不能覆盖所有家电产品，以及不能完全替代遥控器的全部功能，遥控器
产品仍然是部分家电产品的必备配件。然而，智能手机配置遥控功能或加大普及，且遥控覆盖面及功能或更加齐全，并可能改变用户习惯，导致遥控器市场存在被挤压的风险。
应对措施：研发具备AI语音控制、触屏交互、远程控制、自动化场景设置等先进功能的遥控器，提供超越手机遥控App的独特用户体验。设计能够兼容多种品牌和型号家电的通用遥控器，满足用户对一站式控制的需求。同时，与主流智
能家居平台等深度集成，使遥控器成为智能家居生态系统中的关键组件，增强用户粘性。
6、境外投资运营风险由于境外法律政策体系以及商业环境与国内存在一定差异，海外子公司在未来经营过程中可能面临市场竞争、团队
建设和运营管理等方面的风险。
应对措施：公司将建立完善的内部控制和有效的监督制度，实施属地化管理，派驻必要的管理团队，组建精干的当地化运营团队，积极推动管理整合和文化融合。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料详见公司于巨潮资讯
2024年 参与单位名称详网络平台线上 网披露的《301578辰
01月08 腾讯会议 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn交流 奕智能投资者关系管
日 露内容理信息20240108》
2024年 腾讯会议 网络平台线上 机构 参与单位名称详 详见公司于巨潮资讯 www.cninfo.com.cn广东辰奕智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
01月09 交流 见巨潮资讯网披 网披露的《301578辰日 露内容 奕智能投资者关系管
理信息20240109》详见公司于巨潮资讯
2024年 参与单位名称详网络平台线上 网披露的《301578辰
01月10 腾讯会议 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn交流 奕智能投资者关系管
日 露内容理信息20240110》
详见公司于巨潮资讯2024年 参与单位名称详
网络平台线上 网披露的《301578辰01月11 腾讯会议 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn
交流 奕智能投资者关系管日 露内容
理信息20240111》详见公司于巨潮资讯
2024年 参与单位名称详网络平台线上 网披露的《301578辰
01月16 腾讯会议 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn交流 奕智能投资者关系管
日 露内容理信息20240116》
详见公司于巨潮资讯2024年 参与单位名称详
公司会议 网披露的《301578辰01月17 实地调研 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn
室 奕智能投资者关系管日 露内容
理信息20240117》详见公司于巨潮资讯
2024年 参与单位名称详网络平台线上 网披露的《301578辰
01月22 腾讯会议 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn交流 奕智能投资者关系管
日 露内容理信息20240122》
详见公司于巨潮资讯2024年 参与单位名称详
网络平台线上 网披露的《301578辰01月24 腾讯会议 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn
交流 奕智能投资者关系管日 露内容
理信息20240124》详见公司于巨潮资讯
2024年 参与单位名称详公司会议 网披露的《301578辰
01月30 实地调研 机构 见巨潮资讯网披 www.cninfo.com.cn室 奕智能投资者关系管
日 露内容理信息20240130》
中国证券报·中证
网（https: 详见公司于巨潮资讯
2024年 参与公司 2023//www.cs 网络平台线上 网披露的《301578辰
05月09 其他 年度网上业绩说 www.cninfo.com.cn.com.cn/ 交流 奕智能投资者关系管
日 明会的投资者roadshow 理信息20240511》
/szse/301578/pb2
41/）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否