贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司从事精密结构件的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C39 计算机、
通信和其他电子设备制造业”大类，属于“C398 电子元件及电子专用材料制造”中类，属于“C3989 其他电子元件制造”小类。公司所处细分行业为精密结构件制造业。
精密结构件通常为具备高尺寸精度、高性能要求的各类结构件，是智能终端重要的组成部件，具有定制化的特点。公司产品主要运用于智能手机领域，和可穿戴设备、智慧安居、汽车电子等非智能手机领域。
（一）智能手机市场公司在智能手机领域主要提供镜头组件、摄像模组组件、马达部件等相关精密结构件。
1、行业规模受益于3G/4G网络的快速建设，全球智能手机出货量从2012年的7.25亿台快速增长至2016年的14.71亿台。在经历
了多年持续增长后，自2017年起全球智能手机进入结构性调整阶段，2017-2020年全球智能手机出货量分别为14.62亿台、14.05亿台、13.71亿台和12.92亿台，手机出货量有所下滑但整体保持较高水平；2021年全球智能手机出货量恢复增
长至13.55亿台；2022年受消费者信心不足、美联储持续大幅加息、俄乌冲突等多重因素扰动，2022年度全球智能手机出货量下滑至12.06亿台，降幅达12%。根据IDC于2024年1月发布的报告，2023年全球智能手机出货量为11.7亿部，降
幅同比收窄至3.2%，市场呈现初步的复苏迹象。
2、发展趋势智能手机作为当前最重要的智能终端，仍然是互联生活的核心，存量市场规模巨大，随着折叠屏、AI等新技术的应用
仍有较大的迭代换机需求。根据Canalys的预测，2024年智能手机出货量中的5%将是AI手机，预计2027年AI手机市场份额将上升至45%。
随着终端消费者对手机拍摄功能愈加关注，智能手机的拍摄能力逐渐成为手机的主要卖点和消费者的换机推动力。各大手机厂商致力于为用户打造极致的摄影体验，通过增加摄像头数量等方式来提升拍摄质量，多摄方案纷纷涌现。
多摄方案通过不同类型的摄像头组合，提升整体拍摄效果。目前，手机摄像头类型包括主摄、长焦、广角、超广角、
深度（TOF）等，每种摄像头具有不同的功能，多摄方案的应用能够较大地丰富消费者使用体验，满足其多样化的摄影需求。随着多摄方案日益成熟，带动了单部手机上所搭载的摄像头数量不断上升。根据counterpoint公布的数据显示，全球手
机平均单机摄像头数量从2015年的2.0颗上升至2021年的4.1颗，单机摄像头数量的增长拉动了智能手机光学产业链公司业绩增长。
2022年以来，受宏观经济形势变化、终端消费市场需求放缓等影响，短期而言存在多摄升级放缓、摄像头配置规格调整等不利因素，但提升用户摄影体验作为各大手机品牌厂商关注的重点，长期来看，大像面、潜望式、大光圈、光学防抖
等技术升级趋势仍在，各大光学厂商仍将持续投入技术研发，也给精密结构件行业带来了巨大的发展机遇和挑战。
3、行业的周期性特点精密结构件制造行业多采用以销定产的经营模式，按客户订单组织生产。因精密结构件产品具体应用的下游领域有所
不同，其所呈现的季节性特征亦有所差异。针对公司主要的下游应用市场——智能手机市场而言，其需求会受到节假日以贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
及电商促销节日的影响，如受每年国庆、“双十一”、圣诞节及人们消费习惯等因素影响，每年第三、四季度是智能手机的销售旺季，诸多品牌商亦一般选择在第三季度举行新品发布会；另一方面，由于春节假期产能下降，各手机厂商会于第
三、四季度提前备货。因此，对于智能手机上游精密结构件生产企业来说，每年下半年的销售收入通常高于上半年。
（二）非智能手机市场
1、可穿戴设备市场公司可穿戴设备领域主要提供智能手表天线、耳机内壳以及VR眼镜镜筒、支架等精密结构件。
（1）市场规模根据IDC发布的数据显示，全球可穿戴设备出货量从2016年的1.02亿台增长至2021年的5.34亿台，年复合增长率达
39%，保持快速增长态势。由于受宏观经济环境影响以及经历了前期的快速增长，2022年全球可穿戴设备出货量为4.92亿台，出现下滑，但仍高于2020年及2019年的出货量水平。2023年全年的全球出货量增长了1.7%，预估可穿戴设备将在
2024年实现进一步增长，预计设备出货量将达到5.597亿台，增长幅度超过10%。
（2）发展趋势可穿戴设备按照产品形态可分为TWS（真无线立体声）耳机、智能手表、智能手环、智能眼镜、智能头盔等。随着
AI、XR（包括VR、AR及MR）等技术的逐渐成熟、普及，特别是科技巨头不断增强可穿戴技术的应用，生态的逐渐成熟将为可穿戴设备创造更多的应用场景。从硬件角度来说，未来的可穿戴设备将更加轻巧、精致，并具有更强大的处理能力
和更长久的电池续航时间。通过技术的发展，可穿戴设备将越来越趋于完美的人体工程学设计，更加符合人体的曲线和舒适度，对结构件产品的精度实现、工艺集成提出更高的要求。
2、智慧安居市场公司智慧安居类产品主要包括：安防摄像头光学透明件和摄像模组精密结构件。
近年来，伴随着“智慧城市”、“平安城市”等概念的推进，安防市场需求逐步释放。且安防产品突破了传统安防的场景局限，向智慧园区、智能楼宇、智能家居等应用场景拓展，行业应用逐渐走向深度化和综合化。
视频监控系统作为安防必不可少的技术手段，正在全球安防领域扮演越来越重要的角色。比如在智慧园区领域，视频监控与园区通行、物业管理进行融合，形成一体化综合应用，各类数据充分融合共享，具备视频监控的周界防范、人脸识
别、车牌识别、行为分析等能力，从而提升园区管理水平和安全等级。
在全球安防视频监控市场的持续增长带动下，安防视频监控镜头市场近年来发展较快，未来仍将保持稳定增长态势。
根据TSR（Techno Systems Research）数据显示，2021年全球数字安防镜头市场出货量为43,528万颗，预计未来几年全球数字安防镜头市场仍将保持增长，至2025年出货量将达到55,000万颗。
3、汽车电子市场公司汽车电子精密结构件产品主要包括车载镜筒、镜座、外壳、支架等。
近年来，自动驾驶汽车市场迎来快速发展，ADAS是实现自动驾驶的重要技术基础。车载摄像头作为重要的视频信号入口，在ADAS实现车道偏离预警、交通标志识别、行人碰撞预警、全景泊车等功能中发挥重大作用。
传统汽车中车载摄像头运用最多的为前视以及后视摄像头，分别用于行车记录和倒车影像，而拥有ADAS的自动驾驶汽车对车载摄像头的需求逐步向车内前视、后视、环视、侧视等多个方位拓展。根据Yole预计，2023年全球汽车平均每
台搭载摄像头数量有望提升为3颗，2018年至2023年期间年复合增长率达12%。随着汽车智能化趋势的发展，ADAS渗透率不断提升，车载摄像头将会得到进一步应用，市场潜力较大。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
贝隆精密是一家精密结构件制造及研发企业，依托模具设计及制造、自动化、工艺集成等工程研发能力和先进制造技术，为细分行业的龙头企业提供高难度高附加值的结构件产品。产品主要运用于智能手机领域，和可穿戴设备、智慧安
居、汽车电子等非智能手机领域，并利用精密制造能力拓展业务边界。产品具有固定、支撑、散热、连接、防护等功能。
公司主要产品如下：
产品产品类别 产品图示 产品主要功能
名称影响镜头成像质量的关键部件之一，主要
镜头镜筒 起到承载镜片和隔圈的作用，产品量产精度要求为±1微米。
属于智能手机内置摄像模组的重要电子元摄像模组屏蔽罩 件之一，主要用于支撑和固定滤片电器元
件，并起到屏蔽信号的作用。
采用IM成型技术，除支撑、固定传感器智能手机领域
等电子元件外，其内置金属件还具有焊接摄像模组载体
和信号传递的功能；产品采用了激光打码技术，可实现终端品牌的追溯性要求。
对手机摄像头潜望式马达起到承载、连接潜望式马达镜头支架
作用。
对手机摄像头光学防抖马达起到承载、连OIS马达支架
接作用。
属于智能手表内置天线模组的重要电子元智能手表天线 件之一。产品可连接内置震动马达，并实
现电路导通和信号传递功能。
为耳机内部电子元件和3D线路的载体耳机内壳 座，可张贴音网、出音孔等，实现信号传
非智能手机- 递功能。
可穿戴设备领 VR镜头成像关键部件之一，主要作用是域 承载并固定镜片，产品精度水平对镜片组
VR眼镜镜筒装效果有重要影响，并有助于抑制成像过
程中的杂散光。
通过内螺纹连接固定在镜筒中，主要用于VR眼镜压圈 压住镜筒前端已组装好的镜片，同时具有
抑制成像过程的杂散光功能。
超广角高清摄像机保护罩，对监控摄像设非智能手机-
光学透明件 备起到保护作用，同时保证成像的清晰智慧安居领域
度。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文安防网络摄像机的主要核心部件之一，主
螺纹镜筒 要起到承载镜片的作用，并有助于安防成像设备实现调焦功能。
主要通过其内螺纹，起到固定镜头的作镜座 用，产品精度水平对摄像模组的调焦功能
和成像效果有重要影响。
影响镜头成像质量的关键部件之一，主要镜筒 起到固定安装镜片的作用，可满足车载领
域的光学设计成像要求。
主要用于固定安装车载镜头，可满足车载镜座
领域的光学设计成像要求。
非智能手机-汽车电子领域 主要用于保护车载摄像模组芯片及模组塑
件，同时产品内边框需满足超声波焊接功外壳
能的需求，外壳内侧与车载摄像模组的安装位置具有防水功能。
支架 主要用于承载车载摄像模组。
主要用于笔记本散热出风口，同时为3D笔记本
线路的载体，产品通过IM技术成型，可散热元件
实现电路导通和焊接定位等功能要求。
非智能手机-其他领域
影响无人机镜头成像质量的关键部件之无人机镜筒
一，主要起到承载和固定镜片的作用。
（二）经营模式
1、研发模式公司研发以自主研发和自主创新为主，研发方向主要包括模具开发和生产工艺自动化改造。
（1）模具开发。为适应各终端产品的技术要求，公司根据下游客户产品在外观、性能等方面的不同设计需求，进行模具设计和研发。
公司以协同研发的形式深度参与下游客户各类新产品设计与开发的早期阶段，结合客户新产品整体的设计方案与设计理念，与客户共同探讨对精密结构件产品的技术指标要求，并利用自身掌握的技术储备及对精密制造行业的深入理解，对
客户产品的外观、功能设计等提供有效建议，协助客户提前优化产品设计中存在的潜在问题。
此外，为保持并不断提升市场竞争地位，公司充分利用过往的经验积累，在已有技术和生产工艺基础上，持续研发迭代现有模具结构，通过缩短产品成型周期及增加模具穴数等，优化产品生产工艺。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）生产工艺自动化改造。公司不断加大对自动化和智能化的研发投入。一方面，公司结合产品的具体特点，进行自
动化工艺及设备的研发；另一方面，在模具精加工、产品量产和产品检测等环节，公司积极研发导入智能控制系统及自动化生产与检测设备，推动自动化数字生产车间建设，使生产各工序实现更高效及流畅的运转，以提高公司的智能制造水
平，提升生产效率、降低生产成本，为客户提供成本更低、精度更高的产品量产实现方案。
2、采购模式公司产品具有较为突出的非标准化和定制化特点，因而公司主要实行以销售订单为驱动的采购模式，根据销售订单、
客户需求预测、市场供应情况等因素综合评估采购需求，制定采购方案。
为从源头控制产品质量，客户通常会指定生产所需主要原材料（塑料粒子等）的品牌和型号，并主要由公司根据客户指定的标准自行选择合格供应商进行采购，采购的价格由公司根据市场价格与供应商协商确定。
3、生产模式公司坚持以销定产制定生产计划，主要根据客户订单需求和销售预测情况，以客户需求为导向，进行生产计划、调
度、管理和控制。公司品质中心负责生产全过程的质量监督，对原辅料、半成品和成品进行质量检验，确保产品符合质量标准。
公司主要生产工序均采用自主生产的方式，仅对生产过程中部分产能不足的工序或高污染等不具备生产工艺资质的工序实行委外生产，主要包括部分模具零件委外及精密结构件电镀工序委外。
4、销售模式公司采用直销模式向客户提供定制化产品，不存在经销或代理销售模式。
公司积极贯彻执行“聚焦优质大客户战略”，将目标客户瞄准符合公司产品定位、具有较强市场竞争力的细分行业龙头企业。凭借优质的服务及卓越的产品质量，积累了良好的市场口碑，在保证满足主要原有客户订单需求情况下再发展新客
户。
为方便产业链整合管理，公司部分客户存在指定其部分产业链合作厂商向公司采购的情形。具体合作模式为经相应客户指定，并在公司通过产业链合作厂商的供应商资质审查后，由产业链合作厂商向公司下达订单，公司将产品直接交付予
产业链合作厂商并向其收取货款，产业链合作厂商在公司产品基础上完成加工或组装后，最终销售予相应客户。
公司与潜在客户初步接触达成合作意向后，客户将安排人员对公司的技术研发、生产流程、质量管理、产能规模等多方面进行审查，通过供应商资质认定并经小批量供货测试合格后方能成为其正式的供应商。一般而言，从初次接触到产品
量产的整个供应商认证及产品认证的周期通常都在一年以上。
为提升公司的响应速度及服务质量，公司安排专人负责对接不同类别客户的订单下达及完成等情况，及时反馈处理客户需求，为客户提供个性化及专业化的优质服务。
（三）公司产品的市场地位凭借较强的市场竞争优势，公司与全球多个知名厂商建立了稳定的合作关系，并得到了行业、政府部门、社会机构和
业内知名客户的高度认可，具有较高的市场竞争地位。
公司是工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业（第二批），精密制造实力和竞争优势得到国家主管部门的认可。
公司自2008年开始连续七届（每两年一届）获得中国模具工业协会颁发的“精模奖”一等奖，被认定为浙江省企业技术中心，并建有浙江省博士后工作站。公司担任第三届浙江省橡胶塑料及制品标准化技术委员会委员和浙江省模具工业联合
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文会理事单位（2021年-2026年）。公司主起草的《手机摄像模块用塑料结构件》标准（编号为T/ZZB2252-2021）经由浙江
省品牌建设联合会批准成为“品字标”团体标准。公司参与《成型模定位圈第1部分:无隔热板的中小型模具定位圈A型和B型》国家标准的起草，并在人社部第十九届全国机械行业职业技能竞赛（模具）竞赛（国赛）中荣获“技能大师工作室（注
塑模具）”称号。
依靠突出的精密工程研发能力、良好的产品品质及优质服务能力，公司获得了较高的市场信誉和市场认可度，已与舜宇光学、安费诺、三星电机、TDK集团、海康威视、大华股份等多个细分行业龙头企业建立了稳定的战略合作关系。
（四）公司竞争优势与劣势
1、竞争优势（1）客户资源优势
公司坚持“聚焦优质大客户战略”，通过长期的稳健经营，获得了较高的市场信誉和市场认可度，积累了优质且稳定的客户资源，包括舜宇光学、安费诺、三星电机、TDK集团、海康威视、大华股份等细分行业龙头企业。
公司得到上述国际知名客户的认可，多次获得舜宇光学颁发的“核心供应商”和“优秀合作伙伴”、安费诺颁发的“优选供应商”、大华股份颁发的“交付配合奖”和“浙江省先进质量管理孵化基地项目优秀企业”等荣誉。
与国际知名客户合作，并成为他们细分领域的主要供应商，使得公司在市场竞争中具有明显优势：客户合作关系稳定，客户粘性较强；订单可持续性强；客户高标准的要求带动公司在研发设计、工艺革新、品质管控等方面不断提高，提
升公司综合竞争力；回款风险低；利润水平稳定等。
同时，上述国际知名客户业务规模大，产品种类丰富，有利于公司在现有业务的基础上深耕大客户，拓宽产品线。
（2）研发与技术优势公司为高新技术企业，被认定为浙江省企业技术中心，建有浙江省博士后工作站，并参与多项国家/行业/团体标准的
起草。截至报告期末，公司共获得114项专利授权，其中发明专利29项。公司的研发技术优势主要表现在：
①精密模具开发制造优势公司突出的精密模具开发制造能力是高精度结构件产品生产的重要保障，也是公司保持并提升市场竞争地位的核心优
势。
首先，公司经过长期积累，搭建了运转流畅的标准化模具设计平台，建立了涵盖多领域且数量众多的模具设计参数数据库，不仅可通过快速导入匹配度较高的模具数据资料，提高模具设计效率，还可熟练运用多种计算机辅助设计技术为模
具结构的创新设计提供支持，使公司可满足客户各类高精度产品的复杂模具结构开发需求。
就深度而言，公司在手机光学领域的模具开发上具有较深的技术沉淀，熟悉并擅长摄像模组组件产品的模具开发，拥有超过2,000余组手机光学领域的模具设计参数，单就手机镜头组件而言，目前公司技术水平已覆盖超广角、长焦、连续
变焦、潜望式、大像面等多种特殊功能镜筒的专用模具结构开发，可满足各大品牌手机的多摄组合方案需求。
就广度而言，公司除深度专研手机光学领域外，在可穿戴设备、智慧安居和汽车电子等领域均已形成稳定的量产产品供应，如耳机内壳、智能手表天线和光学透明件等，拥有不同类别产品的成功开发经验和技术储备，当客户具有新领域的
业务开拓需求时，公司可及时为客户提供新产品模具开发的技术支持，帮助客户赢得市场先机。
其次，公司主要研发技术人员在精密制造行业均有丰富的经验积累，具备敏锐的市场洞察能力、应变和创新能力。例如公司在整体式模具结构的基础上，成功研发了快速拆装模具结构，大幅减少了模具拆装和加温时间，使作业效率整体提
升，且更能保证产品生产的精度和稳定性。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文最后，公司高档次的精加工设备为制造高精度、高品质的精密模具提供了有效保障。公司的模具车间被评定为“宁波市
数字化车间”，主要的精加工设备从瑞士、日本、德国等发达国家进口，具有功能多样性、自动化智能化程度高、加工精度高且稳定、加工尺寸范围广等特点。公司模具零件加工精度可达0.3微米，球面抛光精度可达0.5微米，表面粗糙度可达
Rz0.1（相当于Ra0.012）。
②工艺集成与创新优势公司具备行业领先的生产工艺水平，目前在注塑工艺、冲压工艺、IM工艺、硬化工艺等方面均有深厚的积累，并已成
功实现IMMT工艺技术的突破，工艺种类丰富，拥有多品类产品的研发生产能力，针对客户不同新产品的结构性能特点，
快速设定工艺流程，精准控制各工艺环节的关键参数，保证相关产品的批量稳定生产，具备较好的业务延展性。
（3）产品质量优势精密结构件产品的质量对终端产品的性能实现具有重要影响，因而客户一般均将供应商供货的品质及稳定性作为对其
的重要考核指标之一。
公司一直高度重视产品的质量管理工作和产品的品质提升，先后通过ISO9001质量管理体系认证和IATF16949汽车行业质量管理体系认证，目前公司产品具有突出的高精密、高性能和高附加值的特征，稳定量产的产品精度达±1微米，且可
在高倍显微镜下通过无毛刺、无拉伤、无色差等外观缺陷的检验，同时公司产品在满足基本的固定、支撑、散热、连接、
防护等功能基础上，还可帮助提升客户产品的光学性能。
（4）快速服务能力优势智能手机、可穿戴设备等快速消费电子产品的终端需求变化快，为抢占市场份额，抢先打造爆款产品，各大品牌厂商
每年均竞相推出新机型，并进行前期推广，故整体而言公司下游产品的时效性较强，若产品开发设计或量产环节出现延误，将严重影响新品上市时间，给客户造成重大损失。因此，下游品牌厂商大都要求上游供应商具备快速服务能力。公司
通过向前管理与客户同步开发、自动化设备的改造和研发、短、平、快的决策响应机制，公司从模具设计到最终交付产品最快可在十天内完成，快速交付能力在精密制造行业中处于领先水平。
（5）规模生产优势精密结构件行业需要持续投入高价值的精密模具加工设备、精密注塑和冲压设备及高精度检测设备等用于模具制造、
成型加工、产品检测等环节，固定资产投入较高，因而成本构成中制造费用占比高，规模效应明显。此外，公司主要客户均为各细分行业龙头企业，订单稳定且需求量大，需企业拥有相应的生产规模和持续稳定的批量供货能力。
公司专注于精密制造业务的发展，是业内规模较大、技术先进的精密结构件生产商之一。具有承接龙头企业大规模订单的能力。龙头企业的业务量大且持续性强，使公司生产设备的整体利用率较高。不断累积的生产管控经验，使公司能够
在对各个生产环节充分熟练的基础上持续优化工艺流程，提升生产效率，缩短产品交付周期，降低成本，维持良好的客户关系。
未来随着募投项目的逐步达产，将进一步巩固公司的规模生产优势。
2、竞争劣势报告期内，公司虽然在可穿戴设备、智慧安居和汽车电子等领域均有一定规模的销售，但智能手机光学领域产品的销
售收入占营业收入的比重达70.24%，业务发展在较大程度受智能手机下游市场整体规模和需求变化的影响，业务发展在较大程度受智能手机下游市场整体规模和需求变化的影响。为提高公司应对下游市场需求突变和行业竞争加剧等风险的能
力，公司需进一步优化产品应用领域比重，提高可穿戴设备、汽车电子及其他领域产品销售规模的占比。同时，随着公司贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营规模和产能规模的扩大，适时布局新兴业务领域，提高公司综合竞争实力。
此外，公司产品按工艺类别目前主要集中于注塑件和IM件，与部分同行业上市公司相比，产品线相对单一，未来仍需不断丰富产品线，完善产品及业务体系，以更好地满足优质大客户的多样化产品需求，不断壮大自身业务规模。
（五）主要业绩驱动因素
1、下游市场的需求智能手机市场的温和复苏。根据IDC的预测，预计2024年全球智能手机出货量将达到12.0亿部，同比增长2.8%；预
计2028年将达到13.0亿部，2024-2028年复合增速为2.3%。
车载摄像头行业维持较高的增长动能。智能驾驶和智能座舱不断演进，新能源车镜头搭载率持续提高，维持了行业的高景气度。根据TSR的数据，2022年全球车载摄像头出货量达2.39亿颗。同时，TSR预计到2030年全球车载模组出货量
将达到4.56亿颗，2022-2030年复合增速为9.67%。
下游市场空间的扩大，催生了对精密结构件的需求，成为驱动业绩增长的关键因素。
2、公司积累的竞争能力公司始终坚持“聚焦优质大客户”的客户定位，及“高难度高附加值”的产品定位。在光学类精密结构件领域积累了良好
的市场口碑和客户声誉，并不断开发新客户、新领域，研发新产品、新工艺，保障业绩的稳定增长。
（1）技术驱动十余年来公司积累了坚实的模具设计及制造、自动化、工艺集成等工程研发能力和先进制造技术。在“以精立业、臻于
至善”企业文化的指导下，持续推动产品、技术和管理创新，提质增效，打造核心竞争能力。
依托现有核心能力，公司产品线逐步拓展，如在智能手机产品领域，公司产品线从镜头组件、摄像模组组件，拓展至新领域——智能手机马达组件。
公司高度重视新技术方面的研发投入，把握精密结构件小型化、轻量化、高精度、集成化及高可靠性趋势，在坚守企业产品定位的基础上，对现有工艺环节向下游延伸，并积极寻找新工艺技术的应用场景，进一步推进产品升级战略。
2023年公司成功研发IMMT技术并获得相关发明专利授权，IMMT(Insert Molding ＆ Mounting Technology)系嵌件成型及其贴装技术，该技术能减少模组产品的零件数量，降低模组成本，减小模组尺寸，符合电子产品集成化、小型化的趋
势。目前已同多家客户建立合作并成功送样验证，预计未来能进一步丰富公司产品系列，增添新的业绩驱动力。
（2）客户驱动公司在深化与原有核心客户合作的同时，凭借产品设计及工艺技术优势、良好的产品质量及快速响应客户需求的能力
不断拓展新客户。
目前，公司已经与舜宇光学、安费诺、海康威视、大华股份等全球知名企业建立了长期稳定的合作关系，未来将进一步深耕老客户，在巩固现有产品的供应份额的基础上，向其他符合公司产品定位的产品领域拓展，扩大单机供应价值量及
其他应用领域，保障业绩的持续稳定。
同时，公司近年来有序开发新客户，与三星电机、TDK集团合作不断深化，项目开始逐步导入量产，推动公司营业收入持续增长。
随着新客户合作的逐步深化，新业务领域的不断拓展，将为公司带来新的增长引擎。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）深耕厚积，巩固竞争优势
十余年的在精密制造领域的专注和积累，公司获取了优质的大客户资源，在模具、自动化、注塑、IM等工艺领域形成了深厚的经验积累、建立了高稳定性、大批量的精密结构件量产能力和快速响应能力，保障公司的长期持续发展。详见
“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）公司的竞争优势和劣势”。
（二）以人为本，打造卓越团队企业最核心的竞争力，最终都体现为人才与企业文化的深度融合、相互滋养所形成的软实力。公司坚持“以人为本”的
理念，高度重视引人、育人、用人。通过有竞争力的薪酬、股权激励、晋升平台、企业文化建设等多种形式，打造了一支优秀的研发技术和管理团队，大部分成员在精密制造行业中有丰富的从业经验，专业素质高，且具备敏锐的市场洞察能
力、应变和创新能力。
精密结构件行业更偏向于与终端产品相结合的技术运用。精密结构件生产商要及时把握智能终端产品的升级换代方向，需其研发团队成员深耕行业需求，并在过往技术经验的积累之上，不断进行生产工艺和技术的革新，以快速响应终端
产品的升级换代需求。因而，经过长期积淀的成熟研发人才团队对精密结构件生产企业而言更为重要。公司研发人员在精密制造行业中拥有10年以上从业经历的数量占比达到60%以上，5年及以上从业经历的数量占比达85%以上，整体而言从
业经验丰富，技术实力突出，创新意识强，熟悉行业发展，可快速响应下游客户的升级换代需求。公司中高层管理人员稳定，人才流失率低，保障了公司持续、健康地发展。
公司通过各种形式的企业文化活动，丰富员工的业余生活，提升员工工作思维方式与能力，厚植“臻于至善”核心价值观做人、做事的理念，增强团队凝聚力和员工幸福感。公司拟在适当的时机推出股权激励计划，企业文化与激励机制的深
度融合更能保证经营策略的有效实施和战斗力的稳定输出。
（三）战略驱动，保持稳健发展公司在细分行业、细分环节具有突出的竞争优势，但整体来说，公司是一家处于成长期的创新、创业企业。始终保持
战略定力，走差异化竞争路线，是企业保持长期竞争能力的重要保障。鉴于此，公司提出“聚焦优质大客户”战略，定位于“高难度高附加值产品”。
公司以优质大客户为发展重点，优先选择具有较强市场竞争力的细分行业龙头企业作为核心客户，并聚焦优势资源做强做优该核心客户，此后再集中资源开发其他优质大客户，以稳扎稳打、精准蓄客的方式推动企业良性发展。公司定位在
高难度高附加值的精密结构件产品，以产品精度、稳定的量产能力和快速的响应能力，形成企业的差异化竞争路线。以“臻于至善”的精神不断挑战技术难点，突破技术堵点，赢得客户的信任和市场的口碑，保障企业的稳健发展。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务为精密结构件的研发、生产和销售，产品主要运用于智能手机领域，和可穿戴设备、智慧安居、汽车电
子等非智能手机领域。报告期内，面对全球供应链和市场环境的不确定性与复杂性，公司紧抓智能手机细分领域产业链转移的机会，坚持聚焦优质大客户战略，持续推动研发创新和降本增效，较好地完成2023年度的各项工作。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入38,049.67万元，较上年同期增长8.75%；实现营业利润6,442.29万元，较上年同期增长
7.04%；归属于公司股东的净利润5,808.58万元，较上年同期下降4.09%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,111.15万元，较上年同期增长0.38%。截至本报告期末，公司总资产82,351.27万元，较上年末增加17.03%。
报告期内，公司荣获“浙江省博士后工作站”、 “AA级浙江省“守合同重信用”企业”、“浙江省重点骨干模具企业”等荣誉称号。
报告期内，公司在持续深耕舜宇光学、安费诺等大客户的基础上，与三星电机、TDK集团合作不断深化，项目开始逐步导入量产，推动公司营业收入持续增长。
公司继续保持研发费用较高强度的投入，报告期内，公司研发费用2,326.19万元，占营业收入比例为6.11%。公司实现IMMT技术的工艺突破，积极推动潜望式马达和OIS马达精密结构件的产品开发，持续精进在精密小件产品的模具研
发、制造工艺、自动化改造等方面的技术储备，巩固和提升核心竞争能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 380,496,715.10 100% 349,891,971.37 100% 8.75%
分行业精密结构件制造
372,700,569.77 97.95% 342,082,492.69 97.77% 8.95%业
其他业务收入 7,796,145.33 2.05% 7,809,478.68 2.23% -0.17%分产品
智能手机精密结267,247,213.10 70.24% 282,109,301.60 80.63% -5.27%
构件非智能手机精密
105,453,356.67 27.71% 59,973,191.09 17.14% 75.83%结构件
其他业务收入 7,796,145.33 2.05% 7,809,478.68 2.23% -0.17%分地区
内销 349,325,708.87 91.81% 339,946,445.30 97.16% 2.76%外销 31,171,006.23 8.19% 9,945,526.07 2.84% 213.42%
分销售模式直销 380,496,715.10 100.00% 349,891,971.37 100.00% 8.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业精密结构件制
372,700,569.77 253,969,368.20 31.86% 8.95% 10.03% -0.67%造业
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文分产品
智能手机精密267,247,213.10 181,594,970.47 32.05% -5.27% -1.33% -2.71%
结构件非智能手机精
105,453,356.67 72,374,397.73 31.37% 75.83% 54.71% 9.37%密结构件
分地区内销 349,325,708.87 238,671,403.68 31.68% 2.76% 4.61% -1.21%
分销售模式直销 380,496,715.10 261,769,705.95 31.20% 8.75% 9.71% -0.61%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 139,031.38 133,175.66 4.40%
精密结构件制造生产量 万件 141,423.44 134,944.84 4.80%
业库存量 万件 4,032.27 2,990.32 34.84%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2023年库存量4,032.27万件，较2022年增长34.84%,因客户需求的增加，库存商品一定程度的增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重精密结构件制
直接材料 79,915,111.48 30.53% 65,503,485.86 27.45% 22.00%造业
精密结构件制直接人工 51,489,053.46 19.67% 48,079,975.75 20.15% 7.09%
造业精密结构件制
制造费用 120,568,969.61 46.06% 115,818,771.55 48.54% 4.10%造业
精密结构件制运输费用 1,996,233.65 0.76% 1,419,752.38 0.60% 40.60%
造业其他业务 其他业务成本 7,800,337.75 2.98% 7,783,313.54 3.26% 0.22%
说明2023年公司运输费用同比增长40.60%，主要系随着外销收入增长，出口运输费用有所增加所致。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 317,670,050.93
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 83.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 安费诺 131,314,916.10 34.51%2 舜宇光学 119,095,141.71 31.30%
3 舜成智能 30,258,584.09 7.95%4 水晶光电 19,336,847.48 5.08%
5 TDK集团 17,664,561.55 4.64%合计 -- 317,670,050.93 83.48%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 39,857,386.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海吉塚电子有限公司 13,848,761.06 10.98%宁波市有为新材料科技有限
2 8,235,674.12 6.53%公司
3 上海众新五金有限公司 8,094,191.47 6.42%4 上海西野贸易有限公司 5,246,892.70 4.16%
5 上海怡康化工材料有限公司 4,431,867.26 3.51%合计 -- 39,857,386.61 31.60%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系公司本期增加销售费用 6,188,585.70 4,445,948.71 39.20%
销售推广所致管理费用 19,216,190.59 18,741,729.24 2.53%
财务费用 4,056,482.52 5,095,781.05 -20.40%研发费用 23,261,857.05 24,446,123.82 -4.84%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、实现FPCB结构转换成IM一体成型结
该研发是通过一次注构；
塑成型的方式形成支芯片成型一体化技术 2、对塑胶内部直接嵌
撑座，支撑座内部直 产品推广，持续改进的模具及生产工艺研 入金属线路的结构创 提高公司产品竞争力
接嵌入金属线路，无 中发 新；
需再额外设置电路
3、建立稳定、连续生板，简化工艺流程
产的电子部件贴附生产系统。
研发高玻纤含量的车载一体式镜筒的注塑
模具及成型机理，满 实现车载一体式塑胶超精密光学光电制品 足此类高精度车载一 镜筒在更高精度水平
进一步提升品牌声誉与模具结构优化及质 体式镜筒的稳定生产 研发试模阶段 下的批量稳定生产，
和竞争能力量稳定性研究 要求，推动车载镜筒 推动车载镜筒的塑化
的塑化进程，降低汽 进程。
车摄像模组的制造成本
以摄像模组OIS组件为对象，开展复合制
件的模内电子精密注
1、突破模内电子精密塑成型工艺研发，探
注塑成型技术瓶颈，
摄像模组OIS组件模 索收缩率、流动性、 丰富公司产品结构、
缩短工艺流程；
内电子精密注塑成型 材料热性能等因素对 研究阶段 同时提升公司的创新
2、实现摄像模组OIS关键技术研发 成型过程复合结构件 能力和竞争力
组件精密注塑成型生尺寸精度、光电特性
产线。
及系统稳定性的影响，研发出复合制件
注塑成型生产线本项目通过编程技
术，研发一种高精度模具细微结构的动态
铣削加工策略，使刀
1、有效的缩短电极加具轨迹运动可保持切
工周期,降低生产成适用于加工电极使用 削力的稳定，确保高 降低生产成本、实现
已投入使用持续改进 本；
的自动高精度编程的 速加工稳定进行，从 降本增效、提高产能中 2、电极加工速度提升
技术研发 而满足放电自动化加 目标30%、刀具利用率提
工的电极要求，提高升20%。
加工效率，缩短电极加工的周期，并减少
刀具损耗，提高经济效益
一种快速精确定位螺 本项目通过快速调机 已投入使用持续改进 实现全自动螺母植入 降低生产成本、实现母植入机的研发及其 校正技术、振动盘供 中 动作。 降本增效、提高产能
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文产业化 螺母技术、柔性植入 目标
技术等创新技术的运用，实现全自动螺母
植入本项目通过一体式嵌
入成型工艺技术的研发，实现屏蔽罩、金
属件和塑胶的结合，
自动拉料与线外植入从拉伸原理出发，开 提升摄像头光学支架 提高公司产品竞争
相结合的精密Insert发双层拉伸模具，达 研究阶段 结构件尺寸精度的稳 力，拓展市场份额、
molding 模具及注塑到满足一体式嵌入成 定性。 提升品牌声誉
工艺研发型的高精度及稳定性
要求，有效提升屏蔽罩定位精度与植入良
率本项目通过将成型的
黑色塑件植入双色模 1、满足三色球罩对于具后二次成型以达到 融合透明色、黑色和
球罩三色的最终效 透红外光色的技术要果，实现对红外光线 求； 满足客户的多样化需
三色球罩塑料模具及的管控；同时使产品 研究阶段 2、三色球罩生产工序 求、丰富公司产品结
生产工艺研发更好地满足外观、尺 复杂，实现其稳定量 构
寸、防爆等级、高低 产及成像清晰度，达温测试、气密性、清 到行业高端的工艺技
晰度等方面的技术要 术水平。
求本项目研发双层金属
1、研发新型双层端子端子自动植入、硬胶
加弹性软胶，模内自潜望式马达手机镜头 软胶两次注塑成型的 丰富公司产品结构、
动植入成型一体技主体支架的模具研制 高精度模具成型技 研究阶段 同时提升公司的创新
术；
和生产工艺开发 术。成型后可满足产 能力和竞争力
2、端子生产稳定性和品的高精度、高性能
生产效率提高。
要求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 81 79 2.53%研发人员数量占比 10.98% 10.55% 0.43%
研发人员学历本科 19 17 11.76%
本科以下 62 62 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 22 23 -4.35%30~40岁 48 50 -4.00%
40岁以上 11 6 83.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 23,261,857.05 24,446,123.82 18,664,175.25
研发投入占营业收入比例 6.11% 6.99% 5.57%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 335,383,898.04 361,999,361.56 -7.35%
经营活动现金流出小计 295,599,781.96 307,267,480.29 -3.80%经营活动产生的现金流量净
39,784,116.08 54,731,881.27 -27.31%额
投资活动现金流入小计 2,038,885.87 1,874,475.00 8.77%投资活动现金流出小计 58,159,612.33 126,981,639.96 -54.20%
投资活动产生的现金流量净-56,120,726.46 -125,107,164.96 55.14%
额筹资活动现金流入小计 249,379,692.87 305,499,240.00 -18.37%
筹资活动现金流出小计 235,482,406.87 234,418,775.70 0.45%筹资活动产生的现金流量净
13,897,286.00 71,080,464.30 -80.45%额
现金及现金等价物净增加额 -2,299,936.17 814,712.44 -382.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加55.14%，主要系公司报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少80.45%，主要系公司报告期内取得借款收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -187,086.00 -0.29% 处置应收款项融资产 否贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
生的投资收益资产减值 -2,544,367.10 -3.95% 主要系存货跌价损失 是
主要系非流动资产毁营业外收入 122,239.87 0.19% 否
损报废利得营业外支出 63,652.27 0.10% 主要系对外捐赠支出 否
主要系应收账款坏账信用减值损失 -3,645,508.77 -5.65% 是
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 9,204,995.57 1.12% 10,346,634.74 1.47% -0.35%
主要系新增大客户第三、四
应收账款 155,214,518.82 18.85% 86,793,022.27 12.33% 6.52%季度销售收入
大幅增长所致合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
存货 53,203,885.07 6.46% 48,947,801.80 6.96% -0.50%投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系精密结构件扩产项目
固定资产 395,383,488.13 48.01% 303,200,318.00 43.09% 4.92%新建厂房转固
所致主要系精密结
构件扩产项目在建工程 94,707,293.54 11.50% 148,542,166.94 21.11% -9.61%
新建厂房转固所致
使用权资产 0.00 0.00% 118,333.87 0.02% -0.02%短期借款 142,627,645.86 17.32% 118,116,661.09 16.79% 0.53%
合同负债 100,732.15 0.01% 63,627.77 0.01% 0.00%长期借款 117,153,247.10 14.23% 110,259,969.82 15.67% -1.44%
租赁负债 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期 本期的累计公 本期计提
项目 期初数 价值变动 购买 出售 其他变动 期末数允价值变 的减值
损益 金额 金额动
金融资产贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
应收款项17,000,000.00 -329,980.30 16,670,019.70
融资上述合计 17,000,000.00 -329,980.30 16,670,019.70
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资本期成本减少329,980.30元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况用于开具承兑汇票的
货币资金 2,328,000.00 2,328,000.00 冻结保证金
固定资产 52,024,841.19 41,055,287.71 抵押 抵押用于取得借款无形资产 52,706,577.00 48,875,257.07 抵押 抵押用于取得借款
合计 107,059,418.19 92,258,544.78 / /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度58,159,612.33 126,981,639.96 -54.20%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局与趋势
1、竞争格局在精密结构件行业，下游厂商的竞争格局会直接影响精密结构件生产商的竞争格局，下游客户对产品质量标准、技术
路径等方面的选择与精密结构件行业的发展息息相关；且下游客户的经营情况和发展战略对与其合作的精密结构件生产商的发展情况将产生直接影响。
在手机摄像头细分领域中，手机镜头是公司产品的重要下游应用领域。手机镜头领域的行业壁垒较高，大立光、舜宇光学等厂商占据优势地位。根据研究机构潮电智库的研究报告，2023 年全球手机镜头前两名厂商舜宇光学和大立光的出货
量市场占有率合计达 56%，市场集中度高。舜宇光学作为全球最大的手机镜头生产厂商，其业务规模大，具备明显的市场领先优势。
总的来说，智能手机及相关部件市场需求量较大，行业龙头企业对单一型号产品的生产需求量相对较大，且交货周期短，生产规模较小的企业无法满足其供货需求。若精密结构件制造商能够在研发设计能力、产品质量、产品制造能力、生
产响应速度等方面获得行业龙头客户的认可并成为其核心供应商后，通常情况下可受益于下游优质客户的发展而获得相对稳定增长的订单，并易呈现优质大客户集中度相对较高的特点。
贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，由于精密结构件终端应用领域广泛，且下游客户需求差异较大，精密结构件具有定制化生产特点，同一家企业
较难同时满足下游众多厂商多样化的产品需求。因此，目前国内从事精密结构件生产的企业相对较多，但以精密、复杂、
高品质产品为主，且具有较强的自主研发设计和生产制造能力的高技术含量企业相对较少。
2、发展趋势（1）精密结构件生产商与客户合作紧密度不断加强。为持续提升产品口碑和扩大目标用户范围，下游电子生产商对产
品品质管控的要求不断提高，上游供应商需通过一系列严格的审查程序后才能为其供货。精密结构件生产商通常需要经过较长时间（一般 1 年以上）的技术和产品磨合，才能通过下游客户的供应链体系认证并获取批量订单。为保证产品质量与
交付周期，节约前期认证成本和研发投入，提高产品的整体利润空间，下游客户一般就单一型号的精密结构件仅选择少数供货能力稳定的供应商，且双方关系建立后较易形成长期紧密的合作关系。
当前很多精密结构件制造企业，跟随下游客户去海外设厂，是在“双循环”全球产业链新格局中贴近客户，增强合作紧密度的重要举措。
（2）生产自动化程度和智能化程度不断提升。精密结构件制造对产品的精密度、质量有较高要求，其过程一般需要先进的生产设备和高质量的生产环境提供基本支持，同时对人员的技能要求较高。企业通过自动化设备的应用不仅可以减弱
对人员技能的依赖程度，还能提高产品稳定性，在降低人员工作负荷的同时提高生产效率。
（3）行业集中度有望逐步提高。随着电子产品终端用户对品牌、质量和服务的要求不断提高，行业领导厂商加速发展，
市场趋向集中，对上游供应商提出了更高的要求。这些行业领导厂商对供应商的技术研发水平、产品品质和交货周期都提出了较高的要求，需要相当规模的企业为其提供配套的服务，且相关要求向上游供应商层层传导，其中精密结构件生产商
亦需要全面提升自身综合实力以巩固和提升其市场占有率。同时，伴随精密结构件制造产业的整体升级，其专业化程度不断提升，部分规模小、技术进步缓慢的企业将逐步被淘汰，而具备一定规模和实力的优秀企业将进一步扩大市场份额。
（二）公司发展战略公司以“成为精密智造一流企业”为愿景，贯彻“以精立业、臻于至善”的经营理念，坚持发展精密模具及精密结构件的
生产制造核心业务，不断拓展产品线，以优质的产品和专业的服务扩大市场份额；坚持“聚焦优质大客户战略”，不断推进智能化升级服务，构筑公司护城河。
随着 5G 网络、AI 技术的不断成熟，有望带动智能手机新的换机潮，可穿戴设备、汽车电子等市场空间亦将进一步打开，公司相关精密结构件业务将迎来良好的发展机遇，但同时市场竞争也将更为激烈。面对新市场格局，公司深知机遇与
挑战所在，并将坚定不移地投资未来，在强大核心竞争力驱动下，充分发挥自身各项竞争优势，持续挑战、精进技术和管理，致力于为行业、为客户带来更多核心价值。
公司将加快扩充生产规模，推进精加工自动化数字车间的建设，进一步提升公司的精密模具制造优势；打造精密结构件智能制造生产基地，积极扩增产线，实现对精密结构件产品的产能扩张，提高产品持续大批量供应能力，以满足下游客
户的需求；顺应智能制造的发展趋势，通过软硬件设施的完善，提高生产及检测过程的自动化和智能化水平，有效提高产品品质和生产效率。
公司将加强研发组织建设及研发团队建设，聚焦精密制造领域，持续推动产品向更高精度、更高性能等方向发展，力争不断突破行业发展的技术障碍，巩固公司在精密结构件领域的竞争优势。
充分利用募投项目新增产能给公司带来的发展机会，进一步巩固和加深与现有优质大客户的合作关系，巩固手机镜筒、
载体等传统优势产品的市场地位，强化马达类精密结构件的投入和增量业务机会，积极推动 IMMT 工艺的应用。深入挖掘客户的产品需求，并积极开拓新客户资源，以进一步提升公司的市场占有率。
（三）2024年度经营计划
1、经营方针公司2024年的经营方针：凝心聚力，开拓创新、精益智造、降本增效。
（1）凝心聚力：发扬贝隆人“团结奋斗”的精神。以“目标”团结团队、以“利益”激活团队、以“发展”驱动团队、以“文化”稳定团队。
（2）开拓创新：以开放的视野探索新领域、开拓新市场、新产品、新渠道；持续推动管理创新、技术创新、思维创新、
文化创新。
（3）精益智造：公司坚定认为智能制造是制造业高质量发展的必由之路，必须不断推进生产自动化、过程精益化、管贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
理体系化、运营数字化。
（4）降本增效：用最高的标准将事情做到极致，这是“臻于至善”价值观的内在要求，公司需要持续进行成本管控，提升沟通效率、管理效率和经营效益。
2、经营计划（1）稳健推进募投项目的实施
2024年 1月公司已完成首次公开发行股票，公司将在保证和提升产品质量的基础上，结合市场和客户需求情况，稳健推动募集资金运用项目的建设进度，力争项目早日投产、早日实现经济效益。公司将充分发挥在技术、经验、人才和经营
管理方面的优势，满足公司业务持续增长的需要，巩固老客户、老产品的市场地位，提升新产品、新工艺的市场占有率和影响力，为客户提供高品质的产品和服务，增强公司快速响应客户需求的能力。
（2）持续推动智能制造向广度和深度发展报告期内，公司顺应行业发展趋势，推进模具精加工自动化数字车间的建设，通过导入 AGV 智能物流车及 CAPP 系
统，进行CNC加工中心及电火花机自动化改造，打造模具零件加工自动生产线、自动运输仓储系统及生产工艺集控系统，
进一步提升公司的高精度模具智能制造能力，保持公司行业竞争力。
公司将继续注重自身智能制造能力的建设，积极打造多条配备先进生产设备、自动化检测系统及应用智能制造技术的高端生产线，构建智能制造体系，不断提高生产制造的自动化和智能化水平，提高生产效率，降低经营成本。
（3）建设高水平研发中心，推动创新发展公司将利用募集资金投资建设研发中心，通过研发场地建设、配置先进的研发设备和软件工具，改善公司的研发环境，
吸引高端技术人才，建立与公司发展规模相适应的精密模具技术研发平台，以全面提升公司的研发水平及创新能力，进一步增强公司的核心竞争力、盈利能力和发展后劲，推动公司发展迈向新台阶。
积极顺应下游终端产品智能化、轻薄化和集成化的发展趋势，深挖用户需求，始终坚持在模具设计、模具加工及运用、
自动化制造、生产工艺等方面的改善，积极支持IMMT技术的优化和产业化落地。
（4）强化人才梯队建设，完善评价体系公司坚持“以人为本、扁平化管理”的理念，始终重视对高素质人才的引进、培养和储备，通过更富有竞争力的激励与
考核机制，培养企业价值与员工价值共同提升的高凝聚力企业文化。持续加强团队建设及人力资源储备，形成专业技术型、
技术管理复合型及经营管理型的人才梯队，以满足公司业务快速发展对人才的需求。
公司将进一步完善以绩效为导向的员工评价体系和薪酬激励机制，实施合理的分配激励制度，适时扩大股权激励措施，
有效激发员工创造性和主观能动性。
（5）加强投资者关系管理，内控体系持续完善公司将坚持主动式投资者关系管理以加强与投资者交流，对于互动平台的投资者提问及时进行回复。积极举办业绩说
明会、参加深交所、券商等机构组织的活动，以多渠道、多形式加强与投资者的沟通与互动，切实保护中小股东的权益，
积极向市场传递公司投资价值，让投资者充分了解公司未来发展规划及当前公司经营现状，增强投资者信心，持续为股东创造长期价值。此外，公司将进一步做好信息披露工作，确保公司信息披露及时、准确、完整。
结合证监会和交易所修订的最新规则，进一步补充修订公司相关制度；持续优化现有业务流程，完善生产对标指标体系，全面深化对标找差，提升技术经济指标。公司将不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，
提升内部控制管理水平，打造安全稳定高效可持续的供应链，促进公司高质量发展。
（四）可能面对的风险
1、客户集中风险公司主要客户为舜宇光学、安费诺、三星电机、TDK 集团等相关行业内龙头企业。报告期内，公司对前五名客户合计
销售金额占当期营业收入的比例为83.48%，客户集中度较高。
若公司未来对舜宇光学、安费诺等主要客户的新产品拓展计划不如预期，或主要客户开发了其他同类供应商而减少对公司的采购，或主要客户因行业竞争加剧、宏观经济波动和产品更新换代等原因引起市场份额下降或盈利能力减弱，或部
分终端品牌的产业链整体发生转移，将使公司与主要客户的长期合作出现不利变化，则公司的业务发展和业绩表现将因客户集中度较高的情形而受到不利影响。
对此，公司持续深耕现有大客户需求，高效协助客户进行各类新产品的开发，进一步增强客户粘性；同时，公司不断贝隆精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
丰富产品矩阵和服务范围，积极有序开发其他优质大客户，将进一步降低客户集中风险。
2、产品应用领域较为集中的风险2023年公司智能手机类产品销售收入占营业收入的比例为70.24%，产品应用领域较为集中。近年来，下游智能手机市
场需求整体较为疲软，如果未来全球经济形势持续低迷，地缘政治冲突不断升级，智能手机精密结构件产品所处市场的竞争环境、下游智能手机产业的需求发生重大变化，价格出现大幅下降，且公司未有效扩大其他应用领域产品销售规模，则
公司将面临因产品应用领域较为集中而导致的业绩波动风险。
智能手机领域是存量市场较大的产品领域且预计2024年将逐步复苏，公司积极开发智能手机领域的其他细分产品，如马达部件。同时公司产品线已延伸至可穿戴设备及汽车电子等领域，有望降低应用领域较为集中的风险。
3、行业竞争加剧的风险最近三年公司综合毛利率分别为 33.61%、31.81%和 31.20%，在行业内保持较高水平，但基于客户降价压力主要产品
毛利率呈下降趋势。
受下游消费市场需求放缓影响，主要品牌商竞争加剧，不断将降价压力向上游传导。同时，在上下游市场波动、产品和技术更迭加快等因素影响下，精密结构件行业整体竞争加剧。
公司通过扩大生产规模、加强技术创新、适应市场需求、提高产品质量、持续获取客户新产品份额等方式缓解产品降价压力，保持公司的持续盈利能力。
4、规模扩张引致的管理风险报告期内，随着公司资产和业务规模快速增长，组织结构和管理体系日益复杂。随着募集资金到位、投资新项目的实
施，公司资产规模、业务规模、客户数量都将进一步增加，亦对公司的经营管理能力提出了更高的要求。
公司将积极建立与规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，适应资本市场要求和公司业务发展需要，保持公司的经营效率和业绩水平。
5、募集资金投资项目产能消化的风险公司已于 2024 年 1 月完成首次公开发行并在深圳证券交易所创业板上市，本次首次公开发行募集资金投资项目“精密
结构件扩产项目”旨在扩大精密结构件自有产能，提高生产规模及技术水平，降低生产成本，进一步提升公司的盈利能力。
“精密结构件扩产项目”实施后，公司产能将得到提升，虽然公司募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，
具有良好的技术积累和市场基础，但如果市场需求、技术方向等发生重大不利变化，可能导致新增产能无法充分消化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将密切关注市场变化情况，灵活应对募投项目中出现的不利情形。同时加大研发和市场开拓力度，消化新增产能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否