厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司专注于机器视觉检测领域，核心业务是智能检测设备的研发、生产、销售及增值服务。公司主要产
品为基于机器视觉技术自主研发的机器视觉检测设备。根据《上市公司行业分类指引》与《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”（代码为 C35），根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所
处行业属于“高端装备制造产业”下的“智能制造装备行业”。
（一）智能制造装备行业“智能制造”是指基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动
的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。公司旗下的机器视觉检测设备涉及计算机科学、人工智能、图像处理、模式识别、神经生物学、机械及自动化等多种高新领域，符合智能制造装备集成
与融合多领域技术的特征，属于高端装备领域中的智能制造装备。
针对智能制造装备行业，我国相继出台一系列政策以支持智能制造装备行业的发展，包括《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》《产业技术创新能力发展规划》等多个政策文件。作为国家专精特新小
巨人企业，公司的机器视觉检测设备被广泛应用于消费电子、汽车电子、半导体、通信设备等电子信息制造业领域，可以有效促进下游客户完成智能化转型升级，提升其生产效率与产品的制造精度，助力其发展新质生产力，实现高质量发
展。
（二）机器视觉行业作为“制造业的眼睛”，机器视觉具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效
率高、方便信息集成等优点，是工业制造数字化、网络化、智能化的未来发展方向。机器视觉的功能不单单只是字面意义上的“以机器替代人眼”，还包含“大脑”对所收集到的信息的处理与判断。本质上，机器视觉是图像分析技术在工厂
自动化中的应用，通过使用光学系统、工业相机和图像处理软件等，模拟人类的视觉能力，并做出对应的决策，最终通过指挥某种特定的控制装置执行上述决策。
1、机器视觉工作原理机器视觉技术涉及机械、电子、光学、自动控制、人工智能、计算机科学、图像处理和模式识别等诸多领域，主要
采用适合被测物体的多角度光源（可见光、红外光、X 射线等）及传感器（摄像机等）对被检测对象进行图像信息收集，
包括颜色、亮度、像素、字符、间距等图像特征，利用不同算法对数据进行处理、整合、运算，最终输出运算结果。
（机器视觉工作原理图）
机器视觉核心工作过程中主要包括三个环节：其一为光源及图像获取，即通过光源、相机、镜头等光学系统将待检测目标转换成图像信号，传送给图像处理单元；其二是图像处理与分析，该环节为视觉检测的关键步骤，通过图像预处
理、边缘检测、图像分割、特征提取、目标识别与分类、尺寸测量等一系列措施，得出分析结论，进而将结论传输至执行与控制单元；第三个环节为结果输出与执行，即将分析结果输出至显示界面，或通过电传单元传递至机械单元执行相
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文应操作。公司的机器视觉检测设备运用自研的核心光源方案、底层及应用层算法、多模态AI等人工智能模块，能完整覆
盖上述三大环节。
2、机器视觉主要应用领域机器视觉的具体应用主要可以分为四大类：缺陷检测、尺寸测量、视觉定位及模式识别/计数，从技术水平及应用情
况上，这四类的技术难度是逐步递减的。目前3D的视觉功能是当前机器视觉应用技术中最先进的应用方向之一，而公司生产的3D机器视觉检测设备在检测、测量、定位及识别等功能上均有应用，可以快速检测目标物体缺陷，保障产品质量，
提升生产效率，有效推动客户新质生产力发展与智能化水平。
3、机器视觉未来发展趋势（1）由 2D 机器视觉向 3D 机器视觉升级趋势
近年来，随着工业化及智能制造的大力发展，传统2D机器视觉技术因仅能提供平面图像信息的测量已无法满足现有制造领域客户对于产品检测精确度的要求。3D 机器视觉技术作为现在电子装联领域的主流应用技术，除了拥有 2D 技术
的平面图像信息测量的功能，还可以测量高度、角度、平面度、厚度、体积、颜色相近表面等信息，获取更丰富的三维图像数据，可以精确区分相同颜色物体之间的特征或具有接触侧的物体之间的位置，且不会受到光照、颜色/灰度、照明
环境变化带来的影响。
公司自设立以来，就以 3D 机器视觉技术作为主要研究方向，其自研的 3D 机器视觉检测设备可以充分满足现有电子装联领域客户对产品的检测要求，具备高测量稳定性、高精度及可重复性的优势。
（2）AI+人工智能深度学习的技术发展趋势传统的基于规则的机器视觉系统可以高精度地每分钟检查数百甚至数千个零件，但系统仍是通过逐步过滤和基于基
本规则的算法运行的。而通过 AI+人工智能的深度学习算法，算法使用了卷积神经网络，利用卷积层提取出图像特征后，
机器视觉就可以迅速进行图像分类、目标检测和分割，并可以适应及处理迷惑性较高的背景和零件外观的变化。
得益于计算能力的提高和大规模数据集的出现，AI+人工智能技术已经成为行业内的主流发展趋势之一。公司自2019年，就开始启动对AI智能算法的研究与应用，形成包括多模态AI辅助人工复判系统、AI辅助锡膏识别系统在内的
自主知识产权，同时将上述知识产权成果成功应用至旗下的3D机器视觉检测设备，有效实现产品的快速升级，提高“非标准化”应用场景的检测能力。
（3）技术提升带来的渗透率提升及加速进口替代的趋势受益于国家大力支持国内企业自主创新、填空白补短板、加速进口替代的系列举措，国内机器视觉企业可以充分采
用国产部件，保证产品质量不变甚至提高产品质量的同时，降低成本。相较于海外厂商，同等性能的机器视觉检测设备，
国内企业在地域性具有明显优势，可以为客户提供更优质的服务。
在上游环节，公司设备所运用的主要核心部件目前已实现全面自主研发与国产化；在下游环节，公司旗下的 3D SPI和 3D AOI 能与海外厂商展开全面竞争，凭借先进的核心技术、高质量的产品与良好的售后服务，公司的 3D 机器视觉检
测设备已充分实现进口替代。
4、机器视觉主要下游细分市场（1）消费电子
消费电子产品具有市场存量大、智能化程度高、更迭频率快、生命周期短等行业特征，产品频繁更新换代与庞大的消费群体给机器视觉检测设备创造了大量的需求。同时，人们消费意识从能用到好用的转变对消费电子产品的从生产制
造环节提出了更高的要求，这也促使 3D 机器视觉检测设备成为产线标配。公司旗下的 3D 机器视觉检测产品能适用于市面上所有消费电子类产品的制程环节，能充分满足其对检测精度及检测速度的要求。
2024 年政府工作报告中提出：“加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转。出台支持汽车、家居、电子产品、旅游等消费政策。稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费。”
尽管在 2023 年，受国内外多方面因素影响，消费电子行业需求减弱（以智能手机为例，根据 IDC 统计数据，2023 年全球智能手机销量 11.7亿部，同比下降 3.2%），但相信在未来，随着智能可穿戴设备的兴起，消费电子下游需求会逐步恢
复。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）汽车电子
近年来，随着汽车电动化、智能化、网联化的发展趋势，大量汽车电子部件被广泛应用于汽车整车制造中，如发动机电子系统、车身电子电气、底盘电子系统、自动驾驶系统、安全舒适系统、信息网联系统等。公司的3D机器视觉检测
设备能够满足汽车电子行业在制程环节中关于检测精度及检测速度的要求。
（3）锂电池根据中国汽车工业协会发布的数据：“2023年，中国新能源汽车销量达到949.5万辆，同比增加37.9%，产销量占全
球比重超过 60%。”在锂电池领域，随着 FPC 工艺的成熟及规模化生产带来的降本增效，FPC 方案已经成为目前新能源汽车的主要选择。未来随着新车型的不断推出和新车型比例提升，FPC电池软板将有更大的渗透率和发展空间。
相比于传统线束方案，FPC 在安全性、电池包轻量化、工艺灵活性、自动化生产等方面有显著优势，但对于 FPC 电池软板，尤其是大尺寸的动力电池保护板的整板检测上，长期以来都是机器视觉检测的难点。公司针对该难点，率先研
发生产出检测大尺寸电路板的3D机器视觉检测设备，可充分满足大容量动力电池的大尺寸FPC的整板检测需求。
（4）半导体作为国家战略性新兴产业与未来产业，半导体行业一直是国家大力支持和发展的重点。在半导体的制程过程中，其
前、中、后道均有应用机器视觉技术，公司旗下的 3D AOI（三维自动光学检测设备）可适用于 LED晶元锡膏焊点的检测及半导体后道封装过程中芯片锡球与锡膏的检测。
（5）通信设备我国5G技术的投入及开发力度近年来不断加大，而伴随着5G技术的逐渐成熟，我国于2019年正式迎来了5G基站
建设元年，并带动了 5G下游应用的增加。5G基站的建设数量大幅提升，对 5G基站及 5G下游应用的相关 PCB板的需求量将大幅提高，相应的机器视觉检测设备迎来发展机遇。
但5G基站的建设及下游应用设备中除了传统的PCB板，将更多的使用到多层板、HDI高密板，对制造精密度要求更高，且 5G 基站板的尺寸更大，对检测设备针对大尺寸、高精度的检测能力提出了更高要求。公司产品涵盖了应用于 5G
通信基站、5G终端设备的机器视觉检测设备，能够满足5G基站及设备针对SMT工艺的高精度、大尺寸的检测要求。
（三）公司所处的行业地位公司自设立以来深耕机器视觉检测设备领域，在光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高
精密机械平台等机器视觉核心领域取得多项技术成果，公司主营的3D机器视觉检测设备均采用了上述核心技术。通过在该细分领域的不断探索与创新，公司有效推动电子装备全产业链的生产效率和智能化水平，为客户产品质量保驾护航，
实现下游厂商的高质量发展。凭借高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，公司的3D机器视觉检测设备产品在业内获得了广泛认可，充分实现进口替代。
历经十余载的技术创新和智能制造，公司已成为机器视觉检测行业的标准制定者与行业领航者，是该领域的知名品牌，是由国家科技部批准的“科技型中小企业技术创新基金项目”以及由国家工业和信息化部认定的“国家专精特新小
巨人企业”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
思泰克是一家专注机器视觉检测领域，集机器视觉检测设备的研发、生产、销售及相关技术服务于一体的具备自主研发和创新能力的国家高新技术企业。公司自2010年成立以来，始终坚持走“研发创新驱动变革，智能制造引领生活”
的特色发展之路，通过在该细分领域的不断探索与创新，有效推动电子装备全产业链的生产效率和智能化水平，为产品质量保驾护航，实现下游厂商的高质量发展。
（二）主要产品公司主营产品为 3D 机器视觉检测设备，主要包括 3D 锡膏印刷检测设备（3D SPI）及 3D 自动光学检测设备（3D
AOI），主要应用于电子装配领域产品的制程环节，包括各类 PCB 的 SMT 生产线中的品质检测环节与半导体后道封装中的制程环节，终端产品领域覆盖广泛，包括消费电子、汽车电子、锂电池、半导体、通信设备等应用领域。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文以 SMT 生产线为例，SMT 生产线主要包括印刷、贴片、焊接等环节，公司 3D SPI 检测设备应用于锡膏印刷工艺之
后，3D AOI检测设备应用于贴片工艺及回流焊工艺之后，分别检测前序工艺品质，并根据检测结果及时调整工艺参数。
（SMT生产线示意图，红框内设备为公司主要产品）
1、3D锡膏印刷检测设备（3D SPI）
据统计，SMT 生产线上约 60%-70%的不良情况来自于锡膏的印刷不当，因而锡膏印刷检测设备对 SMT 生产品质至关重要。公司自研的3D SPI通过运用可编程结构光栅技术与三维表面轮廓测量技术对印刷锡膏后的电路板进行投影与图像
处理分析，从而在贴片及回焊炉焊接前及时发现锡膏的不良现象，通过最低的返工成本来减少废品带来的损失，节约生产成本。公司3D SPI具体分类情况如下：
产品类主要产品系列 主要参数区别 产品图片示例 检测项目及不良类型
别检测项目：
体积、面积、高度、XY 偏最大PCB载板尺寸为： 移、形状
510系列 X510*Y505mm 检测不良类型：
单轨平台 漏印、少锡、多锡、桥接、
偏移、形状不良等不良类型图片示例：
在线型最大PCB载板尺寸为：
平台D450系列 X450*Y350mm
双轨平台最大PCB载板尺寸为：
1200/1500x550mm；
L1200/L1500单、双轨平台；
系列可检测5G、汽车电子、锂电池保护
板等超大PCB板厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
离线型 最大PCB载板尺寸为：
T-2010a平台 X700*Y600mm
2、3D自动光学检测设备（3D AOI）
公司拥有 3D AOI产品的自主研发及生产能力，产品系列包括在线型 A系列，并包括检测 1.2M尺寸的 5G通讯基站、
锂电池保护板等超大板的不同配置，可应用于 SMT 生产线、半导体后道封装、锂电池保护板检测等领域，满足了多领域的工艺质量检测需求。公司3D AOI具体分类情况如下：
产品类别 产品系列 主要参数区别 产品图片示例 应用领域可适用于电子装配领域产品制程
环节的检测。
三维自动 • 相机：1200W/2100W 检测不良类型：缺件、偏移、旋光学检测 A460系列 • 3D检测头：4个 转、极性、反件、OCV、翘立、
设备 • 解析度：8um-15um 侧立、立碑、焊接不良（多锡、
少锡、桥接、堵孔、爬锡、形状不良、焊盘污染）等
可适用于半导体后道封装领域• 03015/008004元件检测
半导体封 • 相机：2100W/2500W • 微小型Chip料检测Apollo-
测检测设 • 3D检测头：4个 • 助焊剂（FULX）的检测510-M
备 • 解析度：3um-8um • 芯片DIE表面检测• Underfill检测
• Chipping Crack检测可适用于 5G、汽车电子、锂电
池保护板等超大PCB板的检测。
• 相机：1200W/2100W超大尺寸 检测不良类型：缺件、偏移、旋
• 3D检测头：4个三维光学 A2M 转、极性、反件、OCV、翘立、
• 解析度：10um-15um检测设备 侧立、立碑、焊接不良（多锡、
• 可测2000*550mm产品少锡、桥接、堵孔、爬锡、形状
不良、焊盘污染）等（三）经营模式
1、采购模式为打造精准、高效、快速的供应链体系，公司遵循“以产定购”与适当库存储备相结合的采购原则，根据订单计划，
结合原辅料库存情况、生产计划编制采购计划；在供应商遴选环节，公司严格执行供应商管理制度，对供应商的经营许可证、资金能力、质量认证、历史业绩及主要客户等进行综合考虑，经过小批量试用采购且合格后，方可将其列入合格
供应商名录；在产品采购环节，针对镜头、相机、电脑主机等需要结合公司机器的性能配置的零部件，公司通过提供性能参数等指标，委托供应商进行采购；在产品质控环节，公司设置质管部，对原材料建立了严格的质量管理体系，严格
把控原材料质量。
2、生产模式为满足下游客户在不同应用场景的个性化需求，公司遵循“以销定产”的生产原则，采取“标准化生产+半定制化
开发”的生产模式。所谓半定制化开发，是指在标准化设备基础上，根据设备实际使用场景的不同，嵌入定制化开发的厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术方案、软件系统与特定功能模块，从而满足客户试剂产品要求。对于设备核心工序，公司“安全、精益、绿色”的生产理念，根据订单情况、运营情况和预计需求制定生产计划，协调产能资源，进行生产调试；对于设备非核心工序如
电箱组装或机械结构件，公司通过提供设计图纸，以委托加工的方式进行加工；同时质量部门对生产制造的全过程、委外供应商的生产制造进行监督与监控，充分把控产品质量。
3、研发模式作为市场上最早研究 3D 机器视觉检测设备的企业之一，思泰克始终坚持“新技术 引领 新发展”的创新理念，将
研发创新作为企业发展的首要驱动力。公司于设立之初就设立了研发部门，负责产品更新迭代、新品拓展与知识产权布局，重点研究公司光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法等技术领域。公司研发团队具备丰富的
行业经验与研发实力，能紧跟机器视觉领域及相关领域的技术发展趋势，以市场需求为导向，结合客户数据信息，进行针对性的产品开发与拓展。
4、销售模式公司采取“直销+经销”的销售模式，在直销方面，公司通过在上海、深圳、天津、重庆、苏州等多地设有分公司
与办事处的方式，直接与客户沟通，精准了解并满足客户需求；在经销方面，公司与经销商建立买断式的合作关系，借助经销商本地化渠道优势，维护好当地客户关系的同时，扩大公司的市场覆盖面；同时在线下领域，公司会通过参加或
举办展会、新品发布会的方式在特定范围内展开宣传，提升品牌影响力的同时，挖掘潜在客户，促进订单转化；在线上，
公司通过抖音、微信视频号等线上营销手段，借力数智驱动来达到拓宽宣传途径，提升品牌影响力的效果。
（四）主要业绩驱动因素
1、持续不断的研发创新是公司发展的内在驱动力公司成立之初，其目标就是 3D 机器视觉检测市场，在这十多年的经营发展过程中，公司始终将研发创新当成公司
发展的最核心驱动力，坚持“新技术引领新发展”的经营理念，不断深耕该领域，公司是国内首家推出3D SPI的厂商，
也是率先完成 3D AOI 研发生产的国内企业，推动了 3D 机器视觉检测设备在多个细分领域的标准化进程。通过对光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高精密机械平台等机电光一体化技术领域持续不断的探索与创
新，公司在 3D 机器视觉检测获得了较大的技术领先优势，所研发出的 3D 机器视觉检测设备也获得行业客户的充分认可。
2、国家对智能制造企业的大力支持是公司发展的必要保障在当前技术迅速发展和市场竞争加剧的大环境下，智能制造作为推进工业 4.0和实现制造业高质量发展的重要途径，
是国家支持的重点方向。我国相继出台《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》等一系列政策以支持智能制造产业发展，并通过如研发补助、人才引进、财政补贴等多种措施来切实为企业提供帮助，促
进企业智能化、数字化转型，推动企业实现进口替代。这一系列政策举措，为3D机器视觉检测领域的相关企业的发展提供了坚实的后盾和充分的保障。
3、市场需求和应用场景的扩大是公司发展的关键动力公司自研的 3D 机器视觉检测设备，其主要特点便是应用领域广，涵盖电子装配领域的绝大多数产品，包括消费电
子、半导体、汽车电子、锂电池、通信设备等领域。以消费电子领域为例，伴随技术进步的加速与终端用户需求的多样化，新的电子产品不断涌现，从智能家居、智能手机频繁更新换代，再到近期的智能可穿戴设备，这些新产品的出现对
公司的机器视觉检测设备提出了新的要求，也为公司带来更多的机遇。为更好地满足市场需求，公司时刻把握前沿技术趋势，在过往服务案例的数据基础上，积极研究市场动态，力争“比市场快一步”开发出符合新兴需求的机器视觉检测
设备与检测方案，抢占市场先机，实现公司业绩的持续增长。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
作为国家高新技术企业，公司始终将提高企业核心技术优势，构建企业核心竞争力作为公司发展的根本出发点。为保持在行业内的技术领先地位，公司持续关注行业前沿技术，围绕公司现有产品及未来发展规划储备研发项目；在研发
投入上，公司会根据不同项目的实施阶段合理、有效的增加研发投入，为公司保持技术创新优势及核心竞争力提供稳定厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
的资金支持；在研发人员的引进上，公司一方面通过“内培+外训”的方式为现有研发人员提供发展路径，另一方面对外广招贤士，引入新鲜的技术人才血液，强化技术创新能力；在人才激励政策上，公司通过考核管理、激励奖励机制，来
充分提升研发人员主观能动性。同时，公司还与国内外知名高校展开产学研合作，借助多方面力量，强化公司研发技术水平。截至报告期末，公司累计获得各项知识产权达到73项，并于报告期内被认定为国家工信部认定的第五批国家级专
精特新“小巨人”企业。
（二）产品优势对于 3D 机器视觉检测设备，其核心便是光源系统、底层算法以及拥有具有深度学习能力的人工智能模块。在光源
系统方面，思泰克是行业内首批将可编程电子光栅应用至锡膏三维轮廓测量的公司，相比于传统摩尔纹结构光栅采用陶瓷压电马达驱动玻璃光栅的方案，思泰克的光源系统在检测精度和稳定性上更高，可同时满足电子元器件在高精度与高
量程上的需求；在算法方面，公司贴合客户需求，自研底层算法平台与数据库，保证机器视觉系统的通用性；在AI人工智能方面，公司在 2019 年就开始启动 AI 智能算法的研究，通过卷积层的深度学习及训练提取出检测图像特征，实现部
分人工替代及算法提升，包括辅助进行锡膏、字符、元件的智能识别、辅助锡膏不良智能复判，从而全面提升设备的检测精度与检测效率。公司于报告期内完成“AI_AOI 一键编程”项目的研究开发工作，并实现批量导入，通过 AI 智能辅
助判定，可以自动生成AOI相关程序，进一步提升公司3D AOI检测效率。通过适用公司自主研发的核心硬件与软件，公司产品不存在受第三方技术约束的风险，也使得公司可以标准化生产+半定制化开发的模式，满足不同应用场景下客户的
个性化需求。
（三）完备的营销网络与品牌优势公司拥有完备的营销服务体系，为给客户提供更优质的服务，公司在电子装联领域客户较为集中的珠三角、长三角
等地区设有分公司与办事处，长期派驻技术服务人员；针对每个客户，公司会指派专人进行对接，第一时间响应客户需求，保障服务质量；在线下，公司会不定期举办或参加展会和新品发布会，宣传新品的同时，挖掘潜在客户，促进订单
转化；在线上，公司会借助抖音、微信视频号等新媒体渠道，达到提升品牌影响力的效果。与此同时，公司旗下的3D机器视觉检测设备间具有强联动效应，在新品推广与市场拓展上能产生扩散效应，起到相互带动与促进的作用。通过充分
发挥各产品间的联动效应，公司将进一步增加客户采购品类，提升现有客户粘性，并凭借可提供整体检测解决方案的平台化优势，开发更多客户资源，拓展更多行业应用，扩大公司的市场规模和影响力，巩固公司在行业的领先地位。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国际政治经济形势错综复杂，地缘冲突加剧，全球经济增速趋缓，我国经济亦受到多重因素冲击，公司
所处的电子装配行业也面临着需求收缩、供给冲击和预期转弱的局面。面对挑战，公司管理层在董事会的领导下，坚持“新技术 引领 新发展”的经营理念，聚焦先进制造，立足机器视觉检测领域，围绕三大产品线，积极构建“技术创新+
市场创新”双轮驱动的发展格局，促进公司高质量发展。
2023年度，公司累计实现营业收入367,837,125.35元，较上年同期387,353,300.81元下降了5.04%；实现营业利润114,082,207.91元，较上年同期133,345,876.94元下降了14.45%。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）加大研发投入力度，助力发展新质生产力，推动企业高质量发展正如习总书记在主持中共中央政治局第十一次集体学习中所强调的，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求
和重要着力点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。
思泰克自 2010 年设立以来，就始终将研发创新当成公司发展的最核心驱动力，秉持“新技术引领新发展”的经营理念，通过对光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高精密机械平台等机电光一体化技术领域
持续不断的探索与创新，来丰富、完善与拓展产品线，为客户提供更加优质可靠的机器视觉检测设备。
1、研发投入情况：作为机器视觉检测领域的公司，保持高强度的研发投入是公司持续提升竞争力，确保长期竞争厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
优势的关键因素。报告期内，公司研发投入持续增加，研发投入共计2,582.45万元，较上年同期增长16.90%。
2、知识产权情况：截至 2023 年底，公司获得的各项知识产权达到 73 项，其中，发明专利 8 项（于报告期内新获发明专利授权3项），实用新型专利33项，外观专利7项，软件著作权25项。同时，公司还参与了《印刷技术印前数据
交换第4部分：宽色域显示的标准彩色图像数据[Adobe RGB(1998)/SCIDI]》国家标准的制定工作，目前该标准已审查完毕，处于批准阶段。
3、研发人员情况：报告期内，公司不断引入高新技术人才，为新技术新产品的开发打造高效、创新的研发团队。
截至2023年底，公司共计有技术、研发人员78名，占比为29.55%。同时，公司还与华侨大学开展合作，借助多方面力量，强化公司研发技术水平。
凭借丰厚的技术积累与专业化的研发团队，报告期内，公司成功通过国家高新技术企业复审，于 2023 年 11 月 22日取得由厦门市科学技术局、厦门市财政局和国家税务总局厦门市税务局联合颁发的高新技术企业证书；并荣膺由国家
工信部认定的第五批国家级专精特新“小巨人”企业称号，该荣誉的获得是公司长期深耕机器视觉检测领域的成果体现，
标志着公司在自主创新、科研应用、行业领先性和进口替代方面迈出了一大步，有效提升公司知名度，提升品牌价值。
（二）紧抓双循环发展格局，加强市场开拓，强化产品线联动效应2023 年度，面对全球经济形势增速趋缓、国内市场需求放缓的挑战，公司紧抓国内国际双循环的发展格局，完善
市场营销体系，构建集线上线下海内海外于一体的营销体系。作为一家致力于为全球电子装配企业提供机器视觉检测服务的公司，思泰克旗下的3D机器视觉检测设备之间具有强联动效应，在新品推广与市场拓展上能产生扩散效应，起到相
互带动与促进的作用。
1、国内市场情况：报告期内，公司在提升与稳定存量客户合作关系的基础上，进一步加强对国内市场，尤其是 3DAOI 市场的开发拓展力度。随着国内外防控环境整体向好，公司加快恢复展会的参展节奏，包括 NEPCON ASIA 2023、慕
尼黑上海电子生产设备展、中国（上海）国际显示技术及应用创新展等国际知名展会。与此同时，公司还成功在上海、
深圳两地召开产品发布会，提升品牌影响力，提升客户黏性，强化客户厂商对2D向3D转型的趋势认知，会上3D AOI系列产品收到高度关注和好评。在线上营销方面，公司还正式组建了线上营销团队，依托抖音、微信视频号等渠道，借力
数智驱动来达到拓宽宣传途径，提升品牌影响力的效果。
2、海外市场情况：在巩固国内主要客户合作关系的同时，公司作为地处海峡两岸经济区的上市企业，积极响应国家一带一路政策，加大海外市场开拓力度。公司于 2023年9 月12日召开第三届董事会第六次会议，审议并通过了《关
于公司在香港投资设立子公司的议案》。目前，公司正在积极筹划注册海外子公司等相关事项，加大海外布局，积极获取海外客户意向订单。
凭借高性能的检测设备、强有力的研发支撑与完备的营销网络，思泰克的产品在业内获得了广泛认可。目前，公司在上海、深圳、重庆等多个地区设立分公司及办事处，产品覆盖至欧洲、美洲、东南亚等多个国家及地区，与众多知名
客户开展了稳固的合作。2023 年度，公司 3D SPI 继续保持市场领先地位；3D AOI 较上年销量同比增长 108.24%，近三年复合增长率高达190.32%，为公司的收入第二增长曲线夯实基础。
（三）公司上市情况公司启动上市计划以来，就将上市 IPO工作作为重点工作来抓。凭借公司多年的行业专注和技术积累，思泰克在各
级党委政府、行业部门的大力支持与中介机构的帮助辅导下，成功登陆A股创业板。
公司于2023年7月12日经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门思泰克智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1530号）同意注册，于2023年11月28日在深圳证券交易所创业板上市。公司首次
向社会公众发行人民币普通股2,582万股，每股发行价格为人民币23.23元，募集资金总额为人民币599,798,600.00元，
实际募集资金净额为人民币526,994,272.83元。
好风凭借力，扬帆正当时。上市，是思泰克发展史上一个重要里程碑，是机遇，也是挑战。公司在未来也将持续深耕机器视觉检测领域，严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关要求，保持公司的透明度和良好的治理
结构，切实履行保护中小投资者权益的承诺，借助资本市场的力量，以更好的成绩来回报社会与投资者。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 367,837,125.35 100.00% 387,353,300.81 100.00% -5.04%
分行业机器视觉检测行业 367,837,125.35 100.00% 387,353,300.81 100.00% -5.04%
分产品锡膏印刷检测设备 262,235,385.46 71.29% 320,456,422.12 82.73% -18.17%
自动光学检测设备 77,474,877.52 21.06% 41,130,796.60 10.62% 88.36%其他 28,126,862.37 7.65% 25,766,082.09 6.65% 9.16%
分地区境内 365,303,969.63 99.31% 379,855,747.40 98.06% -3.83%
境外 2,533,155.72 0.69% 7,497,553.41 1.94% -66.21%分销售模式
直销 215,614,562.67 58.62% 242,568,055.95 62.62% -11.11%经销 152,222,562.68 41.38% 144,785,244.86 37.38% 5.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分行业机器视觉检
367,837,125.35 180,034,359.44 51.06% -5.04% -3.29% -0.89%测行业
分产品锡膏印刷检
262,235,385.46 126,445,296.29 51.78% -18.17% -16.21% -1.13%测设备
自动光学检77,474,877.52 30,464,418.96 60.68% 88.36% 116.43% -5.10%
测设备分地区
境内 365,303,969.63 178,979,856.37 51.01% -3.83% -2.38% -0.73%分销售模式
直销 215,614,562.67 105,043,119.12 51.28% -11.11% -9.32% -0.96%经销 152,222,562.68 74,991,240.32 50.74% 5.14% -3.29% -0.89%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 台 1,648 1,895 -13.03%3D机器视觉检测
生产量 台 1,362 1,784 -23.65%设备
库存量 台 529 815 -35.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用3D 机器视觉检测设备库存量下降，主要系公司加强内部管理，进一步优化生产端及销售端的对接效率，进而提高
了物流的周转效率所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锡膏印刷检测设备 直接材料 120,422,957.94 95.24% 145,311,907.66 96.29% -1.05%锡膏印刷检测设备 直接人工 2,824,365.77 2.23% 2,756,064.75 1.83% 0.40%
锡膏印刷检测设备 制造费用 1,724,612.73 1.36% 829,309.91 0.55% 0.81%锡膏印刷检测设备 运费 1,478,640.25 1.17% 2,008,813.66 1.33% -0.16%
自动光学检测设备 直接材料 29,096,483.26 95.53% 13,607,469.74 96.67% -1.14%自动光学检测设备 直接人工 682,420.63 2.24% 258,086.68 1.83% 0.41%
自动光学检测设备 制造费用 416,699.32 1.37% 77,659.22 0.55% 0.82%自动光学检测设备 运费 263,535.34 0.87% 132,552.19 0.94% -0.07%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 69,123,820.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 单位一 29,124,743.38 7.92%2 单位二 13,915,359.19 3.78%
3 单位三 10,810,974.63 2.94%4 单位四 8,033,628.30 2.18%
5 单位五 7,239,115.02 1.97%合计 - 69,123,820.52 18.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 88,960,348.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 24,469,681.00 13.37%2 单位二 23,734,221.01 12.97%
3 单位三 22,880,496.00 12.50%4 单位四 10,171,890.00 5.56%
5 单位五 7,704,060.80 4.21%合计 -- 88,960,348.81 48.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,975,735.76 41,070,991.30 9.51%
主要系公司本期职工薪酬增加及思泰克科
管理费用 17,722,639.11 12,484,120.60 41.96%技园转固折旧费增加
所致主要系公司本期发行
上市募集资金到账后财务费用 -1,568,817.59 -72,990.59 2,049.34%
产生的利息收入增加所致
研发费用 25,824,485.93 22,091,412.46 16.90%厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响设计底座，分上下部设计 XYZ 轴，形成六轴运
动平台；设计被测板输送装置，运载被测电路AXI 六轴运动平台 丰富产品线，提升 AXI 技术能
板；设计X射线发射源固定装置；设计X射线 研发完成 研发设计AXI的承载运行平台（X-ray子项目） 力。
接收器固定装置；设计驱动六轴控制线路；设计输送带控制线路。
X射线防护腔体 设计铅板保护装置，防止 X 射线泄漏；设计用 研发设计 X 射线防护装置，防止 丰富产品线，提升 AXI 技术能研发完成
（X-ray子项目） 钢板保护铅板结构；设计AXI外壳。 X射线泄漏，设计AXI的外壳 力。
重新设计钢架底座和X轴结构，采用铸铝X轴 扩大公司3D AOI应用领域，可适底板；研发双轨链条输送 PCB 装置、双轨电动 用于2000*510mm超大板的检测，
测试 2 米超大板双 研发可测试 2 米 PCB 的超大双轨夹板装置及控制线路、控制程序；研发控制XY 已实现向客户供货 进一步提升公司在3D AOI的领先
轨3D AOI 3D AOI机器平台配合双轨运行的控制线路及软件；设计前 优势，为公司赢得更多市场机
后开门的新外壳方案。 会。
扩大公司3D SPI的检测领域，可检测比公制 03015 元器件还小的
导入 5000 万以上像素的工业相机，用于锡膏5000 万像素超高速 元器件（例如 MiniLED 引脚焊
印刷检测的高速检测；设计配套三维投影方 已实现向客户供货 SPI提速3D SPI 盘），进一步提升公司在 3D SPI
案；研发镜头配套方案，设计安装固定结构。
的领先优势，为公司赢得更多市场机会。
2023版3D SPI主控 对精密焊盘提高测试精度 30%， 增强公司3D SPI的技术能力，提新界面，算法速度和精度改进，国产运动控制
软 件 （ EySPI Ui 批量导入 算法速度提高 30%，连接国产运 升其检测效率与技术领先优势，
总线方案导入。
2023） 动控制总线 为公司赢得更多市场机会。
2023版3D AOI主控 自动元件识别，算法精度提高 增强公司3D AOI的技术能力，提软件（3D AOI Ui 一键编程，算法速度和算法精度。 批量导入 30%，速度提高 30%，数据处理速 升其检测效率与技术领先优势，
2023） 度30% 为公司赢得更多市场机会。
增强公司3D AOI的技术能力，提通过 AI 智能辅助判定，自动生成 AOI 的程
AI_AOI一键编程 批量导入 提高AOI编程的效率 升其检测效率与技术领先优势，
序。
为公司赢得更多市场机会。
2023版AXI 2D主控UI 连接运动控制，光管，等硬 丰富产品线，提升 AXI 技术能
软件（AXI 2D Ui AXI的UI控制。 在研阶段件，实现采图和计算 力。
2023）（X-ray 子项厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
目）
2023 版 AXI 统计分析软件（AXI SPC SPC 分析测试结果，如锡多/锡 丰富产品线，提升 AXI 技术能
AXI的SPC数据报告。 在研阶段2023）（X-ray 子项 少，气泡等 力。
目）
增强公司3D SPI的技术能力，提处理 SPI 检测数据库数据的工具软件，可实现
SPI AUTOAPP 2023 批量导入 提高数据导出效率 升其数据导出效率，为公司赢得自动导出。
更多市场机会。
增强公司3D AOI的技术能力，提AOI 数据库管理工
一键编程，算法速度和算法精度。 批量导入 方便调用，提高编程效率 升其编程效率，为公司赢得更多具2023
市场机会。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 78 66 18.18%
研发人员数量占比 29.55% 26.61% 2.94%研发人员学历
本科 32 29 10.34%硕士 8 4 100.00%
专科及以下 38 33 15.15%研发人员年龄构成
30岁以下 29 24 20.83%30~40岁 33 33 0.00%
40~50岁 15 8 87.50%50岁及以上 1 1 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 25,824,485.93 22,091,412.46 19,860,623.32研发投入占营业收入比例 7.02% 5.70% 5.58%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 359,675,746.57 404,780,860.92 -11.14%
经营活动现金流出小计 273,827,993.45 265,816,595.83 3.01%经营活动产生的现金流量净
85,847,753.12 138,964,265.09 -38.22%额
投资活动现金流入小计 552,453,526.02 154,055,653.19 258.61%投资活动现金流出小计 559,361,490.11 179,893,048.60 210.94%
投资活动产生的现金流量净-6,907,964.09 -25,837,395.41 -73.26%
额筹资活动现金流入小计 558,585,864.91 0.00
筹资活动现金流出小计 34,870,344.09 62,008,742.52 -43.77%筹资活动产生的现金流量净 523,715,520.82 -62,008,742.52 -944.58%
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 602,655,309.85 51,118,127.16 1,078.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金净流量净额减少主要系原材料采购额减少、本期缴纳因税收优惠缓缴的增值税及附加、企业所得税等税金增加及应收账款增加所致；
2、投资活动现金净流量净额减少主要系思泰克科技园项目投资减少所致；
3、筹资活动现金净流量净额增加主要系上期分红，本期公开发行募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,314,647.20 2.03% 主要系银行理财产品收益 否公允价值变动损益 否
资产减值 -931,676.59 -0.82% 存货跌价损失 否信用减值损失 -2,299,508.46 -2.02% 主要系计提应收款项坏账准备 否
营业外收入 1,248.95 0.00% 客户支付的合同违约金 否营业外支出 26,983.44 0.02% 主要系预付款项坏账损失 否
主要系公司本期收到的软件产品增其他收益 17,370,751.03 15.23% 否
值税即征即退金额增加所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期公
货币资金 771,372,836.02 70.56% 168,717,526.17 32.93% 37.63% 司发行上市募集资金到账
应收账款 61,622,680.97 5.64% 31,772,557.90 6.20% -0.56%合同资产 3,233,432.83 0.30% 3,616,805.24 0.71% -0.41%
存货 121,862,296.83 11.15% 143,029,312.38 27.92% -16.77%固定资产 96,033,936.36 8.79% 98,514,492.33 19.23% -10.44%
使用权资产 890,952.00 0.08% 2,014,823.87 0.39% -0.31%合同负债 22,036,619.07 2.02% 41,993,278.11 8.20% -6.18%
租赁负债 268,501.33 0.02% 535,898.10 0.10% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 550,000,000.00 550,000,000.00融资产）
金融资产小计 550,000,000.00 550,000,000.00应收款项融资 16,432,479.87 -836,842.32 15,595,637.55
上述合计 16,432,479.87 550,000,000.00 550,000,000.00 -836,842.32 15,595,637.55金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动系公司结算的银行承兑汇票重分类形成。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
应收票据 5,007,944.16 已背书未终止确认合计 5,007,944.16
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额存放于募集
首次公开发2023 59,979.86 52,699.43 2,035.48 2,035.48 0 0 0.00% 51,110.80 资金专户及 0
行股票现金管理
合计 -- 59,979.86 52,699.43 2,035.48 2,035.48 0 0 0.00% 51,110.80 -- 0募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门思泰克智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2023]1530号文）同意注册，本公司首次向社会公开发
行人民币普通股（A股）2,582.00万股，每股面值1元，实际发行价格每股23.23元，募集资金总额为人民币599,798,600.00元，扣除不含税的发行费用人民币72,804,327.17元，实际募集资金净额为人民币526,994,272.83元，上述募集资金已于2023年11月23日划至公司指定账户，并业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年11月23日
出具容诚验字[2023]361Z0052号《验资报告》验证。
募集资金到账后，已全部存放于募集资金专项账户内，公司与存放募集资金的商业银行、保荐机构签署了《募集资金三方监管协议》。募集资金专户开立情况详见公司于2023年11月27日在巨潮资讯网披露的《首次公开发行股票并在创业板上市之上市公告书》。
二、募投项目先期投入及置换情况公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹
资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金88,279,925.76元，以及已支付的发行费用2,783,018.82元（不含增值税），置换总金额为91,062,944.58元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于厦门思泰克智能科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字
[2023]361Z0790号），公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
截至2023年12月31日，公司尚未完成上述置换。
三、超募资金使用情况根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司本次发行新股实际募集资金扣除发行费用后的净额为人民币526,994,272.83元，在扣除募集资金投资项目
需求后，公司超募资金总额为人民币126,994,272.83元。
公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金3,800万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.92%。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
截至2023年12月31日，公司尚未从募集资金账户转出上述金额。
四、尚未使用的募集资金用途及去向公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部
分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，使用额度不超过人民币40,000万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，该额度自股东大会审议通过之日起12个月内有效。公司保荐机构海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。
具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的公告》。
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于募集资金专项账户中。
五、本报告期使用金额及当前余额截至2023年12月31日，公司本次募集资金已累计使用2,035.48万元(不含截至2023年12月31日尚未置换的前期预先投入部分)，尚未使用的募集资金余额(含利息收入
并扣除手续费)共51,110.80万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目思泰克科技 2024年12
否 13,800 13,800 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 否园项目 月31日
研发中心建 2026年11否 10,950 10,950 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 否
设项目 月28日营销服务中 2025年11
否 5,000 5,000 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 否心建设项目 月28日
补充流动资否 10,250 10,250 2,035.48 2,035.48 19.86% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
金承诺投资项
-- 40,000 40,000 2,035.48 2,035.48 -- -- 不适用 不适用 -- --目小计
超募资金投向尚未指定用
否 12,699.43 12,699.43 0 0 0.00% -- 不适用 不适用 不适用 否途
超募资金投 -- 12,699.43 12,699.43 0 0 -- -- 不适用 不适用 -- --厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
向小计合计 -- 52,699.43 52,699.43 2,035.48 2,035.48 -- -- 不适用 不适用 -- --
一、思泰克科技园项目延期的具体情况和原因：
分项目说明 该项目通过自建生产场地提高公司的产能，提升公司生产流程的信息化水平及质量控制能力，从而满足客户对公司机器视觉检测设备持续增长的需求。
未达到计划 该募投项目整体工程量较大，建设周期较长，目前主体工程已按计划完成，但仍有部分楼层装修尚需完成，故该项目正持续推进中。为保障募投项目质量，
进度、预计 维护公司及全体股东利益，结合当前募投项目实施进度，经审慎研究，公司于2024年3月28日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第六次会议，分别收益的情况 审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目“思泰克科技园”达到预定可使用状态日期延长至 2024 年 12 月 31 日。公司保荐机构海通证券
和原因（含 股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2024年3月30日披露于巨潮资讯网的《关于部分募投项目延期的公告》。
“是否达到 截至本公告披露日，该项目尚处于投资建设期，尚未产生效益。
预计效益” 二、研发中心建设项目：本项目属于研发类项目，不直接产生经济效益，因此不单独进行投资收益分析。本项目的建成将进一步完善公司研发体系、提升公司研选择“不适 发及创新能力，增强产品市场竞争力，提升公司核心竞争力，稳固公司技术领先地位，为公司发展新质生产力奠定坚实的技术基础。
用”的原
三、营销服务中心建设项目：本项目需要系统性、长期性营销投入，难以直接测算对某个具体收入项目产生的影响，因而不单独进行投资收益分析。本项目有助因）
于进一步完善公司营销体系，通过更直观的产品展示与更专业的技术服务，有效提升推进公司核心竞争力与品牌美誉度，为公司顺利实现战略目标提供营销支持。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的 公司超募资金总额为126,994,272.83元。
金额、用途 公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，并于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通及使用进展 过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金3,800万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.92%。公司保荐机构海通证
情况 券股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
截至2023年12月31日，公司尚未从募集资金账户转出上述金额。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 2023年12月28日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付
投入及置换 发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金88,279,925.76元，以及已支付的发行费用2,783,018.82元（不含增值情况 税），置换总金额为91,062,944.58元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于厦门思泰克智能科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]361Z0790号），公司保荐机构海通证券股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月
29日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
截至2023年12月31日，公司尚未完成上述置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2023年12月28日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，并于2024年1月15日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，拟使用额
尚未使用的度不超过人民币40,000万元（含本数）闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，该额度自股东大会审议通过之日起12个月内有效。公司保荐机构海通证券
募集资金用股份有限公司出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月29日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理的
途及去向公告》。
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于募集资金专项账户中。
募集资金使用及披露中
公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2024 年政府工作报告中提出：“推动产业向中高端迈进。把制造业作为发展实体经济的重点。严格执行环保、质量、
安全等法规标准，淘汰落后产能。开展重点产业强链补链行动。启动一批产业基础再造工程。鼓励企业加快设备更新和技术改造，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业。推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、
风电等新兴产业加快发展。”在全球经济增速放缓、经济结构调整的大环境下，国家针对智能制造装备行业出台了一系列支持企业发展的政策，及
时为行业发展、企业良好经营提供政策、财政、公共服务上的支持，引导行业向智能化、数字化方向发展。这些产业扶持政策，为行业与公司未来长期、稳定、健康的发展创造了良好的基础。
作为电子装配领域企业实现智能化产业升级的重要力量，机器视觉检测行业能有效帮助电子装配企业发展新质生产力，
实现高质量发展。随着人们对智能穿戴类电子设备的接受程度的增加，半导体、新能源、通信设备等新兴产业的逐步推进，
机器视觉检测设备将成为所有电子装配生产线上的标配设备。
预计到 2024 年，智能制造装备行业与机器视觉检测行业将继续保持增长态势，国家政策的促进、市场需求的变化与AI人工智能等高新技术的进步将为行业带来新的机遇和挑战。
（二）公司发展战略公司秉承“新技术 引领 新发展”的发展理念，致力于成为全球领先的机器视觉检测设备制造商，通过自主研发的机
器视觉检测设备来为半导体、新能源、通信设备等电子装配领域客户提供针对性解决方案。
未来，公司将继续以研发创新为核心驱动力，以市场需求为导向，依托公司多年在研发、供应链、服务等方面的经验积累与技术储备，借国家大力发展“中国智造”、大力推动“产业强链补链”的契机：一方面，公司将进一步加大对光源
系统、底层算法、AI+人工智能的研发投入，来为行业提供更优质可靠、更高检测精度、更高效的机器视觉检测设备；另一方面，公司持续优化营销体系，利用短视频等新媒体工具，稳步推进拓展国内市场的同时，精准布局海外市场，打造国内
国际双循环格局。
（三）经营计划
1、持续加大研发投入，提升行业技术优势地位作为市场需求导向与研发驱动型企业，公司十分注重研发创新能力的培养。为适应市场前沿需求，公司在2024年会进
一步加大技术开发和自主创新力度，重点研发公司光源系统、机器视觉软件底层及应用层算法、AI 人工智能算法、高精密厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
机械平台等技术领域，提升公司核心竞争力，构筑核心技术壁垒，扩大公司在机器视觉检测领域的技术优势与市场份额。
除自主研发创新外，公司将继续与国内外知名高校开展产学研合作，借助院校专家技术力量，打造出更多能延展和深入至高精尖应用领域的机器视觉检测设备，打开新的增长空间，实现公司新的突破。
2、把握下游行业复苏机遇，加大市场开拓力度2024 年政府工作报告中提出：“要着力扩大消费，推动消费尽快恢复，支持汽车、家电等大宗消费。发展消费新业态
新模式，促进汽车消费，开展绿色智能家电下乡。”在 2024 年，公司将借国家大力促进下游领域经济复苏的契机，充分发挥机器视觉检测各个产品间的强联动效应，在稳步推进 3D SPI 市场份额，稳固其市场领先地位的同时，大力拓展 3D AOI
市场，与半导体、通信设备、MicroLED、MiniLED 领域的重点客户建立合作。同时，公司将进一步完善营销体系建设，借助新媒体营销工具提升品牌影响力，稳步推进拓展国内市场的同时，加强海外市场拓展力度，打造国内国际双循环格局。
3、发挥现有技术优势，实现产品升级与新品开发凭借优秀的产品性能、专业化的营销售后服务与良好的品牌口碑，公司旗下的 3D SPI 与 3D AOI 获得了行业客户的充
分认可，且能充分实现进口替代。为充分发挥机器视觉检测设备之间的联动效应，在 2024 年，公司一方面会加大对 3DSPI 和 3D AOI 的升级改造，通过开发各种底层算法与 AI 人工智能模块来满足更多细分领域与应用场景对机器视觉设备的
需求；另一方面，公司将充分发挥现有技术优势，重点开发包含 AXI 与适用于半导体后道封装的检测设备，实现对电子装联生产线制程检测工艺的全面覆盖。
4、加大人才储备，强化人才队伍机器视觉行业属于科技创新性产业，行业存在跨专业、跨学科、跨领域的特点，高素质的研发人才和管理人才是公司
持续发展的基石。2024 年，公司将继续通过内部培养+外部引进的方式，充分利用上市公司平台优势，重点引进研发创新人才、市场拓展人才与复合型高级管理人才，充实公司人才队伍，提升公司核心竞争力。同时，公司将进一步落实对核心
骨干、优秀员工的长效激励，从员工考核、奖惩、晋升、绑定、职业发展、个人成长等多个方面来不断提升员工的业务技能和综合素质，充分发挥员工主动性，增加公司凝聚力，打造一支具有专业素养与严谨工作作风的适应公司发展新需求的
团队。
5、加强募投项目建设，挖掘发展新机会公司本次上市募集资金项目包括思泰克科技园项目、研发中心建设项目及营销服务中心项目，在2024年，公司将按项
目计划有序推进项目的实施建设，通过项目多方面提升公司核心竞争力，实现公司高质量发展。与此同时，公司在2024年也会尝试通过投资并购的方式来挖掘优质标的，在主营业务基础上利用资本市场力量，寻求与产业链上下游企业、投资机
构的联动机会，为公司业务发展寻找新的可能性。
上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，提请投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）公司可能面对的风险
1、宏观经济与下游行业需求波动的风险国际政治经济形势错综复杂，地缘冲突加剧等多重外部因素叠加，导致我国宏观经济不确定性增强，电子装配行业需
求收缩，预期转弱，这对公司主营业务的发展带来不利影响。
应对措施：公司一方面会定期进行优势供应商的储备开发、筛选评估，公司旗下设备所运用的核心部件也已实现全面自主研发与国产化；另一方面，公司会积极拓展现有产品应用领域，基于自身机器视觉领域技术优势，开发其他机器视觉
检测产品，为公司扩大经营拓展新的赛道，从而充分应对外部环境所带来的挑战。
2、市场竞争加剧的风险尽管机器视觉检测领域具有技术壁垒高、准入难度大的特点，公司在该行业内也具有技术、品牌、供应链等综合优势，
旗下产品也能充分实现进口替代。但随着行业规模的逐步扩大，将会吸引更多竞争者进入，激烈竞争所带来的“内卷”局面可能导致行业价格与利润率的下降，从而给公司带来不利影响。
应对措施：公司始终秉持“新技术 引领 新发展”的发展理念，通过持续不断的研发创新来保持在该领域的优势地位。
同时，在十多年的发展过程中，公司积累了大量应用场景下的被检电子元器件的图像数据，在此基础上，公司会利用AI人工智能提升机器视觉检测设备的检测精度、检测效率、检测覆盖度，进一步扩大市场占有率，确保公司在行业内的竞争优
势和龙头地位。
3、技术创新及产品创新的风险公司产品的核心竞争力来源于技术的创新升级，产品所涉及的技术包括计算机科学、人工智能、图像处理、模式识别、
神经生物学、机械以及自动化等领域，以上技术领域的创新具有投入高、周期长、不确定性大的风险。若公司不能保持技术的持续创新或技术创新失败，将导致公司产品在市场上的竞争力减弱。
厦门思泰克智能科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司会以市场前沿需求为导向，把握技术和产品趋势，及时调整公司研发方向；对于中长期研发项目，公
司会做好投入节奏的把控，保障项目的顺利进行；同时，公司会积极储备研发人才，通过内培+外训+长效激励的措施来绑定研发人才，防止人才流失带来的损失，保障公司能持续不断的进行技术创新与产品创新，防范上述风险。
4、公司规模扩张带来的管理风险公司上市后，随着募投项目的有序推进，公司管理链条逐步延长，整体规模扩大，对公司在资本运作、市场开拓、技
术研发、资源整合、经营管理等方面都有了更高的要求。如果公司组织架构、制度流程、人才储备、管理水平不能及时适应和满足快速发展及规模不断扩大所带来的变化，公司生产经营、成长性、业绩将受到不利影响。
应对措施：公司将按照法律法规与监管要求，进一步完善公司管理体系，积极储备人才，培养职业化、专业化、国际化的人才梯队，并通过理论与岗位实践培训，持续提升对管理团队和骨干队伍的业务素质和管理能力，使公司运营体系能
够更好地适应公司规模迅速扩张的需要，以应对公司将可能面临的管理风险。
5、汇率波动的风险随着全球化浪潮的不断涌动和中国企业国际化进程的加速，电子装联领域的不少知名企业选择外迁海外。为此，公司
也在积极布局海外市场，给这些客户提供更好服务的同时，让“中国智造”的机器视觉检测设备走出去。考虑到未来公司境外收入份额可能加大，人民币兑美元汇率的波动具有不确定性，给公司业绩带来影响。
应对措施：公司将通过加快回款和结汇速度，减少汇兑损失，或通过锁汇等金融工具进行套期保值避险，以减轻汇率波动对公司的财务状况及经营业绩构成的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否