星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）报告期内行业整体发展状况、行业政策变化情况及其对公司未来生产经营的影响
1、行业发展概况公司的主营业务为视频安防芯片的研发及销售，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于
“新一代信息技术产业”之“新兴软件和新型信息技术服务”之“新型信息技术服务”之“集成电路设计”行业，是国家重点发展的战略性新兴产业之一。
（1）集成电路行业概况集成电路行业的发展与下游应用的发展密不可分。21 世纪以来，随着计算机、液晶电视、手机、平板电脑等消费电子
渗透率饱和，行业增长逐步放缓；但近年来随着 AI、大数据、云计算、物联网等新兴应用领域的快速崛起，全球集成电路行业逐渐恢复增长。
随着中国经济的快速发展，中国已成为全球最大的集成电路消费市场，以及全球最具活力和发展前景的市场之一。近年来，随着消费电子、移动互联网、汽车电子、工业控制、医疗电子等市场需求的不断提升，以及国家支持政策的不断推
出，中国集成电路行业发展快速。
集成电路行业在历史发展过程中受到行业法规和产业政策等因素的影响，存在一定的周期性。2023 年，集成电路行业受通胀水平、及消费需求疲软等因素影响，整体呈现低迷状态，产业链供大于求，行业内企业普遍面临盈利能力下滑的压
力。根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）统计数据，2023 年全球半导体行业销售额总计 5,268 亿美元，较 2022 年下降8.2%。
而随着集成电路行业的新兴动力以及数字化的快速发展带动终端需求温和复苏，去库存持续进行，芯片价格有所修复，
集成电路产业总体市场趋于复苏。2023年第四季度，全球半导体销售额为1,460亿美元，同比增长11.6%，环比增长8.4%，
已呈现复苏趋势。据WSTS预计，2024年全球集成电路行业将实现同比增长。
（2）视频安防芯片行业概况经过多年的发展和迭代，摄像机已形成了成熟稳定的架构。典型的摄像机主要由镜头、图像传感器、视频安防芯片、
PHY、存储器、电源芯片等组成。其中，镜头对光线进行聚焦，将光线聚集在图像传感器上，图像传感器将光信号转换为电信号，视频安防芯片则对信号进行处理和压缩，视频安防芯片决定了图像信号的质量和传递效率。传统安防只能依靠云端
的智能处理和分析，对数据传输、云端运算存储都造成了较大压力，同时实时性得不到保障。目前，AI 技术作为全新的技术变革要素进入成像产业领域。移动智能设备和 IoT 设备中，对于图像的处理和计算在“查看”功能之外更要实现“分析”
功能。因此，图像硬件厂商更多地在硬件系统中加入支持AI算法特别是深度学习的软件集成，更多的视频安防芯片开始搭载AI运算功能，以对图像信号进行深度智能化分析处理，同时有助于降低安防系统带宽、存储成本。目前，摄像机被广泛
应用于智能安防、视频对讲、智能车载等领域。针对不同的应用场景，摄像机的结构和使用的视频安防芯片亦有所不同。
未来，高清视频在各个领域的应用将越来越广，形成海量复杂的视频数据，从而带动 AI 技术、ISP 技术、视频编解码技术等逐步迭代和更新，并进一步推动摄像机及视频安防芯片的升级。
2、行业未来发展趋势（1）视频安防芯片的新兴应用场景不断拓展
中国视频安防芯片市场需求全球领先，To B和To C端的应用场景广阔，近年来市场呈爆发态势。随着AI场景化持续落地，单摄技术已无法满足兼顾细节分析以及多目标轨迹关联等各类智能需求，由场景定义的多摄像头技术将成为趋势。
多摄像头技术可兼顾不同视角、不同参数、不同功能的需求，在边缘节点端聚合多种专为复杂场景设计的深度学习算法，
形成多场景数据融合分析能力。技术的升级将使处理海量视频数据更加高效，对行业产生变革性的影响，推动下游多种新兴应用场景的滋生和发展。
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文在“平安城市”、“智慧城市”和“平安乡村”等政策的推动下，公安、交通、金融、政府和企业大力配合实施安防
工程，城市安防市场持续更新迭代。2015 年后政府安防计划工作重点从城市中心区域向下沉区域渗透，包括一二线城市未覆盖区域以及三四线城市县级地区，乡镇和农村的安防市场从无到有释放出大量空间。而海外市场方面，安防行业仍然存
在强劲的增长动能，“出海”成为众多安防厂商的新趋势。视频安防在保障社会稳定和公共财产安全的刚需下将成为安防行业的主要产品。除了传统的专业安防市场，视频安防芯片在民用领域的应用也在持续丰富。在工业方面，人口“负增长”
叠加“老龄化”背景下，工业生产人工成本高涨，工业智能化转型市场空间潜力跃增；在农业领域，降本提效需求协同技术进步共同驱动智慧农业规模增长，设备厂商已提出智慧农业解决方案，通过视频AI及物联网技术落地种养场景，节约人
力成本，实现精细化管理；在煤炭领域，安全生产问题偕同政策指引、IT技术进步，共同驱动智能矿山需求增长。
此外，下游伴随视频安防智能化及其特征提取、内容理解方面的优势，涌现出视频会议、车载摄像等一系列新兴消费类应用市场。视频会议在外部环境变化的影响下广泛地被各类用户使用，视频会议产品迎来爆发式增长，发展前景乐观；
车载摄像方面，在ADAS和、自动驾驶、智能座舱等快速发展的趋势下，车载摄像头的使用数量大幅提升，对芯片的图像处理能力、视频处理能力以及可靠性等升级需求大幅提升。同时，多项针对汽车前装产品的国标和要求的出台亦驱动车载摄
像头加速放量。未来，一方面传统的安防市场的设备渗透率依然存在提升空间，同时伴随存量市场设备的高清化、智能化迭代更新，视频安防芯片增长可期；另一方面新兴的消费类应用市场需求日益旺盛，在视频会议、车载摄像等市场快速增
长的驱动下，上游视频安防芯片市场规模将同步增长。
（2）视频技术和应用向智能化发展视觉感知在学习、生产和各种知识传承中占据了主要作用。近年来视频技术在不断地发展，消费者越来越重视视觉体
验，对清晰度的要求逐步提高，分辨率从576i提升至目前的4K，正在向8K演进。视频安防芯片作为视频技术的核心元器件在中国的发展伴随视频行业的技术变革经历了多段时期，从最早的模拟化演变至网络化，至目前的高清化，未来视频安
防芯片将进一步向智能化迈进。
在智能化的趋势下，AI 赋能各行各业，视频安防芯片与 AI 技术相结合，从而可以更加高效地处理大量非结构化的数据，使芯片对视频内容的理解更加透彻，实现视频的结构化处理，具备图像检测、人脸识别、车载影像、场景识别等功能，
从而帮助传统视频安防实现从“看得清”到“看得懂”、“看得快”，实现从“事后查找”到“事前预防决策”、“事中报警”的智能化。
当前多模态时代已开启，多家科技巨头纷纷推出多模态大模型，为视频安防行业带来全新的发展方向，未来包含大模型推理功能的边缘侧视觉终端将大量应用。目前多模态大模型以文本-视觉领域为主，实现了视觉对话、视觉解释、AI 生
成图像等突破。未来多模态模型或将逐步接入音频、视频等模态形式，进一步丰富数据类型。未来，将声音与视觉、文字等模态相结合，辅助进行人脸识别，可得到更全面、更准确的特征表示，并减少单个模态的不确定性，能够提升人机交互
的精确度与效率，使安防更为智能化，在安防领域将广泛运用于智能安防、安防机器人等领域。
3、行业政策情况我国近年来持续出台的行业政策进一步明确了集成电路行业在国民经济中的战略地位，各项政策的落实给予了集成电
路行业财政、税收、资金、技术人才等多方面的优惠与支持，鼓励行业的发展，为公司主营业务的发展提供了持续利好的政策环境。
我国的集成电路行业相较美国、日本、韩国等国起步较晚，在产业规模与技术水平方面与全球领先水平仍存在一定差距，大量领域的芯片仍无法实现进口替代，产业长期依赖进口，在生产链环节中处于行业链下游。近年来，我国高度重视
高科技行业发展状况，经济发展重心由传统制造业逐渐转向高科技行业。作为高科技行业的核心之一，集成电路行业的战略地位不断上升。近年来，我国从战略层面出发，各部委制订了一系列优惠与扶持政策，推动我国集成电路行业的部分细
分领域达到全球领先水平。
公司在集成电路设计行业持续研发创新，我国政府出台的法规政策与公司的持续研发投入对公司经营发展起到正向促进作用，公司经营状况持续向好。
（二）报告期内主流技术水平、市场需求变化对公司的影响
1、行业技术水平发展情况（1）图像处理质量能力提升
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文图像处理主要包括图像去噪、图像增强、自动曝光控制、自动增益控制、自动色彩校正、祛除坏点等功能。当前视频
安防芯片受到供给与需求的双层驱动。一方面，图像处理作为视频领域最为核心的技术之一，行业内主要竞争者均持续投入大量研发资金进行技术的迭代更新；另一方面，终端产品所支持的图像画质逐步提升，致使片源图像质量需要同步提升
以适配终端产品的需求，最终传导至视频安防芯片，对其图像处理质量及能力提出更高要求。
（2）AI技术高速升级在深度学习的推动下,人工智能成为重要的科技创新方向，以计算机视觉、自然语言处理等为代表的 AI 技术加速对下
游传统行业进行改造。大模型将重新赋能安防行业，实现多源感知、多模分析、多维交互和全面保护。在强大算力下运行AI 算法，运用海量数据，使得行业边界逐渐模糊，需求也从安全转变为降本增效，传统安防逐步扩大范围，转向智慧物联
大行业。当前，人工智能的功能越来越贴近社会中的主流需求，智能分析整合、人脸识别、大数据分析等智能视频技术蓬勃发展，越来越多地被应用于实地场景，如在智能安防、视频对讲、智能车载等领域中得到普及推广。目前，结合AI技术
的视频安防芯片在技术上已突破填充率低、分辨率低和信号干扰严重的难题， AI 技术升级可极大程度上帮助视频安防芯片提升视频信息处理效率能力、加快各模块之间的传输速度等。
人工智能产品迭代发展亟需AI 底层技术的支持，AI 底层技术包括 AI 计算芯片、开源深度学习框架/平台、AI 基础理论机器相关模型算法等。当前视频安防行业需求一直呈现碎片化、场景化、个性化特征，AI 底层技术对硬件的行业发展形
成了底层制约，因此各大厂商持续推出AI开放平台，在模型数量、用户基础、软硬件结合、方案落地等方面持续迭代，帮助客户开发自己行业的智能算法，国外大型科技企业也正在为 AI 基础架构设置生态门槛。因此在该大环境下，具备 AI 底
层技术的公司方可更顺利地研发核心技术、掌握发展主动权。
(3）视频压缩能力加强在大多数系统中，视频采集处理与视频存储二者分布在物理分离的系统中，信息传输成本较高。压缩视频具有节省传
输带宽、储存更多内容等优势，是各类终端视频产品的必备功能。当前市场正在由高清化向超清化逐步迈进，对分辨率、
色彩空间、帧率、色彩编码的要求不断提高，同时不同格式码流的需求也成为标准配置。更高的图像显示性能指标要求高清视频安防芯片具备更好的视频压缩能力，同时，配套的编解码能力也需同步提升从而达到最佳的显示图像效果。
2、公司技术水平发展情况（1）持续提升图像信号处理性能
图像信号处理的过程可分为自动曝光、自动白平衡、自动聚焦、降噪处理和图像增强等多个环节，各环节的处理能力将共同决定图像的质量。公司积累了丰富的图像信号处理相关技术，包含宽动态、除雾霾、空间降噪、时间降噪、感测器
坏点补偿、镜头补偿、细节强化、解马赛克、影像色彩还原、快速对焦等功能。公司产品可支持4K120fps/8K30fps的图像处理吞吐量；支持超高感亮度的图像传感器，通过 3DNR、2DNR 的改良以提升低至 0.001lux 低照环境的全彩夜拍能力；捕
捉 120dB 以上的高动态范围，提升在夜间和高反差逆光环境有效侦测性能；实现更有效的 RGB_IR 色彩还原并实现 RGB_IRsensor的高动态范围；结合相位与对比式对焦，在夜拍中实现更快速与精确的对焦侦测。
面对行业日新月异的发展需求，为了进一步提升图像处理的能力，公司在图像信号处理领域将继续大力投入研发力量，
开发支持 8K60fps 处理能力的图像信号处理器，升级图像信号处理的吞吐能力。同时，公司将进一步提升图像信号处理器在暗光环境下的图像处理能力，升级多图像拼接、红外图像融合、3D深度处理等图像信号处理技术。
（2）持续布局AI技术智能化是视频安防领域的未来发展趋势之一。公司顺应行业技术趋势，持续加码人工智能领域的产品研发，公司的通
用型AI处理器IP，从处理器指令集、硬件IP到编译器、软件工具链以及部分常用人工智能算法，全部实现自研，并已实现大规模量产，并应用于公司智能安防、视频对讲、智能车载等芯片中。目前公司的 AI 处理器 IP 研发已迭代至第三代，
其处理能力、算法兼容性、能效比均不断迭代和提升。公司的第三代AI处理器IP具有以下特征：1）可缩放的架构，支持0.2T 到32T 的算力配置；2）能效比达 0.2W/T；3）通过指令集的更新，对最新的 AI 算法进一步加速和支持，提供更强算
法适配性；4）通过软件编译器优化，使芯片运算资源的使用更加有效，DDR 内存带宽的占用更加节省，调试手段也更加丰富高效。
公司现为视频安防芯片领域少有的具备 IP 的底层技术芯片设计能力的公司，已在各产品线逐步搭载 AI 算力。智能安防芯片方面，公司通过嵌入自研AI处理器，使IPC SoC具备结构化处理数据、智能计算分析和图像识别等功能，能够提升
感知精度、感测速度、减小传输过程中的噪音影响、降低传输和存储成本，能够根据客户不同的应用场景，提供不同级别星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
的神经网络运算能力，助力客户构建先进的智能安防产品；智能车载芯片方面，公司逐步在车载芯片中加入AI功能，采用自研AI处理器，可供开发盲区检测、疲劳检测、车道偏离、碰撞预警、标识牌识别、前车启动提醒等功能算法，为客户提
供智能化的算法应用平台；视频对讲芯片方面，公司通过AI技术将手势识别、表情识别等多模态交互功能加入其中，为客户提供与设备更灵活自如的交互功能。
（3）提升芯片编解码效率由于视频图像信号通常较大，因此需要视频安防芯片对其进行编解码，即对视频信号进行编码压缩或解码释放，以便
于数据进行传输和存储。在通信传输水平一定的情况下，芯片的编解码效率越高，视频传输速率越高，需要使用的存储空间越小。公司在编解码技术上进行了大量的研发布局，公司自研的视频编解码器已升级至第五代，支持 H.264、H.265、
AV1 等多种视频编码协议，编码规格达每秒 4K120fps。公司通过自研码率控制算法，可根据客户的需求，做到图像质量和压缩率的有效平衡，完成客户在不同场景下的视频编解码需求。在高清视频普及的推动下，编解码技术的要求越来越高，
公司未来将持续升级编解码技术，将继续开发支持 8K60fps 的视频编解码 IP。同时，公司进一步将 AI 技术用于视频编解码，通过识别高价值区域和低价值区域，将码流和带宽向高价值区域倾斜，进一步提升编解码效率和实际视频体验。
3、市场需求变化随着人工智能、5G、物联网等终端应用趋势的不断演进，下游市场产品技术提升，客户对产品的需求愈加旺盛，下游
应用领域的繁荣也推动了上游半导体与集成电路设计市场的稳步发展。未来，伴随传统的终端应用在产品变革的背景下需求量持续增加，新兴的消费类应用市场需求日益旺盛，人工智能、5G、视频会议等终端市场快速崛起等有利因素，视频安
防芯片行业需求将持续高速增长，将为公司提供广阔的增长空间。
（三）报告期内行业竞争情况和公司综合优劣势公司在行业内主要竞争对手包括境外知名厂商及境内头部厂商。境外厂商中主要竞争对手包括安霸、联咏科技等；境
内厂商主要包括华为海思、富瀚微、北京君正、寒武纪、瑞芯微、国科微等。
首先，公司已积累较强的研发实力，形成丰富的技术成果，包括但不限于拥有大量核心IP资源、先进的SoC芯片设计流程、自研全套AI技术等，公司核心技术处于市场领先地位。未来，公司将依靠自己的核心技术优势继续扩大市场的领先
地位。其次，公司产品横跨智能安防、视频对讲、智能车载等多个细分领域，在新兴AI领域也有布局完整的产品线，为国内产品线最丰富、业务布局最完善的厂商之一。公司将时刻把握市场动态并不断精进技术，保障自身产品可以更加高效地
进行迭代更新，紧跟行业前沿技术与最新的市场需求。再者，公司凭借优质的客户服务、丰富的产品布局、强劲的技术实力和突出的性价比优势，在境内外积累了丰富的客户资源，未来，公司将持续致力于服务龙头企业，并随着自身产品的精
益求精及与头部企业的深入合作，为新产品、新合作奠定基础。基于此，以出货量口径计算，公司在细分领域处于行业领先地位。
随着未来公司业务范围的快速扩张以及产品应用领域的不断拓展，公司目前的高端人才储备仍然不足，需进一步引入具备扎实技术功底和丰富行业经验的高端专业人才队伍；公司业已推出大规模量产SSC369G、SSR950G等对标市场高端产品
的高端系列产品，未来公司将紧跟行业前沿与最新市场需求，持续依靠自身的核心技术优势，不断完善公司在智能安防市场的布局。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）主营业务情况公司为全球领先视频安防芯片设计企业，主营业务为视频安防芯片的研发及销售，产品主要应用于智能安防、视频对讲、
智能车载等领域。
公司在芯片设计全流程具有丰富经验，可支撑大型先进工艺下的SoC设计。公司自研全套AI技术，包含AI处理器指令集、AI处理器IP及其编译器、仿真器等全套AI处理器工具链。公司拥有大量核心IP资源，包含图像IP、视频IP、高速模
拟IP和音频IP等。
公司在视频安防领域持续研发创新，在图像信号处理、音视频编解码、显示处理等领域具有领先优势，并积极投入 AI等新领域的芯片研发。公司拥有ISP技术、AI处理器技术、多模视频编码技术、高速高精度模拟电路技术、先进制程SoC芯
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文片设计技术等多项核心技术，以出货量口径计算，公司在细分领域均处于行业领先地位。公司凭借领先的技术水平、完善
的产品线布局、突出的产品质量、良好的技术服务，积累了丰富的客户资源，在市场上建立了良好的口碑，并形成了领先的行业地位。
公司在全球范围内积累了丰富的终端客户资源，智能安防芯片大规模应用于行业领先的安防品牌的终端产品中，视频对讲芯片方案覆盖了多家全球主流视频对讲企业，智能车载芯片进入了多家知名的车载视觉厂商的供应链体系。
（二）主要产品情况公司产品主要应用于智能安防、智能车载、视频对讲等领域，各类产品型号及具体终端应用场景情况如下：
产品领域 产品类型 产品型号 终端应用场景SSC369G/SSC379G-S/SSC379G/SSC378QE/SSC377DE/SSC377/
IPC SoC SSC8627QE/SSC359G/SSC357G/SSC339G-S/SSC338Q/SSC30KQ/SSC30KD/SSC336D/SSC335/SSC301/SSC305DE/SSC308QE等 专业安防、民用安防、家庭消费
智能安防类安防摄像头
SSR950G/SSR660G/SSR931G/SSR930G/SSR920G/SSR910Q/SSR6NVR/XVR SoC
21Q等SSC9211/SSC9341/SSC9351D/SSC9381/SSC369G/SSD261Q/SSD 视频对讲系统、楼宇对讲、机器
视频对讲 视频对讲芯片268G等 人、HMI等
SAC8904/SAC8542/SAC8539/SSC8838G/SSC8836Q/SSC8826Q/S行车记录仪、其他车载摄像头、
智能车载 CAR DVR SC335R/SSC8627QE/SSC377D/SSC357G/SSC8629G/SSC8836N/S运动相机、CMS、DMS等
SC8839DEW/SSC8839DN等公司将紧跟市场需求，在成熟的核心技术体系的基础上，公司持续构建覆盖多品类、多应用领域、多性能特点的完善产
品线，为公司创造新的增长点。
（三）主要经营模式
1、经营模式公司采用国际集成电路设计企业通行的Fabless经营模式。在该模式下，公司仅负责集成电路研发、销售和质量把控
等环节，将晶圆制造、封装、测试等生产工作全部委托第三方代工厂进行。
2、研发模式在以Fabless为主的经营模式下，产品的设计及研发环节是公司经营活动的核心。公司紧跟市场现时或潜在需求，以
市场为导向，选择合适的技术落地点，通过整体战略规划，将市场需求和技术演进共同转化为研发实践，持续对现有技术进行更新迭代，在概念实现、技术演进和产品落地的持续过程中，不断形成公司新的技术积累。
3、采购与生产模式在Fabless为主的经营模式下，公司主要负责芯片的研发、销售和质控，将晶圆制造、封装、测试等环节外包予代工
厂。公司完成芯片设计后，将自主研发的集成电路版图交予晶圆代工厂，向晶圆代工厂下达晶圆加工订单，由晶圆代工厂根据设计版图生产定制晶圆，而后交由封装与测试服务商进行芯片的封装测试后完成生产。
4、销售模式按照集成电路行业惯例以及公司自身特点，公司采用经销和直销相结合的销售模式进行芯片销售。通过“经销为主、
直销为辅”的模式可使公司更专注于产品的研发设计，提高产业链各环节效率，发挥公司的优势。
三、核心竞争力分析（一）领先的核心技术
随着国家政策的支持与引导、全球半导体产业链向中国的转移，中国集成电路产业迎来了前所未有的发展机遇。星宸科技一直专注于集成电路设计领域，在厦门、上海、深圳设立了研发团队，现已积累较强的研发实力，形成了丰富的技术
成果，核心技术处于行业领先地位。
公司拥有大量核心IP资源，包含图像IP、视频IP、高速模拟IP和音频IP等。另外，公司拥有先进的SoC芯片设计流程，支撑大型先进工艺的 SoC 芯片设计。在保障芯片品质的前提下，公司能够快速集成 IP，完成芯片设计流程，并成功流
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文片。同时，公司可根据客户的性能要求制定 IP 组合，实现芯片+算法利用效率最大化。公司核心技术人员在集成电路行业
的从业时间均超过十年，SoC芯片设计经验丰富，人员配置完整。
近年来，公司积极研发AI相关技术，跟进AI最新发展动态，大力布局AI领域，为下一阶段的智能化时代做好准备。
公司自研全套AI技术，包含AI处理器指令集、AI处理器IP及其编译器、仿真器等全套AI处理器工具链。目前公司加速了创新成果的转化，2020年公司搭载自研AI处理器的芯片实现大规模量产，在传统视频安防芯片技术逐渐完善的基础上逐步
加入了 AI 技术，搭载了AI 算力，可实现计算机视觉、智能语音等多种功能。公司 AI 技术在视频安防芯片行业具有先发优势，公司集成自研AI处理器的SoC现已迭代三代，未来将更广泛地在公司产品进行AI运用、更新AI技术。公司现已成为
视频安防芯片领域少有的具备指令集、IP、编译器等 AI 底层技术芯片设计能力的公司。通过在智能安防、视频对讲、智能车载等多种不同行业客户的应用，公司积累了多种行业领域所需的音视频处理算法库，能在不同行业的不同应用场景提供
快速和高成功率的视频、音频识别和检测。
未来，公司将依靠自己的核心技术优势继续扩大在视频安防芯片市场的领先地位，随着智能化趋势的加快，市场份额有望继续提升。
（二）完善的产品线布局公司主营业务所处的视频安防芯片行业最初的主要下游应用为传统安防和传统车载摄像等。在人工智能的加持下，行
业下游应用变得更加智能化，衍生出了智能安防、视频对讲、智能车载等新兴应用场景。公司在创立之初就敏锐地发现了行业中的各细分领域发展契机，基于视频安防芯片的核心技术，研发多类应用于不同下游领域的产品，具有全产品线的供
应能力。公司产品线横跨智能安防、视频对讲、智能车载等多个细分领域，在新兴的 AI 领域也有布局完整的产品线，为国内产品线最丰富、业务布局最完善的厂商之一。
此外，公司凭借其核心团队多年深耕市场的经验，时刻把握市场动向并不断精进技术，逐步形成了以硬件芯片、软件算法相结合，底层 IP 等技术做支撑，上层的芯片设计能力为核心的矩阵式的产品体系，保障了自身产品可以更加高效地进
行迭代更新，紧跟行业前沿技术与最新的市场需求。
（三）丰富的一线客户资源公司凭借着可靠的产品质量以及优质的客户服务，在国内外积累了良好的品牌口碑以及优质的客户资源，在各细分市场
中均与终端行业龙头企业达成了合作，占据着较高的市场份额。公司智能安防芯片大规模应用于行业领先的安防品牌的终端产品中，视频对讲芯片方案覆盖了多家全球主流视频对讲企业，智能车载芯片进入了多家知名的车载视觉厂商的供应链
体系。
与此同时，公司也具有全球战略格局，在创立初期就布局了全球市场，并凭借其丰富的产品布局、强劲的技术实力和突出的性价比优势，在境外积累了丰富的客户资源，目前，公司已与海外知名厂商开展业务合作，并随着自身产品的精益
求精及与头部厂商合作的逐步深入，有望进一步扩大公司在境外的市场份额。
未来，公司将持续致力于服务龙头企业，继续渗透海外市场，力争与各细分市场的核心厂商发展成为战略合作的关系，
利用现有的一线客户资源积累为新产品、新合作的推广奠定坚实的基础。
（四）卓越的客户服务理念公司成立以来一直秉承“品质冠群、服务领先、持续创新、长期伙伴”的发展理念，除了核心技术优势外，卓越的客
户服务能力同样是公司保持行业竞争力的关键因素。一方面，公司各产品线的负责人都有着深厚的行业经验，对市场需求趋势和技术革新方向的变化有着敏锐的洞察力，可以较早地洞悉市场动向，提前布局满足市场需求的产品，取得先机。另
一方面，公司可根据下游顾客的不同需求，提供差异化的服务，与客户保持长期且密切的一对一合作伙伴关系，在使客户满意的同时实现芯片+算法利用效率的最大化。此外，公司建立了专业的客户服务团队，与客户高效、实时对接，能够及时
为下游顾客解决问题，进一步提升了产品性价比与公司在行业内的声誉，将有利于后期公司产品和合作的拓展，从而扩大影响力并进一步提高市场份额。
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司为全球领先的视频安防芯片企业，主营业务为视频安防芯片的研发及销售，产品主要应用于智能安防、视频对
讲、智能车载等领域。2022年以来，全球消费电子市场需求景气度下滑，行业下游客户普遍调整未来业务预期并采取更为谨慎的生产及采购策略。报告期内，公司实现营业收入202,042.61万元，较2022年度下降14.66%，主要原因系客户需求
受行业变化等多重因素影响而有所下降。公司归属于母公司股东的净利润为20,471.35万元，较2022年度下降63.72%，
净利润下滑幅度大于收入幅度，主要原因系：①受市场竞争导致的主营业务产品售价降低的影响，公司营业毛利率有所下滑；②为应对不断变化的市场环境，巩固公司领先的技术实力及行业领导地位，公司高度重视产品研发及相关投入，研发
费用金额保持较高水平，而对应期间营业收入受需求影响出现下滑，导致公司期间费用率有所上涨。2023年度，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为18,018.52万元，较2022年度下降59.38%，下降幅度与归属于母公司股东
的净利润接近。
报告期内，公司在视频安防领域持续研发创新，在图像信号处理、音视频编解码、显示处理等领域具有领先优势，并积极投入AI等新领域的芯片研发。公司紧跟市场需求，及时对现有产品及技术进行升级换代，加快新产品导入和新市场机会
的开拓，以巩固公司的行业领先地位，并提升公司的综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,020,426,107.3 2,367,532,845.0
营业收入合计 100% 100% -14.66%6 3
分行业2,020,426,107.3 2,367,532,845.0
集成电路设计 100.00% 100.00% -14.66%6 3
分产品1,442,337,951.8 1,730,957,551.6
智能安防 71.39% 73.11% -16.67%4 7
视频对讲 342,496,247.45 16.95% 365,594,669.24 15.44% -6.32%智能车载 186,973,230.72 9.25% 225,598,924.77 9.53% -17.12%
其他IC 46,343,992.38 2.29% 33,449,729.28 1.41% 38.55%技术服务 1,131,964.48 0.06% 9,593,863.10 0.41% -88.20%
其他 1,142,720.49 0.06% 2,338,106.97 0.10% -51.13%分地区
1,546,136,788.0 1,644,646,968.9境内销售 76.53% 69.47% -5.99%
0 0境外销售 474,289,319.36 23.47% 722,885,876.13 30.53% -34.39%
分销售模式直销 199,697,356.05 9.88% 180,514,725.40 7.62% 10.63%
经销 1,820,728,751.3 90.12% 2,187,018,119.6 92.38% -16.75%星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 3（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,020,426,10 1,283,834,33集成电路设计 36.46% -14.66% -8.10% -4.54%
7.36 9.07分产品
1,442,337,95 945,962,934.智能安防 34.41% -16.67% -10.94% -4.23%
1.84 06342,496,247. 187,036,045.
视频对讲 45.39% -6.32% -0.18% -3.36%45 17
分地区1,546,136,78 1,044,486,09
境内销售 32.45% -5.99% 2.38% -5.52%8.00 0.41
474,289,319. 239,348,248.境外销售 49.54% -34.39% -36.47% 1.66%
36 66分销售模式
1,820,728,75 1,142,822,20经销 37.23% -16.75% -11.57% -3.67%
1.31 8.66公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万片 12,719.44 11,562.43 10.01%生产量 万片 12,217.26 10,610.97 15.14%
集成电路设计库存量 万片 9,670.68 10,172.86 -4.94%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
集成电路设计 原材料 931,054,729.88 72.52% 968,659,491.72 69.34% -3.88%集成电路设计 委托加工费 296,446,834.61 23.09% 323,501,042.85 23.16% -8.36%
集成电路设计 其他 56,332,774.58 4.39% 104,782,238.74 7.50% -46.24%说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
产品的产销情况单位：元
2023年 2022年 同比增减产品名称 产能利用 产能利用 产能利用
营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额率 率 率
945,962, 1,442,33 1,062,11 1,730,95智能安防 -10.94% -16.67%
934.06 7,951.84 4,949.27 7,551.67187,036, 342,496, 187,368, 365,594,
视频对讲 -0.18% -6.32%045.17 247.45 567.41 669.24
主营业务成本构成单位：元
2023年 2022年产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料、委托 945,962,934. 1,062,114,94智能安防 73.68% 76.03% -10.94%
加工费、IP等 06 9.27原材料、委托 187,036,045. 187,368,567.
视频对讲 14.57% 13.41% -0.18%加工费、IP等 17 41
同比变化30%以上适用 不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
于2023年10月10日，本公司新设全资子公司厦门星觉科技有限公司。
于2023年12月4日，本公司新设全资子公司上海颉晨科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,758,482,565.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 87.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 790,133,558.97 39.11%2 客户二 360,379,438.20 17.84%
3 客户三 287,123,025.70 14.21%4 客户四 214,824,590.34 10.63%
5 客户五 106,021,952.10 5.25%合计 -- 1,758,482,565.31 87.04%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 959,141,995.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 77.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 254,453,448.81 20.63%2 供应商二 247,449,470.03 20.07%
3 供应商三 214,633,980.64 17.41%4 供应商四 123,958,316.72 10.05%
5 供应商五 118,646,779.37 9.62%合计 -- 959,141,995.57 77.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,217,821.50 22,926,830.74 -3.09%
管理费用 89,549,667.20 99,082,972.83 -9.62%主要系利息收入同比
财务费用 -24,085,677.51 9,199,162.25 -361.82%增加引起
研发费用 493,915,555.93 486,279,733.16 1.57%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目芯片采用集成 本研发项目针对高端 全面提升公司对高规4核CPU、4核DSP， 智能安防、视频会议 格产品设计、研发及
高端智能多平台芯片具备4T AI算力，具 已量产 等多个行业应用的需 一体化解决方案的水
研发备4K120fps ISP以及 求，支持高端网络摄 平，进一步提高公司
相应编解码能力，达 像机、智能网络硬盘 的市场占有率和整体星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
到市场同类产品的最 录像机、智能视频会 竞争力，极大地助力高规格 议设备等多平台应 公司进入高端智能安
用，填补公司高端产 防、视频会议等领品线的空白 域。
本研发项目对已有AI此项目将持续升级优
本项目进一步提升AI 处理器进行多方位升化公司核心技术产品
处理器对新一代人工 级，优化更多算法算AI处理器IP，巩固公
智能网络算法的兼容 子效率，更好地平衡司在AI领域产品的优
AI处理器IP 性，能效比也进一步 已量产 SoC片上内存的使用秀口碑，助力公司AI
提升，巩固公司AI芯 和DDR带宽占用，并产品进一步提升市场
片在行业内的优势地 高效支持公司最新AI占有率和整体竞争
位 ISP算法，大幅提升力。
图像处理效果本研发项目支持双目
识别、结构光及光飞本IP识别精度高、算 此项目将进一步提高
行时间的深度算法以法覆盖面广，可以结 公司创新能力，实现
及IP，以支持深度计合多种深度测量手 公司的业务扩展，增
计算机视觉IP深度处 算、室内外3D建模，
段、解决常用单一深 研发中 强公司在计算机视觉理器研发 并可辅助多种场景的
度算法的缺陷，为各 深度处理领域的竞争智能识别分析类应
类3D测量应用提供底 力，进一步提升公司用。该IP将落入公司
层支持 的整体竞争力。
下一代高端智能芯片系列
本研发项目对现有视此项目助力公司核心
频编码器进行升级，
IP多模视频编码技术本项目首次支持AV1 支持H.264、H.265、
更上一个台阶，将满编码格式，并提供主 AV1三种协议，图像
新一代视频编码器IP 已量产 足客户在各种场景下流客户所需的核心视 质量、码率平稳性将
的码流大小和网络流频编码功能 大幅增强，将全面提
程需求，提升了公司升现有各阶芯片产品
的核心竞争力。
的视频编码性能本项目首次在芯片中 本研发项目面向中高
同时支持H.264、 端智能网络摄像机。
H.265、AV1三种视频 研发完成后，芯片的编码协议。在图像处 视频编码能力、图像 持续升级优化产品，
理方面，芯片增加了 处理能力、AI能力以 拓展公司产品应用领新一代中高端智能网
图像拼接、防抖等进 已量产 及低功耗水平均将大 域，进一步提高公司络摄像机芯片研发
阶功能，提升差异化 幅提升。新产品将覆 在行业的市场占有率竞争力。同时，芯片 盖4K单摄、多摄场景 和整体竞争力。
对待机功耗进行大幅 以及低功耗电池AI相优化，并对电池摄像 机的常开机低功耗智
机的支持更加友好。 能化应用场景本项目芯片集成四核
CPU，1TAI算力，支持 本研发项目支持中高
4K60fps的ISP和编 端网络硬盘录像机、 拓展公司在多领域产解码能力。本项目芯 视频对讲设备、智能 品的应用，提升公司
中高端智能多平台芯 片集成度高，具备丰 机器人等多种应用， 在细分领域的领先优已量产
片研发 富的外部接口，特别 充分发挥公司在音视 势，为打造世界一流优化AI能效比、提升 频和人工智能方面的 芯片设计公司奠定坚
音频处理能力以及优 优势，拓宽公司产品 实基础。
化成本，是适应多产 应用面品、多应用场景的平
台型芯片本项目集成CPU、 本研发项目为平台型 平台型芯片的研发极
中端智能多平台芯片 GPU、IPU、音视频编 研发芯片，结合音视 大地提升了多芯片同已量产
研发 解码、多种显示接口 频处理、显示、AI处 时开发的技术能力，
以及高速数据传输接 理技术，支持多种操 可响应市场多元化的星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
口，是适应智能控 作系统，可用于机器 快速迭代的市场需制、显示的多领域、 人、智能显示、车载 求，进一步提升产品
多应用场景的平台型 显示控制等领域，将 竞争力和市场占有芯片 有效拓宽公司产品线 率，基于该平台，未
来公司可快速开发大型复杂的SoC芯片。
本研发项目对原有中端网络摄像机芯片进
本项目芯片集成0.5T行智能化升级，同时 持续升级优化产品，
新一代AI处理器和新控制芯片和系统方案 拓展公司产品应用领
中端智能网络摄像机 一代ISP，通过AI性已量产 成本，覆盖2M-5M像 域，进一步提高公司
芯片研发 能、图像品质和综合素中端网络摄像机市 在行业的市场占有率
方案成本的进一步优场，将AI普及至中端 和整体竞争力。
化网络摄像机产品的各
种应用中本项目芯片在电池供
电的摄像系统中，保持续优化产品功耗重
持低电压运行，实时本研发项目面向电池 要指标，提升电池相
存储分析摄像图像，
类相机，配合公司其 机细分市场的竞争低功耗待机多平台芯 并能在关键事件出现
已量产 他网络摄像机芯片， 力，进一步提高公司片研发 时唤醒主芯片，与现
形成极具功耗优势的 在电池相机领域的市有市场方案相比，能
智能化监控整体方案 场份额，助力公司高够在保留关键事件视
速发展。
频的同时大大降低待机功耗
本项目芯片采用主从多核CPU结构，1T AI 本研发项目针对低功
本项目将极大地优化算力，具备4K45fps 耗型智能安防、视频
产品功耗重要指标，
ISP以及相应编解码 门铃等多个应用的需提升公司产品在低功
低功耗型智能摄像芯 能力。在低功耗场景 求，特别应用于电池研发中 耗产品领域的竞争力
片研发 下，主CPU睡眠，从 供电的长时间持续摄和市场占有率，且进
CPU引导系统高效完 像、持续智能分析的一步提升公司在行业
成必要的视频采集和 场景，填补公司低功内的整体竞争力
分析功能，低功耗将 耗智能产品线的空白达到市场领先水平
本项目集成CPU、 本研发项目为平台型 平台型芯片可响应市0.1T AI算力、音视 研发芯片，结合音视 场多元化的快速迭代
频编解码、多种显示 频处理、显示、AI处 的市场需求，进一步中端高集成度轻智能 接口以及高速数据传 理技术，支持多种操 提升产品竞争力和市
研发中多平台芯片研发 输接口，是适应智能 作系统，可用于机器 场占有率，基于该平
控制、显示的多领 人、智能显示、翻译 台，未来公司可快速域、多应用场景的平 笔等领域，将有效拓 开发大型复杂的SoC
台型芯片， 宽公司产品线 芯片。
本研发项目为平台型本项目整合CPU、NPU 研发芯片，支持线激
拓展公司在AIOT产品及MCU，视频模组， 光，符合MCU安规和
线的产品规格，使Audio Codec及丰富 充电功耗认证要求，
AIOT产品系列布局更中端智能多平台芯片 IO，支持线激光避障 使客户产品更具优势
研发中 完整，提升公司在同研发 识别，高速ADC等要 及卖点，对公司在
档位产品的竞争力，
求，低成本轻量级 AIOT领域，尤其是扫进一步提升市占率与
AI，帮助客户实现智 地机、翻译笔产品的公司的整理竞争力
能化升级。 拓展起到了极大地帮助。
本项目芯片采用四核 本研发项目为平台型 AI-ISP技术对公司未CPU，2.5T AI算力， 研发芯片，AI-ISP领 来巩固技术领先，提
中高端AI-ISP智能芯支持4K45fps的编码 研发中 域多项技术效果达到 升企业形象起到关键
片研发能力，使用AI-ISP提 行业领先水平，本产 性作用，带有AI-ISP
升低照度下的画质， 品将极大提高安防领 的产品将巩固、提升星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
将大大降低镜头和 域重视的图像、夜 安防领域中高端档位sensor成本。 视、智能要求，且在 的竞争力
AI-ISP产品普标功耗高的情况下，控制功
耗，争取主动优势。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 588 588 0.00%研发人员数量占比 80.77% 78.40% 2.37%
研发人员学历本科 232 246 -5.69%
硕士 351 335 4.78%专科 5 7 -28.57%
研发人员年龄构成30岁以下 251 270 -7.04%
30~40岁 223 224 -0.45%40岁以上 114 94 21.28%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 493,915,555.93 486,279,733.16 453,872,956.60研发投入占营业收入比例 24.45% 20.54% 16.90%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:截至2023年12月31日，公司共获得各类知识产权319项：专利186项，其中境内发明专利45项，境外专利141项；集
成电路布图设计版权47项；计算机软件著作权登记证书共35项；商标51项。报告期内，公司共计新增知识产权97项，
其中新增境内专利26项，新增境外专利42项，新增集成电路布图设计版权16项，新增计算机软件著作权11项，新增商标2项。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,367,883,666.20 2,838,144,873.49 -16.57%
经营活动现金流出小计 1,933,364,750.46 2,282,052,635.57 -15.28%星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净434,518,915.74 556,092,237.92 -21.86%
额投资活动现金流入小计 653,296,948.96 1,600,562,856.93 -59.18%
投资活动现金流出小计 1,866,853,622.94 1,760,696,912.32 6.03%投资活动产生的现金流量净
-1,213,556,673.98 -160,134,055.39 657.84%额
筹资活动现金流入小计 1,057,694,367.83 904,039,089.77 17.00%筹资活动现金流出小计 508,581,912.61 1,280,038,313.73 -60.27%
筹资活动产生的现金流量净549,112,455.22 -375,999,223.96 -246.04%
额现金及现金等价物净增加额 -223,664,505.60 27,244,992.44 -920.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减 说明主要系本期理财
投资活动产生的现金流-1,213,556,673.98 -160,134,055.39 657.84% 到期的赎回额减
量净额少所致
主要系本期借款筹资活动产生的现金流
549,112,455.22 -375,999,223.96 -246.04% 到期还款减少所量净额
致主要系投资活动
现金及现金等价物净增-223,664,505.60 27,244,992.44 -920.94% 现金流入减少所
加额致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是理财产品及大投资收益 -17,298,440.57 -8.91% 额存单收入及远汇交 否
割损益主要是交易性金融资
公允价值变动损益 4,451,120.27 2.29% 否产收益
资产减值 -20,490,972.18 -10.56% 主要是存货跌价计提 否营业外收入 284,262.03 0.15% 主要是违约金收入 否
主要是工程终止损失营业外支出 12,100,713.61 6.23% 否
及退地违约金其他收益 91,677,987.91 47.23% 主要是政府补助 否
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 469,452,220.19 13.65% 471,567,755.27 19.39% -5.74% 无重大变化
应收账款 138,471,420.22 4.03% 97,067,294.84 3.99% 0.04% 无重大变化存货 742,987,037.96 21.60% 788,681,048.73 32.42% -10.82% 无重大变化
固定资产 148,282,248.15 4.31% 156,571,155.14 6.44% -2.13% 无重大变化本期购入上海
在建工程 127,061,922.94 3.69% 3.69% 浦江国际办公楼
使用权资产 11,477,706.04 0.33% 21,355,203.77 0.88% -0.55% 无重大变化本期增加贸易
短期借款 381,791,349.05 11.10% 71,776,495.20 2.95% 8.15%融资
合同负债 21,216,354.67 0.62% 17,223,066.91 0.71% -0.09% 无重大变化长期借款 343,344,500.00 9.98% 19,850,000.00 0.82% 9.16% 本期增加借款
租赁负债 6,941,409.77 0.20% 11,502,688.35 0.47% -0.27% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产104,197,8 3,387,048 673,000,00 546,000, 231,964,
（不含衍 -2,620,459.7428.23 .67 0.00 000.00 417.16
生金融资产）
5.其他非73,369,24 1,064,071 281,569,
流动金融 2,136,631.512.30 .60 945.41
资产金融资产 177,567,0 4,451,120 673,000,00 546,000, 513,534,
-483,828.23小计 70.53 .27 0.00 000.00 362.57
其他流动 275,429,9 200,000,00 10,000,0 478,714,13,284,589.50
资产 03.65 0.00 00.00 493.15177,567,0 4,451,120 873,000,00 556,000, 992,248,
上述合计 12,800,761.2770.53 .27 0.00 000.00 855.72
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文未实现收益按照权责发生制计提计入公允价值变动损益，已实现收益计入投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 474,949.67 474,949.67 冻结 海关保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 11,84 公允 13,91 2,797 4,863 2,797 16,7068836 甬矽 性金 自有
外股 6,093 价值 2,342 ,383. ,632. 0.00 0.00 ,383. 9,7252 电子 融资 资金
票 .05 计量 .30 60 85 60 .90产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资11,84 13,91 2,797 4,863 2,797 16,70
合计 6,093 -- 2,342 ,383. ,632. 0.00 0.00 ,383. 9,725 -- --.05 .30 60 85 60 .90
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资类 初始投 的累计公 报告期内购 报告期内售
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期型 资金额 允价值变 入金额 出金额
损益 末净资产动
比例远期外汇 0 13,532.14 0 0 199,705.57 213,237.71 0 0.00%
合计 0 13,532.14 0 0 199,705.57 213,237.71 0 0.00%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原报告期内，公司衍生品的会计政策及核算具体原则与上一报告期比较没有重大变化。
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损本报告期，公司衍生品投资影响当期实际损益金额为人民币-3448.72万元。
益情况的说明套期保值效果 公司为管理外汇风险敞口，降低汇率波动对公司的影响，进行了外汇套期保值业务。本期公司外汇套期
的说明 保值交易品种为美元远期外汇合约，覆盖了公司大部分外汇风险敞口。
衍生品投资资自有资金
金来源（一）风险分析
远期结售汇及外汇期权套期保值业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也存在一定的风险：
1、市场风险：在汇率行情走势与预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率成本后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失；
报告期衍生品
2、操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、
持仓的风险分完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会；
析及控制措施
3、法律风险：公司与银行签订远期结售汇、外汇期权业务协议，需严格按照协议要求办理业务，同时说明（包括但
应当关注公司资金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失。
不限于市场风（二）风险控制措施
险、流动性风
1、公司将选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇、外汇期权业务开展套期保值业务，并只险、信用风
能在授权额度范围内进行，严格控制其交易规模；
险、操作风
2、公司对远期结售汇、外汇期权业务的操作原则、审批权限、业务管理、内部操作流程等作出明确规险、法律风险
定，制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事等）
上述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生；
3、加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序；
4、公司定期对上述套期保值业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公 外汇衍生品的公允价值以银行提供的与交易到期日一致的资产负债表日远期汇率报价为基准。
允价值变动的情况，对衍生
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文品公允价值的
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
独立董事对公司衍生品投资
不适用及风险控制情
况的专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略规划
未来公司将顺应智能安防、视频对讲、智能车载等下游领域的蓬勃发展趋势，紧跟人工智能技术迭代的浪潮，持续专注于视频安防芯片领域的科技创新，以智能安防芯片、视频对讲芯片、智能车载芯片为核心，发挥自身在芯片领域的研发
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文和设计优势，不断满足客户对高性能芯片的需求，在所专注的技术和市场领域努力发展成为国内及国际最具竞争力的芯片
设计企业。
公司未来三年的发展目标是：
1、通过持续不断的研发创新、制程升级、产品迭代、拓宽领域，成为全球最大的智能安防芯片和智能车载芯片供应商；持续布局视频对讲类芯片，扩大产品系列、落地更多应用场景，逐步实现视频对讲细分领域市场渗透和稳健发展的目
标；
2、积极投入AI处理器IP等创新领域研发工作，提升AI底层技术能力，实现AI算力持续提升、核心IP自主供应；
3、完善系统软件，使软件结构更为易用，使工具链能够支持更完善的模型；
4、加大高端产品线研发投入，实现产品全系列覆盖；
5、发展和服务全球客户，成为全球具有影响力的芯片设计公司。
（二）实现战略目标采取的措施
1、产品研发计划未来几年，公司将在视频安防芯片方面持续增大研发投入，通过坚持不懈的技术创新保持在业内的领先优势。目前整
体行业正处于飞速发展和迭代的阶段，公司只有不断推陈出新，推出适应市场最新需求的新技术和新产品，才能巩固公司现有的市场地位和竞争优势。公司具体技术研发安排如下：
（1）核心技术方面：公司正在研发新一代ISP技术，该技术支持的处理能力将达到8K60fps，同时融入AI降噪，将在当前基础上进一步提升整体图像效果；公司拟进行第四代的AI处理器研发，跟随学术界和产业界的AI算法发展，进一
步优化指令集、提升能效比，更好地平衡SoC片上内存的使用和DDR带宽占用。公司第四代AI处理器将支持片上内存共享下的多核架构、提供更高算力，以支持云端服务器的需求；公司未来将持续升级视频编码技术，继续开发支持8K60fps的
视频编码IP，同时进一步将AI技术用于视频编码，通过识别高价值区域和低价值区域，将码流和带宽向高价值区域倾斜，进一步提升编码效率和实际视频体验；公司未来在模拟电路方面，将在各高速接口协议的演进趋势下，不断研发新一
代模拟电路IP。同时不断提升AD/DA的信噪比、功耗等核心指标；公司未来将继续积累和改进SoC设计技术，分析总结每个研发项目的研发经验，沉淀至公司的SoC设计技术和流程中，确保更多SoC芯片一次流片成功。
（2）智能安防芯片方面，其前端IPC SoC的技术核心分为图像质量、音视频编解码技术和AI化三方面，以上三方面将是公司在智能安防芯片的核心创新方向，且三者存在逐渐融合的趋势。目前ISP技术出现新的技术变革点，例如AI技术
和ISP技术融合的AI ISP。此外，下游市场需求对于编解码技术的分辨率要求越来越高，同时市场上更多的芯片搭载了AI算力。公司将追随市场发展方向，引导产品往超高清、全智能领域突破，根据客户不同应用场景，提供不同级别的神经网
络运算能力，助力客户构建先进的智能安防产品。公司作为视频安防芯片领域少有的具备AI底层技术的公司，将持续在该领域保持市场敏锐嗅觉，加大研发投入，继续巩固其领先优势。后端技术方面，基于目前网络吞吐瓶颈的现状，公司将集
中将产品向边缘计算方向发展，以满足各种边缘计算场景需求。
（3）视频对讲芯片方面，公司将持续在AI能力和图像处理能力上加强，同时提升多路语音处理技术、多路图像采集处理能力、多屏互动技术开发优化IP，使公司产品覆盖包括商务电话机、智能电动车等更多的应用场景。
（4）智能车载芯片方面，公司产品的发展目标为高清化、多路数、AI化和联网化。公司将采用自研的AI处理器以实现逐步AI化。公司旨在通过AI化为客户提供智能化应用的平台，公司目前的AI产品正在逐步迭代，通过在AI处理器上
开发算法以实现智能车载芯片的盲区检测、疲劳检测、车道偏离、碰撞预警、标识牌识别、前车启动提醒等视频智能方向。此外，公司将顺应商用车市场高清化、高端化、智能化、多路数化的趋势，布局商用车车载摄像头市场。前装市场方
面，公司将加大前装市场研发投入，布局前装、准前装市场，以提高公司竞争优势和市场渗透率。
2、国际化战略公司始终坚持国际化的战略，公司产品远销海外多个国家和地区，与多家海外知名厂商开展业务合作。公司通过持续
引进高层次的具有国际战略思路和专长的人才，不断提升公司国际产品研发和营销水平。未来公司将在现有客户基础上，
借助国内市场技术和产品形成大规模应用的趋势，充分利用公司的技术优势、品牌优势、市场优势等，加大海外营销和技术支持网络建设力度。公司将结合当地市场特点，通过参加国际展会、行业论坛等方式，整合各类资源，加强公司芯片产
品和技术的宣传力度，提升公司的国际知名度，提高公司的国际化竞争优势，使公司成为全球最具影响力的视频安防芯片供应商。
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、采取多元化融资措施公司将按计划稳步实施募集资金投资项目。公司将严格按照上市公司要求规范运作，建立健全有效的决策机制和内部
管理体系，进一步拓宽融资渠道，在存在潜在研发投入、产业收购等需求时，利用发行新股、债券等融资工具募集资金，
以提高资金使用效率，保持稳健的资产负债结构，满足公司快速发展中的资金需求。
4、人才发展战略公司将加强人力资源建设，根据公司未来发展战略和发展规模，建立合理的人力资源发展机制，制定人力资源总体发
展规划，优化现有人力资源布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源的合理配置，全面提升企业的核心竞争力。鉴于未来公司业务规模将会持续扩大，公司已制定了未来的人才发展规划，明确各
岗位的职责权限和任职要求，并通过内部培养、外部招聘、竞争上岗的多种方式储备了研发、管理、销售等各种领域的优秀人才。同时，公司将不断完善绩效管理体系，设置科学的业绩考核指标，对企业各级员工进行合理的考核与评价。
（三）可能面临的风险
1、技术风险（1）技术创新风险
随着下游市场对产品的性能需求不断提升，集成电路设计行业技术升级和产品更新换代速度较快，企业需紧跟市场发展步伐，及时对现有产品及技术进行升级换代，以维持其市场地位。同时，集成电路产品的发展方向具有一定不确定性，
因此设计企业需要对主流技术迭代趋势保持较高的敏感度，根据市场需求变动和工艺水平发展制定动态的技术发展战略。
未来若公司技术研发水平落后于行业升级换代水平，或公司技术研发方向与市场发展趋势偏离，将导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。
（2）公司研发工作未达预期的风险集成电路设计公司需要持续投入大量的资金和人员到现有产品的升级更新和新产品的开发工作中，以适应不断变化的
市场需求。由于视频安防芯片和人工智能芯片均属于前沿科技领域，研发项目的进程及结果的不确定性较高。此外，公司的技术成果产业化和市场化进程也会具有不确定性。如果未来公司在研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技
术未能突破、性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到市场认可，公司将面临前期的研发投入难以收回、预计效益难以达到的风险，对公司业绩产生不利影响。
（3）核心技术人员流失风险核心技术人员是公司研发创新、保持竞争优势及未来持续发展的基础。公司自成立以来一直重视技术、产品研发和研
发团队建设，通过持续实践和积累，公司已经研发并储备了多项核心技术和自主知识产权，培养、积累了一批核心研发技术人员。目前国内集成电路设计行业蓬勃发展，关键核心技术人才缺口较大，行业内人员呈现频繁流动趋势。如果未来公
司薪酬水平相较同行业竞争对手丧失优势或公司内部激励和晋升制度无法得到有效执行，则在技术和人才的激烈市场竞争中，公司可能出现核心技术人员流失情况，将对公司经营产生不利影响。
2、经营风险目前，公司主要采用Fabless经营模式，专注于产品的研发及销售环节，将晶圆制造及封装测试等生产环节外包予代
工厂。基于行业特点，全球范围内符合公司技术及生产要求的晶圆制造及封装测试供应商数量较少，且行业集中度较高。
通常芯片设计公司出于批量采购成本优势及工艺稳定性等多方面的考量，往往选择少量几家晶圆代工厂和封测代工厂合作。报告期内，公司与主要供应商保持着稳定的采购关系，但公司对主要供应商的采购比例较高。除此之外，公司IP和
EDA供应商亦存在集中度较高的情况。
2020年以来，集成电路行业上游制造及封测厂商供给有所不足，加上集成电路行业国产化的持续推进，以及智能化设备、5G、物联网、安防、汽车电子、手机等终端市场的需求增加，使得晶圆制造及封测供应链产能较为紧张。若未来上游
晶圆制造、封装测试等厂商的产能持续紧张，或供应商业务经营发生不利变化，无法有效保证对公司的供应，公司将面临供应链无法满足业务发展需求的风险。
3、法律风险公司无实际控制人，虽然公司股东在报告期内未就公司经营理念、各项决策活动出现重大分歧，但不排除未来存在因
无实际控制人导致公司治理结构不稳定或决策效率降低而贻误业务发展机遇，进而造成公司经营业绩波动的风险。
星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文作为一家科技创新型企业，公司的知识产权组合是取得竞争优势和实现持续发展的关键因素。公司在业务开展过程中
不能保证公司的专有技术、商业机密、专利或集成电路布图设计不被盗用或不当使用，不排除公司知识产权被监管机构宣告无效或撤销的风险，亦不排除公司与竞争对手产生其他知识产权纠纷的可能。由于集成电路设计业务的国际化程度较
高，不同国别、不同的法律体系对知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若公司未能准确理解可能会引发争议甚至诉讼，并随之影响业务开展。同时，虽然公司一直坚持自主创新的研发战略，采取严格的知识产权保护措施，并避免侵犯
第三方知识产权，但仍不排除少数竞争对手采取恶意诉讼的市场策略，利用知识产权相关诉讼等拖延公司市场拓展，以及个别人员保管不善、工作疏漏等因素带来的风险。未来若公司的知识产权受到侵犯，或者非专利技术失密，则可能会削弱
公司业务的核心竞争力，从而给公司的盈利水平造成不利影响。
4、财务风险报告期内，公司委托联发科及其控股子公司提供非核心的产品开发服务，公司已针对关联交易建立了较完善的公司治
理体系，并有能力独立进行产品开发活动。未来伴随着公司研发人员逐渐到位，预计公司关联交易规模将持续下降，但未来仍可能存在一定金额的关联交易。若公司未来对关联交易的决策与管理机制执行不到位，并导致出现关联交易定价不公
允的情形，将对公司治理和经营业绩产生不利影响。
随着公司生产经营规模的扩大，存货规模较大。公司结合自身对市场的判断和客户的需求预测拟定采购计划，若公司无法准确预测市场需求并管控好存货规模，或者客户的订单未来无法执行，可能导致存货的可变现净值降低，公司将面临
存货跌价的风险。
5、内控风险随着公司的业务规模扩张和募投项目的陆续实施，收入、资产规模的扩张对公司的经营管理方式和水平都提出了更高
要求，如果公司未能根据业务规模的发展状况及时改进企业管理方式、提升管理水平，将对公司生产经营造成不利影响。
公司所处的半导体及集成电路设计行业存在技术密集性和人才密集性特点，人才资源是其核心竞争力之一。近年来，
公司的经营规模处于快速增长阶段，基于公司自身的发展需要，仍需不断通过吸引优秀人才的方式巩固其技术实力。公司创建了完善的人才培养与储备体系，积极选拔优秀人才并为其制定系统化的培养方案；同时，公司通过股权与薪酬激励相
结合的方式，尽可能地避免研发人才的流失。
然而，随着市场竞争日益激烈，企业间对人才的争夺加剧，公司的相关人才存在一定的流失风险。如果发生因人才激励机制不到位导致核心管理和技术人员大量流失，或因规模扩张导致人才不足的情形，很可能阻碍公司发展战略的顺利实
施，并对公司的业绩产生不利影响。
6、募投项目风险公司募集资金主要用于新一代AI超高清IPC SoC芯片研发和产业化项目、新一代AI处理器IP研发项目等，如果研发
过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，则募集资金投资项目将面临研发失败或市场化推广失败的风险，前期的研发投入将难以收回，募集资金投资项目
预计效益难以实现，对公司业绩产生不利影响。
公司募投项目规模较大，多个募投项目同时实施对公司的组织和管理水平提出了较高要求，公司的资产规模、业务规模及人员规模将进一步扩大，研发、运营和管理团队将相应增加，公司在人力资源、法律、财务、供应链、销售等方面的
管理能力需要不断提高，如公司管理水平未能够随经营规模的扩大及时提升，将会对募集资金投资项目的按期实施及正常运转造成不利影响。
7、国际贸易摩擦风险伴随全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，集成电路产业成为贸易冲突的重点领域，也对中国相关产业的发
展造成了客观不利影响。2022年8月以来，美国推出了多项贸易管制政策通过限制产品、设备以及技术等项目的出口以限制中国半导体行业的发展。虽然截至目前上述贸易管制政策尚未对公司业务造成重大不利影响，但未来若贸易管制政策进
一步变化且对半导体产业限制程度进一步提升，则在销售端，可能会进一步限制部分终端客户采购公司的产品，从而对公司的经营业绩产生一定不利影响；在采购端，可能影响晶圆、封测服务供应商、IP供应商、EDA供应商向公司提供相关产
品及服务，从而对公司的产品采购及新产品的研发迭代产生不利影响。
8、市场竞争风险星宸科技股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，随着AI应用及算法的逐步普及，AI芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，AI领域也成为多家初创集成电路设计发力的重点。如英特尔收购了多家AI芯片初创公司，高通推出自主研发的带有AI处理功能的SoC芯片，国内企
业也逐渐进入该市场。总体来看，AI技术仍处于发展的初期阶段，技术迭代速度加快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。其中，视频安防芯片被市场视为AI最好的落地场景之一，因此视频安防芯片市场上除
原有参与者如华为海思、星宸科技、联咏科技、安霸、富瀚微、北京君正、瑞芯微、国科微等企业之外，越来越多的厂商进入视频安防芯片行业，并推出搭载AI模块的芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。
未来若公司核心技术升级迭代进度和成果未达预期，致使技术水平落后于行业升级换代水平，或者公司核心技术发展的方向未能匹配未来行业对于AI芯片的要求，将影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利
影响。未来如公司不能实施有效的应对措施，及时弥补竞争劣势，将可能面临主要产品销售不及预期、产品毛利率下滑、
公司各类型产品难以形成较大的规模化收入、公司未来长期难以实现盈利等不利情况，公司的竞争地位、市场份额和利润水平将会因市场竞争受到不利的影响。
9、行业波动风险集成电路行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到行业法规和贸易政策等环境因素的影
响。未来，如果国内外环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
10、产业政策变化的风险集成电路行业是国民经济和社会发展的战略性产业，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国集成电路行业的发展，增
强行业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生一定影响。
11、汇率波动风险公司部分销售收入和采购支出需通过美元结算，由于汇率受国内外政治、经济环境等众多因素的影响，若未来美元汇
率短期内呈现较大波动，公司将面临汇率波动而承担汇兑损失的风险。
12、税收优惠政策风险根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号），规
定国家鼓励的重点集成电路设计企业自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所得税。国家鼓励的重点集成电路设计企业清单由国家发展改革委、工业和信息化部会同相关部门制定。根据《关于做好
享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作有关要求的通知》（发改高技〔2021〕413号），清单印发前，企业可依据税务有关管理规定，先行按照企业条件和项目标准享受相关国内税收优惠政策；清单印发后，如企业
未被列入清单，应按规定补缴已享受优惠的企业所得税款。2021年5月29日及2022年5月30日，公司被批准享受该税收优惠政策。
公司目前依法享受上述税收优惠。但若公司目前享受的税收优惠在期限届满后未通过认证资格复审或者未能继续成功备案，或者国家关于税收优惠的相关法律法规发生变化，公司可能无法在未来年度继续享受前述税收优惠，进而对公司的经
营业绩造成负面影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否