浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）全球新能源汽车行业发展现状根据EVTank 数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比增长 24.4%，相较2023 年35.4%的增速，
2024年增速放缓的主要原因是欧洲等地区国家增速不及预期。
（二）中国新能源汽车行业发展现状近年来，中国新能源汽车行业市场规模持续扩张，增长势头仍旧强劲，已然成为推动国内经济转型和增长的重要力量。
根据中国汽车工业协会数据，2024 年中国新能源汽车产销量分别为 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和35.5%。
中国新能源汽车行业在充满机遇与挑战的环境中发展。一方面在全球汽车电动化的进程中，我国汽车产业的先发优势已转为多维度优势，在产品迭代速度、智能化、成本等优势背景下，整车企业在出海市场中取得了较好的成绩，根据中国
汽车工业协会数据，2024年中国新能源汽车出口达到128.4万辆，同比增长6.7%。另一方面，伴随着渗透率的提升，行业竞争持续加剧，加之国际贸易保护主义抬头，对国内整车企业发展带来新挑战。
为推动我国新能源汽车行业高质量发展，加速国际化进程，国家陆续出台了多项政策。2024 年 4 月，商务部、财政部等 7 部门联合印发《汽车以旧换新补贴实施细则》，对报废并购买符合条件乘用车的个人消费者，给予一次性定额补贴。
2024 年 6 月，生态环境部等 15 部门联合印发《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，旨在建立和完善碳足迹管理体系，
逐步与国际接轨。2024 年 7 月，国家发改委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，提高汽车报废更新补贴标准。
（三）新能源汽车核心零部件发展情况新能源汽车零部件行业作为上游行业，是支撑产业发展的核心环节，属于该产业的重要组成部分。对于新能源汽车而
言，电池、电机、电控以及车载电源均是新能源汽车不可或缺的核心零部件，因此该市场将直接受益于新能源汽车产销规模的增长，并凭借中国汽车产业“弯道超车”的历史机遇，有望直接和间接扩大零部件出口规模。
伴随着汽车终端市场步入高压化、智能化、网联化等阶段，车载电源行业也顺势发展。近几年，车载电源产品技术整体向着轻量化、高压化、集成化、功能多样化等方向发展，技术指标进一步提高，满足了新能源汽车对于高效能组件日益
增长的需求。这不仅推动了行业内技术创新的步伐，也为相关企业提供了更多参与全球市场竞争的机会。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途、所处市场地位公司成立以来深耕于电池充放电领域，紧跟新能源汽车市场发展方向，在技术预研、技术开发、产品开发等方面持
续加大投入，坚持自主研发，确立了追求实现“长期技术领先”，以“技术领先”驱动“做强产品”和“做强平台”的研发理念。
公司聚焦新能源汽车领域，并根据行业技术发展趋势以及终端市场潜在需求，围绕新能源汽车电池充放电的应用场景，逐步向非车载领域进一步延伸，实现了从单一到集成、从车载产品到非车载产品的布局。
公司产品格局及应用场景如下：
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文部分图片来源：小米汽车、蔚来汽车
公司主要产品包括车载充电机（OBC）、车载 DC/DC 变换器、车载电源集成产品、深度集成产品等车载产品，以及液冷超充桩电源模块、智能直流充电桩电源模块等非车载产品。公司主要产品情况如下表所示：
产品类别 产品名称 产品照片 产品简介1.功能：将电网的交流电转换为高压直
流电，对新能源汽车的动力电池进行充车载充电 电；
机（OBC）
2.功率范围：3.3kW/6.6kW/11kW/22kW3.电压平台：400V/800V
车载产品1.功能：将动力电池输出的高压直流电
转换为低压直流电，以供车机系统、仪表盘、灯光、电动转向等低压车载电器
车载DC/DC或设备使用；
变换器2.功率范围：0.5kW-5kW；
3.电压平台：400V/800V浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
功能：实现车辆与充电桩间国标与欧标协议转换，兼容 CAN/PLC 通信，协调充
EVCC电流程及数据交互，确保跨标准安全高
效充电。
1.功能：通过集成化设计，在电路拓扑层面进行深度集成，具备车载充电机、
车载DC/DC变换器、电源分配的功能；
车载充电机与车载DC/DC变换器集成 2.类型：主要包括两种，车载充电机与车载 DC/DC 变换器集成、车载 DC/DC 变
换器与电源分配单元集成。
3.优点：减少空间占用，简化整车布线设计，降低成本，提升整车开发效率及
质量。
车载DC/DC变换器与电源分配单元集成车载电源
集成产品1.类型：车载充电机、车载 DC/DC 变换
器、电源分配单元、通讯控制器等多个车载充电机、车载DC/DC变换器和电源分配单元集
功能模块的集成；
成2.优点：多功能集成后，进一步减少空
间占用，简化整车布线设计，降低成本，提升整车开发效率及质量。
车载充电机、车载DC/DC变换器、电源分配单元和通讯控制器集成
1.类型：车载电源产品和电控等部件的深度集成 深度集成；
/产品
2.优点：减小空间占用，简化整车布线设计，优化整体性能，提高效率；
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文1.类型：包括AC/DC模块和DC/DC模块
2.功能：
2.1 AC/DC 模块将交流电转换为高压液冷超充 AC/DC模块 直流电，为储能式超级充电桩蓄电池充
桩电源模 电，实现“缓储”；
块2.2 DC/DC 模块将储能式充电桩蓄电
池中的电能转换为新能源汽车动力电池所需的电能，为新能源汽车动力电池充
非车载产电，与AC/DC模块共同实现“快放”。
品DC/DC模块
智能直流功能：将电网侧的交流电转换成直流
充电桩电电，通过直流接口给整车电池充电；
源模块通过持续的技术创新、不断优化的车规体系建设以及经验丰富的研发管理团队，公司的新能源汽车车载产品在转换
效率、功率密度、可靠性水平和集成化水平等关键技术指标方面处于行业内先进水平。公司的客户结构丰富，涵盖国内传统汽车厂商、国内造车新势力厂商以及海外汽车厂商等，是我国少数配套国际一流整车企业和高端品牌新能源汽车的
核心零部件企业，公司已与广汽集团、蔚来汽车、小鹏汽车、小米汽车、雷诺汽车、Stellantis 等知名车企建立了稳定合作关系，并取得了长安汽车、零跑汽车和某欧洲主流豪华品牌等多个项目定点，在细分领域具备一定品牌知名度，销
量位居国内第三方供应商前列。
（二）公司经营模式1.研发模式
公司在长期发展过程中，形成了以市场技术发展趋势和车企客户需求为导向，平台化和定制化产品开发相结合的研发模式。公司研发活动包括“技术预研、平台开发、项目开发”三大模块。
技术预研是指对关键技术和前瞻技术进行专项研究，公司会密切关注行业前沿技术动向，重点探索新技术在产品层面应用的可行性和技术方案的验证，利用公司现有技术基础，主动布局，保证底层技术储备和长期技术领先，为未来开
发具备核心竞争力的产品提供支撑。
平台开发是指平台化产品的功能开发，包括平台产品的目标设定、技术方案设计和开发，在该活动中，公司研发团队紧密配合，与车企客户进行深度交流，了解技术动态和客户需求，并结合新能源汽车市场和细分领域产品发展趋势，
进行平台产品的策划、开发排布。
项目开发是指以商业化应用为目的的定点项目开发，包括平台产品为基础和正向全新开发两种模式。在该活动中，
公司依托车规级产品开发体系，遵循统一管理的研发流程，根据整车企业的整车设计需求、产品开发节点等要求进行项目整体策划和开发管理，以平台产品为基础的项目开发可以有效缩减开发周期。具体的研发流程包括项目立项、产品设
计开发、产品设计验证、产品过程开发、产品过程验证等环节。
公司的研发模式实现了公司技术的持续创新、快速迭代，保证了公司的产品符合客户需求及行业趋势，实现质量可靠、成本最优、长期技术领先的研发目标。
2.采购模式公司主要原材料采用“以销定采”的采购模式，根据客户的预测订单确定采购计划。采购活动主要由供应商管理部
与采购部共同负责，其中，供应商管理部主要负责供应商的选择与考评，采购部主要负责落实采购订单。
为保证采购渠道通畅、质量稳定，公司建立了《合格供应商名录》。供应商管理部从产品技术符合性、供应商交付能浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
力、品质保障能力等维度进行评估，选定目标供应商范围。对于必要的供应商，由质量管理部牵头，供应商管理部、技术中心协同，一同对目标供应商进行现场正式审核，审核通过的供应商正式列入《合格供应商名录》。公司定期组织对于
供应商的评价考核工作，不断改善供应链体系。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，根据客户的预测订单组织生产。新能源汽车车载产品专用性较强，因此公
司需要根据客户订单和订单预测安排生产。生产部门依据下游整车厂商定期发出的滚动订单，并综合考虑客户订单数量、
交付时间、生产产能、原材料供应状况等因素，制定生产计划。公司建立了完善的车规级生产体系流程，规范公司的生产业务，通过对生产全流程进行管控，确保生产产品质量满足客户需求。
4、销售模式公司的销售模式为直销模式，下游客户主要为新能源汽车整车企业及配套企业。在收到整车企业的报价请求后，公
司与其进行产品方案论证、商务谈判，取得项目定点。随后将进一步配合客户进行产品开发，得到客户认可并完成生产线审核后，进入正式量产，随后按客户发布的预测安排生产，按订单进行交付，并依据合同规定，向客户提供售后服务。
公司的车载产品在销售中对部分客户存在寄售的情形。在寄售模式下，公司将产品运抵寄售仓，客户按需进行领用，
并且定期于系统上传结算单等单据，公司根据客户单据相应确认收入。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别新能源车载产品 980,023 938,202 4.46% 902,031 851,303 5.96%
新能源非车载产品 40,742 33,474 21.71% 39,913 33,315 19.80%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司的销售模式为直销模式，下游客户主要为新能源汽车整车企业及配套企业。在收到整车企业的报价请求后，公
司与其进行产品方案论证、商务谈判，取得项目定点。随后将进一步配合客户进行产品开发，得到客户认可并完成生产线审核后，进入正式量产，随后按客户发布的预测安排生产，按订单进行交付，并依据合同规定，向客户提供售后服务。
公司的车载产品在销售中对部分客户存在寄售的情形。在寄售模式下，公司将产品运抵寄售仓，客户按需进行领用，
并且定期于系统上传结算单等单据，公司根据客户单据相应确认收入。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源车载产品 良好 980,023.00 902,031.00 1,822,970,060.88
新能源非车载产品 良好 40,742.00 39,913.00 79,622,933.82浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术服务 26,891,354.43其他 4,358,164.23
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、坚持底层技术储备，持续强化研发技术成果转化优势公司作为国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，坚信技术是企业长远发展的关键之一，因此始终专
注于自主研发。公司近年来一直保持较高比例的研发投入，2024 年研发费用为 20,008.29 万元，研发团队规模扩充至 813人，占员工总数比例达 49.30%。公司主要研发团队长期从事新能源汽车行业工作，整体研发经验丰富，特别是多位技术骨
干在汽车行业和电力电子行业积累了资深的开发管理经验，且部分成员拥有国际主流汽车品牌的配套开发履历。公司研发团队兼具国际视野和国内经验，对新能源汽车上下游市场有深刻的认识和理解，能够及时准确地把握新能源汽车领域的技
术发展方向。
公司的研发投入持续加码，重点在电力电子变换技术、数字化及模块化的软件开发技术、高效能热管理和结构设计技术等领域深入探索。例如电力电子变换技术领域中，公司积极开展SiC、GaN等第三代宽禁带半导体器件的应用研究及相应
的电力电子拓扑优化，简化电路设计并提高开关频率，显著提升产品的功率密度，同时电路设计优化也减少了元器件数量，
从而达到降本和提升产品质量可靠性的目的，目前已实现了 SiC 半导体器件在产品中的量产应用。公司不断提高对核心技术保护的重视度，截至2024年12月31日，公司已授权专利96项，其中发明专利42项，近三年累计授权专利65项，其
中发明专利24项，研发投入和核心技术保护双道并行，持续驱动技术创新。
公司的研发工作以产业化应用为主要导向，专注于提升研发技术成果转化能力，整体研发活动遵循“技术预研-平台开发-项目开发”的层级结构，并实施“量产一代、研发一代、预研一代”的产品开发梯队策略。因此公司的车载高压电源系
统产品在高功率密度化、轻量化、高压化等多维度上保持行业领先地位。
公司的研发创新能力获得多家客户和政府部门认可。近年来，在技术创新方面，公司多次荣获客户颁发的“创新贡献奖”、“科技创新奖”、“技术创新奖”、“技术贡献奖”等奖项，凸显了客户对公司研发实力的认可和信任。公司整体
研发实力同样得到政府部门的高度评价，浙江省科学技术厅认定公司为“浙江省新能源汽车电源重点企业研究院”，展示了公司在新能源汽车车载电源领域的技术积累，此外公司作为共建单位与浙江大学杭州国际科创中心联合申报并成功获批
“宽禁带功率半导体电源管理技术浙江省工程研究中心”，以在技术创新的关键领域进行更深入的探索研究。
2、持续优化的测试体系和完善的实验设施研发试验作为研发活动的核心环节，在产品设计优化和项目质量管控中发挥着不可替代的作用。为强化这一关键领域，
公司持续加大投入，构建了符合国际标准的产品研发验证实验环境，建立了覆盖开发验证全流程的测试体系，形成了快速、
精密、准确的检测能力，并获得国内外权威机构和客户的高度认可。
面对国内新能源汽车市场日益激烈的竞争态势，产品迭代速度加快、质量标准提升、功能需求多元化等趋势，公司国际业务的发展也对测试验证环节提出了更高要求。为应对这一挑战，公司确立了“提升测试覆盖度、优化测试质量、提高
测试效率”的阶段性目标。通过深入分析内外部客户需求，公司提出了软件功能模块自动化测试解决方案，并引入 CI/CT（持续集成/持续测试）流程，增强了开发验证的敏捷性。目前，公司已成功构建自动化测试用例和脚本库，实施多种自动
化测试模式，实现软件功能模块自动化测试覆盖率超过90%，测试效率和结果稳定性、一致性得到显著提升。
公司实验室具备较全面的检测能力，覆盖 EMC 类、电气功能类、气候负荷类、机械负荷类四大领域，具体包括：传导发射、辐射发射、电磁兼容性、黑/白盒测试、软件功能测试、液体腐蚀、中性盐雾试验、IPX7 防水、温湿度负荷、耐久
性、振动/冲击等测试项目。实验室配备 EMC 电波暗室、EMC 抗扰实验室、ATS 自动测试系统、HIL 半实物化验证系统、复合盐雾试验系统、快速温变试验系统、复合振动试验系统等先进设施，可全面评估产品的性能、可靠性和安全性，确保满
足各类客户需求。公司实验室已通过CNAS权威认证，并获得蔚来汽车、长城汽车、小米汽车、小鹏汽车和欧洲主流豪华品牌等知名企业的专项认证。实验室不仅能够满足国内外客户在 DV（设计验证）、PV（生产验证）方面的需求，更为产品质
量提供了坚实保障，为平台产品设计优化提供了有力支撑。
3、具备自动化制造的底层能力公司组建了一支集自动化、数字化制造技术开发与应用为一体的自动化团队，致力于持续提升公司的自动化设备自主
研发设计和组装应用的能力，以构建公司在自动化生产领域的核心竞争力。搭建自动化产线能够有效解决生产一致性、效率和成本三大挑战。首先，公司生产的车载产品是新能源汽车中的核心零部件，对车辆充电和运行安全至关重要，自动化
产线通过减少人为因素的干扰，确保产品质量的稳定性和一致性，降低产品的不良率。其次，自动化生产线集成了先进的机械设备和智能控制系统，实现了生产的高速化和连续化，显著提高了生产效率。最后，自动化生产线在长期运行中节省
了大量的人工成本和质量成本。
自动化产线具有诸多优势，但公司的产品定制化属性较强，因此对产线的通用性设计提出了很高要求，并相应地对自动化团队在产品需求解读、工艺设计和产品发展趋势的把握等方面的能力设定了更高标准。面对挑战，公司的自动化团队
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文与前端平台产品开发团队紧密合作，从概念设计到实际构建，成功打造了具备柔性打切能力和高自动化率的生产线。该条
生产线实现了人机协作，通过优化生产流程和提高生产效率，进一步提升了公司的市场竞争力。
4、自主品牌差异化竞争优势公司作为中国新能源汽车零部件行业的自主品牌，积极把握国内市场的快速增长机遇，在国际竞争中展现出独特的差
异化优势。凭借持续的技术创新、成本控制策略，公司实现了有竞争力的成本结构，同时公司具备快速迭代的能力，可以及时洞察行业发展方向和技术趋势，有节奏地推出新一代产品，为国际客户提供更优的解决方案，助力中国新能源汽车零
部件自主品牌在国际市场中初露锋芒。截至本报告期末，公司已取得国际一流客户雷诺汽车、Stellantis、某欧洲主流豪华品牌车企的定点，项目的研发工作正在有序推进中，部分项目已进入量产阶段。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 193,384.25 万元，同比增长 5.38%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,460.52 万
元。
报告期内，公司的主要经营情况如下：
（1）巩固国内市场，持续开拓国际市场2024年，中国新能源汽车产销量分别达到1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，整体市场规
模实现显著增长。与此同时，国内新能源汽车市场竞争进一步加剧，市场集中度明显提升。面对多变的市场环境，公司通过有效的市场策略，深化与现有客户合作关系，增强客户粘性，从而巩固国内市场基本盘，为公司整体业绩筑牢根基。
报告期内，公司陆续定点广汽、蔚来、小鹏、长安、零跑等多个客户项目，促进公司国内业务的持续增长。
国际市场开拓方面，公司基于现有海外客户合作背景，积极接洽国际一流车企。在接洽阶段，公司根据国际客户需求进行优化调整及时响应并满足高标准要求。2024 年，公司正式定点欧洲主流豪华汽车品牌项目，是国内首家成为该品
牌项目一供的独立供应商，同时公司也陆续定点雷诺、Stellantis等国际一流车企多个重要平台性项目。此外，2024年公司直接出口的车载产品营业收入占比约 6.8%，标志着国际市场开拓有了良好的开端，为未来的全球化发展提供了强有
力的支撑。
（2）平台化建设成效显著，上下游合作布局2024 年，公司在平台化产品开发方面取得了显著成就，完成了关键平台化产品的开发工作，并进行了有效推广。
在产品定义阶段，公司深入分析现有客户及潜在客户的需求，在产品尺寸、电压范围、效率要求、功率密度等多个关键技术参数和指标进行了细致考量，在充分满足国内主流客户需求的同时，确保新平台设计具备高度兼容性。开发过程中，
公司整合电子、软件、结构、工艺等多领域专业团队，跨部门协同创新，完成前瞻性的产品设计，成功开发出具有高度适配性的新一代平台产品。目前，该平台产品已推广至 6 家主机厂客户，显著提升项目开发效率，缩短开发周期。技术
创新方面，相较于上一代平台产品，产品体积减小30%，器件数量减少10%，有效增强产品核心竞争力，为公司在激烈的市场竞争中赢得了重要的优势。通过平台化战略的实施，公司不仅能够降低研发成本，提高产品一致性，还能够大幅提
升市场响应速度。此外，公司同步推进信息安全流程体系的搭建，历时两年通过 ISO/SAE 21434 汽车网络安全流程认证，
成功建立覆盖系统设计、项目研发、生产管理等环节的信息安全流程体系，形成企业级信息安全风险管控机制，为保障产品及企业的信息安全奠定了坚实基础。
2024 年，公司深化上下游协同合作，在客户领域，与客户共同研发生产电动汽车高压系统相关零部件，提升产品全球竞争力；在供应链领域，公司与英飞凌共建创新应用中心，强化车载电源半导体技术合作，聚焦质量提升与成本优化，
携手为客户创造更大价值。
（3）精益生产持续推进，海外工厂建设加速2024 年，公司继续秉持精益生产理念，聚焦生产效率提升和资源优化配置，持续推进各项相关工作。在自动化建
设方面，公司自主研发的组装、测试自动化生产线及配套系统正式落地，并通过量产项目有效验证了自动化产线在人力成本降低、生产效率提升、质量提升上的重要作用。在生产技术方面，公司围绕系统性规划、技术迭代、质量和成本优
化等核心目标，持续开展新工艺和新设备的自主研发与改造。2024年，公司完成出厂测试设备、PCBA自动装配单元等关键设备的技术开发，进一步提升了生产技术的先进性和竞争力。与此同时，公司海外工厂的建设也在推进中，建成后将
为公司快速响应海外市场需求、保障产品及时交付打下基础。
（4）推进信息化系统建设，赋能业务协同2024 年，公司以支撑整体战略目标为前提，构建整体信息化架构，明确信息化短中期规划，系统性推进数字化建
设工作。报告期内，公司明确了以主价值链业务环节为核心的信息化系统建设方向，全面重构并升级 ERP 系统，覆盖了销售管理、研发数据管理、供应链管理、生产制造及财务管理等关键业务模块，优化了核心业务流程，打通从销售预测
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文到发货的计划体系，提升了各版块的管理颗粒度一致性及效率，实现业务财务一体化；同时成功上线 SRM（供应商关系
管理）系统（一期）和ALM（应用生命周期管理）系统（一期），有效提升业务运营的透明度、可控性与管理效率。
通过信息化系统的持续升级与整合，公司实现了各业务单元的高效系统打通、业务流程闭环管理及流程效率的提升，
进一步增强了运营管理的精准性与时效性，为公司在复杂市场环境中保持竞争优势提供有力支撑。未来，公司将继续深化数字化转型，推动信息化系统与业务战略的深度融合，助力公司高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,933,842,513.36 100% 1,835,159,623.61 100% 5.38%
分行业新能源 1,933,842,513.36 100.00% 1,835,159,623.61 100.00% 5.38%
分产品新能源车载产品 1,822,970,060.88 94.27% 1,779,024,796.60 96.94% 2.47%
新能源非车载产品 79,622,933.82 4.12% 50,642,191.59 2.76% 57.23%技术服务 26,891,354.43 1.39% 937,219.86 0.05% 2,769.27%
其他 4,358,164.23 0.23% 4,555,415.56 0.25% -4.33%分地区
境内 1,801,902,945.64 93.18% 1,832,929,176.01 99.88% -1.69%境外 131,939,567.72 6.82% 2,230,447.60 0.12% 5,815.39%
分销售模式直销 1,933,842,513.36 100.00% 1,835,159,623.61 100.00% 5.38%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业新能源 1,933,842,513.36 1,502,845,300.10 22.29% 5.38% 6.89% -1.10%
分产品新能源车载
1,822,970,060.88 1,402,343,901.82 23.07% 2.47% 3.17% -0.52%产品
新能源非车79,622,933.82 71,303,510.47 10.45% 57.23% 68.90% -6.19%
载产品技术服务 26,891,354.43 25,235,087.38 6.16% 2,769.27% 3,057.47% -8.56%
其他 4,358,164.23 3,962,800.43 9.07% -4.33% 7.42% -9.94%分地区
境内 1,801,902,945.64 1,409,866,197.70 21.76% -1.69% 0.37% -1.61%境外 131,939,567.72 92,979,102.40 29.53% 5,815.39% 6,754.87% -9.66%
分销售模式直销 1,933,842,513.36 1,502,845,300.10 22.29% 5.38% 6.89% -1.10%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 941,944 884,618 6.48%生产量 台 1,020,765 971,676 5.05%
新能源库存量 台 91,686 67,069 36.70%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
因客户结构变化，备料长周期的客户销量占比提升，同时2025年初需求同比增加，导致2024年末备货量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重新能源 材料费用 1,319,526,476.19 89.54% 1,256,073,856.95 89.62% -0.08%
新能源 直接人工 47,163,526.65 3.20% 57,672,542.59 4.12% -0.92%新能源 制造费用及其他 106,957,409.45 7.26% 87,743,111.45 6.26% 1.00%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式EV-Tech ENERGY (SINGAPORE) PTE. LTD. 新设
EV-Tech Energy (Hong Kong) Co., Limited 新设EV-TECH (THAILAND) CO., LTD. 新设
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,817,653,501.58
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 93.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 699,213,927.66 36.16%2 第二名 581,099,800.96 30.05%
3 第三名 313,074,523.51 16.19%4 第四名 131,939,567.72 6.82%
5 第五名 92,325,681.73 4.77%合计 -- 1,817,653,501.58 93.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 495,126,581.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 145,806,045.65 9.85%2 第二名 96,980,200.52 6.55%
3 第三名 96,452,690.75 6.51%4 第四名 78,369,289.10 5.29%
5 第五名 77,518,355.69 5.24%合计 -- 495,126,581.71 33.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,857,129.21 24,825,844.67 20.27%
管理费用 98,544,259.25 104,660,311.82 -5.84%财务费用 3,191,037.97 276,008.74 1,056.14% 系利息收入减少所致
研发费用 200,082,940.92 211,204,187.01 -5.27%4、研发投入
适用 不适用浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称 进展满足国内外客户对于车载
转换效率、功率密 通过持续的产品平台化迭代，产品质电源更高层次的集成化要
度、可靠性等性能指 量不断提升、成本持续下降、开发效第四代6.6kW车 求，以及对于大功率车载 量产
标进一步提升，同时 率不断提高，使6.6kW产品在国内外载电源集成项目 DC/DC变换器的需求。此 阶段
减小体积、降低重 市场的竞争力不断攀升，不断适配并外，双向车载充电机还具
量、节约成本。 持续领先国内外市场需求。
备V2L、V2G和V2V功能。
转换效率、功率密通过持续的产品平台化迭代，产品质
度、可靠性等性能指量不断提升、成本持续下降、开发效
第五代6.6kW车 开发新一代性能指标更优 样机 标较第四代进一步提率不断提高，使6.6kW产品在国内外
载电源集成项目 的6.6kW车载电源系统。 阶段 升，同时减小体积、
市场的竞争力不断攀升，不断适配并降低重量、降低成
持续领先国内外市场需求。
本。
随着新能源汽车电池容量通过持续的技术平台化迭代，11kW
不断提高，11kW功率产品高功率快速充电，适 产品指标实现跨代飞跃、可靠性不断
可以减少充电时间。此应多种充电场景，转 提升，能够满足国外主机厂对高压系
11kW车载电源集 外，单三相兼容能适应多 量产换效率、功率密度等 统的主流需求，以及国内主机厂越来
成项目 种充电场景以及全球化电 阶段性能指标进一步提 越多的出口需求，在海外新能源渗透
网，双向车载充电机还具升。 率不断提升的市场里，进一步占据关
备V2L、V2G、V2H和V2V键的位置。
功能。
提高产品功率等级可以减 通过持续的技术平台化迭代，22kW少充电时间。此外，单三 产品指标实现跨代飞跃、可靠性不断
功率快速充电，适应相兼容技术方案能适应多 提升，能够满足国外主机厂对高压系
22kW车载电源集 样机 多种充电场景，转换种充电场景以及全球化电 统的主流需求，以及国内主机厂越来
成项目 阶段 效率、功率密度等性网，双向车载充电机还具 越多的出口需求，在海外新能源渗透
能指标进一步提升。
备V2L、V2G、V2H和V2V 率不断提升的市场里，进一步占据关功能。 键的位置。
新能源汽车800V平台架构满足国内外主机厂越来越多的对高压
能显著提高快充充电功充电系统的需求，通过平台化设计，
800V车载电源系 率，双向800V车载电源系 量产 实现高压充电功能，
使产品兼容覆盖中、高压各个电压范统项目 统符合下游客户的需求趋 阶段 充电效率提升。
围段的客户要求，有利于标准平台产势，同时还具备V2L、V2G
品在不同客户的推广与适配。
和V2V功能。
将车载电源集成产品及其开发满足新功能的拓扑结构和零部
它功能模块（如EVCC等）
件，满足主机厂高智能化的需求，有车载电源深度集 进一步集成，提高产品集 量产 提高产品集成度，实
利于器件国产化，开展高智能化的产成产品研发项目 成度、降低产品成本，顺 阶段 现智能化控制。
品应用场景，在智能化发展的趋势应集成化、智能化发展趋
下，提升产品竞争力。
势。
通过与主机厂联合开发的合作模式，将车载电源集
推进相关领域产品研发，能够丰富公成产品与电机控制器进一 提高产品集成度，实
深度集成产品项 样机 司产品种类，提升公司的技术研发能步集成，提高产品集成 现对深层次集成产品
目 阶段 力，与公司发展方向和行业发展趋势度，降低产品成本，顺应 的智能化控制。
相契合。
集成化、智能化发展趋势。
能实现新能源汽车高效超 打开非车载电源领域新市场，丰富公液冷超充模块项 量产 实现大功率直流超
充功能，且具备储能功 司的产品矩阵，为客户配套以填补新目 阶段 充，且具备储能及并
能，降低对电网的增容要 能源汽车终端市场移动储能式能源补浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
求。此外，可以对能源网 网功能。 给方式的空白。
络进行灵活调度和高效利用。
与新能源汽车整车厂配扩充公司的产品种类，与主机厂的产
套，满足用户多元化充电 量产 实现智能直流充电功直流充电桩项目 品粘性进一步提高，提升公司在行业
需求，实现智能直流充 阶段 能，充电效率提升。
内的影响力和竞争力。
电。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 813 613 32.63%研发人员数量占比 49.30% 43.60% 5.70%
研发人员学历本科 429 313 37.06%
硕士 271 222 22.07%博士 2 2 0.00%
专科及以下 111 76 46.05%研发人员年龄构成
30岁以下 521 377 38.20%30~40岁 256 211 21.33%
40岁以上 36 25 44.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 200,082,940.92 211,204,187.01 113,268,582.98
研发投入占营业收入比例 10.35% 11.51% 6.86%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,454,332,303.53 1,485,269,062.94 -2.08%
经营活动现金流出小计 1,428,393,733.63 1,380,630,957.10 3.46%经营活动产生的现金流量净
25,938,569.90 104,638,105.84 -75.21%额
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 4,968,064.81 15,219,097.82 -67.36%
投资活动现金流出小计 149,958,326.86 91,470,449.12 63.94%投资活动产生的现金流量净
-144,990,262.05 -76,251,351.30 -90.15%额
筹资活动现金流入小计 396,794,831.88 2,048,000.00 19,274.75%筹资活动现金流出小计 130,079,487.70 32,081,633.62 305.46%
筹资活动产生的现金流量净266,715,344.18 -30,033,633.62 988.06%
额现金及现金等价物净增加额 144,105,191.61 -3,322,741.99 4,436.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本期收到回款减少所致
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系购建资产增多所致
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系收到募集资金所致4、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加，主要系收到募集资金所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,360,015.11 3.81% 否主要系计提存货跌价
资产减值 -20,255,313.05 -22.98% 是影响
营业外收入 1,669,773.00 1.89% 否营业外支出 285,687.25 0.32% 否
增值税即征即退、政其他收益 34,976,250.42 39.68% 是
府补助等信用减值损失 -26,414,232.58 -29.97% 计提坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 507,868,003.44 22.22% 458,223,687.14 27.93% -5.71%
主要系本期第四季度销售额
增长、客户销应收账款 746,672,629.89 32.67% 316,086,282.74 19.27% 13.40%
售结构有所变动，信用期偏
长的客户收入浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
占比提升所致主要系本期客
存货 476,029,646.19 20.83% 322,434,586.73 19.65% 1.18% 户备货、材料采购增加所致
投资性房地0.00%
产长期股权投
0.00%资
主要系本期产线、设备投入
固定资产 232,834,295.64 10.19% 136,805,173.17 8.34% 1.85%及一厂回购所
致主要系安吉二
厂装修、待安在建工程 99,888,986.83 4.37% 25,460,577.84 1.55% 2.82%
装设备及软件所致
主要系安吉一使用权资产 44,388,294.39 1.94% 131,746,182.61 8.03% -6.09% 厂回购、设备
退租所致本年归还上年
短期借款 1,001,038.89 0.06% -0.06%的短期借款
主要系预收的合同负债 18,859,345.36 0.83% 8,802,192.43 0.54% 0.29% 项目开发费所
致主要系长期贷
长期借款 48,296,660.07 2.11% 2.11%款增加所致
租赁负债 16,566,591.38 0.72% 19,927,816.44 1.21% -0.49%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 183,231,5 909,659,1 1,004,956 87,934,31
融资 73.90 82.00 ,439.02 6.88183,231,5 909,659,1 1,004,956 87,934,31
上述合计73.90 82.00 ,439.02 6.88
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
用于开立银行承兑汇票以及货币资金 39,191,046.05 39,191,046.05 质押、保证金及冻结
ETC业务合 计 39,191,046.05 39,191,046.05
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度149,958,326.86 76,470,449.12 96.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
尚未使用
的募集资
首次 金将2024 年09 38,85 30,42 22,32 22,32 73.37 8,224
公开 0 0 0.00% 用于 0年 月04 5.1 3.14 0.69 0.69 % .45
发行 募投日
项目的持
续投入
38,85 30,42 22,32 22,32 73.37 8,224合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
5.1 3.14 0.69 0.69 % .45募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江富特科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2390号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,775.3643万股，每股面值为
人民币1.00元，发行价格为14.00元/股，募集资金总额为人民币388,551,002.00元，扣除相关发行费用84,319,603.62元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币304,231,398.38元。上述募集资金到位情况已经天健会计
师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2024年8月30日出具了《验资报告》（天健验〔2024〕358号）。为规范公司募集资金管理和使用，募集资金已存放于公司设立的募集资金专项账户，公司已与保荐机构、存放募集资金的商业银行签
署了募集资金监管协议。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额22,320.69万元，尚未使用募集资金8,224.45万元（含利息收入、尚未支付的发行费用和以自有资金支付不再置换的发行费用）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新能
源汽车核
年首 2024 2025心零 47,1 16,3
次公 年09 生产 8,83 8,83 54.1 年12 不适部件 否 98.1 23.1 否
开发 月04 建设 8.42 8.42 5% 月31 用智能 1 4
行股 日 日化生
票产制
造项浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
目年首 2024 研发 2025
20,3次公 年09 中心 研发 5,00 5,00 5,00 100. 年02 不适
否 88.2 否开发 月04 建设 项目 0 0 0 00% 月28 用
行股 日 项目 日票
年首 2024补充
次公 年09 25,0 9,10 8,48 8,48 93.2 不适流动 补流 否 否
开发 月04 00 0 2.27 2.27 1% 用资金
行股 日票
92,5 30,4 22,3 22,3承诺投资项目小计 -- 86.3 23.1 20.6 20.6 -- -- -- --
3 4 9 9超募资金投向
不适用
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2024年10月18日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
募集资金投于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司本次使用募集
资项目先期资金9,454.79万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。上述投入及置换情况已经天
投入及置换健会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《关于浙江富特科技股份有限公司以自筹资金预先投
情况入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2024〕9791号）。截至2024年10月24日，公司已
完成前述募集资金置换事宜。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的公司暂未使用的募集资金存放于指定的募集资金专户中，并将继续按照约定的用途使用，如有变更，将
募集资金用按规定履行必要的审批和披露手续。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响EV-Tech ENERGY (SINGAPORE) PTE.
新设 暂无重大影响LTD.
EV-Tech Energy (Hong Kong) Co.,新设 暂无重大影响
LimitedEV-TECH (THAILAND) CO., LTD. 新设 暂无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用。
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势报告期内行业格局和趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“报告期内公司所处行业情况”。
2、公司发展战略公司的使命是“数字能源驱动美好生活”。公司的愿景是“立足数字能源领域，致力于成为推动社会进步的卓越企
业”。长期而言，公司将立足于数字能源领域，通过卓越的产品与服务为客户带来价值，推动社会安全、清洁、高效、
低碳的能源供给，促进环境和谐，为美好生活做出贡献。
在一定时期内，公司将立足于新能源汽车业务主赛道，把握市场机遇，致力于成为国际一流的新能源汽车零部件供应商。开拓市场方面，公司在保持存量客户市场份额的基础上，加大对战略客户的开拓力度，提升市场份额，同时积极
布局海外市场。在产品策略方面，通过保障持续的技术研发投入，开展前瞻性技术布局，追求实现“长期技术领先”，
以“技术领先”驱动“做强产品”和“做强平台”，提升核心竞争力。
公司以车载产品为基础，围绕数字能源领域积极开展业务拓展，充分把握发展机遇，致力于成为数字能源解决方案的重要供应商。公司将对于市场趋势开展充分的研究论证，依托现有车载电源的研究成果，在跟踪服务现有客户的基础
上，协同推进其他业务领域。一方面，公司将积极关注新能源汽车深度集成化发展动向，开展深度集成产品的布局，把握新能源汽车电子电气架构的变革机遇；另一方面，公司将围绕电池充放电的应用场景，有节奏地推进新能源汽车非车
载业务以及相关业务，实现与车载电源业务的协同布局。
3、经营计划（1）持续提高国内市场份额，加大海外市场开拓力度
在国内市场开拓方面，结合成本竞争日益加剧和渗透率不断提升的行业趋势，公司将继续巩固现有的供应格局，同时深入挖掘现有客户的合作机会，通过优化产品成本、提升质量，进一步扩大供应份额，增强客户黏性。同时，公司将
密切关注市场动态和行业趋势，及时评估并拓展潜在客户，确保在国内市场的领先地位。在海外市场开拓方面，公司将重点聚焦国际主流车企，围绕现有客户加大开拓力度，针对不同客户需求，提供定制化产品和解决方案，以进一步推进
现有业务的国际化布局。此外，公司将根据海外业务发展需要推动海外生产基地的建设和产能释放，提升海外服务能力，
增强市场响应速度。
（2）加大研发投入，持续开展前瞻布局，保持产品竞争力公司将继续秉持创新驱动的发展战略，持续加大研发投入力度，紧密围绕客户定点项目的需求，系统性地推进新一
代车载电源平台产品的项目开发，确保项目按计划有序实施。公司将以平台化和定制化为产品开发策略，持续优化现有平台和项目的组织架构，提升资源配置效率，增强平台的整体协同能力。与此同时，公司将继续致力于新技术的创新与
突破，积极开展前瞻性技术布局，重点关注行业前沿技术趋势，确保在关键技术领域保持领先地位。公司还将加强与上下游合作伙伴的协同合作，深化产业链整合，推动技术成果的快速转化与应用，为公司长期可持续发展打下基础。
（3）强化全面质量管理，推动质量持续提升2025 年，公司将以大质量管理层级为核心，系统推进质量管理的全面提升，持续开展高效的质量预防活动，进一步
完善质量保证体系，构建全面质量管理文化，推动质量工作从“被动反应”向“主动预防”转变。公司将以“1 个策划”、“2 个循环”、“3 个全面”系统性管理框架为基础，在 2025 年明确并完善开发质量、制造质量、供应商质量等
环节的关键质量指标，充分利用信息化工具，加强流程管理与平台建设，赋能关键质量业务，实现对关键质量数据的监控与分析，确保质量管理的精准性与高效性。公司始终致力于打造高品质生态，通过全员参与、全过程控制和全链条协
同，持续提升产品质量。
（4）夯实人才基础，完善干部管理体系2025 年，公司将以支撑战略规划和经营计划实现为核心目标，系统完善干部管理体系，围绕干部标准、干部发展和
干部绩效等关键维度，分阶段策划并实施落地，逐步构建动态适应公司业务特点的管理体系。通过明确干部选拔标准、
优化干部培养机制、强化绩效考核与激励机制，公司将全面提升干部队伍的综合能力与执行力，确保管理体系与业务发展需求高度契合，为公司的长期可持续发展提供人才保障和组织支撑。
4、公司面临的风险和应对措施（1）技术创新风险
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要从事新能源汽车零部件产品的研发、生产和销售。自成立以来，公司一贯将技术创新、产品创新作为企业
发展的核心驱动力，高度重视研发与技术创新。一方面公司顺应行业趋势和客户需求，持续开展研发，新能源汽车车载产品的转换效率、功率密度、可靠性水平、集成化水平等关键技术指标不断提升，在业内较早自主掌握了先进的核心技
术，具有丰富的技术及产品创新研发成果；另一方面公司在经营模式方面形成了以整车企业客户需求为导向的研发模式。
但创新创造存在一定的不确定性，同时存在对行业发展趋势、技术发展趋势判断不准确的风险，公司在自身的创新改善、
新品研发等方面也存在不达预期的风险，可能对公司的经营业绩、核心竞争力和未来发展产生重大不利影响。
公司会紧跟行业技术发展趋势，以市场需求为导向，持续优化技术研发与创新体系，提升自主创新能力。通过准确把握产品研发方向，及时响应市场变化与客户需求，快速推出创新性产品和解决方案，确保技术的前瞻性与竞争力。
（2）研发人才流失的风险研发团队的稳定和壮大已成为公司保持技术优势、提升整体竞争力的重要基础。随着市场竞争的日趋激烈，高端研
发人员已成为企业发展和竞争的关键因素，人才的市场竞争也不断加剧。若未来因人才市场竞争，导致公司出现大量研发人员人才流失的情况且不能得到有效补充，将影响公司的研发实力和技术优势，从而对市场地位和盈利能力产生不利
影响。
公司会进一步完善人才激励机制，优化薪酬福利体系，提供更具竞争力的职业发展通道和培训机会。同时，公司将加强企业文化建设，营造良好的工作氛围，吸引并留住高素质研发人才，确保技术创新能力的持续提升，为公司的长期
发展提供人才保障。
（3）市场竞争加剧导致毛利率水平降低的风险新能源汽车行业市场竞争日益激烈，终端市场价格战等现象可能导致成本压力向产业链传导，若市场竞争进一步加
剧，将对公司盈利水平产生不利影响。
公司将加大研发投入力度，通过技术优化与创新、平台化建设等措施，有效降低生产成本，积极应对毛利率下降的挑战。同时，公司将进一步提升供应链管理水平，深化与上下游合作伙伴的协同合作，共同推动降本增效目标的实现，
增强整体竞争力。
（4）应收账款回收风险公司业务规模快速发展，海外业务逐步进入量产阶段，应收账款金额随之快速增长。未来如受市场环境变化、客户
经营恶化等因素影响不能及时收回或发生坏账，将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，对公司生产经营产生不利影响。
公司将加强客户信用管理，严格评估客户资质，同时完善应收账款监控机制，定期跟踪回款进度并及时预警风险，
优化合同条款以明确付款条件和违约责任，多元化融资渠道确保流动性充足，并针对高风险客户适时采取预收款或缩短账期等策略，降低坏账风险，保障公司稳健运营。
（5）管理风险近年来公司的业务规模不断扩大，人员、资产快速增长，组织结构日益复杂，一定程度上加大了公司经营决策和业
务管理的难度。随着公司主营业务的发展和本次募投项目的实施，将对公司的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等提出更高要求。如公司不能结合业务发展需要适时调整和优化管理体系，并建立有效的激励约束机制，
可能将增加公司的管理成本和风险，使公司各部门难以发挥协同效应，对公司未来业务的发展带来一定的影响。
公司会根据战略规划、经营目标，适时优化调整公司管理体系、组织架构与流程，并逐步建立有效的激励约束机制，
同时引进高素质管理人才，以应对规模增长带来的复杂性，确保管理能力与业务发展同步提升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《2024年9月
2024年09月 详见巨潮资讯 18日投资者关线上 电话沟通 机构 平安基金
18日 网 系活动记录表》
中信证券、丹 《2024年9月2024年09月 寅投资、西部 详见巨潮资讯 26日投资者活
公司会议室 实地调研 机构26日 证券、汇丰晋 网 动关系记录
信 表》浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文
浙商证券、博 《2024年9月2024年09月 时基金、海通 详见巨潮资讯 27日投资者活
公司会议室 实地调研 机构27日 证券、敦和资 网 动关系记录
管 表》《2024年10
2024年10月 详见巨潮资讯 月9日投资者线上 电话沟通 机构 天风证券
09日 网 活动关系记录表》
《2024年102024年10月 详见巨潮资讯 月16日投资
公司会议室 实地调研 机构 华金证券16日 网 者活动关系记
录表》《2024年10
2024年10月 天风电新、建 详见巨潮资讯 月22日投资线上 电话沟通 机构
22日 信养老金 网 者活动关系记录表》
《2024年102024年10月 开源证券、万 详见巨潮资讯 月23日投资
线上 电话沟通 机构23日 家基金 网 者活动关系记
录表》《2024年10
2024年10月 平安养老、交 详见巨潮资讯 月24日投资线上 电话沟通 机构
24日 银施罗德 网 者活动关系记录表》
《2024年11方正证券、誉
2024年11月 券商策略会 详见巨潮资讯 月7日投资者其他 机构 辉资本、亘曦
07日 （上海） 网 活动关系记录资产
表》兴全基金、安 《2024年11
2024年11月 路演活动（上 信基金、浦银 详见巨潮资讯 月12日投资其他 机构
12日 海） 安盛、华泰柏 网 者活动关系记瑞 录表》
中银基金、天 《2024年112024年11月 路演活动（深 弘基金、景顺 详见巨潮资讯 月13日投资
其他 机构13日 圳） 长城基金、鹏 网 者活动关系记
华基金 录表》源峰基金、中 《2024年12
2024年12月 航信托、西部 详见巨潮资讯 月4日投资者公司会议室 实地调研 机构
04日 利得、天风证 网 活动关系记录券、海富通 表》
《2024年122024年12月 华泰证券、健 详见巨潮资讯 月17日投资
公司会议室 实地调研 机构17日 顺投资 网 者活动关系记
录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
浙江富特科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否