矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。根据中国上市公司协会发布的《中国上市公
司协会上市公司行业统计分类指引》，公司属于专用设备制造业（行业代码：CG35）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司属于专用设备制造业中的电子和电工机械专业设备制造下
的半导体器件专用设备制造（行业代码：C3562）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”之“新型电子元器件及设备制造”。
1、半导体行业概况半导体行业作为现代信息技术产业的基础和核心，已成为关系国民经济和社会发展全局的基础性、
先导性和战略性产业，是当前国际竞争的焦点和衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志之一。根据世界半导体贸易统计协会 WSTS 统计预测，2024 年第四季度全球半导体市场规模为 1,709
亿美元，同比增长 17%，较 2024 年第三季度环比增长 3%。2024 年全年市场规模为 6,280 亿美元，较2023年增长19.1%，在2023年遭遇9.4%的下降后实现了强劲复苏。
受益于全球半导体产业的第三次转移进程与国家政策支持，我国半导体行业规模在过去十年间经历了稳步增长的阶段。根据中国半导体行业协会统计结果，中国大陆集成电路销售规模已由 2010 年的
1,440亿元增长至2023年的12,277亿元，年复合增长率为16.54%，远超全球平均水平。
2、半导体测试设备行业概况公司属于半导体测试设备行业，主要产品为探针台设备。
（1）半导体测试设备行业发展态势半导体测试设备的运用贯穿整个半导体制造过程，直接影响生产成本控制与产品良率。随着芯片
制造成本攀升及工艺复杂度提高，测试设备的重要性也日渐凸显。根据 SEMI 统计数据显示，全球半导体测试设备的市场规模由 2013 年的 27.20 亿美元上升至 2021 年的 78.00 亿美元，2023 年受宏观经济
波动影响回落至62.49亿美元，但随着产能扩张、新晶圆厂项目以及前端和后端对先进技术和解决方案的高需求的推动下，SEMI预计2024年及2025年全球半导体测试设备市场有望分别实现7.4%、30.3%的
增速。
结合 SEMI 统计的中国半导体设备市场份额占比推算，中国市场表现更为强劲，2013 年至 2023 年测试设备销售额从 2.88 亿美元增至 21.53 亿美元，年复合增长率达 23.78%，除 2022 年受全球消费电
子等终端市场需求萎靡及半导体产业整体资本性支出增长不及预期等因素影响而稍有下滑外，其余年度矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
均实现了正向增长。据 SEMI 预测，半导体行业长期增长势能强劲，2024 年及 2025 年中国半导体测试设备市场将延续高增长态势。
（2）半导体测试设备行业竞争格局全球半导体测试设备市场集中度高，各细分市场均被境外龙头企业所垄断，爱德万、科休、泰瑞
达、东京电子、东京精密等境外企业占据了半导体测试设备市场的主要份额，国内企业与上述企业在整体规模、产品丰富度等方面存在一定差距。据 SEMI 统计数据显示，2020 年,泰瑞达、科休、爱德万合
计共占据全球半导体测试设备97%的市场份额。
3、探针台设备行业发展概况探针台是半导体三大核心测试设备之一，其市场需求与芯片工艺迭代及产量提升高度关联。先进
制程芯片的复杂结构要求探针台具备更高精度，而芯片微型化与多场景应用则推动测试需求持续增长。
根据 SEMI数据，全球探针台市场规模从 2013 年的 4.13 亿美元增至 2023年的 9.50 亿美元，年复合增长率为8.67%；同期中国大陆市场规模从0.44亿美元攀升至3.27亿美元，年复合增长率高达22.28%。
尽管2022-2023年市场短期调整，SEMI预测2024年起将恢复增长，2025年中国大陆市场规模有望达到4.59亿美元。
数据来源：SEMI4、探针台设备行业竞争格局
探针台设备行业集中度较高，目前主要由国外厂商主导，行业呈现高度集中的竞争格局。根据SEMI 统计数据显示，东京精密、东京电子两家公司占据全球约七成的市场份额，其次为惠特科技、旺
矽科技等。从中国大陆市场上看，2019年东京电子、东京精密、惠特科技、旺矽科技占据了74%的市场份额，中国大陆市场进口替代空间巨大。
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：SEMI、CSA Research
5、公司产品市场地位目前，全球探针台设备市场由东京电子、东京精密、旺矽科技、惠特科技等海外公司占据主导地
位。根据 SEMI 和 CSA Research 统计数据显示，截至 2019 年，公司占全球半导体市场份额约为 3%，
占中国大陆探针台设备市场份额约为 13%，是排名第一的国内厂商。而随着公司在探针台设备领域的不断深耕，若以公司的收入规模并结合 SEMI 统计数据测算，2021 年至 2024 年上半年，公司在国内的市
场份额从19.98%稳步提升至23.30%。
截至目前，公司已全面掌握了高精度快响应大行程精密步进技术、定位精度协同控制、探针卡自动对针技术、晶圆自动上下片技术、基于智能算法的机器视觉、电磁兼容性设计技术等探针测试核心技
术，该技术已获得下游客户认可，产品应用已覆盖主要半导体产品领域。公司探针测试核心技术水平已位居国内领先地位，尤其是应用于光电芯片领域的晶粒探针台核心技术指标已达到国际同类设备水平。
6、行业政策信息半导体行业是现代信息技术产业的基础和核心，事关国民经济和社会发展。在外部因素的影响下，
半导体制程实现自主可控成为了我国在该领域的战略方向。近年来，中央及地方政府对半导体行业给予了高度重视和大力支持，出台了一系列扶持政策，如：2023 年印发实施了《智能检测装备产业发展行
动计划（2023—2025 年）》，明确将高精度探针台纳入智能装备推广名录；2024 年发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》(工信部联科〔2024〕12 号)为公司拓展显示领域市场提供了政策红利。
随着多维政策红利的持续释放，为本土半导体设备厂商构建了良好的经营环境，加速了国产替代技术攻关进程，半导体及其专用设备行业发展迅猛。
7、行业周期性特征矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
作为半导体产业链的核心上游环节，半导体专用设备行业在国家战略地位持续提升的背景下，已确立长周期增长主航道，但行业短期波动属性不容忽视。下游晶圆厂资本开支敏感度与消费电子需求周
期性形成传导效应，叠加国产设备技术追赶仍存在差距，可能导致设备采购节奏阶段性调整。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，专注于半导体探针测试技术领域，系国内领先的探针测试技术系列设备制造企业。探针测试技术主要应用于半导体制造晶圆检测（CP, Circuit
Probing）环节，也应用于全流程晶圆接受测试（WAT测试, Wafer Acceptance Test）、设计验证和成品测试（FT, Final Test）环节，是检测芯片性能与缺陷，保证芯片测试准确性，提高芯片测试效率的关键
技术。公司自主研发了多种类型应用探针测试技术的半导体设备，产品已广泛应用于集成电路、光电芯片、分立器件、第三代化合物半导体等半导体产品制造领域。公司已成为中国大陆规模最大的探针台设
备制造企业。
公司核心技术团队拥有超过 30 年的探针测试技术研发经验，公司自设立以来立足技术创新，掌握了探针测试核心技术，打破了海外厂商垄断，在探针台领域成为中国大陆市场重要的设备厂商。公司的
探针测试系列产品已应用于华灿光电、兆驰股份、士兰微、乾照光电、聚灿光电等国内领先的晶圆制造、
封装测试、光电器件、分立器件及传感器生产厂商。
公司是中国大陆首家实现产业化应用的 12 英寸晶圆探针台设备厂商，产品应用于国内领先的封测矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
厂商和 12 英寸芯片产线。公司搭载自主研发光电测试模块的晶粒探针台，已应用于国内多家领先的光电芯片制造厂商，满足新一代显示技术 Mini/Micro LED 芯片测试环节设备需求。基于公司在探针测试
技术领域的积累和半导体专用设备行业的经验，公司研发并量产了分选机、曝光机和 AOI 检测设备等其他半导体专用设备。
目前，公司已建成广东省高精密半导体探针台工程技术研究中心，获得“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业（第三批第一年、第三批第二年）”、“2021 年第三批国家专精特新‘小巨人’
企业”认证。截至 2024年 12月 31日，公司及子公司已取得国内外授权专利 274项、软件著作权 84项。
（二）主要产品基本情况公司的主要产品为探针台设备，探针台设备是公司探针测试技术的具体应用，主要用于半导体制
造过程中的晶圆测试环节。探针测试技术是指综合运用高精度运动控制技术、连续精密步进技术、智能微观对准技术、电性接触控制技术，以实现半导体芯片测试的自动化、规模化生产。公司的主要产品情
况如下：
1、探针台（1）晶圆探针台
晶圆探针台是对未切割晶圆上的器件进行特性或故障检测而使用的测试设备，主要应用在集成电路、分立器件领域。公司是国内产品覆盖最广的晶圆探针台设备厂商，产品类型从手动探针台到全自动
探针台，尺寸从 4 英寸到 12 英寸，应用领域包括集成电路及分立器件的晶圆测试，步进精度可达到±1.3μm。在产品功能上具备自动上下片，自动换卡，自动对针等功能，实现产品的高产能能力；支持
TTL、RS232、GPIB 等多种接口，可与各类测试机搭配使用，满足多类芯片测试需求。同时，产品支持OCR、三温测控系统及耐高压测试组件，具备良好的产品工艺性能。
（2）晶粒探针台晶粒探针台是对晶圆划片后的裸晶粒进行检测的探针测试设备，主要应用于光电器件领域。公司
晶粒探针台已达到国际同类设备水平。公司晶粒探针台适用于 4-6 英寸 PD、APD、LED 等光电芯片的自动测试，具有无损清针、滤光片自动切换等自主研发的技术。公司晶粒探针台通过选取自制电流源或
其他电流源，形成探针测试一体机，测试光电性能，具有速度快、稼动率高、自动化程度高的性能特点。
公司探针台产品的具体信息如下表所示：
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文主要产品 技术特点 应用领域
1、支持12/6英寸晶圆检测； 12/6 英寸集成电路数字芯
2、定位精度±1.3μm； 片、模拟芯片、数模混合
3、Taiko片、超薄片探针测试； 芯片；8/6 英寸分立器4、适配天车系统。 件、传感器
晶圆探针台
1、可支持对已切割晶圆检测；
2、可实现正倒装晶粒检测；
3、支持四料盒双通道并行自动上下片，产品传输效率更高。
4、支持对接智能工厂自动化生产线，节省人工，保障产品制程品质。
5、专利创新：Z 轴探针运动方式，
6/4英寸光电器件测试更稳定更可靠。
6、专利无损清针技术，探针使用寿命更高。
7、积分球档位自动识别技术，测试更省心。
晶粒探针台8、自动针痕识别技术，制程品质更
有保障。
2、其他设备（1）分选机
公司分选机设备可对蓝膜上扩张后的光电芯片扫描、分类，并按照分类的规格将芯片搬运到指定分类 BIN 盘上，具有自动扫描、合档、接续、分类和自动上下料等功能。公司分选机的高精度摆放对
小尺寸Mini/Micro LED产品具有更好的适应性。
（2）曝光机曝光机通过运动平台及视觉识别定位，使曝光系统通过光刻版将图形投印到晶圆的光刻胶层上，
曝光后的光刻胶经过后续显影工序被留下或者被去除从而将光刻版上图形刻印在晶圆上。公司曝光机设矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
备是把晶圆经过对准，与光刻板精准对位后，使用曝光灯通过光刻板，进行接触式曝光、套刻。该设备单次可放置多料盒自动上下片，配备LED光源，满足最大6英寸半导体晶圆的多次套刻。
（3）AOI检测设备公司 AOI 检测设备通过对精密运动控制系统的定制化设计，搭配先进的全相显微光学系统，可实
现 μm 级精度定位，高速启停稳定性控制，支持明暗场检测，可识别各类晶圆微小缺陷。适用于最大 8英寸半导体分立器件切割前及切割后的晶圆缺陷检测。
公司其他产品的具体信息如下表所示：
主要产品 技术特点 应用领域
1、可支持 3mil-60mil尺寸 LED晶粒、
LED 封装、5G 光芯片等光电器件的分光电器件
选；
2、可支持150种bin分类。
分选机
1、可支持 6/4 英寸二极管芯片接触式曝光；
6/4英寸分立器件
2、可支持全自动双工位生产；
3、单工位可支持多料盒高产能。
曝光机
1、可支持 8/4 英寸分立器件外观缺陷检测；
8/4英寸分立器件
2、可支持AI检测；
3、μm级缺陷精度检测。
AOI检测机（三）主要经营模式
1、研发模式矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要采取自主研发的模式，拥有核心技术的自主知识产权。公司核心技术团队具有多年半导体行业专业经验积累，熟悉探针测试技术的研发特点，是一支专业自主的研发团队。公司设置有研发中
心，确保公司技术研发活动规范有序开展。公司根据客户需求、半导体专用设备技术动态为导向，聚焦探针测试技术及相关的半导体测试设备技术的研发。公司已建成完善的技术研发体系，公司的技术研发
流程主要分为立项阶段、实施阶段、验证阶段和结案阶段四个环节，公司研发模式具有评审委员会审批、
项目负责人组织牵头、多部门联合验证测试的特点。
2、采购模式公司对供应商进行评估，通过评估后纳入合格供应商体系，同一原材料的供应商通常选择两至三
家作为备选。公司采购的原材料主要包括电气类、机加类、机械类和其他类等物料。公司采购主要为直接采购，少量通过代理商采购。公司经询价及议价后采取与合格供应商签订年度框架合同或订单的形式
开展采购。采购部门根据公司各部门的采购需求信息，综合考虑原材料库存、生产安排、订单情况等，
采购部门在合格供应商中安排具体采购。采购物品到货后，由品质部门负责质量检验，经检验合格后验收入库，完成采购。
3、生产模式公司主要根据客户订单安排生产，少部分产品备货式生产。生产环节公司采用自主生产和外协定
制相结合的生产模式。公司自身专注于生产计划安排、物料需求分派、定制加工管控、精密装配、精度校准、软件烧录、精度及效率检测、老化检验等核心生产步骤。机械零部件、电子元器件（如 PCBA）
等零部件主要采用外协定制加工完成生产，公司向外协定制厂商制定并提供定制加工部件所必要的材质要求、设计参数、设计图纸、原材料、质量标准等，由外协定制厂商完成加工。在产品质量控制环节，
公司基于 ISO9001:2015 质量管理体系，运用品质管理工具，对产品和生产工艺进行持续优化和生产监控，确保产品的一致性和可靠性。
4、营销及销售模式公司采取直销的销售模式，存在少量代销情况。直销模式下，公司通过与潜在客户商务谈判或通
过招投标等方式获取订单，在客户开发新产品、规划生产线的前期就与客户沟通以获取需求信息，经过多轮沟通，公司研发和设计出满足客户需求的探针台设备。目前公司销售人员主要依托深圳总部和无锡
分公司进行市场开拓、服务客户，随着业务规模的逐渐扩大、客户分布区域的逐渐广泛，公司将会建立更多贴近客户的办事处，以即时响应客户需求、提供售后服务。
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文公司与特定代理商签订产品代理协议，由其负责在境外特定地区客户和国内部分客户代理销售相
关产品，公司仅针对少量客户采取代销模式。
（四）主要竞争优势与劣势
1、公司的竞争优势公司主要竞争优势详见本节“三、核心竞争力分析”中的论述。
2、公司的竞争劣势（1）专业人才团队仍需培养扩充
随着半导体产业链逐步转移至国内，相关的研发、管理、生产及营销人才还较为稀缺。未来随着公司发展，公司仍需不断培养和引进专业人才。
拟采取的措施：公司未来将加强内部人才培养，完善人才激励机制，吸引高端人才，构建更具竞争力的团队，为公司巩固行业领先地位提供强劲动力。
（2）公司产能扩张速度难以满足客户需求的增长伴随近年来国内半导体产业持续高速增长对于探针台等半导体设备需求增加，同时外部环境影响
加速了国内半导体产业的国产替代化进程，公司现有产能与客户需求仍有差距，供给缺口是制约公司高速发展的关键因素之一。
拟采取的措施：公司将加强资源和人员调度管理，在保障募投项目建设安全有序开展的前提下，
加快探针台研发及产业基地建设项目的建设进度，尽快实现项目建成投产，扩大公司主营产品的产能规模，帮助公司突破产能限制。
（五）主要业绩驱动因素
1、技术进步及产品更新迭代推动需求扩张现阶段半导体器件主要通过提高集成度的方式实现更多功能或更快响应，为此，半导体制造过程
一般会缩小器件特征尺寸。此外，业界一般使用更大尺寸的晶圆，通过在单片晶圆片上制造更多的芯片并提高边缘区域使用率的方法降低单位制造成本，目前主流晶圆尺寸已逐步发展到 8 英寸和 12 英寸。
因此，随着半导体生产工艺进步，对于具备高精度、大行程技术要求的探针台设备的需求持续提高。此外，根据半导体行业“一代设备，一代工艺，一代产品”的经验特征，下游半导体厂商新工艺迭代会带
动半导体设备的同步更新。目前，半导体行业整体处于上行周期，行业景气度推动新材料、新工艺、新制程频繁迭代，因此也对探针台设备的更新换代不断产生新需求。
2、半导体产业转移带来的半导体设备国产化替代中国大陆连续多年成为全球最大的半导体消费市场，根据 SEMI 数据，2023 年中国大陆仍是全球
最大的半导体市场，半导体设备销售额达到 366 亿美元，市场份额提升至 34.44%。然而与我国快速增矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
长的半导体产业不相匹配的是，我国大量核心半导体设备长期依赖进口，国外知名半导体设备企业占据了较大份额。根据安信证券研究所统计，2022年我国前道半导体设备市场国产化率为16.4%，后道半导
体设备市场国产化率为 13.2%。近年来，国际贸易摩擦不断加深，国际政治环境的变化导致我国半导体设备受制于人，半导体供应链存在严重的安全问题，极大削弱了我国半导体厂商的竞争力。因此，发展
独立自主可控的半导体供应链已成为国家实现产业升级、迈向高质量发展的必经之路。
伴随国家对半导体产业发展的重大战略部署，我国半导体产业快速发展，整体实力显著提升，设计、制造能力与国际先进水平不断缩小，封装测试技术逐步接近国际先进水平，核心技术水平不断取得
突破，同时涌现出了一大批优秀的半导体设备制造企业，包括公司在内的国产设备制造商凭借具备技术水平及性价比优势的产品、更加及时完善的本地化服务获得了下游客户的认可。在供应链安全日渐成为
国内半导体厂商关注焦点后，本土半导体设备制造业迎来了前所未有的发展契机，未来的市场空间广阔。
3、国家政策支持半导体产业是国民经济中基础性、关键性和战略性的产业，作为现代信息产业的基础和核心产业
之一，在保障国家安全等方面发挥着重要的作用，是衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志。国家为扶持集成电路行业发展，制定了多项支持政策，陆续出台了《集成电路设计企业及产品
认定暂行管理办法》《集成电路布图设计保护条例》《集成电路布图设计保护条例实施细则》等法律法规保护集成电路知识产权；出台了《财政部、税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部关于集成电
路生产企业有关企业所得税政策问题的通知》《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》等政策从税收、投融资等方面鼓励支持半导体行业发展；出台了《集成电路产业研
究与开发专项资金管理暂行办法》《国务院关于印发“十三五”国家科技创新规划的通知》等目标规划，
将集成电路装备列为国家科技重大专项，积极推进各项政策的实施。这些政策为半导体产业发展突破瓶颈提供了保障。
三、核心竞争力分析公司自成立以来长期扎根探针测试技术领域，专注于探针测试技术及探针测试设备的研发、生产
和销售，坚持自主研发探针测试技术，以技术创新驱动业务发展。报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
（一）公司长期坚持自主研发，具备较强的技术创新能力
1、公司已构建专业自主的研发团队公司重视人才储备和培养，经过多年发展和积累，已构建了一支专业自主、技术实力雄厚的研发
团队，核心成员拥有超过 30 年的探针测试技术研发经验，对下游半导体元器件的制造流程、生产工艺矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
以及技术发展有深刻理解，熟悉探针测试技术的研发特点。公司研发团队成员167名，占公司员工总数的比例为 40.93%，专业领域涵盖微电子、电气工程、机械工程、软件设计、AI 算法等多个领域，具备
从底层架构到关键零部件设计的全方位技术能力。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已取得境内外授权专利274项、软件著作权84项。
为进一步加强自身技术层面的竞争力，绑定核心技术人才，公司还建立了公平有效的激励机制，
以绩效评价等方式对研发人员给予物质、精神奖励，同时，对部分核心研发人员授予了股权激励，让其与公司共享发展成果，充分调动员工的工作积极性以及持续的创新动力，夯实公司的技术优势。
2、公司已建立完善的技术创新体系公司打造了以研发中心为中枢，深度融合生产制造、市场营销、技术保障等职能模块的立体化创
新生态系统，确保公司技术创新实力持续提升。在技术研发领域，公司采用先进的产品开发理念，并建立了健全的研发体系和科学高效的研发管理流程并严格执行，力争全方位提高研发效率。
3、公司坚持长期持续大额研发投入报告期内，公司研发费用为 6,810 万元，占营业收入的比重为 13.41%，2021 年至 2024 年，公司
研发费用年均复合增长率达到 21.26%。公司围绕现有产品更新换代以及新产品和新技术的创新研发，
共计展开 32 个主要研发项目。未来，公司将持续加大对半导体测试技术的研发投入力度，进一步提升公司相关产品的研发能力，增强了公司产品竞争力。
（二）公司产品具有较强的市场竞争力公司是中国大陆首家实现产业化应用的 12 英寸晶圆探针台设备厂商，已在多个半导体产品领域打
破海外厂商垄断，公司产品已广泛应用于多种逻辑芯片，IGBT、MOS、FRD、片状元器件、QFN 器件、片式电容（MLCC）等功率器件，声表面波器件（SAW）等模拟及数模混合芯片，Mini/MicroLED、VCSEL 等
光电芯片，和各类 MEMS 传感器制造及封装，且公司已与士兰微、比亚迪半导体、燕东微、华天科技、
三安光电、光迅科技、歌尔微等国内领先的半导体制造厂商建立合作关系，系中国大陆探针台市场市占率排名第一的国内厂商，探针测试技术已获得客户认可。同时，公司在构筑一定竞争壁垒的前提下，还
不断通过在知识产权以及相关专业人才等方面的布局，进一步维护自身竞争优势。
（三）公司拥有丰富的产品线公司是国内产品覆盖面最广的晶圆探针台设备厂商，产品类型从手动探针台到全自动探针台，尺
寸从 4 英寸到 12 英寸，应用领域包括集成电路及分立器件的晶圆测试。公司晶粒探针台已达到国际同类设备水平，适用于4-6英寸PD、APD、LED等光电芯片的自动测试。
公司以探针测试技术为依托，研发其他相关半导体测试设备技术，为客户提供多种设备产品选择，
比如公司在大行程精密步进技术、定位精度协同控制等机械控制技术基础上，开发了分选机；在定位精矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
度协同控制基础上，开发了曝光机；在光学识别技术基础上，开发了AOI检测设备。公司通过匹配客户需求，对现有核心技术持续创新，不断丰富和延伸公司产品线，致力于为客户提供半导体测试环节的配
套解决方案。
（四）地缘优势及快速响应的售后服务我国已连续多年成为全球最大的半导体消费市场，据SEMI预测，2022年至2026年间全球将有94
座 200毫米和300毫米新晶圆厂上线，其中 30座位于中国大陆，占比达31.91%。公司的竞争对手主要是日本的东京电子、东京精密和台湾的惠特科技、旺矽科技等，相对于这些境外竞争对手，公司具有地
缘优势，更加贴近中国大陆半导体生产市场。公司的销售人员除拥有较强的市场营销能力，还掌握丰富的半导体测试技术理论知识，熟悉行业发展状况。经过多年的磨练与积累，公司已逐步建立了一支人员
稳定、技术基础扎实、行业应用经验丰富，且同时具备市场经营理念的复合型人才队伍。公司以客户为中心，提供 7*24 小时及时高效的技术支持和服务，培养了一支具备优良专业技能的售后团队，并根据
部分客户需求，提供驻厂服务，实时解决产品售后问题、更新需求。
四、主营业务分析
1、概述2024 年,公司经营管理团队以新项目技术转换为抓手，直面国内外竞争对手的挑战，持续加强市
场内外联动、供应链韧性、研发创新强度、技术服务效率等领域的建设，研发、生产及销售各板块经营管理持续得到优化，加强运营协同能力，通过设计控制成本，提高产品市场竞争能力，提升市场占有率，
确保公司始终能从容有序应对各种挑战。
2024 年，公司实现营业收入 507,810,820.98 元，归属于母公司所有者的净利润 91,868,196.81元，经营业绩与去年同期相比基本维持了稳定，经营活动产生的现金流量净额15,244,387.62元，相较
于去年同期得到大幅改善，公司在全体员工的共同努力下，较好地完成了年度各项工作任务。
（1）积极把握国产设备高端应用机遇2024 年，公司新项目所积累的技术成果正转化为市场成果，新项目在高端半导体器件及先进制程
应用领域获得了机会。半导体晶圆探针台方面向高端应用领域推进，光电晶粒探针台领域继续创新稳固优势地位，分选机领域用创新牵引市场，提升市场占有率。
（2）持续增强产品交付及质量控制建设2024 年公司持续提升各中心、各部门项目应用转换协同能力，凝心聚力，将工作重心集中到项目
应用的转换上，一是确保内部运营中研发 BU、采购、计划、仓管、生产、工程及品质等部门在项目下矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
达后全线响应、呼应，根治低效沟通、流程失位对交付和品控的影响，如：在制造环节，提升交货能力、
细化质量控制过程、改善生产方式以匹配交付要求；在交付环节，通过集约化协同办公、协调管理，缩短项目转换交付周期，力争疏通公司在规模体量日益壮大下生产交付层层传递的堵点；在研发环节，加
大研发中心、生产中心及技服中心等检验检测仪器仪表设备的投入，强化从设计验证、制造工艺到技术维保全技术流程的质量管控及服务能力。二是确保在外部市场机会的获取中，市场销售、营销推广等工
作的开展得到高效、及时、充足的公司资源保障，迅速掌握客户需求，落实客户要求，提供客户满意的项目方案，即在市场应用面的扩大需要新市场力量的投入，以及全国市场的营销布局，包括实物展示，
联合实验室布局，不断强化市场与创新的同频共振，深化公司与客户等外界合作，使技术创新更加快速的直达市场应用端，解决客户的困扰。
（3）精育人才，激励赋能人才是公司最宝贵的财富，公司始终重视人才的培养和引进，建立了一套完善的人才发展体系。
长期以来，公司为员工提供了广阔的发展空间和丰富的培训机会，报告期内，公司通过内部培训、外部进修、项目实践等多种方式，提升员工的专业技能和综合素质。同时，公司还建立并不断完善公平、公
正的绩效考核和激励机制，拓宽晋升路线，充分调动员工的积极性和创造力。通过与高校、科研机构的合作，建立了产学研合作机制，吸引了一批优秀的毕业生和科研人才加入公司。这些人才的加入，为公
司的技术创新和业务发展提供了源源不断的动力。2024 年，公司为研发人员支付的各项薪酬开支保持同比上涨，员工收入获得感增强，为公司的技术创新、人才培养提供基础。
（4）筑牢底线，合规先行合规运营是实现高质量发展的基石，2024 年度，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司
治理准则》《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，不断完善“三会一层”法人治理结构，
深入贯彻落实并持续完善研发、采购、销售、财务、人事等多方面制度体系，同时通过优化组织结构、
人员分工、人员培训、激励约束等多项措施维护内部管理机制稳定运行。报告期内，公司通过全面有效地控制公司经营和管理风险，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产安全，确保了公司财务报告及
相关信息的真实完整，促进了公司发展战略的稳步实现。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 507,810,820.98 100% 546,369,486.53 100% -7.06%
分行业专用设备制造业 507,810,820.98 100.00% 546,369,486.53 100.00% -7.06%
分产品晶粒探针台 280,606,619.24 55.26% 350,928,280.02 64.23% -20.04%
晶圆探针台 184,172,201.91 36.27% 173,305,240.35 31.72% 6.27%其他 43,031,999.83 8.47% 22,135,966.16 4.05% 94.40%
分地区境内 505,969,440.58 99.64% 542,944,628.37 99.37% -6.81%
境外 1,841,380.40 0.36% 3,424,858.16 0.63% -46.23%分销售模式
代理 7,302,511.72 1.44% 2,447,888.14 0.45% 198.32%直销 500,508,309.26 98.56% 543,921,598.39 99.55% -7.98%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造业 507,810,820.98 313,236,224.15 38.32% -7.06% -12.92% 4.16%
分产品晶粒探针台 280,606,619.24 184,789,961.20 34.15% -20.04% -27.94% 7.23%
晶圆探针台 184,172,201.91 97,742,874.80 46.93% 6.27% 7.47% -0.59%其他 43,031,999.83 30,703,388.15 28.65% 94.40% 149.10% -15.67%
分地区境内 505,969,440.58 312,676,277.20 38.20% -6.81% -12.76% 4.21%
境外 1,841,380.40 559,946.95 69.59% -46.23% -57.58% 8.13%分销售模式
代理 7,302,511.72 3,780,970.79 48.22% 198.32% 166.15% 6.25%直销 500,508,309.26 309,455,253.36 38.17% -7.98% -13.63% 4.04%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,663 1,714 -2.98%
生产量 台 1,784 1,693 5.38%专用设备制造业
库存量 台 141 199 -29.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
晶粒探针台 直接材料 164,109,773.87 52.39% 233,098,878.99 64.80% -29.60%晶粒探针台 直接人工 6,455,676.08 2.06% 7,301,419.01 2.03% -11.58%
晶粒探针台 制造费用 12,374,141.94 3.95% 12,532,832.01 3.48% -1.27%晶粒探针台 运输成本 913,665.13 0.29% 1,068,782.59 0.30% -14.51%
晶粒探针台 售后服务费 936,704.18 0.30% 2,450,239.66 0.68% -61.77%晶圆探针台 直接材料 80,490,154.80 25.70% 77,037,895.67 21.42% 4.48%
晶圆探针台 直接人工 5,530,526.49 1.77% 4,632,033.65 1.29% 19.40%晶圆探针台 制造费用 10,518,395.64 3.36% 7,501,649.13 2.09% 40.21%
晶圆探针台 运输成本 589,005.28 0.19% 568,634.24 0.16% 3.58%晶圆探针台 售后服务费 614,792.59 0.20% 1,210,045.01 0.34% -49.19%
其他 直接材料 27,539,901.51 8.79% 11,393,877.86 3.17% 141.71%其他 直接人工 936,679.38 0.30% 341,880.64 0.10% 173.98%
其他 制造费用 1,959,783.85 0.63% 467,416.67 0.13% 319.28%其他 运输成本 191,500.32 0.06% 49,166.31 0.01% 289.50%
其他 售后服务费 75,523.09 0.02% 73,259.86 0.02% 3.09%说明
本期主营业务成本比上年同期相比变动较大，系验收产品变化而造成相应的营业成本变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 255,959,883.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 84,339,890.24 16.61%
2 第二名 62,629,219.65 12.33%3 第三名 57,252,460.17 11.27%
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 30,685,967.61 6.04%
5 第五名 21,052,346.17 4.15%合计 -- 255,959,883.84 50.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 49,061,136.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 12,965,564.80 5.12%2 第二名 10,263,510.10 4.05%
3 第三名 9,514,550.38 3.76%4 第四名 8,362,747.71 3.30%
5 第五名 7,954,763.75 3.14%合计 -- 49,061,136.74 19.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,686,279.86 18,757,018.31 -0.38%
管理费用 18,378,809.61 18,546,847.01 -0.91%主要系公司减少了定期存款，投资于结构性存款等理财
财务费用 -2,423,478.59 -5,567,452.02 56.47%产品，利息收入减少所致
研发费用 68,099,981.57 58,768,724.43 15.88% 主要系公司加大了对研发投入力度所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
12英寸数字IC测试探 进一步丰富公司产品线，对公司未来经公司新产品业务需求 客户端验证 批量生产
针台 营业绩的提升具有积极正向作用。
进一步丰富公司产品线，对公司未来经12英寸IC分析探针台 公司新产品业务需求 客户端验证 批量生产
营业绩的提升具有积极正向作用。
6/8英寸第三代化合物 进一步丰富公司产品线，对公司未来经公司新产品业务需求 客户端验证 批量生产
半导体测试探针台 营业绩的提升具有积极正向作用。
晶圆图形全自动多次套 进一步丰富公司产品线，对公司未来经公司新产品业务需求 客户端验证 批量生产
刻曝光机 营业绩的提升具有积极正向作用。
分立器件自动化传输及 进一步丰富公司产品线，对公司未来经公司新产品业务需求 客户端验证 批量生产
检测系统 营业绩的提升具有积极正向作用。
提升产品竞争力，达到市场先进水平，
高清显示器件光电参数公司产品升级业务需求 客户端验证 批量生产 对公司未来经营业绩的提升具有积极正
探针测试技术向作用。
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文提升产品竞争力，达到市场先进水平，
多兼容高效率晶粒测试公司产品升级业务需求 客户端验证 批量生产 对公司未来经营业绩的提升具有积极正
设备研发向作用。
基于数字技术的晶粒处 进一步丰富公司产品线，对公司未来经公司新产品业务需求 设计研发 批量生产
理系统开发 营业绩的提升具有积极正向作用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 167 188 -11.17%研发人员数量占比 40.93% 41.32% -0.39%
研发人员学历本科 124 139 -10.79%
硕士 15 13 15.38%本科以下 28 36 -22.22%
研发人员年龄构成30岁以下 70 78 -10.26%
30~40岁 81 94 -13.83%40岁以上 16 16 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 68,099,981.57 58,768,724.43 49,096,673.96研发投入占营业收入比例 13.41% 10.76% 11.11%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 339,384,367.47 291,268,402.00 16.52%
经营活动现金流出小计 324,139,979.85 370,133,319.75 -12.43%经营活动产生的现金流量净额 15,244,387.62 -78,864,917.75 119.33%
投资活动现金流入小计 363,363,285.48 275,211,822.18 32.03%投资活动现金流出小计 313,113,940.78 303,553,137.00 3.15%
投资活动产生的现金流量净额 50,249,344.70 -28,341,314.82 277.30%筹资活动现金流出小计 9,242,470.62 23,260,883.40 -60.27%
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -9,242,470.62 -23,260,883.40 60.27%
现金及现金等价物净增加额 56,251,261.70 -130,467,115.97 143.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额15,244,387.62元，同比增加，主要原因是经营活动现金流入上升同时经营活动现金流出下降。
（1）经营活动现金流入同比上升16.52%，主要原因是报告期内客户应收回款增加。
（2）经营活动现金流出同比下降12.43%，主要原因是报告期内采购付款、职工薪酬支出及税费减少。
2、投资活动产生的现金流量净额50,249,344.70元，同比增加，主要原因是理财产品的购买和赎回变化。
（1）投资活动现金流入同比上升32.03%，主要原因是报告期内理财产品的赎回金额同比增加。
（2）投资活动现金流出同比下降3.15%，主要原因是报告期内购买理财产品金额同比下降。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比上升60.27%，主要原因是本报告期内未实施现金股利分配。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 281,268,140.95 27.98% 273,260,786.45 27.82% 0.16% 无重大变动
主要系报告期应收账款 160,873,792.07 16.00% 126,465,543.63 12.88% 3.12% 未收回货款增
多所致主要系质保金
到期增加，导合同资产 29,423,950.26 2.93% 36,490,416.66 3.72% -0.79%
致合同资产余额减少
主要系报告期产品实现销
存货 321,123,947.53 31.94% 366,281,247.19 37.29% -5.35%售，结转成本
所致投资性房地产 1,435,053.99 0.14% 1,654,058.19 0.17% -0.03% 无重大变动
主要系生产用固定资产 8,234,852.11 0.82% 6,492,121.02 0.66% 0.16% 固定资产增加
所致主要系房屋租
使用权资产 4,339,366.19 0.43% 7,949,881.08 0.81% -0.38%赁退租所致
主要系报告期产 品 实 现 销
合同负债 117,449,367.82 11.68% 219,634,403.68 22.36% -10.68%售，合同负债
结转所致矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
主要系房屋租租赁负债 346,924.45 0.03% 3,727,082.47 0.38% -0.35% 赁退租及租赁
付款支付所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允价值 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 允价值变 的减 变动 值 动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 0.00 1,870,656.55 210,000,000.00 211,870,656.55 0.00融资产）
5.其他非流动金31,753,173.97 1,066,832.42 32,820,006.39
融资产金融资产小计 31,753,173.97 2,937,488.97 210,000,000.00 211,870,656.55 32,820,006.39
应收款项融资 36,809,757.67 94,392,461.32 120,077,249.18 11,124,969.81上述合计 68,562,931.64 2,937,488.97 304,392,461.32 331,947,905.73 43,944,976.20
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告七、19、所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润矽旺科技 从事探针台
600万元人（深圳） 子公司 嵌入式软件 111,056,619.84 108,378,443.71 40,930,497.95 33,793,755.67 30,163,583.67
民币有限公司 开发业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无应该披露的相关情况。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）2025年发展计划2025 年，公司将在巩固现有主营业务及核心技术的基础上，围绕行业技术发展趋势，进一步延伸
产业链布局，提升公司持续盈利能力，同步强化产品质量管控与营销网络，提升公司产品竞争力与市场份额，并构建专业化人才梯队，筑牢公司可持续发展的战略根基。
1、坚持技术创新自研与合作循环互动矽电股份始终将自主研发与技术创新作为立足市场、应对行业挑战的核心竞争力。2025 年，公司
将在保持研发投入稳步增长的基础上，聚焦半导体检测领域的技术深水区与无人区，加速攻坚高端检测技术壁垒，掌握更多核心技术，筑牢产业竞争护城河。
在深化自主创新的同时，公司还将继续坚持多方共赢的合作思路，在原材料端加深供应链的协同创新，与供应商扩大合作范围，实现材料、技术的共生共进；在产品端，打造下游战略级协同创新体系，
聚焦行业技术痛点组建客户联合攻关体，围绕前瞻技术方向开展高频次合作创新，构建客户价值共生体，
实现供需双方的互惠共赢。
2、 设计赋能提供优质性价比的产品企业经营的本质在于创造客户认可的价值，而如何在行业深度博弈中实现稳健发展，成本控制是
关键。2025 年，公司将实施全链条智慧降本策略，管理端通过优化流程设计提升人效，技术端通过改善研发设计理念降低物料损耗，制造端通过工装器具的创新实现效率与质量管控的跃升，系统化消减隐
形成本，在既保证产品可靠性的同时，又通过全要素优化实现产品性价比提升，最终构建“质量-成本”双优的可持续竞争优势。
3、人才培养夯实未来发展之基公司实施“育引双驱”的人才战略，在构建内生型人才培养体系的基础上，不断加大人才引进力度，
深化高端人才供应链建设，保障公司人才梯队的稳定。同时，公司也将通过建立科学、合理、完善的人才培养、考核以及激励制度，不断强化人才队伍的凝聚力，为公司持续稳健发展提供创新源泉。
（二）公司可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险消费电子市场为公司主要的终端应用市场之一，近年来随着终端应用市场增长放缓，行业竞争加
剧，公司在市场、技术创新、产品研发等方面面临国际巨头与国内潜在进入者的双重竞争，产业链竞争加剧。
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文对此，公司将依托多年形成的自主技术扎实基础，积极保持在产品创新、技术研发等方面的强劲
动力，维护技术层面的先进性，以及持续提升产品质量、交货速度、服务响应速度等，维护公司市场声誉，保障公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均不会受到不利影响。
2、客户集中度较高的风险公司下游半导体晶圆制造和封装测试行业的集中度较高，受下游市场竞争格局的影响，公司的客
户集中度较高，存在因客户采购战略调整及产品适配等因素导致合作关系变化，对公司业务开展造成不利影响。
对此，公司将通过不断提高技术创新、新品开发、客户协同、提升产业链整合效能，增强主要客户粘性，同时积极开拓潜在客户市场，深入挖掘客户需求，建立长期稳定的合作关系。
3、研发创新与技术迭代风险公司所处半导体专用设备行业为典型的技术密集型行业，技术及产品的持续升级和创新是业务不
断发展的驱动力。经过多年的深耕，公司已成功自主研发并掌握了多项核心技术，且在实际应用中取得了显著成效。如果公司在后续的研发中出现技术路线偏差、研发成果无法产业化、技术被赶超或替代等
情形，将制约公司可持续发展。
对此，公司将继续坚持创新驱动发展战略，跟紧行业技术趋势，持续加大研发投入，优化技术路线，推动现有产品优化及新一代产品开发，提升设备精度、可靠性和生产效率，满足客户高端化、定制
化需求。
4、规模扩张带来的管理风险近年来，公司业务实现了快速增长。随着资产规模、经营规模的进一步扩大，公司组织架构和管
理体系趋于复杂化，对公司的经营决策、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制能力等方面提出了更高的要求。若不能持续提高公司管理水平，完善公司管理制度，公司将面临因公司规模扩大而导致的
管理风险。
对此，公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，建立并完善管理架构、制度、系统和模式，不断优化组织结构，加强内部控制，保证决策效率、内控安全与资源整合的有效配置。通过完善
内部控制与提高外部管控双管齐下，促进公司自主经营管理能力的提升，最终使公司管理水平适应公司规模迅速扩张的需要。
5、核心人才流失风险高端技术人才是公司创新能力和市场竞争力的核心保障，若核心人才大量流失，且未能及时补充，
将削弱公司在技术研发和市场竞争中的优势，影响生产经营。
矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文对此，公司未来将加强内部人才培养，完善人才激励机制，吸引高端技术人才，构建更具竞争力
的研发团队，为公司巩固行业领先地位提供强劲动力。
6、设备验收周期较长的风险公司半导体专用设备产品具有高度定制化特征，需要经过客户现场安装调试、客户试生产、客户
测试验证等环节才可进行验收，其验收周期受晶圆生产工艺的成熟度、客户产线整体验收情况、工艺要求变更、现场突发状况及其他偶然因素等多种因素影响，存在一定的波动性。在部分情况下，公司产品
的验收周期较长，可能导致调试成本较高、收款时间延后、存货规模提升等风险，可能会对公司的财务状况和经营成果产生不利影响。同时，各批次产品的验收周期差异还可能导致公司各季度的营业收入、
利润等指标波动较大，公司单个季度的经营成果可能无法代表未来季度的业绩。
对此，公司将继续深化客户需求管理，优化风险管控体系，持续提升项目交付质量和效率，最大限度降低验收周期波动对经营业绩的影响，为投资者创造稳定的回报。同时，公司将定期评估措施执行
效果，并根据市场变化和业务发展需要不断优化风险管理策略。
7、募投项目不及预期的风险公司发行股票募集资金计划投入探针台研发及产业基地建设项目、分选机技术研发项目、营销服
务网络升级建设项目和补充流动资金是基于当下的市场环境所做出的，公司前期已经进行了充分的市场调研和可行性分析，并针对新增产能做好了关于人才储备、营销管理、市场开拓等一系列准备工作。但
募投项目的建设需要一定周期，在募投项目实施过程中，可能面临行业政策调整、市场需求下滑、产品技术变革等不利影响。
对此，公司将实时跟进募投项目的进展情况，关注市场、产业及技术等发展趋势，定期分析、研究和调整，为项目做出多方面准备，必要时对项目进行相应的调整及优化。同时完善公司的业务结构，
不断开拓市场，增强公司持续盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否矽电半导体设备（深圳）股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否