武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司是一家专注于工业自动化领域产品研发、生产与销售的高新技术企业及国家级专精特新“小巨人”企业。公司产品主要包括自动化驱动产品、智能操控系统以及管理系统软件，目前产品主要用于各类中大型设备的单机自动化控制，
生产作业的自动化控制，以及企业信息化、数字化建设，主要下游服务领域为港口、盾构、石油、建机、船舶、水泥、
冶金、桥机、铁路、物流、纺织、矿山、化工、热电等，应用范围广泛。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司智能操控系统业务归属于“1 新一代信息技术产业”项下“1.3.4 新型信息技术服务”；公司自动化驱动产品归属于“2 高端装备制造产业”项下“2.1.3 智能测控装备制造”，
公司主营业务所在产业均属于国家战略新兴产业，科技属性强，符合国家科技创新发展战略。
1、工业自动化行业情况工业自动化产品是现代化工厂实现规模、高效、精准、智能、安全生产的重要前提和保证，应用十分广泛，发展前
景良好。进入21世纪以来，以人工智能、机器人技术、电子信息技术等为代表的第四次工业革命进一步整合机械和电子系统，工业自动化水平进一步提升，与之相应的工业自动化设备需求也不断增长。根据睿工业统计数据，2023 年中国工
业自动化市场规模约2,910亿元，整体规模较大，同比略有下降，在宏观背景下，2024年行业发展保持稳定。
近些年，我国政府制定的工业自动化控制产业政策对行业发展起到了积极的引导和支持作用，在政策及市场双重因素带动下，国产品牌凭借快速响应、成本、服务等本土化优势，不断缩小与国际巨头在产品性能、技术水平等方面的差
距。据中国工控网及公开信息披露，工业自动化国产市场份额自 2009年的 24.80%逐渐增长到 2024年的预计 47.70%，
工控行业正进入一个国产品牌全面替代进口品牌的快速发展阶段，国内厂商市场占有率将有望不断提高。工业自动化本土品牌市场份额变化趋势如下：
数据来源：中国工控网、公开信息披露资料
2、变频器行业发展状况和发展趋势（1）变频器行业市场规模
变频器通过应用变频技术与微电子技术达到调节电动机转速、软启动、节能等功能，此外变频器还能通过连接 PLC进行更准确有效的控制，在工业自动化中发挥着重要作用。根据工作电压，可分为低压和中高压变频器，低于 690V 的
为低压变频器，其余划分为中高压变频器，公司自动化驱动产品主要是低压变频器产品。变频器产品分类如下:武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
我国低压变频器市场近几年保持稳定，根据睿工业数据显示，2024年中国低压变频器市场规模为 280多亿元，同比下降7%，自2021年起已连续3年超过300亿元，2024年首次降至300亿元以下，但整体趋势向好。从下游应用领域来
看，低压变频器涉及下游应用领域较广，主要包括起重机、电梯、纺织、石油化工、建筑（工程）机械等领域。
港口、建机等低压变频器市场方面：根据华经研究院数据，2021 年在起重领域的低压变频器市场占比 9%，假设应用在起重领域的低压变频器市场占比维持在 9%，预计 2024年应用在起重领域的低压变频器市场规模将达到 28.68亿元，
2025年应用在起重领域的低压变频器市场规模将达到30.13亿元，公司2024年度用于起重领域（港口及建机领域）的自动化驱动产品规模为1.26亿元，在起重领域仍具备较好的市场拓展空间。
盾构机低压变频器市场方面：根据观研报告网发布的《中国盾构机行业发展趋势分析与未来投资研究报告（2024-2031年）》显示，我国盾构机行业曾长期依赖进口，随着自主研发能力提升，我国盾构机行业发展迅速，2017年国内自
主研制的盾构机产销量攀升至全球第一。2023 年，根据央视报道，我国盾构机拿下了全球七成的市场份额，国产盾构机产量持续上升，盾构机变频器的国产化替代和需求持续提升。
石油行业低压变频器市场方面：石油行业作业环境复杂，涵盖高温、高压、高湿度、易燃易爆等恶劣工况，对设备的实用性、电磁兼容性和可靠性要求很高，在石油开采环节，如抽油机、注水泵、修井机等设备广泛应用低压变频器。
（2）变频器行业发展趋势随着用户需求的日益多样化，变频器市场应用领域不断扩大，同时越来越多的新型技术和材料被应用在变频器研制
中，变频器产品也加快向智能化、定制化、集成化和节能化方向发展。以下是各主要应用领域的具体发展趋势：
港口、建机、水泥等起重领域：起重领域是低压变频器的最大应用领域之一，从发展趋势来看，该领域的低压变频器正朝着智能化、定制化、集成化和节能化的方向发展，这些趋势不仅提升了设备的运行效率，还显著增强了其在复杂
工况下的适应能力。
盾构机械领域：盾构领域属于低压变频器细分应用领域，由于盾构机械的特殊机械架构和作业工况，该领域的变频器发展趋势主要集中在定制化和高可维护性上。这些特性确保了设备在长时间、高强度作业中的稳定性和可靠性。
石油领域：石油行业变频器应用广泛，鉴于野外作业环境复杂，对变频器的可靠性与稳定性要求极高。精确调控能保障各类石油开采、运输设备精准运行；智能反馈实现设备实时状态监测与故障预警；优化调速减少能源浪费、降低碳
排放；集成化功能将多种控制功能集成一体，简化系统结构。市场对契合行业特点的高质量变频器产品的需求不断攀升。
铁路、冶金、船舶等领域：在国家智慧交通、绿色交通、碳中和等相关政策推动下，铁路、冶金、船舶等行业加速技术更新与节能改造。变频器作为实现自动化、智能化、节能降耗的重要功能部件，在铁路行业助力列车高效牵引与制
动能量回收、在冶金行业满足轧钢等工艺高精度调速需求、在船舶行业推动动力系统节能与智能化控制，产品技术与行武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
业需求互相促进，相关行业变频器迎来全面发展。
总体来看，变频器行业正朝着智能化、定制化、集成化和节能化的方向发展，以契合各行业日益增长的多样化需求。
3、智慧港口行业发展现状及前景智慧港口是利用新一代信息技术，将港口运输业务和管理创新深度融合，使港口更加集约、高效、便捷、安全、绿
色，具有生产智能、管理智慧、服务柔性、保障有力等鲜明特征的现代港口运输新业态。智慧港口的设施配置主要涉及物流交通运输基础设施网络、信息化基础设施网络以及港口运输装卸装备。智慧港口建设模式既包括新建和改扩建自动
化码头，也包括对码头现有设备进行自动化升级改造。智慧港口整体建设模式及全局技术架构图如下：
资料来源：前瞻产业研究院、公开资料整理（1）智慧港口行业发展现状
我国已成为世界第二大经济体和第一大贸易国，我国港口建设也迎来快速发展。近年来，智能化程度已成为衡量港口竞争力的重要指标，在相关政策鼓励支持下，各大港口紧抓数字经济发展契机，积极推动智慧港口建设，引领港口智
能化发展。
（2）智慧港口行业市场趋势我国智慧港口建设已从探索阶段逐步走向成熟，各地智慧港口落地进程加快。2022年1月，国务院《“十四五”现代
综合交通运输体系发展规划》提出推进大连港、天津港、青岛港等港口既有集装箱码头智能化改造，同时加快新一代自动化码头的建设，我国智慧港口建设将迎来政策红利期和快速发展期，智慧港口建设的市场规模也将逐步增大。
根据观研报告网数据统计，2021年我国智慧港口行业市场规模为29.04亿元，按照历年增长预计，到2025年我国智慧港口行业市场规模将达到60.96亿元。2017-2025年中国智慧港口行业市场规模情况如下：
单位：亿元武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
2017-2025年中国智慧港口行业市场规模70.00
60.9660.00
52.4350.00 44.24
36.8540.00
29.0430.00
20.8920.00 16.39
13.3411.05
10.00-
2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年E2023年E2024年E2025年E数据来源：观研报告网；港口设备智能化及管理系统市场规模
按照公司2024年度港口领域智能操控系统和管理系统软件合计约3.00亿元的收入测算，公司在智慧港口行业整体市场占有率约为5.72%，尚有较大的市场拓展空间。
（二）上、下游行业之间的关联性公司直接下游领域为起重机械、港口机械、石油钻采设备、盾构机、建筑机械（工程机械）等机械设备领域，终端
下游行业包括港口、石油、建机、铁路、冶金、水泥等行业，公司上游行业包括低压元件、集成电路、电子元件、功能组件、仪器仪表、低压电器、计算机网络设备等行业。公司核心业务所属行业及在产业链中具体地位示意图如下：
（三）报告期内，公司所处市场的显著特征武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
市场格局呈现结构性分化。港口领域，据交通运输部发布的数据显示，2024年，全国港口货物吞吐量达 176亿吨，
集装箱吞吐量达 3.3 亿标箱，继续稳居世界第一。在全球货物和集装箱吞吐量排名前十的港口中，我国分别占八席和六席。在政策推动下，智慧及绿色港口加快建设，对自动化装卸设备、智能管理系统等的需求持续攀升，带动相关自动化
产品销售额实现稳步增长。工程机械相关领域，如建筑机械、盾构机等需求有所回落，下游水泥、物流等行业对自动化设备的采购节奏有所放缓。石油钻采、铁路、冶金等领域，尽管整体市场容量变化不大，但行业智能化、节能减排以及
设备更新催生更多的市场机遇，对自动化驱动产品及智能操控系统的需求持续提升。整体而言，公司所在的工业自动化市场稳步发展、长期向好。
技术升级趋势显著。随着人工智能快速发展，AI 技术在工业自动化领域得到广泛运用，促进了工业自动化设备向智能化、数字化、集成化的方向加速发展，智能操控、智能诊断与远程控制等技术不断迭代，工业自动化迎来更大的发展
空间。另外，工业互联网融合发展，5G+工业互联网解决方案在港口、码头等场景渗透率不断提升，设备远程控制、远程运维等需求也持续提升。
服务模式变革加速。在工业自动化领域，客户对整体解决方案需求明显增加，客户需求从单一设备采购向 “设备+ 系统 + 软件” 一体化方案转变，即由离散型设备采购向集成化交付转变，由单纯产品性能指标向整体效能优化转变；
其次，客户对项目周期把握、运维管理等提出了更高的要求，“交钥匙工程”占比提升，对上游供应商的多专业协同能力以及全生命周期管理能力的要求提升。
国产替代进程加速。技术层面，国产工业自动化控制产品不断创新，在技术参数、适应性、维护性等方面全面突破，
逐步完成国产替代，实现供应链安全；市场层面，坚持国内大循环，国内国际双循环策略，不断扩大应用场景和适应范围，国内工控产品不光在国内站稳脚跟，而且稳步推进国际化。
政策驱动效应持续释放。近几年，在专项政策方面，国家陆续出台了《关于加快沿海和内河港口码头改建扩建工作的通知》《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）》《关于加快智慧港口和智慧航道建设的意见》《推动工
业领域设备更新实施方案》《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》等文件，提升了自动化驱动产品和智能操控系统的市场需求。2024年是《中国制造2025》政策的关键年份，是“制造强国”向“智造强国”转变的
重要节点，信息化与工业化继续深度融合，工业自动化将持续得到深度拓展。报告期内，相关政策具体如下：
序 实施时主要法律法规及政策 颁布机构 相关内容
号 间坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道
《关于加快经济社会2024年 路，以碳达峰碳中和工作为引领，协同推进降碳、减污、扩
1 发展全面绿色转型的 国务院8月 绿、增长，深化生态文明体制改革，健全绿色低碳发展机
意见》制，加快经济社会发展全面绿色转型。
《关于加力支持大规国家统筹安排 3,000 亿元左右超长期特别国债资金，加力支
模设备更新和消费品 2024年 发改委、财2 持大规模设备更新和消费品以旧换新，加速淘汰落后产能，
以旧换新的若干措 7月 政部增加先进产能等方面来加速制造业升级和供给侧改革。
施》推动起重机械和场（厂）内专用机动车辆更新。以冶金起重
《市场监管总局关于2024年 市场监管总 机、机械式停车设备以及高工作级别起重机械等为重点，有
3 加快推动特种设备更6月 局 序推进设备及其重要零部件更新。支持对钢铁、冶金、水泥
新有关工作的通知》等行业环境恶劣场所使用的起重机械实施智能化改造。
自然资源推动生产矿山（证照合法有效、近 3 年内正常生产、剩余储
《关于进一步加强绿 2024年 部、生态环4 量可采年限不低于 3 年）全部开展绿色矿山建设，加快矿业
色矿山建设的通知》 4月 境部等七部领域技术创新和装备升级改造。
门《新一代人工智能发 该规划是2024年发布的新一轮人工智能发展政策，提出在起
2024年5 展规划（2024-2030 国务院 重运输设备领域加强人工智能技术的应用，如智能调度、路
4月年）》 径优化和故障预测，提升设备运行效率和安全性。
《国家推动大规模设 推进重点行业设备更新改造，加快建筑和市政基础设施领域2024年
6 备更新和消费品以旧 国务院 设备更新，支持交通运输设备和老旧农业机械更新等，大力3月
换新行动方案》 促进先进设备生产应用，推动先进产能比重持续提升。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文《关于加快推进智能 进一步明确了智能制造的发展路径，特别是在起重运输设备
2024年 工业和信息7 制造高质量发展的指 领域，提出了加快智能化、无人化技术的应用，推动设备自
3月 化部导意见》 动化水平和生产效率的提升。
《工业和信息化部等 工业和信息推动制造业绿色化发展，在落实碳达峰碳中和目标任务过程
七部门关于加快推动 2024年 化部、国家8 中锻造新的产业竞争优势，加快建设现代化产业体系，推进
制造业绿色化发展的 2月 发展改革委新型工业化。
指导意见》 等七部门
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是一家专注于工业自动化领域产品研发、生产与销售的高新技术企业及国家级专精特新“小巨人”企业，产品主要包括自动化驱动产品、智能操控系统以及管理系统软件。
工业自动化根据自动化层级递进顺序主要分为设备单机自动化（第一层级）、设备生产作业过程自动化（第二层级）
和企业生产管理自动化（第三层级），各层级之间由简单到复杂。公司产品和服务体系涵盖上述三个层级。
公司的自动化驱动产品深度服务于工业自动化体系中的设备自动化关键领域（第一层级）。自动化驱动产品作为实现设备单机自动化的核心组件，扮演着极为关键的角色。它以先进的技术架构，赋予设备独立、高效的自动化运行能力。
智能操控系统则建立在设备单机自动化的坚实基础之上，致力于达成设备生产作业过程的自动化（第二层级），其核心优势在于实现设备操控的远程化与自动化无缝衔接，极大提升了生产作业的效率与精准度。同时，公司基于前述两项业
务的客户对于生产管理自动化、信息化的强烈需求，依托自身的技术积淀，推出了管理系统软件（第三层级），该管理系统旨在全方位助力客户实现企业经营管理、生产运行智慧化，通过数据整合、流程优化等先进手段，为企业打造智能
化、高效化的生产管理模式。
公司产品深度融入工业自动化的各个层级，从基础的设备单机自动化，到中间层的生产作业过程自动化，再延伸到高层的生产管理自动化，构建起一套完整的、涵盖产业链各个层级的服务体系，展现出较强的综合服务能力，具体如下：
1、自动化驱动产品公司自动化驱动产品主要包含变频器和行业专机，产品目前主要应用于各类中大型起重、输送设备以及盾构机的单
机自动化控制系统，致力于实现各类中大型设备驱动部件的国产化替代。变频器是设备内部单机自动化控制系统中，应用最为广泛的核心驱动产品之一，变频器主要是通过调节电流频率控制电机的转速与转矩，实现对各行业各类设备的机
械传动控制；行业专机是在变频器的基础上，根据各行业具体应用场景需求，添加行业专用控制器、传感、安全保护等功能模块或配件，并集成为一体形成专机形态，其主要工作原理、技术特征及核心功能模块仍与变频器产品趋同。
（1）变频器公司变频器目前均属于低压变频器，其根据驱动电机或电机组数量的不同可以分为单传动变频器和多传动变频器。
单传动变频器是指一个变频器包含一个逆变器，同时只能驱动一个或一组电机，产品功率范围涵盖 0.4kW 至1,120kW。多传动变频器是指一个变频器包含多个逆变器，同时能驱动多个或多组电机，产品功率范围涵盖 5.5kW 至
2,400kW。相较于公司单传动变频器，公司多传动变频器主要通过电能的循环利用，达到节能降耗的目的，属于行业领先产品。
公司变频器主要产品系列简介如下：
产品系列 产品图示 主要特点 行业应用单传动变频器主要产品系列
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文高性能矢量控制变频器，可对交流异步电机进行开/闭环矢 主要应用：
量控制、V/F控制； 建筑机械；
卓越转矩控制性能，开/闭环矢量控制均可实现零速时 拓展应用：
180%转矩输出； 工程机械、
HF300系列 强过载能力，每5分钟允许1分钟150%过载； 矿山机械、
实现40%负载下的电机动态自学习； 石油化工、
制动器失效保护功能，在制动器失效情况下可拉停重物； 风机水泵、
防摇摆及回转平稳控制功能，可有效控制起重、输送机械 物流、冶金在作业过程负载物的摇摆幅度及自身回转机构的扭动幅度。 等。
 高性能矢量控制变频器，侧重用于对大转矩、重负载要求主要应用：
比较高的机械设备；
港口机械、
卓越转矩控制性能，开/闭环矢量控制均可实现零速时盾构机；拓
200%转矩输出；
展应用：造HF500系列 强过载能力，每 5分钟允许 1分钟 150%过载或 5秒 200%
船、盾构的过载；
机、冶金、
 实现50%负载下的电机动态自学习；
铁路、水泥 防摇摆及回转平稳控制功能，可有效控制起重、输送机械
等。
在作业过程负载物的摇摆幅度及自身回转机构的扭动幅度。
HF630/630N系列 HF630/630 HF630/630N和 HF650/650N系列分别是 HF300和 HF500 N系列同H
系列的迭代升级产品，具备 HF300 和 HF500 系列的主要技 F300系术与功能特点； 列；HF650
 在HF300和HF500的基础上，性能更加优化、用料的国产 /650N系列化率更高、体积更小、更加模块化，且成本优势更加显著。 同HF500
HF650/650N系列 系列。
HF500系列多传动变频器 针对各行业对节能减排、绿色发展的诉求，推出的一款节
HF500A整流回 主要应能降耗型产品；
馈单元 用：港口电能实现双向高质量流动，双向功率因数均可达 0.999，回
机械、盾馈至电网电流谐波含量低于3%（按照GB/T 24337-2009，满
构机；拓载时测量）；
展应用：
 模块化设计，模块间接线采用插座形式对接，只需插拔就造船、铁
可轻松连接；
HF500B 路、水泥逆变器  产品融合了公司 HF500 系列变频器的核心技术，具备 等。
HF500系列变频器产品的主要技术与功能特点。
HF680N系列多传动变频器HF680N02M整
流回馈单元主要应用：
 该产品是HF500A和HF500B 系列的迭代升级产品； 港口机械、
产品除了具备 HF500A 和 HF500B 系列的主要技术与功能 盾构机；拓特点，相对体积更小、可维护性更高，物料更统一，保护更 展应用：造
全，且成本优势更加显著。 船、铁路、
HF680N03M逆 水泥等。
变器（2）行业专机
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文行业专机是公司根据不同行业客户在具体应用场景中对设备自动化控制的驱控一体化、功能集成化、装配空间集约
化等一系列个性化需求，在变频器的基础上，添加各类行业专用控制器、传感、安全保护等功能模块或配件，并集成为一体形成专机形态。相较于单一变频器，行业专机功能更加多元化，产品更加集约化，操作更加方便。
公司专机产品主要有HF500LC/HF650ZQ系列盾构专机、HF310系列塔机专机。
公司行业专机主要产品系列简介如下：
产品系列 产品图示 主要特点 主要应用 盾构刀盘主驱动专机，采用水冷/风冷散热，集多个变
频驱动单元、水冷散热控制系统（HF500LC 系列）、低压电器、通讯适配、安全防护等功能于一体，体积紧凑、
使用方便；
HF500LC/HF650Z  产品以公司HF500/650系列变频器为基础，各变频驱动盾构机
Q系列 单元均具备HF500/650系列的主要技术与功能特点；
针对盾构刀盘多电机刚性相连的特征，采用带负载观测器的Droop控制技术，保证各种数量组合的盾构刀盘电机
在各种偏载、低速、高速、突加、突减负载时，各电机均可实现同步运转。
塔机专机，搭载公司自主研发的塔机专用控制器，专机集变频驱动、行业逻辑控制、低压电器、制动器控制、安
全防护、能耗统计等功能于一体，功能齐全、性价比高；
HF310系列
产品以公司 HF630/630N 系列变频器为基础，变频驱动 塔机单元具备HF630/630N系列的主要技术与功能特点；
模块化程度高、体积紧凑、安装方式灵活（可根据现场情况选择落地或挂装），使用方便。
2、智能操控系统公司智能操控系统是针对行业应用开发出的“软硬件一体化”产品，产品主要用于对各类大型起重、输送设备群的
远程或自动化操控，以实现该类设备生产作业过程的自动化。其中，硬件部分主要包括各类具备传感、传输、控制、算力等功能的硬件或软件载体，除了变频器以外，公司主要通过外采取得；软件部分主要包括各类感知、决策、执行及交
互类算法或软件，软件部分主要由公司自主开发各构架层算法或软件。
根据设备作业场景不同，智能操控系统主要可分为集装箱、散货以及仓储等设备智能操控系统。各场景智能操控系统简介如下：
作业场景图示 应用机名称 产品功能 应用行业
设备作业区图示 设备智能操控区图示 型实现码头岸桥作
业流程的远程操控，以及集装箱堆
集装场起重、输送设备 主要应
箱智 RTG、
作业自动化； 用：港口能操 RMG、
改善工作环境、 拓展应控系 岸桥等
减少职业健康危 用：铁路统
害，节省用工数量、提高作业效率
与作业质量。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文门座式
实现码头散货起 起重重、输送设备作业 机、装
散货 自动化； 主要应 船机、
智能 改善工作环境、 用：港口 卸船操控 减少职业健康危 拓展应 机、斗
系统 害，节省用工数 用：铁路 轮堆取量、提高作业效率 料机、
与作业质量。 皮带机等
实现联合储库起重、输送设备作业 主要应
仓储 自动化； 用：水泥智能 改善工作环境、 拓展应
行车操控 减少职业健康危 用：矿
系统 害，节省用工数 山、物量、提高作业效率 流、发电
与作业质量。
3、管理系统软件管理系统软件是公司在设备单机自动化以及作业流程自动化的基础上，结合具体行业客户对整个生产运营管理自动
化、智慧化的诉求，针对性开发软件产品。目前主要应用在港口领域，协助实现智慧绿色港口建设，赋能高质量发展，
提升港口智慧化水平和综合竞争力。产品主要包括智慧化平台、数据中台、资产全生命周期管理系统、生产操作管理系统、机械动态监视系统、管控一体化系统等软件产品。公司管理系统软件业务由控股子公司港迪软件负责开展，目前收
入占比较小，系公司未来业务发展的方向之一。
（二）各项业务的工业自动化层级及内部协作关系公司主营业务主要包括自动化驱动产品、智能操控系统，以及管理系统软件等三项业务，分别对应工业自动化层级
中的单机自动化、生产作业自动化和生产管理自动化三个层级。公司主营业务既是独立的业务主体，也能协同形成综合解决方案，满足不同行业、不同应用场景的客户需求。
1、自动化驱动产品与单机自动化单机自动化即单台设备的自动化控制，主要是通过设备自身的自动化控制系统带动设备的各机械部件实现运转，利
用人工现场操控设备完成单台设备的各项生产作业指令。公司自动化驱动产品是单机自动化控制系统的核心组成部件，
其对应单机自动化层级。以公司产品应用的门座式起重机为例，自动化驱动产品、电控系统、单机自动化控制系统的层级关系及实物图示例如下：
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、智能操控系统与生产作业自动化公司智能操控系统是在设备单机实现自动化的基础上，实现对设备群操控的远程化或自动化，即实现多个设备生产
作业过程的自动化。智能操控系统并不改变单机自动化控制系统的内部结构和控制路径，而是在单机自动化控制系统的基础上“做加法”。
公司智能操控系统与单机自动化控制系统整体示意图如下：
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、管理系统软件与生产管理自动化管理系统软件是公司在设备单机自动化以及作业流程自动化的基础上，结合具体行业客户对整个生产运营管理自动
化的诉求，针对性开发的自动化与信息化软件产品，旨在帮助客户实现生产管理自动化，目前管理系统软件收入占比较小，系公司未来业务发展的方向之一。
以智慧港口为例，公司未来智慧港口管理系统软件整体构架战略示意图如下：
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文公司三类不同层级的产品在工业自动化各场景中充分实现了功能的应用与扩展，三者之间形成了紧密的协同关系，
更好地满足了市场的多样化、集成化需求，三者之间的关系示意图如下：
（三）主要应用领域及客户公司下游客户涵盖港口、盾构、石油、建机、水泥、铁路、冶金、物流、船舶、风机水泵、化工等诸多行业领域。
公司产品被洋浦港、宁波舟山港、上海港、广州港、深圳港、青岛港、厦门港、北部湾港、连云港港、中铁工程装备、
铁建重工、中交天和、中国建材、冀东水泥、华润水泥、华新水泥、山水水泥、徐工机械、马尼托瓦克、陕西建机、中国铁路集团等诸多国内外知名企业采用，形成了良好的市场口碑。
（四）主要经营模式
1、自动化驱动产品（1）盈利模式
公司通过自主研发与持续创新，以变频器和行业专机产品为核心，通过向不同应用行业客户销售产品获取收入，扣除成本、费用等相关支出，形成盈利。
（2）采购模式公司实行的是“以产定采+安全库存”的动态采购模式，将实际的客户订单与公司生产预测相结合安排采购。为保
障生产的持续性，公司会根据实际订单、市场变化情况以及原材料交期等因素进行需求预测，提前发出订单用于补充库存，并根据生产销售情况对库存进行动态调整。
（3）生产模式公司采取“以销定产+适当备货”相结合的生产模式，公司主要结合下游客户订单以及产品生产周期安排生产计划，
并及时跟踪客户需求的变化对生产计划进行动态调整。对于需求量较为稳定的部分通用型号产品安排适量库存以快速响应客户需求，保持通用型号产品的合理库存和周转需求。
公司自动化驱动产品主要生产工序采取自主生产，报告期内存在电路板加工、铜排套件加工等工序采用外协方式，
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文金额总体较小。
（4）销售模式公司自动化驱动产品销售模式以直销为主，经销模式销售占比较小。
2、智能操控系统（1）盈利模式
报告期内，公司主要以子公司港迪智能为主体开展智能操控系统业务。公司智能操控系统业务主要依托自身整体方案设计、系统构架搭建、各构架层算法或软件开发的经验及能力，并从供应商采购相关硬件和设备，为客户提供智能操
控系统来取得收入，获取利润。
（2）采购模式公司采购模式采取根据订单采购及适当备货相结合的方式。项目主要原材料方面，公司根据项目具体技术清单制定
采购计划，根据所需主材具体型号，参考市场行情、采购记录、供应商资质等因素，通过询价、比价、议价方式选定供应商。对于需求量稳定且常用型辅料及备品备件类材料，公司设定一定的安全库存以应对项目执行需求。
（3）生产模式公司采取项目管理制来开展智能操控系统业务，各行业智能化部根据项目实际情况设计并编写项目技术方案，项目
管理部按照技术方案进行作业，推进项目现场设备安装、调试等工作，项目调试后客户进行验收。现场实施过程中，项目经理按照项目的实施计划协调各种资源推进项目进度按照计划执行，对项目成本、进度、质量、项目安全、环保进行
控制。
（4）销售模式公司智能操控系统业务销售模式全部为直销。公司销售部门直接与客户对接，主要通过公开招标、邀标、竞争性谈
判等方式获取订单。
3、管理系统软件（1）盈利模式
公司主要以子公司港迪软件为主体开展管理系统软件业务，通过为客户提供港口码头行业生产管理、设备管理方面软件解决方案及定制化软件开发、技术服务实现收入。
（2）采购模式公司管理系统软件业务部分项目会发生系统软件、应用组件、工业网关、服务器等软硬件采购事项，主要是根据项
目具体方案需求进行配套采购。
（3）生产模式公司管理系统软件业务采取项目制管理模式，在对客户需求和应用环境进行研究分析的基础上，结合公司现有解决
方案，根据客户的具体要求和业务特点开展系统的开发设计及项目实施。
（4）销售模式公司管理系统软件业务以直销方式向客户进行销售，公司主要通过参与招投标、询价采购、单一来源采购、商务洽
谈等方式获取订单合同。
报告期，影响公司经营模式的关键因素未发生重大不利变化，公司经营模式未发生重大变化。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文（五）产品市场地位
在自动化驱动产品方面，公司产品目前主要应用于港口机械、盾构机、石油及建筑机械领域，凭借其高性能和定制化解决方案，细分市场优势明显。
根据中国工程机械工业协会及中国工程机械学会港口机械分会统计，2020 年-2024 年，公司在港口起重专用变频器、
盾构机专用变频器市场，公司产品的国内市场份额国产品牌均排名第一；在塔式起重机专用变频器市场，2024 年保持行业排名第二。
公司自动化驱动产品方面，在中共中央、国务院发布的《国家综合立体交通网规划纲要》中确定的63个我国主要港口中，2024 年，已在其中 54 家港口中实现应用；公司塔式起重机获得徐工机械、马尼托瓦克、陕西建机等行业一线品
牌商的认可；盾构机行业中，公司专机产品国产替代具有较强的竞争优势，2024 年度，国内市场排名前三的盾构机厂家均为公司客户。同时，公司获得了中国中铁工程装备集团有限公司、中国石油集团下属公司等央国企的优秀供应商认可
和证明。
在智能操控系统产品方面，公司产品目前主要应用于港口机械及水泥联合储库天车领域，在该细分市场领域建立了较强的品牌优势。截至2024年12月31日，由公司研发、设计、安装、调试完成的港口设备智能操控系统在全国已经完
成570台/套，应用范围覆盖了我国63个主要港口中的26个；截至2024年12月31日，公司智能操控系统已累计在水泥联合储库天车设备上安装调试完成 148 台/套，根据中国水泥协会发布的 2024 年全国水泥生产企业熟料产能排名，产能
5,000万吨以上企业有7家，公司产品在其中5家实现了应用。
在企业荣誉方面，公司先后获得“中国水泥行业智能信息化企业 10 强”（2021 年度）、“中国创新建材企业 100 强”（2022年度）、“中国建材服务业 100强”（2021年度和 2022年度）、通过 2023年湖北省“省级工业设计中心”认定、获
选工信部认定的重点支持的国家级专精特新“小巨人”企业。
公司自动化驱动产品先后荣获“江苏机械工业科技进步奖一等奖”（2019 年颁发）、“中国交通运输协会科技进步奖三等奖”（2021年颁发）、“中国重型机械工业协会桥式起重机专业委员会‘优秀起重机配套件供应商’”（2023年颁发）、
“2022年湖北省制造业单项冠军产品”（2023年颁发）、“陕西省机械工程学会科学技术奖三等奖”（2024年颁发）；智能操控系统相关产品先后荣获“中国港口科技进步奖一等奖”（2017 年颁发）、“中国机械工业科学技术奖二等奖”（2018 年
颁发）、“中国港口协会科学技术奖二等奖”（2022 年颁发）、“中国港口协会科学技术奖一等奖”（2023 年颁发）、“长三角智能交通创新技术应用大赛二等奖”（2024年颁发）。
同时，公司作为标准主要起草单位之一，参与并完成了3项国家标准、1项行业标准、6项团体或地方标准的制定工作。
（六）主要业绩驱动因素2024 年，全球经济格局深度调整，外部形势复杂多变，经济在波动中呈现稳中有进的态势。在此背景下，工业自动
化领域持续释放发展活力，展现出蓬勃的发展潜力。其中，港口及盾构行业的市场需求保持平稳，而水泥、建机行业则处于结构性调整的关键时期，面临着转型升级的挑战与机遇。面对不确定的外部环境，公司积极挖掘行业存量市场，开
发现有客户的增量业务，加快创新力度，大力开拓石油行业等新市场，公司营业收入和净利润保持稳健增长。驱动公司业绩增长的因素主要为：
1、市场环境与政策影响下行业发展持续推进公司专注于工业自动化领域，核心业务包括自动化驱动产品和智能操控系统。2024 年，《关于加快智慧港口和智慧
航道建设的意见》《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《推动工业领域设备更新实施方案》以及国家“十四五”对于智能制造、交通运输、水泥、冶金、石油化工等行业的行业政策，激发了市场对工业自动化产品的需求，
给公司的发展创造了较大的市场空间。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、细分领域的竞争优势助力国产替代加速公司在产品、技术、服务等方面坚持细分行业领先战略，充分利用对港口、盾构、建机、水泥、石油等细分领域的
了解，深入现场，驻点服务，满足行业客户复杂工况下的复杂性要求，逐步扩大渗透率和国产替代比例。目前在港口起重、盾构等领域，虽然公司产品处于国内细分市场领先地位，但安川、丹佛斯、ABB、西门子等外资品牌仍占据大部分
高端市场份额，随着公司产品的技术不断进步，国产替代有望加速进行。
3、技术和服务横向迁移推进业务不断拓展报告期内，公司捕捉到石油开采及设备维护在智能化改造方面的市场机遇，利用港口、盾构等领域积累的先进技术
和优质服务经验，进行横向迁移，充分利用公司现有产品在复杂工况下的高度适应性和稳定性，快速适应石油化工行业的特殊需求，为客户提供定制化的解决方案，实现在该领域的重大突破。
4、加大技术投入提升产品的市场竞争力为适应工业自动化相关领域的技术发展与进步，提升客户服务能力和品质，公司结合自身业务特性和客户需求，不
断研究和提升自身技术水平，通过在长期业务拓展中进行技术储备，公司技术能力不断提升。未来，公司将坚持以业务需求为导向的技术研发，保障研发创新导向的实用性，有效提高公司研发投入的转化率。
三、核心竞争力分析经过多年的发展，公司综合实力与品牌在细分市场具备了充分的竞争力。报告期内，公司核心团队保持稳定，经营
方式、盈利模式没有发生重大变化，也没有发生因设备或技术升级换代、人才流失等导致公司核心竞争力受到严重影响的不利情况。公司的核心竞争优势体现在以下几个方面：
（一）长期扎实的技术积累及技术研发优势公司产品属于技术驱动型，长期以来，公司重视技术积累和产品研发，适时结合市场需求变化，调整公司技术研发
策略和方向，持续增加研发投入，提升创新力、竞争力及行业影响力。
公司通过多年的技术积累，掌握了电机矢量控制技术、整流回馈控制技术、带负载电机动态自学习技术以及多模态融合感知技术、防摇定位技术等一系列核心技术。公司开发的盾构机矢量控制变频器2019年就成功应用于中交天和盾构
机刀盘驱动，是少数具备成熟商用条件的国产盾构刀盘变频器，其无速度传感器矢量控制性能指标已达到国际领先水平。
公司智能操控系统业务发展处于市场领先地位，在港口行业智能化、水泥智能化等行业领域中具备丰富的项目经验。截至2024年12月31日，公司拥有各项专利123项（发明专利31项），软件著作权87项，同时公司进入实质审查的在申
请发明专利超过60项。
公司研发与技术实力也得到了行业的广泛认可。公司是国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业；公司在变频器产品、港口行业智能化等领域先后参与编写3项国家标准、1项行业标准、6项团体或地方标准；公司“集装箱堆场
作业系统数字化和网络化操作技术及其应用”“传统干散货码头绿色智慧一体化管理和全流程智能控制技术研究及应用”荣获“中国港口协会科学技术奖一等奖”，“门座起重机智能化全自动控制系统研发及应用”荣获“中国港口协会科学
技术奖二等奖”，“集装箱港口无人堆场机械群远程控制技术及其应用研究”荣获“中国机械工业科学技术奖二等奖”，
“件杂码头智慧绿色安全一体化管控技术研究与应用”荣获“长三角智能交通创新技术应用大赛二等奖”。
（二）从驱动产品到智能系统的产业链布局优势公司产品开发坚持走差异化、高端化、“软硬件一体化”的发展路线，公司已深耕港口行业变频器等自动化驱动产品
多年，自动化驱动产品已进入下游多个领域，公司变频器产品在建筑机械（工程机械）、港口机械、起重机械、盾构机等细分市场建立了显著的市场优势，并积累相应客户资源和供应链管理经验。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文公司可针对港口、水泥、石油等行业快速形成工艺流程设计并形成适用不同作业场景的定制化方案，在此基础上进
行系统集成，实现软硬件的无缝对接，满足客户不同场景、不同机型的智能操控系统需求。
公司具备独特的产业链布局优势，产品线涵盖自动化驱动产品、智能操控系统以及管理系统软件，公司将技术资源、
客户资源、供应链资源进行有机整合形成竞争优势，推动业务快速发展。
（三）优质客户长期稳定，服务响应高效公司目前客户群体主要为大型央企、国企、行业龙头企业，客户资信好，合作粘性强，且细分领域客户渗透率高，
品牌优势明显。凭借着产品在细分市场领域的竞争优势，公司不仅获取行业内知名客户渠道资源，还依托着由此建立的行业良好口碑形象，进一步向下游领域延伸业务。
在服务方面，公司建立起了涵盖售前、售中、售后的全方位客户服务体系，为产品的最终交付提供技术保障，并在产品使用周期中持续提升产品使用体验以及客户黏性，进而形成与客户合作的良性互动关系，通过对终端应用的跟踪服
务等深化与客户的合作关系。
（四）核心团队长期稳定推动公司业务发展公司的四位创始人团队具备丰富行业经验及行业资源，自联合创业至今，稳定合作超过二十年。公司核心技术人员
长期在公司任职，亦较为稳定。公司自动化驱动产品目前主要应用在港口、水泥等行业以及建筑机械、盾构机等工程机械领域，产品线主要针对行业应用场景开发变频器及行业专机产品，公司核心管理层及技术团队持续对下游客户工艺需
求进行研究了解以及与客户的持续沟通推动公司业务发展。智能操控系统业务为非标准化业务，涉及市场开拓、招投标以及设计、现场安装调试、售后维护等诸多环节，规模化经营对经营管理能力要求较高，核心管理层及技术团队为公司
制定了较为完善管理机制、治理结构和业务管理体系，为公司持续成长奠定了较好的基础。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营情况概述
报告期内，公司实现营业总收入 60,171.82万元（其中主营业务收入占比为 99.98%），较上年同期增长 10.02%；实现营业利润 10,594.83万元，较上年同期增长 10.25%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,437.51万元，较上年同期增
长9.13%。
（2）主要经营工作总结报告期内，宏观经济形势复杂多变，市场供需结构深度调整，对公司业务产生了显著影响，建机、水泥、盾构等业
务面临下行压力。面对挑战，公司迅速反应，积极调整经营策略，大力拓展了港口、铁路、桥机、冶金、物流等领域，
积极开拓了石油、化工、纺织等新领域，促进了公司整体业绩的持续增长。
相关业务年度基本情况如下：
①自动化驱动产品报告期内，公司自动化驱动产品保持稳定发展的态势，全年实现营业收入26,927.83万元，同比增长2.30%。
在技术创新领域，公司坚守产品品质战略，将技术创新作为驱动发展的核心动力，积极布局并深入推进多项关键技术研发工作。2024年，公司成功完成了包括水冷大功率产品、逆变电源产品预研等在内的 8项研发工作。这些研发成果
不仅丰富了产品矩阵，满足了不同行业客户多样化的应用需求，显著提升了产品性能和质量，进一步巩固了公司在自动化驱动领域的技术领先优势，为市场拓展和业务增长提供了坚实的技术支撑。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文在业务拓展方面，公司积极开拓市场，自动化驱动产品在多个行业取得突破性进展。港口业务继续发挥优势，业务
量保持基本稳定，巩固了公司在该领域的市场地位。石油行业成为业绩增长的重要引擎，实现跨越式增长，新增的储能修井机、电动猫道、压裂设备等产品凭借良好的技术性能、可靠的质量和优质的服务，迅速打开市场，赢得客户高度认
可，为公司在石油行业的持续深耕奠定了坚实基础。盾构、桥机、物流、船舶等行业业务稳步推进，呈现出良好的发展态势。
在管理方面，公司高度重视管理体系建设，致力于提升运营效率和市场竞争力。在营销管理层面，公司全面优化营销管理体系，加强市场分析与客户需求洞察，确保营销策略的精准性与有效性。同时，公司积极调整组织架构，扩充营
销网点，完善市场布局。通过选拔和引进优秀的营销人才，充实营销团队力量，提升团队整体素质。强化行业总监“带、
督、导”职责，促进团队内部经验分享、工作监督与业务指导，实现行业销售与区域销售的有机融合，形成强大的市场开拓合力。
②智能操控系统报告期内，公司智能操控系统聚焦应用场景，全力开拓市场，全年实现营业收入 31,722.54 万元，同比增长 18.75%。
市场拓展方面，2024 年，公司创新采用了行业与区域营销双轮驱动、纵横协同的策略。在行业维度，深入剖析各行业特性与需求，精准定位目标客户，制定个性化营销方案，有效提升产品在各行业的渗透率；在区域维度，根据不同地
区的市场特点与发展水平，优化资源配置，构建全方位、多层次的营销网络；同时，加强营销管理，完善销售流程与客户服务体系，提升营销团队的专业素养与执行力。通过一系列举措，巩固了现有市场份额，进一步提升了公司品牌在市
场中的知名度与影响力。
产品创新方面，2024 年，公司始终将产品创新作为核心竞争力，积极开展前瞻性技术研究，持续加大研发投入。在智能操控系统领域，公司持续完善标准化工作，稳步推进国产化进程，致力于打造具有自主知识产权、高品质、高性能
的产品。通过攻克行业内长期存在的技术难题，公司大幅提升了产品的智能化水平与安全性能，满足了客户日益增长的多样化需求，在市场竞争中赢得了先机。
技术提升方面，2024 年，公司持续发力，不断优化与升级现有技术，成功实现集装箱智能化技术、门机智能化技术、
装船机智能化技术的全面提升与优化。上述技术升级，不仅显著提升了产品的性能与稳定性，还为行业智能化发展提供了新的技术思路与解决方案，进一步巩固了公司在智能操控系统领域的技术领先地位。
供应链国产化方面，为有效提升供应链的稳定性与自主性，公司积极推进供应链国产化策略，加大对国产元件的引入力度。2024 年，公司共完成 30 项新产品测试，不断提升关键器件国产化率，减少对外依赖。通过与国内优质供应商
的紧密合作，公司建立了稳定可靠的供应链体系，不仅降低了生产成本，提高了产品的性价比，还有效应对了国际形势变化带来的供应链风险，为可持续发展提供了有力保障。
③管理系统软件报告期内，公司管理系统软件尚处于发展阶段，占比较小，全年实现营业收入1,509.87万元，同比增长1.56%。
管理系统软件是公司“软硬件一体”战略的关键组成部分，与自动化驱动产品、智能操控系统共同构成全链条服务系统和综合解决方案。目前，公司以智慧港口为切入点，逐步扩大行业应用范围。目前软件系统处于发展阶段，整体体
量较小。随着国家数字化经济的持续推进，以及公司在技术研发、市场拓展方面的持续投入，管理系统软件未来成长空间广阔，有望成为公司新的业绩增长点，为公司整体发展注入新的活力 。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 601,718,150.57 100% 546,901,571.68 100% 10.02%分行业
工业自动化 601,602,374.93 99.98% 545,214,316.36 99.69% 10.34%其他行业 115,775.64 0.02% 1,687,255.32 0.31% -93.14%
分产品自动化驱动产品 269,278,276.38 44.75% 263,220,472.09 48.13% 2.30%
智能操控系统 317,225,447.92 52.72% 267,127,108.84 48.84% 18.75%管理系统软件 15,098,650.63 2.51% 14,866,735.43 2.72% 1.56%
其他 115,775.64 0.02% 1,687,255.32 0.31% -93.14%分地区
华东 280,994,767.42 46.70% 265,565,494.28 48.56% 5.81%华中 164,086,868.87 27.27% 134,444,438.12 24.58% 22.05%
西南 17,763,525.22 2.95% 38,872,435.70 7.11% -54.30%华南 62,070,583.94 10.32% 55,662,497.44 10.18% 11.51%
西北 24,942,352.79 4.15% 24,730,615.74 4.52% 0.86%华北 46,539,379.73 7.73% 13,005,740.00 2.38% 257.84%
东北 4,260,400.43 0.71% 9,730,350.40 1.78% -56.22%中国香港 1,060,272.17 0.18% 4,890,000.00 0.89% -78.32%
分销售模式直销 594,114,136.94 98.74% 541,122,793.93 98.94% 9.79%
经销 7,604,013.63 1.26% 5,778,777.75 1.06% 31.59%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
64,316,325. 149,670,85 158,942,09 228,788,86 54,890,265. 130,750,60 158,708,71 202,551,98营业收入
70 9.75 6.73 8.39 27 3.63 3.04 9.74归属于上
市公司股 - 22,461,957. 36,102,454. 36,341,361. - 9,705,309.4 21,865,081. 55,851,560.东的净利 530,698.10 69 40 77 939,615.03 5 74 20
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内，公司营业收入呈现一定的季节性波动特征，其中第三、四季度收入占全年收入的比重相对较高，主要系受智能操控系统业务客户特性及决策习惯、项目复杂度及执行周期的影响所致。
公司智能操控系统业务以港口、水泥等行业客户以及起重机械等大型设备制造厂商为主，最终用户主要为港口、水泥行业的国有企业或大型集团公司。上述客户多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目安装调试及客户验收工
作主要集中在下半年。公司在项目安装调试完成，经客户验收合格并取得客户验收报告等资料时确认收入，同时由于部分大项目较为复杂，执行周期较长，因此，营业收入呈现出一定的季节性波动特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分客户所处行业
工业自动化 601,602,374.93 343,493,356.08 42.90% 10.34% 3.33% 3.87%分产品
自动化驱动产品 269,278,276.38 136,820,769.99 49.19% 2.30% -2.02% 2.24%智能操控系统 317,225,447.92 196,500,995.81 38.06% 18.75% 5.66% 7.68%
分地区华东 280,994,767.42 161,634,130.95 42.48% 5.81% 5.29% 0.28%
华中 164,086,868.87 88,952,363.01 45.79% 22.05% 11.33% 5.22%华南 62,070,583.94 40,078,851.83 35.43% 11.51% 0.89% 6.80%
分销售模式直销 594,114,136.94 339,976,037.12 42.78% 9.79% 2.33% 4.18%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 19,673 15,734 25.03%
工业自动化 生产量 台 24,954 19,493 28.02%库存量 台 6,077 3,423 77.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营形势良好，产量和销售均实现增长，存货保持稳定，由于公司产品结构调整，单价较低的产品数量增加，导致期末公司库存量数量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重工业自动化 直接材料 282,007,523.14 81.96% 267,644,567.54 79.80% 5.37%
工业自动化 直接人工 24,284,832.22 7.06% 24,896,100.53 7.42% -2.46%工业自动化 制造费用 37,201,000.72 10.81% 39,875,273.74 11.89% -6.71%
说明无
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 282,007,523.14 81.96% 267,644,567.54 79.80% 5.37%直接人工 24,284,832.22 7.06% 24,896,100.53 7.42% -2.46%
制造费用 37,201,000.72 10.81% 39,875,273.74 11.89% -6.71%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 279,340,548.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.42%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 11.68%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 77,900,582.32 12.95%2 第二名 74,142,222.99 12.32%
3 第三名 57,540,383.65 9.56%4 第四名 36,729,078.33 6.10%
5 第五名 33,028,280.90 5.49%合计 -- 279,340,548.19 46.42%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 58,445,245.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 23,509,951.38 8.20%2 第二名 13,969,026.56 4.87%
3 第三名 7,466,752.27 2.61%4 第四名 7,379,066.37 2.57%
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文5 第五名 6,120,448.71 2.14%
合计 -- 58,445,245.29 20.39%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 47,831,604.50 41,002,938.03 16.65%
管理费用 45,040,091.94 37,373,214.59 20.51%主要是报告期内，公
财务费用 816,994.21 500,897.39 63.11% 司银行存款利息收入减少所致
研发费用 48,161,047.10 40,422,900.31 19.14%4、研发投入
适用 不适用项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进展
通过对吊具姿态的检测，结通过高精度的吊具姿 推动公司在岸桥自动化领域
合岸桥 PLC/变频器等控制硬态检测和实时控制， 的技术积累，形成一套完整
岸桥吊具防摇、防扭 完成 件实现小车行走、吊具旋转实现岸桥的防摇、防 的岸桥防摇、防扭解决方
的精确调整，实现岸桥四绳扭功能 案，提升公司的技术竞争力
吊具的防摇、防扭功能建立全功能小车的精确控制
推动公司在精确控制与自动建立精确控制模型和 模型，对现有抓放箱末端动
化技术方面的技术积累，提全功能小车的精确控 优化抓放箱末端动作 作流程进行精确控制，实现
升公司在高端自动化技术领制模型及全功能小车 流程，实现全功能小 完成 全功能小车模式的四绳自动
域的创新能力，为未来更多模式的四绳自动叠箱 车模式的四绳自动叠 叠箱，确保全功能小车在不
复杂系统的开发和应用奠定箱功能 同任务间切换时具有更强的
基础适应性
通过深度学习方法实现对海通过深度学习技术实 有助于公司开拓智能交通等
铁联运列车的集装箱、高邦基于视频方案的列车 现对列车的检测、定 新市场，增强智能物流市场
完成 列车、平板列车的视觉定定位与识别 位，实现列车场景的 竞争力，巩固公司的行业领
位，提高列车作业定位精自动化作业 导地位
度，实现列车自动化作业研发适合清舱机云控系统的
预计通过提供高效、安全的激光 SLAM、环视视频拼
通过云控操作台远程 港口散货卸船清舱解决方接、无线中继网络等技术，
智能清舱机器人云控 操作线控化改造后的 案，将大幅提升公司在散货完成 通过云控操作台远程操作线
系统研发 装载机，实现清舱阶 自动化领域的竞争力，进一控化改造后的装载机，用于
段的远程清舱作业 步增强客户满意度和忠诚实现港口散货卸船清舱阶段
度，吸引更多潜在客户的远程清舱作业
通过采集得到的视频数据，
提升公司在视频分析和姿态在神经网络模型的计算下，
基于视频方案，通过 检测技术领域的能力，增强检测出抓斗在水平面上开闭
基于视频方案的门机 神经网络模型分析视 自动化和智能化水平，有助完成 斗和移动中的关键点，基于
抓斗姿态检测 频数据，实时检测抓 于拓展智能物流及设备管理设定的关键点连接矢量来推
斗姿态 市场，提高公司技术竞争力断吊具姿态，从而实现精准
和行业地位的抓斗姿态监测
堆场外集卡定位与跟 基于摄像头实现高效 完成 实现港口车路协同系统中的 提升公司在智能港口和物流武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
踪 的集卡定位与跟踪解 堆场内集卡感知系统，通过 自动化领域的技术能力，推决方案，提升堆场车 堆场路侧的多组摄像头采集 动公司技术创新和市场拓展
辆调度的准确性与实 集卡视频数据，通过深度学时性 习算法实现集卡车牌 OCR识
别与位置估计，为 TOS 优化堆场车辆调度提供前端数据
支持，从而优化堆场车辆调度，提高堆场运营效率和调
度精度通过场桥小车顶激光雷达对
基于小车顶激光雷达 通过雷达扫描与建 目标集装箱和场桥吊具进行 推动公司在自动化堆场的技的RMG自动叠箱实 模，准确定位集装箱 扫描建模、定位，确定目标 术升级，降低技术成本，提
完成现及RTG自动叠箱预 与吊具的相对位置及 集装箱与场桥吊具的相对位 高公司的技术竞争力，为未
研 作业安全防护 姿，从而实现堆场集装箱的 来的智能化升级奠定基础全自动装卸
基于多源传感器协同、云边预期形成干散料堆场高效、
协同等核心技术，实现干散干散料堆场安全生产 构建一个针对干散料 安全的生产解决方案，提升
料堆场安全生产作业场景的事故预防及管控服务 堆场安全生产作业场 在研 公司在该领域的竞争力，吸
感知平台；建立干散料堆场智能系统研究及应用 景的全面感知平台 引对安全生产有高度需求的
安全生产事故预防及管控服客户，从而推动业务增长
务智能系统通过深度学习框架对采集的
通过OCR技术，自动箱号、车牌号、车顶号进行 通过新系统的引入，提升公
化识别和处理集装箱集装箱堆场OCR系统 完成 文字区域检测和 OCR识别， 司在行业中的技术竞争力，
堆场的箱号、车牌以达到集装箱堆场作业全流 增强市场地位
号、车顶号等信息程OCR信息检测与处理
通过采集集卡车视频数据，
针对进出箱作业的各种工自动识别并提取集卡 况，基于深度学习算法提取 推动公司自动化子系统的完
基于视频方案的集卡 车作业过程中的视觉 不同目标的视觉特征数据， 善与升级，提升公司的行业完成
引导 特征，实现集卡车相 计算集卡相对位置信息，引 竞争力，并为未来的技术创对位置计算与引导 导集卡至可作业区域范围 新奠定基础
内，实现内外集卡的自动抓放箱作业检测
通过视觉目标检测技术定位通过视频目标检测技 集卡关键特征，在车道侧的
推动公司自动化子系统的完术，实时监测集卡与 集装箱被起吊的过程中监测
基于视频方案的集卡 善与升级，推动公司自动化集装箱的相对位置， 完成 集卡与集装箱的相对位置以
防吊起 和智能化水平的提升，增强防止集卡在吊装过程 判断集卡是否被吊起，从而
行业竞争力中被吊起 实现防止集卡被吊起的安全
防护对场桥大车前方的场景视频
基于视频分析技术对 通过技术创新，增强公司在数据进行分析，采用深度学
基于视频方案的大车 场桥大车行走过程中 行业中的技术领导地位，并完成 习的方法进行障碍物检测，
行走防撞系统 的障碍物进行实时检 为未来的技术拓展和市场推进行障碍物距离估算，实现
测和距离估算 广奠定坚实的基础场桥行走过程中的安全防护
系统的引入将确保公司的子研发一种防吊起检测
着重研发一种集卡车道两侧 系统符合更高的安全标准，
方案，确保龙门吊自集卡车道两侧有集装 有集装箱遮挡时的防吊起检 提升公司在行业中的合规
动化操作过程中避免 完成箱的工况防吊起检测 测方案，对龙门吊自动化的 性，树立公司在行业中技术
因视线受限导致的集安全性提供进一步的保障 领先的形象，进一步拓展市
卡吊起风险场份额
开发基于视频分析技 实现基于视频方案的集装箱 将推动公司在智能化、自动术的集装箱箱底扭锁 箱底扭锁及箱门异常打开检 化技术应用方面的探索和布
集装箱箱底扭锁及箱及箱门异常打开检测 完成 测，防止因锁不严或箱门异 局，彰显公司在行业中的技
门异常打开检测系统，提高作业安全 常开启而导致的作业事故， 术领先优势，为公司带来长
性 确保堆场作业的安全性 远竞争优势武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
利用激光雷达的三维建模能力，结合视频 提供一种综合激光雷达与视 将显著提高集卡作业的安全
集卡持续引导以及车 图像的智能识别与分 频方案的集卡定位引导与安 性与效率，从而增强客户满在研
头检测 析，实现在吊具下降 全防护系统，实现在吊具下 意度，提升市场竞争力，拓过程中持续计算集卡 降过程中对车辆持续引导 展更多合作机会
的姿态结合视觉识别系统和
将促进公司在自动化、智能智能控制技术，对岸
研发针对岸桥集卡侧作业的 化技术方面的研究与开发，
岸桥集卡侧一键抓放 侧集装箱及集卡进行在研 自动抓放箱系统，以实现岸 推动公司的技术创新与产业
箱检测 定位与识别，实现岸桥集卡侧的自动化操作 升级，提升品牌形象与知名
桥集卡侧作业的智能度
化与高效化利用激光雷达的三维
采用在司机室处与象鼻梁处 通过技术突破，公司将增强建模能力，结合云台
分别安装单线激光雷达加云 在自动化建模领域的竞争的灵活转动，实现对
基于象鼻梁转扫Lidar 台的方式，以及多线激光雷 力，为未来的市场拓展与合船体和物料的全面、 完成
的船型与物料建模 达加云台的方式，实现对船 作提供更多机会，进一步推无死角扫描，构建出
型和物料的建模，提升扫描 动公司的技术创新与业务增完整、准确的船型与
建模的完整性 长物料三维模型
有助于场桥操作的进一步自开发一套基于GNSS
基于 GNSS 实现场桥高精 动化，并推动公司在智能化的场桥双侧位置检测
场桥双侧GNSS位置 度、实时、可靠的位置检 技术领域的领先地位，确保系统，以实现高精 完成
检测 测，支持场桥的自动化操作 公司在市场中更具竞争力，
度、实时、可靠的位和安全监控 满足客户对高效、安全的作
置检测业需求
在现有的自动叠箱技持续的技术创新和优化将帮
术基础上，进行技术 通过技术改进，实现功能应上扫描自动叠箱的持 助公司在市场中占据优势，
优化和功能应用的标 完成 用部署标准化、快速部署调续改进 吸引更多客户并提升市场份
准化，降低人工调试 试目标，提高系统部署效率额
的时间成本优化散货船舱扫描系
统的建模方式，提升 对船舱扫描系统建模方式进 将显著提升客户的使用体散货船舱扫描的持续
系统对不同雷达和云 完成 行改进，提高系统对不同雷 验，增强客户黏性，为公司改进
台设备的适应性，增 达与云台的适应性 赢得良好的市场口碑强系统精度和鲁棒性
将促进公司在自动化仓储系基于行车运动数据，
充分利用行车运动信息，对 统、物料建模等方面的技术仓储物料建模的持续 设计智能扫描策略，
完成 物料库区扫描流程进行优 研究与开发，推动技术创新改进 以实现高效、准确的
化，提升建模的完整性 与产业升级，提升公司的行扫描
业地位开发港口数据采集、
设备控制、生产过程执行、维护保养的相
应系统，提供质量优实现港口的智能化管理和精
功能佳的产品，含数细化运营，提高港口的安全 预期三年销售量 3000 万，预
智慧港口研发二期 据中台TDSV2.0、设 完成性和效率；建立数据交换共 期年增长10%~20%
备监控系统CMSV3.享中心和决策分析平台
0、生产操作管理系统TOSV3.0、智联EAM
V3.0，数据驾驶舱V2.基于公司HF630N平 书本型多传动产品外观尺寸 完善了公司的产品线，拓展
台开发小型化书本型 上更加小巧，可适用于印 公司在多行业的市场份额，
多传动产品，以完善 刷、纺织、化工、造纸、物 提升行业渗透率。高功率密书本型小多传动 完成
多传动产品低功率段 流等行业多电机传动设备或 度的结构设计方案可以应用产品线，实现产品线 连续生产线或设备。拟开发 于其他产品，提升研发投入
功率全覆盖 产品可实现同步电机驱动与 产出比武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
异步电机驱动的一体化，集成转矩控制、速度控制，具
有优异控制性能；具备领先的矢量控制技术，同时强化
产品的可靠性和环境的适应性，具备客户化和行业化的
设计，具有功率密度高、通讯组网灵活、可拓展性强等
特点（1）采用精简高效的技术架
公司能快速打开纺织、物流以适用于织机、物流 构实现产品技术指标；（2）
等高确定性市场，更将推动行业的伺服驱动器产 环路（位置、速度、电流环
公司在伺服控制领域实现“技品为突破口，本项目 具备稳定性和快速响应能
伺服驱动器 完成 术积累-产品迭代-生态构建”旨在开发伺服驱动器 力；（3）提供较为简捷有效
的闭环。助力公司从传统工产品，增加公司自动 的调试模式，简化面板调试
业自动化厂商向“智能控制解化驱动产品的谱系 动作。本项目开发机型功率4
决方案服务商”跨越00W~1000W并制作样机
开发成本更优的HF630N变频器0.4~5.5K
W，22~45KW产品， 此项目完善了公司 690V工程以提升产品的竞争 型产品，单机最大功率做到7
力；同时开发工程型 10kW，单机功率比现有产品690V风冷变频器，单 做的更大，可以满足 690V产
构建模块化技术平台，提升工程型单传动风冷变 机功率55KW~710K 品的市场需求。同时，本产
在研 研发效率。优化产品结构，
频器 W，要求400KW及以 品在设计时也满足 400V 产提高市场响应速度
上能并机，并能在此 品，结构共用可以方便生结构框架基础上开发 产，降低制造成本，原材料
工程型400V风冷变 采购可以更好控制成本，提频器，单机功率250K 升产品竞争力
W~450KW，具有并机功能
此项目开发 690V工程型风冷AFE 和多传动产品，AFE 单
本项目开发HF680N机功率最大做到 630KW，产
系列工程型690V风品是基于新一代平台开发，
冷AFE和逆变模块， 构建模块化技术平台，提升产品尺寸，成本控制都有进
工程型多传动风冷模 要求大功率模块具备 研发效率。优化产品结构，
在研 一步提升，可以提升产品在块 并机功能。同时，在 提高市场响应速度。推动公
市场上的竞争力。与 400V产此结构框架基础上开 司产业链协同发展
品共用结构框架，方便生发400V风冷工程型
产，降低制造成本，原材料多传动模块
采购可以更好控制成本，提升产品竞争力
帮助公司拓展市场和提升技此项目开发 HF630N 平台所
术。构建工业通讯技术矩本项目开发HF630N 需的通讯板卡，满足各行业
阵，突破协议壁垒。为工业平台所需的通讯板 的通讯需求。开发如下板
互联网、数字化工厂等战略卡，包括串口DP 卡：（1）串口 DP 卡（2）S
HF630N平台通讯板 方向提供底层支撑，最终形卡、EtherCAT卡等， 完成 SI通讯卡（3）EtherNet/IP 卡
卡 成“通讯技术驱动产品迭代，
以满足各行业的通讯 （4）EtherCAT 卡（5）powe行业应用反哺技术创新”的良
需求，能更好的在其 r-link 卡（6）MODBUS-TCP性循环，为公司在智能制造
他行业推广 卡（7）远程调试变频器附件时代的生态卡位奠定核心竞
卡争力
开发690V工程型水冷变频器，单机功率 提升公司在盾构等行业的市
开发 690V 工程型水冷变频690V工程型水冷变频 更大，功率密度更 场份额。构建差异化竞争优
在研 器，单机功率 200KW~1200K器 高，提高产品竞争 势，强化行业渗透。突破高
W,预留外接24V端口力。完善公司平台型 功率密度与散热技术瓶颈
产品武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
开发单机大功率 690V水冷多传动 AFE 和逆变器产品，结
合盾构和船舶行业的运用需开发功率密度更高的 求，根据竞品分析和 690V电
大功率水冷逆变器和 压等级的最大适配电机功 构建差异化竞争优势，强化水冷单机大功率模块 水冷整流回馈产品， 完成 率，此项目计划开发单机170 行业渗透。突破高功率密度
最大功率做到1700k 0KW 大功率模块。主要开发 与散热技术瓶颈W 内容：(1)开发 690V 水冷单
体大功率整流回馈模块；(2)开发690V水冷单体大功率逆
变模块研发 MINI400V 系列更大功
率变频器，功率范围 7.5-22kW,分为两个机型，分别为 7.5
~llkW、15〜22kW。利用 MI完善了公司 Mini 变频器产品
开发MINI400V系列 NI 变频器已有外观，控制MINI型变频器功率扩 矩阵，抢占中小功率变频器
7.5~22kW更大功率的 完成 板，键盘方案增加功率范展 红海市场。为构建“通用型驱
变频器 围，保持与公司产品风格一动平台”奠定基础
致。丰富了公司 Mini 变频器的平台产品，其技 HF630N
变频器的优势是体积更小、
成本更低目前我司超启动变频
器只有22kW，市场在 22kW 超启动变频器基础
使用及推广时功率有上拓展 37kW、45kW 两个功 细化市场的定制开发，提高
超启动变频器功率扩 限，需要将超启动变完成 率段，并在成本上进一步优 行业拓展竞争力，增强公司
展 频器功率段扩展为22化，需达成三款整机的结构 在纺织行业的市场份额
kW、37kW和45k与硬件PCB光板共用
W，并进一步优化超启动变频器成本
为满足纺织、物流等行业对公司大功率(>1
kW)伺服驱动器产品 开发 SD1 系列大功率伺服驱的需求，同时扩展SD 动器产品（三相 220V最大 5
1系列伺服驱动器产 kW;三相 380V 最大 7.5k完善公司伺服产品矩阵，助
品的功率范围，纺织 W），共需开发 3 套结构力公司从传统工业自动化厂
伺服驱动器功率扩展 事业部研发人员结合 在研 件。其中三相 220V机型支持商向“智能控制解决方案服务
产品的技术要求和现 单相 220V 供电，1套板卡含商”跨越
有资源，申请开发SD 驱动板、控制板、显示板。
1系列大功率伺服驱 实际开发过程中，显示板只动器产品（三相220V 开发可共用的1款即可
最大5kW;三相380V最大7.5kW）
（1）在GF630N01系列MINI 变频器平台上开发适用于驱
动桥机机构的变频器；（2）
桥机专用变频器要求：功率根据行业发展需求， 段范围 5.5KW~22KW；DI需
开发能够匹配轻巧型 有六个；DO需有 2个继电器 细化市场的定制开发，提高桥机专用变频器 欧式葫芦以及单梁葫 在研 输出；需有 1个AI和1个 A 行业拓展竞争力，增强公司
芦行车控制需求的变 O；通讯需有 485，其它通讯 在桥机行业的市场份额频器 可没有；需要定绳长防摇功
能，功能激活可用端子使能和参数使能；标配PG卡；标
配 LED 面板，但需要能外接LCD面板
市场发展需要电源相 本项目需要完成三种不同功 解决公司电源类产品软件及逆变电源技术 完成
关产品，基于现有硬 能产品的开发，分别为三相 算法的问题，三相制动模块武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
件平台，进行软件算 制动模块；直流斩波模块(双 和 DCDC 变换器已经形成部法的开发，为后续电 向 DCDC变换器)；逆变电源 分产品，可以应用于船舶行
源类产品软件算法做 模块。这三种产品的硬件拓 业的电源类产品好准备 扑结构与逆变器相同，可以
直接借用我司现有的成熟逆变器硬件模块，只需额外再
增加一些元器件，如直流斩波模块需要增加直流电抗
器，逆变电源模块需要增加正弦波滤波器。这三种产品
的软件算法完全不同，需要进行自主开发
此项目开发适用于真空泵系统 220V和 400V小型水冷变
频器，驱动和控制永磁同步根据行业发展需求，
电机,产品功率范围为 2.2~llk 细化市场的定制开发，提高开发适用于真空泵的
小型水冷变频器 完成 W。基于 HF630N 研发平 行业拓展竞争力，增强公司高防护小型水冷变频
台，结合真空泵的现场使用 在泵类产品的市场份额器
特点，需进行硬件、结构的设计及软件更改，同时控制
产品成本达到目标成本要求通过场桥小车顶激光雷达对
推动公司在集装箱自动化堆基于小车顶激光雷达 通过雷达扫描与建 目标集装箱和场桥吊具进行
场的技术升级，降低技术成的RMG自动叠箱实 模，准确定位集装箱 扫描建模、定位，确定目标
完成 本，提高公司的技术竞争现及RTG自动叠箱预 与吊具的相对位姿及 集装箱与场桥吊具的相对位
力，为未来的智能化升级奠研项目 作业安全防护 姿，从而实现堆场集装箱的
定基础全自动装卸
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 137 127 7.87%研发人员数量占比 22.50% 21.90% 0.60%
研发人员学历本科 77 70 10.00%
硕士 31 27 14.81%博士 4 4 0.00%
大专及大专以下 25 26 -3.85%研发人员年龄构成
30岁以下 46 41 12.20%30~40岁 67 60 11.67%
40岁以上 24 26 -7.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 48,161,047.10 40,422,900.31 33,712,043.51
研发投入占营业收入比例 8.00% 7.39% 6.65%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 529,890,202.95 445,716,932.20 18.88%经营活动现金流出小计 487,275,452.60 393,618,370.32 23.79%
经营活动产生的现金流量净42,614,750.35 52,098,561.88 -18.20%
额投资活动现金流入小计 523,646,621.55 249,020,276.72 110.28%
投资活动现金流出小计 613,230,884.53 283,353,172.49 116.42%投资活动产生的现金流量净
-89,584,262.98 -34,332,895.77 -160.93%额
筹资活动现金流入小计 549,280,820.68 0.00筹资活动现金流出小计 44,863,866.92 36,184,062.31 23.99%
筹资活动产生的现金流量净504,416,953.76 -36,184,062.31 1,494.03%
额现金及现金等价物净增加额 457,447,441.13 -18,418,396.20 2,583.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流入同比变动的原因：报告期内公司增加对结构性存款和大额存单等理财产品的投入，受理财产品期限和购买时间的影响，理财产品到期较多，导致收回投资收到的现金和收到其他与投资活动有关的现金增加。
（2）投资活动现金流出同比变动的原因：①随着公司募投项目建设的不断投入，公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加；②报告期内公司充分利用暂时闲置资金购买结构性存款和大额存单等理财产品，导致投资支付
的现金、支付其他与投资活动有关的现金增加。
（3）筹资活动现金流入、筹资活动产生的现金流量净额以及现金及现金等价物净增加额同比变动的原因：2024 年公司上市成功，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票 1,392万股，共计募集资金 52,812.48万元，扣除承销费后的
募集资金为47,946.28万元，吸收投资收到的现金同步增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内经营活动产生的现金流量净额与净利润差额较大，主要受客户资金安排影响，上下游款项结算与支付存在一定的时间差，导致经营活动产生的现金流净额有所下降。
五、非主营业务情况适用 不适用
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例主要系本期发行新股收到募
货币资金 615,150,464.06 44.41% 107,770,451.23 15.26% 29.15%集资金所致
主要系本期销售额增加，同时部分下游客户受结算周期
应收账款 429,664,745.20 31.02% 262,991,651.60 37.25% -6.23%等因素影响回款有所放缓所
致主要系本期收回质保金增加
合同资产 14,978,213.48 1.08% 34,902,701.77 4.94% -3.86%所致
存货 74,639,856.45 5.39% 71,744,266.25 10.16% -4.77%主要系本期增加房屋出租所
投资性房地产 2,898,786.76 0.21% 63,541.31 0.01% 0.20%致
长期股权投资 6,606,232.17 0.48% 5,998,103.18 0.85% -0.37%固定资产 18,310,840.24 1.32% 22,286,440.32 3.16% -1.84%
主要系本期增加募投项目建在建工程 97,465,549.55 7.04% 665,395.08 0.09% 6.95%
设支出所致使用权资产 23,200,396.92 1.67% 26,294,427.59 3.72% -2.05%
主要系本期新增抵押借款所短期借款 20,014,666.67 1.44% 0.00 0.00% 1.44%
致合同负债 35,486,218.84 2.56% 30,546,207.20 4.33% -1.77%
主要系本期新增抵押借款所长期借款 23,623,599.98 1.71% 0.00 0.00% 1.71%
致租赁负债 20,011,012.17 1.44% 23,292,784.57 3.30% -1.86%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减值 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不92,000,000.00 429,000,000.00 511,000,000.00 10,000,000.00
含衍生金融资产）
金融资产小92,000,000.00 429,000,000.00 511,000,000.00 10,000,000.00
计应收款项融
23,388,377.45 137,743,102.82 146,019,804.97 15,111,675.30资
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文上述合计 115,388,377.45 566,743,102.82 657,019,804.97 25,111,675.30
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 475,024.39 475,024.39 冻结 银行承兑汇票等保证金
无形资产 13,946,200.00 13,318,620.91 抵押 用于银行借款抵押合计 14,421,224.39 13,793,645.30
注：公司于2024年4月28日与招商银行股份有限公司武汉分行签订抵押合同，以自有土地使用权作为抵押物，向银行申请抵押借款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度96,800,154.47 476,847.91 20,200.01%
注：主要为募投项目投入
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于募
2024 集资首次
2024 年11 52,81 45,04 10,94 10,94 24.30 35,88 金专公开 0.00 0.00 0.00% 0.00
年 月07 2.48 9.49 5.40 5.40 % 3.40 户及发行
日 大额存单
账户52,81 45,04 10,94 10,94 24.30 35,88
合计 -- -- 0.00 0.00 0.00% -- 0.002.48 9.49 5.40 5.40 % 3.40
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意武汉港迪技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2024〕1211 号），本公司由主承销商中泰证券股份有限公司采用向网上投资者直接定价的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票 1,392万股，发行价为每股人民币 37.94元，共计募集资金 52,812.48万元，坐扣尚未支付的
承销费 4,866.20万元后的募集资金为 47,946.28万元，已由主承销商中泰证券股份有限公司于 2024年10月31日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报会计师费、律师费、已支付的保荐费等与发行权益性证券直接相关的费用 2,896.79
万元后，公司本次募集资金净额为 45,049.49 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2024〕7-29号）。
截止2024年12月31日，累计使用募集资金10,945.40万元，全部用于投入承诺募集资金项目。2024年募集资金专用账户利息收入扣除银行手续费等的净额为7.25万元，应结余募集资金34,111.34万元，实际结余募集资金35,883.40万元，
差异原因如下：（1）尚未支付的发行费用 907.55万元；（2）本公司及子公司在募投项目实施期间使用票据及自有资金支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换尚未置换的资金864.51万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 截至 项目 截止 项目
募集 本报投资 已变 调整 本报 期末 期末 达到 报告 是否 可行
融资 证券 资金 告期项目 项目 更项 后投 告期 累计 投资 预定 期末 达到 性是
项目 上市 承诺 实现和超 性质 目(含 资总 投入 投入 进度 可使 累计 预计 否发
名称 日期 投资 的效募资 部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 用状 实现 效益 生重
总额 益金投 变更) (2) (2)/(1 态日 的效 大变
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文向 ) 期 益 化
承诺投资项目港迪
技术2024 2026
首次 生产年11 生产 19,28 15,49 5,809 5,809 37.49 年12 不适
公开 制造 否 否月07 建设 7.81 5.74 .11 .11 % 月31 用
发行 基地日 日
建设项目
港迪2024 技术 2026
首次年11 研发 研发 15,54 9,855 2,613 2,613 26.51 年12 不适
公开 否 否月07 中心 项目 0.79 .36 .04 .04 % 月31 用
发行日 建设 日
项目港迪
2024 智能 2026首次
年11 研发 研发 12,12 7,643 1,365 1,365 17.87 年12 不适公开 否 否
月07 中心 项目 4.59 .87 .79 .79 % 月31 用发行
日 建设 日项目
全国2024 销服 2026
首次年11 运营 运营 8,650 7,054 1,157 1,157 16.41 年12 不适
公开 否 否月07 中心 管理 .68 .52 .46 .46 % 月31 用
发行日 建设 日
项目首次 补充
年11 10,00 5,000 不适公开 流动 补流 否 否
月07 0.00 .00 用发行 资金
日65,60 45,04 10,94 10,94
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --3.87 9.49 5.40 5.40
超募资金投向不适 不适
用 用65,60 45,04 10,94 10,94
合计 -- -- -- 0.00 0.00 -- --3.87 9.49 5.40 5.40
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于 2024年 12月 11日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关资项目先期 于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金
投入及置换 10,681.17万元置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金。天健会计师事务所（特情况 殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的情况进行了专项审核，并出具了
《关于武汉港迪技术股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2024〕7-781号）。截至2024年12月31日，上述置换已全部完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 存放于募集资金专户及定期存款账户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
智能操控系 统 研
发、生产与销售，
港迪智能 子公司 3,000.00 38,891.08 15,341.98 31,258.71 4,318.18 3,834.10其业务是
公司主营业务的组
成部分报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、经公司2024年12月27日第三次临时股东大会审议通过，公司使用募集资金7,000.00万元向全资子公司港迪智能增资，增资前港迪智能注册资本3,000.00万元，增资后港迪智能注册资本将增加至 10,000.00万元。2025年1月2日，公司
已实缴增资款 7,000.00万元；2025年1月13日，港迪智能已完成工商变更登记。
2、港迪智能系公司全资子公司，主要经营智能操控系统业务。2024年度，公司积极开拓市场，智能操控系统业务收入规模进一步增长，带动净利润增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展规划与目标
战略方面，公司坚持“品质与服务”的企业文化，秉承“成就客户，造福员工，奉献社会”的核心价值观，未来将以国家产业政策为导向，继续围绕工业自动化领域，坚持走高端化、差异化、“软硬件一体化”的产品发展路线，重点
聚焦于“国产替代市场空间大”或“国内处于起步阶段”的领域，努力实现“以振兴民族工业为己任，打造国际知名品牌”的企业愿景。
市场方面，进一步巩固现有港口、盾构、水泥等细分领域市场优势的基础上，以公司的产品研发为保障，重点拓展铁路、冶金、船舶、风机水泵、石油化工、煤炭矿山、物流、热电、新能源等高端传动领域或新兴领域的客户群体。
（二）具体措施
1、加大研发投入加大研发投入：用好募集资金，加快港迪技术研发中心建设项目、港迪智能研发中心建设项目、全国销服运营中心
建设项目等项目建设，持续加大研发资源投入，提升公司整体科技竞争力。
完善测试与质量管控：完善产品研发测试平台，在自动化驱动产品研发阶段加强全面测试与中试。引入先进测试设备与自动化流程，确保产品在性能、可靠性、稳定性方面达到客户高标准，为各类产品质量提供保障。
2、市场拓展与深耕深化现有市场份额：针对自动化驱动产品中的低压变频器，拓宽频率覆盖范围，优化性能与性价比，满足现有客户
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文需求，巩固成熟行业市场份额。抓住集装箱港口设备中的场桥和岸桥、散货港口设备中的门机和卸船机的智能化升级等
市场机会，深度参与智慧港口建设，加强国产替代，助力港口运营实现高效化、智能化、绿色化转型。
拓展新行业应用：推进自动化驱动产品中中高压变频器在石油、冶金、港口、矿山机械等行业的应用；在智能操控系统方面聚焦智慧港口，布局内河与中小港口；管理软件系统则向与港口业务关联紧密的行业拓展。
开拓海外市场：根据市场需求，稳步推进 “走出去” 战略。研究国际市场需求与竞争态势，制定国际化发展战略，
加强国际合作与交流，逐步建立海外营销与服务网络，提升公司品牌国际影响力。
3、组织管理与人才发展实施人才强司战略：围绕公司战略发展需求，吸引具有高端技术、管理经验与市场开拓能力的优秀人才，强化人才
队伍建设，开展多层次培训，为公司技术创新、管理创新与市场拓展提供人才支持。
加强内部管理优化：加强全面预算管理，建立覆盖各业务环节的预算体系，控制成本，提高资源配置效率。推进采购产品和零配件的国产化替代，加强供应商管理，保障供应链安全。
4、产品创新升级自动化驱动产品：重点聚焦中高压变频器、高性能伺服驱动器、水冷多传动系统、桥机专用变频器以及工程型多传
动风冷模块等重点新产品的研发，升级和优化低压变频器等现有产品线。针对纺织、物流与仓储等行业特点，开发高性能伺服驱动器产品，拓展伺服驱动器市场。
智能操控系统：对集装箱智能操控系统进行技术升级与功能迭代，推动智能动态抓放箱功能应用；升级门机智能操控系统，拓展应用场景；优化智能无人天车，实现场景全覆盖，提高自主作业能力与智能化水平。
管理软件系统：以 AI 为核心驱动力，升级现有软件产品，实现故障精准诊断、预测及智能维修方案制定，提升产品智能化水平与用户体验，增强产品竞争力。
5、多元合作策略与协同发展公司在发展格局上将构建“一体三翼”的战略支点，形成以武汉总部为核心，深圳、上海、海南三大区域中心协同
发展的战略格局。公司将继续加强产学研合作，搭建协同创新平台，借助高校科研、学术及人才资源，共同开展前沿技术研究与项目攻关，加速科研成果转化，提升技术创新与核心竞争力。在市场层面，积极与上下游企业、行业协会等加
强合作，通过资源共享、优势互补，实现合作共赢，共同推动业务发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、下游行业景气度风险公司业务经营情况与下游行业的发展状况密切相关。公司客户所处行业集中度较高，以港口、水泥等行业客户以及
起重机械、盾构机等大型设备制造厂商为主，产品主要应用领域涉及港口码头、轨道交通等基础设施建设以及建筑行业，
拓展应用于石油、冶金、物流、船舶、纺织等行业。公司主要客户所处行业受宏观经济景气度、产业政策、固定资产投资和行业周期等因素影响较为明显。
如果未来宏观经济整体增速放缓、产业政策趋严或者某一细分行业呈周期性下行趋势，则会导致下游行业发展景气度不足。若公司未能及时调整经营策略、提高自身技术水平、有效控制成本费用、不断拓展新客户和开发新产品，则会
使得公司产品销量、价格、毛利率受到较大影响，进而影响公司整体经营业绩，公司面临业绩增速放缓或下降的风险。
2、产品的竞争风险在工业自动化产品市场中，西门子、ABB、安川等外资企业以及汇川技术、英威腾等国内企业凭借品牌、技术和资
本优势，占据大部分国内低压变频器市场，公司相较于变频器市场头部企业市场份额较小，且目前优势主要集中在特定武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
行业领域。若未来变频器市场整体增速放缓，则整体市场竞争压力将会加大，同时头部品牌可能会加大在公司优势领域的市场拓展力度，公司扩大自动化驱动产品市场份额的难度则会进一步增加。
公司将不断优化产品销售结构，加大产品的研发拓展力度，进一步完善产品线，以应对产品竞争带来的风险。
3、原材料价格波动的风险公司主要原材料为功能组件、低压元件、IGBT、仪器仪表、集成电路等，种类繁多，各年采购型号存在差异，同类
原材料的不同型号价格不同，存在原材料采购价格波动风险。
公司将进一步完善预算管理系统和采购管理系统，加强对采购原材料的价格监控和使用管理，减少价格波动的风险。
4、技术迭代及产品创新风险公司所处的工业自动化行业属于技术驱动型与技术密集型行业，用户对产品的个性化需求也在不断提高，要求行业
内企业具有较强的科技创新能力，以适应行业的快速发展，产品和技术的持续创新能力日渐成为相关产品核心竞争力的重要组成部分。
公司整体研发投入规模及技术储备与同行业头部公司相比仍有差距，若未来公司未能准确把握技术发展趋势、无法及时调整研发创新机制或研发投入不足，出现关键技术未能突破、技术性能指标未达到预期等情况，公司将面临在技术
迭代中落后于竞争对手的风险，将对公司的核心竞争力造成不利影响。
公司将充分了解市场及客户需求，根据应用场景开发更多定制化产品，通过设计创新、工艺创新、方案设计创新等赢得市场认可，同时紧跟前沿技术，积极开发技术含量更高的产品，不断提升产品竞争力。
5、技术人才不足导致的风险拥有行业经验丰富、技术研发能力强、人员结构稳定的研发团队是公司保持技术优势和竞争力的关键。公司现有研
发人员数量和头部企业相比存在一定的差距，随着公司经营规模增大，如果公司无法建立长效的研发团队培养机制，不能引入适当的高技术人才，公司的发展将会受到一定的影响。
公司将根据业务发展需要，持续加大研发投入，通过差异化的激励策略引进核心技术人才，满足公司发展过程中的人才需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文
为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，坚持“以投资者为本”的上市公司发展理念，
公司结合自身发展战略、经营情况及财务情况，为进一步维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于 2025 年 1 月 13 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-003 ）。公司关于“质量回报双提升”行动方案的落实进展情况如下：
（一）业绩持续提升报告期内，公司主营业务收入及净利润均实现了稳步增长，业绩发展整体呈现良好的增长态势。公司全年营业收入
为 60,171.82万元，同比增长 10.02%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,437.51万元，同比增长 9.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,221.27万元，同比增长16.59%。2024年末，公司归属于上市公司股东的净资产
92,584.80万元，同比增长143.02%。
公司聚焦主业，稳抓机遇，不断推进公司高质量发展，以良好的口碑赢得市场，提升在行业中的影响力。公司业绩的持续提升，为公司长远发展、提振投资者信心、增强股东回报提供了有力支持。
（二）加大研发投入，提升先进技术公司高度重视技术与产品的持续创新，2021-2024年，公司研发费用分别为 3,476.88万元、3,371.20万元、4,042.29
万元、4,816.10万元，占营业收入比重分别为 8.11%、6.65%、7.39%、8.00%。公司募投项目中预计投入的研发中心建设项目金额约为1.75亿元，项目建成后将持续创造成果。研发的持续投入，将进一步提升公司竞争力。
公司自主研发并掌握了电机矢量控制、带负载动态自学习、多电机刚性联轴同步控制、防摇摆控制、整流回馈控制等多项变频器核心控制技术，并大规模应用于公司自动化驱动产品。公司生产的“盾构、建机和港口专用变频器”获
“2022 年湖北省制造业单项冠军产品”，其中用于盾构机主驱动的高性能变频器经中国工程机械工业协会、中国机械工业联合会、中国工程机械学会等组织的专家委员会鉴定（工机协鉴字〔2019〕4号、JK鉴字〔2021〕2252号），认为整
体技术指标达到国际先进水平，部分核心技术达到国际领先水平。
截至本报告出具日，公司拥有各项专利 129项（其中发明专利 37项），软件著作权 87项，已进入实质审查的在申请发明专利超过 60项。同时，公司作为标准主要起草单位之一，参与并完成了 3项国家标准、1项行业标准、6项团体
或地方标准的制定工作。
（三）进一步完善公司治理，提升规范运作水平公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，建立和完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、
管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构。公司上市以来，制定并积极持续完善《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等相关治理制度文件，保证股东大会、董事会、监事会、管理层的“三会一层”
治理架构稳健运行，充分发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨询作用，不断加强内部控制建设，保障全体股东特别是中小股东的合法利益。公司已完成制度的统一更新。
（四）强化信息披露，加强投资者关系管理，有效传递公司价值公司在上市报告期间和上市以来，始终高度重视信息披露工作，严格按照法律法规、中国证监会及深圳证券交易所
相关要求，规范信息披露流程，遵守真实、准确、完整、及时、公平、合法合规等信息披露原则，履行各项信息披露义务，突出信息披露的重要性、针对性，不断提高信息披露的有效性和透明度。为使投资者能够进一步了解公司情况，公
司不断加强投资者关系管理工作，建立了多样化的沟通渠道，充分利用公司网站、互动易平台、股东大会、邮件、投资者热线等多维度和多元化的方式，全面展示公司业绩、财务状况和战略规划，使投资者能够更深入全面地了解公司情况。
武汉港迪技术股份有限公司2024年年度报告全文（五）注重投资者回报，实行稳健的分红政策
公司坚持以投资者为本，始终致力于把企业持续经营好，不断提升公司盈利能力，力争以良好的经营业绩回报投资者。
公司拟定了 2024 年度利润分配预案，拟向全体股东每 10 股派发现金红利 10.00 元（含税），拟派发现金红利55,680,000.00元（含税），占2024年度报告合并报表中本报告期归属于母公司股东净利润的比例为59.00%。
未来，公司将继续积极推动落实“质量回报双提升”行动方案，努力通过良好的业绩、规范的公司治理和积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。