汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主营业务为医学影像设备和工业无损检测设备的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于“C35 专用设备制造业”，其中医学影像设备所属行业为“C358 医疗仪器设备及器械制造”下的
“C3581 医疗诊断、监护及治疗设备制造”行业；工业无损检测设备所属行业为“C359 环保、邮政、社会公共服务及其他专用设备制造”下的“C3599其他专用设备制造”行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年修订）分
类，公司属于专用设备制造业（分类代码：C35）。
（二）公司所处行业的发展阶段公司目前的产品主要为医用超声影像设备、X 射线、工业无损检测设备，各类产品的应用领域、行业发展状况存在
较大差异：
1、医用超声影像设备中国医用超声行业当前以智能化和创新技术驱动发展，市场规模持续扩大，国产品牌基本覆盖了中低端市场，并加
速向高端领域渗透，但 GE、飞利浦等国际品牌仍主导高端市场。技术层面，AI 融合大幅提升诊断效率，便携式设备和5G 远程会诊技术推动基层医疗普及，多模态成像技术融合显著提升诊断精度，超声介入引导治疗的应用场景不断拓展。
未来行业将聚焦三大方向：一是智能化与便携化深度结合，推动基层医疗和家庭健康管理普及；二是国产替代深化，政策支持下高端市场国产化率有望获得更大的突破，同时加速拓展“一带一路”新兴市场；三是向专科领域设备、精准医
疗等新兴领域延伸，如超声引导下的手术机器人行业整体向智能化、专科化方向升级。
2、便携式DR中国DR行业当前呈现高速增长态势，其中移动DR设备因灵活性和基层医疗需求成为增长主力，便携式免防护DR作
为细分领域亮点，通过AI算法优化技术进步，显著降低辐射剂量并提升成像质量，逐步实现“免铅房”目标，尤其适合资源有限的基层和移动医疗场景。技术层面，轻量化设计与5G远程传输结合，进一步扩展了其在急诊、应急救援、部队
野战及偏远地区的应用，同时 AI 辅助诊断模块减少了对专业影像医生的依赖。未来，随着政策推动基层设备普及和 DRG支付改革影响，便携式免防护DR市场有望持续扩张，同时技术突破（如多模态技术融合）与国际化布局（一带一路、非
洲市场）将成为增长核心驱动力。
3、工业无损检测设备无损检测行业当前正处于技术升级与市场整合并行的关键阶段，其核心驱动力来自工业智能化、高端制造需求增长
以及技术融合创新。目前无损检测的主流技术有超声、射线、涡流等，并在航空航天、油气管道、新能源（核电、风电、
电池）等核心领域广泛应用。技术层面，传统方法（如超声、射线检测）持续优化，检测精度不断提升，同时，远程化、
智能化与多模态技术融合成为未来发展的核心方向。国内企业通过技术突破不断提高市场份额，并在超声相控阵、射线设备领域快速缩小与国际领先企业的差距，进口替代进程提速。未来无损检测设备将聚焦深度智能化（AI 自动缺陷识
别）、无人检测（机器人与无损检测相结合）和服务化转型（定制化解决方案），同时通过参与国际标准制定提升全球竞争力。
（三）公司所处的行业地位公司是国内超声诊断和检测行业的先行者，在彩色多普勒超声显像诊断系统、智能乳腺全容积超声系统、免防护 DR
产品系列、工业超声TOFD检测仪、工业超声相控阵检测仪、超声换能器设计技术和制造工艺等技术研发方面已取得显著进展，在超声诊断和X射线细分领域与国际厂商展开充分竞争，与大型跨国企业的差距也在逐渐缩小。
1、医用超声影像设备根据美国Global Info Research对全球超声诊疗产业的分析报告，超研股份被评定为全球超声诊断仪器的重点供货
商之一。公司研制的医用超声影像设备在各省市卫健委等部门的大宗投标项目中多次中标，多款设备入选中国医学装备汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
协会优秀国产医疗设备产品目录，在“第一批优秀国产医疗设备产品遴选”中，公司为所有参选厂家中入选产品型号最多的企业；产品在最能反映机器实际图像质量和用户满意度的指标“临床应用”得分位于行业前列；参选的各个型号产
品，在总分上领先主要竞争对手。
公司产品产销规模始终居国内同类企业前列，相关产品覆盖全国多家医院，包括知名的北京大学第一医院、中国人民解放军总医院、中国医学科学院肿瘤医院、首都医科大学附属北京友谊医院、南方医科大学南方医院、武汉大学人民
医院等。在巩固国内市场地位的同时，公司也致力于为境外的医学影像领域客户提供优质的产品。截至目前，公司产品远销包括欧美、日韩、俄罗斯、巴西、墨西哥、土耳其、印度等100多个国家和地区。
2、便携式DR产品公司在国内首创内置大容量电池供电的便携式 DR 设备，实现全系统的电池供电技术。2020 年自主研发免防护和应急
救援专用DR设备，终端用户包括知名的河北医科大学第三医院、浙江大学医学院附属第二医院等。
公司研制的可免防护 DR设备，经第三方检测机构检测，在距离发射主机 1.5米的操作位上，每次曝光测得的辐射剂量率值均优于国家免防护室应用标准要求，并已获得广东省药监局颁发的“无需在防护室中使用的 DR”相关批件。作
为引领便携式 DR行业革新的中坚力量，公司还牵头首个地方标准《可携带式数字化医用 X射线摄影系统专用技术》的制订。
3、工业无损检测产品经过多年积累，公司已拥有较高的市场知名度和稳定的客户基础，工业超声无损检测产品被评为广东省名牌产品；
2022 年，公司凭借“复杂超大构件高精密无损检测新技术及其重大应用”项目获得国家工业和信息化部颁发的国防技术发明奖二等奖。公司工业无损检测产品用户包括了国家铁路局、中国科学院声学研究所、中国水利水电第三工程局有限
公司、中航飞机股份有限公司、中石化工程质量监测中心、浙江省特种设备科学研究院、核工业工程研究设计有限公司、
中船黄埔文冲船舶、大连船舶重工集团有限公司等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司主要业务及产品介绍
公司是一家专业从事医学影像设备、工业无损检测设备的研发、生产和销售的国家级重点高新技术企业。公司前身为超声研究所，自1982年设立以来一直秉持着“为了人类的安全与健康”服务的信念，以自主创新、探索前沿作为公司
发展的核心驱动力。
1、医用超声影像设备全数字彩超是公司目前主要收入来源。经过多年的自主研发创新，公司已经掌握了从脏器结构性成像到脏器运动分析、
弹性成像等功能性成像技术，建立了从图像处理算法、图像分析软件、探头核心部件到整机设计开发的完整的核心技术自主知识产权体系，逐步打破国外进口彩超在中高端领域的垄断地位，形成了从全身应用彩超设备、临床专科应用彩超
设备、便携式彩超设备、掌上式无线彩超到人工智能云平台解决方案的全系列产品类型。同时，公司通过研发与手术机器人系统软件集成使用的实时超声成像，实现了微创手术机器人的术前确认、术中规划和实时监控，使外科手术更快速、
更精确、更安全。医学影像设备作为图像引导手术机器人系统的重要组成部分，将帮助公司逐步从医学影像诊断业务领域向医学辅助诊疗系统业务领域拓展。
2、工业无损检测设备在工业无损检测领域，公司以持续的自主创新能力为依托，长期致力于超声无损检测产品的原始创新和升级换代，研
制的CTS-9009、SUPOR及CTS-2020无损检测设备应用于我国首艘自主建造的极地科学考察破冰船雪龙二号项目、“华龙一号”全球首堆的示范工程福清核电站项目及连云港田湾核电站项目等国家重大基础工程建设项目中。
3、便携式DR汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
便携式DR设备为公司未来潜在的业绩增长点。公司依托成熟的底层电路设计、数据传输与图像处理等医学影像诊断技术和精细化加工工艺，2014年通过自主研发推出中国第一款内置电池便携式DR，2020年自主研发免防护和应急救援
专用DR设备，突破了传统X射线应用范围的局限性，形成了覆盖居民医疗服务、动物医疗、手术监视、军警野战、事故灾难救援、现场执法及考古挖掘等多重场景需求的产品系列。
4、多模态技术融合在多模态产品领域，2023年公司推出应用于应急救援领域的便携式多模态医学影像系统并启动注册程序，融合便携
式DR和便携式彩超两种医学影像设备，全面覆盖人体骨骼、各脏器、软组织和血流等人体全身的医学影像诊断，诊断影像交叉互补，可以提出更完整、更紧凑的医学影像检查方案，能够广泛应用于各类紧急医学救援队、消防队及军队，
各体育运动团体的紧急医学救援检伤以及救护车配备等，是一种全新概念的医学影像产品。
（二）公司经营模式公司经营业务涵盖医学影像领域和工业无损检测领域，拥有完整的设备研发、采购、制造、营销及服务体系，公司主
要经营模式如下：
1、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自医学影像设备（包括医用超声影像设备和便携式DR设备）及工业超声无损检测设备
的销售收入。公司由超声研究所发展至今，一直秉承着以研发为核心驱动力的发展模式。公司产品销售以经销模式为主、
直销模式为辅。
2、采购模式公司生产运营部负责物料计划的制定与组织实施。物控人员根据公司制订的生产计划，并结合物料清单、物料属性、
物料采购周期和物料库存情况，通过ERP信息化系统的精确运算和分析，制定长周期和短周期材料需求计划并开展物料采购工作。公司对关键电子元器件维持一定的周转库存量，确保生产的正常进行及快速应变。
公司采购商务专员根据物控人员制订的材料需求计划编制《材料订购审批表》，经批准后与供应商签订《订购合同》进行原材料采购。采购原材料到货后，品质管理部对原材料进行检验，由仓库管理员验收入库，按照原材料的重要程度
和价值高低，实行物料A、B、C分类管理。截至本报告期末，整个物料采购过程嵌入ERP、产品条码、WMS系统控制，
信息的及时性和准确性基本得到有效保障。
对于已形成成熟的行业外包加工体系的部分原材料，公司通过外包采购或委托加工的方式进行采购。外包采购模式下公司提供技术设计方案，之后直接采购外包厂商所生产的产品；同时，对于物料的技术设计图纸等信息，公司与外包厂
商签订相应的保密协议，规定未经公司书面授权，外包厂商不得向第三方透露技术信息。委托加工模式下公司提供产品生产所需全部原材料，并支付委托加工厂商加工费用。
3、生产模式公司采用计划生产为主的生产模式，以市场和客户需求为导向制定生产计划，核心工序通过自动化设备生产，并配套
标准化作业指导进行生产。报告期内，公司不断优化生产控制流程，截至本报告期末，公司产品生产全流程采用ERP、
MES系统进行管控，实现生产制造管理的数据化、信息化和自动化。
（1）生产计划的编制公司销售部门根据市场需求情况，每年度和每季度向生产运营部提供市场销售预测。生产运营部根据市场销售预测，
参考公司过往实际销售情况，结合公司产品库存情况、产品未来的市场定位及各生产车间的生产能力，编制生产计划并下达《生产通知单》作为采购和生产的依据。生产计划同时在ERP信息化系统中依据生产周期及车间的生产能力进行生
产排程，形成《生产任务单》，并通过与ERP实时对接的MES系统下达生产任务至各个生产车间执行。生产计划每月定期发布，每周根据实际情况进行周排产调度管理。
（2）生产计划的执行及完工进度的控制接到《生产通知单》的生产车间，根据《生产任务单》及物料齐套情况，根据技术部门提供的质量文件执行生产任务。
依托工业互联网和物联网技术，将每道生产工序的实时执行情况上传至MES系统，生产运营部根据系统信息汇总生成《任务汇报单》，掌控产品生产进度，结合产品实际销售需求和库存情况，对《生产排产表》、生产计划及时动态调整。
（3）产品的包装及成品发货进度的控制汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
公司商务部门根据销售部门需求，向生产运营部下达《发货通知单》，生产运营部将《发货通知单》通过ERP系统转化为生产任务下达给生产车间、成品仓库、品质管理部、包装组，各个环节按《发货通知单》要求完成产品配套，经
品质管理部检查合格后移交包装组进行包装作业。产品的包装及成品发货任务实现全链条信息化管理，通过作业现场布置的电子看板、WMS系统，实时掌握任务状态和进度。
4、销售模式公司设有医用超声国内营销部、新产业发展部分别负责医用超声影像产品、动物产品、X射线产品的国内市场销售，
同时设有医用产品海外营销部负责上述产品的国外市场销售。公司设有工业超声产品国内营销部和国际事务部分别负责工业超声检测产品的国内外市场销售。公司通常通过展览会、行业论坛、广告宣传、实地拜访等线下方式及通过公司自
主研发的“麦粒医生”及“麦粒智检”APP进行产品直播、远程分享、线上推广会、线上经销商会、线上现场互动参加展会，此外还通过线上学术讲座、线上经销商培训、线上终端用户培训、线上客服等多种线上方式，多模式多维度地与
客户进行产品、服务和知识的互动，将产品信息及时提供给客户进而获取业务机会。
为实现快速全方位的市场覆盖，并对主要客户进行重点关注，充分利用公司的技术优势及社会资源，公司的销售模式包括经销和直销两种模式，均采用买断式销售。其中经销模式是公司的主要销售模式，因为公司产品的目标客户数量多、
分布广泛，经销模式可以拓宽公司的销售渠道，增强市场推广能力，从而达到短时间内扩大销售、快速占领市场的目的。
直销模式主要针对政府批量采购业务、部分招投标项目及少部分直接客户销售业务，便于公司建立长期稳定的客户渠道，
充分发挥公司研发、生产及服务的优势，实现公司经营效益最大化。公司主要采取款到发货的方式进行销售。
三、核心竞争力分析
1、研发能力公司始终以研发作为核心驱动力，秉承“预研一代、研发一代、生产一代”的技术研发理念，在产品研制中积累了
深厚的技术基础和技术储备。公司在汕头设立研发部门，并设有西安研发中心、广州研发中心和美国西雅图研发中心，
西雅图研发中心主要承担高性能彩超新技术和新方法等方面的预研和研发任务，西安研发中心和广州研发中心主要承担智能化图像处理和基于云技术的软件系统开发等方面的研发任务。
自设立以来，公司始终坚持自主创新，在医学影像和工业无损检测等领域不断耕耘创新，主要产品综合了声学、IT、
电子技术、医学、材料学、机械制造以及物理化学等跨学科知识，技术壁垒较高。公司在超声实时三维成像技术和三维全容积技术、工业无损检测的超声相控阵成像技术、超声 TOFD 成像技术、便携设备高度集成技术及多模态技术等方面
已经取得了许多创新成果，并且是国内为数不多的具有探头自主研发能力和全流程生产工艺技术的企业；同时，公司不断进行产业链的延伸，将产品拓展至便携式免防护和应急救援专用 DR 设备及应用于应急救援领域的便携式多模态医学
影像系统。
与此同时，公司于 2013 年突破了彩超的单机工作模式概念，拓展了云彩超的设计理念并实现产品落地，提供了云存储和云诊断等云端服务，并逐渐应用于医学影像和工业无损检测领域，始终保持产品的差异化竞争优势；将智能化技术
引入成像产品，实现胎儿计测、乳腺肿瘤识别和心肌功能评估等临床诊断的智能化，解决基层医院临床医生诊断经验不足的痛点；开发成功适用于乳腺肿瘤早期筛查的智能乳腺全容积超声IBUS系列产品，推动了乳腺癌这一妇女重大疾病的
诊治前移。2024 年以来，公司持续对全容积乳腺产品进行系列升级改造，依托基于 AI 的乳腺智能检查技术，实施“全容积扫查+容积 AI 诊断”的筛查方案，以提高乳腺癌早期筛查的准确率和筛查效率，并形成了乳腺专科系列和乳腺筛查
系列产品。
近年来，公司与美国一家上市公司合作，针对其前列腺微创手术机器人的术中实时可视化引导需求，量身定制了大视野超声成像系统，该手术方式利用超声成像的实时性和无电离辐射等特性，在术中利用超声引导医生精准定位病灶部
位并实施手术，有助于减少手术创口、缩短术后恢复时间，保障患者术后的生活质量。随着基于超声成像的手术导航系统应用的普及，公司产品将向医学影像辅助诊疗领域逐步拓展。
1983 年，公司自主研制出国内第一代量产的“中华 B 超”，开启了我国超声诊断设备国产化的道路；1995 年，公司获得国家科技委员会颁发的国家科学技术进步奖三等奖，1998 年获得国家机械工业局颁发的科技进步奖一等奖，2022
年获得国家工业和信息化部颁发的国防技术发明奖二等奖和广东省专精特新中小企业。截至报告期末，公司及子公司累汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
计共拥有已授权专利160项，其中国家授权发明专利100项、美国发明专利2项，覆盖公司经营的各业务领域。除专利外，公司还拥有 64 项计算机软件著作权以及 37 项注册商标。上述技术的积累与应用，有效地构筑了公司产品的核心竞
争力和市场竞争优势。另外，公司还取得了多项重要奖项，承担多项重大科研项目，在核心学术期刊发表了多篇文章，
并主持或参与了部分标准的制定。
2、人才团队公司自成立起始终重视技术研发人才的引进、培养和储备，研发人员队伍不断壮大，形成了结构合理、梯队分明、创
新能力强、研发经验丰富的研发团队，在技术创新中发挥了关键作用。截至报告期末，公司研发人员共 115 人，占公司员工总数的比例为 15.21%；其中核心技术人员 12 人，占研发人员的比例为 10.43%。公司核心技术人员在公司任职时间
较长，具有很高的稳定性。此外，公司还建立了一系列完善的人才培养和激励制度，主要研发人员持有股权，保证核心技术人才队伍的稳定性，持续提升研发技术水平。
公司的核心管理运营团队成员多数拥有十年以上的从业经验，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会。近年来，公司通过内部培养和外部引进两个渠道不断扩充管理团队，提升管理团队的人才
储备及整体管理能力。
公司董事长兼总经理李德来先生系享受国务院特殊津贴专家，教授级高级工程师。1995 年获得国家科学技术进步奖三等奖；1998 年获得国家机械工业局科技进步奖一等奖；2014 年被中华国际科学交流基金会授予全国工程科技领域突
出贡献者杰出工程师；2018年获第十二届潮汕星河国瑞科技奖特别奖；2019年被认定为“汕头市高层次人才（A类）”；
2022年获国防技术发明奖二等奖。且多次获得广东省科学技术进步奖一等奖、二等奖和三等奖等。
3、质量管理公司有完善和规范运行的质量管理体系，覆盖产品研发设计、物料采购、生产制造、成品检验、交付运输等全生命周
期的各阶段，实现产品技术路线选择的正确性和功能性能设计的前瞻性，产品图像质量高、性能稳定，产品质量可靠、
经久耐用，得到了大量用户的认可。
公司在国内同行业公司中较早开展了质量管理体系相关认证和医疗器械产品在欧盟地区和美国的认证和注册工作。
1995年公司获得国际认证机构BVQI的ISO9001质量管理体系认证，1997年公司获得国际认证机构BVQI的欧盟MDD指令认证和医用超声产品 CE 认证，同年公司医用超声产品获得美国 FDA 产品注册，1999 年公司获得中国医疗器械质量认
证中心的 GB/T19001、ISO9001 和 YY/T0287、ISO13485 质量管理体系认证，2013 年公司开始贯彻执行欧盟 RoHS 指令（DIRECTIVE2011/65/EU）。公司持续紧密地跟进并积极导入国内外相关标准和法规要求，确保质量管理体系与产品认证
符合行业发展要求。
经过四十余年的发展，公司已经积累了丰富的产品生产加工经验。公司现有产品生产工艺流程全部为企业自主设计，
包括新产品的电路设计、工艺结构等设计，且均采用计算机辅助设计（CAD），并建造了先进的表面贴装技术（SMT）
生产线。此外，公司还自主开发了超声专用核心电路，以及基于 FPGA、高速 AD、超声收发前端等核心器件的超声专用信号处理算法及相关驱动程序和固件；自主开发了基于CPU/GPU处理器的超声专用软件和算法。
公司根据产品生产的工艺特点，将质量监控和管理体系切入到产品整个生产流程中，并通过电脑终端进行监控，确保生产产品具有优质的图像质量和稳定的技术性能。此外，公司基本实现关键工序自动化、关键岗位工业机器人替代的生
产工艺改造，以确保产品质量的稳定性和性能的一致性。
4、售后服务公司设有客户服务部，负责产品的售后服务、设备维护、对外提供技术咨询等。公司定期组织对售后服务工程师的培
训工作，基于总部以及全国 26 个办事机构建立国内客户服务网络，确保售后维护服务的及时性和有效性；并通过线上等方式为国内外客户提供在线培训、在线技术支持等服务。
四、主营业务分析汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
1、概述2024 年，公司坚持稳中求进，做强做大主业。面对挑战和机遇，坚持自主技术创新，深化提质增效，提高核心竞争
力，有序开展各项经营管理工作。报告期内累计实现营业收入 37,581.32 万元，与去年相比增长15.09%；实现归属于上市公司股东净利润14,557.76万元，与去年相比增长26.12%。公司2024年主要工作情况如下：
（一）坚持自主技术创新，产品不断升级换代公司不断加大新产品研发的投入力度，通过发展多模态医学成像诊断系统、专科超声诊疗设备、手术导航系统、免
防护便携式DR系统、自动化无损检测设备和多模态无损检测等特色产品，并结合智能服务平台的发展，进一步丰富公司的产品线，从深度和广度上逐步拓展产品组合。2024 年公司研发费用占营业收入的比例为 13.32%，已连续多年稳定在
10%以上。通过推进公司科技创新工作，持续提升公司科技实力和产品市场竞争力，打造差异化竞争优势。
在多模态医学成像诊断系统方面，公司积极推动产品的市场推广，提升产品的用户认知，挖掘产品在应急救援场景的作用。
在专科超声诊疗方面，公司继续对全容积乳腺机产品进行改进，依托基于AI的乳腺智能检查技术，实施“全容积扫查+容积 AI 诊断”的筛查方案，以提高乳腺癌早期筛查的准确率和筛查效率，产品上也对应形成了乳腺专科系列和乳腺
筛查系列。
手术导航系统方面，自2016年开始，公司开始研究医学成像技术向辅助治疗方向的拓展，并与其他公司合作开发了超声影像引导下手术机器人系统，用于微创泌尿外科手术，该系统已被添加到包括美国泌尿外科协会在内的各种专业协
会的临床指南中。2024 年，公司与该公司合作推出的第二代产品已经于当地时间 8 月 21 日宣布完成 FDA 注册，实现了超声设备与手术设备的一体化集成，未来将成为该公司的主推产品。
免防护便携式 DR 系统方面，实现了勤务性产品的开发和产品化；完成手持 DR 样机的产品化，提升产品多样化，拓展应用场景；推出带有AI辅助诊断服务功能的肺结核筛查DR影像解决方案。
在无损检测方面，推出了爬壁机器人检测系统，该系列产品攻克了磁场定向控制算法、磁力吸附仿真建模算法、远距离超声数据无线传输与控制等关键技术，能够代替人工在特殊恶劣环境中进行超声检测和视觉检测，降低作业风险，
也提高了检测效率和检测质量；推出风电塔筒、叶片、螺栓的检测解决方案、航空航天复合材料解决方案，拓展公司产品在风电、航空航天等领域的应用；推出菊花阵探头，解决螺栓螺纹和螺杆缺陷检测难题。
智能服务平台方面，多款创新产品融合了AI、云计算、5G通信、大数据中心等前沿技术，具备智能化辅助诊断、智能教学、智能定制等功能，广泛覆盖临床应用场景。对全容积乳腺机产品进行进一步升级，依托基于AI的乳腺智能检查
技术，实施“全容积扫查+容积 AI 诊断”的筛查方案；爬壁检测机器人等产品以搭载缺陷智能化检测与评价模型的智能服务平台为中心开展检测，实现检测数据远程传输与模块化管理，远程音视频监控交流，检测数据特征提取、人工智能
识别和自动化测量定量，以及缺陷质量辅助评级等功能。
截至报告期末，公司累计获得授权专利 160 项，其中中国发明专利 100 项，美国发明专利2 项。报告期内发明专利《一种乳腺探头的超声耦合垫》获得国家知识产权局授权，该发明涉及超声耦合垫，开创性地突破了常规超声检查方式。
乳腺探头的超声耦合垫是一款能够提升图像质量和用户体验的耗材产品，不仅具有良好的声学性能，同时具备更广泛的应用场景，降低使用成本。
报告期内，公司被认定为专精特新“小巨人”企业。
（二）持续改进生产运营管理公司坚持以市场和客户需求为导向，通过调整和优化生产组织形态，提升快速响应能力，促进存货周转率的改善。
通过信息化平台与自动化项目、设备的开发与应用，提升运营效率及产品品质。报告期内公司生产保持平稳有序，各系列产品质量稳定。
（三）拓展国内外营销网络，强化品牌专业形象公司不断拓展、健全国内外营销网络，发掘在不同领域具有一定优势的经销商，加大线上线下的市场推广活动，强
化品牌专业形象。
1、国内医用市场方面汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
（1）公司调整销售策略，调整部分经销商布局，重点开拓泌尿、肌骨、康复、乳腺等临床专科市场，形成新的增长点；（2）重点跟踪军队、公益和卫健委集采等项目，加大力度，提高成功率；（3）发挥免防护便携式DR的产品特点优
势，在射线成像领域开发、引领新的应用场景；立足技术优势，在应急救援领域市场大力推广多模态产品；通过培训等方式提升品牌影响力，并成为中国医学救援协会装备分会第一个副会长单位；（4）通过线上线下相结合的方式，构建学
术与品牌推广的坚实矩阵。在线下，2024 年以“汕头超声 42 年历程”为宣传主线，增加国家级学术会议的参与频次和力度，以女性健康、应急救援、儿童健康、泌尿健康为宣传重点，有针对性加强市场宣传推广力度；线上则通过学术会
直播与社媒宣传扩大影响力，形成知识传播与品牌塑造的双重路径。
2、国内工业市场方面（1）公司坚持走专业化销售路线，以技术为引领，拓展新产业市场；（2）大力开拓新能源领域特别是风力发电领
域无损检测市场，形成了可以替代人工作业和提高检测效率的爬壁超声检测机器人等系列化的自动化、智能化解决方案。
3、海外市场方面（1）公司通过在重点区域招聘等措施，积极扩大海外自有队伍和分销渠道的建设；（2）积极参加行业专业展会，
扩大企业知名度和行业影响力；（3）公司针对那些鼓励发展本土品牌并推行优先采购政策的国家，寻找本地化 OEM 和SKD合作，作为自主品牌渠道的补充。
公司还致力于充分利用自主开发的手机 APP“麦粒医生”开展技术交流、用户培训指导和专题技术讲座等工作，加强用户对产品和应用领域相关进展的了解，增强客户黏性。“麦粒医生”及其海外版在销售意向的达成、用户答疑、使
用培训指导等方面发挥了重要的作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 375,813,223.81 100% 326,542,857.93 100% 15.09%分行业
医疗器械行业 288,983,517.62 76.90% 247,811,799.35 75.89% 16.61%工业无损检测行业 86,829,706.19 23.10% 78,731,058.58 24.11% 10.29%
分产品工业超声 71,556,926.96 19.04% 65,633,260.35 20.10% 9.03%
医用超声 189,118,074.04 50.32% 218,064,115.90 66.78% -13.27%X射线 61,268,080.59 16.30% 17,621,710.76 5.40% 247.69%
配附件 47,037,785.79 12.52% 18,450,094.79 5.65% 154.95%其他业务收入 6,832,356.43 1.82% 6,773,676.13 2.07% 0.87%
分地区国内 168,121,056.13 44.74% 137,637,640.72 42.15% 22.15%
国外 207,692,167.68 55.26% 188,905,217.21 57.85% 9.95%分销售模式
经销 232,835,210.03 61.96% 239,300,138.76 73.28% -2.70%直销 142,978,013.78 38.04% 87,242,719.17 26.72% 63.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
医疗器械行业 288,983,517.62 86,892,123.46 69.93% 16.61% 6.87% 2.74%工业无损检测行业 86,829,706.19 22,894,533.49 73.63% 10.29% 16.27% -1.36%
分产品工业超声 71,556,926.96 18,449,023.39 74.22% 9.03% 15.60% -1.47%
医用超声 189,118,074.04 58,309,011.58 69.17% -13.27% -13.92% 0.23%X射线 61,268,080.59 20,079,596.10 67.23% 247.69% 132.26% 16.29%
配附件 47,037,785.79 11,488,852.71 75.58% 154.95% 66.45% 12.99%分地区
国内 168,121,056.13 50,444,640.10 70.00% 22.15% 23.16% -0.25%国外 207,692,167.68 59,342,016.85 71.43% 9.95% -1.16% 3.21%
分销售模式经销 232,835,210.03 82,545,414.02 64.55% -2.70% -4.34% 0.61%
直销 142,978,013.78 27,241,242.93 80.95% 63.89% 85.18% -2.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 3,298 3,729 -11.56%医疗器械行业 生产量 套 3,262 3,704 -11.93%
库存量 套 955 993 -3.83%销售量 套 2,733 2,705 1.04%
工业无损检测行生产量 套 3,077 2,876 6.99%
业库存量 套 756 412 83.50%
备注：医疗器械行业填列的为医用超声设备和X射线设备的相关数量；工业无损检测行业填列的为工业无损检测设备的相关数量。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
工业无损检测期末设备库存量增加系根据销售预测提前备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比 金额 占营业成本
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文重 比重
医疗器械行业 原材料 67,119,902.85 61.15% 63,918,939.91 63.29% 5.01%医疗器械行业 人工费 10,829,659.87 9.86% 8,559,343.51 8.47% 26.52%
医疗器械行业 制造费用 7,697,982.56 7.01% 7,725,816.21 7.65% -0.36%医疗器械行业 运费 1,244,578.18 1.13% 1,102,015.90 1.09% 12.94%
工业无损检测行业 原材料 16,587,682.07 15.11% 14,700,435.74 14.56% 12.84%工业无损检测行业 人工费 3,337,307.71 3.04% 2,403,374.58 2.38% 38.86%
工业无损检测行业 制造费用 2,638,173.15 2.40% 2,303,178.28 2.28% 14.54%工业无损检测行业 运费 331,370.56 0.30% 284,269.41 0.28% 16.57%
说明公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保
证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。具体调整情况如下:①合并报表 单位：元
项目 2023年度调整前 调整数 2023年度调整后营业成本 100,169,979.42 827,394.12 100,997,373.54
销售费用 54,431,070.67 -827,394.12 53,603,676.55②母公司报表
项目 2023年度调整前 调整数 2023年度调整后营业成本 113,786,760.43 827,394.12 114,614,154.55
销售费用 44,299,888.85 -827,394.12 43,472,494.73（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 141,188,124.42
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.56%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 79,499,091.88 21.15%2 客户2 35,204,893.80 9.37%
3 客户3 10,892,517.67 2.90%4 客户4 8,700,028.17 2.31%
5 客户5 6,891,592.90 1.83%合计 -- 141,188,124.42 37.56%
主要客户其他情况说明汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 22,675,236.87前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.14%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 6,527,269.00 8.10%
2 供应商2 4,502,169.63 5.59%3 供应商3 4,198,487.99 5.21%
4 供应商4 3,763,050.79 4.67%5 供应商5 3,684,259.46 4.57%
合计 -- 22,675,236.87 28.14%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 53,754,232.65 53,603,676.55 0.28%
管理费用 29,102,771.90 29,587,014.68 -1.64%购买定期存款利息收入增加，
财务费用 -20,324,953.21 -11,727,842.97 73.31%以及美元汇兑损益的影响
研发费用 50,042,360.71 47,724,814.30 4.86%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
实现自主研发的超声成像专用集成电路、单芯片集成多
通道以及波束形成功能，研究适应CMUT探头的前端驱 完成高性能超声成
第三阶段样机设计 对于公司高性能超动电路，对系统的隔离度、 像系统的硬件架
超声成像专用集成电 中；超声样机设计完 声成像系统与换能阻抗和信号完整性指标进行 构、信号处理和图
路与CMUT换能器研发 成；探头和算法设计 器的研发水平有了建模、设计、仿真与验证， 像处理算法设计；
完成 更进一步的提升。
开发相应的高性能彩超诊断 完成样机开发。
系统，以达到超声换能器微型化、阵列化、多通道、宽
带和高能效的目标。
了解新技术的发展吸引世界一流的研发人才， 有利于公司预见未
趋势与应用领域，
吸纳国外先进技术，进而提 来超声技术的发展确定新技术的可行
高性能超声境外研发 高超研股份，乃至国内超声 方向，为研发工作技术预研 性，评估潜在风
机构 产业，在高端超声诊断设备 提供针对性的指险，为后续的研发
方面的技术优势，把握世界 导，提高研发效率工作提供思路与方
最前沿技术，并提前布局。 与成功率。
向。
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
为进一步丰富产品功能，实提高了公司对于X
现智能化快速诊断，降低对射线产品的研发开
医生拍片手法的要求，提高完成系列产品样机 发能力，对于便携
医生的诊断效率，协助现场的试制及软件设计 式仪器小型化、图
应用人员快速进行诊断，拓等，试制样机的性 像高质量化、诊断
便携式DR低辐射人工 展产品应用，增加产品的应样机和算法开发阶段 能、功能和安全等 快速化与智能化的
智能DR影像诊断系统 用场景，解决医疗部门X射基本达到设计输入 发展迈出了更加扎
线拍片存在受固定场所限制的要求，临床应用 实的步伐；进一步
的问题，辅助提高诊断的准与计划要求一致。 丰富产品功能，增
确性，提升产品竞争力，包加了行业内的产品
含多种智能化辅助诊断应竞争力。
用。
进一步推动高性能无损检测产品向普
及应用的需要，同时借助SIUI已经
开发成功的医用便携式DR系列产品
计划研发一款具有超声和X及在工业无损检测
射线数字成像功能的多模态完成样机的设计， X射线数字成像
无损检测系统，可广泛应用超声射线双模态无损 满足项目设计输入 （DR）的应用研
于航空航天、能源电力、交 样机设计阶段检测系统开发 对于产品性能、功 究，依托SIUI在
通运输、石油化工等领域的能和风险等要求。 无损检测市场的品
具有一定自动化、智能化的牌优势，启动超声
无损检测设备。
射线多模态无损检测系统产品的研发
和规模化生产和市场推广普及的建
设，以迅速铺开市场。
研发专用于甲状腺诊断、肝脏疾病等的多普勒超声诊断 完成系列专科产品
注重超声诊断仪器系统, 设计全新的机芯结构 样机的软硬件、换
专业化发展，有助和外观，对超声图像进行优 能器等的开发，满
于提高公司超声仪超声专科诊断系统开 化改进，增加针对甲状腺部 足试制样机的性
样机和算法开发阶段 器的市场占有率，
发 位专用探头的设计和应用， 能、功能和安全等提高公司的行业竞
新增适用于肝脏疾病筛查与 基本达到设计输入争力，丰富产品线
分析的成像模式，使其功能 的要求，临床应用的产品配置。
上更具专业化，更好的符合 与计划要求一致。
临床超声诊断的需求。
开发专用于乳腺肿瘤检查的有利于促进公司乳
X射线超声双模态乳腺三维腺超声检查和X射
成像系统，成功开发一款专落实好初样机的设 线检查技术能力的
用于乳腺肿瘤检查的多模态多模态乳腺诊断系统 计，并使设计能够 进一步提升，增加
乳腺诊断系统。提供FFDM 初样机设计阶段开发 满足项目的开发进 公司医用产品的种
和彩超两种模式图像在三维展需求。 类，提高公司产品
空间融合的手段图像，以进竞争力，进一步抢
一步提高乳腺癌的早期筛查占市场份额。
和检查的准确率。
通过工业无损检测新技术的 设计可以达到设计 进一步促进了工业预研，能推动高性能无损检 输入对于产品性 无损检测新技术如
工业无损检测新技术 测产品向普及应用的需要， 能、功能、风险与 超声PCI、PWI技初样机设计阶段
预研 同时有利于夯实SIUI在无 安全等的要求，满 术、X射线散射成损检测领域的技术积累，拓 足项目设计需要， 像技术、基于机器
展产品应用领域，将有利于 为项目进一步的发 人的超声无损检测汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响SIUI在传统的超声无损检测 展打下坚实基础。 技术的发展，有利
优势业务领域之外开拓新的 于降低公司产品生业务增长点。 产制造费用、提高
材料利用率、提高生产效率，使产品
同时满足使用性能要求和经济效益的
需求,有利于公司产品保持技术先进
性和符合行业发展趋势，形成差异化
竞争优势。
光声成像是一种基于光声效应建立的混合模式生物/医 进一步推动乳腺诊
学成像方法。在脉冲激光照 断领域中光声成像射下，组织发生热弹性膨 技术的运用与发
形成项目设计研发胀，进而形成可被检测到的 展，提高了公司研
方案，完成项目可光声成像乳腺诊断系 超声。为了进一步拓展企业 发部门的科研水
预研阶段 行性分析，为后续统开发 的研发范围和探索视野，本 平，同时提升公司
研发工作提供思路项目开展光声成像技术研发 产品在业内的竞争
与方法。
及乳腺诊断系统的开发，光 力，扩大乳腺诊断声成像乳腺诊断系统用于各 医用市场的份额，
种医疗单位、体检机构等的 增加公司收益。
乳腺疾病筛查与诊断。
有利于高效、广泛、规范的应用智
能化软件，提高智能化软件集成的效
率，以便于在多种为了让智能化软件得到更广
成像设备中高效的泛的应用，并为智能化软件
完成智能化软件基 应用智能化软件，
的后期发展持续投入开发，
础平台的开发；完 在产科自动测量、
智能化软件基础平台 公司经研究决定成立一个研开发阶段 成智能化软件的进 肺部超声B线自动
研发 发项目主要负责智能化软件一步集成、优化和 检测、新生儿颅脑
各项基础技术的研发和应用调试等工作。 出血自动检测、乳
软件产品的实现，服务到更腺病灶自动检测、
多的成像装备等。
工业缺陷自动检测、X射线肺部疾
病自动检测等领域取得更加突出的成
就。
开展大通道高速相控阵成像系统的检
有助于进一步提高为了能够以无损检测图像数 测板卡、自动扫查
公司在工业无损检据为对象开展端对端识别， 巡检机构、运动测
测领域的科研水平能有效降低人工经验识别带 控等模块的软硬件
与产品竞争力，进来的主观影响和效率低下的 研发，结合基于波
承压管道缺陷超声智 一步提高了公司工缺点，解决大通道高速超声 形、图像特征综合
能无损检测关键技术 开发阶段 业超声仪器的性相控阵检测仪器、管道超声 分析的深度学习融
研究与应用 能，该技术对及时相控阵图像缺陷识别算法等 合网络模型和分类
发现管道内部潜在关键技术问题，形成一种可 方法等方面的研
缺陷，提高检测效以产业化的承压管道缺陷超 究，形成一种可以
果有十分重要的意声智能无损检测方法。 产业化的承压管道
义。
缺陷超声智能无损检测方法。
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
有利于掌握免防护便携式DR的骨折
智能诊断技术，并成功研发实现免防
为了促进民族便携式DR仪 实现产品的规模护便携式DR系统
器制造业的发展，同时也为 化、系列化生产，
及其相关的骨折智了提高公司的产品竞争力， 提高公司产品在国
能诊断软件技术，
免防护便携式DR的骨 公司决定在现有的便携式X 内外市场的竞争主要用于支持免防
折智能诊断关键技术 射线机产品，开展一项关于 验收已经完成 力；带动国内便携护便携式X射线机
研究及产业化 骨折智能识别技术的研究， 式DR的规模化生的软件功能；完成
实现产品对于病患骨折部位 产，形成产业集成项目验收相关资
的智能化自主识别，并最终 效益，降低产品成料；产品满足项目
实现系列化产品。 本；在确保满足用需求与相关规定。
户需求的基础上，
进一步丰富产品功能。
有利于公司建立完善的知识产权工作
团队和运行机制、
制定高价值专利培育方案、形成医疗
器械系列产品生产通过实施项目，建立起医疗
的技术创新与生产器械系列产品生产的技术创
成功推动专利组合 设备智能制造关键新与生产设备智能制造关键
合作，对广东省各 技术专利全流程管技术攻关的原材料、相关零
类创新中心高价值 理规范；有助于建部件设计与制造、先进设备
专利培育项目进行 立医疗器械系列产关键技术、产品临床应用及
2022年度汕头市高价 数据收集和分析， 品生产技术及其生销售与服务等方面一整套完
值专利培育布局中心 验收已经完成 完成可行性研究； 产装备专利信息平整的知识产权体系数据库，
建设项目 搭建好专利检索与 台管理中心，完善使其在产品研发、生产和市
分析以及专利信息 专利管理及技术创场销售中，打破国外技术封
查询平台；成功实 新体制，强化专利锁和产品垄断，摆脱竞争对
现公司对于知识产 撰写导向与科技导手知识产权束缚，提高我国
权的规范化管理。 向，实施关键技术医疗器械系列产品在国内、
和产品的合理专利国际的竞争能力。
布局，形成专利技术发展态势分析报
告；进一步完善了企业人才培养机
制，有效提升企业核心竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 115 117 -1.71%研发人员数量占比 15.21% 15.14% 0.07%
研发人员学历本科 78 79 -1.27%
硕士 28 26 7.69%研发人员年龄构成
30岁以下 41 48 -14.58%30~40岁 43 41 4.88%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 50,042,360.71 47,724,814.30 42,876,162.15
研发投入占营业收入比例 13.32% 14.62% 12.75%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（1）注册证数量统计单位：个
2024年12月31日医疗器械注册证数量 572023年末医疗器械注册证数量 54
2024年内新增的医疗器械注册证数量 42024年内失效的医疗器械注册证数量 1
注：以上数据仅统计公司产品在 NMPA、FDA、CE的注册信息。
（2）截至 2024年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械1）NMPA 注册
序 产品名称 注册 临床用途 注册所处 进展情况 是否申报创 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
全数字彩色多普勒超声诊断 适用于临床超声 正常进行1 II 审评阶段 否 注册变更
系统 诊断检查 中2）FDA注册
序 产品名称 注册 临床用途 注册所处 进展情况 是否申报创 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
1 Digital Color Doppler II 适用于临床超声 审核中 正常进行 否 TraditionaUltrasound Imaging System 诊断检查 中 l 510(k)
3）CE注册序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
1 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 2300Digital Color Doppler
适用于临床超声2 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 2300Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
3 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 2300AceDigital Color Doppler
适用于临床超声4 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 2100
Digital Color Doppler适用于临床超声
5 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 2100PlusDigital Color Doppler
适用于临床超声6 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 1100
Digital Color Doppler适用于临床超声
7 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 1100ExpDigital Color Doppler
适用于临床超声8 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 1200
Digital Color Doppler适用于临床超声
9 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 1100NeoDigital Color Doppler
适用于临床超声10 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner CTS-8800
Digital Color Doppler适用于临床超声
11 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner CTS-7700Digital Color Doppler
适用于临床超声12 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 6800
Digital Color Doppler适用于临床超声
13 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 6800ProDigital Color Doppler
适用于临床超声14 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 6900Pro
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
15 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 6900Digital Color Doppler
适用于临床超声16 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 5800Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
17 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 6900AceDigital Color Doppler
适用于临床超声18 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 6800Ace
Digital Color Doppler适用于临床超声
19 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 5800Digital Color Doppler
适用于临床超声20 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 3800
Digital Color Doppler适用于临床超声
21 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 3900Digital Color Doppler
适用于临床超声22 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 3900Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
23 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 3600ProDigital Color Doppler
适用于临床超声24 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 5500
Digital Color Doppler适用于临床超声
25 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 5300Digital Color Doppler
适用于临床超声26 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 3600
Digital Color Doppler适用于临床超声
27 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 3900AceDigital Color Doppler
适用于临床超声28 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 3600Ace
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
29 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 4500Digital Color Doppler
适用于临床超声30 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 4800
Digital Color Doppler适用于临床超声
31 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 3500Digital Color Doppler
适用于临床超声32 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 3300
Digital Color Doppler适用于临床超声
33 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner CTS-5000Digital Color Doppler
适用于临床超声34 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner CTS-4000
Digital Color Doppler适用于临床超声
35 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 1000Digital Color Doppler
Ultrasound Imaging 适用于临床超声36 IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
Scanner Apogee 诊断检查1100Diamond
Digital Color Doppler适用于临床超声
37 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 1100LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声38 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 1000Neo
Digital Color Doppler适用于临床超声
39 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 1000LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声40 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 1000Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
41 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee 1000AceDigital Color Doppler
适用于临床超声42 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner CTS-5500
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
43 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner CTS-6600Digital Color Doppler
适用于临床超声44 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee 2000
Digital Color Doppler适用于临床超声
45 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee U5Digital Color Doppler
适用于临床超声46 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee C1
Digital Color Doppler适用于临床超声
47 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee C2Digital Color Doppler
适用于临床超声48 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee C3
Digital Color Doppler适用于临床超声
49 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee C5Digital Color Doppler
适用于临床超声50 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee K1
Digital Color Doppler适用于临床超声
51 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee K2Digital Color Doppler
适用于临床超声52 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee K3
Digital Color Doppler适用于临床超声
53 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee K5Digital Color Doppler
适用于临床超声54 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee U1
Digital Color Doppler适用于临床超声
55 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Apogee U2Digital Color Doppler
适用于临床超声56 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Apogee U3
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
57 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Readius L15Digital Color Doppler
适用于临床超声58 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Readius P8
Digital Color Doppler适用于临床超声
59 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner Readius V6Digital Color Doppler
适用于临床超声60 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner Readius C6
Intelligent Breast适用于临床超声
61 Ultrasound Scanner IBUS IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
60GIntelligent Breast
适用于临床超声62 Ultrasound Scanner IBUS IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Intelligent Breast
适用于临床超声63 Ultrasound Scanner IBUS IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查30G
Intelligent Breast适用于临床超声
64 Ultrasound Scanner IBUS IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Portable DR Imaging 适用于临床射线65 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-2300 诊断检查Portable DR Imaging 适用于临床射线
66 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证System SR-1000 诊断检查
Portable DR Imaging 适用于临床射线67 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-2000 诊断检查Portable DR Imaging 适用于临床射线
68 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证System SR-2300Pro 诊断检查
Portable DR Imaging 适用于临床射线69 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-1000Pro 诊断检查Portable DR Imaging 适用于临床射线
70 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证System SR-1100 诊断检查
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Portable DR Imaging 适用于临床射线71 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-1100Pro 诊断检查Portable DR Imaging 适用于临床射线
72 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证System SR-300Pro 诊断检查
Portable DR Imaging 适用于临床射线73 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-300 诊断检查Portable DR Imaging 适用于临床射线
74 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证System SR-200 诊断检查
Portable DR Imaging 适用于临床射线75 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-100 诊断检查Portable DR Imaging 适用于临床射线
76 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证System SR-200Pro 诊断检查
Portable DR Imaging 适用于临床射线77 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
System SR-100Pro 诊断检查Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线
78 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证8230 诊断检查
Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线79 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
8210 诊断检查Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线
80 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证8100 诊断检查
Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线81 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
8000 诊断检查Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线
82 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证8230S 诊断检查
Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线83 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
8210S 诊断检查Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线
84 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证8100S 诊断检查
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线85 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
8000S 诊断检查Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线
86 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证9100 诊断检查
Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线87 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证
9200 诊断检查Portable X-ray unit SR- 适用于临床射线
88 IIb 审核中 正常 否 MDR 认证9300 诊断检查
Multi-frequency Phased-适用于临床超声
89 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
P5FCMulti-frequency
适用于临床超声90 Endocavity Biplane IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Ultrasound Probe ECBP
Multi-frequency适用于临床超声
91 Endocavity Biplane IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Ultrasound Probe ECBP-5Multi-frequency Linear-
适用于临床超声92 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L14LC
Multi-frequency适用于临床超声
93 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Probe C6LFMulti-frequency Convex-
适用于临床超声94 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3LN
Multi-frequency适用于临床超声
95 Endocavity Biplane IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Ultrasound Probe ECBP-1Multi-frequency Linear-
适用于临床超声96 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L8LN
Multi-frequency Phased-适用于临床超声
97 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
P3FNMulti-frequency
适用于临床超声98 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Probe V6LN
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
99 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C3L60KMulti-frequency Convex-
适用于临床超声100 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3L60A
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
101 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C3I40Multi-frequency Convex-
适用于临床超声102 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3L60G
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
103 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C3L60CMulti-frequency Convex-
适用于临床超声104 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3I60F
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
105 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C3I60Multi-frequency Convex-
适用于临床超声106 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3I40F
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
107 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C3L40AMulti-frequency Convex-
适用于临床超声108 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C5I20
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
109 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C5I40Multi-frequency Convex-
适用于临床超声110 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3L40G
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
111 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C5I20GMulti-frequency Convex-
适用于临床超声112 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C3L40C
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
113 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C6LNMulti-frequency Convex-
适用于临床超声114 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C6LC
Multi-frequency Convex-适用于临床超声
115 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
C6L15KMulti-frequency Convex-
适用于临床超声116 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查C5L40K
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
117 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L8L38KMulti-frequency Linear-
适用于临床超声118 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L7L38A
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
119 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L7L38GMulti-frequency Linear-
适用于临床超声120 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L8L38C
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
121 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L7I38FMulti-frequency Linear-
适用于临床超声122 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L5I50
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
123 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L7I50Multi-frequency Linear-
适用于临床超声124 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L7L50G
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
125 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L8L50CMulti-frequency Linear-
适用于临床超声126 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L8L50K
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
127 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L10LCMulti-frequency Linear-
适用于临床超声128 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L10LN
Multi-frequency Phased-适用于临床超声
129 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
P3F14KMulti-frequency Phased-
适用于临床超声130 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查P3F14C
Multi-frequency Phased-适用于临床超声
131 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
TR2-14Multi-frequency Phased-
适用于临床超声132 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查TR5-14
Multi-frequency Phased-适用于临床超声
133 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
P5FNMulti-frequency 4D 适用于临床超声
134 IIa 审核中 正常 否 MDR 认证Ultrasound Probe 4DL40K 诊断检查
Multi-frequency 4D 适用于临床超声135 IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
Ultrasound Probe C5LN 诊断检查Multi-frequency 4D 适用于临床超声
136 IIa 审核中 正常 否 MDR 认证Ultrasound Probe 4DL40A 诊断检查
Multi-frequency 4D 适用于临床超声137 IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
Ultrasound Probe 4DL40G 诊断检查Multi-frequency 4D 适用于临床超声
138 IIa 审核中 正常 否 MDR 认证Ultrasound Probe C5L40C 诊断检查
Multi-frequency适用于临床超声
139 Endocavity Biplane IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Ultrasound Probe ECBNMulti-frequency Linear-
适用于临床超声140 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查L10LF
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Multi-frequency Linear-适用于临床超声
141 array Ultrasound Probe IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
L8LFMulti-frequency
适用于临床超声142 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Probe V6L11K
Multi-frequency适用于临床超声
143 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Probe V6LFMulti-frequency
适用于临床超声144 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Probe V5H11
Multi-frequency适用于临床超声
145 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Probe V6L11AMulti-frequency
适用于临床超声146 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Probe V6L11G
Multi-frequency适用于临床超声
147 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Probe V6L11CMulti-frequency
适用于临床超声148 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Probe U5LC
Multi-frequency适用于临床超声
149 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Probe U5L50GMulti-frequency
适用于临床超声150 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Probe U5L50C
Multi-frequency适用于临床超声
151 Endocavitary Ultrasound IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Probe U5LNDigital Color Doppler
适用于临床超声152 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A56Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
153 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A20Digital Color Doppler
适用于临床超声154 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A20Pro
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
155 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A20LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声156 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A20Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
157 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A22Digital Color Doppler
适用于临床超声158 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A22Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
159 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A22LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声160 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A22Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
161 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A25Digital Color Doppler
适用于临床超声162 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A25Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
163 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A25LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声164 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A25Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
165 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A30Digital Color Doppler
适用于临床超声166 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A30Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
167 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A30LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声168 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A30Exp
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
169 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A32Digital Color Doppler
适用于临床超声170 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A32Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
171 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A32LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声172 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A32Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
173 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A36Digital Color Doppler
适用于临床超声174 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A36Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
175 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A36LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声176 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A36Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
177 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A50Digital Color Doppler
适用于临床超声178 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A50Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
179 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A50LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声180 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A50Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
181 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A52Digital Color Doppler
适用于临床超声182 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A52Pro
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 进展情况 申报类型号 分类 的阶段 新医疗器械
Digital Color Doppler适用于临床超声
183 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A52LiteDigital Color Doppler
适用于临床超声184 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A52Exp
Digital Color Doppler适用于临床超声
185 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A56Digital Color Doppler
适用于临床超声186 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证
诊断检查Scanner A56Pro
Digital Color Doppler适用于临床超声
187 Ultrasound Imaging IIa 审核中 正常 否 MDR 认证诊断检查
Scanner A56Lite（3）截至 2024年12月31日已获得注册证的医疗器械
1）NMPA 注册序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情
分类 况1 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2022.08.02 2027.08.01 /
断系统粤械注准20172061300
2 便携式数字化X射线摄影 II 适用于临床数字化X射线摄影诊 2022.10.11 2027.10.10 /系统 断
粤械注准201720616963 便携式X射线机 II 配合X射线成像装置，适用于应 2022.10.11 2027.10.10 /
粤械注准20172061697 急救援场合人体四肢关节、颈椎的X射线摄影
4 全数字超声显像诊断仪 II 适用于肝、胆、肾、胰、脾、心 2022.11.01 2027.10.31 /粤械注准20172061762 脏、膀胱及输尿管、子宫及附
件、浅表小器官、外周血管和妊娠的超声诊断和检查
5 全数字超声显像诊断仪 II 适用于医疗单位对胸腹部、盆腔 2022.11.01 2027.10.31 /粤械注准20172061763 内实质性脏器、浅表组织、外周
血管进行超声诊断和监测6 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2023.01.22 2028.01.21 /
断系统粤械注准20182060117
7 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2023.01.22 2028.01.21 /断系统
粤械注准201820601168 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2023.01.22 2028.01.21 /
断系统粤械注准20182060115
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情
分类 况9 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2023.10.24 2028.10.23 /
断系统粤械注准20182060908
10 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2023.10.24 2028.10.23 /断系统
粤械注准2018206090911 全数字超声显像诊断仪 II 适用于临床超声诊断检查 2024.01.15 2029.01.14 延续
粤械注准2019206011812 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2024.11.29 2029.11.28 延续
断系统粤械注准20192061227
13 便携式数字化X射线摄影 II 适用于临床数字化X射线摄影诊 2024.12.25 2029.12.24 延续系统 断
粤械注准2019206132414 电子相控阵超声探头 II 配合超声诊断系统使用，适用于 2020.09.30 2025.09.29 /
粤械注准20202061618 经体表心脏检查15 电子凸阵扇扫超声探头 II 配合超声诊断系统使用，适用于 2020.11.12 2025.11.11 /
粤械注准20202061843 经体表对腹部器官、胎儿进行检查
16 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2020.11.26 2025.11.25 /断系统
粤械注准2020206196517 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2020.11.26 2025.11.25 /
断系统粤械注准20202061967
18 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2020.11.26 2025.11.25 /断系统
粤械注准2020206196619 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2020.11.26 2025.11.25 /
断系统粤械注准20202061964
20 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2021.03.23 2026.03.22 /断系统
粤械注准2016206111021 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2021.03.23 2026.03.22 /
断系统粤械注准20162061111
22 全数字掌上式彩色超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2021.06.21 2026.06.20 /断系统
粤械注准2021206088023 超声医学影像存储与传输 II 适用于超声医学影像的接收、传 2021.08.05 2026.08.04 /
系统软件 输、显示、输出、存储及处理，
粤械注准20212211159 不包括自动诊断功能。
24 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2021.11.10 2026.11.09 /断系统
粤械注准2021206151325 医学影像远程会诊系统软 II 适用于超声影像的获取、存储、 2022.04.21 2027.04.20 /
件 传输、显示、音视频的远程交汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情分类 况
粤械注准20222210522 流，不包括自动诊断功能26 全数字掌上式彩色多普勒 II 适用于临床超声检查 2022.05.16 2027.05.15 /
超声显像仪粤械注准20222060629
27 电子线阵扫描超声探头 II 配合超声诊断系统使用，适用于 2022.06.21 2027.06.20 /粤械注准20222060796 经体表对小器官、外周血管进行
检查28 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2022.07.19 2027.07.18 /
断系统粤械注准20222060887
29 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2022.11.18 2027.11.17 /断系统
粤械注准2022206179930 彩色多普勒超声诊断仪 Ⅲ 产品在医疗机构中，适用于临床 2023.02.10 2028.02.09 /
国械注准20233060164 超声诊断，各探头应用部位详见产品技术要求
31 全数字彩色多普勒超声诊 II 适用于临床超声诊断检查 2023.07.14 2028.07.13 /断系统
粤械注准2023206121932 便携式数字化X射线摄影 II 适用于临床数字化X射线摄影诊 2023.09.05 2028.09.04 /
系统 断粤械注准20232061462
33 超声探头 Ⅲ 配合本公司生产的彩色多普勒超 2023.12.04 2028.12.03 /国械注准20233061835 声诊断仪（软件版本1.0）使
用，适用于体表及术中超声检查，详见产品技术要求附录
34 便携式数字化X射线摄影 II 适用于应急救援场合人体的数字 2023.12.21 2028.12.20 /系统 化X射线摄影
粤械注准2023206215835 经食管超声探头 Ⅲ 产品在医疗机构中与本公司生产 2024.09.05 2029.09.04 首次注
国械注准20243061709 的超声诊断设备配合使用。适用 册于经食管心脏超声检查，配用的
主机型号和软件版本号详见产品技术要求
36 立式摄影架 Ⅰ 适用于X射线源组件的悬吊、支 2020.11.25 无有效期限 /粤汕械备20200101号 撑和移动 限制
37 超声探头穿刺架 Ⅰ 配合腔内或体外超声探头使用， 2021.09.29 无有效期限 /粤汕械备20210028号 适用于使用超声诊断设备实现细 限制
胞学检测、组织学检测、囊肿抽吸和治疗等
38 超声耦合垫 Ⅰ 改善探头与患者之间的超声耦合 2024.03.25 无有效期限 首次备粤汕械备20240011号 效果。适用于完好皮肤上 限制 案
39 全数字超声显像诊断仪 II 适用于对胸腹部、盆腔内实质性 2019.01.15 2024.01.14 注册证粤械注准20142060187 脏器、浅表组织、外周血管的超 失效
声监测和诊断2）FDA注册
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称 注册分 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
类1 CTS-7700 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2007.05.02 无有效期限 /
Ultrasound Imaging 限制System
K0709822 SIUI CTS-900 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2008.05.16 无有效期限 /
Ultrasound Imaging 限制System
K0811103 CTS-8800 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2010.03.05 无有效期限 /
Ultrasound Imaging 限制System
K0929074 Apogee 1100 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2010.06.08 无有效期限 /
Color Doppler 限制Ultrasound Imaging
SystemK101008
5 Apogee 3500 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2010.10.19 无有效期限 /Color Doppler 限制
Ultrasound ImagingSystem
K1020236 Apogee1000 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2011.01.12 无有效期限 /
Color Doppler 限制Ultrasound System with
Convex ArrayTransducer C3L60C,
Linear ArrayTransducer L8L38C,
Convex ArrayTransducer C5L40C, and
Phased ArrayTransducer P3F14C
K1031447 Apogee 3800 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2011.04.15 无有效期限 /
Color Doppler 限制Ultrasound Imaging
SystemK110841
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文8 Apogee 1200 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2012.06.15 无有效期限 /
Color Doppler 限制Ultrasound Imaging
System with ConvexArray C3LC, Linear
Array L8LC, ConvexArray C5LF, Phased
Array P3FC, EndocavityV6LC, Endocavity
Biplane ECBP(cid:13)K113613
9 Apogee 5500/Apogee II 适用于临床超声诊断检查 2016.06.27 无有效期限 /5300/ Apogee 5800 限制
Digital Color DopplerUltrasound Imaging
SystemK160853
10 Apogee 2100 Digital II 适用于临床超声诊断检查 2017.12.07 无有效期限 /Color Doppler 限制
Ultrasound ImagingSystem Apogee 2300
Digital Color DopplerUltrasound Imaging
SystemK173000
11 SR-8100 Portable X-ray II 适用于临床射线诊断检查 2020.07.09 无有效期限 /Unit 限制
K20063712 SR-8230 SR-8230S II 适用于临床射线诊断检查 2020.06.10 无有效期限 /
Portable X-ray Unit 限制K200976
13 SR-1000 Portable DR II 适用于临床射线诊断检查 2021.01.06 无有效期限 /Imaging System SR- 限制
1000S Portable DRImaging System
K20235014 SR-2300 Portable DR II 适用于临床射线诊断检查 2020.12.23 无有效期限 /
Imaging System SR- 限制2300S Portable DR
Imaging SystemK202353
15 Apogee 1000/ Apogee II 适用于临床超声诊断检查 2021.08.19 无有效期限 /1000Neo/ Apogee 限制
1000Lite/ Apogee1000Exp/ Apogee
1000B/W / Apogee 1U/Apogee 1T/ Apogee 1G
Digital Color DopplerUltrasound Imaging
SystemK210317
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文16 Apogee 6500Apogee II 适用于临床超声诊断检查 2021.08.18 无有效期限 /
6300Apogee 6200 限制Digital Color Doppler
Ultrasound ImagingSystem
K21031817 Digital Color Doppler II 适用于临床超声诊断检查 2024.12.10 无有效期限 /
Ultrasound Imaging 限制System (Readius L15);
Digital Color DopplerUltrasound Imaging
System (Readius P8);Digital Color Doppler
Ultrasound ImagingSystem (Readius V6);
Digital Color DopplerUltrasound Imaging
System (Readius C6)K243132
3）CE注册序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
分类1 CTS-5000Digital lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Ultrasound ImagingSystem
2 CTS-5500Digital lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Ultrasound Imaging
System3 CTS-6600Digital lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Ultrasound ImagingSystem
4 CTS-8800Digital lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Ultrasound Imaging
System5 Apogee 3500Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
6 CTS-4000Digital lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Ultrasound Imaging
System7 Apogee 1100Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
8 Apogee 3800Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System9 Apogee 3300Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
分类10 Apogee 1200Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
11 Apogee 5500Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System12 Apogee 5300Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
13 Apogee 1000Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System14 Apogee 5800Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
15 Apogee 2000Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System16 Apogee 2300Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
17 Apogee 2100Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System18 IBUS 60GIntelligent lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Breast Ultrasound System19 IBUS 60Intelligent lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Breast Ultrasound System20 IBUS 30GIntelligent lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Breast Ultrasound System21 IBUS 30Intelligent lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Breast Ultrasound System22 Apogee 4500Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
23 Apogee 4800Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System24 Apogee 3600Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
25 Apogee 3900Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System26 Apogee 6500Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Doppler UltrasoundImaging System
27 Apogee 6300Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情况分类
Doppler UltrasoundImaging System
28 Apogee 6200Digital Color lla 适用于临床超声诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /Doppler Ultrasound
Imaging System29 SR-2300 Portable DR llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Imaging System30 SR-1000 Portable DR llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Imaging System31 SR-8230 Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit32 SR-8210 Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit33 SR-8100 Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit34 SR-8000 Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit35 SR-8230S Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit36 SR-8210S Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit37 SR-8100S Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit38 SR-8000S Portable X-ray llb 适用于临床射线诊断检查 2020.09.18 2028.12.31 /
Unit39 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound ImagingScanner Apogee 6500
40 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
Scanner Apogee 630041 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound ImagingScanner Apogee 6200
42 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
Scanner Apogee 6500Pro43 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound ImagingScanner Apogee 6300Pro
44 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
Scanner Apogee 6200Pro45 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound ImagingScanner Apogee 6500Ace
46 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称 注册 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
分类Scanner Apogee 6300Ace
47 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
Scanner Apogee 6200Ace48 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound ImagingScanner Apogee 5500Exp
49 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
Scanner Apogee 5500Pro50 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound ImagingScanner Apogee 5300Neo
51 Digital Color Doppler IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证Ultrasound Imaging
Scanner Apogee 5300Pro52 Multi-frequency Convex- IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
array Ultrasound ProbeC3LC
53 Multi-frequency Linear- IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证array Ultrasound Probe
L8LC54 Multi-frequency IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Endocavitary UltrasoundProbe V6LC
55 Multi-frequency Phased- IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证array Ultrasound Probe
P3FC56 Multi-frequency 4D IIa 适用于临床超声诊断检查 2024.02.27 2029.02.26 首次认证
Ultrasound Probe C5LF5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 391,129,455.30 359,760,795.59 8.72%经营活动现金流出小计 258,735,155.40 286,344,069.48 -9.64%
经营活动产生的现金流量净132,394,299.90 73,416,726.11 80.33%
额投资活动现金流入小计 1,980,358,357.99 1,433,820,947.37 38.12%
投资活动现金流出小计 2,008,225,220.61 1,616,706,265.09 24.22%投资活动产生的现金流量净
-27,866,862.62 -182,885,317.72 84.76%额
筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计 600,000.00 1,300,000.00 -53.85%
筹资活动产生的现金流量净-600,000.00 -1,300,000.00 53.85%
额汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减现金及现金等价物净增加额 107,937,981.87 -106,997,872.80 200.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为13,239.43万元，比上年同期增加5,897.76万元，增幅为80.33%，主要系本期营业收入增长对应收到的货款增加所致。
（2）投资活动现金流入为 198,035.83 万元,比上年同期增加 54,653.74 万元，增幅为 38.12%，主要系本期理财产品到期赎回金额增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额为-2,786.69万元，比上年同期增加15,501.85万元，增幅为84.76%，主要系本期理财产品到期赎回金额增加所致。
（4）筹资活动现金流出为 60 万元，较上年同期减少 70 万元，降幅为 53.85%，主要系本期实际支付的 IPO 发行费用减少所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额为-60 万元，较上年同期增加 70 万元，增幅为 53.85%，主要系本期实际支付的 IPO发行费用减少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额为10,793.80万元，较上年同期增加21,493.59万元，增幅为200.88%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额以及投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为交易性金融资产和衍生投资收益 11,855,902.88 7.17% 否
金融工具投资收益主要为交易性金融资产及衍生
公允价值变动损益 -1,771,551.55 -1.07% 否金融工具公允价值变动损益
计提存货跌价准备及合同资产资产减值 -3,358,910.57 -2.03% 是
减值准备营业外收入 116,391.40 0.07% — 否
营业外支出 3,299,121.32 1.99% — 否信用减值损失 -1,085,883.95 -0.66% 应收款项信用减值 是
软件产品增值税退政府补助及软件产品增值税退 税具有可持续性，
其他收益 15,252,830.81 9.22%税收入 其他政府补助不具
有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 例
货币资金 707,772,174.46 70.35% 387,346,448.67 46.14% 24.21% __汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
应收账款 48,326,176.04 4.80% 19,306,758.07 2.30% 2.50% __合同资产 1,901,358.23 0.19% 342,390.86 0.04% 0.15% __
存货 108,876,042.12 10.82% 120,568,699.06 14.36% -3.54% __投资性房地产 2,041,698.78 0.20% 1,051,789.94 0.13% 0.07% __
固定资产 102,599,556.35 10.20% 97,337,324.44 11.60% -1.40% __在建工程 24,228.04 0.00% 102,093.60 0.01% -0.01% __
合同负债 11,915,497.07 1.18% 12,378,776.32 1.47% -0.29% __境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
计入权 期益的累 计
本期公允价值 本期购买 本期出售项目 期初数 计公允 提 其他变动 期末数
变动损益 金额 金额价值变 的
动 减值
金融资产1.交易性
金融资产217,000,0 393,000,0
（不含衍 176,292,316.93 -292,316.93 0.0000.00 00.00
生金融资产）
2.衍生金 258,786.81,738,021.48 -1,479,234.62
融资产 6金融资产 217,000,0 393,000,0 258,786.8
178,030,338.41 -1,771,551.55小计 00.00 00.00 6
217,000,0 393,000,0 258,786.8上述合计 178,030,338.41 -1,771,551.55
00.00 00.00 6金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
单位：元期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
144,393,5 144,393,5 181,234,3 181,234,3货币资金 保证金 保证金 保证金 保证金
00.00 00.00 50.00 50.008,593,563 8,593,563 8,577,268 8,577,268
货币资金 专户资金 专户资金 专户资金 专户资金.22 .22 .72 .72
货币资金 5,649.36 5,649.36 久悬账户 久悬账户 5,566.29 5,566.29 久悬账户 久悬账户152,992,7 152,992,7 189,817,1 189,817,1
合计12.58 12.58 85.01 85.01
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇掉期 18,060.89 18,060.89 -147.92 0 69,740.93 73,425.02 14,376.80 16.51%合计 18,060.89 18,060.89 -147.92 0 69,740.93 73,425.02 14,376.80 16.51%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 按金融工具准则，外汇掉期计入以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产并进行对应的会计处
则，以及 理。会计政策和上期相比未发生变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期实际损益904.17万元，公允价值变动损益-147.92万元。
际损益情汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
况的说明套期保值
效果的说 公司秉承汇率风险中性原则，通过套期保值降低外汇汇率波动风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制
措施说明（包括但
不限于市 公司制定了《对外投资管理制度》，对外汇衍生品交易业务的风险控制、审批程序、实务操作管理等作了场风险、 明确规定，控制交易风险。
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据合同约定预期收益率计算
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型汕头市超 工业无损检测
声检测科 产 品技 术开 13,130,00 127,910,1 113,788,7 54,677,78 24,088,89 21,120,51子公司
技有限公 发、制造，超 0.00 35.61 71.80 8.47 3.06 8.43司 声仪器销售等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司自设立以来秉承“科技关爱生命”的理念，始终致力于人类健康与安全事业的创新发展，专注医学影像设备及
工业无损检测设备的研发、制造与销售。未来，公司将依托国家产业政策的支持，进一步提升技术研发、设备产业化和市场销售能力。通过发展多模态医学成像诊断设备、专科超声诊疗设备、免防护便携式DR设备、自动化无损检测设备和
多模态无损检测设备等系列产品，进一步丰富公司的产品线。并将通过技术开拓和并购整合，从深度和广度上逐步拓展产品组合，从产品研发、制造、销售和服务等多角度创造国际竞争新优势。
（二）公司2025年经营计划公司上市进入一个新的发展平台，是机遇也是挑战。2025 年，公司将继续坚持高质量发展理念，有序推进公司的战
略规划和业务布局，优化生产以及管理效率，同时关注国际贸易形势动态变化，做好应对措施，以期保持经营业绩稳健良好的增长态势。围绕公司发展重点抓好以下各方面的工作：
1、研发发展计划（1）公司将进一步加强汕头研发总部及美国西雅图、西安、广州各研发基地的建设，提升整体研发能力和研发水平。
（2）在技术和产品上继续坚持自主创新、差异化竞争的思路，致力于产品专业化、专科化、智能化等特色技术的研发，推动技术创新，拓展应用新领域。
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文医学影像领域方面，在实时三维成像技术、超声弹性成像技术、超声造影成像等现有技术的基础上持续研发创新，
提升高性能彩超的品质；围绕已有优势产品全容积乳腺超声成像系统和便携式DR开展进一步的研发，依托云平台技术和人工智能技术拓展产品应用远程诊断功能；提升完善在手术过程中医学三维影像实时可视的引导功能，加强医学影像在
手术机器人中诊疗应用的拓展，加快推进与其他具有相同理念的手术机器人公司的接洽与合作；开展 X 射线、超声和光声成像等多模态成像技术的研发，推出相应的专科应用产品，开发多种成像模式融合的多模态医学成像诊断系统。
无损检测领域方面，进一步开展工业无损检测自动化、成套化技术研究，拓展无损检测机器人的应用范围，依托云平台技术和人工智能技术实现远程探伤操控。开展 X 射线探伤技术、涡流以及多种探伤模式融合的多模态探伤技术研发。
应急救援领域方面，主要着力于多模态产品在本领域的应用及拓展。一是技术拓展，在现有超声、射线技术融合的基础上，增加生命体征监护的功能；二是深度融合诊断，实现不同类型图像的定位与融合，合并超声、射线和生命体征
的多种参数进行现场的伤情诊断；三是引入 AI 辅助操作应用、AI 辅助诊断功能；四是改善现场应用操作，满足现场的使用需求，增加适用于应急救援领域的工作流，以及伤情诊断等专用软件功能。
AI 功能方面，涵盖医用超声、医用射线、工业无损检测三大产业产品，面向专科应用和通用应用。专科应用主要针对应急救援、乳腺、甲状腺和儿科等，结合公司超声射线多模态产品和甲状腺、乳腺、儿科容积超声智能扫查，打造从
智能扫查到辅助分析诊断的完整解决方案；通用应用有射线胸片及四肢的病灶识别、超声甲状腺乳腺的病灶识别、超声产前测量分析、超声心脏测量分析、焊缝识别测量等多种AI功能，搭配公司的通用影像产品为用户提供全面的医学诊断
/无损检测服务。
2、生产基地发展计划公司将通过对现有生产基地进行技术改造，购置国内外先进的软硬件设备，提升现有生产基地的产能和生产管理水
平。
持续推进信息化建设，基于物联网新技术，实现产品生产、物流过程的全追溯，提高售后服务的精准度。同时对设备采集的大数据进行分析，指导新产品的研发和设计，形成有效的设计、生产、销售和服务的闭环，实现产品服务的智
能化。
3、市场营销和品牌推广发展计划（1）调整营销布局，以广州、深圳、上海、北京为中心，在现有基础上加强建设国内医用广州营销中心、海外医用
营销深圳分部，新建国内工业上海营销中心、国内战略客户北京中心，吸引高水平营销人才或营销团队的加入，进一步扩大、优化营销队伍和销售渠道。
（2）公司将有针对性的引入高质量的国内外经销商，对营销网络中的薄弱环节进行补强。
（3）推进海外营销本地化发展，特别是美洲本地化发展，加强本地团队的建设，完善本土经销商网络体系，增加本地的客户服务能力。
（4）抓住国产替代的机会，紧盯军队、各级卫健委、部分省森林消防、集团客户等系统的集采业务。重点参与部分集采项目的前期调研、宣传推广工作，关注并积极参与其它集采项目。
（5）市场活动与品牌传播将围绕公司差异化技术亮点开展，将积极参加国内外各种专业展会和学术交流活动，主动联合权威学术机构和专家组织产品或技术的专场推介会、学术论坛，开展临床科研合作，以及通过在专业权威媒体发布
产品广告、自有媒体线上推广等方式，进一步提升品牌的影响力。
4、人才发展计划公司将着重在汕头总部以及各个研发分部、营销中心所在地，大量引进各业务领域的高层次人才，同时加强内部人
才培养提升，形成多层次人才梯队，实现人才可持续发展，使公司业务有充足的人力资源支持，以适应公司研发和营销等业务的迅速发展。
5、管理提升计划公司将严格按照监管部门对上市公司内控的相关规定，在已经初步建立的公司治理体系和一系列规范运作制度文件
的基础上，进一步完善公司治理结构，逐步建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化，运行规范化；
结合“平台+双信息流”的信息化系统建设，不断提升整体运营效率与效益，增强综合竞争力；严格施行目标管理和绩效考核制度，有效提升公司治理水平。
6、产业并购整合计划汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文
公司将在保持主营业务继续稳步发展的基础上，把产业投资作为增强公司核心竞争力的重要手段。公司将聚焦医学影像领域和无损检测领域，积极寻找符合公司发展战略的相关产业并购机会，建立多维项目来源渠道，建立公司并购常
态化工作模式，实现快速高效进入新产业的目标，从深度和广度上逐步拓展产品组合，实现跨越式发展。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、行业监管及政策变化风险我国对医疗器械行业实行严格的分类管理和生产经营许可制度，美国、欧盟、俄罗斯等主要国家和地区也对医疗器
械行业进行重点监管。公司主要销售区域在中国境内，也有部分产品向欧美、日韩、俄罗斯、巴西、墨西哥、土耳其、
印度等国家和地区销售。若公司未来不能持续满足我国和出口国家的行业监管政策要求，则产品的注册认证和市场准入可能被暂停或者取消，进而对公司的生产经营及财务状况产生不利影响。同时，目前俄乌冲突尚在持续，未来若由此带
来国际政策或监管形势的变化，可能对公司的境外销售带来一定不利影响。
针对上述风险，公司一贯坚持合法合规经营，同时加强行业政策风险管理能力，充分分析行业政策和市场机会，做好战略规划，积极应对行业政策变化风险。同时，公司也在持续提高经营管理水平，不断精细化完善研发、采购、生产、
制造、服务、销售等各方面管理体系。公司融合创新，紧贴临床需求，加大科研开发和管理创新力度，全球市场布局相对均衡，并持续加大新兴市场开发力度，促进公司业务持续健康发展，充分降低因行业政策变化引起的经营风险。
2、汇率波动风险公司有部分收入来源于境外，外销业务主要采用美元、欧元等作为结算货币，因此人民币兑美元、欧元的汇率波动
会对公司经营业绩造成一定影响。第一，人民币汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，会对公司的营业收入、毛利率等造成一定影响；第二，汇率波动将直接影响公司汇兑损益。如果未来外汇汇率发生大幅不利变动，则将对公司的经营
业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注汇率变动情况，并通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇，或在业务合同中约定固定汇率并在适当时机启动价格谈判等做法，有效控制汇率波动对公司业务经营产生的不利影响。
3、技术升级迭代滞后及新产品研发失败与注册风险目前医学影像行业和工业无损检测行业技术升级迭代不断加速，公司为了保持现有研发优势，需要密切关注行业技
术发展及变革趋势，快速研发出满足用户需求的领先产品。如果公司不能持续加大技术研发力度、增加在研项目储备，
则可能面临核心技术落后、产品升级迭代滞后和市场竞争力不足的风险。此外，新产品研发涉及到多领域技术知识，公司后续研发产品多属于第二类和第三类医疗器械，在历经预研、研发成功后，还需要经过产品标准制定和审核、临床试
验/评估、质量管理体系考核、注册检测和注册审批等阶段，才能获得国家药监局颁发的产品注册证书。如果公司的新产品研发失败或者未能顺利获批注册证书，不仅会造成技术资源的浪费，还将导致公司无法继续保持产品的市场竞争力，
从而影响公司的市场占有率。
针对上述风险，自成立以来，公司高度重视研发体系建设，一直保持对研发创新的高投入，坚持自主创新掌握核心技术。未来公司将不断夯实基础，加强主营业务领域研发创新能力的管理，提升综合研发创新实力，保持技术上的领先
优势。
4、国际贸易摩擦风险因中美贸易摩擦等因素影响，海外商业环境不确定性风险上升，国际市场面临经济和政治的双重影响。关税制裁、
单边贸易主义可能给海外业务的拓展带来更多的不确定性，海外供应链的不稳定也可能造成企业支付更多的生产成本。
针对上述风险，公司将采取以下措施：一是密切关注中美贸易谈判的进展情况，做好充足准备方案应对谈判结果对公司业务的实质影响；二是积极研究当地监管政策，坚持合规经营的同时，积极申请关税豁免；三是进一步提升产品附
加值和综合竞争能力，减小关税对公司产品利润率的影响；四是通过持续加大海外市场的拓展力度，有效提升产品市场占有率，增强公司综合盈利能力；五是针对少数进口的原材料，公司将积极拓展其他海外供应渠道或国内渠道，做好合
理的库存储备。
5、公司经销模式风险公司产品销售模式主要为经销模式，随着公司业务规模不断扩大、营销网络建设逐渐丰富及经销商队伍日益扩增，
对公司在销售政策制定、经销商管理、销售服务等方面提出了更高要求。若出现与主要经销商合作关系不稳定等情形，
可能对公司生产经营、品牌及市场形象等造成负面影响，从而对公司经营业绩造成不利影响。
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，一直以来，公司对经销商严格要求，要求经销商必须拥有稳定的业务骨干团队、优质的售后服务团
队和专业的临床支持能力，确保为终端客户提供优质的服务。同时，公司对经销商建立各项监督考核机制，优胜劣汰，
确保经销商队伍的专业和服务能力。未来，公司将继续通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商，以实现公司销售收入的持续增长。
6、募集资金投资项目风险公司主要基于当前宏观经济环境、产业发展趋势、市场整体供求关系及公司未来发展战略等因素设计公开发行募集
资金的募投项目。但募投项目需要一定的建设期，在项目实施过程中和项目实际建成后，如果市场环境、行业技术、相关产业政策等方面出现重大不利变化，将会影响本次募投项目新增产能的消化。此外，如公司在客户开发、技术发展、
经营管理等方面不能与扩张后的业务规模相匹配，也可能导致未来存在一定的产能消化风险。募集资金投资项目建设完成后，公司将新增固定资产及无形资产约 2.4 亿元，由此带来每年固定资产折旧及无形资产摊销金额的增长约 4,000 万
元。如果募投项目未来实现效益较预期相差较大，公司将存在因固定资产折旧及无形资产摊销费用增加而导致利润下滑的风险。
针对上述风险，公司将加强对募集资金存放及使用的管理，同时，公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况，掌握行业发展趋势、紧跟前沿技术、深入了解市场发展状况，按照募集资金投资项目建设方案稳步实施，保障公司
全体股东的利益。
7、新产品的市场开拓风险公司发展需要不断拓宽思路进行新产品的开发研究，而创新产品的销售受到多方面的影响，除与临床应用需求密切
相关外，产品的应用也受到临床实践模式和政府配套政策出台的限制，新产品开发者在市场开拓中要承担更多的责任，
通过较长时间改变应用者的固有认知或者使用习惯。尤其是全新的医学影像设备，市场开拓很大程度上依赖核心医院的示范和推广。若公司现有及未来创新产品业务开拓受阻或者业务发展未能达到预期效果，将会对公司的经营业绩产生不
利影响。
针对上述风险，公司将积极利用现有技术及行业优势，以技术创新为驱动，持续进行研发投入，加大业务推广力度，
不断提升管理能力，进一步稳固、提升自身市场竞争力及行业地位。同时在现有业务基础上，进一步深挖细分领域，为公司带来新的业绩增长点。
8、技术人员流失风险医学影像行业及工业无损检测行业是典型的技术密集型行业，核心技术人员的技术水平和研发能力是公司保持技术
优势并对市场做出快速反应的保障。随着公司业务的快速发展，尤其是本次募集资金投资项目的实施，公司对高水平技术人员的需求将大幅上升，能否维持核心技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀技术人员加入，关系到公司未来发展的潜
力。若未来市场竞争加剧或公司不能采取行之有效的人力资源管理战略，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险，从而制约公司的未来发展。
针对上述风险，公司将做出更加完善的人力资源规划，进一步优化人才考核激励机制，吸引更多的优秀人才加入，
打造更为有效的核心人才团队，让奋斗者实现更大价值。
9、原材料采购风险公司原材料型号众多，原材料采购价格波动会对公司成本造成一定影响，尤其是公司主要原材料集成电路的采购主
要依靠进口。一方面，受到目前国际形势变化的影响，虽然公司已与主要供应商建立良好的业务合作关系，但公司主要原材料芯片等集成电路产品采购仍存在无法稳定得到供应或者采购合作关系突然终止的风险，上述情形都会对公司正常
的生产经营带来不利影响；另一方面，公司采购的主要原材料还存在价格波动风险，如果上述原材料的采购受到国际贸易摩擦、供求关系紧张、汇率和关税因素等影响而价格上涨，可能增加公司产品的生产成本，给公司造成毛利率下降、
盈利能力下滑的风险。
针对上述风险，公司将加强对采购过程进行监督和控制，以有效控制原材料的成本，原材料价格涨幅较大时，调整产品销售价格以保证公司保持合理的利润水平，降低原材料价格波动风险影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
汕头市超声仪器研究所股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否