单位：万元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
远期外汇业务 -2,382.72 2,960.61 5,343.33 5,246.46理财业务 10,012.13 80,020.33 70,008.20 10,235.82
银行承兑汇票业务 21,107.67 26,042.06 4,934.39权益工具投资业务 207,856.80 245,793.33 37,936.52 26,160.68
合计 236,593.89 354,816.33 118,222.44 41,642.97第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司管理层按照董事会批准的全年工作计划，认真落实和推进公司战略规划，攻坚克难、
砥砺奋进，全年累计实现客车销售46,918辆，同比提升28.48%；实现营业收入372.18亿元，同比提升37.63%；实现归属于上市公司股东的净利润41.16亿元，同比提升126.53%。公司净利润同比增长的
主要原因为：
1、海外市场：随着中国客车产品竞争力不断凸显，客车行业出口销量持续攀升，公司出口销量实现大幅增长。
2、国内市场：旅游市场从复苏转入繁荣发展新阶段，带动旅游客运需求持续增长；同时随着新能源公交“以旧换新”等政策落地实施，公交客运需求快速恢复。受益于此，公司国内销量实现增长。
二、报告期内公司所处行业情况客车行业属于弱周期行业，行业总量不仅取决于居民出行总量和出行结构，也受国家及地方政策的
影响。
国内方面，上半年受旅游市场快速复苏带动，座位客车需求大幅增长；下半年，随着“以旧换新”政策落地见效，公交市场需求同比大幅增长，推动全年行业总量实现大幅增长。根据中客网数据显示，
国内大中型客车需求总量同比增长27.37%。
出口方面，随着各国人员流动持续增加，公交、旅游、客运等各细分市场需求持续恢复，且受环保政策影响，海外市场对新能源客车需求旺盛；“一带一路”倡议带来的项目机会以及中东区域朝觐车等
重点项目交付，推动行业出口大幅增长。根据中客网数据显示，行业大中型客车出口量同比增长36.91%，
其中欧洲、拉美、东南亚等地区在经济技术和环境保护政策等因素驱动下，新能源客车需求持续增长。
截至报告期末，公司大中型客车的产销量稳居行业第一，继续保持行业龙头地位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）业务基本情况
公司是一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，主要产品可满足5米至18米不同米段的市场需求。截至报告期末，公司拥有100余个系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游
客运、公交客运、团体通勤、校车、景区车、机场摆渡车、自动驾驶微循环车、专用车等各个细分市场。
（二）经营模式公司的业务覆盖国内所有市县市场及全球主要的客车进口国家，以直销为主，经销为辅，以订单模
式提供标准化及定制化的产品。公司经营业绩主要取决于行业需求情况、产品竞争力、客户需求满足能力和自身的成本控制能力。
近年来，公司正在从“制造型+销售产品”向“制造服务型+解决方案”进行转型。独创中国制造出口的“宇通模式”，成为中国汽车工业由产品输出走向技术输出的典范。公司产品已批量销售至全球
60多个国家和地区，形成覆盖美洲、非洲、独联体、亚太、中东、欧洲等六大区域的发展布局，引领中国客车工业昂首走向全球。
（三）竞争优势7/158
1、技术优势公司紧跟电动化、智能网联化、高端化、轻量化的技术发展趋势，围绕安全、节能、舒适、环保等
方面进行了深入研究，在经济性、轻量化、舒适性、可靠长寿命等方面持续开展技术升级迭代，打造公司产品竞争力领先的技术护城河，引领了客车行业技术发展的先进方向。
二代电动底盘技术方面：公司率先开展以电池、电机、电控、电驱、电桥、热管理等关键技术和零部件为核心的二代电动底盘技术平台完善和推广，支撑在售产品竞争力持续保持领先，并实现在国内及
海外新能源客车产品上批量推广应用。
长寿命技术方面：开发了低锂耗、缓衰减、长寿命的电池技术，电芯循环寿命提升至9,000次以上，
电池系统寿命提升至10年100万公里，公司产品全系标配；在行业率先开发推广15年预锂化长寿命电池技术，一套电池满足欧洲市场长质保需求，填补了行业空白。开发了高效长寿命电机，匹配高矫顽力
磁钢，开发高耐温等级绝缘系统，支撑电机寿命达到15年150万公里。通过采用SiC（碳化硅）功率模块，开发低流阻高效散热系统，支撑电机控制器寿命满足15年150万公里需求。
电机及控制器效率方面：开发了客车领域最薄硅钢片，突破了硅钢变薄带来的铁芯刚度不足、电机噪声大等问题，铁芯损耗相比上一代产品降低30%，结合扁线绕组、磁路拓扑优化、绕组端部塑封等技
术，实现电机最高效率≥97.5%，基于车辆运行大数据实现电机高效区与工况最优匹配，支撑整车能耗相比上一代产品降低3%。完成轻、中型SiC多合一控制器开发并在公司各类产品中得到应用，控制器
最高效率达99.5%，支撑整车能耗相比上一代产品降低2.6%。
一体化热管理技术方面：各类产品全面应用了基于多源超低温热泵的一体化热管理技术，开发了高效制热-主动产热-余热回收的多级加热技术、高效大排量涡旋压缩机、高效仿生换热器等技术，制热效
率最高可达普通电加热的3倍，相比上一代产品，热管理系统实现冬季能耗降低40%，整车冬季续航增加10%-15%。
凭借参与的“面向大规模产业化的动力电池研发与制造关键技术”项目，公司第三次荣获国家科学技术进步奖二等奖。核心技术的研发和推广应用，全面提升了公司产品竞争力，增强了公司研发实力，
巩固了公司新能源和智能网联技术的领先优势。
2、产品优势报告期内，公司多品类产品完成开发和落地，产品布局持续优化、产品竞争力进一步提升。围绕国
内、海外市场的客户需求、紧盯行业新能源政策动向及技术发展，利用公司领先的新能源技术能力，着力打造具备显著差异化的产品，持续保持产品领先。
国内产品方面，新能源整体竞争力持续提升，公交市场增加7米、8米零后悬低地板产品及10米单层城市观光产品，在满足适老化需求的前提下，产品载客能力大幅提升；公路市场以缓解续航焦虑及
提升性价比为重点，陆续推出11米、12米长续航纯电产品、启动6米、7米纯电产品开发，产品布局更加完善，市场竞争力进一步提升。自动驾驶客车产品安全运营6年，国内已在北京、济南、秦皇岛、
郑州、大连、重庆、广州、南京、绍兴、惠州、鄂尔多斯等24个城市实现常态化运营。截至报告期末，
公司自动驾驶客车已累计安全运营超1,700万公里，覆盖城市公交、景区园区通勤、机场摆渡、商务接待等场景，产品竞争力和场景适应性持续提升。
高端产品方面，加快产品布局优化，国家版产品推广效果进一步显现，海外公路T系列进一步完善，
T14欧洲版、英国版，IC系列欧洲版，U系列双层公交的欧洲版、香港版及E7S欧洲版、E9L英国版等新产品开发和上市，进一步丰富了公司高端产品的阵容。
海外产品方面，重点开发18米双源无轨、26米纯电公交和8-12米混动产品，进一步完善新能源产品阵容，覆盖海外目标市场需求，同时对宇威平台内饰和混合动力系统进行了升级，进一步提升产品
竞争力，新能源产品竞争力持续保持领先优势。
3、产业链优势围绕新能源客车关键产业链，公司与苏州汇川、北京亿华通等100多家新能源汽车核心零部件企业
协同攻关，实现新能源汽车高适应性、高安全协同研发。布局培育精益达、科林等核心零部件企业，充分发挥国内产业链集群优势。
在新能源客车关键零部件方面，公司联合苏州汇川、北京亿华通、上海重塑等行业优质供应商，开发出了更安全、更长寿命的动力电池系统、具备低温快速启动和高海拔适应性的燃料电池系统以及电驱
桥和集成度更高的轻型SiC动力控制系统，支撑公司新能源客车的技术领先优势。
在智能网联方面，公司联合行业主流供应商，开发出中端算力座舱域控，提升了用户体验感，增强了车辆安全性和舒适性，为大众出行带来更好的体验。
8/158
在电动化方面，公司联合ZF（采埃孚）、BOSCH（博世）等行业优质供应商，优化了线控制动、线控转向等自动驾驶技术，能够实时响应自动驾驶系统的控制指令，实现了对车辆转向、制动、加速等操
作的精准无延迟控制，为整车的安全性保驾护航。
未来，公司将继续围绕“电动化、智能网联化、高端化、国际化”四化战略，发挥新能源及智能网联核心优势，巩固各细分市场领先地位，并稳步拓展国际市场，持续提升全球竞争力和品牌影响力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发能力
1、研发投入报告期内，公司发生研发支出17.88亿元，占营业收入的比例为4.80%，在同行业中居于较高水平。
2024年研发支出主要投向如下:(1)轻客系列产品开发与升级；
(2)二代电动化底盘、智能座舱、智能网联等新技术研究与应用；
(3)海外高端公交、高端旅游、城间客车等新产品开发；
(4)国内中高端公路及公交产品开发与推广。
2、研发成果公司坚持以技术和产品创新驱动产业链高质量发展，基于“全生命周期成本最低”的开发理念，以
行业共性关键技术“电驱动、电控、电池”的自主攻关为切入点，在高效电驱系统、高安全高可靠电控系统、多场景燃料电池动力系统、智能网联等科技创新领域不断取得新的突破，自主掌握电动化、智能
网联化、安全、节能、舒适等核心技术，支撑全系客车产品的研发布局。
（1）高比能长寿命电池系统围绕动力电池高比能、长寿命发展趋势，公司开发并推广了全新一代高比能电池系统，相比上一代
产品能量密度提升6%、体积密度提升25%，支撑整车减重降本；突破了低锂耗、缓衰减电芯、高可靠PACK等长寿命关键技术，并在行业内率先推广10年100万公里长寿命电池系统，支撑公司动力电池系
统的技术领先优势。
（2）高效高密度电机系统围绕高效率、高集成、轻量化、高可靠的发展趋势，公司开发了系列化轻、中、重型平台高效高速
电机和高集成SiC多合一控制器产品，率先实现扁线绕组技术、油冷技术、碳化硅技术在客车行业批量推广应用，持续保持电机系统技术领先。
（3）高安全高可靠电控系统围绕长寿命、集中式架构发展趋势，实现了中央计算平台的批量推广；完成了长寿命整车控制器的
开发，建立了15年长寿命的设计及验证能力，支撑产品15年150万公里长寿命需求；开发了新一代整车控制器DCU（整车域控制器）产品，与中央计算平台形成中、高配置，灵活满足产品架构升级需求；
开发了基于客车应用场景的多动力模式技术，并实现批量推广应用，满足驾驶员多样化的驾驶需求，提升整车多工况适应性；开发了基于动态滑移率控制的电制动自适应技术，并实现批量推广应用，实现低
附路面ABS激活概率大幅降低，提升了整车全场景制动稳定性和安全性。
（4）多场景燃料电池动力系统围绕燃料电池多场景示范应用，开发了高速长续航燃料电池动力系统，并在行业率先实现了批量推
广；开发了全新一代氢电增程动力系统，提升了整车综合续驶里程；实现了燃料电池催化剂、质子交换膜等关键零部件自主国产化应用，进一步降低系统成本；基于车联网平台大数据，完善了全时域氢泄漏
预警与推送功能，持续提升整车氢安全技术的领先优势。
（5）智能网联技术车联网技术研发及应用方面，持续强化车辆监测预警建模分析能力，高效反哺整车研发设计，协同
提升车辆安全、经济等属性和售后服务水平，降低车辆全生命周期成本；围绕国内、海外客户降本增效需求，打通车联网与售后服务一体化平台，为客户提供一键报修、预约保养、紧急救援、智能诊断、远
程升级等服务，实现流程在线透明化、智能化；完善车辆监控、司机驾行分析、远程控车、智能巡检、
充电峰谷管理等核心功能，优化安睿通、安芯、V+ITS（海外车联网产品）等网联化产品和运营管理解决方案，为公司提供专属的智能化车队管理平台；围绕稳定、高效、安全、低成本云平台技术能力建设，
发布了车联网简洁易用跨多端的云端平台，掌握大数据、车辆网络安全等核心技术，助力车辆全生命周期智能网联化能力提升。
9/158
智能驾驶技术方面，公司在海外市场完成了满足欧洲GSR法规产品的发布及配置上车，实现了全速自适应巡航配置的上市发布，核心性能方面与国际主流竞品相当；在国内市场完成了L2级以下辅助驾
驶功能开发，并针对客车运营特点和城市道路复杂工况完成了内轮差制动开发，进一步提升了客车城市运行环境下的安全性。自动驾驶技术方面，公司申报并入选了工信部首批智能网联汽车准入试点单位名
单，成为客车行业首个进入L3级自动驾驶试点准入的企业。
以公司自主研发的第四代电子电气架构——C架构作为技术底座，从安全运营、高效管理、舒适驾乘三大方面入手，聚焦典型运营场景和客户使用需求，以科技赋能整车的智能网联系统，开发“一云两
舱”产品，包含云管家安睿通、智慧驾舱及智享客舱：
①云管家安睿通：依托智能网联云平台，以安睿通系统为载体，打造全场景智能车云服务，提供一键巡检、远程控制、充电电池管理等功能，助力智能出行，目前已接入超39万辆，累计运行里程达490
亿公里。
②智慧驾舱：从便捷、安全出发，围绕客车运营场景，采用“一芯多屏”集成控制技术，融合传统仪表、中控、触屏、泊车、空调、电视、监控等功能模块，提升驾舱电动化、智能化、网联化配置，可
降低操作强度、提升驾控体验、保障驾驶安全、减少潜在事故风险，为客户提供“高效安全运营、省心便捷操作”的智能服务与使用体验。
③智享客舱：全面提升客舱品质，打造沉浸式音响体验。配合信息交互、舒享座椅、智能空调等车身部件电动化，满足不同市场中高端客户差异化需求，为用户带来全新升级的舒适乘坐体验。
（6）安全技术针对公交、公路、校车等不同产品特点，开发了基于使用场景的主被动安全一体化技术解决方案。
公交车方面，在行业内率先提出驾驶员误操作和不规范操作安全防护方案，开发出睿盾安全防护技术，显著降低因驾驶员误操作或不规范操作而引发的安全事故，提升新能源车辆驾驶安全性；针对电池
箱及高压系统防护，开发应用了电池箱侧面、底部、尾部碰撞防护系统以及氮气灭火系统，大幅提升碰撞事故中电池的安全性，降低起火风险；针对车内乘客防护，通过车内软化护栏、防滑地板、高靠背座
椅、结构圆角设计、座椅固定件加强、内沉钉固定等技术，显著降低紧急制动和急加速带来的乘客碰伤、
跌伤风险；针对车外行人安全，开发了右转弯盲区探测预警及干预控制技术。
公路车方面，提出了“宇通安全五部曲”，搭建了涵盖安全行驶、危险警示、干预控制、事故保护、
救援逃生的全过程安全体系；研发推广了危险预警、自动紧急制动、高强车身及异型材应用、贯穿式传力结构、碰撞吸能设计、司机座椅碰撞后移结构、乘员50km/h高强度座椅及固定结构、一键快速逃生
等一系列新技术，保障出行全过程人车安全。
校车方面，在“长鼻子”、5mm保险杠、金刚封闭环等安全DNA基础上，研发了移动物体识别技术、
智能防遗忘系统等智能安全技术，推动校车智能化水平提升，保证学童安全。
（7）节能技术运营成本是客户的重要关注点。为减少客车能耗，公司从人、车、路三个方面打造节能一体化解决
方案。
在人的方面，针对部分驾驶员存在的急加速、油门不稳等不良驾驶习惯，公司开发的蓝芯智能节油系统通过自动控制油门喷油量，实现综合工况下相比上一代产品节油3%-6%。基于安睿通开发节油驾驶
行为评分功能，实时监测用户不良驾驶行为，并定期推送管理报告，提供合理化改进建议。
在车的方面，通过降低车辆附件能耗和行驶阻力，提升整车能量利用效率，实现综合工况下相比上一代产品节油5%-10%。基于风洞试验与仿真优化，正向开发低风阻造型及低风阻减阻附件，大型后置
公路车最低风阻系数达到0.286，处于国际领先水平；此外，公司产品搭载具备环境自适应功能的发动机智能热管理系统，实现系统能耗相比上一代产品降低20%。
在路的方面，公司运用工况大数据技术，建立了覆盖城市、高速、山区、国道的路谱数据库，实现面向客户实际运营场景的最优动力匹配。同时，公司还开发了预见性巡航控制技术，基于地图数据预判
前方路况信息，自适应动态调整动力输出，较定速巡航节油超3%。
通过构建“人-车-路”一体化的节能解决方案，实现传统车辆行驶工况能耗相比上一代产品平均降低7%以上，新能源车辆相比上一代产品平均降低10%以上。
（8）舒适技术公司围绕NVH（振动噪声）、座椅、平顺性、空气质量等舒适性关键技术研发不断探索和创新，将
先进的舒适性技术应用到每一款车型，给客户带来更舒适的驾乘体验。
为有效阻隔外界噪声与振动，营造静谧的车内环境，开发高性能声包及密封结构、白车身NVH控制技术、悬置能力解耦及隔振技术，并建成国际先进整车及零部件NVH试验室。为了更好地缓解驾乘疲劳，
10/158
研发并应用了电动化调节、3D Mesh软层结构、安全带高度/肩部角度/侧翼包裹性调节等创新技术，既满足了不同身材乘客的需求，又有效缓解驾乘带来的疲劳感，其中，电动化调节、3D Mesh软层结构在
客车行业全气囊产品上首次应用。开发了气囊复合悬架技术，相比目前业内板簧悬架空载偏频降低20%以上，乘坐更加平稳舒适。开发了行业首家主动新风换气系统，相比上一代产品新风量提升一倍，排风
量提升80%，实现车内空气清新自然，乘坐不闷；空调系统升级抗菌防霉变技术，防止空调内部长时间潮湿霉变，让空气更干净。
3、研发人员公司拥有行业一流的研发队伍，截至报告期末，公司拥有研发人员共3,505人，其中博士16人、
硕士600人，支撑公司技术产品创新。公司目前已经建立了组织高效、作风严谨的项目管理和评审团队，
可有效提升项目实施效率和质量控制水平，为客车创新技术研究、项目运行评价等提供指导和支持。
4、知识产权公司积极响应知识产权强国建设号召，运用知识产权加强品牌建设、激发创新活力，聚焦“三电”
核心及智能化等技术，优化专利布局和结构。截至报告期末，公司拥有国内外有效专利及软件著作权2,371件，其中发明专利886件，软件著作权252件。公司持续开展电动化、智能网联化产品研发和推
广，在电控、电机、电池以及NVH、智能网联等技术领域形成一系列知识产权组合，并获得国家知识产权示范企业、河南省知识产权领军企业、知识产权管理体系认证企业等一系列荣誉资质，累计获得中国
专利奖11项（外观设计金奖2项），河南省专利奖5项（特等奖1项）。
5、标准法规公司将客车产品创新研发作为战略重点，通过系统推进技术及产品标准体系构建，积极主导、参与
国家及行业标准的制定与修订工作，有效助推行业技术及产品升级。在政策导向层面，公司紧密对接国家电动化、智能网联化发展战略，积极开展电动客车及智能网联客车技术研发与场景化示范应用，同时
主动参与相关标准的研制工作，为行业可持续发展做出积极贡献。
截至报告期末，公司共参与完成317项国家、行业、地方及团体标准制定工作（其中主导完成19项），299项已经发布。参与制定的标准涵盖整车、系统、零部件、性能及试验方法等，如GB/T 44721-2024
《智能网联汽车 自动驾驶系统通用技术要求》、GB/T 18488-2024《电动汽车用驱动电机系统》、GB15740-2024《汽车防盗装置》、GB/T 25982-2024《客车车内噪声限值及测量方法》、JT/T 1503-2024
《营运车辆电子间接后视野装置技术要求及试验方法》等，构建了高标准的行业标准体系，并持续聚焦关键共性技术研发，协同推进产业升级与可持续发展，引领了行业高质量发展新格局。
6、创新成效公司拥有“国家认定企业技术中心”“企业博士后科研工作站”“国家电动客车电控与安全工程技
术研究中心”“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”“交通安全应急信息技术国家工程实验室车辆信息技术分实验室”“国家认可实验室”“国家级工业设计中心”等7个国家级科研创新平台和
14个省级科研创新平台，为研发活动创造了良好的基础环境，保证了创新理念的实现。
协同创新是提升创新效能的重要途径，公司积极推进“产、学、研、用”相结合的技术创新机制，
与清华大学、北京理工大学、信息工程大学、吉林大学、西安交通大学、长安大学、哈尔滨工业大学、
同济大学、郑州大学等国内知名高校和汽车安全与节能国家重点实验室、电动车辆国家工程实验室、河南省科学院、嵩山实验室、龙门实验室、中国汽车技术研究中心、中国汽车工程研究院、交通运输部科
学研究院、国家汽车质量监督检验中心、国家客车质量监督检验中心、国家轿车质量监督检验中心等科研机构建立产学研合作关系，通过联合承担项目、共同培养人才等方式，形成了联系紧密、行之有效的
联合研发机制。围绕新能源与智能网联汽车产业链，公司与上海电驱动、北京亿华通等100多家新能源汽车核心零部件企业建立起广泛的联系和技术交流，实现新能源汽车新产品、新技术和新工艺的高适应
性、高安全协同研发。
目前，公司已形成产业成果转化反哺技术创新的良性循环，带动了行业整体技术水平的提升。截至报告期末，公司相关技术成果已获得国家及省级科技进步奖42项，包括国家科学技术进步二等奖3项，
河南省科学技术进步一等奖7项，二等奖19项，三等奖13项，创新成效显著。
作为河南省汽车行业协会会长单位、河南省汽车工程学会理事长单位，公司持续加强与供应链企业间的沟通合作与技术交流，协同开发新产品、新技术和新工艺，并实现工业化生产和应用，协同开展关
键技术攻关和产业化。未来，公司将持续围绕客车新能源、智能网联、车辆工程等关键核心技术开展攻关和产业化应用研究，不断提高客车相关技术领域的自主创新能力。
（二）产业配套状况11/158
公司是以客车生产为主业的制造型企业。传统客车产品主要零部件大部分采购自潍柴、玉柴、法士特、东风车桥、宝钢、福耀、瑞立等国内汽车零部件龙头企业，以及Cummins（康明斯）、ZF（采埃孚）、
Allison（艾里逊）、BOSCH（博世）、ContinentalAG（大陆）、Michelin（米其林）、Schaeffler（舍弗勒）、SKF（斯凯孚）等国际汽车零部件公司。新能源客车主要零部件大部分采购自汇川等国内知名
企业；经过多年深入合作，公司已同大部分供应商形成了长期、稳定、紧密的合作伙伴关系，使公司在产业配套方面的竞争优势得到有效保障和持续提升。
报告期内，面对旅游市场需求强劲、新能源以旧换新及电池补贴政策推出、市场车型需求结构变化以及贸易摩擦持续升级等挑战，公司供应链敏锐识别风险，提前策划及应对，有效保障了国内、海外客
户的订单按期交付，体现出公司供应链安全、快速响应的交付保障能力。
未来，公司将持续优化供应商结构，整合供应商资源，提升国内行业主流及国际供应商配套能力，
继续加强公司供应链的未来竞争力。
（三）销售渠道
1、国内市场国内销售由直销和经销相结合，以直销为主，经销点状补充。报告期内，国内销售按照区域共划分
为十余个经营大区，同时率先在客车行业推出直营店模式，分别在北京、上海、广州、深圳、南京、武汉、天津、西安、成都等重点城市落地用户中心，以一站式全流程服务拉满用户体验。
2024年，公司坚持“传统行业+互联网”的经营发展思路，深入推进营销管理数字化转型，以价值驱动、销售赋能、运营提效为导向，建立了较为完善的数字营销获客体系，拓宽销售渠道、降低运营成
本。通过直播带货、私域流量池等新媒体渠道丰富线上营销场景，实现用户“选车-买车-用车”全业务链的体验升级，增加客户粘性。
公司全面推广直服，大力推进自有服务网络建设，在全国共建立60余家直营服务中心、20余家配件自营库、60余个巡回服务组，为客户提供更专业、更出色的服务保障，同时结合1,600余家特约服
务网点的布局，做到“有宇通客车的地方就有宇通服务、有宇通客车的地方就有宇通人”。公司秉承“以客户为中心”的服务理念，结合客车各细分市场产品特点和客户运营需求，不断探索服务策略，创新智
能化服务模式，开发并推出涵盖延保、保养、加改装、服务全包等服务产品解决方案，为客户提供更为专业、高效、智能的服务体验，做到服务覆盖更广、响应更快、能力更强、预警更准的服务效果，保证
客户满意，用车无忧。
2、海外市场公司在海外市场采取直销、经销相结合的销售模式，目前海外销售和服务网络已实现全球目标市场
的布局，通过60余家子公司、办事处、经销合作伙伴以及派驻直销队伍等多种渠道模式覆盖欧洲、美洲、亚太、独联体、中东、非洲六大区域；同时，利用技术和产业链优势，公司已在哈萨克斯坦、巴基
斯坦、埃塞俄比亚、马来西亚等十余个国家和地区通过KD组装方式进行本土化合作，实现由“产品输出”走向“技术输出和品牌授权”的业务模式升级。
截至报告期末，公司累计出口各类客车超11万辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、哈萨克斯坦、沙特、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求国
家与地区。在主要目标市场，公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领域，公司已累计出口新能源客车超过7,000辆，并在英国、法国、波兰、芬兰、意大利、澳大利亚、新加坡、墨西哥、丹麦、
挪威、希腊、智利、哈萨克斯坦等40多个国家或地区形成批量销售并实现良好运营，积极发展绿色公共交通，为全球减碳做出贡献。
公司致力于完善服务和配件供应体系，形成了以我为主的售后服务体系，通过公司直服、客户授权自服务站、第三方授权服务站等方式满足不同市场和客户的服务需求，以持续提升客户服务体验。截至
报告期末，公司在海外市场拥有3家自营服务站，330余家授权服务站或服务公司，410余个授权服务网点，平均服务半径150公里，覆盖海外全部目标市场。公司在法国、阿联酋、巴拿马建立区域性配件
中心库，在哥伦比亚、智利、墨西哥、哈萨克斯坦、坦桑尼亚、乌兹别克斯坦建立国家配件中心库，并授权70余家配件经销商，为终端用户提供快捷有效的配件供应。由530余名海外客户服务经理组成的
一线服务团队往返于海外各主要市场，开展客户需求识别、技术培训、车辆问题解决等工作，以保障产品的良好运营。通过服务网络布局、配件网络建设、服务人员投入等方式，为客户提供7×24小时在线
服务，10分钟快速响应客户服务需求，365天厂家服务直达，随时提供车辆维修支持。同时，公司通过重点订单的联合服务保障等方式，与Cummins（康明斯）、ZF（采埃孚）、Allison（艾里逊）等多家
世界知名汽车零部件供应商持续深化合作，落实服务先行策略，提升服务保障能力，共同为海外客户提供全面、优质的服务和配件保障。
12/158
（四）公司荣誉2024年，公司荣登《中国500最具价值品牌》及《财富中国500强》榜单，再次入选《制造业单
项冠军示范企业》，并被评为“2024年卡思（CAACS）调查客车品牌第一名”。上榜《2024年中国出海品牌100强指数》榜单，是客车领域唯一获此殊荣的企业。
凭借参与的“面向大规模产业化的动力电池研发与制造关键技术”项目，公司再次荣获国家科学技术进步奖二等奖，并成为首批进入“智能网联汽车准入和上路通行试点”名单的唯一一家客车企业。
报告期内，公司相继荣获全国产品和服务质量诚信示范企业、全国质量诚信先进企业、客车行业品牌成就奖等荣誉称号，售后服务连续3年通过“CTEAS十二星级服务能力持续有效验证”，持续为客户
创造价值。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入372.18亿元，实现归属于母公司股东的净利润41.16亿元，产生经
营活动现金流量净额72.11亿元。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,721,758.66 2,704,198.95 37.63营业成本 2,867,933.96 2,083,330.80 37.66
销售费用 134,904.56 122,762.68 9.89管理费用 75,763.53 71,931.35 5.33
研发费用 178,826.86 156,764.17 14.07财务费用 -9,839.14 -8,580.30 不适用
经营活动产生的现金流量净额 721,059.03 471,669.77 52.87投资活动产生的现金流量净额 -67,737.42 -317,374.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -439,404.29 -225,133.76 不适用营业收入、成本变动原因说明：主要系销量增加影响所致；
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系咨询项目费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售商品收到的现金增加影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期定期存款、银行理财产品投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金分红增加所致。
2、收入和成本分析√适用 不适用
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.85工业 3,104,750.93 2,386,783.66 23.12 37.17 38.71
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
13/158
减少0.85客车产品 3,104,750.93 2,386,783.66 23.12 37.17 38.71
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少2.69国内销售 1,757,865.47 1,417,366.52 19.37 28.34 32.77
个百分点增加2.53
海外销售 1,520,028.24 1,087,453.83 28.46 46.08 41.10个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.85订单模式 3,104,750.93 2,386,783.66 23.12 37.17 38.71
个百分点(2)产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
客车 辆 47,054 46,918 1,401 26.36 28.48 2.19(3)成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同期占 本期金额较本期占总成
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%)
(%) 动比例(%)原材料 1,700,344.62 71.24 1,266,293.12 73.59 34.28
人工 82,011.00 3.44 74,925.25 4.35 9.46工业 制造费用 199,355.92 8.35 138,094.96 8.03 44.36
其他成本 405,072.12 16.97 241,362.29 14.03 67.83小计 2,386,783.66 100.00 1,720,675.62 100.00 38.71
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%)(%) 动比例(%)
原材料 1,700,344.62 71.24 1,266,293.12 73.59 34.28人工 82,011.00 3.44 74,925.25 4.35 9.46
客车产品 制造费用 199,355.92 8.35 138,094.96 8.03 44.36其他成本 405,072.12 16.97 241,362.29 14.03 67.83
小计 2,386,783.66 100.00 1,720,675.62 100.00 38.71(4)主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额530,599万元，占年度销售总额14.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
14/158
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额408,713万元，占年度采购总额20.97%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额102,957万元，占年度采购总额5.28%。
3、费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
销售费用 134,904.56 122,762.68 9.89管理费用 75,763.53 71,931.35 5.33
研发费用 178,826.86 156,764.17 14.07财务费用 -9,839.14 -8,580.30 不适用
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系咨询项目费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致。
4、研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 178,826.86本期资本化研发投入
研发投入合计 178,826.86研发投入总额占营业收入比例（%） 4.80
研发投入资本化的比重（%）
(2)研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 3,505研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 600
本科 2,444专科 300
高中及以下 145研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,067
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,75940-50岁（含40岁，不含50岁） 590
50-60岁（含50岁，不含60岁） 8960岁及以上
15/158
5、现金流√适用 不适用
单位：万元项目 2024年1-12月 2023年1-12月 增减额 增减比例
收到的税费返还 66,577.71 42,154.61 24,423.10 57.94%收到其他与经营活动有关的现金 108,517.51 71,600.29 36,917.22 51.56%
收回投资所收到的现金 1,958,981.90 1,094,755.07 864,226.83 78.94%取得投资收益收到的现金 6,099.52 1,113.75 4,985.77 447.66%
处置固定资产、无形资产和其他5,234.35 11,725.40 -6,491.05 -55.36%
长期资产收回的现金净额投资支付的现金 1,968,477.26 1,369,773.47 598,703.78 43.71%
吸收投资收到的现金 6,057.10 364.32 5,692.78 1562.58%分配股利、利润或偿付利息支付
443,687.84 224,569.83 219,118.02 97.57%的现金
支付其他与筹资活动有关的现金 1,773.55 928.25 845.30 91.06%（1）收到的税费返还：主要系本期收到的出口退税增加所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金：主要系本期收到的政府补助及其他往来增加所致；
（3）收回投资所收到的现金：主要系本期收回的短期理财产品增加所致；
（4）取得投资收益收到的现金：主要系本期收到的大额存单利息增加所致；
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：主要系本期处置资产收到的现金减少所致；
（6）投资支付的现金：主要系本报告期定期存款、银行理财产品等投资增加所致；
（7）吸收投资收到的现金：主要系本期子公司吸收少数股东投资收到的现金增加所致；
（8）分配股利、利润或偿付利息支付的现金：主要系本期现金分红增加所致。
（9）支付其他与筹资活动有关的现金：主要系本期偿还租赁负债本金和利息所支付的现金增加影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：万元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期期末变动比例（%）
交易性金融资产 86,009.72 2.68 10,012.13 0.32 759.06其他流动资产 115,850.76 3.61 172,580.12 5.59 -32.87
债权投资 33,865.05 1.05 13,425.20 0.44 152.25长期应收款 9,388.33 0.29 2,189.04 0.07 328.88
使用权资产 6,328.03 0.20 2,112.30 0.07 199.58长期待摊费用 658.22 0.02 88.95 0.00 639.95
其他非流动资产 39,247.98 1.22 83,187.35 2.70 -52.82应付票据 151,144.02 4.71 330,557.92 10.71 -54.28
应付账款 548,105.11 17.06 383,769.39 12.44 42.82预收款项 114.40 415.80 0.01 -72.49
合同负债 160,743.64 5.00 247,266.67 8.01 -34.99应付职工薪酬 149,217.83 4.65 110,864.32 3.59 34.60
应交税费 112,557.04 3.50 21,904.51 0.71 413.85其他应付款 297,701.65 9.27 228,046.35 7.39 30.54
16/158
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期期末变动比例（%）
一年内到期的非1,981.40 0.06 411.07 0.01 382.01
流动负债其他流动负债 27,356.83 0.85 40,629.19 1.32 -32.67
租赁负债 3,975.56 0.12 1,352.51 0.04 193.94预计负债 332,243.76 10.34 238,611.85 7.73 39.24
其他说明：
（1）交易性金融资产：主要系期末持有的理财产品增加所致；
（2）其他流动资产：主要系短期理财产品到期赎回所致；
（3）债权投资：主要系本期新增大额存单所致；
（4）长期应收款：主要系公司本期存在一年以上重大融资成分的合同增加所致；
（5）使用权资产：主要系本期新增租赁资产所致；
（6）长期待摊费用：主要系本期新增待摊房屋装修费所致；
（7）其他非流动资产：主要系将于一年内到期的定期存款及利息重分类所致；
（8）应付票据：主要系期末以承兑方式结算的货款减少所致；
（9）应付账款：主要系本期采购量增加所致；
（10）预收款项：主要系本期预收租金减少所致；
（11）合同负债：主要系本期预收车款减少所致；
（12）应付职工薪酬：主要系本期公司销售业绩提升导致需支付的职工薪酬增加所致；
（13）应交税费：主要系本期公司销售业绩提升导致应交税费增加所致；
（14）其他应付款：主要系本期预提的成本费用增加所致；
（15）一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的租赁业务增加所致；
（16）其他流动负债：主要系本期预收款减少导致待转销项税减少所致；
（17）租赁负债：主要系本期租赁业务增加所致；
（18）预计负债：主要系本期公司计提的产品质量保证金额增加所致。
2、境外资产情况适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、参照行业产品划分标准，客车产品按照长度分为轻型（5 米＜长度≤7 米）、中型（7 米＜长度≤10米）、大型（10米＜长度），按照用途分为座位客车、公交客车、校车和其他车型。
鉴于公司产品主要目标市场是大中型客车市场，本报告关于公司及行业的数据分析均基于此口径。
2024年大中型客车市场总销量115,471辆，各细分市场销量如下：
（1）按用途分类单位：辆
2024年 2023年分类 销量增减幅度
销量 销量结构 销量 销量结构座位客车 58,966 51.07% 43,813 49.83% 34.59%
公交客车 50,897 44.08% 39,554 44.99% 28.68%校车 2,023 1.75% 2,887 3.28% -29.93%
其他车型 3,585 3.10% 1,672 1.90% 114.41%合计 115,471 100.00% 87,926 100.00% 31.33%
其中：国内 70,999 61.49% 55,741 63.40% 27.37%海外 44,472 38.51% 32,483 36.60% 38.18%
数据来源：中客网&公司整理（2）按车型长度分类
17/158
单位：辆2024年 2023年
分类 销量增减幅度销量 销量结构 销量 销量结构
大型 65,818 57.00% 53,292 60.61% 23.50%中型 49,653 43.00% 34,634 39.39% 43.36%
合计 115,471 100.00% 87,926 100.00% 31.33%数据来源：中客网&公司整理
2、2024 年大中型客车市场销量总体增长 31.33%，其中座位客车市场增长 34.59%，公交客车市场增长28.68%，校车市场下滑29.93%，其他车型市场增长114.41%；从市场结构分析，大型车占57.00%，
中型车占43.00%；座位客车市场结构占51.07%，公交客车占44.08%，校车占1.75%，其他车型占3.10%，
市场结构中校车的比重有所下降。具体各细分市场分析如下：
国内市场：
（1）座位客车市场2024年，国内大中型座位客车销量36,311辆，同比提升24.34%。其中，受旅游强势复苏影响，客
旅市场销量大幅提升，结构占比约78%，同比提升约4个百分点；团体通勤市场结构占比约22%，结构占比同比下降约4个百分点。座位客车市场在过去两年实现了快速恢复性增长，目前市场需求已基本稳
定，中长期可能呈现波动性增长。2025 年，大中型座位客车需求整体持平或略降。其中，随着公路客运量持续回升，客运用车将有所增长；随着新能源技术发展，产品购置和运营成本下降，以及充电基础
设施完善，新能源座位车销量将持续增长。
（2）公交客车市场2024年，受“以旧换新”政策出台影响，国内公交需求同比增长34.29%，达到29,606辆。
2025年，随着国家财政化债方案全面落地实施，以及“以旧换新”补贴政策延续且补贴标准提高，
预计将加速2017年及之前投入运营的存量车辆更新。公交都市、城乡交通运输一体化示范县等示范项目验收，城市旅游观光、微循环公交、农村客货邮融合快速发展，预计将支撑2025年公交市场需求持
续增长。
（3）校车市场受近年人口出生率下降、教育改革政策持续落地等多重因素影响，2024 年国内大中型校车销量
1,606 辆，同比下降 38.77%。随着市场上 2012 年-2014 年校车市场快速爆发阶段所采购的车辆进入更新期，中长期校车市场需求预计将有小幅回升。
海外市场：
经过2023年恢复性大幅增长后，2024年海外市场整体需求趋向平稳。其中，欧洲新能源客车需求继续高速增长，中东团体车、拉美公交车、东南亚旅游车等细分市场客车需求仍处于恢复性增长状态，
贡献了行业主要增量。中国客车凭借整车技术、工艺水平的提升，以及新能源技术的先发优势，完整的新能源供应链等综合实力，在海外客车市场的占比快速提升。根据中客网数据显示，2024年中国大中
型客车（≥7米）出口44,472辆，同比增长38.18%。
2025年，预计海外市场宏观环境总体基本稳定，客车行业需求总体仍将呈现增长态势；但不同区域、不同细分市场需求预计将呈现出一定差异化，具体如下：
（1）经济复苏和市场需求稳定增长：随着全球政治、经济、社会活动的持续恢复，海外客运、旅游、团体等客车市场需求将进一步释放，基于民生工程的公交需求预计也将保持一定增长。
（2）新能源市场需求持续增长：在全球减碳的大背景下，各国环保意识提升，节能减排政策和绿色基金计划不断出台，欧洲、拉美、东南亚、中东、中亚等市场新能源客车需求预计保持增长。
（3）资源型市场需求环境改善：大宗物资（石油、矿产、天然气等）价格趋稳，部分富资源国家的经济发展、财政及外汇收入水平有较大改善，有利于促进包括公共交通在内的民生项目发展。
（4）中国与相关国家的合作力度持续加强：中国通过“一带一路”倡议、中非合作论坛等，加大对中亚、中东、非洲、拉美等地区的投资、合作与援助，预计将带来改善公共交通的机会。
（5）部分地区局势动乱，将对客车出口带来一定不确定性。
行业政策变化：
（1）《关于加快推进农村客货邮融合发展的指导意见》18/158
2024年1月2日，交通运输部、工信部等九部门联合发布了《关于加快推进农村客货邮融合发展的指导意见》【交运发〔2023〕179号】，要求充分发挥农村客运网络覆盖广、通达深的优势，引导城
乡客运企业、公交企业依托城乡客运线路布局，优化车辆排班，合理设置停靠站点，积极开通由县城至各镇村、乡镇至建制村的农村客货邮合作线路，利用车辆行李舱、内部物品存放区等代运邮件快件，在
确保安全、保障农村群众乘车需求的前提下保障邮件快件快速送达。交通运输部根据以上指导意见进行部署，印发《农村客货邮融合发展适配车辆选型技术要求（试行）》的通知，督导客车生产企业加强客
货邮车型动态管理,助推农村客货邮融合发展适配车辆推广应用。
应对措施：公司充分领会政策精神，对标农村客货邮融合发展适配车辆选型技术要求，遴选出符合要求的产品，推介至市场或客户，引导客货邮产品的应用。
（2）《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》2024年3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》【国发〔2024〕
7号】。《方案》提出，报废汽车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长45%，废旧家电回收量较2023年增长30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
《方案》明确了5方面20项重点任务。一是实施设备更新行动：推进重点行业设备更新改造，加快建筑和市政基础设施领域设备更新，支持交通运输设备和老旧农业机械更新，提升教育文旅医疗设备
水平。二是实施消费品以旧换新行动：开展汽车、家电产品以旧换新，推动家装消费品换新。三是实施回收循环利用行动：完善废旧产品设备回收网络，支持二手商品流通交易，有序推进再制造和梯次利用，
推动资源高水平再生利用。四是实施标准提升行动：加快完善能耗、排放、技术标准，强化产品技术标准提升，加强资源循环利用标准供给，强化重点领域国内国际标准衔接。五是强化政策保障：加大财政
政策支持力度，完善税收支持政策，优化金融支持，加强要素保障，强化创新支撑。
应对措施：公司深入解读《行动方案》的具体内容和政策精神，在内部制定绩效目标，压实责任，
同时基于该方案积极推动氢能产业、智能网联的发展。
（3）《新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则》《中华人民共和国工业和信息化部 交通运输部 公安部 商务部 应急管理部 市场监管总局 金融监管总局 国家消防救援局公告》
2024年7月31日，交通运输部、财政部发布《新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则》【交运函〔2024〕390号】，明确了对城市公交企业更新新能源城市公交车及更换动力电池，给予定额
补贴，并规定了补贴范围和标准。
为贯彻落实国务院推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，做好老旧新能源城市公交车辆安全有序更换动力电池工作，服务人民群众安全便捷出行，中华人民共和国工业和信息化部、交通运输
部、公安部等八部门联合发文，要求新能源城市公交车辆动力电池更换工作应在确保整车安全的前提下实施，并遵循“谁主张、谁负责；谁更换、谁负责”的原则，严格落实安全主体责任。用于更换的动力
电池性能及更换动力电池后的整车性能应满足相关国家标准要求；更换产生的废旧动力电池应移交给回收服务网点等渠道并支撑溯源；已更换动力电池车辆的年检、安全管理、缺陷召回、事故调查、报废回
收等依据相关法律法规组织开展。
应对措施：公司针对已售产品和市场老旧车辆，结合客户需求，评估车辆是否符合换电条件以及能否享受补贴政策，为满足标准的客户提供合规的换电技术方案，保证老旧新能源城市公交车辆换电工作
安全有序进行。
汽车制造行业经营性信息分析
1、产能状况√适用 不适用
现有产能√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能(辆) 报告期内产能(辆) 产能利用率（%）
宇通客车股份有限公司 30,000 19,196 63.99宇通客车股份有限公司新能源分公司 30,000 24,656 82.19
宇通客车股份有限公司客车专用车分公司 5,000 3,202 64.04
2、整车产销量√适用 不适用
19/158
按车型类别√适用 不适用
销量（辆） 产量（辆）
车型类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
大型 24,676 19,390 27.26 24,769 19,954 24.13中型 15,663 12,380 26.52 15,652 12,455 25.67
轻型 6,579 4,748 38.56 6,633 4,830 37.33合计 46,918 36,518 28.48 47,054 37,239 26.36
按地区√适用 不适用
境内销量（辆） 境外销量（辆）
车型类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
大型 13,801 11,147 23.81 10,875 8,243 31.93中型 13,062 10,484 24.59 2,601 1,896 37.18
轻型 6,055 4,722 28.23 524 26 1,915.38合计 32,918 26,353 24.91 14,000 10,165 37.73
按销售模式销售模式 销量（辆） 销量占比 销售收入（万元） 销售收入占比（%）
全款 41,061 87.52% 2,518,241.17 81.11分期 5,857 12.48% 586,509.76 18.89
总计 46,918 100.00% 3,104,750.93 100.00
3、新能源汽车业务√适用 不适用
新能源汽车产销量√适用 不适用
销量（辆） 产量（辆）
车型类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
纯电动 14,358 7,507 91.26 14,342 7,804 83.78插电式 526 194 171.13 531 198 168.18
燃料电池 47 141 -66.67 97 140 -30.71合计 14,931 7,842 90.40 14,970 8,142 83.86
新能源汽车收入及补贴√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币车型类别 收入 新能源汽车补贴金额 补贴占比（%）
纯电动 1,310,511.50插电式 64,666.10
燃料电池 7,032.13 1,848.00 26.28合计 1,382,209.73 1,848.00 0.13
4、汽车金融业务适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
20/158
适用 √不适用(1)重大的股权投资
适用 √不适用(2)重大的非股权投资
适用 √不适用(3)以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用详见第二节-十一、采用公允价值计量的项目。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、产业环境国内市场
客车主要服务于公共道路的中短途出行需求，可进一步细分为公交客运、公路客运、旅游客运、团体通勤、校车等细分市场。
（1）公交客运是城市内部道路主要的客运交通方式之一，通常采取以政府补贴为主的运营模式，
目前是大中型客车行业主要细分市场；受国家政策、客户需求升级综合影响，公交用途向客旅、团体、
物流、校车扩展趋势明显，公交产品需求趋于小型化、电动化、智能网联化、高端化，更加注重环保、
安全、舒适、便捷等客户体验。
（2）公路客运是城际客运交通的重要部分，其规模受市场需求升级、新能源技术突破、环保政策驱动等综合影响；随着新能源技术突破和政策引导，公路客运新能源化趋势有望加速推进。
（3）旅游客运是大众旅游出行重要的交通方式之一，2024年旅游市场从快速复苏转向繁荣发展新阶段，带动旅游购车需求大幅增长，中长期来看，预计旅游客运市场需求呈向好趋势。
（4）团体通勤是企业、单位为方便员工上下班而专门安排的交通工具，通勤车通常有固定的路线和时间。随着国家力推定制客运创新发展，鼓励开通多场景定制化路线，团体通勤车的定制化服务将成
为新的发展机会。
（5）校车是学生通勤的专用车辆，2024年校车行业需求继续下降。随着市场上2012年-2014年校车车辆进入更新期，中长期校车市场需求预计将小幅回升。
海外市场2024年，随着全球政治、经济、社会活动的持续恢复，海外市场需求整体继续呈现增长态势。欧
洲新能源继续高速增长，中东团体车、拉美公交车、东南亚旅游车等细分市场客车需求仍处于恢复性增长状态，贡献了行业主要增量。同时，在全球减碳的大背景下，各国环保意识提升，节能减排政策和绿
色基金计划不断出台，海外市场对新能源的需求预计持续增长。
2、竞争格局根据中客网数据显示，国内前5名客车企业合计市场占有率为78.13%，比2023年下降1.75个百
分点，前5名竞争格局相对稳定。未来市场竞争将更加依靠产品、服务、品牌等综合竞争力，整体上有利于领先企业，市场集中度有望提升。
公司2024年大中型客车总销量40,339辆，行业龙头地位稳固。
3、行业格局21/158
随着国家“以旧换新”政策落地见效、旅游业从快速复苏转向繁荣发展新阶段、班车客运定制服务发展鼓励政策出台以及电动化、智能化相关技术的发展，以公交、旅游客运、班车客运为代表的细分场
景预计将迎来增长。
4、公司本年度市场表现公司产品主要覆盖大中型客车市场，公司大中型客车总体市场占有率34.93%，同比下降1.20个百
分点（数据来源：中客网）。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续基于“为客户（社会）创造价值”的使命，围绕“成为全球领先的客车制造品牌”的愿景目标，在全球范围内实现规模和竞争力的双提升。通过做好“电动化、智能网联化、高端化、国际化”，
做深做透国内、海外两个“目标市场”，推动多项战略举措高标准落地，支撑企业完成管理转型和品牌影响力的提升，为客户、股东、社会等利益相关者创造更大价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，面对复杂多变的国际政治环境、国内经济增速放缓的严峻局面，公司全体干部员工勠力同心，深耕市场、精研产品、专注服务，全年实现营业收入为372.18亿元。随着国内旅游市场从复苏
转入繁荣发展新阶段、新能源公交“以旧换新”等政策落地实施，叠加海外出口销量实现大幅增长等因素影响，公司实现了年初制定的329亿元的营业收入计划。
2025年，公司收入计划为421.33亿元，营业成本及费用计划为372.03亿元。为确保公司稳定健康发展，公司还需继续对公司工厂及设备设施进行升级改造，在建项目2025年预计合同额1.46亿元，
新增项目预计合同额7.43亿元。
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司2025年的经营目标，并不构成对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、地方财政收支压力持续紧平衡，公交企业经营结果未见明显好转，公交市场需求不足。
应对措施：一是成立专业政策研究小组，强化对国家和地方政策的专业化研究和分析，帮助客户用好政策、抓住政策机会、改善经营；二是加强对公交客户经营模式的研究，帮助公交客户围绕公共出行
拓展多样化业务、挖掘新的业绩增长点，如开通定制公交、社区专线、网约公交等。
2、客车行业存在产品同质化问题，导致行业整体竞争加剧。
应对措施：一是加强对客户场景化经营的研究和分析，洞察客户潜在需求，开发适合和引领客户运营的定制化、专业化产品和服务；二是帮助客户探索新发展模式、改善经营，扩大与客户合作的广度和
深度；三是加快大中型客车向电动化、智能网联化、高端化方向发展，提升纯电客车续航里程、自动驾驶辅助功能、智能网联服务等；四是积极挖掘细分市场机会，如网约公交、定制客运、景区用车等。
3、不同地区需求差异大，如欧洲受电动化政策驱动需求激增，而非洲依赖二手车市场；新兴市场易受经济波动（如主权债务危机）影响，导致订单不稳定风险。
应对措施：一是做好全球化布局，重点拓展拉美、中东、东南亚等新兴区域，避免过度依赖单一市场，同时深耕欧洲新能源市场；二是产品定制化，根据目标市场需求调整车型。
4、地缘政治紧张局势持续，宏观环境的不确定性可能给市场带来政策与贸易壁垒等风险。
应对措施：一是实时评估贸易摩擦、地缘政治风险，针对宏观环境对汽车产业可能带来的风险，做好分析和预案；二是借助“一带一路”倡议支持，争取出口信贷与税收优惠；三是探索本地化生产模式，
落地海外本地化生产项目，形成一定增量。
(五)其他√适用 不适用
截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：
车型类别 数量（辆） 订单金额(万元) 未确认收入金额（万元）
大型 2,798 261,861 251,09522/158