第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是实现“十四五”规划目标任务的冲刺之年，公司全面贯彻落实党的二十大和二十届
三中全会精神，在党委和董事会的领导下，以高质量发展为主线，全面推进“三大发展战略”，
深入落实“同仁堂服务年”及党建经营重点工作任务，坚持稳中求进、先立后破，加快培育新质生产力，经济运行工作实现了稳中有进、进中向好、好中提质的良好局势。
（一） 锚定“服务年”任务落实，守正创新赋能形象升级一是围绕中心服务大局。严格落实党委“第一议题”制度，深入开展各类党建学习研讨、专
题党课活动，明确改革方向，凝聚思想共识。积极服务京津冀协同发展，探索多元合作模式，加速投资项目落地转化，加快发展新质生产力、加快医药健康协同。坚持党建与经营相融合，狠抓
战略机遇，对同仁堂“服务年”重点任务进行梳理部署，层层落实，巩固党建经营成效。
二是秉持初心服务社会。持续优化终端门店形象升级、专业化服务升级、品类需求升级，引导门店转型，延展服务范围。打造更多“药店+”模式，深挖消费者体验升级，持续以业态转型、
品类扩充和服务升级增强零售终端发展内生动力。广泛开展中医义诊、养生科普、文化体验等公益活动，在全国超180个城市开展中医药文化进校园、进社区“双进”活动，重点推进中医药文
化弘扬、中医药老字号品牌价值提升等工作，全面提升品牌影响力。
三是主动靠前服务基层。深化管理下沉机制，构建子公司运营管理服务体系，为子公司加快推进重点项目、完善规范治理提供专业咨询和指导，开展部分子公司巡检调研，帮助子公司发现
问题，及时优化，助力子公司不断夯实经营和管理质效。坚持人才强企战略，不断强化人才队伍梯队化建设，持续完善薪酬绩效改革，切实发挥考核激励效果，提高人才资本利用率。围绕人才
培养，加大人才引进和员工培养力度，通过开展各类培训活动提升员工的综合素质，通过搭建“培优计划”平台、建立人才库等形式挖掘后备人才，为员工提供更多的职业发展机会。举办技能比
赛、职工运动会等各类丰富多彩的业余活动，增强职工的获得感、幸福感。
（二） 精准发力营销改革，稳中求进促提质增效一是强化市场营销和品牌推广。巩固现有市场，开拓新市场，结合大品种战略、精品战略，
统一规划营销工作，发挥品种群优势，开展牛黄清心丸、五子衍宗丸、乌鸡白凤丸等重点品种动销。通过文化和节日活动推广品牌，开展同仁堂日、药王节、焕彩行动、御药传奇等多元立体化
营销推广，提升产品影响力。制定个性化营销策略，利用多种推广方式构建品牌与产品的宣传网络，并在零售终端实施精准推广。
二是加速电商业务成长和线上线下融合。加速电商赛道成长，推动线上资源与线下门店良性互动。发展电商运营模式，优化电商平台的产品销售组合及运营策略。加强与头部电商合作，布
局新兴线上市场，加强渠道与货源管控力度，适应现代购销理念。“双十一”期间，五子衍宗丸第五年蝉联天猫平台OTC男科用药冠军，乌鸡白凤丸摘得京东OTC妇科类目季军。
10/239
三是推进医疗领域业务拓展。稳步开展医疗端业务，组建医疗事业专业团队，搭建医疗体系销售渠道。主动研究医疗政策和市场动态，集中资源培育和推广具有市场潜力的大品种。结合学
术交流活动加大核心市场的等级医院、社区医疗机构开发，提升产品在医疗渠道的认可度和经营成效。
（三） 赋能科技创新升级，因地制宜发展新质生产力一是加大研发力度，深化科研创新。深化产学研合作，加快推进创新药、经典名方开发和中
医药特色研究，推动大品种研发成果应用，如完成参苓白术散、巴戟天寡糖胶囊等药效研究，同仁牛黄清心丸针对广泛性焦虑障碍的临床研究，发挥科研对产品发展的驱动作用。与多家科研机
构、高校合作，在临床研究等关键领域探索，推动大品种研发成果产业化，同仁堂科技与北京中医药大学合作的用于慢性心力衰竭气虚血瘀证的中药复方制剂芪参颗粒顺利获得临床试验批准，
为公司发展注入活力。
二是推动数字化和智能制造转型升级。以科技创新驱动中药制造的现代化变革，生产运营领域，生产供应链运营平台完成阶段验收并上线运行；大兴分厂一期大蜜丸数字化生产线顺利搭建
完成，有效提升生产管理的智能化水平。营销管理领域，借助营销可视化数字管理平台，强化渠道营销数据分析。财务管理领域，财务核算系统基础模块上线试运行，打通系统间数据壁垒，助
力实现业财融合。仓储与运输管理领域，优化WMS仓储管理和TMS运输管理系统。探索智能制造，通过与设备生产厂家合作研发智能生产线等方式，进一步提高生产效率，保障产品质量。
三是持续夯实“质量基石”。实施“零缺陷”质量管理，开展全系统质量风险排查及防控，
密切关注药材质量问题，完成近百个药材质量标准修订。强化品种安全性指标控制，开展部分含毒性成分品种研究工作及部分品种质量标准提升研究，提升功能质量管控能力。公司“中药制造
测量学关键技术与标准及软件装备应用项目”荣获中国产学研合作创新与促进奖，以中药制造测量学关键技术为指导，建成以同仁牛黄清心丸为示范的国内首条大蜜丸水分和成分整体质量在线
检测生产线，提高丸剂生产现代化水平。
（四） 提升资产效能和价值驱动，增强核心竞争力一是加快产业布局和投资并购。秉持强链补链的战略思维，借助收购兼并方式，加速产业布
局，稳步拓展公司整体规模。加快落地省级平台项目建设和终端门店布局。着力推进医药商业领域上下游协调发展。聚焦外延式主业发展方式，聚力推动湖北生物公司、滦南药业等子公司重点
投资项目高效落地，不断培育新的业务增长点和发展新动能，增强公司核心竞争力。
二是提升投资者关系和股东价值回报。规范信息披露，提升信息披露质量和透明度，畅通投资者交流渠道，定期召开业绩说明会，开展投资者调研活动，主动回应投资者关切，保障投资者
合法知情权。重视市值管理和投资者回报，加大现金分红力度，累计派发现金红利13.71亿元（含税），与股东共享企业发展红利，荣获“中国上市公司投资者关系管理股东回报天马奖”。
三是践行ESG理念。持续推动ESG理念深植于公司治理与运营全链条，压实高质量发展责任。强化公司治理，为企业稳健发展奠定坚实基础。聚焦绿色发展理念，制定公司碳达峰行动方
11/239
案，明确任务清单，逐项落实。将可持续发展融入企业运营各环节，构建绿色生产运营体系。弘扬中医文化，积极投身公益事业，为偏远地区和弱势群体提供免费医疗服务和药品支持，主动承
担社会责任。公司ESG履责实践入选北京市属国有控股上市公司ESG优秀案例、价值在线“2024年度ESG价值传递奖”和“2024年度最佳治理建设奖”等，彰显公司在可持续发展方面的优秀
成果。
（五） 夯实合规经营根基，筑牢风险防范壁垒一是持续完善公司治理和法治合规体系建设。持续优化治理体系和“三会一层”治理质效，
确保职责明确和合规经营，构建高效、透明的治理体系。加强制度建设和执行，提升信息披露质量，强化舆情管理，优化中小投资者沟通机制，保障股东权益，全年无重大违规事件。发布诚信
合规手册和指引，出台6个重点领域专项合规指引，建立重大风险监测机制。开展多项诚信合规活动，提升员工法治合规意识。强化子公司法治管理，制定考核评价体系，子公司诚信合规体系
建设覆盖率100%。
二是充分发挥内部控制和审计监督质效。持续优化内部控制体系，梳理内控检查条款，进行年度内控及风险管理体系评价工作，逐项对照检查，确保重点事项落实到位。举办内控和风险管
理培训，推进内部控制管理手册更新和内部控制评价工作。进行常态化经济体检，完成多家子公司年度内经济责任审计。开展重点项目专项审计，落实落细审计发现问题的整改工作。持续强化
审计监督机制，确保审计发现问题整改到位，完善相关管理制度。
三是严守生产安全和信息安全生命线。深入落实安全生产责任制与企业安全主体责任制，扎实开展各类专项、综合检查，排查整治安全生产隐患点，确保生产作业安全性。开展前处理工序
危险源辨识工作，联合高校共同制定中药粉尘安全管理规范团体标准，公司同仁堂制药厂大兴分厂被评为安全生产标准化优秀企业。构筑信息安全壁垒，加强对核心系统的运维管理和安全审计
管控，落实正版化各项工作要求，保证电子系统的流畅安全。围绕信息化建设要求，进行生产、
销售、质量等系统升级优化，打通关键业务节点环节，提升信息的交互性、协同性、安全性。
（六） 主动开拓海外市场，加速中医药国际化进程面对复杂多变的国际经济环境，同仁堂国药加快推进中医药国际化进程，主动把握市场商机，
深入落实大品种战略，以公益作为品牌文化底色及基石，借助“同仁堂日”和“第九届同仁关怀防中风”等活动，增强市场推广和品牌宣传力度，为企业高质量发展注入活力。加强在电商渠道
的布局和发展，与京东健康、阿里健康及有赞等合作开展电商跨境销售业务，打造多元化的产品矩阵，不断提升运营效率，蝉联香港“企业金勋大奖2023——杰出中医药品牌”、新加坡“亚洲
区最具影响力品牌大奖——中医药类最值得信赖品牌”等，保持同仁堂品牌境外市场优势地位。
持续强化产品生产及研发，当归补血颗粒通过审批获得中成药注册证；联合专业院校共同开展的“安宫牛黄丸及其重金属成分在缺血性脑卒中的保护作用及其毒理学研究”研究成果，获评世界
中医药学会联合会“中医药国际贡献奖—科技进步奖二等奖”。
12/239
公司积极响应国家鼓励和促进国内医药企业“走出去”的号召，报告期内公司同仁堂制药厂养阴清肺丸、时疫清瘟丸获得加拿大产品注册，进一步提升公司产品在海外的品牌知名度和国际
影响力。
二、报告期内公司所处行业情况2024年是实现“十四五”目标任务的关键一年，党和政府着力推动中医药振兴发展，党的二
十届三中全会提出“完善中医药传承创新发展机制”，适合我国中医药发展的标准体系框架已基本建立。2024年4月，北京市医疗保障局等九部门印发《北京市支持创新医药高质量发展若干措
施（2024年）》，推进创新链、产业链和政策链深度融合，优化要素资源配置，加速医药健康产业创新，以更好满足人民群众防病治病需求。2024年7月，国家中医药管理局印发《中医药标准
化行动计划（2024—2026年）》，坚持统筹协调、需求导向、质量优先、应用为本的原则，扬优势、补短板、激活力，系统谋划了推动中医药标准化高质量发展的政策举措，具有很强的战略前
瞻性和目标可及性，是今后一段时间开展中医药标准化工作的行动指南。此外，国家药品监督管理局药品审评中心陆续发布《中药改良型新药研究技术指导原则（试行）》《按古代经典名方目
录管理的中药复方制剂药学申报资料撰写指导原则（试行）》等指导文件，有效促进中医药传承精华、守正创新，推动中药产业高质量发展。
同时，药品监管体系持续完善，是保障药品安全有效的重要基础。2024年5月，国家药监局、
国家中医药管理局发布《地区性民间习用药材管理办法》，从标准管理、生产使用管理、监督管理等方面对原办法进行修订，根据新形势、新需求，进一步加强对地区性民间习用药材的管理。
2024年7月，国家药监局发布《中药标准管理专门规定》（自2025年1月1日起施行），对药品标准管理的基本制度、工作程序以及各方职责作出了明确规定。在通用性规定的基础上，按照
中药材、中药饮片、中药提取物与配方颗粒、中成药等中药产品属性分类，进一步对中药标准管理的各项要求进行细化和明确，彰显中药的特殊性。该项规定的出台，对于加强中药标准管理，
建立和完善符合中医药特点的标准体系，促进中医药传承创新发展，具有重要意义。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司从事的主营业务情况未发生重大变化。
公司主营业务为中成药的生产与销售，拥有包括中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流配送、药品批发和零售在内的完整产业链条。公司常年生产的中成药超过400
个品规，产品剂型丰富，覆盖内科、外科、妇科、儿科等类别，以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、
同仁大活络丸、六味地黄丸，金匮肾气丸为代表的产品以及众多经典药品家喻户晓，蜚声海内外。
报告期内，公司聚焦主责主业高质量发展主线，深入贯彻落实“同仁堂服务年”及党建与经营重点工作任务要求，坚持稳中求进、以进促稳、提质增效，全面推进“三大发展战略”，加快
培育新质生产力，经济运行工作实现了稳中向好、好中提质的良好局势。
13/239
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
同仁堂品牌创始于1669年（清康熙八年），至今已跨越三百五十余载春秋。作为中医药老字号企业，历经时代变迁与市场洗礼，同仁堂以深厚的文化底蕴与卓越的品质传承，构筑起自身独
特的竞争优势：
（一）品牌优势同仁堂品牌作为我国传统中医药代表，秉承“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物
力”的古训，坚守以诚信精神为基础的质量观，保证了“疗效显著”，实现了“济世养生”的理想，在中医药行业和消费者心中收获了极高的社会认同度。得天独厚的品牌实力与广受称赞的美
誉度，助力公司充分释放老字号品牌影响力和市场竞争力。
（二）品种优势公司拥有以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸、六味地黄丸、金匮肾气丸等为代
表的产品以及众多经典药品，常年生产的中成药超过400个品规，覆盖心脑血管、补益、清热、
妇科、儿科等多领域，丰富的产品资源形成对品牌发展和稳健经营的有力支撑。
（三）产业优势公司着力固链强链，构建全产业链发展格局。医药工业板块，拥有现代化的生产基地，严格
遵循 GMP 标准进行生产，在传承传统生产工艺的基础上，大力推进智能化生产，逐步打造技术先进、功能完整、绿色环保的工业产业集群。医药商业板块，公司搭建了自有门店和强强合作的
销售体系，快速将产品推向市场。同时与重要子公司同仁堂科技、同仁堂商业、同仁堂国药在产品网络、区域等方面形成互补，带动品牌、品种优势的充分发挥。
（四）管理优势上市以来，公司持续深化法人治理，严格遵循上市公司规范运作各项要求，深化改革，完善
质量管控体系、诚信合规体系和全面风险管理体系建设，进一步筑牢“党建、质量、诚信”三大基石，逐步深化精细化管理，有效提升了运营效率与经济效益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司持续聚焦主责主业稳健发展，统筹生产保供有序运作，深化营销改革和精细
化管理，夯实企业高质量发展根基。截止2024年12月31日，公司合并报表总资产为3,119,752.40万元，同比增长3.68%，归属于上市公司股东的净资产为1,319,632.32万元，同比增长1.06%，2024
年度实现营业收入1,859,728.16万元，同比增长4.12%，归属于上市公司股东的净利润152,627.49万元，经营活动产生的现金流量净额76,098.53万元。
14/239
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,597,281,604.93 17,860,891,456.13 4.12营业成本 10,421,121,147.37 9,414,070,490.87 10.70
销售费用 3,595,489,312.70 3,436,631,969.77 4.62管理费用 1,476,549,326.22 1,522,928,135.55 -3.05
财务费用 6,104,419.93 -110,139,252.35 -研发费用 269,398,210.92 279,817,301.89 -3.72
经营活动产生的现金流量净额 760,985,272.75 1,869,491,851.11 -59.29投资活动产生的现金流量净额 -662,117,158.96 -76,177,284.46 -
筹资活动产生的现金流量净额 -1,610,058,133.09 -1,429,878,161.77 -营业收入变动原因说明：营业收入比上年同期增长4.12%，主要由于本公司大力推进营销改
革，积极开拓市场，实现营业收入同比增长。
营业成本变动原因说明：营业成本比上年同期增长10.70%，主要是中药材价格上涨使产品成本增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用比上年同期增长4.62%，主要由于本报告期市场拓展费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用比上年同期下降3.05%，主要由于本报告期药品零售端职工绩效薪酬下降所致。
财务费用变动原因说明：财务费用比上年同期上升，主要由于本报告期利息支出增加且部分存款未到结息期利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：研发费用比上年同期下降3.72%，主要由于部分研发项目未到结算期致报告期内研发投入下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降59.29%，主要是本报告期销售商品收到的现金下降，且购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，
主要是本报告期购建长期资产支付的现金增加及购买定期存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，
主要是本期分配股利支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明：
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司合并报表营业收入1,859,728.16万元，同比增长4.12%；营业成本1,042,112.11万元，同比增长10.70%。在面临复杂的宏观经济环境和中药材成本上涨的压力下，公司专注主业
15/239
稳健发展，统筹生产供应保障有序运作，全面实施“三大发展战略”，加快培育新质生产力，推进年度经营效益稳步发展。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
医药工业主营收入 1,191,227.29 670,090.85 43.75 7.52 14.04 减少3.22个百分点医药商业主营收入 1,123,040.76 815,397.99 27.39 9.60 15.52 减少3.72个百分点
其他行业主营业务收入 12,701.82 11,709.02 7.82 -30.59 -30.27 减少0.42个百分点行业间抵消 -478,212.60 -457,665.80 4.30 — — —
主营业务收入合计 1,848,757.27 1,039,532.06 43.77 4.15 10.74 减少3.34个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
医药工业前五名系列 560,721.84 294,058.72 47.56 13.22 31.42 减少7.26个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
中国境内 1,714,462.67 1,001,168.82 41.60 3.95 10.63 减少3.53个百分点中国境外 134,294.60 38,363.24 71.43 6.76 13.52 减少1.71个百分点
主营业务收入合计 1,848,757.27 1,039,532.06 43.77 4.15 10.74 减少3.34个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
零售 666,106.73 451,105.42 32.28 -15.12 -11.79 减少2.55个百分点批发 1,182,650.54 588,426.64 50.25 19.43 37.70 减少6.60个百分点
主营业务收入合计 1,848,757.27 1,039,532.06 43.77 4.15 10.74 减少3.34个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比销售量比上 库存量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减年增减（%） 增减（%）
（%）
医药工业前五名系万盒 1,832.09 1,646.47 373.01 13.46 -2.27 99.06
列-心脑血管类医药工业前五名系
万盒 2,705.72 2,049.19 1,559.97 24.64 -2.67 72.67列-补益类
医药工业前五名系万盒 1,339.48 1,627.25 277.92 -13.42 34.18 -50.87
列-妇科类16/239
产销量情况说明：
1 上述产品，为占公司医药工业销售收入前五名的主要品种系列，按照功能性划分为心脑血管类、补益类、妇科类。详细情况见本节“（四）行业经营性信息分析 医药制造行业经营性信
息分析 （2）主要药（产）品基本情况”。
② 上表中产品较上年增减变动按照报告期前五名主要品种同口径对比。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变 情况说明
目 金额比例(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 447,620.68 66.80 363,721.04 61.90 23.07 原材料价格上涨人工 71,297.67 10.64 67,573.38 11.50 5.51 人工成本上涨
医药工业 燃料及动力 14,205.93 2.12 16,574.20 2.82 -14.29 节能减排导致下降-1.97 降本增效取得初步成
制造费用 136,966.57 20.44 139,725.95 23.78效所致
医药商业 采购成本 815,397.99 100.00 705,837.07 100.00 15.52 采购量增加成本分析其他情况说明：无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额200,478.30万元，占年度销售总额10.84%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
17/239
√适用 不适用前五名供应商采购额201,046.56万元，占年度采购总额14.83%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额67,143.98万元，占年度采购总额4.95%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
财务费用 6,104,419.93 -110,139,252.35 -其他收益 105,678,288.80 56,859,474.14 85.86
投资收益 81,140,961.71 -973,457.78 -公允价值变动收益 76,475.52 -54,170.16 -
信用减值损失 -6,201,885.42 -10,199,386.90 -资产减值损失 -62,773,451.36 -108,159,097.28 -
资产处置收益 6,974,122.19 -2,492,200.45 -营业外收入 15,809,772.33 8,881,639.25 78.01
1. 财务费用比上年同期上升，主要由于本报告期利息支出增加且部分存款未到结息期利息收入下降所致。
2. 其他收益比上年同期增长85.86%，主要由于本期享受先进制造业企业进项税加计扣除政策确认的其他收益增加所致。
3. 投资收益比上年同期增加，主要由于本期同仁堂科技转让所持北京同仁堂第二中医医院有限公司部分股权，丧失控制权使其成为联营企业，剩余股权按公允价值重新计量，确认的投资收
益增加所致。
4. 公允价值变动收益比上年同期增加，主要由于子公司持有的交易性金融资产股价变动所致。
5. 信用减值损失比上年同期减少，主要由于本期根据信用损失率计提的坏账准备减少所致。
6. 资产减值损失比上年同期减少，主要由于本期因成本高于其可变现净值而计提的存货跌价准备减少所致。
7. 资产处置收益比上年同期增加，主要由于本期子公司使用权资产处置收益增加所致。
8. 营业外收入比上年同期大幅增长78.01%，主要由于本期子公司核销无法支付的款项所致。
18/239
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 408,690,615.30本期资本化研发投入
研发投入合计 408,690,615.30研发投入总额占营业收入比例（%） 2.20
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 519研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 15硕士研究生 97
本科 273专科 95
高中及以下 39研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 112
30-40岁（含30岁，不含40岁） 26240-50岁（含40岁，不含50岁） 113
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3260岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司研发投入包括计入研发费用科目的支出及其他与科研相关的投入。公司本期费用化研发投入40,869.06万元，其中计入研发费用科目26,939.82万元；研发投入较上年同期38,304.54万元
增长6.70%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 760,985,272.75 1,869,491,851.11 -59.29投资活动产生的现金流量净额 -662,117,158.96 -76,177,284.46 -
筹资活动产生的现金流量净额 -1,610,058,133.09 -1,429,878,161.77 -现金及现金等价物增加额 -1,480,460,387.75 394,727,410.10 -
19/239
① 经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额的变动原因详见“第三节、五、（一）、1”。
② 现金及现金等价物增加额变动原因说明：现金及现金等价物较上年同期减少，主要是经营活动及投资活动产生的现金流量净额减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要由于子公司期末预付账款 227,172,663.75 0.73 138,782,723.97 0.46 63.69 未结算的预付货款增
加所致。
主要由于同仁堂商业持有待售
- - 34,799,810.40 0.12 -100.00 完成对原控股子公司资产
股权转让所致。
一年内到 主要由于子公司一年期的非流 - - 283,938.51 0.00 -100.00 内到期的长期应收款
动资产 收回所致。
主要由于子公司转租长期应收
- - 554,926.12 0.00 -100.00 赁形成的应收融资租款
赁款收回所致。
主要由于本期同仁堂科技转让所持北京同
长期股权 仁堂第二中医医院有87,155,205.48 0.28 18,244,568.93 0.06 377.70
投资 限公司部分股权丧失控制权使其成为联营
企业所致。
主要由于子公司在建在建工程 305,462,127.77 0.98 129,253,482.12 0.43 136.33
工程增加所致。
长期待摊 主要由于子公司门店181,072,461.93 0.58 117,501,634.40 0.39 54.10
费用 装修费增加所致。
主要由于子公司购买其他非流
120,496,483.47 0.39 50,574,102.21 0.17 138.26 定期存款及支付投资动资产
意向金所致。
主要由于本期子公司短期借款 187,721,029.86 0.60 93,024,750.00 0.31 101.80
短期借款增加所致。
主要由于本期期末未应付票据 341,494,877.92 1.09 225,447,156.60 0.75 51.47 到期的银行承兑汇票
增加所致。
主要由于同仁堂商业预收账款 - - 6,472,053.00 0.02 -100.00
完成对原控股子公司20/239
股权转让所致。
主要由于子公司预收合同负债 313,997,816.51 1.01 669,215,832.07 2.22 -53.08
货款减少所致。
主要由于同仁堂商业持有待售
- - 54,627,747.36 0.18 -100.00 完成对原控股子公司负债
股权转让所致。
一年内到 主要由于期末一年内期的非流 1,613,073,452.09 5.17 523,844,235.37 1.74 207.93 到期的长期借款增加
动负债 所致。
其他流动 主要由于子公司待转53,701,102.63 0.17 85,496,334.52 0.28 -37.19
负债 销项税额减少所致。
主要由于子公司返还长期应付
3,000,000.00 0.01 9,505,675.28 0.03 -68.44 医药物资储备资金所款
致。
长期应付 主要由于国药公司长2,859,405.50 0.01 24,250.52 0.00 11,691.11
职工薪酬 期福利增加所致。
主要由于租赁业务确递延所得
19,661,738.28 0.06 7,935,393.06 0.03 147.77 认的递延所得税负债税负债
增加所致。
主要由于外币财务报其他综合
145,481,827.37 0.47 111,236,580.36 0.37 30.79 表折算差额增加所收益
致。
其他说明：无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产422,217.21（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为13.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 57,101,719.52 保证金等应收账款 3,909,205.79 借款质押
合计 61,010,925.31 -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用21/239
根据中国上市公司协会《上市公司行业统计分类指引》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》，公司所处行业为“医药制造业”，公司之控
股子公司同仁堂商业所属行业为“零售行业”。
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
截至报告期末，同仁堂商业共设立零售门店1,251家，2024年内新增门店数量250家，其中新设252家，闭店2家。主要地区变动情况如下：公司零售总部地处华北地区核心地带，品牌及
公司文化对周边地区影响力较强，报告期内新增店铺97家，年底达到513家，数量在各地区分布中居于首位；华东地区新增药店63家，闭店1家，年底达到292家，数量位列第二；华南地区新
增药店40家，年底达到173家，数量位列第三。全部零售药店中，自有物业11家，建筑面积共计1.22万平方米；租赁物业1,240家，建筑面积共计34.02万平方米。
同仁堂商业下属零售药店主要开设在全国重点城市和地区，并逐步向周边发展，以线下直接服务客户群体为主，主要销售中西成药及饮片、保健品及食品、医疗器械等。根据药店所处地区
消费水平、消费特点，零售药店调整和丰富产品结构，满足消费者的差异化需求。
按品类结构划分的商品变动情况：
类别 2024年销售占比 2023年销售占比中西成药及饮片 81.87% 81.75%
保健品及食品 16.68% 17.25%医疗器械及其他 1.45% 1.00%
报告期内，零售药店通过销售中西成药及饮片获得的销售收入占零售总收入的81.87%，其次为保健品及食品。零售药店在2024年从前5名供应商处采购中西成药及饮片，共计约48.45亿元，
较上年同期增加21.89%。零售药店中，有720家设立了中医医疗诊所，占零售药店总数57.55%；
有809家取得“医疗保险定点零售药店”资格，占公司零售药店总数64.67%。
2、 其他说明√适用 不适用
报告期内，商业公司围绕“整合、赋能、服务、转型、突破、发展”的主线，通过机制创新和效率提升，不断强化统筹联动，精心组织实施门店焕彩、大品种销售等多项工作落地。推进特
色营销，加快新零售发展和会员体系建设，报告期内商业公司广告及推广类业务经费为9,152.79万元，较去年同口径费用下降42.73%。
22/239
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用据国家统计局统计数据，2024年医药制造业规模以上工业企业营业收入25,298.5亿元，同比
持平；利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。总体来看，2024年医药制造行业整体总量增长放缓，结构分化升级逐步加速，政策的推动和行业竞争格局集中度提升，促使医药产业不断转型升
级，体现创新驱动、高质量发展驱动的行业趋势。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否发明 属于
属于 纳 纳 纳是 专利 报告
中药 入 入 入否 起止 期内
细分行 主要治 药（产） 注册 保护 国 国 省适应症或功能主治 处 期限 推出
业 疗领域 品名称 分类 品种 家 家 级方 （如 的新
（如 基 医 医药 适 药
涉 药 保 保用） （产
及） 目 目 目）品
录 录 录清热解毒，镇惊开窍。用
于热病，邪入心包，高热心脑血 安宫牛 惊厥，神昏谵语；中风昏
中成药 中药 是 否 — 否 是 是 否管类 黄系列 迷及脑炎、脑膜炎、中毒
性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。
益气养血，镇静安神，化痰熄风。用于气血不足，
同仁牛 痰热上扰引起：胸中郁热，
心脑血中成药 黄清心 中药 惊悸虚烦，头目眩晕，中 是 否 — 否 否 否 否
管类系列 风不语，口眼歪斜，半身
不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅盛。
补气养血，调经止带。用同仁乌
于气血两亏引起的月经不中成药 妇科类 鸡白凤 中药 否 否 — 否 否 否 否
调，行经腹痛，少腹冷痛，
系列体弱乏力，腰酸腿软。
滋阴补肾。用于肾阴亏损，
六味地中成药 补益类 中药 头晕耳鸣，腰膝酸软，骨 否 否 — 否 是 是 否
黄系列蒸潮热，盗汗遗精。
中成药 补益类 金匮肾 中药 温补肾阳，化气行水。用 是 否 — 否 是 是 否23/239
气系列 于肾虚水肿，腰膝酸软，
小便不利，畏寒肢冷。
注：①报告期内，公司营业收入前五名的主要品种为安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、同仁乌鸡白凤系列、六味地黄系列、金匮肾气系列。②上述品种中，含天然麝香和天然牛黄成份的药品医保不予
支付。③六味地黄系列部分剂型未纳入国家基药目录和国家医保目录。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明：
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况心脑血管类 514,594.22 260,827.38 49.31 17.26 40.24 -8.31 不适用
补益类 212,727.73 136,889.03 35.65 22.98 26.40 -1.74 不适用清热类 73,297.99 50,348.93 31.31 19.27 25.98 -3.66 不适用
妇科类 47,722.22 25,053.93 47.50 26.63 15.37 5.12 不适用其他 342,885.13 196,971.59 42.55 -13.63 -14.96 0.90 不适用
合计 1,191,227.29 670,090.85 43.75 7.52 14.04 -3.22 不适用情况说明：
√适用 不适用公司作为传统中成药生产与销售的老字号，品牌历史悠久，品种储备丰富，常年生产的中成
药品规逾400个。公司选取销售队列中具有代表性的品种进行同口径分析，将医药工业部分按照心脑血管、补益、清热、妇科进行划分。心脑血管类代表品种包括安宫牛黄系列、同仁牛黄清心
系列、同仁大活络系列、愈风宁心滴丸、偏瘫复原丸等；补益类代表品种包括六味地黄系列、金匮肾气系列、阿胶系列、五子衍宗系列、归芍地黄系列、柏子养心系列等；清热类代表品种包括
感冒清热系列、牛黄解毒系列、牛黄清胃系列、连翘败毒丸系列等；妇科类代表品种包括同仁乌鸡白凤系列、坤宝丸、调经促孕丸等。目前，公司销售模式与通过医疗渠道实现销售的产品毛利
率水平存在一定差异。公司无法获取具有可比性的同领域产品的毛利率。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用24/239
报告期内，公司研发团队围绕新产品的研发、已上市产品的二次开发、工艺质量标准问题攻关等方面开展科研项目并取得部分成果。
围绕公司经营主业，加大科研项目立项，开展经典名方、清脑宣窍滴丸研发工作，对巴戟天寡糖胶囊、同仁牛黄清心丸等重点品种进行二次开发，完善大品种基础资料；开展潜力品种探索
性研究，挖掘品种价值；开展“三性融合”调控传统丸剂成型与过程测量关键技术装备集成研究，
进行生产质量问题攻关。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否属研发
研发项目 否 于中药药（产） 注册 （注
（含一致性 适应症或功能主治 处 保护品品名称 分类 册）所
评价项目） 方 种（如处阶段
药 涉及）
舒筋活络，散风止痛。用于风寒湿邪引起复方小 上市后
中药 的风寒湿痹，肢节疼痛，麻木拘挛，半身 是 否活络丸 研究
不遂，行步艰难。
解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高愈风宁 上市后
中药 血压头晕，头痛，颈项疼痛，冠心病，心 是 否心滴丸 研究
绞痛，神经性头痛，早期突发性耳聋等症。
巴戟天 温补肾阳。用于轻中度抑郁症中医辨证属上市后
寡糖胶 中药 肾阳虚证者，症见抑郁情绪、心绪低落、 是 否研究
囊 失眠多梦、疲倦乏力等。
具有滋肾补阴的功效。用于真阴不足，腰 上市后左归丸 中药 否 否
酸膝软，盗汗，神疲口燥。 研究具有温补肾阳，填精止遗的功效。用于肾
阳不足，命门火衰，腰膝痠冷，精神不振， 上市后右归丸 中药 是 否
怯寒畏冷，阳痿遗精，大便溏薄，尿频而 研究清。
复方小活络枣仁安 具有补心安神的功效。用于失眠、头晕、 上市后
丸、愈风宁 中药 否 否神液 健忘。 研究
心滴丸等品温肾健脾，活血调经。用于脾肾阳虚、瘀
种临床研究血阻滞所致的月经不调、闭经、痛经、不
调经促 上市后中药 孕，症见月经后错、经水量少、有血块、 是 否
孕丸 研究行经小腹冷痛、经水日久不行、久不受孕、
腰膝冷痛。
同仁牛 益气养血，镇静安神，化痰息风。用于气黄清心 血不足，痰热上扰引起：胸中郁热，惊悸
上市后丸（对 中药 虚烦，头目眩晕，中风不语，口眼歪斜， 是 否
研究照 试 半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅
验） 盛。
具有益气补血，健脾养心的功效。用于心人参归 脾两虚，气血不足所致的心悸、怔忡，失 上市后
中药 是 否脾丸 眠健忘，食少体倦，面色萎黄以及脾不统 研究
血所致的便血、崩漏、带下诸症。
天王补 滋阴养血，补心安神。用于心阴不足，心 上市后中药 是 否
心丸 悸健忘，失眠多梦，大便干燥。 研究25/239
具有芳香开窍，行气止痛的功效。用于痰苏合香 上市后
中药 迷心窍所致的痰厥昏迷、中风偏瘫、肢体 是 否丸 研究
不利，以及中暑、心胃气痛。
“ 三 性 融益气养血，镇静安神，化痰息风。用于气
合”调控传同仁牛 血不足，痰热上扰引起：胸中郁热，惊悸
统丸剂成型 上市后黄清心 中药 虚烦，头目眩晕，中风不语，口眼歪斜， 是 否
与过程测量 研究丸 半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅
关键技术装盛。
备集成研究儿童清肺口 儿童清
具有清肺，化痰，止咳的功效。用于面赤 上市后服液临床研 肺口服 中药 否 否
身热，咳嗽，痰多，咽痛。 研究究 液
益气养阴，清热利湿，活血化瘀。用于气贞芪益肾颗 阴两虚兼有湿热证的慢性肾小球肾炎，症
粒大生产工 贞芪益 见神疲乏力，少气懒言，午后潮热，手足 上市后中药 是 否
艺验证及Ⅳ 肾颗粒 心热，口干咽燥，长期咽痛，咽部暗红， 研究期临床研究 脘闷纳呆，口干不思饮，小便黄赤，灼热，
舌苔黄腻，脉濡数、滑数或细弱。
五子衍宗丸五子衍 具有补肾益精的功效。用于肾虚精亏所致 上市后
生殖毒性研 中药 否 否宗丸 的阳痿不育、遗精早泄、腰痛、尿后余沥。 研究
究(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用报告期内，本公司下属同仁堂制药厂产品“时疫清瘟丸”、“养阴清肺丸”获得加拿大产品
注册，取得加拿大卫生部颁发的《产品许可证（三类）》系产品上市许可；控股子公司同仁堂科技下属制药厂收到国家药品监督管理局颁发的《药物临床试验批准通知书》，“芪参颗粒”获批
开展拟用于射血分数下降型慢性心力衰竭的临床试验；控股孙公司同仁堂国药收到香港中医药管理委员会签发的《中成药注册证明书》，准许将“当归补血颗粒【同仁堂】”在香港出售。
有关上述药品获得审批的具体情况，详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2024-002、2024-007、2024-031、2024-034）。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司研发支出为公司研发活动直接相关的支出，包括研发人员职工薪酬、研究与开发费用、
测试化验加工费、材料费、折旧及摊销、修理费、水电费、租赁费、其他费用等。其中研发人员的工资按照项目工时分摊计入研发支出。研发活动与其他生产经营活动共用设备、产线、场地按
照工时占比、面积占比分配计入研发支出。
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
26/239
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济
利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该
无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，
进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。截至本报告期末，本公司未发生资本化的开发阶段的支出。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
云南白药 34,444.15 0.88 0.86 2.45片仔癀 23,235.43 2.31 1.67 0.00
达仁堂 18,465.23 2.25 2.80 1.12白云山 85,219.30 1.13 2.32 8.22
华润三九 88,895.12 3.59 3.66 19.62同行业平均研发投入金额 50,051.85
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.20公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.96
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注释：上述表格中同行业公司数据来源于该公司2023年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
公司拥有800余个药品品规，常年生产的品规超过400种，涵盖内科、外科、妇科、儿科等类别，产品储备丰富，科研工作主要围绕新产品的研发、已上市产品的二次开发、工艺质量标准
问题攻关等方面开展研究。报告期内研发情况详见本节“（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析2.公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况”。
报告期内，公司合并营业收入主要来源于医药工业和医药商业两个业务板块，科研投入的重点聚焦于工业生产领域，因此总体比重略显偏低。从实际情况来看，本公司医药工业板块研发投
入在传统中成药制造行业中居前，从行业整体来看占收入及占净资产比例居行业中间水平。
27/239
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额
研发投 研发投入占研发投 研发投入费 较上年同
研发项目 入资本 营业收入比 情况说明入金额 用化金额 期变动比
化金额 例（%）
例（%）
复方小活络丸、愈风宁心2,314.68 2,314.68 — 0.12 89.72
滴丸等品种临床研究“三性融合”调控传统丸 2023年底立
剂成型与过程测量关键技 866.66 866.66 — 0.05 — 项，2023年无术装备集成研究 费用支出。
儿童清肺口服液临床研究 855.32 855.32 — 0.05 45.58贞芪益肾颗粒大生产工艺
707.42 707.42 — 0.04 310.22验证及Ⅳ期临床研究
2024年启动项五子衍宗丸生殖毒性研究 495.64 495.64 — 0.03 —
目
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用详见本节一、经营情况讨论与分析中关于营销情况的分析。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 157,329.50 43.76市场拓展费 87,239.88 24.26
折旧费 55,060.07 15.31广告费 26,220.68 7.29
差旅费 4,746.00 1.32租赁费 3,458.71 0.96
仓储保管费 2,488.46 0.69修理费 906.47 0.25
运输费 269.16 0.08保险费 369.02 0.10
产品损耗 233.15 0.07其他 21,227.83 5.91
合计 359,548.93 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
28/239
云南白药 499,215.76 12.76片仔癀 78,277.73 7.78
达仁堂 212,643.48 25.86白云山 610,473.77 8.08
华润三九 696,547.52 28.16公司报告期内销售费用总额 359,548.93
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.33注释：上述表格中同行业公司数据来源于该公司2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司在报告期内的销售费用率与上期相比无重大变化，总体符合公司对于费用支出的管理要求，具有合理性。公司也将持续做好销售费用的考核与管理，不断探索和完善销售模式，提升公
司获利能力。
4、 其他说明√适用 不适用
公司及下属子公司拥有多家药材种植基地，这些基地供应的人参、山茱萸、甘草、黄芪等药材均占据公司采购的重要位置，可为公司日常生产所需关键原材料提供稳定供应，能够有效缓解
中药材市场价格波动对公司运营的影响。公司拥有专业化的中药原材料采购团队，并持续强化专业人才的培养与梯队的构建，通过积极进行市场调研和考察，密切关注中药材市场的价格动态，
为公司制定相关策略提供支持。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司名称 主要业务 投资比例
北京同仁堂（马来西亚）有限公司 药品销售等 60%北京同仁堂（泰文隆）有限公司 药品销售等 51%
耀康国际有限公司 中医药服务 50%北京同仁堂福建药业连锁有限公司 药品销售等 49%
北京同仁堂（泰国）有限公司 药品销售 49%北京同仁堂国际（香港）医疗健康有限公司 电商业务 24%
北京同仁堂太原医疗管理连锁有限责任公司 药品销售等 49%北京同仁堂第二中医医院有限责任公司 医疗服务 49%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
29/239
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
本期公允 计入权益的累 本期计提 出售/
资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 购买 其他变动 期末数的减 赎回
损益 动 金额值 金额
交易性金融370,376.67 76,475.52 -3,027.57 443,824.62
资产应收款项融
79,484,406.66 -9,759,910.75 69,724,495.91资
其他非流动90,000.00 90,000.00
金融资产其他权益工
7,097,857.72 738,848.86 -4,662,364.14 166,396.53 8,003,103.11具投资
合计 87,042,641.05 815,324.38 -4,662,364.14 -9,596,541.79 78,261,423.64证券投资情况： 适用 √不适用
证券投资情况的说明：适用 √不适用私募基金投资情况： 适用 √不适用
衍生品投资情况： 适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用1. 同仁堂科技
同仁堂科技为香港联合交易所上市公司，股票代码1666.HK，注册资本128,078.40万元人民币，本公司直接持有其46.85%股份。同仁堂科技主要从事生产及销售中药产品业务，剂型涉及丸
剂、片剂、颗粒剂、口服液及胶剂等多种剂型，产品涵盖中成药、食品、化妆品等多个领域。主要产品包括六味地黄丸、金匮肾气丸、牛黄解毒片、感冒清热颗粒、阿胶及西黄丸等。
30/239
报告期内，同仁堂科技实现营业收入725,964.39万元，同比增长7.18%；归母净利润52,179.54万元，同比下降11.59%；期末总资产1,440,859.24万元，较期初增长6.67%。
2. 同仁堂国药同仁堂国药为香港联合交易所上市公司，股票代码3613.HK，股份总数为83,710.00万股，本
公司直接持有其33.62%股份，同仁堂科技持有其38.05%股权。同仁堂国药主营业务为在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。
报告期内，同仁堂国药实现营业收入147,339.93万元，同比增长7.04%；归母净利润45,633.36万元，同比下降6.29%；期末总资产422,217.21万元，较期初增长5.07%。
3. 同仁堂商业同仁堂商业注册资本20,825.00万元人民币，本公司持有其51.98%股份。同仁堂商业主要经
营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。
报告期内，同仁堂商业实现营业收入1,061,592.69万元，同比增长2.62%；归母净利润38,575.55万元，同比下降6.33%；期末总资产771,418.20万元，较期初增长4.17%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，在国家战略推动与消费升级的双重驱动下，中医药行业正经历历史性变革。
政策推动产业高质量发展。2024年政府工作报告首次提出“实施中医药振兴发展重大工程”，
标志着中医药产业正式进入政策红利释放期。国务院办公厅《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》明确将“全产业链质量管控”作为核心任务，从加强中药资源保护利用、提
升中药材产业发展水平、加快推进中药产业转型升级等八个方面提出21项具体任务，突出以提升质量为主线、以深化改革为动力、传承与创新并重，随着政策的落实，中药市场的规范化和标准
化程度将不断提高，有助于企业提升产品质量、加强品牌建设、拓展市场份额。
行业竞争格局加速重构。随着政策的持续出台，中药行业产业转型升级加速，促使中药行业加大研发力度和加快研发成果转化、质量标准升级淘汰落后产能、推进数字化、智能化创新发展。
同时，政策鼓励战略性并购重组和资源整合，培优扶强龙头企业，中药企业面临“政策驱动转型”与“市场需求升级”的双重挑战，行业集中度提升、创新资源集聚、产业链垂直整合等趋势显著，
中药制造和销售市场竞争激烈，品牌化竞争日益凸显。
医药消费市场前景广阔。随着人口老龄化和人们健康意识的提高，中药在预防保健、康复养生等领域的优势凸显，特别是在慢性病管理、亚健康调理等领域，中药产品的市场潜力巨大。近
31/239
年中药消费群体多元化逐步扩大，消费者对健康和品质的追求将推动中药消费结构升级，高端中药产品和个性化服务将迎来更广阔的发展空间。叠加互联网的普及和电商平台的发展，为中药销
售提供了新的渠道。
总体而言，2025年我国中药制造和销售市场面临着良好的发展机遇和广阔的市场空间。公司多年来深耕主业发展，形成包括中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流
配送、药品批发和零售在内的完整产业链条。在政策支持、市场需求增长和技术创新等因素的推动下，中医药行业将迈入“量质齐升”的黄金发展期，公司也将紧抓中医药产业新的发展机遇，
加快推进全产业链布局升级与创新转化效率，推动中药传承与创新高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，是为“十五五”良好开局打牢基础的关键之年，也是国企改革深化提升行动决胜之年，公司将坚持服务大局、主动担当，坚持稳中求进、以进促稳，
坚持守正创新、先立后破，坚持系统集成、协同配合，抢抓机遇、乘势而上，增强战略定力，以坚定的信心克服困难问题，大力培育发展新质生产力，持续深化国企改革，统筹落实好“三大发
展战略”，高质量落实提质增效年各项工作，切实扛起首都国企高质量发展使命担当。
工业制药板块，深化提质降本增效，提升运营效率；深化大品种战略落实，提升大品种运营能力；深化精品战略落地，构建差异化品种优势；深化高质量发展战略，激发企业活力；深化科
研创新，促进科技成果转化；深化固链强链，构建全产业链发展格局。
商业零售板块，按照“整合赋能、转型升级、多元融合、突破发展”发展主线，围绕“新产品、新零售、新医疗、新业态” 全面开展工作，创造新模式、拉动新增量。整合赋能，聚焦新产
品，深耕品类增量；转型升级，聚焦新零售，专业赋能药店；多元融合，聚焦新医疗，推动业务增长；突破发展，聚焦新业态，扩大市场份额。
海外业务板块，根据“调整恢复、降本增效”的思路，秉承“以客户需求为核心、以市场发展为龙头”的经营理念，从管理、产品、投资及财务方面实施关键工作机制优化、大品种群、优
化投资、降本增效四大战略。推进一品多规，构建不同产品矩阵；培育系列大产品群，推进重点品种安全性评价和临床研究，加强产品科研论证；加快优质价值投资，投资一批核心项目；拓展
非药赛道和创新营销项目，培育新赛道新增量。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续秉承稳中求进的工作总原则，把握时代机遇，提升战略远见，着力培育新质生产力，全面实施“三大发展战略”，统筹兼顾“提质增效年”的各项工作部署，上下同心
推进年度经营效益和社会责任的双重提升，奋力谱写公司高质量发展的崭新篇章。
（一） 紧扣战略规划，高质量完成各项重点任务32/239
一是着力加快医药工业升级。全面分析市场现状和品种情况，快速响应市场需求变化，以销定产，合理安排生产计划，优化库存配置和产能布局。充分发挥生产供应链运营平台的作用，推
动生产相关业务数据的标准化建设，实现生产全流程数据的自动化生成，加速“中药智造”的数字化转型。围绕聚焦主责主业，着力构建中成药板块全产业链发展格局，推进中药材种植基地建
设，保障药材品质，加快推进“制药+”迭代升级，多措并举保障主要经济指标按计划完成。
二是着力推进主业外延。探索多元合作模式，加速投资项目落地转化。积极服务区域发展战略，加速推进重点项目落地，提升区域化药品营销配送能力。挖掘子公司潜力，加强制度执行和
监督指导，规范子公司管理，赋能公司整体业务协同，提高经营质量。
三是着力加大科研成果转化。聚焦核心大品种，深入推进睡眠品种、经典名方的研发，为产品生产制造和市场推广提供强有力的科研支持。深化科研合作机制，积极开展临床研究、安全性
评估、药效学研究等领域工作，加速更多大品种研发成果的转化与应用。依托养生酒研发中心，
逐步实施新品开发和储备，升级品质与口感，扩大产品品种群。
（二） 紧扣提质增效，不断实现全新突破一是强化“生产统令”。生产管控中心继续深化精益制造，统筹推进产线布局优化和生产资
源共享。逐品种研究合理库存，提高采购精准度。
二是强化“质量同标”。质量管控中心继续强化精细管控，持续推进标准建设。坚决贯彻同仁堂“两个必不敢”的古训，全面落实质量安全主体责任，推进“零缺陷”管理，确保产品质量
和疗效。
三是强化“数据同源”。财务管控中心建立财务系统与供应链系统数据联系，推动业财数据融合，实现财务数据可视化分析，深化成本控制，优化成本监控手段和方式。
（三） 深化营销改革，持续增强市场竞争力一是深化落实大品种战略、精品战略，培育潜力品种，有序推进“一品一策”营销策略，结
合不同品种和地域特点，因地制宜，分类施策，进行精准化、差异化推广，有效提升营销投入产出比，结合数据分析优化调整营销策略，促进经营质效稳中有进。
二是多措并举，优化电商渠道，拓展医疗领域。优化电商平台的产品销售组合及运营策略，
提升核心品种销售规模。开发医疗领域，加大核心市场的等级医院、社区医疗机构开发，提高医疗市场大品种的规模及效益。
三是动态管理市场。优化营销资源配置，强化品牌管理体系。畅通消费者沟通渠道，确保消费者的诉求得到快速响应和解决，从而增强品牌忠诚度和市场美誉度。
（四） 锚定数智化建设，加速发展新质生产力一是加速科技和产业融合。构建多系统数据管理平台，推进寰通数据透视分析项目，实现动
态销售数据可视化管控，加强销售数据追溯能力。加大先进生产技术的推广与应用，提升自动化、
信息化、数字化能力，通过全自动产线提升生产效率和产品合格率，实现保供、降本提效。
33/239
二是加速数智化项目建设。关注拟建项目论证，分试点建设综合能源管控系统平台，智能监控能源运行情况，有效节能降耗。加快推进业财数字化核算系统建设，打通系统间数据壁垒，逐
步进行推广应用，提升业财融合效率。
三是关注新兴领域布局。积极推动科研创新，打造新型战略资源储备，重点研究新技术、新产品和传统中医药相结合的创新项目，探索新兴领域新赛道。
（五） 强化务实高效，提升合规治理水平一是筑牢合规体系建设。持续完善公司治理制度建设，落实国企监事会改革，建立健全合规
管理体系和风险评估机制。加强内部审计强度，定期检查内部控制执行情况，强化内控合规监督与考核。充分发挥信息化手段辅助效能提高合规管理效率，加强合规培训与教育，提高全员合规
意识和应对能力。
二是着力价值驱动提升。着力推进对外投资，推动医药工业板块优化产能布局，医药商业零售板块优化终端布局，强化战略合作与产业协同。深入落实绿色发展理念,有序推动社会公益，统
筹做好舆情管理和市值管理，提升品牌影响力和长期投资价值。
三是着力优化人力资源体系。持续推进干部人才队伍建设方案，深化人才的选拔、储备和培养机制，强化人才梯队建设。制定针对性的培养计划和培训内容，加速关键岗位人才培养，实施
人才培育计划。逐项分析关键岗位和一线的人才状况，有计划地补充专业技术人才和技能型一线人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司可能面对的风险未发生明显变化。
1. 行业政策风险及应对风险：近年来中医药行业监管日趋严格，政策调整带来一定不确定性，可能直接影响中药企
业的研发成本、产品定价和市场准入，进而影响企业盈利能力和市场竞争力。
应对：公司深入学习政策，加强与政府和监管机构的沟通，及时了解政策动态，时刻关注市场变化。加大研发投入，提高产品的创新性和差异化，以增强市场竞争力，减少对政策变化的敏
感性。同时，进一步优化成本控制，通过提高生产效率、加强供应链管理等方式降低运营成本，
增强抗风险能力。
2. 原材料与质量标准风险及应对风险：受种植环境、气候变化、环保政策及检测标准提升等多种因素影响，中药材、中药饮
片供应量及供应价格波动频繁，对企业运营成本产生较大影响。药品质量关系着人民群众身体健康和生命安全，新《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》要求落实药品全生命周期
管理，强化责任追究，新版《中国药典》对中药材及中药饮片的农残、重金属等药品标准提出更34/239
高要求，一方面为保障药品安全、有效和质量可控奠定法律基础，另一方面对企业履行药品质量的主体责任提出更高要求。
应对：公司多措并举，积极应对原材料价格波动风险。深化采购改革，建立健全集中采购运行规范和流程，合理控制采购成本；坚持种采联动，对自建的药材种植基地，通过建立药材标准、
质量管控体系和招投标制度，确保药材质量可控、来源可追溯；与大型种植基地合作，有效扩大采购规模，实现道地药材产地直采；通过合理调配库存管理，保持安全库存，保障储备库存的安
全性及有效性。与此同时，公司持续关注传统炮制技艺的传承发展，加强药材鉴别人才培养与队伍建设，确保原材料采购到药品生产各环节管控到位；加强供应商监控，按计划开展年审工作以
保证供应质量；积极参与行业标准的制定，推动行业规范化发展，提高整个行业的质量水平。
3. 市场风险及应对风险：世界经济面临诸多不稳定和不确定性因素，地缘政治紧张、外部需求收缩，在缓慢复
苏中呈现动能不足、增长失衡、碎片化加剧的特征，企业正常生产经营活动可能会因此受到一定程度影响。
应对：同仁堂国药作为国际化发展平台、品牌形象代表和文化传播窗口，坚持“以医带药，
文化先行”的发展战略，紧抓核心业务，加强品种开发、统筹规划布局；加强人才培养；提高生产效能；加强品种资源储备、优化工业产能。融合不同地域、不同民族的智慧和经验，持续加快
中药产业国际化进程。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35/239