十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大胜利召开之年，也是同仁堂股份上市25周年。公司在党委和董事会的
正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，
坚持高质量党建引领高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，积极落实保供稳价，坚持创新驱动发展，高效统筹疫情防控和生产经营，主动谋划新发展格局，全体干部职工坚定信心、攻坚克难，
取得一系列重大突破性进展和标志性成果，主要经济指标再创新辉煌，在应对前所未有的风险挑战中书写了担当作为、砥砺奋进的新时代同仁堂篇章。
（一）扎实推进战略落地，强化品种培育一是统筹推进生产供应保障。报告期内，公司全力保障安宫牛黄丸、苏合香丸、时疫清瘟丸
等重点市防疫药品稳定生产，全级次制定保供稳价应急预案。重点开展常用中药材品种价格走势研究，跟进资源性品种供应量保证原料供应。强化工业计划柔性管理，推动生产计划与工业产能、
商业需求相匹配。
二是多维发力深化营销改革。优化资源配置，充分发挥“（外部）平台+（自有）平台”、直供终端、特色品种经销商三大模式组合优势，加大五大OTC重点品种（五子衍宗丸、同仁乌鸡白
凤丸、坤宝丸、国公酒、锁阳固精丸）宣传推广力度。拓宽电商销售渠道，培育线上适销品种。
开展O2O购药场景及垂类医药平台推广合作，通过虎扑、世界杯赛事热点等项目精准投放目标消费群体。组织参加各类学术会议，深耕医疗市场。
三是加大零售终端布局推广。截止报告期末同仁堂商业已有门店942家，面对复杂的市场情况，同仁堂商业统筹经济运行和资源调配，瞄准市场需求，聚焦中医药服务开展营销宣传、文化
体验、公益科普等多层次工作；进一步提升店铺运营效率和新零售技术水平，打造“服务+体验”深层次的健康管理新空间。从完善市场网络、加强市场培育、丰富消费市场等方面入手，丰富医
疗保健、养生体验，增加会员服务，有序推进网络布局及终端建设；积极发挥药店在治未病、慢病管理、疾病治疗和康复等领域的窗口作用和独特优势，提升零售终端整体服务水平。
（二）深入实施创新驱动，促进发展提质一是重点探索科研项目实施。加大科研项目立项，开展清脑宣窍滴丸研发工作，对同仁牛黄
清心丸等重点品种进行二次开发，积极推进京制牛黄解毒片、安神健脑液、西黄丸等项目的药效学评价及临床研究，加速推进经典名方中药复方制剂的安全性评价研究和生产验证工作；开展潜
力品种探索性研究，挖掘品种价值；完成麦冬等内控标准研究，进行生产质量问题攻关；提前布局解决濒危珍稀药材资源问题。
二是着眼强化质量管理提升。持续推进质量管控中心建设，优化质量标准体系建设，完成药材质量标准修订；推动品种资源开发，发挥品种委员会作用，完成睡眠品种梳理工作。时疫清瘟
丸等4个产品取得加拿大卫生部颁发的《加拿大天然健康产品注册许可证（一类）》。
三是加快推进智能制造步伐。大兴分厂生产线智能制造项目进入调试阶段，新型数字化干燥设备完成验证。配送中心开展运输管理系统开发改造，加速构建数智化产业生态。
（三）持续深化投资管理，拓广产业布局一是精心谋划战略规划引领。围绕“十四五”发展规划，编制重点任务分工方案并下发宣贯。
完善制度标准建设，持续加强战略管控。提升团队专业素养，引进高素质专业人才，加强全方位培训工作。
二是加速推进战略项目落地。着力补齐产业链短板，持续完善产业布局，增加公司品种储备。
积极推动战略性投资项目的调研、论证、实施和落地。
三是着力强化子公司管控力度。完善子公司管控的相关制度和流程，召开子公司年度工作会、
季度经济运行分析会、专业部室意见征询会，通过部室联合巡检、专项审计等方式，不断强化对子公司的管控力度。
（四）积极维护企业形象，擦亮金字招牌8 / 203
一是严格履行上市公司责任。完善法人治理结构，建立健全授权体系，发布《董事会授权经理层管理办法》，建立授权线上流程，实现授权有章、分权有序。优化信息披露质量，及时、公
平的向投资者发布定期报告、临时公告等；持续完善环境、社会责任和公司治理工作机制。促进“三会”协调运作，各次董事会、监事会、专门委员会顺利召开。加强投资者关系管理，通过投
资者交流、投资者热线、业绩说明会等形成良性互动氛围。报告期内，同仁堂股票被纳入“上证180指数”“明晟中国指数”和“富时罗素全球股票指数”，国内外资本市场关注认可度持续提
升。
二是不断夯实品牌管理工作。修订品牌管理制度，推动品牌创新发展和品牌维护工作。努力提升“接诉即办”服务质效，理顺“接诉即办”工作机制，增加云客服语音电话功能，积极受理
12345、黑猫平台工单，“未诉先办”诉求圆满解决。
三是致力打造优质对外形象。积极参与北京市共铸诚信企业评比活动，持续打造阳光国企，
完善线上审批流程，实现信息公开率100%。获得“2022年度中医药传承创新”“中医药高质量发展促进共同体成员单位”等奖项称号。党建引领中医药文化传承与创新展示中心正式揭幕，作为
党建与企业经营融合的创新实践，增强了同仁堂品牌和品种的社会认知，成为推广中医药文化的新名片。
（五）积极探索合规建设，有效防范风险一是建立健全诚信合规机制。开展诚信合规管理体系建设工作，成立诚信合规委员会，召开
诚信合规联席会议；合同法审引入诚信合规审查，诚信合规内部监督融入内控评价工作，发布相关制度，建立完善诚信合规信息化管理流程。建立诚信合规风险评估机制、风险自查反馈机制、
风险动态嵌入机制，形成诚信合规风险防范闭环。
二是全面推进法治建设工作。编制年度法治建设工作计划，发布《法律事务管理办法》等一系列制度，制定律师库名单，确保外聘律师选商工作合规。建立制式合同表单，完善合同数据统
计口径，加强对分支机构自审合同动态监督，实现合同协议、制度章程、授权书法律审核全覆盖。
三是切实增强风险防范能力。完成内部经济责任审计、经营管理专项审计、工程项目审计、
审计问题整改现场检查等相关审计。优化内控体系建设，开展常态化内控季度自查；启动内控体系优化，完成内控体系建设专项治理。加强风险管理工作，开展重大风险信息采集识别及月度监
督。持续推进软件正版化工作，全级次签订承诺书，有效防范风险。
（六）不断优化组织体系，激发内生动力一是分步推进人力优化项目。自上而下开展组织、薪酬、绩效及职业发展体系优化项目。公
司本部薪酬、绩效改革落地实施，启动部分生产基地组织、薪酬、绩效及职业发展体系优化项目，
持续推动公司人力资源管理工作完善升级。
二是持续优化绩效考核管理。制定年度绩效考核管理办法，完善优化绩效考核打分实施细则。
优化各分支机构绩效类指标，统筹兼顾共性与个性，将安全、设备、环保、项目管理等个性化任务同步纳入考察指标。
三是发挥绩效薪酬正向激励。有效运用效益指标增长及工资指标联动机制，加大绩效考核按实绩分配，确保内部分配公平公正。持续推动大工匠选聘长效机制，发挥薪酬正向激励作用。
（七）高效统筹发展安全，履行国企责任一是强化落实网络安全责任。成立网络安全和信息化工作委员会，下设网络安全、数字化转
型、大数据治理、正版化工作专项领导小组。圆满完成网络安全重保期保障任务。拟定《网络安全责任制及责任追究制度》等各项制度，全级次签订承诺书。完成终端安全管理系统和态势感知
平台建设项目验收及重要系统服务器、核心交换机安全加固。
二是积极践行绿色环保理念。如期完成2021年度碳排放核查及碳配额履约任务。高度重视空气污染防治，落实冬奥会、二十大等重大活动期间空气保障工作。聘请第三方机构开展环保督察，
制定并完善环保体系评分细则。
（八）积极开发境外市场，推动营销改革面对复杂严峻的市场环境与诸多的风险挑战，同仁堂国药立足香港、布局全球，加快推进中
医药国际化进程。截至报告期末，业务网络覆盖亚洲、大洋洲、北美洲、欧洲主要国家及地区，
全球拥有零售终端73家。
在香港市场，进一步深化开展营销改革，统筹强化全媒体推广渠道建设，重点推进新产业、
新业态、新零售模式，致力于创建多元化、多层次的营销格局。
9 / 203
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，国家和地方陆续出台多项促进中医药行业发展政策： 2022年3月29日，国务院
办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，提出中医药服务体系进一步健全，中医药特色人才建设加快推进，中医药传承创新能力持续增强，中医药产业和健康服务业高质量发展取得积极成
效，中医药文化大力弘扬，中医药开放发展积极推进，中医药治理水平进一步提升等目标；2022年3月30日，国家中医药管理局等十部门联合印发《基层中医药服务能力提升工程“十四五”行
动计划》，设定了主要目标，即到2025年基层中医药实现五个“全覆盖”，提出完善基层中医药服务网络，推进基层中医药人才建设，推广基层中医药适宜技术，提升基层中医药服务能力，加
强基层中医药管理能力，深化基层中医药健康宣教和文化建设，稳步推进基层中医药改革等七项重点任务，进一步强化中医药行业地位；2022年10月16日，党的二十大报告提出“健全覆盖全
民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系”、“建立生育支持政策体系”、“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”，并提出“积极发展
商业医疗保险”、“促进中医药传承创新发展”和“健全公共卫生体系，提高重大疫情早发现能力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设”，为我国医疗保障、儿童医药、老年医药和中
医药产业的发展指明了方向。
同时，加强行业监管的相关政策措施也持续推进： 2022年3月17日，国家药监局、农业农村部、国家林草局、国家中医药局等四部门发布《中药材生产质量管理规范》的公告，进一步推
进中药材规范化生产，加强中药材质量控制，促进中药高质量发展；2022年5月11日，国家药监局印发《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》，从信息化层面提出推进药品智慧
监管的发展战略和建设规划，促进国家药品安全及高质量发展，助力药品智慧监管能力提升；2022年5月25日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，明确了2022
年深化医改总体要求、重点任务和工作安排；2022年6月29日，国家医保局印发《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件征求意见，2023年1月
18日，国家医保局正式印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）。
总体来看，政策持续发力促进中医药传承创新发展进入崭新阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司从事的主营业务情况未发生重大变化。
公司主营业务为中成药的生产与销售，拥有包括中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流配送、药品批发和零售在内的完整产业链条。公司常年生产的中成药超过400
个品规，产品剂型丰富，覆盖内科、外科、妇科、儿科等类别，以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、
同仁大活络丸、六味地黄丸，金匮肾气丸为代表的产品以及众多经典药品家喻户晓，蜚声海内外。
公司产品主要通过零售药店销往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。
报告期内，公司积极落实股东大会、董事会各项决策部署和工作要求，全体干部职工坚定信心，攻坚克难，始终坚持高质量党建引领高质量发展，务实推动党建、科研创新、生产经营、公
司治理等各项工作，各方面均取得可喜成绩。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
同仁堂品牌创始于1669年（清康熙八年），至今已有三百五十余年的悠久历史。作为中医药老字号企业，经过长期的发展积淀，已具备自身独特的竞争优势：
（一）品牌优势同仁堂品牌作为我国传统中医药代表，拥有深厚的品牌积淀。同仁堂产品以“配方独特、选
料上乘、工艺精湛、疗效显著”而闻名国内外，在中医药行业和消费者心目中具有极高的行业号召力、社会认知度和品牌影响力。
（二）品种优势10 / 203
公司拥有以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸等为代表的产品以及众多经典药品，
常年生产的中成药超过400个品规，品种资源丰富，覆盖心脑血管、补益、清热、妇科、儿科等领域，形成对品牌的有力支撑。
（三）产业优势公司及子公司拥有多个生产基地，遍布北京、河北等地区，在传承传统生产工艺的基础上，
大力推进智能化生产，提升产能、降低能耗，逐步打造技术先进、功能完整、绿色环保的工业产业集群；公司与重要子公司同仁堂科技、同仁堂商业、同仁堂国药在产品网络、区域等方面形成
互补，带动品牌、品种优势的充分发挥。
（四）管理优势上市25载，公司一贯严格遵循上市公司规范运作各项要求，深化改革，完善质量管控体系、
诚信合规体系和全面风险管理体系建设，深化法人治理，进一步筑牢“党建、质量、诚信”三大基石，推动精细化管理逐步深化。
五、报告期内主要经营情况2022年，党的二十大胜利召开，站在实施“十四五”规划承上启下的关键节点，在公司董事
会的正确领导下，公司实现营业收入1,537,242.34万元，同比增长5.27%，归属于上市公司股东的净利润142,581.17万元，同比增长16.17%，经营活动产生的现金流量净额309,429.63万元，
同比下降9.69%，综合毛利率48.80%，同比上升1.18个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,372,423,363.17 14,603,100,739.78 5.27营业成本 7,870,132,037.30 7,648,481,567.87 2.90
销售费用 3,071,452,218.52 2,748,393,778.82 11.75管理费用 1,342,173,015.28 1,335,467,120.92 0.50
财务费用 -4,630,592.51 29,899,068.65 -研发费用 217,446,263.51 175,947,130.93 23.59
经营活动产生的现金流量净额 3,094,296,284.27 3,426,414,563.66 -9.69投资活动产生的现金流量净额 -211,393,579.65 -341,914,232.89 -
筹资活动产生的现金流量净额 -1,310,229,228.43 -1,384,371,642.19 -营业收入变动原因说明：营业收入比上年同期增长5.27%，主要由于公司大力推进营销改革、调
整部分产品售价所致。
营业成本变动原因说明：营业成本比上年同期增长2.90%，主要是随产品销量增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用比上年同期增长11.75%，主要由于本期营销投入增加、职工薪酬费用增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用比上年同期增加0.50%，主要由于本期职工薪酬费用增长所致。
财务费用变动原因说明：财务费用比上年同期下降，主要由于本期利息收入及汇兑收益增加、随短期借款减少利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用比上年同期增加23.59%，主要由于本期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降9.69%，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要是下属子公司本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是下属子公司本期吸收投资收到的现金及借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
11 / 203
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入153.72亿元，同比增长5.27%；营业成本78.70亿元，同比增长2.90%。
公司统筹推进生产供应保障，深化营销改革，优化资源配置，不断加大技改技革力度，深入推进降本增效工作，营业成本得到有效管控。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医药工业 983,992.16 502,376.03 48.95 10.86 9.12 增加0.82主营收入 个百分点
医药商业 848,045.02 585,595.49 30.95 2.91 3.75 减少0.56主营收入 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
前五名系 450,372.25 178,991.68 60.26 9.42 6.57 增加1.07列 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
中国境内 1,416,796.37 753,477.10 46.82 4.23 2.55 增加0.87个百分点
中国境外 112,224.70 31,442.26 71.98 23.71 17.27 增加1.54个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
零售 571,851.80 373,474.04 34.69 -5.09 -4.78 下降0.21个百分点
批发 957,169.27 411,445.33 57.01 12.95 11.41 增加0.59个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司医药工业产品主要通过零售药店销往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。报
告期末，同仁堂商业在全国主要地区共设立同仁堂药店942家。
有关公司主营业务分行业数据详见本报告第十节之第十六、6分部报告信息中的内容。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比12 / 203
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
前五名系 万盒 2,493.78 2,558.80 483.38 -10.20 -3.11 -11.86列——心
脑血管类前五名系 万盒 2,097.73 1,658.14 838.02 28.99 -11.07 110.33
列——补益类
产销量情况说明
1、上述产品，为占公司销售收入前五名的主要品种系列，按照功能性划分为心脑血管类、补益类。品种基本情况见本节(四)行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析一(2)主要药
(产)品基本情况。
2、上表中产品较上年增减变动按照报告期前五名主要品种同口径对比。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
原材料 3,018,777,539.68 60.09 2,883,292,616.60 62.63 4.70 原料价格上涨
人工 662,633,978.17 13.19 545,077,192.73 11.84 21.57 人工成本增长
医 药 工燃料及 164,276,960.47 3.27 143,174,836.94 3.11 14.74 能源价格上
业动力 涨
制造费 1,178,071,780.75 23.45 1,032,147,859.88 22.42 14.14 固定资产折用 旧、维修费
用等增加医 药 商 采购成 5,855,954,939.15 100.00 5,644,339,999.57 100.00 3.75 采购量增加
业 本成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用13 / 203
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额138,519.07万元，占年度销售总额9.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额25,974.02万元，占年度销售总额1.70 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额114,101.60万元，占年度采购总额17.75%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额60,626.97万元，占年度采购总额9.43%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用序号 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
1 研发费用 217,446,263.51 175,947,130.93 23.592 财务费用 -4,630,592.51 29,899,068.65 -
3 其他收益 91,548,041.42 41,953,700.48 118.214 投资收益 3,119,397.63 9,343,298.96 -66.61
5 信用减值损失 5,576,377.80 -11,124,593.79 -6 资产减值损失 -87,336,530.80 -222,218,325.57 -
7 营业外支出 9,067,600.98 5,594,455.64 62.08说明：
1、研发费用比上年同期增加23.59%，主要由于本期加大研发投入所致。
2、财务费用比上年同期下降，主要由于本期利息收入及汇兑收益增加、随短期借款减少利息支出减少所致。
3、其他收益比上年同期增加118.21%，主要由于本期下属子公司收到政府补助增加所致。
4、投资收益比上年同期下降66.61%，主要由于上期下属子公司获债权人给予的债务豁免产生债务重组收益所致。
5、信用减值损失比上年同期大幅减少，主要由于本期根据信用损失率计提的坏账准备减少所致。
6、资产减值损失比上年同期减少，主要由于本公司本期因成本高于其可变现净值而计提的存货跌价准备减少所致。
7、营业外支出比上年同期增长62.08%，主要由于本期公益性捐赠支出增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 366,083,080.17本期资本化研发投入 -
14 / 203
研发投入合计 366,083,080.17研发投入总额占营业收入比例（%） 2.38
研发投入资本化的比重（%） -说明：
公司研发投入包括计入研发费用科目的支出及其他与科研相关的投入。公司本期研发投入36,608.31万元，其中计入研发费用科目21,744.63万元；研发投入较上年同期31,972.57万元
增加14.50%。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 502研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 75
本科 242专科 125
高中及以下 49研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 136
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24140-50岁（含40岁，不含50岁） 100
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2460岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
详见本节（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析2.公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
序号 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
1 经营活动产生的现金流量净额 3,094,296,284.27 3,426,414,563.66 -9.692 投资活动产生的现金流量净额 -211,393,579.65 -341,914,232.89 -
3 筹资活动产生的现金流量净额 -1,310,229,228.43 -1,384,371,642.19 -4 现金及现金等价物净增加额 1,735,402,809.71 1,650,272,492.17 5.16
说明：
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降9.69%，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
15 / 203
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，
主要是下属子公司本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要是下属子公司本期吸收投资收到的现金及借款增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额变动原因说明：现金及现金等价物较上年同期增长，主要由于本期投资活动产生的现金流净流量增加及汇率变动对现金及现金等价物的影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收款项融 115,827,605.64 0.43 188,189,546.33 0.75 -38.45 主要由于本资 期拟用于背
书或贴现的银行承兑汇
票减少所致。
长期应收款 1,128,207.14 0.00 1,953,895.20 0.01 -42.26 主要由于下属子公司摊
销转租赁形成的应收融
资租赁款减少所致。
长期股权投 19,449,670.53 0.07 14,142,142.32 0.06 37.53 主要由于本资 期同仁堂商
业转让所持北京同仁堂
太原医疗管理连锁有限
责任公司部分股权增加
联营企业所致。
其他权益工 8,591,358.31 0.03 4,466,181.70 0.02 92.36 主要由于本具投资 期下属子公
司所持股票市值增加所
致。
在建工程 136,023,490.68 0.50 84,193,526.00 0.34 61.56 主要由于本期工程项目
投入增加所致。
16 / 203
短期借款 309,532,000.00 1.14 830,786,900.00 3.31 -62.74 主要由于本期下属子公
司短期借款减少所致。
应交税费 418,361,947.31 1.55 214,573,725.09 0.86 94.97 主要由于本期所得税缓
缴政策致本公司期末应
缴所得税增加所致。
长期借款 1,221,797,346.84 4.52 744,633,135.41 2.97 64.08 主要由于本期下属子公
司长期借款增加所致。
其他综合收 89,039,247.14 0.33 -43,482,544.06 -0.17 - 主要由于汇益 率变动产生
外币报表折算差额所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：同仁堂国药境外资产377,444.10（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为13.96%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因固定资产 8,447,784.88 抵押
应收账款 11,091,829.33 借款质押货币资金 2,343,359.40 保证金
合计 21,882,973.61 -4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》以及《上海证券交易所上市公司自律监管
指引第3号——行业信息披露》，公司所处行业为“医药制造业”，公司下属子公司同仁堂商业为“零售行业”。
17 / 203
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用截至报告期末，同仁堂商业共设立零售门店942家，报告期内新设门店24家，闭店2家。主
要地区变动情况如下：公司零售总部地处华北地区核心地带，品牌及公司文化对周边地区影响力较强，报告期内新增店铺4家，闭店1家，年底达到394家，数量在各地区分布中居于首位；华
东地区新增药店9家，闭店1家，年底达到218家，数量位列第二；华南地区新增药店7家，年底达到124家，数量位列第三。全部零售药店中共有12家是自有物业，建筑面积共计1.23万平
方米；其余930家为租赁物业，建筑面积共计28.90万平方米。
下属零售药店开设在全国重点城市、地区，并逐步向周边发展，以线下直接服务客户群体为主，主要销售中西成药及饮片、保健品、医疗器械等。根据药店所处地区消费水平、消费特点，
零售药店调整和丰富产品结构，满足消费者的差异化需求。
按品类结构划分的商品变动情况：
类别 2022年销售占比 2021年销售占比中西成药及饮片 79.12% 76.83%
保健品及食品 19.27% 21.19%医疗器械及其他 1.61% 1.98%
报告期内，零售药店通过销售中西成药及饮片获得的销售收入占零售总收入的79.12%，其次为保健品及食品。零售药店在2022年从前5名供应商处采购中西成药及饮片，共计约34.73亿元，
较上年同期增加12.50%。零售药店中，有595家设立了中医医疗诊所，有707家取得“医疗保险定点零售药店”资格，有医保定点药店占门店总数的75.05%。
2. 其他说明√适用 不适用
报告期内，同仁堂商业认真落实稳经济促增长系列举措，在稳与进的统筹中抢抓战略机遇，
全力稳增长、强动能、促发展，在挖潜提效中保供应，在创新攻坚中展作为，在加快转型升级中谋发展，确保指标落地、创新发展等重点任务高质量完成。报告期内，同仁堂商业瞄准市场需求，
把握消费趋势，聚焦营销创新与精准推广，广告及推广类业务经费为15,708.51万元，较去年同口径费用增长11.09%。医药商业板块的主营业务毛利率为30.95%，同比减少0.56个百分点。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》以及《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》，公司所处行业为“医药制造行业”，公司下属子公司同仁堂商
业为“零售行业”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是 是否属 是否 是否
发明专 于报告 是否纳否 于中药 纳入 纳入
细分行 主要治 药（产） 注册分 适应症或功能 利起止 期内推 入省级处 保护品 国家 国家
业 疗领域 品名称 类 主治 期限（如 出的新 医保目方 种（如 基药 医保
适用） 药（产） 录药 涉及） 目录 目录
品18 / 203
清热解毒，镇惊开窍。用于热
病，邪入心包，
高热惊厥，神昏心脑血 安宫牛 谵语；中风昏迷
中成药 中药 是 否 无 否 是 是 是管类 黄系列 及脑炎、脑膜
炎、中毒性脑病、脑出血、败
血症见上述证候者。
益气养血，镇静安神，化痰熄
风。用于气血不足，痰热上扰引
同仁牛 起：胸中郁热，
心脑血中成药 黄清心 中药 惊悸虚烦，头目 是 否 无 否 否 否 是
管类系列 眩晕，中风不
语，口眼歪斜，
半身不遂，言语不清，神志昏
迷，痰涎壅盛。
祛风，舒筋，活络，除湿。用于
风寒湿痹引起同仁大 的肢体疼痛，手
心脑血中成药 活络系 中药 足麻木，筋脉拘 是 否 无 否 否 否 否
管类列 挛，中风瘫痪，
口眼歪斜，半身不遂，言语不
清。
滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕
六味地中成药 补益类 中药 耳鸣，腰膝酸 否 否 无 否 是 是 是
黄系列软，骨蒸潮热，
盗汗遗精。
温补肾阳，化气行水。用于肾虚
金匮肾中成药 补益类 中药 水肿，腰膝酸 是 否 无 否 是 是 是
气系列软，小便不利，
畏寒肢冷。
注：
1、报告期内，公司营业收入前五名的主要品种为安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列、六味地黄系列、金匮肾气系列。
2、中成药部分品种处方中含有的“麝香”是指人工麝香，“牛黄”是指人工牛黄、培植牛黄和体外培育牛黄。含天然麝香和天然牛黄的药品医保不予支付。
3、六味地黄系列部分剂型未纳入国家基药目录和国家医保目录。
4、根据北京市医疗保障局、北京市人力资源和社会保障局根据国家相关政策，同仁牛黄清心丸及同仁大活络丸于2022年12月31日调出北京市医保药品报销范围。根据北京市医疗保障局发布的
《北京市医疗保障局关于将“补肺丸”等7个药品临时性纳入本市基本医保支付范围的通知》，
19 / 203
将同仁牛黄清心丸临时纳入本市医保基金支付范围，按甲类药品报销，先执行至2023年3月31日。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
详见公司于2023年1月9日发布的《关于公司及子公司部分产品调出北京市医保药品报销范围的公告》及2023年2月4日发布的《关于同仁牛黄清心丸被临时性纳入北京市基本医保支付范
围的公告》。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利率 毛利率比上年比上年增 比上年增 域产品毛利
领域 收入 成本 (%) 增减（%）
减（%） 减（%） 率情况心脑血
406,276.94 157,627.97 61.20 11.96 8.50 1.24 不适用管类
补益类 156,666.60 89,322.42 42.99 7.60 6.60 0.54 不适用清热类 52,935.34 34,731.24 34.39 0.93 3.61 -1.70 不适用
妇科类 34,842.10 21,560.35 38.12 -8.27 -5.13 -2.04 不适用其他 333,271.18 199,134.05 40.25 15.44 13.76 0.89 不适用
情况说明√适用 不适用
公司作为传统中成药生产与销售的老字号，品牌历史悠久，品种储备丰富，常年生产的中成药品规逾400个。公司选取销售队列中具有代表性的品种进行同口径分析，按照心脑血管、补益、
清热、妇科进行划分。心脑血管类代表品种包括安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列、愈风宁心滴丸、偏瘫复原丸等；补益类代表品种包括六味地黄系列、金匮肾气系列、阿胶
系列、五子衍宗系列、归芍地黄系列、柏子养心系列等；清热类代表品种包括感冒清热系列、牛黄解毒系列、牛黄清胃系列、连翘败毒丸系列等；妇科类代表品种包括同仁乌鸡白凤系列、坤宝
丸、调经促孕丸等。公司产品主要通过零售药店销往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。目前，公司销售模式与通过医疗渠道实现销售的产品毛利率水平存在一定差异。公司无法获
取具有可比性的同领域产品的毛利率。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司研发团队按照“抓转型、促深化，抓重点、保落实，抓规划、强基础，抓协
同、重成效”工作要求，在新产品研发、品种培育、标准体系建设等方面开展研究并取得部分成果。
围绕公司经营主业，加大科研项目立项，开展经典名方、清脑宣窍滴丸研发工作，对同仁牛黄清心丸等重点品种进行二次开发，完善大品种基础资料；开展潜力品种探索性研究，挖掘品种
价值；完成麦冬等内控标准研究，进行生产质量问题攻关；提前布局解决濒危珍稀药材资源问题。
20 / 203
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否属于中药（产）品 是否处 研发（注册）
一致性评价 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种名称 方药 所处阶段
项目） （如涉及）
清热解毒，镇惊开窍。本品用于热病，
安宫牛黄丸邪入心包，高热惊
治疗急性缺安宫牛黄丸 无 厥，神昏谵语;中风 是 否 上市后研究
血性脑卒中昏迷及脑炎﹑脑膜
的临床研究炎﹑中毒性脑病﹑
脑出血﹑败血症。
具有清热镇惊，平肝潜阳的功效。用于肝
阳上亢、肝火上炎所致的眩晕，症见头
安宫降压丸 无 是 否 上市后研究晕、目眩、心烦、目
赤、口苦、耳鸣耳聋；
高血压病见上述证候者。
具有芳香开窍，行气止痛的功效。用于痰
迷心窍所致的痰厥苏合香丸 无 是 否 上市后研究
昏迷、中风偏瘫、肢体不利，以及中暑、
安宫降压丸 心胃气痛。
等4个品种 益气养血，镇静安真实世界研 神，化痰息风。用于
究 气血不足，痰热上扰引起：胸中郁热，惊
同仁牛黄清无 悸虚烦，头目眩晕， 是 否 上市后研究
心丸中风不语，口眼歪
斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰
涎壅盛。
解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高
血压头晕，头痛，颈愈风宁心滴
无 项疼痛，冠心病，心 是 否 上市后研究丸
绞痛，神经性头痛，
早期突发性耳聋等症。
基于高分辨 具有滋肾补阴的功质谱多组学 效。用于真阴不足，
左归丸 无 否 否 上市后研究分析技术对 腰酸膝软，盗汗，神
左归丸和右 疲口燥。
归丸的物质 具有温补肾阳，填精基础及活性 止遗的功效。用于肾
右归丸 无 是 否 上市后研究成分筛选研 阳不足，命门火衰，
究 腰膝痠冷，精神不21 / 203
振，怯寒畏冷，阳痿遗精，大便溏薄，尿
频而清。
具有润肠通便的功效。用于肠胃积热，
麻仁润肠丸 无 否 否 上市后研究胸腹胀满，大便秘
结。
麻仁润肠丸具有清胃泻火，润燥
等大品种培通便的功效。用于心
育研究胃火盛，头晕目眩，
牛黄清胃丸 无 是 否 上市后研究口舌生疮，牙龈肿
痛，乳蛾咽痛，便秘尿赤。
具有清肺，化痰，止儿童清肺口
儿童清肺口 咳的功效。用于面赤服液临床研 无 否 否 上市后研究
服液 身热，咳嗽，痰多，
究咽痛。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济
利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该
无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，
进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
云南白药 33,135.97 0.91 0.86 0片仔癀 19,951.07 2.49 1.97 0
达仁堂 14,677.07 2.12 2.25 3.2222 / 203
白云山 87,910.90 1.27 2.81 1.19哈药股份 14,751.81 1.15 3.34 33.75
同行业平均研发投入金额 34,085.36公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.38
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.98公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
注释：
1、上述表格中同行业公司数据来源于2021年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的平均数。
2、2022年5月，天津中新药业集团股份有限公司变更公司名称为津药达仁堂集团股份有限公司，
证券简称由“中新药业”变更为“达仁堂”。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
公司拥有800余个药品品规，常年生产的品规超过400种，涵盖内科、外科、妇科、儿科等类别，产品储备丰富，科研工作主要围绕新产品研发、品种培育、标准体系建设等方面开展研究。
报告期内研发情况详见本节（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析2.公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况。
报告期内，公司合并营业收入主要来源于医药工业和商业零售两个业务板块，科研投入的重点则聚焦于工业生产领域，因此比重略显偏低。从实际情况来看，本公司研发投入在传统中成药
制造行业中居前，从行业整体来看占收入比例不低于同行业水平，研发投入占净资产比例居行业中间水平。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入 研发投入费研发项目 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额 用化金额额 例（%） 动比例（%）
安宫牛黄丸治疗 - 0.25 500.86急性缺血性脑卒 3,785.01 3,785.01
中的临床研究安宫降压丸等4个 - 0.06 100.00 2022年启动
品种真实世界研 897.75 897.75 项目究
基于高分辨质谱 - 0.04 100.00 2022年启动多组学分析技术 项目
对左归丸和右归604.51 604.51
丸的物质基础及活性成分筛选研
究麻仁润肠丸等大 439.75 439.75 - 0.03 100.00 2022年启动
品种培育研究 项目儿童清肺口服液 400.66 400.66 - 0.03 -8.90
临床研究23 / 203
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内，公司聚焦高质量营销，多维发力促营销改革深化。公司产品主要通过零售药店销
往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。
详见本节一、经营情况讨论与分析中关于营销情况的分析。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 1,386,859,421.41 45.15市场拓展费 762,969,778.47 24.84
折旧费 499,040,973.94 16.25广告费 217,934,176.43 7.10
差旅费 40,210,676.43 1.31仓储保管费 26,148,914.91 0.85
租赁费 12,588,334.10 0.41运输费 8,492,220.13 0.28
修理费 7,662,693.80 0.25保险费 3,764,593.02 0.12
产品损耗 247,204.78 0.01其他 105,533,231.10 3.44
合计 3,071,452,218.52 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
云南白药 389,621.67 10.71片仔癀 65,057.42 8.11
达仁堂 155,644.75 22.53白云山 595,478.92 8.63
哈药股份 132,730.16 10.36公司报告期内销售费用总额 307,145.22
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.98注释：
1、上述表格中同行业公司数据来源于2021年年度报告。
2、2022年5月，天津中新药业集团股份有限公司变更公司名称为津药达仁堂集团股份有限公司，
证券简称由“中新药业”变更为“达仁堂”。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司在报告期内的销售费用率与上期相比无重大变化，总体符合公司对于资金的使用管理要求，具有合理性。公司也将持续做好销售费用的考核与管理，不断探索和完善销售模式，提升公
司获利能力。
24 / 203
4.其他说明√适用 不适用
公司及下属子公司拥有多家药材种植基地，为日常生产所需重点原材料提供保障，以有效应对中药材市场的价格波动。公司自有药材种植基地供应的人参、山茱萸、甘草、黄芪等中药材位
于采购量前列。公司拥有专业化中药原材料采购队伍，同时也不断加强专业人才培养与梯队建设，
加强对重点药材市场的调研考察、实时关注中药材市场价格走势，为公司决策提供依据。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司名称 主要业务 投资比例
北京同仁堂（马来西亚）有限公司 药品销售等 60%北京同仁堂（泰文隆）有限公司 药品销售等 51%
耀康国际有限公司 中医药服务 50%北京同仁堂福建药业连锁有限公司 药品销售等 49%
北京同仁堂（泰国）有限公司 药品销售 49%北京同仁堂国际（香港）医疗健康有限公司 电商业务 24%
北京同仁堂太原医疗管理连锁有限责任公司 药品销售等 49%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期计 本期 本期出资产 本期公允价
期初数 计公允价值变 提的减 购买 售/赎 其他变动 期末数类别 值变动损益
动 值 金额 回金额股票 4,466,181.70 3,584,934.00 540,242.61 8,591,358.31
股票 -114,713.28 543,297.32 428,584.04合计 4,466,181.70 -114,713.28 3,584,934.00 0.00 0.00 1,083,539.93 9,019,942.35
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
25 / 203
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公司主板市场挂牌上市，注册资本128,078.40万元，本公司所持股份占其总股本的46.85%。同仁
堂科技公司主要从事生产及销售中药产品业务，剂型涉及丸剂、片剂、颗粒剂、口服液及胶剂等多种剂型，产品涵盖中成药、食品、化妆品等多个领域。主要产品包括六味地黄丸、金匮肾气丸、
牛黄解毒片、感冒清热颗粒、阿胶及西黄丸等。
报告期内，同仁堂科技实现营业收入599,184.14万元，同比增长10.95%；营业利润121,369.89万元，同比增长16.12%；净利润100,162.02万元，同比增长15.55%；期末总资产1,248,476.92
万元，报告期内较期初增长7.68%。
②北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于2013年5月7日在香港联合交易所创业板发行上市，股份总数为83,710.00万股，主要在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。
本公司对同仁堂国药的持股比例为33.62%，本公司下属同仁堂科技对同仁堂国药的持股比例为38.05%。
报告期内，同仁堂国药实现营业收入149,531.49万元，同比增长15.76%；营业利润71,469.28万元，同比增长10.75%；净利润59,644.74万元，同比增长10.39%；期末总资产377,444.10万
元，报告期内较期初增长20.38%。
③北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为20,825万元，其中本公司投资占51.98%，
主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。
报告期内，同仁堂商业实现营业收入855,395.50万元，同比增长2.75%；营业利润48,404.24万元，同比增长15.17%；净利润36,199.45万元，同比增长17.06%；期末总资产641,705.53万
元，报告期内较期初增长6.51%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用党的十八大以来，党中央把中医药工作摆在更加突出的位置，中医药改革发展取得显著成绩。
特别是新冠疫情发生以来，中医药在全面参与疫情防控救治方面作出了重要贡献。2022年3月29日和2023年2月28日，国务院办公厅分别印发了《“十四五”中医药发展规划》（以下简称“《规
划》”）与《中医药振兴发展重大工程实施方案》（以下简称“《实施方案》”）。《实施方案》是落实党中央、国务院关于中医药振兴发展重大决策部署的重点工作和重要保障，《规划》是实
施重大工程的重要基础，两份文件相互支撑、有机统一，既有效联动又各有侧重，协力推进中医药振兴发展。
随着国家经济的快速发展，人民收入水平不断提高，追求高品质健康生活已经成为刚需，中医药作为中华民族的瑰宝，在常见病、多发病、慢性病及疑难杂症、重大传染性疾病防治中的独
特作用和简便验廉的突出特点，在健康中国建设中必将发挥更大作用。在当前以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，在进入后疫情时代人民健康观念的改变、生育政
策进一步开放、老龄化社会到来的新形势下，中医药在抗击疫情全过程中的卓越表现已经在国内外形成共识，广大人民群众对中医药服务认可度不断提升、需求日益旺盛。公司多年来深耕主业
发展，形成包括中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流配送、药品批发和零售在内的完整产业链条。在政府支持中医药传承创新发展的大背景下，公司优质的产品和服
务将迎来更大的市场空间和发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
26 / 203
2023年，公司将紧紧围绕“十四五”规划既定战略目标，持续深化党建经营互融互促，高效统筹生产经营和研发创新，结合“品牌、品种、品质”工作年、“高质量发展战略、精品战略、
大品种战略”三大发展战略规划，筑牢“党建、质量、诚信”三大基石，坚定不移的贯彻新发展理念，充分发挥中医药在卫生、经济、科技、文化和生态文明发展中的独特作用，以增进和维护
人民健康福祉为目标，以推动高质量发展为主题，以改革创新为动力，聚焦主责主业，坚持做精、
做优、做强、做长，实现高质量发展。
工业制药板块，公司重点聚焦高质量党建、高质量科研、高质量生产、高质量营销、高质量管控、高质量人才队伍“六个高质量”工作。公司致力以打造中药产业集群为目标，优化业务布
局及产品规划，筛选临床价值和保健功能凸显、发展潜力大的品种进行重点推广和培育；有计划的研发新品种和引进新品种，进一步增强同仁堂品种群的资源优势，打造差异化竞争力；加强供
应链管理，提升检测能力并推动建立全面药品追溯体系、种养殖基地药材追溯体系，实现中药全程质量可追溯；推动工业制造转型升级，加强中药工业智能化、信息化、数字化建设，实现精益
化生产管理；积极推动营销改革，加大工商协同，提升商业营销竞争力，打造多品种全渠道的营销体系。
商业零售板块，公司将坚持发展“名店、名药、名医”相结合的综合性药店及配套医疗机构，
培育发展物流配送业务，拓展医药电商领域；统筹全国零售网络布局，通过各种合作方式实现资源整合，做大零售终端规模；推动服务标准化、经营智慧化，围绕客户需求与体验加快核心能力
的构建。
海外业务板块，公司将进一步优化完善产业布局，加强品种群建设，统筹线上线下渠道联动，
完善创新业务模式，适应全球环境新变化，在坚守主责主业的同时，持续发力新领域，不断探索新的发展模式。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，围绕“品牌、品种、品质”工作,全面落实“十四五”规划，推动公司高质量发展。
一、聚焦大品种战略落实，推动业务转型一是有效保障大品种供应。加强产业链内外衔接，增强工商业大协同，全面布局合理分配资
源。加大重点药材的战略储备，科学制定库存安全预警线。强化工装设备升级，优化产品工艺，
确保大品种供应需求。
二是坚持不饱和营销模式。提升渠道管理织密终端网络。打造培育品种区域规模，坚持“一品一策”“一区一策”，实现大品种差异化销售。打造药酒样板市场，启动新品研发储备工作。
三是深化推进精品战略。聚焦精益制造，提升精品品质和价值。
二、聚焦深化营销改革，塑造竞争新优势一是推进营销组织体系新突破。推动营销队伍管理创新，巩固组织优化体系建设成果，规范
升级职业发展与绩效管理，激励和锻造敢拼能赢的营销队伍。
二是打造营销管理团队新气象。强化营销组织体系矩阵式管理，优化终端事业部与药酒事业部职能，强化片区管理，创新实施接单制，强化营销队伍战斗力，有力保障指标任务落实。
三是加速线上线下一体推进。推进数字营销转型升级，协力深挖电商市场，加强核心商户供应链渠道管理，探索规模增长合作新模式。进一步提升五大品种的知名度与认知度，打造新的“名
牌精品”。
四是推促学术推广转型升级。强化品种学术推广，满足患者差异化需求。充分利用品种资源优势，遴选适合品规启动医疗市场开发。
三、聚焦补齐短板弱项，优化产线布局一是加大精益制造产线升级改造。继续进行设备智能化管理平台的升级建设，探索产线物联、
生产车间透明化管理的智能工厂实现路径。做好生产线、外包装项目及工业单位立体库改造，做好配套设施设备的更新升级，确保满足大品种产量快速提升需求。
二是加大检验检测设备投入和使用。加快推进检测中心建设等项目投入运营，加大检测设备的购置及配套改造工程实施，提升检验工作质效。
27 / 203
三是继续加大工业布局调整。做好辅料生产基地建设项目前期各项准备工作，确保顺利开工、
安全建设，为后续公司产线、剂型工业布局调整奠定基础。
四、聚焦投资管理，增强发展动能一是聚焦主业推动产业布局，加快成熟投资项目落地。
二是继续完善投资制度建设，培养专业团队。全面提升投资项目运作水平。
三是强化规范投后管理。全面落实和发挥被投资企业董事、监事和高级管理人员的作用，推动责任到位正确履职。
五、聚焦强化质量科研，做强产业支撑一是完善科技创新体系建设。推进科技创新系统化管理，建立科研项目全周期管理机制，促
进成果转化利用。发挥品种委员会专业协同作用，务实推进品种发展问题研究。
二是全面落实“零缺陷”质量管理要求。强化各基地、子公司质量管控，健全质量管理体系。
持续开展质量标准及工艺变更研究，全面开展产品质量风险评价。
三是推进重点项目落地实施。推进质量管控中心建设，完成实验室规划管理升级，进一步强化全员质量意识提升，提升质量管理的创新力和前瞻性。
六、聚焦数字化建设，创新驱动发展一是持续推进供应链运营平台建设，推进数据分析等模块的建设实施和OA办公系统深化运用，
促进公司整体办公信息化水平迈上新台阶。
二是推进网络安全和数字化能力建设。进一步强化信息安全治理，健全从物理、网络、系统、
应用和管理的信息安全立体的防护，杜绝重大网络安全事故的发生。落实数据治理工作要求，落实软件正版化工作，按要求推进信创相关工作。落实年度网络安全工作方案，完善网络安全应急
和联动机制。
七、聚焦监督管理效能，落实合规发展一是持续强化各项审计工作，压实责任提高审计监督有效性。建立审计检查常态化机制。
二是推进合规体系建设。有序推进诚信合规管理体系建设机制逐步落地，营造公司诚信合规氛围。
三是加强内控与风控建设。继续开展内控体系优化项目，加强内控评价工作和内控监评。
八、聚焦安全发展，履行国企责任一是践行绿色环保新发展理念。加强环境保护风险管控，持续开展环保隐患巡查和管理考核，
持续推进“疏解整治促提升”专项行动。稳妥推进碳达峰碳中和相关工作，积极推进技改环保项目落地实施。
二是持续加强标准化运行，加大安全检查频次，防范遏制重特大事故，实现安全生产“五个零”目标。制定双控体系分项标准，加大安全生产经费投入，开展消防设施专项评估，持续开展
中药涉爆粉尘研究。
九、聚焦精细管理提效，筑牢发展根基一是推进财务管控中心建设。结合供应链系统建设，深化“八个统一”财务管控中心搭建，
推进财务业务一体化。
二是高效推进生产管控中心建设。加快成立生产运行、生产原料、生产包装、出口管理、生产支持5个职能小组，利用供应链平台功能，对生产各环节实施管控。
三是规范招投标管理。强化招投标过程管理规范，提高资金使用效率和保证采购质量。加强项目过程管控，确保调研、论证、审核环节规范，按需进行现场调研、检查、核查，保证项目进
度和执行。
四是强化人力体系改革升级。全面推进分支机构组织、薪酬、绩效及职业发展体系优化项目，
实现定岗定编定员、全员薪酬改革和绩效考核工作要求，进一步畅通干部职工职业发展通道。建立精准化、差异化的考核管理机制。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司可能面对的风险未发生明显变化。
1、行业政策风险及应对28 / 203