第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)业绩完成情况
2022年公司实现营业收入94.47亿元，同比增长4%，实现净利润(归属母公司)11.64亿元，同比增长24%。
慢病业务收入同比增长 5%：(1)非集采差异化慢病产品收入增长 2%，其中：降压领域核心产品0号重塑价值链，降糖药糖适平收入同比增长9%，脑血管用药诺百益收入同比增
长4%。(2)集采慢病产品收入增长12%：①集采中选产品中，重点产品复穗悦收入同比增长53%；第七批集采产品贝奇灵抓紧集采前窗口期，销量同比增长 7%；硝苯地平控释片获批
后即中选第七批集采，当年实现收入超3,000万元，后续有望为公司带来增长；②集采未中选产品中，降压药压氏达收入同比增长16%，豪降之积极拓展标外市场，销量同比增长68%。
专科业务收入同比增长 9%：(1)新生儿出生率下降，儿科用药领域收入同比下降 2%，
但核心产品珂立苏和小儿氨基酸仍保持市场份额第一，公司正拓展新的儿科用药，加快新品导入，报告期内引进儿科神经领域产品拉考沙胺并实现销售；(2)肾科用药领域收入同比增长
4%，核心产品腹膜透析液收入同比增长 3%；(3)精神/神经领域销售收入同比增长 10%，核心产品丙戊酸镁缓释片收入同比增长 6%，丙戊酸钠片收入同比增长 3%，新产品普瑞巴林
获批后即中选第四批集采，收入同比增长250%。
输液业务收入基本持平。上海、北京等公司主要市场的市场容量减少，公司通过调整产品结构、加快终端拓展等形式降低损失，基础输液收入同比增长1%。公司重点治疗性输液
利复星等产品受带量采购未中选影响，收入降幅78%，公司正在积极拓展新的治疗性产品，
加快产品结构调整。
公司积极拥抱带量采购，重塑价值链提升产品盈利能力，加紧产品结构调整，持续推进各项低成本战略举措落地，重点产品成本持续下降，节降营销费率，盈利能力不断提升。
(二)重点工作举措和成果2022年，公司落实“十四五”战略，围绕“夯实存量业务、坚定创新转型、加大外延发
展、启动国际化、深化组织变革”五项工作主题，克服带量采购、成本上涨及研发投入增加等影响，实现收入、利润稳健增长。
1.夯实存量业务积极拥抱带量采购，加快仿制药过评步伐，储备具备带量采购资格产品；坚持战略品种
增长，重塑价值链提升产品盈利能力，夯实县域基层市场，以学术引领等级医院市场拓展；
输液业务一方面聚焦根据地市场增长和开发，另一方面加快产品结构丰富和补充，复产沉睡产品，加紧产品结构调整；夯实学术优势领域，持续产品力建设，加快新领域的学术体系搭
建和终端开发；持续营销模式优化，加快推进数字化营销，积极探索药械结合等多种营销模式；坚定低成本发展，基地整合优化产能、精益运营挖潜增效，持续推进各项低成本战略举
措落地，重点产品成本持续下降，营销费率下降2.7个百分点。
公司把握市场机遇，唤醒沉睡文号，先后复产烟酸系列、降糖领域、中药领域等多个产品，挖掘新的业务增长点。公司积极复产抗疫药品，同时推进相关原料攻关，保障大众用药
需求，践行央企社会责任。
2.坚定创新转型2022年，创新药与仿制药双擎发力，落实创新转型。
(1)打造具有自主知识产权的 Fascin 蛋白抑制剂抗肿瘤平台和抗病毒前药技术平台，多元合作积累技术经验。其中抗病毒领域的CX2101项目已获得亚洲区授权开展I期临床，后
续将通过CX2101项目BEPro前药技术进行抗病毒药物设计和开发；抗肿瘤领域的DC05F01项目I期临床获批，主体试验完成并获得安全性小结，同时围绕Fascin蛋白抑制剂正在建设
11 / 237
药物化学平台和药物筛选平台，持续开展Fascin蛋白抑制剂的改构工作。Definity心脏适应症获批，标志着公司进入造影剂领域。
(2)仿制药以市场和临床需求为导向，加大仿制药开发的效率和质量管理，加快研发管线成果转化。2022年公司仿制药和一致性评价获批17个，原料药获批6个。初步搭建5个差
异化技术平台，提升技术创新能力。
(3)成立科创委员会，进一步加强公司科技创新统筹管理工作，健全科技创新管理体系，
提升科技创新管理的科学化、专业化、规范化水平。针对创新药研发的独特性，加大与外部科研机构的合作，并积极建立创新激励机制，开展首届人才认定，加快高级别创新人才引进。
3.加大外延发展抓紧行业整合窗口，围绕转型升级开展外延发展，深化产业链延伸。公司收购神舟生物
50.11％股权，为公司快速进入生物发酵领域、提升生物发酵领域的产品获取能力、丰富产品管线打下基础；收购华润医药产业基金持有的天东制药 31.25%股权，实现对天东制药 70%
控股，有利于更好地整合公司资源，加大对天东制药的投资和管理。同时公司还在持续加快项目寻源，布局新的增长点，进一步加强并购企业投后整合管理。
为提高BD产品引进效率，将BD职能前移至一线业务单位，各单位结合自身优势加快产品获取寻源，2022年完成2个项目立项、4个项目签约(即与Ligand公司签约获得CX2101
项目亚洲区授权，与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定委托加工生产框架协议，与北京儿童医院签署战略合作协议落产巯嘌呤微片，引进拉考沙胺口服液)。
4.启动国际化立足全球化视野，启动国际化布局，统筹推进引进来和走出去。“走出去”以原料药出
口为切入点，融入国际医药产业供应链，整合内部资源，成立国际贸易部，统筹原料药出口业务，针对俄乌战争的影响，积极开拓金砖国家，准入法规市场，弥补俄罗斯市场销售损失；
“引进来”以海南自贸港为切入，成立国际产品引进的专项工作组织，积极扩大资源圈，多渠道开展寻源。
5.深化组织变革打造“上下同欲、执行有力”的卓越组织，强化队伍培养和梯队建设，重塑高质量发展
组织能力。持续深化组织变革，优化资源配置，开展“3+1”营销资源整合和组织优化项目；
加强关键岗位人才引进和培养，接班人训练营全面启动实施；高质量完成国企改革三年任务，
实施股权激励，进一步激发组织活力。
二、报告期内公司所处行业情况1.2022年中国医药制造业发展增速放缓，但总体趋势依然向好
2022年，在俄乌战争、中美博弈，以及药品集采与国谈等多重因素影响下，中国医药制造业发展增速放缓。截至12月，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速为-3.4%。具
体来看，2022年1-2月，中国医药制造业规模以上工业增加值累计增速在去年高基数的背景下仍保持12.9%的高速增长。进入二、三季度，市场形势严峻，对医药产业研发、生产及产
品进出口等造成较大冲击，医药制造业规模以上工业增加值累计增速进入负增长，并呈持续下降态势。第四季度，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速下降趋势放缓。
党的二十大报告强调，要推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。
这也体现了党和政府发展医药产业的积极态度和坚定信心，医药行业将重新步入增长的轨道。
2022年初《“十四五”医药工业发展规划》发布，《规划》中就提出“十四五”期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右。
2.一系列纲领性政策文件发布，为医药产业的健康发展奠定了基础2022年，《“十四五”医药工业发展规划》《“十四五”中医药发展规划》《“十四五”
生物经济发展规划》《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》《“十四五”国民健康规划》《中华人民共和国药品管理
12 / 237
法实施条例(修订草案征求意见稿)》等一系列医药行业的纲领性文件陆续发布，为医药行业“十四五”期间的发展路径规划了蓝图，确保了医药产业的健康发展。
3.带量采购的制度建设基本完善，已进入常态化推进阶段2023年1月12日，全国医疗保障工作会议在北京召开，会议提出药品集中带量采购作
为新医改深水区阶段的抓手和突破口，将持续推进、深化改革、完善提高。现阶段我国集中带量采购“常态化、制度化”的“11233”政策框架已稳定且清晰，即“一套系统、一套编码、
两级平台、三级操作、三种方式”，未来将会持续提速扩面。在2022年进行的中成药、中药材、生物制品等带量采购探索的基础上，将会纳入更多的带量采购品种。在国采和地方集采
的双重作用下，仿制药降价趋势不可避免，迫使药企加强仿制药的低成本运营能力，加速创新转型步伐。
4.医保谈判纳入更多创新药自2018 年以来，国家医保局对医保药品目录准入方式进行了重大改革，建立药品目录
准入谈判机制，在坚持保基本、可持续基础上，把更多新药好药纳入医保用药范围。4年累计纳入 507 个新药好药，调出 391 个疗效不确切药品，现行版医保目录西药和中成药增至
2860 种，平均降价超 50%。一年一次的国家医保药品谈判，加快了新药纳入医保的进程，
提高了患者用药可及性，也激发了医药企业的创新热情。
5.研发政策进一步规范创新药领域发展，引导创新药企进行差异化创新《“十四五”医药工业发展规划》指出，“十四五”期间新一轮技术变革和跨界融合加
快。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能抗体等为代表的新一代生物
技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。自 2021年 7 月出台《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》之后，CDE 又在此基础
上完善了《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性技术指导原则》和《以患者为中心的临床试验设计技术指导原则（征求意见稿）》两个提质的文件，再进一步加快药品审
批速度、加速创新。《药品管理法实施条例》修订与落实将进一步激励企业创新研发，改善儿童药、罕见病药市场缺药、少药的情况，给相关患者带来更多治疗选择。
6.“互联网+药品流通”模式升级促进医药流通行业发展以医联体为核心的分级诊疗政策加速推进，将对现有药品市场格局产生深远影响，基层
市场和零售市场的重要性已开始显现。近年来，实施的“长处方”报销临时措施已经成为长期政策。《药品网络销售监督管理办法》《药品网络销售禁止清单(第一版)》正式施行，将
让网络售药有法可依、有章可循，网络售药也将进入规范化、合规化、严监管的新时期。
医药行业是一个刚性极强的内需型行业。持续增高的老龄化人口比率和人均寿命，两重因素叠加之下，大量的临床需求亟待满足。在中共中央、国务院印发的《扩大内需战略规划
纲要(2022－2035年)》中，健康需求是一项最基本、最重要的需求。
华润双鹤致力于向广大患者提供经济、安全、疗效确切的药品，连续多年被评为化学制药行业3A信用企业，荣登“2021年中国医药工业百强榜化药企业”第14位(米内网)。
三、报告期内公司从事的业务情况华润双鹤在“十四五”期间将继续秉承“关心大众，健康民生”的企业使命，致力“成
为大众信赖的、创新驱动的世界一流制药企业”。报告期内公司业务继续围绕慢病业务、专科业务和输液业务开展。
1.慢病业务随着国家对慢病管理工作的重视，慢病类疾病和慢病管理已经逐步成为医药行业发展的
重点关注领域。公司通过多年来在复方利血平氨苯蝶啶片(0号)、格列喹酮片(糖适平)、苯磺酸氨氯地平片(压氏达)、缬沙坦胶囊(穗悦)、缬沙坦氢氯噻嗪片(复穗悦)和双鹤利民的厄贝沙
坦分散片(豪降之)、硝苯地平缓释片(II)(贝奇灵)、胞磷胆碱钠片(诺百益)等核心产品的经营积累，聚焦在降压、降糖、脑血管、降脂领域，逐步形成了慢病药物产品群，尤其在降压领
13 / 237
域形成多品类降压产品线。年内获批的降糖领域阿卡波糖片、心血管领域替格瑞洛片、降压领域缬沙坦片和硝苯地平控释片、奥美沙坦酯氢氯噻嗪片等产品，继续丰富慢病业务产品群。
国家带量采购常态化推进，慢病业务也是公司目前受带量采购影响最大的业务领域，除了0号、糖适平、诺百益外，大部分慢病业务产品属于普通仿制药。对于非集采的慢病产品，
公司始终坚持打造具有专业推广能力的慢病处方药营销团队，加大战略性产品的终端下沉和产品力建设，坚持以患者为核心，加强医患教育；对于带量采购的慢病产品，公司优化资源
配置积极应对，部署营销模式转型，中选产品产销密切配合保障供应，确保广大患者吃到质优价廉的放心药，未中选产品积极拓展零售等标外市场，同时公司也对慢病业务的产品探索
数字化营销，更精准、高效地进行慢病产品的营销推广，逐步形成具备华润双鹤特色的慢病业务平台，确保公司在慢病业务上的竞争优势。截至报告期末，慢病业务仍是公司规模最大
的业务板块。
2.专科业务公司的专科业务是以临床价值明确、短期内未受带量采购影响的差异化产品为主，作为
公司中长期发展的重要引擎，承接公司战略要求，已经优先在儿科、肾科、精神/神经、抗凝和麻醉镇痛等领域实现布局，2022 年替尼泊苷注射液和白消安注射液两个产品上市，公司
正式进入肿瘤领域。在儿科领域中，重点关注新生儿呼吸窘迫综合征、儿童营养，2022年重点拓展儿童神经领域，引入新产品拉考沙胺口服溶液；在肾科领域中，以腹膜透析液为主，
致力于为透析患者提供药品与服务；在精神/神经领域中，重点围绕抗癫痫领域进行产品布局与市场开拓；在抗凝领域中，以肝素类抗凝产品为主；在麻醉镇痛领域中，已有喷他佐辛、
利多卡因和帕瑞昔布钠等产品。丙泊酚中长链脂肪乳申报生产，有助于进一步丰富麻醉镇痛领域产品。未来公司将通过自研、产品合作、并购等多种产品获得形式，逐步拓展专科业务
领域布局及拓展产品线。
专科业务主要通过自营、学术代理的经营模式，充分借助专业代理商在准入、医院开发和上量方面的优势开展专业化合作，而公司的学术推广团队专注于开展临床教育与产品知识
培训，并对代理商进行专业化的服务与精细化的管理，通过区域协作的方式，共同开拓市场。
报告期内，公司加大专科类成熟期产品的市场拓展和新领域的拓展，专科业务规模占比稳定，是公司未来增长的潜力来源。
3.输液业务作为较早进入输液领域的制药企业，公司深入推广“用双鹤输液放心”的理念，实现输
液生产基地全国布局，应用国际先进技术和设备，坚持从管理、工艺、质量、装备上追求输液的高品质产品。
目前，公司拥有包括基础输液、治疗性输液和营养性输液等多品类输液产品，包材形式齐全，其中新一代输液产品内封式聚丙烯输液(BFS)因其不溶性微粒少、无菌稳定性好、内
毒素标准最严等优点在业界反响强烈，BFS 是公司引领输液产品安全升级的一个重要产品。
对于输液业务，公司提出了“一轴两翼”的战略发展规划，充分发挥双鹤在输液领域的品牌、规模、覆盖等核心能力，打造引领行业标准的安全性质量控制平台；基于安全性与临
床使用便利性不断升级输液技术与包材形式，通过丰富治疗性输液、营养性输液产品，形成产品梯队，提升输液业务盈利；对医院客户开展延伸服务，协助其提升管理效率，形成稳定
的信息交互网络与合作关系。
报告期内，公司进一步聚焦安徽芜湖、湖北武汉、陕西西安、河南平顶山四大基地，提升产线自动化水平，提质增效，打造低成本、大规模的输液生产基地。
截至报告期末，输液业务持续保持盈利水平稳定。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.拥有丰富的产品线和品牌优势14 / 237
慢病业务拥有0号、压氏达、穗悦、复穗悦、诺百益、贝奇灵、糖适平、冠爽等多个知名产品，尤其在降压领域已经形成了多品类产品线，战略产品0号是广泛使用的经典复方降
压制剂。
专科业务聚焦儿科、肾科、精神/神经、抗凝、麻醉镇痛等领域，拥有注射用牛肺表面活性剂(珂立苏)、枸橼酸咖啡因注射液(斐童)、小儿复方氨基酸注射液(19AA-Ⅰ)、腹膜透析液、
丙戊酸镁缓释片(神泰)、依诺肝素钠注射液、普瑞巴林胶囊等产品，2022年引入新产品拉考沙胺口服溶液(乐沛)，复产替尼泊苷注射液(邦莱)和白消安注射液。其中注射用牛肺表面活
性剂(珂立苏)、小儿复方氨基酸注射液(19AA-I)、枸橼酸咖啡因注射液(斐童)、腹膜透析液市场份额位居前列，丙戊酸镁缓释片为独家品种，在丙戊酸系列口服制剂中位居前列。
输液业务，基础输液持续保持根据地市场的较大份额，并不断提升质量，创造盈利，同时开拓空白市场，提升市场占有率。公司通过BFS(吹灌封)技术开启第四代输液的先河，引
领输液产品安全标准提升。
0 号、压氏达、穗悦、贝奇灵、糖适平、卜可、冠爽、珂立苏、诺百益、小儿复方氨基酸注射液(19AA-I)、基础输液、BFS等产品获评中国化学制药行业各细分领域优秀产品品牌。
目前公司拥有18个亿元级产品，逐步形成具有市场竞争力的产品群。
2.优质的产品质量和成本控制公司积极开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，截至报告期末已有 39 个产品通过或
视同通过一致性评价，坚持低成本、大规模的战略路径，16个产品(含续约)已经在国家级带量采购中中选。
作为中国首批、国企首家通过GMP认证的制药企业，公司所有输液生产线均通过GMP符合性检查，万辉双鹤通过了美国FDA认证，华润赛科和浙江新赛科是通过了美国FDA和
欧盟GMP双重国际化认证的高质量的生产基地，天东制药是肝素类原料药及制剂生产企业，
也是通过欧盟EDQM和美国FDA认证的企业。公司近年来一直致力于加强对下属各生产基地的动态质量监管，开展内部质量飞行检查，建立内部动态质量评级体系，促进各生产基地
质量管理水平提升。
公司始终专注药品质量提升，建立科学严谨的质量保证体系。2019年12月1日发布实施的《中华人民共和国药品管理法》强调药品的全生命周期管理，并加大了违法处罚力度。
公司贯彻落实高质量发展战略，开展质量管理工作，结合新法规制定有效应对措施，确保生产过程安全，产品质量持续稳定可控。
3．渠道与终端的覆盖与管理能力强大的渠道与终端覆盖及管理能力是公司着力建设的核心能力之一，也正基于此，公司
最大程度保障了医疗终端和广大患者的用药。
公司持续优化渠道布局，加强渠道管控和帮扶，严格价格体系管理，与国内医药市场的优质商业客户建立了良好的合作关系，促进公司产品对医疗终端较深和较广的覆盖。尤其是
两票制实施后，公司重点加强了对商业渠道客户的筛选，优选终端资源和把控能力强的商业客户，进行了渠道归拢，并凭借公司在学术推广方面的优势，帮扶渠道客户，共同管理终端。
多年来，公司建立了覆盖全国的终端推广团队，通过不断提升学术营销能力和对终端的服务能力，洞察与满足医疗终端、患者的治疗需求，增强对终端的把控能力。
目前公司的销售网络遍布全国，非输液业务拥有两千余家商业客户，覆盖医院、城市社区中心/站点以及农村基层医疗终端十五万余家，覆盖药店二十余万家，还与百余家百强连
锁药店开展合作。输液业务拥有两千余家商业客户，终端覆盖了全国三十一个省市，尤其是在北京、安徽、陕西、湖北、江苏、河南等省具有较高的市场份额。
4．国际化优势公司全资子公司华润赛科是中国医药国际化制剂认证第一批先导型企业，是第一批获得
美国和欧盟双认证的药企之一，多次通过欧美GMP检查；控股子公司天东制药是通过欧盟EDQM 和美国 FDA 认证的企业，也是唯一拥有依诺肝素钠原料药欧盟 CEP 和美国 EIR 双
证书的国际化企业，2022年新并购企业神舟生物，70%的业务出口美国、澳大利亚等国家。
15 / 237
截至报告期末，公司出口业务以原料药出口为主，共覆盖全球 40余个国家，出口业务年销售规模超6亿元。
5．富有活力的团队优势目前公司管理团队梯队结构清晰，年轻化、高学历化的特征既保障了公司管理文化的传
承，又将进一步激发经营团队的积极性和创造性。报告期内，公司深化组织变革，优化经理人队伍，队伍年龄、学历、专业化进一步优化。公司还通过搭建分层级的人才培养体系，优
化关键岗位年龄结构、提升专业能力，着力打造经理人、关键岗位、管理培训生“三支队伍”，
发展壮大“双鹤力量”，建设富有活力的团队。
五、报告期内主要经营情况具体相关内容敬请查阅“第三节管理层讨论与分析中的一、(一)业绩完成情况”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,446,925,267.13 9,111,516,930.74 3.68营业成本 4,231,814,948.90 4,029,972,750.02 5.01
销售费用 2,656,044,510.63 2,807,314,257.93 -5.39管理费用 736,233,548.28 703,958,631.83 4.58
财务费用 -94,676,374.27 -36,913,190.02 -156.48研发费用 474,719,364.39 409,592,540.97 15.90
经营活动产生的现金流量净额 1,341,669,648.48 1,340,920,963.61 0.06投资活动产生的现金流量净额 666,782,712.31 -569,804,919.91 217.02
筹资活动产生的现金流量净额 -1,291,171,754.10 -378,619,138.69 -241.02(1) 财务费用变动原因说明：银行定期存款大额存单到期增加利息收入 0.34 亿元，汇
率变动增加汇兑收益0.23亿元。
(2) 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：理财产品及大额存单到期收回增加现金净流入14.78亿元，本年收购神舟生物产生的现金净流出较上年参股浙江湃肽和处置佛山
双鹤产生的现金净流出增加 1.81 亿元，购建及处置固定资产等长期资产产生的现金净流出增加0.41亿元等综合影响所致。
(3) 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年公司执行股权激励计划回购股份支出2.91亿元，收到股权激励对象缴纳认股款1.45亿元，分配股利支付现金增加4.98亿元，
收购天东制药31.25%少数股东股权支付3.07亿元等综合影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
16 / 237
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务营业收入9,343,935,842.77元，较上年同期增长3.43%，
主营业务营业成本4,172,493,241.36元，较上年同期增长4.75%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
输液产品 2,596,961,100.72 1,343,081,490.46 48.28 -1.02 0.78 减少0.93个百分点非输液产品 6,746,974,742.05 2,829,411,750.90 58.06 5.26 6.74 减少0.59个百分点
合计 9,343,935,842.77 4,172,493,241.36 55.35 3.43 4.75 减少0.56个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
输液业务平台 2,596,961,100.72 1,343,081,490.46 48.28 -1.02 0.78 减少0.93个百分点慢病业务平台 3,151,635,215.81 668,074,053.63 78.80 5.27 5.38 减少0.02个百分点
专科业务平台 1,415,155,901.40 439,810,828.18 68.92 9.13 19.33 减少2.66个百分点其他 2,180,183,624.84 1,721,526,869.09 21.04 2.88 4.45 减少1.18个百分点
合计 9,343,935,842.77 4,172,493,241.36 55.35 3.43 4.75 减少0.56个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
华中及华东地区 4,710,767,406.54 1,669,850,197.90 64.55 11.02 7.24 增加1.25个百分点华北地区 1,575,659,785.57 970,121,425.27 38.43 -18.52 -0.27 减少11.27个百分点
西北地区 509,364,104.32 278,297,512.56 45.36 -5.00 -3.86 减少0.65个百分点华南及西南地区 1,554,225,550.97 647,603,772.87 58.33 16.30 25.31 减少3.00个百分点
东北地区 377,173,842.45 134,084,072.63 64.45 1.50 -8.12 增加3.72个百分点其他地区 616,745,152.92 472,536,260.13 23.38 0.72 -5.73 增加5.24个百分点
合计 9,343,935,842.77 4,172,493,241.36 55.35 3.43 4.75 减少0.56个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
终端推广模式 3,279,675,944.88 938,603,385.34 71.38 4.67 -0.42 增加1.46个百分点商业分销模式 1,958,513,114.92 1,176,687,647.23 39.92 6.85 11.82 减少2.67个百分点
招商代理模式 2,841,550,908.97 1,022,379,515.88 64.02 -2.53 -2.90 增加0.14个百分点其他模式 1,264,195,874.00 1,034,822,692.91 18.14 9.73 10.61 减少0.65个百分点
合计 9,343,935,842.77 4,172,493,241.36 55.35 3.43 4.75 减少0.56个百分点17 / 237
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
复方利血平氨苯蝶啶片(0号) 万片 77,548 75,994 19,867 -17.83 -12.10 8.49胞磷胆碱钠片(诺百益) 万片 50,085 49,997 12,544 -5.12 6.39 0.71
缬沙坦氢氯噻嗪片(复穗悦) 万片 34,736 29,685 10,053 66.30 61.67 100.99苯磺酸氨氯地平片(压氏达) 万片 33,374 33,810 8,434 3.31 18.45 4.92
丙戊酸镁缓释片(神泰) 万片 40,714 36,576 9,569 9.47 6.05 76.19格列喹酮片(糖适平) 万片 43,695 42,383 11,995 11.12 7.46 12.28
软袋 万袋 60,144 57,654 12,243 1.38 -2.06 25.53产销量情况说明：
(1)缬沙坦氢氯噻嗪片(复穗悦)：为满足销售需求的增长，增加产量及库存量；四季度受终端需求减少及物流受限等因素影响，销售量有所下降，导致库存量增加；
2)丙戊酸镁缓释片(神泰)：受车间生产工序改造影响，提前备货，增加库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比比例(%) 变动比
例(%)例(%)
输液 原材料 794,155,947.17 59.13 741,766,869.74 55.66 7.06输液 能源 133,799,389.19 9.96 128,229,501.66 9.62 4.34
输液 人员 226,454,203.51 16.86 243,320,623.01 18.26 -6.93输液 费用 188,671,950.59 14.05 219,322,053.60 16.46 -13.97
输液 小计 1,343,081,490.46 100.00 1,332,639,048.01 100 0.78非输液 原材料 1,962,201,712.33 69.35 1,855,032,733.15 69.98 5.78
非输液 能源 100,510,024.81 3.55 82,262,325.42 3.10 22.18非输液 人员 377,634,983.68 13.35 341,089,778.76 12.87 10.71
非输液 费用 389,065,030.08 13.75 372,338,064.98 14.05 4.49非输液 小计 2,829,411,750.90 100 2,650,722,902.31 100 6.74
小计 原材料 2,756,357,659.50 66.06 2,596,799,602.89 65.19 6.14小计 能源 234,309,414.00 5.61 210,491,827.08 5.28 11.32
小计 人员 604,089,187.19 14.48 584,410,401.77 14.67 3.37小计 费用 577,736,980.67 13.85 591,660,118.58 14.85 -2.35
合计 4,172,493,241.36 100.00 3,983,361,950.32 100.00 4.7518 / 237
成本分析其他情况说明非输液能源增长变动较大主要是并购神舟生物产品结构变化,以及能源价格上涨所致。
非输液人员增长变动较大主要是并购神舟生物及销量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司以人民币501,736,397.00元通过上海联合产权交易所公开摘牌收购神舟生物科技有限责任公司 50.11%的股权，其中包括：航天神舟生物科技集团有限公司持有的神舟生物
21.88%股权，航天投资控股有限公司持有的神舟生物 16.33%股权，中国东方红卫星股份有限公司持有的神舟生物8.33%股权，北京东方红航天生物技术股份有限公司持有的神舟生物
3.57%股权。自此本公司持有神舟生物50.11%的表决权，将其纳入合并报表范围。
本公司与华润医药(汕头)产业投资基金合伙企业(有限合伙)签署股权转让协议，以人民币 307,187,500.00 元收购华润医药(汕头)产业投资基金合伙企业(有限合伙)持有的天东制药
31.25%股权。自此，本公司合计持有天东制药70%股权，不影响其合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,650.59万元，占年度销售总额6.81%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额11,083.35万元，占年度销售总额1.19%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额76,996.77万元，占年度采购总额19.01%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用变动原因说明：主要是大额存单到期利息收入增加0.34亿元，汇率变动增加
汇兑收益0.23亿元。
19 / 237
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 474,719,364.39本期资本化研发投入 247,683,269.14
研发投入合计 722,402,633.53研发投入总额占营业收入比例（%） 7.65
研发投入资本化的比重（%） 34.29(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 807
研发人员数量占公司总人数的比例(%) 6.83研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 20
硕士研究生 261本科 459
专科 56高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下(不含30岁) 43330-40岁(含30岁，不含40岁) 253
40-50岁(含40岁，不含50岁) 8150-60岁(含50岁，不含60岁) 38
60岁及以上 2(3).情况说明
√适用 不适用2022年，公司研发投入7.22亿元，占公司营业收入比例为7.65%，本公司(母公司)及下
属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。
本期研发投入增加主要是抗肿瘤药和免疫调节剂研发项目、呼吸系统用药研发项目、低分子肝素原料药及注射剂工艺优化项目等投入所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：理财产品及大额存单到期收回增加现金净流入14.78亿元，本年收购神舟生物产生的现金净流出较上年参股浙江湃肽和处置佛山双鹤
20 / 237
产生的现金净流出增加 1.81 亿元，购建及处置固定资产等长期资产产生的现金净流出增加0.41亿元等综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年公司执行股权激励计划回购股份支出2.91亿元、收到股权激励对象缴纳认股款1.45亿元，分配股利支付现金增加4.98亿元，收
购天东制药31.25%少数股东股权支付3.07亿元等综合影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融 主要是理财产品收回200,486,739.73 1.38 803,582,574.02 5.88 -75.05
资产 所致主要是本期新增采购
预付给供应商的款项预付款项 182,054,638.19 1.26 127,735,046.28 0.93 42.53
增加及新并购神舟生物所致
主要是本期应收政府其他应收款 33,081,643.72 0.23 21,079,581.04 0.15 56.94
返还款增加所致主要是本期应收政府
长期应收款 7,807,348.15 0.05 16,483,188.71 0.12 -52.63 返还款到期转入其他应收款所致
主要是华润赛科制剂厂库房及质检楼建设
在建工程 439,708,848.15 3.04 272,812,438.28 1.99 61.18项目本期投入增加所
致主要是浙江新赛科本
应付票据 19,081,068.71 0.13 14,217,216.70 0.10 34.21 期新增银行承兑汇票所致
应付职工薪 主要是应付的薪酬福342,387,760.70 2.36 262,757,461.14 1.92 30.31
酬 利增加所致主要是年底备货收入
应交税费 201,708,895.56 1.39 138,857,824.40 1.02 45.26增加导致税费增加
主要是新并购神舟生预计负债 4,667,341.28 0.03 709,578.28 0.01 557.76
物未决诉讼所致其他说明
无21 / 237
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体相关内容敬请查阅第十节财务报告中的七、81。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》(2012修订)，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
1)行业情况说明 全球医药市场
随着世界各国经济的发展，特别是新兴市场经济的发展，以及人民生活水平的提高，全球医疗支出不断增加，有力地促进了制药工业的发展，新的医疗技术、医疗器械、医药产品
层出不穷，医药行业市场规模日益扩大。据IQVIA最新报告《2023全球药品使用报告中文版》预测，2022年，全球药品支出大约为1.48万亿美元，预计到2027年全球药品支出将以
3-6％的年复合增长率递增，至2027年，全球药品支出将达到1.9万亿美元。
 中国医药市场2022 年是进入全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军新征程的重
要一年，2022年也是医药行业变革的一年，全年国家层面发布医药行业相关政策320余条。
医药类本年度基调为鼓励创新、加强监管、传承中药；医保类为目录调整、支付改革、带量采购、平台建设；医疗类为推动分级诊疗和公立医院高质量发展，加强互联网医院建设。医
疗、医保、医药“三医联动”效应进一步产生积极的效果。随着医保准入、带量采购两大政策的衔接及不断推进，医药企业进入准入竞争时代。常规药品降价趋势不可避免，仿制药微利
化成为常态，而随着创新药同质化竞争加剧，创新药也进入了同质化竞争时代。互联网+医疗健康逐渐放开，使医药企业迎来多元领域布局的机会，面对医疗格局的变化，医药企业战
略重构尤为重要。
2)公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位公司所处细分行业主要涵盖慢病用药领域、儿科用药领域、肾科用药领域、精神/神经领
域、大输液领域等。细分行业基本情况如下：
 慢病用药领域据世界卫生组织预测，到2030年全球慢病相关的总死亡人数将上升到世界总死亡人数
的70%。随着我国人口老龄化的加剧，慢病发病人数快速上升，慢病导致的死亡人数已占到我国总死亡人数的85%，其疾病负担已占我国总疾病负担的70%。
22 / 237
2020 年 10 月，国家发展改革委、教育部、工信部等 14 部门联合印发《近期扩内需促消费的工作方案》，其中具体包括：在保证医疗安全和质量前提下，将慢性病互联网复诊费
用纳入医保支付范围。
2021 年 8 月，国家卫生健康委办公厅国家医保局办公室联合印发《长期处方管理规范(试行)》，其目的为规范长期处方管理，推进分级诊疗，保障医疗质量和医疗安全，满足慢
性病患者的长期用药需求。
随着系列政策推进，我国慢病管理工作将逐渐下沉，县域、基层将承接更多慢病患者，
此外“互联网+”也将作为慢病管理布局的重要领域。
华润双鹤在心脑血管、降糖与降脂等领域多产品布局并实现营销组合。心脑血管领域以“0号”为核心、降糖领域以“糖适平”为核心、降脂领域以“冠爽”为核心，丰富各领域产品组
合，打造基层高血压管理示范基地、疼痛专病医联体，开展以患者为中心的慢病和基层健康管理，持续进行渠道下沉和终端覆盖，探索院外市场机会，探索药械组合，提升公司在慢病
市场竞争力。
 儿科领域2021年第七次全国人口普查结果显示，我国0到14岁人口为2.53亿人，占全国总人口
的17.95%，最近五年我国医疗机构(不包括诊所、卫生所、医务室和村卫生室数据)儿科门急诊人数已超过3亿人次/年，占全部门急诊人数的9%以上。在此背景下，我国对专业儿童用
药的消费潜在需求总量巨大。我国儿童疾病谱变化较大，新生儿疾病、消化、呼吸及神经系统疾病已经成为热点领域，伴随而来的也是基于儿童这一特殊群体的临床需求和政策倾向凸
显；根据米内网预测，未来我国儿童药销售还将继续保持较高增速。
2021年9月，国务院印发的《中国儿童发展纲要(2021—2030年)》中明确，“扩大国家基本药物目录中儿科用药品种和剂型范围，探索制定国家儿童基本药物目录”；11月，国家
卫生健康委就《国家基本药物目录管理办法(修订草案)》公开征求意见，将儿童药品目录单独列出。
2022 年 5 月 9 日，国家药监局对《药品管理法实施条例》进行研究与修订，将进一步激励企业创新研发，改善儿童药、罕见病药市场缺药、少药的情况，给相关患者带来更多治
疗选择。
2023年1月19日，国家卫健委医政司发布《国家卫生健康委办公厅关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》，要求医疗机构要建立完善儿童用药遴选制度，做好儿童用药
的配备管理。
华润双鹤一直将儿科作为重要战略发展领域，致力于儿科用药的研发。公司核心产品珂立苏作为我国唯一自主研发的肺表面活性剂，上市十余年间为近 30 万新生儿带来生命的曙
光；小儿复方氨基酸以学术引领市场，以营养理念惠及更多患儿；用于治疗早产新生儿原发性呼吸暂停的国家医保乙类药品和国家基本药物目录(2018版)药品“斐童”上市后，市场份额
已跃居行业第三；2022 年 12 月 19 日，华润双鹤拉考沙胺口服溶液（乐沛）在中华医学会第二十七次全国儿科学术大会神经与罕见病分会场亮相上市，标志着华润双鹤进入儿童神经
领域，儿科产品管线进一步丰富。2022年，与国家儿童医学中心开展合作，共同开展儿童用药研究。
 肾科领域2021 年，门诊慢特病保障水平大幅提升，城镇职工基本医疗保险常见慢性病病种从现
有的23种扩大到33种，特殊慢性病病种从现有的3种扩大到17种，其中终末期肾病政策范围内报销比例82%，这一政策利好将进一步释放透析市场需求。
随着医保支付改革，腹透在特殊病种门诊支付、单病种付费、按治疗路径收费、增加服务型收费、增加远程医疗收费等政策推动的改变腹透院内利益分配的机遇下，将出现新的发
展契机。
公司与医院合作建立腹膜透析中心，推广使用腹透技术，形成区域技术服务中心，对市县级医疗机构进行腹透治疗的培训与指导，借助互联网技术搭建专职客户服务平台，对腹透
23 / 237
患者开展线上线下的教育、管理与服务，并依托腹膜透析液销售在肾内科已形成的品牌效应，
公司继续以腹透产品为核心，以患者服务为根本，丰富肾科产品，优化腹透中心建设，创新患者服务，构建“药品+器械耗材+患者服务”的一体化商业模式，将华润双鹤打造成在肾科领
域拥有央企社会责任感的透析服务商。
 精神/神经领域癫痫是神经系统最常见的疾病之一，世界卫生组织报告显示，癫痫患病率在5‰~11.2‰，
全球范围内有5000多万例患者。癫痫患者非正常死亡或早死的风险是正常人的3倍。
公开资料显示，我国癫痫患病率高达7‰，现有癫痫患者900多万人。
国家对于人民精神健康也高度重视。2021年3月16日，国家卫生健康委员会正式设立国家心理健康和精神卫生防治中心。3月18日，国家卫健委、教育部、财政部、公安部等九
部委联合印发《全国社会心理服务体系建设试点2021 年重点工作任务》，要求二级以上公立医院医疗增设5000个精神(心理)门诊。2022年7月29日，国家卫健委发布《国家卫生健
康委关于设置国家精神疾病医学中心的通知》，以北京市为联合主体设置国家精神疾病医学中心，分别以上海市和湖南省为主体设置国家精神疾病医学中心，共同构成国家精神疾病医
学中心，形成南北协同、优势互补的模式，建立多中心协同工作机制，落实相应职责任务，
带动全国精神疾病领域建设与发展。
公司精神/神经用药领域独家产品抗癫痫药物丙戊酸镁缓释片可用于治疗全身性或部分性癫痫，在精神/神经领域疾病专科医院覆盖率达95%。2021年新设中南研究院，加大对精
神/神经用药的研发力度。
 输液领域基础输液纳入带量采购。2020年输液市场规模出现萎缩，2021年输液市场规模出现明
显的反弹，但仍未能恢复到2019年之前的水平。2021年9月30日，广东牵头11省联盟采购中，基础输液首次在集采中出现；2022 年 2 月 24 日，黑龙江省药品集中采购网发布“基
础输液集中带量采购公告”；2022年9月9日，河南省氯化钠等大容量注射液集中带量采购。
输液市场竞争加剧，价格持续下降，导致基础输液毛利率下降。
华润双鹤持续优化输液生产基地布局，通过精益化管理进一步提高生产效率降低生产成本。2022 年，公司成立输液研究院，统筹推进产品管线规划，加速治疗和营养性输液的布
局、转型创新发展，包含剂型拓展、治疗领域拓展等方面，统筹推进以巩固公司在大输液领域的领先优势。
3)竞争优劣势 竞争优势
参见“第三节管理层讨论与分析之四、报告期内核心竞争力分析”。
 竞争劣势公司慢病产品竞争品牌多，受带量采购政策影响大，对公司的一致性评价速度和生产成
本控制能力要求高。公司主要业务基础输液量大，但受输液管控、限抗和招标、带量采购等因素的影响，整体增长缓慢，受降价因素影响，行业利润将持续下降，对成本和效率提出更
高要求。在药价持续降低的行业发展趋势下，普通仿制药利润会被挤压，公司成本控制未达到行业最优水平，产品结构调整需加速。
报告期内公司虽已在创新药引进和开发、高壁垒技术平台打造上有所突破，但研发能力仍相对偏重仿制药，对公司未来的成长性造成产品上的约束，这也需要公司在未来加大研发
力度，加强与外部科研机构的合作，引进人才和技术，提升研发能力，加强差异化仿制药和创新药等产品的引入和外部合作，进一步丰富产品线。
总体上，医药行业未来将获得稳定持续发展，但要经历重大的结构性调整，会给致力于满足临床治疗需求、注重质量与安全性的规模化公司带来广阔的发展机会。华润双鹤将顺应
这样的行业发展趋势，加大创新转型，优化业务结构，提升运营效率：
a.明确创新转型方向，优化研发管控，变革研发机制，构建高效、开放的创新平台。研发定位将从仿制向仿创结合转型。立足市场需求，跟踪疾病治疗模式和药物研发趋势，建立
24 / 237
和完善产品线规划机制，丰富产品引进渠道，加强与研发机构的合作。优化研发管控，提升创新能力和研发效率。
b.落实低成本战略，提高生产线自动化水平，提高生产效率。通过标杆学习与精益管理，
提升运营效率，优化资源配置，逐步增强低成本优势。优化生产基地布局，减员增效，布局原料制剂一体化，积极拥抱带量采购。
c.关注数字经济发展对医药健康行业的推动，以慢病领域试点，借助数字化手段向低成本和专业化转型。深入营销闭环路径探索，加强主流电商平台合作，打通线上医保通路。
(2). 主要药(产)品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药(产)品基本情况√适用 不适用
是否是否
属于是 属于 是否 是否 是否
细 报告主要 否 中药 纳入 纳入 纳入
分 药(产) 注册 适应症或功 发明专利起止期限(如 期内治疗 处 保护 国家 国家 省级
行 品名称 分类 能主治 适用) 推出领域 方 品种 基药 医保 医保
业 的新药 (如涉 目录 目录 目录
药(产)及)
品治疗轻、中
复方利度高血压， 复方利血平氨苯蝶啶
化 慢病 血平氨无 对重度高血 是 否 片 及 其 制 法 ， 否 否 是 是
药 (降压) 苯蝶啶压需与其他 2015.1.28-2035.1.27
片(0号)降压药合用
用于治疗颅胞磷胆 脑损伤或脑
慢病 一种胞磷胆碱钠片及化 碱钠片 化学 血管意外所
(脑血 否 否 其制备方法，2013.4.1- 否 否 是 是药 (诺百 药品 引起的神经
管) 2033.3.31益) 系统的后遗
症用于治疗单
一药物不能充分控制血
缬沙坦 复方缬沙坦氢氯噻慢病 压的轻至中
化 氢氯噻 化药 嗪固体制剂及其制(降 度原发性高 是 否 否 否 是 是
药 嗪片(复 4类 备方法 2011.08.15-压) 血压。本品
穗悦) 2031.08.14不适用于高
血压的初始治疗
(1)一种高纯度苯磺酸苯磺酸 氨氯地平的合成方法，
化 慢病 氨氯地 化药 高血压及心 2008.10.6-2028.10.5；
是 否 否 是 是 是药 (降压) 平片(压 4类 绞痛 (2)作为含苯磺酸氨氯
氏达) 地平的药物制剂辅料的磷酸氢钙的处理方
25 / 237
是否是否
属于是 属于 是否 是否 是否
细 报告主要 否 中药 纳入 纳入 纳入
分 药(产) 注册 适应症或功 发明专利起止期限(如 期内治疗 处 保护 国家 国家 省级
行 品名称 分类 能主治 适用) 推出领域 方 品种 基药 医保 医保
业 的新药 (如涉 目录 目录 目录
药(产)及)
品式，2015.12.26-
2035.12.25；
(3)一种高稳定性苯磺酸氨氯地平片及其制
备方法，2015.1.30-2035.1.29；
(4)一种苯磺酸氨氯地平固体口服片剂及其
制备方法，2014.12.30-2034.12.29
抗癫痫：用于治疗全身
丙戊酸 性或部分性专科
化 镁缓释 化学 癫痫。抗躁(精神/ 是 否 / 否 否 是 是
药 片(神 药品 狂：也可用神经)
泰) 于双相情感障碍的躁狂
发作的治疗(1)降低肾损害的格列
2型糖尿病 喹酮复方制剂，
格列喹化 慢病 化药 (即非胰岛素 2016.8.30-2036.8.29 ；
酮片(糖 是 否 否 是 是 是药 (降糖) 4类 依赖型糖尿 (2)低吸湿性格列喹酮
适平)病) 片及其制备方法，
2016.7.13-2036.7.12(1)输液容器聚丙烯组
合盖外盖专用料及其基础大 生产方法 2012.02.07-
输液(含 2032.02.06；
氯化钠 (2)一种新型软袋输液注射 机在线数据记录与报
能量、体化 输液 液、葡 化学 警 系 统 2019.05.24-
液、电解质 是 否 否 是 是 是药 领域 萄糖注 药品 2029.05.23；
补充药射液、 (3)输液制药车间的空
葡萄糖 调自动控制系统氯化钠 2016.08.29-2036.08.28
注射液) (4)用于输液袋制袋灌装机的口管翻转夹具
2013.11.15-2033.11.1426 / 237
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
单位：万片/万瓶/万袋医疗机构的合计实
主要药品名称 中标价格区间际采购量
10片：12.98-13.04元21片：26.53元
复方利血平氨苯蝶啶片(0号) 35,57130片：38.94-39.12元
42片：51.73元12片：19.5-20.4元
胞磷胆碱钠片(诺百益) 37,55224片：34.22-41.74元
12片：27.45元缬沙坦氢氯噻嗪片(复穗悦) 14片：25.20元 22,114
28片：49.14元14片：17.31-17.54元
苯磺酸氨氯地平片(压氏达) 20片：24.71-24.73元 11,89228片：33.75元
30片:40.28~41.1348丙戊酸镁缓释片(神泰) 32,886
片:63.57~64.6724片：26.64-27.82元
格列喹酮片(糖适平) 30片：31.59-47.80元 24,78560片：63.16-93.21元
100ml：0.7-9.8元基础大输液(含氯化钠注射液、葡萄糖 250ml：0.83-10.6元
116,296注射液、葡萄糖氯化钠注射液) 500ml：1.06-11.8元
1000ml：9.68-14.06元情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%）
输液业务平台 259,696.11 134,308.15 48.28 -1.02 0.78 -0.93慢病业务平台 315,163.52 66,807.4 78.80 5.27 5.38 -0.02
专科业务平台 141,515.59 43,981.08 68.92 9.13 19.33 -2.66其他 218,018.36 172,152.69 21.04 2.88 4.45 -1.18
合计 934,393.58 417,249.32 55.35 3.43 4.75 -0.5627 / 237
情况说明√适用 不适用
同行业企业毛利率情况：
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 营业收入 医药工业毛利率(%)
恒瑞医药 2,578,030.32 85.61科伦药业 1,693,617.76 56.40
华东医药 3,456,330.12 30.69海思科 276,485.88 66.10
国药现代 1,394,494.83 43.72东北制药 814,511.75 39.49
注：
1)以上同行业公司数据来源于2021年年报；
2)以上同行业企业在 2021 年度报告中按药品的主要治疗领域划分类别存在差异，因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析；各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产
品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
2.公司药(产)品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2022 年是公司“十四五”战略全面开启的关键一年。面对集采的挑战以及研发创新转型
过程中不断出现的不稳定、不确定因素，公司研发团队秉承“低成本、大规模、多品种、高质量”的战略方针，以不断精进的创新悟性、敏锐洞察和高效执行力，脚踏实地，笃行奋进，
破解新难题，清除新障碍，实现了研发创新发展新突破。进一步完善科技创新管理体系，引领研发高质量发展，2022 年成立公司科技创新委员会，由各业务单位技术骨干组成，围绕
聚焦研发创新的机制体制、重大项目和骨干人才等内容，重点推动国家关于科技创新的相关政策要求以及重大决策部署的贯彻落实，研究审议公司科技创新重大方向、重点领域和重要
课题等。此外，不断加强与高校院所、科研机构之间的战略合作，围绕战略领域，积极探讨多种形式的合作机会，通过批件转让、委托研发、技术转让、共同申报等多种方式实现强强
联合，搭建能够发挥各方优势的合作平台，加快产品获取和高技术壁垒技术平台建设，积极向开放型研发组织转型：(1)与宁波大学共建联合创新平台，设立赵玉芬院士工作室，共同推
进多肽新药的孵化；(2)与中国医学科学院药物研究所共建创新晶型药物研究联合实验室，重点构建晶型药物化学技术、分析技术、质量标准、作用机制、生物评价、成果转化等系统的
晶型研发技术平台；(3)与首都医科大学附属北京儿童医院达成战略合作，引进2.2类新药巯嘌呤微片。
在产品转化方面，公司将药品研发作为重要专项工作推进，持续研发提速，加快研发成果转化效率。在报告期内，甲硝唑氯化钠注射液、别嘌醇片、格列喹酮片、甲硝唑片、盐酸
林可霉素注射液、盐酸氨溴索注射液、克林霉素磷酸酯注射液、依诺肝素钠注射液、氧氟沙星氯化钠注射液共计9个产品通过仿制药一致性评价，阿卡波糖片、替格瑞洛片、注射用唑
来膦酸浓溶液、左氧氟沙星氯化钠注射液、枸橼酸托法替布片、缬沙坦片160mg、硝苯地平控释片、奥美沙坦酯氢氯噻嗪片8个仿制药新产品取得生产批件。在2022年第七批国家药
28 / 237
品集采中标结果中，公司的注射用唑来膦酸浓溶液、硝苯地平控释片、硝苯地平缓释片(II)、
枸橼酸咖啡因注射液、克林霉素磷酸酯注射液5个品种中选。
在创新转型方面，公司通过不断营造整体创新文化、引进高层次研发人才等多种手段，
快速推进创新药品种研发。在报告期内，公司的抗新冠口服药物CX2101A收到国家药品监督管理局颁发的《药物临床试验批准通知书》，批准该药品开展用于治疗新型冠状病毒肺炎
的临床试验。CX2101A的作用原理是RdRp小分子化合物，使用最新一代前药技术BEPro。
前期研究发现该技术能够有效改善药物口服利用度和药代动力学特性，未来可以此为核心技术进一步开发新的抗病毒和抗肿瘤产品。此外，公司产品八氟丙烷脂质微球注射液获批(5.1
类)，为同类产品在国内首次获准上市，用于常规超声心动图显影不够清晰者，增强左室腔内膜边界的识别。另外，有 3 个品种一致性评价申报、18 个仿制药品种申报，布局心脑血
管、糖尿病、精神/神经、儿科等特色领域，有利于丰富公司后续在重点治疗领域的产品管线。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是否 是否属于中药(产)品 适应症或功能 研发(注册)所
(含一致性 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 处阶段
评价项目) 药 (如涉及)超声微泡造影
剂。用于常规八氟丙烷 超声心动图显
P1205项目 脂质微球 化药5.1类 影 不 够 清 晰 是 否 获批注射液 者，增强左室
腔内膜边界的识别。
DC05F01DC05F01 化药1类 肿瘤。 是 否 I期临床
项目CX2101项 新型冠状病毒
CX2101A 化药1类 是 否 I期临床目 感染。
2022年申报治疗成人便秘
利那洛肽胶 利那洛肽 受理，药审化药4类 型肠易激综合 是 否
囊 胶囊 中心在审评征(IBS-C)。
审批中格列喹酮片
格列喹酮 补充申请(一一致性评价 2型糖尿病。 是 否 获批
片 致性评价)项目
P2208项P2208项目 化药2.2类 儿童白血病。 是 否 工艺验证
目2022年申报
甲磺酸多沙 甲磺酸多 良性前列腺增受理，药审
唑嗪缓释片 沙唑嗪缓 化药4类 生对症治疗/高 是 否中心在审评
项目 释片 血压。
审批中格列吡嗪控 格列吡嗪 2022年申报
化药4类 2型糖尿病。 是 否释片项目 控释片 受理，药审
29 / 237
研发项目 是否 是否属于中药(产)品 适应症或功能 研发(注册)所
(含一致性 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 处阶段
评价项目) 药 (如涉及)中心在审评
审批中2022年申报
帕利哌酮缓 帕利哌酮 用于精神分裂 受理，药审化药4类 是 否
释片项目 缓释片 症的治疗。 中心在审评审批中
用于12岁及以 2022年申报左乙拉西坦 左乙拉西 上的癫痫患者 受理，药审
化药4类 是 否缓释片项目 坦缓释片 部分性发作的 中心在审评
加用治疗。 审批中用于成年膀胱
过 度 活 动 症 2022年申报米拉贝隆缓 米拉贝隆 (OAB)患者尿 受理，药审
化药4类 是 否释片项目 缓释片 急、尿频和/或 中心在审评
急迫性尿失禁 审批中的对症治疗。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药(产)品情况√适用 不适用
1)申报品种的基本情况药(产)品名称 审批类型 适应症或功能主治
本品为局麻药及抗心律失常药。用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉及神经传导阻滞，也可用于急性心
补充申请盐酸利多卡因注射液 肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄
(一致性评价)中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。
本品对室上性心律失常通常无效。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、
硬膜外麻醉、表面麻醉及神经传导阻滞，也可用于急盐酸利多卡因注射液
化药4类 性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋(BFS)
地黄中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。
适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病补充申请
吡拉西坦片 等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能减退。
(一致性评价)也可用于儿童智能发育迟缓。
1、预防可能发生于有巨细胞病毒感染风险的器官移补充申请 植者的巨细胞病毒病。
注射用更昔洛韦(一致性评价) 2、治疗免疫功能缺隐患者(包括艾滋病患者)发生的
巨细胞病毒性视网膜炎。
左乙拉西坦注射用浓溶 用于成人及 4 岁以上儿童癫痫患者部分性发作(伴或化药4类
液 不伴继发性全面性发作)的治疗。
利那洛肽胶囊 化药4类 治疗成人便秘型肠易激综合征(IBS-C)甲磺酸多沙唑嗪缓释片 化药4类 适用于良性前列腺增生对症治疗以及高血压的治疗。
30 / 237
药(产)品名称 审批类型 适应症或功能主治本品适用于作为饮食和运动治疗的辅助措施，以改善
格列吡嗪控释片 化药4类2型糖尿病成人患者的血糖控制。
适用于成人及12-17岁青少年(体重≥29Kg)精神分裂帕利哌酮缓释片 化药4类
症急性期的治疗用于 12 岁及以上的癫痫患者部分性发作的加用治
左乙拉西坦缓释片 化药4类疗。
用于成年膀胱过度活动症(OAB)患者尿急、尿频和/或米拉贝隆缓释片 化药4类
急迫性尿失禁的对症治疗。
奥美沙坦酯氨氯地平片 化药4类 治疗原发性高血压。
赛洛多辛胶囊 化药4类 用于治疗良性前列腺增生症引起的症状和体征适应症为免疫功能正常的成年急性带状疱疹患者的
溴夫定片 化药4类早期治疗。
利奈唑胺葡萄糖注射液 化药4类 主要用于阳性菌所引起的感染性疾病枸橼酸西地那非片 化药4类 本品适用于治疗勃起功能障碍。
用于治疗癫痫，在成人和儿童中，当暂时不能服用口丙戊酸钠注射用浓溶液 化药4类
服剂型时，用于替代口服剂型。
为抗血栓形成药。用于髋关节或膝关节择期置换术的阿哌沙班片 化药4类
成年患者，预防静脉血栓栓塞事件(VTE)。
缬沙坦片 化药4类 治疗原发性高血压。
布南色林片 化药4类 治疗精神分裂症注射用盐酸罗沙替丁醋 本品适用于上消化道出血(由消化性溃疡，急性应激
化药4类酸酯 性溃疡，出血性胃炎等引起)的低危患者。
2)获批品种的基本情况药(产)品名称 审批类型 适应症或功能主治
用于治疗敏感厌氧菌引起的腹腔内感染、皮肤和软组织感染、妇科感染、下呼
甲硝唑氯化钠注射液 补充申请(一致性评价)吸道感染等严重感染以及预防择期结直
肠手术的术后厌氧菌感染。
别嘌醇片 补充申请(一致性评价)原料药“与制剂共同审 用于患有原发性或继发性痛风(急性发
评审批结果”由“I”转 作，痛风石，关节破坏，尿酸结石和/或别嘌醇
“A”(已批准在上市制 肾病)的患者。
剂使用的原料)用于配合饮食和运动，改善成人2型糖尿
格列喹酮片 补充申请(一致性评价)病患者的血糖控制。
用于治疗和预防鉴定为或怀疑是由厌氧甲硝唑片 补充申请(一致性评价)
菌导致的感染。
用于敏感葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌及厌氧菌所致的呼吸道感染、皮
肤软组织感染、女性生殖道感染和盆腔盐酸林可霉素注射液 补充申请(一致性评价)
感染及腹腔感染等，对青霉素过敏或不宜用青霉素的患者，林可霉素可用作替
代药物。
31 / 237
药(产)品名称 审批类型 适应症或功能主治用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不
盐酸氨溴索注射液 补充申请(一致性评价)良的急性、慢性肺部疾病。
用于对青霉素过敏或不宜使用青霉素的克林霉素磷酸酯注射液 补充申请(一致性评价) 患者、毒性较低的替代药(如红霉素)无
法治疗的严重细菌感染。
用于预防静脉血栓栓塞性疾病(预防静脉内血栓形成)，特别是与骨科或普外手
术有关的血栓形成；治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状
依诺肝素钠注射液 补充申请(一致性评价)不严重，不包括需要外科手术或溶栓剂
治疗的肺栓塞；与阿司匹林合用，治疗不稳定性心绞痛及非 Q 波心肌梗死；用
于血液透析体外循环中，防止血栓形成。
用于治疗以下细菌性感染：1、复杂性尿氧氟沙星氯化钠注射液 补充申请(一致性评价) 路感染；2、细菌性前列腺炎；3、尿脓毒
症；4、伤寒。
用于常规超声心动图显影不够清晰者，
八氟丙烷脂质微球注射液 化药5.1类增强左室腔内膜边界的识别。
用于(1)2型糖尿病。(2)降低糖耐量低减阿卡波糖片 化药4类
者的餐后血糖。
替格瑞洛片 化药4类用于急性冠脉综合征(ACS)患者或有心
原料药“与制剂共同审肌梗死病史且伴有至少一种动脉粥样硬
评审批结果”由“I”转替格瑞洛 化血栓形成事件高危因素的患者，降低
“A”(已批准在上市制心血管死亡、心肌梗死和卒中的发生率。
剂使用的原料)注射用唑来膦酸浓溶液 化药4类
原料药“与制剂共同审 用于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发性评审批结果”由“I”转 骨髓瘤患者的骨骼损害。用于治疗恶性
唑来膦酸“A”(已批准在上市制 肿瘤引起的高钙血症(HCM)。
剂使用的原料)用于治疗成年人(≥18岁)由细菌的敏感
菌株所引起的下列轻、中、重度感染：1.医院获得性肺炎；2.社区获得性肺炎；
3.急性细菌性鼻窦炎；4.慢性支气管炎的急性细菌性发作；5.复杂性皮肤及皮
左氧氟沙星氯化钠注射液 化药4类肤结构感染；6.非复杂性皮肤及皮肤软
组织感染；7.慢性细菌性前列腺炎；8.复杂性尿路感染；9.急性肾盂肾炎；10.
非复杂性尿路感染；11.吸入性炭疽(暴露后)。
枸橼酸托法替布片 化药4类用于甲氨蝶呤疗效不足或对其无法耐受
原料药“与制剂共同审的中度至重度活动性类风湿关节炎(RA)
评审批结果”由“I”转枸橼酸托法替布 成年患者，可与甲氨蝶呤或其他非生物
“A”(已批准在上市制改善病情抗风湿药(DMARD)联合使用。
剂使用的原料)32 / 237
药(产)品名称 审批类型 适应症或功能主治缬沙坦片160mg 化药4类 用于治疗轻、中度原发性高血压
用于：高血压；冠心病；慢性稳定型心绞硝苯地平控释片 化药4类
痛(劳累性心绞痛)。
用于高血压的治疗，适用于单用奥美沙坦酯或氢氯噻嗪未充分控制血压的患
奥美沙坦酯氢氯噻嗪片 化药4类 者。该药品为固定剂量复方制剂，不适用于高血压的初始治疗，但可单独使用
或者与其他抗高血压药物联合使用。
用于治疗良性前列腺增生症(BPH)引起赛洛多辛 原料药(上市)
的症状和体征。
3)获得临床批件的药(产)品情况药(产)品名称 审批类型 适应症或功能主治
DC05F01 临床试验 肿瘤CX2101A 临床试验 新型冠状病毒感染
4)报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药(产)品对公司的影响公司在十四五期间确立了低成本与创新转型两大战略方向，积极推动仿制药一致性评
价工作，持续加速研发成果转化效率；报告期内，积累品种获批和申报数量，不断丰富公司的产品结构和管线布局。进一步拥抱国家集采，奠定转型基础，哺育创新发展。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药(产)品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予
以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形
资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能
力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
结合医药行业研发流程以及公司自身研发的特点，本公司研发项目在取得临床实验备案号、相关批文或证书之后的支出，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则作为
费用化的研发支出。在每一个资产负债表日，本公司组织权威性的专业评估小组对正在研发的项目按照上述资本化条件进行评估。对于不再满足资本化条件的项目，将其账面价值
予以转销，计入当期损益。
33 / 237
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
研发投入占营 研发投入占净 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 资产比例 本化比重
（%） （%） （%）
恒瑞医药 620,328.83 23.95 17.44 4.19科伦药业 179,953.47 10.42 12.74 3.50
华东医药 96,288.20 9.52 5.68 0.00海思科 81,481.69 29.38 27.90 51.55
国药现代 59,500.30 4.27 5.74 5.82东北制药 15,093.66 1.85 3.52 44.71
同行业平均研发投入金额 175,441.03公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 7.65
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.73公司报告期内研发投入资本化比重（%） 34.29
注：以上同行业公司数据来源于2021年年报，同行业平均研发投入来自上述各家算数平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
公司在报告期内继续加大研发方面的投入，不断提升研发核心竞争力，开发高附加值的仿制药品种。同时，公司已在逐步迈向创新转型，着重布局抗肿瘤领域新靶点以及前沿
技术新品种开发，目前已有创新药品种进入临床阶段。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 研发投入 研发投入占 本期金额较上
研发投入研发项目 入费用 资本化金 营业收入比 年同期变动比 情况说明
金额化金额 额 例（%） 例（%）
八氟丙烷脂质微1,612.73 1,612.73 0.17 784.19 获批
球注射液DC05F01项目 6,574.21 2,140.95 4,433.26 0.70 -35.72 I期临床
CX2101项目 4,305.55 4,049.45 256.10 0.46 2,668.62 I期临床2022 年申报受
利那洛肽胶囊 392.89 355.61 37.28 0.04 -58.00 理，药审中心在审评审批中
格列喹酮片 462.99 462.99 0.05 239.00 获批P2208项目 530.49 530.49 0.06 100.00 工艺验证
2022 年申报受甲磺酸多沙唑嗪
664.90 664.90 0.07 117.19 理，药审中心在缓释片
审评审批中2022 年申报受
格列吡嗪控释片 477.47 477.47 0.05 108.72 理，药审中心在审评审批中
34 / 237
研发投 研发投入 研发投入占 本期金额较上研发投入
研发项目 入费用 资本化金 营业收入比 年同期变动比 情况说明金额
化金额 额 例（%） 例（%）
2022 年申报受帕利哌酮缓释片 1,458.82 1,458.82 0.15 217.21 理，药审中心在
审评审批中2022 年申报受
左乙拉西坦缓释604.15 97.42 506.73 0.06 -13.34 理，药审中心在
片审评审批中
2022 年申报受米拉贝隆缓释片 781.77 27.95 753.82 0.08 97.63 理，药审中心在
审评审批中3.公司药(产)品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
华润双鹤主要营销模式包括：终端推广模式、招商代理模式、商业分销模式。
2022年，终端推广模式销售收入32.80亿元，占总体收入的35.10%，同比增长4.67%，
主要产品为复方利血平氨苯蝶啶片0号、缬沙坦氢氯噻嗪片(复穗悦)、苯磺酸氨氯地平片(压氏达)、格列喹酮片(糖适平)等慢病产品及部分输液、腹膜透析液等。在慢病领域、肾科领域，
聚焦城市和县域医疗机构，开展各类型专业化学术推广活动提升医生诊疗水平，通过医疗终端的拉动，实现产品与学术共同发展。输液在商业分销的基础上，加大二三级医院自主开发，
拓宽服务延伸内容，以提升直控终端掌控力度，提升业务模式盈利能力；同时开展基层试点工作，以县级基层乡镇卫生院、社区服务中心为单位开发基层市场，提升基层市场的掌控力，
稳定客户资源，降低价格竞争对客户的影响力，稳定和拉动基层市场销售量。在零售广阔市场，通过与连锁药店等的合作，普及优质药品，持续提升药品可及性。
招商代理模式是发挥产品学术优势，强力打造专家团队建设，与专业化推广服务外包模式相结合快速形成销售，2022年销售收入28.42亿元，占总体收入的30.41%，同比下降2.53%；
主要产品有丙戊酸系列、替尼泊苷注射液(邦莱)、白消安注射液、注射用牛肺表面活性剂(珂立苏)、小儿复方氨基酸注射液(19AA-I)、枸橼酸咖啡因注射液(斐童)、复方杜仲健骨颗粒(伯
司庄)、普瑞巴林胶囊等，实行以医院为目标的专业化学术推广营销模式，针对学术价值品种按照基于数据分析的精细化招商协同开发模式，关注空白开发、单产提升、标杆建设及市
场份额提升等工作；针对零售产品，尤其是慢病普药类产品通过控销招商；针对普药类针剂品种，采用一级代理二级分销的模式实现尽可能多的终端可及。
商业分销模式是利用商业渠道进行分销，2022 年销售收入 19.59 亿元，占总体收入的20.96%，同比增长 6.85%；主要产品为部分基础输液、部分普药产品等；在输液业务领域，
通过深度分销模式，以及未来输液包材结构调整在保证软包材持续上量的同时，将会继续推进BFS推广力度，发挥BFS在输液质控上的工艺和技术优势，持续提高盈利水平。
35 / 237
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
服务费 197,363.74 74.31职工薪酬 40,359.34 15.20
折旧摊销费 8,533.43 3.21会议费 5,508.17 2.07
差旅费 2,711.50 1.02业务招待费 3,206.38 1.21
特许权使用费 183.67 0.07装卸费 990.89 0.37
办公费 384.97 0.14租赁费 228.51 0.09
其他 6,133.85 2.31合计 265,604.45 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 938,370.83 36.22科伦药业 502,233.28 29.07
华东医药 542,405.19 15.69海思科 97,633.08 35.20
国药现代 348,478.04 24.99东北制药 201,630.71 24.75
同行业平均销售费用 438,458.52公司报告期内销售费用总额 265,604.45
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 28.12注：以上同行业公司数据来源于 2021年年报，同行业平均销售费用来自上述各家算数平均
值。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
36 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资80,892.39万元，实际支付30,718.75万元取得天东制药31.25%
股权，实际支付 50,173.6397 万元取得神舟生物 50.11%股权，上年同期股权投资金额25,871.21万元，本期较上年同期增加55,021.18万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币标的 截至资
被投 是 是是否 产负债
资公 主要业 投资 持股比 否 资金 否 披露日期 披露索引主营 投资金额 表日的 本期损益影响
司名 务 方式 例 并 来源 涉 (如有) (如有)投资 进展情
称 表 诉业务 况
关于收购生产销
神舟生物售辅酶
神舟 自有 科技有限Q10和 是 收购 501,736,397.00 50.11% 是 已完成 9,079,932.20 是 2022-08-02
生物 资金 责任公司S-Na
50.11%股盐等
权的公告生产销
售小容量注射
关于收购剂、原
东营天东料药
制药有限(肝素
天东 自有 公司钠、依 是 收购 307,187,500.00 31.25% 是 已完成 47,924,080.00 否 2022-08-04
东营 资金 31.25%股诺肝素
权暨关联钠、达
交易的公肝素
告钠、那
屈肝素钙)等
合计 / / / 808,923,897.00 / / / / 57,004,012.20 / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用华润赛科制剂厂库房及质检楼建设项目
报告期末，立体库调试中，研发楼内部装修阶段。本年投入约9,000万元，累计实际投入约1.4亿元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
37 / 237
单位：元币种：人民币本期公允价 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 金额
交易性金融资产 803,582,574.02 1,709,744.32 1,350,000,000.00 1,954,805,578.61 200,486,739.73应收款项融资 745,242,149.30 114,909,899.09 860,152,048.39
其他非流动金融19,747,612.67 4,279,578.50 6,912,492.32 17,114,698.85
资产合计 1,568,572,335.99 5,989,322.82 1,350,000,000.00 1,961,718,070.93 114,909,899.09 1,077,753,486.97
注：应收款项融资的其他变动为本期应收票据变动净额。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币控股公司 归属于母公司净
业务 注册资本 总资产 净资产名称 利润
华润赛科 制造业 168,550,000.00 1,450,103,445.00 1,361,435,171.78 359,258,539.95双鹤利民 制造业 23,850,000.00 1,137,021,677.09 768,992,248.04 179,126,955.53
安徽双鹤 制造业 82,608,669.53 1,507,864,483.62 1,210,542,227.08 124,758,433.26湘中制药 制造业 69,000,000.00 691,319,461.05 325,525,209.98 111,594,470.32
万辉双鹤 制造业 83,862,613.26 506,147,235.02 457,328,637.07 107,726,366.27注：上述双鹤利民、湘中制药财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。
经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的子公司的变动情况及变动原因分析：
(1) 华润赛科本期净利润较上年同期增长 33.93%，主要是带量采购重点产品销量增加及产品结构调整的影响
(2) 湘中制药本期净利润较上年同期增长 37.61%，主要是重点产品持续放量、精益管理成本节降的影响。
(3) 万辉双鹤本期净利润较上年同期增长 33.14%，主要是产品销量提升、政府补助增加的影响。
38 / 237
净利润对公司净利润影响达10%以上的子公司情况：
单位：元币种：人民币企业名称 持股比例 销售收入 利润总额 净利润
华润赛科 100% 661,324,842.17 409,568,517.79 359,258,539.95双鹤利民 100% 1,247,422,712.25 202,255,932.55 179,126,955.53
安徽双鹤 100% 1,168,183,839.26 146,062,052.08 124,758,433.26注：上述双鹤利民财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着诊疗常态化，仿制药集采降价幅度减小，创新药医保谈判政策趋于稳定，2023年仿
制药和创新药可能出现恢复性的增长。在医保控费、带量采购的大背景下，未来行业仍然保持较低增速，企业发展需外延发展与内部成本节降并重；三保合一、分级诊疗驱动下的基层
市场进一步繁荣，竞争加剧，终端布局亟待优化；互联网医疗与数字化营销要求药企积极开拓院外渠道；带量采购常态化背景下仿制药价格持续下降，成本管控成为仿制药企核心竞争
力，公司需通过规模化、精细化管理、成本控制、工艺升级和产业链延伸等途径，实现低成本竞争优势；一致性评价工作已转入竞速阶段，药品研发保证品质的前提下进一步要求效率
的提高；DRGs实施促使药品回归临床价值，高品质产品是长久的竞争力；落地上市许可人制度，产品获得的机会增加；药审改革加快审评审批，香港18A、创业板、北交所陆续开通，
资本市场支持，医保谈判常规化，带来创新药加快研发、快速审批和入市销售，医药行业由仿制药竞争向创新药竞争转型。医药行业分化趋势表明，医药行业正在加速优胜劣汰和转型
升级。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间，公司将积极应对行业变革，秉承“关心大众，健康民生”的企业使命，
重塑仿制药与创新药业务价值，即“仿制哺育创新、创新驱动未来”，致力成为大众信赖、
创新驱动的世界一流制药企业。
“十四五”期间，公司将坚定践行“低成本、大规模、多品种、高质量”的战略方针，
布局普仿药业务、输液业务、差异化药业务、创新药业务四大业务平台。普仿药业务以全价值链低成本、持续丰富的仿制药产品群、原料药制剂一体化的竞争优势，积极拥抱带量采购；
输液业务引领行业质量标准，持续夯实低成本优势，优化产品结构，提升终端掌控，保持市场地位；差异化药业务以临床价值为导向，自研与品种引进相结合，快速补充具备市场竞争
的专科领域产品线，打造专业化学术推广与市场创造能力，掌控终端资源，力争实现新品快速上量；创新药业务以临床价值为导向，布局抗肿瘤、抗病毒、儿科等高潜领域，创新合作
模式，构建“开放式、多元化”创新孵化平台，优化创新激励机制，加大研发资源投入，快速落实创新转型。
为了实现“十四五”战略目标，公司将坚定落实加快研发创新、打造卓越运营、深化营销模式转型、原料制剂一体化、推进外延发展与资本运作、加快数字化转型六大战略举措，
助力“十四五”战略落地。
39 / 237
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司坚定落实“十四五”战略，持续推进四项工作主题，为实现世界一流制药企业的目标砥砺前行。2023年预计主营业务收入和盈利保持不低于行业平均的增长速度(以
上经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险)。
1.夯实卓越运营，促进产业发展(1)基石业务
①围绕“多产品、点对面”积极拥抱集采，保障大国民生“质优价廉”的基本用药需求。
仿制药研发管理标准化，“唯快不破、唯低不摧”持续丰富产品集群；持续提升集采产品营销的低成本运作能力，力争营销费率持续下降。
②继续践行全价值链低成本战略，以“一切成本费用皆可控”为原则降本控费增效。深化基地整合，规模化降成本；多措并举消化能源和原辅料价格上涨影响。
③扎实推进固链补链强链，加快原料制剂一体化，提升产业链战略安全和低成本竞争优势，切入全球供应链市场。上下游延伸，确保供应链关键环节自主可控；从非法规市场切入，
逐步拓展法规市场。
④输液业务落实“一轴两翼”战略，基本完成包材结构调整、根据地市场份额提升的“左翼战略”，启程品种结构调整、提升盈利能力的“右翼战略”。
(2)升级业务①专业化学术营销价值回归，从“以产品为核心”向“以领域为核心”、“以临床服务
为核心”升级。
②深耕慢病用药、基层用药，加强医教、患教，推进慢病健康管理，助力乡村振兴。加强患者为中心的慢病基层健康管理；进一步优化“鹤鸣”“鹤舞”，做实“医教”“患教”。
③落实健康中国战略，做实专科领域，聚焦满足临床需求的卡脖子产品，以解决医疗资源分配不均衡问题为目标，不断提升专业化学术推广和服务，增进民生福祉。
④加快数字化转型，升级低成本、高效率的卓越运营体系。
2.坚定研发转型，重构产业创新公司落实研发“三步走”战略，目前已基本完成第一发展阶段“产品驱动期”，转段启
程“技术驱动期”，并向着“创新驱动期”目标迈进。公司将面向临床需求、面向规模化、
面向核心技术，聚焦国家需求、聚焦前沿技术、聚焦临床需求、聚焦企业需求，持续提升共享服务，布局技术平台和创新靶点，重塑发展动力。推动引领型、核心型、产业化三类技术
平台建设，围绕关键通用技术的延展性，设计平台项目管线；依托现有创新技术平台和靶点，
加强创新药候选化合物优化、临床医学等科技能力自立自强。
推进创新药平台首轮融资，降低创新风险、撬动更大投入，采用市场化、灵活的方式激励核心科技骨干；加大外部合作与人才引进，合力打造开放的创新生态；升级研发场地，保
障技术平台建设落地，营造开放、共享、绿色的创新环境。
3.加速外延发展，壮大投资管理、资金募集及退出能力(1)深化投资管理能力
加快外延发展“强链、补链”，“内外兼修”提速标的获取。围绕领域拓展和能力提升开展外延并购和产品引进；借力内外部资源，持续丰富项目储备；强化投后整合、协同赋能，
确保并购企业稳健发展。
(2)加强资金募集能力积极拓展多元化融资，强化资金募集能力，保障公司重大投资项目等中长期发展所需。
(3)提升资产退出能力多方式、多渠道盘活低效、无效资产，提升资产运营效率。通过 CMO、CDMO 合作，
提升低效资产利用率；盘活闲置资产，助力公司高质量发展。
4.深化组织发展，提升管理服务能力40 / 237
提升监督管理和共享服务能力，确保业务经营合规、高效，为业务赋能。学习贯彻二十大，弘扬伟大建党精神，赓续红色基因，凝聚创新转型、高质量发展之魂。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司慢病用药领域、基础输液领域等产品竞争品牌多，竞争中可能会给公司带来成本冲
击和营收增长的压力。公司将加强产品组合，布局其他治疗领域，例如肿瘤领域、骨科领域等，以增加公司产品的竞争优势。
2、行业政策变化风险我国的医药卫生体制改革已步入深水区，在医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体
制、药品质量监管、药品流通秩序、药品临床使用等方面都在进行全面而深刻的变革，从而可能在原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。其中带量采购实施
影响仿制药价格和销售模式，限抗限输政策持续削减输液产品的使用规模，医保控费政策影响医疗终端用药规模和结构，使公司产品市场开拓的难度进一步增加。对于上述可能出现的
政策变化，公司将密切关注，提前布局，及时有效地应对，进一步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
3、产品价格下降风险在集采常态化的背景下，药品价格将继续下调，进而影响公司产品的盈利能力。支付标
准、临床路径、按病种付费的实施，意味着医保控费进入精细化阶段。公司将积极应对，进一步调整产品结构，抓住市场机遇，通过创新实质性地提升产品质量，以确保公司长期可持
续发展；合理配置资源，提升精细化管理水平，加速自动化生产改造，落实低成本战略。
4、生产要素成本(或价格)上涨的风险为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提
出了更加严格的标准和要求；环保监管从严，带来上游的原料成本上涨、原料供应短缺风险，
以及企业自身环保改造带来的成本上涨和停产风险；同时，原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的风险。公司将重新规划生产资
源配置，全面推行精益生产，提升生产效率。
5、新药研发风险新药研发是一项庞大的系统工程，研发周期长，研发环节复杂，研发成本高昂，并有逐
年上升的趋势。在整个研发周期中，受到市场需求、技术、政策法规等因素影响，存在不及预期的风险。公司“十四五”战略确定了创新转型的目标，同时将加强项目管理，防控研发
风险，提升研发效率，加快创新转型。
6、地缘政治风险2023 年地缘政治风险引发医药产业链脱钩的过度担忧，将会随着产业链正常运行和订
单持续增长，而逐步消解。FDA提高准入门槛、收紧加速批准通道，提高创新产品的远期价值，拥有创新产品的创新药研发企业相对获益。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用41 / 237