第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是公司实施“十四五”规划承上启下的关键之年
和攻坚之年，这一年，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣深入开展主题教育工作主线，坚持稳中求进工作总基调，坚定信心、攻坚克难，全面完成“品牌、品种、品质”工作
年各项工作部署实施落地，稳步推进“高质量发展战略、精品战略、大品种战略”三大发展战略实施，
切实推动公司治理和生产经营有序进行，保障公司高质量发展。
（一）聚焦“三品”年工作，铆定任务凝聚合力一是深耕品牌建设，专注企业文化内核。确立御药系列产品及部分母子品牌发展思路，打造层级清
晰品牌矩阵；开展打假维权工作，通过法律方式维护品牌信誉；提升接诉即办工作效能，增设官网、官微云客服服务，非工作时间语音留言功能；入选中药企业百强榜单，通过参加各类展会、制作主题宣传
短片、发布系列专题文章等方式，切实讲好品牌故事，巩固品牌影响力；设立产品营销分中心，有效利用参观客流量带动产品销售。
二是精研品种资源，积蓄企业发展内力。推出御药系列产品，完成多个独家品种培育方案制定；开展科研项目攻关，推进部分产品增加适应症前期研究，建立内控含量指标成分检验方法；开展部分产品
的临床研究工作，推进芪参颗粒生产前期准备事项，进行新药临床试验申报工作；确定睡眠品种激活名录，完成部分产品的工艺修订、技术革新、品种试产工作，强化梯次专利保护，新增部分品种核心专利
申报，延长专利保护期；推进药品文号安全保护，修订说明书安全性信息，为拓展品种临床应用奠定基础；推进时疫清瘟丸等品种境外注册研究，为拓展海外市场奠定基础。
三是细琢品质管理，彰显企业责任内涵。完成八大标准体系建设工作任务，建立质量标准信息收集机制，完善标准体系建设工作；结合实际工作需求开展多地址生产、精品战略规划等相关标准修订工作，
探索炮制过程对药效、安全性等影响，科学解读、修订炮制标准；提升风险管理意识，针对伪劣品、非法使用生长调节剂、安全性指标等进行药材标准修订；加强检测能力建设，成立耗材保供小组、加强供
应商筛选强化检验过程管理，缩短药材检验周期；开展检验技能培训，合理调配检验资源，不断优化检验流程，为品质管理保驾护航。
（二）聚焦大品种战略，专注主业稳健发展一是全力保障生产供应。加强重点药材战略储备，提升检验合格率；合理制定原料需求及生产计划，
严肃生产进度考核，合理调度，确保品种有序供应；开展新版药品追溯码更替，增强品种防伪保护力度；
通过组织援产、技术革新等方式助力产能提升。
二是有序推进品种培育工作。开展部分产品质量标准课题研究，确保产品安全、有效性；与北京多家知名医院合作开展部分品种临床研究工作，安宫牛黄丸治疗缺血性脑卒中药效得到初步验证，愈风宁
10 / 221
心滴丸完成综合评价研究；开展同仁牛黄清心丸等大品种药效作用及机制研究；开展同仁乌鸡白凤丸、
柏子养心丸等品种安全性评价研究，为市场研究和规划提供数据支持。
三是持续发力精准营销。持续跟进大品种增补工作，强化品种推广力度，巴戟天寡糖胶囊进入《中成药治疗抑郁障碍临床应用指南》，为该产品的深度营销推广打下坚实基础；积极策划“年货
节”“618”“双11”等电商活动，五子衍宗丸、锁阳固精丸三年蝉联天猫男科类目618大促销售冠军；
联合咪咕视频开展五子衍宗丸亚运会赛事推广活动，锁阳固精丸定制长跑持久耐力提升课程跟练55.8万人次，马拉松挑战赛参与人数达30万人。
（三）聚焦价值管理，运营质量持续攀升一是持续推进投资管理。成功受让安宫牛黄丸、大活络丸、牛黄清心丸（局方）三个品种药品批准
文号，增加医保目录药品储备；积极推动项目落地，强化与地方政府、主管部门沟通交流，携手共谱发展篇章；持续健全股权投资管理，持续引进高素质专业人才，全面规范股权投资行为；多措并举，强化
子公司管理，注重子公司经营考核绩效，协调推进子公司重点项目和年度重点任务有序推进，开展部分子公司巡检调研，全力推动子公司重点项目落地，夯实主业路径，提升子公司管理水平。
二是加强零售终端运营优化。截止报告期末，同仁堂商业已有门店 1,001 家。报告期内，同仁堂商业深度挖掘不同消费群体对于疾病治疗、健康美丽等需求，适时开展营销宣传、文化体验、公益科普等
多层次活动，推动零售终端多元化营销；聚焦精品战略，加速定制单独规格品种，设置商业专属服务标识，引入更多新产品，推进差异化竞争，强化提升核心优势；深耕零售门店终端布局，推进多类型店型
模式设计，加快新零售发展和会员体系建设；落地门诊统筹，创新服务模式，补齐短板，赋能零售终端高质量发展。
三是不断提升治理水平和价值创造能力。持续完善法人治理结构，规范授权管理，优化线上业务流程，借助数字化手段提高授权管理工作效能，“三会”运行规范有效，完成多项基本管理制度更新；严
格履行信息披露义务，深入落实环境保护，践行社会责任，公司ESG履责实践入选市属国有控股上市公司优秀案例和“国有企业上市公司ESG·先锋指数（2023）”；重视对投资者的合理投资回报，持续多年
保持现金分红，派发2022年度现金分红4.39亿元。
（四）聚焦精细管理，风险防范成效突出一是三大管控中心专业化管理向纵深发展。生产管控中心加快集约化、规范化建设；质量管控中心
着力建设规范化、专业化、系统化质量体系，修订《科技创新管理办法》，完成部分产品工艺参数确定，
确定药材提升规格等级；财务管控中心在资金、预算、核算、报表、税务、财务分析、数字化转型等方面进行深入探索，持续挖潜财务分析深度，强化资产管理。
二是薪酬绩效改革与人才队伍建设一体推进。开展全级次薪酬绩效改革、定岗定编定员工作，初步优化职工薪酬结构和岗位序列体系建设，建立以全面落实“党建经营双考核”为目标的全员绩效考核体
系；深入推进“双考核”工作，构建全级次树状绩效考核体系，优化经理层考核机制，考核监督激励作用进一步发挥；坚持人才强企战略，通过多渠道、多方式引进高层次人才，人员整体素质及岗位结构明
显提升。
11 / 221
三是内控审计与合规管理风险防范效能提升。强化审前调查分析，规范实施现场管理，提升审计工作质量；完成子公司经济责任审计工作，启动工程项目及固定资产管理专项审计；持续加强跟踪督办力
度。健全诚信合规管理综合机制，制定《内部控制管理手册》《内部控制评价手册》，加强重点领域诚信合规建设，建立重大风险事件报告机制，严格防范诚信合规风险；开展年度内控评价工作，提升内控
后评价效能。
（五）聚焦重点项目，技术赋能推动转型一是智能制造发展路径日渐明晰。加快推进数字化转型升级，完成分支机构数字化生产线阶段性验
收，基本实现生产过程数据的提取传送；优化部分产品包装生产线，推动品牌防伪升级；“非遗传统大蜜丸工艺技艺与智能化关联技术研究”获评国家文旅科技创新工程优秀项目；同仁堂科技“中药提取制
剂连续制造关键技术开发及产业化项目”获2023年度北京市科学技术奖提名。
二是重点信息化项目建设亮点纷呈。完成各分支机构、子公司生产相关业务模块信息化管理试点上线，同步开展数据标准化推进工作；智能印章管理系统上线稳定运行，印信管理可控效率提升；持续探
索线上办公系统自主建设及项目建设新方式，完成“绩效管理模块”“诚信合规尽职调查管理模块”和多个业务表单模板新建工作，以“框架协议+订单”的形式采购第三方服务进行系统优化及建设，及时满
足业务需求。
三是工程项目全过程管理质效并重。严格执行制度与程序要求，修订相关管理办法；加强项目审核把关，做好项目日常管理，加强大额投资工程项目实施事中事后监管工作，开展现场调研，及时跟进实
施，项目竣工后联合施工、监督单位开展现场核查；开展工程数字化管理试运行工作，以期实现对系内各单位工程项目的垂直监管。
（六）聚焦安全环保，坚守底线护航全年一是安全生产“五个零”目标达成。落实安全生产主体责任及“三管三必须”要求；开展安全生产
专项整治及双控体系建设，完成安全生产标准化自评及消防安全设施评估；严格落实隐患整改，完成分支机构消防验收等工作；重点单位火灾系统硬件升级，实现消防、安防“两室合一”，有效降低车间安
全风险。
二是节能减排加快绿色转型步伐。切实做好两会等重大活动和空气重污染预警期间空气质量保障工作，各单位严格落实“一厂一策”应急管控方案，提前调整生产进度，减少避免室外作业，自觉执行减
排限产措施；按时完成碳排放核查报告及配额履约工作，提前完成上一年度碳配额履约工作；持续开展季度环保巡检，确保日常生产经营过程中环保工作合法合规；积极推进绿色信用评价，大兴分厂被授予
“绿色信用四星级企业”称号，子公司同仁堂科技分厂获评“国家级绿色工厂”称号；开展环境保护具体实施工作和技改项目，深度践行环境保护工作要求。
三是网络安全“零”事故目标实现。全级次签订网络与数据安全责任承诺书；强化日常网络及重要节点安全监测，完成本部及各分支机构二级系统等保复测，圆满完成两会、“双节”等重要时期网络安
全保障工作；升级终端安全一、二级平台，提高终端安全运维水平；梳理重要网络资产信息，定期开展漏洞管理及风险预警工作；开展网络安全检查，组织召开知识宣传、专业技术、应急演练等各类培训。
12 / 221
（七）聚焦开发海外市场，积极推进国际业务面对复杂多变的国际经济局势，同仁堂国药统筹调度、沉着应对境外市场的各类困难挑战，立足港
澳重点市场，积极进行多渠道的开发与宣传，针对大品种精准投放营销资源，持续优化核心市场终端布局，不断突出同仁堂国际化经营特色。紧抓海外市场机遇，布局全球，加快推进中医药国际化进程，持
续深化海外市场营销改革，统筹强化新零售渠道建设，打造多元化、多层次的营销格局，做大做强同仁堂境外资产规模和质量。
二、报告期内公司所处行业情况2023年是国家实施《“十四五”医药工业发展规划》承上启下的关键一年。报告期内，党和政府进
一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展：2023年2月，中华人民共和国国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，明确推进中医药振兴发展的基本原则，
统筹部署中医药健康服务高质量发展工程等八项重点工程，是“十四五”时期推进中医药传承创新发展的重要举措，与《“十四五”中医药发展规划》相互支撑、有机统一，协力推进中医药振兴发展。2023
年2月，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，自2023年7月1日起施行，全方位、系统地构建了中药注册管理体系，对中药人用经验的合理应用以及中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中
药复方制剂、同名同方药等注册分类的研制原则和技术要求进行了明确。2023年4月，国家中医药管理局、中国共产党中央委员会宣传部等八部门联合制定的《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》正
式公布，提出“加大中医药文化活动和产品供给”等十二项重点任务，推动部署“十四五”期间中医药文化建设工作，旨在大力弘扬中医药文化，更好满足人民群众对中医药的健康需求和精神需求。
同时，加强行业监管的相关政策措施也持续推进：2023年1月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，提出从加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药
配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作等九大方面，向纵深推进中国式现代
化药品监管实践和具有中国特色的中药科学监管体系建设。2023年6月，国家药监局发布《<中药材生产质量管理规范>监督实施示范建设方案》，为推动中药材规范化生产，从源头提升中药质量，国家药监
局决定由安徽、广东等省药品监管部门作为任务承担单位推进示范建设工作，开展中药材GAP监督实施示范建设工作。
总体来看，我国中医药事业正在进入新的历史发展时期，政策持续发力促进中医药高质量发展进入崭新阶段，中医药在治未病、重大疾病治疗和康复、传染病防治和卫生应急等健康中国建设中将发挥更
大作用，公司的产品和服务将迎来更广阔的市场空间和发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司从事的主营业务情况未发生重大变化。
公司主营业务为中成药的生产与销售，拥有包括中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流配送、药品批发和零售在内的完整产业链条。公司常年生产的中成药超过 400 个品规，产
13 / 221
品剂型丰富，覆盖内科、外科、妇科、儿科等类别，以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸、
六味地黄丸，金匮肾气丸为代表的产品以及众多经典药品家喻户晓，蜚声海内外。公司产品主要通过零售药店销往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。
报告期内，公司始终坚持高质量党建引领高质量发展，组织深入学习贯彻党的二十大精神，将“品牌、品种、品质”年任务作为全年工作贯穿始终。聚焦主业发展，务实推动党建经营、科研创新、公司
治理等各项工作，勇于担当、积极作为，扎实推动落实公司各项工作任务，保障公司经营业绩稳定健康发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
同仁堂品牌创始于1669年（清康熙八年），至今已有三百五十余年的悠久历史。作为中医药老字号企业，经过长期的发展积淀，已具备自身独特的竞争优势：
（一） 品牌优势同仁堂品牌作为我国传统中医药代表，品牌底蕴丰厚、历久弥坚，同仁堂产品以“配方独特、选料
上乘、工艺精湛、疗效显著”而闻名国内外，在中医药行业和消费者心目中具有极高的行业号召力和社会认同度，得天独厚的品牌实力和美誉度将助力公司充分释放老字号的品牌影响力和市场竞争力。
（二）品种优势公司拥有以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸、六味地黄丸、金匮肾气丸等为代表的产
品以及众多经典药品，常年生产的中成药超过 400 个品规，覆盖心脑血管、补益、清热、妇科、儿科等多领域，丰富的产品资源形成对品牌发展和稳健经营的有力支撑。
（三）产业优势公司及子公司拥有多个生产基地，遍布北京、河北等地区，在传承传统生产工艺的基础上，大力推
进智能化生产，提升产能、降低能耗，逐步打造技术先进、功能完整、绿色环保的工业产业集群；公司与重要子公司同仁堂科技、同仁堂商业、同仁堂国药在产品网络、区域等方面形成互补，带动品牌、品
种优势的充分发挥。
（四）管理优势上市以来，公司严格遵循上市公司规范运作各项要求，深化改革，完善质量管控体系、诚信合规体
系和全面风险管理体系建设，深化法人治理，进一步筑牢“党建、质量、诚信”三大基石，推动精细化管理逐步深化。
五、报告期内主要经营情况2023年在公司党委和董事会的带领下，全体职工深入落实党建经营各项工作，踔厉奋进，迎难而上，
聚力高质量党建引领高质量发展，全年实现营业收入 1,786,089.15 万元，同比增长 16.19%，归属于上市公司股东的净利润166,883.45万元，同比增长16.92%。
14 / 221
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,860,891,456.13 15,372,423,363.17 16.19营业成本 9,414,070,490.87 7,870,132,037.30 19.62
销售费用 3,436,631,969.77 3,071,452,218.52 11.89管理费用 1,522,928,135.55 1,342,173,015.28 13.47
财务费用 -110,139,252.35 -4,630,592.51 -研发费用 279,817,301.89 217,446,263.51 28.68
经营活动产生的现金流量净额 1,869,491,851.11 3,094,296,284.27 -39.58投资活动产生的现金流量净额 -76,177,284.46 -211,393,579.65 -
筹资活动产生的现金流量净额 -1,429,878,161.77 -1,310,229,228.43 -营业收入变动原因说明：营业收入比上年同期增长16.19%，主要由于中医药市场需求增加，同时本公司
积极开拓市场，深化营销改革，销量增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本比上年同期增长19.62%，主要是随产品销量增加及原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：销售费用比上年同期增长11.89%，主要由于本期职工薪酬、市场拓展费用的增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用比上年同期增加13.47%，主要由于本期职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用比上年同期下降，主要由于本期利息收入增加、随短期借款减少利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用比上年同期增加28.68%，主要由于本期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降39.58%，主要是随产量增长及原材料价格上涨本期购买商品、 接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要是本期利息收入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要是本期取得借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司合并报表营业收入1,786,089.15万元，同比增长16.19 %；营业成本941,407.05万元，
同比增长19.62 %。公司专注主业稳健发展，统筹生产供应保障有序运作，聚焦高质量发展，优化配置资源，深化营销改革，持续推进精细化管理，合理控制成本，促进企业发展质效并行。
15 / 221
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比
毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
医药工业1,107,943.55 587,594.57 46.97 12.60 16.96 减少1.98个百分点
主营收入医药商业
1,024,641.53 705,837.07 31.11 20.82 20.53 增加0.16个百分点主营收入
主营业务分产品情况营业收入比
毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
前五名系495,256.28 223,754.18 54.82 9.97 25.01 减少5.44个百分点
列主营业务分地区情况
营业收入比毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 增减（%） （%）
（%）
中国境内 1,649,272.09 904,949.66 45.13 16.41 20.10 减少1.69个百分点中国境外 125,795.59 33,794.73 73.14 12.09 7.48 增加1.16个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比
毛利率 营业成本比上年 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
零售 784,784.55 511,413.37 34.83 37.24 36.93 增加0.14个百分点批发 990,283.13 427,331.02 56.85 3.46 3.86 减少0.16个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司医药工业产品主要通过零售药店销往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。报告期末，
同仁堂商业在全国主要地区共设立同仁堂药店1,001家。有关公司主营业务分行业信息详见本报告第十节之 十八 其他重要事项 6分部信息。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
前五名系列-心脑万盒 1,614.69 1,684.71 187.39 9.01 -0.94 -27.20
血管类前五名系列-补益
万盒 3,662.71 3,611.89 1,457.96 -0.42 24.16 3.61类
产销量情况说明：
16 / 221
1.上述产品，为占公司销售收入前五名的主要品种系列，按照功能性划分为心脑血管类、补益类。
品种基本情况见本节（四）行业经营性信息分析 医药制造行业经营性信息分析（2）主要药（产）品基本情况。
2.上表中产品较上年增减变动按照报告期前五名主要品种同口径对比。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
原材料 363,721.04 61.9 301,877.75 60.09 20.49 原料价格上涨人工 67,573.38 11.5 66,263.40 13.19 1.98 人工成本增长
随产量增加而医药工业 燃料及动力 16,574.20 2.82 16,427.70 3.27 0.89
增加随产量增加而
制造费用 139,725.95 23.78 117,807.18 23.45 18.61增加
医药商业 采购成本 705,837.07 100.00 585,595.49 100.00 20.53 采购量增加成本分析其他情况说明：无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额110,278.41万元，占年度销售总额6.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额18,738.04万元，占年度销售总额1.06 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用17 / 221
前五名供应商采购额187,028.48万元，占年度采购总额14.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额67,931.67万元，占年度采购总额5.15%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
财务费用 -110,139,252.35 -4,630,592.51 -其他收益 56,859,474.14 91,548,041.42 -37.89
投资收益 -973,457.78 3,119,397.63 -公允价值变动收益 -54,170.16 -114,713.28 -
信用减值损失 -10,199,386.90 5,576,377.80 -资产减值损失 -108,159,097.28 -87,336,530.80 -
资产处置收益 -2,492,200.45 130,490.60 -营业外收入 8,881,639.25 4,567,403.64 94.46
营业外支出 12,389,118.89 9,067,600.98 36.63
1、财务费用比上年同期下降，主要由于本期利息收入增加、随短期借款减少利息支出减少所致。
2、其他收益比上年同期下降37.89%，主要由于本期下属子公司收到政府补助减少所致。
3、投资收益比上年同期下降，主要由于同仁堂商业公司上期处置子公司和债务重组产生投资收益，本期未发生所致。
4、公允价值变动收益比上年同期增加，主要由于下属子公司持有的交易性金融资产股价变动所致。
5、信用减值损失比上年同期大幅增加，主要由于本期下属子公司根据信用损失率计提的坏账准备增加所致。
6、资产减值损失比上年同期增加，主要由于本公司本期因成本高于其可变现净值而计提的存货跌价准备增加所致。
7、资产处置收益比上年同期减少，主要由于下属子公司上期发生的使用权处置收益较高所致。
8、营业外收入比上年同期增长94.46%，主要由于下属子公司本期核销长期无法支付的款项及收到罚款收入等所致。
9、营业外支出比上年同期增长36.63%，主要由于本期下属子公司产生的营业外支出较高所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用18 / 221
单位：元本期费用化研发投入 383,045,446.41
本期资本化研发投入研发投入合计 383,045,446.41
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.14研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 508研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 85
本科 262专科 107
高中及以下 42研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 118
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25040-50岁（含40岁，不含50岁） 109
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司研发投入包括计入研发费用科目的支出及其他与科研相关的投入。公司本期研发投入38,304.54万元，其中计入研发费用科目 27,981.73 万元；研发投入较上年同期 36,608.31 万元增加 4.63%。其他详
见本节（四）行业经营性信息分析 之 医药制造行业经营性信息分析 2. 公司药（产）品研发情况（1）
研发总体情况。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,869,491,851.11 3,094,296,284.27 -39.58投资活动产生的现金流量净额 -76,177,284.46 -211,393,579.65 -
筹资活动产生的现金流量净额 -1,429,878,161.77 -1,310,229,228.43 -19 / 221
现金及现金等价物增加额 394,727,410.10 1,735,402,809.71 -77.25经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降39.58%，主要
是随产量增长及原材料价格上涨本期购买商品、 接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要是本期利息收入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要是本期取得借款收到的现金减少所致。
现金及现金等价物增加额变动原因说明：现金及现金等价物较上年同期减少，主要是经营活动产生的现金流量净额减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要由于期末未到期的应收应收票据 238,833,849.91 0.79 464,210,229.92 1.72 -48.55
票据减少所致。
主要由于本期拟用于背书或应收款项融资 79,484,406.66 0.26 115,827,605.64 0.43 -31.38 贴现的银行承兑汇票减少所
致。
主要由于本期收购子公司并存货 9,340,164,542.46 31.04 6,694,368,428.37 24.75 39.52 入存货，且部分原材料采购价
格同比大幅增长所致。
一年内到期的 主要由于下属子公司一年内283,938.51 0.00 917,431.19 0.00 -69.05
非流动资产 到期的长期应收款减少所致。
主要由于下属子公司待抵扣其他流动资产 228,653,236.58 0.76 102,024,434.98 0.38 124.12
进项税额增加所致。
主要由于本期下属子公司转长期应收款 554,926.12 0.00 1,128,207.14 0.00 -50.81 租赁形成的应收融资租赁款
减少所致。
主要由于本期期末短期借款短期借款 93,024,750.00 0.31 309,532,000.00 1.14 -69.95
减少所致。
主要由于本期本公司开具的应付票据 225,447,156.60 0.75 43,867,187.90 0.16 413.93
行承兑汇票期末未到期金额20 / 221
增加所致。
主要由于本期缴纳上年度缓应交税费 144,556,818.24 0.48 418,361,947.31 1.55 -65.45
缴的应交企业所得税所致。
长期应付职工 主要由于本公司期末应付辞24,250.52 0.00 339,579.73 0.00 -92.86
薪酬 退福利减少所致。
其他说明：无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：同仁堂国药境外资产401,849.31（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为13.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 121,883,293.00 121,883,293.00 保证金等 详见第十节、七、79应收账款 2,497,329.48 2,497,329.48 借款质押 详见第十节、七、45
合计 124,380,622.48 124,380,622.48 -- --4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国上市公司协会《上市公司行业统计分类指引》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司
自律监管指引第 3 号——行业信息披露》，公司所处行业为“医药制造业”，公司之控股子公司同仁堂商业所属行业为“零售行业”。
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用截至报告期末，同仁堂商业共设立零售门店1,001家，2023年内新增门店59家，其中新设 62家，
闭店 3 家。主要地区变动情况如下：公司零售总部地处华北地区核心地带，品牌及公司文化对周边地区21 / 221
影响力较强，报告期内新增店铺23家，闭店1家，年底达到416家，数量在各地区分布中居于首位；华东地区新增药店14家，闭店2家，年底达到230家，数量位列第二；华南地区新增药店9家，年底达到
133家，数量位列第三。全部零售药店中，自有物业11家，建筑面积共计1.22万平方米；租赁物业990家，建筑面积共计29.70万平方米。
同仁堂商业下属零售药店主要开设在全国重点城市、地区，并逐步向周边发展，以线下直接服务客户群体为主，主要销售中西成药及饮片、保健品、医疗器械等。根据药店所处地区消费水平、消费特点，
零售药店调整和丰富产品结构，满足消费者的差异化需求。
类别 2023年销售占比 2022年销售占比中西成药及饮片 81.75% 79.12%
保健品及食品 17.25% 19.27%医疗器械及其他 1.00% 1.61%
按品类结构划分的商品变动情况：
报告期内，零售药店通过销售中西成药及饮片获得的销售收入占零售总收入的81.75%，其次为保健品及食品。零售药店在2023年从前5名供应商处采购中西成药及饮片，共计约39.75亿元，较上年同期
增加14.46%。零售药店中，有630家设立了中医医疗诊所，占零售药店总数62.94%；有783家取得“医疗保险定点零售药店”资格，占公司零售药店总数78.22%。
2. 其他说明√适用 不适用
报告期内，同仁堂商业深入落实“品牌、品种、品质”各项战略决策部署，坚守传承创新发展中医药的初心使命，以战略规划为引领，以价值创造为核心，以转型发展为动力，持续优化结构调整。加快
新零售发展和会员体系建设，推进“大品种”营销创新，零售端开展各类推广活动，报告期内广告及推广类业务经费为15,982.75万元，较去年同口径费用增长1.75%。医药商业板块的主营业务毛利率为31.11%，
同比增加0.16个百分点。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
根据中国上市公司协会《上市公司行业统计分类指引》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》，公司所处行业为“医药制造业”，公司之控股子公司同仁
堂商业所属行业为“零售行业”。
22 / 221
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是 是否属 发明专 是 否 是 否 是否
药 于报告否 于中药 利起止 纳 入 纳 入 纳入
细分 主要治 （产 注册 期内推适应症或功能主治 处 保护品 期 限 国 家 国 家 省级
行业 疗领域 ）品 分类 出的新方 种（如 （如适 基 药 医 保 医保
名称 药（产）
药 涉及） 用） 目录 目录 目录品
清热解毒，镇惊开窍。用于热安宫 病，邪入心包，高热惊厥，神
中成 心脑血牛黄 中药 昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑 是 否 - 否 是 是 否
药 管类系列 膜炎、中毒性脑病、脑出血、
败血症见上述证候者。
益气养血，镇静安神，化痰熄同仁 风。用于气血不足，痰热上扰
中成 心脑血 牛黄 引起：胸中郁热，惊悸虚烦，
中药 是 否 - 否 否 否 否药 管类 清心 头目眩晕，中风不语，口眼歪
系列 斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅盛。
五子 补肾益精。用于肾虚精亏所致中成
补益类 衍宗 中药 的阳痿不育、遗精早泄、腰痛、 否 否 - 否 否 否 否药
系列 尿后余沥。
六味 滋阴补肾。用于肾阴亏损，头中成
补益类 地黄 中药 晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热， 否 否 - 否 是 是 否药
系列 盗汗遗精。
金匮 温补肾阳，化气行水。用于肾中成
补益类 肾气 中药 虚水肿，腰膝酸软，小便不利， 是 否 - 否 是 是 否药
系列 畏寒肢冷。
注：
（1） 报告期内，公司营业收入前五名的主要品种为安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、五子衍宗系列、六味地黄系列、金匮肾气系列。
（2） 上述品种中，含天然麝香和天然牛黄成份的药品医保不予支付。
（3） 六味地黄系列部分剂型未纳入国家基药目录和国家医保目录。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
根据北京市医疗保障局、北京市人力资源和社会保障局等相关政策，同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸、六味地黄软胶囊于2022年12月31日调出北京市医保药品报销范围；同仁牛黄清心丸临时纳入北京
市医保基金支付范围，按甲类药品报销，执行至2023年3月31日。具体详见公司报告期内披露的《关于公司及子公司部分产品调出北京市医保药品报销范围的公告》（公告编号：2023-001）、《关于同仁
牛黄清心丸被临时性纳入北京市基本医保支付范围的公告》（公告编号：2023-003）。
23 / 221
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利率比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 收入 成本 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
心脑血管类 438,842.00 185,984.68 57.62 8.02 17.99 -3.58 不适用补益类 172,981.17 108,299.64 37.39 10.41 21.25 -5.60 不适用
清热类 61,456.86 39,966.48 34.97 16.10 15.07 0.58 不适用妇科类 37,686.64 21,716.46 42.38 8.16 0.72 4.26 不适用
其他 396,976.88 231,627.31 41.65 19.12 16.32 1.40 不适用情况说明
√适用 不适用公司作为传统中成药生产与销售的老字号，品牌历史悠久，品种储备丰富，常年生产的中成药品规
逾400个。公司选取销售队列中具有代表性的品种进行同口径分析，按照心脑血管、补益、清热、妇科进行划分。心脑血管类代表品种包括安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列、愈风宁心滴
丸、偏瘫复原丸等；补益类代表品种包括六味地黄系列、金匮肾气系列、阿胶系列、五子衍宗系列、归芍地黄系列、柏子养心系列等；清热类代表品种包括感冒清热系列、牛黄解毒系列、牛黄清胃系列、连
翘败毒丸系列等；妇科类代表品种包括同仁乌鸡白凤系列、坤宝丸、调经促孕丸等。公司产品主要通过零售药店销往终端，通过医疗市场销售的产品份额总体较小。目前，公司销售模式与通过医疗渠道实现
销售的产品毛利率水平存在一定差异。公司无法获取具有可比性的同领域产品的毛利率。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司研发团队按照“品牌、品种、品质”工作年要求，在新产品研发、品种培育、标准
体系建设等方面开展研究并取得部分成果。
围绕公司经营主业，加大科研项目立项，开展经典名方、清脑宣窍滴丸研发工作，对同仁牛黄清心丸等重点品种进行二次开发，完善大品种基础资料；开展潜力品种探索性研究，挖掘品种价值；完成川
牛膝等内控标准研究，进行生产质量问题攻关；提前布局解决濒危珍稀药材资源问题。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项 是 是否属研发
目（含 否 于中药药（产） 注册 （注
一致性 适应症或功能主治 处 保护品品名称 分类 册）所
评价项 方 种（如处阶段
目） 药 涉及）
24 / 221
柏子养 补气、养血、安神。用于心气虚寒，心悸易惊，失眠 上市后中药 是 否
心丸 多梦，健忘。 研究天王补 滋阴养血，补心安神。用于心阴不足，心悸健忘，失 上市后
中药 是 否柏子养 心丸 眠多梦，大便干燥。 研究
心丸等 温肾健脾，活血调经。用于脾肾阳虚、瘀血阻滞所致品种安 调经促 的月经不调、闭经、痛经、不孕，症见月经后错、经 上市后
中药 是 否全性评 孕丸 水量少、有血块、行经小腹冷痛、经水日久不行、久 研究
价研究 不受孕、腰膝冷痛。
同仁乌补气养血，调经止带。用于气血两亏引起的月经不调， 上市后
鸡白凤 中药 否 否行经腹痛，少腹冷痛，体弱乏力，腰酸腿软。 研究
丸复方小 舒筋活络，散风止痛。用于风寒湿邪引起的风寒湿痹， 上市后
中药 是 否活络丸 肢节疼痛，麻木拘挛，半身不遂，行步艰难。 研究
复方小 温肾健脾，活血调经。用于脾肾阳虚、瘀血阻滞所致活 络 调经促 的月经不调、闭经、痛经、不孕，症见月经后错、经 上市后
中药 是 否丸、愈 孕丸 水量少、有血块、行经小腹冷痛、经水日久不行、久 研究
风宁心 不受孕、腰膝冷痛。
滴丸等 具有滋肾补阴的功效。用于真阴不足，腰酸膝软，盗 上市后左归丸 中药 否 否
品种临 汗，神疲口燥。 研究床研究 具有温补肾阳，填精止遗的功效。用于肾阳不足，命
上市后右归丸 中药 门火衰，腰膝痠冷，精神不振，怯寒畏冷，阳痿遗精， 是 否
研究大便溏薄，尿频而清。
活血破瘀，通经消癥。用于活血破瘀，通经消痞。用大黄蛰 上市后
中药 于瘀血内停，腹部肿块，肌肤甲错，目眶黯黑，潮热 是 否虫丸 研究
赢瘦，经闭不行，慢性乙型活动性肝炎。
益气养血，镇静安神，化痰息风。用于气血不足，痰同仁牛
热上扰引起：胸中郁热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风 上市后黄清心 中药 是 否
不语，口眼歪斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷， 研究丸
痰涎壅盛。
健脾益气，和胃止泻。用于脾胃虚弱所致的饮食不化、
人参健 上市后中药 脘闷嘈杂、恶心呕吐、腹痛便溏、不思饮食、体弱倦 否 否
大山楂 脾丸 研究怠。
丸等品散风祛湿，舒筋活络。用于风寒湿邪闭阻所致的痹病，
种药效 上市后国公酒 中药 症见关节疼痛、沉重、屈伸不利、手足麻木、腰腿疼 否 否
学研究 研究痛。
解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高血压头晕，
愈风宁 上市后中药 头痛，颈项疼痛，冠心病，心绞痛，神经性头痛，早 是 否
心滴丸 研究期突发性耳聋等症。
大山楂 开胃消食。用于食积内停所致的食欲不振，消化不良， 上市后中药 否 否
丸 脘腹胀闷。 研究同仁乌
补气养血，调经止带。用于气血两亏引起的月经不调， 上市后鸡白凤 中药 否 否
行经腹痛，少腹冷痛，体弱乏力，腰酸腿软。 研究丸
国公酒 散风祛湿，舒筋活络。用于风寒湿邪闭阻所致的痹病，
上市后的药效 国公酒 中药 症见关节疼痛、沉重、屈伸不利、手足麻木、腰腿疼 否 否
研究学研究 痛。
五子衍五子衍 具有补肾益精的功效。用于肾虚精亏所致的阳痿不育、 上市后
宗丸临 中药 否 否宗丸 遗精早泄、腰痛、尿后余沥。 研究
床研究25 / 221
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司研发支出为公司研发活动直接相关的支出，包括研发人员职工薪酬、研究与开发费用、测试化验加工费、材料费、折旧及摊销、修理费、水电费、租赁费、其他费用等。其中研发人员的工资按照
项目工时分摊计入研发支出。研发活动与其他生产经营活动共用设备、产线、场地按照工时占比、面积占比分配计入研发支出。
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，
包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，
能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出
计入当期损益。
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本化同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 比重（%）
云南白药 34,274.81 0.94 0.89 1.76片仔癀 23,003.45 2.65 1.95 0
达仁堂 14,434.20 1.83 2.31 4.17白云山 106,462.40 1.50 3.16 23.53
哈药集团 16,336.54 1.18 3.30 29.11同行业平均研发投入金额 38,902.28
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.14公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.89
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注释：上述表格中同行业公司数据来源于2022年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明26 / 221
√适用 不适用公司拥有800余个药品品规，常年生产的品规超过400种，涵盖内科、外科、妇科、儿科等类别，
产品储备丰富，科研工作主要围绕新产品研发、品种培育、标准体系建设、适应症前期研究等方面开展研究。报告期内研发情况详见本节（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析2.公司药
（产）品研发情况（1）研发总体情况。
报告期内，公司合并营业收入主要来源于医药工业和商业零售两个业务板块，科研投入的重点则聚焦于工业生产领域，因此比重略显偏低。从实际情况来看，本公司研发投入在传统中成药制造行业中居
前，从行业整体来看占收入比例不低于同行业水平，研发投入占净资产比例居行业中间水平。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 研发投入占 本期金额较
研发投入 研发投入费研发项目 入资本 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额 用化金额化金额 例（%） 动比例（%）
柏子养心丸等品种安全性 2023 年启1,446.12 1,446.12 - 0.08 -
评价研究 动项目复方小活络丸、愈风宁心 2023 年启
1,220.03 1,220.03 - 0.07 -滴丸等品种临床研究 动项目
大山楂丸等品种药效学研 2023 年启883.42 883.42 - 0.05 -
究 动项目2023 年启
国公酒的药效学研究 675.16 675.16 - 0.04 -动项目
五子衍宗丸临床研究 600.09 600.09 - 0.03 55.773.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
报告期内，公司聚焦高质量营销，多维发力促营销改革深化。公司产品主要通过零售药店销往终端，
通过医疗市场销售的产品份额总体较小。
详见本节一、经营情况讨论与分析中关于营销情况的分析。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 165,488.85 48.15市场拓展费 64,366.03 18.73
折旧费 50,422.51 14.67广告费 34,059.06 9.91
差旅费 4,959.55 1.44租赁费 3,622.36 1.05
仓储保管费 2,151.73 0.6327 / 221
修理费 1,380.07 0.40运输费 1,028.93 0.30
保险费 329.03 0.10产品损耗 191.06 0.06
其他 15,664.02 4.56合计 343,663.20 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
云南白药 416,556.39 11.42片仔癀 48,335.85 5.56
达仁堂 196,926.54 23.87白云山 587,543.92 8.30
哈药股份 175,387.58 12.70公司报告期内销售费用总额 343,663.20
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.24注释：上述表格中同行业公司数据来源于2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司在报告期内的销售费用率与上期相比无重大变化，总体符合公司对于资金的使用管理要求，具有合理性。公司也将持续做好销售费用的考核与管理，不断探索和完善销售模式，提升公司获利能力。
4.其他说明√适用 不适用
公司及下属子公司拥有多家药材种植基地，为日常生产所需重点原材料提供保障，以有效应对中药材市场的价格波动。公司自有药材种植基地供应的人参、山茱萸、甘草、黄芪等中药材位于采购量前列。
公司拥有专业化中药原材料采购队伍，同时也不断加强专业人才培养与梯队建设，加强对重点药材市场的调研考察、实时关注中药材市场价格走势，为公司决策提供依据。
28 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司名称 主要业务 投资比例
北京同仁堂（马来西亚）有限公司 药品销售等 60%北京同仁堂（泰文隆）有限公司 药品销售等 51%
耀康国际有限公司 中医药服务 50%北京同仁堂福建药业连锁有限公司 药品销售等 49%
北京同仁堂（泰国）有限公司 药品销售 49%北京同仁堂国际（香港）医疗健康有限公司 电商业务 24%
北京同仁堂太原医疗管理连锁有限责任公司 药品销售等 49%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值 回金额股票 8,591,358.31 -1,608,463.50 114,962.91 7,097,857.72
股票 428,584.04 -54,170.16 -4,037.21 370,376.67合计 9,019,942.35 -1,662,633.66 0.00 0.00 0.00 0.00 110,925.70 7,468,234.39
证券投资情况： 适用 √不适用证券投资情况的说明：适用 √不适用
私募基金投资情况： 适用 √不适用衍生品投资情况： 适用 √不适用
29 / 221
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 同仁堂科技同仁堂科技为香港联合交易所主板上市公司，股票代码 1666.HK，注册资本 128,078.40 万元
人民币，本公司直接持有其46.85%股份。同仁堂科技公司主要从事生产及销售中药产品业务，剂型涉及丸剂、片剂、颗粒剂、口服液及胶剂等多种剂型，产品涵盖中成药、食品、化妆品等多个
领域。主要产品包括六味地黄丸、金匮肾气丸、牛黄解毒片、感冒清热颗粒、阿胶及西黄丸等。
报告期内，同仁堂科技实现营业收入677,346.29万元，同比增长13.04%；营业利润116,354.23万元，同比下降4.13%；净利润99,231.32万元，同比下降0.93%；期末总资产1,350,774.16万元，
报告期内较期初增长8.19%。
2. 同仁堂国药同仁堂国药为香港联合交易所主板上市公司，股票代码3613.HK，股份总数为83,710.00万股，
公司直接持有其 33.62%股权，同仁堂科技持有其 38.05%股权。同仁堂国药主营业务为在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。
报告期内，同仁堂国药实现营业收入 137,653.18 万元，同比下降 7.94%；营业利润 61,914.77万元，同比下降13.37%；净利润53,217.75万元，同比下降10.78%；期末总资产401,849.31万元，
报告期内较期初增长6.47%。
3. 同仁堂商业同仁堂商业注册资本20,825万元人民币，本公司持有其51.98%股份。同仁堂商业主要经营中
成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。
报告期内，同仁堂商业实现营业收入1,034,484.61万元，同比增长20.94%；营业利润71,564.09万元，同比增长47.85%；净利润55,010.81万元，同比增长51.97%；期末总资产740,553.53万元，
报告期内较期初增长15.40%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用30 / 221
近年来，党中央对中国中医药改革发展高度重视，中医药行业受到国家产业政策的重点支持，
国家陆续出台了多项政策，鼓励中医药行业发展与创新。《“十四五”中医药发展规划》为中医药发展明确了目标；《中医药振兴发展重大工程实施方案》是落实党中央、国务院关于中医药振
兴发展重大决策部署的重点工作和重要保障；《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025年）》提出“要着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持”；十四届全国人
大二次会议审议的政府工作报告提出“促进医保、医疗、医药协同发展和治理”，要求“促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设”。在政策的持续推动下，中医药行业的传承与技术创新
将持续增强，中医药健康服务能力明显增强，行业景气度有望持续上行。
中医药是中华民族的伟大创造和文明瑰宝，中医药在治未病、辨正施治方面逐步被社会大众认可，推动品牌中药发展，消费者对中医药的认识和接受程度也在不断提高。随着我国经济的不
断发展、国家医疗保险制度的不断完善、人们新时代健康需求的增强和银发经济的到来，我国医疗卫生消费市场规模也随之迅速扩张，中医药行业也将迎来更加广阔的发展空间。公司多年来深
耕主业发展，形成包括中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流配送、药品批发和零售在内的完整产业链条。多重利好环境为中国中医药发展创造了更广阔的市场的大背
景下，公司优质的产品和服务将迎来更大的市场空间和发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024年，公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，在坚持做好“品牌、品种、品质”工作年的基础上，围绕“十四
五”规划目标实现与“同仁堂服务年”各项任务落实，持续深化改革、攻坚克难，注重服务大局、
主动作为，不断推动公司经济运行持续好转、内生动力持续增强，推动公司经济实现质的有效提升和量的合理增长。
工业制药板块，着力规模聚集，持续推进大品种战略落实；着力创效提质，持续推进精品战略落地；着力治理效能，推进高质量发展战略走深走实；着力改革创新，构建新时代国企新优势；
着力固链强链，构建全产业链发展格局；着力创新驱动，构建企业发展未来优势。
商业零售板块，坚持统筹全国零售网络布局，多渠道、多方式推动资源整合，做大零售终端规模；拓展医药电商领域，培育发展物流配送业务，赋能线下商业零售终端；深入落实“同仁堂
服务年”工作部署，推动服务标准化、经营智慧化，围绕客户需求与体验推进零售药店连锁化、
标准化、智慧化建设，升级同仁堂服务品质。
海外业务板块，紧抓国家对中医药发展的全方位支持和鼓励政策的战略机遇，立足港澳，深耕海外市场业务，补齐短板。持续完善产业布局，加强品种群建设，统筹线上线下渠道联动，完
善创新业务模式，不断提升经营实力。
(三)经营计划√适用 不适用
31 / 221
2024年，公司将在党委和董事会的领导下，坚定高质量党建引领高质量发展路线，将继续团结奋发、再接再厉，持续推动党的二十大精神、主题教育活动成果落实落地，贯彻落实“同仁堂
服务年”任务要求，着力提升“四个服务能力”，主动融入服务新时代国家和首都发展大局，实现经济运行稳中有进、经营质量稳中向好，奋力完成全年各项目标任务，推动股份公司高质量发
展再上新台阶。
一、 着力规模聚集，持续推进大品种战略落实一是强化品种运营。坚持精准施策，发挥“拳头”品种示范效应，促进大品种销售上量。完
善潜在大品种增补，深入挖掘品种特色和区域市场需求，实现产品市场新突破。强化渠道建设，
巩固与电商平台合作水平，提升全品种电商渠道渗透率；推进终端渠道建设网格化管理模式，线上线下双线有机联动，立体式推动实现名牌名品。
二是强化品牌服务。开展特色品牌营销活动，全面落实联动营销，持续提升品牌影响力。产品营销分中心积极发挥窗口效应。优化接诉即办售后服务，持续推动“接诉即办”向“未诉先办”
转变，全力建设以人民群众日益增长的健康需求为中心的服务体系。
三是强化品质保供。持续推进部分品种研究，为产品质量把控提供有效支撑。推进《国家中药饮片炮制规范》《北京市中药饮片炮制规范》新标落地实施，推进品种多地址生产的申报和研
究工作，强化供应链项目实施效果，加强生产业务条线全链条联动，实现资源共享，确保完成药品战略储备和保供任务。
二、 着力创效提质，持续推进精品战略落地一是聚焦营销创新创效。加快打造精品产品营销体系，精细化经销商准入原则及终端门店遴
选原则，以宣传推广势能推动市场销售动能。
二是聚焦严格品控赋能。持续加强质量八大体系建设，开展股份公司传统炮制技艺的整理和标准化研究，开展中成药内控标准的建立工作。开展部分精品战略品种指标成分定性定量方法研
究，加快药材质量标准提升，用高等级药材、高标准品控谱写御药传奇篇章。
三是聚焦精益制造提质。打造智能化“新引擎”，继续在能源管控、小丸剂型等领域开展智能化改造试点工作，加快工装设备升级和智能设备运用，打造数字化生产集群。探索开展产线智
能化设备与现有业务系统对接，实现采购、生产、配送工业数据一体化，为精细化生产管控赋能。
三、 着力治理效能，推进高质量发展战略走深走实一是强化集约管理效能。落实推进财务共享中心建设运行，实现股份系统的“数据同源”。
深入推进质量管控中心建设，实现股份系统的“质量同标”。深入推进生产管控中心建设，真正实现股份公司的“生产统令”。
二是强化规范治理效能。发挥审计监督职能，加强监督整改追踪工作机制落实；强化法治合规治理，推进年度法治合规建设工作规划落实，加强重大经营决策的合规性审核，持续加强内控
体系建设；不断提升公司治理质量，落实“三会”合规运作，持续做好投资者关系管理工作。
32 / 221
三是强化环境安全治理效能。履行国企环保责任，持续压实安全生产责任，开展各单位安全生产标准化自评和消防评估工作。持续压实网络安全责任，推进网络安全常态化管理，组织开展
网络安全攻防演练，落实重要时间节点网络安全保障。
四、 着力改革创新，构建新时代国企新优势一是优化体制机制建设。坚持改革创新为动力，提高全员劳动生产率和人均创效。加速企业
内部高效协同。深入推进人力资源制度体系全方位建设工作，构筑未来发展组织和人才优势。
二是优化存量做足增量。深化推进落实营销改革，优化存量业务，千方百计创增量，积极探索医疗渠道的产品销量。
三是厚植文化推进改革提升。推动价值创造体系能力建设，全面提升价值创造水平。厚植文化底蕴，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，凝聚人心激发干劲，为新时代下公司的国
企担当营建企业文化思想新优势。
五、 着力固链强链，构建全产业链发展格局一是聚焦对外投资。发挥公司品牌、品种、资金核心竞争力，通过投资实现补短板，扩规模，
推动从种养殖、研发、生产制造到批发、零售等全产业链布局，不断增强公司核心竞争力。
二是聚焦上游原料保障。加强种植养殖型子公司种植养殖基地建设，鼓励扩大种植、养殖规模，利用信息化手段构建种植养殖智能管理系统，提高种植养殖经济收益。
三是聚焦产业布局优化。助力首都副中心建设，推进非首都功能疏解和部分产业向具备资源优势区域转移，积极服务京津冀协同发展。
六、 着力创新驱动，构建企业发展未来优势一是深化科技创新体系建设。持续推进科技创新系统化管理，加快与医疗机构合作，研究开
发创新中药，积极开展专利申请及品种保护工作。探索核心技术升级，助力创新技术应用。
二是加强新产品开发和大品种培育。充分利用现有条件优势，加强推进创新药、新产品研发，
以科研创新为抓手，为企业高质量发展提供强劲科技支撑；持续推进大品种培育工作，为产品进入医保、基药等工作打下基础，为产业布局提供产品储备。
三是数字化赋能管理生态创新。积极推进信息化在不同管理场域中的运用，充分释放数字化变革带来的管理提质增效。持续深化知识管理中心等信息系统的应用，进一步推进智能印章管理
系统的运用，积极推进档案管理信息系统的建设，形成以信息化重塑与数字化转型的双擎驱动，
助力实现公司高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
报告期内，公司可能面对的风险未发生明显变化。
1.行业政策风险及应对33 / 221
风险：随着医药卫生体制改革深入推进，医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面改革措施相继出台，特别是带量采购、医保目录调整、医保支付方式改革等政策的
落地，使药企原有经营模式受到冲击，医药市场格局持续变化，行业竞争加剧。
应对：公司将密切关注国家及行业政策发布，时刻关注市场变化，深入学习政策，坚守主业，
传承精华、守正创新，坚持“创新、改革、管理”三轮驱动，合理安排生产计划，灵活调整销售策略，持续优化业务条线，稳步提升风险防御能力，扎实推动公司长期、健康、高质量发展。
2.原材料与质量标准风险及应对风险：受种植环境、气候变化、环保政策及检测标准提升等多种因素影响，中药材、中药饮
片供应量及供应价格波动频繁，对企业运营成本产生较大影响。药品质量关系着人民群众身体健康和生命安全，新《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》要求落实药品全生命周期
管理，强化责任追究，新版《中国药典》对中药材及中药饮片的农残、重金属等药品标准提出更高要求，一方面为保障药品安全、有效和质量可控奠定法律基础，另一方面对企业履行药品质量
的主体责任提出更高要求。
应对：中药材涨价对上下游产业链产生一定影响。公司及下属子公司拥有多家药材种植基地，
可为日常生产所需重点原材料提供保障，以有效应对中药材市场的价格波动。作为传统中成药生产制造的老字号企业，公司拥有经验丰富的专业采购队伍，可密切关注中药材价格波动，及时调
整采购标准及安排，多方寻找资源，并主动开拓渠道，加紧与各级供应商的对接，有效控制整体采购成本，多措并举积极应对整体药材上扬态势。通过合理调配库存管理，保持安全库存，保障
储备库存的安全性及有效性。加强供应商监控，按计划开展年审工作以保证供应质量。与此同时，
公司也会持续关注传统炮制技艺的传承发展，加强药材鉴别人才培养与队伍建设，确保原材料采购到药品生产各环节管控到位。
3.市场风险及应对风险：境外各国经济发展变化、地缘政治环境变化、政治局势动荡等方面存在不稳定因素，
企业正常生产经营活动可能会因此受到一定程度影响。
应对：同仁堂国药作为公司唯一的海外分销平台，多年来深耕境外市场，同仁堂国药将持续关注国际市场的变化，增强市场拓展力度，扩大市场宣传维度，优化完善市场营销策略，结合全
球市场的变化，制定更具同仁堂特色及更加符合各地消费文化、购物习惯的市场推广战略。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 221