十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 64,539,427,161.18 91,176,333,302.68 26,636,906,141.50其他非流动金融 3,033,355,576.79
5,671,260,973.96 5,643,097,448.16 -28,163,525.80资产
一年内到期的非6,354,792,522.12 614,776,039.08 -5,740,016,483.04
流动资产1,507,229,398.13
其他流动资产 649,647,731.77 1,320,088,376.04 670,440,644.27其他债权投资 18,239,746,005.20 17,305,110,271.25 -934,635,733.95
其他权益工具投540,457,839.55 3,419,812,087.27 2,879,354,247.72 579,848,499.62
资衍生金融资产 2,424,078,892.61 852,813,794.16 -1,571,265,098.45
-405,937,295.10衍生金融负债 1,144,570,458.98 583,834,644.48 -560,735,814.50
交易性金融负债 8,948,708,762.57 8,320,068,177.35 -628,640,585.22 -1,119,135,262.57合计 108,512,690,347.94 129,235,934,140.47 20,723,243,792.53 3,595,360,916.87
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析国投资本是一家业务覆盖证券、信托、公募基金、期货等多个金融领域的央企上市产业金融
管理平台，报告期内公司的主要经营范围无重大变化。公司全资或控股国投证券、国投资本控股、
国投泰康信托、国投瑞银基金、国投期货、国证投资、国证国际、国证股权、国证资管、国证商服等公司，参股国投财务、国彤创丰、安信基金等公司，受托管理中投保、渤海银行、国投融资
租赁（组织架构图如下）。
14 / 256
（一）市场回顾国际方面，世界进入新的动荡变革期，诸多危机与风险交织，地缘政治风险持续上升，经济
全球化逆风加剧，全球贸易体系和贸易规则受到严重挑战，各类不确定性因素增多。国内方面，
我国经济仍处在结构调整转型期，发展面临的困难和挑战增多。受供给冲击、预期转弱等不利因素的影响，国内需求不足，固定资产投资增速不及预期，全社会消费品零售总额正处于恢复阶段，
居民消费偏弱。群众就业增收面临压力，房地产、地方债、中小金融机构等重点领域风险隐患仍然较多。但也必须看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基
本趋势没有变，机遇和挑战并存，总体上机遇大于挑战。
2024年，我国资本市场在政策支持、市场波动、监管趋严等多重因素交织下，历经跌宕起伏，
全年A股走势先抑后扬，上证指数涨幅12.67%，深证成指涨幅9.34%。资本市场全面改革稳步推进，新“国九条”的发布为未来十年资本市场改革指明了方向，一揽子增量政策发力显效，市场
总体回升。市场结构性调整持续深化，A 股 IPO 家数、募资总额创下近十年新低，证监会“科创板八条”“并购六条”推动并购市场明显回暖。券商并购加速、公募基金降费、ETF迎来新一轮发
展机遇，拓宽中长期资金入市渠道；《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司监管指引第10号——市值管理》的发布进一步引导上市公司关注自身投资
价值，切实提升投资者回报，资本市场生态进一步改善。
（二）公司主要经营情况分析报告期内，面对复杂严峻的外部环境，国投资本在公司董事会的领导下，以打造国内一流产
业金融管理平台为目标，优化金融业务布局，探索推进改革转型，完善风险防控体系，强化业务协同，多措并举提升经营业绩，多项工作取得显著成效。主要经营情况如下：
1.战略引领，转型破局，构建产业金融核心竞争力报告期内，公司强化战略引领，优化发展思路，制定了国投资本专业化管理提升及金融企业
业务转型发展方案，构建了以风险管理为核心、以战略闭环为牵引、以运营督导为抓手、以业绩考核为导向、以中后台支持为保障的“五位一体”管理体系，为增强金融企业核心竞争力做好顶
层设计，推动各企业锚定转型目标，突出服务实体经济、服务国家战略大局的使命，全力推进金融业务转型落地。
公司积极推动金融企业业务向科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业进一步倾斜，向创新驱动、区域协调发展战略进一步聚焦，大力提升产业金融综合服务能力。围绕金融服务实体
经济的核心功能，国投资本及所属企业通过直接投资、提供资本中介服务等方式服务实体经济（不含房地产）规模约2005亿元。国投资本及所属企业积极践行央企金融使命担当，提升服务实体经
济质效。国投证券助力天津经开区产业结构优化升级，独家服务天津市首单公募REITs发行。中投保增信支持国内首单绿色港口收益权资产证券化项目成功发行；小微快贷限额担保累计出具线
上电子保函13.5万笔，服务全国超1400个县域的2.63万家“三农”小微企业。国投泰康信托围绕“奕账户”打造养老信托体系，与国投健康探索具有国投特色的养老金融方案。
报告期内，面对外部环境带来的各种挑战，国投资本加强战略统筹，在服务实体经济的过程中推进业务转型，深度挖掘内部潜能，力争实现高质量发展。截至报告期末，公司（合并）总资
产 3,024.01 亿元，同比增长 7.96%，归母净资产 549.25 亿元，同比增长 3.58%；2024 年度营业总收入150.58亿元，同比减少13.76%，归属于母公司股东的净利润26.94亿元，同比增长14.32%。
公司下属主要投资企业经营业绩整体稳健，国投证券归属于母公司股东的净利润25.30亿元，国投泰康信托（单体）实现净利润7.12亿元，国投期货（合并）净利润2.15亿元，国投瑞银基金
实现净利润3.76亿元。公司营业收入、归母净利润、资产结构等构成如下图:15 / 256
2.规范治理，协同赋能，发挥产业金融管理平台功能作用报告期内，公司在依法合规的前提下聚焦服务国投主责主业，扎实推进业务协同工作。持续
优化管控体系，在增强管理水平和管理能力的基础上，以专业赋能转型，推动金融企业做强做优，
提高核心竞争力，打造综合金融发展合力，形成国投资本特色的差异化竞争优势，不断释放多层次以融促产效应。全年实现产融协同规模1134亿元，同比增长11%，多牌照协同优势进一步显现。
国投证券充分发挥投行和研究条线专业优势，助力国投收购丰乐种业、国投电力70亿定增项目，
服务国投成员企业新发债247亿元，同时提供研究系列服务，全面提升服务国投产业质效。国投泰康信托通过信托计划为国投系基金募资 1.7 亿元，“慈善信托”擦亮国投乡村振兴“五张名
片”，持续助力“关爱她”公益项目。
规范履行上市公司责任，树立资本市场良好形象。国投资本切实加强市值管理，顺应监管导向、及时把握市场窗口期，稳妥完成股份回购并变更用途为注销，于2024年内实施完成，积极回
报投资者。严谨开展上市公司信息披露，推动公司治理规范运作，连续5 年获评上交所信息披露工作评价最高级A级，连续两年获评中国上市公司协会“上市公司董事会最佳实践”。报告期内，
推动国投证券完成下属子企业更名工作，致力于打造一流国投金融品牌，形成国投系品牌合力，
进一步打造具有国投特色的产业金融服务实体经济发展模式。
持续加强控股投资企业领导班子建设，加大优秀年轻干部选拔使用力度，不断优化企业领导班子专业、结构和年龄。结合最新政策要求及行业对标结果，重塑控股投资企业负责人薪酬激励
机制；举办国投资本及所属企业新员工统一培训，有效增强新员工对国投的认同感和归属感。
3.强本固基，拓展创新，财富管理业务转型取得新成效报告期内，国投资本旗下各金融企业持续推进财富管理业务转型，围绕客户需求创新特色产
品与服务，不断拓展和丰富营销渠道，努力满足全社会日益增长的财富管理需求。国投资本及旗下各金融企业管理资产规模稳步增长，截至2024年末，国投资本管理资产（业务资产）规模11,071
亿元，较上年增长23%。其中，国投证券（含国证资管、国证国际、国投期货）管理资产规模1,211亿元，同比下降24%；国投泰康信托管理资产规模5,894亿元，增幅51%；国投瑞银基金管理资产
规模 3,966 亿元，增幅 14%。公司财富管理收入 30.68 亿元，同比下降11%。2024 年公司含财率（财富管理收入/公司营业总收入）20.37%，同比提升0.52个百分点，具体如下：
单位：百万元16 / 256
项目 2024年度财富管理收入 2023年度财富管理收入财富管理收入 3,067.76 3,465.97
代销金融产品业务 216.86 363.79资产管理业务 424.08 381.17
投资咨询业务 30.63 32.55基金管理业务 1,069.67 1,235.91
托管及其他受托业务佣金 1,326.53 1,452.55营业总收入 15,057.65 17,459.21
含财率20.37% 19.85%
（财富管理收入/公司营业总收入）
2024年，国投证券推动研投顾财富管理转型，以研究驱动为先，以客户为中心，大力发展买方投顾业务，着力打造“研投顾”财富业务核心竞争力，成立“研投顾”投决办，整合内外部研
究资源，搭建财富管理资产配置系统，赋能分支机构开展产品配置服务。在财富管理业务全面向买方投顾模式转型的背景下构建了“以客户利益为核心”的服务体系，通过全生命周期陪伴机制
和资产配置能力建设，实现了从产品销售导向到定制化解决方案的跨越。基金投顾业务全年新增签约客户0.52万户，新增签约资产21.57亿元，管理规模达14.06亿元，累计签约资产规模51.97
亿元。国投证券发布“安心选”买方投顾品牌，为高净值客户提供定制化财富规划，年末产品规模9.5亿元，组合业绩加权平均年化收益率11.93%。强化“盈投顾”品牌，全年投顾签约人数达
11.5万人，总创收2.27亿元。此外，打造“国投·财富会客厅”线下活动品牌，举办22场活动，
吸引超 4600 名客户参与；深耕机构理财业务，优化“易企赢”平台功能，机构理财实际销量达221.93 亿元，同比增长 46.88%，全口径保有量 50.34 亿元，同比增长 39.10%，展现了业务的强
劲发展势头。
2024年，国投泰康信托深入践行财富引领转型发展战略，实现财富管理业务的较好突破。在专业能力建设方面，国投泰康信托资产配置中心推出系列大类资产配置报告，举办首席投资官大
类资产研讨会，投研能力明显提升。在服务体系建设方面，推出“1+3+1”的家庭金融服务体系；
构建业内覆盖面最广的保险金信托展业平台，覆盖率稳居行业第一梯队；家庭服务信托重点布局养老信托业务，积极参与养老相关社会组织课题研究，发布涉老及特殊家庭监护与信托业务指南
指引，不断打造养老领域“底层服务”的生态圈。
2024年，国投瑞银基金聚焦“功能性考核导向、专业投研体系、强化合规风控、品牌文化培育、投教服务陪伴、科技赋能业务”等六大战略方向，坚守业务本源，围绕服务新质生产力和为
投资者创造价值，提升核心竞争力，打造一流资管机构。年内共发行11只公募基金，募集规模193亿元。被动产品上，以量化低波、机器人、港股通央企红利等更多策略的共同发展，一方面与投
资者共同分享中国经济增长的长期红利，另一方面持续挖掘具有创新能力和成长潜力的优质企业，
争取引导更多长线资金向科技创新领域聚集。同时持续加强养老金融业务的优化，目前已有4只产品纳入个人养老金投资产品名录。
4.强化防控、完善体系，进一步夯实全面风险管理能力报告期内，国投资本持续完善风险管理顶层设计和基础保障，以战略目标为引领，制定具有
国投资本特色的风险管理体系优化方案，确立当前及未来一段时间风险管理的方向和要求，明确实施路径和保障措施。系统科学重构风险偏好和限额管理体系，建立全面风险监测指标库及各控
股投资企业健康度画像。顺利实现风险管理信息系统建设上线，建立风险管理信息化基础架构，
全面提升数字化风控能力。扎实开展金融业务风险大起底专项工作，构建《金融业务及风险手册》，
制定重点业务风险管控策略，形成检视优化的常态工作机制，持续提升金融业务风险管控能力。
报告期内，公司整体风险可控在控，资产质量进一步夯实。
2024年，国投证券严守不发生系统性风险的底线，积极应对证券市场变化带来的影响，聚焦主责主业，致力于深化全面风险管理体系建设，努力消除风险管理空白和盲区，助力业务稳健发
展。以“风险大起底”为主线，提出了优化全面风险管理体系、加强重点领域风险管控的具体举措，有效提升了防范化解风险能力。以“审批管理手册”为抓手，明确内部审批路径和程序，进
一步厘清管理职责，提升审批效率，提高整体管理水平。通过加强制度体系建设、大类风险管理机制建设、母子公司一体化管控等方式持续完善全面风险管理体系。建立了多层级、多维度的风
17 / 256
险指标体系，稳步推进风控系统建设，构建覆盖全口径、多市场、境内外业务的全面风险管理系统。报告期内，国投证券各项风险管理机制有效运转，未新增重大风险事项，整体风险水平符合
风险偏好。
2024年，国投泰康信托风险管理水平持续提升。持续加强全面风险管理体系建设，优化风险偏好体系，建立顶层约束，增强风险管理的科学性和有效性；加强转型业务风险的识别、判断、
管理能力，推进证券资管业务常态化风险管控机制、有效促进财富管理业务的转型升级。
2024年，国投瑞银基金持续健全合规风控多层级组织架构，优化全链条合规风控流程，突出全员合规风控文化建设与廉洁从业管理。建立“统一领导、分层管理、权责清晰”的合规风控组
织体系，确保风险管理三道防线坚实有效，并同步加强合规风控领域技术系统的建设力度。
5.与时俱进，拥抱变革，推动经营管理数智化转型报告期内,公司加快推进数字化转型，通过 AI 技术提升产业金融管理能力与综合服务能力。
国投资本与国投证券联合组建AI项目组，将自身经营分析能力与国投证券投研能力相结合，打造国投资本智能问答系统，开创与国投证券“慧研”产品的共建新模式。
2024年，国投证券持续保持研发强度，积极推进产业数字化转型，推动数智变革。全年信息技术相关投入10.51亿元1，为业务创新与数字化转型提供坚实的科技支撑，持续推动业务模式的
创新与升级。深度拥抱AI，持续迭代完善大模型“慧系列”产品，筑牢数智基础设施根基，搭建应用生态体系，积极推动人工智能前沿技术与业务场景深度交融，深挖人工智能赋能场景，全力
打造以AI技术为核心的差异化竞争优势，全速助力数字金融蓬勃发展。
2024年，国投泰康信托信息技术投入1.15亿元2。持续推动各类业务的数字化转型。持续推进投研一体化平台迭代优化，实现智能化、全流程投研管理；以“中台专业化”思路提升运营管
理智能化水平，实现运营智能管控，全面提升运营质效；有效运用数字化手段，在财务管理、人力资源、成本管控、综合管理等方面提质增效。
2024年，国投瑞银基金信息技术投入超8000万元3，并一直致力于建设科技与业务创新融合的数字化体系。近年来已搭建以一体化和自动化为目标的云原生基金运营管理平台，引入机器人
流程自动化、字符识别等技术，实现交易、运营及产品管理流程的标准化、自动化升级；利用大数据技术实时获取和处理大规模的多源异构数据，帮助研究、销售及市场服务人员更好捕捉市场
变化、精准分析数据。
2024年，国投期货信息技术投入6336万元4。完成数字化管理平台项目二期建设，升级了数据资产管理、任务管理与作业调度、集群监控与告警、查询算法等功能，导入了核心业务系统的
常用数据，进一步提升了对公司自研系统的支持作用。RPA 工具持续推广，完成数十个业务场景的开发和运行平台的迁移。国投期货全年持续开展数字化转型专题培训，加强内部赋能，企业员
工数字化素养得到进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况1.证券行业市场情况
2024年，股票市场波澜壮阔，跌宕起伏。外部监管形势趋严，行业并购持续深入演绎，IPO发行明显放缓，金融市场一波三折，债权市场震荡走牛，权益市场先抑后扬，资产配置难度加大。
2024年，资本市场波动较大。截至 2024年末，上证指数收于 3351.8 点，较 2023 年末上涨376.9点，涨幅为12.7%；深证成指收于10414.6 点，较2023年末上涨889.9点，涨幅为9.3%。
市场日均股基成交额1.21万亿元，同比增长22.0%。
2.信托行业市场情况报告期内，全行业信托资产规模首次达到27万亿元，资产管理信托、资产服务信托、公益慈
善信托三大业务发展均取得积极成果。但在质量与效益平衡方面，各信托公司仍处于摸索阶段。
信托业当前面临的不仅是周期的波动，更是业务的重构与行业的洗牌。旧有业务模式逐步式微，
新的盈利基石尚未筑牢，在更细化、更严格的监管下，信托公司进入转型关键期。从转型成效来看，传统融资信托业务规模和盈利能力持续萎缩，转型创新信托业务尚未形成稳定、可持续盈利
1 国投证券信息技术投入=信息系统建设资本性支出+费用支出+信息技术人员薪酬*120%。信息技术投入统计口径依据中证协发﹝2018﹞51号文件计算
2 国投泰康信托信息技术投入=信息科技支出+信息科技人工成本3 国投瑞银基金信息技术投入=信息系统建设资本性支出+信息技术费用支出+信息技术人员薪酬
4 国投期货信息技术投入=信息系统建设资本性支出+IT费用+IT人员薪酬。信息技术投入统计口径依据中期协字(2024)42号文件计算18 / 256
能力，信托公司盈利能力显著承压，2024年信托行业整体营业收入和净利润数据仍在下滑，信托行业业务转型推进过程中盈利不及预期仍是主要挑战。
3.公募基金行业市场情况2024 年，公募基金行业资产管理规模不断攀升，突破 30 万亿元大关后又迭创新高。公募基
金改革持续推进，优化行业发展生态，促进行业功能发挥；大力发展权益类公募基金，费率改革进一步落地；指数化投资迎来大发展，ETF 规模首次超过主动权益基金；个人养老金产品全面落
地，指数基金等被纳入投资范围。整体而言，公募基金行业经过深刻的变革与发展，呈现出积极有为的高质量发展态势，在管理规模、产品创新、投研能力等方面均获得了突破与发展，实现更
好地服务国家重要战略，助力实体经济发展，满足居民多元化的财富管理需求。
4.期货行业市场情况2024年，资本市场新“国九条”及《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》
等指导文件的发布，为期货行业明确了高质量发展路径，强化了监管与风险防范机制与服务实体经济的核心定位。品种方面，报告期内行业新增15个期货期权品种，覆盖多晶硅、瓶片等新兴产
业领域，有效满足了实体企业的风险管理需求。市场表现方面，全年期货成交额稳步增长，机构客户占比提升，黄金等避险资产表现亮眼，场外衍生品和资管业务蓬勃发展。然而，行业同质化
竞争与“增产不增收”现象仍存，数字化转型和技术升级成为重要挑战。中国期货业协会数据显示，2024年全国期货市场累计成交量为77.29亿手，同比下降9.08%。累计成交额为619.26万亿
元，同比增长8.93%。
三、报告期内公司从事的业务情况2024年，国投资本以打造国内一流产业金融管理平台为目标，优化金融业务布局，探索推进
改革转型，完善风险防控体系，强化产融、融融协同，多措并举推动下属各子公司提升经营业绩，
部分子公司成效突出。
（一）证券业务截至报告期末，国投证券（合并）总资产2,769.10亿元，同比增长8.66%；归属于母公司股
东的净资产 513.95 亿元，同比增长 3.86%。2024 年度实现营业总收入 122.73 亿元，同比减少14.71%；利润总额30.49亿元，同比增长41.22%；归属于母公司股东的净利润25.30亿元，同比
增长30.49%。
1.坚定推进财富管理转型，金融科技赋能打造一流数字化服务能力报告期内，国投证券经纪业务净收入41.69亿元，同比减少0.48%。国投证券母公司2024年
新开客户数105.7万户，新增投顾产品签约人数14.35万，新增签约投顾产品订单21.85万单，
创收 2.43 亿元，同比增长 46%。理财业务呈现良好的发展态势，截至 2024 年末，非货理财产品保有规模577亿元，同比增长3.4%；非货理财客户数近40万，同比增长9.3%；强化理财业务内
部协同，“以销带托”实现首只宽基中证A500ETF产品托管落地。此外，国投证券积极布局基金投顾业务，2024 年新增签约资产 21.57亿元，累计签约资产超 51 亿元，期末保有规模 14.06 亿
元，保有规模同比增长29%。持续推进财富管理转型，针对高净值客户群推出“安心选”财富私享专户服务，截至2024年末实现保有规模9.5亿元。
金融科技驱动业务创新，通过数字化手段，全面提升客户财富管理全周期体验。利用大数据模型和AI算力自研形成“智造+”产品矩阵，为客户提供数字化、普惠型智能投顾解决方案，2024
年“智造+”产品保有签约客户 18 万户，新增首次签约客户留存率 70%，其中决策工具推出全能超级VIP包，引入特色VIP交易通道和投顾陪伴服务；智能交易规模增长显著，2024年度保有客
户签约资产约40亿元，同比增长82%，共计为客户创造超额收益过亿元，实现与客户的共同发展。
凭借在财富管理和数字化转型领域的卓越表现，国投证券获得财联社颁发的 2024 年度最佳数字财富管理奖、最佳财富管理品牌奖，同时以先进的科技创新能力分别获得证券时报颁发的中国证
券行业财富服务品牌、中国证券业数字化先锋APP奖，新浪财经颁发的“金麒麟”最具创新产品服务奖、最佳数智化财富管理机构奖。截至报告期末，APP用户突破1049万户，根据第三方平台
统计，日均活跃数178万，月均活跃数356万，月人均启动次数106次，位居行业前五名，用户粘性保持行业领先水平。
2.聚焦机构资产规模及业务创收提升，机构客户服务体系高效助力业务转型发展19 / 256
国投证券席位佣金净收入 2.18 亿元，同比减少 37.45%，席位租赁业务实现股票交易 5,628亿元，市场份额1.78%，机构客群经营持续稳步发展，核心客户合作不断深入，公募、保险、理财
子均实现较高水平覆盖，积极丰富银行理财、券商资管、保险资管等客户来源并获得一定突破。
积极拓展机构客群及优化机构业务服务方案，通过推动种子基金业务转型、技术服务商业化等业务，推动机构经纪业务的提质增效，夯实机构优势业务，挖掘新增业务机会，做大资产规模，
带动创收提升。2024 年，国投证券机构账户数同比增长 7%，机构资产规模同比增长 3%，机构股基交易额同比增长13%。
同时，为持续提升企业客群的综合服务能力，自2022年开始启动“上市公司综合服务平台”建设，打造了涵盖面向企业的股权激励、员工持股计划、股份回购、H股全流通、非上市持股平台
管理、基金股份管理等全生命周期、多业务场景的数字化管理平台，平台建设初期至本报告期内，
依托该平台已服务上市公司130余家、累计引入股票及现金类资产约185亿元。
资产托管以机构客户为中心，不断推进机构业务数字化转型，完善机构客户服务体系建设。
2024年新增托管产品72只、规模221.61亿，年末存量托管产品993只、存量规模543.64亿元，
其中公募产品11只、规模214.81亿。大力提升托管业务服务水平，本年度公募产品托管规模在30家拥有托管牌照的券商中排名第7名，相较于去年排名上升10位。
3.投行业务主动向产业投行转型，债权业务收入继续增长2024年，国投证券投行业务在股权融资市场持续承压、债券市场低利率环境持续的大背景下
主动求变，以协同国投集团产业链强链补链为起点，努力从项目制为主的金融投行，向“赛道聚焦、投承联动、产融结合”的产业投行转型，推动重点行业组建设与专业能力覆盖，探索与国投
系基金深度联动，实现业务机会和项目资源共享，推进协同发展，坚持守住不发生重大风险的底线，强服务、稳排名、调结构、促转型，报告期内实现投行业务净收入8.17亿元，同比减少45.11%。
股权融资方面，根据市场和政策变化及时调整业务方向和结构，向北交所和并购、再融资业务倾斜，全年完成股票主承销家数5家，实现股票主承销收入1.42亿元，行业排名第十二位。新
增申报IPO项目7家，行业排名第二位；在审IPO项目14家（上交所2家、深交所3家、北交所9家），行业排名第五位，为未来一到两年奠定了较好的业务基础。同时，积极挖掘上市公司客户
的产业整合需求，引导客户立足主业开展同行业、上下游间的并购整合，2024年完成5单并购重组业务，交易金额109亿元，较上一年显著增长。
债权融资方面，抓住化债市场机遇，提升业务规模，加强债券销售体系建设，统筹整合销售能力，全年完成债券主承销 1,060.38 亿元，债券主承销收入 5 亿元。同时，2024 年初获得交易
商协会非金融企业债务融资工具的主承销商资格，补齐了国投证券在债券承销各类品种的主承销资格。
特色业务方面，作为独家财务顾问完成首单公募REITs（津开科工园REIT），在创新业务领域继续扩大影响力。此外，践行绿色金融，担当社会责任，助力雅砻江水电等完成21期科技创新
公司债54.51亿元、4期绿色债6.43亿元和1期乡村振兴债7亿元，在全方位推进经济社会高质量发展的过程中贡献力量。
4.固收投资强化信用风险管理，持续发挥自营业务压舱石作用报告期内，国投证券投资业务净收入18.60亿元，同比增长834.62%。
固定收益投资方面，持续推动FICC方向转型，加强多元化策略体系建设，加大策略类非方向类固收策略投资，最大程度降低负债成本。2024年，固定收益投资前瞻性把握市场走势，积极应
对市场波动，主动提升风险偏好，灵活调整敞口规模，严控信用风险，全年未发生信用风险事件，
并获得较好的投资收益。国投证券荣获“中央国债登记结算有限责任公司债券交易投资类自营结算100强”“全国银行间同业拆借中心年度市场影响力机构”“上海证券交易所先锋做市商”等
多个奖项，固定收益业务市场影响力进一步提升。
权益投资方面，聚焦中长期稳健投资策略，进一步提升中长期价值投资力度和精细化管理程度，获取稳健投资收益。同时，权益投资坚持研究驱动投资，夯实自下而上基本面研究，并通过
动态调整仓位积极应对市场波动，灵活调整风险敞口，挖掘投资机会，优化持仓结构。
权益做市业务方面，北交所股票做市2024年各季度排名均位居行业前三；基金做市紧抓中证A500ETF 发展机遇，荣获深市基金 2024年度流动性服务 A 类评价、上交所2024 年度上市基金一
般做市商A类评价。
20 / 256
场外衍生品业务方面，国投证券通过加强市场研究、优化交易模型以及提高交易精细化水平等措施，积极应对复杂多变的市场环境；按照普惠金融的发展理念，紧密跟踪市场变化，加大结
构创新力度，创设多种产品结构，实现客司双赢。此外，持续加大场外衍生品系统化建设，将科技金融应用于场外衍生品业务，在降低操作风险的同时提升机构业务的金融科技水平。
直接投资方面，国证投资累计出资总额20.33亿元，其中，股权投资项目32个、基金项目6个、科创板跟投项目15个，跟投金额5.30亿元。
5.资管业务结构逐步改善，持续提升投资管理能力和市场影响力报告期内，国投证券实现资管业务净收入3.17亿元，同比减少2.46%。截至报告期末，国证
资管受托产品216只，管理市值合计1131.10亿元，同比下降25.50%。
国证资管围绕战略目标，持续提升内部管理，提高资管业务发展质量。响应国投集团品牌战略，完成企业更名；推动组织架构优化调整，进一步提升经营管理效率；积极推进资管业务结构
调整，主动压降低质效业务规模，业务结构逐步改善；持续提升产品投资管理能力，年度内共获得三座金牛奖、五座英华奖、三座君鼎奖，债券型、权益型、混合型等核心产品均有获奖，市场
影响力进一步提高；积极推动公募资格申请，并获得监管机构正式受理。
6.信用业务发展稳中求进，持续提升客户体验报告期内，国投证券信用业务净收入12.55亿元，同比减少7.29%。2024年，市场行情波动
较大，行业竞争较为激烈。在此背景下，国投证券信用业务持续发挥收入压舱石作用，在行情低迷时“守存量、控利率、保收入”，尽力稳住下滑态势；在行情向好时“促新增、提规模、扩增
量”抓住机遇追赶市场步伐。报告期内，国投证券实现融资融券业务利息收入 22.58亿元，同比减少7.87%，收入贡献基本保持稳定。
截至报告期末，国投证券母公司融资融券业务规模458.10亿元，市场份额2.46%，客户整体维持担保比例257%，业务风险可控。报告期内，国投证券通过内部联动协同，不断挖掘客户需求，
持续开拓交易工具及重点标的品种，以提升融资融券业务规模。在融资融券业务日常管理及客户交易端进行多个项目的数字化建设及运营方案落地，优化担保证券管理，升级两融交易系统，提
升客户交易体验。
（二）信托业务2024年，国投泰康信托（单体）实现营业收入14.66亿元，同比下降22.17%，行业排名第17
名；净利润7.12亿元，同比下降29.75%，行业排名第16位。国投泰康信托持续贯彻落实“稳中求进”的核心理念，以信托“三分类”新规为引领，在守住风险底线的同时，加快战略转型步伐，
坚持财富管理引领发展，强化资产管理赋能，推进融资投行业务转型，加快调整业务布局。具体情况如下：
1.资产服务信托业务加速布局，转型成效初步显现国投泰康信托坚持财富引领转型发展，倾力打造家庭金融服务体系。年内举办“正大美好 赫
奕传家”家庭金融服务体系发布会，正式推出“1+3+1”的家庭金融服务体系；举办以“拨开迷雾见月明，静待花开终有时”为主题的首席投资官大类资产研讨会；举办养老金融服务生态与慈善
信托创新发展交流活动，有效提升在财富管理信托方面的影响力与美誉度。
家族信托业务规模持续增长，排名位居行业前列。渠道拓展成效显著，合作渠道与签约保险公司数量持续扩张，构建了业内覆盖面最广的保险金信托展业平台。家庭服务信托业务在行业“初
创期”取得较好起步，受托财产规模持续增长，与多家外部组织机构形成合作关系。
2.资产管理信托业务发展日趋完备，阶段性成果显著国投泰康信托证券投资业务产品线更加丰富，年内创设管家宝日鑫系列、QDII-TOF、红利TOF
等，可售货架日趋完备，进一步满足客户不同风险偏好的投资需求；纯净值型产品取得跨越式发展，投研体系进一步完善。资产证券化业务行业年度发行规模及行业排名显著跃升，全年发行银
行间 ABN 产品 84 单，发行规模和单数均位居行业第一，报告期内先后荣获中国资产证券化论坛“年度创新机构嘉勉”以及第九届CNABS“金桂奖”年度评选“市场领先中介机构”。股权投资业
务客户群体进一步丰富，与股东国投集团基金板块业务协同进一步提升3.公益慈善信托业务水平不断提升，内部协同进一步加强
国投泰康信托慈善信托规模、渠道均取得较大突破。全年新增慈善信托备案单数18个，新增规模超亿元。对内协同方面，“国投公益”系列慈善信托成为国投集团乡村振兴五张名片之一，
得到了全国妇联、国家金融监管总局的高度认可。对外拓展方面，年内落地10单信托，覆盖教育、
21 / 256
体育、助学等多领域，与家族信托等财富管理业务协同进一步增强。国投泰康信托慈善信托品牌认知度进一步打开，先后荣获“年度慈善榜样”“公益慈善信托最佳案例金榛子奖”“优秀慈善
信托金誉奖”等奖项。
（三）公募基金业务国投瑞银基金管理的各类资产规模约3920亿（含公募、专户），较2023年末资产管理规模
增加15%；共管理105只公募基金，规模2788亿元，同比增长3%；非货币基金规模1588亿元，
业内排名32/161。国投瑞银基金实现（合并）经营收入13.79亿元，同比减少3%。具体如下：
1.持续提升核心投资能力，致力为投资者创造更长期稳定的回报国投瑞银基金致力于推进“多策略、团队制、平台性、一体化”投研体系建设，持续深耕主
动权益投资，不断加强基本面研究的深度和广度，坚持基本面出发的长期投资以及追求投资风格的多元和稳定。同时，积极构建基金经理与研究员的多层次双向交流机制，提升投研协作效率，
增加投研有效沟通，探索更多能实现稳定超额收益的策略，力争给投资者带来更好的投资体验。
海通证券数据显示，截至 2024 年底，国投瑞银基金最近五年权益类产品平均收益率为 43.96%，
业内排名31/132，近十年权益类产品平均收益率为125.75%，业内排名25/73。
2.积极响应国家号召，打造多元化资产配置能力国投瑞银基金在巩固主动管理能力的同时，也积极拥抱指数化时代的到来，通过深入洞察市
场需求，根据自身的禀赋，建立特色化指数产品体系，目前已覆盖指数增强、行业/主题、商品、
Smart Beta等产品，通过提供各类不同的底层资产和投资策略，满足投资者多样化的需求。扎根国家新质生产力，国投瑞银基金已建立了覆盖科技、军工、新能源等不同领域的高景气行业主题
型产品线，后续将继续加大对科技领域的投研建设与产品布局，持续挖掘具有创新能力和成长潜力的优质企业，引导更多中长线资金向科技创新领域聚集。
3.深化“持有人利益优先”理念，持续提升投资服务客户陪伴体验。
2024年，国投瑞银基金在投资服务陪伴上不断提升，投教视频栏目《理财笔记Vlog》受广大投资者青睐，自更新以来观看量超30万。以“财商课程公益行”和“基金行业话养老”两大主题
为核心，国投瑞银基金在北京、上海、深圳、武汉等城市积极组织开展线下投教活动，分别与深圳多所中学、上海市民心工程之上海市小学生爱心暑托班以及华中师范大学联合举办财商公益课
程，深化财商教育领域的探索与实践，为更多孩子提供优质的金融教育资源。以个人养老金科普为主线，融入金融反诈和反洗钱宣传，积极践行行业责任担当，不断拓展线下社区居民金融知识
科普活动，缓解投资者当下的投资迷茫与焦虑，做好投资服务客户陪伴体验。
（四）期货业务截至报告期末，国投期货总资产497.28亿元，同比增长0.69%；净资产42.87亿元，同比增
长5.28%；客户权益规模446.70亿元，同比增长1.89%；报告期内实现营业收入26.45亿元，净利润2.15亿元。国投期货主动作为，把握机遇，防范风险，严守合规底线，稳步推进各项重点工
作，具体如下：
1.整合分支机构资源，持续优化网点布局国投期货持续优化网点布局，通过合并及新设分公司方式对广东地区资源进行整合，以期实
现优势互补并提升网点整体竞争力。2024年初，结合在华南大区的发展需要，国投期货撤销原广州临江大道营业部，将原广州珠江东路营业部升级为广东分公司；2024年末，为进一步加强华南
大区的业务覆盖能力，新设佛山分公司；为更好地拓展服务西南地区客群，国投期货成立筹备组，
拟新设四川分公司。截至报告期末，国投期货共设有分支机构16家。
2.深化业务协同，为客户提供全面的风险管理与财富管理服务国投期货经纪业务端与资产管理、风险管理子公司密切配合，为客户提供全面的风险管理与
财富管理服务。一是经纪业务端与风险管理子公司协同。经纪业务端与风险管理子公司协同展业，
为客户提供个性化的风险管理方案，通过联合路演，联合设计场外衍生品方案提升服务客户的专业性；二是经纪业务端与资产管理业务协同。资产管理业务配合经纪业务端为客户提供更全面的
财富管理服务；三是IB业务与国投证券协同。国投期货整合期货公司资源，全面梳理潜在业务线索，通过采取高频宣讲及完善激励政策等方式，IB业务权益规模稳步提升，实现全口径收入9010
万元，较 2023 年提升 24%，同时北京分公司、深圳分公司作为直销业务单元协同国投证券 IB 业务试点，取得初步成效。
3.“国投大宗”品牌推广初见成效，服务实体功能进一步发挥22 / 256
国投期货立足服务实体，整合资源，梳理完善产业客户服务包，进一步引导和帮助产业客户运用期货和衍生品工具管理风险、优化生产经营，有效提升了产业客户满意度和参与度。报告期
内，累计举办“国投大宗”会议、调研等品牌活动69场，覆盖贵金属、有色、黑色、橡胶、棉花、
尿素、玉米、大豆等近30个期货品种，提高了产业客户满意度和品牌认可度。
4.加强IT治理能力，推动数字化转型重点项目建设国投期货进一步增强信息技术治理能力，加强系统运行维护管理，持续提升网络安全工作能
力和水平。同时稳步推进数据中台、自研系统、RPA工具及企微功能深化等重点项目建设，并成功举办期货公司首届产品经理训练营，数字化工具对业务的支持持续深入，数字化转型赋能不断加
强。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）控股股东聚焦国家重要行业和关键领域，产业金融业务协同资源丰富公司控股股东国投集团是中央直接管理的国有重要骨干企业，2022年6月正式转为国有资本
投资公司，注册资本338亿元。截至2024年末，资产总额8760亿元，员工5万余人。2024年实现营业总收入 1958亿元，利润总额 256亿元，连续 20 年在国务院国资委经营业绩考核中荣获 A
级，连续6个任期获得业绩优秀企业。国投集团拥有全资及控股子公司17家，全资及控股投资企业500余家。其中包括9家控股上市公司，在资本市场上形成了有一定影响力的“国投”品牌。
国投集团始终坚持服务国家战略，以推动结构优化、构筑美好生活、促进科技创新、引领产业升级为己任，在重要行业和关键领域发挥国有资本的引领和带动作用，致力于打造世界一流资
本投资公司。国投集团重点打造“能源产业”“数字/科技”“民生健康”“产业金融”四大业务板块。广泛的业务布局和投资发展潜力为公司推动产业金融发展提供了肥沃的土壤，国投资本及
所属金融企业将不断提升服务实体经济的能力，深挖与国投集团多元化投资业务产融协同业务机会和资源价值，整合相关产业客户多元化需求，理顺激励机制，共同探索可持续的协同盈利模式，
释放多层次以融促产效应，助推实体产业转型升级、整合资源、创新模式，实现多业务共同发展和多方共赢。
（二）公司完善产业金融管理平台管控体系，着力推动金融企业转型破局报告期内，公司以打造国内一流产业金融管理平台为目标，制定了国投资本专业化管理提升
及金融企业业务转型发展方案，积极构建以风险管理为核心、以战略闭环为牵引、以运营督导为抓手、以业绩考核为导向、以中后台支持为保障的“五位一体”管理体系。形成了新的组织架构，
提升对金融企业服务、赋能发展的专业水平，督导各企业落实好转型举措，精简后台部门，推动职能转变，实现资源统筹和集约化办公需要。
目前公司及所属金融企业正在按照战略目标、时间计划、转型路线全方位推进业务转型。国投证券将以建设有核心竞争力、突出特色的一流产业投行为目标，锻造产业研究引领能力和客户
综合服务能力，突出产业特色、打造国投特色，做实做强国投产业研究院，深化产业投行转型，
全面推进企业家综合服务，落实“研投顾”财富管理转型。国投泰康信托将以成为国内领先的资产管理与财富管理行业专家为目标，围绕“五篇大文章”，服务实体经济，发挥信托的功能性，
打造家庭金融服务体系。
（三）下属企业核心竞争力1.国投证券核心竞争力
（1）秉持稳健经营理念，财富管理和投行等主要业务领域持续巩固品牌特色优势财富管理业务践行“普惠金融”理念，两融方面遵守监管要求逆周期调节客户保证金比例，
产品销售方面与头部公募、私募合作，通过提供高质量的两融服务和理财产品推荐、销售体系，
打造高质量理财生态圈，逐步提升客户获得感，形成了高粘性的客群特征。投行业务通过夯实股权业务基础，补齐债权业务短板，扭转了股强债弱局面，行业排名快速上升。国投证券先后累计
为境内外数百家企业客户提供了IPO、再融资、并购重组、债券承销、财务顾问等专业服务。2024年受政策影响，投行业务排名有所波动，但投行品牌效应已具备较强市场影响力。
（2）依托国投集团产业资源，深耕国投产业基金投资生态圈国投集团是中央直接管理的国有重要骨干企业，具有丰富的产业资源和客户资源，具有广泛
的品牌知名度，为国投证券后续深化内部业务协同、建设国投证券一流产业投行品牌奠定了良好23 / 256
的基础。2024年，国投证券推出“双经理制”服务国投集团工作模式，主动深化内部服务，完善内部客群分类，建立服务清单，集全公司之力，服务国投集团主责主业和五大产业赛道，深耕国
投集团“四创聚海”产业基金投资生态圈。
（3）深化改革取得阶段性成果，为全面提升核心竞争力打下坚实基础2024年，国投证券先后推动了战略大梳理、风险大起底、管理规范化及相关专项行动等系列
改革创新举措，为全面提升核心竞争力打下坚实基础。开展战略大梳理专项工作，形成了国投证券业务转型发展方案，明确了“有核心竞争力、突出特色的一流产业投行”的定位，确定了产业
研究院、产业投行、企业家综合服务、“研投顾”财富管理等重点领域改革。开展风险大起底专项工作，坚持管总又管细，加强穿透管理，确保未来不新增重大风险事件。加强合规管理，全面
深化垂直化、一体化管理，确保守住合规底线。启动有关专项行动，改革了企业考核机制，强化了成本管控机制，使“节约每一个铜板”的意识深入人心。
（4）持续夯实风险防控能力，深化建设全面风险管理体系国投证券始终高度重视风险管理工作。2024年，国投证券进一步将风险管控提升至前所未有
的重要地位，进一步加强建设具有前瞻性、智能化的全面风险管理体系，统筹推进业务实质风险把控与风险管理体系深化建设，宣导风险管理文化，加速风险管理数字化转型，努力牢守风险底
线，夯实风险管理实力，助力高质量发展。国投证券各项风险管理机制有效运转，各业务条线平稳运作，整体风险水平符合风险偏好。
2.国投泰康信托核心竞争力（1）稳健的高管团队与专业的人才梯队
国投泰康信托按照市场化方式引进专业、高素质的管理团队及业务骨干，充分调动员工积极性，增强企业活力，为业务转型发展打下了良好基础。国投泰康信托管理层中，多数管理人员信
托从业平均年限超过20 年，具有较丰富的金融企业运营管理经验，奠定了科学高效决策的基础；
中层核心队伍已全面建立，在财富管理、证券投资、资产证券化、股权投资等业务领域具备丰富的操作经验和专业能力；员工团队素质进一步优化，硕士及以上学历员工占比 72%，打造了一支
优秀的专业团队。
（2）前瞻的战略引领与坚定的转型方向国投泰康信托积极贯彻落实“稳中有进”的发展理念，目前已形成了包含资产服务信托、资
产管理信托、公益慈善信托三大业务领域、十余条业务线相互支撑、共同发展的完整业务体系。
根据国投泰康信托优化调整的“十四五”战略规划，账户信托业务、服务信托业务、慈善信托业务发展和资产配置中心建设为转型发展的四大重点工作。国投泰康信托将持续提升企业核心竞争
力，以建设行业领先信托公司为目标，以“成为卓越的资产管理机构和值得托付的财富管理人”为愿景，保持定力，积极转型。
（3）可靠的股东背景与良好的品牌声誉一直以来，国投泰康信托得到了股东国投资本控股、泰康保险集团和悦达资本在资本实力、
品牌影响力、客户渠道资源、产业区域优势上的持续赋能，在交易对手与投资者中声誉良好，公信力较强。近年来国投泰康信托注重提升品牌与市场声誉，通过在财富管理、资产管理、公益慈
善等多业务条线中积累的优势，国投泰康信托于2024年荣获卓越公司奖、卓越综合竞争力信托公司、优秀慈善信托、中国家族管理领袖·综合服务能力奖、家族信托管理创新优秀案例等重量级
奖项，品牌与业务融促机制得到进一步提升。
（4）有效的风控体系与稳中求进的发展理念国投泰康信托秉持“稳中有进”的发展理念，将合规经营视为业务开展的基石，持续强化风
控合规基础管理，推动风险管理向专业化、信息化方向迈进。在信托行业风险事件频发、经营业绩普遍承压的背景下，国投泰康信托通过构建扎实高效的风控合规管理体系，确保了各项业务的
稳健发展。连续四年荣获证券时报“优秀风控信托公司”。
3.国投瑞银基金核心竞争力（1）依托股东方资源，以国际化视角和责任投资思维，赢得差异化竞争优势
自2005年合资以来，公司股权结构保持长期稳定，中外股东方强强联合，助力稳健运营和长期可持续发展。依托中外方两大股东的丰富资源优势，以多元化、国际化作为发展的战略核心，
高度重视责任投资。作为联合国负责任投资原则（UNPRI）的签署机构，国投瑞银基金把握中国资本市场 ESG 投资发展新机遇，推动负责任投资理念的推广与实践。同时作为中国境内第五家加入
24 / 256
亚洲公司治理协会（ACGA）的公募基金公司，国投瑞银基金持续将环境保护、社会责任与公司治理这三项因素纳入投资考量，为投资决策及风险管理提供更前瞻、深入的分析方向。结合公司外
资股东方，瑞银集团一直坚持的可持续发展观念，将可持续发展纳入投资流程，涵盖投资产品、
服务并融入资管机构日常工作和运作方式，推动ESG 投资在国内的发展和本土化进程，通过金融手段支持实体经济低碳转型，服务绿色经济。
（2）投资业绩实力强劲，中长期投资业绩优异国投瑞银基金始终“坚持价值投资，重视基本面研究”二者相结合的投资理念，强调投研互
动，研究决定投资、投资指导研究。在遵守既定的风控约束下，充分尊重基金经理的专业化和个性化操作，投资决策充分授权，定期进行绩效评估、回顾检讨。在公司价值投资理念下，包容和
鼓励基金经理（投资经理）形成特有的投资风格，从而培养和锻炼有竞争力的投资团队。自成立以来，国投瑞银基金频获业内权威大奖，截至2024年底，共斩获62项权威大奖，包括20座金牛
奖、21座金基金奖、21座明星基金奖。曾两度荣获“十大明星基金公司奖”，一度荣获“明星基金公司成长奖”。海外投资业绩出色，国投瑞银基金曾三度荣获“金基金•海外投资回报基金公司
奖”。
（3）稳中求进的经营理念，全面有效的风险管理机制在基金行业高质量发展的现阶段，高标准的合规风控是基金行业持续发展的前提。国投瑞银
基金秉承“将风险纳入全面、系统的管理流程中，以风险管理促业务发展”的风险管理理念，建立了有效的风险管理控制架构、完善的风险管理制度、严格规范的风险管理流程；以“保障合规
经营，降低违规风险、维护信誉”为目标，遵守法律、法规和内部制度，积极履行风控职责，有效控制合规与业务经营风险，持续推进全面风险管理体系建设，贯彻全员风控意识，坚定合规风
控先行的经营理念，确保稳健经营，为业务发展保驾护航。
4.国投期货核心竞争力（1）服务实体产业及机构客户经验丰富
国投期货拥有二十余年实体、机构客户服务的经验，为客户提供多元化、多层次的风险管理综合服务。国投期货在产业链的开发与深挖上锲而不舍，通过不断提升自身的信息收集能力、风
险诊断能力、风险预警能力、头寸管理能力以及交割服务能力，积累了一大批优质的产业客户资源，同时，在业内首推“一站式交割服务”模式，塑造了交割服务品牌。近年来，国投期货在金
融机构客户服务方面亦取得突破，通过为客户提供专业的金融衍生品服务，权益规模稳步提升。
（2）研发优势显著国投期货研发报告体系及研发服务体系完整、高效，具有行业领先的投研服务平台。研究院
下设大宗商品研究中心与金融衍生品研究中心，并进一步细分为能源、化工、有色金属、黑色金属、农产品、软商品、宏观和大类资产配置、金融期货、金融工程以及期权研究10个研究小组，
另设有投资咨询部，为客户提供基于风险管理，行情分析，策略挖掘的一站式投资咨询服务。
（3）风险管控严谨国投期货实行源头防范、量化风险、多级防控、全程控制的风险管控模式。国投期货以投资
者教育为先导，夯实客户风险管理基础；以持续追踪历史交易记录为基准，创新客户风险管理体系；以数量分析工具为手段，科学厘定维持保证金标准；以“三会一层”及“三道防线”组织架
构为保障，提高风险管理水平；以提供风控方案为契机，帮助客户提升风控能力。
（4）股东背景优质国投期货是国投证券的全资子公司，同时也拥有国投集团这一央企股东背景。国投集团是中
央直接管理的53家国有重要骨干企业之一，具有良好的国家资信、资产规模及盈利能力。而国投证券构建的综合金融理财服务平台，为国投期货业务网络的拓展及产品服务的优化提供了坚实的
基础。此外，大型央企股东背景也使得国投期货对于诚信经营和规范管理更为重视，严格遵守相关合规准则，保护客户资金、头寸和交易的安全性。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”、“三、报告期内公司从事的业务情况”。
25 / 256
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业总收入 15,057,652,824.06 17,459,210,835.55 -13.76营业收入 2,040,097,620.54 2,512,704,443.44 -18.81
利息收入 4,827,809,136.08 6,093,006,207.50 -20.76手续费及佣金收入 8,189,746,067.44 8,853,500,184.61 -7.50
营业总成本 13,950,356,736.55 15,412,709,489.65 -9.49营业成本 1,991,908,446.68 2,473,693,742.78 -19.48
利息支出 3,056,877,643.39 3,890,319,758.93 -21.42手续费及佣金支出 1,498,368,992.69 1,262,090,174.41 18.72
税金及附加 82,946,753.40 69,744,482.05 18.93业务及管理费 6,794,452,545.78 7,110,973,634.07 -4.45
销售费用管理费用 59,780,318.56 54,520,601.17 9.65
财务费用 440,646,448.25 454,099,072.99 -2.96研发费用 25,375,587.80 97,268,023.25 -73.91
经营活动产生的现金流量净额 25,952,370,532.35 3,601,643,318.20 620.57投资活动产生的现金流量净额 -288,683,671.56 -218,423,109.34 -32.17
筹资活动产生的现金流量净额 -22,180,271,630.54 8,117,132,709.57 -利息收入变动原因说明：本公司子公司其他债券投资及股票质押式回购业务利息收入减少；
利息支出变动原因说明：本公司子公司发行债券以及债券正回购等方式融资的利息支出减少；
研发费用变动原因说明：本公司子公司费用化研发投入减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司子公司代理买卖证券款净增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本公司子公司收回投资收到的现金减少及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司子公司通过发行债券、取得借款等筹资活动产生的现金流入减少，同时偿还债务支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
参见 1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加7.91个证券行业 10,784,088,472.63 7,713,628,848.48 28.47 1.95 -8.21
百分点信托行业 1,404,716,349.97 535,292,163.41 61.89 -21.88 -6.79 减少6.17个
26 / 256
百分点增加3.44个
基金行业 1,378,566,820.50 887,272,136.89 35.64 -3.09 -8.01百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.46个经纪业务 4,168,895,469.47 2,633,811,628.90 36.82 -0.48 8.94
百分点资产管理 减少2.66个
2,835,783,772.31 1,461,038,877.71 48.48 -9.06 -4.11业务 百分点
增加104.25自营业务 2,071,460,941.84 688,508,096.32 66.76 302.94 -2.59
个百分点投资银行 减少12.41个
817,070,114.30 781,012,954.37 4.41 -45.11 -36.92业务 百分点
减少5.34个信用业务 1,254,703,996.65 1,077,037,770.63 14.16 -7.29 -1.15
百分点减少8.50个
其他 2,419,457,348.53 2,494,783,820.85 -3.11 -22.84 -15.90百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加8.73个广东 7,042,875,542.43 4,380,803,804.13 37.80 14.33 0.26
百分点减少5.66个
上海 2,649,671,358.86 2,411,703,406.06 8.98 -23.54 -18.47百分点
减少4.76个北京 1,573,867,560.84 648,374,090.96 58.80 -20.40 -10.01
百分点增加9.11个
香港 341,618,172.64 228,409,617.50 33.14 13.14 -0.42百分点
增加13.04个其他 1,959,339,008.33 1,466,902,230.13 25.13 3.43 -11.92
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、为更清晰反映公司主营业务收入及成本，本表按金融口径列示营业收入及营业成本；
2、国投证券经纪业务、投行业务、投资业务、资管业务、信用业务、期货业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投证券的经营与分
析；
3、信托业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投泰康信托的经营与分析；
4、基金业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投瑞银基金的经营与分析；
5、期货业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投期货的经营与分析。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
27 / 256
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上总成本 占总 况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
主要为利息支出、手续费及佣
证券行业 7,713,628,848.48 84.43 8,403,800,250.44 84.52 -8.21金支出、业务及
管理费等主要为利息支
出、手续费及佣信托行业 535,292,163.41 5.86 574,263,551.07 5.78 -6.79
金支出、业务及管理费等
主要为利息支出、手续费及佣
基金行业 887,272,136.89 9.71 964,545,422.00 9.70 -8.01金支出、业务及
管理费等分产品情况
上年本期金
本期占 同期 情额较上
总成本 占总 况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本 说变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)主要为利息支
出、手续费及佣经纪业务 2,633,811,628.90 28.83 2,417,746,453.88 24.32 8.94
金支出、业务及管理费等
主要为利息支资产管理 出、手续费及佣
1,461,038,877.71 15.99 1,523,680,300.06 15.32 -4.11业务 金支出、业务及
管理费等主要为利息支
出、手续费及佣自营业务 688,508,096.32 7.54 706,843,872.98 7.11 -2.59
金支出、业务及管理费等
主要为利息支投资银行 出、手续费及佣
781,012,954.37 8.55 1,238,168,072.16 12.45 -36.92业务 金支出、业务及
管理费等信用业务 主要为利息支 1,077,037,770.63 11.79 1,089,567,985.30 10.96 -1.15
28 / 256
出、手续费及佣金支出、业务及
管理费等主要为利息支
出、手续费及佣其他 2,494,783,820.85 27.31 2,966,602,539.13 29.84 -15.90
金支出、业务及管理费等
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客
户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 25,375,587.80本期资本化研发投入 6,840,624.00
研发投入合计 32,216,211.80研发投入总额占营业总收入比例（%） 0.21
研发投入资本化的比重（%） 21.23(2).研发人员情况表
29 / 256
√适用 不适用公司研发人员的数量 306
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 131本科 172
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5930-40岁（含30岁，不含40岁） 199
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4550-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司子公司代理买卖证券款净增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本公司子公司收回投资收到的现金减少及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司子公司通过发行债券、取得借款等筹资活动产生的现金流入减少，同时偿还债务支付的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 79,318,942,506.08 26.23 62,633,536,691.45 22.36 26.64 客户资金增加交易性金 91,176,333,302.68 30.15 64,539,427,161.18 23.04 41.27 债券投资规模增
30 / 256
融资产 加买入返售 债券质押式逆回
5,858,787,210.17 1.94 23,189,344,530.93 8.28 -74.74金融资产 购业务规模减少
计入其他权益工其他权益
3,419,812,087.27 1.13 540,457,839.55 0.19 532.76 具投资的股票投工具投资
资增加卖出回购
债券质押式正回金融资产 35,092,681,758.47 11.60 11,284,101,485.67 4.03 210.99
购业务规模增加款
代理买卖 经纪业务客户交95,374,478,967.60 31.54 73,142,685,290.37 26.11 30.40
证券款 易结算资金增加应付履约保证金
其他应付10,874,792,064.10 3.60 15,679,644,182.73 5.60 -30.64 及应付清算待交
款收款项减少
一年内到一年内到期的应
期的非流 18,821,084,708.09 6.22 35,629,479,773.92 12.72 -47.18付债券规模减少
动负债长期借款 3,203,144,166.67 1.06 500,504,166.67 0.18 539.98 贷款结构调整
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,401,194,424.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
所有权或使用权受到限制的资产情况，详见本报告“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 36、所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
31 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详情见本报告第十节财务报告长期股权投资相关内容。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见第十节、财务报告 十三、公允价值的披露及相关附注。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 256
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司全资持有国投证券股份有限公司，国投证券主要从事证券业务。报告期末，
国投证券注册资本100.00亿元，合并资产总额2,769.10亿元，归属于母公司股东的净资产513.95亿元。报告期内，国投证券实现合并营业总收入122.73亿元，合并利润总额30.49亿元，归属于
母公司股东的净利润25.30亿元。
报告期内，公司全资持有国投资本控股有限公司，国投资本控股主要从事对外投资、资产管理、接受委托对企业进行管理等业务，国投资本控股公司控股国投泰康信托、国投瑞银基金，参
股国投财务公司等。截至报告期末，国投资本控股合并资产总额212.53亿元，归属于母公司所有者权益 106.48 亿元，报告期内实现营业总收入 28.04 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润
6.28亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，本公司及子公司纳入合并范围的结构化主体共89个。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用展望2025年，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，经济运行总体平稳、稳中有
进，高质量发展扎实推进。新质生产力稳步发展，改革开放持续深化，重点领域风险化解有序，
特别是“9·26”以来中央果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升。党的二十届三中全会就深化金融改革作出部署，立足经济金融形势的新变化新挑战，直面金融运行中
的重点难点问题，以防风险、强监管、促高质量发展为主线，形成了一个完整的、系统性的改革路线图。中央经济工作会议、中央企业负责人会议也对做好经济金融工作提出更高要求，要统筹
好“五对重要关系”，持续深化改革，不断提高核心竞争力、增强核心功能，统筹好发展和安全，
落实好防范化解房地产、地方政府债等风险，为实现“十五五”良好开局打牢基础。党中央、国务院国资委各项工作部署，对国投资本高质量发展提出了更高要求，为所属金融企业更好服务实
体经济厘清了路径。
证券行业方面，中央经济工作会议已明确了基本经济政策走向，确定了继续坚持稳中求进的工作总基调，进一步全面深化改革，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，稳住楼市股
市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。中央经济工作会议的基本判断，为未来中国宏观经济发展和资本市场走向奠定了坚实基础，经济基本面
的支撑将进一步提振投资者信心，有助于资本市场保持健康有序发展，为国投证券经营创造良好的外部环境。宏观经济将回升向好，叠加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，将对资本市场
平稳健康发展产生积极正面的影响，将为下一步深化资本市场改革、推动资本市场高质量发展奠定坚实基础；金融监管“长牙带刺”、有棱有角也将进一步压实中介机构等资本市场“看门人”
的责任，有利于提升上市公司质量，提高投资者回报，助力居民财富增长；同时，监管部门将多措并举，积极引入社保资金、保险资金、外资等中长期资金，扎实做好耐心资本、长期资本和价
33 / 256
值资本培育，有利于稳定市场预期，活跃资本市场。此外，证券行业新一轮的并购重组已经开始，
市场化并购、行政化并购等多种方式交织，券商之间以大吃小，强强联合等多种方式并存，未来行业竞争格局将发生重大变化；行业监管态势严峻，差异化发展不够明显，同质化竞争白热化，
行业毛利率降低，资本金、AUM等军备竞赛仍在持续，行业竞争压力将进一步加大。
信托行业方面，近年来信托业面临风险加剧的挑战，信托行业经历了从高速发展到规范转型的深刻变革，行业正处于转型升级的关键时期，亟需进行结构性调整。行业当前有四大明显趋势：
一是回归本源，主要是压降传统融资类信托规模，服务实体经济，立足受托人定位，大力发展资产服务信托、资产管理信托及公益慈善信托等；二是差异化发展，各家信托公司正结合自身资源
禀赋及战略定位，走差异化发展道路，个别信托公司已经积累了一定的差异化发展优势，形成了特色化、专业化的竞争能力；三是数智化驱动，依托金融科技赋能，有效提升信托公司的风险管
理、投资决策以及管理效率等；四是强监管将进一步完善，即监管部门将继续完善监管制度，强化风险监测预警，推动信托公司坚决转型，走可持续、高质量的发展之路。2025年初，国家金融
监管总局发布《关于加强监管防范风险推动信托业高质量发展的若干意见》（以下简称《意见》），
《意见》明确提出信托业是我国金融体系的重要组成部分，在服务实体经济和人民美好生活方面具有重要作用，且从控风险、强监管、促转型和优化制度四个方面均提出了相应任务，这标志着
我国信托业向高质量发展迈出了重要一步，也对信托公司提出了更高要求，即坚守受托人定位，
发挥信托功能制度优势，围绕金融“五篇大文章”，发挥资产服务信托作用，规范开展资产管理信托，积极发展公益慈善信托业务。预计到2029年，信托业高质量发展基础能得以夯实，风险得
到有效管控，业务转型有序推进，机构经营更加稳健，法律制度进一步健全，全过程监管持续加强。
公募基金行业方面，伴随着新“国九条”及一系列配套制度相继出台，公募基金行业在新“国九条”和资本市场“1+N”的新监管框架下，严格落实各项新的监管规定，回归为投资者创造价值
的初心和本源，围绕做好金融工作“五篇大文章”，加速向高质量发展全面转型，充分发挥市场稳定器和压舱石的功能，坚守行业机构定位与正确的金融价值观，聚焦主责主业，强化公募基金
使命担当，加大逆周期权益基金的布局，围绕服务新质生产力形成和为投资者创造价值，提升核心竞争力，打造一流资管机构。
期货行业方面，随着《期货和衍生品法》及《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》等一系列期货行业相关的法律法规及政策性指导文件发布实施，期货行业步入了规范
化、高质量发展的新阶段。行业生态显著改善，期货公司逐步摆脱对传统经纪业务的依赖，向多元化、综合化方向转型，形成了经纪业务、资产管理、风险管理及创新业务协同发展的新格局。
这一转变不仅有助于提升期货公司的核心竞争力，还为行业的可持续发展奠定了基础。展望未来，
在严监管政策持续强化的背景下，期货品种扩容与对外开放的步伐将进一步加速，行业数字化水平也将不断提升。场外业务作为创新发展的重点方向，有望成为期货公司新的增长引擎。同时，
复杂的国际形势促使企业风险管理需求不断上升，客户投资需求趋于多样化和精细化。在此趋势下，期货公司将围绕净资本实力、分类评级、股东背景以及专业服务能力展开全方位竞争。此外，
随着金融服务实体经济的功能日益凸显，期货市场将在助力产业链供应链稳定、提升大宗商品定价影响力方面发挥更大作用。期货公司需要通过优化资源配置、深化风险管理服务、探索差异化
发展路径，进一步增强市场运行质量和服务效能。未来，期货行业将在严监管与高质量发展的双重驱动下，实现与实体经济的深度融合与共生共赢，为中国式现代化建设贡献力量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，国投资本将以打造国内一流产业金融管理平台为目标，聚焦主业、发挥优势，稳中求进、积极作为，严守风险合规底线，努力推动战略规划及业务转型加快落地。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，国投资本将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻把握中央经济会议精神、习近平总书记“2·26”“1·16”重要指示批示精神，全面落实公司各项战略部署，
34 / 256
推进改革攻坚各项任务，着力提升产业金融核心竞争力，坚决做好“五篇大文章”，持续强化风险管控，努力实现稳中求进、以进促稳。重点做好以下工作：一是强化督导、积极赋能，全面高
效推进业务转型方案落地见效；二是提前谋划、深挖潜力，全力以赴提升经营管理效能；三是完善顶层、锚定核心，不断强化金融风险防控能力；四是务实创新、加强管理，有效发挥产业金融
管理平台功能。
国投证券主要经营计划2025 年，国投证券将坚持稳中求进，全面深化改革创新，提高效率、提升效能、提增效益，
锚定一流产业投行的战略目标，牢牢守住不发生重大经营风险的底线，切实增强核心功能，提升核心竞争力，全面推动高质量可持续发展：一是聚焦高质量发展目标，持续做优做强做大企业规
模，为股东贡献稳定的现金流和业绩，高标准高起点制定“十五五”发展规划，积极寻求市场化并购重组机会，努力提升行业排名和品牌影响力。二是坚定不移降本增效，加强资产负债率管理，
优化资源配置和营业网点布局，努力提升经营效率；坚持“以客户为中心”，不断提升综合金融服务能力和水平，做好目标任务分解落实，努力实现 AUM增长。三是坚守合规底线，完善风控体
系，做好风险前置防范，进一步提升专业能力，强化投研能力、平台力、协同力、金融科技能力及市场拓展能力建设。四是深化体制机制变革，强化内部管理，推动数字化转型，完成分支机构
营业网点标准化建设，实施政策取向一致性评估。五是持续推动业务转型，构建多元化业态。财富与机构业务践行普惠金融理念，加速向财富管理转型；投行业务聚焦国家战略和新质生产力，
加快向产业投行转型；投资业务构建多元化业务结构和交易策略，提升投资收益的稳定性；各子公司进一步形成特色化差异化发展路径，提升品牌影响力。
国投泰康信托主要经营计划2025年，国投泰康信托将以成为行业领先公司为目标，继续推动落实转型方案要求，加强统
筹资产管理与财富管理协调发展，提高转型期间的行业竞争力。重点做好以下工作：一是持续提高财富业务核心竞争力，加快构建转型业务规模化盈利能力；二是持续推动转型发展方案落实，
全力做好“十五五”战略规划工作；三是巩固转型业务如证券投资业务、资产证券化业务、慈善信托业务等的既有成果，保持行业前列水平；四是积极推进数字化转型，以数字化赋能业务发展
及管理质效。
国投瑞银基金主要经营计划2025年，国投瑞银基金将持续深入投研体系建设，提升权益主动管理能力，拓展固收、量化
投资与研究能力，打造高质量核心能力圈。营销体系建设上，重点提升大零售板块的销售实力，
以首发产品为契机，以持营为抓手，巩固与重点渠道的合作基础，并结合渠道和销售区域特点进行特色化产品营销。产品布局方面，继续推动、贯彻和落实“五篇大文章”要求，积极布局权益
型基金，全面开发和布局满足投资者日常和养老需求的各类基金，致力提升投资者体验。合规风控方面，不断优化多层次全方位的风险管理，持续大力倡导全员合规，形成人人合规、主动合规
的文化氛围。
国投期货主要经营计划2025年，国投期货将继续突出期货行业服务实体经济的功能，通过发展思路转型与业务转型
形成自身的特色与核心竞争力，配合国投证券母公司的战略规划，优势互补，坚定不移地走高质量可持续发展之路。经纪业务方面，对不同类型客户采取针对性的展业思路，持续优化网点，推
动与证券母公司分支机构的 IB协同；风险管理业务方面，立足于服务实体经济，稳定业务规模，
优化条线资源，推动风险管理业务发展；资产管理业务方面，持续提升资产管理业务自主管理能力，并结合资产管理产品体系中不同产品的功能、风险、收益，采取相应举措，构建完善的客户
引导路径；境外业务方面，搭建跨境战略服务通道，积极拓展出境机会，探索多元收入来源；支撑体系方面，升级研究体系，完善风险管理体系与运营支持体系，加强数字化体系建设，提升组
织人才体系质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险政策风险是指国家宏观政策、监管政策的变化影响公司业务开展的风险。
35 / 256
国投证券密切关注宏观和监管政策变化，研究和深化对政策的理解，及时调整业务模式和投资策略，应对环境变化、把握业务机会；保持与监管部门的良好沟通，积极配合监管部门各项工
作，关注监管和行业动态，降低政策因素带来的不利影响。
国投泰康信托始终坚持“法律合规风险全覆盖”理念，严格遵守政策法规，积极研究解读监管政策，不断健全法律合规风险管理框架，持续优化管理机制，强化对重点领域的政策合规风险
管控。通过完善合规经营体制、机制和制度，持续加强法律与业务合规风险管理，政策合规风险得到有效控制。
国投瑞银基金重视对宏观政策、行业监管政策的研究和应对，及时跟踪政策变化；学习并加深对相关政策的理解和把握，及时调整业务模式和投资策略。2024年《关于进一步促进资本市场
健康发展的若干意见》及其配套文件发布后，国投瑞银基金迅速响应，进一步强化内控管理，完善风险防范机制、规章制度及约束体系，将风险管理深度融入经营管理的各个环节，确保业务
风险与风险承受能力相匹配，为稳健发展筑牢根基。
国投期货坚持追踪监管政策最新动向，并组织相关部门对行业动态进行学习研讨，确保及时应对政策调整带来的不确定性，调整战略以适应新的监管形势。
2.信用风险信用风险主要是融资方或其他交易对手不能或不按时履行约定义务而使公司遭受损失的风险。
国投证券通过建立一系列机制防范和控制信用风险，包括客户和交易对手尽职调查管理机制、
客户内部评级机制、准入机制和授信机制、融资类业务分类审批机制、投融资项目的持续跟踪管理机制、风险限额管理和监控机制、债券池管理机制、压力测试机制、黑名单管理机制等；同时
继续完善各信用风险管理系统，强化数据的全面性和有效性，加强对各类业务的风险管控时效性，
设计不同监控指标，将业务管理和监控与舆情、不良信息等结合起来，从不同维度监控业务数据；
持续推进内部评级系统和同一客户同一业务系统建设，充分发挥信用风险管理工具作用，实现更全面、更有效的信用风险管理。
国投泰康信托坚持稳健经营、科学配置和专业化管理原则，持续优化业务准入标准和评级体系建设，重视第一还款来源的有效性；做实项目过程管理和动态监控，强化项目风险的预警和处
置；完善重点项目滚动监测机制，定期组织专项会议讨论汇报项目管理情况，对异常事项和潜在风险做到“早发现、早预警、早处置”，有效防控信用风险。
国投瑞银基金精细化内部评级要求和投资授权管理，优化信用研究管理指引，加强了信用风险监控体系，对固定收益投资过程中可能涉及信用风险的环节进行控制；依据交易对手的资质、
交易记录、信用记录等多维度信息，对其开展科学有效的信用评级与分级管理；针对未来投资中可能出现的信用风险事件，及时发现、汇报和处理。
国投期货针对信用类业务建立了相应的制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成了科学有效的职责分工制衡机制。建立交易对手资信评级和信用额度管理机制，根据客户资信水平和业务需求合理测定信用额度。业务存续过程中定期评估和监控信用风险，防止风险过度
集中，并持续跟踪影响客户信用资质的重大事项，对其信用敞口进行密切监控。对信用风险进行有效管理。
3.市场风险市场风险是指因价格、利率、汇率等市场因素的变化导致公司发生损失或收入减少的风险，
包括权益证券价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等。
国投证券积极跟踪证券市场变化趋势及风险形势，适时调整资产组合配置，通过建立市场风险限额体系、量化评估、风险对冲、压力测试、市场风险的监测与报告、风险处置等一系列的市
场风险控制机制，有效控制自营投资组合的市场风险。
国投泰康信托加强对宏观经济的研究，跟踪政策、市场和资产价格变动等，及时对投资策略和组合进行动态调整；坚持多元化投资，降低单一资产或市场波动对投资组合的影响；采用量化
手段，跟踪、监测和评估市场风险；充分发挥信息技术手段，对业务数据进行及时跟踪和预警；
完善估值管理，及时反映资产公允价值变化；设置科学、操作性强的警戒与止损机制，并严格执行，确保市场风险可控。
国投瑞银基金始终秉持谨慎、分散风险的原则，高度重视投资者财产的安全性和流动性，实行专业化管理和控制，在构建投资组合时充分考虑市场风险因素，并持续跟踪其动态变化，同时，
36 / 256
运用定量风险模型，深入分析各投资组合市场风险的来源与暴露情况，从而有效防范、化解市场风险。
国投期货设有由投资决策委员会、风险管理委员会与总经理办公会分层审批的投资审批流程，
严格审核产品要素和风险限额情况，进行尽调及准入评估；建立了一系列市场风险管理制度，通过业务部门内部风控岗和风险管理部两道防线，对业务数据进行及时监控预警，每日独立监控业
务规模、盈亏、敞口、集中度等风险限额指标，并结合压力测试等量化方法对市场风险进行评估和监测；同时建立报告制度，定期报告业务风险数据的变动情况，对市场风险进行有效管控。
4.流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
国投证券建立健全流动性风险管理体系，实施审慎全面的流动性风险管理。通过合理进行融资安排、资产配置和资金投放，做好动态的资产负债管理。积极拓展融资渠道和融资方式，适时
通过各种融资手段补充长短期资金。建立流动性风险指标监控与预警机制，加强流动性风险监控、
分析和报告。建立流动性储备机制，定期或不定期根据需要开展流动性风险压力测试，建立流动性风险应急机制，开展流动性应急演练，对流动性风险实施有效管控。
国投泰康信托不断完善流动性管理措施，确保科学配置资产，实现分散投资；及时跟进金融市场走势，实时调整投资策略；综合考虑宏观经济金融形势、金融市场变化、交易对手违约等因
素，定期开展压力测试，做好现金流预测和头寸管理；拓展备付外部流动性补充渠道，确保流动性风险可控。
国投瑞银基金对投资组合的流动性管理制定了适时、合理、有效的风险管理制度，通过对投资组合的集中度管理、判断投资标的的变现能力、投资流动受限资产限额管理、编制头寸预测表、
分析持有人结构与特征和申赎行为、定期开展流动性压力测试等方式,确保投资组合流动性风险始终处于可控范围。
国投期货持续优化流动性风险管理机制，明确相关部门职责及风险处置流程。同时设定流动性风险指标以及指标的监控、异常报告路径，制订流动性风险应急预案，定期开展流动性风险压
力测试及风险指标测算，评估风险承受能力，有效管控流动性风险。
5.操作风险操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损
失的风险。
国投证券通过完善操作风险管理机制、运用操作风险管理工具，持续识别、评估、应对及报告风险。报告期内，国投证券注重实质风险把控，开展风险控制自我评估工作改进计划持续跟踪
工作，完善和优化控制措施；开展新产品、新业务开展前的风险识别与控制；优化操作风险系统，
推动操作风险管理工具在风险识别评估、监测及事件收集报告的系统化应用；同时，配合风险管理培训和风险文化宣导，培育全员操作风险理念、提升员工操作风险意识，进一步降低操作风险
发生的频率，防范和减少操作风险事件带来的不利影响。
国投泰康信托不断完善业务流程、细化操作指引，健全集中化、标准化的运营管理体系，覆盖产品全生命周期；明确各岗位工作职责，加强制度流程监督；将信息科技手段与业务管理相融
合，科学设置业务流转、审批程序，合理控制操作权限，有效控制操作风险。
国投瑞银基金通过完善业务管理制度，剖析业务流程内生的操作风险点，强化信息系统应用等措施，严控操作风险，不断细化对操作风险量化的评估，通过矩阵图将业务风险划分为不同
等级。建立前、后台或关键岗位间职责分工和制约机制，加强风险点识别、评估，加强业务操作环节复核及监测。
国投期货持续优化操作风险管理机制，明确相关各部门职责及风险处置流程，将操作风险数据纳入监控。同时通过增加员工培训次数、将操作风险纳入考核问责，有效管控操作风险。
6.声誉风险声誉风险是指由于公司行为或外部事件、及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、
行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的
风险。
37 / 256