第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）生物基、淀粉基新材料制造经营情况的讨论与分析
报告期内，中科新材月桂二酸项目全面投产转固，折旧费用及费用化利息大幅增加；2022年8月至11月对长链二元酸生产线实施生产技术升级改造，后续流动资金不足未能释放产能，下半
年产销量大幅下降；对技术改造过程中拆除资产及存货计提减值准备。受此影响，实现营业收入3.71亿元，净利润-2.02亿元。
（二）化学原料及化学制品制造经营情况的讨论与分析报告期内，受国内市场环境的影响下游需求不旺，产能利用率偏低；洗精煤、焦油等原材料
价格大幅上涨，活性炭产品销售价格上涨缓慢，受此影响，报告期实现营业收入2.37亿元、净利润-2,563.14万元。
（三）参股公司投资收益对经营成果的影响报告期内，公司参股金融机构的投资收益为3,379.37万元，投资收益同比减少573.71万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司控股子公司中科新材细分行业属于 C制造业——28化学纤维制造业——283生物基材料制造——2832生物基、淀粉基新材料制造——
长链二元酸（生物法提取）（分类代码C2832）。
长链二元酸，通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，通常将碳链上原子数量达到或超过十的二元酸称为长链二元酸。长链二元酸的生产方式分为化学法和生物法。传统市场多以化学
法生产为主，核心生产技术掌握在美国、德国等少数发达国家手中，生产条件苛刻且环境污染严重。
我国自上世纪七十年代开始，中国科学院微生物研究所在方心芳院士的带领下开展微生物发酵法生产长链二元酸的研究工作，经过三代科学家近五十年的努力，微生物发酵生产长链二元酸
技术最终形成了具有中国特色的、拥有独立自主知识产权的新兴绿色化学产业，我国一跃成为世界上唯一一个能够利用生物法规模化生产长链二元酸的国家。与传统化学法相比，生物法生产条
件温和，常温常压生产，环境友好，无重大风险源，生产成本低。近年来，随着国内外对绿色发展要求的不断提高，生物法长链二元酸产品凭借生产工艺等优势已占据市场主导地位。
长链二元酸作为生物基新材料的主要产品之一，广泛应用于高端能源、新能源汽车、化工、
轻工、农业、医药、液晶材料、军工、航空航天等数十个高新科技材料行业，其应用领域主要为生产长碳链聚酰胺，并适用于高档热熔胶、耐寒性增塑剂、表面处理剂、高级润滑油、合成香料
等多个领域，长链二元酸下游衍生产品众多，消费结构呈多元化趋势。“十四五”时期，中国长链尼龙行业将围绕汽车轻量化、家电智能化、电子电气微型化等领域在轻量化、高透波、高强度、
耐高温、密封等方面的要求，加大创新发展力度，推出符合行业快速发展的新产品、新技术。随着中美贸易战的不确定性，整个长链尼龙行业也将加大原材料加工及检测设备的国产化率，预计
在“十四五”期间，相关原材料和设备的国产化率提高，随着长链尼龙等行业的纷纷扩产作为长链尼龙的主要生产原材料之一，未来长链二元酸的市场份额处于持续增长趋势。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司控股子公司华辉环保细分行业属于 C制造业——25石油、煤炭及其他燃料加工业——252煤炭加工——2529其他煤炭加工——煤质活
性炭制造（分类代码C2529）。
10 / 169
全球活性炭的传统生产大国包括中国、美国、日本及荷兰等国家，自从20世纪90年代起，
北美、西欧等发达国家受原材料制约及生产成本不断上升的影响，其活性炭产业逐步向发展中国家转移。目前中国是世界上最大的活性炭生产国，活性炭按材质可分为煤质活性炭、木质活性炭
两大类。活性炭行业正朝着科技含量高、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业行业发展。
活性炭是一种具有高适应性和高化学稳定性的优良碳基吸附材料，产品应用领域广泛，且短期内缺乏强有力的替代产品，如下游需求出现快速增长，本行业将会面临着较好的发展机遇。随
着经济的不断发展和人民生活水平的提高、环保意识的增强，活性炭行业的应用领域将会不断拓展，水处理、空气净化、汽车应用、溶剂与废气回收等领域对活性炭的需求将会有所扩大。随着
国家对环境保护的重视和要求日益提高，会进一步促进活性炭产品的需求。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
1、主要业务公司控股子公司中科新材主营业务为长链二元酸的生产及销售，公司第三代生物法规模化生
产长链二元酸技术的水相提取纯化工艺，生产过程无有机溶剂使用，避免了有机溶剂挥发对环境的污染及相应产生的碳排放量，符合国家技术、产业政策要求。目前产品处于市场培育和扩展阶
段。公司坚持以市场需求为导向，不断拓展市场空间，进一步加强公司盈利能力。
2、经营模式①销售模式
采取直销、经销与代销相结合的混合销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售两种。
②采购模式公司根据内控制度及流程。在主要原材料采购过程中选取三家或以上供应商进行询比价，择
优采购，可有效控制成本并保持原材料稳定供应。
③生产模式根据年度经营计划，生产部门结合实际产能、原材料库存及生产适应状况等因素制定月度生
产计划组织生产。
④盈利模式建立了完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，通过直销、经销、代销相结合的混
合销售模式，利用不同销售模式的特点同时向国内外市场各应用领域的客户销售产品，获得利润。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
1、主要业务公司控股子公司华辉环保是一家从事煤质活性炭生产及销售的企业，2012年被认定为国家级
高新技术企业，2017年5月在全国中小企业股份转让系统挂牌。华辉环保先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境体系认证，拥有自主知识产权的活性炭生产装置、特殊产品、节
能技术等方面专利41项。华辉环保通过自主研发，可生产净水活性炭、空气净化炭、溶剂回收炭、
触媒载体炭、化学防护炭和脱汞炭六大类活性炭产品。主要用于水处理、气体处理、化工冶炼、
催化、制药、汽车及溶剂回收、脱色精制等领域。
2、经营模式①销售模式
采取直销与经销相结合的销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售两种。
②采购模式11 / 169
原材料（洗精煤、焦油、沥青等）采购采用“以销定产，以产定购”的模式；辅助材料（包装袋等）采购采用“以销定产，保持合理库存”的模式；能源采购采用“预付与先使用后结算相
结合”的模式。
③生产模式主要采用订单式的生产模式。
④盈利模式拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，采取“以销定产”的订单式生产
模式，依据自身销售能力拓展国内外市场，通过直销与经销相结合的销售模式进行产品销售，为各应用领域的客户提供各类煤质活性炭产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
中科新材具有自主知识产权的第三代生物法长链二元酸规模化生产技术，具有“新菌种、新原料、新工艺”的特点，独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业水平；
独有的水相提纯工艺，生产全程无有机溶剂污染，生产过程清洁环保；经验证水相提取纯化工艺能够生产满足用户需求的产品，进一步降低生产成本；自主研发设计的发酵反应器工况条件满足
新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，并通过持续优化进一步降低产品成本，有利于提高产品竞争力。
1、技术优势为进一步稳定质量，提高生产效率，在研究了市场需求和总结前期生产经验的基础上，重点
研究了菌种培育、培养基优化、发酵过程控制方法、提纯技术的基础理论，并结合新技术应用，
开展了大量创新性的试验研究。在中国科学院微生物研究所的生物法长链二元酸产业化技术的基础上进行了全过程生产技术系统优化，形成了简捷、高效、更加环保的新一代生物法长链二元酸
生产技术。新生产技术的应用使发酵生产效率已超过设计水平，进一步降低生产成本。废水、废渣排放量下降，新一代生产技术的环保优势进一步显现，为公司可持续发展提供了技术支撑。
2、原料及能源优势公司主要生产原料在宁夏当地及周边供应量充足、运距短，为公司稳定生产聚合级月桂二酸
提供了基础保障条件；公司所在地区的水、电、天然气等能源价格较其他地区具有价格优势。
3、生物法月桂二酸生产技术的环保优势生产技术“一体化”全面设计了分类处理方案，通过持续的技术研发与应用，核心单元生产
效率大幅提高，单位产品原料和能源消耗水平下降，生产全过程无粉状活性碳和有机溶剂使用和排放。符合低碳减排、产业绿色高质量发展的趋势。
4、成本优势公司通过持续的技术研发和新技术应用，进一步优化了生产工艺流程、提高了资源使用效率，
生产成本下降，充分利用当地原料和能源价格的优势进一步降低成本。
5、设备优势自主设计的发酵反应器工况条件较好的满足新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，通
过技术研发改进和生产验证，中科新材独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业先进水平，为公司未来进一步提高发酵生产效率提供了技术保障。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
华辉环保通过自主研发，可生产净水活性炭、空气净化炭、溶剂回收炭、触媒载体炭、化学防护炭和脱汞炭六大类活性炭产品。其中车载油气回收炭和脱汞炭是华辉环保的专利技术。华辉
环保还可根据产品及客户的需求来调整微孔、过渡孔（中孔）乃至大孔的分配比例，充分满足各12 / 169
类顾客对产品所提出的要求和服务。华辉环保的管理团队具有多年从事煤质活性炭的生产、技术、
管理的丰富经验，华辉环保现有的实用新型专利技术和发明专利技术在生产中得到应用。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入60,453.95万元，归属于上市公司股东的净利润为-21,098.41万
元。公司长链二元酸产品在报告期内所产生的营业收入占比已超过公司全部营业收入的50%以上，
成为公司主营业务。
报告期内，公司在购买的中国科学院微生物研究所月桂二酸产业化生产技术的基础上又持续开展了以稳定质量、提高效率、降低成本、节能减排为目标的新一代生物法月桂二酸技术研发和
生产技术改造，发酵生产实现量化平衡控制，生产效率已超过设计水平。月桂二酸水相精制技术实现成本控制技术突破，使生产过程进一步降耗减排，大幅降低生产工序成本。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 604,539,544.17 248,717,404.89 143.06营业成本 604,030,284.29 330,631,103.93 82.69
销售费用 5,501,872.34 3,738,207.03 47.18管理费用 97,989,367.58 32,712,643.24 199.55
财务费用 89,650,011.97 31,257,299.65 186.81研发费用 25,508,457.95 20,467,396.31 24.63
经营活动产生的现金流量净额 -33,407,119.79 -17,933,551.52 不适用投资活动产生的现金流量净额 -456,645,531.88 -5,606,642.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 443,392,169.52 -71,749,115.90 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系子公司中科新材销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要原因系子公司中科新材销量增加所致。
销售费用变动原因说明：主要原因系子公司中科新材在建工程转固，销售相关费用由管理费用重分类至销售费用核算所致。
管理费用变动原因说明：主要原因系子公司中科新材技改停工损失计入管理费用以及在建工程转固导致费用化薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要原因系子公司中科新材在建工程转固，费用化利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系购买德运新材持有的子公司中科新材股权所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系收到广东鸿俊投资有限公司借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司从事长链二元酸及煤质活性炭的生产销售业务及贸易业务，实现营业收入6.05亿元，其中长链二元酸生产销售业务实现销售收入3.70亿元，煤质活性炭生产销售业务实现销售
收入2.35亿元。长链二元酸生产及销售业务所产生的营业收入占比已超过公司整体营业收入的50%以上，成为公司主营业务。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
13 / 169
营业收入增加，主要原因系子公司中科新材销量增加所致。
营业成本增加，主要原因系子公司中科新材销量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
生物基、淀粉基新材 增加187.44367,955,641.75 369,386,076.83 -0.39 553.21 127.82
料制造 个百分点化学原料及化学制 减少11.78
234,797,339.26 233,107,882.49 0.72 23.29 39.89品制造 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加187.44长链二元酸 367,955,641.75 369,386,076.83 16.59 553.21 127.82
个百分点减少11.78
活性炭 234,797,339.26 233,107,882.49 0.72 23.29 39.89个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加41.72国内 543,494,260.13 549,438,566.11 -1.09 160.00 84.06
个百分点减少9.33个
国外 59,258,720.88 53,055,393.21 10.47 57.05 75.33百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
公司对上年同期主要会计数据和主要财务指标进行了追溯调整，公司于2022年1月1日起执行《企业会计准则解释第15号》（具体详见：临2022-013号公告），根据解释要求，对2021年
可比期间财务报表进行了追溯调整。影响营业收入5,633.05万元、营业成本16,213.74万元，并追溯调整了主要财务指标。
公司长链二元酸营业收入较上年增加553.21%，营业成本较上年增加127.82%，国内收入较上年增加160%，营业成本较上年增加84.06%，主要原因系公司长链二元酸产销量较上年大幅增
加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 其他领 生产量 销售量 库存量主要产品 生产量 销售量 库存量
位 用 比上年 比上年 比上年14 / 169
增减 增减 增减（%） （%） （%）
长链二元酸 吨 11,461.75 12,790.33 122.44 233.48 179.79 432.69 -86.14活性炭 吨 15,969.76 16,626.53 3,867.87 -5.06 -5.59 -14.52
产销量情况说明：
公司于2022年1月1日起执行《企业会计准则解释第15号》，根据解释要求，对2021年可比期间产销量数据进行了追溯调整。公司产品长链二元酸产量增加179.79%，销量增加432.69%，
结存量下降86.14%，主要原因系公司长链二元酸产销量大幅增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额 情
占总成本构成 占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额项目 成本 期变动比 说
比例比例 例(%) 明
(%)(%)
直接材料 241,874,003.11 65.48 98,568,622.77 60.79 145.39生物基、淀粉
直接人工 14,295,241.17 3.87 9,256,926.25 5.71 54.43基新材料制造
制造费用 113,216,832.55 30.65 54,311,851.41 33.50 108.46直接材料 181,987,323.86 78.07 119,216,334.35 71.48 52.65
化学原料及化直接人工 14,079,716.10 6.04 12,308,569.50 7.38 14.39
学制品制造制造费用 37,040,842.53 15.89 35,257,880.64 21.14 5.06
成本分析其他情况说明：
公司生物基材料制造直接材料、直接人工、制造费用增加，主要原因系产销量大幅增加所致；
化学原料及化学制品制造直接材料增加，主要原因系原材料价格大幅上涨所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 37,943.67 万元，占年度销售总额 63.76%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名客户 32,674.79 54.96B.公司主要供应商情况
15 / 169
√适用 不适用前五名供应商采购额22,270.15万元，占年度采购总额22.35%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币费用 2022年度 2021年度 增减额 增减率（%）
销售费用 5,501,872.34 3,738,207.03 1,763,665.31 47.18管理费用 97,989,367.58 32,712,643.24 65,276,724.34 199.55
财务费用 89,650,011.97 31,257,299.65 58,392,712.32 186.81销售费用增加，主要原因系子公司中科新材在建工程转固，销售相关费用由管理费用重分类
至销售费用核算所致。
管理费用增加，主要原因系子公司中科新材技改停工损失计入管理费用以及在建工程转固导致费用化薪酬增加所致。
财务费用增加，主要原因系子公司中科新材在建工程转固，费用化利息增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 25,508,457.95本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 25,508,457.95研发投入总额占营业收入比例（%） 4.22
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 86
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.90研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 32
专科 32高中及以下 20
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3516 / 169
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
①子公司中科新材主要研发项目序号 项目名称 目的 进展
月桂二酸发酵调 在原有的发酵工艺基础上研发新发酵工艺，激活发酵1 完成
控创新新工艺 后期持续产酸能力，降低发酵成本，提高月桂二酸产酸率。
月桂二酸转晶工 月桂二酸发酵液提取工艺优化，提升除杂效果，提高2 完成
艺研发 产品透光率。
月桂二酸废水资 对月桂二酸废水中硫酸钠提取工艺及设备进行研究，
3 源化利用新工艺 实现月桂二酸工艺废水的资源化利用，降低生产成本，形 完成研究 成闭环绿色循环经济。
②子公司华辉环保主要研发项目序号 项目名称 目的 进展
专效吸附丙酮活 研发一种针对丙酮吸附的煤质活性炭，丙酮吸附率达到1 进行中
性炭制备研究 22%。
煤质有机质脱色2 研发一种用于脱除有机物色度的煤质脱色粉炭。 进行中
炭的产品研发无汞触媒载体活
利用触媒载体工艺的技术，结合公司孔控制技术研发一3 性炭的研发与应 进行中
种适合于无汞触媒的载体活性炭。
用专效吸附CO2的
研发一种用于专效吸附二氧化碳的活性炭产品和制备4 活性炭制备技术 进行中
技术，其二氧化碳吸附容量达到60ml/g。
及产品一种煤质乙酸乙
研发一种对乙酸及乙酸锌具有较好吸附能力的用于乙5 烯合成载体活性 进行中
酸乙烯合成工业的煤质活性炭及生产工艺。
炭用生物质炭材部
完成两种不同炭材掺和生产柱状活性炭的试生产过程。
6 分取代煤质炭材 进行中实现批量化生产。
的研究用无焦油粘合剂
降低成本，提升定型产品种类和质量，实现工业化生产7 生产活性炭方法 进行中
的目标。
研究(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
增减率项目 本期金额 上期金额 增减额
（%）
经营活动产生的现金流量净额 53,144,180.21 -17,933,551.52 71,077,731.73 不适用投资活动产生的现金流量净额 -543,196,831.88 -5,606,642.54 -537,590,189.34 不适用
17 / 169
筹资活动产生的现金流量净额 443,392,169.52 -71,749,115.90 515,141,285.42 不适用经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因系销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因系购买德运新材持有的子公司中科新材股权所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因系收到广东鸿俊借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末情
末数占 末数占 金额较上况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变说
的比例 的比例 动比例明
（%） （%） （%）
应收账款 32,676,410.20 1.00 19,526,701.88 0.59 67.34预付款项 13,444,899.66 0.41 3,512,022.86 0.11 282.82
其他流动资产 2,106,064.20 0.06 29,399,232.01 0.89 -92.84投资性房地产 61,283,546.34 1.87 12,632,329.59 0.38 385.13
固定资产 2,121,703,602.57 64.73 1,532,387,782.17 46.36 38.46在建工程 74,647,690.06 2.28 696,414,805.93 21.07 -89.28
无形资产 79,295,330.92 2.42 52,531,590.73 1.59 50.95递延所得税资产 2,904,836.43 0.09 6,086,109.72 0.18 -52.27
其他非流动资产 6,244,460.71 0.19 31,735,999.24 0.96 -80.32应付票据 53,278,705.69 1.63 31,389,284.74 0.95 69.74
合同负债 4,178,288.00 0.13 56,447,495.97 1.71 -92.60应付职工薪酬 10,462,084.04 0.32 2,095,223.17 0.06 399.33
应交税费 8,288,307.25 0.25 4,780,828.51 0.14 73.37其他应付款 224,969,908.97 6.86 16,997,782.64 0.51 1,223.53
一年内到期的非370,291,298.53 11.30 81,362,974.94 2.46 355.11
流动负债其他流动负债 618,618.17 0.02 6,816,758.19 0.21 -90.93
长期借款 281,500,000.00 8.59 489,100,000.00 14.80 -42.45递延收益 19,904,441.28 0.61 12,913,902.88 0.39 54.13
其他说明：
应收账款增加，主要原因系子公司华辉环保应收货款增加所致。
预付账款增加，主要原因系预付股权收购款及材料款所致。
其他流动资产减少，主要原因系子公司中科新材收到增值税增量留抵退税所致。
投资性房地产增加，主要原因系子公司中科新材房产出租所致。
固定资产增加，主要原因系子公司中科新材部分在建工程转固所致。
在建工程减少，主要原因系子公司中科新材部分在建工程转固以及根据《企业会计准则解释第15号》将长链二元酸试运行销售相关的收入和成本进行追溯调整所致。
18 / 169
无形资产增加，主要原因系子公司中科新材专利技术验收完成转入无形资产所致。
递延所得税资产减少，主要原因系已确认递延所得税资产转回所致。
其他非流动资产减少，主要原因系子公司中科新材专利技术验收完成转入无形资产所致。
应付票据增加，主要原因系子公司中科新材支付工程款所致。
合同负债减少，主要原因系子公司中科新材预收货款减少所致。
应付职工薪酬增加，主要原因系子公司中科新材职工薪酬延期支付所致。
应交税费增加，主要原因系子公司华辉环保享受缓征税款税收优惠以及子公司中科新材在建工程转固计提房产税所致。
其他应付款增加，主要原因系子公司中科新材非金融机构借款增加所致。
一年内到期的非流动负债增加，主要原因系一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
其他流动负债减少，主要原因系子公司中科新材预收货款待转销项税减少所致。
长期借款减少，主要原因系一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
递延收益增加，主要原因系子公司中科新材收到的与资产相关的政府补助增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 46,278,705.69 银行承兑汇票保证金货币资金 1,088,617.07 冻结资金
长期股权投资 493,380,678.92 质押固定资产 1,698,210,199.43 抵押
在建工程 49,271,342.58 抵押无形资产 33,130,805.64 抵押
投资性房地产 56,875,595.73 抵押合计 2,378,235,945.06 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见“第三节_管理层讨论与分析（二）报告期内公司所处行业情况”相关内容。
19 / 169
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
月桂二酸在自然界中不存在，需要人工合成。生产方法有化学合成法和生物发酵法两种。国外生产月桂二酸主要利用化学合成法，以英威达为代表的生产企业已经关停。
中国是采用生物发酵法规模化生产月桂二酸的唯一国家，其菌种来源均为中国科学院微生物研究所。国内月桂二酸产业经过20多年的持续发展，产业集中度较高，产能集中在国内少数几家
企业。上游原料正构十二烷烃随着我国煤制油行业的发展目前产量稳定，纯度不断提升，有利于聚合级月桂二酸产品的稳定生产。但烷烃价格随市场油价联动，对生产成本有直接影响。近年来，
国内生产企业不断通过技术研发和新技术的应用，在构建更加高效的工程菌种、培养基优化、发酵过程经济控制，提取纯化新技术应用方面，积极探索，在提高和稳定产品质量的同时，进一步
优化经济指标，控制成本，降低污水排放量，符合国家环保标准。
国家“十四五”规划提出“加快发展现代产业体系”，“发展壮大战略性新兴产业”。在“发展现代产业体系新兴产业要建链”的国家战略发展规划背景下，新材料产业必将融入国家创新体
系，建立高质量发展的产业链。月桂二酸产品主要用于长碳链聚酰胺、热熔胶、高级润滑油等产品的制造。70%用于 PA612、PA1012、PA1212 等长碳链聚酰胺的制造。随着国家“十四五”规
划和2035年远景目标纲要的实施，战略性新兴产业将在建立产业链的基础上发展壮大。国内龙头化工企业在国家“十四五”高质量发展的大背景下，长碳链聚酰胺等新材料产业以“瞄准高端，
替代进口”为目标的新产业格局将逐渐形成，在国内长碳链聚酰胺实现高质量快速发展的同时，
将带动作为基础原料的月桂二酸产业进入快速增长期。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司聚焦生物法长链二元酸新一代生产技术的持续研发，在解决产品质量稳定、提高效率、
降低成本等重大研发课题的同时，努力探索实现智能化生产和绿色生产技术方案。
①创新平台建设公司技术创新工作在自主研发的基础上，积极开展产、学、研、用创新平台建设，已获得宁
夏回族自治区生物法材料工程制造业创新中心（试点）、宁夏长碳链生物制造材料工程研究中心创新平台及宁夏生物基材料（惠农）技术创新中心。
②行业地位公司独家买断的中国科学院微生物研究所具有自主知识产权的第三代生物法长链二元酸规模
化生产技术，该项目现已正式投产，拥有独立知识产权的水相精制技术，综合质量、成本、环保等指标处于行业先进水平，目前公司产品尚处于市场培育和拓展阶段。
③核心竞争优势A、技术优势
为进一步稳定质量，提高生产效率，在研究了市场需求和总结前期生产经验的基础上，重点研究了菌种培育、培养基优化、发酵过程控制方法、提纯技术的基础理论，并结合新技术应用，
开展了大量创新性的试验研究。在中国科学院微生物研究所的生物法长链二元酸产业化技术的基础上进行了全过程生产技术系统优化，形成了简捷、高效、更加环保的新一代生物法长链二元酸
生产技术。新生产技术的应用使发酵生产效率已超过设计水平，进一步降低生产成本。废水、废渣排放量下降，新一代生产技术的环保优势进一步显现，为公司可持续发展提供了技术支撑。
B、原料及能源优势公司主要生产原料在宁夏当地及周边供应量充足、运距短，为公司稳定生产聚合级月桂二酸
提供了基础保障条件；公司所在地区的水、电、天然气等能源价格较其他地区具有价格优势。
C、生物法月桂二酸生产技术的环保优势生产技术“一体化”全面设计了分类处理方案，通过持续的技术研发与应用，核心单元生产
效率大幅提高，单位产品原料和能源消耗水平下降，生产全过程无粉状活性碳和有机溶剂使用和排放。符合低碳减排、产业绿色高质量发展的趋势。
D、成本优势20 / 169
公司通过持续的技术研发和新技术应用，进一步优化了生产工艺流程、提高了资源使用效率，
生产成本下降，充分利用当地原料和能源价格的优势进一步降低成本。
E、设备优势自主设计的发酵反应器工况条件较好的满足新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，通
过技术研发改进和生产验证，中科新材独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业先进水平，为公司未来进一步提高发酵生产效率提供了技术保障。
④主要劣势目前合成生物技术快速发展，公司技术研发优势主要在于产业化应用领域，在合成生物行业
中基因测序、基因合成、基因编辑等基层领域缺乏自身技术储备，存在后续发展空间受限的情况。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用①销售模式
采取直销、经销与代销相结合的混合销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售两种。
②采购模式设有专门的供应商管理制度及流程。根据管理制度规定在主要原材料采购过程中选取三家或
以上供应商进行询比价，择优采购，可有效控制成本并保持原材料稳定供应。
③生产模式根据年度经营计划，生产部门结合实际产能、原材料库存及生产适应状况等因素制定月度生
产计划组织生产。
④盈利模式建立了完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，通过直销、经销、代销相结合的混
合销售模式，利用不同销售模式的特点同时向国内外市场各应用领域的客户销售产品，获得利润。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素生物基、淀粉 烷烃及能源价格、产品
长链二元酸 正构十二烷烃 长碳链聚酰胺基新材料制造 供求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
2022 年在中国科学院微生物研究所月桂二酸产业化生产技术的基础上又持续开展了以稳定质量、提高效率、降低成本、节能减排为目标的新一代生物法月桂二酸技术研发和生产技术改造。
公司系统研究生物工程基础理论，跨专业多学科组织技术创新：在菌体生理特性、代谢途径、
发酵动力设计及流场平衡控制、提纯技术、工程技术与经济平衡等多学科基础理论研究的基础上结合大量实验验证和单体或组合方案筛选，形成了从菌种培养、发酵培养基设计、发酵平衡控制、
提纯技术等更加高效的新一代全过程生产技术方案。
2022年重点完成了“月桂二酸发酵调控创新新工艺”、“月桂二酸转晶工艺研发”、“废水资源化利用新工艺研究”等课题的研发。
公司技术创新工作在自主研发的基础上，积极开展产、学、研、用创新平台建设，已获得宁夏回族自治区生物法材料工程制造业创新中心（试点）、宁夏长碳链生物制造材料工程研究中心
创新平台及宁夏生物基材料（惠农）技术创新中心。现有研发人员61人，包括研发实验室，检验实验室和菌种实验室，研发团队40岁以下31人。
公司研发中心针对中国科学院微生物研究所提供的原有的生产工艺进行技术创新，围绕着缩短工艺流程、提高产品收率、稳定产品质量的目标，通过增加脱色工序，使产品质量达到同行业
先进水平，优化了工艺流程，将陶瓷膜、超滤、酸沉等新工艺应用于本次升级改造中，取得显著的效果。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
21 / 169
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 在建产能 在建产能预
设计产能 产能利用率（%） 在建产能目 已投资额 计完工时间
长链二元酸 5万吨/年 22.92 / / /情况说明：
公司于2022年8月至2022年11月对现有长链二元酸生产线实施生产技术升级改造，实施期间影响长链二元酸产品的正常生产。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
经公司第九届董事会第三次会议审议通过了关于实施生产技术升级改造项目的议案，为进一步推动公司业务发展，增强长链二元酸产品市场竞争力，中科新材对现有长链二元酸生产线实施
生产技术升级改造项目，并已完成工程主体建设、升级改造设备的安装及调试工作，具体内容详见公司分别于2022年8月16日、2022年11月2日披露的《关于实施生产技术升级改造项目的
公告》《、关于子公司实施生产技术升级改造项目的进展公告》（公告编号：临2022-045、临2022-061）。
在公司现有工艺装备的基础上，研发中心团队对中国科学院微生物研究所提供的原有的生产工艺进行技术创新，围绕着缩短工艺流程、提高产品收率、稳定产品质量的目标，优化了工艺流
程，取得显著的效果。
非正常停产情况√适用 不适用
经公司第九届董事会第七次会议审议通过了关于控股子公司增资暨公司放弃优先认购权的议案，2022 年 11 月 16 日，公司、产业基金、正兴成、济南长悦与中科新材签署了《增资协议》，
根据《增资协议》约定，济南长悦以自有资金向中科新材增资30,000万元，并于2022年11月17日完成工商变更登记手续，具体内容详见公司分别于2022年11月17日、2022年11月18日披
露的《关于控股子公司增资暨公司放弃优先认购权的公告》、《关于控股子公司完成变更工商信息的公告》（公告编号：临2022-062、临2022-063）。本次中科新材增资主体济南长悦未能按《增
资协议》约定履行对中科新材30,000万元注册资本金的实缴义务，构成实际违约，已导致中科新22 / 169
材临时停产，具体内容详见公司于2023年4月6日披露的《关于控股子公司增资事项进展暨临时停产公告》（公告编号：临2023-014）。
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
正构十二烷烃 以产订购 先款后货 20.51 14,345.89吨 14,551.08吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料烷烃价格随市场油价联动，对生产
成本有直接影响，原材料价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
主要 价格同比变采购模式 结算方式 采购量 耗用量
能源 动比率（%）
原煤 以产订购 先货后款 3.73 63,802.60吨 63,602.60吨电 以产订购 先货后款 -3.91 64,054,975.00千瓦/时 64,054,975.00千瓦/时
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格受到一定程度的影响，能源价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业
营业收 营业成 毛利率同领域
入比上 本比上 比上年细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 产品毛
年增减 年增减 增减利率情
（%） （%） （%）
况生物基、
淀粉基新 36,795.56 36,938.61 -0.39 553.21 127.82 187.44 /材料制造
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内 36,268.28 543.85国外 527.28 100.00
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用23 / 169
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司向广东鸿俊投资有限公司借款总额人民币50,000万元用于回购德运新材持有
的中科新材49%股权，并于2022年1月27日完成工商变更登记手续，本次变更后，公司持有中科新材股权比例由31%提升至80%，具体详见公司分别于2021年12月31日、2022年1月27日
披露的《关于签署<宁夏恒力生物新材料有限责任公司投资协议书之终止协议>、<股权转让[转回]合同>暨关联交易的公告》（公告编号：临 2021-050）、《关于回购子公司股权暨关联交易的进
展公告》（公告编号：临2022-004）。
报告期内，正兴成有意将其持有的中科新材10%股权转让至公司，经双方协商确定，本次公司受让中科新材10%股权，具体详见公司于2022年6月16日披露的《关于与石嘴山市正兴成新
材料技术合伙企业（有限合伙）签署<宁夏恒力生物新材料有限责任公司股权转让协议>暨关联交易的公告》（公告编号：临2022-023）。
24 / 169
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的被
是 本投 合作 截至资
否 投 持 是 资 投资 预计 期 是资 报表科 方 产负债
主 资 股 否 金 期限 收益 损 否 披露日期公 主要业务 投资金额 目（如 （如 表日的 披露索引（如有）
营 方 比 并 来 （如 （如 益 涉 （如有）
司 适用） 适 进展情投 式 例 表 源 有） 有） 影 诉
名 用） 况资 响
称业
务中 长链二元 是 收 49,000.00 80% 是 长期股 借 - - 已完成 - - 否 2021-12-31 详见公司临
科 酸的生产 购 权投资 款 2021-050和新 与销售 2022-004公告
材合 / / / 49,000.00 / / / / / / / / / / / /
计25 / 169
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
经公司第九届董事会第三次会议审议通过了关于实施生产技术升级改造项目的议案，为进一步推动公司业务发展，增强长链二元酸产品市场竞争力，中科新材对现有长链二元酸生产线实施
生产技术升级改造项目，并已完成工程主体建设、升级改造设备的安装及调试工作，具体内容详见公司分别于2022年8月16日、2022年11月2日披露的《关于实施生产技术升级改造项目的
公告》《、关于子公司实施生产技术升级改造项目的进展公告》（公告编号：临2022-045、临2022-061）。
经公司第九届董事会第三次会议、2022年第四次临时股东大会分别审议通过了关于拟扩建5万吨/年长链二元酸及5万吨/年生物基新材料一体化项目的议案，中科新材长链二元酸项目已建
成投产，为满足公司发展需要，跟随国家产业政策指引，充分利用公司长链二元酸生产技术的科技转换成果，实现公司产品种类多样化，结合市场需求，增强市场竞争能力，中科新材拟扩建 5
万吨/年长链二元酸及 5万吨/年生物基新材料一体化项目，具体内容详见公司于 2022年 8月 16日披露的《关于拟扩建5万吨/年长链二元酸及5万吨/年生物基新材料一体化项目的公告》（公
告编号：临2022-046）。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主营业
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 备注务
生产销中科新材 售月桂 130,000.00 217,825.95 59,875.81 37,050.99 -20,216.91 控股子公司
二酸生产销
华辉环保 售活性 36,912.24 43,049.33 31,332.15 23,671.86 -2,563.14 控股子公司炭制品
恒力国贸 销售 30,000.00 41,115.75 28,649.27 22,708.81 260.48 全资子公司存贷款
参股金融机构 160,000.00 9,137,373.64 762,096.65 151,192.58 38,315.94 参股金融机构业务
中科新材实现净利润-20,216.91 万元，主要原因系长链二酸项目全面投产转固，折旧费用及费用化利息大幅增加；2022 年 8 月至 11 月对长链二元酸生产线实施生产技术升级改造，后续流
动资金不足未能释放产能，下半年产销量大幅下降；对技术改造过程中拆除资产及存货计提减值准备。
华辉环保实现净利润-2,563.14万元，主要原因系受国内外市场环境的影响下游需求不旺，产能利用率偏低；洗精煤、焦油等原材料价格大幅上涨，活性炭产品销售价格上涨缓慢。
恒力国贸实现净利润260.48万元，主要原因系贸易业务增加所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26 / 169
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、长链二元酸行业（1）行业格局
长链二元酸，通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，人们习惯上将碳原子数达到或超过十的二元酸称为长链二元酸。长链二元酸在自然界中并不存在，目前只能通过化学法和生物法
来获取。国外采用化学法，工艺复杂，条件苛刻，核心技术一直掌握在美国、德国等少数发达国家手中。化学法缺陷明显，既需高温、高压，又需防火、防爆、防毒设备，生产步骤多、收率低、
成本高，尤其是环境污染严重。我国自上世纪七十年代开始，中国科学院微生物研究所在方心芳院士的带领下开展微生物发酵法生产长链二元酸的研究工作，经过三代科学家近五十年的努力，
微生物发酵生产长链二元酸技术最终形成了具有中国特色的、拥有独立自主知识产权的新兴绿色化学产业，一跃成为目前世界上唯一能够利用生物法规模化生产长链二元酸的国家。与国外化学
法相比，生产条件温和，常温常压生产，环境友好，无重大风险源，生产成本低。中科新材是全球为数不多的以生物法规模化生产长链二元酸的企业之一，将积极抓住发展机遇，以一个富有社
会责任的企业形象深耕国际化工市场，加强技术自主创新，助力上下游行业共同发展、尊重并积极迎合用户、市场、行业对产品与服务的要求，大力开拓国内外业务，向高端化、规模化、专业
化不断前行。
（2）行业趋势长链二元酸广泛应用于高端能源、新能源汽车、化工、轻工、农业、医药、液晶材料、军工、
航空航天等数十个高新科技材料行业，其应用范围包括长碳链聚酰胺、高档热熔胶、耐寒性增塑剂、表面处理剂、高级润滑油、合成香料等多个领域，随着国内外下游行业的纷纷扩产，未来长
链二元酸的市场份额处于持续增长趋势，整体市场需求量将进一步提升。“十四五”时期，中国长链尼龙行业将围绕汽车轻量化、家电智能化、电子电气微型化等领域在轻量化、高透波、高强
度、耐高温、密封等方面的要求，加大创新发展力度，推出符合行业快速发展的新产品、新技术。
随着中美贸易战的不确定性，整个长链尼龙行业也将加大原材料加工及检测设备的国产化率，预计在“十四五”期间，相关原材料和设备的国产化率提高，国内的整个供应链也将日趋完整，长
链二元酸行业将在未来拥有广阔的发展空间。
2、活性炭行业（1）行业格局
全球活性炭产业的传统生产大国包括美国、日本以及荷兰等国家和地区，但随着各国原料受制约及生产成本的不断提高，活性炭产业逐步向发展中国家转移。国际巨头的纷纷进入，有利于
国内企业引进、消化和吸收国外先进技术，加快本行业发展进程，提高国际影响力。经过几十年发展，我国已建立起较为完整的活性炭工业体系。从地域分布来看，我国活性炭工业区域特征明
显，企业多以原材料所在地为优势进行生产。具体而言，福建、江西、浙江等林木资源丰富地区重点生产木质活性炭；宁夏、山西等煤炭资源丰富地区则重点生产煤质活性炭。我国活性炭行业
多为中小型企业，行业集中度低，而且大部分企业的产品结构单一，产品销售无序竞争较为严重，
小企业之间为了生存相互恶性竞争，从而影响了整个行业的利润率水平。与此同时，行业对技术、
质量的要求也将日益提高，经营机制灵活和综合竞争实力强的企业通过市场资源整合将逐步扩大市场份额，而部分规模小、科技含量低、环保不达标的企业则将逐步被淘汰。我国活性炭行业经
过多年的发展，技术研发水平提升，应用领域也不断扩大，但是较之欧美发达国家，仍存在差距。
随着活性炭整体行业生产能力及市场规模不断扩大，活性炭企业对专业应用领域的涉足不断加深，
业务跨界融合的特征也愈发明显。上游企业的进入及业内企业向下游布局不仅使行业的竞争格局多元化、复杂化，更拓展了行业发展的维度。
（2）行业趋势全球活性炭行业的发展有以下几个主要趋势：第一，活性炭产能由发达国家向发展中国家转
移催生了多层次互补的国际活性炭市场。第二，市场需求结构的进一步分化。第三，活性炭在新领域的应用将改变行业的市场容量、产业形态。我国活性炭行业的发展有以下几个主要趋势：第
一，行业整合加速，推动我国活性炭行业整体竞争力提升。第二，应用领域不断深化扩展，带来更为广阔多维的行业空间。第三，业务不断升级，产业链延伸成为趋势。
27 / 169
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、中长期发展总战略公司致力于优化公司资产结构、积极探索多元化发展。公司的中长期发展规划将围绕着积极
拓展新的业务板块，优化主营业务结构，提升资产质量，增强综合竞争实力、抗风险和可持续发展能力，实现公司的持续稳定发展，维护股东利益。
2、长链二元酸发展战略公司依托独家买断的中国科学院微生物研究所具有自主知识产权的第三代生物法月桂二酸规
模化生产技术，并与中国科学院微生物研究所深度合作，专注于生物法月桂二酸的技术开发、生产经营，以及其他长链二元酸的技术创新和下游产品的开发；进一步整合宁夏地区生物发酵工程
特有的地区资源和地理条件优势，同时不断提升企业自身和创新能力，加强以月桂二酸为基础的全产业链技术研发能力，进一步提高下游用户对公司产品的满意度，持续降低生产成本和提高资
源利用效率，为公司未来的发展开辟新的经济增长点，增强公司的综合竞争能力。
3、活性炭发展战略华辉环保为公司控股子公司，是国内生产规模最大的煤质柱状活性炭企业之一。随着活性炭
应用领域的不断扩大及环保要求的不断提高，活性炭产业将迎来更大的发展空间。公司将进一步拓展产业价值链，扩大产品品种结构，拓宽销售渠道，提升资产质量和持续经营能力，促进公司
持续稳定发展。
4、人力资源发展战略根据公司整体战略规划，公司人力资源规划为：优化人员结构，提高员工整体素质，创新用
工机制，多元化薪酬制度，满足公司战略发展需要。致力于打造一支人员精干、勇于创新、高效敬业、共同发展的员工队伍。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2022年度长链二元酸产品经营计划完成情况及未完成原因长链二元酸产品2022年度计划销量4.00万吨，实际完成销量1.52万吨。
未完成原因：2022 年 8 月至 11 月对长链二元酸生产线实施生产技术升级改造，后续流动资金不足未能释放产能。
2、2022年度活性炭产品经营计划完成情况及未完成原因活性炭产品2022年度经营计划销量2.20万吨，实际完成销量1.66万吨。
未完成原因：受国内市场环境的影响下游需求不旺，产能利用率偏低。
3、2023年度经营计划全年实现营业收入5亿元，其中：中科新材生产销售月桂二酸7000吨，实现营业收入2亿元；
华辉环保生产销售活性炭2.2万吨，实现营业收入3亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境变化风险公司产品长链二元酸及煤质活性炭存在产品外销的情形，外销地区包括北美、欧盟等地区，
因中美贸易摩擦，关税等进出口政策及国际贸易环境发生变化，可能对公司生产经营产生影响。
应对措施：公司将进一步提升产品质量，保证优质客户的稳定性，继续加大国内市场的开拓力度，调整产品品种结构，进一步提高利润空间较大产品的销售量。
2、原材料价格波动风险公司产品长链二元酸主要原材料烷烃价格随市场油价联动，煤质活性炭随着国家环保政策要
求的提高，对主要原材料价格有一定程度的影响，原材料价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
应对措施：公司将适时调整采购模式，适用合理科学的采购机制来规避原材料价格波动对公司经营业绩的影响。
3、财政补贴政策变化风险28 / 169
公司从事长链二元酸及煤质活性炭的生产销售业务及贸易业务，享受的财政补贴一部分补贴具有持续性、一部分补助为一次性补助，政府补助资金的取得受限于相关政策的制定和实施，一
旦相关补助政策发生变化，可能会对经营业绩产生影响。
应对措施：公司通过持续加强技术研发和生产技术进步，不断提高产品品质，进一步加强公司盈利能力。
4、核心竞争力风险（1）技术人员流失风险
技术人员队伍的专业组合、技术传承和持续创新能力至关重要。公司近年来在项目建设和生产运行阶段通过引进、培养、项目激励等措施建立了结构合理、运行高效的技术研发队伍。但不
排除其他生物化工企业提供的薪酬、福利、待遇吸引公司人才或其他因素影响导致公司技术人才流失，而公司又不能及时补充相关技术人员，则可能带来研发进程放缓甚至课题停滞的风险。
（2）核心技术外泄风险核心技术人员的外流可能会带来公司核心技术外泄的风险。
应对措施：在关键研发及工艺节点，采取技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密和人员流失造成的损失；与涉密人员签订《保密协议》，加强核心技术保密工作；建
立良好的企业文化、完善用人机制，和发展平台，不断增强企业凝聚力，吸引和稳定核心技术人员。
5、被实施“其他风险警示（ST）”风险公司于2023年4月6日披露了《关于控股子公司增资事项进展暨临时停产公告》，本次中科
新材增资主体济南长悦未能按《增资协议》约定履行对中科新材30,000万元注册资本金的实缴义务，构成实际违约，已导致中科新材临时停产。如中科新材未能在3 个月内恢复生产，公司存在
被实施“其他风险警示（ST）”的风险。
应对措施：公司正在积极筹措，寻找融资渠道，尽快确定解决方案，改善中科新材现状，预计在3个月内恢复生产。对于济南长悦的实际违约行为，中科新材将采取法律手段追偿损失，维
护公司及全体股东的合法权益。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 169