第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）生物基、淀粉基新材料制造经营情况的讨论与分析
中科新材受增资款未实缴到位的影响，流动资金不足于2023年4月停产，公司就当前困难局面向当地政府部门进行汇报，2023年7月在当地政府部门的帮助下设立纾困帮扶计划，并与政府
纾困帮扶平台签署了《纾困帮扶协议》，纾困规模不超过 8,000 万元，专项用于中科新材恢复生产，鉴于纾困帮扶资金规模有限，纾困期间中科新材仅维持小规模产能运行。报告期内，中科新
材产能未能充分释放，实现营业收入5,839.45万元，毛利大幅减少，计提存货及固定资产减值损失约1.7亿元，计提非关联方借款利息导致财务费用增加，实现净利润-4.18亿元。
（二）化学原料及化学制品制造经营情况的讨论与分析华辉环保在活性炭市场销售疲软的情况下，积极开拓新客户，提高产品合格率、降低生产成
本。同时受主要原材料洗精煤、焦油等原材料价格下降的影响，毛利率有所上升。本报告期，实现营业收入2.27亿元，净利润-1,384.89万元。
（三）参股公司投资收益对经营成果的影响报告期内，公司参股金融机构的投资收益为3,418.47万元，投资收益同比增加39.1万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司控股子公司中科新材细分行业属于 C制造业——28化学纤维制造业——283生物基材料制造——2832生物基、淀粉基新材料制造——
长链二元酸（生物法提取）（分类代码C2832）。
长链二元酸，通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，通常将碳链上原子数量达到或超过十的二元酸称为长链二元酸。长链二元酸的生产方式分为化学法和生物法。传统市场多以化学
法生产为主，核心生产技术掌握在美国、德国等少数发达国家手中，生产条件苛刻且环境污染严重。
我国自上世纪七十年代开始，中国科学院微生物研究所在方心芳院士的带领下开展微生物发酵法生产长链二元酸的研究工作，经过三代科学家近五十年的努力，微生物发酵生产长链二元酸
技术最终形成了具有中国特色的、拥有独立自主知识产权的新兴绿色化学产业，我国一跃成为世界上唯一一个能够利用生物法规模化生产长链二元酸的国家。与传统化学法相比，生物法生产条
件温和，常温常压生产，环境友好，无重大风险源，生产成本低。近年来，随着国内外对绿色发展要求的不断提高，生物法长链二元酸产品凭借生产工艺等优势已占据市场主导地位。
长链二元酸作为生物基新材料的主要产品之一，广泛应用于高端能源、新能源汽车、化工、
轻工、农业、医药、液晶材料、军工、航空航天等数十个高新科技材料行业，其应用领域主要为生产长碳链聚酰胺，并适用于高档热熔胶、耐寒性增塑剂、表面处理剂、高级润滑油、合成香料
等多个领域，长链二元酸下游衍生产品众多，消费结构呈多元化趋势。“十四五”时期，中国长链尼龙行业将围绕汽车轻量化、家电智能化、电子电气微型化等领域在轻量化、高透波、高强度、
耐高温、密封等方面的要求，加大创新发展力度，推出符合行业快速发展的新产品、新技术。随着中美贸易战的不确定性，整个长链尼龙行业也将加大原材料加工及检测设备的国产化率，预计
在“十四五”期间，相关原材料和设备的国产化率提高，随着长链尼龙等行业的规模逐渐扩大，
作为长链尼龙的主要生产原材料之一，未来长链二元酸的市场份额处于持续增长趋势。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司控股子公司华辉环保细分行业属于 C制造业——25石油、煤炭及其他燃料加工业——252煤炭加工——2529其他煤炭加工——煤质活
性炭制造（分类代码C2529）
全球活性炭的传统生产大国包括中国、美国、日本及荷兰等国家，自从20世纪90年代起，
北美、西欧等发达国家受原材料制约及生产成本不断上升的影响，其活性炭产业逐步向发展中国家转移。目前中国是世界上最大的活性炭生产国，活性炭按材质可分为煤质活性炭、木质活性炭
两大类。活性炭行业正朝着科技含量高、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业行业发展。
10 / 183
活性炭是一种具有高适应性和高化学稳定性的优良碳基吸附材料，产品应用领域广泛，且短期内缺乏强有力的替代产品，如下游需求出现快速增长，本行业将会面临着较好的发展机遇。随
着经济的不断发展和人民生活水平的提高、环保意识的增强，活性炭行业的应用领域将会不断拓展，水处理、空气净化、汽车应用、溶剂与废气回收等领域对活性炭的需求将会有所扩大。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
1、主要业务公司控股子公司中科新材主营业务为长链二元酸的生产及销售，中科新材应用第三代生物法
规模化生产长链二元酸技术的水相提取纯化工艺技术，生产过程无有机溶剂使用，避免了有机溶剂挥发对环境的污染及相应产生的碳排放量，是国家倡导的绿色化学新材料，符合国家技术、产
业政策要求，应用前景广阔，市场关注度高。但由于公司目前处于纾困阶段，流动资金紧张，产能未能充分释放，现阶段主要以小批量生产为主，逐步拓展市场，未来公司将坚持以市场需求为
导向，不断扩大市场占有率、增强盈利能力，逐步向行业领先水平靠拢。
2、经营模式（1）销售模式
采取直销、经销与代销相结合的混合销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售两种。
（2）采购模式根据内控制度及流程，在主要原材料采购过程中选取三家或以上供应商进行询比价，择优采
购，可有效控制成本并保持原材料稳定供应。
（3）生产模式根据年度经营计划，生产部门结合实际产能、原材料库存及生产适应状况等因素制定月度生
产计划组织生产。
（4）盈利模式建立了完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，通过直销、经销、代销相结合的混
合销售模式，利用不同销售模式的特点同时向国内外市场各应用领域的客户销售产品，获得利润。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
1、主要业务公司控股子公司华辉环保是一家从事煤质活性炭生产及销售的企业，2012年被认定为国家级
高新技术企业，2017年5月在全国中小企业股份转让系统挂牌新三板基础层，并自2023年6月14日起调入创新层。华辉环保先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境体系认证，
拥有自主知识产权的活性炭生产装置、特殊产品、节能技术等方面专利41项。华辉环保通过自主研发，可生产净水活性炭、空气净化炭、溶剂回收炭、触媒载体炭、化学防护炭和脱汞炭六大类
活性炭产品。主要用于水处理、气体处理、化工冶炼、催化、制药、汽车及溶剂回收、脱色精制等领域。
2、经营模式（1）销售模式
采取直销与经销相结合的销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售。
（2）采购模式原材料（洗精煤、焦油、沥青等）采购采用“以销定产，以产定购”的模式；辅助材料（包
装袋等）采购采用“以销定产，保持合理库存”的模式；能源采购采用“预付与先使用后结算相结合”的模式。
（3）生产模式主要采用订单式的生产模式。
（4）盈利模式拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，采取“以销定产”的订单式生产
模式，依据自身销售能力拓展国内外市场，为各应用领域的客户提供各类煤质活性炭产品，通过直销与经销相结合的销售模式进行产品销售，获得利润。
11 / 183
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）生物基、淀粉基新材料制造——长链二元酸（生物法提取）（C2832）
中科新材拥有自主知识产权的第三代生物法长链二元酸规模化生产工艺技术。独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业水平；独有的水相提纯工艺，生产全程无有
机溶剂污染，生产过程清洁环保；水相提取纯化工艺能够生产满足用户需求的产品，进一步降低生产成本；自主研发设计的发酵反应器满足新工艺、新技术规模生产的工艺控制要求，有利于进
一步降低产品成本，提高产品竞争力。
1、技术优势为进一步稳定质量，提高生产效率，在研究了市场需求和总结前期生产经验的基础上，重点
研究了菌种培育、培养基优化、发酵过程控制方法、提纯技术的基础理论，并结合新技术应用，
开展了大量创新性的试验研究。在中国科学院微生物研究所的生物法长链二元酸产业化技术的基础上进行了全过程生产技术系统优化，形成了简捷、高效、更加环保的新一代生物法长链二元酸
生产技术。新生产技术的应用使发酵生产效率已超过设计水平，进一步降低生产成本。废水、废渣排放量下降，新一代生产技术的环保优势进一步显现。自主设计的发酵反应器工况条件较好的
满足新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，经过技术研发改进和生产验证，中科新材通过发酵调控手段和工艺改进后独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业先
进水平，为公司未来进一步提高发酵生产效率提供了技术保障。
2、原料及能源优势公司主要生产原料在宁夏当地及周边供应量充足、运距短，为公司稳定生产聚合级长链二元
酸提供了基础保障条件；公司所在地区的水、电、天然气等能源价格较其他地区具有价格优势。
3、生物法长链二元酸生产技术的环保优势生产技术“一体化”全面设计了分类处理方案，通过持续的技术研发与应用，核心单元生产
效率大幅提高，单位产品原料和能源消耗下降，生产全过程无粉状活性碳和有机溶剂使用及排放。
符合低碳减排、产业绿色高质量发展的趋势。
（二）其他煤炭加工——煤质活性炭制造（C2529）
华辉环保通过自主研发，可生产净水活性炭、空气净化炭、溶剂回收炭、触媒载体炭、化学防护炭和脱汞炭六大类活性炭产品。其中车载油气回收炭和脱汞炭是华辉环保的专利技术。华辉
环保还可根据产品及客户的需求来调整微孔、过渡孔（中孔）乃至大孔的分配比例，充分满足各类顾客对产品所提出的要求和服务。华辉环保的管理团队具有多年从事煤质活性炭的生产、技术、
管理的丰富经验，华辉环保现有的实用新型专利技术和发明专利技术在生产中得到应用。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入28,568.87万元，归属于上市公司股东的净利润为-46,470.93万
元。
中科新材受增资款未实缴到位的影响，流动资金不足于2023年4月停产，公司就当前困难局面向当地政府部门进行汇报，2023年7月在当地政府部门的帮助下设立纾困帮扶计划，并与政府
纾困帮扶平台签署了《纾困帮扶协议》，纾困规模不超过8,000万元，期限12个月，专项用于中科新材恢复生产，中科新材于2024年4月9日与政府纾困帮扶平台签署了《纾困帮扶合作补充协
议书》，同意将纾困帮扶计划展期至2024年12月31日。鉴于纾困帮扶资金规模有限，纾困期间中科新材仅维持小规模产能运行。报告期内，中科新材产能未能充分释放，实现营业收入5,839.45
万元，毛利大幅减少，计提存货及固定资产减值损失约 1.7 亿元，计提非关联方借款利息导致财务费用增加，实现净利润-4.18亿元。
华辉在活性炭市场销售疲软的情况下，积极开拓新客户，提高产品合格率、降低生产成本。
受主要原材料洗精煤、焦油等原材料价格下降的影响，毛利率有所上升。本报告期，实现营业收入2.27亿元，净利润-1,384.89万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
12 / 183
营业收入 285,688,730.55 604,539,544.17 -52.74营业成本 384,595,692.56 604,030,284.29 -36.33
销售费用 5,227,174.17 5,501,872.34 -4.99管理费用 47,732,656.19 97,989,367.58 -51.29
财务费用 141,862,205.94 89,650,011.97 58.24研发费用 13,873,396.61 25,508,457.95 -45.61
经营活动产生的现金流量净额 23,154,120.04 53,144,180.21 -56.43投资活动产生的现金流量净额 -55,680,455.40 -543,196,831.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,698,744.33 443,392,169.52 -97.36营业收入变动原因说明：主要原因系子公司中科新材销量减少所致。
营业成本变动原因说明：主要原因系子公司中科新材销量减少所致。
管理费用变动原因说明：主要原因系子公司中科新材上年同期将技改停产损失计入管理费用所致。
财务费用变动原因说明：主要原因系子公司中科新材计提非关联方借款逾期利息所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系子公司中科新材研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系子公司中科新材销量减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年度购买子公司中科新材股权所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系取得非关联方借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入减少，主要原因系子公司中科新材销量减少所致。
营业成本减少，主要原因系子公司中科新材销量减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
生物基、 减少淀粉基新 52,172,488.26 167,073,017.39 -220.23 -85.82 -54.77 219.84个
材料制造 百分点化学原料
增加5.32及化学制 227,288,601.76 213,556,652.25 6.04 -3.20 -8.39
个百分点品制造
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少长链二元
52,172,488.26 167,073,017.39 -220.23 -85.82 -54.77 219.84个酸
百分点增加5.32
活性炭 227,288,601.76 213,556,652.25 6.04 -3.20 -8.39个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
13 / 183
减（%） 减（%） （%）
减少国内 206,785,414.45 309,452,026.74 -49.65 -61.95 -43.68 48.56个
百分点减少8.41
国外 72,675,675.57 71,177,642.90 2.06 22.64 34.16个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司长链二元酸营业收入较上年减少85.82%，营业成本较上年减少54.77%；国内收入较上
年减少61.95%，营业成本较上年减少43.68%，主要原因系公司长链二元酸产销量较上年大幅减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量 销售量
量比单 其他 比上年 比上年
主要产品 生产量 外购量 销售量 库存量 上年位 领用 增减 增减
增减（%） （%）
（%）
长链二元 吨 2,189.00 2,112.98 309.50 -80.90 -83.48 32.56酸
活性炭 吨 16,222.47 1,755.75 17,116.45 52.00 4,677.64 1.58 2.95 20.94产销量情况说明
公司产品长链二元酸产量减少80.90%，销量减少83.48%，结存量增加32.56%，主要原因系公司长链二元酸产销量大幅减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
生物基、 直接材料 110,318,313.38 66.03 242,791,817.56 65.48 -54.56淀粉基新 直接人工 6,549,262.28 3.92 14,349,931.98 3.87 -54.36
材料制造 制造费用 50,205,441.73 30.05 113,659,954.29 30.65 -55.83化学原料 直接材料 157,045,233.63 73.54 181,987,323.86 78.07 -13.71
及化学制 直接人工 14,173,658.39 6.64 14,079,716.10 6.04 0.67品制造 制造费用 42,337,760.23 19.83 37,040,842.53 15.89 14.30
成本分析其他情况说明公司生物基材料制造直接材料、直接人工、制造费用减少，主要原因系产销量大幅减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用14 / 183
前五名客户销售额7,520.28万元，占年度销售总额24.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额 前五名客户存在新增客户名称 销售额
比例（%） 客户1 第一名客户 2,836.72 9.11 本年新开拓客户
2 第二名客户 1,305.00 4.19 本年销售额增加3 第三名客户 1,304.72 4.19 保持前五名
4 第四名客户 1,060.30 3.40 本年销售占比增加5 第五名客户 1,013.54 3.25 本年销售占比增加
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,182.97万元，占年度采购总额47.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度采购 前五名供应商中存在新增供应供应商名称 采购额 总额比例 商
（%）
1 第一名供应商 4,313.58 14.53 中科新材纾困平台，代公司采购2 第二名供应商 2,922.25 9.84 本年采购占比增加
3 第三名供应商 2,660.17 8.96 保持前五名4 第四名供应商 2,218.10 7.47 本年采购占比增加
5 第五名供应商 2,068.87 6.97 本年采购占比增加3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
费用项目 2023年度 2022年度 增减率（%）
销售费用 5,227,174.17 5,501,872.34 -4.99管理费用 47,732,656.19 97,989,367.58 -51.29
财务费用 141,862,205.94 89,650,011.97 58.24管理费用减少：主要原因系子公司中科新材上年同期将技改停产损失计入管理费用所致。
财务费用增加，主要原因系子公司中科新材计提非关联方借款逾期利息所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 13,873,396.61本期资本化研发投入 0
研发投入合计 13,873,396.61研发投入总额占营业收入比例（%） 4.86%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
15 / 183
公司研发人员的数量 52研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 21专科 17
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1440-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
①子公司中科新材主要研发项目序号 项目名称 目的 进展
长链二元酸离心分 项目主要研究长链二元酸分离提纯过程中离心分离工艺技术，
1 完成离提纯新工艺研发 通过不同参数，提高长链二元酸的纯度及工作效率。
长链二元酸发酵调 在原有的发酵工艺基础上研发新发酵工艺，激活发酵后期持续2 进行中
控创新新工艺 产酸能力，降低发酵成本，提高长链二元酸产酸率。
②子公司华辉环保主要研发项目序号 项目名称 目的 进展
专效吸附汽车尾气醛酮类污染 结题等待验1 研发一种对丙酮具有较好吸附能力的活性炭产品
物的活性炭制备技术 收煤质乳酸脱色柱状活性炭制备 结题等待验
2 研发一种用于脱除有机的色度的煤质脱色活性炭的关键技术及示范 收
无汞触媒载体活性炭的研发与 利用触媒载体工艺的技术现状，结合公司孔控制技3 已完成
应用 术研发一种适合于无汞触媒的载体活性炭专效吸附CO2的活性炭制备技 研发一种用于专效吸附二氧化碳的活性炭产品和制
4 进行中术及产品 备技术。
太西煤掺配微粉超纯炭制备活 用生物质碳材或其他新型碳基材料研制一种节能型5 进行中
性炭的技术 高效吸附活性炭，降低生产成本，并实现工业化。
利用高分子材料的无毒、无味、胶黏和链状分子结新型高分子有机粘合剂的研究 构等特性，取代焦油做粘合剂，实现对活性炭成孔结构
6 进行中及应用 的有效改善。达到活性炭生产过程无毒、无味、烟气排
放最小。
利用不同的含炭材料混合配比，并适当进行工艺调高效广谱吸附 VOC 气体的专 整，研发一种微孔发达并具有一定比例过渡孔的活性炭
7 已完成用活性炭研发 产品，可广泛用于处理挥发性有机物（VOC），其吸、
脱附效果明显，处理时间长，且性价比高。
研发使用于负载化学药品的脱硫剂载体，再研发一负载添加剂型脱除有机硫的脱 种或多种脱除有机硫的脱硫剂，将脱硫剂负载到载体上，
8 进行中硫剂研究 使其在对有机硫脱除中具有物理和化学双重脱硫效果，
并能有效的脱除有机硫。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响16 / 183
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 增减率（%）
经营活动产生的现金流量净额 23,154,120.04 53,144,180.21 -56.43投资活动产生的现金流量净额 -55,680,455.40 -543,196,831.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,698,744.33 443,392,169.52 -97.36经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因系中科新材产销量减少所致。
投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因系上年同期购买德运新材持有的子公司中科新材股权所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因系取得非关联方借款收到的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司子公司中科新材由于流动资金不足自 2023年 4 月停产，2023年 7月取得政府纾困资金后仅启动了部分产能维持经营，基于财务报告目的，中科新材聘请了专业第三方评估机构对长链
二元酸生产线进行减值测试，公司参考评估结果，对长链二元酸生产线计提资产减值损失6,952.88万元。2023年年末，中科新材为进一步降低生产成本，优化生产工艺，生物肥车间及活性炭车间
资产闲置，公司聘请专业第三方评估机构对生物肥车间及活性炭车间进行减值测试，公司参考评估结果，对该部分闲置资产计提资产减值损失 9,706.72 万元。2023 年 11 月，基于交易目的，公
司聘请专业第三方评估机构对公司人才公寓房产进行评估，评估结果为减值12.41%，中科新材公寓资产的市价当期大幅度下跌，存在减值迹象，公司参考该评估结果，对该公寓资产计提资产减
值损失1,857.17万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 24,399,349.84 0.82 89,483,876.89 2.73 -72.73应收账款 57,057,114.59 1.93 32,676,410.20 1.00 74.61
应收账款融资 3,305,205.95 0.11 2,326,369.34 0.07 42.08其他应收款 3,347,366.43 0.11 2,491,662.14 0.08 34.34
其他流动资产 355,760.86 0.01 2,106,064.20 0.06 -83.11投资性房地产 79,821,437.96 2.70 61,283,546.34 1.87 30.25
其他非流动资产 12,990,131.78 0.44 6,244,460.71 0.19 108.03应付票据 53,278,705.69 1.63 -100.00
合同负债 8,050,771.28 0.27 4,178,288.00 0.13 92.68应付职工薪酬 26,477,612.65 0.90 10,462,084.04 0.32 153.08
其他应付款 432,095,822.55 14.61 224,969,908.97 6.86 92.07其他综合收益 3,930,789.12 0.13 101,620.63 0.003 3,768.10
其他说明货币资金减少，主要原因系年初银行承兑汇票到期承付，银行承兑汇票保证金减少所致。
应收账款增加，主要原因系应收货款增加所致。
应收账款融资增加，主要原因系子公司华辉环保支付货款所致。
17 / 183
其他应收款增加，主要原因系子公司华辉环保支付出口货物履约保证金增加所致。
其他流动资产减少，主要原因系子公司中科新材收到增值税增量留抵退税所致。
投资性房地产增加，主要原因系子公司中科新材房产出租所致。
应付票据减少，主要原因系子公司中科新材银行承兑汇票到期承付所致。
合同负债增加，主要原因系子公司华辉环保预收货款增加所致。
应付职工薪酬增加，主要原因系子公司中科新材职工薪酬延期支付所致。
其他应付款增加，主要原因系子公司中科新材非金融机构借款本息增加所致。
其他综合收益增加，主要原因系公司权益法核算联营企业其他综合收益增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 256.43 冻结资金应收账款 1,209.22 保证
存货 1,290.94 保证长期股权投资 71,040.99 质押、冻结
固定资产 177,514.12 抵押、部分冻结在建工程 4,854.88 抵押
无形资产 4,560.64 抵押投资性房地产 7,982.14 抵押、部分冻结
合计 268,709.38 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用18 / 183
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
月桂二酸在自然界中不存在，需要人工合成。生产方法有化学合成法和生物发酵法两种。国外生产月桂二酸主要利用化学合成法，以英威达为代表的生产企业已经关停。
我国是采用生物发酵法规模化生产月桂二酸的唯一国家，其菌种来源均为中国科学院微生物研究所。国内月桂二酸产业经过20多年的持续发展，产业集中度较高，产能集中在国内少数几家
企业。上游原料正构十二烷烃随着我国煤制油行业的发展目前产量稳定，纯度不断提升，有利于聚合级月桂二酸产品的稳定生产。但烷烃价格随市场油价联动，对生产成本有直接影响。近年来，
国内生产企业不断通过技术研发和新技术的应用，在构建更加高效的工程菌种、培养基优化、发酵过程经济控制，提取纯化新技术应用方面，积极探索，在提高和稳定产品质量的同时，进一步
优化经济指标，控制成本，降低污水排放量，符合国家环保标准。
国家“十四五”规划提出“加快发展现代产业体系”，“发展壮大战略性新兴产业”。在“发展现代产业体系新兴产业要建链”的国家战略发展规划背景下，新材料产业必将融入国家创新体
系，建立高质量发展的产业链。月桂二酸产品主要用于长碳链聚酰胺、热熔胶、高级润滑油等产品的制造。70%用于 PA612、PA1012、PA1212 等长碳链聚酰胺的制造。随着国家“十四五”规
划和2035年远景目标纲要的实施，战略性新兴产业将在建立产业链的基础上发展壮大。国内龙头化工企业在国家“十四五”高质量发展的大背景下，长碳链聚酰胺等新材料产业以“瞄准高端，
替代进口”为目标的新产业格局将逐渐形成，在国内长碳链聚酰胺实现高质量快速发展的同时，
将带动作为基础原料的月桂二酸产业进入增长期。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司聚焦生物法长链二元酸新一代生产技术的持续研发，在解决产品质量稳定、提高效率、
降低成本等重大研发课题的同时，努力探索实现智能化生产和绿色生产技术方案。
①创新平台建设公司技术创新工作在自主研发的基础上，积极开展产、学、研、用创新平台建设，已获得宁
夏回族自治区生物法材料工程制造业创新中心（试点）、宁夏长碳链生物制造材料工程研究中心创新平台及宁夏生物基材料（惠农）技术创新中心。
②行业地位公司独家买断的中国科学院微生物研究所具有自主知识产权的第三代生物法长链二元酸规模
化生产技术，该项目现已正式投产，拥有独立知识产权的水相精制技术，目前公司产品尚处于市场培育和拓展阶段。
③核心竞争优势A、技术优势
为进一步稳定质量，提高生产效率，在研究了市场需求和总结前期生产经验的基础上，重点研究了菌种培育、培养基优化、发酵过程控制方法、提纯技术的基础理论，并结合新技术应用，
开展了大量创新性的试验研究。在中国科学院微生物研究所的生物法长链二元酸产业化技术的基础上进行了全过程生产技术系统优化，形成了简捷、高效、更加环保的新一代生物法长链二元酸
生产技术。新生产技术的应用使发酵生产效率已超过设计水平，进一步降低生产成本。废水、废渣排放量下降，新一代生产技术的环保优势进一步显现。自主设计的发酵反应器工况条件较好的
满足新工艺、新技术放大生产后的工艺控制要求，经过技术研发改进和生产验证，中科新材通过发酵调控手段和工艺改进后独有的生产菌株和发酵控制技术，使发酵单元产酸效率达到了行业先
进水平，为公司未来进一步提高发酵生产效率提供了技术保障。
B、原料及能源优势公司主要生产原料在宁夏当地及周边供应量充足、运距短，为公司稳定生产聚合级长链二元
酸提供了基础保障条件；公司所在地区的水、电、天然气等能源价格较其他地区具有价格优势。
C、生物法长链二元酸生产技术的环保优势19 / 183
生产技术“一体化”全面设计了分类处理方案，通过持续的技术研发与应用，核心单元生产效率大幅提高，单位产品原料和能源消耗水平下降，生产全过程无粉状活性碳和有机溶剂使用和
排放。符合低碳减排、产业绿色高质量发展的趋势。
④主要劣势目前合成生物技术快速发展，公司技术研发优势主要在于产业化应用领域，在合成生物行业
中基因测序、基因合成、基因编辑等基层领域缺乏自身技术储备，存在后续发展空间受限的情况。
但由于公司目前处于纾困阶段，流动资金紧张，产能未能充分释放，现阶段主要以小批量生产为主，逐步拓展市场，未来公司将坚持以市场需求为导向，不断扩大市场占有率、增强盈利能力，
逐步向行业领先水平靠拢。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用①销售模式
采取直销、经销与代销相结合的混合销售模式，产品销售区域分国内销售和国外销售两种。
②采购模式设有专门的供应商管理制度及流程。根据管理制度规定在主要原材料采购过程中选取三家或
以上供应商进行询比价，择优采购，可有效控制成本并保持原材料稳定供应。
③生产模式根据年度经营计划，生产部门结合实际产能、原材料库存及生产适应状况等因素制定月度生
产计划组织生产。
④盈利模式建立了完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，通过直销、经销、代销相结合的混
合销售模式，利用不同销售模式的特点同时向国内外市场各应用领域的客户销售产品，获得利润。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素生物基、淀粉 烷烃及能源价格、产品供
长链二元酸 正构十二烷烃 长碳链聚酰胺基新材料制造 求关系
(3). 研发创新适用 √不适用
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
20 / 183
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
长链二元酸 5万吨/年 4.38 / / /生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 不适用在公司现有工艺装备的基础上，研发中心团队对中国科学院微生物研究所提供的原有的生产
工艺进行技术创新，围绕着降低成本，提高产品收率、稳定产品质量的目标，优化了工艺流程。
非正常停产情况√适用 不适用
经公司第九届董事会第七次会议审议通过了关于控股子公司增资暨公司放弃优先认购权的议案，2022 年 11 月 16 日，公司、产业基金、正兴成、济南长悦与中科新材签署了《增资协议》，
根据《增资协议》约定，济南长悦以自有资金向中科新材增资30,000万元，并于2022年11月17日完成工商变更登记手续，具体内容详见公司分别于2022年11月17日、2022年11月18日披
露的《关于控股子公司增资暨公司放弃优先认购权的公告》、《关于控股子公司完成变更工商信息的公告》（公告编号：临2022-062、临2022-063）。
本次中科新材增资主体济南长悦未能按《增资协议》约定履行对中科新材30,000万元注册资本金的实缴义务，构成实际违约，已导致中科新材临时停产，具体内容详见公司于2023年4月6
日披露的《关于控股子公司增资事项进展暨临时停产公告》（公告编号：临2023-014）。
中科新材于2024年2月7日完成当前批次产品包装入库，截至目前仍处于临时停产状态，具体详见公司于2024年3月27日披露的《关于重要控股子公司停产的风险提示公告》（公告编号：
临2024-012）。
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
正构十二烷烃 以产订购 先款后货 0.84 1,640.660 1,709.704主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料烷烃价格随市场油价联动，对生产
成本有直接影响，原材料价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
主要能 价格同比变采购模式 结算方式 采购量 耗用量
源 动比率（%）
电力 按需采购 现金、按月结算 8.55 2425.46万KWh 2425.46万KWh天然气 按需采购 现金、按需结算 4.92 1152570m³ 1152570m³
煤炭 按需采购 现金、银行承兑结算 -14.01 23414.6吨 20014.6吨一次水 按需采购 现金、按月结算 - 450750m³ 450750m³
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格受到一定程度的影响，能源价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用21 / 183
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况生物基、
淀粉基新 5,217.25 16,707.30 -220.23 -85.82 -54.77 -219.84 40.69材料制造
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内 5,100.17 -85.94国外 117.08 -77.80
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
生产销售长链中科新材 130,000.00 185,588.46 18,039.33 5,839.45 -41,836.47 61.5385%
二元酸22 / 183
生产销售活性华辉环保 36,912.24 43,479.70 29,947.27 22,741.55 -1,384.89 37.07%
炭制品恒力国贸 销售 30,000.00 39,561.72 28,379.90 192.44 -269.37 100.00%
参股金融机构 存贷款业务 160,000.00 9,531,718.25 805,453.44 161,284.90 38,756.12 8.82%中科新材实现净利润-41,836.47 万元，主要原因系子公司中科新材产能未充分释放导致毛利
减少；计提资产减值准备导致资产减值损失增加；计提非关联方逾期借款利息导致财务费用增加所致。
华辉环保实现净利润-1,384.89万元，主要原因系积极开拓新客户，提高产品合格率、降低生产成本。同时受主要原材料洗精煤、焦油等原材料价格下降的影响，毛利率有所上升。本报告期，
实现营业收入2.27亿元，净利润-1,384.89万元。
恒力国贸实现净利润-269.37万元，主要原因系贸易业务减少所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、长链二元酸行业（1）行业格局
长链二元酸，通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，人们习惯上将碳原子数达到或超过十的二元酸称为长链二元酸。长链二元酸在自然界中并不存在，目前只能通过化学法和生物法
来获取。国外采用化学法，工艺复杂，条件苛刻，核心技术一直掌握在美国、德国等少数发达国家手中。化学法缺陷明显，既需高温、高压，又需防火、防爆、防毒设备，生产步骤多、收率低、
成本高，尤其是环境污染严重。我国自上世纪七十年代开始，中国科学院微生物研究所在方心芳院士的带领下开展微生物发酵法生产长链二元酸的研究工作，经过三代科学家近五十年的努力，
微生物发酵生产长链二元酸技术最终形成了具有中国特色的、拥有独立自主知识产权的新兴绿色化学产业，一跃成为目前世界上唯一能够利用生物法规模化生产长链二元酸的国家。与国外化学
法相比，生产条件温和，常温常压生产，环境友好，无重大风险源，生产成本低。中科新材是全球为数不多的以生物法规模化生产长链二元酸的企业之一，将积极抓住发展机遇，以一个富有社
会责任的企业形象深耕国际化工市场，加强技术自主创新，助力上下游行业共同发展、尊重并积极迎合用户、市场、行业对产品与服务的要求，大力开拓国内外业务，向高端化、规模化、专业
化不断前行。
（2）行业趋势长链二元酸广泛应用于高端能源、新能源汽车、化工、轻工、农业、医药、液晶材料、军工、
航空航天等数十个高新科技材料行业，其应用范围包括长碳链聚酰胺、高档热熔胶、耐寒性增塑剂、表面处理剂、高级润滑油、合成香料等多个领域，随着国内外下游行业的纷纷扩产，未来长
链二元酸的市场份额处于持续增长趋势，整体市场需求量将进一步提升。“十四五”时期，中国长链尼龙行业将围绕汽车轻量化、家电智能化、电子电气微型化等领域在轻量化、高透波、高强
度、耐高温、密封等方面的要求，加大创新发展力度，推出符合行业快速发展的新产品、新技术。
随着中美贸易战的不确定性，整个长链尼龙行业也将加大原材料加工及检测设备的国产化率，预计在“十四五”期间，相关原材料和设备的国产化率提高，国内的整个供应链也将日趋完整，长
链二元酸行业将在未来拥有广阔的发展空间。
2、活性炭行业（1）行业格局
全球活性炭产业的传统生产大国包括美国、日本以及荷兰等国家和地区，但随着各国原料受制约及生产成本的不断提高，活性炭产业逐步向发展中国家转移。国际巨头的纷纷进入，有利于
国内企业引进、消化和吸收国外先进技术，加快本行业发展进程，提高国际影响力。经过几十年发展，我国已建立起较为完整的活性炭工业体系。从地域分布来看，我国活性炭工业区域特征明
显，企业多以原材料所在地为优势进行生产。具体而言，福建、江西、浙江等林木资源丰富地区重点生产木质活性炭；宁夏、山西等煤炭资源丰富地区则重点生产煤质活性炭。我国活性炭行业
23 / 183
多为中小型企业，行业集中度低，而且大部分企业的产品结构单一，产品销售无序竞争较为严重，
小企业之间为了生存相互恶性竞争，从而影响了整个行业的利润率水平。与此同时，行业对技术、
质量的要求也将日益提高，经营机制灵活和综合竞争实力强的企业通过市场资源整合将逐步扩大市场份额，而部分规模小、科技含量低、环保不达标的企业则将逐步被淘汰。我国活性炭行业经
过多年的发展，技术研发水平提升，应用领域也不断扩大，但是较之欧美发达国家，仍存在差距。
随着活性炭整体行业生产能力及市场规模不断扩大，活性炭企业对专业应用领域的涉足不断加深，
业务跨界融合的特征也愈发明显。上游企业的进入及业内企业向下游布局不仅使行业的竞争格局多元化、复杂化，更拓展了行业发展的维度。
（2）行业趋势全球活性炭行业的发展有以下几个主要趋势：第一，活性炭产能由发达国家向发展中国家转
移催生了多层次互补的国际活性炭市场。第二，市场需求结构的进一步分化。第三，活性炭在新领域的应用将改变行业的市场容量、产业形态。我国活性炭行业的发展有以下几个主要趋势：第
一，行业整合加速，推动我国活性炭行业整体竞争力提升。第二，应用领域不断深化扩展，带来更为广阔多维的行业空间。第三，业务不断升级，产业链延伸成为趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、中长期发展总战略公司致力于优化公司资产结构、积极探索多元化发展。公司的中长期发展规划将围绕着积极
拓展新的业务板块，优化主营业务结构，提升资产质量，增强综合竞争实力、抗风险和可持续发展能力，实现公司的持续稳定发展，维护股东利益。
2、长链二元酸发展战略公司依托独家买断的中国科学院微生物研究所具有自主知识产权的第三代生物法月桂二酸规
模化生产技术，并与中国科学院微生物研究所深度合作，专注于生物法月桂二酸的技术开发、生产经营，以及其他长链二元酸的技术创新和下游产品的开发；进一步整合宁夏地区生物发酵工程
特有的地区资源和地理条件优势，同时不断提升企业自身和创新能力，加强以月桂二酸为基础的全产业链技术研发能力，进一步提高下游用户对公司产品的满意度，持续降低生产成本和提高资
源利用效率，为公司未来的发展开辟新的经济增长点，增强公司的综合竞争能力。
3、活性炭发展战略华辉环保为公司控股子公司，是国内生产规模最大的煤质柱状活性炭企业之一。随着活性炭
应用领域的不断扩大及环保要求的不断提高，活性炭产业将迎来更大的发展空间。公司将进一步拓展产业价值链，扩大产品品种结构，拓宽销售渠道，提升资产质量和持续经营能力，促进公司
持续稳定发展。
4、人力资源发展战略根据公司整体战略规划，公司人力资源规划为：优化人员结构，提高员工整体素质，创新用
工机制，多元化薪酬制度，满足公司战略发展需要。致力于打造一支人员精干、勇于创新、高效敬业、共同发展的员工队伍。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2023年度长链二元酸产品经营计划完成情况及未完成原因长链二元酸产品2023年度计划销量7,000吨，实际完成销量2,112.98吨。
未完成原因：中科新材流动资金不足，产能未能充分释放。
2、2023年度活性炭产品经营计划完成情况及未完成原因活性炭产品2023年度经营计划销量2.20万吨，实际完成销量1.72万吨。
未完成原因：华辉环保受国内市场环境的影响下游需求不旺，产能利用率偏低。
3、2024年度经营计划全年实现营业收入4.15亿元，其中：中科新材生产销售长链二元酸7,000吨，实现营业收入
1.75亿元；华辉环保生产销售活性炭2万吨，实现营业收入2.4亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境变化风险24 / 183
公司产品长链二元酸及煤质活性炭存在产品外销的情形，外销地区包括北美、欧盟等地区，
因中美贸易摩擦，关税等进出口政策及国际贸易环境发生变化，可能对公司生产经营产生影响。
应对措施：公司将进一步提升产品质量，保证优质客户的稳定性，继续加大国内市场的开拓力度，调整产品品种结构，进一步提高利润空间较大产品的销售量。
2、原材料价格波动风险公司产品长链二元酸主要原材料烷烃价格随市场油价联动，煤质活性炭随着国家环保政策要
求的提高，对主要原材料价格有一定程度的影响，原材料价格的变动将会对公司产品的毛利率造成一定影响。
应对措施：公司将适时调整采购模式，适用合理科学的采购机制来规避原材料价格波动对公司经营业绩的影响。
3、财政补贴政策变化风险公司从事长链二元酸及煤质活性炭的生产销售业务及贸易业务，享受的财政补贴一部分补贴
具有持续性、一部分补助为一次性补助，政府补助资金的取得受限于相关政策的制定和实施，一旦相关补助政策发生变化，可能会对经营业绩产生影响。
应对措施：公司通过持续加强技术研发和生产技术进步，不断提高产品品质，进一步加强公司盈利能力。
4、核心竞争力风险（1）技术人员流失风险
技术人员队伍的专业组合、技术传承和持续创新能力至关重要。公司近年来在项目建设和生产运行阶段通过引进、培养、项目激励等措施建立了结构合理、运行高效的技术研发队伍。但不
排除其他生物化工企业提供的薪酬、福利、待遇吸引公司人才或其他因素影响导致公司技术人才流失，而公司又不能及时补充相关技术人员，则可能带来研发进程放缓的风险。
（2）核心技术外泄风险核心技术人员的外流可能会带来公司核心技术外泄的风险。
应对措施：在关键研发及工艺节点，采取技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密和人员流失造成的损失；与涉密人员签订《保密协议》，加强核心技术保密工作；建
立良好的企业文化、完善用人机制，和发展平台，不断增强企业凝聚力，吸引和稳定核心技术人员。
5、被实施其他风险警示、退市风险警示、被终止上市的风险（1）实施其他风险警示的适用情形
公司重要控股子公司中科新材目前处于临时停产状态，预计无法在1 个月内恢复正常生产经营，根据《上市规则》的相关规定，公司股票自2024年4月8日起已被上海证券交易所实施其他
风险警示。因公司2021年至2023年连续三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且2023年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，根据《上市规则》第 9.8.1
条的规定，公司股票被叠加实施其他风险警示。
（2）实施退市风险警示的适用情形因信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2023年度财务报表出具了无法表示意见的
《2023年度审计报告》（详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn），已触及《上市规则》第9.3.2条第（三）项规定的“最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或否定意见的审计报
告”的情形，公司股票将被上海证券交易所实施退市风险警示。
（3）公司股票可能被终止上市的风险提示2024 年 4 月 22 日，公司及中科新材分别收到石嘴山中院送达的《通知书》，公司及中科新
材已被债权人申请重整，并申请启动预重整程序，公司及中科新材尚未收到法院关于受理预重整及重整的文件，申请人的申请能否被法院受理，公司及中科新材后续是否进入预重整及重整程序
均存在重大不确定性。若石嘴山中院正式受理申请人对公司预重整及重整的申请，公司股票将被叠加实施退市风险警示。即使石嘴山中院正式受理预重整或重整申请，公司亦将存在因重整失败
而被宣告破产的风险。如果公司被宣告破产，公司将被实施破产清算。根据《上市规则》第9.4.13条的规定，公司股票将面临被终止上市的风险。
公司股票被实施退市风险警示后，根据《上市规则》第 9.3.11 条等相关规定，若公司出现下列情形，公司股票交易将可能被终止上市：
25 / 183
①2024 年度经审计的净利润为负值且营业收入低于 1 亿元，或追溯重述后 2024 年度净利润为负值且营业收入低于 1 亿元；
②2024 年度经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后 2024 年度期末净资产为负值；
③2024 年度财务会计报告被出具无法表示意见、否定意见或保留意见的审计报告；
④公司未在法定期限内披露 2024 年年度报告；
⑤公司未在规定期限内向上海证券交易所申请撤销退市风险警示；
⑥半数以上董事无法保证公司所披露2024年度报告的真实性、准确性和完整性，且未在法定期限内改正。
⑦公司撤销退市风险警示申请未被上海证券交易所同意。
应对措施：2024年4月22日，公司及中科新材分别收到石嘴山中院送达的《通知书》，申请人石嘴山银行惠农支行以公司及中科新材不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力,但仍具备重
整价值为由，向石嘴山中院分别提出对公司及中科新材的重整申请，并申请启动预重整程序。纾困帮扶领导小组协调投资人向纾困平台补充3000万元纾困资金，专款专用于恢复生产。目前上述
资金已到账 2500万元，中科新材已启动生产准备工作。后续将积极寻求与具有同行业背景、具备深厚行业经验和行业资源的国资合作方开展生产经营合作。
上述措施若在实施过程中取得实质性进展，公司将及时通过公告的形式予以披露。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 183