与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-71,786.01 -8,090.39 -422,619.83和支出
其他符合非经常性损益定义的损益2,529,839.40
项目减：所得税影响额 4,641,140.32 359,485.08 730,161.97
少数股东权益影响额（税后） 2,030,136.16 966,530.22 1,724,165.18合计 75,050,151.84 996,434.93 1,464,385.86
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用详见第六节重要事项十三、重大合同及其履行情况（三）委托他人进行现金资产管理的情况
1、委托理财情况十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司按照董事会的部署，坚持稳局面、求发展的原则，利用上市公司平台优势、
深挖区位优势，夯实主营业务的同时，积极优化公司产业布局，加大力度培育壮大新的盈利增长点，稳步推动上市公司高质量发展。
（一）聚焦主业，提质强能
1、多维度开拓供热市场报告期内，公司从地域、行业、客户群体等多个维度进行全方位调研，确保对市场的全面了
解，有效捕捉市场信息，努力拓宽公司业务渠道。同时深挖廊坊区域内的公建项目，探索公建综合能源解决方案，与客户深入沟通，扩大项目合作范围，完善一揽子合作方案，深化合作模式。
本年度共实现新增签约面积11.60万平方米。
2、综合施策，降本增效报告期内，公司继续加大力度降本增效。一是供热站通过实施锅炉水循环工艺优化改进方案、
余热回收系统通过换泵提量改造等措施，大幅度提高热量使用效率。二是辖区内部分小区试点应用不同热网平衡调控技术解决小区二网供热不均问题，基本实现小区二级网的水利、热力平衡，
节能节电效果显著。三是独立完善管理平台的智能化控制，实现多系统数据互通，提高了数据采集的精准性、及时性和维护的便利性。四是优化技术人员配置，增强生产力；调整管网排查及管
网维修方案、灵活调配资源，缩短排查、维修工期，降低运营成本。
8/177
3、冷热联供业务平稳运行报告期内，公司冷热联供业务稳步开展，通过分时分区控制等手段调整、优化运营方式，降
低了能源消耗。
4、坚守安全底线不放松不动摇报告期内，公司继续坚守安全生产底线不放松：一是按照有关规定建立健全安全生产责任主
体，实施安全生产风险分级管控，建设隐患排查治理双重预防体系并进行了备案。二是继续提高全员安全生产意识，继续强化三级安全教育，多次组织公司全员进行安全生产培训。三是定期组
织预案演练活动，开展季排查、月排查、周排查、日排查，日常检查与专项检查相结合，节假日检查与季节性检查相结合，消除隐患、杜绝事故，确保安全无死角。
（二）商业运管服务业务平稳有序开展报告期内，公司商业运管服务业务保持稳定且有序的发展态势，实现收入181.13万元。
（三）优化公司资产布局报告期内，为做强主业，提升整体资产质量，提高资产运营效率，公司通过优化资产结构，
增强了公司核心竞争力和持续盈利能力。
（四）延续其他业务，保障公司收益报告期内，公司继续开展房产租赁业务，实现业务收入244.02万元。
（五）深化制度建设，增强工作效能报告期内，公司持续完善制度规范、优化工作流程，增强工作效能，持续提升公司专业化、
规范化、精细化的内控管理水平。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，京津冀协同发展战略深入推进，中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区（廊
坊）高质量发展，廊坊紧邻京津，地处京津冀协同发展核心功能区，新型城镇化进程也加快推进，
区域供热行业将进入快速发展时期。
2024年5月23日国务院印发了关于《2024—2025年节能降碳行动方案》的通知，通知提出用能产品设备节能降碳行动：加快用能产品设备和设施更新改造。动态更新重点用能产品设备能
效先进水平、节能水平和准入水平，推动重点用能设备更新升级，加快数据中心节能降碳改造。
2024年8月3日国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司印发了《能源重点领域大规模设备更新实施方案》的通知，通知提出，推进清洁取暖设备更新改造，鼓励北方地区各省份结合清
洁取暖设备运行情况，将清洁取暖设备纳入大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，加大地方财政、金融等政策支持力度。对质保到期的清洁取暖设备开展更新改造，支持安全高效、先进
可靠的清洁取暖技术发展，因地制宜对清洁取暖技术路线进行优化升级，保障设备更新后长期可持续运转，确保群众“用得起、用得好”。
2024年9月11日国家发展改革委等部门发布了《关于加强煤炭清洁高效利用的意见》（发改运行〔2024〕1345号）。意见提出，煤炭清洁高效利用是在煤炭开发、生产、储运、使用全产
业链各环节，综合运用先进技术和管理等手段，控制和减少污染物及碳排放，提高煤炭利用效率的活动，对于充分发挥煤炭兜底保障作用，促进能源绿色低碳转型，发展新质生产力具有重要意
义。鼓励企业、科研机构、高等院校跨领域创新深度合作，充分发挥科技创新平台作用，提高自主可控的关键核心技术与装备水平。支持有条件的地区和企业开展重大技术推广，加快科技成果
转化应用。开展煤炭清洁高效利用项目评价，积极推动技术改造升级项目建设。
京津冀地区供热企业肩负着保证群众取暖过冬和节能减排的重要使命，供热企业应更加注重能源整合、提高能效，促进节能减排，不断探索可再生能源利用，实现低碳绿色运营。供热企业
还应创新供热业务模式，推进清洁供热技术改革，争取企业效益和社会效益的最大化。
9/177
公司是廊坊市国有控股的唯一一家A股上市公司，所从事供热业务具有公用事业显著特征，
供热需求为城镇居民和商户在采暖季的刚性需求，且供热收入具有稳定性，在廊坊市城市供热中占据举足轻重的地位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
1、供热业务。为城区、园区及小区居民、商业和工业用户提供供暖及蒸汽等服务，并开展供热系统的统一规划、设计、建设和运营。报告期内，公司大力推进供热主业布局进程，在项目签
约方面，2024年实现签约供热面积11.60万平方米，累计签约面积1091.37万平方米，实际供热面积568.04万平方米；截止2024年，公司供热经营区域面积超100平方公里，是廊坊市覆盖区
域最大的供热企业。
2、其他业务。报告期内，一是继续开展房产租赁业务，实现收入244.02万元；二是推进商业运管咨询服务业务，实现收入181.13万元。
（二）经营模式公司供热业务有集中供热和分布式供热两大业务模式。集中供热是以电厂余热、工业余热、
大型燃煤锅炉/燃气锅炉作为热源形式，通过热力管网将热能输送并销售给用户。分布式供热是在小区、小型园区内建设小型热源站，以天然气、电能或其他清洁能源作为热源，为用户提供微网
供热服务。供暖期为每年11月15日至次年3月15日（根据当年气温情况，按照政府要求，可适当延长供暖期），用户按照当地物价管理部门制定的收费标准向公司一次性缴纳一个完整供暖期
的费用。
公司通过下属控股公司华逸发展和广炎供热经营上述供热业务。
华逸发展成立于2017年11月9日，注册资本4000万元，廊坊发展持有其62%股份。华逸发展以清洁供能为主业，为城区、园区、小区统一规划、设计、建设和运营供能系统，综合解决各
类用户对暖、气、冷、电、热水及蒸汽等多品种的能源需求。华逸发展目前已组建了一支掌握集中供热和分布式供热专业技术的核心团队，包括热力、天然气行业的资深管理专家和技术专家，
形成了从技术到市场、从规划设计到建设运营的有机组合。华逸发展将进一步发挥自身团队优势和技术优势，立足廊坊，辐射京津冀，大力推进供热业务的布局进程。
广炎供热成立于2006年10月30日，注册资本1020万元，华逸发展持有其55%股份。广炎供热以集中供热为主业，主要供热范围集中于廊坊市主城区西部及北部。公司下辖学院区、北环、
城北三座供热站，供暖总户数超过6万户，是廊坊市城区第二大供热企业。近几年，伴随着国家“清洁供暖、铁腕治霾”等系列政策的不断出台，广炎供热积极响应国家节能减排号召，三大热
力站主动增设脱硫、脱硝设备，并对其他相关设备进行技术改革和提标改造，北环站完成热电联产大热网对接，进一步提升减排效能，排放均达到国家及地方大气污染排放标准。随着廊坊旧城
改造和新城建设的城镇化快速发展，广炎供热运营面积也将得到进一步扩增，营业收入也将得到充足保证。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势
1、位于京津冀协同发展核心功能区《京津冀协同发展规划纲要》确定了“功能互补、区域联动、轴向集聚、节点支撑”的布局
思路，明确了“一核、两城、三轴、四区、多节点城市发展”的空间格局。廊坊市位于北京和天10/177
津两大国际城市之间，处于京津冀协同发展核心区域，将直接受惠于京津冀协同发展国家战略的推进。公司将积极对接京津冀协同发展政策红利，积极寻求业务拓展机会。
2、地处北京大兴国际机场辐射区北京大兴国际机场是建立在北京市大兴区和河北省廊坊市广阳区之间的国际航空综合枢纽，
2019年9月，北京大兴国际机场已投入运营。2020年4月，大兴国际机场临空经济区（河北部分）
“3+13”规划体系获廊坊市人民政府批准，确定了“国际交往中心功能承载区、国家航空科技创新引领区、京津冀协同发展示范区”的总体发展定位，公司将积极跟进对接北京大兴国际机场临
空经济区建设进程，进一步拓展公司供热业务。
（二）国有股东优势公司控股股东为廊坊市投资控股集团有限公司，是廊坊市属重点国有企业，主营业务涉及土
地一级开发、园区开发运营、城市更新、基础设施建设、房地产开发、资本运作、物业管理、城市供热、投资管理和智慧城市等业务，形成了多方位，多角度，多层次的发展格局,是推动廊坊城
市高标准建设、高质量发展的践行者，是廊坊在京津冀协同发展主战场上的先行军。公司将充分利用控股股东的资源优势，进一步壮大自身业务，并谋求新的发展契机，充实优化业务结构。
（三）专业团队优势公司目前已组建了一支掌握集中供热和分布式供热专业技术的核心团队，包括热力、天然气
行业的资深管理专家和技术专家，形成了从技术到市场、从规划设计到建设运营的有机组合，为公司供热业务健康持续发展提供了有力团队保障。
（四）供热业务全流程技术优势
1、具备多能互补的总体规划能力。公司从需求端和供给端进行综合考虑，可制定最佳供能匹配方式和实现途径，已形成天然气低氮冷凝锅炉、空气源热泵、电蓄热（电锅炉与空气源热泵）、
水蓄能（地源热泵与水蓄热机组）、制冷机组、多联机、地源热泵等多种组合及解决方案，具备综合能源解决能力，为开辟供热市场拓宽了路径。
2、具备冷、热源到用户末端的一揽子设计能力。针对不同小区、公建的用能需求从冷、热源、换热站、辅机间布置、场地条件等具体情况，公司技术团队综合考虑安全、环保、省地、节
能等因素，采用管网水力平衡、分时分区控制、自控系统运行远程监控、冷热联供，多能互补等技术，制定冷、热源配套设计方案，承接“一揽子、全过程管理工程”，对小区换热站、二次管
网、入户热计量系统施工质量进行全面提升，扩大项目盈利空间，为后期生产运营提供了可靠保障。
3、拥有市政公用工程施工总承包贰级、建筑机电安装工程专业承包贰级资质，具备一揽子项目建设能力。公司具有锅炉、空气源热泵、换热站、热计量、市政一次管网、二次管网等供热
配套的建设、安装能力和成熟经验，具备全面的项目管理体系和人员，项目安全、质量、进度有保障。
4、具备现有供能项目技术升级改造能力。公司可根据用户的实际需求，对现有供热、制冷项目原系统进行环保节能改造，对供热、供冷系统及管网进行二次优化设计，对冷、热源、换热
站、设备间进行自控系统升级，对供热、供冷管道末端进行平衡调节，为打造节能、环保和智慧化的新型供热、供冷系统奠定了坚实基础。
5、具备软硬件配套供应体系集成能力。公司与行业内知名的专业配套供应企业建立了良好的合作伙伴关系，搭建并完善了供应商体系，具备了从规划设计、主要冷、热源设备，到管材阀
门和智控、计量集抄等软硬件系统的集成能力，为后续项目规范化建设提供了有力支撑。
6、具备水蓄能的规划设计能力。公司可根据项目所在区域地质勘测情况，选取地源热泵+水蓄能机组技术路线，为用户提供“浅层地热+储能”的冷热联供解决方案。
7、具备中深层地热“取热不取水”清洁供暖的规划设计能力。公司可根据项目所在区域地质情况，选取中深层地热+热泵机组技术路线，为用户提供“地热+”的供热解决方案。
11/177
8、具备供热自控系统设计及研发能力。公司自主研发的换热站自控、多锅炉群控等自控系统已获国家专利并正在申报多个供热相关专利和软著；针对供热领域可提供从热源、换热站的自
控系统设计、运营、升级改造整体解决方案。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入39,614.98万元，其中：供热业务收入20,500.83万元，租赁
业务收入244.02万元，商业运管咨询服务收入181.13万元，其他业务收入18,689.00万元，实现归属于母公司股东的净利润8,492.61万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 396,149,803.66 195,011,261.28 103.14营业成本 239,341,948.25 179,801,690.05 33.11
销售费用 1,131,049.90 1,175,301.79 -3.77管理费用 22,896,134.17 24,012,820.89 -4.65
财务费用 3,053,150.27 4,770,990.02 -36.01研发费用 1,396,395.59 2,130,575.63 -34.46
经营活动产生的现金流量净额 14,825,030.93 7,478,688.11 98.23投资活动产生的现金流量净额 156,932,475.08 3,391,225.43 4527.60
筹资活动产生的现金流量净额 -38,477,840.29 -11,268,621.29 不适用营业收入变动原因说明：主要是本期资产处置导致营业收入增加
营业成本变动原因说明：主要是本期资产处置增加了营业成本，扣除此项成本影响后，本期供热业务成本较上期降低
销售费用变动原因说明：与上年同期基本持平管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平
财务费用变动原因说明：主要是归还借款本金减少了利息费用研发费用变动原因说明：主要是本期研发项目较上期有所减少
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购买原材料支付现金的减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期资产处置导致现金流入增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期归还借款本金导致的变动本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用报告期内，公司为聚焦做强主业，优化资产结构，提升整体资产质量，增强公司核心竞争力
和持续盈利能力，公司资产处置增加其他业务收入1.86亿元（扣除此事项影响后，营业收入2.10亿元），增加归属于母公司所有者的净利润7,347万元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
12/177
报告期内，公司实现营业收入39,614.98万元，其中主营业务收入20,925.98万元，其他业务收入18,689.00万元。营业成本23,934.19万元，其中主营业务成本14,618.82万元，其他业
务成本9,315.38万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加23.08供热业务 205,008,343.11 144,346,929.85 29.59 8.69 -18.15
个百分点增加6.19
租赁业务 2,440,180.16 301,906.32 87.63 -22.28 -48.20个百分点
咨询服务 增加10.361,811,320.74 1,539,337.61 15.02 -39.21 -45.81
业务 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
供热、制 增加17.68166,684,247.02 132,800,046.04 20.33 -4.75 -22.05
冷产品 个百分点工程及设 增加13.84
38,324,096.09 11,546,883.81 69.87 181.41 92.83计 个百分点
增加6.19租赁业务 2,440,180.16 301,906.32 87.63 -22.28 -48.20
个百分点增加10.36
咨询服务 1,811,320.74 1,539,337.61 15.02 -39.21 -45.81个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加22.45河北省 209,259,844.01 146,188,173.78 30.14 7.46 -18.68
个百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用13/177
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同
本期金额较分行 成本构成 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 上年同期变业 项目 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
燃 料 动供热 144,346,92 176,344,692.8
力、施工 98.74 98.10 -18.15业务 9.85 8
成本等房屋出租面
租赁折旧 301,906.32 0.21 582,813.24 0.32 -48.20 积较上期减
业务少
咨询 咨询业务收咨 询 成 1,539,337.
服务 1.05 2,840,814.27 1.58 -45.81 入及成本同本、人工 61
业务 减分产品情况
本期占 上年同本期金额较
分产 成本构成 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 上年同期变
品 项目 比例 成本比 说明动比例(%)
(%) 例(%)供 燃 料 动
热、 力、制造 132,800,04 170,356,554.490.84 94.77 -22.05
制冷 费用、运 6.04 9产品 维费
工程 供热管网工施 工 成 11,546,883
及设 7.90 5,988,138.39 3.33 92.83 程完工项目本、材料 .81
计 较上期增加房屋出租面
租赁折旧 301,906.32 0.21 582,813.24 0.32 -48.20 积较上期减
业务少
咨询业务收咨询 咨 询 成 1,539,337.
1.05 2,840,814.27 1.58 -45.81 入及成本同服务 本、人工 61
减(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司向控股股东廊坊市投资控股集团有限公司（以下简称“廊坊控股”）转让全
资子公司廊坊市至尚无忧科技发展有限公司（以下简称“至尚无忧”）100%股权，本次股权已转让完成，公司不再持有至尚无忧股权，至尚无忧不再纳入公司财务报表合并范围内。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
14/177
√适用 不适用前五名客户销售额3,184.10万元，占年度销售总额15.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额453.29万元，占年度销售总额2.17%。
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 单位1 1,213.83 5.802 单位2 631.68 3.02
3 单位3 494.24 2.364 单位4 453.29 2.17
5 单位5 391.06 1.87报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形，
其中客户2、客户3、客户4、客户5为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,426.28万元，占年度采购总额71.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 单位1 5,524.71 37.792 单位2 2,500.00 17.10
3 单位3 2,093.75 14.324 单位4 196.53 1.34
5 单位5 111.28 0.76报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情形，其中客户3、客户4、客户5为新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
报告期内，销售费用、管理费用变动较上期未发生较大变动；
研发费用：主要是本期研发项目较上期有所减少；
财务费用：主要是本期归还借款本金减少了利息费用。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用15/177
单位：元本期费用化研发投入 1,396,395.59
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 1,396,395.59
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.35研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 23研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 10专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1440-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：万元变动比例
项目 本期金额 上期金额 变动原因（%）
经营活动产生的现金流 主要是购买原材料支付现1,482.50 747.87 98.23
量净额 金的减少投资活动产生的现金流 本期资产处置导致现金流
15,693.25 339.12 4,527.64量净额 入增加
筹资活动产生的现金流 本期归还借款本金导致的-3,847.78 -1,126.86 不适用
量净额 变动16/177
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本报告期内,公司资产处置增加其他业务收入1.86亿元（扣除此事项影响后，营业收入2.10亿元），增加归属于母公司所有者的净利润7,347万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
主要是处置资产货币资金 263,471,357.26 41.86 126,693,067.24 21.15 107.96
收回资金所致应收账款 13,353,063.75 2.12 13,188,032.90 2.20 1.25
主要是煤炭储存存货 30,740,977.86 4.88 15,007,320.14 2.51 104.84
量增加所致投资性房地 主要是处置资产
8,829,707.21 1.40 104,302,129.71 17.41 -91.53产 导致的减少
长期待摊费 主要是长期待摊4,765,617.77 0.76 7,357,588.50 1.23 -35.23
用 费用按期摊销应付账款 91,303,667.59 14.51 81,339,470.64 13.58 12.25
合同负债 83,617,720.18 13.29 92,614,816.87 15.46 -9.71主要是期末企业
应交税费 4,565,910.21 0.73 2,575,263.46 0.43 77.30所得税的变动
一年内到期的非流动负 78,122.62 0.01 13,352,262.10 2.23 -99.41 主要是归还长期
债 借款导致的变动长期借款 0.00 0.00 21,000,000.00 3.51 -100.00
其他非流动 主要是管网建设57,139,479.56 9.08 89,658,578.23 14.97 -36.27
负债 配套费按期分摊
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节“附注七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局与趋势”。
17/177
18/177
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司下属控股公司廊坊市华逸发展智慧能源有限公司及廊坊市广炎供热有限责任公司
供热业务稳步开展，进一步夯实了公司主营业务。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第六节重要事项十三、重大合同及其履行情况（三）委托他人进行现金资产管理的情况
1、委托理财情况证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用2024年7月12日、7月29日，公司分别召开第十届董事会第十七次会议和2024年第一次临
时股东大会，审议通过《关于转让子公司股权暨关联交易的议案》。为聚焦做强主业，优化资产结构，提升整体资产质量，提高资产运营效率，增强公司核心竞争力和持续盈利能力，逐步壮大
资本运作能力，打造健康、持续、稳定的经营局面，顺利推进公司战略转型升级，公司向控股股东廊坊控股转让全资子公司至尚无忧100%股权，转让价款为140.20万元。2024年8月1日，公
司已收到廊坊控股支付的全部转让款，至尚无忧已完成工商变更登记手续，本次转让至尚无忧股权的关联交易完成。详见公司分别于2024年7月13日、7月30日、8月2日刊登在上海证券交
易所网站的《第十届董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：临2024-028）、《关于转让子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：临2024-029）、《2024年第一次临时股东大会决议公
19/177
告》（公告编号：临2024-031）、《关于转让子公司股权暨关联交易完成的公告》（公告编号：
临2024-032）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、廊坊市华逸发展智慧能源有限公司华逸发展成立于2017年11月9日，注册资本4000万元，廊坊发展持有其62%股份。华逸发
展以清洁供能为主业，为城区、园区、小区统一规划、设计、建设和运营供能系统，综合解决各类用户对暖、气、冷、电、热水及蒸汽等多品种的能源需求。华逸发展目前已组建了一支掌握集
中供热和分布式供热专业技术的核心团队，包括热力、天然气行业的资深管理专家和技术专家，
形成了从技术到市场、从规划设计到建设运营的有机组合。华逸发展将进一步发挥自身团队优势和技术优势，立足廊坊，辐射京津冀，大力推进供热业务的布局进程。截止报告期末，华逸发展
总资产44,862.86万元，净资产15,272.62万元，2024年实现营业收入20,824.45万元。
2、廊坊市广炎供热有限责任公司广炎供热成立于2006年10月30日，注册资本1020万元，华逸发展持有其55%股份。广炎
供热以集中供热为主业，主要供热范围集中于廊坊市主城区西部及北部。公司下辖学院区、北环、
城北三座供热站，供暖总户数超过6万户，是廊坊市城区第二大供热企业。近几年，伴随着国家“清洁供暖、铁腕治霾”等系列政策的不断出台，广炎供热积极响应国家节能减排号召，三大热
力站主动增设脱硫、脱硝设备，并对其他相关设备进行技术改革和提标改造，北环站完成热电联产大热网对接，进一步提升减排效能，排放均达到国家及地方大气污染排放标准。随着廊坊旧城
改造和新城建设的城镇化快速发展，广炎供热运营面积也将得到进一步扩增，营业收入也将得到充足保证。截止报告期末，广炎供热总资产34,001.64万元，净资产10,205.93万元，2024年实
现营业收入15,747.91万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、区域发展京津冀协同发展战略深入推进，廊坊全域都处在京津冀协同发展的核心区。廊坊紧邻京津，
区位优势极其特殊,具备和京津同城融合发展的基础和条件,是最先最大的受益者。公司作为廊坊本地上市企业，将紧紧抓住京津冀协同发展这一重大战略机遇，主动对接廊坊域内外各种优质资
源，开展全方位多层次差别化的合作与资源整合，放大发展优势，实现各方合作共赢。
2、供热业务热力生产与供应行业的发展区域主要集中在北方传统采暖地区，主要是严寒地区和寒冷地区，
包括东北、华北和西北地区等，热力生产与供应行业需求强劲，行业规模较大，发展速度较快。
从中国供热面积的省市分布来看，华北各省供热面积排名靠前，这些地区对热力生产和供应企业的需求较大。
各级政府出台的相关政策对热力行业提高产品和服务供给质量提出了明确的要求，环保标准的提高对供热企业的环保改造形成较大的压力，但同时也为公司技术创新、设备升级改造、服务
20/177
质量提升创造了机会。2025年，公司将继续推动技术创新，环保改造，满足超低排放要求。同时树立优质服务的理念，提高供热效能，推动公司高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司在深入分析自身优劣势以及外部机会和挑战的基础上，针对性的制定了战略发展思路：
公司将以京津冀协同发展为契机，继续围绕廊坊城市发展主线，深挖区位优势资源，坚持稳中求进工作总基调，整合优化廊坊供热市场，以供热业务规模化、集约化为基础，向公用事业领域纵
深发展的同时，充分发挥地方国有上市公司平台优势，适时发展新业务，不断优化资产结构，逐步壮大资本运作能力，打造健康、持续、稳定的经营局面，顺利推进公司战略转型升级，创造更
大的经济效益和社会效益。
(三)经营计划√适用 不适用
1、经营思路（1）供热市场情况
经调研统计，廊坊市主城区内入网供暖面积5000余万平方米，实际供热面积3400余万平方米，供热企业10余家。主要通过热电联产、燃煤、燃气锅炉等集中供热方式及燃气锅炉、燃气热
泵、空气源热泵等分布式供热等不同方式向用户供热。廊坊地处京津之间，旧城改造和新城建设促进廊坊城镇化快速发展，供热刚性需求逐年递增，现有供热企业比较分散，供热行业发展潜力
及整合空间巨大。
（2）公司发展思路2025年，公司经营层将按照董事会的部署，充分发挥上市公司的平台优势，在深挖区位优势
资源，着力夯实供热主营业务的同时，积极投入推进实施城市更新行动中，不断优化资产结构，
逐步壮大资本运作能力，打造健康、持续、稳定的经营局面，顺利推进公司战略转型升级，不断提升上市公司质量，服务社会，回馈股东。
2、经营计划（1）深耕主业，提质强能
①集思广益开拓市场新局2025年，公司将继续开拓辖县空白园区和城区市场，打破边界，拓展业务空间；同时紧盯关
键要素，采取针对性措施，实现业务发展。
②多措并举，降本增效2025年，公司将继续推动降本增效。一是加大推广新技术应用，根据不同区域管网自身需要，
择优匹配科学合理的热网调控技术，逐步落实，稳扎稳打，不断扩大新技术应用成果。二是持续推进节能改造技术，调整热源、热网水泵配置，实现水泵经济合理运行状态，精准降耗。三是继
续推动热源多元化、低碳化，煤、气、电、热可以相互补充，找到可靠稳定和成本低廉的切合点。
四是深度优化客户服务管理，改善服务细节，增进客户好感度。
③进一步开发供能领域，提升竞争力2025年，公司将继续聚焦供能领域，深入挖掘潜在机会，致力于供能业务的开发与落地，推
动冷热联供等业务持续增长、提升市场竞争力。
④坚守安全生产底线不放松21/177