第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，宏观经济环境错综复杂。北美新能源汽车市场受不确定性因素影响，主机厂对政策
及市场观望情绪较大，纷纷延后或取消其投资计划；国内汽车市场竞争激烈，主机厂不断降本，
产业链盈利空间进一步压缩。面对严峻的经济形势和诸多不利因素，公司围绕全球化发展战略，
推进业务结构优化、实施降本增效，稳固汽车制造自动化业务，提升仓储物流等非汽车制造自动化业务占比；积极把握工业制造设备自动化升级、智能化换代需求，关注低空经济、智能机器人、
工业AI+等行业技术发展趋势，加大技术研发投入，积极拓展新市场、发展新产品。报告期内，
公司实现营业收入18.43亿元，同比降低13.75%；实现归母净利润6,443.13万元，同比降低46.85%。
1.深耕汽车产业，发展全球市场公司在工业自动化领域拥有80多年的经验积累和技术沉淀，致力于成为全球领先的智能制造
系统解决方案提供商。围绕全球化的发展战略，公司持续推进全球产业布局，在中国、美国、墨西哥设有制造基地及研发中心，不断巩固与现有核心客户的合作关系，重点加大与主机厂及一级
供应商的合作力度，持续提升市场占有率。公司直接和间接服务的客户及项目已遍及美洲、亚洲、
欧洲、非洲等地，主要包括某国际头部新能源车企、通用、福特、克莱斯勒、宝马、沃尔沃、大众、本田、丰田、瑞维安、麦格纳、安道拓、海斯坦普、蒙塔萨、玛汀瑞亚等国际知名主机厂和
汽车零部件一级供应商。此外，公司完成邓白氏商业报告、EcoVadis认证和TISAX信息安全认证，
为欧洲市场的开拓不断赋能。
2.大力开拓国内市场，快速提升市场占有率报告期内，公司重点加强国内业务的客户拓展、品牌建设和市场份额提升。公司坚持以技术
和质量为核心，以优质的产品和高效服务获得客户的高度认可。随着国内业务团队实力的增强、
品牌的持续推广、项目实施经验的持续积累，快速建立了派斯林市场品牌、技术品牌、形象品牌。
公司在保持汽车焊装制造工业自动化优势的基础上，逐步优化业务结构，不断拓展总装自动化、动力电池制造自动化、智能运营系统等业务，并持续加深与核心客户的合作，成功进入宝马、
通用、赛力斯、沃尔沃、金杯等主机厂供应链体系。目前公司产品在国内市场已直接或间接服务于一汽、大众、奥迪、红旗、比亚迪、北汽、吉利、理想、奇瑞、零跑、赛力斯、上汽、通用、
宝马、沃尔沃、长安、江淮、金杯等汽车主机厂。
3.优化业务结构，持续拓展非汽车市场为降低汽车行业的周期性和波动性影响，公司持续推动将汽车制造工业自动化的先进技术和
项目成果在其他工业制造领域的转化，不断优化业务布局及客户结构，向非汽车产业自动化领域渗透。报告期内，公司深化与某国际仓储自动化行业战略客户的合作，研发新业务单元，并获取
新业务订单；同时推进与装配式建筑行业客户的战略合作，保障在手项目的生产及交付，并不断开发新项目订单，与汽车座椅制造商安道拓联合开发创新性自动化解决方案，非汽车行业客户订
单及收入占比进一步提升。
未来公司将持续拓展在智能仓储、航空制造、建筑装配、工程机械、大消费等领域市场的布局，推动工业自动化业务应用向其他制造业的渗透，助力客户生产制造水平向数字化、自动化、
智能化的转型升级，进一步推动产业布局与客户结构的优化升级，成为引领行业自动化的领军企业。
4.加大技术研发创新，布局智能机器人及工业人工智能公司聚焦机器人自动化与智能制造，坚持自主创新，密切关注及探索低空经济、智能机器人、
工业人工智能等新兴领域的市场需求及技术发展，不断加大研发投入发展新技术、开发新产品、
拓展新市场。
公司高度重视低空经济发展机遇，紧抓国内航空制造市场快速发展及产业升级趋势，把握高意向及潜在客户需求，持续与意向客户保持高度沟通，快速推进相关产品技术的研发，包括发动
机及机身装备自动化产线、零部件及总装工厂的数字化、智能化产线等。同时，公司基于在工业机器人应用领域的丰富技术和经验，与上海交通大学联合开发仿生智能机器人，未来有望在飞机
11/207
制造等大型装备领域开展应用，快速推进智能机器人的商业化落地、拓展实际应用场景，致力于提升生产制造智能化水平，助力新质生产力发展。
在工业人工智能领域，公司一方面充分利用在工业自动化项目中积累的宝贵技术数据和经验，
积极布局人工智能与工业自动化领域的技术融合，为客户提供更智能、更灵活的整体解决方案。
另一方面，公司与国际优秀人工智能公司Mindtrace开展合作，在人工智能、视觉检测、资产巡检等制造领域推进全面协同，与上海工程技术大学就飞机产线的MES系统研发进行产学研合作，
深度融合人工智能技术与工业场景应用，赋能制造业高质量发展与转型升级。
5.完善经营管理体系建设，持续提升团队国际化竞争力公司不断提升经营管理机制，报告期内完善方案报价管理体系、项目管理体系、供应链管理
体系、财务管理体系、人力资源管理体系、行政管理体系六大管理体系建设，持续优化管理流程，
以高质、高效的经营管理体系为公司长远可持续发展奠定基础。
围绕公司全球化发展战略，遵循“敬天爱才，共创辉煌”的人才理念，公司持续打造一支国际化、专业化、高知化、年轻化，责任感强、响应迅速的人才团队。报告期内，公司重点加强技
术研发团队建设，通过引进国际化智能制造行业优秀人才，推进全方位技术国际交流工作，持续深化全球市场开拓和国际业务协同，全面提升公司核心竞争力。此外，公司结合国内外团队管理
实际和人才储备情况，按照“一个派斯林”理念，制定了差异化的培养发展策略，通过大学生培训、国际交流、技能和跨文化培训等，快速储备年轻骨干力量，提升全员业务水平。通过联动招
聘、绩效考核、员工关系管理等方式，共同创建内部市场化人才竞争机制，打造适应战略发展的人才梯队。
公司坚持以人为本，尊重全球员工的背景差异，以人效为导向，倡导以数字说话、以业绩论英雄的绩效理念，优化并完善全球派斯林的绩效激励机制，强化全球业务团队协同，致力于实现
“1+1>2”的管理目标。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业的基本情况制造业作为实体经济根基与国民经济命脉，承载着立国之本、强国之基的战略使命。在新型
工业化进程中，工业自动化作为产业高质量发展的关键引擎，通过驱动传统制造业向数字化、智能化、绿色化深度转型，对构建现代产业体系、重塑全球竞争优势具有双重战略价值。当前，全
球正经历科技革命与产业链重构的双重变革，工业自动化已成为大国博弈的战略新高地，其发展水平直接关乎国家制造业核心竞争力。国家高度重视工业自动化发展，已构建起多层次、多维度
的战略推进体系，以人工智能与制造业深度融合为主线，围绕核心技术突破、产业生态构建与场景应用深化持续发力。在顶层设计层面，2025年，国务院国资委启动中央企业“AI+”专项行动，
提出强化顶层设计、聚焦“根技术”攻关、深化高价值场景应用等五大战略方向，明确将工业自动化装备、工业软件、智能机器人等列为重点发展领域。同期，中央经济工作会议强调以科技创
新引领新质生产力，要求加快传统制造业智能化改造，推动形成“AI+制造”协同发展格局。产业实践中，我国已累计培育421家国家级智能制造示范工厂，72家“灯塔工厂”，形成覆盖31个
制造业大类的示范应用矩阵。中国智能制造发展已从单点突破迈向系统集成阶段，在航空航天装备、新能源汽车、医疗器械、3C电子等战略性新兴产业形成全球竞争力，为新型工业化与现代化
产业体系建设注入强劲动能。
（1）工业自动化市场蓬勃发展2024年，全球工业自动化市场迎来突破性扩张，核心技术与设备市场规模达2,454.7亿美元，
同比增长超15%，并预计在2031年攀升至4,710.4亿美元，年复合增长率高达9.9%。人工智能、
数字孪生、边缘计算等技术与制造业的融合成为新引擎，汽车、航空航天、生物医药、大消费等领域需求爆发，亦带动柔性化生产、智能装备市场扩张。全球工业自动化市场正从“技术驱动”
迈向“价值裂变”阶段，持续渗透的工业场景与不断深化的技术融合将打开更为广阔的市场空间。
（2）工业自动化已成为全球制造业竞争的核心战场全球主要工业国家近年来持续加大工业自动化领域的政策扶持力度，以抢占技术制高点并推
动产业升级。美国通过《国家量子计划法案》《关键和新兴技术国家战略》等政策，聚焦人工智能、量子计算和工业机器人领域，强化基础研究投入及产学研协同创新。德国以《国家工业战略
12/207
2030》深化工业4.0战略，重点培育“隐形冠军”企业，构建全价值链智能生态，同时推动双轨制职业教育体系为产业输送高技能人才。
（3）新一轮设备更新政策推动工业自动化市场进入高速增长周期2024年，中国新一轮设备更新大幕的开启标志着工业自动化市场进入加速发展阶段。国务院
发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》明确提出，到2027年工业、交通、建筑等领域设备投资规模较2023年增长25%以上，预计市场规模超5万亿元。政策通过财政支持、
税收优惠和标准升级三大抓手，以“高端化、智能化、绿色化”为导向，重点推动新能源汽车充电设施、工业机器人、智能调速系统等核心装备的升级，加速淘汰落后产能并推动智能化改造。
这场由政策驱动的产业升级，不仅释放了数万亿元级的市场需求，更标志着工业自动化进入规模化落地的关键阶段。
2.行业特点工业自动化以工业机器人为主体架构，集成控制器、传感器等智能单元，面向汽车制造、3C
电子等多元化场景，提供非标定制化解决方案。其核心价值体现在：通过工艺参数优化、生产节拍控制与空间布局规划，构建智能工作站与柔性产线系统，实现生产流程的无人化/少人化运作。
作为高端装备产业的关键载体，工业自动化不仅推动制造技术向精密化、网络化跃迁，更为现代工业“自动化-数字化-智能化”三级进阶提供底层支撑。
工业自动化产业链上游为减速器、伺服系统、控制系统等核心零部件生产；中游为工业机器人本体生产；下游则是解决方案系统集成。作为工业自动化产业的核心，工业机器人本体是机器
人产业发展的基础，而下游系统集成则是工业机器人工程化和大规模应用的关键。系统集成为终端客户提供应用解决方案，主要负责工业机器人应用的二次开发和周边自动化配套设备的集成，
工业机器人在生产制造中发挥何种功能及价值，系统集成是重中之重。由于工业机器人最终广泛运用于汽车制造、仓储物流、电子产品、机械设备等多个领域的产品生产，且下游应用领域随自
动化水平提高而不断扩展，因此拥有更广阔的市场空间。
控制系统焊接 搬运 汽车 仓储
伺服系统机器人本体 装配 打磨 冲压 3C 医药 建筑
减速器喷涂 检测 其他 医疗 光伏 其他
其他图1.工业自动化产业链示意图
从市场规模来看，受益于工业自动化技术的提升以及下游应用场景的不断丰富，工业自动化行业发展空间广阔；从行业维度看，汽车、3C等行业的自动化程度高、流程标准性强，是工业机
器人应用较为成熟的行业；新能源中，锂电、光伏市场需求大，生产制造流程中对工业机器人的需求高，是较为典型的潜力行业。从场景维度看，搬运、上下料、焊接等通用场景已经广泛应用
在各个行业中，但随着新材料、新技术（如机器视觉）的应用，自动化设备升级、改造催生更大增量市场需求。从应用成熟度看，非标性的、对环境和技术要求较高的场景，如总装环节自动化
替代程度较低或升级改造需求大，未来有较大的增长空间。
从工业自动化产业链角度看，系统集成商由于面临不同行业设备的功能、结构、技术参数等需要，具有非标准化和定制化特征，不同厂商基于各自的生产场地条件、生产规模计划、生产节
拍要求、新材料、新工艺等限制条件，对供应商的生产工艺技术提出了差异化要求，系统集成商需要掌握不同客户的不同生产工艺要求并进行有针对性地设计和制造，具有非标式、高度定制化
生产的特点。
3.行业竞争壁垒工业自动化系统集成产品对于产品稳定性、可靠性、安全性具有很高的要求，需要供应商基
于自身对客户需求及产品工艺流程的深刻理解，利用成熟工艺与项目管控经验，综合运用各项技术手段，提升硬件作业设备与软件信息系统之间的协作联动，因此造成该领域存在较高的行业进
入壁垒。
（1）技术壁垒：工业自动化系统集成横跨多个学科应用领域，涉及计算机软件、电气工程、
机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，以及计算机编程、布局设计、仿真模拟等多个设计环节，新进入企业较难在短时间内掌握，技术门槛较高。
13/207
（2）人才壁垒：工业自动化系统集成往往要求设计研发团队进行针对性的技术工艺攻关，需要企业有一批具备丰富行业经验和项目管理经验的团队，因此新进入企业通常很难快速地培养出
一批能承担复杂、大型项目的技术设计、生产和管理的专业团队。
（3）品牌及客户壁垒：行业内企业品牌的建立需要下游客户对供应商所提供设备的稳定性、
精确性及性价比等内容进行多方面的长期考察。此外，下游客户更换产品供应商可能会造成生产质量无法保障、技术服务无法延续等风险。因此长时间积累的品牌力以及高昂的供应商转换成本
产生的客户认可与依赖，对新进入企业构成较高壁垒。
（4）行业经验壁垒：在项目具体实施中，客户还可能反复提出设计变更的需求，系统集成商则需在短时间内提出有效的解决方案，并将由部分设计变更导致的其他生产环节的影响进行迅速
调整，这种快速响应能力和解决方案设计能力，往往依托于深厚的行业经验积累，也是保证投资金额较大、生产设计复杂项目得以顺利实施的重要条件。
4.行业发展趋势（1）人工智能赋能工业自动化
当下全球制造业正在经历数字化、网络化、智能化的转变，人工智能与工业知识图谱的深度融合，推动生产决策从“经验规则”转向“数据智能”，推动产业从“要素驱动”向“创新驱动”
跃迁，成为增长新引擎。
在工业生产中，人工智能技术通过自动化设计实现模型自动生成与参数优化，减少人工操作误差并缩短研发周期；数据分析与预测维护则基于历史数据构建算法模型，实时监测设备状态并
预测故障，有效降低停机风险。同时，智能装备如无人运检系统深度结合视觉识别与深度学习技术，完成高精度质检、危险环境作业等任务。在产业链协同层面，人工智能驱动供应链动态优化，
实现库存精准管理和物流路径智能规划，提升全链条响应效率。未来，随着行业大模型的垂直应用深化，以及人机协作能力的增强，传统制造业将逐渐迎来生产力的跃升与行业竞争格局的重塑，
工业自动化将迈向自主决策与柔性生产的新阶段，助力制造业实现生产效率的最大化、产品质量的最优化。
（2）人形机器人突破工业场景边界，催生万亿蓝海市场人形机器人正以其高灵活性、协作能力与智能决策优势，成为工业自动化的核心升级引擎。
相较于传统工业机器人，人形机器人通过多模态感知、动态平衡控制与大模型深度融合，可在复杂环境中完成精密装配、故障排查等非结构化任务，配合数字孪生系统实现产线动态重组，解决
传统工业机器人柔性不足的痛点。当前特斯拉Optimus、优必选Walker系列以及宇树科技H1和G1人形机器人等已落地汽车主机厂执行任务实训，推动自动化从“刚性产线”向“人机共融”范
式跃迁。
当前中国人形机器人产业正迎来政策与市场的双重红利，从国家战略顶层设计到地方产业规划，中国正加速构建全球领先的人形机器人产业生态。2023年我国首次提出《人形机器人创新发
展指导意见》，明确“两步走”目标，到2025年初步建立创新体系，实现核心部件国产化与整机批量生产，到2027年形成国际竞争力的产业生态，综合实力达世界先进水平。2025年《政府工
作报告》则将具身智能纳入未来产业培育范畴，与生物制造、量子科技等并列，标志着人形机器人正式成为国家战略方向。现阶段人形机器人已在家庭服务、商场接待、柔性制造等多领域开展
试验性应用，《人形机器人产业研究报告》数据显示，目前我国已成为全球领先的人形机器人生产国，有望在2030年成长为“千亿元市场”。根据高盛预测，到2035年全球人形机器人市场规
模将达到1,540亿美元。人形机器的崛起不仅标志着技术领域的重大突破，更预示着产业转型与升级的必然趋势，成为引领社会变革的关键力量。
（3）自动化系统趋于集成化、一体化随着数字技术的发展及其复杂性促使制造业企业越来越趋向选择拥有集成化、信息化解决方
案的供应商及合作伙伴，目前，高质量、贴近用户的个性化整体解决方案正在逐渐代替原有单一的工业自动化设备供销体系形成一个围绕智能制造的新产业。随着电力电子技术的进步，控制层、
驱动层和执行层产品会向小型化方向发展，整个工业自动化控制系统的集成度会越来越高，“控制+驱动”集成产品，“驱动+执行”集成产品会越来越普及，甚至会朝着“控制+驱动+执行”集
成产品方向发展，工业自动化控制系统将成为一个节点的智能终端，具备打造贯穿全流程生产、
全供应链运营、全生命周期管控的一体化智能制造方案解决商将成为市场的主流。
（4）绿色智能制造加速落地14/207
工业自动化绿色转型已进入纵深发展阶段，发改委制定的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，明确将绿色智能制造列为重点发展方向，要求通过技术改造实现传统产业绿色化升级，
并限制高耗能、高排放项目的审批。工信部等七部门提出“加快推动制造业绿色化发展”，要求到2030年制造业绿色低碳转型成效显著，碳排放总量达峰，并建立绿色技术、标准、标杆培育体
系。绿色化成为重构产业竞争格局的核心变量。企业则通过采用高效节能技术和环保材料，能够降低设备的能耗和排放，减少对环境的影响。例如采用太阳能等可再生能源来为设备提供动力，
采用低毒低害的材料来生产电子产品等。同时大数据和人工智能可以通过优化生产流程，减少能源消耗和废弃物排放，实现资源的高效利用和循环利用，推动制造业向绿色低碳转型。
（5）汽车市场稳步发展，夯实工业自动化市场基本盘2024年全球汽车市场呈现稳步复苏态势，全年销量达8,900万辆，同比增长2.1%，在行业整
合与技术升级的双重驱动下，为工业自动化市场奠定了坚实基础。中国作为全球最大汽车市场，
自主品牌乘用车市场份额突破61%，推动全球汽车产业格局重构。
新能源汽车产业为机械设备需求注入新动能。2024年，我国新能源汽车产销量突破1,200万辆，连续10年位居全球首位。这一增长直接带动了自动化生产线、工业机器人、电池生产设备等
需求的快速增长。例如，车身焊接、总装等环节的智能化设备渗透率持续提升，充电桩制造设备市场规模同步扩张。与此同时，传统车企与新势力的竞争加剧，倒逼行业通过技术合作与产能整
合提升效率。东风与长安的合并计划、特斯拉上海工厂扩产等事件，均指向汽车制造向规模化、
智能化方向转型。
2025年全球汽车销量将稳步提升，工业自动化作为降本增效的关键手段，将深度融入汽车制造全流程，从焊装产线到供应链管理，从质量检测到售后服务，形成“技术迭代-场景应用-生态
协同”的闭环。随着人形机器人量产与自动驾驶商业化，有望进一步提高生产质量、降低成本、
增强生产线灵活性，赋能汽车生产制造。
（6）应用场景不断增加，智能仓储等市场空间广阔智能仓储是指利用先进的信息技术和自动化设备，对仓储、物流和供应链进行智能化管理和
运营的行业。随着智能仓储技术的不断发展，智能仓储行业也在不断完善和整合产业链。目前，
智能仓储行业已经涵盖了仓储设备制造、仓储系统集成、仓储软件开发、物流服务等多个环节，
形成了完整的产业链。同时，智能仓储行业也与其他相关行业进行了深度融合，如物流、电商、
制造等行业，形成了多元化的产业生态。
智能仓储的发展不仅提高了仓储效率和管理水平，也为整个物流行业带来了新的发展机遇。
特别是在电子商务领域，智能仓储系统在提高物流效率、降低运营成本方面的优势愈发明显，成为市场增长的重要动力，据Allied Market Research数据，2023-2031年，预计全球仓库自动化
市场规模年复合增速为15.3%，2031年将达到576亿美元。
（7）低空经济及航空装备智能制造需求广阔智能制造正推动飞机装备市场从“劳动密集型”向“技术密集型”转型，通过深度融合物联
网、人工智能与机器人技术，正在重构飞机自动化装备的研发与制造模式。在数字孪生技术的支持下，生产线可实时模拟整机装配流程，预判并解决适航性难题；智能机器人以微米级精度完成
精密铆接与部件对接，配合视觉识别系统实现全流程质量追溯；大数据驱动的动态排产系统则能灵活响应订单变化，提升航空制造企业的设备利用率，缩短飞机装配周期缩，推动航空工业转型
升级。
根据FortuneBusinessInsights预测，预计到2027年，全球航空装备市场规模将达到11,769亿美元,航空产业工业自动化产线潜在市场空间巨大。针对国内市场，2024年《政府工作报告》
首次把低空经济列为“新增长引擎”，与此同时中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》更是提出要加快完善低空经济监管体系,有序发展低空旅游、航空运动、消费级无
人机等低空消费。中国民航局预测数据显示2035年我国低空经济市场规模有望达到3.5万亿元。
在技术进步、市场需求增长以及政策支持的推动下，航空装备行业将不断向更加智能化、数字化的方向发展，自动化改造将成为行业发展的重要趋势之一。
（8）智慧工厂建设加速工业自动化系统集成发展智慧工厂是现代工厂信息化发展的一个新阶段，将信息化、数字化贯通生产的各个环节，从
设计到生产制造之间的不确定性降低，从而缩短产品设计到生产的转化时间，并且提高产品的可靠性与成功率。系统集成商的业务向智慧工厂的发展，将不仅仅做硬件设备的集成，更多是顶层
15/207
架构设计和软件方面的集成，通过集成、控制等手段，为制造工厂的生产全过程提供全面管控的整体解决方案，实现整个生产线流程的无缝对接，助力工厂生产的智能化、无人化建设。智慧工
厂的建设也将加速工业自动化系统集成在制造业领域的应用与推广。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务聚焦智能制造，主要从事工业自动化产线解决方案业务，主营业务
未发生变化。
1.业务基本情况围绕智能制造产业，公司主要从事工业自动化产线的规划、设计、研发、制造、安装、调试、
售后支持和咨询为一体的整体解决方案业务，产品目前主要应用于汽车制造自动化生产线、智能仓储自动化生产线、装配式建筑自动化生产线、数字工厂解决方案和服务等。同时，公司基于在
汽车制造自动化领域80多年深厚的技术积累和丰富的项目经验，不断将相关产品扩展到各工业制造行业，为客户交付定制化、标准化、自动化生产解决方案。
（1）车身焊装自动化生产线主要用于汽车发动机舱、侧围、地板及四门两盖件焊装分总成及合装主焊。汽车车身又称为
白车身，是整个汽车零部件的载体，是以金属结构为主的支撑部件。公司根据不同厂商、不同车型在焊接工艺、技术标准、经济指标等方面的差异化要求，对车身加工焊装自动化产线进行全模
块化设计，并为客户提供系统整体解决方案，以达到夹具、工装、机器人系统等装备部件的自主柔性生产。
图2.车身焊装自动化生线（2）结构件焊装自动化产线
主要用于汽车车架、发动机架、传动轴与排气系统等底盘部件的焊装。由于汽车底盘是整个汽车的基体，需要承受来自车内外的各种载荷，包括车架的汽车底盘焊接总成产品对焊接质量非
常高。公司对汽车底盘、车架类焊接工艺下的形变特征进行了大量数据统计并已基本掌握其形变规律，通过对结构件焊接形变结果的有效预测以有效降低焊接形变。此外，基于焊接变形反馈控
制技术，公司通过多机协调机器人系统来平衡和弥补焊接变形，进一步保障结构件焊接作业的精准、稳定。
图3.结构件焊装自动化生产线（3）新能源汽车焊装自动化生产线
公司在新能源汽车制造领域进行了前瞻性布局，主要为客户提供新能源汽车白车身、动力电池、底盘等关键零部件总成的自动化焊接装配生产线。新能源汽车车身由于需要考虑电池安全性，
相较于传统燃油汽车在整体车身结构上存在较大差异、焊接及连接要求更高。公司掌握高强度钢、
16/207
轻量化车身如铝镁合金、镀锌板等金属材料的焊接工艺，公司与某国际头部新能源车企、福特、
通用、丰田、瑞维安、麦格纳等核心客户在新能源汽车焊装制造方面积极开展合作，在北美新能源汽车装备市场具备较强的先发优势。
图4.新能源汽车焊装自动化生产线（4）汽车总装自动化生产线
公司通过以智能输送系统、自动化装配设备、智能控制系统和智能检测设备为核心的汽车总装生产线系统，应用先进的工艺布局技术、车间内物流技术，将经过前序工艺（如冲压、焊接、
涂装等）处理过的车身、发动机、底盘、电气系统、内饰等零部件和子系统，按照设计要求进行自动化装配，并进行最后的车辆检测和调试，助力实现整车的智能化、柔性化、高端化、绿色化
生产。
（5）飞机总装自动化生产线随着航空制造业的快速发展，对生产效率、产品质量和成本控制的要求日益提高。传统的飞
机总装生产线主要依赖人工操作，存在生产效率低、质量不稳定等问题。公司正积极布局飞机总装自动化产线领域，致力于将先进的自动化技术和智能化解决方案引入飞机制造流程中。通过整
合机器人技术、自动化装配系统及信息化管理系统，旨在提高飞机总装的生产效率和质量。公司现与上海交通大学联合开发仿生智能机器人，未来有望在飞机制造、大型装备制造等领域开展应
用，提升其自动化、智能化、数字化水平，提高生产效率、促进产品规模化生产。
（6）智能仓储自动化生产线智能物流及仓储系统是由立体货架、有轨巷道堆垛机、出入库输送系统、信息识别系统、自
动控制系统、计算机监控系统、计算机管理系统以及其他辅助设备组成的智能化系统。公司采用一流的集成化物流理念设计，通过先进的控制、总线、通讯和信息技术应用，为零售、仓储、物
流等客户等提供自动化立体仓库、智能物料搬运系统、智能传送分拣系统、智能仓储管理系统等。
（7）装配式建筑自动化生产线装配式建筑是指将传统建筑建造方式中的大量现场作业工作转移到工厂进行，在工厂加工制
作好建筑用构件和配件，运输到建筑施工现场，通过可靠的连接方式在现场装配安装而成的建筑。
公司研发的立体运行线可满足客户生产多种建筑预制部件的需求，通过领先的机械及电气设计能力、在线视觉智能引导定位与监测技术，实现从原材料输入到最终产品完成的一系列加工工艺，
满足客户装配式建筑模块的数据化、标准化需求，实现包含全屋部件自动生产设计装配产线。
（8）数字化运营系统及技术服务公司充分利用在工业自动化系统集成项目中积累的宝贵技术数据和经验，积极布局人工智能
技术与自动化系统集成中相关工作的技术融合与技术开发。通过开发基于云计算、大数据、人工智能等新技术的焊接专家判断系统，开发基于MES、数字孪生、虚拟调试等技术为客户提供数字
化运营专家系统，帮助客户实现数字化转型，为客户实现工业4.0和黑灯工厂提供全套的解决方案和技术规划。公司致力为不同规模的客户提高生产效率及生产柔性、简化生产流程、改善产品
质量，助其走向互联、协作的未来工厂。
2.经营模式（1）生产模式
公司采用“订单式生产”的业务模式，针对客户的每个项目订单实施项目管理，主要生产流程包括项目前期评估、方案设计、工程设计、采购及制造、系统集成、客户现场验收。
（2）销售模式17/207
公司作为系统集成商为客户需求提供定制化产品。公司通过客户招标或商务谈判的方式获取订单，根据客户需求进行个性化设计、开发及定制，并在整体方案交付后提供安装、调试及售后
等一系列配套的“交钥匙”工程服务。
（3）采购模式公司产品具有较强定制化属性，最终产品所需的设备和零部件差异较大，因此采用“以产定
采”的采购模式。
3.公司所处的行业地位凭借在工业自动化系统集成领域80多年的经验积累和技术沉淀，公司在北美市场细分焊装技
术领域中，与KUKA、柯马等知名国际汽车自动化巨头位于第一梯队。公司领先的技术工艺及项目实施经验优势使公司成为北美市场中为数不多的可以为客户提供大型、复杂工艺和技术要求的汽
车工业自动化整体解决方案供应商。公司凭借多年来积累的工艺技术优势，在系统设计、机械设计、控制设计、机器人模拟仿真等关键生产环节，具备丰富的项目经验和技术积累，服务的客户
包括某国际头部新能源车企、通用、福特、宝马、克莱斯勒、本田、丰田、沃尔沃、比亚迪、一汽、上汽、北汽、吉利、理想、赛力斯、瑞维安、麦格纳、安道拓、海斯坦普、蒙塔萨、玛汀瑞
亚等，并与核心客户建立长期战略合作伙伴关系，获得了客户的高度认可。
（1）在汽车结构件自动化焊装领域，市场份额位居前列汽车结构件焊装主要采用电弧焊焊接工艺，在弧焊的焊接变形控制上公司具有在北美市场领
先的技术优势，市场份额位居前列。公司基于积累的大量形变数据，综合采用数字化焊接弧长控制、焊接变形反馈控制、数字孪生建模等技术手段，在提前预测不同结构件在整体焊接后所产生
的变形结果后，精准控制工具中心点（TCP）即焊丝端头的运动轨迹、焊枪姿态和焊机参数，进而保证产品的精度，在结构件焊装市场形成了较强的品牌效应和市场影响力。
（2）在新能源汽车装备制造自动化领域，竞争优势明显公司精准把握未来全球汽车行业转型趋势，在新能源汽车行业进行了全面布局，先后为瑞维
安等多家国际知名新能源车企完成了其首条电动汽车产线的设计及建造，并与福特、通用、丰田等战略客户在新能源汽车生产制造方面积极开展合作。由于电动车白车身自动化焊装项目的复杂
程度要高于采用传统整体冲压工艺的白车身点焊自动化集成线，其技术要求和集成思路实际上更偏向于Paslin的传统强项车架焊接领域，公司在新能源汽车装备市场具备较强的竞争优势。
（3）拓宽新赛道，积极布局其他工业制造业务公司充分运用在工艺技术、项目管理、品牌、人才等方面的优势，率先将业务领域扩展至非
汽车产业，采用一流的集成化物流理念设计，通过先进的控制、总线、通讯和信息技术应用，协调各类设备动作实现自动出入库作业，为诸如零售、仓储、物流等客户等提供自动化立体仓库、
智能物料搬运系统、智能传送分拣系统、智能仓储管理系统等自动化解决方案，同时助力装配式建筑企业完成实现全屋部件自动生产设计装配产线，加快传统制造业转型升级,具备较强的先发优
势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.领先的技术工艺和深厚的技术积累凭借Paslin在工业自动化领域80多年的经验积累和技术沉淀，公司深入掌握工业机器人系
统集成的设计、研发、制造、集成以及调试等全面技术能力，具有领先的机械设计能力、丰富的工艺经验、在线视觉智能引导定位与监测技术及提供智能一体化解决方案等技术优势。特别是在
系统设计、机械设计、控制设计、机器人模拟仿真等关键生产环节具备丰厚的技术实力；充分掌握自动化生产线集成的关键技术，尤其在汽车焊装变形控制上在具有绝对领先的技术优势，技术
设计水平与综合服务能力在北美汽车自动化生产细分领域处于领先地位。
公司产品坚持以技术为核心，广泛应用摩擦焊接，激光焊接、SPR、FDS等最新工业领域连接技术，以及虚拟调试、视觉引导、数字孪生、AI智能判断、焊接技术专家库等最新数字化技术，
持续加大技术研发投入，不断进行技术创新，紧跟行业技术发展潮流。同时，公司加大在仿生机器人领域的产品研发和市场化应用，在智能机器人应用场景方面公司具有丰富的产业优势。
2.丰富的项目管理经验18/207
公司建立了RASCI（Responsible, Accountable, Support, Consult, Informed）4.0流程控制体系，对工业自动化生产线业务的全套业务流程实施全面有效管控，并实行大数据管理。依托
于严格执行的项目流程控制体系和丰富的项目实施经验，公司已经构建成熟、高效的全流程精细化项目管理能力，能够独立实施大型、复杂的自动化生产线整体解决方案项目，并在按时保质交
付产品的前提下，有效控制成本，提升资源利用率，助力客户不断提升项目运营效率。
3.品牌认可与核心客户优势公司工业自动化产线主要服务于国际知名汽车整车厂商和汽车零部件一级供应商，包括某国
际头部新能源车企、通用、福特、克莱斯勒、本田、丰田、比亚迪、一汽、上汽、北汽、吉利、
理想、赛力斯、瑞维安、麦格纳、海斯坦普、蒙塔萨、玛汀瑞亚等，并与核心客户建立长期战略合作伙伴关系。报告期内，公司与某国际仓储自动化行业客户的战略合作进一步深入，在非汽车
自动化行业市场实现稳定发展。
公司提供的自动化产线对下游客户产品生产的可靠性和稳定性起着至关重要的作用，对批量式生产的汽车整车厂商和货物高效运转的智能仓储厂商而言是最核心的生产工具，且单个项目的
投资金额较大，因此下游客户对于供应商的选择较为慎重。良好的业务合作关系和客户对公司产品的认可是公司订单获取和方案设计上的核心优势之一。
4.全球化产业布局优势公司在中国上海、长春、成都，美国底特律，墨西哥萨尔提略设有生产基地及研发中心，基
于在工业自动化领域的技术优势，以及与诸多国际化核心客户的长期战略合作，公司客户及项目遍及中国、美国、加拿大、墨西哥、非洲等地，并正在积极开拓欧洲市场。
同时，公司拥有丰富的国际项目管理经验，针对不同项目的地域属性、客户需求、文化差异、
成本差异等因素，在项目推进、人员管理、供应链管理等方面以全球视角采用定制化和个性化的管理策略，实现国际项目管控的成本最优、效率最快、效益最佳。
5.国际化人才团队优势公司坚持以人为本的经营理念，核心管理团队主要来自全球汽车制造行业、自动化行业领域
的专业型或复合型人才，拥有行业优秀的工程设计、机器人编程、模拟仿真、电气控制等国际化技术人员，具有一支项目经验丰富、综合素质高的国际化人才队伍。同时公司储备了数百名长期
稳定的工程师队伍，可有效应对不同行业、不同国家市场订单的波动，为客户提供及时、高效、
专业的工业自动化整体解决方案及服务。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入18.43亿元、同比降低13.75%，实现归母净利润0.64亿元、
同比降低46.85%；2024年末总资产35.86亿元、同比降低9.41%，净资产20.01亿元、同比增长0.95%，资产负债率44.20%、降低5.73个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,843,073,469.13 2,136,876,638.97 -13.75营业成本 1,568,149,481.55 1,803,029,074.95 -13.03
销售费用 15,033,877.60 15,807,040.27 -4.89管理费用 119,754,461.58 133,045,788.87 -9.99
财务费用 20,447,509.64 28,974,308.34 -29.43研发费用 27,493,690.69 15,434,967.92 78.13
经营活动产生的现金流量净额 -54,866,596.78 -311,628,660.15 不适用投资活动产生的现金流量净额 169,152,930.20 -2,965,690.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 18,069,497.72 316,560,857.92 -94.29营业收入变动原因说明：受北美新能源汽车市场受不确定性因素影响，主机厂对政策及市场观望
19/207
情绪较大，公司在手订单延后，导致收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系收入下降导致成本同比例下降。
销售费用变动原因说明：主要系收入下降导致销售费用同步下降。
管理费用变动原因说明：主要系公司加强费用管控，管理费用减少。
财务费用变动原因说明：主要系偿还部分银行贷款，同时外部融资成本下降。
研发费用变动原因说明：主要系公司加强研发投入，开发新技术新产品。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强货款催收力度，货款回笼有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回六合房产第二期股权转让款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强现金流管控，借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
20/207
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入18.43亿元、同比降低13.75%，发生营业成本15.68亿元、同比降低13.03%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
工业自动化产线 1,837,903,500.40 1,565,301,840.91 14.83 -12.92 -12.25 -0.65主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
境内 294,815,131.65 275,176,889.98 6.66 113.11 121.25 -3.43境外 1,543,088,368.75 1,290,124,950.93 16.39 -22.58 -23.00 0.45
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比 上年同期金额 上年同期占总 本期金额较上年 情况
21/207
例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明工业自动化产线 工业自动化产线 1,565,301,840.91 100.00 1,783,881,487.80 99.12 -12.25
成本分析其他情况说明无。
22/207
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额142,478.30万元，占年度销售总额77.30%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,848.71万元，占年度采购总额10.11%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明
主要系报告期内收入下降，导致销销售费用 15,033,877.60 15,807,040.27 -4.89
售费用同比例下降。
主要系报告期内加强费用管控，导管理费用 119,754,461.58 133,045,788.87 -9.99
致管理费用减少。
主要系报告期内偿还银行贷款，同财务费用 20,447,509.64 28,974,308.34 -29.43 时外部融资成本下降，导致财务费
用减少。
主要系报告期内公司加强研发投研发费用 27,493,690.69 15,434,967.92 78.13
入，开发新产品、新技术。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用23/207
单位：元本期费用化研发投入 27,493,690.69
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 27,493,690.69
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.49研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 231研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 106专科 26
高中及以下 90研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5260岁及以上 26
(3).情况说明√适用 不适用
公司工业自动化产线业务具有非标式、高度定制化生产的特点，公司需要针对具体客户的定制化产线实施针对性的前期技术开发，以适应公司承接不同客户的定制化产线的需求。由于境外
子公司研发费用未如中国会计准则（《企业会计准则第6号——无形资产》）明确规定需单独核算，当地税法亦未要求研发费用单独计量亦能加计扣除，公司境外子公司未单独列报研发费用科
目，公司财务报表中研发费用仅为国内业务子公司研发投入。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,003,210,132.70 1,647,267,222.63 21.61经营活动现金流出小计 2,058,076,729.48 1,958,895,882.78 5.06
经营活动产生的现金流量净额 -54,866,596.78 -311,628,660.15 不适用投资活动现金流入小计 188,548,357.34 62,716,702.57 200.63
投资活动现金流出小计 19,395,427.14 65,682,392.78 -70.4724/207
投资活动产生的现金流量净额 169,152,930.20 -2,965,690.21 不适用筹资活动现金流入小计 1,972,086,422.11 1,615,507,992.27 22.07
筹资活动现金流出小计 1,954,016,924.39 1,298,947,134.35 50.43筹资活动产生的现金流量净额 18,069,497.72 316,560,857.92 -94.29
现金及现金等价物净增加额 121,732,327.85 4,707,490.09 2,485.93(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用25/207
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系国内业务增长，收到客户银行承兑汇票增应收票据 35,334,980.00 0.99 1,902,400.00 0.05 1,757.39
加应收账款 324,306,116.10 9.04 725,856,759.39 18.33 -55.32 主要系加强应收账款管理，货款回笼增加
主要系期末在手的银行承兑汇票重分类至应收款应收款项融资 1,936,070.00 0.05 - - 不适用
项融资主要系墨西哥增值税退税款重分类至其他流动资
其他应收款 6,816,825.19 0.19 13,185,631.15 0.33 -48.30产
存货 27,241,081.60 0.76 68,767,819.22 1.74 -60.39 主要系项目延后，备用原材料减少合同资产 816,280,255.29 22.76 605,809,866.51 15.30 34.74 主要系项目延后，部分项目未到开票节点
在建工程 1,536,373.14 0.04 28,684,892.43 0.72 -94.64 主要系墨西哥厂房和设备投入转长期待摊费用长期待摊费用 53,864,299.24 1.50 28,053,924.08 0.71 92.00 主要系墨西哥厂房和设备投入转长期待摊费用
短期借款 198,678,239.62 5.54 73,349,181.10 1.85 170.87 主要系国内业务增长，国内银行借款增加应付账款 159,224,569.70 4.44 455,393,755.86 11.50 -65.04 主要系项目延后，外部采购减少
预收款项 100,345.56 0.00 24,000.00 0.00 318.11 主要系预收房租费增加合同负债 98,867,380.75 2.76 154,198,753.31 3.89 -35.88 主要系新项目延后，预收货款减少
应交税费 21,207,781.20 0.59 52,540,450.39 1.33 -59.64 主要系缴纳上年六合房产股权转让所得税其他应付款 677,122,988.03 18.88 510,500,395.48 12.89 32.64 主要系关联股东支持归还外部银行借款
一年内到期的26,133,530.79 0.73 376,777,593.29 9.52 -93.06 主要系美国万丰归还银行借款所致
非流动负债主要系已转让未到期不能终止确认的应收票据重
其他流动负债 38,337,513.91 1.07 2,614,669.56 0.07 1,366.25分类
租赁负债 20,289,139.48 0.57 29,692,736.48 0.75 -31.67 主要系墨西哥工厂租赁厂房摊销所致26/207
其他说明：
无。
27/207
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,310,511,250.19（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为64%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
美国万丰 2021年收购 上市公司全资控股管控 154,038.46 11,275.50
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 140,039.67 信用证保证金固定资产-房屋建筑物 129,708,103.00
银行贷款抵押无形资产-土地使用权 35,770,855.76
合计 165,618,998.434、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析-二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司为推进国内业务发展，向全资子公司上海派斯林增资5,000万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况28/207
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用公司于2021年9月实施重大资产重组完成对美国万丰及其经营实体Paslin公司100%股权的
收购，报告期内，公司对美国万丰及其下属经营主体Paslin的整合进展如下：
（1）市场开拓及业务协同方面公司在报告期内不断加强国内外团队在市场及业务方面的协作，充分利用北美的市场、品牌、
研发优势和国内的效率、成本、供应链优势，在提升产业规模的同时降低成本、提升盈利能力。
在市场开拓方面，报告期公司国内外业务团队通过协同共同开拓了国际汽车主机厂客户；业务协同方面，国内外团队协同开展项目的设计、研发、生产制造，有效降低项目成本,缩短项目交付周
期,充分发挥了公司全球化业务和团队布局的优势。同时，公司积极推进Paslin品牌、市场、技术在国内的转化，报告期内，国内市场订单大幅提升,成功进入多个汽车主机厂供应商体系，客户
群体不断增加，业务直接或间接服务于一汽、大众、理想、上汽、北汽、奥迪、比亚迪、吉利、
零跑、赛力斯、宝马、金杯等汽车主机厂，国内市场品牌知名度和影响力有效提升。
（2）组织架构及人员管理方面为确保标的公司管理及业务的持续性和稳定性，公司继续保持标的公司原有经营管理团队，
采用董事会领导下的总经理负责制，通过委派董事参与标的公司的经营决策管理，标的公司管理层直接向董事会汇报工作，形成上市公司对标的公司进行控制的有效机制。同时，报告期内公司
通过业务梳理、内部资源整合，对标的公司的组织架构、职能分工、业务流程等进行调整，以优化人员配置、提高内部管理效率、共同实现上市公司发展目标。为进一步激励团队，公司进一步
完善了标的公司的市场化的激励机制，不断增强对优秀人才和核心员工的吸引力，员工稳定性及工作积极性显著提升。
（3）内部管理及控制方面报告期内，公司按照上市公司内部财务管理体系的要求结合美国财务会计相关法规、准则，
对标的公司财务管理制度和内部控制体系进行完善，严格执行上市公司在财务会计制度、资金管理制度等方面的相关要求。同时，公司对内部资金使用和外部融资进行统筹管理，优化美国万丰
及标的公司的财务结构，提高上市公司整体资金的使用效率，实现财务资源的统一管理及优化。
此外，公司在资产购买、使用、处置、关联交易、提供担保等方面，严格按照中国证监会、上交所的相关法规以及《公司章程》和公司各项管理制度的规定，对标的公司的日常经营进行信息沟
通和管理，并根据上市公司制度修订对标的公司的各项内部管理制度进行同步修订，确保其财务管理、信息披露及内部控制的合法、合规。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元29/207
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润美国万丰 工业自动化产线 231,051.13 120,094.92 154,038.46 11,275.50
上海派斯林 工业自动化产线 42,364.91 793.28 43,148.04 -2,718.50万丰智能 工业自动化产线 33,206.02 5,804.28 11,794.62 -1,202.83
本年度取得和处置子公司的情况：
报告期内，公司未发生取得和处置子公司情况。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局工业机器人市场正经历全球格局重构与技术迭代的双重变革，呈现出“外资主导高端、国产
加速替代、区域集群崛起”的特征。根据国际机器人联合会数据，2023年全球工业机器人销量突破54万台，中国以28万台的装机量占据全球51%的份额，连续12年稳居最大市场。随着国产技
术突破，从2023年开始，本土品牌市场份额首次超过外资，标志着行业进入国产化主导的新阶段。
目前国际工业自动化龙头企业主要集中在日本、美国、德国等工业发达的国家，如日本发那科（FANUC）、安川电机（Yaskawa）、德国库卡公司（KUKA），瑞士ABB公司等，它们在工业自
动化领域通过自研或并购覆盖全产业链，在汽车制造、半导体等高端领域，四大家族仍占据主导地位，通过全球分支机构，提供从设备维护到工艺优化的全生命周期服务，构建强大的服务能力
与品牌信任度。与上游核心零部件和中游本体相比，下游系统集成的技术壁垒相对较低，且具备本土化服务竞争优势。不过由于其具有非标化、个性化等特点，相应厂商需要根据终端客户的不
同行业、不同产品和不同需求进行定制化地设计和开发，使得系统集成行业集中度较低，呈现小而散的特征。
我国工业自动化行业经过数十年的发展，已经出现一批具有较强自主创新能力的优秀企业，
凭借产品创新、响应速度及个性化服务，正逐步形成较强的市场竞争力，国产厂商聚焦细分领域，
通过场景化创新与成本优势抢占市场，在新能源、3C等领域快速崛起。未来，行业竞争将围绕技术标准、生态协同与新兴市场展开，中国有望从“机器人应用大国”向“技术标准输出国”跃迁。
总体而言，国外工业自动化系统集成商在全球已经拥有较长时间的发展和丰富的成熟案例，
因此在行业内具备较强的先发优势，国内企业随着项目经验的积累逐渐形成较强的技术研发实力和一定的业务规模，同时针对不同客户的实际情况提供可适用不同应用领域的个性化、定制化、
多样化方案，并具有及时的响应速度、更短的设备交付周期、完善的售后服务，与国外企业之间的竞争差距在逐步减少。
2、行业发展趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析-二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕数字化、智能化战略方向，遵循“1+2+3”的战略步伐，努力将公司打造为全球领先的智能制造系统解决方案提供商。
“1”为坚持一个产业：工业自动化产业。以“智能”制造为引领，围绕数字化、智能化战略方向，聚焦工业自动化领域，为客户提供高效、智能的自动化整体解决方案，帮助客户提升生产
制造及运营自动化水平，助力全球工业制造产业升级、提高制造效率、降低运营成本。
“2”为深耕两个行业：汽车行业和非汽车行业。巩固汽车制造产业竞争优势，强化与核心客户的战略合作关系，牢牢把握汽车产业转型发展机遇，同时持续拓展智能仓储、飞机制造、建筑
30/207
装配、白色家电、工程机械、大消费、智能机器人等工业制造行业，推动产业布局与客户结构的优化升级。
“3”为布局三个市场：巩固北美市场、拓展亚太市场、布局欧洲市场，逐步实现全球化业务布局。依托Paslin的技术、品牌、市场等优势，提升中国、墨西哥的市场份额，持续提升公司的
产业规模和盈利能力，同时推进美国、墨西哥、中国生产基地的产能提升，实现产业协同，致力于成为一家全球化的智能制造企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续坚持“稳中求进”的工作总基调，紧紧围绕“坚持高质量发展理念，以人为本，市场为先，创新引领，做精做专先进制造产业，成为具有国际竞争力的上市公司”的经
营指导思想，坚持“市场、技术、品牌”三个领军，依托Paslin的技术优势、品牌优势，积极发展中美墨欧市场，深耕汽车自动化行业，拓展非汽车自动化市场，推进智能机器人研发生产及市
场化应用推广。
1.深耕汽车行业，实现产品结构优化升级公司将围绕自身的行业资源与项目经验优势，一方面巩固乘用车制造自动化产业优势，把握
北美汽车市场利好政策，随着市场项目订单的逐步恢复，公司将加大北美汽车主机厂的市场开拓力度，全力加速订单的签订及项目生产交付；另一方面开拓商用车制造装备市场，以及新能源汽
车三电系统制造装备市场，推动主营业务进一步增长。
同时发展汽车工业自动化领域标准化设备，围绕产业链上游，扩大汽车制造系统工程领域业务范围，拓展激光房、机器人导轨、控制单元等各型标准化产品及解决方案，提高设备自动化效
率、标准化程度、及解决方案的交付效率，加强品牌与市场的黏性，提升公司核心竞争力和盈利能力。
2.聚焦优质客户，提升国内市场盈利能力公司坚持以技术和质量为核心，以过硬的产品和优质服务在客户中形成了良好的口碑。基于
在国内市场逐步的客户、项目积累，公司成功建立了良好的品牌知名度，树立了市场品牌、技术品牌、形象品牌。面对国内汽车市场严峻的竞争形势，公司将重点聚焦头部汽车主机厂，以核心
竞争力获取高盈利项目，同时提升项目管理和交付质量，形成持续业务开发能力，保证长期健康可持续发展。在内部加强供应链体系建设及精细化项目管理，保障项目稳健、有序地运行，实现
项目综合效益的最大化。
3.扩大技术应用，拓展非汽车产业市场空间依托于在汽车制造市场积累的工艺技术经验和行业口碑，公司将持续拓展智能仓储、建筑装
配、零部件制造、白色家电、大消费等工业生产行业的业务布局，推动相关技术应用向多产业渗透，提升在智能制造领域的覆盖面，进一步推动产业布局与客户结构的优化升级，为公司提供业
绩增量、缩短项目周期、降低行业客户周期性和波动性风险，助力各工业制造行业生产制造水平向数字化、自动化、智能化的转型升级，努力成为一家引领传统制造业自动化转型升级的领军企
业。
4.加快智能机器人商业化，实现飞机自动化产线落地公司聚焦机器人自动化与智能制造，在工业机器人应用领域有多样化的应用场景，并积累了
深厚的技术储备和丰富的项目经验，为客户提供工业自动化智能制造整体解决方案，产品已广泛应用于汽车制造、新能源、工程机械、智能仓储、装配式建筑、数字工厂等领域。基于产业优势，
公司将持续加大研发投入，不断推进智能机器人与实际工业生产场景的有机结合，并关注国内电动垂直起降飞行器、飞机制造批产提速等新市场的政策动向和商业机遇，推进低空飞行器、航空
制造领域的自动化、智能化水平，以及制造工序从手工向自动化、智能化，从小批量向大批量的产业升级，助力我国高端制造业发展的提质增速。
5.提升产品智能化水平，以AI赋能智能制造公司将充分利用在工业自动化项目中积累的宝贵技术数据和经验，开发工业制造领域深度学
习平台和算法，进行技术路径的创新尝试，加强人工智能与工业制造领域的技术融合和应用。以数据驱动、算法优化和智能决策，提升生产制造效率、产品质量及设备管理水平，并通过将机器
学习、物联网、大数据分析与工业实际场景深度融合，提升工业生产制造过程中图像识别、预测31/207
性维护、视觉检测、工艺优化等环节的提质和降本增效，实现生产流程的智能化转型，赋能制造业高质量发展与转型升级。
6.整合内部资源优势，推进国内外业务协同公司以Paslin在北美市场的品牌优势、项目经验、优秀团队为基础，以国内技术团队为助力，
进一步提升国际化协作力度，以团队整体力量参与国际化竞争。一方面通过业务协同和全球化采购缩短国际项目交付周期、降低项目成本、提高盈利能力，另一方面运用Paslin的品牌、技术、
市场优势，着力开拓国内主机厂客户以及实现国际客户和项目在国内的转化，提升上市公司的经营规模和盈利能力。同时，加强墨西哥市场的开拓能力，突破墨西哥公司本土化价值，实现中国、
美国、墨西哥公司的产业协同，提升产品竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济、行业周期波动风险公司所处行业与宏观经济周期具有较强的相关性，下游客户对工业自动化装备的新建投入和
翻新投入均受到宏观经济政策及所处行业影响。随着国内新能源汽车渗透率的逐步提升、未来可能达到稳定阶段，国外新能源汽车转型出现放缓趋势，进而导致主机厂设备投资需求逐步放缓，
将会导致公司经营业绩出现波动风险。同时在全球贸易争端频发、国际环境复杂多变的宏观背景下，制造业相关领域的发展可能会受到负面影响，从而影响公司的市场需求。
应对措施：公司将密切关注相关政策及行业发展趋势，建立跟踪机制，适时制定应对策略与措施，同时不断巩固技术领先地位、大力加强研发创新，加快Paslin技术在国内的引进、转化，
提升核心竞争力。为应对行业周期性风险，公司将稳固汽车领域业务并积极开发商用车客户业务，
同时积极开拓非汽车领域业务，根据公司产能合理匹配各行业周期的波峰波谷，降低行业周期性风险。
2.市场竞争风险虽然公司深耕北美焊装工业机器人系统集成领域多年，并在工艺技术、项目组织管理、品牌
与核心客户关系等方面具备较强的细分领域竞争优势，但在产业政策大力鼓励以及汽车产业结构化转型持续深入的大背景下，竞争对手亦在加大对行业的投入力度，或有新的竞争对手突破工艺
技术、人才队伍、客户关系、资金规模等壁垒占据市场份额，市场份额有被新进入厂商挤占的风险。在国内市场公司业务处于快速增长阶段，但在发展到一定规模后可能面临一定的市场竞争风
险。
应对措施：公司将主动研究行业政策、新兴业态，加大对人才和技术的投入力度，推进行业前瞻性研究和技术储备，并扩充国内技术、业务团队，充分利用上市公司的融资优势、全球业务
协同优势，开拓墨西哥和欧洲市场，全面提升公司各方面的管理运营能力。
3.全球化管理风险目前公司工业自动化业务的经营主体分布于中国、美国、墨西哥，一方面公司在积极拓宽全
球化的业务布局，进一步开拓墨西哥、欧洲的市场，另一方面公司在积极建设国内业务团队和墨西哥业务团队，以发挥Paslin的技术优势。随着公司业务布局及规模的逐步扩大，公司业务呈现
全球化发展的趋势。受国家政策、国别文化、市场环境及管理模式差异等因素影响，公司的管理成本、管理难度将随业务发展可能出现一定管理风险。
应对措施：公司对海外团队的管理始终保持沿用本地经营团队的思路，在当地建设供应链体系及产能，并尊重各地文化差异，以保持原有市场、业务的稳定；同时，按照上市公司治理规范
要求，向海外团队委派董事、高管，组建价值观统一的高效团队，加强对海外公司的文化建设，
加强对战略目标、经营方针、内部制度、绩效管理等方面的建设，以达到内部管理的稳定。
(五)其他适用 √不适用
32/207
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33/207