第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司紧紧围绕战略规划和年度经营计划，稳步推进各业务板块的生产经营，进一步
加大科技创新投入力度，积极推进智能化、数字化、绿色化转型升级，持续提升品牌影响力，不断激发经营活力和增长动力，“稳”的基础更加扎实，“进”的动能更加充沛，“新”的特质更加鲜明，企
业核心竞争力和可持续发展能力不断提升。报告期内，公司主要经营情况如下：
一是生产经营稳步推进化妆品板块，2024年实现营业收入24.75亿元，同比上升2.46%，毛利率62.57%，同比增加0.44
个百分点。其中，颐莲品牌2024年实现营业收入9.63亿元，同比上升12.36%；瑷尔博士品牌2024年实现营业收入13.01亿元，同比下降3.48%。报告期内，化妆品板块实施多元化品牌矩阵叠加大
单品策略，注重品线培育，加强产品升级和上新，通过“跨界联名+明星效应”破圈营销。颐莲品牌喷雾品线以亚丑钺、李清照为灵感进行文创IP联名，喷雾1.0销售同比增长13%，喷雾2.0销售同
比增长35%，顺利完成迭代；嘭润品线实施“亿元面霜”计划，嘭润霜销售同比增长18%。瑷尔博士品牌益生菌品线与热门IP“奶噗噗”品牌联名，益生菌面膜销售超 5亿元，益生菌水乳销售突破 1.7
亿元；闪充品线在成分、功效和肤感方面全面升级，采用独家超导十肽科技靶向调节皮肤微生态，
销售同比增长 9%。珂谧品牌胶原品线成功卡位胶原蛋白次抛精华，双 11 首场大促销售突破 2000万元。加快多渠道布局，线上渠道方面，天猫渠道聚焦精细化运营，直播渠道推出达人空降、对
对碰直播间等形式，同时积极拓展京东、拼多多等平台增量，并打通微信各流量入口，瑷尔博士、
颐莲入驻微信小店；线下渠道方面，颐莲在济南明水古城开设“美妆+文旅”线下旗舰店，探索集购物、休闲、文化体验于一体的消费新模式。瑷尔博士线下店拓展提速，线下直营及加盟店数量突
破500家，报告期内，颐莲、瑷尔博士线下渠道累计销售近3亿元。
医药板块，2024 年实现营业收入 5.12 亿元，同比下降 1.41%，毛利率 52.32%，同比减少 1.07个百分点。报告期内，医药板块完成产销一体化搭建，建立以学术和品牌为核心的营销体系，实
行产品主理人全渠道负责制。制定短期及中长期的营销策略，加快渠道拓展，下沉三终端基层医疗市场，提高市场覆盖率，通宣理肺胶囊产品新开发医疗机构 1500 余家，实现销售 360 余万盒，
同比增长 37%。积极拓展新业务，完成药食同源产品供应链服务平台建设并投入运营，实现黄精原浆植物饮料等多款药食同源功能性食品上市，重塑“新中式养生”产品格局。
原料及衍生产品、添加剂板块，2024年实现营业收入3.43亿元，同比下降2.43%，毛利率35.92%，
同比增加3.62个百分点。报告期内，继续推进原料药注册认证等工作，滴眼液级玻璃酸钠顺利通10 / 260
过国内GMP符合性检查，玻璃酸钠原料药获得出口欧盟原料药证书，医疗器械用聚谷氨酸钠完成国内备案。积极调整销售战略，调整销售产品结构，加快向高端化转型，扩大食品级、化妆品级
产品定制化服务，持续拓展品牌客户。
二是科技创新持续突破报告期内，公司实施研发投入刚性增长机制，2024 年研发投入 1.99 亿元，同比增长 20.05%。
平台方面，公司成功获批国家技术创新示范企业，新增山东省糖及糖复合物药物重点实验室、合成生物学与生物制造山东省工程研究中心 2 个省级科研平台，获批福瑞达生物股份、焦点福瑞达
2个省级工业设计中心，福瑞达生物股份成功入选国务院国资委新增“科改企业”，新疆伊帕尔汗公司获批博士后科研工作站。学术方面，在药品研发质量控制领域、合成生物领域与皮肤健康基
础研究领域多项技术取得突破。“杂质结构鉴定与含量控制关键技术在药品监管及医药产业中的应用”项目、“四氢甲基嘧啶羧酸高效生物合成及产业化应用”项目、“基于皮肤微生态研究的功能
皮肤护理产品开发”项目及“薰衣草精油抗炎、助眠机制研究与功能性护理品产业化”项目先后荣获全国商业联合会科技进步奖 2项、山东省轻工业联合会科技进步奖2项。产学研合作方面，
持续深化浙江大学、山东大学、上海应用技术大学、齐鲁工业大学等6个联合实验室的合作，加快科研成果转化，并与江南大学、法国LabSkin Creations实验室、清华大学第一附属医院达成
新的战略合作，通过技术引进与合作开发推动产业升级。成果方面，新授权专利64项，其中发明专利42项，获批1个药品制剂文号，上市140余个化妆品新产品，完成王浆酸化妆品新原料的国
内首备案。医疗器械方面，获批 3 项二类医疗器械（医用透明质酸钠修复贴、透明质酸钠凝胶、
医用重组胶原蛋白液体修复敷料），医用级重组Ⅲ型人源化胶原蛋白原料、三类医疗器械用透明质酸钠原料完成主文档登记，实现重组Ⅲ型人源化胶原蛋白原料量产。三类医疗器械在研项目2项，
其中，注射用透明质酸钠凝胶完成中试研究，并已开展注册检验及生物学评价，注射用重组胶原蛋白冻干纤维（Ⅲ类）已完成研制开发及工艺验证。人才团队建设方面，持续完善人才梯队建设，
加强人才队伍储备，加大高层次人才引育力度，博士后科研工作站在站博士后 5 人，自主培养省级人才1人，海右人才1人，济南市D类高层次人才3人。
三是管理质量不断提升积极推进智能化、数字化、绿色化转型升级，塑造新型工业化竞争优势。公司加快推进先进
制造业与现代服务业“两业融合”，开启世界美妆科技馆和颐莲明水古城旗舰店，打造2个国家4A级薰衣草旅游景区，加快“工业+研学”“美妆+文旅”布局，打造个性化、沉浸式体验的创意消费场景，
报告期内，新疆伊帕尔汗获批“国家级绿色工厂”，福瑞达生物股份获批“山东省级绿色工厂”和“山东省电子商务龙头企业”。加强内部产业协同，推进医药板块产销一体化、原料板块管理一体化、药
11 / 260
品原料与制剂一体化、化妆品活性原料与终端产品一体化四个“一体化”。开展降本增效，推进精细化运营，实现采购降本和生产降本。
四是品牌影响日益增强报告期内，公司大力实施品牌带动，优化品牌定位，扩大品牌势能。公司层面，举办和参加
了第二届中国透明质酸大会、第五届微生态大会等10 余个行业会议，亮相“好品山东”香港周和塞尔维亚推介会，提升品牌声量；持续承担社会责任，践行国企担当，发布公司首份ESG报告，荣
获价值在线2024年度上市公司ESG价值传递奖，福瑞达生物股份入选2024山东企业ESG建设优秀案例库，荣获2024金蜜蜂企业社会责任引领型企业。各产业层面，化妆品板块，颐莲举办上巳
节活动、中国高保湿挑战赛，瑷尔博士举办闪充水乳升级发布会，珂谧、UMT、善颜先后举办新品发布会、产品升级会，品牌影响力不断提升，报告期内，福瑞达生物股份入选中国隐形独角兽企
业 500强。医药板块，组织开展“通宣理肺·四季常备”全国应用竞赛活动、丹皮酚软膏POP创意大赛及小红书种草笔记有奖征集活动，举办药食同源产品供应链服务平台启动大会，获得“制药工业
营业收入前百家企业”“医药行业守法诚信企业”等多项荣誉称号。原料及衍生产品、添加剂板块，
组织参加上海 PCHI 企业卫星会、上海 FIC原料展、美国纽约化妆品展、欧洲国际营养保健食品展等国内外各类展会20余场，不断提高品牌声量，焦点福瑞达被认定为“山东制造”品牌。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要业务涵盖化妆品、医药、原料及添加剂等业务板块，另外，还涉及物业
管理等领域。
化妆品领域，根据国家统计局发布的数据，2024年中国社会消费品零售总额487895亿元，比上年增长 3.5%。监管政策方面，合规、创新、高质量发展成为化妆品行业共识，从化妆品安评，
到新原料注册备案，再到美容仪、牙膏等重点细分类目的监管新规陆续出台，2024年化妆品行业监管趋严。从行业发展趋势来看，化妆品行业将更加注重可持续性、个性化和科技应用，同时健
康与美容的结合以及新兴市场的崛起也将成为重要趋势。化妆品企业将在技术创新、品牌升级和可持续发展方面迎来重要机遇，国货品牌的崛起、个性化需求的满足以及国际化布局将成为行业
发展的主要驱动力。
医药领域，根据国家统计局发布的数据，按可比口径计算，2024年全国规模以上工业企业实现利润总额74310.5亿元，比上年下降 3.3%。其中，全国规模以上医药制造业企业2024年实现利
润总额3420.7亿元，同比下降1.1%。行业政策方面，监管政策趋严，新版《药品管理法》《药品注册管理办法》强化全生命周期监管，药品上市许可持有人制度（MAH制度）提升合规成本；国家
药品监督管理局发布多项政策支持中药传承创新，明确提出优化中药审评审批机制，支持中药改12 / 260
良型新药研究，推动已上市中药的二次开发。从行业发展趋势来看，医药行业在政策引导和市场需求的双重驱动下，正迈向更加规范、高效、创新的发展阶段。药品与医疗器械的国产化替代提
速，国家明确加大中药研发创新支持力度，并鼓励运用新技术、新工艺、新剂型改进已上市中药品种，公立医疗机构越来越重视医美、植发等业务，在政策与市场的双重推动下，医美器械、中
药创新药及品牌中药迎来机遇。
原料及衍生产品、添加剂领域，行业政策方面，国家全面实施化妆品及新原料注册备案资料电子化，进一步提高新原料注册备案审批效率；国家对医药级透明质酸原料及相关产品的监管政
策更加严格和规范，医药级透明质酸原料及相关产品根据不同用途和风险程度被严格纳入医疗器械分类管理，同时鼓励创新和高质量发展；政策鼓励天然成分和生物技术应用，植物提取物和微
生物发酵成分的备案比例显著增加。从行业发展趋势来看，医药与化妆品行业的压力传导至上游原料，迎来转型升级的关键时期。人工智能技术、连续流反应、酶催化等绿色技术的发展进步，
将有助于提高原料药的质量和产量，降低生产成本。随着天然、绿色原料的受青睐，生物技术的引领创新，个性化定制原料的兴起，企业科技创新与高端转型成为主要方向。
三、报告期内公司从事的业务情况1.化妆品板块
（1）主要业务情况公司化妆品业务以福瑞达生物股份为主要经营主体，同时涉及参股公司新疆伊帕尔汗。公司
化妆品板块以“5+N”品牌发展战略为指导，构建“生美+医美”双美新生态，打造了专研玻尿酸保湿修护品牌“颐莲”，专研微生态科学护肤品牌“瑷尔博士”， 定位于以油养肤、以香养心品牌
“伊帕尔汗”，定位于精准护肤靶向抗衰品牌“善颜”，以重组胶原蛋白成分为核心的医学美容品牌“珂谧”，以及诠润、UMT、贝润、即沐等品牌。其中，“颐莲”“瑷尔博士”近年来发展迅猛，
跻身国产化妆品行业前列。
品牌 品牌定位 主要品类 主要渠道采取线上数字化+线下渠道化的全域
布局。除深耕天猫、京东等传统电商喷雾、面霜、乳液、 平台外，同步发力抖音、小红书、B站
专研玻尿酸保湿修面膜、精华、洁面、 等新媒体渠道，加大直播电商布局
护眼霜、防晒等 ，实现达播+自播双轮驱动销售增长。
同时大力拓展线下市场，开展精细化运营。
采取线上线下全面布局、多渠道共同发展的思路。
面膜、水乳、洁面、
专研微生态科学护 线上渠道：天猫渠道为主，抖音直播精华液、次抛、面霜、
肤 渠道生产优质内容；
唇霜等线下渠道：单品牌店+商圈店打造零售
体系。
13 / 260
品牌 品牌定位 主要品类 主要渠道线上渠道：以抖音为主；
胶原真透皮，轻医美 次抛、面膜、面霜、
线下渠道：借助医美机构、生美机构，
院线专家 水乳等打造双美渠道。
薰衣草精华、薰衣草 线下渠道：新疆线下门店；
以油养肤，以香养心 精油、薰衣草菁萃清 线上渠道：天猫、京东、拼多多等电肌水 商渠道及抖音、快手等直播渠道。
线上渠道：锚定天猫官旗做新品打造，
通过小红书种草做品牌宣传，发力抖面膜、精华乳、精华 音本地、美团本地板块，为线下门店
精准护肤，靶向抗衰液、防晒、次抛等 引流，助力线下门店运营；线下渠道：
开设“善颜肌肤管理中心”单品牌店为主，打造核心样板市场。
以天猫和抖音为品牌化运营的主战粉底液、气垫、妆前 场，打造品牌形象，提升品牌认知度。
玻尿酸+功效底妆 乳、散粉等面部底妆 结合达播、分销、视频号等多元化渠品类 道拓展，同时布局以“用户体验和传
播”为主的校园渠道。
线上渠道为主，在知乎、丁香医生等专业性平台建立产品专业度，借助小
专研头皮微生态科 洗发水、护发精油、
红书内容种草，扩大品牌效能，并重学洗护 发膜等
点布局抖音渠道，实现高效传播与营销。
线上渠道为主，聚焦抖音、天猫两大专注弱敏肌健康护 面膜、精华液、水乳、
销售渠道，拓展京东、拼多多、唯品理 面霜等
会等合作平台。
面膜、洗面奶、精华以直播渠道为主，以私域社群和线下
专注功效抗衰美肤 液、水乳、眼部精华CS渠道为辅。
等（2）主要经营模式
公司化妆品业务的研发、生产及销售模式，详见本节“（四）行业经营性信息分析”中“主要经营模式”及“研发创新”部分。
（二）医药板块（1）主要业务情况
公司医药业务涵盖中药及化药制剂、生化药品的生产及销售，拥有颈痛颗粒、小儿解感颗粒等多个知名品牌。公司旗下明仁福瑞达致力于中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售，
产品涵盖骨科、妇科、内科、眼科、儿科五大领域，其中，明仁颈痛系列产品是国内首个专业治疗神经根型颈椎病的系列中成药，入选山东省火炬计划，被列为国家重点新产品，连续被评为“品
质鲁药”；小儿解感颗粒用于治疗儿童风热感冒，拥有多项核心发明专利技术。公司参股的博士伦14 / 260
福瑞达致力于生物技术产品和生化药品的研究开发、生产和销售，产品涵盖眼科、骨科、皮肤科等领域，玻璃酸钠系列产品的研究及应用技术达到国际先进水平，眼科产品“润舒”“润洁”及骨关节
炎治疗用药“施沛特”为国内知名品牌。此外，明仁福瑞达以药食同源为核心，融合中医药理论与现代科技，积极拓展健康产品业务，完成药食同源产品供应链服务平台建设并投入运营，实现黄精
原浆植物饮料、灵芝双参透明质酸钠饮等多款药食同源功能性食品上市。
类别 产品 功能主治用于神经根型颈椎病属血瘀气
颈痛颗粒（片/胶囊）
滞、脉络闭阻证施沛特玻璃酸钠注射
膝骨关节炎、肩周炎等症液
骨科疼痛类用于风寒湿痹所致的肩臂腰腿
东方活血膏疼痛、肢体麻木
麝香壮骨膏、关节止痛膏、消炎镇痛膏、 活血，消炎，镇痛。
伤湿祛痛膏用于感冒发烧，头痛鼻塞，咳
小儿解感颗粒嗽喷嚏，咽喉肿痛
儿科类舒腹贴膏 用于胃脘痛、腹痛腹胀等
解表散寒，宣肺止嗽。主治风通宣理肺胶囊
寒感冒咳嗽。
解表清热，止咳化痰。用于风呼吸类 感冒止咳合剂
热感冒。
用于四季风寒感冒引起的发热四季感冒片/胶囊
头痛等。
治疗眼干、眼涩、眼痒、酸润洁滴眼液
胀、红血丝等症状。
眼科类抗菌消炎，帮助治疗缓解沙
润舒滴眼液 眼、角膜炎、结膜炎、白内障等
清热利湿，和血通络，调经止盆炎净片 带。用于湿热下注，白带过
多。
妇科类用于细菌性阴道病、念珠菌性
双唑泰阴道凝胶 外阴阴道病、滴虫性阴道炎以及阴道混合感染。
15 / 260
类别 产品 功能主治适用于单用饮食和运动治疗不
降糖类 盐酸二甲双胍缓释片 能获良好控制的Ⅱ型糖尿病患者。
适用于阴阳两虚、气血亏损所雪莲归芪口服液
致的神疲体倦等。
补益类滋补气血，养心安神
灵芝双参口服液等。
男科类 他达拉非片 治疗勃起功能障碍（ED）。
维固康牌氨糖透明质 增加骨密度，预防并改善骨质酸钙片 疏松。
三巡牌谷氨酰胺丙氨 改善化学性肝损伤，降低转氨保健食品类
酸咀嚼片 酶，养胃护肝。
明仁牌辅酶Q10胶囊 抗氧化，增强免疫力。
调经舒郁，气血双补结合名红参阿胶肽黄芪血肽
方，补气养血补充亏虚，改善饮
贫血，帮助再生。
灵芝双参饮 补充元气，扶正固本。
药食同源类 山楂鸡内金饮 结合名方，健胃消食。
莲参三仁透明质酸钠健脾补气，祛湿利气。
饮黄精原浆 补气养阴，健脾，润肺，益肾
（2）主要经营模式研发方面：公司以市场需求为核心，以产品创新为先导，广泛拓展科研开发合作，注重人才
的引进与培养，建有一支高素质的医药科研队伍。公司建有国家企业技术中心、山东省糖及糖复合物药物重点实验室和山东省骨科疼痛类药物工程研究中心，同山东省药学科学院、山东大学、
浙江大学等科研院校合作，建立了“以企业为主体，市场为导向、产学研结合的技术创新体系”，
先后承担多项国家重点研发计划等科研项目。同时，注重知识产权保护及科研成果产业化转化和市场化推广，授权专利先后获得多项中国专利奖、山东省专利奖、济南市专利奖。
生产方面：公司旗下明仁福瑞达建有生物医药产业园，拥有前处理车间、中药智能提取车间、
口服固体车间等GMP车间，并切实把绿色制造融入生产各环节和全过程，先后获评“济南市绿色16 / 260
工厂”“山东省绿色工厂”“国家级绿色工厂”。在产品质量管理方面实行过程控制与检测控制相结合的方式，下设质量控制（QC）和质量保证（QA）队伍，从原材料筛选、生产过程、中间产品及
成品质量检验和出厂成品放行等进行全过程监督检查，并建立了完善的产品质量追溯系统，保证产品质量。
销售方面：公司药品销售采用公司代理经销和自主招商两种渠道，一方面公司依托遍布全国的销售网络，通过经销商等渠道将产品销往全国各地的医院、基层医药机构和药店等医疗服务终
端，另一方面通过全国招商，进行多渠道市场开发。同时，在阿里、京东、抖音、美团、拼多多等主流平台搭建互联网电商销售模式。此外，公司积极打造有药食同源代表性的精品，以药食同
源产品供应链服务平台全面赋能产品销售。
（三）原料及添加剂板块（1）主要业务情况
公司旗下焦点福瑞达是全球领先的透明质酸原料生产基地之一，集透明质酸研发、生产、销售为一体，在透明质酸行业产量及销量均名列前茅。现拥有透明质酸原料420吨/年的产能，目前
拥有医药级、食品级、化妆品级透明质酸生产车间，外贸出口地区主要为东亚、北美、欧盟等。
公司旗下福瑞达生物科技主要开展食品添加剂和化妆品原料的研发、生产和销售。食品添加剂方面，主要产品有纳他霉素、乳酸链球菌素和复配食品防腐剂等；化妆品原料方面，主要产品有聚
谷氨酸、依克多因等。
类别 产品 功效 应用高分子透明质酸钠（＞160万Da）：
皮肤表面形成致密生物保湿膜，
长效保湿，抗PM2.5。
中分子透明质酸钠（20 万~160 万Da）：较好的保湿性和润滑性，缓
释、稳定乳化作用。 护肤品：膏霜、乳液、化妆水、
透明 Hyaskin® 化妆 低分子透明质酸钠（1 万~20 万 精华液、凝胶、面膜等；清洁质酸 化妆品级 品级透明质酸 Da）：修护损伤及初老肌肤；水和 产品：洁面乳、沐浴露等；发
原料 钠 软化角质层，持久保湿，柔嫩肌 用品：洗发水、护发素、生发肤；增加皮肤弹性，延缓皮肤衰 剂、发胶等。
老；促进表皮细胞的增殖和分化、
清除氧自由基。
超低分子透明质酸（＜10000Da）：
透皮吸收，深层保湿。抗衰老，晒后修复。
17 / 260
类别 产品 功效 应用5M HyaskinTM 是公司推出的多重
玻尿酸精华，内含中分子、低分子、超低分子以及高分子和超高
分子透明质酸，形成立体海绵结构，全方位多层次呵护肌肤。
超高分子量/高分子量透明质酸钠：在皮肤表层形成隐形致密保
护膜，隔离外界污染，防晒抗雾 作为精华直接使用；作为化5M Hyaskin®
霾。 妆品原料添加到爽肤水、柔多重玻尿酸精
中分子量透明质酸钠：紧贴皮肤 肤水、润肤乳、精华液、膏霜、
华液表层，水合软化角质层，使肌肤柔 面膜等护肤产品中。
嫩。
低分子量透明质酸钠：修护和滋养受损型肌肤，对抗初老，增加肌
肤弹性。
超低分子量透明质酸钠：透皮吸收，快速渗透至皮肤真皮层，深层
补水、养护肌底。
HyaoligoTM 是在普通透明质酸钠的基础上，利用生物酶断链技术 分散于丙二醇、甘油等有机
Hyaoligo® 超低 得到的超低分子透明质酸钠。酶 溶剂中使用，或直接溶于水分子透明质酸 切技术对产品结构无破坏，制备 中，避免与阳离子防腐剂和
钠 的 HyaoligoTM 透明质酸钠具有透 阳离子表面活性剂同时使皮吸收性好、纯度高、无细胞毒 用。
性、抗氧化能力强等优点。
专为发用产品打造，富含超高分子透明质酸钠、HA PlusTM 及超低
分子透明质酸钠等保湿成分，融合三种透明质酸系列产品独特功
Hyrinse® 透明 护发产品：香波、护发素、焗效，立体保湿，肤感清爽不黏腻，
质酸溶液 油膏、润发乳、发膜等。
能够明显改善头皮屏障功能，滋润头部肌肤，坚韧发丝，增加头发
莹亮光彩，令其柔顺、莹润绚亮易于梳理。
一款全新的控油修护型透明质酸衍生物，利用透明质酸分子改性
适用于任意护肤产品中，膏百阜®透明质 技术得到的富锌型玻尿酸，有效
霜、乳液、化妆水、精华液、
酸锌 抑制5a-还原酶改善皮肤出油、粗凝胶、面膜等。
糙等问题，具有安全低毒性，高生物利用率等优势。
超微级透明质酸钠，分子结构极简仅为二糖结构。采用微生物专
利酶切工艺，规避动物成分争议 适用于任意护肤产品中，膏焕龄400 实现安全纯净护肤。精准切割多 霜、乳液、化妆水、精华液、
糖分子链，实现细胞级深层护肤。 凝胶、面膜等。
是集保湿、抗氧、修护、舒缓、抗衰为一体的强功效型透明质酸。
不同分子量的产品具有不同的功 适用于任意护肤产品中，膏百阜® 透明质 效。高分子产品可以长效锁水，保 霜、乳液、化妆水、精华液、
酸钠 护皮肤屏障；中低分子产品可以 凝胶、面膜等。适用于发用产深层保湿、抗氧修护。 品、清洁产品。
18 / 260
类别 产品 功效 应用适用于任意护肤产品中，膏
增强肌肤屏障、清除自由基、抵御百阜® 水解透 霜、乳液、化妆水、精华液、
紫外线损伤、增加皮肤弹性、持久明质酸钠 凝胶、面膜等。适用于发用产
保湿。
品、清洁产品。
适用于任意护肤产品中，膏百阜® 水解透 霜、乳液、化妆水、精华液、
具有持久保湿，长效锁水功效。
明质酸 凝胶、面膜等。适用于发用产品、清洁产品。
保湿舒缓、根源修护、逆转敏感 适用于任意护肤产品中，膏百阜® 焕活小
肌，可用于医美领域，作为一重要 霜、乳液、化妆水、精华液、
分子的保湿剂和皮肤护理剂。 凝胶、面膜等。
克服了常规富勒烯不易溶于水和SVC-MHAF60- 护肤产品（水、精华、乳液、
油脂的难点，可适用于水溶性的400 膏霜等）
化妆品中。
将透明质酸钠的部分羟基通过化学反应嫁接上乙酰基，使透明质
HA Pro® 乙酰化 酸钠兼具亲水性和亲脂性，可发 护肤产品（水、精华、乳液、
透明质酸钠 挥双倍保湿、抗氧化性、抗炎、修 膏霜等）。
护角质屏障、提高皮肤弹性等生物活性功能。
由透明质酸钠交联聚合物制成的Hyalastic™透明 弹性体，在发挥超大分子量HA的 护肤产品（水、精华、乳液、
质酸钠 网状锁水能力的同时，优化了其 膏霜等）。
配方应用性。
独创性“1+2+3”式复合原料---生物合成高纯麦角硫因+两种中低分
百阜® 适用于任意护肤产品中，膏子复合透明质酸+三种乳酸杆菌
Hyalacto™ -EGT 霜、乳液、化妆水、精华液、
定向发酵产物。协同增效、保湿修百粒因™ 凝胶、面膜等。
护、维持微生态稳态、清除自由基、保护线粒体。
采用4重水活科技，构建立体储水适用于任意护肤产品中，膏
Hyasmile® 4D 海绵层，精准定位皮肤的不同层霜、乳液、化妆水、精华液、
PRO透明质酸 次，外层补水，内层锁水，层层保凝胶、面膜等。
湿，肌肤由内而外水润亮泽。
八重透明质酸，多重功效，层层保 适用于任意护肤产品中，膏Hyasmile® 8D透
湿，具有补水保湿，高效改善皮肤 霜、乳液、化妆水、精华液、
明质酸水润度，修护受损屏障等效果。 凝胶、面膜等。
将小分子的透明质酸钠与植物油Hyacharming® 脂经特殊工艺处理混合而成，解
应用在护肤产品和彩妆产品油分散透明质 决了透明质酸钠不能添加于油相
中。
酸钠 的难题，使透明质酸钠能够在彩妆中得到广泛的应用。
>20%的高活性产品，从毛囊内部百阜® 丝柏修 解决头皮炎症和油腻，修护头皮 应用在发用产品中。
屏障，改善发丝脆弱。
19 / 260
类别 产品 功效 应用透明质酸已在欧美等发达国家广
泛应用到保健食品中。口服食品 普通食品原料：饮料、果冻、
级透明质酸，可补充人体内的透 乳制品等；
明质酸含量。食品级透明质酸通 保健食品原料：片剂、胶囊、
Hyafood 透明食品级 过消化、吸收，可使皮肤滋润光 颗粒为常用类型，通常与胶
质酸钠滑、柔软而富有弹性；延缓衰老， 原蛋白、维生素、硫酸软骨
防止关节炎、脑萎缩等病症的发 素、氨糖等成分配合使用；
生。服用食品级透明质酸可使人 功能性饮料：口服液、饮料等精力充足，富有青春活力。
口腔溃疡、口腔组织创面愈具有较好的保湿性，高水合性、 合治疗辅助材料、体腔器械
SH-MDE润滑、抑制炎症反应等 导入润滑剂、辅助改善皮肤
病理性疤痕等。
隐形眼镜护理液，眼用粘弹具有较高的粘弹性，良好的生物
SH-MDI 剂、注射用修饰透明质酸钠医药级 相容性和生物降解性
凝胶原料、水光产品等。
药用辅料级玻 用于眼用制剂类产品所使用保湿、润滑
璃酸钠 的赋形剂和附加剂。
滴眼液级玻璃 具有良好的润滑、保湿和缓解干 滴眼液、润眼液、口服药用制酸钠 眼症的作用 剂、外用制剂等。
护肤、防晒、洁面、唇部护理、
依克多因 保湿、修护、舒缓毛发护理、彩妆、美体
保湿剂、头发调理剂、皮肤调聚谷氨酸钠 补水、保湿
理剂玻瑞因 抗衰老，补水 护肤品、精华液
明颜净痘植粹 祛痘，舒缓，控油 护肤品、精华液化妆品原
料面膜、膏霜、乳液、精华、洗
明颜蝶萃 舒缓抗炎、淡化痘印面奶等产品
其他原料
面膜、膏霜、乳液、精华、洗明颜舒萃 舒缓镇静、抑菌修护
面奶等产品面膜、膏霜、乳液、精华、洗
积雪草提取液 舒缓、修护面奶等产品
面膜、膏霜、乳液、精华、洗丹皮酚微囊粉 舒缓、修护
发水等产品抑制性神经递质，具有帮助睡
γ-氨基丁酸 功能食品与保健品眠，缓解疲劳等功效
健康原料酸枣仁粉（提
养心安神、收敛止汗、调压降脂 功能食品与保健品取物）
20 / 260
类别 产品 功效 应用金银花粉（提
清热解毒、疏散风热 功能食品与保健品取物）
高效抑菌，添加量小，安全性纳他霉素 食品防腐保鲜
高，适用 pH范围宽食品
添加 抑菌效力强，安全性高，稳定性乳酸链球菌素 食品、化妆品、药品和保健品
剂 强，无色无味成膜性强、热量低、改善食品品
普鲁兰多糖 被膜剂、增稠剂质
（2）主要经营模式生产方面：焦点福瑞达作为透明质酸钠专业生产商，拥有从原料到大健康终端产品的全产业
链优势，通过开发透明质酸钠发酵高产技术，并自主开发高端植物氮源作为发酵原料，发酵产率和产品品质方面在行业保持领先水平，已成为全球 70 多个国家和地区的透明质酸钠产品供应商。
福瑞达生物科技围绕合成生物学和生物制造研究技术，在山东省临沭经济开发区建立了现代化的生产基地，以产品质量为核心，目前已通过了ISO9001、ISO22000，纳他霉素和乳酸链球菌素通过
BRC认证，纳他霉素、乳酸链球菌素、聚谷氨酸通过KOSHER（犹太）和HALAL（清真）认证。
销售方面：焦点福瑞达原料业务，国内市场重点围绕化妆品、食品等行业的生产商及OEM代工厂，采用代理商销售和直营相结合的模式，在广州、上海等地设有办事处，并加强品牌端资源
拓建及终端自主合作，围绕应用研究做市场拓新；国外市场采用代理商销售和直营相结合的模式，
逐步延伸至多元化渠道策略，品牌客户一对一服务开拓，打造食、妆、药行业布局。福瑞达生物科技食品原料业务，采取大客户战略，积极拓展国内国际大客户，进入多个全球知名品牌商供应
链体系；在化妆品原料领域，围绕合成生物学和生物制造研究技术，打造联合研创合作模式，与客户通过共享资源、技术，共同开展化妆品原料的基础研究和应用研究。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）科技力优势公司建有4个国家级、17个省级科研平台，实现工业生产企业省级科研平台全覆盖。与中科
院、浙江大学、山东大学、江南大学、山东省药学科学院等知名高校、科研院所建立起长期稳定的合作关系，建有6个校企联合实验室。先后承担国家、省部级重大科技专项30余项，获授权专
利 370 余项，获国家科技进步二等奖三项，国家科技进步三等奖一项，透明质酸应用技术达国际领先水平。公司积极推进合成生物新材料及终端医药、美妆应用创新，拥有宽域分子量透明质酸
及多种新衍生物、多型重组胶原蛋白、微生物合成 10-HDA 等专利成分，拥有糖及糖复合物药物、
皮肤与黏膜给药、骨科疼痛类药物、透明质酸衍生应用、重组胶原蛋白、皮肤微生态、情绪护肤21 / 260
等科学研究平台以及技术研发体系，核心研发人员在应用技术领域有扎实的理论基础和丰富的实践经验。
（二）品牌力优势公司搭建企业、技术和产品品牌矩阵，坚持走高端品牌发展道路，拥有 3 个中国驰名商标、
6 个山东省著名商标。福瑞达医药集团及旗下福瑞达生物股份、明仁福瑞达、焦点福瑞达均为山东省高端品牌培育企业。公司还培育了福瑞达、明仁、润洁、润舒、施沛特等知名医药品牌，颈
痛颗粒、小儿解感颗粒2个品种入选“品质鲁药”，维固康等 3个产品入选“山东知名品牌”，颐莲、瑷尔博士、善颜3个美妆品牌入选“好品山东”。2024年，福瑞达荣获“制药工业营业收入前
百家企业”“医药行业守法诚信企业”、价值在线2024年度上市公司ESG价值传递奖等，福瑞达生物股份入选中国隐形独角兽企业500强、2024山东企业ESG建设优秀案例库。
（三）组织力优势公司构建职责分工明确、责权利清晰的组织架构，建立适应市场变化、以价值创造为导向的
组织管控体系，保证公司在激烈的市场竞争中具备快速反应、高效决策、协同作战的能力；持续强化人才梯队建设，内培与外引，拥有杰出人才、领军人才等高层次人才 18 人，注重人才选育，
加大人才储备，实施分层分类培养计划，形成人才梯次合理、衔接有序的良性循环；实施灵活高效、业务导向的多元化绩效管理，打造“绩效薪酬+专项奖励+中长期激励”的全面薪酬体系，激
发员工创造力和活力，不断提升组织效率。
（四）全产业链优势作为山东省“十强”产业集群领军企业，公司以科技战略思维布局业务结构，在济南、临沂、
济宁、新疆伊犁4地建立7 个工业生产基地，形成涵盖医药、化妆品、原料及衍生产品、添加剂等多个业态在内的健康产业链集群。拥有8个高新技术企业，1个国家专精特新小巨人企业，1个
国家级制造业单项冠军企业。化妆品方面，旗下拥有专注于功效型化妆品研发与生产的福瑞达生物股份，并参股国内首家集种植、生产、销售、旅游观光于一体的天然芳香领域产品生产企业新
疆伊帕尔汗；医药方面，公司旗下拥有从事现代中药、化学药和保健食品的明仁福瑞达，并参股透明质酸眼科和骨科药物的博士伦福瑞达；原料及衍生产品、添加剂方面，公司旗下拥有透明质
酸原料年产能 420 吨的焦点福瑞达和以微生物合成技术为核心支撑的生物活性原料企业福瑞达生物科技。
（五）全渠道优势公司构建了国内+国际，线上+线下全渠道销售网络。国内，公司利用线上线下相结合的发展
模式，化妆品方面，线上完成传统电商与新零售电商的全面布局，涉及天猫、抖音、京东、小红22 / 260
书等；线下加快传统商超、线下新零售店等渠道的布局，线下直营及加盟店数量突破 500 家；在医药方面渠道触达大型医院、县域医院及诊所，医药连锁、线上药店等渠道，实现全渠道布局；
国外，公司原料采用直营+经销模式，渠道全面布局，产品远销北美、欧盟、日韩等 70 多个国家和地区。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司实现营业收入 39.83 亿元，同比下降 13.02%，实现利润总额 3.46 亿元，同比下
降16.14%，实现归属于上市公司股东的净利润2.44亿元，同比下降19.73%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.15亿元，同比增长54.54%。截至2024年12月31日，公司总
资产60.00亿元，较期初下降23.25%，归属于上市公司股东的净资产41.05亿元，较期初增长2.24%。
其中，化妆品板块营业收入24.75亿元，毛利率62.57%；医药板块营业收入5.12亿元，毛利率52.32%；
原料及衍生产品、添加剂板块营业收入3.43亿元，毛利率35.92%；物业管理及其他营业收入6.13亿元，毛利率19.96%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,982,577,119.73 4,578,746,263.82 -13.02营业成本 1,884,547,089.13 2,450,210,679.67 -23.09
销售费用 1,462,664,041.68 1,446,468,273.75 1.12管理费用 182,986,719.12 222,979,182.98 -17.94
财务费用 -29,257,839.44 57,068,766.27 -151.27研发费用 166,768,116.18 153,364,603.53 8.74
经营活动产生的现金流量净额 228,653,003.85 474,152,858.49 -51.78投资活动产生的现金流量净额 2,992,686,155.68 2,673,260,531.23 11.95
筹资活动产生的现金流量净额 -2,105,535,392.83 -3,097,479,859.16 不适用投资收益 63,980,903.83 214,344,789.11 -70.15
营业外收入 9,973,856.53 2,239,901.97 345.28营业外支出 1,506,640.72 8,726,230.72 -82.73
营业收入变动原因说明：主要系去年同期包含地产业务剥离前收入影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系去年同期包含地产业务剥离前成本影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期增加品牌宣传投入等影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系去年同期包含地产业务费用影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加以及去年同期包括地产业务财务费用影响23 / 260
所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期增加研发投入影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期存入定期存款及去年同期包含地产业务现金流量影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收取房地产业务剥离剩余价款影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期将收取的房地产业务剥离价款全部归还借款影响所致。
投资收益变动原因说明：主要系去年同期确认房地产业务剥离的转让收益影响所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期物业管理分部收到挂牌上市政府补助影响所致。
营业外支出变动原因说明：主要系去年同期包含地产板块支出影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入398,257.71万元，营业成本188,454.71万元，毛利率52.68%，与去年同期相比，毛利率上升6.19个百分点，主要原因为去年同期包含地产业务财务数据，剔除地
产业务影响后，毛利率上升1.19个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
化妆品 2,475,178,128.66 926,547,722.45 62.57 2.46 1.28 增加0.44个百分点物业管理及其他 613,442,538.51 490,982,630.87 19.96 -46.18 -48.86 增加4.20个百分点
医药 512,336,333.07 244,263,813.73 52.32 -1.41 0.85 减少1.07个百分点原料及衍生产品、添加剂 342,721,562.60 219,604,252.66 35.92 -2.43 -7.64 增加3.62个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
化妆品 2,475,178,128.66 926,547,722.45 62.57 2.46 1.28 增加0.44个百分点物业管理及其他 613,442,538.51 490,982,630.87 19.96 -46.18 -48.86 增加4.20个百分点
医药 512,336,333.07 244,263,813.73 52.32 -1.41 0.85 减少1.07个百分点原料及衍生产品、添加剂 342,721,562.60 219,604,252.66 35.92 -2.43 -7.64 增加3.62个百分点
24 / 260
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
化妆品网上销售 2,152,909,883.59 748,350,686.70 65.24 1.84 -0.11 增加0.68个百分点化妆品其他渠道销售 322,268,245.07 178,197,035.75 44.71 6.85 7.57 减少0.37个百分点
山东省内物业及其他 534,272,582.69 432,959,154.45 18.96 -48.95 -51.59 增加4.42个百分点山东省外物业及其他 79,169,955.82 58,023,476.42 26.71 -15.02 -11.68 减少2.77个百分点
医药销售 512,336,333.07 244,263,813.73 52.32 -1.41 0.85 减少1.07个百分点原料及衍生产品、添加剂
204,898,685.26 136,435,556.56 33.41 -9.80 -14.42 增加3.59个百分点内销
原料及衍生产品、添加剂137,822,877.34 83,168,696.10 39.66 11.08 6.15 增加2.80个百分点
出口主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
化妆品经销 576,642,449.82 316,623,172.76 45.09 -2.31 -2.52 增加0.12个百分点化妆品自营 1,898,535,678.84 609,924,549.69 67.87 4.01 3.37 增加0.20个百分点
物业管理及其他 613,442,538.51 490,982,630.87 19.96 -46.18 -48.86 增加4.20个百分点医药经销 512,336,333.07 244,263,813.73 52.32 -1.41 0.85 减少1.07个百分点
原料及衍生产品、添加剂145,531,533.77 85,310,373.27 41.38 0.17 -7.13 增加4.61个百分点
经销原料及衍生产品、添加剂
197,190,028.83 134,293,879.39 31.90 -4.26 -7.96 增加2.74个百分点自营
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，化妆品销售收入 247,517.81 万元，销售成本 92,654.77 万元，毛利率 62.57%。与去
年同期相比，收入增加2.46%，毛利率上升0.44个百分点。
报告期内，药品销售收入51,233.63万元，销售成本24,426.38万元，毛利率52.32%。与去年同期相比，收入减少1.41%，毛利率下降1.07个百分点，主要原因为：受医药行业政策变动的影响，
药品整体收入毛利均有所下降，报告期内公司进行了药品板块营销组织结构的调整，并对销售渠道及销售模式进行了优化，下半年已实现企稳回升。
报告期内，原料及衍生产品、添加剂销售收入34,272.16万元，销售成本21,960.43万元，毛利率 35.92%。与去年同期相比，收入减少 2.43%，毛利率上升 3.62 个百分点，主要原因为：原料方
面，根据市场环境变化积极调整销售策略，重点转向医药级方向，医药级透明质酸收入同比增长明显; 同时聚焦优质客户，聚焦高端产品，收入与毛利率同时上升。添加剂方面，受经济环境影
响，终端企业需求疲软，市场竞争激烈，价格出现一定幅度下滑，影响收入及毛利均出现下降。
报告期内，物业管理及其他收入61,344.25万元，成本49,098.26万元，毛利率19.96%。与去年同期相比，收入减少46.18%，毛利率上升4.20个百分点，主要原因为去年同期包括地产业务剥离
前收入影响所致，剔除地产收入影响后，收入增加4.40%，毛利率上升1.35个百分点。
25 / 260
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 上年增减 年增减
（%） （%） （%）
化妆品 万件 12,672 12,466 3,437 3.13 5.81 6.38中成药 万盒 2,744 2,769 268 -25.50 -21.47 -8.68
西药 万盒 1,385 1,332 184 -8.64 -10.37 40.79原料 吨 226 254 19 3.67 4.10 -59.57
添加剂 吨 1,442 1,421 345 -54.45 -55.62 6.33产销量情况说明
药品受行业政策及产品结构调整等影响，产销量均有不同程度的下降，通过调整营销组织架构、优化产品，下半年药品销售状况有所好转。
添加剂产品方面产销量降幅较大，主要由于本报告期食品级原料及农业线产品市场竞争激烈，影响销量降幅较大，公司积极调整产品结构，增加化妆品级原料的销售，减少量大单价低的
农业线产品的生产销售，所以影响整体添加剂产品产销量下降较多。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况上年同期 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
化妆品 化妆品销售成本 926,547,722.45 49.17 914,867,113.97 37.34 1.28上年同期包含
物业管理及其他 物业管理成本 490,982,630.87 26.05 960,127,374.96 39.19 -48.86 地产业务剥离前成本影响
医药 医药销售成本 244,263,813.73 12.96 242,207,437.41 9.89 0.85原料及衍生产
原料及衍生产品、添加剂销售 219,604,252.66 11.65 237,766,271.30 9.70 -7.64
品、添加剂成本
分产品情况上年同期 本期金额较
本期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
化妆品 化妆品销售成本 926,547,722.45 49.17 914,867,113.97 37.34 1.28上年同期包含
物业管理及其他 物业成本 490,982,630.87 26.05 960,127,374.96 39.19 -48.86地产业务剥离
26 / 260
分行业情况上年同期 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
前成本影响医药 医药销售成本 244,263,813.73 12.96 242,207,437.41 9.89 0.85
原料及衍生产原料及衍生产
品、添加剂销售 219,604,252.66 11.65 237,766,271.30 9.70 -7.64品、添加剂
成本成本分析其他情况说明
化妆品成本详细分析如下：
单位：元 币种：人民币本期占总 上年同期占 本期金额较上年
成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 同期变动比例 情况说明(%) (%) （%）
原材料 682,566,278.76 73.67 693,752,214.39 75.83 -1.61客户订单数量增加
运输费用 135,929,455.96 14.67 121,554,118.67 13.29 11.83影响运费增加
产业园投产影响折人工及制造费用 108,051,987.73 11.66 99,560,780.91 10.88 8.53
旧费用增加合计 926,547,722.45 100.00 914,867,113.97 100.00 1.28
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,261.42万元，占年度销售总额5.84%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用27 / 260
前五名供应商采购额26,515.54万元，占年度采购总额19.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司发生销售费用146,266.40万元，同比增加1.12%，主要系本期增加品牌宣传投入等影响所致；发生管理费用18,298.67万元，同比减少17.94%，主要系去年同期包含地产业
务费用影响所致；发生财务费用-2,925.78万元，同比减少151.27%，主要系本期利息收入增加以及去年同期包括地产业务财务费用影响所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 166,768,116.18本期资本化研发投入 31,954,582.18
研发投入合计 198,722,698.36研发投入总额占营业收入比例（%） 4.99
研发投入资本化的比重（%） 16.08(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 430
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.85研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 163本科 206
专科 57高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18330-40岁（含30岁，不含40岁） 192
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5028 / 260
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司的研发投入主要为化妆品、医药和原料业务研发。报告期内，公司研发投入总额占营业收入的比例为4.99%，研发人员占公司总人数的11.85%。
化妆品方面，报告期内新授权专利 32项（其中发明专利 20项），颁布实施标准 6 项。（公司化妆品业务研发情况详见本节“（四）行业经营性信息分析”中“研发创新”部分。）
医药方面，报告期内新授权专利 8项（PCT专利1项，实用新型专利1项，外观专利 6项），
主持灵芝双参口服液国家药品标准制定，继续推进经典名方物质基准研究。以药品开发为主体，
拓展“中药+”健康食品和提取物原料，上市大健康产品10余项。
原料及衍生产品、添加剂方面，报告期内，焦点福瑞达新授权发明专利 9 项（国际发明专利3项，国内发明专利6项），参与制定4项团体及行业标准，获得商标证书40件，完成3款原料新
品的开发。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上期数 增减额 增减幅度（%） 主要原因
主要系本期存入定期存款及去年同经营活动产生的现金流量净额 228,653,003.85 474,152,858.49 -245,499,854.64 -51.78 期 包含地产业务现金流量影响所致。
主要系本期收取房地产业务剥离剩投资活动产生的现金流量净额 2,992,686,155.68 2,673,260,531.23 319,425,624.45 11.95 余 价款影响所致。
主要系去年同期将收取的房地产业筹资活动产生的现金流量净额 -2,105,535,392.83 -3,097,479,859.16 991,944,466.33 不适用 务剥离价款全部归还借款影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况29 / 260
单位：元 币种：人民币本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系本期收到房地产业务货币资金 2,947,718,857.86 49.13 1,733,585,355.80 22.17 70.04
剥离剩余价款影响所致。
主要系票据到期结算影响所应收票据 42,208,300.08 0.70 68,171,709.12 0.87 -38.09
致。
主要系本期预付推广费、代加预付款项 88,501,829.53 1.47 51,593,214.51 0.66 71.54
工费等增加所致。
主要系本期收回房地产业务其他应收款 19,248,155.43 0.32 3,062,298,852.33 39.17 -99.37
剥离价款影响所致。
主要系本期计提定期存款利其他流动资产 17,476,646.64 0.29 12,423,783.91 0.16 40.67
息影响所致。
主要系债权投资到期收回影债权投资 6,400,000.00 0.08 -100.00
响所致。
主要系产业园等项目完工转在建工程 16,121,145.74 0.27 131,360,593.51 1.68 -87.73
固定资产影响所致。
主要系车间及研发中心等装长期待摊费用 50,924,497.09 0.85 20,422,304.07 0.26 149.36
修改造项目增加所致。
主要系归还银行借款影响所短期借款 212,116,144.16 3.54 705,223,652.78 9.02 -69.92
致。
主要系使用票据结算方式减应付票据 5,000,000.00 0.06 -100.00
少影响所致。
主要系应交增值税及所得税应交税费 33,718,150.48 0.56 25,658,989.34 0.33 31.41
增加影响所致。
一年内到期的非流动 主要系归还银行借款影响所21,719,817.19 0.36 798,500,665.34 10.21 -97.28
负债 致。
主要系票据背书转让增加影其他流动负债 23,150,894.60 0.39 15,985,145.40 0.20 44.83
响所致。
主要系归还银行借款影响所长期借款 44,552,937.50 0.74 665,040,056.51 8.51 -93.30
致。
主要系房屋租赁减少影响所租赁负债 7,534,323.88 0.13 12,983,586.16 0.17 -41.97
致。
其他说明：
公司于1月30日收到地产业务剥离的剩余款项303,443.99万元，报告期内用于归还金融机构借款181,045.00万元，影响资产总额相比期初减少23.25%。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产489,434.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
30 / 260
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
主要为短期内无法使用的各类保证金及定期存款、政府专项补贴资货币资金 144,985,367.47
金等。
投资性房地产 2,452,798.45 借款抵押合计 147,438,165.92 /
4、 其他说明√适用 不适用
2020年1月，公司收购山东焦点福瑞达生物股份有限公司（原名“山东焦点生物科技股份有限公司”，以下简称“焦点福瑞达”）60.11%股权，按公司评估值43,640.65万元计算，收购价款合计
为人民币25,842.93万元，确认商誉16,431.16万元。
本报告期末，公司聘请山东瑞华资产评估有限公司对收购焦点福瑞达产生的商誉及资产组进行了减值测试。
合并焦点福瑞达形成商誉的相关资产组是根据能够独立产生与商誉相关现金流的最小资产组范围确定的，主要包括相关的经营性资产及负债。评估预计未来现金流量的现值为45,448.55万
元，本年度无需计提减值，累计计提商誉减值准备1,056.90万元。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》相关要求，公司本节按照行业信息披露指引附件“第十三号——化工”披露行业经营性信息。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用报告期内行业政策情况详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”部分。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
行业基本情况详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”部分。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用31 / 260
公司化妆品业务的生产模式主要为自有品牌生产。公司建有福瑞达智美科创园，建筑面积11.2万平方米，主要生产洁面、水乳、膏霜、原液、面膜等产品，设计年产值达40亿元。该科创园拥
有自动化的生产流水线设备、高水平的检测仪器、实验设备及严格的全过程管理体系，推行“透明工厂”理念，获评“山东省级智能工厂”，并于报告期内成功入选“山东省级绿色工厂”。
公司化妆品业务目前销售市场集中于国内，并构建起了线上+线下全渠道销售网络。线上销售方面，公司积极拓展电子商务以及社交媒体等新型零售渠道，在天猫、淘宝、京东、有赞等电商
平台开设多家旗舰店，并与抖音、快手、微信、微博、小红书等新型短视频及社交平台进行深度合作。线下销售方面，加快善颜肌肤管理中心、瑷尔博士皮肤颜究院等线下品牌直营店和加盟店
的布局，并依靠化妆品专卖店、商超和经销商拓展线下渠道，目前已入驻屈臣氏、银泰百货等传统商超，KKV、调色师等新零售渠道以及化妆品连锁专营店等渠道。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素保湿剂、活性物、乳 消费者个人收入、皮
护肤类 护肤 美容护肤化剂、油脂、包装物 肤类型、品牌偏好等
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司持续推进化妆品领域的创新研发，在核心专利、标准制定、基础研究、应用研究等方面深研突破。
专利：报告期内新申请专利94项，其中，发明专利67项，实用新型专利16项，外观专利11项；新授权专利32项，其中，发明专利20项，实用新型专利4项，外观专利8项。对重点原料、
特色符号等国内商标注册申请90项，获国内商标注册证56项、海外商标注册证19项。
参与标准制定/标准发布：2024年颁布实施标准6项，其中国家标准3项、团体标准3项。其中国家标准包括《GB/T 44471-2024 生物技术 基本术语》《GB/T 45000-2024 表面活性剂蔗糖脂肪酸
酯的组成分析液相色谱法》《GB/T 44998-2024 表面活性剂中硝酸盐和亚硝酸盐的测定离子色谱法》，
团体标准包括《T/CITS 0006—2024 实验室质量控制规范化妆品理化检测》《T/UNP 69-2024 化妆品用料 山茶籽油》《T/CEAC 070—2024 衰老标志物人工智能数据模型建立与应用指南》。
32 / 260
奖项和成果：报告期内，立项省级科研项目 5 项，获得中国轻工业联合会科学技术三等奖、
山东省技术发明二等奖、山东省轻工业联合会科技进步奖一等奖等 6 项科技奖项，通过省级工业设计中心认定，获得山东省级绿色工厂、山东省管理标杆企业等荣誉称号。
基础研究：报告期内，初步搭建以HA（透明质酸）为核心的活性成分包裹载体递送平台，开发新体系创新原料5个，利用合成生物法制备的化妆品新原料10-羟基-2-癸烯酸（王浆酸）在国家
药品监督管理局完成备案，此外，公司完成功效研究项目 39 项，并在功效平台端建立了 10 个模型的42个细胞功效指标检测方法。在重组胶原蛋白透皮效果方面取得技术突破，获得《一种具有
透皮效果的重组胶原蛋白及其制备方法和应用》以及《一种重组透皮类胶原蛋白及其制备方法和应用》两项发明专利授权。
应用研究：报告期内，公司围绕颐莲、瑷尔博士两大品牌的核心科技，聚焦玻尿酸护肤和微生态护肤领域，持续深化研究与创新，并与营销端协同合作，多维度助力品牌科技传播。围绕颐
莲品牌，系统梳理了皮肤保湿机理及玻尿酸体内合成与代谢路径，推进超级玻尿酸核心科技矩阵的搭建，以玻尿酸为核心，打造高保湿科技故事，推动玻尿酸护肤技术的持续迭代。围绕瑷尔博
士品牌，落地微生态护肤科技应用研究，构建微生态友好防腐与清洁体系，助力瑷尔博士氨基酸型精研净透洁颜蜜升级；聚焦衰老菌与皮肤老化作用机制研究，上市“闪充”系列产品，打通微生态
抗老科学路径；积极推进理想皮肤微生态研究与AI数据模型开发。此外，报告期内推出头皮微生态科学洗护新品牌“即沐”，上新控油蓬松洗发水等产品。
产品创新：报告期内，公司成功上市新产品 140 余个，其中包括瑷尔博士闪充水乳、颐莲嘭润修护水乳、颐莲高保湿护手霜等重点新品，公司品牌逐步实现品牌独有视觉。
医疗器械研发：报告期内，二类医疗器械在研项目7项，共计取得3项二类医疗器械注册证（医用透明质酸钠修复贴、透明质酸钠凝胶、医用重组胶原蛋白液体修复敷料）。三类医疗器械
在研项目 2 项，其中，注射用透明质酸钠凝胶完成中试研究，并已开展注册检验及生物学评价；
注射用重组胶原蛋白冻干纤维（Ⅲ类）已完成研制开发及工艺验证。另外，加快重组胶原蛋白研发和转化，医用级重组Ⅲ型人源化胶原蛋白原料、三类医疗器械用透明质酸钠原料完成主文档登
记，实现重组Ⅲ型人源化胶原蛋白原料量产。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
33 / 260
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 资额 完工时间
福瑞达智美科创园 40000万支 81.5 / / /生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比
主要原材料 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量（%）
按照合同约包装物 以招标采购为主 -12.83 约59180万个 约52501万个
定账期结算以招标为主、单一来源供 按照合同约
活性物 -16.92 约745463千克 约732734千克应商进行战略性合作 定账期结算
以招标为主、单一来源供 按照合同约保湿剂 -12.93 约892409千克 约814503千克
应商进行战略性合作 定账期结算34 / 260
价格同比主要原材料 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
以招标为主、单一来源供 按照合同约乳化剂 -2.14 约639318千克 约666801千克
应商进行战略性合作 定账期结算以招标为主、单一来源供 按照合同约
油脂 -13.09 约79242千克 约87504千克应商进行战略性合作 定账期结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料价格总体下降，影响营业成本略有下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
根据当地要求预水 自来水公司供水 -1.32 208905立方米 208905立方米
付月结或即付供电公司代购+ 根据当地要求预
电 -5.89 9208770.8度 9208770.8度光伏发电 付月结或即付
根据当地要求预燃气 燃气公司供气 -3.53 959270立方米 959270立方米
付月结或即付主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格总体小幅降低，对营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上 同行业同领域产
细分行业 营业收入 营业成本率(%) 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%） 品毛利率情况
护肤类 2,475,178,128.66 926,547,722.45 62.57 2.46 1.28 0.44 未获得公开资料(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用35 / 260
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
线上 2,152,909,883.59 1.84线下 322,268,245.07 6.85
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司对外股权投资额 6,900,000.00 元，上年同期公司对外股权投资额 71,173,200.00元；与上年相比，投资额减少64,273,200.00元，减少90.31%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期出售
资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 /赎回金 其他变动 期末数损益 值变动 值 金额 额
其他 46,250,000.00 -6,250,000.00 40,000,000.00合计 46,250,000.00 -6,250,000.00 40,000,000.00
变动情况详见第十章、财务报告附注“七、合并财务报表项目注释”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
36 / 260
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
经公司第十一届董事会 2022 年第三次临时会议及 2023 年第一次临时股东大会审议通过，公司实施重大资产出售，置出从事房地产开发业务的全部资产及负债，公司不再从事房地产开发相
关业务。报告期内，公司于2024年1月30日收到地产业务剥离的剩余款项303,443.99万元。截止报告期末，本次交易已完成全部标的资产交割，交易价款和利息均已全部到账，该事项已实施完
毕。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）主要控股公司的经营状况及业绩单位：万元 币种：人民币
公司持公司名称 行业 主要产品 注册资本 总资产 净资产 净利润
股比例山东福瑞达医药集团有限 玻璃酸钠注
医药产品销售 100% 20,000.00 103,014.38 51,109.94 3,121.63公司（母公司） 射液、中药
山东福瑞达生物股份有限 化妆品生产与 化妆品护肤82.42% 9,100.00 165,684.67 130,227.84 19,284.15
公司（母公司） 销售 品鲁商生活服务股份有限公
物业管理 物业管理 71.32% 13,334.00 73,734.51 48,596.55 3,849.65司（母公司）
（2）单个子公司的净利润对公司净利润影响达到10%以上的单位：万元 币种：人民币
公司名称 营业收入 营业利润 净利润山东福瑞达医药集团有限公司（母公司） 44,431.37 3,144.60 3,121.63
山东福瑞达生物股份有限公司（母公司） 216,588.74 22,245.05 19,284.15鲁商生活服务股份有限公司（母公司） 46,958.65 4,270.96 3,849.65
（3）单个子公司的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的单位：万元 币种：人民币
公司名称 本期净利润 同期净利润 增减额 同比变化（%）
山东福瑞达医药集团有限公司（母公司） 3,121.63 15,522.48 -12,400.85 -79.89鲁商生活服务股份有限公司（母公司） 3,849.65 2,480.52 1,369.13 55.20
37 / 260
山东福瑞达医药集团有限公司（母公司）净利润同比减少79.89%，主要原因为去年同期净利润中包括控股子公司山东福瑞达生物股份有限公司分红10,693.125万元，该子公司股权2023年
12月转让至母公司鲁商福瑞达医药股份有限公司。
鲁商生活服务股份有限公司（母公司）净利润同比增长55.20%，主要原因为本期收到企业挂牌上市的政府补助820.00万元，以及去年同期地产业务剥离内部应收款转外部应收款计提坏账准
备影响所致。
（4）参股公司的经营情况及业绩单位：万元 币种：人民币
公司持股 公司享有 去年公司享被投资单位名称 行业 主要产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
比例 投资收益 有投资收益山东博士伦福瑞达 医药生产
滴眼剂 30% 9,000.00 72,964.18 38,044.76 75,242.10 20,354.35 5,890.36 7,008.70制药有限公司 与销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用宏观经济层面，2024年，我国经济在复杂的内外部环境下，整体保持稳中有进的态势。根据
国家统计局发布的数据，2024 年国内生产总值达到 1349084 亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
行业环境层面，国家持续提升传统消费、培育新型消费、发展服务消费，鼓励消费新模式新业态发展，公司所处的化妆品、医药、原料及添加剂等行业在政策支持和市场需求的双重推动下，
展现出良好的发展态势，同时也面临着更加严格的监管和激烈的市场竞争。2024年，化妆品行业在经济增速放缓、市场竞争加剧的背景下，整体增长承压，但国货品牌的崛起、线上渠道的增长
以及出口市场的拓展为行业带来新的机遇。未来，企业需加强研发创新，优化渠道布局，以适应市场变化和消费者对性价比、天然成分及个性化需求的升级。我国医药行业正从制药大国向强国
迈进，同时，人工智能技术赋能产业链，推动研发、生产、销售等环节的智能化升级。中药市场规模稳步增长，随着集采推进，中药行业竞争加剧，中药材产地力量崛起，随着人工智能技术在
中药研发、生产、临床质控等领域广泛应用，推动中药饮片识别、古方挖掘和生产智能化。透明质酸原料领域，技术创新推动发酵工艺升级，制备技术不断提升，应用领域不断拓展，从传统医
药、化妆品延伸至食品、保健品等，定制化产品和跨界合作成为新趋势。添加剂领域，随着健康38 / 260
饮食观念的普及，天然、无公害的食品添加剂需求增加。同时，法规标准不断完善，推动行业向规范化、高质量方向发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将积极培养全球视野，对接国家战略，对标一流企业，补短板强弱项，以前瞻性的创新判断力，系统规划明确方向，推动“战略、业务、组织、文化”价值重塑，加快发展新质生产力，
实行“1234”高质量创新发展战略，即：夯实透明质酸领先优势，聚焦二大主业，做特做大医药板块、做强做优化妆品板块，推进“三化”发展，走差异化、生态化、国际化发展之路，实施四
大工程，持续推进研发驱动、人才引领、品牌带动、数智赋能，致力于成为社会信赖国际知名的医药健康领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是实施“十四五”规划收官之年，是“十五五”规划谋篇布局之年。对于福瑞达来说，是精进突破、创新超越的关键一年。公司将继续围绕“1234”高质量创新发展战略，高质量高标准编制公
司“十五五”规划，明确改革发展和科技创新等专项计划，以理念创新为统领，推动“科技+营销”双轮驱动，“模式+业态”双向升级，拉长短板、补齐弱项，夯实高质量发展支撑，持续增强公司规模实
力。（2024年公司经营计划的实现情况详见本节“五、报告期内主要经营情况”的相关内容）2025年具体经营计划如下：
1.持续强化科技创新，培育新质生产力坚持“科技至上”理念，持续加大研发投入，围绕市场需求加强新技术、新产品、新场景、
新应用研究，加快科技成果转化，形成“研发一代、生产一代、储备一代”的格局。通过顶层规划、制度建设推动与山东省药学科学院研发协同，根据上市公司发展需求，院所与企业研发团队
共同成立合成生物新原料、医疗器械、原料药、药物制剂、及透明质酸专题5个方向研发课题组，
通过市场化选题，实现团队共建、共同投入、共享利润的一体化协同模式。化妆品加强产品创新，
39 / 260
围绕高保湿、微生态、胶原等核心技术，打造益生菌修护、高保湿品线拓宽、穿膜胶原等新产品。
医疗器械围绕透明质酸与重组胶原蛋白两大核心技术，加快产品开发与注册。医药围绕中药治未病、慢病管理等“银发经济”与健康升级需求，开展具有市场前景的中药、化药品种持续选题与
项目推进。通过项目进度管理，强化研发与生产协同，提高技术转化效率。原料向高壁垒、高技术含量发展，打造具有差异化、特色化竞争力的产品矩阵。加快医药级透明质酸的国内外注册，
孵化宽域分子量透明质酸及多种新衍生物、多型重组胶原蛋白等重点产品，构建增长的第二曲线。
立足原料制剂一体化，推进原料药研发。
2.积极推进营销创新，提升市场竞争力抢市场、扩销售、增效益，整合产业链线上+线下、TOB+TOC、国内+国际全渠道资源，打开增
量销售新空间。
化妆品板块，聚焦颐莲和瑷尔博士两大主品牌，打好喷雾、益生、胶原三大品线攻坚战，以用户为中心，完成从渠道打法到品牌打法的策略调整，提升化妆品板块业绩增速与营收规模。颐
莲品牌夯实“中国颐莲+高保湿”品牌定位，通过明星代言和文创联名赋能，稳守喷雾类目第一地位；嘭润面霜深入渗透中国高保湿内容场景，打造第二梯队产品。瑷尔博士品牌迈入3.0时代，
优化品牌定位，加强大单品打造，进行全渠道打通，保持瑷尔博士国内微生态护肤第一品牌优势。
抓住胶原蛋白的快速增长窗口期，加大对珂谧品牌的支持力度，围绕胶原蛋白精准市场突破，整合医院、药店等渠道资源，提高市场占有率。推进多渠道多元化发展，抖音平台自播提升运营能
力，达播建立合作矩阵；天猫平台覆盖4大营销活动，依靠内容+流量推动业务增长；线下拓展新零售等渠道，实现线上线下融合增长。
医药板块，适应政策与市场变化，推进医药营销模式创新、营销团队变革，配套营销创新激励政策，激活营销创新潜能。做好中药大品种打造，加大OTC市场工作力度，以KA为突破口，以
品牌打法提高销售。做好市场需求分析，明确颈痛系列、小儿解感颗粒、舒腹贴膏、丹皮酚软膏的产品定位，推进产品升级与销售策略调整，打造中药大品种。抓住补益类产品增长的机会，推
动相关产品的上市和销售，形成补益类产品矩阵。积极拓展线上渠道布局，做好线上线下的联动。
原料板块，透明质酸夯实技术壁垒与品质优势，加快医药级透明质酸的国内外注册，向高壁垒、高技术含量发展。拓展国内外品牌客户，提高客户黏性、品牌客户占比与毛利率。强化纳他
霉素的头部地位，提升产品的市场占有量和竞争力。丰富产品线，加快推进王浆酸等新产品上市。
采取“走出去”“请进来”策略，打造国际化贸易平台，寻找优质伙伴，提高自身竞争力，增加市场份额，增强企业在国际原料市场的综合实力。
3.拓展新业态、新模式、新场景，抢占首发消费力40 / 260
拓展工业旅游业务，加快“工业+研学”“美妆+文旅”布局。以福瑞达智美科创园透明工厂、
世界美妆科技馆、美妆直播基地为依托，打造“北方美谷”工业旅游品牌形象。做好异业联合及线下消费场景内容创新，在颐莲明水古城旗舰店基础上，加强与景区、书店、博物馆、时尚文创
等新消费场景的合作，以新制造引领新消费。
抢抓药食同源新消费机遇，围绕健康营养保健发展药食同源。明仁福瑞达药食同源产品创新现代提取、分离、精制关键技术，深化黄精提取物、人参提取物等特色原料，与品牌客户达成合
作；聚焦银发经济，开发打造以经典名方为基础的药食同源产品。焦点福瑞达健康食品业务，发挥自有透明质酸等食品原料技术及品牌优势，打造“内服外养”“妆食同源”大单品。并依托控
股股东商业集团商业版图的资源禀赋，推进福瑞达药食同源产品加速融入商业集团“全渠道一盘货”供应链、鲁商生活线上线下消费场景、15分钟便民生活圈，满足消费者多元化健康需求。
4.深化产业数智转型赋能，提升管理运营力提升运营管理和数字化水平，驱动业务增长。将数智化作为企业核心战略，构建全链条智能
运营体系，提高数字化对企业的渗透率和贯通率，驱动业务增长。明仁福瑞达推进中药口服液自动化产线建设，通过智能控制系统与可视化平台建设，形成智能化制药示范。福瑞达生物股份推
进洁净厂房及立体库建设，新增8-10条全自动化妆品生产线及高端乳化罐，不断提升自动化程度及生产效率。深化Deepseek等人工智能工具与业务融合，积极探索人工智能技术在生产基地的场
景化应用，通过“人工智能+数据”深度赋能产品研发、生产制造、供应链管理、营销推广、客户服务等全业务场景，不断提升企业运营效率，由智能工厂向智慧工厂全面迈进，打造智能制造卓
越工厂和数字化转型新标杆。
5.系统提升品牌管理体系建设，塑强品牌影响力建立集团品牌、业务品牌和产品品牌“三维一体”品牌管理体系。以产品品牌为根，组织各
类品牌活动与展会，做好内容营销，加大宣传力度，持续提高产品知名度。以服务品牌为魂，提炼服务品牌核心价值，形成标准服务流程，建立客户反馈机制，提升员工的服务意识和专业技能。
把文化品牌做成特色，制定企业文化手册，深入挖掘劳模先优、科研带头人生动事迹，进行“实干兴企”系列报道，讲好高质量发展故事。宣传方面，完善自媒体矩阵，网站和微信公众号以新
闻为主，视频号、抖音号以视频内容为主，微博和小红书加强与各产品品牌互动。做好品牌活动策划，开展国潮活动、微生态大会等品牌活动，参与国内外行业展会，在美博会等行业会议发声，
扩大品牌影响力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
41 / 260
1、政策风险在化妆品领域，近年来国家对化妆品行业的监管持续加强，尤其是在成分安全、环保标准和
标签规范等方面，需要公司投入更多资源以满足合规要求。在医药行业，政策影响依然显著，药品和医用耗材集中带量采购提质扩面、深化医疗服务价格改革、医保支付方式改革等措施在推动
医药行业高质量发展的同时，也可能导致行业运行模式和产品竞争格局发生变化。为应对上述政策风险，公司将密切关注国家宏观经济形势及行业政策法规的变化，增强决策层对经济形势和政
策变化的预测与判断能力，提升管理层的应变能力，根据政策调整及时制定相应对策，以避免和减少政策变动对公司产生的不利影响。
2、行业风险化妆品方面，我国化妆品市场竞争激烈，潮流变化迅速，消费者的审美和需求不断变化，如
果公司不能及时推出符合市场需求的新产品或者不能有效地进行品牌推广，将面临市场份额下降的风险。对此，公司将加强品牌建设，提高品牌知名度和美誉度；加大研发投入，不断推出新产
品，满足消费者的需求；建立快速反应的市场调研机制，及时了解消费者的需求和市场趋势，为产品研发提供依据。
医药方面，新药品开发难度大、投入多、研发周期长，可能产生研发投入回报不及预期等影响。对此，公司将以临床价值与市场需求为导向，聚焦骨、皮肤和眼健康等领域，采用自主开发、
合作开发及授权引进的模式，以MAH持证平台为依托，快速扩充产品管线。同时，公司将加强高端人才引育留用，培养高技能人才团队，并逐步打通线上产品链路，推动医药业务重回增长通道。
原料方面，随着透明质酸原料市场供给逐渐丰富，行业竞争加剧，市场价格存在波动风险。
此外，公司原料业务受外汇汇率波动影响，存在汇率风险。对此，公司将加快高端原料布局，推进原料药国际国内注册，加快化妆品新原料的上市，并加强价格管控，制定完善的定价流程体系，
以适应市场价格变动。同时，公司将运用相关金融工具，加强汇率风险防控。
3、经营风险化妆品方面，线上渠道方面受到电商平台政策变化、流量成本上升等问题的影响，线下渠道
则面临租金成本高、客流量下降等挑战，线上线下渠道的融合也可能因资源分配不均导致效率低下。另外，可能存在经销商管理不到位、供应链管理效率下降以及费用率变化影响净利润率等方
面的经营风险。对此，公司将通过加强对经销商的规范管理和供应链体系建设，保持各渠道健康发展，从各方面应对经营风险。线上渠道方面，将加强与电商平台合作，灵活调整策略，利用数
据分析和精准营销降低成本，提升转化率；线下渠道方面，将优化门店布局，引入体验式消费，
加强会员管理。同时，加大全渠道融合投入，实现数据互通，优化资源配置，提升运营效率。
42 / 260
医药方面，随着集中带量采购、医保谈判等政策的进一步推进，医药行业的生产成本和盈利水平面临挑战，新药产品也面临着价格降低风险。对此，公司将通过降本指标与绩效挂钩，加强
降本考核，推进降本增效，同时，加强科学储备，实施规模采购，实现规模效益。
4、安全、环保风险公司各业务板块在生产过程中还面临安全、环保风险，在产品生产过程中产生的废水、废气
及其他污染物，若处理不当可能会对周边环境造成一定不利影响。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产措施，合理控制风险。同时，将持续始终重视履行环境保
护的社会责任，坚持绿色发展理念，加大环保投入，确保环保设施的正常运转，保证达标排放。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
43 / 260