二、“第三节 管理层讨论与分析”中“三、报告期内公司从事的业务情况”之
“（二）整合营销及广告服务”（修订前后内容以加粗字体显示）
修订前：
……（略）
2023 年，公司广告业务新增社群拉新广告服务，基于公司在快团团、本地社区
导购服务等业务的经验积累，逐步开拓私域社群相关业务，在抖音、腾讯等高能级
视频类、社交流量平台进行投放，为社群运营商提供用户拉新、增粉等用户增长广
告服务。相关业务以 C 端用户加入社群等效果类指标为结算确认依据，属于公司效
果类广告的一种。报告期内，社群拉新广告业务为客户拉新，收入约为 3,100 万元。
除此以外，公司广告业务主要经营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。
报告期内，面对广告市场变革加剧、公司整合营销团队人数缩减等不利因素，
公司在持续与优质广告老客户保持深度合作的同时，积极开拓新客户资源，尽力保
持公司广告业务头部客户规模，2023 年公司重要广告客户数量及投放力度均有所提
升。
……（略）
修订后：
……（略）
（1）业务层面，拓展社群拉新效果类广告服务
2023 年，公司广告业务新增社群拉新广告服务，基于公司在快团团、本地社区
导购服务等业务的经验积累，逐步开拓私域社群相关业务，在抖音、腾讯等高能级
视频类、社交流量平台进行投放，为社群运营商提供用户拉新、增粉等用户增长广
告服务。相关业务以 C 端用户加入社群等效果类指标为结算确认依据，属于公司效
果类广告的一种。
公司的社群拉新广告服务主要模式为：公司为社群运营商提供推广信息陈列展

示、增加曝光度或吸引用户关注等服务，通过相关流量代理服务商在视频类、社交
流量平台进行营销推广，放大广告效果，最终帮助社群运营商实现终端用户拉新增
粉、规模增加等运营目标，助力社群运营商在私域运营的效果转化。基于公司在优
惠信息供给、整合营销方面的长期经验及团队积累，公司在社群拉新成本控制方面
具有一定优势。
报告期内，社群拉新广告业务为客户拉新，收入约为 3,100 万元。除此以外，
公司广告业务主要经营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。
（2）客户开发层面，加强展示类广告头部客户的开拓
报告期内，面对广告市场变革加剧、公司整合营销团队人数缩减等不利因素，
公司在持续与优质广告老客户保持深度合作的同时，利用下半年广告市场回暖、投
放信心增强时机，采取调整广告类业务策略、客户拓展策略及广告渠道等方式，积
极开拓新客户资源，尽力保持公司广告业务头部客户规模，2023 年公司重要广告客
户数量及投放力度均有所提升。
……（略）
三、“第三节 管理层讨论与分析”中“三、报告期内公司从事的业务情况”之

“（三）平台技术服务”（修订前后内容以加粗字体显示）
修订前：
为了拓展公司的业务范围，充分发挥技术优势，公司基于成熟的移动应用程序
开发和运营能力，为有需求的商家提供相关技术服务并收取技术服务费。
2023 年，公司平台技术服务业务主要变动：（1）新增中小商家运营提供平台技
术服务业务，为有订单数据及投放策略管理需求的中小商家提供订单回传和投放优
化等技术服务，相关业务以固定平台技术服务费为结算确认依据。报告期内，商家
运营业务收入约为 1,020 万元，服务超过 1 万户中小商家；（2）由于投放平台的政
策及规则变动等因素，自 2023 年 3 月起，公司折扣券代运营业务逐步下滑、不再
进行业务拓展，2023年相关收入相较 2022年下降 16,943.35万元。该业务收入下降
对公司整体收入、净利润具有较大影响。除此以外，公司平台技术服务业务主要经
营模式、收费及结算方式等未发生重大变化。
修订后：
……（略）
2023 年，公司平台技术服务业务主要变动为新增中小商家平台技术服务，折扣
券代运营业务下滑明显。
（1）新增中小商家平台技术服务
报告期内，公司新增中小商家运营提供平台技术服务业务，公司依托报告期内
推出的“启飞”系统及“超级返”系统更新版本，为有订单数据及投放策略管理需
求的中小商家提供订单回传和投放优化等技术服务，针对在抖音、拼多多等其他电
商平台运营的中小商家，为其提供订单回传、数据整合分析等技术服务；针对入驻
返利网 APP“超级返”及产品矩阵的中小商家，为其提供基于公司技术及数据分析
能力的投放优化、技术模块服务。
相关业务以固定平台技术服务费为结算确认依据，公司根据业务拓展需要，阶
段性免收部分商家的固定服务费。报告期内，商家运营业务收入约为 1,020 万元，
服务超过1万户中小商家；

