第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面对光伏行业供需失衡、价格下降和市场竞争日益激烈的不利局面，安彩高科管
理层带领广大干部员工保持战略定力，对内挖潜、对外拓展发力，以强化自身能力应对行业震荡。
报告期内，公司实现营业收入43.39亿元，同比下降16.52%，归母净利润-3.54亿元，同比减少3.34亿元。公司主营业务行业状况及经营情况分析如下：
（一）光伏玻璃业务在全球能源转型加速推进的背景下，光伏产业凭借技术迭代与成本优势持续引领清洁能源发
展。2024 年，因近年产能扩张过快导致市场竞争加剧，全球光伏产品价格延续下行趋势，但市场需求仍保持增长态势。据中国光伏行业协会（CPIA）统计，全年全球光伏新增装机达 530GW，
同比增长35.9%。
当前国内光伏行业正经历结构性调整阵痛期，但发展趋势仍长期向好。2024 年我国光伏制造端产量再创新高：多晶硅、硅片、电池及组件产量分别达182万吨、753GW、654GW和588GW，
同比增幅均超 10%，以及 2023 年主产业链超 60%的大幅扩产影响，2024 年行业供需错配压力凸显，全产业链产品价格大幅下降，行业多数企业陷入亏损。国家能源局等部委密集出台产业规范
文件，通过技术创新引导、用地标准细化、项目审批强化等举措，驱动产能出清加速行业整合；
与此同时，N 型电池技术加速普及叠加钙钛矿/晶硅叠层组件实验室效率突破，持续巩固光伏发电成本优势，尽管短期面临盈利压力，但政策引导、技术迭代与全球碳中和目标将共同驱动行业
长期高质量发展。2024 年全国新增光伏装机 277.57GW，同比增长 28.3%，其中集中式项目装机159.39GW,占比57.4%;分布式项目装机118.18GW,占比42.6%。
2024 年上半年光伏玻璃产能保持扩张，6 月底达 11.5 万 t/d 高位，较 2023 年末增长15.25%。但下半年受组件降价传导及市场供需影响，玻璃价格加速下跌，部分企业启动限产、窑
炉冷修，年末产能回落至8.5万t/d。公司光伏玻璃产能2,700t/d，全年实现营业收入29.68亿元，同比下降 21.29%。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，严控产品质量和成本优化，利
用技改提升效率，确保生产经营持续提质增效，主要开展的工作如下：
一是密切关注终端市场发展趋势，坚持以市场需求为导向，强化精准营销。优化产品结构，
在保持与国内头部企业战略合作的同时，积极拓展海外销售市场，全年出口创汇再创新高。二是以“保供应、降成本”为主线，原材料采购降本做实。加大原材料市场调研力度，做好价格研判，
优化库存管理等方式，降低采购成本。三是研发与生产深度融合，促进生产提质增效。通过优化料方工艺、缩短换型时间、优化排产结构、实施工艺技改等举措，提升生产效率和产品质量。四
是拼项目延链条，在建项目顺利投产。安彩半导体项目 2024 年 5 月建成点火，与多家企业达成合作意向，首批石英管产品已顺利销售；许昌锑材产品为焦锑酸钠，供应自身光伏玻璃使用，并
成功入围多家企业供应商资格；三个硅基新材料项目提升了原砂供应安全性，有效降低了石英砂采购成本。
（二）浮法玻璃业务1.超白浮法玻璃业务
2024 年，中国房地产市场延续深度调整，据国家统计局网站数据，2024 年国内房地产市场开发投资金额、销售面积同比下降幅度均超 10%，浮法玻璃市场需求持续缩减，浮法玻璃价格大
幅下跌。部分玻璃企业将普白产线转产超白浮法玻璃，短期内超白浮法玻璃供需失衡，市场竞争加剧，产品价格快速下滑。公司浮法玻璃业务主要集中在应用于高端建筑玻璃领域的超白浮法玻
璃产品，报告期内，受相关产品产能突增、产品价格下降影响，经营业绩未达预期。根据公司统计，超白浮法玻璃生产线增至27条，日熔量19,600t/d，较上年末产能增加2,500t/d。
2.光热玻璃业务光热发电兼具调峰电源和储能的双重功能，是绿色低碳的电网友好型电源。在新能源逐渐替
代传统能源的大趋势下，光热发电规模化发展是加快建设新型能源体系的重要措施。2024 年，
国家出台了一系列政策支持光热发电产业。3月，国家能源局发布《2024年能源工作指导意见》，
明确统筹规划布局并推动光热规模化发展；8 月，三部委联合出台《加快构建新型电力系统行动9 / 193
方案》，提出探索“光热+风光”多能互补的绿电稳定供应模式；11 月，《能源法》首次将光热发电纳入法律框架，明确其作为清洁能源的战略地位。政策层面对光热发电的定位从技术示范转
向规模化、系统化发展，为行业提供顶层制度保障。据国家太阳能光热联盟统计，截至 2024 年底，我国建成光热发电累计装机容量 838.2MW，在全球占比提升至 10.6%；我国目前在建光热发
电项目34个，总装机容量3.3GW；规划光热发电项目37个，总装机容量约4.8GW。
公司全资子公司安彩光热科技拥有一台 600t/d 的超白浮法玻璃窑炉及配套深加工生产线，
具备超白浮法玻璃、光热玻璃等生产能力，产品主要应用于高端建筑领域和太阳能光热电站。报告期内，安彩光热科技坚持市场差异化策略，持续优化生产工艺，深入推进降本增效措施落实。
2024年，浮法玻璃业务实现营业收入3.83亿元，主要开展了以下工作：
一是加大市场推广力度，拓展销售范围和领域，提升超大板、厚板等高附加产品销售占比。
二是优化料方，持续改进生产工艺，缩短换料换产时间，破解光热玻璃在线切割精度难题，超白超大板收取率稳步提升，生产效率和产品质量进一步提高。三是紧跟光热电站建设进度，积极争
取光热玻璃订单，稳固光热玻璃行业地位。四是Low-E产线正式投入生产，成功研发高透双银玻璃，超大、超厚产品镀膜、钢化工艺获得突破。五是全面深挖降本增效潜力点，扎实推进多项降
本增效举措落地，促进经营效益改善。
（三）药用玻璃我国药用玻璃材料主要分为钠钙玻璃、高硼硅玻璃、中硼硅玻璃和低硼硅玻璃，中硼硅玻璃
凭借化学稳定性强、热膨胀系数优异、耐酸碱腐蚀等特性，已成为全球药品包装主流材料。但当前国内市场仍以钠钙玻璃和低硼硅玻璃为主，较欧美等国家仍存在显著差距。经过多年的努力，
国内企业已实现中硼硅玻管自主量产，但在卡式瓶、预灌封等高端药玻制品领域，外资企业仍占据主导地位。
随着药品一致性评价和集采常态化推进，将迎来中硼硅替代窗口期，国产替代进程有望提速。
安彩高科及子公司目前拥有4台药用玻璃窑炉及配套产线，可年产棕色、无色中硼硅玻管1万吨、
低硼硅无色药用玻璃管1.4万吨、管制注射剂瓶3亿支、安瓿瓶5亿支。报告期内，公司围绕药用玻璃业务，从工艺升级、产品布局、市场拓展等方面开展工作：
一是对标龙头提质增效。对照行业标杆优化全流程工艺，全年综合良品率创新高。二是完善产品矩阵。攻克 5mm-30mm 玻管生产壁垒，完成 29 种规格安瓿瓶/西林瓶用玻管试制及量产，形
成高、中、低端配套优势。三是强化市场渗透。积极开展市场营销推广，品牌影响力得以提升。
（四）天然气业务报告期内，我国天然气市场呈现“稳中有增、竞争加剧”的特点。国内天然气产量达 2,493
亿 m³，同比增加 7.3%，进口量 1,841 亿 m³，同比增加 11.2%，LNG 进口受国际高价影响增速放缓。全国天然气表观消费量4,260.5亿m³，同比增加8%，增长主要依赖城市燃气和发电用气。
本年度，公司天然气业务紧抓行业发展机遇，持续优化资源结构，深化市场开拓，提升管道输配效率，实现输气量稳步增长。公司进一步巩固区域能源保供核心优势，强化多气源协同供应
能力，有效应对行业竞争加剧的挑战，天然气业务保持稳定，整体实现销售收入8.81亿元。
二、报告期内公司所处行业情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务包括光伏玻璃、浮法玻璃、药用玻璃和天然气业务。光伏玻璃业务主要经营光
伏玻璃的生产和销售。浮法玻璃业务主要为超白浮法玻璃、光热玻璃的生产和销售。药用玻璃业务主要经营无色低硼硅玻管、无色和棕色中硼硅药用玻管、西林瓶及安瓿瓶的生产和销售。天然
气业务经营西气东输豫北支线、榆济线对接管道天然气运输业务。
（一）主要业务情况及经营模式1.光伏玻璃业务
公司光伏玻璃业务属于玻璃制造行业，公司主要从事光伏组件封装玻璃的研发、生产及销售，
主要产品为光伏玻璃。光伏玻璃是生产太阳能光伏电池组件所需的封装材料，主要用作太阳能电池组件的前、后盖板，具有高透光率、低吸收反射率、耐高温腐蚀、高强度等特点，可以起到提
高太阳能电池组件的光电转换效率，以及对电池组件进行长久保护的作用。
10 / 193
光伏玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电，公司具备太阳能光伏玻璃原片、钢化片、镀膜片全产品链的生产能力，主要销售太阳能光伏电池组件用前、后盖板玻璃，
公司销售对象主要为国内、外排名前列的光伏组件生产企业，国内优先销往周边组件客户。
2.浮法玻璃业务公司浮法玻璃业务，主要从事超白浮法玻璃、光热玻璃的研发、制造与销售。超白浮法玻璃
较普通浮法玻璃具有透光率高、自爆率低的优势，广泛应用于高端建筑。Low-E 玻璃、中空玻璃、
钢化玻璃具有节能优势，能够有效降低建筑物能耗。光热玻璃用于光热太阳能电站。
浮法玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电。公司浮法玻璃生产线具备超白浮法玻璃、Low-E 玻璃、中空玻璃、钢化玻璃等绿色环保节能产品的生产能力，主要销往
国内高端建筑玻璃企业。安彩光热科技技术团队自主研发的光热玻璃产品可用于太阳能光热电站，
安彩光热科技是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。公司超白浮法玻璃透过率、自爆率指标，光热玻璃产品全光谱透过率、耐候性、弹性模量、硬度等关键指标均达到行业先进水
平。
3.药用玻璃业务公司药用玻璃业务主要从事低、中硼硅药用玻管、玻瓶的研发、制造与销售。低硼硅玻璃因
其具有较好的生物相容性，可用于医疗器械、药瓶、注射器等医疗领域。中硼硅药用玻璃相较于低硼硅药用玻璃，具有稳定性强，抗强酸、碱性强、耐强冷、耐高热的优势，在国际上广泛应用
于医疗器械和药物储存等医疗领域，其原料包括石英砂、五水硼砂、氢氧化铝等矿产品和化工原料。公司自主完成中硼硅药用玻璃核心关键技术研发，各规格产品综合良品率已达到行业先进水
平。
4.管道天然气安彩能源管理运营的豫北支线及榆济线对接管道是河南省内的主要支干线，管线分别与国家
管网西气东输一线博爱分输站及榆济线干线高村阀室进行对接，具备双向下载能力，全长约 249公里，沿线建有 12座阀室和 9座分输站，设计输气能力 18亿 m³/年。管线覆盖豫北地区焦作、
新乡、鹤壁、安阳4市14县，是豫北地区重要的能源动脉。
管道天然气业务经营模式为公司控股子公司安彩能源从上游天然气供应商购入管道天然气（包括煤层气），通过豫北支线天然气运输管道输运至下游工商业客户和居民使用，主要客户是
城市燃气公司及包括公司及子公司在内的工业企业，收入来源主要为天然气管道运输费用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术创新能力公司具有20多年电子玻璃和10余年光伏玻璃制造经验和技术发展历程，拥有安彩玻璃研究
院、博士后科研工作站、国家级企业技术中心和市级光伏玻璃镀膜工程研究中心。在发展历程中，
公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、中硼硅药用玻璃、高档建筑节能玻璃、
液晶玻璃、电子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利470余件，拥有技术优势。报告期内，
公司申请专利43件，有44件专利获得授权。公司拥有有效授权专利共计191件，其中包括发明专利26件。现有光伏玻璃行业专利80余件，涵盖了光伏玻璃窑炉熔制工艺技术、光伏玻璃镀膜
液制备、压延辊关键设备生产制作与多种光伏玻璃花型等专有技术。公司目前依靠自身能力，掌握光伏玻璃的生产技术，开发并拥有关键生产设备、自控系统及镀膜液研发能力。公司光伏玻璃
具备生产双层镀膜和背板玻璃丝网印刷、打孔的技术能力，具备1.6mm-5.0mm 厚度产品生产能力，
实现全规格覆盖。公司是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。公司独立完成中硼硅药用玻璃核心关键技术研发，拥有国家专利8件，主要包含了药玻料方、熔制、成型等关键核心
技术。
（二）人才竞争优势公司拥有经验丰富的技术团队、高素质的管理团队以及稳定的职工队伍，形成了健全的体制
机制和优良的企业文化，具有稳固的制造业基础和浓厚的质量意识。公司依托国家级企业技术中心和博士后科研工作站，通过与高校、科研院所开展合作，培养产学研相结合的技术人才，加快
科技成果转化力度，提升产品市场竞争力。另外，根据公司发展战略和业务发展需要，公司成立11 / 193
玻璃研究院，开展博士后和高端人才引进，及时补充技术和管理人才，促进公司健康高效快速发展。
（三）资源、能源优势公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线、榆济线对接管道天然气管道运输业务，形
成气源供给方以中石油、中石化天然气为主，山西煤层气等气源为辅的“多气并举，互为补充”的气源供应格局，进一步巩固了公司构建的行业领先的“玻璃+天然气”协同发展模式，在稳定
供应的基础上，保障燃料成本优势，支撑玻璃业务发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 43.39 亿元，同比下降 16.52%；实现归属于母公司净利润-
35,369.94万元；每股收益-0.3247元/股。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,339,390,244.24 5,198,153,629.76 -16.52营业成本 4,220,019,887.82 4,640,448,713.25 -9.06
销售费用 32,938,350.85 40,602,535.68 -18.88管理费用 175,217,052.22 166,564,731.97 5.19
财务费用 70,315,625.82 76,901,175.28 -8.56研发费用 122,582,822.69 154,108,928.65 -20.46
经营活动产生的现金流量净额 -191,850,136.17 -426,473,995.39投资活动产生的现金流量净额 -596,173,309.97 -483,944,717.22
筹资活动产生的现金流量净额 707,500,940.16 -214,096,170.90营业收入变动原因说明：报告期主要产品光伏玻璃的价格大幅下降，导致营业收入降低。
销售费用变动原因说明：报告期剥离安彩燃气，仅包含其1-5月的销售费用。
研发费用变动原因说明：报告期受研发项目实施阶段变动影响，研发投入降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期为购建固定资产等长期资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期偿还债务支付的现金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，由于公司主要产品光伏玻璃价格大幅下降，全年营业收入同比下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少光伏玻
2,967,996,612.67 2,929,154,803.68 1.31 -21.29 -10.65 11.75璃
个百12 / 193
分点天然 减少
气、管 881,773,089.31 813,622,865.60 7.73 -14.10 -13.55 0.58个道运输 百分点
增加浮法玻
383,648,106.61 376,411,714.91 1.89 7.23 -3.06 10.42个璃
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少国内 3,766,497,888.32 3,713,584,721.29 1.40 -20.04 -12.45 8.55个
百分点减少
国外 572,892,355.92 506,435,166.53 11.60 28.77 38.33 6.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
管道运输-管道天 万m³ 74,790.54 74,790.54 0.00 7.15 7.15
然气光伏玻璃 万㎡ 23,331.48 23,166.74 690.03 16.92 16.88 31.36
浮法玻璃 万吨 15.99 16.07 4.32 2.57 4.36 -1.83产销量情况说明
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币待
合同未合计已 本报告 履 是否
合同总 正常履合同标的 对方当事人 履行金 期履行 行 正常
金额 行的说额 金额 金 履行
明额
光伏玻璃 晶澳太阳能科技股份有限公司 253,900 253,900 160,146 是光伏玻璃 天津环睿科技有限公司 300,000 300,000 226,564 是
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
13 / 193
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 2,073,550,482.77 70.79 2,414,054,262.46 73.64 -14.11直接人工 117,345,699.89 4.01 145,594,494.41 4.44 -19.40
光伏玻璃其他费用 738,258,621.02 25.20 718,733,764.06 21.92 2.72
小计 2,929,154,803.68 100.00 3,278,382,520.93 100.00天然气、
营业成本 813,622,865.60 100.00 935,884,078.58 100.00 -13.06管道运输
直接材料 264,864,610.91 70.37 291,907,367.42 75.17 -9.26直接人工 33,235,425.25 8.83 32,817,665.53 8.45 1.27
浮法玻璃其他费用 78,311,678.75 20.80 63,582,202.44 16.37 23.17
小计 376,411,714.91 100.00 388,307,235.39 100.00成本分析其他情况说明
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司分别于 2024 年 1 月和 6 月通过协议转让的方式，购买濮阳市新和实业发展有限公司51%股权，转让河南安彩燃气有限责任公司100%股权和持有的LNG/CNG等天然气资产。
因而，濮阳新和2024年2月起纳入到公司合并报表，安彩燃气自2024年6月起不再纳入到公司合并报表。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 295,883.01 万元，占年度销售总额 57%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 184,506.32 万元，占年度采购总额 41%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
14 / 193
3、 费用√适用 不适用
公司费用变动情况详见第十节财务报告中附注七、63-66相关内容。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 122,582,822.69本期资本化研发投入 0
研发投入合计 122,582,822.69研发投入总额占营业收入比例（%） 2.83
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 297
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.35研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 6本科 106
专科 133高中及以下 51
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1830-40岁（含30岁，不含40岁） 32
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11950-60岁（含50岁，不含60岁） 128
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年为在建项目购建固定资产等长期资产支付的现金较2023年减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期偿还债务支付的现金减少。
15 / 193
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
报告期收到应收票据 115,082,946.98 1.75 87,125,302.26 1.25 32.09 商业承兑汇
票增加报告期收到
应收款项融219,588,192.39 3.35 489,901,032.54 7.02 -55.18 银行承兑汇
资票减少
报告期增值其他流动资
119,760,954.13 1.90 78,252,271.13 1.12 59.41 税留抵税额产
增加报告期部分
中硼硅药玻项目、榆济
在建工程 352,909,406.87 5.37 817,186,761.10 11.71 -56.86线对接工程
项目转为固定资产
报告期新增长期待摊费
3,384,568.62 0.06 576,450.65 0.01 487.14 长期待摊项用
目报告期末可
抵扣亏损产递延所得税
57,316,482.39 0.87 14,854,081.84 0.21 285.86 生的可抵扣资产
暂时性差异增加
报告期内短短期借款 254,684,811.92 3.88 912,401,941.79 13.08 -72.09 期借款到期
偿还报告期预收
合同负债 37,320,463.09 0.57 70,282,745.45 1.01 -46.90款减少
报告期末应应交税费 12,184,852.99 0.19 49,654,467.83 0.71 -75.46 交所得税费
减少报告期新合
并子公司对其他应付款 80,749,099.23 1.23 33,936,354.73 0.49 137.94
外部往来款增加
一年内到期 报告期一年的非流动负 812,400,198.39 12.38 351,408,031.99 5.04 131.18 内到期的长
债 期借款增加报告期末待
其他流动负40,427,480.72 0.62 83,614,500.58 1.20 -51.65 转销项税减
债少
报告期新增长期借款 1,249,464,498.72 19.05 850,098,636.61 12.18 46.98
长期借款16 / 193
报告期新合租赁负债 4,586,018.47 0.07 2,733,479.80 0.04 67.77 并子公司有
租赁资产报告期子公
长期应付款 83,082,656.27 1.27 193,266,321.13 2.77 -57.01 司偿还融资租赁款
报告期末固递延所得税 定资产一次
3,397,150.32 0.05 1,944,755.41 0.03 74.68负债 性税前扣除
增加其他说明：
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“经营情况讨论与分析”光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3、 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
17 / 193
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产线 在建生产线 设计 （预计）投产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 在建工艺路线
总投资额 当期投资额 产能 产时间光伏辅料及系统部件：
熔解、压延、退火、切割、检光伏玻璃 23,331.48万㎡ 100%
验、钢化、镀膜、丝印、打孔等(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外光伏辅料及系统部件：
光伏玻璃 99.29 239,510.43 57,289.24 -1.11 11.60光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏玻璃产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲 48,248.25 15.54其他 9,040.99 1.77
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
18 / 193
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为进一步提升公司药用玻璃业务市场竞争力，优化药玻产业布局，公司于 2024 年 1 月通过协议转让的方式，购买濮阳市新和实业发展有限公司 51%
股权，投资总额为892.50万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
是 投资 截至资产 预计 是 披露 披露是否 报表科 合作方
被投资公 主要 投资 投资金 持股比 否 资金来 期限 负债表日 收益 本期损益影 否 日期 索引主营 目（如 （如适
司名称 业务 方式 额 例 并 源 （如 的进展情 （如 响 涉 （如 （如投资 适用） 用）
表 有） 况 有） 诉 有） 有）
业务2024年1
濮 阳市 新月完成交
和 实业 发 药用 自有资是 收购 892.50 51% 是 / / / 割并已纳 / -2,196.80 否 / /
展 有限 公 玻璃 金入合并报
司表范围
合计 / / / 892.50 / / / / / / / -2,196.80 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 计公允价值变 值 回金额
19 / 193
动其他 3,000,000.00 3,000,000.00
合计 3,000,000.00 3,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明：
20 / 193
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、出售安彩燃气股权及LNG/CNG等天然气资产为妥善解决公司与关联方 LNG/CNG 业务潜在的同业竞争，安彩高科于 2024 年 5 月 23 日、6
月 13 日，分别召开第八届董事会第十五次会议、2023 年年度股东大会，审议通过了《关于出售资产暨关联交易的议案》。同意公司将持有的河南安彩燃气有限责任公司 100%股权和持有的
LNG/CNG 等天然气资产以协议转让方式出售给河南投资集团全资子公司河南燃气集团有限公司，
关联交易金额合计为1,599.07万元（不含增值税）。该项交易于2024年6月完成，具体内容详见公司于2024年5月 24日、6月14日、6月22 日、6月25日、8月6日披露于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.河南安彩光伏新材料有限公司是本公司全资子公司，经营范围为：一般项目:玻璃制造;技术玻璃制品制造;光学玻璃制造;日用玻璃制品制造;功能玻璃和新型光学材料销售;日用玻璃制品
销售;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;技术玻璃制品销售;光学玻璃销售;货物进出口;技术进出口;光伏发电设备租赁;光伏设备及元器件销售;太阳能发电技
术服务;储能技术服务;合同能源管理(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:道路货物运输(不含危险货物)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经
营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。安彩光伏新材料注册资本 25,000万元，截至 2024 年 12 月 31 日，总资产 103,159.86 万元，净资产 42,485.69 万元，2024 年全
年销售收入103,234.21万元，净利润932.88万元。
2.河南安彩光热科技有限责任公司是本公司全资子公司，经营范围为：许可项目:货物进出口;技术进出口(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关
部门批准文件或许可证件为准)一般项目:玻璃制造;技术玻璃制品制造;日用玻璃制品制造;光学玻璃制造;真空镀膜加工;技术玻璃制品销售;日用玻璃制品销售;功能玻璃和新型光学材料销售;
光学玻璃销售;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。安彩光热科技注册资本 18,000 万元，截至
2024 年 12 月 31 日，总资产 62,292.81 万元，净资产 10,380.41 万元，2024 年全年销售收入38,852.49万元，净利润-6,809.35万元。
3.焦作安彩新材料有限公司是本公司控股子公司，经营范围为：一般项目:技术玻璃制品制造;技术玻璃制品销售;光学玻璃制造;光学玻璃销售;功能玻璃和新型光学材料销售;技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;货物进出口;光伏设备及元器件制造;技术进出口;光伏设备及元器件销售;太阳能发电技术服务;合同能源管理;非金属矿及制品销售;热
力生产和供应(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:建设工程设计;建设工程施工;发电业务、输电业务、供(配)电业务;输电、供电、受电电力设施的安装、
维修和试验(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。焦作安彩注册资本 25,000 万元，截至 2024 年 12 月 31 日，总资
产 79,570.78 万元，净资产 22,737.83 万元，2024 年全年销售收入 65,042.18 万元，净利润-5,548.35万元。
4.许昌安彩新能科技有限公司是本公司控股子公司，经营范围为：一般项目:玻璃制造;技术玻璃制品制造;技术玻璃制品销售;日用玻璃制品制造;日用玻璃制品销售;光学玻璃制造;光学玻
璃销售;功能玻璃和新型光学材料销售;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广;光伏设备及元器件制造;光伏设备及元器件销售;太阳能发电技术服务;合同能源管理;货物进出口;技术进出口(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:
建设工程设计;建设工程施工;发电业务、输电业务、供(配)电业务;输电、供电、受电电力设施21 / 193
的安装、维修和试验;道路货物运输(不含危险货物)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)。许昌安彩注册资本
25,000 万元，截至 2024 年 12 月 31 日，总资产 110,401.40 万元，净资产 29,922.04 万元，
2024年全年销售收入82,887.30万元，净利润-6,568.44万元。
5.河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：以自有资金对天然气长输管线、城市管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的销售;天
然气储运;能源技术服务、咨询服务.以下限分支机构经营:燃气汽车加气。安彩能源注册资本12,035.57 万元，截至 2024 年 12 月 31 日，总资产 75,560.84 万元，净资产 38,762.82 万元，
2024年全年销售收入104,353.02万元，净利润3,841.52万元。
6.濮阳市新和实业发展有限公司经营范围为：生产销售玻璃制品、机械设备,批发零售玻璃制品、工艺品、材料、包装材料、矿产品、玻璃原料;玻璃窑炉技术的开发及相关技术咨询服务。
(未取得专项许可的项目除外)、进出口贸易。濮阳新和注册资本5,400万元，截至2024年12月31 日，总资产12,700.55 万元，净资产-5,768.43 万元，2024 年全年销售收入 6,274.98 万元，
净利润-4,307.45万元。
7.河南省投智慧能源有限公司为公司参股子公司，省投智慧能源经营范围为：许可项目:发电业务、输电业务、供(配)电业务;输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验;第一类增值
电信业务;第二类增值电信业务;互联网信息服务;建设工程施工;建设工程监理;建筑劳务分包(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准)一般项目:工程和技术研究和试验发展;热力生产和供应;供冷服务;合同能源管理;节能管理服务;新兴能源技术研发;污水处理及其再生利用;工程管理服务;电动汽车充电基础设施运
营;电力行业高效节能技术研发;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;5G 通信技术服务;生物质能技术服务;风力发电技术服务;太阳能发电技术服务;储能技术服务;
大数据服务;软件开发;租赁服务(不含许可类租赁服务);电气设备销售;隔热和隔音材料销售;电池销售;国内贸易代理;软件销售;通讯设备销售;通信设备销售;建筑材料销售;机械设备销售;计
算机及通讯设备租赁(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。省投智慧能源注册资本 20,100 万元，截至 2024 年 12 月 31 日，总资产 42,907.24 万元，净资产
21,490.19万元，2024年全年销售收入5,324.89万元，净利润132.59万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.光伏玻璃业务
在应对气候变化、实现能源转型的大趋势下，可再生能源的发展依然是全球能源领域的关键路径。随着“双碳”目标的推进，国际社会对清洁能源的重视程度不断提高，光伏产业作为重要
的清洁能源产业，将继续得到政策的支持,光伏发电仍是未来主要能源。CPIA 预计，到 2030 年，
全球新增的清洁能源装机中将有80%来自太阳能。
2024 年 10 月，国家能源局和发改委等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》（发改能源〔2024〕1537 号），明确支持新能源行业发展，光伏产业进入新质生产力
时期，光伏技术革命性突破窗口期来临，带动生产要素创新性配置和产业深度转型升级同步发生，
其中光伏电池技术更新带动电池转换效率持续提高，各制造环节技术研发和工艺优化推动整个产业链成本持续降低。
太阳能发电成本大幅下降，各地电力市场规则逐步完善，为新能源全面参与市场交易创造了技术、经济与制度条件。2025 年 1 月，国家发改委、能源局发布《关于深化新能源上网电价市
场化改革促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕136 号）。通过市场化手段优化资源配置，从应用端推动光伏发电产业链生产要素创新性配置和产业深度转型升级，有助于加速新
能源从“规模扩张”向“高质量发展”转型。
22 / 193
光伏太阳能发电市场短期供需错配不影响产业高成长性趋势。根据 CPIA 预测，2025 年全球光伏装机预计达到 531GW，乐观预期下，可达到 583GW，增速约 20%。公司将通过产线技改、工
艺优化、料方调整以及加强内部管理等方面持续开展提质增效工作。同时，公司将密切关注行业发展趋势，结合市场需求，及时开发新产品，维护战略客户资源，持续为客户提供优质产品，积
聚发展势能，推动公司实现高质量发展。
2.浮法玻璃业务从政策端来看，2024 年中央持续推出系列稳楼市举措，2025 年房地产政策将保持延续性，
房地产行业将在政策引导、供应端优化的共同作用下，逐步迈向更加稳健、高质量发展阶段。从供需两端来看，以房地产市场需求为主导的浮法玻璃产业进入存量竞争阶段，房地产住宅项目将
由原来的保障性需求上升为改善性需求，对房屋质量和居住品质以及节能环保标准的提升，对超白浮法玻璃质量标准提出了更高要求。面对行业挑战，公司超白浮法玻璃业务将持续推进差异化
营销路线，着力于高端建筑玻璃市场开拓，加大超大板、超厚板以及 TCO 玻璃、Low-E 玻璃等高性能差异化产品研发投入，不断提高生产效率和产品质量，提升超白浮法玻璃业务盈利水平。
太阳能光热发电是新能源利用的一个重要方向。光热发电兼具发电、调峰和储能等功能，可以在夜间持续发电。光热发电与光伏发电、风电配套建设,能够显著缓解光伏和风电对电网的冲
击,大幅提高电力系统的消纳能力,减少弃风、弃光矛盾。2024 年 3 月，国家能源局发布《关于印发〈2024 年能源工作指导意见〉通知》再次明确：做好全国光热发电规划布局，持续推动光
热发电规模化发展。根据国家太阳能光热联盟统计，截至 2024 年底，我国目前在建光热发电项目 34 个，总装机容量 3.3GW；规划光热发电项目 37 个，总装机容量约 4.8GW。光热发电进入规
模化发展和技术快速进步阶段。公司将发挥自身光热玻璃产品优势，密切跟踪光热电站项目情况，
加大市场开发力度，巩固公司在光热玻璃市场竞争中的行业地位。
3.药用玻璃业务中硼硅药用玻璃是国际公认的高端安全药用包材，具有更好的耐水、耐冲击、耐酸、耐碱等
特性，可以保障用药安全的要求。2020 年以来，国家通过医药改革、一致性评价及国家药品集中带量采购政策来推动中硼硅药用玻璃渗透率逐步提升。在中硼硅药用玻璃的市场机会下，近年
来国内药用玻璃企业纷纷布局、扩产，产能增长较快，市场需求尚在逐步释放。
中硼硅药玻项目对公司夯基固本、迈向高端玻璃具有重要意义。面对行业政策和当前市场形势，公司将持续开展中硼硅工艺技术提升、研发新品种，稳步开拓中硼硅药用玻璃市场。
4.天然气业务天然气作为清洁、低碳、高效的化石能源，在国家“双碳”战略推动下，企业及个体用户对
天然气等清洁能源需求持续增加，行业将处于稳定发展态势。随着国家管网基础设施的不断完善，
天然气供应能力显著提升，行业市场化进程加速，区域竞争格局进一步深化。
国家发改委发布，2024 年，全国天然气表观消费量 4260.5 亿 m³，同比增长 8%。河南省统计局《2024 年河南省国民经济和社会发展统计公报》2024 年天然气消费总量 208 亿 m³，同比增
长5.3%。河南省能源局《关于做好2025年天然气保供稳价工作的通知》（豫能规〔2025〕12号）
“结合全省经济运行态势及‘煤改气’工程进度，预计 2025 年天然气消费量将达到 220-250 亿m³，同比增速控制在6-8%区间”天然气消费量稳步增长。”
自 2024 年起，随着国家管网对资源上载及城燃开口审批条件的放宽，中西部地区的贸易资源市场已逐步向河南市场渗透，加剧了河南省天然气市场的竞争态势。未来随着工业企业、城市
燃气企业陆续与国网管道对接、连通，天然气长输管道企业面临的市场环境日益严峻。
面对未来区域天然气市场形势，公司立足于天然气管道运输业务，充分发挥豫北支线和榆济线对接线的区域优势和丰富的气源供应路径，通过多元化的气源供应模式激活潜在需求，开拓豫
北地区增量市场，持续提升公司区域辐射和保供能力，增强市场竞争力。深入摸排下游存量客户市场需求，利用自身管网服务及价格优势，制定更具针对性的营销策略、精准发力，进一步引导
下游用户增加气源的代输量，促进豫北支线、榆济线对接线输气量增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续立足“一核四极”的发展战略，以高端玻璃制造为核心，做大光伏产业、做强光热产业、做精燃气产业、培育新型显示产业，在实现高质量发展的同时，不断为客户、股东、员
工和社会创造更大价值。
23 / 193
光伏板块，公司将依托安阳、焦作、许昌三大生产基地，把握光伏行业发展的契机，充分发挥人才和技术优势，不断提升公司光伏玻璃生产制造水平；通过延伸产业链价值，布局上游原材
料业务，降低公司原材料采购成本；结合行业需求和供给，适时提升光伏玻璃产能规模；持续跟踪行业政策风向和光伏产业前沿技术，把握新机遇。浮法板块，依托安彩光热科技高质量超白玻
璃核心产品，瞄准建筑消费领域开展差异化竞争，力争在华中华北地区的超白玻璃超大板市场取得突破；稳固光热玻璃市场地位，密切关注光热电站政策动向，获取光热电站垂直一体化项目资
源，打造光热产业技术综合体；持续开展TCO镀膜技术研发，推动TCO镀膜技术升级。药用玻璃板块，依托国家级企业技术中心和博士后工作站，突出技术引领，产品良品率与一线企业对标；
实现差异化产品布局，在内部打造高、中、低档药玻产品，做到产品规格全覆盖；完善产业链条，
配备玻瓶产能，通过内部资源整合，实现市场销售突破。高端玻璃板块依托公司玻璃制造核心技术，立足新型显示电子玻璃领域，通过对外合作、内部研发提升技术和制造能力，对柔性电子玻
璃、盖板玻璃等高端玻璃开展技术研发。天然气板块，立足中石油、中石化天然气为主，山西煤层气等气源为辅的多气源供应格局，充分发挥豫北支线和榆济线对接线的区域优势，保障自供的
同时，深度挖掘区域市场，培育长期稳定的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
报告期内，公司立足于年度经营目标，扎实开展各项工作。2024 年度计划销售收入 55 亿元，
实际销售收入43.39亿元。实际销售收入和预计金额差异主要原因为光伏玻璃、中硼硅药用玻璃产品价格下降幅度较大。
2025 年是安彩高科“突出重围”的关键之年。对内，公司将围绕既有产业苦练内功，聚焦主业主责，加强对标管理分析，着力深挖内在潜力，提质增效；对外，深化产融结合层次，围绕
公司发展需求，实现延链补链强链，提升公司经营质量和可持续发展能力。2025 年全年计划销售收入 43 亿元。该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意
识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2025年，公司将着力在以下几个方面开展工作：
一是营销先行，多点发力开拓市场；强化全方位营销，制定更加符合市场的营销策略。光伏玻璃板块，提高高毛利产品销售结构占比，继续发挥产品质量、销售服务优势，保障现有国内外
客户合作的同时，加大海外新兴市场开拓；浮法玻璃板块，巩固战略客户合作，提高6米以上超大板超白浮法玻璃、Low-E 产品销售占比；光热玻璃依靠过硬的产品质量优势，加大营销力度，
提升光热玻璃市场占有率；药玻板块，打造“安彩+新和”双品牌营销，发挥协同效应，通过差异化定位，满足不同客户群体需求，最大限度提升产销率；能源板块，积极寻求价低质优的气源
供应途径，以优质贸易资源拓展豫北地区增量市场。二是筑基固本，构建企业发展硬实力。光伏玻璃板块，各生产基地在继续稳固产品品质前提下,锚定 1.6mm 等差异化产品，满足高端客户定
制需求，加快推进深加工线升级改造，具备 BIPV 光伏玻璃生产能力；浮法玻璃板块，进一步优化料方和熔窑工艺，开发高品质新产品，改善盈利水平。药用玻璃板块，对标行业标杆，提升产
品质量，达到行业先进水平。三是延链强链，多措并举提质增效。三个硅基新材料项目、许昌锑材，保障现有生产基地原材料供应；安彩半导体根据市场需求，合理调整生产计划，尽快实现达
产满销；聚焦大宗原材料采购，进一步降低石英砂、纯碱等主要原材料采购成本。推进石英砂矿产收购工作，打通石英砂原矿加工链条，进一步巩固石英砂供给护城河。四是聚焦高端研发，赋
能公司高质量发展。围绕公司现有产业和战略布局，充分结合公司研发优势及合作高校研发团队资源，持续推进创新研发，解决生产技术难题；联合高校团队推进TCO玻璃研发平台建设，厚植
技术储备。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经营风险光伏玻璃业务销售普遍给予客户一定账期，应收账款金额较大。随着光伏行业低成本和迭代
技术的变革，未来几年，或有部分下游光伏组件制造商退出市场，公司可能面临坏账风险、资金24 / 193