其他符合非经常性损益定义167,614,274.39 9,707,032.55 3,981,242.49
的损益项目减：所得税影响额 -42,510,366.39 -17,092,641.13 6,643,781.34
少数股东权益影响额-4,117,978.92 -12,856,429.43 25,382,019.87
（税后）
合计 224,088,207.24 33,412,551.10 124,423,521.87对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 63,097.30 63,097.30 19,967.5
应收款项融资 270,053,017.39 143,379,389.63 -126,673,627.76其他权益工具投资 492,047,982.38 491,997,567.06 -50,415.32
其他非流动金融资产 51,100,000.00 51,100,000.00交易性金融负债 192,315,590.00 226,877,522.13 34,561,932.13 -50,554,289.57
合计 1,005,516,589.77 913,417,576.12 -92,099,013.65 -50,534,322.07十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对周期性行业市场下行的巨大挑战和复杂多变的外部经济环境，公司遵循“冷静
分析，沉着应对，坚定信心，主动出击”危机应对方针，坚持“走好自己的路，做好自己的事”和“重客户、重技术、重效率”的经营理念，聚焦公司高质量发展，坚定推进持续改进的战略举
措，持续加大研发力度，加快培育和发展科技创新能力，在行业逆境中创造竞争新优势，在市场震荡中把握发展新机遇。
1、深挖产业链优势，确保两大板块稳健运营。
服装板块持续深化“牧、工、贸”一体化运作，通过加强优质原料的采购，精益安排生产，
优化品牌营销渠道，巩固优质外销订单，拓展KVSS无毛绒、纱线、面料等产品市场，以全产业链的健康有序运行巩固和提升公司的行业地位与品牌影响力。
电力冶金化工板块遵循“建链、延链、补链、强链”的战略导向，根据市场行情和产品效益适时适度调整生产节奏，合理安排调度供、产、销、运的精密运作，以持续精进的经营管理实现
了全产业链的稳定安全运行。
2、向绿而行促转型，向高提档促升级。公司紧随国家“推动制造业向高端化、智能化、绿色化发展”的政策导向，将能耗双控贯穿于发展全过程,把企业发展自觉融入国家地区发展规划，公
司服装产业获得国家“绿色设计”“绿色产品”“绿色工厂”认定，电冶“绿色矿山”“智能化矿山”“智能化电厂”“创新工厂”等重大技术改造和创新项目已逐步完成，新能源重卡和新能
9/263
源机械不断投入使用，此外，在新能源开发和应用领域，“风光火储”“源网荷储”一体化多能互补的新型电力运营系统有序推进。
3、深化降本增效，以开源节流、管理升级夯实发展根基。公司以循环经济产业发展为主线，
已构建起循环经济产业链、节能环保、三废循环再利用的发展格局。通过强化全面预算管理，精打细算降成本；锚定行业先进水平，紧抓“对标先进+精益运营管理”两项措施，推动降本和提效；
提升在关键技术领域的投入，以保持行业内的领先地位。
4、聚焦高质量发展，以自动化、智能化、高端化制造推动产业升级。面对快速变化的市场需求和技术进步带来的机遇与挑战，公司深刻认识到提升装备技术水平对于推动产业升级的重要性。
公司充分利用两大国家级技术平台，全面提升信息化、智能化、自动化水平，推动公司三化建设，
进一步改善劳动环境、降低人员负荷、提高运营效率，向管理要效益。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要业务分为服装、电力冶金化工两大板块，服装板块为公司所从事的羊绒品类服装及
服饰为主的生产加工、品牌建设与市场销售；电力冶金化工板块为公司下属子公司电冶集团及其下属分子公司和联营公司所从事的煤炭等矿产资源采选、电力（热能）、硅系铁合金、氯碱化工、
合成氨、尿素等产品的加工及销售。公司终端产品主要涉及的行业包括服装产业、铁合金产业、
氯碱化工产业等。
1、服装行业情况2024年，随着国家促消费政策逐步显效、业态模式创新不断激发市场活力，我国纺织服装商
品内需消费实现温和增长，内销保持增长但增速放缓，出口有所回暖，企业经营效益有所改善；
但内需仍偏弱且外贸形势复杂，纺织服装企业经营仍面临挑战。2024年规模以上纺织企业工业增加值同比增长4.4%，营业收入49,532.1亿元，同比增长4.0%；利润总额1,938.8亿元，同比增
长7.5%。规模以上纺织企业纱、布、服装、化纤产量分别同比增长1.3%、2.2%、4.2%、9.7%。2024年我国纺织品服装累计出口3,011亿美元，同比增长2.8%。12月当月，纺织品服装对全球出口
280.7亿美元，同比增长11.4%（数据来源：海关总署、国家统计局）。
（1）政策环境。2021年《纺织行业“十四五”发展纲要》、《中国服装行业“十四五”发展指导意见和2035年远景目标》相继出台。《纺织行业“十四五”发展纲要》从行业发展、产业
结构调整、科技创新发展、品牌时尚建设、绿色发展及增进民生福祉方面提出目标。《中国服装行业“十四五”发展指导意见和2035年远景目标》从行业增长、科技创新、品牌发展和可持续发
展方面提出目标，同时提出加快培育内需市场，提升国内外竞争力，促进国际国内双循环。
2025年2月19日五部门印发《优化消费环境三年行动方案(2025—2027年)》，在对实施消费供给提质行动中提到，“支持老字号创新发展，加快推进服装服饰、珠宝首饰、皮革制品、化
妆品等精品化国潮化时尚化”等。我们认为，此次行动方案拓展了原有的促销费领域至更广泛的衣食住行消费终端，并且强调了要支持老字号和品牌的发展，在扩大了消费支持面的同时也重点
关注了国产品牌的发展，更进一步体现出国家对于今年促进消费、扩大内需的重视性和对相关行业国产品牌的支持性。
（2）消费升级。消费者更加注重生活品质，尤其是年轻一代，追求个性化表达，希望通过服装展现自我风格和态度。消费者对服装的功能性需求日益增加，例如舒适性、透气性、防水性、
防晒性等。此外，消费者更加关注健康与环保，倾向于选择天然、环保、可持续的材料和工艺，
未来，纺织服装行业将与科技、文化、艺术等领域深度融合，创造新的商业模式和消费体验。
（3）数字化转型。线上线下融合，全渠道零售，提升消费者体验，通过打破线上线下渠道，
实现商品、库存、会员、服务等数据的互通互联，为消费者提供无缝衔接的购物体验。消费者可以在线下门店试穿体验，然后通过线上平台下单购买，享受便捷的购物体验。通过线上平台引流
线下门店，或者通过线下门店引导消费者关注线上平台，实现线上线下相互促进。在社交媒体营销，利用微信、微博、小红书等社交媒体平台，进行品牌推广和产品营销，通过直播带货的方式，
更加直观展示产品特点。
（4）可持续发展。传统的服装生产和消费方式往往伴随着大量的能源消耗、水资源浪费和废弃物排放。随着消费者环保意识的提升，对于环保服装的需求不断增加，在生产工艺上，越来越
多的企业积极采用低碳环保技术，减少化学助剂的使用，实现清洁生产与绿色制造，健康、天然、
绿色将成为行业长期发展趋势。此外，可持续发展理念也提供了新的创新机遇，例如利用再生纤维和可降解材料生产服装，推动绿色设计和绿色时尚的发展。
10/263
2、铁合金行业情况2024年硅铁市场在上半年先抑后扬，下半年因利好政策的影响带动有限，市场逐渐呈现低位
震荡。一季度因为冬天需求减少，加上春节放假，市场交易冷清，价格一路下滑。二季度，下游生产有所恢复，需求增加，同时因为锰矿供应受到限制，硅铁期货价格跟着硅锰一起上涨，现货
价格也跟着反弹，市场有所回暖。三季度，虽然有一些利好政策出台，但下游需求依然不旺，加上原料兰炭和电价的波动，硅铁价格受到压制，市场表现比较疲软。四季度以来，需求没有明显
起色，导致硅铁价格在低位震荡，整体走势偏弱。
2024年6月7日，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家能源局联合印发关于《钢铁行业节能降碳专项行动计划》的通知，明确表示2024年继续实施粗钢产
量调控，到2025年底，钢铁行业能效标杆水平以上产能占比达到30%；废钢利用量达到3亿吨，
电炉钢产量占粗钢总产量比例力争提升至15%。据国家统计局最新数据显示，2024年，我国粗钢产量100,509万吨，同比下降1.7%，无论是粗钢本身，还是房地产及基建领域，都难以对粗钢产
量的显著增长形成有力支撑；同时，海外市场的高利率环境预计将持续对欧美及其他主要消费国产生不利影响，加之美国实施的关税政策，出口将面临更为严峻的挑战。钢铁下游需求以及出口
充满不确定性，这将给原料市场带来进一步影响。
3、氯碱化工行业情况PVC的直接上游为氯乙烯，原料分为电石或者乙烯，近年来随着沿海乙烯法PVC装置陆续投
产，沿海地区乙烯法产能已超过电石法，且未来扩能仍以乙烯法为主；西北地区大多依托丰富的煤炭、矿产资源优势，大力发展“煤-电-氯碱-PVC-水泥”一体化项目；华东地区是我国氯碱产品
主要消费市场，依托下游需求支撑和相对便利的对外贸易条件，当地氯碱产业逐渐探索出与石化行业、氟化工、精细化工和农药等行业结合发展的模式。
在国家“双碳”相关政策引导下，我国氯碱行业产能扩张得到有效控制，产能增速持续放缓。
2024年，我国PVC总产能2,951万吨，占当前全球总量的47%左右。PVC下游集中在型材、管材、
地板等房地产相关行业，因此近年来受房地产市场震荡调整的影响，PVC消费量增长十分有限。
此外，随着我国新能源领域不断发展，磷酸铁锂电池和三元电池需求明显增长，磷酸铁锂和氢氧化锂等相关化工品耗碱量持续提升，烧碱市场需求稳步增长，“碱氯平衡”问题更加受到关注（信
息来源于卓创资讯）。
11/263
烧碱下游应用广泛，基本涵盖国民经济各个领域，主要应用于氧化铝、造纸、纺织、化工、
洗涤剂、医药、水处理和食品加工等领域。随着我国新能源汽车产量持续增加，磷酸铁锂电池和三元电池需求明显增长，磷酸铁锂和氢氧化锂等相关化工品耗碱量持续提升。
2023年12月，发改委修订发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，烧碱依旧列在限制类，将40%以上采用工业废盐的离子膜烧碱装置除外，此外不新增产能的搬迁项目除外。从目
前政策导向来看，我国继续严控烧碱产能的政策方向不会发生变化。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
鄂尔多斯的前身是内蒙古伊克昭盟羊绒衫厂，成立于1980年，1995年B股上市，2001年A股上市。公司羊绒服装产业立足于当地优质羊绒资源优势，通过牧场自建和合作的方式，形成牧
场建设→原料采选→分梳→染色→纺纱→编织→成衣→品牌塑造→服装零售的产业链。2003年，
公司响应国家西部大开发战略，依托当地丰富的煤炭、硅石、石灰石资源，在鄂托克旗棋盘井镇打造循环经济产业园区，以资源就地深加工转化提升价值为主线，按照循环经济产业链模式，以
矿产资源开发为基础，电力产业为能源中枢，围绕硅铁合金和氯碱化工产品的生产，综合利用“三废”（废气、废渣、废水），形成国内最为完整的“矿产资源开发—电—硅系合金”、"矿产资源
开发－电－氯碱化工”生产线，实现了资源就地转化，主要产业领域涉及到煤炭、石灰石等矿产资源采选、发电、硅类铁合金、氯碱化工、尿素、合成氨等产品的加工及销售。
随着节能减排、双碳政策的落地，公司也逐步落实产业结构转型，着力进行产业全链条的系统升级。通过不断的科技研发投入、自我升级，公司着力打造出两个板块 “高起点、高科技、高
效益、高产业链、高附加值、高度节能环保”的绿色循环产业链。公司坚持服装产业与电力冶金化工产业并重，以一贯的稳健有序推动产业升级进步，以营销端的持续突破拉动全产业链的健康
运行，在“铸造具有国际竞争力的幸福企业”的企业愿景指引下不懈努力。
1、服装板块12/263
公司服装板块主要产品是四季服装（包括女装、男装、童装等类别）、围巾披肩等。公司深耕羊绒产业四十余年，在核心品类服装业务上，品牌知名度与美誉度享誉市场，是一家拥有完善 产
业体系、一流技术、先进装备、成熟营销网络的服装生产销售企业。
1）源牧场鄂尔多斯源牧场是为了保护和开发优质羊绒资源，提高绒山羊养殖水平，改善羊绒品质，推
动羊绒产业健康、可持续、高质量发展而建设的，是集生产养殖、草原保护、科研示范、培训推广、羊绒收储于一体的标准化示范牧场。
13/263
2）原料采选选绒：依据四十多年的专业经验，纯手工对山羊原绒按标准进行目测感官分类。
洗绒：采用低温、环保洗涤工艺及多项自控技术，去除选后绒中的土杂和多余油脂。
3）原料分梳分梳工艺是在传承老工艺的基础上，不断创新突破。目前主要采用分道梳工艺，在含粗、含
杂和长度、细度等主要指标同步提升的基础上，最大程度保证羊绒的整体使用价值。
4）染色生产染色生产是羊绒生产全链条的关键环节，是通过染料与羊绒纤维的有机结合，使羊绒纤维呈
现丰富色彩的过程。公司的纤维染色有散染、绞染、筒染、条染等形式。公司目前的染色生产线使用的是行业先进的意大利全自动染色机及全自动染助剂配送系统，代表了当代羊绒染色技术的
最高水准。
5）粗纺纺纱&精纺纺纱14/263
将染色后的无毛绒（或本色无毛绒）纤维经过混合、梳理、牵伸、加捻、卷绕等基本工序，
纺制成适用于各类针、机织羊绒制品的纱线生产过程，是羊绒制品生产链条中最为关键、最具价值创造的工序之一。
6）编织生产羊绒针织是生产针织羊绒衫的最后环节，公司配备岛精全成型横机和斯托尔横机，两种横机
形成优势互补，为公司产品呈现出更多元的面貌。此外，公司机织产品还包含粗纺、精纺面料、
围巾披肩、粗纺羊绒毯、粗纺羊绒呢、羊绒大衣等多种产品。
7）线上、线下销售：
公司服装成品目前拥有“ERDOS”“鄂尔多斯1980”“BLUE ERDOS”“erdos KIDS”等四个品牌，同时正在开拓发展“KVSS”供应链品牌。报告期内，公司的门店数量共953家，其中直营
及控股店582家，经销商门店数量达371家。线上销售通过各种平台——天猫、京东、抖音、唯品会和小红书等线上店铺，及线上线下融合运营的12个微商城（小程序），通过短视频、直播等
数字化营销模式，构建了数据驱动、体验为先、精细运营的新零售成长模型。
15/263
2、电力冶金化工板块公司电力冶金化工板块业务是依托当地丰富的煤炭、硅石、石灰石资源，以资源深加工转化
提升价值为主线，按照循环经济产业链模式，以煤炭等矿产资源开发为基础，电力产业为能源中枢，围绕硅系合金和氯碱化工产品的生产，综合利用“三废”（废气、废渣、废水），形成国内
较为完整的“煤炭等矿产资源—电—硅系合金”、“煤炭等矿产资源－电－氯碱化工”生产线,目前已形成硅铁产销规模世界第一,氯碱化工产销规模内蒙第一的产业规模,公司已实现了上下游
产品有序链接、多层次利用和转化增值的模式，打造了一个以资源转换升级为主导的配套完善、
结构合理、链条丰富的重化工产业集群，形成了以全产业链参与终端产品市场竞争和上下游一体化运作的循环产业经营格局。
16/263
报告期内，电冶集团主营业务未发生重大变化。
煤炭等矿产资源开发煤炭等矿产资源开发是电冶集团循环经济产业链的上游环节,包括煤炭采选、硅石、石灰石等
矿产资源开发，为全产业持续高效发展提供了基础保障。在产矿山均已通过“绿色矿山”建设验收认证。煤炭采选、硅石、石灰石等矿产资源正逐步向全面智能化开采推进。
多能互补电力电力是公司循环经济产业链的中枢环节，主要以火力发电为主,余热资源综合利用发电、风光
新能源绿电为补充，为下游产业提供更加绿色、低成本和稳定的能源供应。电力环节以低碳绿色发展为目标，利用园区“源网荷储”的独特优势，推进风光火储一体化多能互补新型电力系统建
设，打造“工业绿色微电网”，推进绿电替代，提升园区整体能效。在绿色微电网的基础上建设智慧化电力供应系统，实现发、供、用电集中智能调度，提升能源效率。
17/263
铁合金冶炼铁合金冶炼业务现有内蒙古、青海两大“硅基合金”生产基地，产品涵盖高纯、精炼及高硅
各系列硅铁产品，产销规模现居全球第一地位；同时产品还有硅锰合金、锰铁各系列铁合金产品，
广泛应用于低合金结构钢、弹簧钢、轴承钢、耐热钢、电工硅钢等特钢工业和镁合金以及其他工业生产中。已与国内大型钢铁集团建立长期战略合作，产品销往20多个国家及地区。冶金产业积
极响应国家双碳战略，秉持着“绿色、低碳、高端化、洁净化、高效环保”的理念，致力于工艺技术装备的自动化、智能化升级与低碳化发展，已建成具备世界一流水平的硅基合金智能化创新
工厂，持续打造洁净、安全、高效、绿色的高品质硅基合金生产基地。
化工与环保资源产业氯碱化工业务是指利用石灰石、兰炭、电极糊、原盐、天然气等原材料，生产电石、PVC、烧
碱等主要产品，公司自主研发建设了全球首个电石法 PVC 绿色无汞化生产示范工厂，投产两年以来，在催化剂寿命延长、降损及高效余热利用上不断突破，催化剂使用寿命由设计值8000小时提
升至1.85万小时以上，较设计值提升1倍以上。
除氯碱化工外，公司化工板块还包括尿素、水泥、甲醇、精细化工助剂等其他产品，实现规模化资源高效循环利用，构建起低成本高品质竞争优势，逐步向附加值更高的新材料和精细化工
领域迈进。引发剂重点监管工艺全流程自动化改造项目自主开发的全流程自动化工艺包，成为国内首家引发剂EHP无人生产线。立足于自主知识产权的精细化工助剂项目被认定为自治区“专精
特新”企业。
环保资源产业致力于资源规模化高效循环和三废清洁高价值利用，电石废渣用于生产水泥及脱硫剂，甲醇合成利用冶金矿热炉废气并配套食品级二氧化碳，工业废水全部集中处理回用实现
零排放以及余热实施梯级高效利用。
18/263
（二）经营模式
1、服装板块19/263
公司服装板块的经营模式为全产业链协同发展，以牧场建设、原料采购、自主生产、国内外销售、直营与经销、线上与线下相结合的销售模式，生产和销售公司的全品类产品。
采购方面，公司采购的羊绒原料主要有原绒和无毛绒，每年根据生产计划需求进行采购；同时通过自建牧场、农牧民合作社等形式,与地方政府共同建设优质羊绒品种基地。通过对牧场的原
料进行严格的分类、分级进行质量控制，并以源牧场为基地，扎根阿尔巴斯优质山羊绒核心产区，
采用优价优质收购政策，把控羊绒原料质量源头。
生产方面，公司原则上以销定产，主要采取自主生产的模式，通过合理分配订单，确保产品生产的高效、优质与弹性，实现快速供货。公司根据订单情况以及销售状况制定生产计划、协调
原辅材料的采购。
品牌方面，公司服装产品目前拥有“ERDOS”“鄂尔多斯1980”“BLUEERDOS”“erdosKIDS”等四个品牌。“ERDOS”品牌定位：为当代品质时尚人群提供现代美学体验的羊绒时装品牌；“鄂
尔多斯1980”品牌定位：以羊绒品类为核心，当代风格为导向，践行科技与匠心，引领行业创新的中国羊绒服装品牌；“BLUE ERDOS”品牌定位：旨在为年轻一代创造独立而纯粹的羊绒生活方
式、并集卓越品质与高性价比于一体的简约羊绒服装品牌；“erdos KIDS”品牌定位：具有童趣而温暖的高品质四季羊绒童装品牌。公司根据不同品牌定位的指引，精准细分目标客群，深化不
同消费群体的客户体验，通过市场和消费者建立更实时、高效、全面的互动，加速各品牌的差异化深度塑造。公司还拥有品牌“KVSS”，品牌定位为“世界高端羊绒供应链品牌”，致力于精选
世界最优质羊绒，以不断精进的技艺生产和供应无毛绒、羊绒纱线及羊绒面料。2024年焕新后的“KVSS”品牌logo、品牌色等进行持续优化升级，为品牌注入自然、现代与国际化气息，彰显高
端、专业、可持续的品牌调性。
2、电力冶金化工板块采购方面：电力冶金化工板块按照专业化分工、集中式采购实施原辅材料、设备、备品备件
的统一采购。各子公司按生产经营需求提交各类物资采购计划，总部统一组织招标，集中安排采购，以产业链规模采购优势，从保障供应到质量和价格最优，到总成本最低，持续打造低成本核
心竞争力，最终转型升级为创造价值和效益为主的利润中心。
20/263
生产方面：电力冶金化工板块主要采取以产定销模式，整体实现产销平衡。生产部门根据产品及设备情况并结合棋盘井园区供用电等相关因素，编制月计划、周分解、日安排，经营调度部
门调配资源，平衡供用电，调度产供销，编排检维修，确保产业链效益最大化。
销售方面：电力冶金化工板块以直销为主、经销为辅的销售模式，采取以质量和规模优势创造品牌优势的策略来吸引客户，以持续的产品服务建立长期战略合作关系，稳定客户资源。经过
多年的市场实践，已经形成了完整高效的销售体系和优质稳固的客户群体。
物流方面：鄂尔多斯零碳绿色智慧物流示范项目已建成投用，为绿电灵活消纳提供了一个优质场景，绿电成为园区物流运输新的动力源，以园区自建光伏绿电项目为能源基础，以新能源重
卡、新能源工程机械（电动装载机）、全密闭履带平移自卸挂车和管道皮带输送为载体，以智慧调度系统为大脑，打造零碳无尘智慧物流的行业标杆；新能源重卡和智驾重卡运营管理现已步入
正轨。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）服装板块核心竞争力
1、全产业链竞争优势公司是全世界最大的羊绒类服装生产和销售企业，建立了从牧场建设、原料采购到初加工、
深加工、成衣生产、品牌推广、渠道建设、产品销售的全产业链，真正的实现了从牧场到商场。
在原料控制环节，由于公司所在地区是世界优质白绒的核心产区,具有明显的地域优势,公司通过源牧场的持续科研投入，有效推进培育优质山羊品种工作，并建立了完善的收储机制，保证了优
质原料供应的稳定；在生产加工环节，通过40多年的积累，生产工艺、技术专利和规模化生产优势保证了产品质量的稳定和生产成本的最优控制。
2、品牌和渠道优势2024年6月世界品牌实验室发布了《中国500最具价值品牌》榜单，公司连续18年蝉联纺
织服装行业榜首，以品牌价值1809.72亿元位列榜单第51位，品牌价值较去年增长超240亿元。
公司随着时代一起发展、焕新，深耕羊绒品类，拓展全品类四季服装，启用国际一流设计师团队负责不同产品，融入了国际时尚设计理念，诠释了东方工艺品质与西方设计灵感的融会贯通。尤
其在经过品牌重塑、绒耀新生之后，更是全面发力，在供应链、渠道、营销等产业链上的各个环节经历变革，品牌转型得到了市场的积极认可。公司将进一步加强品牌建设，根据不同产品和不
同消费群体属性制定相应的品牌推广计划，进一步扩大品牌知名度和提升品牌美誉度。
公司服装销售渠道覆盖了国内大部分一二线城市和部分三四线城市。报告期内，公司的门店数量共953家，其中直营及控股店582家，经销商门店数量达371家。公司服装板块充分利用
各种平台，在天猫、京东、抖音、唯品会和小红书等线上店铺，及线上线下融合运营的12个微商城（小程序），通过短视频、直播等数字化营销模式，构建了数据驱动、体验为先、精细运营的
新零售成长模型。
21/263
国际市场方面，公司通过深挖大客户潜力实现海外订单增量。公司将继续细分并研究大客户潜在需求，提供差异化服务来争取更多的订单增量；继续通过设计支持增加与大客户的粘性来提
高市场占有率；继续推广代理营销制，实现营销人才当地化，凭借代理熟悉本土市场的特点以及多年市场经验和广泛的人脉，通过与总部团队高效衔接、通力合作，实现营销业绩提升。
3、优良的品质和核心生产技术优势公司在服装产业以自主创新和产学研合作多种方式开展各项研发工作，已形成了多项核心技
术和特色产品。在深加工领域，公司不但引进具有当今世界一流水平的设备，还注重对设备、技术的持续更新，使公司的生产技术水平始终保持世界先进水平，并实现了以秋冬粗纺产品为主向
高支精纺、轻薄型、四季服装的重大跨越。
4、持续的创新能力优势公司作为羊绒服装行业的龙头企业，有深厚的研发基础和强大的研发能力，以自主创新研发
为主，依托国家羊绒制品工程技术研究中心等机构大力开展了产学研合作,研发成果丰硕。2024年10月由公司与武汉纺织大学合作成立鄂尔多斯羊绒产业院士研究院，是当前羊绒产业与中国院
士建立的第一家高科研水准的研究机构，将围绕羊绒材料、新型纺纱技术、新型加工技术等方面开展研究，开发新产品、新工艺，拓展羊绒材质新功能，深化产学研融合，激发创新活力。同时，
院士研究院将通过建立人才共享机制、设立研究生实习基地、博士后联合培养等方式，引进和培养科研人员，加快科技成果转化。
2024年度主导及参与制修订发布标准13项，其中行业标准1项，团体标准8项，企业标准4项。2024年申请发明专利和实用新型专利12项，授权11项，申请1项国际发明专利，授权1项
国际实用新型专利。
22/263
5、绿色可持续发展优势公司的服装产业秉承“全生命周期”及全产业链绿色可持续发展理念，在羊绒行业深耕四十
余载，精心打磨、构建羊绒服装全产业链绿色运营体系，引领中国服装产业走向国际化、高端化、
绿色化创新发展。
（1）公司建有国家级企业技术中心、国家羊绒制品工程技术研发中心，为羊绒行业制定了多项国际标准和国家标准。公司承担了国家工信部绿色制造系统集成《羊绒制品绿色设计平台建设》
项目，在羊绒行业中首次运用全生命周期的评价方法建立羊绒绿色评价数据库及制定颁布了三项绿色标准，构建了羊绒制品从小羊出生、养殖、抓绒、采购、洗选、分梳、染色、纺纱、针织、
后整里、包装到废旧羊绒制品再回收使用的绿色设计信息数据库和知识库，为国内羊绒制品绿色设计和绿色制造提供了标准依据。
（2）公司打造的超细绒山羊育种基地——“鄂尔多斯源牧场”，是集科学养殖、科研示范、
培训推广、羊绒收储于一体，切实保护阿尔巴斯白绒山羊品种，保护草原生态和绒山羊行业的协调发展，促进优质羊绒资源向超细方向发展，这也标志着公司产业链的进一步向前延伸，有效帮
助牧民从传统养殖向科学高效养殖转变，降本增收；通过建立了绒山羊生态养殖的长效机制，为乡村振兴助力赋能，探索出了羊绒行业生态良性发展之路，更是为全行业积极探索一条羊绒产业
健康可持续发展的温暖之路。
（3）公司不断发展具有可持续发展属性的、在自己产业链内生产的、全程可监控、可测量的善系列产品的品类与生产数量。公司善系列产品不断扩充品类，目前包括再生羊绒、牦牛绒、无
染色羊绒、植物染羊绒、清水洗羊绒、全成型针织衫、可追溯羊绒及自清洁羊绒针织衫等产品，
善系列已经成为消费者熟知的、具有较为完整科学管理路径的可持续发展时装产品。
（4）公司遵循可持续发展的原则，不断探索人、自然、山羊和草原的循环状态，将以“厂房集约化、原料无害化、生产清洁化、能源低碳化”为原则，进一步引领羊绒行业生产方式、消费
模式向绿色低碳、清洁生产转变，不断提升羊绒产业绿色制造水平，提高羊绒产业绿色精益生产能力，使绿色制造成为纺织经济增长新引擎和国际竞争新优势。
公司羊绒产业已经获得国家“绿色设计”“绿色产品”“绿色工厂”认定，并凭借全产业链节能降耗和全生命周期碳足迹管理，投资控股集团获得中国工业碳达峰“领跑者”企业称号，将
为引领全球时尚可持续发展持续贡献优秀解决方案。
（二）电力冶金化工板块的核心竞争力电力冶金化工板块审视当前内部外部形势，着眼于企业长期发展，通过持之以恒厚植四种竞
争优势，贯穿于经营管理的各个环节，打造和增强低成本核心竞争力，确保走在行业的前列，保持排头兵地位，圆满完成长远发展目标。
1、区位和资源优势公司地处中国西部的内蒙古鄂尔多斯市，与呼和浩特市、包头市相联,构成内蒙古经济的“金
三角”；毗邻山西、陕西、宁夏三省区,是晋陕蒙宁资源集中区，交通便利，煤炭资源富集，是国家能源布局中煤炭行业发展规划的重点区域，且石灰石、硅石等资源储量也非常丰富，具有明显
的区位和资源优势。
2、精益运营，打造低成本竞争优势打造低成本竞争优势实质就是精益运营，通过对全运营过程管理的精、细、优，坚持集中集
约管理，实现产品成本行业最优，始终在市场竞争中依靠精细经营到位、管理到位及成本优势保持最低，持续推动电冶板块做大做强。
电力板块利用优质煤炭资源，形成自备火力发电优势，并利用自备火电调峰和当地丰富的风能和太阳能资源优势，建设光伏、风电和储能项目，逐步打造风光火储、多能互补的绿色工业微
电网，并与园区循环产业链及下游冶金、化工两大用电负荷实现“源网荷储”一体化协同，尽显循环产业链条优势，终端产品在市场上的竞争力显著上升。
冶金产业产品主要覆盖高纯硅铁、精炼硅铁、高硅硅铁、硅锰合金、中低碳锰铁等多种高品质铁合金，与国内钢铁领军企业均已建立长期战略合作共赢关系。硅铁矿热炉烟气余热进行发电
后将反补于生产，大幅降低生产成本、降低能源消耗和二氧化碳排放；净化产生的微硅粉一部分用于生产水泥、一部分加密后进行销售；硅锰矿热炉尾气回收制甲醇及引入食品级二氧化碳生产
线进一步延链、强链；冶金产业链在不断升级过程中，既实现资源的循环利用，又实现节能减排。
23/263
化工产业以电石为基础化工原料生产 PVC、水泥等产品，将产业链加粗延伸，进一步提升产品价值。电石生产主要原料为兰炭和白灰，生产电石过程中副产的高温烟气（主要成分CO），通
过净化处理后作为煅烧石灰石和烘干兰炭的热源，产生的电石除尘灰用于电厂做烟气脱硫剂，不仅实现变废为宝，还保护了环境，实现了资源的循环利用。同时，电石又作为生产 PVC 的主要原
料，副产的电石渣用于生产水泥和电厂烟气脱硫剂。
本报告期，各主要终端产品虽市场波动较大，但依托于各资源要素转化增值、各产业之间共生耦合，循环经济长产业链与低成本核心优势进一步显现。
3、科技创新，绿色发展电力冶金化工板块投入大量资金对现有设备及工艺进行升级改造，持续提升设备运行效率降
低用能单耗，并充分利用现有技术力量组织实施自主研发、优化工艺技术路线。电力机组通流改造，进一步提升汽轮机做功效率，从而降低机组发电煤耗；联合研发的浇注机已在现场成功投运，
大大降低了硅铁粉末产生率；化肥合成塔内件改造项目已投入运行，有效提升了合成运行负荷。
生产自动化控制、智能化操作的全面推进，为生产指标和能效水平的双提升奠定了坚实的基础。
电冶集团设立了“工业技术研究院”，下设上海研发中心、能源化工研究所、冶金工程研究所和能化研创科技园，是一个包括行业研究、产品研发、工艺管理、中试放大、成果产业化的自
主全流程技术体系。近年来，电冶集团连续获得国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家技术创新示范企业、国家知识产权优势企业、自治区重点实验室等35个科技创新平台的认定，
其中国家企业技术中心是自治区唯一一家以构建“新型复合能源、冶金、化工、环保”产业共生耦合、资源节约利用、产品转化增值的循环经济产业链为发展战略的技术创新平台。作为中国铁
合金工业协会会长单位、中国电石工业协会理事长单位，建设了全国首家“铁合金国家标准研发工作站”，主导国家及行业标准的制定。
2024年主持或参与发布实施的国家标准7项，行业标准5项、团体标准5项。2024年度申请专利127项，其中发明专利42项；授权专利113项，其中发明专利39项。
4、绿色、环保的可持续发展优势电冶集团秉持绿色、环保、可持续发展理念，在生产运行过程中坚守“环保是企业的责任，
也是产业，更是新的竞争力”的经营理念,在“工业三废”处理方面严格执行国家相关政策，累计投入大量资金改善环保设施、深入研究“工业三废”无害化及资源利用技术，进一步提升环保水
平。料场的全封闭管理、污水的回收循环利用、电石渣的回收利用、电石除尘灰的回收利用、硅锰尾气制甲醇等这些措施不但符合国家环保政策，而且改善了园区的生产生活环境，特别是电石
法 PVC 无汞化生产技术开创了大规模工业化应用的历史先河，并成为PVC行业无汞化生产的引领者。
五、报告期内主要经营情况本报告期公司实现营业总收入284.03亿元，归属于上市公司股东的净利润18.47亿元，每股
收益为0.66元。截至2024年末，公司总资产达483.33亿元，同比减少0.49%；归属上市公司股东的净资产达209.45亿元，同比减少1.54%。
本报告期主要产品产量：羊绒衫375.5万件，围巾、披肩47.22万条，精煤204万吨、硅铁153万吨、硅锰21.51万吨、电石170万吨，烧碱70万吨，PVC105万吨，化肥60万吨，水泥103
万吨，多晶硅8909吨。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,840,347.04 3,055,363.03 -7.04营业成本 2,253,828.13 2,363,903.19 -4.66
销售费用 147,690.37 126,443.69 16.80管理费用 100,888.98 105,225.19 -4.12
财务费用 8,938.15 14,168.05 -36.91研发费用 17,853.33 18,284.26 -2.36
24/263
其他收益 32,726.75 17,444.54 87.60信用减值损失 631.91 234.38 169.61
资产减值损失 -99,820.26 -24,678.66 -304.48资产处置收益 917.20 1,521.27 -39.71
营业外收入 1,872.08 2,740.18 -31.68经营活动产生的现金流量净额 451,474.98 650,882.49 -30.64
投资活动产生的现金流量净额 7,628.45 -8,317.36 191.72筹资活动产生的现金流量净额 -504,856.07 -776,315.42 34.97
财务费用变动原因说明：主要是本期利率下降相应的利息支出减少。
其他收益变动原因说明：主要是本期收到政府补助增加。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期收回已计提坏账准备的应收款项增加。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提存货、固定资产及在建工程减值增加资产处置收益变动原因说明：主要是本期资产处置利得减少
营业外收入变动原因说明：主要是本期无须支付的款项收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收入下降，销售商品收到的现金较同期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到联营企业分红增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期取得借款收到的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
服装板块 401,787.40 166,588.96 58.54 6.99 -3.16 4.35电冶板块 2,400,507.75 2,071,079.76 13.72 -9.03 -4.90 -3.75
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
服装 401,787.40 166,588.96 58.54 6.99 -3.16 4.35硅铁 970,079.62 881,626.43 9.12 -11.01 -7.90 -3.07
硅锰合金 117,813.52 117,037.70 0.66 91.33 84.30 3.79煤炭 248,505.42 162,461.01 34.62 -0.56 15.21 -8.95
电石 72,004.29 68,268.83 5.19 7.48 2.87 4.26PVC树脂 508,816.12 455,966.18 10.39 -8.95 -12.84 4.00
烧碱 161,882.92 74,823.63 53.78 -6.66 -18.91 6.99化肥 116,117.16 113,270.89 2.45 -26.00 -11.24 -16.22
多晶硅 39,321.30 55,526.28 -41.21 -75.70 -47.16 -76.26主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比25/263
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
国内市场 2,649,161.95 2,119,524.84 19.99 -7.69 -5.27 -2.05国外市场 153,133.20 118,143.88 22.85 6.08 5.13 0.69
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
线上 64,930.00 38,405.66 40.85 16.79 16.83 -0.02线下 2,737,365.15 2,199,263.06 19.66 -7.48 -5.07 -2.03
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 情
本期占 本期金额较成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说
比例(%) 动比例(%)例(%) 明
服装板块 原材料 116,582.82 5.21 118,976.54 5.06 -2.01服装板块 其他 50,006.14 2.23 53,050.68 2.26 -5.74
电冶板块 原材料 1,089,263.54 48.68 1,172,066.64 49.88 -7.06电冶板块 其他 981,816.22 43.88 1,005,610.59 42.80 -2.37
分产品情况上年同 情
本期占 本期金额较成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说
比例(%) 动比例(%)例(%) 明
服装 原材料 116,582.82 5.21 118,976.54 5.06 -2.01服装 其他 50,006.14 2.23 53,050.68 2.26 -5.74
硅铁 原材料 273,464.77 12.22 328,225.13 13.97 -16.68硅铁 其他 608,161.66 27.18 628,979.73 26.77 -3.31
硅锰合金 原材料 79,179.15 3.54 41,657.21 1.77 90.07硅锰合金 其他 37,858.55 1.69 21,846.93 0.93 73.29
煤炭 原材料 149,289.88 6.67 129,771.55 5.52 15.04煤炭 其他 13,171.12 0.59 11,246.83 0.48 17.11
电石 原材料 25,017.73 1.12 26,659.25 1.13 -6.16电石 其他 43,251.10 1.93 39,706.26 1.69 8.93
PVC 原材料 363,850.71 16.26 426,801.82 18.16 -14.7526/263
PVC 其他 92,115.47 4.12 96,343.26 4.10 -4.39烧碱 原材料 17,806.19 0.80 21,771.14 0.93 -18.21
烧碱 其他 57,017.44 2.55 70,502.37 3.00 -19.13化肥 原材料 81,509.10 3.64 90,420.76 3.85 -9.86
化肥 其他 31,761.79 1.42 37,193.05 1.58 -14.60多晶硅 原材料 40,454.29 1.81 37,462.89 1.59 7.98
多晶硅 其他 15,072.00 0.67 67,621.92 2.88 -77.71成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额173,279.43万元，占年度销售总额6.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额417,869.99万元，占年度采购总额43.46%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额154,233.93万元，占年度采购总额16.04%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报表项目 2024年度 2023年度 变动幅度（%）
销售费用 147,690.37 126,443.69 16.80管理费用 100,888.98 105,225.19 -4.12
研发费用 17,853.33 18,284.26 -2.3627/263
财务费用 8,938.15 14,168.05 -36.91财务报表数据变动幅度达30%（含30%）以上项目分析：
1、财务费用变动原因说明：主要是本期利率下降相应的利息支出减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 178,533,334.50本期资本化研发投入 0
研发投入合计 178,533,334.50研发投入总额占营业收入比例（%） 0.63
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,345
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.49研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 56本科 548
专科 558高中及以下 174
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 22630-40岁（含30岁，不含40岁） 546
40-50岁（含40岁，不含50岁） 36150-60岁（含50岁，不含60岁） 189
60岁及以上 23(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报表项目 本期发生额 上期发生额 变动幅度%经营活动产生的现金流量净额 451,474.98 650,882.49 -30.64
投资活动产生的现金流量净额 7,628.45 -8,317.36 -191.72筹资活动产生的现金流量净额 -504,856.07 -776,315.42 -34.97
28/263
财务报表数据变动幅度达30%（含30%）以上项目分析：
1、本期经营活动产生的现金流量净额变动原因，本期收入下降，销售商品收到的现金较同期减少。
2、本期投资活动产生的现金流量净额变动原因，主要是本期收到联营企业分红增加。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额变动原因，主要是本期取得借款收到的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
29/263
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
交易性金融资产 6.31 不适用 本期权益工具投资增加。
应收款项融资 14,337.94 0.30 27,005.30 0.56 -46.91 本期信用等级较高的银行承兑汇票减少。
其他应收款 11,980.88 0.25 25,657.82 0.53 -53.31 本期收到联营企业分红应收股利减少。
在建工程 68,390.99 1.42 271,971.95 5.60 -74.85 本期硅合金创新工厂项目转固。
生产性生物资产 0.72 5.86 -87.71 本期计提折旧使生物性资产减少。
商誉 5,547.47 0.11 478.57 0.01 1,059.18 本期非同一控制企业合并商誉增加。
短期借款 415,958.75 8.61 273,141.58 5.62 52.29 本期短期借款增加。
合同负债 57,164.31 1.18 94,578.26 1.95 -39.56 本期预收货款减少。
长期应付款 154,834.52 3.20 233,571.06 4.81 -33.71 本期应付母公司鄂尔多斯集团借款减少。
预计负债 3,428.24 0.07 -100.00 本期碳排放权履约成本减少。
其他说明：
无30/263
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产66,149,764.16（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4,976,878,830.72 银行承兑汇票质押保证金及其他使用受限资金固定资产 916,783,056.16 借款抵押
应收款项融资 101,855,066.28 借款质押无形资产 18,000,028.76 借款抵押
应收票据 388,555,729.63 已背书未终止确认票据合计 6,402,072,711.55
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会公布的2021年3季度上市公司行业分类结果，公司所属行业为“C31黑色金属冶炼及压延加工业”。行业经营性信息分析见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
31/263
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变动 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
损益 允价值变 的减值 金额动
股票 19,967.50 43,129.80 63,097.30外汇期权 7,210,000.00 7,210,000.00
期货 229,911,220.00 229,911,220.00合计 19,967.50 7,253,129.80 7,210,000.00 63,097.30
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 最初投资 期初账 本期公允价 计入权益的累计 本期购买 本期出 本期投 期末账面
证券代码 证券简称 资金来源 会计核算科目品种 成本 面价值 值变动损益 公允价值变动 金额 售金额 资损益 价值
股票 002251 SZ ST步步高 43,129.80 债权转股票 19,967.50 43,129.80 63,097.30 交易性金融资产合计 / / 43,129.80 / 19,967.50 43,129.80 63,097.30 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
32/263
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期初 计入权益的 期末 期末账面价值占
本期公允价值变 报告期内购入 报告期内售出衍生品投资类型 初始投资金额 账面 累计公允价 账面 公司报告期末净
动损益 金额 金额价值 值变动 价值 资产比例（%）
外汇期权 7,210,000.00 7,210,000.00 7,210,000.00合计 7,210,000.00 7,210,000.00 7,210,000.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原无重大变化。
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本期产生的实际损益为-2,746.00元。
公司外汇衍生品交易是围绕公司实际外汇收支业务进行的，采取汇率中性原则，以具体经营业务为依托，防范汇率大幅套期保值效果的说明
波动对公司造成不良影响，规避外汇市场风险。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
1、市场失灵风险：宏观或产业政策变化、自然灾害、地缘政治冲突等事件均可能导致市场失灵，从而影响期货和衍生品业务的有效性。
2、价格波动风险：期货和衍生品行情变动较大，交易可能会产生损失。
3、流动性风险：因交易标的流动性不足而无法完成交易的风险。
4、操作风险：期货和衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，存在操作不当或操作失败的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但 （二）风险措施不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、 1、公司组建专业团队负责期货和衍生品工作，紧盯市场变化，最大限度规避市场失灵风险和正常的价格波动风险，审慎
法律风险等） 选择交易时机和交易合约，有效规避风险。
2、公司制定了期货和衍生品业务相关管理制度，对开展业务的审批权限、操作流程、业务管理、风险控制等方面做出了明确规定，建立有效的监督检查、风险控制机制，有效规避风险。
3、公司以自身生产经营情况为基础制定合理的计划，严控交易规模和风险敞口，提前做好资金测算，确保可用资金充裕，
有效规避风险。4、公司审计部门定期或不定期对期货和衍生品交易业务进行检查，监督交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序。
5、持续加强相关业务人员培训，提高业务人员的专业知识和水平，防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方 已投资衍生品报告期内产生公允价值变动损益为0元。
法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
33/263
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年8月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年9月27日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币衍生品 衍生品 期末账面价值
是否 衍生品 期初 计提减值投资操 关联关 投资初 起始日 终止日 报告期内购入金 报告期内售出金 期末账 占公司报告期 报告期实际损
关联 投资类 账面 准备金额作方名 系 始投资 期 期 额 额 面价值 末净资产比例 益金额
交易 型 价值 （如有）
称 金额 （%）
鄂尔多斯市西 电冶集
2024 年 2024 年金矿冶 团全资 否 期货 229,911,220.00 229,911,220.00 12,913,442.51
5月 12月有限责 子公司
任公司合计 / / 229,911,220.00 229,911,220.00 12,913,442.51
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年8月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期 2024年9月27日
报告期衍生品持仓的风险分析及控制 （一）风险分析措施说明（包括但不限于市场风险、 1、市场失灵风险：宏观或产业政策变化、自然灾害、地缘政治冲突等事件均可能导致市场失灵，从而影响期货和衍生品业务的有效性。
流动性风险、信用风险、操作风险、 2、价格波动风险：期货和衍生品行情变动较大，交易可能会产生损失。
法律风险等） 3、流动性风险：因交易标的流动性不足而无法完成交易的风险。
4、操作风险：期货和衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，存在操作不当或操作失败的风险。
（二）风险措施
1、公司组建专业团队负责期货和衍生品工作，紧盯市场变化，最大限度规避市场失灵风险和正常的价格波动风险，审慎选择交易时机和交易合约，有效规避风险。
2、公司制定了期货和衍生品业务相关管理制度，对开展业务的审批权限、操作流程、业务管理、风险控制等方面做出了明确规定，建立有效的监督检查、风险控制机制，有效规避风险。
3、公司以自身生产经营情况为基础制定合理的计划，严控交易规模和风险敞口，提前做好资金测算，确保可用资金充裕，有效规避风险。
4、公司审计部门定期或不定期对期货和衍生品交易业务进行检查，监督交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序。
5、持续加强相关业务人员培训，提高业务人员的专业知识和水平，防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产 已投资衍生品报告期内产生公允价值变动损益为0元。
34/263
品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定报告期公司衍生品的会计政策及会计
核算具体原则与上一报告期相比是否 无重大变化。
发生重大变化的说明其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
公司名称 持股比例 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润电冶集团 77.97% 发电、供电、铁合金、煤炭加工及其产品销售，引水、供水、污水处理 102.87 361.61 186.79 237.72 19.56
多晶硅 55.49% 生产、销售多晶硅 5.00 16.17 5.13 4.22 -5.82生产合成氨、化肥和天然气化工、煤化工、氧气及精细化工产品的生产与
联合化工 21.00% 5.00 42.15 40.74 19.66 1.22销售及化肥出口业务
办理成员单位之间的委托贷款、吸收成员单位的存款、对成员单位办理贷财务公司 45.00% 20.00 47.70 23.03 1.11 0.55
款永煤矿业 50.00% 矿业投资；矿山设备销售；投资咨询、矿业信息咨询服务 11.00 253.67 187.25 57.31 20.50
东乌铁路 20.00% 铁路及其附属设施的建设、经营；铁路货物运输 10.80 19.21 12.52 3.86 0.4035/263
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、服装行业的格局和趋势因羊绒材料的稀缺性决定，相比于大多数纺织服装，羊绒服装属于小规模高端服装子市场，
无论在国内还是国际市场，以羊绒为核心形象和价值的品牌较为稀缺。而这种品牌形象和价值的建立，与是否能够拥有持续稳定的优质羊绒原料供应，是否在生产过程中拥有针对这种稀缺材质
的独特工艺以及在品牌和营销网络建设上，是否可以不断强化、并显化这种形象，与消费者进行持续有效的沟通具有非常强的关联。
以高科技、高效能、高质量为特征，我国纺织行业新优势正加速形成。中国羊绒产业需在更高效的创新体系方面发力，还需运用好产业发展的独特优势，把握好人工智能和数字化时代的新
机遇，从研发、设计、制造到供应链管理，全面融入数字化、智能化产业生态。
中国羊绒产业对全球羊绒供应链的整体发展有着重要影响，作为羊绒行业规模最大的全产业链企业、中国的民族品牌，引领全球羊绒产业走向更加可持续的未来是公司的责任与使命。
公司将优质绒山羊种群保护、草地生态修复和土壤环境改良、养好羊的同时更好保护环境等作为近年来的重点研究方向。在产品端，公司将新材料技术、生物技术和信息技术，融入染色、
纺纱、针织等环节，在节水减碳的基础上，去发掘羊绒的更多可能性。随着国家政策对可持续发展的大力支持，尤其是明确提出2030年“碳达峰”和2060年“碳中和”目标后，推进可持续发
展已经成为中国时尚产业的主流方向。鄂尔多斯在可持续发展行动纲领《ERDOS WAY》的指导下，
在全产业链各环节推广和践行“负责任羊绒”理念，即在减少碳足迹、遵循可持续、动物福利理念的原则下生产羊绒，助力我国“双碳”目标的实现。
2024年4月22日，鄂尔多斯发布《产品碳足迹对比报告：1件重量为200g的女装全成型针织羊绒衫》，同1件重量为200g的女装全成型针织羊绒衫全生命周期碳排放，2023年通过线上
电商销售产生的碳排放为35.65kgCO₂e，通过线下销售产生的碳排放为36.73kgCO₂e，较2022年线上37.81kgCO₂e和线下38.89kgCO₂e均有下降。
2、电力冶金化工行业的格局和趋势（1）铁合金
在碳中和背景下，国家提出压缩粗钢产量的调控政策，2021年初中钢协发布《钢铁担当，开启低碳新征程——推进钢铁行业低碳行动倡议书》,内蒙古自治区也适时推出能耗双控相关政策，
包括现已实施的优惠电价的取消及倒阶梯电价的实施政策，势必造成硅铁主产区部分落后产 能的淘汰，在产能缩减空档期造成供需紧张。2022年3月，国家发改委印发《铁合金行业节能降碳改
造升级实施指南》提出，到2025年，铁合金行业能效标杆水平以上产能比例达到30%，硅铁、锰硅合金能效基准水平以下产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高。
2024年5月29日国务院关于印发《2024-2025年节能降碳行动方案》要求加强钢铁产能产量调控、
加快钢铁行业节能降碳改造。
在此背景下，铁合金行业将向具有低成本优势的地区集中，新技术、新工艺的应用将推动铁合金行业技术进步和产品升级。在这种市场环境和宏观政策影响下，一些能耗高、效益低的企业
产能将被淘汰，实力雄厚的企业通过改进生产流程、更新生产设备等方式，进一步提升竞争力和集中度。此外，钢铁行业转型升级将带动高端铁合金产品的需求增长。
（2）氯碱化工PVC作为最重要的有机耗氯产品，是实现氯碱行业“碱氯平衡”的压舱石，约占氯气消费总
量的35%。与此同时，局部地区或个别PVC企业因不具备资源、能源优势，存在频繁停车或长期停车现象。在国家“双碳”相关政策引导下，我国氯碱行业产能增速持续放缓，行业布局更趋清
晰，单个企业平均规模继续提升。
36/263
随着绿色发展理念的深化、“水俣公约”的限制，PVC行业将朝着产业循环一体化、生产工艺多元化和产品应用多样化的方向发展。产业循环一体化可增加协同效应，提升产品市场竞争力，
生产工艺多元化可以有效改善生产过程带来的“双高”，产品应用多样化可以拓展市场需求，提高产品价值和行业盈利能力。我公司“电石法 PVC 无汞工艺”以及上下游循环一体化运作为代表
的新型PVC生产运行模式将成为未来一段时间内的行业引领者。
烧碱是重要的基础化工原料，可分为液体烧碱和固体烧碱，主流生产工艺为离子膜交换电解法。原材料主要为原盐、石灰乳、石墨电极等，主要应用在氧化铝、化纤印染、化工行业等领域，
加上造纸、锂电等行业的需求，均将对烧碱需求量稳定增长起到促进作用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以“创世界名牌，办百年强企”为目标，遵循“资源转换、绿色发展、科技创新、
产业升级”的战略思路，不断在危机中挖掘机遇，以改革创新为突破口和驱动力，以科学管理和精益运营为着力点，以提质增效、创造价值为目标，以更加雄厚的技术实力，更加强劲的发展活
力，更加和谐的文化魅力将公司打造成更具国际竞争力、更具品牌影响力、更具行业引领力的优势特色企业，在持续改进中努力构建高质量发展新格局。
1、公司将始终坚持长期主义，将产业发展深度融入国家和地区新发展格局，把准方向顺势而为，走好自己的路，做好自己的事。自觉地根据双碳政策要求进行各产业的绿色转型和改造升级，
紧随国家“推动制造业向高端化、智能化、绿色化发展”的政策导向，将能耗双控贯穿于发展全过程,把企业发展自觉融入国家地区发展规划。
2、公司将始终坚持价值创造，恪守“三讲”“三重”价值纲领，在持续改进中厚植低成本核心竞争优势打造长期生存竞争力。以技术研发创新为支撑，依托现有产业进行技术改造，以供应
链升级、装备技术升级、智能化升级、绿色生产升级、营销与品牌升级为重点多方发力，打造行业最为先进的现代产能，在氯碱化工、清洁能源和铁合金领域重塑行业标杆，延长产业寿命周期，
实现产业链的更可持续发展。
3、公司将始终以“冷静分析，沉着应对，坚定信心，主动出击”为指导方针，应对复杂多变的市场环境。通过深化内部变革，激发组织活力；加大创新投入，培育新的增长点；优化业务布
局，拓展发展空间。
4、公司将始终坚持团队奋斗，秉持“大家的事情大家办，办好企业为大家”。通过构建科学高效的协同机制，打造互信互助的企业文化，让每一位员工都能在企业发展中实现自我价值。我
们以打造具有国际竞争力的幸福企业为目标，通过持续优化治理结构，完善现代企业制度，提升运营效率，不断增强企业的可持续发展能力。
5、公司将始终坚持温暖导向，打造命运共同体和生态链。我们将持续优化员工关怀体系，完善职业发展通道。同时，我们将注重工作与生活的平衡，建设温馨和谐的企业文化，让员工在企
业中感受到家的温暖。对外，我们将秉持开放合作、互利共赢的原则，与上下游合作伙伴建立长期稳定的战略合作关系。通过资源共享、优势互补，共同打造健康可持续的产业生态圈。对股东，
我们将坚持规范治理、稳健经营，通过持续提升企业核心竞争力和盈利能力，为股东创造长期稳定的投资回报。
(三)经营计划√适用 不适用
1、推进羊绒产业振兴升级计划，在转型升级中重塑行业新标杆。公司拥有行业唯一的全产业链，在四十多年孜孜不倦的奋斗中、塑造出了突出的生产优势、技术优势、品牌优势和渠道优势。
公司将继续推进源牧场投资建设，稳步推进绒山羊基础科研与标准化家庭牧场、共富社区建设推广工程；继续推进优质优价收购，切实保护超细羊绒资源，从源头上推进羊绒产业的可持续发展。
2、持续推动羊绒产业升级，推进全产业链标准化建设和新技术运用、新工艺创新、新产品研发。依托国家级企业技术中心、国家羊绒制品工程技术研究中心和自治区重点实验室的科研优势，
通过联合共建等多元模式，打造世界一流、国内领先的羊绒以及纺织品、服装的专业实验室和对外检测机构，占领羊绒技术制高点。推进绒纺生产系统的数字化、智能化、高端化升级，打造针
织先锋工厂。
37/263
此外，公司将继续加大品牌营销和渠道建设力度，精细品牌运营，提升运营效率和数字化建设水平，加强新媒体传播，提升顾客对品牌认知，多维度提升品牌形象和顾客体验，拓展消费市
场需求。
3、稳步推进电冶集团循环产业升级步伐，根据双碳政策要求进行各产业的绿色转型和改造升级，紧随国家“推动制造业向高端化、智能化、绿色化发展”的政策导向，有序推进电冶产业链
向绿转型、向高提档和向新升级，在转型升级中再造竞争新优势；通过延链、补链、强链，实现循环产业的综合成本最低，提升资源的利用水平，增加产业耦合效益。
4、依托电冶技术中心及生产一线各自的优势，做到研发与生产之间的有效衔接配合。继续推进新能源项目建设，以绿电推动绿色产业发展。持续推广硅基合金创新工厂优秀经验，努力做到
行业技术领先、成本领先。继续推进清洁物流和智慧园区项目建设，全方位塑造绿色低碳园区形象。要继续推进铁合金、PVC、化肥等产业向精细化、高附加值化延伸，提升产品的竞争力和盈利
能力。
5、继续发力打造产品和服务优势，以技术创新、产品创新和服务创新推动产业升级。要继续深化优化上下游产业、上下游环节快反机制，以迅速高效的调整协同来适应快速变化的市场形势，
满足客户需求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司面对的主要风险有：
1、经营性市场风险近几年，在外部压力加剧、内需不足与修复期挑战叠加的复杂环境下，实体经济领域企业持
续面临内外承压、经营环境严峻的考验。
风险应对举措：
公司始终坚持“冷静分析，沉着应对，坚定信心，主动出击”的危机应对方针，强化市场研判、开源节流、降本增效与风险管控，将产业发展深度融入国家和地区新发展格局，打好经营持
久战，让职工、股东、合作伙伴和各利益相关方共享事业发展成果。
2、安全风险安全生产是公司不可触碰的红线和底线。公司坚持“以人为本、安全至上”理念，高度重视
安全生产工作，强化安全风险管控，坚定不移贯彻落实国务院安委会《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》，严格执行安全管理制度规程并落实各项安全管控举措，推进安全生
产治理体系和治理能力现代化，全面提升本质安全水平，筑牢安全生产防线。
3、政策及法律风险公司以打造世界级纺织服装产业和世界级基础产业为己任，积极履行社会责任并严格遵循全
球及我国有关安全、环保、健康、绿色、低碳、节能以及贸易方面的法律法规、政策、准则及标准，以绿色转型推动产业升级与可持续发展。
公司强化对安全、环保、自然资源管理、能源管理等方面政策法规的收集、阅读、转化与合规化能力，开展重大政策法规影响性风险评估，持续提升风险责任主体政策法规风险防范能力。
4、技术创新风险技术创新是产业迭代的核心动能。公司羊绒服装与电力冶金化工板块正处于转型升级关键期，
直面全球科创浪潮、绿色转型趋势、消费需求迭代及数智化变革叠加冲击。
风险应对举措：
公司向技术要效益，致力于高端科研平台建设，在羊绒、硅基合金和氯碱化工优势产业领域实现以基础研究、技术研发、标准研制和新产品开发为主的技术升级；致力于拓展技术合作和新
技术应用场景，以大数据、人工智能、5G等新兴技术改造提升传统产能，推动主导产业向高端化、
智能化、绿色化升级。
5、人才供应短缺风险人才的高度决定着企业的高度，人才是公司首要核心战略资源。目前公司两大产业板块正在
进行新质生产力建设，对各领域高能力管理、技术人才的需求迫切程度前所未有。
风险应对举措：
38/263