第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司聚焦互联网效果营销生态建设，致力于构建全方位、多层次、协同高效的营销生态体系。
公司依托“在线导购+效果营销”双轮驱动的核心战略，强化平台服务支撑能力，协同助推公司迈上发展新高度。
作为深耕互联网的企业，公司多年来形成了由在线导购、广告推广和平台技术服务构成的业务体系。公司在线导购产品矩阵由返利网、返利APP及小程序等构成，广告推广产品是公司基于
对用户消费、互联网营销变革以及站内外营销渠道资源积累，打造的效果营销服务，此外，公司基于自身技术及运营能力，为生态合作伙伴提供技术服务、平台开发服务及其他相关增值服务。
（一）总体经营情况2024年，在复杂的市场和行业环境中，公司直面流量竞争白热化与消费市场阶段性调整的双
重挑战，通过持续投入研发与运营优化夯实发展基础，通过战略调整与技术创新筑牢发展根基，
为长远增长蓄势赋能。
2024 年公司实现营业收入 2.44 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-1,166.89 万元。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-218.89万元。
报告期内公司收入下降，净利润由盈转亏，主要原因是：电商格局变动、市场消费偏好及习惯变化，公司继续保持较低的营销投放力度；返利APP等导购产品改版，减少展示广告位，使得
广告推广收入下滑较大；此外，渠道成本增加导致公司导购业务、平台技术服务成本增加。
（二）各业务经营情况1.在线导购服务
报告期内，公司基于市场营销回收周期及投入产出测算，对返利APP等导购产品的市场策略定位为维持终端用户自然增长，因此营销投放力度较低。报告期内公司导购业务实现收入
12,264.01万元，同比下降3.45%，毛利率43.34%，较去年同期下降22.06个百分点。
在线导购营收及毛利率下降的主要原因在于：
（1）互联网行业格局变化，流量成本及获客难度提升等波及在线导购行业，公司对返利APP等导购产品和服务的市场策略为维持自然增长，营销投放力度低，截至 2024 年末，返利 APP 注
册用户数为2.66亿；
（2）市场消费偏好及习惯变化，传统导购购物用户群体减少，公司现有返利 APP 及小程序运营数据下降，导致导购收入下降；
（3）在上游电商格局变动等因素影响下，公司主要客户收入占比构成变化较大，报告期内个别收入较大的客户渠道成本增加显著，导致报告期内公司导购业务毛利率下降明显。
报告期内，公司继续完善导购产品矩阵，基于人工智能技术继续开发和优化迭代电商导购APP“如意”，可通过AI对话的交互方式为用户提供购物问答、建议清单、全网比价、评价提炼、
16 / 237
评测聚合等网购服务。2024年2月，“如意”APP获发第四批生成式人工智能（大模型）备案号告知书。
2024年，公司海外导购业务初具规模。公司利用丰富的海外媒体资源，向海外消费者提供各类商品及服务的优惠、口碑和使用体验等服务，将导购业务拓宽至海外市场。2024年度海外导购
业务贡献收入约为400万元人民币。
2.广告推广服务报告期内，公司广告推广营业收入为 4,304.87 万元，同比下降 49.78%，毛利率为 58.50%，
同比下降14.23个百分点，该业务营业收入下降的主要原因在于：
（1）公司基于自身产品定位更新，考虑到公司现有返利 APP 及小程序运营数据持续下降，
为了提升用户体验，返利APP进行了定位改版，聚焦导购功能性，削弱了媒体属性，大幅减少了APP内展示广告位，公司站内展示广告业务规模随之减少。
（2）2024 年，公司广告业务方向调整，聚焦头部效果广告客户，主攻站外流量市场，且以效果广告为主要拓客及发展方向。受业务调整转换影响，中小广告客户部分流失，公司虽持续拓
展了一些新的头部效果广告客户，但未能完全弥补缺口。
3.平台技术服务报告期内，公司平台技术服务营业收入为7,688.93万元，同比下降10.08%，毛利率为49.04%，
同比减少 15.55 个百分点。公司平台技术服务收入下降的主要原因在于：由于投放平台的政策及规则变动等因素，公司折扣券代运营业务停止开展，2024年无相关收入，较2023年减少约2,800
万元；同期，电子商城代运营业务收入亦因相同原因下降约2,450万元。
报告期内，公司中小商家平台技术服务收入同比增加约4,500万元。2024年，公司拓展针对中小商家的平台技术服务规模，增加中小商家客户约2,300家。
综合来看，平台技术服务营业收入略有下降，且因渠道成本增加，该业务的整体毛利率下降。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，公司主要从事第三方在线导购、广告推广服务、平台技术服务等商业服务业务，行
业类型为“I64信息传输、软件和信息技术服务业”。
《2024年国务院政府工作报告》提出深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合，深化大数据、
人工智能等研发应用，不断做强做优做大我国数字经济。国家商务部《数字商务三年行动计划（2024-2026 年）》强调：数字商务是数字经济发展最迅速、创新最活跃、应用最丰富的重要组
成，将以发展新质生产力为抓手，创新数字转型路径，提升数字赋能效果，做好数字支撑服务，
打造数字商务生态体系，全方位提升商务发展数字化、网络化、智能化水平，助力我国数字经济不断做强做优做大。在政策的支持及相关产业的共同促进下，线上经济有望进一步与实体经济融
合发展，激活社会经济发展的新动力，而数字产业化、产业数字化也将进一步推动互联网行业的创新、持续、稳健发展。
（一）在线导购行业分析17 / 237
第一，国内消费发展进入新阶段。2024年，国内消费呈现稳定增长、增速放缓的态势。国家统计局数据显示，2024年，全国网上零售额15.52万亿元，比上年增长7.2%；其中，实物商品网
上零售额130,816亿元，增长6.5%，占社会消费品零售总额的比重为26.8%。增速较2023年有所放缓。
近年来，国内消费由高速发展转向高质量发展阶段，旧的消费观念逐步退场，理性消费和品质消费取而代之。随着国家各项提振消费政策的推出及深化落实，我国消费有望增速向稳、增量
向新，实现可持续增长，为经济高质量发展注入充沛动能。
第二，互联网行业格局变化。用户规模见顶、用户流量红利空间压缩，流量碎片化、获客成本逐步提升，行业格局、经营方式迎来重要的变革期。艾瑞咨询《2024年中国电商市场研究报告》
显示，中国电商市场整体进入存量市场主导的发展阶段，传统电商和直播电商的增速均有所下滑，
电商市场增长压力愈加凸显。综合电商促销手段吸引力减弱，直播电商虽仍有增长空间，但增速下降。
国内各主流电商平台对网购用户的流量争夺进入存量竞争为主的时代，各电商平台着眼于用户深度运营、巩固自身市场地位，上游电商平台竞争不断加剧。一方面，电商平台及品牌商基于
自身竞争压力，对导购服务商提出了更高的要求，另一方面，电商平台及品牌商流量竞争的需求增强；在这一形式下，第三方在线导购行业在面临挑战的同时，也迎来一定的机遇。
第三，线上消费偏好变化。线上导购出现新的发展趋势，消费者习惯转向短视频、直播等场景化的购物体验，短视频生态、直播带货等新电商业态发展较快，公司传统的价格、图文导购受
到一定不利影响。根据中国网络视听协会《中国网络视听发展研究报告（2025）》，截至 2024年12月，我国网络直播用户规模达8.33亿人，同比增长1,737万，占网民总数的75.2%，同比保
持增长态势，其中，电商直播领跑垂类赛道，直播电商渗透率达46%，主播规模达到3,880万人，
同比增长157%。中国网络视听协会数据显示，截至2024年12月，我国短视频用户规模达10.4018 / 237
亿，使用率达 93.8%，连续 6 年保持网络视听应用细分领域第一，短视频应用人均单日使用时长居所有互联网应用首位；国家广播电视总局发展研究中心《中国短视频发展研究报告（2024）》
显示，主流短视频平台不断优化迭代拉新促活的各项举措，通过流量奖励和营销活动等手段，带动短视频电商增长。
第四，传统导购面临挑战。公司传统的价格、图文导购行业面临行业承压、变革调整的周期。
新兴电商平台扩张，互联网流量增量红利降低，而同时在线导购市场分散、产品差异化程度较低，
行业内部用户、流量竞争较为激烈，拓展及保持用户成本上升、难度增加，研发迭代投入及市场投放的收益下降、投资回收期延长。
第五，AI等先进技术的发展为导购行业带来新的机遇。随着人工智能等先进技术的高速发展，
智能交互、推荐内容生成、商品智能筛选、数字人营销等新的购物体验在一定程度上为消费者提供了更便捷、智能的线上购物服务，可能推动在线导购行业的技术革新。
第六，出海电商及境外电商的发展为在线导购行业拓宽了新业务路径。据国家海关总署数据显示，2024年，中国跨境电商进出口额2.63万亿元，同比增长10.8%；“数字丝绸之路”等政策
的推进为电商行业的出海提供了有力支持，而海外电商市场的增长有望成为导购行业的新蓝海。
最后，绿色电商与可持续发展成为新竞争维度，数据中心优化、低碳物流与环保包装需求提升，为技术驱动的导购平台提供了差异化竞争切入点。
综合而言，导购行业面临国内消费增速放缓、互联网流量见顶、用户消费习惯变化等挑战；
但人工智能技术、全球化布局、可持续发展理念共同为在线导购行业赋予了诸多可能，在线导购行业或将迎来进一步的发展。
（二）广告推广行业分析根据中关村互动营销实验室《2024中国互联网广告数据报告》，2024年中国互联网广告市场
规模达6,508.63亿元，同比增长13.55%，连续两年实现正增长。
19 / 237
从网络广告具体渠道来看，《2024中国互联网广告数据报告》显示，短视频平台收入占比已接近综合电商，成为互联网广告市场收入占比最大的媒体平台类别之一，成为市场的新主流。
从计价方式看，根据由中关村互动营销实验室数据，2024年效果类广告市场增速较快，同比提升15.60%，市场份额有所增加。广告主投放策略愈发向效果类广告偏移。广告主对于CPA等
效果广告的投入继续增加，广告服务商不断探索新的营销策略和技术手段，通过内容营销、KOL合作与社交媒体互动等模式提升品牌曝光，也提升品牌知名度和用户黏性，为营销生态注入了新
的活力和动能。
从网络广告市场媒介来看，广告主投放向较新广告形式、产品倾斜，原有媒介呈下降趋势。
短视频、直播等视频流媒介，私域社群、公众号、内容平台等社交媒介等新型互联网媒体快速发展，进一步影响行业内其他营销广告的发展。
最后，随着人工智能等先进技术的突破性进展引发互联网广告行业关注大模型的行业化应用，
对于相关技术的利用程度和利用效率将在很大程度上决定着广告与营销企业的生存进退。未来在营销各种环节中人工智能技术的落地与创新应用模式或将越来越多地涌现出来，并将在市场洞察、
内容与创意生产、媒介投放优化方面提升效率。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务包括在线导购、广告推广、平台技术服务及其他。
（一）在线导购公司的在线导购服务主要依靠返利APP、返利网、相关小程序、公众号等在线导购平台及相
关流量平台完成。公司在线导购业务通过对互联网商品及服务的信息的整合，通过返利、比价、
发放优惠券、内容营销等形式，引导用户前往第三方电商平台完成交易，以此收取佣金收入及广20 / 237
告营销费用。公司从用户消费决策核心出发，围绕互联网商品消费、交易促成的关键节点布局，
辅助用户消费决策，促进交易达成。
2024年，公司利用丰富的海外媒体资源，开始向海外消费者提供导购服务，将导购业务拓宽至海外市场。
（二）广告推广公司根据品牌商家或广告主数字营销诉求，构建一站式数字营销方案，为客户提供品牌和效
果营销实效。公司以向品牌方提供“实时业务、高效触达、中台一体、智慧运营”的营销服务为目标，为品牌方提供品牌认知、营销策略、营销内容、广告投放、电商销售、运维管理等营销服
务，并通过数字技术助力品牌方、广告主提高品牌推广及交易。公司利用站内外流量及媒体资源，
按照约定的方式为广告主提供各类营销服务，按照广告展示时长、有效曝光、有效点击、新客户下载注册或成交金额等计价方式进行结算。
2024年，公司的广告推广业务以效果类营销为主，向客户提供拉新、增粉等效果营销服务。
（三）平台技术服务为了拓展公司的业务范围，充分发挥技术优势，公司基于成熟的移动应用程序开发和运营能
力，为有需求的商家提供相关平台服务并收取平台技术服务费；公司利用自营电商系统为合作商家提供商品展示、后台管理等服务并根据交易金额收取一定比例的服务费；公司为有订单数据及
投放策略管理需求的中小商家提供订单回传和投放优化等技术服务。
（四）其他1.电商零售
公司依托返利APP、返利网以及相关小程序、公众号等在线导购平台，以及多年积累的用户基础，通过自建或合作的电子商务平台，直接向终端消费者销售商品和服务，与传统业务板块形
成协同效应。其核心是通过电子渠道完成商品展示、交易下单、支付结算及物流配送等全流程，
实现商品从商家到消费者的转移。
为了降低对广告和导购佣金的依赖，实现收入多元化，报告期内，公司开展少量电商零售业务，包括：积分兑换、清仓闪购、自营商品销售等。电商零售业务销售收入约86万元。
2.其他业务公司基于客户或用户的需求，提供定制的营销推广、技术开发等服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌影响力与用户规模优势基于多年深耕互联网导购领域的品牌积累，公司已形成以"用户价值"为核心的品牌护城河。
凭借为消费者持续提供精准优惠信息与优质服务体验，公司产品返利APP建立了较强的品牌认知度和用户黏性，沉淀的亿级用户群体与头部电商平台、品牌商形成了良性互动生态。报告期内，
该优势在业务多元化拓展中持续释放价值：在公司主动控制市场投放成本的背景下，存量用户的21 / 237
稳定贡献使得导购业务收入占比始终保持在30%以上，展现出类"自动驾驶"业务的持续创收能力。
这一优势不仅为业务拓展、创新研发投入提供了稳定的现金流支撑，更通过用户行为数据的深度挖掘，持续优化精准导购模型，形成"品牌认知-用户留存-数据反哺"的闭环管理。
（二）动态运营能力优势面对流量分配机制重构与市场环境的多样变化，公司展现出快速迭代的进化能力。依托对平
台规则演变的深刻理解，构建了"敏捷试错-快速复制"的运营体系：一方面通过经验和底层逻辑的理解预判市场趋势，另一方面建立模块化运营团队，实现新业务从模式验证到规模复制的周期压
缩。报告期内，该能力在海外导购业务开拓中成效显著：通过搭建本地化运营中台，在三个月内完成欧美市场导购业务体系搭建，日均订单突破3万单；同时，报告期内启动的电商零售试验项
目，在两个月内实现选品、履约、用户运营全链条闭环。这种动态运营能力已成为公司面对行业不确定性风险的核心有效应对。
（三）技术驱动的场景化应用优势公司基于垂直场景理解与技术架构通用性，形成覆盖研发、交付、运维的全链条技术体系。
截至报告期末，累计获得163项软件著作权，7项发明专利进入实质审查阶段。
1.技术分层能力如下：
•基础能力层：自研大数据分析平台支持海量数据实时处理，报告期内在生产环境下支持日均超亿级用户行为事件解析；
•应用组件层：通过模块化封装技术，新产品上线周期同比缩短约30%（基于历史项目平均值测算）。
2.报告期内，核心场景突破如下：
（1）境外电商导购业务数字化基建通过分布式架构与弹性扩容设计，在生产环境中稳定支持单日百万量级跨境交易处理；集成
动态规则引擎，支持多国家/地区的政策配置。
（2）人工智能技术应用电商导购APP“如意”采用多模态交互技术（支持语音、图像等多形式输入），在内部测试
中实现特定场景下导购转化效率提升。
（四）生态协同创新能力公司着力构建多业务协同的创新矩阵，通过用户资产与数据能力的共享复用，依托“在线导
购+效果营销”的双轮驱动和平台服务能力支撑模式，实现业务协同：基础导购业务保障收入基础安全，海外市场拓展打开增量空间，广告推广业务将公司品牌价值和运营能力持续商业化，平
台服务创造生态协同效益。报告期内，三大业务线的数据中台高度互通，用户画像共享，体现出较强的协同效应。这种生态协同能力，使公司能在保持战略定力的同时捕捉结构性机会，为持续
捕捉生态和行业新机会提供多维支撑。
22 / 237
五、报告期内主要经营情况2024 年公司实现营业收入 2.44 亿元，同比下降 19.38%；实现归属于上市公司股东的净利润
-1,166.89万元，同比下降145.88%；每股收益-0.0213元，比去年同期减少0.0587元。
2024 年末，公司资产总额 5.95 亿元，同比下降 63.65%；归属母公司所有者权益 4.57 亿元，
同比下降68.77%；公司加权平均净资产收益率-1.01%，同比下降3.88个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 243,841,896.23 302,465,407.81 -19.38营业成本 127,875,347.08 98,839,520.59 29.38
销售费用 64,644,692.46 106,906,538.94 -39.53管理费用 37,312,776.96 37,797,989.39 -1.28
财务费用 -4,008,568.80 -6,424,988.08 不适用研发费用 30,423,803.15 37,119,653.35 -18.04
经营活动产生的现金流量净额 -2,188,947.06 13,496,482.05 -116.22投资活动产生的现金流量净额 27,897,350.64 -42,940,447.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -20,532,061.61 -5,766,744.44 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司广告推广收入下滑较大。
营业成本变动原因说明：主要系渠道成本增加导致本期导购业务、平台技术服务业务成本上升。
销售费用变动原因说明：主要系业务规模下降导致推广费用同比减少；以及人员结构优化导致销售人力成本降低。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司运用闲置资金购买理财产品、其收益计入投资收益，
导致本期利息收入较上期减少。
研发费用变动原因说明：主要系公司降本增效，研发人员人力成本降低所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入降幅明显，以及渠道成本增加导致公司导购业务、平台技术服务成本增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期赣州数字产业基金减资，公司收回基金投资款2,700万元，导致本期投资活动流入增加；同时公司本年度股权对外投资同比减少，
导致投资活动流出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司实施以集中竞价方式回购股份，
支付相应回购款约1,800万元，导致本期筹资活动支出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明23 / 237
√适用 不适用2024年，公司的营业收入构成发生了较大变化，其中在线导购收入同比下降3.45%，占营业
收入比重由去年同期的40%左右提升为超过50%；广告推广收入同比下降49.78%，占营业收入比重由2023年的30%左右下降至不足20%；平台技术服务收入同比下降10.08%，占营业收入比重
未发生明显变化；其他产品及服务收入同比下降69.95%，占营业收入比重未发生明显变化。
各项业务营业收入变动原因详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现营业收入2.44亿元，同比下降19.38%，公司营业成本1.28亿元，同比上升29.38%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
互联网和相 减少19.76个243,841,896.23 127,875,347.08 47.56 -19.38 29.38
关服务业 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少22.06个导购服务 122,640,103.63 69,483,553.15 43.34 -3.45 58.12
百分点减少14.23个
广告推广服务 43,048,697.13 17,865,679.75 58.50 -49.78 -23.57百分点
减少15.55个平台技术服务 76,889,334.86 39,181,127.10 49.04 -10.08 29.39
百分点减少76.99个
其他产品服务 1,263,760.61 1,344,987.08 -6.43 -69.95 8.62百分点
主营业务分地区情况24 / 237
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少19.49个境内 240,119,809.95 125,269,261.83 47.83 -20.61 26.74
百分点境外 3,722,086.28 2,606,085.25 29.98
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明广告推广服务收入变动原因：报告期公司产品定位更新、减少展示广告位导致展示广告收入
下降；受公司业务方向调整影响，部分客户流失导致公司效果类广告收入下降。
其他产品及服务收入变动原因：主要系业务、团队调整，相关收入规模下降所致。
导购服务成本变动原因：主要系渠道成本上升所致。
平台技术服务成本变动原因：主要系客户拓展渠道成本上升所致。
境外业务收入及成本变动说明：主要系报告期内公司开展海外导购业务所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
返利成本、广告推广互 联 网 和
成本、网络运行费、
相 关 服 务 127,875,347.08 100.00 98,839,520.59 100.00 29.38工资薪酬及渠道成
业本、销售商品成本等
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
返利成本、网络运导购服务 行费、工资薪酬及 69,483,553.15 54.34 43,944,553.29 44.46 58.12
渠道成本等广告推广成本、网
广告推广络运行费、工资薪 17,865,679.75 13.97 23,376,005.89 23.65 -23.57
服务酬及渠道成本等
平台技术网络运行费、工资39,181,127.10 30.64 30,280,715.51 30.64 29.39
服务 薪酬及渠道成本等其他产品销售商品成本、网
1,344,987.08 1.05 1,238,245.90 1.25 8.62及服务 络运行费、工资薪
25 / 237
酬及渠道成本等成本分析其他情况说明
广告推广服务成本、平台技术服务成本、其他产品及服务成本变动原因详见本报告“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司广告推广服务收入、平台技术服务业务收入及广告推广服务成本、平台技术服务成本、其他产品及服务成本变动较大，具体原因详见本报告“主营业务分行业、分产品、分
地区、分销售模式情况”。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,996.58万元，占年度销售总额57.40%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 3,340.21 13.702 客户二 3,163.15 12.97
3 客户三 2,821.68 11.574 客户四 2,453.70 10.06
5 客户五 2,217.84 9.10报告期新增平台技术服务客户三。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,222.03万元，占年度采购总额33.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
26 / 237
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，四项期间费用合计1.28亿元，与上年同期相比下降了26.81%。
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动率
销售费用 64,644,692.46 106,906,538.94 -39.53%管理费用 37,312,776.96 37,797,989.39 -1.28%
研发费用 30,423,803.15 37,119,653.35 -18.04%财务费用 -4,008,568.80 -6,424,988.08 不适用
合计 128,372,703.77 175,399,193.60 -26.814、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 30,423,803.15
本期资本化研发投入 0研发投入合计 30,423,803.15
研发投入总额占营业收入比例（%） 12.48研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 52研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 027 / 237
硕士研究生 10本科 36
专科 6高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 730-40岁（含30岁，不含40岁） 32
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比增减项目 2024年 2023年
（%）
经营活动现金流入小计 290,488,045.81 344,635,626.97 -15.71经营活动现金流出小计 292,676,992.87 331,139,144.92 -11.62
经营活动产生的现金流量净额 -2,188,947.06 13,496,482.05 -116.22投资活动现金流入小计 389,641,222.86 58,549.99 665384.70
投资活动现金流出小计 361,743,872.22 42,998,997.23 741.28投资活动产生的现金流量净额 27,897,350.64 -42,940,447.24 不适用
筹资活动现金流入小计 2,340,480.00 不适用筹资活动现金流出小计 22,872,541.61 5,766,744.44 296.63
筹资活动产生的现金流量净额 -20,532,061.61 -5,766,744.44 不适用现金及现金等价物净增加额 5,173,964.56 -35,210,704.15 不适用
28 / 237
经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额变动原因详见本报告五（一）“报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分
析表”相关描述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 406,607,449.93 68.33 385,656,344.82 23.56 5.43交易性金融资产 2,008,355.56 0.12 -100.00 理财产品到期
收入减少，期末应收账款 43,736,904.82 7.35 80,413,377.62 4.91 -45.61
应收同比减少投放平台预付
预付账款 1,309,081.16 0.22 4,159,999.99 0.25 -68.53款减少
业绩承诺补偿义务履行回购
其他应收款 4,096,627.59 0.69 993,514,430.35 60.68 -99.59注销，其他应收
款减少零售业务库存
存货 2,657,620.56 0.45 不适用商品增加
收回部分基金其他非流动金融
102,548,402.40 17.23 132,220,917.59 8.08 -22.44 投资及公允价资产
值变动导致新增运输工具
固定资产 2,704,507.37 0.45 1,535,046.11 0.09 76.18采购导致
办公租赁房租使用权资产 10,010,074.22 1.68 16,855,655.21 1.03 -40.61
变更导致无形资产摊销
无形资产 220,396.36 0.04 341,771.92 0.02 -35.51导致
长期待摊费用长期待摊费用 25,456.12 0.00 69,886.52 0.00 -63.58
摊销所致应付账款 35,312,781.69 5.93 38,778,820.28 2.37 -8.94
合同负债 6,469,327.76 1.09 4,517,708.70 0.28 43.20 预收客户账款报告期末尚未
应付职工薪酬 9,523,744.27 1.60 5,857,184.89 0.36 62.60 支付的工资奖金增加
应交所得税、增应交税费 8,873,815.45 1.49 12,498,117.86 0.76 -29.00
值税减少商户保证金减
其他应付款 31,174,944.77 5.24 55,927,887.56 3.42 -44.26少所致
29 / 237
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
一年内到期的非 办公租赁房租3,581,060.39 0.60 4,561,801.96 0.28 -21.50
流动负债 变更导致过期会员返利
其他流动负债 19,301,795.76 3.24 27,583,507.01 1.68 -30.02减少所致
办公租赁房租租赁负债 6,605,075.13 1.11 13,959,209.96 0.85 -52.68
变更导致计提风险准备
预计负债 17,068,485.85 2.87 9,521,485.85 0.58 79.26金所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,015.52（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.71%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限资产情况 单位：元 币种：人民币项目 2024年12月31日 2023年12月31日 情况说明
货币资金 22,673,143.95 7,565,988.36 注注 1：公司下属子公司中彦科技因配合侦查机关对 P2P 公司的案件调查，其中国工商银行某
账户处于冻结状态，截至本报告披露日，该账户尚未解除冻结；2024年，该银行账户未新增冻结事项。该冻结不构成重大资产被查封冻结的情形，亦未对公司的正常经营产生重大影响。
注2：2022年，中彦科技银行账户资金被司法划转，划转金额为1,509.40万元人民币。司法划转后，公司及中彦科技积极维护公司账户资金安全，保障公司及股东的合法权益；经公司协商、
申请，公司已于2024年12月收到相关司法款项。因相关机关司法认定等后续事项尚未完成，基于中彦科技的保全承诺，相关机关对中彦科技相关账户资金采取了冻结措施，冻结金额为1,509.40
万元人民币。具体详见《关于公司账户资金被司法划转及冻结情况的公告》《关于公司账户资金被司法划转及冻结的进展公告》《关于收到司法款项暨冻结进展公告》（公告编号：2022-027、2022-028、
2025-005）。
4、 其他说明适用 √不适用
30 / 237
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性分析详见本节“二、报告期内公司所处的行业情况”相关分析。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.报告期内，公司出资设立上海盈堡信息科技有限公司及新加坡子公司FANLI SINGAPORE
PTE. LTD.，相关信息如下：
公司名称 注册资本 公司持股比例 成立日期FANLI SINGAPORE PTE. LTD. 1,000新加坡元 100% 2024年1月16日
上海盈堡信息科技有限公司 100万元人民币 100% 2024年7月2日2.截至报告期末，公司共有19家全资子公司，对外参股4家公司或企业。返利科技有1家分
公司，为返利科技上海分公司；中彦科技共有3家分公司，分别是中彦科技徐汇分公司、中彦科技北京分公司、中彦科技广州分公司；赣州昶燮共有1家分公司，为赣州昶燮上海分公司；上海
焱祺共有1家分公司，为上海焱祺杭州分公司。
3.报告期内，经赣州数字产业基金管理人提议、基金各方一致同意，赣州数字产业基金减资6,000万元人民币，并根据实缴出资比例退还至各投资方，基金减资后基金总规模为1.4亿元人民
币，公司持有的合伙份额占比不变。详见公司披露的《关于对外投资私募基金的进展公告》（公告编号：2024-061）。截至报告期末，公司已收到相关退资款2,700万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
31 / 237
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期出售/赎回其他
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数值变动损益 允价值变 金额 变动
值动
交易性金2,008,355.56 360,000,000.00 362,008,355.56
融资产私募基金 127,220,917.59 -2,672,515.19 2 7,000,000.00 97,548,402.40
其他 5,000,000.00 5,000,000.00合计 134,229,273.15 -2,672,515.19 360,000,000.00 3 89,008,355.56 102,548,402.40
注1：报告期内，经公司总经理办公会审议，公司使用部分自有闲置资金购买结构性存款，报告期内购买金额累计为3.6亿元，产生收益69.07万元。
注2：私募基金本期出售/赎回金额为赣州数字产业基金减资事项导致公司投资额减少。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
报告期内，赣州数字产业基金减资6,000万元人民币，并根据实缴出资比例退还至各投资方，
公司持有的合伙份额占比不变。截至2024年12月31日，公司已收到相关退资款2,700万元。
报告期末，根据赣州数字产业基金、珠海青稞浦江基金投资项目估值测算，结合公司持有份额，公司合计确认公允价值变动损失267.25万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
1.控制权转移方面截至本报告披露日，公司控制权保持平稳。因2021年重大资产重组新增股东相关股份已全部
登记至权利人名下，不存在控制权转移相关纠纷。报告期内，公司重大资产重组业绩承诺补偿导致公司实际控制人持股比例下降，该等变动未导致公司控股股东及控制权变化。
2.资产交割方面重大资产重组项目资产交割各项工作已于2022年顺利完成。
3.人员整合方面32 / 237
2024年，公司多次组织高级管理人员及相关职能部门人员参与的上市公司合规培训，提升管理团队、业务团队对上市规则的准确理解。报告期内，相关整合进展顺利，除已披露信息外，中
彦科技重要管理人员保持稳定、未发生重大变动情况。
4.制度整合方面结合相关法律法规更新及公司实际情况，公司相应进行制度修订及整合等工作，具体内容详
见于公司在 2023 年 12 月 22 日在指定信息披露媒体披露的《关于修订<公司章程>与相关制度的公告》（公告编号：2023-040），涉及对关联交易、资金占用、重大事项审批与管理等制度。其
中《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等制度修订于2024年1月经公司2024年第一次临时股东大会审议通过。
5.业务整合方面2024年度，公司针对重大资产重组置入资产中彦科技及其子公司的业务整合进展顺利、无重
大不利变化。
6.财务整合方面报告期内，公司的财务系统、财务数据及档案进行了归并管理，财务核算、财务记录及报表
编制均符合上市公司要求，公司依据会计准则及财务规范要求对定期报告采用反向合并原则予以编制。2024年度，公司财务系统、财务数据及档案运行平稳，不存在重大不利情形。
7.业绩补偿方面截至本报告期末，公司已完成2021年至2023年度业绩补偿股份回购注销事项，累计回购并
注销14家业绩补偿方持有的股票累计404,969,828股，各交易对手方业绩承诺及补偿义务已全部履行完毕。
独立董事意见本公司独立董事依据《上市公司独立董事管理办法》（2023年8月1日）及公司《独立董事
工作制度》有关规定履行职责、行使职权。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.上海中彦信息科技有限公司主营业务：（信息科技、网络科技）领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，
计算机软硬件的开发、研制，设计、制作各类广告，利用自有媒体发布各类广告，软件的网上销售，市场营销策划。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动
截至2024年12月31日，注册资本36,000万元，总资产152,594.96万元，净资产91,465.25万元，营收10,203.39万元，净利润842.80万元。
2.赣州昶燮信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，
计算机软硬件及辅助设备批发，国内货物运输代理，云计算装备技术服务，票务代理服务，机械33 / 237
设备租赁，计算机及通讯设备租赁，广告设计、代理，广告制作，广告发布，财务咨询，社会经济咨询服务，会议及展览服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，数据处理服务，软件开
发，信息系统集成服务，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软硬件及辅助设备零售，针纺织品销售，日用百货销售，玩具销售，家用纺织制成品制造，产业用纺织
制成品销售，家居用品销售，体育用品及器材零售，工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外），办公用品销售，化妆品零售，家用电器销售，卫生洁具销售，珠宝首饰零售，通讯设备
销售，电子产品销售，礼品花卉销售，服装辅料销售，信息技术咨询服务，五金产品零售，网络与信息安全软件开发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截至2024年12月31日，注册资本1,000万元，总资产966.24万元，净资产764.42万元，
营收0.02万元，净利润0.21万元。
3.北京中彦返利信息科技有限公司主营业务：技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广；软件开发；基础软件服
务；应用软件服务；信息系统集成；市场调查；经济贸易咨询；企业管理咨询；教育咨询（不含中介及办学）；公共关系服务；企业策划；设计、制作、代理、发布广告；旅游信息咨询；翻译
服务；软件服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的
经营活动。）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产10.05万元，净资产-1,393.73万元，营收0万元，净利润-368.89万元。
4.上海昶廿信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；国内货物运输代理；票务代理服务；
广告设计、代理；广告制作；广告发布；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；
财务咨询；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；
计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
计算机软硬件及辅助设备批发；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品
销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；家用电器销售；厨具卫具及日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰批发；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品批发；租赁服务
（不含许可类租赁服务）；计算机及通讯设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本200万元，总资产125.98万元，净资产-2,036.54万元，
营收0万元，净利润-625.94万元。
5.上海众彦信息科技有限公司主营业务：一般项目：计算机（应用、系统）软件的开发、制作（音像制品和电子出版物除
外），网页制作，销售自产产品，并提供相关的技术咨询服务，市场营销策划，网络、信息、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，国内货物运输代理，第三
34 / 237
方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），财务咨询（代理记账除外），商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服
务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，计算机系统集成，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、
日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（文物除外）、办公用品、化妆品、
家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：房地产开发经营。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本46,659.96万元，总资产59,220.39万元，净资产55,926.45万元，营收1,071.86万元，净利润8.7万元。
6.南昌琮祺数字科技有限公司主营业务：一般项目：数据处理服务，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广，国内货物运输代理，票务代理服务，广告设计、代理，广告发布，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），文化娱乐经纪人服务，会议及展览服务，市场营销策划，互联网
销售（除销售需要许可的商品），业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训），
家用电器销售，服装服饰零售，日用杂品销售，电子产品销售，针纺织品销售，玩具、动漫及游艺用品销售，家居用品销售，化妆品零售，工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外），
网络设备销售，数据处理和存储支持服务，税务服务，财务咨询（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，注册资本1,000万元，总资产38.34万元，净资产38.34万元，营收0万元，净利润-2.89万元。
7.上海垚亨信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术转让、技术
咨询和技术服务，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，法律咨询，财务咨询，商务信息咨询
（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，计算机系统集成，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计
算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、
工艺礼品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动） 许可项目：房地产开发经营；广告发布。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产18,997.61万元，净资产8,659.03万元，
营收614.16万元，净利润55.6万元。
8.上海甄祺信息科技有限公司主营业务：许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：从事信息科技、
35 / 237
计算机科技、网络科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，计算机软件开发，
在线数据处理与交易处理业务（经营类电子商务），文化娱乐经纪人服务，计算机系统集成，销售代理，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），票务代理
服务，市场营销策划，计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺品（象牙及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨卫
用品、珠宝首饰、通讯设备、电子产品、五金家电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产1,823.28万元，净资产1,259.94万元，
营收226.65万元，净利润19.46万元。
9.上海焱祺华伟信息系统技术有限公司主营业务：一般项目：信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；网络技术服务；计算机及通讯设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；软件开发；互联网销售（除销售需要许可的商品）；广告设计、代理；
广告制作；广告发布；市场营销策划；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩
具销售；家居用品销售；文具用品零售；文具用品批发；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；化妆品
零售；家用电器销售；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品批发；五金产品零售；礼品花卉销售；食用农产品零售；照相器材及望远镜零售；汽车零配件零
售；宠物食品及用品零售；包装材料及制品销售；皮革制品销售；家具销售；建筑装饰材料销售；
通信设备销售；第二类医疗器械销售；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：第二类增值电信业务；食品销售；酒类经营；出版物互联网销
售；广播电视节目制作经营；药品互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本1,000万元，总资产11,253.11万元，净资产3,991.43万元，营收13,622.37万元，净利润1,560.35万元。
10.上海橘脉传媒技术有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
货物进出口；国内货物运输代理；票务代理服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；广告设计、
代理；广告制作；广告发布；财务咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理服务；软件开发；计算机系统服务；
信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品销售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材零售；
工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品零售；家用电器销售；
厨具卫具及日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰零售；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品零售；家用电器零配件销售；礼品花卉销售；鞋帽零售；服装服饰零售；第二类医疗器械销
售；第二类医疗器械租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：城市配送运输服务（不含危险货物）；出版物互联网销售；基础电信业务；第二类增值
36 / 237
电信业务；食品销售；酒类经营；广播电视节目制作经营；第三类医疗器械经营；药品互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本1,000万元，总资产3,004.14万元，净资产378.53万元，
营收152.27万元，净利润5.04万元。
11.上海努昌信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
货物进出口；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；国内货物运输代理；
票务代理服务；广告设计、代理；广告制作；广告发布；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；财务咨询；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理
和存储支持服务；计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；计算机软硬件及辅助设备批发；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；
鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；家用电器销售；厨具
卫具及日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰批发；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品批发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；计算机及通讯设备租赁。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：房地产开发经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至 2024年 12 月 31日，注册资本100 万元，总资产 14.29万元，净资产 7.88 万元，营收2.92万元，净利润7.83万元。
12.上海中桤信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；国内货物运输代理；票务代理服务；
广告设计、代理；广告制作；广告发布；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；
财务咨询；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；
计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
计算机软硬件及辅助设备批发；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品
销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；家用电器销售；厨具卫具及日用杂品批发；卫生洁具销售；珠宝首饰批发；通讯设备销售；电子产品销售；食用农产品零售；食用农
产品批发；五金产品批发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；计算机及通讯设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营；出版物
零售；出版物批发；住宅室内装饰装修；基础电信业务；第二类增值电信业务；食品销售；酒类经营；广播电视节目制作经营；第三类医疗器械经营；药品互联网信息服务。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产0万元，净资产0万元，营收0万元，
净利润0万元。
13.赣州堡绅信息科技有限公司37 / 237
主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；网络技术服务；摄像及视频制作服务；广告设计、
代理；广告发布；广告制作；计算机及通讯设备租赁；软件开发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；互联网销售（除销售需要许可的商品）；市场营销策划；计算机软硬件及辅助设备批发；
计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽零售；鞋帽批发；日用百货销售；玩具销售；家居用品销售；文具用品批发；文具用品零售；体育用品及器
材零售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品零售；化妆品批发；家用电器销售；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；通讯设备销售；
电子产品销售；五金产品零售；五金产品研发；礼品花卉销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产195.37万元，净资产195.37万元，营收0万元，净利润3.05万元。
14.上海垚熙信息科技有限公司主营业务：一般项目：从事信息、网络、智能科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、
技术转让，商务信息咨询（不含投资类咨询），企业管理咨询，广告设计、制作、代理，企业形象策划，展览展示服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产118.59万元，净资产118.43万元，营收2.69万元，净利润7.16万元。
15.上海垚喆信息科技有限公司主营业务：一般项目：信息、网络、计算机软硬件技术领域内的技术开发、技术服务、技术
咨询、技术转让，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），国内货物运输代理，第三方物流服务，票务代理，自有设备租赁，广告设计、制作、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报
刊出版单位），法律咨询（不包括律师事务所业务），财务咨询，商务信息咨询（不含投资类咨询），会务服务，招投标代理服务，文化娱乐经纪人服务，以服务外包方式从事计算机数据处理，
计算机系统集成，市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），计算机软件及辅助设备、针纺织品、服装鞋帽、日用百货、玩具、床上用品、家居用品、体育用品、工艺礼品（象牙
及其制品除外）、办公用品、化妆品、家用电器、厨房设备、卫生洁具、珠宝首饰、通讯设备、
电子产品、五金交电、花卉苗木的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：房地产开发经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产199.03万元，净资产197.63万元，营收41.06万元，净利润-12.84万元。
16.赣州市橘脉传媒科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，
国内货物运输代理，票务代理服务，广告设计、代理，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位），信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），文化娱乐经纪人服务，会议及展览服务，
市场营销策划，互联网销售（除销售需要许可的商品），业务培训（不含教育培训、职业技能培38 / 237
训等需取得许可的培训），家用电器销售，服装服饰零售，日用杂品销售，电子产品销售，针纺织品销售，玩具、动漫及游艺用品销售，家居用品销售，化妆品零售，工艺美术品及礼仪用品销
售（象牙及其制品除外），网络设备销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产0万元，净资产0万元，营收0万元，
净利润10.17万元。
17.上海央霞网络科技有限公司主营业务：一般项目：从事网络、信息、通讯、计算机软件科技专业领域内的技术服务、技
术开发、技术咨询、技术转让；软件开发；数据处理和存储支持服务；市场营销策划；办公服务；
计算机系统服务；计算机及办公设备维修；信息系统集成服务；品牌管理；广告设计、代理；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；图文设计制作；专业设计服务；平
面设计；计算机软硬件及辅助设备、工艺美术品及收藏品（象牙及其制品除外）；文具用品、日用百货、照相机及器材、五金产品销售；计算机及通讯设备租赁；摄影扩印服务；摄像及视频制
作服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产126.21万元，净资产114.21万元，营收0万元，净利润2.4万元。
18.上海盈堡信息科技有限公司主营业务：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；国内货物运输代理；票务代理服务；
广告设计、代理；广告制作；广告发布；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；
财务咨询；会议及展览服务；招投标代理服务；文化娱乐经纪人服务；数据处理和存储支持服务；
计算机系统服务；信息系统集成服务；市场营销策划；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
计算机软硬件及辅助设备零售；针纺织品及原料销售；服装服饰批发；鞋帽批发；日用百货销售；
玩具销售；家居用品销售；体育用品及器材批发；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；化妆品批发；家用电器零配件销售；厨具卫具及日用杂品批发；卫生洁具
销售；珠宝首饰零售；通讯设备销售；电子产品销售；五金产品零售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；计算机及通讯设备租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，注册资本100万元，总资产0万元，净资产0万元，营收0万元，
净利润0万元。
19.FANLI SINGAPORE PTE. LTD.主营业务：信息技术咨询（不含网络安全）（62021）、软件和应用程序开发（不含游戏与网
络安全）（62011）
截至 2024 年 12 月 31 日，注册资本 1,000 新加坡元，总资产 1,015.52 万元，净资产 675.06万元，营收372.21万元，净利润-43.65万元。
39 / 237
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着线上消费行业的迅猛发展，产业竞争格局逐渐形成。在上游综合零售电商领域，现有竞
争者数量较少，但市场集中度较高，主要电商平台对平台政策及议价能力有较强的话语权，对公司所处的在线导购行业造成一定不利影响；而在细分产品领域，市场竞争者较多，平台服务差异
较大，竞争程度越趋激烈。具体内容详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略规划如下：
公司聚焦互联网效果营销生态建设，致力于构建全方位、多层次、协同高效的营销生态体系。
公司依托"在线导购+效果营销"双轮驱动的核心战略，强化平台服务支撑能力，协同助推公司迈上发展新高度。
1.持续优化和拓宽导购服务继续以导购业务为核心，针对消费者在不同场景遇到的问题提供更加精准、个性化的导购产
品和导购服务，不断探索和创新导购服务的新模式，用增强的用户体验带来用户生命周期价值的提升，使得导购业务的产品和服务在流量成本持续提升的市场推广中获得更强的竞争力。
进一步发力导购业务在海外发展的应用场景，扩大海外导购产品和服务的业务规模，针对海外客户、推广者和消费者，提供更符合当地推广需求和消费理念的产品和服务，为公司导购业务
提供规模化增量。
2.重点推进效果营销业务深化理解和洞察不同阶段、不同类型、不同国家市场的客户在各个营销场景的具体需求及预
算分配趋势，匹配公司能提供营销服务的能力圈，覆盖更多营销场景和客户接触点，持续提供适配的营销服务产品，满足客户更多营销和运营端需求。
探索进行跨境电商营销的业务布局。依托与境外营销资源的战略合作，通过企业间的资源互补模式，推进双向资源协同，为国内品牌出海跨境推广运营提供可参考的实践方案和可靠的推广
通道。在当前国际贸易形势下，为国内商家突破市场拓展瓶颈、应对跨境经营挑战提供适配的服务，增强应对国际贸易波动的韧性。
3. 推进人才战略升级加强人才梯队建设、优化绩效奖惩激励。聚焦核心岗位与战略新兴领域，推进人才战略升级。
加强对创新业务投入的绩效考评及审慎评估，平衡好创新投入与业绩回报的关系，推动运营团队绩效导向机制进一步体系化、智能化，为公司战略落地提供可持续的团队支撑。
4.技术与创新驱动战略40 / 237
保持技术前瞻性布局，深化AI与产品开发、运营体系的有机融合，构建技术驱动的增长引擎。
产品端依托大模型技术不断迭代用户体验，运营端搭建AI人机协作体系。同时业务侧加强基础流程智能化，组织侧建立全员AI能力培养机制，不断提升人力效能，促进全场景效率跃升。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将努力实现战略规划的顺利实施和战略目标的顺利实现，在应对诸多挑战的同时，
做好以下规划：
1.2025年度生产经营目标：
持续做好导购业务、效果营销、平台技术服务业务群三大业务单元的精细化运营, 在各个主营业务方向上，明确增长方向和增量目标，实现高质量发展。
2.未来经营计划：
公司将结合行业格局变化及未来发展趋势，根据自身优势，立足各项主要业务服务质量提升及服务场景拓宽：
（1）业务方面导购业务，基于消费者多样化的导购需求，持续研发不同场景的导购产品，同时利用人工智
能等先进技术开发、拓展导购产品矩阵，大力推进海外导购业务的开展及规模增长；广告推广业务，着力拓展效果营销业务，更深入了解客户的营销及效果需求，通过扩宽营销服务场景，加强
运营转化效率，提升客户对公司营销服务的满意度，努力争取客户对公司更多的广告投放预算类型和规模；平台技术服务业务，利用公司技术开发能力不断优化相关产品功能，对平台技术服务
采取精细化运营策略，提升相关收入；探索开展电商零售业务，通过闭环生态提升返利平台对于用户的价值，实现收入多元化。
（2）投资并购方面公司持续关注和主营业务高相关性和协同性的公司，计划合理运用资本市场资金配置的作用，
寻求优质标的进行产业并购，从而达到产业一体化协同效应和资源互补效应，通过投资并购实现营收和利润的提升。
（3）组织结构方面通过精简和重新设计业务流程，提升效率和响应速度；针对业务环节对组织结构进行细分，
确保组织结构的设计能够快速响应导购市场变化和客户的营销需求。优化团队人才结构，加强员工绩效管理和激励机制，激发员工的工作积极性和创造力。同时，公司积极引进具有不同背景和
专长的优秀人才，丰富团队的多元化，形成合理的人才梯队，持续提升人才密度，保持组织动能。
（4）内部管理方面在保证业务实际发展和需求的情况下，优化预算和绩效管理，确保资源向核心业务倾斜。合
理控制应收账款，提升资金周转效率，降低财务风险。
多维强化业务盈利与现金流管理。构建全链条盈利管控体系，全流程强化销售回款管控，动态平衡现金流安全与效率。公司将在稳定业务发展中构建“盈利可预期、回款有保障、现金流可
持续”的运营护城河，为创新业务探索与长期战略布局奠定稳固的财务基础。
41 / 237
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济及政策、行业波动风险互联网电商相关业务依靠于国内经济及消费市场发展，宏观经济波动将导致互联网服务收入、
广告收入和互联网服务业的其他增值业务收入出现一定程度的波动；当上游客户需求较大幅度下滑或下游消费者需求萎缩，将会导致企业缺乏足够资金购买电商导购服务、广告推广服务及其他
互联网增值服务，或公司C端用户量萎缩。互联网增值服务受到国家相关法律、法规及政策的监管，监管政策的变动亦可能会致使公司经营策略发生变化或调整。
2.市场竞争及经营风险行业竞争者的不断涌入使得各方对用户流量的争夺更为激烈，且留住用户的难度不断加大，
公司将面临行业竞争加剧、竞争力下降的风险；公司传统的在线导购服务收入主要通过与阿里巴巴、京东等电商平台旗下的联盟平台和品牌商的电商平台进行对接，若上述联盟平台、电商平台
的政策发生调整，公司将面临电商政策变化的风险；公司从事的在线导购及广告推广服务属于互联网广告形式，受相关法律、法规的监管，公司面临业务推广中的合规性风险。公司对外提供的
相关平台技术服务技术门槛低、同类竞争形势严峻。2024年度，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降，出现亏损。
3.业绩波动风险公司作为互联网导购企业，互联网业务受平台规则、市场偏好等因素影响大、变化快、模式
稳定性较差，市场需求受电商行业格局、电商导购政策及消费者趋势等影响，导致公司业绩出现下滑，公司开展业务战略性调整时，不排除极端情形下公司业绩发生波动。若未来宏观经济、市
场环境、监管政策等外部环境发生较大变化，可能导致中彦科技未来经营业绩存在波动的风险。
4.行业波动风险公司所处行业属于电子商务平台下游产业，市场比较分散，上游主流电商平台对佣金率具有
较强的定价话语权；互联网流量红利消退，拓展及保持用户成本上升、难度增加；新兴电商平台高速扩张，消费者偏好变化，商家在传统电商平台的营销预算投入受到新兴电商平台的吸引，行
业面临变革压力、周期波动的挑战，公司部分产品或服务受到影响而存在波动的风险。
5.主要业务下降的风险互联网进入存量竞争时代，流量红利呈现下降趋势，各互联网电商市场参与者用户拓展的成
本上升，获取新用户的难度增加。公司主要依靠电商导购服务体系和用户体验来吸引用户使用，
获取导购收入，并主要通过广告主在公司APP、小程序等产品投放获取广告收入，以提供技术获取平台技术服务收入。可能存在未来无法提供有竞争力的服务或者受其他市场因素的影响，新用
户拓展成本上升或相关运营指标下降，导致公司经营、盈利和收入下降。公司面临主要业务收入下降的风险、稳定性下降的风险。
6.主要客户依赖及变动风险在线导购市场客户较为集中，公司来自于前五大客户的收入、毛利占比较高，公司虽与该类
电商平台客户的业务合作关系比较稳定，但上游主流电商平台和平台内商家在平台政策、议价能力等方面上具有较强优势，因此公司对在线导购主要客户存在一定程度依赖的风险。报告期内，
公司广告客户集中度有所提升，一定程度上增加了公司对重要广告客户的依赖性，可能存在因公42 / 237
司相关产品经营数据下降、广告主投放意愿下降等原因导致公司流失重要广告客户的风险。公司对平台技术业务客户的依赖较小，并积极开拓具有相关需求的客户，但由于公司与相关客户合作
的业务技术壁垒较低且竞争对手模仿的难度较低，相关平台技术业务存在持续性不确定的风险，
请投资者充分注意风险。
7.市场竞争及经营风险互联网流量增长逐渐放缓，行业竞争者的不断涌入使得各方对用户流量的争夺更为激烈，且
留住用户的难度不断加大，公司将面临行业竞争加剧的风险；公司在线导购服务收入主要通过与阿里巴巴、京东等电商平台旗下的联盟平台和品牌商的电商平台进行对接，若上述联盟平台、电
商平台的政策发生调整，公司将面临电商政策变化的风险；公司从事的在线导购及广告推广服务属于互联网广告形式，受相关法律、法规的监管，公司面临业务推广中的合规性风险。2024年度，
公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降，出现亏损。
8.新业务开拓风险随着移动互联网、大数据和人工智能等技术的不断演进，在线导购行业的商业模式亦会不断
变化。面对不断变化的用户需求和市场环境，如果公司不能保持产品、服务及业务模式的不断创新及优化，则公司现有的产品、服务及业务模式可能无法满足市场需求。公司在报告期内新开拓
了人工智能产品等新业务或产品，相关新业务及产品尚处于起步阶段、面临经营不确定性风险，
公司将充分研究相关行业政策，及时研判外部环境变化带来的挑战和影响，同时做好风险控制设置，但仍然存在新业务开拓的相关风险。
9.即期回报摊薄的风险公司于2021年3月19日向14名交易对方发行股票581,947,005股，因交易对手方履行2021
年至2023年业绩补偿义务，公司回购其持有的股票累计404,969,828股，公司因实施本次重大资产重组，增加总股本176,977,177股。公司主要业绩来源于重大资产重组标的企业上海中彦信息科
技有限公司（以下简称“中彦科技”）及其子公司，如果中彦科技无法保持发展势头，或出现利润下滑的情形，则公司的每股收益和加权平均净资产收益率等即期回报指标将面临被摊薄的风险。
尽管业绩承诺股份补偿方案在较大程度上保障了上市公司及广大中小股东的利益，避免相关回报摊薄的风险，但中彦科技相关业绩的波动仍可能造成即期回报摊薄的风险，提请投资者注意相关
风险。
10.无法分红的风险公司重大资产重组交易虽实现了化工资产的置出及盈利资产的置入，但上市公司母公司（原
昌九生化）存在大额累积未弥补亏损，该部分未弥补亏损由上市公司承继。截至2024年12月31日，上市公司母公司未分配利润为-666,492,797.42 元人民币。根据《公司法》《公司章程》有关
规定，由于上市公司母公司层面存在未弥补亏损，上市公司向股东进行现金分红尚存在一定现实障碍，不满足利润分配条件。提醒投资者关注相关风险。
11.不可抗力风险自然灾害、意外事件以及各类突发性事件可能会对公司的财产、人员造成损害，并有可能影
响公司的正常生产经营，此类不可抗力的发生可能还会给公司增加额外成本，从而影响公司的盈利水平，提醒投资者关注由此带来的风险。
12.股票被实施退市风险警示的风险43 / 237
公司2024年度经审计的净利润为负值，且按照相关规定扣除与主营业务无关和不具备商业实质的营业收入低于3亿元，触及《股票上市规则》第9.3.2条之“（一）最近一个会计年度经审计
的利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润孰低者为负值且营业收入低于3亿”规定的对股票交易实施退市风险警示的情形，公司股票交易将被实施退市风险警示（股票简称前冠以
“*ST”字样），并进入风险警示板交易。敬请广大投资者注意投资风险。
13.其他风险因已知信息范围、风险识别程度相对有限，仍可能存在未被判断或识别的风险，如公司后续
发现明显且重大实质影响投资者决策的风险事项，公司将按规定及时予以披露。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 237