十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年面对复杂严峻的国际环境，我国大力实施扩大内需战略，着重恢复和扩大消费，国
民经济回升向好，高质量发展扎实推进，中国国家统计局数据显示，2023 年中国国内生产总值(GDP)同比增长5.2%。宏观环境持续向好，但也必须正视传统制造行业处于结构性低谷，在困境
中求变求新求生存、在可持续发展方面发力，已然成为了传统制造业共同奋斗的主题。公司遵循“冷静分析，沉着应对，坚定信心，主动出击”的十六字方针，坚持“重客户、重技术、重效
率”的经营理念，全力保持产业链、供应链的稳定运行，全力抓住危中之机争创效益，以科技创新、绿色发展带动地区行业发展，持续推动公司高质量发展。
1、聚焦新质新程，赋能产业升级报告期内，公司服装板块依托国家级企业技术中心和国家羊绒制品工程技术研究中心的优
势，通过内联外合建成了自治区级“山羊绒材料与工程技术重点实验室”，致力于全产业链全生命周期绿色标准研发推广和新标准、新材料、新工艺、新产品开发应用，以科技创新的行动实践
打造“可持续羊绒”“负责任羊绒”，引领着中国羊绒产业的升级进步。原料端，鄂尔多斯源牧场为科学养殖、科研示范、培训推广起到了积极的效应。产品端，公司在可机洗产品、植物染
色、素颜羊绒（清水整理技术）等方面取得重大成果并加以应用，有力支持公司品牌焕新。营销端，在品牌建设环节，依托最新信息化技术，在全域零售及供应链一体打通方面，通过深度创新
实现了品牌整体运营能力的快速迭代进步，持续缩小和国际顶级羊绒时装品牌的差距。
公司电力冶金化工板块坚持以“能源利用清洁化，生产制造智能化、产品结构精品化”为目标，依托工业技术研究院人才与平台优势，“十三五”以来承担的八个国家级项目和六个自治区
“科技兴蒙”重点科研项目取得了实质性成果。继电冶技术中心被认定为国家级企业技术中心之后，电冶集团又被认定为“自治区循环经济能源低碳转化重点实验室”“自治区技术创新示范企
业”，科技创新呈现出蓬勃活力。这些离不开一系列技术成果的支撑，除无汞PVC、硅基合金创新工厂、矿热炉尾气制甲醇、高性能助剂之外，精细化工产品和硅基合金新材料研发、二氧化碳
减排集成技术开发、矿热炉数字孪生智慧冶炼示范等一大批科研项目正在有序推进中。
2、坚守安全底线，全域绿色发展公司全员上下始终紧扣“安全是生命线”的理念，按照“全覆盖、零容忍、严考核、重实
效”的原则，健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。公司通过严格落实安全管理目标，突出重点领域安全整治，全面加强安全风险管控，组织开展安全培训和应急演练，牢
固树立安全发展理念，不断强化企业主体责任落实，牢牢守住安全底线，保障职工健康安全和生产经营稳定有序。
公司以循环经济产业发展为主线，已构建起循环经济产业链、节能环保、三废循环再利用的发展格局。公司主动按照政策要求，积极进行产能置换和节能降碳技术改造，持续深入打好蓝
天、碧水、净土保卫战；通过加大环保产品的研发力度，加强绿色环保材料的应用，提高废弃物综合利用水平，实现了公司的绿色发展转型与高质量发展。通过循环经济的发展，有效贯彻了绿
色高质量发展理念，在地方生态环境保护、资源综合利用、技术共享、产业转型升级、行业带动示范等诸多方面起到了积极的引领和促进作用。
3、全员持续改进，培育合规文化通过全流程信息系统上线的同时，以“提升技术和效率、优化组织机构”为主线，分别从订
单和产能规划、设备效率与工艺技术提升、质量管控体系变革、原料品质提升、机构及流程优化、跨部门协同、员工结构盘点、人才培养及薪酬激励、劳动效率提升等各个方面进行梳理和改
善。通过机构整合、管理提升、技术升级和优化流程制度，组织效率持续提升；通过以风控、管理、市场和创新四个维度为抓手，以综合优势主动赢得市场地位，推动销售业绩上台阶；以强化
设备治理、业财融合、风险管控、信息化升级，助力供、产、销、运各业务单元持续高效、和谐运营，营造公司内部合规文化。
9 / 254
二、报告期内公司所处行业情况公司主要业务分为服装、电力冶金化工两大板块，服装板块为公司所从事的羊绒品类服装及
服饰为主的生产加工、品牌建设与市场销售；电力冶金化工板块为公司下属子公司电冶集团及其下属分子公司和联营公司所从事的煤炭等矿产资源采选、电力（热能）、硅系铁合金、氯碱化
工、多晶硅、合成氨、尿素等产品的加工及销售。
1、 服装行业情况2023 年我国服装行业面临的外部环境更趋复杂严峻，全球经济增长放缓，国际市场需求收
缩，以及地缘政治冲突等所带来的负面效应都在影响外贸发展，服装出口压力明显加大。国内宏观经济回升向好，在国家一系列扩内需促消费政策措施落地显效的推动下，消费需求逐渐释放，
行业经济呈现出“总体降速运行、年末边际改善”态势。国家统计局数据显示，2023 年1-12月，服装行业规模以上企业的工业增加值同比下降7.6%；规模以上企业完成服装产量193.9 亿
件，同比下降8.69%。
随着消费者民族自信的增强和年轻一代消费群体崛起，消费者对国潮品牌认可度有所提升。
当前国潮在多个消费领域兴起，国潮产品往往有着独特的“中国风”潮流设计风格，自带中国传统文化IP 属性，国潮品牌的创新创意吸引了大批的新生代消费者。我国居民人均可支配收入、
城镇人口占比逐年上涨，“Z 世代”中有更高比例的人口生活在城市之中，物质条件较优秀，他们对品牌消费更多、价值更高、粘度更强。
（1）新模式推动消费市场增长。在国家扩大内需、恢复和加快消费的一揽子政策推动下，我国消费品市场有望加快恢复速度。随着线下活动的增多，实体消费场所的客流量持续增多，将有
利于线下商品零售实现逐步恢复。直播电商、无接触服务等新型消费模式稳步发展的推动下，网上消费实现较快增长。
（2）细分市场成服装消费热点。我国消费者的消费理念已经发生转变，各年龄层消费者的服装需求均呈现出个性化、国际化的发展趋势。在此推动下，服装品牌营销呈现出潮流、理念、内
容、性价比相融合的发展特点。品牌与健康、自然、专业等价值形成有力的联系，并具备特征鲜明的品牌基因，是品牌克服外界环境波动、实现长期稳定增长的关键。未来，将有更多的服装品
牌通过新渠道、新科技、新场景、新思想、新文化等多个维度，不断赋予消费者丰富多样的情感价值，从而实现品牌忠诚度的持续提升。
（3）绿色发展已成为全球共识。消费者对于服装环保性和安全性的关注度逐渐提高，这也推动了服装行业朝着健康与绿色的趋势不断发展。在用料上，天然纤维产品广泛受到消费者青睐，
服装企业也在加大对于天然面料的开发力度，并且优先选用绿色环保、节能低耗的面料和染料。
在生产工艺上，越来越多的企业积极采用低碳环保技术，减少化学助剂的使用，实现清洁生产与绿色制造，健康、天然、绿色将成为行业长期发展趋势。
2、铁合金行业情况2023 年，国内需求下行，硅铁上游钢铁量升利跌，金属镁产量下跌，加之硅铁持续产能过
剩，出口大幅下滑，导致硅铁行业开工率和产量均同比下降明显，硅铁价格全年震荡下行。
10 / 254
（图：内蒙 出厂价（含税）：硅铁75A 数据来源wind）
政策方面：2023 年12 月 7日，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》，其中修订《产业结构调整指导目录》，研究将污染物或温室气体排放明显高出行业平均水平、能效和清洁生产
水平低的工艺和装备纳入淘汰类和限制类名单。重点区域进一步提高落后产能能耗、环保、质量、安全、技术等要求，逐步退出限制类涉气行业工艺和装备；逐步淘汰步进式烧结机和球团竖
炉以及半封闭式硅锰合金、镍铁、高碳铬铁、高碳锰铁电炉。
除国务院政策外，各地方今年也相应出台了淘汰落后产能的政策。2023 年5 月4 日，内蒙古发布《内蒙古自治区工业领域碳达峰实施方案》，其中要求“十四五”加快淘汰化解落后和过
剩产能，制定化解过剩产能计划，引导钢铁、铁合金、电石、焦炭、石墨电极行业限制类产能全部有序退出，实施产能置换升级改造，其中铁合金 25000KVA 及以下矿热炉为落后产能和过剩产
能需退出。2023 年9 月26 日内蒙古印发《内蒙古自治区促进铁合金产业高质量发展政策措施》，鼓励自治区内铁合金企业整合重组，提高产业集中度、技术装备水平和资源综合利用水
平。从政策上可以看出，内蒙政府鼓励大型的并配有发电发热等的优质产能投产，会进一步提高内蒙古在合金产业的集中度。
2024 年，从钢材下游终端看，地产需求大概率延续疲弱，制造业和基建需求或延续增长趋势，整体粗钢产量预计保持平稳；从金属镁下游看，汽车需求依然维持增量，金属镁产量或小幅
上升。整体看，硅铁需求2024 年有望触底回升。
3、氯碱化工行业情况2023 年，伴随国内经济复苏尤其是地产需求不及预期，PVC 行业供过于求矛盾难以化解，社
会库存居高不下，全年价格处于低位震荡态势；2024 年，预计PVC 地产相关需求仍将偏弱，其他需求提振有限，需求增速预期放缓。
从需求端来看，房地产市场转弱，短期几年房地产市场进入存量竞争态势，PVC 地产相关需求预计偏弱，其他需求提振有限，需求增速预期放缓。
11 / 254
（图：华东地区：聚氯乙烯 数据来源wind）
PVC 的直接上游为氯乙烯，原料分为电石或者乙烯，源头原料涉及煤炭和原油两大化石能源，煤炭和原油价格均对PVC 形成影响。目前中国仍以电石法工艺为主，电石是对PVC 成本影响
最大的一种原料，具有完整上下游产业链条的企业竞争力突显。
2023 年国内烧碱市场随着下游行业中氧化铝、造纸、部分化工品等对烧碱的需求均有所增加，锂电池产业链的快速发展，也给烧碱需求带来新的增长点。2023 年烧碱价格总体震荡下
行，但多数时间处在近几年高位，供需相对偏健康。
（图：市场价：电石、烧碱 数据来源wind）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务：
公司主要业务分为服装、电力冶金化工两大板块，公司服装产业立足于当地优质羊绒资源优势，通过牧场自建和合作的方式，形成原料采选→分梳→染色→纺纱→编织→成衣→品牌塑造→
服装零售的产业链。公司电力冶金化工板块，依托当地煤炭等矿产资源实现资源就地转化，形成煤炭等矿产资源开发-电力（热力）-冶金化工循环产业链。两个产业均实现资源就地转化，将资
源优势转化为经济优势。
随着节能减排、双碳政策的落地，公司也逐步落实产业结构转型，着力进行产业全链条的系统升级。通过不断的科技研发投入，不断自我升级，公司着力打造一条“高起点、高科技、高效
益、高产业链、高附加值、高度节能环保”的绿色循环产业链。
1、服装板块12 / 254
公司服装板块主要产品是四季服装（包括女装、男装、童装等类别）、围巾披肩等。公司深耕羊绒产业四十余年，在核心品类服装业务上，品牌知名度与美誉度享誉市场，是一家拥有完善
产业体系、一流技术、先进装备、成熟营销网络的服装生产销售企业。
2、电力冶金化工板块公司电力冶金化工板块业务是以当地自然资源就地转化为基础、多能互补电力能源为中枢，
支撑低碳硅基合金、新型绿色化工和环保资源产业的横向拓展、纵向延伸，上下游产业有序链接、互为转化增值为特点的高效清洁循环产业集群,公司硅铁产销规模连续多年全球领先,氯碱化
13 / 254
工、天然气头尿素产销量位居国内前列。
报告期内，电冶集团主营业务未发生重大变化。
煤炭等矿产资源开发煤炭等矿产资源开发是电冶集团循环经济产业链的上游环节,包括煤炭采选、硅石、石灰
石、盐等矿产资源开发，为全产业持续高效发展提供了基础保障。
多能互补电力电力是公司循环经济产业链的中枢环节，形成了以火力发电为主,余热资源综合利用发电为
补充，并全面启动了新能源绿电替代工程，其中20 万千瓦光伏项目已部分并网运行，正在推进建设的30 万千瓦风电项目已被纳入内蒙古自治区首批工业园区绿色供电项目清单。公司持续优
化能源结构，为下游冶金、化工和产业提供更加绿色、低成本和稳定的能源供应，实现发、供、
用集中智能调度，提升整体能效水平，构筑以低碳绿色发展为目标的多能互补、源网荷储一体化发展模式。
14 / 254
铁合金冶炼铁合金冶炼业务现有内蒙古、青海两大低碳硅基合金生产基地，是铁合金行业首家加入全球
低碳冶金创新联盟的成员单位，产品销往20 多个国家及地区，广泛应用于普通钢材、废钢冶炼以及尖端特种钢铁和镁合金生产中。铁合金冶炼业务是指利用硅石、锰矿石、兰炭、球团矿和电
极糊等原材料，通过矿热炉进行的冶炼加工。
化工与环保资源产业氯碱化工业务是指利用石灰石、兰炭、电极糊、原盐、天然气等原材料，生产电石、PVC、
烧碱等主要产品，公司自主研发建设了全球首个电石法PVC 绿色无汞化生产示范工厂，为我国积极承担《关于汞的水俣公约》 缔约国履约责任发挥重要作用。
除氯碱化工外，公司化工板块还包括尿素、多晶硅、水泥、精细化工助剂等其他产品，实现规模化资源高效循环利用，构建起低成本高品质竞争优势，逐步向附加值更高的新材料和精细化
工领域迈进。立足于自主知识产权的精细化工助剂项目被认定为自治区“专精特新”企业公司环保资源产业致力于资源规模化高效循环和三废清洁高价值利用，电石废渣用于生产水
泥及脱硫剂，甲醇合成利用冶金矿热炉废气并配套食品级二氧化碳，工业废水全部集中处理回用实现零排放以及余热实施梯级高效利用。
15 / 254
16 / 254
（二）经营模式
1、服装板块公司服装板块的经营模式为全产业链协同发展，以牧场建设、原料采购、自主生产、国内外
销售、直营与经销、线上与线下相结合的销售模式，生产和销售公司的服装产品。
采购方面，公司采购的羊绒原料主要有原绒和无毛绒，每年根据生产计划需求进行采购；同时通过自建牧场、农牧民合作社等形式,与地方政府共同建设优质羊绒品种基地。通过对牧场的
原料进行严格的分类、分级进行质量控制，并以源牧场为基地，扎根阿尔巴斯优质山羊绒核心产区，采用优价优质收购政策，把控羊绒原料质量源头。
生产方面，公司原则上以销定产，主要采取自主生产的模式，通过合理分配订单，确保产品生产的高效、优质与弹性，实现快速供货。公司根据订单情况以及销售状况制定生产计划、协调
原辅材料的采购。
17 / 254
品牌方面，公司目前拥有“ERDOS”、“鄂尔多斯1980”、“BLUE ERDOS”、“erdosKIDS”等四个品牌。“ERDOS”品牌定位：四季羊绒时尚品牌。“鄂尔多斯1980”品牌定位：以
羊绒品类为核心，当代风格为导向，践行科技与匠心，引领行业创新的中国羊绒服装品牌。
“BLUE ERDOS”品牌定位：旨在为年轻一代创造独立而纯粹的羊绒生活方式、并集卓越品质与高性价比于一体的简约羊绒服装品牌。“erdos KIDS”品牌定位：具有童趣而温暖的高品质四季羊
绒童装品牌。公司在上述品牌定位的指引下精准细分目标客群，深化不同消费群体的客户体验，
通过市场和消费者建立更实时、高效、全面的互动，加速各品牌的差异化深度塑造。
2、电力冶金化工板块采购方面：电力冶金化工板块按照专业化分工、集中式采购实施原辅材料、设备、备品备件
的统一采购。各子公司按生产经营需求提交各类物资采购计划，总部审定后组织实施招标，集中安排采购，以产业链规模采购优势，从保障供应到价格最优，到总成本最低，持续打造低成本核
心竞争力，最终转型升级为创造价值和效益为主的利润中心。
生产方面：电力冶金化工板块主要采取以产定销模式，整体实现产销平衡。生产部门根据产品及设备情况并结合棋盘井园区供用电等相关因素，编制月计划、周分解、日安排，经营调度部
门调配资源，平衡供用电，调度产供销，编排检维修，确保产业链效益最大化。
销售方面：电力冶金化工板块以直销为主、经销为辅的销售模式，采取以质量和规模优势创造品牌优势的策略来吸引客户，以持续的产品服务建立长期战略合作关系，稳定客户资源。经过
多年的市场实践，已经形成了完整高效的销售体系和优质稳固的客户群体。
物流方面：鄂尔多斯零碳绿色智慧物流示范项目已于2023年建成投用，为绿电灵活消纳提供了一个优质场景，绿电成为园区物流运输新的动力源。物流项目以园区自建光伏绿电项目为能
源基础，以新能源重卡、新能源工程机械（电动装载机）、全密闭履带平移自卸挂车和管道皮带输送为载体，以智慧调度系统为大脑，打造零碳无尘智慧物流的行业标杆；后续还将规划建设电
动重卡维检修服务及相应充电设施和公辅设施，为打造“清洁能源系统”和“绿色交通”提供重要支撑。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）服装板块核心竞争力
1、全产业链竞争优势公司是全世界最大的羊绒类服装生产和销售企业，建立了从牧场建设、原料采购到初加工、
深加工、成衣生产、品牌推广、渠道建设、产品销售的全产业链，真正的实现了从牧场到商场。
在原料控制环节，由于公司所在地区是世界优质白绒的核心产区,具有明显的地域优势,公司目前正在推进培育优质山羊品种；同时公司建立了完善的收储机制，保证了优质原料供应的稳定；在
18 / 254
生产加工环节，通过40多年的积累，生产工艺、技术专利和规模化生产优势保证了产品质量的稳定和生产成本的最优控制。
2、品牌和渠道优势2023 年 6月 15日世界品牌实验室发布了《中国500 最具价值品牌》榜单，公司蝉联纺织服
装行业榜单榜首，以品牌价值1565.69 亿元位列品牌价值总榜第51 名。在全新的历史背景和经济环境下，公司随着时代一起发展、焕新，深耕羊绒品类，拓展全品类四季服装，启用国际一流
设计师团队负责不同产品，融入了国际时尚设计理念，诠释了东方工艺品质与西方设计灵感的融会贯通。尤其在经过品牌重塑、绒耀新生之后，更是全面发力，在供应链、渠道、营销等产业链
上的各个环节经历变革，品牌转型的成功得到了市场的积极认可，年轻化的形象也开始深入消费者心智。公司将进一步加强品牌建设，根据不同产品和不同消费群体属性制定相应的品牌推广计
划，进一步扩大品牌知名度和提升品牌美誉度。
渠道方面，公司服装销售渠道覆盖了国内大部分一二线城市和部分三四线城市，并且拥有部分在一线城市核心商圈销售领先的高端门店。截至报告期末，公司的门店数量共1022 家，其中
直营及控股店603 家，经销商门店数量达419家。各品牌门店分别是ERDOS 店铺411家，鄂尔多斯1980 店铺445 家，BLUE ERDOS 店铺77 家，erdos KIDS 店铺 29家，全品牌奥莱店铺60 家。
充分利用各种平台，在天猫、京东、抖音、唯品会和小红书等线上店铺，及线上线下融合运营的12个微商城（小程序），通过短视频、直播等数字化营销模式，构建了数据驱动、体验为先、
精细运营的新零售成长模型。
国内销售渠道分布图国际市场方面，公司通过深挖大客户潜力，在逆境中实现海外订单增量。公司将继续细分并
研究大客户潜在需求，提供差异化服务来争取更多的订单增量；继续通过设计支持增加与大客户的粘性来提高市场占有率；继续推广代理营销制，实现营销人才当地化，凭借代理熟悉本土市场
19 / 254
的特点以及多年市场经验和广泛的人脉，通过与总部团队高效衔接、通力合作，实现营销业绩提升。
3、优良的品质和核心生产技术优势公司在服装产业以自主创新和产学研合作多种方式开展各项研发工作，已形成了多项核心技
术和特色产品。在深加工领域，公司不但引进具有当今世界一流水平的设备，还注重对设备、技术的持续更新，使公司的生产技术水平始终保持世界先进水平，并实现了以秋冬粗纺产品为主向
高支精纺、轻薄型、四季服装的重大跨越。
4、持续的创新能力优势公司作为羊绒服装行业的龙头企业，有深厚的研发基础和强大的研发能力，并且每年投入大
量的科研经费，以自主创新研发为主，依托国家羊绒制品工程技术研究中心等机构大力开展了产学研合作,研发成果丰硕。2023 年，主持及参与制修订发布（实施）的标准：ISO 国际标准3
项、国家标准 3 项、团体标准2项；授权 92项，其中发明5项、实用新型3项、外观84 项。
5、绿色可持续发展优势公司的服装产业秉承“全生命周期”及全产业链绿色可持续发展理念，在羊绒行业深耕四十
余载，精心打磨、构建羊绒服装全产业链绿色运营体系，引领中国服装产业走向国际化、高端化、绿色化创新发展。
（1）公司建有国家级企业技术中心、国家羊绒制品工程技术研发中心，为羊绒行业制定了多项国际标准和国家标准。公司承担了国家工信部绿色制造系统集成《羊绒制品绿色设计平台建
设》项目，在羊绒行业中首次运用全生命周期的评价方法建立羊绒绿色评价数据库及制定颁布了三项绿色标准，构建了羊绒制品从小羊出生、养殖、抓绒、采购、洗选、分梳、染色、纺纱、针
织、后整里、包装到废旧羊绒制品再回收使用的绿色设计信息数据库和知识库，为国内羊绒制品绿色设计和绿色制造提供了标准依据。
（2）公司打造了超细绒山羊育种基地——“鄂尔多斯源牧场”，牧场集科学养殖、科研示范、培训推广、羊绒收储于一体，切实保护阿尔巴斯白绒山羊品种，保护草原生态和绒山羊行业
的协调发展，促进优质羊绒资源向超细方向发展，这也标志着公司产业链的进一步向前延伸，有效帮助牧民从传统养殖向科学高效养殖转变，降本增收；通过建立了绒山羊生态养殖的长效机
制，为乡村振兴助力赋能，探索出了羊绒行业生态良性发展之路，更是为全行业积极探索一条羊绒产业健康可持续发展的温暖之路。
（3）公司不断发展具有可持续发展属性的、在自己产业链内生产的、全程可监控、可测量的善系列产品的品类与生产数量。自2019 年善系列产品首次发布以来，不断扩充品类，目前善
系列包括再生羊绒、牦牛绒、无染色羊绒、植物染羊绒、清水洗羊绒、全成型针织衫、可追溯羊绒及自清洁羊绒针织衫等产品。善系列已经成为消费者熟知的、具有较为完整科学管理路径的可
持续发展时装产品。
（4）公司遵循可持续发展的原则，不断探索人、自然、山羊和草原的循环状态，将以“厂房集约化、原料无害化、生产清洁化、能源低碳化”为原则，进一步引领羊绒行业生产方式、消
费模式向绿色低碳、清洁生产转变，不断提升羊绒产业绿色制造水平，提高羊绒产业绿色精益生产能力，使绿色制造成为纺织经济增长新引擎和国际竞争新优势。
（二）电力冶金化工板块的核心竞争力电力冶金化工板块审视当前内部外部形势，着眼于企业长期发展，通过持之以恒厚植竞争优
势，贯穿于经营管理的各个环节，打造和增强低成本核心竞争力，实现企业长远发展目标。
1、区位和资源优势公司地处中国西部的内蒙古鄂尔多斯市，与呼和浩特市、包头市相联,构成内蒙古经济的
“金三角”；毗邻山西、陕西、宁夏三省区,是晋陕蒙宁资源集中区，交通便利，煤炭资源富集，是国家能源布局中煤炭行业发展规划的重点区域，且石灰石、硅石等资源储量也非常丰富，
具有明显的区位和资源优势。
2、全产业链循环经济低成本竞争优势打造低成本竞争优势实质就是精益运营，通过对全运营过程管理的精化、细化、优化，坚持
集中集约管理，实现产品成本行业最优，始终在市场竞争中依靠精细经营到位、管理到位及成本优势保持最低，持续推动电冶板块做大做强。
20 / 254
煤炭等矿产资源开发，是循环经济产业链的上游环节,包括煤炭采选、硅石、石灰石、盐等矿产资源开发，为全产业持续高效发展提供了基础保障。
电力产业利用优质煤炭资源，形成自备火力发电优势，并利用自备火电调峰和当地丰富的风能和太阳能资源优势，建设光伏、风电和储能项目，逐步打造风光火储、多能互补的绿色工业微
电网，并与园区循环产业链及下游冶金、化工两大用电负荷实现“源网荷储”一体化协同，尽显循环产业链条优势，终端产品在市场上的竞争力显著上升。
冶金产业产品主要覆盖高纯硅铁、精炼硅铁、高硅硅铁、硅锰合金、中低碳锰铁等多种高品质铁合金，与国内钢铁领军企业均已建立长期战略合作共赢关系。硅铁矿热炉烟气余热进行发电
后将反补于生产，大幅降低生产成本；净化产生的微硅粉一部分用于生产水泥、一部分加密后进行销售；硅锰矿热炉尾气回收制甲醇及引入食品级二氧化碳生产线进一步延伸和强化了产业链；
冶金产业链在不断升级过程中，既实现资源的循环利用，又实现节能减排，竞争优势凸显。
化工产业以电石为基础化工原料生产 PVC、水泥等产品，将产业链加粗延伸，进一步提升产品价值。电石生产主要原料为兰炭和白灰，生产电石过程中副产的高温烟气（主要成分CO），
通过净化处理后作为煅烧石灰石和烘干兰炭的热源，产生的电石除尘灰用于电厂做烟气脱硫剂，
不仅实现变废为宝，还保护了环境，实现了资源的循环利用。同时，电石又作为生产 PVC 的主要原料，副产的电石渣用于生产水泥和电厂烟气脱硫剂，将电石渣吃干榨净。
电力冶金化工板块实现了资源利用最大化、资源综合利用的低成本竞争优势循环经济目标，
制定以能源利用清洁化从源头控碳，以生产制造智能化从过程降碳，以产品结构精品化谋求碳增值绿色低碳发展理念，坚持走高科技可持续高质量经济增长模式。本报告期，各主要终端产品市
场波动较大，但依托于各资源要素转化增值、各产业之间共生耦合，循环经济长产业链与低成本核心优势进一步显现。
3、科技创新，绿色发展电力冶金化工板块投入大量资金对现有设备及工艺进行升级改造，持续提升设备运行效率降
低用能单耗，并充分利用现有技术力量组织实施自主研发、优化工艺技术路线，电力机组通流改造，进一步提升机组能耗水平降低机组发电煤耗；联合研发的圆盘浇注机已在现场成功投运，大
大降低了硅铁粉末产生率；化肥合成塔内件改造项目已投入运行，有效提升了合成运行负荷。生产自动化控制、智能化操作的全面推进，为生产指标和能效水平的双提升奠定了坚实的基础。
电冶集团设立了“工业技术研究院”，下设上海研发中心、能源化工研究所、冶金工程研究所和能化研创科技园，是一个包括行业研究、产品研发、工艺管理、中试放大、成果产业化的自
主全流程技术体系。近年来，电冶集团连续获得国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家技术创新示范企业、国家知识产权优势企业等“国字号”科技创新平台荣誉，其中国家企业技
术中心是自治区唯一一家以构建“新型复合能源、冶金、化工、环保”产业共生耦合、资源节约利用、产品转化增值的循环经济产业链为发展战略的技术创新平台，这些是近几年技术研发创新
能力不断提升和管理体系不断完善的最好证明。
电力冶金化工板块还拥有国家企业技术中心1 个，国家CNAS 实验室1个，全国铁合金国家标准研发工作站1 个，“自治区重点实验室”1个、省级企业技术中心4 个（鄂尔多斯市西金矿
冶有限责任公司技术中心、内蒙古鄂尔多斯电力冶金股份有限公司氯碱化工技术中心、青海百通高纯材料开发有限公司技术中心、青海华晟铁合金冶炼有限责任公司技术中心）、研究开发中心
3个（电冶、西金、氯碱），工程技术研究中心 2个（矿热炉自动化工程、聚氯乙烯特种树脂），“鄂尔多斯-上海交通大学”联合研发实验室等科研载体平台。截止报告期末，电冶集团
共计获得授权专利378 件，其中发明专利53件，实用新型321 件，外观设计4件，2023 年当年共申请97 件专利，其中发明专利 27件;累计参与制定行业标准22个，参与制定国家标准16
个。
4、绿色、环保的可持续发展优势电冶集团秉持绿色、环保、可持续发展理念，在生产运行过程中坚守“环保是企业的责任，
也是产业，更是新的竞争力”的经营理念,在“工业三废”处理方面严格执行国家相关政策，累计投入大量资金改善环保设施、深入研究“工业三废”无害化及资源利用技术，进一步提升环保
水平。料场的全封闭管理、污水的回收循环利用、电石渣的回收利用、电石除尘灰的回收利用、
硅锰尾气制甲醇等这些措施不但符合国家环保政策，而且改善了园区的生产生活环境，特别是电石法 PVC 无汞化生产技术开创了大规模工业化应用的历史先河。
21 / 254
五、报告期内主要经营情况本报告期公司实现营业总收入305.54 亿元，归属于上市公司股东的净利润29.04 亿元，每
股收益为1.04 元。截至2023 年末，公司总资产达485.68亿元，同比增长 0.95%；归属上市公司股东的净资产达212.72 亿元，同比增长4%。
本报告期主要产品产量：羊绒衫309.74 万件，围巾、披肩34.15 万条，精煤167.3 万吨、
硅铁153.89 万吨、硅锰13.77 万吨、电石163.54 万吨，烧碱69.77万吨，PVC105.29 万吨，化肥67.18 万吨，水泥82.70 万吨，多晶硅1.76 万吨。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,055,363.03 3,639,342.92 -16.05营业成本 2,363,903.19 2,570,748.26 -8.05
销售费用 126,443.69 124,645.78 1.44管理费用 105,225.19 98,455.08 6.88
财务费用 14,168.05 27,421.66 -48.33研发费用 18,284.26 54,828.40 -66.65
经营活动产生的现金流量净额 650,882.49 731,486.33 -11.02投资活动产生的现金流量净额 -8,317.36 -110,810.55 92.49
筹资活动产生的现金流量净额 -776,315.42 -734,780.01 -5.65财务报表数据变动幅度达30%（含 30%）以上项目分析：
财务费用变动原因说明：主要是本期贷款规模和利率下降造成利息支出减少。
研发费用变动原因说明：主要是本期材料动力费减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期工程项目投资支出减少，另外同期有购买上海房产支出，本期无。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
服装板块 增加7.11375,553.44 172,027.22 54.19 12.73 -2.42
个百分点电冶板块 2,638,730.67 2,177,677.23 17.47 -19.07 -8.61 -9.44
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
服装 375,553.44 172,027.22 54.19 12.73 -2.42 7.11硅铁 1,090,147.12 957,204.86 12.19 -15.76 -5.78 -9.30
硅锰合金 61,575.47 63,504.14 -3.13 -39.55 -36.49 -4.97煤炭 249,903.45 141,018.38 43.57 15.14 16.33 -0.58
电石 66,990.56 66,365.51 0.93 -24.98 -15.87 -10.7322 / 254
PVC树脂 558,833.37 523,145.08 6.39 -19.05 -12.49 -7.01烧碱 173,425.84 92,273.51 46.79 -19.98 -14.80 -3.24
化肥 156,912.67 127,613.81 18.67 -15.12 -8.01 -6.28多晶硅 161,786.53 105,084.81 35.05 -51.58 -2.68 -32.63
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内市场 2,869,922.32 2,237,326.43 22.04 -13.04 -5.45 -6.26国外市场 144,361.79 112,378.02 22.16 -50.77 -41.74 -12.06
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
线上 55,593.40 32,871.98 40.87 12.55 10.61 1.04线下 2,958,690.71 2,316,832.47 21.69 -16.52 -8.41 -6.94
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
服装板块 原材料 118,976.54 5.06 135,123.91 5.28 -11.95服装板块 其他 53,050.68 2.26 41,170.18 1.61 28.86
电冶板块 原材料 1,172,066.64 49.88 1,319,354.12 51.55 -11.16电冶板块 其他 1,005,610.59 42.80 1,063,609.24 41.56 -5.45
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
服装 原材料 118,976.54 5.06 135,123.91 5.28 -11.95服装 其他 53,050.68 2.26 41,170.18 1.61 28.86
硅铁 原材料 328,225.13 13.97 396,928.55 15.51 -17.31硅铁 其他 628,979.73 26.77 619,041.67 24.19 1.61
硅锰合金 原材料 41,657.21 1.77 70,758.50 2.76 -41.13硅锰合金 其他 21,846.93 0.93 29,233.18 1.14 -25.27
煤炭 原材料 129,771.55 5.52 113,119.86 4.42 14.7223 / 254
煤炭 其他 11,246.83 0.48 8,108.06 0.32 38.71电石 原材料 26,659.25 1.13 36,345.75 1.42 -26.65
电石 其他 39,706.26 1.69 42,542.14 1.66 -6.67PVC 原材料 426,801.82 18.16 478,357.58 18.69 -10.78
PVC 其他 96,343.26 4.10 119,477.15 4.67 -19.36烧碱 原材料 21,771.14 0.93 27,522.25 1.08 -20.90
烧碱 其他 70,502.37 3.00 80,780.88 3.16 -12.72化肥 原材料 90,420.76 3.85 95,759.82 3.74 -5.58
化肥 其他 37,193.05 1.58 42,967.53 1.68 -13.44多晶硅 原材料 37,462.89 1.59 46,422.24 1.81 -19.30
多晶硅 其他 67,621.92 2.88 61,561.20 2.41 9.85成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额198,270.45 万元，占年度销售总额6.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额440,729.23 万元，占年度采购总额42.03%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额220,309.72 万元，占年度采购总额21.01%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报表项目 2023年度 2022年度 变动幅度（%）
销售费用 126,443.69 124,645.78 1.44管理费用 105,225.19 98,455.08 6.88
研发费用 18,284.26 54,828.40 -66.65财务费用 14,168.05 27,421.66 -48.33
财务报表数据变动幅度达30%（含 30%）以上项目分析：
24 / 254
财务费用变动原因说明：主要是本期贷款规模和利率下降造成利息支出减少。
研发费用变动原因说明：主要是本期材料动力费减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 182,842,629.79本期资本化研发投入 0
研发投入合计 182,842,629.79研发投入总额占营业收入比例（%） 0.60
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,267
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.08%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 54本科 486
专科 540高中及以下 176
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30岁） 23330-40 岁（含30岁，不含40岁） 514
40-50 岁（含40岁，不含50岁） 33550-60 岁（含50岁，不含60岁） 171
60 岁及以上 14(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报表项目 本期发生额 上期发生额 变动幅度%经营活动产生的现金流量净额 650,882.49 731,486.33 -11.02
投资活动产生的现金流量净额 -8,317.36 -110,810.55 -92.49筹资活动产生的现金流量净额 -776,315.42 -734,780.01 5.65
财务报表数据变动幅度达30%（含 30%）以上项目分析：
25 / 254
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期工程项目投资支出减少，另外同期有购买上海房产支出，本期无。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 - - 10,244.48 0.21 -100.00 本期处置上期权益性质的交易性金融资产。
其他应收款 25,657.82 0.53 13,120.94 0.27 95.55 本期应收联营企业股利增加。
其他流动资产 27,893.92 0.57 45,290.98 0.94 -38.41 本期待抵扣税金减少。
其他权益工具投资 49,204.80 1.01 30,311.48 0.63 62.33 本期新增投资广州卡尔动力公司。
投资性房地产 199,203.27 4.10 26,610.38 0.55 648.59 本期上海房产转入。
在建工程 271,971.95 5.60 204,052.29 4.24 33.29 本期多晶硅高纯硅料及同源化工升级改造项目投资增加。
生产性生物资产 5.86 - 13.59 - -56.88 本期计提折旧使生物性资产减少。
其他非流动资产 13,024.23 0.27 162,235.19 3.37 -91.97 本期上海房产转入投资性房地产。
短期借款 273,141.58 5.62 536,876.38 11.16 -49.12 本期短期借款减少。
应付票据 268,175.27 5.52 41,515.00 0.86 545.97 本期票据结算款项增加。
应交税费 31,628.19 0.65 64,923.33 1.35 -51.28 本期应交税金减少。
一年内到期的非流 72,008.40 1.48 17,944.83 0.37 -100.00 本期一年内到期长期借款及长期动负债 应付款增加。
长期借款 198,086.67 4.08 321,684.00 6.69 -38.42 主要原因是本期长期借款减少。
长期应付款 233,571.06 4.81 152,871.20 3.18 52.79 本期应付母公司鄂尔多斯集团借款增加。
预计负债 3,428.24 0.07 - - 不适用 本期碳排放权成本增加。
股本 279,877.63 5.76 199,912.59 4.16 40.00 本期资本公积转增股本增加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产42,398,102.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,172,086,961.96 银行承兑汇票保证金及其他
固定资产 1,050,873,694.18 借款抵押应收款项融资 81,454,665.06 借款质押
无形资产 18,582,239.93 借款抵押子公司股权 64,834,851.30 借款质押
26 / 254
应收票据 23,366,520.31 已背书未终止确认票据合计 4,411,198,932.74
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会公布的2021 年 3 季度上市公司行业分类结果，公司所属行业为“C31 黑色金属冶炼及压延加工业”。行业经营性信息分析见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
公司名称 持股比例 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润发电、供电、铁合金、煤
电冶集团 77.97% 炭加工及其产品销售，引 102.87 359.86 196.56 251.97 29.16水、供水、污水处理
多晶硅 55.49% 生产、销售多晶硅 5.00 21.11 10.93 16.23 4.90生产合成氨、化肥和天然
气化工、煤化工、氧气及联合化工 21.00% 5.00 42.33 40.55 23.38 3.77
精细化工产品的生产与销售及化肥出口业务
双欣电力 45.00% 电力、蒸气、热水的生产 3.70 13.70 3.78 12.63 -0.7927 / 254
办理成员单位之间的委托财务公司 45.00% 贷款、吸收成员单位的存 20.00 58.03 23.98 1.66 0.91
款、对成员单位办理贷款矿业投资；矿山设备销
永煤矿业 50.00% 售；投资咨询、矿业信息 11.00 251.97 191.36 54.57 18.91咨询服务
铁路及其附属设施的建东乌铁路 20.00% 10.80 19.79 13.70 5.87 1.74
设、经营；铁路货物运输(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、 服装行业的格局和趋势因羊绒材料的稀缺性决定，相比于大多数纺织服装，羊绒服装属于小规模高端服装子市场，
无论在国内还是国际市场，以羊绒为核心形象和价值的品牌较为稀缺。而这种品牌形象和价值的建立，与是否能够拥有持续稳定的优质羊绒原料供应，是否在生产过程中拥有针对这种稀缺材质
的独特工艺以及在品牌和营销网络建设上，是否可以不断强化、并显化这种形象，与消费者进行持续有效的沟通具有非常强的关联。公司自建立以来，一直专注、深耕羊绒领域，并不断延伸、
提升产业链，成为世界上具有最全产业链、最大生产能力，以及多年累积的多项工艺和应用技术的羊绒生产制造商，并且在中国拥有全国范围内，从地域上较为均衡的销售网络和消费者认知以
及基础，这种优势也随着公司电商网络的不断丰富和壮大、以及CRM 系统以及链接的完善和加强，得以成为中国较为优秀的品牌零售商。
近年以来，内蒙古自治区政府也针对羊绒产业出台了一系列的政策和规划，具体包括，2020年自治区出台《关于加快推动农牧业高质量发展的意见》，提出建设羊绒产业带，设立原产地保
护区，实施绒山羊补贴政策，保护优质白绒山羊品种。2021 年，又下发了《自治区重点产业链职责分工及相关材料的通知》（内政字〔2021〕105 号），将羊绒产业列为我区5大农牧业重点
产业链，积极推动内蒙古自治区羊绒产业发展；2023 年，内蒙古自治区提出打造“8 个重点产业集群”、“16 条重点产业链”的新发展格局，其中包括做大做强传统产业，要做强世界级羊
绒产业，不断提升羊绒产业的整体影响力、品牌竞争力和国际话语权，努力将“中国绒都”打造成“世界绒都”。2023 年初，鄂尔多斯市政府提出构筑世界级羊绒产业做为四个世界级产业之
一，全面推进羊绒振兴，促进羊绒产业高质量发展，推动自主品牌向国际化品牌迈进，创建世界品牌。公司的发展战略也并不仅仅局限在羊绒制品，近年来，随着全系列服装战略的落地和推
进，非羊绒服装产品以及春夏季节的销售也迅速提升，并且形成了优势新晋品类，与羊绒核心产品形成了很好的互补和连带促进，消费者对于品牌的认知，也从“单一羊绒品牌”向“高端羊绒
服装品牌”进行转变。
2、电力冶金化工行业的格局和趋势（1）铁合金市场竞争格局
在碳中和背景下，国家提出压缩粗钢产量的调控政策，2021 年初中钢协发布《钢铁担当，
开启低碳新征程——推进钢铁行业低碳行动倡议书》,内蒙古自治区也适时推出能耗双控相关政策，包括现已实施的优惠电价的取消及倒阶梯电价的实施政策，势必造成硅铁主产区部分落后产
能的淘汰，在产能缩减空档期造成供需紧张。2022 年3 月，国家发改委印发《铁合金行业节能降碳改造升级实施指南》提出，到2025 年，铁合金行业能效标杆水平以上产能比例达到 30%，
硅铁、锰硅合金能效基准水平以下产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高。2023 年，铁合金行业面临一系列挑战，包括成本压力、供应弹性、需求增长限制等，
产能过剩仍然是行业的主要问题。在此背景下，铁合金行业将向具有低成本优势的地区集中，并加速节能降碳的改造升级。在这种市场环境和宏观政策影响下，一些能耗高、效益低的企业产能
28 / 254
将被淘汰，实力雄厚的企业通过改进生产流程、更新生产设备等方式，进一步提升竞争力和集中度。
（2）氯碱化工市场竞争格局我国“贫油富煤”的资源结构决定了PVC 生产工艺以电石法为主，乙烯法为辅。近年来，受
国内外宏观经济形势的影响，PVC 市场供需矛盾突出。在国家倡导“以塑代木，以塑代钢，以塑代铝”背景下，随着绿色发展理念的深化、“水俣公约”的限制，PVC 行业将朝着产业循环一体
化、生产工艺多元化和产品应用多样化的方向发展。产业循环一体化可增加协同效应，提升产品市场竞争力，生产工艺多元化可以有效改善生产过程带来的“双高”，产品应用多样化可以拓展
市场需求，提高产品价值和行业盈利能力。我公司“电石法 PVC 无汞工艺”以及上下游循环一体化运作为代表的新型PVC 生产运行模式将成为未来一段时间内的行业引领者。
烧碱是重要的基础化工原料，可分为液体烧碱和固体烧碱，主流生产工艺为离子膜交换电解法。原材料主要为原盐、石灰乳、石墨电极等，主要应用在氧化铝、化纤印染、化工行业等领
域。我国氧化铝产能及产量在2020-2023 年间持续增长，加上造纸、锂电等行业的需求，均将对烧碱需求量稳定增长起到促进作用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以“创世界名牌，办百年强企”为目标，遵循“资源转换、绿色发展、科技创新、产业升级”的战略思路，不断在危机中挖掘机遇，以改革创新为突破口和驱动力，以科学管
理和精益运营为着力点，以提质增效、创造价值为目标，以更加雄厚的技术实力，更加强劲的发展活力，更加和谐的文化魅力将公司打造成更具国际竞争力、更具品牌影响力、更具行业引领力
的优势特色企业，在持续改进中努力构建高质量发展新格局。
1、坚定不移推进产业转型升级，打造绿色低碳、高效协同的产业链。
2、紧扣“低成本就是核心竞争力”这一战略主题，打造卓越运营体系，做好降本增效工作，持续提升经营把控能力。
3、加力实施“命运共同体”和“人才强企”两大长期战略，创新优化激励制度，打好集聚人才的主动仗，打造高绩效团队和“三讲”人才梯队，为推动高质量发展提供本质性保障。
(三)经营计划√适用 不适用
1、结合内蒙古自治区和鄂尔多斯市有关羊绒产业方面政策，继续推进源牧场示范工程。以产学研联合项目形式与优势高校合作，建立优质绒山羊选育技术标准，开展提升羊绒品质研究和
草牧场生态研究，通过租赁和合作方式扩大源牧场种羊养殖规模和示范牧户建设。继续推进优质优价收购，切实保护超细羊绒资源，从源头上推进羊绒产业的可持续发展。
2、持续推动羊绒产业升级，推进全产业链标准化建设和新技术运用、新工艺创新、新产品研发。依托国家级企业技术中心、国家羊绒制品工程技术研究中心和自治区重点实验室的科研优
势，通过联合共建等多元模式，打造世界一流、国内领先的羊绒以及纺织品、服装的专业实验室和对外检测机构，占领羊绒技术制高点。推进柔性智能化生产基地建设。实现软件与自动化设备
高度集成，通过对关键产能设备的自动化改造升级，打造高端化、智能化、制造新高地。
此外，公司将继续加大品牌营销和渠道建设力度，精细品牌运营，提升运营效率和数字化建设水平，加强新媒体传播，提升顾客对品牌认知，多维度提升品牌形象和顾客体验，拓展消费市
场需求。
3、稳步推进电冶集团循环产业升级步伐，根据双碳政策要求进行各产业的绿色转型和改造升级，紧随国家“推动制造业向高端化、智能化、绿色化发展”的政策导向，将能耗双控贯穿于
发展全过程,把企业发展自觉融入国家地区发展规划；通过延链、补链、强链，实现循环产业的综合成本最低，提升资源的利用水平，增加产业耦合效益。
4、依托电冶技术中心及生产一线各自的优势，做到研发与生产之间的有效衔接配合。继续推进新能源项目建设，以绿电推动绿色产业发展。持续推广硅基合金创新工厂优秀经验，努力做
到行业技术领先、成本领先。继续推进清洁物流和智慧园区项目建设，全方位塑造绿色低碳园区形象。要继续推进铁合金、PVC、化肥等产业向精细化、高附加值化延伸，提升产品的竞争力和
盈利能力。
29 / 254
5、坚持人才强企和文化兴企双驱动。在战略投资、资本运营、信息化建设与品牌运营等领域，创新人才引进与激励机制，确保人才的“量”与“质”的全面提升，持续推进“青秀计划”
“青俊计划”“青藤计划”“春雨课堂”等人才培养工程，完善和创新人才培育机制；统筹好人才成长与企业文化融合发力，以“讲忠诚、讲责任、讲追求”为精神纲领，贯彻公司“重客户、
重技术、重效率”的三重理念。
6、提升信息化、自动化、智能化水平，加快工业4.0建设进程，不断促进企业管理运营效率和生产安全系数提升，提高运营分析水平，向管理要效益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司面对的主要风险有：
1、经营性市场风险2023 年受新增需求不足影响，我国经济呈现分化型弱复苏状态，国内经济恢复的动能尚待
增强，国际政治经济秩序动荡不安。特别是制造业实体企业经营较为艰难。
2024 年，我国经济形势的主基调是稳中求进、以进促稳、先立后破，推动高质量发展。但由于世界经济面临着的诸多挑战与风险，如地缘政治冲突引发经济分割和供应链重组影响仍然存
在，对我国发展带来诸多影响，可能对企业的经营管理造成重大影响。
风险应对举措：
公司将始终保持理性和危机意识，统筹国内国际两个市场，强化国内外重要商情信息的收集与分析，持续高度关注大宗原材料采购与市场风险、终端产品销售与市场风险、国际贸易风险、
海外企业投资与经营风险，研究形势与政策走向，提前制定好相应的风险应对预案，审慎决策、
多措并举降低经营性市场风险对公司的影响。
2、安全风险电力冶金化工板块为安全事故易发行业，在煤炭开采及利用、发电、冶金以及化工产品的生
产过程中均存在安全生产风险。
风险应对举措：统筹好发展与安全，狠抓制约安全生产的软肋、硬伤，补短板、强弱项，不断创新公司安全管理模式与安全理念，推进安全生产治理体系和治理能力现代化，全面提升本质
安全水平，牢牢守住安全生产红线。切实发挥安全文化引领作用，推进基层安全建设，全面提升安全技术装备水平和安全信息化管理水平。
3、政策及法律风险公司电力冶金化工板块主要涉及安全、环保、自然资源管理、能源管理等方面的政策及法律
风险防范。
风险应对举措：深度融入国家发展大局，强化涉及安全、环保、自然资源管理、能源管理等方面的政策法规阅读、转化与合规化能力，持续提升风险责任主体政策法规风险防范能力，深入
推进绿色低碳发展，推动科技攻关、满足行业需求、服务国家战略需要，履行好建设美丽中国先行区和安全中国的社会责任。
4、技术创新能力不足的风险“创新是驱动产业发展的不竭动力”。公司的羊绒服装板块和电力冶金化工板块正处于产业
转型升级阶段，面临全球科技创新、绿色经济和可持续发展、客户消费理念变化，以及数智化转型趋势带来的技术创新能力不足风险。
风险应对举措：以技术创新推动产业创新，定期对国内外产业市场与行业颠覆性技术、前沿技术突破进行盘点对标，并结合公司产业板块发展状况进行嫁接、转化与创新，重点关注并抓好
产业链上游高附加值环节的应用研究方面的突破；同时在兼具数字化、智能化、绿色化特征的高科技尖端技术设备的引进、消化与利用等领域取得突破，不断提升制造技术、制造质量与生产效
率，打造绿色低碳智能产业标杆。
5、人力资源供给不足的风险随着公司事业的不断发展壮大，对于各领域的专业技术性岗位（包括技术工人）的需求不断
增长，与市场该类型人员供给不足的矛盾日益突出，可能会导致人员供给不足风险。
风险应对举措：公司通过加大专业技术人才内部培养力度和整合招聘渠道，与社会、学校等人才渠道深度开展合作等方式，以持续保障专业技术人才的有效供给。同时，公司大力推进设备
30 / 254