第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析全球人口总计80亿，预计到2050年将增长至约100亿。自然资源稀缺，气候变化和人口增
长等多重因素,加剧了保证食品和营养的安全的复杂性。
如今，饲料-食物链面临着双重挑战：1)为满足日益增长的全球需求，必须提供足够多高质量、高性价比的肉、蛋、奶等食品；2)而该生产运行系统必须符合环境友好、社会有益和经济可
行等各项要求。基于此，大家普遍认同动物营养行业在提高终端食品的品质和安全，提高家禽养殖效率，降低对环境的不利影响，保证动物健康和优质饲养等方面发挥着重要作用。
作为全球动物营养和健康行业的领导者，安迪苏通过战略合作、产品与服务、研究与创新的有机结合提供全面解决方案。安迪苏的愿景是以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食
品。
自成立至今的 80 余年，安迪苏一直致力于通过不断地为饲料和食品行业提供创新产品和服务，同时持续提升公司可持续发展能力。安迪苏推出的动物营养添加剂中包含动物所需的必需营
养素，也包括但不限于帮助动物提升消化能力，提高饲料产出效率和提升饲料质量，通过稳定肠道有益菌群提高肠道健康来增强对有害微生物的抵抗力进而帮助提升动物健康水平的各类特种产
品。通过此类特种产品的推广，安迪苏在审慎使用抗生素降低抗菌素耐药性（AMR）的风险方面起到了积极的作用。与此同时，安迪苏提供的各类饲料添加剂，可以在动物生产过程中减少废物
排放（如氮、磷和甲烷），提高原材料利用率，并进一步完善动物饲养效率和优质养殖之间的平衡，从而对可持续生产和环境保护做出自己的贡献。
安迪苏为预混料厂、饲料加工厂、养殖农场、一条龙养殖企业，以及为动物包括家禽、猪、
反刍动物和水生动物等相关的食品生产提供解决方案。我们的团队向全球逾110多个国家约4200名客户提供服务，帮助客户就如何提升生产效率、提高动物性能、优化动物营养和原料使用、保
证动物健康的同时尽可能减少/最小化其对环境的影响。
安迪苏的业务遍及全球，销售团队分布在欧洲/独联体、中东/非洲、印度次大陆、北美、南美和中美洲、亚太和中国七个地区。公司拥有一支专业的销售和技术支持团队，在饲料添加剂应
用技术、饲料配方和成品分析等方面提供专业咨询，依赖其全球经销网络以及与客户之间长期有效的合作关系，进一步增强了公司作为首选供应商的市场地位。
围绕安全和可持续发展，公司一直积极实施“双支柱”战略，即在不断巩固蛋氨酸行业领先地位的同时，加快特种业务的发展。
为此，安迪苏为市场带来了全方位的产品和服务，在所有动物品种的饲料和动物生产的关键步骤都为客户提供了支持。
 功能性产品：
o 安迪苏是全球液体蛋氨酸的领导者，正迈向成为全球第一大蛋氨酸生产商而努力。
安迪苏是全球少数几家能够同时生产液体和固体蛋氨酸的蛋氨酸生产商之一；
o 安迪苏在饲料级维生素行业中拥有非常独特的竞争地位，安迪苏致力于向客户提供高质量且具有完全可追溯性的全系列维生素解决方案。
 特种产品o 单胃动物业务包括
- 提升消化性能产品（酶、溶血卵磷脂等），安迪苏是世界领先并深受客户认可的非淀粉多糖酶供应商之一，拥有超过25年的发展历史。
- 提升动物健康水平类产品（例如肠道健康产品、喜利硒、安泰来、健肠宝等），
在提升动物健康性能产品领域，如肠道健康类产品，安迪苏处于世界领先地位。
通过于 2021 年完成的对 FRAmelco 的收购，安迪苏进一步巩固了其在“营养促健康”这一极具发展前景并快速增长的市场中的领导地位。
- 完成Norfeed收购使安迪苏具备提供天然植物提取物添加剂的能力。
- 其他产品（适口性产品、霉菌毒素管理和饲料保鲜类产品）在饲料原料评估、
饲料配方、饲料生产、存储和动物健康和性能等方面为客户提供支持。
11 / 227
o 反刍动物类产品（过瘤胃包被蛋氨酸等）,以明星产品过瘤胃包被蛋氨酸为代表，
具有领先的市场地位。安迪苏是世界领先的过瘤胃包被蛋氨酸生产商之一，在开创氨基酸营养平衡方面拥有30年的经验。
o 水产及创新替代蛋白（水产饲料添加剂和斐康®蛋白：一种安全、健康、可追溯、
营养的创新单细胞蛋白产品）,水产对于安迪苏而言是一个非常有发展前景的新领域。
 服务o 安迪苏提供全方位的服务和产品，支持客户在饲料和动物生产过程中的所有关键环
节。
安迪苏全球研发中心，约300名员工致力于研究和创新，是支持“双支柱”战略发展的重要引擎。
安迪苏依赖于其分布在欧洲、美国、东南亚和中国的生产基地，为动物饲料领域设计、生产、
推广可持续的营养解决方案。大部分产品的生产均通过上述生产平台在安迪苏内部完成，另有部分维生素产品是通过贸易方式获得，还有部分特种产品的生产是通过与行业内战略合作伙伴合作
完成。
为了建立可持续发展模式，安迪苏希望能在经济和人类发展与保护地球资源之间取得平衡。
得益于不断创新的生产方式和持续提升的安全理念，“零事故”是安迪苏所有员工力争实现的安全目标，包括工作安全、过程安全、产品安全、运输安全和环境安全。
安迪苏还致力于减少对环境的影响，制定了相应的减排政策，同时设立了极具挑战的新目标：
自 2020 年至 2035 年，在业务持续增长的前提下，温室气体排放量降低 37%。事实上， 自 2015年开始，安迪苏即承诺在未来 10 年间，每生产一公斤产品，温室气体排放、能源消耗、用水量
较 2015年水平减少20%。截止至 2023年12 月31日，源于各种工艺的开发和优化流程、能源效率的提升和可再生或低碳能源的采购等各种项目的持续推进，安迪苏已提前实现了 2025 年的目
标。
在改善能源消耗方面，主要是围绕3个主要方面实施：1)工艺操作的高效，尽可能避免损失; 2)旨在提高生产流程中能源使用效率的技术和成本方面的研究; 3)优化采购合同和寻求补
贴。
在控制用水量方面，安迪苏努力持续改善流程，以提高工业用水效率和挖掘循环利用的各种措施。
2023年，安迪苏与一家世界领先的法国可持续发展咨询机构合作，确立了2050年碳减排路线图。可持续性对安迪苏而言至关重要，公司基于碳中和目标以及如何最大限度降低对环境的影
响定义了明确的指导方针。我们的目标与《巴黎协定》、《联合国气候变化框架公约》和联合国可持续发展目标等国际标准一致，并致力于为联合国可持续发展目标做出自己的贡献。如，可持
续发展目标 2“零饥饿”、目标 8“体面工作和经济增长”、目标 12“负责任消费和生产”以及目标 13“气候行动”。
安迪苏目标是将可持续发展作为安迪苏的战略核心，为公司打造可持续的未来，并确保安迪苏的环境目标与《巴黎协定》《联合国气候变化框架公约》目标相一致，并确定了如下四个重点
工作方向：
 减少安迪苏自身碳足迹 为减少整个价值链碳足迹做贡献
 确保对员工、利益相关者和社会采取负责任的行为 加强公司治理和可持续发展方面的沟通和报告
安迪苏的承诺是长期的。每年，安迪苏都将会有新的举措和新的进展，使公司能够建立并继续在公司和整个食品生产链的可持续发展道路上前进。
二、报告期内公司所处行业情况具体参见本章节第五部分“报告期内主要经营情况”第四小节“行业经营性信息分析”。
三、报告期内公司从事的业务情况安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种
产品和其他动物饲料添加剂产品。
12 / 227
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。近年来，全球宏观经济正经历着前所未有的波动性和不确定性，贸易壁垒上升、商业和地缘政治紧张局势加剧、
汇率波动、动物疾病包括禽流感、非洲猪瘟等。宏观环境的不确定性和波动持续存在，市场需求因此受到影响。
依托自身在整个食品价值链中的重要地位，安迪苏有着很高的抗风险能力。安迪苏已采取各项措施提高自身竞争力，以应对能源危机带来的挑战，包括严格的成本控制、生产工艺的不断改
进、产能的提升、高附加值服务的持续推出、产品组合不断丰富、以及自2019年以来启动的持续竞争力提升计划和自2023年第二季度起实施的更加严格的成本控制计划。
1) 欧洲生产平台扩建项目成功提升年产能总计 8 万吨：包括在过去的两年间对 Burgos 工厂和Les Roches工厂增加新生产线，以及对现有中间体生产装置追加配套投资。
2) 安迪苏于 2023 年第三季度在美国市场推出新产品 DynOmik™，该产品可以提高牛奶生产的效率和可持续性。
3) 除产能扩充之外，数字化改造项目也在欧洲、南京工厂持续开展。这使安迪苏生产环节更加安全，具有成本竞争力，拥有更高运营效率，并能帮助公司更准确地预测未来生产
工艺的发展趋势。
4) 2022年 9月 15 日，新增 18 万吨产能的南京液体蛋氨酸工厂二期项目（BANC2）成功开车并爬坡顺利，目前安迪苏南京生产平台的总产能已达到 35 万吨，成为全球规模最大，
最具成本竞争力的液体蛋氨酸生产平台之一。我们将充分利用遍布全球范围内的产能来更好地服务客户，持续强化我们的成本竞争优势。
5) 为了满足全球蛋氨酸的需求，并进一步巩固公司在固体、液体蛋氨酸行业的领导地位，
安迪苏决定在泉州投建新的固体蛋氨酸工厂，年产能为 15 万吨，以充分利用与中国中化的整合协同效应。该工厂预计于2027年投产。
6) 作为公司第二业务支柱，安迪苏正积极开发特种产品业务，以更好地提升动物生产和健康水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。纽
蔼迪、FRAmelco 和 Nor-Feed 在产品组合、动物品类以及目标市场等各方面均与安迪苏公司极具互补性，并购有助于安迪苏打造一体化解决方案，为客户创造更多价值，在市
场、产品和运营方面的协同效应随之发展。尽管市场需求复苏缓慢，但特种业务的收入仍实现了持续增长。这主要得益于水产品和新单胃产品的增长，以及虽然美国和中国乳
制品市场持续疲软，RumenSmart[Ca-MHA]产品仍然实现强劲增长。
7) 在维生素A方面，安迪苏通过产量调整等利润保护措施应对价格下行压力。贸易维生素方面，特别是对维生素E和维生素B系列产品，安迪苏通过优化采购策略，以保护其盈
利水平。
8) 安迪苏和恺勒司在 2020 年 3 月初共同成立了一家名为恺迪苏的合资公司，目的是利用合资公司独家开发亚洲市场。恺勒司是一家美国技术公司，拥有单细胞蛋白及该产品的
创新制造工艺。安迪苏通过拥有其少数股权，已成为恺勒司战略投资人之一。本次合作是进入亚洲水产养殖市场的绝好机遇。恺迪苏重庆工厂是全球首个斐康®创新蛋白产品
规模化生产单元项目，项目建设于 2022 年底前完成。恺迪苏重庆工厂项目已进入试生产阶段，并与中国一家龙头饲料生产商签署了首份关于斐康®创新蛋白产品的战略合作
协议。该创新单细胞蛋白产品于 2024 年 1 月中旬获得了农业农村部注册，被允许在市场上销售。
9) “科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。无论是对功能性产品(蛋氨酸，维生素 A)的工艺优化，还是为特种产品开发新的客户驱动解决方案，安迪苏一直秉承创新的理念，这
也是公司的关键竞争优势。
- 我们集中精力在研究与创新的组织优化方面，主要围绕五大支柱:绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能；
- 安迪苏新建的中国研发创新中心(RICA)已于 2022 年初投入试运营，被全新着力打造为安迪苏又一个全球研发创新中心，并将发展为亚洲市场的“创新引擎”和业务
助推器。
13 / 227
- 法国的研究与创新平台现包括 2 个新研发中心，其中一个于 2023 年第四季度在里昂投入运营，该中心整合了所有化学、工程，营养和分析能力；另一个于 2022 年
初在La Rochelle投入运营，是唯一一个致力于开发产品配方能力的研发中心，技术范围包括封装、干燥、添加剂营养保护和其他相关技术研究。。
- 同时，安迪苏持续开发其新产品和新服务。2022 年三季度，安迪苏向市场推出一项新的技术服务 Nestor。目前，该技术服务已被安迪苏大量关键客户使用。
Nestor 可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，
推进精准营养，实现降本增效和。2023 年 11 月，一个中国定制版 PNE（精准饲料营养价值评估系统）成功推向中国市场，为中国客户提供了更好、更快的服务。
罗酶宝 Advance Phy®的推广已经基本完成，该产品已覆盖大多数国家。DynOmik™是一种新的反刍动物添加剂产品，于 2023 年第三季度率先在美国两个州上市推广，
现已在整个北美市场全面推广。该产品将有助于提高牛奶生产的效率和可持续性。
- 为了补充“内部”技术和研发能力的发展，创新实验室Innov'L@b（安迪苏的开放创新组织）通过公司AVF基金继续寻求对创新企业的投资。2023年，公司通过AVF
开展了一项新的投资，同时通过中国BitsxBites基金和巴西的SP Venture基金完成了对几家初创公司的投资。Innova’L@b也开始在数字农业领域开始寻求机会，
并在今年进行了一些概念性的验证项目。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司拥有的核心竞争力未发生重大变化。
1. 全球行业领军企业源于我们优秀的团队和优秀的研发能力，安迪苏的知名度在全世界范围内持续提升，安迪苏
被广泛认同为动物营养领域的专家。
 功能性产品功能性产品主要包括蛋氨酸和维生素。不断巩固其在蛋氨酸市场的领导地位，是安迪苏的第
一业务支柱。
蛋氨酸蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知
识与前期大额资本投入，整个生产流程又受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内仅有少数几个厂商有能力安全、持续稳定地规模化生产蛋氨酸。安迪苏也是目前全球为数
不多可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一。
安迪苏目前已有两个生产平台（分别位于欧洲和中国南京），使安迪苏能够以最经济、可靠的方式为客户提供服务。此外，为了满足日益增长的客户需求，安迪苏已展开关于下一个蛋氨酸
生产平台的可行性研究。
1) 欧洲生产平台这个早期的生产平台，主要由四家工厂组成：Les Roches工厂（上游原料工厂），主要生产
合成蛋氨酸的第一中间体MMP，分别提供给位于法国的Roussillon工厂用于生产固体蛋氨酸和位于西班牙的Burgos工厂用于生产液体蛋氨酸。
为了增加在欧洲地区的液体蛋氨酸产量，公司近年来连续实施了多个产能扩张项目。自2021 年第三季度以来，这些项目成功地为市场提供了 8 万吨/年的额外产能，使安迪苏能够应对
不断增长的市场，并进一步提高竞争力。
更需指出的是，安迪苏开发完成了罗迪美®A-Dry+，这是一款基于液体蛋氨酸技术开发出的新型的蛋氨酸产品。同时也利用该技术为反刍动物市场提供了新产品：Rumensmart。在欧洲生产
平台扩建项目中，西班牙 Burgos 工厂应用了这项专利技术。该生产单元在满足市场需求而不断增加生产能力的同时，其工艺设计也以可持续发展的价值观为准绳，持续优化能源消耗（通过回
收废蒸汽），减少二氧化碳排放量，从而对环境的影响降到最低。
2) 南京生产平台为了更好的服务于中国市场，世界第一大蛋氨酸消费市场，安迪苏于 2009 年建立了南京工
厂。安迪苏是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全球性企业之一，凭借全流程一体化的生产工艺、
14 / 227
世界级的生产制造水平，南京工厂已成为生产规模及成本控制方面全球领先的液体蛋氨酸生产基地之一。得益于充分一体化的生产平台，通过持续研发投入而实现生产流程的优化和不断增加的
产能，安迪苏持续不断提升成本竞争优势。同时，南京工厂通过不断扩大投资和脱瓶颈提升产能有效地抓住中国蛋氨酸市场需求的高速增长机遇，快速应对市场变化，从而进一步增强了安迪苏
的竞争实力和市场领先地位。
为满足客户不断增长的需求，最大限度地扩大生产平台的经济规模，从而进一步巩固其领导地位，南京工厂二期年产能18万吨液体蛋氨酸工厂于2022年9月建成投产。新工厂座落于南京
江北新区，毗邻南京现有工厂，为实现更好的环保效果和更优的成本效率而进一步优化生产流程，该项目在对工艺流程进行了一些特定的优化改造。随着工厂的稳定运行和产能利用率提升，
南京工厂已成为世界上最大、技术最先进、最具竞争力的液态蛋氨酸生产平台之一。这是安迪苏构建完整全球产业布局战略的重要一步。公司将充分利用该平台，更好地满足全球不断增长的市
场需求，并为中国、亚洲和世界其他地区的客户提供更高效、可靠的产品和服务。南京工厂一期和二期项目将形成的强大协同效应，特别是形成更强的规模经济优势。不仅如此，对于南京生产
平台的投资仍在持续开展，以不断优化能源利用，改善环境影响。
3) 泉州生产平台-位于中国的全新固体蛋氨酸工厂为了满足全球蛋氨酸的需求，并进一步巩固公司在固体、液体蛋氨酸行业的领导地位，董事
会于2023年8月4日决定在泉州投建新的固体蛋氨酸工厂，年产能为15万吨，以充分利用与中国中化的整合协同效应。该工厂预计于2027年投产。
虽然面临新进入者以及原有竞争对手新产能投放等方面的挑战，但得益于南京工厂平稳且高产能利用率运行，在市场规模持续增长的情况下，在2012年至2017年期间，安迪苏成功地将蛋
氨酸的市场占有率从 24%提升至 27%，并在近年来持续巩固其现有市场份额。安迪苏将通过持续产业投资，进一步扩大产能，在未来继续巩固领先地位。
安迪苏以罗迪美®品牌销售蛋氨酸。在“全球布局及全球供应”评比中被重点客户评为液体蛋氨酸类最佳品牌。
安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。市场主要竞争者为诺伟司、赢创、住友、希杰、
新和成和宁夏紫光。
在特殊的经济形势下，包括肉类和牛奶需求下降、原材料价格上涨以及地缘政治危机导致的能源价格飙升之后，安迪苏决定立即采取优化计划，包括调整和优化欧洲运营，以保持盈利水平。
2024年1月，为了提高蛋氨酸业务的整体成本竞争力，安迪苏决定不再重启在Commentry的固体蛋氨酸生产工厂。
维生素安迪苏也是维生素市场的重要参与者，向客户提供全系列维生素产品，包括A、B、D3、E、
H等一系列产品。麦可维®作为全系列高可靠性、高质量的维生素品牌广获客户认可，这主要得益于麦可维认证系统所提供的供应商筛选及保障服务。
安迪苏在饲料用维生素A市场占有约20%的产能。安迪苏通过多种采购渠道，包括从一些大型化工企业购买原材料生产维生素A。
在经历几年的生产困境后，一家主要维生素生产厂商在2022年二季度重返市场。因此，维生素A的价格从2022年4月开始急剧下降。
与此同时，由于禽流感爆发导致饲料添加剂行业全球需求减少，高通胀水平也影响了肉类需求。安迪苏自2022年四季度起减少了维生素A工厂实际产量，以优化营运资金管理。
需求疲软的情况也影响了贸易维生素，将所有供应商的价格和利润率推至较低水平。
得益于审慎的产量和价格管理，虽然维生素A业务承受着巨大的价格下行压力，但是维生素业务整体盈利能力开始趋稳。
 特种产品特种产品包括1）反刍业务主要为反刍动物专用的过瘤胃包被氨基酸；2）单胃业务包括提
升消化性能产品（酶制剂）、提升动物健康水平类产品（益生菌、短中链脂肪酸、植物提取物）、抗氧化剂（有机硒）、适口性产品、霉菌毒素管理产品、饲料保鲜类产品等；3）水产产
品添加剂及创新替代蛋白类产品等。
15 / 227
加速特种产品业务的发展是公司发展的第二大业务支柱。借助现有产品线的内生有机发展，
新产品的不断推出和外部并购，安迪苏旨在成为全球动物营养特种产品的领导者之一。
1) 反刍动物（过瘤胃包被氨基酸产品）
基于全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏集团积极探索相关领域的创新延伸产品，研制推出两种过瘤胃包被蛋氨酸：斯特敏®和美斯特®，均被认为是反刍动物类中性能十分优异的过瘤胃包被蛋
氨酸，可有效提高牛奶质量和产量的同时改善奶牛整体健康状况。最终，这些产品通过提高奶牛的寿命而使牛奶的生产更具可持续性。
同时，公司按照计划业已推出两种新产品，以补充现有的产品。一种是 RumenSmart®，其在减轻乳脂抑制方面的作用已得以证实；另一种产品是包被赖氨酸产品，Smartamine®ML，该产品
将会应用一种与斯特敏®同样的包被技术，而该独特技术已使斯特敏®获得巨大成功。这些新产品丰富了安迪苏反刍动物类产品组合并完善了氨基酸平衡营养方案。此外，安迪苏于 2023 年第三
季度在美国市场推出新产品 DynOmik™，该产品可以在提高牛奶产量的情况下，减少奶牛甲烷排放。
安迪苏持续研发投入，用以研发过瘤胃包被氨基酸的创新技术与奶牛营养和健康有关的新理念。
2) 单胃动物业务 提升消化性能类产品（酶制剂）
安迪苏在饲料级酶制剂市场拥有领先地位。 酶制剂的作用在于提高饲料的消化率和利用效率，从而降低饲料成本、谷物消化（大豆、玉米等）以及氮、磷排放，因此饲料级酶制剂更有助
于动物的可持续生产。饲料级酶制剂分为以下不同的类别：
- 非淀粉多糖酶：用于家禽和猪饲料中以提高谷物和饲料的消化率。罗酶宝®问世超过 25年来一直是非淀粉多糖酶领域的领导品牌。除此之外，安迪苏还提供精准营养评价
（PNE）服务，帮助客户评估饲料质量并根据动物实际需求配比饲料。PNE服务可通过一款在线工具 Addict 完成，该工具可以自动将 PNE 预测的分析值转换为用于饲料配方的
营养价值。
- 植酸酶：用于酶解家禽、猪和水生动物中的植酸盐，帮助释放结合态磷。
罗酶宝Advance® 是安迪苏于2015年推出的一种非淀粉多糖酶，得益于其出色的产出效率，该产品的业务发展迅速。
2019年，安迪苏正式推出罗酶宝Advance Phy®, 一种同时含有上述两类酶制剂产品的创新复合型产品。依据监管部门的核准，该产品将以液体、固体两种形态逐步上市。2021年，该产
品的普及速度持续提升。
2021年10月，安迪苏推出了最新的酶制剂产品罗酶宝Phyplus®，该产品是公司在提升消化性能解决方案领域的里程碑。该产品与罗酶宝Advance®结合使用，将增强客户家禽业务的竞争
力和可持续性。在产品自身高效以及其内在的强热稳定性之上，它承载了一项全新技术，可将植酸酶以液体形式应用于饲料混合生产，这有助于简化饲料加工厂操作流程，同时提升成本效益和
安全性。目前，该新产品已在所有主要国家/地区销售。
 提升动物健康水平类产品有机硒
自2014年推出喜利硒（有机硒）以来，这一基于强大的研发和技术支持的创新性产品，帮助安迪苏成为了这一细分领域的领导者之一。
有机硒有助于提高家畜（家禽、猪和反刍动物）的繁殖能力，提高鱼、虾的养殖存活率，提升家禽、猪、水生动物在不良生长环境下的生产性能和健康状况（热应激、生理和卫生应激）。
由于组织中的硒转移率较高，有机硒还能够改善鸡蛋、肉类和牛奶的质量，从而生产富硒食品。
有机硒在全球各地区和各类动物品种中的使用量均在稳步增加。
安迪苏产品市场份额不仅在繁殖生产领域，同时也在其他细分市场（肉鸡、蛋鸡、猪、水生动物和奶牛）获得持续扩展。美国市场是该产品进入的最新市场，在该市场业务拓展非常成功。
在美国取得成功后，该产品今年已开始进入潜力巨大的中国市场。
肠道健康类产品16 / 227
安泰来®是安迪苏提供的帮助动物养殖过程中减少抗生素使用的解决方案之一。健肠宝®丁酸盐和艾派施®植物提取物更好的补充了安迪苏现有产品线。近期完成的FRAmelco收购进一步
巩固了安迪苏在颇具发展前景并快速增长的“营养促健康”领域中的领导地位，这得益于中短链脂肪酸对现有产品组合的补充。
致力于帮助养殖户以更可持续的方式生产家禽、猪以及水产(减少抗生素的使用，提高动物健康水平)的各项研发工作也在积极进行中，以开发更多的产品和解决方案。
适口性产品适口性产品可刺激提高采食量，从而加强动物在不良生长环境下的生长和健康水平（猪、
马、反刍动物）。销售增长伴随着持续创新、动物品类扩张（反刍动物）和经销网络的不断扩大而持续推动。
霉菌毒素管理和饲料保鲜类产品全球变暖更有利于真菌在谷物上的滋生，从而增加了真菌毒素在谷物和饲料中的繁殖。霉菌
毒素管理产品减轻了霉菌毒素对家禽、猪、反刍动物和水禽的健康、繁殖和生产性能的负面影响。得益于分析服务的支持，这些产品的开发帮助客户更好地评估其饲料中的霉菌毒素风险。
饲料保鲜类产品可以抑制谷物和饲料中霉菌和细菌病原体的滋生，从而更好地利用饲料资源，减少浪费。安迪苏正在逐步淘汰酸基类饲料保鲜产品，以降低盈利水平大幅波动且易被同质
化的市场风险，并将战略重心集中在更高价值的特种添加剂上。该产品系列还包括防止脂肪降解的抗氧化剂，从而保护饲料的营养价值。
为了提高运营效率，更好地专注于高利润产品，安迪苏将上述两个产品系列合并为一个新的类别，即饲料品质。这一类别旨在向客户提供解决方案，确保保护饲料营养价值，防止霉菌毒素
对动物健康和性能产生任何负面影响。
3) 水产及创新替代蛋白类产品安迪苏通过提供创新的营养和健康解决方案促进主要市场中鱼虾养殖的可持续发展。水产产
品市场，尤其是亚洲市场，对安迪苏来说是一个巨大的增长机会。安迪苏通过稳步加强其在亚洲、拉丁美洲以及中东和非洲等新地区的业务来加速发展。
安迪苏与恺勒司成立的合资公司恺迪苏，为中国和东南亚的水产养殖业开发创新斐康@蛋白，
有可能成为水产饲料行业的潜在颠覆者。同时，也促使安迪苏成功进入替代蛋白业务，这一具有巨大发展潜力的新领域。恺迪苏重庆工厂是全球首个斐康®创新蛋白产品规模化生产单元项目，
于 2022 年完工，目前正在逐步进入试生产阶段。安迪苏已与一家中国龙头饲料生产商签署了首份关于FeedKind®的战略合作协议。该创新性单细胞蛋白于2024年1月中旬获得了农业农村部注
册认证，可以在市场上销售。
2. 覆盖全球的生产及销售网络根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效便捷的本地供应链系统。安迪苏的生
产网络分布于欧洲、美国以及中国。在主要的市场区域，安迪苏授权一些特许加工制造商来生产一些特定的产品。这些工厂通过直销或分销网络，向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工
厂直接供货给客户或运往各区域仓库。
以中国市场为例，为确保产品按时安全地送达全国各地的客户，安迪苏在南京建立了一个多功能供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在全国各地建立了9个区域分销仓储中心。同时，该
网络也可确保安迪苏在中国生产的产品从中国出口至世界各个国家和地区。
另外，安迪苏在上海设立了仓库，专门用于储存从中国采购的各类产品，并从这里转运至全球客户或其它各区域仓库。
安迪苏的销售团队则适时地在全球增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需要，逐步建立和完善当地的销售组织。随着与纽蔼迪的整合，集团将依赖纽蔼迪在意大利、西
班牙、波兰和希腊的销售办公室进一步扩充销售网络。此外，在过去的几年里，安迪苏在印度、
马来西亚、迪拜、土耳其设立新的销售子公司，以便我们的团队能更好地为当地市场提供产品和服务。同时，安迪苏还在建设印度尼西亚和越南的子公司，以便更好地巩固我们在东南亚市场的
地位。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一些遍布于世界各地的销售代理机构和分销商建立了长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。
17 / 227
2018年安迪苏通过中国中化电商平台完成了电子商务网站的开发工作。该平台对客户订购流程实现全流程数字化，方便客户在线下单、付款和收货，跟踪全过程。特别是在近年，数字化
平台为安迪苏有效响应市场及客户需求发挥了重要作用。通过电商平台为客户提供更精准、及时、优质、创新的高价值服务，安迪苏巩固了客户关系，并将通过不断提升电商运营水平，努力
保持行业内领跑位置。
除了加强建设区域销售网络外，安迪苏自2018年起，着力实施全球大客户战略，为每个大客户任命其专属的大客户经理。
3. 专业全面的饲料解决方案得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大
多数主要客户均选择从安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史，领先的行业地位和卓越的技术创新和产品研发能力，正因如此，安迪苏得以开展以解决客户痛点为目标的各项科学
研究。
安迪苏整合了纽蔼迪，FRAmelco 和 Nor-Feed 的产品组合，从而可以为客户提供更多新的解决方案。解决方案可以涵盖农户，饲料生产商和一条龙企业面临的各类问题，例如防止谷物和饲
料在储存过程中出现营养损失；减少抗生素的使用；改善动物福利；降低饲料成本和延长奶牛服务寿命等。
同时，通过组织专项客户计划和组织客户培训以全方位、一体化思路共同探索并制定应对各项挑战的综合解决方案，其中包含霉菌毒素污染问题、肠道健康问题，以及如何建立有效的预防
措施以达到在养殖过程减少抗生素使用和禁止使用抗生素促生长剂的目的。在全球饲料生产原材料成本激增的环境下，我们开发并向客户提供专业解决方案，以帮助客户提高生产效率、控制生
产成本，例如低蛋白日粮技术的应用。2022年三季度，安迪苏向市场推出一项新的技术服务Nestor。Nestor可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，推
进精准营养，实现降本增效。2023年，在饲料原料价格高企的背景下，安迪苏推出了一项特别的线上营销计划：“保护利润计划”。
为了进一步巩固客户关系并提升差异化竞争优势，公司设立了创新实验室，持续探索颠覆性的技术、产品和服务以提高客户生产效率、可持续性发展能力和动物健康水平。
4. 卓越领先的市场开拓能力安迪苏成功抓住了由新兴经济体动物蛋白质需求上升、家禽养殖工业化等带来的动物营养添
加剂需求快速增加的机会，持续拓展业务。随着新兴经济体国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，动物蛋白质需求量持续增长。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高
饲养效率。人口增长、人均收入水平提高以及土地和水资源更高效利用的需求为安迪苏核心业务的美好未来提供了坚实基础。
安迪苏将通过践行双支柱战略：即继续保持其在蛋氨酸市场的领先地位（安迪苏的第一业务支柱），并持续不断的推出创新解决方案来加速特种产品业务的发展（安迪苏的第二业务支柱）
来实现向全球以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食品的愿景。
蛋氨酸安迪苏将产能扩张与现有产能脱瓶颈化建设相结合，积极为未来发展储备动力。与此同时，
安迪苏也将持续不断的提高其生产的可靠性，运营的高效性和环境保护的合规水平。
(1).安迪苏保证其战略性原材料的供应稳定和可靠。2016 年，安迪苏将硫磺重熔生产整合进入欧洲生产平台；
(2).安迪苏扩大其在欧洲和中国工厂的产能。南京工厂液体蛋氨酸二期项目和泉州工厂固体蛋氨酸项目是实施“双支柱”战略的关键步骤，也是巩固公司在蛋氨酸行业领导地位的
重要举措。
安迪苏每年都会通过新的环境排查和新项目的启动来减少生产对环境的影响：主要的环保投入应用在以下几个重要项目：例如新的静电过滤器用于减少南京工厂烟气中的灰尘；新废气炉的
建设，能最大限度地提高MMP（蛋氨酸合成的中间产物）生产装置的能源回收率；在Commentry投资新的废水处理项目已在2021年三季度投入使用；南京工厂污水处理项目持续进展，预计于
18 / 227
2024年第二季度开工；南京工厂蒸汽回收项目于2023年第三季度完成，涡轮机自2024年1月开始使用，这将有助于提高工厂的能源消耗效率和成本竞争力。
特种产品安迪苏通过建立战略联盟、创新型产品和外部并购来进一步巩固自身核心业务并丰富其高增
长板块的产品组合的多样性。主要的行业驱动因素包括高饲料成本，抗生素替代品，提高生产效率，追求可持续性、动物福利等，目的是通过以下关键指标来构建全方位、定制化的解决方案，
从中发现最有发展前景的业务：
 技术（提供增值服务，满足客户需求的解决方案，促进销售增长和提升盈利能力）；
 提升进入市场的能力；
 提供增值服务（数字化）；
 扩大细分领域（家禽，猪，反刍动物，水生动物等）。
5. 强大的研究和创新能力安迪苏稳步推进各维度研发创新工作，其中包括推动“绿色生产”维度的几个新项目，在
“全新测试”方面借助数据科学技术进行了强有力的变革，在“创新共赢”维度中与关键客户一同启动了几个联合开发的项目，以及在“数字赋能”的维度中引入新的项目和研发项目管理工具。
上述几个研究维度旨在实现安迪苏的研发愿景：通过推动科学技术的发展应用，实现客户需求驱动的创新，以实现可持续的未来发展，并根据预期规划取得进展。
安迪苏致力于在动物营养领域不断的创新与研究，以寻求可持续方案。在2021年和2022年ARG 活动中选择开展的 5 个研发基金项目（ARG）进展顺利，公司在 2023 年组织了一次项目进展
研讨会，基于前期项目的成功经验，公司在 2024 年将推出一个新的研发基金。该研发基金旨在鼓励国际实验室合作攻关饲料行业面临的主要挑战。这些挑战包括可持续性、抗生素禁令、创新
饲料、早期喂养和如何适应日益变暖的环境等。其目标是在3年内为解决饲料行业关键挑战的合作项目提供高达100万欧元的资金。
与此同时，作为中化集团唯一专注于动物营养产业的子公司，安迪苏研发创新机构已于2023年初被中国中化集团定位为“中化动物营养中心研究所”。
因此，安迪苏和中化动物营养研究中心加强了与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，
不断加强与科学界联系，积极鼓励创新精神，并通过赞助不同技术的研创项目，来吸引优秀的科技人才。继与四川农业大学正式签署启动关于猪营养研究合作项目，与美国费耶特维尔的阿肯色
大学建立了家禽营养研究合作项目，与新加坡的南洋理工大学水产养殖营养研究，与威斯康辛大学建立了反刍动物研究项目，公司最近分别与北京大学化工学院和天津大学建立了两项长期合作，
将在生物工程和创新结晶技术方面的颠覆性技术和产品开发方面展开合作研究，并与位于北京的中国农业科学院动物营养国家重点实验室建立合作关系。
位于新加坡的水产养殖研究创新中心，致力于发展安迪苏的水产养殖业务，支持安迪苏-恺勒司新设立的合资企业生产的创新替代蛋白（单细胞蛋白）业务。同时，从法国实验农场开始，
安迪苏全面致力于开发新的数字管理技术来运行其实验农场。在经过精确营养评估（PNE 工具）
的长期开发之后，安迪苏目前也开始在中国开展此业务，中国市场饲料原料的特殊性需要针对性的开发分析研究。
伴随自身在动物营养健康领域的积淀，自 1945 年推出固体蛋氨酸以来，安迪苏突出的研究与创新能力也一直保持着行业先行者的地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸，率先整合蛋氨酸上、下
游生产，率先研发推出反刍动物产品和包被维生素A 等创新产品的公司之一。同时安迪苏是首位推出高浓度维生素 A 产品（一百万国际单位/克）的公司，而该产品诞生之后已经成为新的市场
标准。
自2014年以来，安迪苏每年推出一款新产品或服务，计划到2026年，新产品业务收入将达到特种产品的 20%。在 2022 年初推出罗酶宝 Advance Phy®之后，同年三季度，安迪苏向市场推
出一项新的技术服务 Nestor。Nestor 可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，推进精准营养，实现降本增效。2023年，安迪苏在美国首次推出Dynomik产品
19 / 227
方案，该产品是首个在提高牛奶产量的同时可减少奶牛甲烷排放的解决方案。Rovabio Phyplus是 Adisseo的最新一代植酸酶，有助于提高整体营养效率和可持续性，并提高饲料的整体消化率。
6. 科学合理的低成本运营安迪苏整合蛋氨酸上下游生产流程，其生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。这些中间体主要包括甲醇、甲硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。通过
自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节的质量，并能够合理降低生产成本，
从而获得更大竞争优势。
7. 深谙行业、经验丰富的高管团队安迪苏管理团队在动物饲料添加剂行业和国际公司管理方面平均拥有超过数十年的相关行业
和管理经验，致力于实现对全球业务和资源持续有效的整合和配置。此外，员工敬业度是安迪苏除安全生产和财务业绩指标之外的另一关键绩效指标。安迪苏构建了完善的员工职业发展和激励
机制，以保证为员工自身持续发展提供内在动力。
安迪苏正在通过创建销售学院、研究与创新学院、项目学院和精益生产等学院来投资储备技术和科学专业知识。安迪苏也重视技术和专家的投入，为每年入选战略专家库名单的高潜力科学
型人才量身定制个人发展计划，并配套相对应的特定表彰项目。
五、报告期内主要经营情况请参见以下主营业务分析等内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 13,183,748,624 14,529,015,609 -9.26营业成本 10,365,457,058 10,531,745,480 -1.58
销售费用 1,227,058,560 1,163,177,395 5.49管理费用 768,915,157 700,000,381 9.84
财务费用 118,691,147 169,404,162 -29.94研发费用 419,245,587 354,780,506 18.17
经营活动产生的现金流量净额 2,764,212,304 1,728,821,216 59.89投资活动产生的现金流量净额 (1,834,644,430) (1,800,535,535) 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 (797,816,869) (1,163,859,702) 不适用由于严格的现金控制和营运资金管理，经营活动产生的现金流量净额同比增长59.89%。
筹资活动产生的现金流量净流出减少系由于本年取得借款收到的现金大幅降低。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况20 / 227
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
营养及健 13,183,748,624 10,365,457,058 21 -9 -2 减少7个康行业 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
功能性产 8,807,341,566 7,739,219,470 12 -15 -3 减少11品 个百分点
特种产品 3,593,810,639 2,063,062,141 43 8 17 减少4个百分点
其他产品 782,596,419 563,175,447 28 -10 -32 增加23个百分点
合计 13,183,748,624 10,365,457,058 21 -9 -2 减少7个百分点
主营业务分地区情况（*）
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
欧洲、中 4,494,658,018 / / -13 / /东及非洲
中北美洲 2,327,741,678 / / -3 / /亚太地区 1,895,185,662 / / -16 / /
（不含中国）
南美洲 2,524,510,349 / / -11 / /中国 1,793,361,133 / / 11 / /
其他 148,291,784 / / -38 / /合计 13,183,748,624 / / -9 / /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（*）本集团仅按地区披露营业收入，营运成本或毛利率均未按地区数据统计分析。
各类产品销售收入影响因素分析（单位：元）
与2022年相比 销量因素 价格因素 外币折算因素功能性产品 977,110,346 (2,944,127,307) 437,613,659
特种产品 119,315,008 (43,115,555) 195,805,426安迪苏2023年度营业收入为人民币13,183,748,624元，较 2022年相比下降了9.26%（以当期
欧元/人民币汇率计算），若以与 2022年度相同的欧元/人民币汇率计算则下降了13.92%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
由于各类产品的计量单位并不具可比性，因此，关于按照该类别列示的产销量信息将不予披露。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
21 / 227
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
营养及健 不适用 10,365,457,058 100 10,531,745,480 100 -2 原材料和康行业 能源成本
的下降抵消了用量
的增加分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)功能性产 原材料、设 7,739,219,470 75 7,942,507,619 75 -3 原材料和
品 备及消耗品 能源成本68% ，折旧 的下降抵
及摊销 消了用量15%，其他 的增加
17%特种产品 原材料、设 2,063,062,141 20 1,763,015,566 17 17 生产成本
备及消耗品 及海运成80% ，折旧 本上升
及摊销5%，其他
15%其他产品 原材料、设 563,175,447 5 826,222,295 8 -32 原料价格
备及消耗品 和能源成44% ，折旧 本的下降
及 摊 销28%，其他
28%成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况22 / 227
√适用 不适用前五名客户销售额合计人民币151,100万元，占年度销售总额11%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额合计人民币229,800万元，占年度采购总额22%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动（%）
销售费用 1,227,058,560 1,163,177,395 5.49管理费用 768,915,157 700,000,381 9.84
财务费用 118,691,147 169,404,162 -29.94财务费用的减少主要是由于现金和有息负债状况的优化以及更有利的外汇汇率影响。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 475,732,652本期资本化研发投入 42,509,795
研发投入合计 518,242,447研发投入总额占营业收入比例（%） 3.93
研发投入资本化的比重（%） 8.20(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 288
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 76
23 / 227
硕士研究生 104本科 62
专科 32高中及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5430-40岁（含30岁，不含40岁） 128
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6450-60岁（含50岁，不含60岁） 31
60岁及以上 11(3).情况说明
√适用 不适用利润表中的研发费用考虑了税收返还人民币56,487,065元的影响。
近几年，公司一直增加在不断加强研发能力，特别是在欧洲、中国和新加坡；同时，公司也与多个地区的著名大学和研究机构成立战略合作联盟，以贴近当地市场需求，并提供各种动物品
种的及时且创新的技术支持与服务。
2023年研发投入金额及较2022年显著增加，主要由于本年研发项目投入的增多。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
2023年经营活动产生的现金流量净额为2,764,212,304元，而2022年为1,728,821,216元。经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是由于严格的现金和营运资金管理。
安迪苏2023年获得的经营性现金流入使得公司有能力支付股利404,967,092元。
2023年投资活动产生的现金流量净额的减少主要是由于对Nor-Feed的收购。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
衍生金融资产 16,278,030 0.08% 4,884,268 0.02% 233.27% 主要系欧元汇率下跌
其他流动资产 432,276,726 2.01% 686,504,941 3.19% -37.03% 主要系预缴所得税减少导致
长期应收款 567,652,324 2.64% 356,217,439 1.66% 59.36% 主要系保证金24 / 227
增加导致其他非流动金融 109,023,611 0.51% 75,870,564 0.35% 43.70% 金融资产公允
资产 价值变动导致在建工程 672,347,033 3.13% 517,223,599 2.40% 29.99% 工程项目推进
导致增多使用权资产 490,395,275 2.28% 339,662,669 1.58% 44.38% 新增租赁导致
开发支出 132,529,949 0.62% 96,777,098 0.45% 36.94% 研发项目增加导致
长期待摊费用 5,617,363 0.03% 8,267,247 0.04% -32.05% 预付佣金减少递延所得税资产 293,670,538 1.37% 134,152,929 0.62% 118.91% 预计负债增加
导致可抵扣暂时性差异增加
其他非流动资产 63,280,873 0.29% 28,491,983 0.13% 122.10% 新增长期可抵扣税款导致
衍生金融负债 8,818 0.00% 363,722 0.00% -97.58% 主要系欧元汇率下跌
合同负债 3,021,746 0.01% 8,934,000 0.04% -66.18% 预收客户款项减少导致
预计负债 621,303,990 2.89% 296,836,310 1.38% 109.31% 进口关税相关预计负债
其他综合收益 (443,642,906) 不适用 (899,784,51 不适用 50.69% 外币报表折算4) 差异导致
少数股东权益 27,940,008 0.13% 19,245,905 0.09% 45.17% 新增企业合并导致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,738,245,328（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，安迪苏的销售和分销网络、产能以及研发和创新实力分布在世界各地。我们可靠高效的生产网络主要由分别位于欧洲和中国的两大生产平台组
成。
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
25 / 227
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
行业趋势受益于全球发展“大趋势”，预计动物饲料添加剂行业将在未来几年保持增长。该行业增长
将主要受到肉类工业化生产、全球人口增长、财富创造和全球可持续化发展观念的驱动。新兴市场正在经历该转变趋势，因为新兴市场消费者的膳食偏好将转向富含蛋白质的膳食，而在发达国
家，消费者的饮食习惯正转向更健康的食品概念。
安迪苏为客户提供的多种产品组合可以强化公司对于客户的重要地位，并使得我们的产品及服务有别于竞争对手。源于可提供多种饲料营养添加剂，安迪苏可以为客户提供配方建议等增值
服务，并就其饲料营养添加剂使用比例等决策提供建议。
蛋氨酸行业具有高准入壁垒的特点，主要准入壁垒包括：关键特殊的专有技术、愈发严格的监管许可和授权、国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋
氨酸生产能力所需的巨额资本投入。
生产蛋氨酸的化学工艺流程需要关键专业知识和工艺技术。获取或开发此种专业知识和工艺技术的难度构成了进入市场的重要壁垒。此外，我们认为，技术和商业相关专业知识以及对产品
开发和工艺流程创新的持续投资，是保持竞争力的关键因素。
根据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，并且至少需要4年时间进行许可、规划和建设工作。另外，是否能够获取制造蛋氨酸所需关键中间体和原
材料（例如，仅有少数供应商对外销售的甲硫基丙醛（“MMP”）），也是设立新生产基地需要考虑的关键因素。
得益于领先的液体蛋氨酸技术及对产品工艺的不断优化升级，安迪苏拥有强大的成本领先优势，位列世界上液体蛋氨酸生产成本最低生产商之一。
2023年上半年，宏观环境充满挑战，受销售价格下降和原材料成本上升双重影响，毛利率一直在下降。但自2023年第三季度以来，市场需求正在缓慢复苏，由于产量增长、价格稳定、
原材料和能源成本降低以及持续的利润保护措施，安迪苏的经营业绩正在改善。
伴随着严峻的经济形势，高通货膨胀可能会继续影响饲料市场，但对于禽类和禽蛋的需求仍将保持，因为它们是最经济的动物蛋白。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
蛋氨酸全球蛋氨酸市场产能高度集中，由赢创、安迪苏、诺伟司及住友等行业巨头分享。受人口增
长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，包括中国在内的亚太地区蛋氨酸需求快速增长。目前，中国的猪肉、禽类及家畜生产规模居世界前列，相关养殖业的快
速发展带动蛋氨酸的需求快速增长。尽管受到流行病的影响，蛋氨酸市场在近几年仍持续增长。
所有行业巨头在过去几年都逐步增加对亚洲地区投资，增加产能或提高生产过程可持续性。
受益于卓越营销，以及欧洲和中国的扩建项目和脱瓶颈项目的顺利完成，安迪苏在2023年继续巩固了其全球市场的领导地位。
诺伟司于2020年7月29日在美国提交了关于自法国、日本和西班牙进口蛋氨酸反倾销税的申请。为了美国客户乃至下游客户的利益，安迪苏持续应对反倾销指控，并决定对这一指控提出
上诉。无论未来判决结果如何，安迪苏将一如既往的保持我们在美国市场作为可靠稳定的蛋氨酸供应商的市场地位。公司已决定停止从法国出口固体蛋氨酸到美国，并将这部分有限的产品销往
其他地区和国家。
2023 年，由于经济疲软、地缘政治及欧洲能源危机等宏观环境的综合影响，全球需求增长放缓。为此，欧洲工厂迅速采取了调整措施，包括永久关闭一条欧洲固体蛋氨酸生产线并调整欧
洲的液体蛋氨酸产量，以降低不利影响。原材料和能源价格下降对可变成本的积极影响于 2023年第三季度初显。安迪苏正在积极采取措施，充分利用不断加强的全球产能布局以及灵活和快速
的采购能力，来保护利润。
26 / 227
维生素维生素在医药、食品添加剂和动物营养添加剂等领域中具有广泛应用。近年来，随着维生素
产业不断发展壮大，中国已成为维生素产品主要生产和出口国，维生素C、维生素E、维生素B2、维生素D3等产品生产技术及市场占有率处于世界领先地位。安迪苏在维生素市场主要竞争
对手为DSM N.V.（帝斯曼）、BASF.AG（巴斯夫）、浙江新和成股份有限公司及浙江医药股份有限公司。国内维生素A和维生素E生产主要集中于浙江新和成股份有限公司与浙江医药股份有限
公司。
欧洲的维生素生产商均受到能源危机的影响。安迪苏维生素业务，得益于审慎的产量和价格管理，虽然承受着巨大的价格下行压力，但是业务整体盈利能力开始趋稳。
特种产品1) 过瘤胃包被氨基酸
过瘤胃包被氨基酸（用于奶牛和肉牛）市场较集中，主要由包被蛋氨酸和赖氨酸组成。安迪苏在该领域的主要竞争对手是Balchem（拜切），Ajinomoto（味之素），Evonik（赢创），
Novus（诺伟司）和Kemin（建明）。
2) 单胃产品 提升消化性能类产品（酶制剂）
酶制剂产品被广泛应用于各类动物品种的饲料生产中，用以提高能量和营养成分的吸收率或降解不良成分。这些饲料酶能改善动物肠道健康，提升生长性能，同时极大程度地降低饲料和废
物的处理成本。
酶制剂生产需要大量的研发投入、专利技术以及资金投入。 Novozyme（诺维信）/ DSM（帝斯曼）联盟、IFF（国际香精香料公司）、Dupont（杜邦）、Associated British Foods（英联
食品）、BASF S.E.（巴斯夫）及安迪苏是主要的全球市场参与者。在中国，市场主要由几家国内公司垄断，进口产品的市场份额持续缩小。中国的主要参与者是VTR（溢多利），Vland
Biotech（蔚蓝生物），SunHY（新华扬），CJ Youtell（希杰尤特尔），Challenge（挑战集团）和Smistyle（昕大洋）。
 提升动物健康水平类产品该市场包括不同类型的技术和产品，例如安迪苏产品组合中的有机硒，益生菌，丁酸钠和植
物提取素，能服务于市场上所有的重要动物品种。全球有提供不同解决方案的厂商，但主要竞争对手为 ADM（艾地盟），Alltech（奥特奇），Angel Yeast（安琪酵母），Arm＆Hammer（艾禾
美），Biomin（百奥明），Calpis（可尔必思），Chr. Hansen(科汉森)，Cargill(嘉吉)/Delacon(地绿康) /Diamond V(达农威)，Danisco Animal Nutrition(丹尼斯克)，DSM (帝斯曼)
/Biomin(百奥明),Evonik（赢创），EW Nutrition(祎威能)，Huvepharma(浩卫制药)，Kemin（建明），Lallemand(拉曼)，Norel，Orffa(奥夫拉)，Perstorp(柏斯托)，Phileo(菲利
欧),Phytobiotics（惠托斯），Trouw Nutrition（泰高）/ Selko（赛尔可）, Zinpro（金宝）。
 适口性产品适口性产品主要用于猪和反刍动物市场，提高动物采食量。安迪苏主要国际竞争对手是ADM
（艾地盟），Lucta（乐达集团），Norel，Phodé（馥蒂），国内的主要竞争对手是Dadi（大帝）和Menon（美农）。
 霉菌毒素管理产品饲料中添加的霉菌毒素管理产品适用于所有物种。安迪苏在该领域的主要竞争对手是
Alltech（奥特奇），DSM/Biomin（帝斯曼/百奥明），EW Nutrition(祎威能)，Impetraco（英派克斯），Innovad，Kemin（建明），Norel和Olmix（欧密斯）。
 饲料保鲜类产品27 / 227
与霉菌毒素管理产品相同，饲料防腐添加剂被全球广泛用于各个物种的饲料生产。安迪苏在该市场的主要竞争对手是Alltech（奥特奇），Anpario（安彭利），BASF（巴斯夫）, Eastman
（伊士曼）, Kemira（凯米拉）, FF Chemicals（FF化学）, Impextraco（英派克斯），
Innovad，Kemin（建明），Lucta（乐达集团），Norel，Perstorp(柏斯托)和Selko（赛尔可）。
3) 水产产品Alltech（奥特奇），Biomin（百奥明），Kemin（建明），Liptosa（利多赛）和Novus
（诺伟司）是安迪苏在水产产品市场的主要竞争对手。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用安迪苏不断根据其产品生产和销售的运输路径调整其配送网络。主要原材料由各供应商负责
运输。中间体产品，基于安全保障原因，安迪苏使用专用铁路槽罐车运输，2023年运输量为10.3万吨产品。
相比于2022年的109.8万吨，2023年安迪苏在全球范围内产成品的运输量为131.8万吨左右。产成品的运输方式则多种多样，主要为公路运输。运输工具包括：卡车、干货和冷藏集装
箱，油罐车，铁路罐车，国际标准罐式集装箱及散装化学品船。
公司的运输方针以优先考虑保证安全和减少污染为前提。为了减少碳排放并降低物流成本，
部分运输路线上已经开始使用多式联运的新运输方式。
下图为2023年各区域各运输方式货物运送量对比：
28 / 227
安迪苏的原材料和成品中，液体储存在储罐中，固体储存在传统的仓库中。工厂内的仓库由安迪苏员工来管理，工厂外的仓库则外包给专业物流服务商。安迪苏已为所有厂内及厂外的仓库
建立了统一的管理规范，并对这些管理规范进行定期审查及改进。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素蛋氨酸、蛋氨 功能性产品 丙烯、天然气、 动物饲料 能源及原材料成
酸羟基类似 氨、硫磺、甲醇、 本、原油价格及美物、维生素、 维生素E油 元走势
硫酸铵、硫酸钠
酶制剂、反刍 特种产品 酶制剂：粘蛋白， 动物饲料 能源及原材料成动物蛋氨酸、 纤维素，小麦粉反 本、原油价格及美
有机硒添加 刍动物蛋氨酸：丙 元走势剂、益生菌产 烯、天然气、氨、
品、适口性产 硫、甲醇、乳胶、
品、霉菌毒素 丙酸异丁酯、二氧管理产品、丁 化硅与有机硒、丁
酸盐添加剂、 酸、酵母、糖精、
饲料保鲜产 碳酸盐品、水产产品
二硫化碳、硫 其他产品 天然气、硫 工业应用 能源及原材料成酸及制剂服务 本、原油价格及美
元走势安迪苏是动物饲料添加剂市场的主要参与者之一。安迪苏拥有丰富的产品品类，支持和促进
家禽和水产养殖中营养物质的摄入、吸收、同化并促进动物的生长和健康。
得益于有效的“全球市场准入”规划及流程，安迪苏能精准地针对各市场确立所需的技术规范，并根据相关规范进行产品调整，也正因如此，安迪苏才能通过其全球布局抓住国际市场上的
商业机遇。
29 / 227
由于相关标准及要求在各国的规定有所不同，饲料相关行业中的企业需要了解所涉及市场所在国家的不同规定。某些国家和地区还会有一些特殊的要求，涉及产品测试、证书颁发、出货检
验等，除此之外，一些国家本就较为复杂的管理体系还会不断地升级或扩展。
为应对全球卫生或政治危机，贸易措施不断收紧和推广，各种新的地缘经济政策出现。
尽管处在严格复杂的科技和卫生贸易环境中，安迪苏的产品依然成功获得了120多个国家的市场准入。
安迪苏一直以为食品及饲料安全做出贡献为己任，竭力控制相关风险。在生产的过程中，安迪苏也一直将安全与健康作为我们工作的重中之重，确保每种产品安全、适合动物使用且符合行
业规范。
为了实现这一目标，公司管理层决定在全球经营活动（生产及销售）中坚持实施一种综合管理系统，总体上与ISO 9001以及欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量体系（FAMI-QS）等标准保持
一致。
安迪苏是一个公认的优势突出且值得信赖的全球领导者，因此公司在北美洲、拉丁美洲、欧洲、亚太地区及中国的各主要饲料行业联合会和委员会担任成员或主席。
(3). 研发创新√适用 不适用
安迪苏的研发活动主要分为以下三类：
探索——与学术、研究机构或初创公司携手进行基础研究与开发；
新产品/流程/服务开发——项目和产品组合管理以开发新产品、流程或服务创新；
支持——支持客户和生产。
安迪苏将持续进行大规模投入以加强其研发能力。
安迪苏公司奉行对产品，生产流程，生产经营模式，工作组织形式等各方面进行持续研究和创新的政策。安迪苏全球共有4个研发中心和2个实验站，分别进行分析、营养学、配方、生物
技术，化学流程、化学和配方及流程等方面的研究开发。另外，致力于发现颠覆性技术的创新实验室孵化器Innov’L@b在最近几年，已经发现并进行了数百个概念验证，并已建立起成熟投资
流程。迄今为止已完成在污染物检测、昆虫和寄生虫控制、智能农业领域以及抗生素替代物等领域的数项投资。2023年，公司研发支出总额为人民币518，242，447元（包括本期资本化支
出），占净资产和营业收入的比例分别为3.4%和3.9%。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
安迪苏完全垂直整合的蛋氨酸生产流程，保证了生产蛋氨酸所需关键中间体的稳定供应，从而在整个生产过程中获得最大价值。
外部采购的重要原材料为丙烯、液氨、甲醇、天燃气和硫产品等。在生产过程中产生的一些多余的中间体，如硫酸、二硫化碳等将被销售到市场上。产成品则是固体蛋氨酸、液体蛋氨酸以
及硫酸钠和硫酸铵副产品。
安迪苏的功能性产品的生产网络由七个工厂构成——五个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国。在主要的市场区域，安迪苏授权特许制造及加工商来生产一些特定的产品或业务。这
些工厂通过直销或分销网络向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
新建泉州固 15万吨/年 0 15万吨/年 人民币1.7亿 2027年体蛋氨酸工
厂30 / 227
生产能力的增减情况√适用 不适用
为满足蛋氨酸客户需求增加并进一步巩固公司在固体和液体蛋氨酸行业的领导地位，同时充分利用中国中化内部协同资源，安迪苏决定在泉州建设15万吨/年固体蛋氨酸工厂，工厂计划于
2027年开车运行。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
现有南京工厂脱瓶颈工程合并南京工厂液体蛋氨酸二期项目完工后的协同效用，南京工厂的总产能扩大至年产35万吨。
非正常停产情况√适用 不适用
2024年1月，为了提高蛋氨酸业务的整体成本竞争力，安迪苏决定永久关闭Commentry固体蛋氨酸生产线。
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用采购金额 价格同比变动 价格波动对营业成
主要原材料 采购模式(人民币元) 比率（%） 本的影响
丙烯95% 长期合约 1,161,158,287 -17 减少公司营业成本甲醇 长期合约 251,067,663 -14 减少公司营业成本
硫磺 长期合约 325,597,820 -43 减少公司营业成本(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
年度采购合天然气 定期结算 -33% 2.9 TWh 2.9 TWh
同年度采购合
电力 定期结算 -29% 0.42 TWh 0.42 TWh同
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
安迪苏产品不同主营业务的基本情况请参见上文第三节第五部分“报告期内主要经营情况”之“收入和成本分析”。安迪苏产品属于“营养及健康行业”。
31 / 227
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
安迪苏销售额中有不高于15%（2022年：不高于15%）的部分是通过经销商销售完成，大部分的销售是通过安迪苏自己的销售网络来完成的。
会计政策说明√适用 不适用
对于具体的销售收入确认的会计政策，请参阅第十节财务报告部分中的相关会计政策部分。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有衍生金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记
账，并记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。
详细信息请参阅第十节财务报告部分 - 七.58“套期”部分。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有衍生金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记
账，并记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。
详细信息请参阅第十节财务报告部分 - 七.58“套期”部分。
32 / 227
其他说明无
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据，如无特指，币种为人民币，单位为元。
公司名称 注册/认缴 业务类型 总资产 净资产 净利润资本
Adisseo France 8,341.7万 研发生产7,963,897,480 4,815,003,899 319,727,657
SAS 欧元 和销售研发生产
蓝星安迪苏南京有 人民币和其他产 5,706,358,051 4,835,950,173 226,030,347
限公司 30.38亿元品的销售
安迪苏生命科学制销售及采
品（上海）有限公 70万美元 1,708,833,895 232,387,502 31,458,729购
司Adisseo USA Inc. 313.9万美
销售 1,162,311,811 479,675,721 19,245,062元
Adisseo Brasil198.7万巴
Nutriçao Animal 销售 435,197,720 16,094,601 -27,064,180西雷亚尔
Ltda占公司合并净利润10%以上子公司
公司名称 业务类型 收入Adisseo France S.A.S 研发生产和销售 8,372,133,562
蓝星安迪苏南京有限公司 研发生产和销售 3,277,714,003安迪苏生命科学制品（上海）有限公司 销售及采购 3,184,266,226
Adisseo USA Inc. 销售 2,227,688,612Adisseo Brasil Nutriçao Animal Ltda 销售 828,302,206
Adisseo France SAS 是公司的重要子公司，其主要业务包括研发、生产以及销售，产品包括Commentry工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素 A、Roussillon 工厂生产的固体蛋氨酸、Les
Roches 工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙 Burgos 工厂生产的液体蛋氨酸。
蓝星安迪苏南京有限公司是集团内第二大生产基地，主要生产液体蛋氨酸，并建立了中国研发创新中心。
安迪苏生命科学制品（上海）有限公司、Adisseo USA Inc.、Adisseo Brasil NutriçaoAnimal Ltda分别负责中国、美国和中、南美洲地区销售业务。
33 / 227
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1) 全球经济
2022年，全球经济受到地缘政治危机的严重冲击，欧洲能源危机导致主要经济实体的通胀高于预期，并持续到2023年。据国际货币基金组织最新预测，2024年全球经济增长率为3.1%，
接近于2023年。
2) 新兴经济体呈现蛋白质食品需求增长机会从历史来看，全球尤其是中国、印度等新兴经济体的持续发展，推动了城镇化和人民生活水
平不断提高，从而促进动物蛋白（禽肉、牛肉、猪肉、鱼肉和鸡蛋等）人均消费量提升。
2023年全球通胀导致全球大部分地区肉类消费降低，使得肉类产品盈利困难。同时，奶制品行业也面临盈利问题。在对动物蛋白行业如此不利的全球环境下，仅鸡蛋消费由于其是最经济
动物蛋白来源实现了持续增长。
尽管2023年对于行业普遍是艰难的一年，但自2023年第三季度，需求正在恢复。另外，对于发展更加可持续生产方式的需求增大，由此推动养殖企业需要采用最佳的饲料方案，包括使用
氨基酸、酶制剂、益生菌、短链中链脂肪酸等特种添加剂。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本公司主营业务为动物营养添加剂的研发、生产与销售。
安全和业务的连续性一直安迪苏的重中之重。近年来，公司积极践行“双支柱“战略，即不断巩固公司在蛋氨酸行业（特别是液体蛋氨酸）的全球领导地位并同时加快公司在特种业务的发
展。公司将维持其在维生素领域的独特地位。
公司战略发展基于以下五个优势：
1. 遍布全球的销售网络。
2. 在主要市场均设立生产基地，形成一个全球范围内均衡的生产布局。公司高效的生产网络由两个生产平台组成，分别位于欧洲和中国。安迪苏的全球布局使我们能够优化服务
和供应链，分散全球宏观经济风险，并确保原材料的可得性，从而形成自身汇率对冲机制，并有能力享受当地补贴政策。
3. 成本竞争优势得益于拥有最先进的液体蛋氨酸生产技术，安迪苏拥有极强的成本竞争力，并一直在不
断优化，精益求精，自 2019 年开始实施竞争力提升计划以来。该计划帮助公司累计实现成本节约9亿元。该计划将在接下来几年继续推行，以实现进一步可持续的成本节约。
4. 强大的研究与创新能力“科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。目前，诸多新产品研发项目正处在研发的不同
阶段中，以有力促进公司业务的有机增长。除了内部技术和研究能力，作为公司的开放式创新组织，创新实验室作为外部研发力量的补充一直致力于各类创新技术的风险投资。
预计到2026年，特种产品业务收入的20%将来自新产品。
5. 加速中国发展战略安迪苏于2020年提出的“中国一体化战略”正在稳步推进中，2023年成效显著：
 中国市场液体蛋氨酸渗透率增长表现优异 南京工厂满负荷运行，产品成本极具竞争力，且安全表现优异
 所有重点项目按计划推进，包括泉州固体蛋氨酸项目、南京特种品混配工厂项目，
以及南京工厂的智慧工厂、智慧HSE和持续改进项目。
 斐康®创新单细胞蛋白产品于 2024 年 1 月中旬获颁中国农业农村部（MARA）登记34 / 227
证书，具备产品销售条件 研发创新：
- 安迪苏被授予中国中化动物营养研究院- 完成新液体酸化剂配方研发和批量生产，正在开展特定客户的试用销售
- PNE第一代中国定制系统已于2023年12月正式发布，可为客户提供更加集成的数据库和更友好的使用界面。
- AdiService（客户实验服务）于2023年中国饲料博览会发布。
- 南京工厂持续优化创新，降低成本，显著控制氮氧化物排放，提高工艺安全- 与北京化工大学和农业农村部饲料工业中心开展科研合作。
 战略项目- 南京特种产品混配工厂于8月31号举行奠基仪式，计划于2024年年底完成建设
- 欧洲特种品提升项目正在按计划进行，新工厂将于2024年上半年启动运行并购及外部合作：巩固核心业务，并不断扩大具有高成长性的特种产品及动物营养健康领域
的产品组合。我们希望可以抓住并购机遇，加快在中国的发展，扩大创新产品和服务组合，创造协同效应和规模效应。
在以上战略的支撑下，安迪苏有信心通过不断扩大产品组合，并以可持续的方式增强自身竞争力，以实现业务可持续，有盈利的增长。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，市场仍将充满波动性和不确定性。借助独特的国企身份和国际化运营经验，安迪苏为未来发展致力于支持增长、提升利润，并开展战略投资：
 持续卓越运营提升，并巩固成本领先地位，实现可持续发展；
 加速液体蛋氨酸增长，并改善固体蛋氨酸产能布局；
 动态化定价管理；
 特种品持续增长；
 持续加速创新；
 制定并落实重大战略投资计划，以支撑业务可持续、有盈利增长。
持续的研发支出及相关资本投入将促进公司功能性产品和特种产品业务发展，并持续推出新产品。
在未来几年里，公司资本开支计划主要包括：
 产能的进一步扩张来支持不断增长的客户需求；
 用于新产品的开发和生产工艺的持续改善；
 通过创新实验室与颠覆性新技术建立密切联系；
 进一步提升健康安全环保水平。
安迪苏将积极利用外部并购机会加速增长，以推动收入增长。
另外,安迪苏将大力加速其在中国的发展，并通过以下重要举措将其行业地位带到新高度：
已实现南京工厂蛋氨酸产能翻翻；在泉州建设全新固体蛋氨酸生产工厂；巩固在反刍动物领域的领先地位；加速发展水产和替代蛋白业务在中国的发展；通过增值服务和数字转型进一步加强以
客户为中心的服务理念；在中国建立和发展世界级的研究创新中心；建设特种品加工工厂；为加快增长积极寻求外部并购机会；与维生素生产商加强伙伴关系；充分利用我们在A股市场的上市
地位；在‘中国一体化’战略指引下建立强大的通力合作的管理团队。安迪苏中国将在中国市场成为蛋氨酸领域的绝对领导者并在高端特种产品市场占据领先地位。
上述经营规划并不意味着公司向投资人做出的业绩承诺。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
安迪苏的保单承保范围符合风险管理要求。
根据公司评估，将所面临的具体风险分为七类风险：
 政治和监管风险35 / 227
 气候和环境问题导致的风险 经济和竞争风险
 金融风险 工业风险
 其他运营风险 社会风险和社会性风险
1. 政治和监管风险安迪苏对影响饲料添加剂行业的构成和经济风险的因素非常敏感。这些风险作为战略规划过
程进行分析，使公司能够预测外部环境的某些变化并为此做好准备。公司的研究和创新政策也有助于制定战略发展。
a. 跨国经营和业务扩张风险安迪苏作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，资产及经营业务分布在世界各地。跨国经
营面临各国市场情况变化、经济或政治状况变化、人口及社会舆论变化、汇率波动、贸易壁垒、
外汇管制、监管变化、税制变化、外国投资限制、战争等复杂多变的多方面因素的影响。安迪苏53家子公司中有47家位于中国大陆地区之外，且有逾85%的销售和一些非常重要的生产活动在
中国境外进行。
尽管安迪苏拥有丰富的全球经营运作经验，但是资产和业务所在地的政策、法律制度变更等均有可能会对安迪苏当地业务经营造成影响。考虑到安迪苏也在世界各地发展其子公司和分销网
络，提请投资者关注跨国经营的风险。在这方面，俄乌冲突加剧了不确定性的程度，并加大部分原材料和能源（例如：天然气）获取难度。最近发生的红海货船袭击事件，影响了全球货运行
业，并导致运费升高和运期延误。同时，以色列与哈马斯战争的经济影响仍在蔓延，更多中东区域可能直接受到战争影响。在这一背景下，未来可能会增加供应中断的可能性，并影响安迪苏的
生产成本、原材料采购成本或未来的分销成本。
b. 合规、法律、监管体系和环境保护政策相关风险合规指合法的商业行为。安迪苏的道德准则中规定了主要的合规内容，例如，该准则明确禁
止任何形式的腐败，包括“便利费”和违反反垄断规定或国际制裁规定。不遵守相应的规定可能会导致风险的发生。为了尽可能降低合规风险，公司采取面对面的培训和/或通过在线学习计划
对员工进行广泛的培训和指导。在日常生产经营活动中，公司可能在产品责任、专利法、税法、
竞争法、反垄断法、社会法及环境法等方面出现风险。公司所适用的法规产生任何重大变更，或公共法律的变更，可能产生法律风险，或影响公司的业务、增长或盈利能力。
在道德风险方面，主要的风险包括:腐败、不遵守竞争规则、欺诈和侵犯个人数据（隐私）。任何在运营或供应链活动中违反安迪苏公司道德原则的行为都可能构成法律、司法和声誉
风险。为了防止此类风险的发生，公司在安迪苏整个集团推行道德合规政策和程序，并适用于所有实体。
2. 气候和环境问题导致的风险从长远来看，气候变化可能会对安迪苏的活动产生更大的影响，例如区域或季节性能源需求
的变化，生产网络的变化，减少二氧化碳排放量的义务，不断提高的相关法律要求和碳中和目标。
安迪苏一直致力于通过减少温室气体和能源消耗排放来应对气候变化。
a. 环保政策相关的风险作为饲料添加剂生产商，安迪苏在污水、废气和固体废物的排放方面受到政府部门的严格
监管和监控。随着公众环保意识的增强，如安迪苏所在的国家修改了现行的环境法律法规或改变了现行的污染物排放标准，公司可能需要额外的成本和费用来建立新的环保设施。尽管公司
持续投资于可持续发展，并努力将其产品或活动的潜在环境影响降至最低，但可能无法带来或将影响其业务增长的预期结果。此外，如违反任何环境法规，可能导致政府当局暂停或取消制
造工厂的经营许可证。
36 / 227
健康安全也是安迪苏关注的核心问题。所有法国和西班牙的生产基地是FAMI-QS认证的。
采用的风险控制方法是HACCP(危害分析关键控制点)。
3. 经济和竞争风险a. 全球宏观经济周期波动风险
作为国际化企业，安迪苏向全球逾110多个国家或地区约4200名客户提供产品和服务。经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将继续受全球宏观经济影响。债务危机、贸易失
衡、汇率波动等问题，亦给经济复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。
b. 产品供应需求不平衡的风险蛋氨酸市场将受到全球产能变化、供需不平衡因素影响，原材料供应及价格波动及其他各项
外部因素（例如：全球宏观经济）的影响。
c. 市场竞争风险安迪苏面临的竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场也面临
着来自其他许多企业包括新入行企业的竞争。安迪苏将通过加强成本控制、改进生产工艺、提供产品增值服务、扩大中国及欧洲工厂产能等措施增强竞争力。
d. 原材料及能源供应的风险安迪苏面临着一个充满不确定性和具有挑战性的宏观环境，其特点是原材料、能源和物流成
本剧烈波动。安迪苏使用的主要原材料包括丙烯、硫、甲醇、氨及天然气。受该等原材料不易于运输的影响，安迪苏仅能从有限几个供应商获取各类原材料。若供应商未能及时提供相关原材料、
原材料价格大幅波动或安迪苏未能以合理价格取得足够的必要原材料，安迪苏业务、财务状况及经营业绩将受到重大不利影响。跨境运输限制、持续的俄乌冲突以及供应商可能受自然灾害损毁
的实物资产，都可能会增加原材料和能源采购中断的风险。
此外，公司在与原材料和能源供应商接洽时，这些供应商的行为如不符合人权、国际环境标准或商业法规，而公司并提前不知情，可能会造成声誉损害、财务损失及法律责任。
e. 产品研发、技术升级换代及蛋氨酸替代生产技术的风险为保持竞争力，安迪苏持续投资研发创新，不断推出满足客户需要的创新产品，不断投资开
发更有效率和竞争力的生产工艺。产品研发和生产工艺改进项目可能会因市场情况变化、技术、
监管政策变化等因素而导致终止。若安迪苏未能持续推出新产品或改进生产工艺，或竞争对手率先推出竞争产品或较安迪苏更好地改进生产工艺，安迪苏竞争地位将被削弱，这将对安迪苏业务、
财务状况及经营业绩造成重大不利影响。例如，如果安迪苏未实现其他生产商在蛋氨酸生产技术（如发酵法）或者酶制剂或维生素生产的技术突破，则将对安迪苏生产经营造成负面影响。
4. 金融风险公司面临的外汇风险，即汇率波动对财务状况和损益表的影响。
由于其经营活动，安迪苏面临着交易对手(客户、供应商、合作伙伴、中介机构和银行)违约的风险。
a. 汇率风险本公司编制合并报表采用货币为人民币。安迪苏主要生产、销售及经营活动发生于中国境外，
日常运营主要涉及欧元和美元等货币。汇率风险主要包括日常外汇兑换交易风险以及编制人民币报表时财务报表外汇折算风险。汇率波动可能导致安迪苏在日常经营活动中面临汇兑风险，并对
安迪苏财务状况及经营业绩造成不利影响。
b. 客户信用风险安迪苏面临着客户信用风险。尽管安迪苏采取建立客户账户、设定信用限额、收取押金及保
证金、跟踪客户信用记录等诸多措施管理客户信用风险敞口，但依然无法完全消除该风险。
37 / 227
c. 税收及关税变动风险作为全球性集团，安迪苏面临着被各地政府税务部门调查税务问题的风险。税务审计及调查
有可能导致安迪苏失去先前已获得的税收优惠、减免、激励及其他有利的条款，从而导致安迪苏实际税率上升。尽管安迪苏至今并未遇到任何与税务相关的重大未决事项，但仍不能保证未来不
会出现因经营所在国家税收法律法规变动，而导致安迪苏面临相关预计负债计提不足或被课以更高税率的情况。
如上文第 1(a)段所述，地缘政治紧张局势和对自由贸易的限制可能增加进口条例和关税方面的风险和不确定性。
5. 工业风险安迪苏经营的活动领域具有工业风险，可能对个人、财产或环境造成损害。这些风险可能使
安迪苏面临民事、刑事和/或环境责任的索赔。这些可能与属于本公司或由本公司代表客户管理的设施有关，也可能与员工工作的设施有关。公司运营设施的工艺安全是其主要关注的问题之
一。这些风险的控制将依靠持续细致的监测并将通过有针对性的投资项目来应对。除此之外，公司还对有关设施进行定期审计。安迪苏法国的一些设施在欧盟指令内被归类为“最高级别”化工
基地（对于周边环境有可能造成特殊风险）。
a. 危险化学品相关的风险安迪苏产品生产涉及极为复杂的生产工艺和危险化学品，需要专业生产、运输及储存设备。
同时，在产品研发及生产过程中会产生废气、废液及固体废物。尽管安迪苏致力于践行严格的健康环保安全政策，已按照相关法律、法规及管理办法的要求采取完备的安全预防措施，但仍然有
可能在生产、运输及储存过程中出现危险化学品泄露，废气、废液及固体废物排放超标的风险，
将有可能导致安迪苏承受严重民事、刑事责任及经济赔偿，从而对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
b. 事故和灾难（包含疾病爆发）风险关闭生产设施或出现生产事故，会对公司造成不利影响，为了将此类潜在风险最小化，公司
会定期检查生产设施。
但是，不能保证完全避免或者减少生产事故或自然灾害所造成的负面影响。例如近年来，全球禽流感、口蹄疫、疯牛病及非洲猪瘟等疾病时常爆发。家禽或牲畜爆发疾病将会对家禽及牲畜
养殖数量、消费者对相关肉类认可度、营养添加剂产品需求造成不利影响。若家禽或牲畜疾病在全球范围内频繁爆发，将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
如果生产基地发生造成环境污染排放，运输途中的财产损失和/或人身伤害的事故，或信息系统崩溃，将破坏公司正常经营活动，包括造成巨额损失和对市场形象的伤害，从而影响公司的
经营成果和财务状况。
6. 其他运营风险a. 生产计划安排不当的风险
安迪苏业绩可能受自身产能限制。虽然安迪苏在过去几年已陆续进行扩大产能的投资并积极管理存货，但生产计划安排不当、生产设备故障或检修、新增产能无法顺利投产等均有可能导致
安迪苏无法及时满足客户需求，从而损害安迪苏声誉及客户关系，进而导致客户减少安迪苏产品采购，最终对安迪苏未来销售造成不利影响。
此外，如果安迪苏过高估计未来市场需求并据此扩充产能，而所估计的市场需求并未实现，
安迪苏的业务、财务状况及经营业绩将受到重大不利影响。意外情况，例如火灾或机械故障，可能导致工厂暂停生产。
b. 信息系统失灵风险由于新技术的使用、互联对象的增加、工业控制系统的发展、移动工具的普及、云计算以及
包括社交网络和数据深度分析在内的新用途的发展，安迪苏不断面临新的网络安全威胁。
38 / 227
安迪苏不断调整其所有信息系统和关键数据的预防、检测和保护措施。
另外,公司的业务活动越来越依赖于计算机网络系统,虽然公司正在努力通过复杂的安全系统保护系统或数据,仍有可能由于电力中断,自然灾害或对系统的犯罪攻击，包括计算机病毒和黑客
等原因发生系统网络故障的可能性。
信息技术系统和/或网络中断，无论是由于破坏行为、员工失误、渎职或其他行为造成的，
都可能对公司运营以及公司客户和供应商的运营产生不利影响。其他业务中断也可能因安全漏洞造成，其中可能包括黑客攻击、病毒、员工错误或渎职的违规或其它行为或漏洞对信息技术和基
础设施造成的中断。
安迪苏以及其供应商可能无法有效防止、检测和恢复这些或其他安全违规行为，因此，此类违规行为可能导致公司资产被不当使用、财产损失（包括商业秘密或个人信息的损失，其中一些
受隐私和安全方面法律的约束）以及其他业务中断。因此，安迪苏可能面临法律索赔或诉讼、报告错误、处理效率低下、负面媒体关注、销售损失、可能面临导致制裁或处罚的监管合规调查、
隐私法下的责任或处罚、公司运营中断，以及公司声誉的损害，可能对公司的业务、经营成果、
财务状况和现金流量产生不利影响。
与其他公司一样，安迪苏也不时成为包括网络攻击在内的工业间谍活动的目标。安迪苏正在经历越来越多的试图破坏其信息技术系统的行为，而针对流行病蔓延的居家工作安排加大了受攻
击的可能性。这些网络安全威胁包括网络钓鱼、垃圾邮件、黑客攻击、社交工程和恶意软件。安迪苏认为这些攻击如果出现，可能导致未经授权方获得某些机密商业信息。尽管迄今为止安迪苏
未经历过与这些安全漏洞（包括网络安全事件）相关的任何重大损失，但无法保证安迪苏今后不会遭受此类损失。安迪苏寻求在公司控制范围内积极管理可能导致业务中断和安全漏洞的风险。
随着这些威胁的不断演变，特别是围绕网络安全，安迪苏可能需要花费大量资源来加强公司的控制环境、流程、实践和其他保护措施。尽管做出了这些努力，但此类事件可能对公司的业务、经
营成果、财务状况和现金流产生重大不利影响。
c. 产品质量索赔和诉讼风险安迪苏通过政策、组织、程序和治理，努力防止可能影响其声誉的运营风险。
日常生产经营活动中，安迪苏可能会因产品质量、专利或其他知识产权侵权等方面的纠纷涉及诉讼、仲裁或行政处罚，这将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。若相关判决、仲
裁、处罚或处理结果在产品质量方面不利于安迪苏，则可能导致安迪苏的产品召回，甚至产品配方的修改。此外，即使没有法院判决，如果一批产品确认或疑似存在缺陷，也可能促使客户对产
品进行召回。
d. 保单承保范围风险安迪苏按照行业惯例购买保险，承保范围包括经营风险、产品质量、存货、运输、环境、财
务、董事及高管、员工、工伤事故、信息技术系统等方面。但安迪苏依旧可能由于未足额投保或未投保甚至无法投保而承担相关风险，进而导致安迪苏因此承受的损失无法得到全额赔偿。
e. 知识产权风险安迪苏受益于经营所在国法律对知识产权的保护措施，但安迪苏无法保证目前所采取的措施
可以完全保护其拥有的知识产权，包括被第三方机构质疑、侵犯、滥用有关权利。此外，由于安迪苏的生产经营涉及全球多个国家，其中部分国家或地区对于知识产权的保护力度弱于其他国家
或地区，有可能导致安迪苏在该地区市场竞争中处于劣势。此外，安迪苏亦有可能面临因侵权而被第三方起诉的风险。
f. 收购和股权并购风险安迪苏从事国内国际收购和股权并购的目的是扩大自身业务范围，提高竞争力。尽管因公司
或其收购标的所处的商业环境的变化，安迪苏仍然致力于收获最初预期的协同效应或其他积极影响。
g. 重大诉讼、仲裁和行政处罚风险39 / 227
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行政处罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。安迪苏将进一步按
照上市公司治理相关要求并且在外部专业机构支持下建立并改善相应的制度流程来降低风险。
h. 社交媒体上不当传播的相关风险安迪苏及其员工活跃于众多社交媒体渠道。这些媒体的使用对于提高安迪苏品牌和产品的知
名度非常重要。安迪苏采取预防措施并实施流程，以确保意识到正确处理社交媒体、控制出版和积极管理传播。
然而，社交媒体上仍有可能存在未经授权的信息发布，并自称是由安迪苏发布的，可能包含虚假或有害的信息，并可能对安迪苏的形象和声誉产生不利影响。
7. 社会风险和社会性风险安迪苏也面临着一些风险，难以评估其直接财务影响，但可能导致重大的非财务影响。
安迪苏致力于避免严重事故，并持续减少员工的工作事故发生几率，改善工作福祉，预防心理社会风险。
a. 人才资源相关风险专业人才是安迪苏核心资源之一，是保持和提升安迪苏竞争力的重要因素。未来安迪苏若不
能保留或引进其发展所需优秀专业人才，或降低对于关键员工的过度依赖，将面临人才流失以及未来业务拓展出现人才瓶颈的风险。有鉴于此，安迪苏通过建立并完善员工激励机制、人才培训
机制和人才引进机制，以期达到对该风险的有效控制。
b. 劳资纠纷风险安迪苏业务涉及全球多个国家，运营总部与生产基地主要位于法国、西班牙和中国，这三个
国家所适用的劳动法律较为严格。安迪苏在进行生产经营决策、重大资本运作等事宜时，必须通知工会代表或相关委员会，与其协商或征得其同意。严格的劳动法律以及繁琐的协商流程将会限
制安迪苏决策的灵活性以及应对市场变化的能力。安迪苏员工可能会在相关事项上与安迪苏的意见相左，进而导致劳资关系的诉讼、员工罢工、停工及怠工等，这将对安迪苏的业务、财务状况
及经营业绩造成重大不利影响。
此外，安迪苏的供应商亦可能受到类似劳资关系诉讼风险的影响，进而影响安迪苏的正常生产经营。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用出于商业秘密的原因，安迪苏并未分别披露各产品在报告期内产量数据，也未披露原材料成
本数据。产品产量数据与该产品产能相关，原材料成本则由市场价格决定。按照产品列示的财务信息按照功能性产品，特种产品和其他产品列示。
40 / 227