13第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济步入复苏进程，发展中经济体表现强劲，成为支撑全球经济向好发展的
重要力量。与此同时，全球地缘政治冲突持续升级，国际贸易摩擦不断，风险积聚挑战增多，能源及大宗商品和主要产品价格持续下跌，经济复苏乏力，经济增长仍面临多重风险挑战。国际货
币基金组织预测2023世界经济增速3%。
“我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变也不会改变”。面对复杂严峻的内外部环境，我国坚持“稳中求进”工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全年经济社会发
展主要目标任务圆满完成，高质量发展扎实推进，我国经济总体回升向好，增长动能持续增强。
2023年，国内生产总值超过126万亿元，同比增长5.2%，增速居世界主要经济体前列。中央经济工作会议提出，2024年经济工作要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，在转方式、调结构、
提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础。着力扩大国内需求，激发有潜能的消费，
扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。随着国家抓实抓好稳经济一揽子政策和接续措施全面落地见效，超大规模市场优势和内需潜力将继续为化工行业提供广阔的发展空间。
以科技创新推动产业创新，大力发展新质生产力将为化工行业稳增长增添新动能。
回到本行业，受外部环境影响，宏观经济放缓、国内市场需求不足等因素影响，2023年行业运行仍面临较大困难和挑战，呈现“增产增销不增利”的情况，全年行业效益总体呈现前低后
高态势。分板块来看，炼油板块因2022年度基数低，其营业收入、利润双增长。化工板块因原油、天然气及绝大多数化工产品的价格下降幅度较大，营业收入和利润双下降。据国家统计局数
据，炼油板块实现营业收入4.96万亿元，同比增长2.1%；实现利润656亿元，同比增长192.3%；
化工板块实现营业收入9.27万亿元，同比下降2.7%；实现利润4862.6亿元，同比下降31.2%。
具体到“芳烃-PTA-聚酯化纤”产业链，芳烃依然占据着整个产业链中绝大多数的利润，全年整体偏强运行；PTA受供需影响，加工费总体处于低位运行；聚酯化纤呈现出积极向好的态势，
产销基本稳定，市场相对平稳，出口量继续保持增长态势，盈利能力逐步修复。据国家统计局数据显示，2023年全国限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长12.9%，增速较
2022年大幅回升19.4个百分点。随着下游内需恢复以及出口订单逐步回暖，带动聚酯产业链各产品价差的逐渐改善。
图1 POY150D/48F华东地区平均利润（单位：元/吨） 图2 FDY150D/96F华东平均利润（单位：元/吨）
数据来源：Wind 恒力期货研究院 数据来源：Wind 恒力期货研究院在烯烃化工产业链，地产、基建作为重要的终端消费应用市场，承载着巨大的消费体量。受
多重因素影响，房地产市场深度调整态势未改。据国家统计局数据显示，2023年全国房地产开发投资110913亿元，比上年下降9.6%（按可比口径计算）。化工品如聚乙烯、苯乙烯、聚丙烯
价格提振困难，价差收窄，毛利率下降。随着国内经济修复趋势不断向好，“积极、稳妥地化解房地产风险”与“促进消费品以旧换新”等措施逐步落地，将有望支撑上游化工品的需求，带动
各产品价差逐步修复。
全产业链一体化的企业实现原料的自给自足，能在内部消化中间化工品的景气波动，具有相对可观的成本优势和抗风险能力。全产业链的协同发挥着烫平波动、抵御风险和稳定盈利的核心
作用，而国内超大规模市场的基础支撑和行业高质发展的持续赋能也为企业应对日益增加的宏观不确定性提供了广阔的腾挪空间和持续的发展动力。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”石化产业作为国民经济的重要支柱产业，也是资源型能源型和基础性重
要配套产业，加快向高质量发展迈进的进程中，科技创新引领、数字化升级、绿色低碳转型等，
加快培育、壮大新质生产力，为产业结构性优化和持续性转型升级带来新的发展机遇。
随着“双碳”战略的持续推进，新能源汽车、新一代信息技术、节能环保、智能电网、3D打印等战略性新兴产业的快速发展，绿色低碳消费转型以及下游产业需求，带动高性能树脂、高
性能合成橡胶、高性能纤维、功能性膜材料、可降解材料、高端专用化学品、电子化学品等化工新材料需求的持续增长。以恒力等为代表的实施全产业链纵横一体化发展的行业龙头企业，依托
于炼化一体化项目丰富的基础化工原料库，纷纷快速向高端聚烯烃、锂电池材料、工程塑料、石油基可降解塑料等下游新材料领域延伸布局，加大延链、补链及强链的力度，提升产品精细化、
专用化、系列化水平，提升产品附加值，丰富产品供给品种，培育企业发展新动能。
近年来，公司紧紧围绕国家产业战略转型部署创新链，围绕创新链布局产业链，聚焦“补链强链”和“研发创新”。在行业独具优势的“油、煤、化”深度融合的“大化工平台”基础上，
依托精细化工园项目，加快打造高端精细化工产业集群，进一步扩大高端化工原材料的产业支撑和发展基础作用，不断夯实上游“大化工”的平台作用和运作效率。主动瞄准新消费、新能源与
新智造融合发展所催生的下游新材料应用需求，巩固传统市场优势，对标重点新材料突破性领域，
重点打造PBS/PBAT可降解材料、功能性聚酯材料、高性能树脂材料、高端纤维材料、新能源材料等。深度锚定高技术壁垒、高附加值的高成长赛道，积极构筑“大连长兴岛”精细化工与新材
料产业链生态圈，全力打造平台型化工新材料研发与制造全产业链领军企业。2023年7月24日，
美国《化学与工程新闻》(C&EN)发布2023年全球化工企业50强名单，恒力石化连续四年上榜，
位列榜单第11位。
报告期内，面对复杂多变的市场环境，在公司董事会的正确领导下，公司管理层因势而谋、
应势而动、顺势而为，保持战略定力，稳中求进，全力以赴走好高质量发展道路，持续锻长板、
补短板、育新板，较好地完成了年度经营业绩目标及关键发展指标，各项工作均取得了阶段性成果。2023年度，公司实现营业收入2347.91亿元，同比增加5.61%；实现归属于上市公司股东的
净利润69.05亿元，同比增加197.83%，公司盈利环比大幅改善。
报告期内，公司重点工作情况如下：
一、实施降本增效，强化全产业链挖潜，不断巩固成本护城河优势。
民营大炼化作为国内炼化行业的“新质生产力”，其核心优势主要在于炼厂超大型装置的成本领先和“宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳”的产品经营，公司更是在此基础上，打造行业标杆
并做到产业极致，持续构筑行业核心竞争力的成本护城河优势，实施基于内部降本增效的持续成本改善与内生式增长，这也成为了恒力石化去年实现业绩复苏的关键驱动力之一。
作为国内最早投产的“民营大炼化”企业，超大型装置的规模、一体化布局的协同以及上下游产能的聚集所构筑的叠加优势，是恒力石化“成本护城河”的主要支撑。恒力炼化在国内最早
贯彻“组分炼油、分子炼油”理念，选取国际先进的技术标准，采用世界领先且有成熟应用的工艺包，并采用全球最好的专业绿色环保污水处理技术，设备选型要求明显高于同期炼厂水平，装
置的能耗物耗、绿色环保、本质安全与长周期运行得到有力保障。
报告期内，公司充分利用“品质、成本、快速反应，实现利润最大化”的经营优势以及弹性、
高效、灵活的机制特点，主动适应市场形势，快速应对市场变化。公司通过加强资源统筹，优化产销协同，及时结合原材料价格波动和市场需求变化，灵活调整原料、装置、产品结构，优先增
产高效益产品，做到“宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳、宜化则化”，全力保障炼化、石化、化工和新材料各大产业园区的高效协同运行，保持产销平衡、经营顺畅，保障公司实现高质量的效
益内生式增长。
从产能一体化布局看，上市公司拥有行业内独具的“油、煤、化”深度融合的大化工平台，
业内首次将全球标杆级的2000万吨炼化、500万吨煤化工、150万吨乙烯和1200万吨PTA这四大产能集群布置在同一个产业园区内，各类油、煤、化大型装置都通过园区内的管道一体化耦合
并实现上下游贯通，显著优化了冗繁的运输、存储和冷却等加工环节，节省了大量的中间运行费用与物流运输成本。同时，公司在园区内自备了国内最大的煤制氢装置，每年低成本自供25万
吨稀缺的纯氢原料，建造了行业能效领先的合计520MW的高功率自备电厂，为炼厂提供了大量的廉价电力和各级蒸汽，自营了2个30万吨级别的原油码头、600万吨自备原油罐区以及其他各
类齐备的原料、成品码头、罐区、储存等公用工程设施，显著降低了各类生产与运行成本。
日常经营管理的精打细算，带来的是能耗物耗的不断改善与细水长流的可持续成本效应。公司聚焦关键要素的降本，加强对原材料市场走势研判，通过国内外资源整合、战略与择机结合等
措施，持续提升原材料采购能力，合理控制原料库存，降低财务成本。在设备管理方面，强化设备的日常维护和保养，实施定期监测和检测，并进行系统性的分析评估，以便及时发现并消除潜
在风险，确保生产装置长期稳定运行。通过产品技术的持续优化和创新，设备的升级改造，修旧利废，优化考核指标等多项措施，实现产品质量提升、成本控制和效益增加。从2024年下半年
开始，公司也将基本结束本轮投资建设与资本开支的高峰期，后续经营重心将更加突出精细化成本管控下的“优化运营、降低负债和强化分红”，持续打造价值“成长+回报”型上市企业。
二、依托“大化工”平台，实施精细化工与新材料产业拓展，高效能开辟新赛道新空间。
重大项目建设是企业高质量发展的“稳定器”和“压舱石”。近年来，公司依托“大化工”平台持续赋能与新材料开发多年积累，加快下游高端化工新材料产能布局，实现产业的“优链、
延链、补链”，优化公司产业结构，增强公司综合竞争实力。经过近三年的精心组织、艰辛建设、
高效筹划，公司主要重点项目将于今年上半年开始陆续进入投产高峰期，公司也将实现在高端精细化工品、光学膜、电子膜、锂电池隔膜、电池电解液、复合集流体基膜、光伏背板基膜等在内
的下游化工新材料产品产能的大幅提升。报告期内，公司重点项目进展情况如下：
——160万吨/年高性能树脂及新材料项目，预计2024年2季度实现全面投产。作为落实公司“完善上游、强化下游”发展战略与加快向“平台化+新材料”发展模式升级的重要载体，该
精细化工项目侧重于碳二产业链下游延伸以及煤化工相关产能完善，主要包括双酚A、聚碳酸酯、
电子级DMC、丙二醇、乙醇胺、乙撑胺、聚甲醛、醋酸等产品，实现从原料供给到工艺技术到消费市场的高效渗透与深度链接，降低公司大宗化工品比例，提升精细化学品与新材料产品产出，
将进一步夯实上市公司化工新材料业务板块的协同深度与产业厚度，优化市场覆盖范围。
——功能性薄膜项目：苏州汾湖基地12条线功能性薄膜项目已陆续投产，南通基地另外12条线功能性薄膜项目也在如火如荼建设中，项目预计2024年下半年陆续投产。汾湖基地和南通
基地全部投产，为康辉新材成为全球产能规模最大和工艺技术最领先的功能性膜材料企业打下坚实的基础。
——锂电隔膜项目：营口基地年产超强湿法锂电池隔膜4.4亿平方米项目（其中2.2亿平方米锂电池隔膜涂布膜），历经一年时间，于2023年6月初实现了首条生产线全线贯通，公司
正式踏入锂电池隔膜领域，实现了在新能源、新材料领域的重要布局。该项目预计2024年上半年前达产。
南通厂区年产湿法锂电池隔膜12亿平方米，年产干法锂电池隔膜6亿平方米。该项目已经试生产的1条产线预计将于2024年上半年达产，其余生产线预计将于2024年陆续开始试生产。
——PTA 新产能投放，进一步夯实上游产能领先优势：恒力（惠州）产业园 500万吨/年PTA项目实现全面投产。项目采用行业领先的绿色化、智能化PTA生产工艺技术，重点建设两条
250万吨/年PTA装置及辅助设施，具有“投资规模大、生产能力强、工艺水平高、能源消耗低”等特点，将进一步夯实公司在PTA领域的规模与成本优势。
三、创新引领，智造升级，高标准打造新优势新动能。
“知常明变者赢，守正创新者进”。公司始终坚持“创新驱动发展”战略，持续推动创新链与产业链深度融合，引领公司科技创新加速发展。公司秉承着高技术、市场化、可持续、绿色化
的发展思路，已构建起覆盖整个产业链的技术创新体系。通过持续深化产学研合作，组建产学研联盟，公司加大研发投入，强化知识产权保护，培养创新人才队伍，攻克诸多“卡脖子”技术，
取得了一大批国际国内核心专利，并有效推动科技成果转化应用生产。报告期内，公司研发投入为13.71亿元，同比增长15.73%。截至2023年12月31日，公司累计获得国内外专利授权1331件，
其中2023年授权专利超200件。
依托于公司多年精心打造的研发平台，聚焦市场差异化、技术高端化、业务一体化的发展路径，集中优势资源，公司持续在差异化功能性材料的前沿技术和尖端产品的研发上取得突破。如
“高均匀性超柔软聚酯纤维”产品整体技术处于国内领先水平，填补了国内空白。康辉新材成功自主研发并量产3.9微米超薄碳带基膜，年产能达6000吨，成为国内首家也是行业内唯一一家使
用熔体直拉法生产3.9微米超薄薄膜的厂家。恒力化纤研制的“弹性仿棉涤纶长丝”“免染灰色涤纶长丝”“低缩阻燃涤纶工业丝”三项新产品通过省级鉴定，其中前两项总体技术水平处于国
内领先，属国内首创。报告期内，恒力化纤的“一种聚酯工业丝品质提升方法”发明专利荣获中国专利优秀奖；恒科新材料的“一种阳离子可染聚酯纤维的制备方法”发明专利获中纺联优秀专
利银奖；康辉新材的太阳能背板基膜获德国TüV莱茵证书，标志着产品在性能和质量上获得了国际权威的认可。恒科新材和康辉新材获评“国家知识产权优势企业”，成为继恒力化纤获评“国
家知识产权示范企业”后的又一重大荣誉。
持续深化“智改数转”，智能制造提档升级，致力于实现精益化生产。通过将智能化创新改进和数据管理深度融合，公司实现了制造资源、生产流程、质量追踪生产运营全流程数字化管控，
有效提升质量控制水平，降低生产成本，提高生产效率。如恒科新材料大力推动数字技术与实体经济深度融合，充分利用DeltaV-DCS集散控制系统、ERP、MES、WMS等信息化系统，加快构建数
据资产，挖掘数据价值，为效益优化提供有力地数据支撑，提高产品品质与生产效率。如康辉大连新材新建的PBS类生物降解材料项目，全流程采用数字化生产车间标准建设，车间内自动化、
数字化、智能化设备占比超99%，全部实现联网协同作业。
报告期内，恒科新材料在促进工业化和信息化深度融合方面取得了显著成绩，荣获AAA级两化融合管理体系评定证书。恒科新材料先后获评“国家级智能制造优秀示范场景”“化纤行业智
能制造先进企业”“江苏省智能制造示范工厂”等荣誉；康辉新材获评“辽宁省智能工厂”。
四、筑牢根基，绿色低碳，高质量实现行业可持续引领。
立足于高起点的设计规划、建设运营与细节管理，践行高标准的本质安全运行与绿色低碳运营，是推动上市公司稳定、高效、可持续发展的生命线、效益线和风景线。
稳扎稳打，筑牢安全生产防线。公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持系统思维，一以贯之抓落实，提升本质安全水平，筑牢安全生产防线。全面落实安全环保责任制，
将HSE管理目标逐项落实，全员签订安全生产目标责任书。持续健全完善安全标准化和HSE体系管理工作，强化安全风险评估，深入开展隐患排查治理，定期组织安全环保培训、消防应急疏散
演练等，确保公司安全生产平稳态势。
绿色低碳，擦亮高质量发展鲜明底色。“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。”公司全面落实“全产业链绿色发展、循环发展和低碳发展”理念，将绿色发
展融入到项目设计、工艺包选择、设备采购、安装、运行的各个环节，实现本质节能。持续推进节能降耗工作。通过系统优化改造、优化生产工艺、精细化管理等措施，充分利用全产业链上下
游流程联合、物料互供、能量耦合，合理利用资源，推行清洁生产，提高资源利用效率，实现生产全过程节能、可持续发展。报告期内，如恒力炼化实施PSA氢气深度利用完善改造项目，回收
乙烯和煤制氢两套装置生产的富氢气体，增产氢气，有效提升物料价值。为充分回收利用乙二醇装置含氧废气，恒力化工将目前排入火炬系统和TO炉进行燃烧处理的含氧废气引入苯乙烯装置
蒸汽过热炉进行燃烧，减少天然气消耗量，节约燃料。投用后降低天然气消耗0.56t/h，每年节约天然气4704吨，折算标煤7940吨。大力推行光伏项目建设。继四期光伏项目全部投运后，恒
科新材料第五期光伏项目在2023年内投运，铺设容量规模12.5MW，铺设面积近70000平方米，
可实现年发电量1344万度，至此投运总装机容量约76.5兆瓦。康辉新材利用厂房屋顶、停车棚等闲置资源，因地制宜，将光伏发电和建筑有机结合，实现“资源有效利用”。目前分布式光伏
发电项目一、二期全部完成并网投入运行，发电容量为30.4兆瓦，是辽宁省目前单体装机容量最大的工商业分布式光伏项目。一、二期项目投运后，当前日均发电量16万千瓦时。据测算，
每年可省标准煤11646.67吨，减少排放二氧化碳31083.24吨。
报告期内，工业和信息化部等联合发布《2022年重点用水企业、园区水效领跑者名单》和《2022年度重点用能行业能效“领跑者”企业名单》，恒力炼化、恒力化工实现“双领跑”，
恒力石化（大连）获评能效“领跑者”企业。恒科新材料获评江苏省生态环境厅、江苏省工商业联合会联合发布的“2023年度绿色发展领军企业。公司旗下已有五家企业获评国家级“绿色工
厂”称号。
察势者智，驭势者赢。面向未来“碳中和”的产业发展趋势要求，公司坚定持续向绿色低碳转型发展，深抓高端制造主线，持续推进企业创新、智能、绿色发展，在环境、社会和治理责任
方面狠下功夫，走出一条产业发展与生态环保共生，经济效益与社会效益并重的高质量绿色可持续的发展之路。
五、主动作为，强化回报，多维度推进价值创造与实现积极推进康辉新材分拆上市。为优化业务架构，聚焦主业发展，公司决定分拆康辉新材通过
重组方式实现上市。通过分拆上市，康辉新材将实现与资本市场的直接对接，发挥资本市场直接融资的功能和优势，拓宽融资渠道、提高融资灵活性、提升融资效率，从而有效降低资金成本，
并为康辉新材增强市场竞争力提供充足的资金保障。同时有利于资本市场对公司不同业务进行合理估值，使公司优质资产价值得以在资本市场充分体现，从而提高公司整体市值，实现全体股东
利益的最大化。截至目前，相关工作正在有序推进中。
公司高度重视对投资者的合理投资回报。自重组上市以来，公司始终保持较高比例的现金分红，在兼顾可持续发展的前提下，利润分配一直保持连续性和稳定性。经董事会审议，公司
2023年度利润分配方案为：每股派发现金红利0.55元（含税）。现金分红金额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比例为56.07%。此事项尚需股东大会审议。完成本次分红后，公
司在2016年重组上市后累计分红223.71亿元，占累计归母净利润的41.08%，大幅超过公司从资本市场所募集的配套资金。
未来，随着在建项目的陆续竣工投产，公司将结合实际经营情况和发展规划，统筹好经营发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续完善“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，
让股东充分享受公司的发展成果，增强广大投资者的获得感。
二、报告期内公司所处行业情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务囊括从“一滴油到万物”的炼化、芳烃、烯烃、基础化工、精细化工以及下游
各个应用领域材料产品的生产、研发和销售，同时依托上游“油、煤、化”融合的大化工平台，
深度锚定“衣食住行用”的刚性消费市场以及高技术壁垒、高附加值的高成长新材料赛道，不断强化内部一体化优势、成本护城河与精细化管控，持续打造“平台化+新材料”的价值成长性上
市企业。
公司在上游具备2000万吨/年原油加工能力，500万吨/年煤炭加工能力，150万吨/年乙烯装置，年产520万吨PX和85万吨醋酸生产能力，中游拥有1660万吨PTA产能和180万吨纤维
级乙二醇产能，自产的PTA和乙二醇产品部分自用，其余外售，下游化工新材料产品种类丰富，
各类产品规格齐全，定位于中高端市场需求，涵盖民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、BOPET、PBT、
PBS/PBAT等聚酯与化工新材料产品，应用于纺织、医药、汽车工业、环保新能源、电子电气、
光伏产业、光学器材等规模化、差异化、高附加值的工业制造与民用消费的广泛需求领域。
随着公司上游世界级炼化、乙烯关键产能和精细化工稀缺化工原材料产品的完全投产和全产业链优势不断巩固扩大，公司加快具备了做长、做深和做精下游中高端新材料市场的“大化工”
平台支撑与原材料配套条件，并立足于内部技术研发与外部产业合作，持续不断延续化工材料价值产业链，加快切入以先进制造和新能源、新消费、新材料等终端需求为代表的“国产替代”与
“刚性消费”的化工新材料市场需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、全产业链发展的战略领先优势公司是国内最早、最快实施聚酯新材料全产业链战略发展的行业领军企业，积极推动各大业
务板块的协同均衡化发展，大力拓展上下游高端产能，致力于打造从“原油—芳烃、烯烃—PTA、
乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、薄膜、塑料”世界级全产业链一体化协同的上市平台发展模式。
恒力2000万吨/年炼化一体化项目、150万吨/年乙烯项目已全面投产，实现了公司在炼化、芳烃、烯烃关键产能环节的战略性突破，公司成为行业内首家实现从“原油-芳烃、烯烃-PTA、乙
二醇-聚酯新材料”全产业链一体化经营发展的企业，加上快速推进的 PTA、化工新材料、
PBS/PBAT生物可降解新材料等新建产能依次建设与投产，公司不断升级优化产业模式，巩固扩大各环节产能优势，推动公司经营规模的量变与业务结构的质变，构筑公司适应行业全产业链高
质量竞争态势下在产业协同一体、产能结构质量、装置规模成本、技术工艺积累、项目投产速度与上市平台发展的战略领先优势。
2、规模+工艺+配套的综合运营优势公司通过持续引进国际一流的生产设备与成熟工艺包技术，加以消化吸收利用，并不断进行
技术工艺创新改进，在聚酯新材料全产业链的上、中、下游都布局了以“装置大型化、产能规模化、结构一体化、工艺先进、绿色环保、配套齐备”为特点的优质高效产能结构与公用工程配套，
不论是单体装置、合计产能还是生产工艺都处于行业领先的加工规模与技术水平，确保了公司在单位投资成本、物耗能耗节约、单位加工成本、产品交付周期、产品高质化、多元化等方面的规
模优势、营运效率以及更为稳定卓越的质量表现，加上行业内最为齐备的电力、能源、港口、码头、罐区、储运等产业配套能力，在综合成本节约、服务质量表现与运作效率提升等方面的综合
运营优势突出。产业园区内炼油、化工、煤化工相辅相成、互为依托，形成高效业务与成本协同，
炼化业务配置了全国规模最大的煤制氢装置，产出低成本纯氢、甲醇、醋酸、合成气等煤化工产品，加上原料、产品储存运输系统优势，大大增强了项目的经营弹性空间与综合成本优势。
3、高端研发驱动的市场竞争优势公司走的是市场差异化、技术高端化与装置规模化、业务一体化并重的发展路径，具备长期
积累、摸索形成的市场-技术联动创新机制，并打造国际化研发团队，构筑高水平科技研发平台，
技术研发实力与新品创新能力领先同行，能够快速响应最新市场消费需求变化，具备稳定的中、
高端客户资源储备。公司四大经营主体企业恒力化纤、德力化纤、恒科新材料、康辉新材料都是国家高新技术企业，通过对生产过程的精细管理和技术工艺的不断改进，公司自主研发积累了一
系列差别化、功能性产品，掌握了大量产品的生产专利，获得市场广泛认可。公司产品在品质以及稳定性上优于同行，是目前国内唯一一家能够量产规格5DFDY产品的公司，MLCC离型基膜国
内产量占比超过65%，更是国内唯一、全球第二家能够在线生产12微米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业，公司在功能性薄膜和民用涤纶长丝领域，拥有绝对的技术优势和工艺积累，形成
了短期内难以复制的行业竞争护城河。
4、智能化、精益化的高效管理优势公司着力推动“互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，发展先进制造产能，再
造内生增长动力，将“智能互联”作为产业升级转型的重要切入点，通过“机器换人”、“自动换机械”、“成套换单台”、“智能换数字”等方式，逐步将企业的发展模式从“人口红利”向
“技术红利”转变。借助智能制造、互联网、物联网等技术的融合应用，不断推进全过程智能化制造水平，通过自主研发的产品检测系统、自动条码系统、智能出入库系统、销售系统，与ERP
系统进行无缝对接，实现产品的可追溯性及全流程管控，促进公司管控、研发制造、业务管理和财务衔接等关键环节集成，推动公司由“制造”向“智造”、由单一业务管理向产业链高度协同
运作转变。
5、持续积累的人才管理优势公司已经形成一支包括炼化、石化、高分子材料、化纤工程、纺织工程、电气工程等多学科、
多专业的科技攻关团队，科技研发能力领先于国内同行。在引进外部人才的同时非常重视内部人才的培养，为员工提供了良好的职业发展通道。公司还建立了完善的内部培训制度，涵盖研发、
生产、销售、管理等各个方面，培养了大量骨干人员。
五、报告期内主要经营情况截至2023年末，公司总资产2,605.99亿元，同比增长7.94%，归属于上市公司股东的净资
产599.92亿元，同比增加13.49%。
2023年度，公司实现营业收入2,347.91亿元，同比增加5.61%；实现归属于上市公司股东的净利润69.05亿元，较上年同期增加197.83%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 23,479,067.24 22,232,358.40 5.61营业成本 20,838,385.19 20,407,759.71 2.11
销售费用 29,347.30 39,276.92 -25.28管理费用 199,736.80 188,929.87 5.72
财务费用 536,476.39 428,737.15 25.13研发费用 137,102.85 118,471.10 15.73
经营活动产生的现金流量净额 2,353,579.01 2,595,397.08 -9.32投资活动产生的现金流量净额 -3,881,449.94 -2,629,706.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 990,970.42 1,040,541.64 -4.76本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用无
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
石油化工 22,668,414.46 20,189,829.10 10.93 8.23 5.41 增加2.38行业 个百分点
其他行业 651,548.82 570,713.93 12.41 -46.75 -53.71 增加13.16个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
炼化产品 11,996,139.48 9,773,674.08 18.53 -3.00 -6.69 增加3.22个百分点
PTA 7,260,732.58 7,359,322.54 -1.36 28.20 22.02 增加5.13个百分点
聚酯产品 3,411,542.41 3,056,832.48 10.40 17.09 15.38 增加1.33个百分点
其他 651,548.82 570,713.93 12.41 -46.75 -53.71 增加13.16个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内地区 21,752,029.48 19,295,205.41 11.29 6.37 3.16 增加2.76个百分点
境外地区 1,567,933.80 1,465,337.62 6.54 -8.78 -12.93 增加4.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明炼化产品、PTA和聚酯产品的营业收入、成本和毛利率包括贸易的营业收入、采购成本和毛利率。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
炼化产品 万吨 2,465.42 2,164.27 71.88 5.41 1.33 -22.93PTA 万吨 1,444.37 1,422.20 47.58 25.22 33.99 76.29
新材料产万吨 429.00 409.04 40.18 19.94 25.4 -4.79
品产销量情况说明
1. 炼化产品包括恒力炼化和恒力化工的全部产品；
2. 新材料产品含聚酯新材料、工程塑料、功能性薄膜和可降解新材料等；
3. 炼化产品、PTA的销售量含贸易量，不含公司内部自用量。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
石油化工 直接材 18,644,485.10 89.81 17,435,956.16 85.52 6.93行业 料
直 接 人 147,931.07 0.71 168,283.79 0.83 -工 12.09
动 力 燃 668,913.47 3.22 703,924.33 3.45 -4.97料
制 造 费 728,499.46 3.51 673,959.64 3.31 8.09用
其他行业 直 接 材 535,657.18 2.58 1,154,573.45 5.66 -53.61料
直 接 人 8,957.68 0.04 176,343.65 0.86 -94.92工
动 力 燃 880.36 - 64,379.42 0.32 -98.63料
制造费 25,218.71 0.12 9,756.32 0.05 158.49用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
炼化产品 直接材 8,881,184.28 42.78 9,574,213.92 46.96 -7.24料
直 接 人 64,564.35 0.31 56,910.15 0.28 13.45工
动 力 燃 335,907.95 1.62 327,732.97 1.61 2.49料
制 造 费 492,017.50 2.37 440,075.17 2.16 11.80用
PTA 直 接 材 7,101,089.02 34.20 5,681,885.50 27.87 24.98料
直 接 人 8,834.21 0.04 24,616.91 0.12 -工 64.11
动 力 燃 127,750.10 0.62 143,261.15 0.70 -料 10.83
制 造 费 121,649.21 0.59 113,145.96 0.55 7.52用
聚酯产品 直 接 材 2,662,211.80 12.82 2,179,856.74 10.69 22.13料
直 接 人 74,532.51 0.36 86,756.73 0.43 -14.09工
动 力 燃 205,255.42 0.99 232,930.21 1.14 -11.88料
制 造 费 114,832.75 0.55 120,738.51 0.59 -4.89用
其他 直 接 材 535,657.18 2.58 1,154,573.45 5.66 -53.61料
直 接 人 8,957.68 0.04 176,343.65 0.86 -94.92工
动 力 燃 880.36 - 64,379.42 0.32 -98.63料
制造费 25,218.71 0.12 9,756.32 0.05 158.49用
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,128,416.15万元，占年度销售总额9.07%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,412,449.34万元，占年度采购总额28.23%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 137,102.85
本期资本化研发投入 -研发投入合计 137,102.85
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.58研发投入资本化的比重（%） -
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融 29,883.01 0.11 60,441.44 0.25 -50.56 主要系资产 期末持
有的衍生金融
工具公允价值
减少应收账款 53,841.53 0.21 37,244.59 0.15 44.56 主要系
期末账期内未
结算的应收销
售款增加
应收款项融 417,004.76 1.60 228,727.12 0.95 82.32 主要系资 期末持
有的银行承兑
汇票增加
其他流动资 679,449.79 2.61 446,872.66 1.85 52.05 主要系产 本期在
建工程投入增
加，期末增值
税留抵税额增
加在建工程 4,882,413.77 18.74 2,728,749.15 11.30 78.92 主要系
年 产160 万
吨高性能树脂
及新材料项目
和新材料产业
园二期项目等
本期投入增加
递延所得税 27,632.52 0.11 89,222.72 0.37 -69.03 主要系资产 期初计
提的存货跌价
准备本期 转
销，期初确认
的递延所得税
资产本期减少
其他非流动 338,328.79 1.30 632,724.84 2.62 -46.53 主要系资产 期末预
付的与在建工
程相关的长期
资产购置款减
少交易性金融 19,032.43 0.07 34,602.07 0.14 -45.00 主要系
负债 期末未结算的
衍生金融工具
公允价值减少
应付票据 4.61 8.53 -41.75 主要系1,200,245.36 2,060,377.59 期末已
开具未到期的
信用证减少
应付账款 5.99 886,931.00 3.67 75.87 主要系1,559,866.76 期末应
付材料采 购
款、长期资产
购置款增加
应交税费 143,960.17 0.55 103,601.37 0.43 38.96 主要系期末应
交企业所 得
税、增值税增
加一年内到期 5.18 934,902.82 3.87 44.38 主要系
的非流动负 1,349,807.17 期末一债 年内到
期的长期借款
增加其他流动负 471,835.39 1.81 338,212.76 1.40 39.51 主要系
债 恒力期货因开
展业务收到客
户的货币保证
金增加长期应付款 208,546.03 0.80 85,883.33 0.36 142.82 主要系
期末应付融资
租赁款增加
专项储备 10,935.81 0.04 160.22 - 6,725.50 主要系本期安
全生产费投入
减少其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产54.57（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为2.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 525,289.58 质押货币资金以取得金融机构融资授信货币资金 7,026.95 从事期货及金融衍生品交易保证金
货币资金 11,960.00 涉诉冻结资金应收款项融资 287,353.51 质押应收票据以取得金融机构融资授信
固定资产 10,829,453.36 抵押固定资产以取得金融机构融资授信固定资产 464,743.62 抵押用于为售后租回合同提供担保
无形资产 506,712.06 抵押无形资产以取得金融机构融资授信在建工程 2,401,409.53 抵押在建工程以取得金融机构融资授信
合计 15,033,948.614. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用①《石化化工行业稳增长工作方案》
2023年工信部等七部门联合印发的《石化化工行业稳增长工作方案》指出，要狠抓《关于“十四五”推动石化化工业高质量发展的指导意见》目标任务的落实。《方案》提出，支持骨干
企业以战略性新兴产业需求和传统产业改造提升需要为导向，打造以丰富化工新材料和专用化学品供给、增加关键共性技术创新解决方案为主的产业原创技术策源地，切实发挥对产业链的领航
支撑和示范带动作用。
②《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》2022年3月，工业和信息化部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质
量发展的指导意见》提出：到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、
绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。
③《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》2021年10月，国家发展改革委、工业和信息化部等部门联合发布《关于严格能效约束推动
重点领域节能降碳的若干意见》及《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》，推动炼油、乙烯、合成氨重点行业绿色低碳转型，确保如期实现碳达峰目
标。
《行动方案》明确提出了“到2025年，通过实施节能降碳行动，炼油、乙烯、合成氨、电石行业达到标杆水平的产能比例超过30%，行业整体能效水平明显提升，碳排放强度明显下降，
绿色低碳发展能力显著增强”的行动目标。制定石化重点行业企业技术改造总体实施方案、引导低效产能有序退出、推广节能低碳技术装备和推动产业协同集聚发展等重点任务，包括选取炼油、
乙烯、合成氨行业节能先进适用技术，引导能效落后企业装置实施技术改造；推动200万吨/年及以下炼油装置、30万吨/年及以下乙烯装置淘汰退出；严禁新建1000万吨/年以下常减压、
150万吨/年以下催化裂化、100万吨/年以下连续重整（含芳烃抽提）、150万吨/年以下加氢裂化，80万吨/年以下石脑油裂解制乙烯装置；推广重劣质渣油低碳深加工、合成气一步法制烯烃、
原油直接裂解制乙烯等技术；坚持炼化一体化、煤化电热一体化和多联产发展方向，构建企业首尾相连、互为供需和生产装置互联互通的产业链，提高资源综合利用水平，减少物流运输能源消
耗，推进开展化工园区认定等。
④《辽宁省“十四五”生态经济发展规划》2022年1月，辽宁省人民政府办公厅发布《辽宁省“十四五”生态经济发展规划》，规划
指出：延长石化产业链条。保持乙烯、丙烯、PX、PTA等大宗基础化工原料规模优势，推进石化产业向高端化发展，沿着烯烃、芳烃、新材料与精细化工产业链，布局优势产品链。
推进石化产业“减油增化”。推动炼化生产向安全清洁绿色高效生产转型，实现炼化产业集约化、高端化、绿色化、一体化发展。重点发展高端聚烯烃、专用树脂、特种工程塑料、高端膜
材料等化工新材料。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1 在炼化板块公司在中上游业务板块已构筑形成以2000万吨原油和500万吨原煤加工能力为起点，主要
产出年产520万吨PX、180万吨乙二醇、120万吨纯苯、85万吨聚丙烯、72万吨苯乙烯、40万吨高密度聚乙烯、40万吨醋酸、14万吨丁二烯等国内紧缺、高附加值的高端化工产品与国六以
上高标汽油、柴油和航空煤油等成品油产品。随着生产成本较高、装置老旧的小型炼厂逐步被淘汰，炼化行业集中度及大型新建炼厂竞争力将大幅提升。公司在政策支持、工艺技术、产业协同
等方面优势突出，与其他炼化公司相比具有明显高品质、低成本的特点，具有较强的市场竞争力。
2 在PTA板块PTA是聚酯的直接上游原料，中国是全球最大的 PTA生产国和消费国。公司现已建成投产
1660万吨/年PTA产能，是全球产能规模最大、技术工艺最先进、成本优势最明显的PTA生产供应商和行业内唯一的一家千万吨级以上权益产能公司。
3 在聚酯与化工新材料板块公司主营业务之一为聚酯新材料相关产品的研发、生产及销售。公司主要产品涵盖PET、
POY、FDY、DTY、BOPET、PBT、PBS/PBAT等聚酯与化工新材料产品等。公司民用长丝产能位列全国前五，工业长丝产能位列全国第二，是国内规模最大，技术最先进的涤纶民用丝、工业丝制造
商之一。
公司下属子公司康辉新材重点打造全球领先的高端化、差异化、绿色环保型的功能性膜材料、
高性能工程塑料和生物可降解材料。在功能性膜材料方面，康辉新材在中高端MLCC离型基膜、
偏光片离型保护基膜、OCA离型基膜、环保RPET基膜、复合集流体基膜、锂电池制程保护膜、
感光干膜用基膜、超薄电容膜等领域打破国外技术壁垒，持续解决新材料领域的“卡脖子”问题，
具备行业一流的核心竞争能力与产业发展实力。
在高性能工程塑料方面，康辉新材拥有年产21万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，主要应用于汽车配件、聚合物合金、光缆保护套、电子电器等产业领域。在生物可降解
材料方面，康辉新材拥有基于自主技术国内单套最大的年产 3.3 万吨 PBAT 产能，应用于PBS/PBAT的食品级购物袋、餐具和吸管领域等绿色环保应用。
2 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司经营模式为采购原油及相关辅料，主要生产出PX产品以及成品油与其他化工品，其中
PX产品基本自用于公司PTA工厂的原料所需，生产出的PTA产品部分供公司聚酯工厂自用，其余销售给下游化纤领域客户用于生产聚酯化纤产品等；生产出各类聚酯产品后，将民用涤纶长丝
销售给下游织造厂生产纺织品，将工业丝销售给建材企业、汽车零部件厂，将聚酯切片销售给纺丝企业，将BOPET薄膜出售给下游印刷、包装、电子等企业，将PBT树脂销售给下游汽车、电子、
机械等企业。具体经营模式如下：
（1）石油炼化行业石油产品又称油品，以原油为原料，通过常减压、加氢裂化、重整等后续深加工，生产各种
燃料油（汽油、煤油、柴油等）、润滑油、焦碳、石蜡、沥青、基本有机原料（乙烯、丙烯、丁烯等烯烃类产品，苯、甲苯、二甲苯等芳烃类产品、乙炔、萘），并在基本有机原料基础上合成
的各类有机原料等。
（2）PTA行业PTA是重要的大宗有机原料之一，广泛用于与化学纤维、轻工、电子、建筑等国民经济的各
个方面。国内市场中，PTA的下游延伸产品主要是聚酯纤维，而聚酯纤维主要用于服装、家纺和产业用纺织品等领域。行业的主要经营过程是采购对二甲苯，通过相应生产设备进行氧化反应、
三级结晶、干燥、加氢反应、五级结晶等工艺生产出PTA，并销售给下游客户。
PTA行业的盈利模式是通过生产PTA产品并销售获得利润。由于产品固定投资较大，提高企业盈利能力主要依靠降低单位产品固定成本。对于企业来说，主要是通过规模效应及采用良好的
工艺技术及设备，完善的公用配套，提升生产安全及产品质量的稳定性，降低了生产成本，从而提升盈利水平。
（3）涤纶行业主要经营过程是采购石化产品PTA、MEG以及其他添加原料，通过相应生产设备进行缩聚反
应，再通过纺丝、加弾等工艺过程生产涤纶长丝产品，并将产品销售给下游织造企业用以生产民用和产业用纺织品。
涤纶长丝行业的盈利模式是通过生产涤纶长丝并销售获得利润，由于产品固定成本较大，提高企业盈利能力主要依靠三个方面：降低单位产品固定成本、提高新品率和增加差别化产品。对
于企业来说，主要通过提高新品率和走差别化产品路线，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。
（4）聚酯薄膜行业主要经营过程是采购石化产品PTA、MEG以及其他添加剂，与涤纶行业的主要区别是设备及
工艺路线不一样，涤纶产品通过设备拉膜形成涤纶丝，而聚酯薄膜行业是通过设备拉膜形成薄膜，
从而导致下游客户群体不同。
聚酯薄膜行业的盈利模式是通过生产销售聚酯薄膜并销售获得利润，由于产品固定投资很大，
提高企业盈利能力主要依靠两个方面：降低单位产品固定成本和开发新产品。对于企业来说，依托在行业十多年积累的尖端设备工艺、自有合成技术和自主研发能力，攻克各项技术难关，在中
高端MLCC离型基膜、偏光片离型保护基膜、OCA离型基膜、环保RPET基膜、复合集流体基膜、
锂电池制程保护膜、感光干膜用基膜、超薄电容膜和PBS类生物可降解材料等领域打破国外技术壁垒，积极延伸拓展各类应用场景下的中高端材料业务。
（5）工程塑料行业主要经营过程是采购石化产品PTA、BDO以及其他添加剂，通过相应的生产设备聚合、挤压、
粉碎和造粒等生产工艺生产的工程塑料，并将产品销售给下游客户。