合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影
响的政府补助除外计入当期损益的对非金融企业收
7,919,148.15 8,849,330.55取的资金占用费
债务重组损益 -1,222,999.45 -15,000.00 -33,552.30除上述各项之外的其他营业外收
395,545.75 2,835,543.37 5,051,519.32入和支出
减：所得税影响额 4,539,371.13 8,424,315.82 7,187,540.17少数股东权益影响额（税后） 635,045.54 625,247.87 -235,031.38
合计 27,360,574.98 38,921,332.63 17,546,233.35对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对有效需求不足及行业竞争进一步加剧等严峻的市场考验，公司始终秉持战略
定力，积极应对，通过进一步优化产销管理，提升技术创新能力，推进公司数字化、智能化转型等，为公司可持续发展提供支撑。2024年公司实现营业收入78.16亿元,同比下降15.99%；实现
归属于上市公司股东的净利润-0.49亿元，同比下降186.56%。截至报告期末，公司总资产79.04亿元，净资产26.54亿元，资产负债率为66.43%,总体资产负债情况处于良性状态。
（一）国内智慧家电业务方面报告期内，面对严峻的行业形势，公司积极通过“产品差异化+渠道全域化+用户场景化”三
轴驱动，构建差异化竞争力。
产品创新与高端化升级方面。公司积极推进冷柜深冷、风冷变频技术迭代升级，风冷变频冷柜再获AWE2024“艾普兰创新奖”；发布了行业首款-36℃深冷纯平全嵌冰箱，嵌入家居适配率达
99%；空调产业推出玲珑套系2.0版新风空调，实现了温、湿、净、氧四维智能调控；厨卫家电产业方面，公司净烟静音油烟机荣获AWE2024艾普兰“优秀产品奖”，并通过了“首批32款油烟机
1级净烟认证”，公司安全主动防御热水器荣获了沸腾质量数据主办的2024年度“安全性能标杆奖”。
全渠道布局与零售能力提升方面。公司加速渠道转型，完善触点布局，进一步打造零售变现能力。线下渠道：公司成立了与代理商共商共享的联合自发组织“澳家荟”协作平台，有效提升
了市场反应速度及运作能力；在一二级市场，公司深耕VIP渠道，聚焦V29战略客户打造；在四五级市场，公司持续推进新零售渠道布局建设，不断提高京东专卖店、天猫优品、苏宁零售云、
五星万镇通等平台的门店渗透率；同时，公司积极抢占三四线以下城市市场份额，实现了多触点全域覆盖。线上渠道：公司积极以直播带货、社群营销、私域达人合作、精准投放广告等形式，
7/178
持续优化线上销售模式，不断提升在年轻群体中的影响力；同时，公司聚焦产品爆款矩阵，强化新媒体内容与触点建设，天猫、京东旗舰店GMV实现了新突破。
（二）国内智慧冷链业务方面报告期内，公司持续优化智慧冷链产业布局，积极围绕商超便利、智能零售、酒店厨房、冷
库存储和冷链物流五大核心场景，进一步细化了在饮品、乳品、啤酒、冰品、速冻及新零售等六大行业的布局。立式展示柜方面，公司推出了全新一代高能效比系列产品，并已全面覆盖行业一
线快消品客户。智能零售领域，公司推出200L、300L和400L全新复合识别模态智能售货柜产品，
进一步巩固了公司在智能零售市场的领先地位，并已与国内一线运营商及品牌商达成深度合作。
同时，公司持续升级自主研发的“一览众冰”冷链全生命周期管理平台，随着冷链设备接入量的不断增长，该平台已成为提升客户运营效率的重要工具，有效增强了客户满意度。
客户拓展方面，2024年公司依托在研发及客户服务方面的优势，与行业内一线客户在产品定制、服务升级等方面达成了深度合作，使得智能化、定制化产品销量持续攀升，有效提升了公司
产品结构，并为未来可持续发展打下了坚实基础。此外，公司冷藏专用车产业立足鲁豫市场，整合珠三角、京津冀资源，全方位推动“五新模式”，市占率明显提升，荣获了河南省物流协会颁
发的“2023冷链装备制造与应用卓越企业”奖。报告期内，公司生物医疗产业以自动化设备为基座、场景化方案为纽带、智能化平台为中枢，构建“硬件+数据+服务”一体化AI生态，持续推动
产业数智化转型，将自动化、智能化技术在超低温存储设备、全自动冷藏冷冻箱及智能洁净台系列产品上进一步升级，持续满足客户各种生态化场景需求。
（三）海外业务方面报告期内，公司进一步加快海外市场产业及渠道布局。聚焦中东非、东南亚、拉美等市场进
行自有品牌建设，设立墨西哥公司，开拓约旦、吉尔吉斯等市场国家代理；家用产品与全球主要家电品牌ODM合作实现突破。商用大客户在喜力、可口可乐渠道及欧洲市场取得进展，首次实现
自主品牌冷藏车批量出口；日本、伊拉克等17个领航市场同比增长9%，开发加拿大等14个空白市场，攻坚8个重点项目。同时，公司积极优化进口业务结构，拓展援外项目，并加快自营分销
体系建设，取得了良好成效。
（四）研发体系建设与创新方面报告期内，公司重视研发投入，全面升级以用户为中心的全流程研发体系，国家级企业技术
中心获国家发改委公示。
一是加快推进开放式创新体系建设，持续提升技术创新能力。公司整合资源组建家用企划中心，进一步提升专业企划能力；与中科院、浙江大学等科研院所开展技术攻关19项，在绿色低碳、
AI智能等技术领域取得较大突破；加强科技人才队伍建设，1人荣获市产业领军人才，2名博士入站，20人入选省、市科技专家库；参与国家标准制修订24项，申报专利638件，其中申报发
明专利233件，已获授权30件，全年共获得46项各类科技奖项，公司荣获“山东省科技创新示范企业”、2024年中国工业碳达峰“领跑者”企业等荣誉称号。
二是强化家电家居一体化研发，推进产品向高端化、智能化、场景化转型升级。公司制定品道合一产品规划，为海外渠道、电商渠道匹配了智慧眼冷柜等显性差异化产品，升级高端玲珑套
系产品，企划上市“纯平全嵌冰箱”等家居一体高端产品；持续升级产品智能化，“慧生活”平台接入70余款智能产品，“一览众冰”平台用户规模实现了较大突破。
（五）管理提升方面报告期内，公司围绕管理年、质量年、用户年工作要求，积极开展经营管理提升工作。一是
通过开展毛利率专项提升攻关，着力改善产品毛利率。二是创新管理机制，进行专项费用管控。
三是开展“聚力攻坚，决胜四季度”活动，深入挖掘经营潜能，取得较好成效。四是开展专项经营管理提升活动，成立经营管理督查小组，深入一线推动所存在问题的整改提升。
（六）质量提升方面报告期内，公司创新质量管理，产品质量实现了稳步提升。一是以用户为中心，提升全员质
量意识，推进质量改善。公司通过用户满意度评价模型，引导全员思想从“生产合格产品”向“生产用户满意产品”转变，产品市场不良率同比显著降低。二是严格质量红线管理和责任落实，并
进一步完善质量基础设施，打造智能控制样板线。公司升级改造前湾港路工业园全球测控中心，
打通各园区实验室智慧互联，部分关键工位引进智能化质量检测，打造中德智能化质量控制样板线，有效提高了检测效率及准确度。
8/178
（七）品牌价值提升方面围绕“温度科技专家”品牌定位，公司逐步打造有温度的科技品牌。一是强化品牌下沉传播。
依托机场、地铁、火车站等交通枢纽，以高端玲珑套系和各产业高端产品广告露出，累计实现品牌曝光量4亿人次。二是强化新媒体传播。组织开展“以旧换新”专题推广活动，全年在新媒体
端实现品牌曝光量2.28亿。三是制作短视频，加强品牌宣传。制作完成《追光》品牌故事片、短视频《以爱之名，致敬母亲》等在第十二届全国品牌故事大赛获得多项奖项。四是全力推进金海
豚五星服务品牌建设。2024年公司再次入选《中国500最具价值品牌》和亚洲品牌500强，获评“山东诚信品牌百强”企业。
二、报告期内公司所处行业情况国内市场方面：2024年国内家电行业形势整体经历了先抑后扬的态势。上半年受房地产市场
下行、经济承压以及消费信心不足等多重不利因素影响，整体表现不佳，特别是白电产品出现下滑，根据奥维云网（AVC）推总数据，上半年国内家电市场全渠道零售额同比下降了3.8%；进入
下半年，随着国家“以旧换新”补贴政策的实施，有效提升了消费者的购买意愿，家电换新市场需求得到释放，行业逐步摆脱上半年的低迷走势，呈现出明显回升态势，其中，强安装类的大电
以及品质健康类的小电变化更为显著；同时，以旧换新政策的实施加速了产业的更新换代，用户在选择产品时更加关注高端、绿色、智能、健康产品。根据奥维云网（AVC）推总数据，2024年
国内家电全品类（不含3C）零售额9,071亿元，同比增长了6.4%；具体到相关产业，冰箱市场零售额同比增长了7.6%，冷柜市场受前期市场透支以及餐饮业低迷影响零售额同比下降了5.1%，洗
衣机市场零售额同比增长7.6%，受前期高基数等影响，家用空调市场零售额同比下降2.2%，厨卫大电零售额同比增长了5.7%。
国际市场方面：当前全球政治经济格局复杂多变，产业链和供应链加快重塑，贸易呈现区域化、本土化、多元化的特点。面对新形势新挑战，中国家电企业凭借多年发展形成的产业链优势
和科技创新能力，通过加强品牌建设、推进本土化运营等措施加速布局海外市场，同时，受益于新兴市场需求旺盛、海外库存低位、欧美家电企业收缩等因素影响，2024年家电行业出口增长明
显，其中大型家用电器如空调、冰箱、洗衣机等依然是出口的主力军。据海关总署统计，全年中国家电电器出口量为44.81亿台，同比增长20.8%；出口额为1,001.02亿美元，同比增长14.1%；
其中，冰箱出口额同比增长20.7%，空调出口额同比增长了21.1%。分区域看，2024年中国家用电器出口市场日趋多元化，欧美地区是中国家用电器，尤其是白家电的主要出口市场，市场需求
比较强劲；东南亚、非洲、中东、南美等新兴市场对中国家用电器，尤其是白家电的需求也在快速增长，为中国家用电器出口提供了新的增长动力。
另外，经历了十多年的快速增长后，轻商制冷设备逐步从增量市场的追赶式竞争迈入存量时代的内卷式博弈，2024年在国内商用市场大环境不景气，需求低迷，叠加去年基数相对较高的情
况下，轻型商用制冷设备销售出现同比下滑，但产业出海已见成效，年度内出口占比提升了三个百分点，龙头企业正在加速全球化的生产和销售布局。根据产业在线数据，2024年中国轻型商用
制冷设备销量同比下滑1.8%，销售额则同比下滑了2.8%；分内外销来看，呈现内降外增格局，全年内外销同比分别为-7.2%、5.3%。具体到细分品类，远置式制冷陈列柜销售额同比下滑1.4%，
食品冷冻柜销售额同比下滑9.3%，饮料冷藏柜销售额同比增长3.0%，厨房冰箱销售额同比下滑5.5%，医用冷柜报告期内仍处于常态化回归过程中，延续下滑态势，销售额同比下降了11.5%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要专注于制冷技术研发和产品制造，为国内全冷链产品设备、家用电器领先企业之一，
并在世界范围内享有一定知名度。
围绕“成为智慧制冷领先的国际一流创新科技企业，为中国制造赢得世界尊敬”的企业愿景，
近年来，公司由以冷柜为主的传统家电企业，向以全冷链产品为基础的冷链物联网企业转型，推出并实施了“互联网+全冷链”战略，构建完成家庭冷链、商用冷链、冷库存储、冷链运输、自动
零售、生物医疗的全冷链产业布局，为有温度需求的客户提供智慧全冷链解决方案。
公司智慧冷链产业已完成生物医疗、商超便利、酒店厨房、生鲜自提、冷库存储、冷藏运输的全冷链产业布局，并借助物联网等技术，搭建了冷链物联网管理平台，实现了对终端设备的远
9/178
程监控、控制及云资源管理，为客户提供智慧全冷链专业定制化服务；同时，公司依据市场发展趋势积极打造数字化商用分散式管理、生物样本智能管理、疫苗安全智能管理等多个核心场景，
为用户提供更加安全、智能、健康、便捷的数字化解决方案。公司智慧家电产业以全场景的智慧生活全套解决方案为目标，以场景化需求驱动产品升级，以数字化转型推动产业高质量发展，重
点推进冰箱、冷柜、空调、洗衣机、油烟机、热水器及小家电等智慧产品的开发，依托澳柯玛慧生活，公司具备构建全屋智能生态场景能力，可为用户提供全方位智能服务，生态物联，定制化
成套解决方案。
目前，公司产品内销主要以“代理分销+直营（直销）”的营销模式为主；家用渠道分为线下和线上两大营销渠道，全品类线上销售平台布局“5+2”渠道模式；商用渠道服务客户主要为国内
规模以上并具备大批量投放需求的食品快消品品牌商、商业流通和电子商务平台商等，主要采用直销模式。公司产品外销以自有品牌和OEM并重发展，同时，公司持续推进全产业海外营销平台
建设，加快海外渠道全产业布局，积极推进自有渠道、OEM及跨境电商渠道建设，并有序建设海外组装工厂，公司海外业务稳步推进中。
报告期内，公司主要业务、主要产品及其用途、市场地位、经营模式、主要业绩驱动因素等未发生重要变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1、技术优势：公司为国家高新技术企业，拥有先进的制冷核心技术，在低温制冷、绿色节能、
智慧物联等十几项技术领域拥有众多专利；公司建有国家级博士后科研工作站、国家级工业设计中心、中国轻工业低温冷冻技术重点实验室、山东省商用冷链工程技术研究中心等多个创新平台，
成功推出了风冷无霜冷柜、AI智能无人售货柜、被动式疫苗储存箱ARKTEK、元冰箱等众多首创产品；公司实验室得到国家CNAS和国际知名认证机构VDE、UL、CSA等认可，产品获得了UL、VDE、
CB、CE、EER、LFGB等国际认证。报告期内，公司重视研发投入，全面升级以用户为中心的全流程研发体系，国家级企业技术中心获国家发改委公示，技术创新能力持续提升，具体详见本章节
“一、经营情况讨论与分析”中“研发体系建设与创新方面”相关内容。
2、规模及人才优势:公司已在多个行业领域获得了市场认可，具有一定规模优势，公司冷柜产品连续多年获得国内冷柜品牌口碑榜冠军，商用产品在国内市场占有率稳居前列，冷藏冷冻陈
列展示柜获工信部“制造业单项冠军产品”。同时，公司在智慧家电、智慧冷链领域凝聚了一支具有深厚专业知识、具备良好研发制造经验与行业洞察力的管理团队，能够及时把握行业及产品
的发展方向，并进行合理决策；此外，公司注重人才的引进、储备及培养，并成立澳柯玛学院进行系统化、专业化的培训，持续打造一支服务于公司高质量发展的优秀团队。
3、品牌优势：凭借在行业领域30多年的持续深耕、不断创新的产品及优质的服务，澳柯玛品牌逐渐深入人心，在业内具有良好的知名度、美誉度，深得广大客户、消费者喜爱和信赖。公
司已成为国内外知名的智慧家电及智慧冷链供应商，拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、
“中国500最具价值品牌”等众多殊荣。2024年，澳柯玛再次荣登本年度“中国500最具价值品牌”，连续入选“亚洲品牌500强”，品牌价值持续提升。
五、报告期内主要经营情况参照本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,816,074,375.10 9,303,766,761.58 -15.9910/178
营业成本 6,706,035,620.85 8,047,216,193.19 -16.67销售费用 627,913,841.77 703,532,907.30 -10.75
管理费用 166,776,006.50 182,304,546.24 -8.52财务费用 37,708,363.25 10,596,820.46 255.85
研发费用 231,625,032.59 239,837,482.76 -3.42经营活动产生的现金流量净额 208,740,370.33 -22,918,826.15 不适用
投资活动产生的现金流量净额 50,072,651.22 -258,142,691.02 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -29,475,730.27 139,293,912.82 -121.16
财务费用变动原因说明：主要是本期汇兑损失及利息费用较同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收回的货款较同期增加，支付的各项税费较同期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收回对外投资及资产投资支付的现金较同期降低。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还债务支付的现金较同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年1-12月实现营业收入781,607.44万元，较上年同期下降15.99%。主要是制冷产品、生活电器、空调、洗衣机产品营业收入分别较同期下降8.32%、6.24%、24.37%、10.07%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.93制冷电器 4,531,875,081.42 3,832,052,531.76 15.44 -8.32 -6.17
个百分点增加2.69
生活电器 818,410,366.25 633,777,040.39 22.56 -6.24 -9.39个百分点
减少0.38空调 552,556,153.89 491,815,801.46 10.99 -24.37 -24.05
个百分点增加1.38
洗衣机 191,871,117.04 166,888,603.52 13.02 -10.07 -11.47个百分点
增加1.64其他商品 1,496,191,426.66 1,414,848,784.11 5.44 -11.84 -13.34
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.88出口 2,315,480,455.62 2,084,443,206.80 9.98 7.67 6.63
个百分点国内 5,275,423,689.64 4,454,939,554.44 15.55 -16.35 -15.90 减少0.45
11/178
个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
制冷电器 万台 315.66 299.66 58.53 -3.78 -10.62 37.65(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上 情成本构 总成本 期占总
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期 况成项目 比例 成本比
变动比 说(%) 例(%)
例(%) 明制冷电器
制造及其 原材料 3,067,208,433.56 88.96 3,067,483,376.98 88.18 -0.01他制造
制冷电器制造及其 人工 241,172,469.36 6.99 261,627,943.74 7.52 -7.82
他制造制冷电器
制造及其 折旧 50,685,094.84 1.47 54,027,726.81 1.55 -6.19他制造
制冷电器制造及其 能源 21,840,928.23 0.63 22,103,016.73 0.64 -1.19
他制造制冷电器
制造及其 其他 66,974,825.41 1.95 73,396,081.46 2.11 -8.75他制造
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用12/178
前五名客户销售额126,650.27万元，占年度销售总额14.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额121,672.99万元，占年度采购总额15.97%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额4,145.15万元，占年度采购总额0.59%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
财务费用同比增加2,711.15万元，主要是本期汇兑损失及利息费用较同期增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 231,625,032.59本期资本化研发投入 42,852,009.60
研发投入合计 274,477,042.19研发投入总额占营业收入比例（%） 3.51
研发投入资本化的比重（%） 15.61(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 701
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.61研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 132本科 521
专科 37高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 34730-40岁（含30岁，不含40岁） 204
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10550-60岁（含50岁，不含60岁） 45
13/178
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司秉持用户至上的宗旨，进一步加大研发投入及科技人才储备，加快构建开放
协同的研发生态，通过数字化赋能与研发模式创新持续提升研发竞争力。公司着力开发具有行业标识度的特色产品，推动产品结构向智能物联、低碳环保、场景定制等维度拓展，从而不断推动
公司产品价值与核心竞争力的迭代升级。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动
项目 2024年1-12月 2023年1-12月 变化原因比例（%）
主要是本期收回的货款较经营活动产生的
208,740,370.33 -22,918,826.15 不适用 同期增加，支付的各项税现金流量净额
费较同期减少。
主要是本期收回对外投资投资活动产生的
50,072,651.22 -258,142,691.02 不适用 及资产投资支付的现金较现金流量净额
同期降低。
筹资活动产生的 主要是本期偿还债务支付-29,475,730.27 139,293,912.82 -121.16
现金流量净额 的现金较同期增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
影响本期利润减少的主要原因为：对应收账款中存在回收风险的款项进行计提信用减值准备，
其中单项计提信用减值准备金额8,524.58万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要是本期收回资货币资金 913,982,821.81 11.56 635,111,959.13 8.02 43.91
金增加。
其他应收 252,620,606.07 3.20 387,596,403.53 4.89 -34.82 主要是本期收回应14/178
款 收款项。
主要是本期尚未收应收股利 1,483,557.55 0.02 到已宣告发放的股
利。
主要是本期待抵扣其他流动
206,225,889.10 2.61 133,835,630.76 1.69 54.09 增值税及应收退税资产
款增加。
长期股权 主要是本期处置联174,621,179.10 2.21 260,584,945.05 3.29 -32.99
投资 营企业股权。
主要是本期新增建在建工程 25,006,822.83 0.32 4,250,168.43 0.05 488.37
设项目。
使用权资 主要是本期使用权6,168,026.20 0.08 12,038,542.43 0.15 -48.76
产 资产已计提折旧。
主要是本期研发项开发支出 9,349,535.36 0.12 1,995,593.58 0.03 368.51
目开发支出增加。
其他非流 1,704. 主要是本期预付的69,465,332.50 0.88 3,849,973.39 0.05
动资产 31 长期资产款项增加。
主要是本期预收房预收账款 5,471,485.35 0.07
屋租赁款。
一年内到 主要是本期已偿还期的非流 134,964,435.38 1.71 705,301,381.55 8.90 -80.86 一年内到期的长期
动负债 借款。
主要是本期长期借长期借款 524,497,582.00 6.64 137,754,318.11 1.74 280.75
款增加。
主要是本期支付租租赁负债 3,256,090.06 0.04 12,204,872.37 0.15 -73.32 赁款及一年内到期
的租赁负债重分类。
主要是本期长期应长期应付
519,904.57 0.01 1,233,742.64 0.02 -57.86 付款部分达到付款款
条件。
主要是本期计提安专项储备 10,519,478.64 0.13 2,750,671.31 0.03 282.43
全生产费用增加。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产756,836,288.24（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.58%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限情况
货币资金 131,185,319.59 保证金货币资金 3,512,462.14 冻结资金
固定资产 55,471,745.86 融资抵押15/178
无形资产 60,453,740.85 融资抵押合计 250,623,268.44
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年12月31日 增减变动 2024年12月31日 减值准备长期股权投资 260,584,945.05 -85,963,765.95 174,621,179.10 0.00
合计 260,584,945.05 -85,963,765.95 174,621,179.10 0.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2024年11月8日，公司九届十一次董事会审议通过了《关于公司控股子公司公开挂牌转让参股公司股权的议案》，同意公司控股子公司青岛澳柯玛生物医疗有限公司（以下简称“澳柯
玛生物医疗公司”）通过青岛产权交易所公开挂牌转让的方式，转让其所持有的青岛华澳智存生物医疗有限责任公司45%股权，挂牌转让底价为1,710.00万元。2024年12月24日，公司控股子
公司澳柯玛生物医疗公司已收到青岛产权交易所出具的产权交易凭证，以及由青岛华大智造科技有限责任公司、青岛鼎新智科产业控股有限公司组成的联合体支付的1,710.00万元股权转让价款。
具体详见公司于2024年12月25日发布的《关于控股子公司公开挂牌转让参股公司股权事宜进展公告》（编号：临2024-056）。
16/178
2、2024年12月2日，公司九届十二次董事会审议通过了《关于公司公开挂牌转让参股公司股权的议案》，同意公司通过青岛产权交易所公开挂牌转让的方式，转让所持有的青岛东华澳融
资担保有限公司36.36%股权，挂牌转让底价为6,009.33万元。2024年12月31日，接青岛产权交易所及公司相关部门通知，已确定公司本次公开挂牌转让参股公司股权事项买受方为青岛城乡
社区建设融资担保有限公司（以下简称“城乡社区担保公司”），成交价格60,093,340元整。根据本次公开挂牌转让条件，以及公司与城乡社区担保公司之间的约定，上述股权转让价款采用分
期支付的方式：首期应支付本次股权转让价款的30%，即18,028,002元整；剩余42,065,338元股权转让款应于2025年12月31日前付清。2024年12月31日，公司已收到城乡社区担保公司
支付的首期股权转让款18,028,002元。具体详见公司于2025年1月1日发布的《关于公开挂牌转让参股公司股权事项的进展公告》（编号：临2025-002）。截至本报告披露日，公司已收到上
述全部剩余股权转让款42,065,338元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、青岛澳柯玛生活电器有限公司系本公司控股子公司，注册资本5,000万元，主要从事烟机、灶具、热水器以及生活小家电
等产业的运营；截至报告期末，该公司总资产33,074.69万元，净资产9,386.81万元；报告期内实现营业收入45,084.27万元，营业利润565.64万元，净利润294.66万元。
2、青岛澳柯玛环境科技有限公司系本公司控股子公司，注册资本11,000万元，主要从事空调、洗衣机、干衣机等产业的运营；
截至报告期末，该公司总资产40,765.79万元，净资产8,797.07万元；报告期内实现营业收入65,330.75万元，营业利润-468.44万元，净利润-240.87万元。
3、青岛澳柯玛生物医疗有限公司系本公司控股子公司，注册资本5,000万元，主要从事超低温设备、生物医疗设备以及实验
室前处理设备等产业的运营；截至报告期末，该公司总资产25,271.39万元，净资产8,000.38万元；报告期内实现营业收入14,455.95万元，营业利润1,313.05万元，净利润1,256.71万元。
4、青岛澳柯玛智能家居有限公司系本公司控股子公司，注册资本5,000万元；主要从事整体橱柜、净水机、集成灶及卫浴等
智能家居产品的产业运营；截至报告期末，该公司总资产20,307.19万元，净资产1,022.57万元，
报告期内实现营业收入15,080.33万元，营业利润629.68万元，净利润372.82万元。
5、河南澳柯玛专用汽车有限公司系本公司控股子公司，注册资本6,000万元；主要从事冷藏专用汽车等产业的运营；截至报
告期末，该公司总资产8,338.02万元，净资产5,726.91万元，报告期内实现营业收入10,326.76万元，营业利润-41.61万元，净利润-11.21万元。
6、青岛澳柯玛冷链集成有限公司系本公司控股子公司，注册资本5,000万元；主要从事商超便利设备、厨房冰箱以及冷库等
产业的运营；截至报告期末，该公司总资产20,461.66万元，净资产-708.79万元，报告期内实现营业收入16,763.75万元，营业利润-468.78万元，净利润-228.37万元。
7、青岛澳柯玛智慧产业有限公司系本公司控股子公司，注册资本26,600万元；主要从事园区管理服务、非居住房地产租赁、
物业管理等业务；截至报告期末，该公司总资产36,608.85万元，净资产30,168.58万元，报告期内实现营业收入869.56万元，营业利润230.20万元，净利润197.13万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
17/178
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前，中国家电产业整体已进入存量红海阶段，其核心特征为整体市场需求转向存量主导，
新增需求有限，增长承压，产业竞争日趋激烈，创新成为驱动产业高质量发展的第一动力，同时，
随着人工智能、物联网和大数据等新兴技术的不断渗透，家电产品将更加智能化、便捷化和个性化。此外，随着市场的成熟和消费者对品牌认知度的提高，业内头部企业凭借其强大的品牌影响
力、技术创新能力以及其他资源整合能力，更容易获得消费者的信任和青睐，从而导致品牌集中度有所提升，头部企业市场地位更加稳固，业内中小企业的机会空间被压缩，面临着较大的发展
压力。
2025年公司所面临的形势依然严峻复杂，既有困难和挑战，也有机遇和风口。
从外部环境看，在全球产业链重构背景下，新兴市场国家经济的增长、居民收入水平的提高以及国内品牌份额的逐步提升，为家电出口提供了持续动力，预计2025年新兴市场仍将保持较高
的增长中枢。同时，随着美联储降息周期的推进以及库存回归合理水平，北美市场有望迎来需求改善，但仍然面临着关税和整体出口基数较大所带来的压力及不确定性。海关总署数据显示，2025
年1-2月家用电器出口继续保持了稳定增长态势，累计出口6.90亿台，同比增长9.4%，出口额1,093.86亿元，同比增长7.6%；其中，冰箱累计出口1,257万台，同比增长11.1%，出口额111.85
亿元，同比增长了11.3%。总体来看，在新兴市场增长和北美需求回暖的带动下，家用电器出口市场预计仍将展现出良好韧性。
从内部环境看，国内仍然面临着消费需求不足，与家电关联性较强的房地产业开发投资尚未改善等挑战，巩固经济回升向好难度仍然较大。但我国经济长期向好的基本面没有改变,市场增长
潜力大、经济韧性强等有利条件没有改变，支撑高质量发展的积极因素也在不断增多。今年中央经济工作会议提出“实施更加积极有为的宏观政策”，并大力推动实施提振消费专项行动，加力
扩围实施“两新”政策，即大规模设备更新和消费品以旧换新两项政策，创新多元化消费场景，
持续扩大家电等耐用品消费，培育壮大新型消费，推动房地产市场止跌回稳等，持续释放消费潜力。因此，2025年家电行业市场需求仍有望继续回暖。据奥维云网预测，2025年中国家电全品类
零售规模预计同比增长1.9%，其中，冰箱预计同比增长1.3%，冷柜同比下降2.4%，空调同比增长5.5%。
此外，受上述内外部环境因素影响，2025年轻商制冷设备行业市场需求有望温和回暖，呈小幅增长态势，其中，出口市场仍会较快于内销市场，业内企业需积极拥抱全球化市场战略，寻求
海外市场的发展机遇。根据产业在线预测数据，2025年轻商柜内销市场下滑会得到改善，整体与同期持平；外销市场有望在高基数的情况下继续保持增长趋势，行业整体增速在3%。其他轻商设
备中，医用冷柜市场经疫情后市场需求被透支，短期内增长压力较大。从长远来看，随着消费水平和食品安全的提升，以及一系列政策的刺激，再加之相比于发达国家国内较低的冷链渗透率，
未来国内冷链物流装备、商用展示设备、商超便利设备等产业仍面临着较好的发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
基于对行业市场环境、发展趋势以及自身优劣势等的分析，公司确立了新时期发展战略：
坚持市场导向，加强技术创新，深化“互联网+全冷链”战略，打造制冷主业第一竞争力，通过实施公司数字化转型升级，打造线上线下融合的赢商汇平台，实现由单一产品销售向场景、生
态的升级，满足用户个性化需求，创建智慧制冷领先的国际一流创新科技企业，为中国制造赢得世界尊敬。
公司聚焦主业，坚持高质量、高效发展，通过实施“1+3+N”战略体系，推动公司战略落地。
“1”是指“成为智慧制冷领先的国际一流创新科技企业”。“3”是打造“智慧冷链设备制造与销售”、“智慧家电、智能家居制造与销售及智慧社区服务”、“国际贸易及跨境电商服务”三
大主业。“N”是围绕主业打造多个场景，实现“产品—场景—生态”的转型升级。
18/178
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司的“作风年”“经营年”和“效益年”。公司将紧紧围绕市场和用户，以作风能力建设为抓手，以经营管理改善为路径，以效率效益提升为目标，深入实施人才强企战略，苦
练内功、攻坚克难、勇于创新，提高发展质量和发展速度，实现发展新突破，全面提高公司经营绩效水平，开创公司高质量发展新局面。2025年公司主要经营目标为：实现营业收入85亿元，
成本费用总额84.3亿元。
为实现上述经营目标，2025年公司将紧紧围绕“销售最大化、费用最小化”和“经营自我、
打造样板、复制样板、经营全员”的工作主线，扎实做好各项工作。
1、智慧家电产业方面（1）家用制冷产业：强化价值链管理，坚持规模与效益并举，实现稳步增长。抢抓以旧换新
政策机遇，以高端化、智能化、场景化为产品转型方向，强化冷柜行业引领地位，冰箱细分用户需求，提供可视化的差异化引领产品；提高营销效率，加快电商和海外市场发展，深挖国内下沉、
直播、VIP、工程等细分渠道，开拓海外新兴增量市场。
（2）生活电器产业：坚持产品优先战略，持续提升产品竞争力。巩固厨电主业地位；快速提升小电规模，实现声量突破；把握以旧换新政策机遇，深耕国内市场；规模优先，推进电商、海
外渠道快速发展；以用户为中心，实施精准企划，满足全渠道产品需求；严控采购成本，降低运营费用，着力提高盈利能力，实现高质量、快速发展。
（3）空调洗衣机产业：全面提升管理效率和运营效率，在提升盈利能力的基础上实现快速增长。依托空调生产基地，加快技术创新，精准产品企划；抢抓“以旧换新”机遇，强化国内自有
渠道客户开发和网络建设，布局线上京东自营平台，加快海外渠道新客户开发。
（4）智能家居产业：以发展智能大家居为战略，着力实现产品和渠道突破，保持合理盈利能力的基础上快速实现规模扩大。聚焦用户智能化需求，向家居家电融合方向进行产品研发；进一
步扩大工程渠道规模，重点发展零售渠道，实现家居和电器的零售渠道突破，拓展海外渠道。
2、智慧冷链产业方面商用冷藏冷冻展示柜产业：坚定“创国际一线商用电器品牌”目标，持续强化研供产销服一
体化运营模式，实现稳步增长。精准产品企划与研发，扩大立式展示柜领先优势，提升卧柜重点客户份额；加快线上线下发展，大力拓展海外市场，重点突破大客户，巩固提升传统行业的同时，
加速渗透新兴渠道，开辟新业绩增长点。
其他智慧冷链产业：聚焦专用汽车、冷链集成与自动售货机产业，打造核心竞争力，提升盈利能力；加快产品技术创新与研发，推动产品升级，为用户提供智能化的场景解决方案；加强自
有渠道建设，发力线上与海外渠道，实现全渠道协同发展与布局。
生物医疗产业：坚定生命安全领域的发展战略，提升产品竞争力，保持合理盈利能力的基础上快速实现规模扩大；在做好冰箱、实验室产业的基础上，加速培育自动化、智能化产业，快速
推进制冷新品上市，带动产品规模快速提升；强化国内重点核心区域能力建设，海外市场重点健全东南亚区域经销商体系。
3、海外渠道建设方面加快“走出去”，推动海外营销模式创新升级，实行自有品牌、OEM双轮驱动及国家+产业策
略，加快推进本地化营销和全球大客户拓展。以中国区为核心区域，完善中东非、中南美、东南亚市场自有品牌业务布局，加深与全球性大客户的合作，积极拓宽大客户资源。建立健全海外本
地化运营体系，同时，积极推进进口业务和援外业务发展，进一步强化全球供应链布局，实现进出口融合发展。
4、管理提升方面（1）坚决落实“作风年”工作要求。持续推进工作作风转变、能力提升，激发创新活力，营
造风清气正、积极向上的干事创业氛围；引导全员践行公司核心价值观，从严治企，强化目标管理、构建起自觉严格高效、主动追求卓越的治理体系，强化以结果为导向的执行力建设；强化能
力建设，从组织经营、专业能力、创新等方面进一步提升员工应对市场变化与发展的履职能力。
（2）坚决落实“经营年”工作要求。积极统筹推进精细化经营管控体系，搭建“四化”经营模型，以“用户核心化”推动“工作价值化”“人人市场化”和“经营全员化”，促进经营管理
效能提升；深入挖掘个体价值，激发全员自主制定双赢高质量全面预算，推动个体与企业双赢；
19/178
持续营造积极、高效、高质量的经营管理氛围，强化全员自我经营与价值创造能力，打造样板、
复制样板，推动整体经营管理水平提升。
（3）坚决落实“效益年”工作要求。着力提升效益，通过内部深度挖潜，提升价值创造能力，
提升发展质量和速度；进一步深化“销售最大化，费用最小化”经营理念，优化结构，巩固提升产业优势，提升收入质量；强化投入产出比，严格控制各项成本费用，不断提高公司盈利水平。
5、研发体系建设与创新方面（1）高质量建设研发创新体系。持续完善“两层四级”研发架构和“三个一代”创新规划体
系，逐步形成具有全球竞争力的研发布局和多层级研发体系，充分发挥公司博士后科研工作站、
国家级工业设计中心等创新平台作用，培养或引进产业领军人才、专家、拔尖人才等。
（2）打造高水平企划团队。依托国家级工业设计中心，成立专业化家用、商用和海外企划中心；持续推进“品道合一”，精准企划，打造细分市场竞争优势与成本领先能力，实现产品持续
迭代升级，并凭借一流工业设计水平，统筹各品类产品PI规划，做到形象统一、调性统一，深化品牌印象。
（3）持续提升技术创新能力。紧紧围绕场景化、AI智能、绿色低碳等技术方向，加强与外部高水平科研院所机构合作，加快关键核心技术攻关。
6、数智化转型升级方面（1）重点推进“AI+大模型”应用。紧抓人工智能趋势，通过人工智能平台建设，结合应用
场景与需求，推动人工智能在AI+产品、AI+业务、AI+制造三大方向应用，通过食材健康管理、
导购助手、合同智能检查、单据自动审核、产线视觉检测等项目的落地，创新探索从“单点突破”到“链式改造”的实践模式，推动数智化升级。
（2）进一步提升全业务链条数智化水平。持续优化核心系统，打通研、采、产、销、服、运等系统间业务和数据的断点、堵点，实现全业务链条互联互通；推进营销数智化，建设并持续优
化B2B商城，强化业务管控，服务营销一线；构建数据平台，实现内部经营的业务贯通、数据聚合及管理闭环。
（3）加快推进统一、自主可控的智慧物联平台建设。积极拓展商用慧联云平台的应用场景，
持续优化家用慧生活平台；扩大工业互联网覆盖规模，实现家用制冷和商用电器事业部生产线MES全覆盖。
（4）持续推动制造板块产能资源整合升级，围绕共性制造需求和关键瓶颈环节，进行智能化改造提升，满足用户高质量产品需求。
7、质量提升方面公司将紧密围绕用户口碑和体验提升，弘扬、践行“工匠精神”，实施质量变革创新，全面
推动质量提升。一是以用户满意为标准，践行公司“匠心造精品”的质量理念，全面提升用户体验和满意度，打造有竞争力的产品质量和服务质量。二是进一步降低质量损失风险，从严质量管
理，强化监督审计和质量责任落实，重点做好年度大项目、大客户质量管控，从根源上降低公司质量损失风险。三是继续加强质量基础设施建设，推进数智化质量管理系统上线实施。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观环境风险公司主要从事智慧家电、智慧冷链等产品的制造、销售与服务，该等产品用户特别是商用客
户的消费意愿、购买力等，会受到宏观经济环境影响。目前，全球宏观经济不确定性增多，如果经济增长持续放缓，可能会导致公司客户消费动力不足，进而影响其消费需求，从而给公司经营
业绩带来不利影响。另外，房地产市场增速放缓也会对家电市场需求间接产生一定负面影响。
2、市场竞争风险公司所处行业市场化、产品同质化程度较高，竞争充分，特别是近年来行业集中度呈现出提
升态势，业内头部企业充分利用其品牌、渠道等各方面的资源优势，不断压缩中小企业生存空间；
同时，随着国内市场饱和，库存压力加大，市场可能会出现非理性价格竞争风险，从而对行业企业的经营利润产生不利影响。
3、成本及汇率波动风险20/178