第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展
的关键一年。医药行业迎来全领域、全链条、全覆盖的系统治理，面对全球经济复苏缓慢的大环境，以及公司重点产品注射用美罗培南集采降价、原料药市场竞争加剧等诸多方面的市场考验，
公司坚守“为健康、为明天”的使命和“用心做好药新药”的愿景，聚焦医药主业高质量发展，
加大研发投入及提升研发创新能力，推动差异化产品管线升级，以实现企业的长期可持续发展。
（一）“创新药+高壁垒复杂制剂”双轮驱动，加速向创新型药企转型公司深入实施“创新药+高壁垒复杂制剂”双轮驱动战略，聚焦未被满足的临床需求，加快产品
的立项和开发，优化研发管线，提升产品技术含量和水平。创新药方面，注射用艾普拉唑钠新适应症、注射用醋酸曲普瑞林微球前列腺癌适应症获批上市，重组新型冠状病毒融合蛋白二价（原
型株/Omicron XBB变异株）疫苗（CHO细胞）获批EUA，注射用利普苏拜单抗提交附条件上市审批，注射用阿立哌唑微球、注射用醋酸曲普瑞林微球子宫内膜异位症适应症提交上市申请；重
组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液启动Ⅲ期临床；高壁垒复杂制剂方面，富马酸福莫特罗吸入溶液、长链脂肪乳注射液（OO）、托珠单抗注射液获批上市，沙美特罗替卡松吸入粉雾剂完
成Ⅲ期临床，国内新规发布后首家提交上市申请，美洛昔康纳米晶注射液等获得临床批件并开展Ⅲ期临床研究。公司积极布局药械组合研发，网式雾化器获批二类医疗器械，气道支架提交三类
医疗器械注册申请，涂抹式给药器完成一类医疗器械备案。
公司在不断加强自主创新的同时，继续深化核心领域品种的合作开发及许可引进，对接全球优势资源和前沿技术，强化公司的商业化能力及整合能力。报告期内，公司在 BD 方面取得阶段
性进展，成功引进了呼吸系统、消化系统、神经系统、心血管、镇痛等多个创新药产品，加速实现公司向创新型药企转型。抗流感新药TG-1000胶囊开展Ⅲ期临床，目前已完成入组工作；双靶
点创新药 DBM-1152A 可同时作用于 M 受体和 β 受体（MABA），起到协同支气管扩张作用，顺利进入Ⅰ期临床；治疗哮喘口服N91115 是一种GSNOR 小分子抑制剂，可降低哮喘患者的炎症反
应，目前已进入Ⅰ期临床；消化系统创新药钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）于 2024 年 2 月获得临床批件；高选择性第二代Nav1.8抑制剂FZ008-145具有强效、非成瘾性镇痛的优势，已于2024
年1月获得临床批件，即将开展临床；凝血酶抑制剂HHT120与抗抑郁症创新药LS21031均已开展Ⅰ期临床。
（二）健全营销管理体系，提升健康元品牌价值报告期内受集采降价、行业整治等因素影响，公司处方药销售面临挑战。公司结合国家政策，
多措并举继续建设和完善营销系统，积极落实销售部署：重视销售队伍建设，提升核心品种的终端覆盖，对终端实施精细化管理和精准化覆盖，制定科学、个性化绩效考核指标，优化薪酬体系，
提升销售队伍自驱力和团队活力；围绕核心品种，持续深化循证建设，医学部、市场部与销售团16 / 264
队协作，积极参与全国性或区域性学术会议，有序推进重点产品的上市后研究等工作；持续推进数字化营销平台建设，聚焦疾病公益科普，链接医生与患者沟通，精细化为患者服务，做好患者
从“知疾”到“治疾”的全流程服务。增加患者对疾病、产品认知，提升品牌知名度；积极跟进国家医改政策落地，报告期内，妥布霉素吸入溶液、注射用醋酸曲普瑞林微球新纳入国家医保，
注射用艾普拉唑钠续谈成功并新增报销范围，2 个产品纳入第八批集采、1 个产品纳入第九批集采，减轻患者的经济负担，提升药品可及性。
2023年，全球贸易环境复杂多变，面对严峻的外部形势和激烈的竞争格局，公司原料药销售团队积极寻找突破口。高端抗生素、宠物驱虫药以及中间体产品出口业务继续深耕细分市场，下
半年紧抓市场复苏契机，多个产品继续保持全球市场占有率前列：高端抗生素产品替考拉宁、达托霉素等受益于下游制剂放量而保持较好增长；宠物驱虫药系列产品米尔贝肟、莫昔克丁、多拉
菌素和国际知名动保公司的强强联合，市场占有率进一步上升；中间体霉酚酸出口深化客户合作，
头孢曲松产业链上下联动，均实现稳定增长；国内销售方面，紧抓集采机会，美罗培南原料药、
头孢曲松钠和头孢呋辛钠国内市场占有率持续提升，其它产品如洛伐他汀、阿卡波糖等销量保持增长。
（三）深化国际战略布局，稳步推进国际化进程公司产品已出口亚洲、欧洲、北美、非洲等超过80个国家和地区，为持续加大海外市场布局，
开展了东南亚的商务考察活动，为建设国际化生产基地，加快产品出海做战略部署。公司积极推进国际化注册认证，目前美罗培南原料药正在日本进行注册申报工作；高端宠物药氟雷拉纳和阿
氟拉纳、抗生素产品盐酸达巴万星、美罗培南粗品已完成工业化验证批生产，正在美国进行注册申报工作；硫酸多黏菌素B也已完成工业化验证批生产，正在同步进行中国、美国、欧洲的注册
申报工作。截至2023年底，本集团原料药及中间体共有通过国际认证现场检查品种18个，取得有效期内国际认证证书35个。
公司积极开拓制剂产品国际化业务，呼吸、辅助生殖、消化道、精神、抗感染等产品在巴基斯坦、印度尼西亚、菲律宾、越南等国家的销售和注册工作持续进行。报告期内，本公司化学制
剂在海外市场获批注册 4 个、新递交注册 14 个，其中复方异丙托溴铵溶液在菲律宾完成注册审评，于 2024 年 1 月取得注册批件，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液在澳门提交注册申请，于 2024
年2月取得注册批件，注射用醋酸西曲瑞克已向美国提交注册申请。
（四）质量与效益并重，自动化与智能化提效公司积极践行高标准合规的体系管理，持续加强质量和EHS能力建设，不断提升体系保障能
力，进一步提升业务核心竞争力，更好地保障公司可持续健康发展。质量体系管理方面，秉承“风险管理、全程管控、社会共治”的基本原则，建立了覆盖研发、生产及经营等模块的风险管理体
系，对产品生命周期的质量风险进行全方位管控。同时，为提高员工质量意识，加强公司质量文化建设，公司通过质量月活动、法规培训、文件培训等方式宣传质量知识，营造“讲质量、重合
规”的质量意识，为公司各领域产品的安全性和稳定性提供有效保障。EHS体系管理方面，公司17 / 264
建立符合ISO14001标准的环境管理体系和ISO45001标准的职业健康安全管理体系，并持续优化管理制度，积极推进绿色工厂认证工作，企业安全、环境和职业健康水平稳步提升。公司持续加
强源头减排和废水、废气和固废预处理工艺工程开发和建设，持续推进三废设施建设和能力提升。
公司持续加大对设备设施提标升级和生产工艺技术改造的投入，用于环境保护设备技术改造及运营维护的投入金额超过1.03亿元。公司旗下各生产企业继续围绕自主创新提质增效，开展自
动化升级改造、流程优化、节能降耗等行动，助力公司安全、高效生产，加速产能释放。其中，
四川光大新厂建设完成并已投入使用，实现了中药制造的转型升级；海滨制药完成部分车间电子管理系统建设并上线使用。
（五）深入践行ESG理念，推动履行社会责任公司积极践行可持续发展理念，在公司治理、研发创新、员工关怀、环境保护和社会责任等
方面持续优化，取得了显著成果。2023年，国际权威指数机构MSCI将公司评级从“BBB”级上调至“AA”级，达到行业领先水平，充分体现了国际资本市场对我们 ESG 管理成果及可持续发
展能力的认可和肯定。公司注重环境保护，落实“预防污染、遵守法规、持续改进”的环境管理方针，积极提升能源使用效率，加大绿色投入，制定并努力实现“2028年碳达峰、2055年碳中和”
的目标。公司始终牢记企业公民责任，积极响应国家号召，投入健康中国建设和乡村振兴计划，
结合自身产业优势开展“普惠慢病防治公益项目”，目前已覆盖全国8个省份及4个自治区，有效缓解低收入家庭经济负担；公司全力支持产业帮扶，切实巩固脱贫攻坚成果，有序开展公益科普，
帮助提升公众健康知识。2023年度，公司公益性捐赠金额合计约为人民币2,598.46万元。
二、报告期内公司所处行业情况医药行业是关系国计民生的国家战略性新兴产业，是国民经济的重要组成部分。在“十三五”
期间，规模以上医药工业增加值年均增长9.5%，高出工业整体增速4.2个百分点，占全部工业增加值的比重从3.0%提高至3.9%；规模以上企业营业收入、利润总额年均增长9.9%和13.8%，
增速居各工业行业前列。同时龙头医药制造企业规模进一步壮大，产业集中度稳步提升。根据《“十四五”医药工业发展规划》提出，医药行业整体发展水平将跨上新台阶。2023年，国家医
药卫生体制改革仍在不断深化，创新环境持续改善，医药行业持续向转型升级、鼓励创新的高质量发展方向迈进。随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平及健康意识等不断提高，从长远及整体
上看，我国医药行业仍将呈现出持续向好的发展态势。
根据国家统计局数据显示，2023年我国医药制造业规模以上企业实现营业收入25,205.7亿元，同比下降3.7%，营业成本为14,401.6亿元，同比下降2.3%，实现利润总额3,473.0亿元，
同比下降15.1%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）本公司主要业务及产品
18 / 264
本公司主要从事医药产品及保健品研发、生产及销售，公司业务范围涵盖化学制剂、生物制品、化学原料药及中间体、中药制剂、诊断试剂及设备、保健食品等多重领域。丰富的产品阵容
及品类为公司获取了更多的市场机会及发展空间。公司主要代表产品如下：
（二）本公司经营模式历经多年稳健经营和快速发展，公司现已成为一家以科研创新为驱动，集医药保健品研发、
生产、销售、服务为一体的综合性医药集团公司，具备完整的研发、采购、生产和销售等体系。
公司的主要经营模式如下：
1、研发模式公司采取以自主研发、外部引进及合作开发等多种方式相结合的研发模式，关注前沿科技及
未被满足的临床需求，聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，建立了高效的研发创新管理模式。自主创新方面，公司拥有多元化、多层次的研发机构，在化学制剂、生物制品、中药制剂、原料药、诊
断试剂及保健食品等方面均有成熟的研发团队，以技术平台化建设为基础，围绕呼吸、肿瘤免疫、
精神等重点领域形成了较为清晰的产品研发管线。合作创新方面，公司通过委托开发或合作开发19 / 264
等方式积极开展与国内外科研机构的技术合作，并通过技术转让或技术许可等方式引进符合公司战略发展目标的新技术、新产品实施产业转化，巩固优化在优势领域及新兴领域的地位及布局。
2、采购模式公司在采购方面严格注重采购效率、采购质量及采购成本，已与多个供应商建立了长期稳定
合作关系。原料、辅料、包装材料由各生产企业根据生产进度进行采购备货。公司制定有严格的质量标准和采购管理制度，并严格要求下属各生产企业按 GMP 标准组织采购，同时与大宗物资
供货商建立长期战略合作关系，并在严控质量标准的基础上，加强对供应质量以及成本控制的管理。公司内部建立有评价体系与价格档案，便于及时掌握市场信息，实行比质、比价采购。
3、生产模式公司生产方面采取以市场需求为导向组织生产的原则，具体方式为：由公司销售部门对市场
需求情况进行调查并制订销售计划，综合考虑公司各产品库存数量和各产品生产线的产能情况等因素，决定公司当月各产品的生产数量和产品规格；同时，根据生产计划和原材料的库存量决定
原材料的采购。最终生产计划经公司经营管理层审核后下达，并由公司生产技术部门具体负责组织实施。
公司严格按照 GMP 的要求组织生产，公司和各下属企业均已建立完善的质量管理体系，并实施质量受权人制度。在质量管控方面，公司已建立严密、完善的生产质量保证（QA）体系，在
符合国家标准的基础上，与国际接轨并接受国际认证。公司每年进行GMP自检、ISO9001内审、
外审，以及接受各种外部审计，公司积极推行国际先进的GMP管理，对供应商筛选、审计、进厂物料检验、生产过程控制、产品出厂放行、市场跟踪等全过程进行质量控制，体系运行良好。
4、销售模式（1）制剂产品
公司制剂产品（化学制剂、生物制品、中药制剂）的终端客户主要是医院、诊所及零售药店药房等，与医药行业惯例及大部分同行业公司销售模式相一致，公司主要通过药品流通企业进行
制剂产品的销售。公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。一般销售
流程为：终端客户向流通企业发出采购订单后，药品流通企业根据其自身库存情况、分销协议及条件向公司发出订单，集团向医药流通企业交付产品并实现收入。
（2）原料药及中间体原料药产品主要销售对象为大型生产类企业，其销售价格主要是根据生产成本、库存、竞争
对手状况、市场走势等因素来确定。具体定价方式为：每一到两周，市场销售部召开市场分析会，
根据当前市场上的销售情况，分析价格走势，综合考虑市场趋势、生产成本、产品库存数量等因素，确定产品价格，由销售部门报经营管理层进行实施。
原料药产品具体销售方式包括：①国内市场：公司主要采取直接销售方式，即与大型生产企业直接签订产品销售合同，直接销售给客户。同时，兼以经销商销售方式。②国外市场：公司国
20 / 264
外市场采取直接销售方式，对于风险因素较高地区则兼以经销商方式并行，目前公司产品主要出口亚洲、欧洲、北美、非洲等超60个国家和地区。
（3）诊断试剂及设备公司销售的诊断试剂及设备包括自产和进口两类，其终端客户主要是医院、疾病预防控制中
心和卫生部门等，公司主要通过直接销售及通过药品流通企业销售相结合的方式进行该类产品的销售。
公司拥有经验丰富的销售团队负责诊断试剂及设备的销售，同时也为部分药品流通企业提供营销支持；公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药
品经营许可证、GSP管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。
（4）保健食品保健食品的销售模式主要为经销商管理模式。通过经销商分销渠道以及终端覆盖的能力，对
产品推广促销、价格管控、渠道梳理等进行管理与完善。目前，已经在全国设立了25个省级分部，
与各区域覆盖能力较好的经销商保持着长期的合作关系，形成稳定的战略联盟，共同发展。在合作一级经销商合计约103家，其中药线商业达82家，食线商业商超合计约30家，其下属二级商
业及所覆盖药线食线终端约达到 40 万余家。通过此阶梯式营销渠道对产品进行了很好的管理和推广。除了传统的经销管理模式外，公司还通过线上渠道协同发展，目前已经在天猫、京东、抖
音、快手、拼多多等主流电商平台开设了官方旗舰店。
（三）公司行业地位经过多年的发展，公司已经成为涵盖化学制剂、生物制品、化学原料药及中间体、中药制剂、
诊断试剂及设备、保健食品等多重领域的综合性制药企业。化学制剂为公司第一大收入来源，其中消化道用药、促性激素用药等为公司传统优势品种，重点产品长期稳占全国药品制剂细分市场
前列，呼吸系统用药及精神用药为公司近年重点布局品种，重点产品销售增长势头强劲。
报告期内，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力，成功入选2022年度中国化药企业TOP 100排行榜前10名，“2023中国药品研发综合实力排行榜”百强企业。
（四）报告期业绩驱动因素2023年是国内经济恢复发展的一年，在行业监管政策趋严等宏观环境下，虽然受重点产品
注射用美罗培南集采降价、原料药市场竞争加剧等不利因素影响，公司始终聚焦主业，加强销售专业化、精细化及合规化管理。报告期内重点专科领域，特别是呼吸系统、精神等领域的重点制
剂产品销售收入对公司整体营收贡献比例持续提升。保健食品板块通过持续升级线上线下互相渗透和协同发展的市场策略，搭建完成了以用户为核心驱动的数字营销体系，销售实现快速增长。
同时，公司继续加大研发投入，在加强自主研发能力的同时，通过外部引进、合作开发等方式，
引入多个创新药项目，不断夯实公司在呼吸系统、消化道等领域的优势地位，并逐步拓展在心血管、镇痛等领域的管线布局，为公司全面创新转型奠定了坚实基础。
21 / 264
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、中国领先的、持续创新发展的综合性药企公司主要从事医药产品及保健食品的研发、生产及销售，业务范围涵盖化学制剂、生物制
品、化学原料药及中间体、中药制剂、诊断试剂及设备、保健食品等多项领域，并在呼吸、抗感染、辅助生殖、消化道、精神及肿瘤免疫等多个治疗领域方面形成强势竞争优势：1）以创新研
发驱动增长：公司已研发并推出多款重磅的创新药及高壁垒复杂制剂产品，强力打造集团多元的产品矩阵及丰富的在研药物管线。2）公司具备一流的商业化能力，销售网络覆盖国内全部省份
及全球超80个国家和地区。注重学术营销及证据营销，搭建专业化营销团队，形成精细化营销拓展体系，并通过数字化营销深耕市场教育及品牌建设，形成了多元的营销体系。公司凭借完善
的销售渠道、广阔的终端覆盖、领先的数字营销及品牌知名度，能高效地实现产品获批后的规模化销售。3）跨领域、多专科创新研发及协同发展：一方面公司积极顺应医药市场变革，不断根
据政策及临床需求调整产品战略和研发方向，实现了主力产品的持续迭代和升级；另一方面，公司充分利用外部科研和商业化资源，如与中国科学院、腾讯量子实验室等科研院所及创新公司开
展战略合作，投资前沿生物科技公司，以扩充公司的产品矩阵和研发管线，实现公司的可持续发展。
2、强大的研发能力、多元的产品矩阵及领先的商业化能力公司以创新药及高壁垒复杂制剂为核心，形成广泛多元的产品矩阵，凭借临床需求及产品质
量在多个细分医药领域中建立了市场竞争优势。公司化学制剂覆盖消化系统疾病治疗、辅助生殖、
感染性疾病、呼吸系统疾病、精神及神经疾病以及肿瘤等多个疾病治疗领域，其中，公司在消化道 PPI 药物、促性激素药物、呼吸系统疾病吸入制剂药物领域具备领先优势。依托原料药基础，
公司核心产品与化学原料药及中间体形成“原料药-制剂一体化”的稳固医药产业链。同时，公司积极开拓海外市场，产品畅销全球，与众多国际知名药企形成战略合作关系。此外，公司还拥有多
项中药制剂、体外诊断试剂产品，并在保健食品方面亦拥有长年积累的渠道资源及广泛的品牌影响力。
3、突破复杂制剂核心关键研发和产业化技术公司在创新药及高壁垒复杂制剂领域多年深耕形成的技术平台，让公司有能力解决相关药物
研发及生产中的复杂工艺难题。公司以临床价值为导向，布局短期确定性高的研发项目及有长期成长潜力的前沿技术（如AI创新药物分子设计、蛋白水解靶向嵌合体（PROTAC）、合成生物学、
基因编辑及细胞治疗等），总体而言，公司的研发体系涵盖药物开发及生产的整个周期。公司基于创新药及高壁垒复杂制剂的成熟的研发平台，围绕呼吸、消化道、辅助生殖、精神、肿瘤等具
有显著临床需求的领域进行了丰富的管线布局。
22 / 264
同时，近年来，公司不断提升及强化商业拓展，秉承“创新药+高壁垒复杂制剂”的双轮驱动战略，加强自主创新的同时，继续深化核心领域品种的合作开发及许可引进，对接全球优势资源和
前沿技术，强化公司的商业化能力及整合能力，加速实现公司向创新型药企转型的节奏。
4、富有专业远见、社会责任且稳定的高管及研发管理团队公司拥有稳定、富有远见和经验、以卓越成果为导向的管理团队与杰出的人才团队。卓越的
领导人是公司高速发展的灵魂，公司创始人深耕医药行业30余年，拥有国际化视野与长远的战略眼光，凭借对行业的深刻理解，其布局的以高壁垒复杂制剂为核心的平台技术，奠定了本集团在
大健康行业的可持续发展及领先地位；公司的高管团队平均拥有20年以上行业经验，在公司平均任职超过10年，对市场需求、行业发展及增长机遇具有透彻的理解；公司各重点研发领域均以行
业内领军的科学家带队并配以高效的研发管理团队。同时公司始终坚持以“以人为本、匠心品质、
创新求是、合作共享”的核心价值观，注重人才梯队培养，持续建设多元化的人才储备，融合了全球视野、先进技术知识、强大执行力和主人翁意识。在追求卓越企业文化的推动下，人才梯队通
过团队合作及协作，笃行务实、勤勉尽责、兢兢业业，共同助力于企业的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，本公司实现营业收入166.46亿元，较上年同期下降约2.90%；实现归属于上市公
司股东的净利润 14.43 亿元，同比下降约 3.99%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为13.74亿元，同比下降约3.18%。公司各板块业务发展情况具体如下：
(1) 丽珠集团（不含丽珠单抗）
截至报告期末，本公司直接及间接持有丽珠集团（000513.SZ，01513.HK）45.34%股权。报告期内，丽珠集团（不含丽珠单抗）实现营业收入125.21亿元，同比增长约0.78%；为本公司贡献
归属于上市公司股东的净利润约11.30亿元。
报告期内，丽珠集团制剂板块受医保降价、医药行业集中整治等多重因素影响，略有下滑，
原料药板块高端特色原料药占比及盈利稳步提升，其中重点领域产品销售情况如下：消化道产品实现收入 29.03 亿元，同比下降 15.50%；促性激素产品实现收入 27.67 亿元，同比增长 6.80%；
精神产品实现收入6.02亿元，同比增长10.54%。
(2) 丽珠单抗截至报告期末，本公司持有丽珠单抗股权权益为56.19%，对本公司当期归属于上市公司股东
的净利润影响金额约为-6.09亿元。
丽珠单抗继续围绕自身免疫疾病、疫苗、肿瘤及辅助生殖等领域，随着研发项目逐步进入报产及商业化阶段，丽珠单抗的质量体系提升及产品商业化进程也在持续加速。本报告期，重点研
发项目进展如下：
注射用重组人绒促性素作为国内首仿品种于 2021 年获批上市销售，并通过积极开展海外注册相关工作，已于塔吉克斯坦和印度尼西亚获批上市，并于乌兹别克斯坦、巴基斯坦、菲律宾、
23 / 264
尼日利亚递交上市申请。托珠单抗注射液于2023 年初获批上市，目前适应症包括类风湿关节炎、
细胞因子释放综合征（CRS）及幼年特发性关节炎（sJIA）。继重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗V-01获批紧急使用后，重组新型冠状病毒融合蛋白二价（原型株/Omicron XBB变异株）疫苗（CHO
细胞）于2023年12月获批紧急使用。重组人促卵泡激素注射液处于Ⅲ期临床阶段，截至报告期末已入组超过65%受试者。重组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液于2023年8月正式启动
银屑病适应症Ⅲ期临床，为国内首个启动与司库奇尤头对头临床研究的 IL-17 药物。此外，由合作方北京鑫康合申报的强直性脊柱炎适应症于 2023 年 9 月正式启动Ⅲ期临床。注射用利普苏拜
单抗（PD-1）已递交附条件上市pre-BLA申报。
随着丽珠单抗的产品陆续获批上市，丽珠单抗充实了药物警戒、生产质量、产销衔接等相关团队，GMP体系以及产业化能力逐步提升，提升了整体运营能力。
(3) 健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）实现营业收入45.56亿元，较上年同期下降约5.72%；实现归属于上市公司股东的净利润 9.24 亿元，同比下降约 0.55%。实现归属于上市公司
股东扣除非经常性损益的净利润为9.03亿元，同比增长约4.56%。主要领域及重点产品情况如下：
① 处方药报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）处方药板块实现销售收入19.88亿元，同比下
降约6.20%，其中重点领域的销售收入及同比变动情况如下：呼吸领域实现销售收入17.41亿元，
同比增长约48.35%，抗感染领域实现销售收入2.24亿元，同比下降约75.64%。
2023年，公司贯彻落实“尊重人才、以人为本”的原则，通过整合内外部资源和人才，不断壮大全国呼吸专线销售团队规模、优化团队梯度建设。通过抓住盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液列
入国家医保常规目录、以及妥布霉素吸入溶液作为国内唯一获批的吸入抗生素的契机，进一步优化营销推广结构，经营质量稳中向好。截至 2023 年末，公司呼吸制剂品种已覆盖二级以上医院
4,000多家。公司积极支持和参与区域级和全国级学术会议，助力提升专家科研水平、转变临床医生诊疗观念，围绕创新药夯实学术推广基础，支持研究者开展临床试验和大规模上市后研究，共
协助发表 7 篇医学论文，其中妥布霉素吸入溶液 III 期结果获得国际认可，发表在呼吸领域顶刊《CHEST》。公司持续推进数字化营销平台建设，运用数字化手段加速营销进程。借助「呼吸专
家说」平台，全方位进行企业传播，提高品牌的知名度和影响力。截至报告期末，「呼吸专家说」平台已汇集超 5,000 位呼吸专家，累计播出超 500 场呼吸疾病科普直播，累计超 2,500 万人次观
看。
② 原料药及中间体报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）原料药及中间体板块实现销售收入 20.79 亿
元，同比下降约11.89%。
报告期内，原料药板块秉承“绿色生产、降本增效”的管理理念，围绕生产设备改造升级、
强化质量管理体系建设，加强安全环保管理建设等，保障公司重点产品的产量和收率稳步提升。
24 / 264
营销方面，公司重点产品7-ACA终端市场需求量整体平稳，销售价格有所回落，公司与战略客户建立长期稳定的合作关系，积极拓展国内外市场，确保在市场占有率方面保持优势。另一重点产
品美罗培南混粉，面对国际市场竞争加剧，销售价格承压等多个因素，公司采取积极措施，保障原有市场份额，同时积极拓展海外业务，开展美罗培南无菌粉和粗品的多项注册申请工作，以期
提升公司盈利能力。此外，公司发挥“原料药—制剂”一体化优势，积极开拓国内原料市场，现已与国内多个厂家达成合作，尽量降低制剂集采影响。
原料药研发方面，公司在合成生物学领域继续深入研究，并取得了一系列成果。在大肠杆菌方面，与德国汉堡工业大学合作成功完成首套自动化适应性连续进化平台的搭建工作。在丝状真
菌方面，公司突破技术瓶颈，将丝状真菌原生质体转化筛选阳性率显著提升，并完成产黄枝顶孢霉复合诱变筛选条件优化。在酿酒酵母方面，公司与丹麦科技大学合作搭建了编辑技术、基因组
装以及大片段质粒整合技术平台，突破了大质粒构建时易丢失片段的瓶颈，达成酿酒酵母中异源合成ACV三肽和青霉素N的阶段性目的。在链霉菌方面，公司完成了基于链霉菌原生质体转化、
基因过表达、基因编辑、关键酶定点突变等一系列关键研究技术的开发和积累，并正在进行阿卡波糖和多拉菌素生产菌株的改造。在生物催化平台建设方面，公司正在搭建自主可控的知识库，
利用AlphaFold 2算法完成CPC代谢通路上关键酶蛋白结构预测工作，并利用天然产物生物合成途径的人工智能方法预测了芳香族氨基酸代谢副产物关键基因。截至2023年底，健康元研究院累
计共申请国家发明专利14项（授权发明专利4项），申请实用新型专利8项（授权实用新型专利4项），获得软件著作权1项，发表高水平学术论文2篇。
③ 保健食品及OTC报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）保健食品及 OTC 板块实现营业收入 4.53 亿
元，同比增长约46.31%。
报告期内，公司围绕品牌搭建了一套以用户运营为核心数据驱动的 DTC 品牌数字营销体系以驱动销售的增长。在内容营销方面，重点布局社交媒体驱动如抖音、小红书和微信，与多位专
业KOL进行合作，通过图文、短视频和直播、自播等方式进行品牌和产品推广，大幅提升品牌曝光，同时持续输出保健科普知识，营销链路的优化升级 AIPL 流转效率大幅提升。在品牌营销方
面，通过与权威媒体、行业专家进行科普教育，传递具有科学性的保健养生理念，建立专业的品牌形象和口碑，基于原有品牌的良好口碑，公司品牌焕新效率高于新品牌，焕新效率明显，品牌
的目标人群渗透率在逐渐提高。在渠道销售方面，主要加强渠道转化，加强线上渠道承接，开通天猫、京东、抖音、小红书旗舰店，与线下50强连锁战略协议签订合作和执行，大力开拓线下食
线渠道。在保持原有的销售模式情况下，重点布局了线上渠道天猫、京东和抖音来提升渠道的渗透率，进而提升品牌销售。在组织架构方面，按品牌运营为单位，自建内容营销部门，为强化品
牌人才能力，组建一个多元背景、国际化视野、丰富品牌营销实战经验的团队。
25 / 264
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 16,646,350,349.72 17,142,753,068.82 -2.90营业成本 6,298,465,671.11 6,252,265,308.40 0.74
销售费用 4,434,442,281.05 4,950,802,456.16 -10.43管理费用 930,481,615.70 992,483,591.51 -6.25
财务费用 -404,841,133.45 -352,447,424.62 不适用研发费用 1,661,757,980.90 1,742,088,079.94 -4.61
经营活动产生的现金流量净额 3,928,909,609.73 3,977,705,139.29 -1.23投资活动产生的现金流量净额 -877,424,336.85 -2,252,167,188.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,927,493,522.28 566,122,659.80 -440.47投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收回投资款增加与购买大额存单支出减
少综合所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还借款、分配股利及股份回购增加导致流出增加及筹资业务减少综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入166.46亿元，较上年同期下降2.90%；营业成本62.98亿元，
较上年同期增长0.74%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
医药制造业 16,521,723,930.99 6,206,181,318.60 62.44 -2.89 0.74 减少1.35个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
化学制剂 8,714,333,568.23 1,838,766,252.49 78.90 -5.55 1.37 减少1.44个百分点化学原料药
5,045,478,897.44 3,348,124,481.16 33.64 -3.50 -1.79 减少1.15个百分点及中间体
中药制剂 1,805,427,390.05 575,932,282.52 68.10 39.24 34.60 增加1.10个百分点诊断试剂及
658,966,438.70 256,124,411.27 61.13 -8.92 -27.37 增加9.87个百分点设备
保健食品 195,865,865.05 71,643,900.63 63.42 61.56 55.00 增加1.55个百分点生物制品 84,426,083.26 102,589,712.45 -21.51 -79.33 -3.95 减少95.37个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
境内 13,938,078,133.85 4,471,521,161.40 67.92 -1.64 3.36 减少1.55个百分点境外 2,583,645,797.14 1,734,660,157.20 32.86 -9.09 -5.42 减少2.60个百分点
主营业务分销售模式情况26 / 264
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
经销 11,220,434,988.89 2,722,733,195.38 75.73 0.31 6.10 减少1.32个百分点直销 5,301,288,942.10 3,483,448,123.22 34.29 -9.03 -3.08 减少4.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期，本公司实现主营业务收入165.22亿元，较上年同期降低4.91亿元，同比下降2.89%。
公司受集采降价、全球原料药去库存等多重因素影响，公司整体主营业务收入略有下降。化学制剂实现营业收入87.14亿元，同比下降5.55%，其中消化道领域实现销售收入29.03亿元，同比下
降15.50%；促性激素领域实现销售收入27.67亿元，同比增长6.80%；呼吸领域实现销售收入17.41亿元，同比增长48.35%；精神领域实现销售收入 6.02亿元，同比增长10.54%；抗感染领域实现
销售收入5.10亿元，同比下降60.88%。化学原料药及中间体实现营业收入50.45亿元，同比下降3.50%。中药制剂实现营业收入18.05亿元，同比增长39.24%。诊断试剂及设备实现营业收入6.59
亿元，同比下降8.92%。保健食品实现营业收入1.96亿元，同比增长61.56%。生物制品实现营业收入0.84亿元，同比下降79.33%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
注射用醋酸亮丙瑞林万盒 186.34 186.22 - 22.61 22.57 -
微球注射用艾普拉唑钠 万盒 1,983.56 1,969.44 238.88 6.28 0.68 5.99
艾普拉唑肠溶片 万盒 1,879.06 1,820.53 540.85 -24.90 -19.35 12.027-ACA（含D-7ACA） 吨 3,011.97 3,108.39 6.08 -1.75 2.96 -94.07
参芪扶正注射液 万瓶/万袋 1,043.26 1,006.72 76.34 46.13 42.40 13.76产销量情况说明
2023 年公司持续强化已上市中药制剂重点产品的循证研究，深耕等级医院、基层医疗机构、
零售药店及电商平台等终端市场，持续优化传统渠道和终端结构。参芪扶正注射液在基层市场持续放量，其生产量与销售量得以提升。公司7-ACA（含D-7ACA）库存量变化主要受终端供需关
系所影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额
成本构成分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 较上年同
项目(%) 比例(%) 期变动比
27 / 264
例(%)材料费用 3,814,984,465.46 60.57 3,908,782,585.27 62.52 -2.40
人工费用 869,230,688.54 13.80 809,277,538.94 12.94 7.41医药制 制造费用 1,496,213,350.61 23.76 1,684,532,284.52 26.94 -11.18
造业 折旧费用 456,623,740.32 7.25 406,107,662.76 6.50 12.44其他 -339,777,290.85 -5.39 -559,185,005.37 -8.94 不适用
小计 6,297,274,954.09 99.98 6,249,515,066.13 99.96 0.76材料费用 126,265.53 0.00 512,284.05 0.01 -75.35
人工费用 933,523.43 0.01 1,757,712.56 0.03 -46.89服务业 制造费用 91,122.96 0.00 327,719.99 0.01 -72.19
折旧费用 39,805.10 0.00 152,525.67 0.00 -73.90小计 1,190,717.02 0.02 2,750,242.27 0.04 -56.71
材料费用 3,815,110,730.99 60.57 3,909,294,869.32 62.53 -2.41人工费用 870,164,211.97 13.82 811,035,251.51 12.97 7.29
制造费用 1,496,304,473.57 23.76 1,684,860,004.51 26.95 -11.19合计
折旧费用 456,663,545.42 7.25 406,260,188.43 6.50 12.41其他 -339,777,290.85 -5.39 -559,185,005.37 -8.94 不适用
小计 6,298,465,671.11 100.00 6,252,265,308.40 100.00 0.74分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比(%) 比例(%)
例(%)材料费用 58,832,542.11 0.93 36,089,962.70 0.58 63.02
人工费用 10,675,288.60 0.17 11,329,854.63 0.18 -5.78保 健 食 制造费用 10,085,408.48 0.16 9,444,348.04 0.15 6.79
品 折旧费用 4,035,742.61 0.06 5,463,682.37 0.09 -26.14其他 -11,985,081.17 -0.19 -16,104,826.72 -0.26 不适用
小计 71,643,900.63 1.14 46,223,021.02 0.74 55.00材料费用 3,738,329,801.68 59.35 3,841,254,506.51 61.44 -2.68
人工费用 856,996,739.54 13.61 795,400,898.83 12.72 7.74制造费用 1,422,660,060.12 22.59 1,620,338,814.98 25.92 -12.20
药品折旧费用 449,880,221.02 7.14 400,238,957.27 6.40 12.40
其他 -334,520,121.42 -5.31 -546,139,386.60 -8.74 不适用小计 6,133,346,700.94 97.38 6,111,093,791.00 97.74 0.36
成本分析其他情况说明主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况
主要中药产重要药材品种 供求情况 采购模式 价格波动的影响情况
品丽珠利民党参、黄芪药材的供应相
对稳定。两个药材都采用药材基地供公司+外部供应商协同供应的模
党参：供应价格受自然灾害式。利民药材基地公司储备有一定
丽珠利民药材 影响，产量下降，价格较去年参芪扶正注 量的药材安全库存，确保了供应量，
党参、黄芪 基地自身提供+ 有所上涨；黄芪：供应相对稳射液 也稳定了药材的供应价格。同时，利
外购 定，由于加工成本、人工等费民根据需求量，与外部供应商签订
用上涨，供应价格略有上涨。
年度供货协议，要求供应商按利民质量要求，提前做好药材备货，稳定
质量的前提下，确保供货量。
抗病毒颗粒 板蓝根、连翘、知 抗病毒颗粒主要原药材由于公司安 抗病毒颗粒因市场需求暴药材实行招标
（蔗糖型）、 母、石菖蒲、石膏、 全库存策略和风险评估趋势后启动 增，部分药材连翘、板蓝根等采购，基地供货
抗病毒颗粒 芦根、广藿香、地 应急采购预案，确保了生产供应，全 大幅涨价。由于公司安全库+外购
（无糖型）、 黄、郁金、白芷 年整体供应相对稳定。板蓝根、石菖 存策略和风险评估趋势后启28 / 264
抗 病 毒 糖 蒲、知母、广藿香、地黄、郁金等采 动应急采购预案，全年主要浆、抗病毒 用药材基地供货结合外部供应商协 原药材价格与上年度同比涨
片 同供应模式；部分野生药材石菖蒲 幅控制良好。石菖蒲因战略等储备有一定量的安全库存，确保 库存及共建基地供货价格持
供应量与价格基本稳定。 平；地黄受去年高价刺激种植面积扩充，23年采购价格
回落；其他品种价格变化在可控范围内。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15.03亿元，占年度销售总额9.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8.02亿元，占年度采购总额16.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额2.68亿元，占年度采购总额5.68%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年度 2022年度 增减（%） 变动分析销售费用 4,434,442,281.05 4,950,802,456.16 -10.43 无重大变化
管理费用 930,481,615.70 992,483,591.51 -6.25 无重大变化财务费用 -404,841,133.45 -352,447,424.62 不适用 无重大变化
研发费用 1,661,757,980.90 1,742,088,079.94 -4.61 无重大变化4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 1,357,343,510.45
本期资本化研发投入 274,513,905.45研发投入合计 1,631,857,415.90
29 / 264
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.80研发投入资本化的比重（%） 16.82
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,740研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 61硕士研究生 491
本科 768专科 289
高中及以下 131研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 767
30-40岁（含30岁，不含40岁） 71740-50岁（含40岁，不含50岁） 209
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2023年度 2022年度 增减（%） 变动分析
经营活动产生的现3,928,909,609.73 3,977,705,139.29 -1.23 无重大变化
金流量净额主要是本期收回投资款增加
投资活动产生的现-877,424,336.85 -2,252,167,188.62 不适用 与购买大额存单支出减少综
金流量净额合所致。
主要是本期偿还借款、分配筹资活动产生的现 股利及股份回购增加导致流
-1,927,493,522.28 566,122,659.80 -440.47金流量净额 出增加及筹资业务减少综合
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元是否具
占利润总额项目 金额 形成原因说明 有可持
比例续性
30 / 264
主要是投资的联营企业损益变动及收到分红投资收益 79,474,572.01 2.29% 否
款。
公允价值变动损益 -25,419,715.12 -0.73% 主要是持有的证券投资标的市值波动。 否信用减值损失 -16,846,468.56 -0.49% 主要是应收账款预期信用损失。 否
资产减值损失 -312,369,926.37 -9.01% 主要是计提的存货跌价准备。 否营业外收入 7,980,415.72 0.23% 主要是无需支付款项转入及废品处置收入。 否
营业外支出 48,990,788.10 1.41% 主要是捐赠支出等。 否其他收益 259,061,799.00 7.48% 主要是政府补助。 是
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是一年内到期的一年内到期的非
406,376,425.44 1.12 54,048,611.11 0.15 651.87 大额存单与定期存款流动资产
重分类所致。
主要是现金管理业务其他流动资产 77,402,185.01 0.21 163,539,900.32 0.46 -52.67
到期收回所致。
主要是附属公司本期投资性房地产 16,958,213.00 0.05 6,191,475.43 0.02 173.90 出租房屋建筑物所
致。
主要是附属公司新厂在建工程 531,059,118.06 1.46 811,300,068.96 2.27 -34.54 及车间生产线达到转
固条件结转所致。
主要是远期外汇合约交易性金融负债 86,817.12 0.00 755,634.43 0.00 -88.51
公允价值变动所致。
主要是本期部分预收的合同货款达到收入
合同负债 159,082,637.65 0.44 292,977,730.74 0.82 -45.70确认条件而结转收入
所致。
主要是本期支付上年应付职工薪酬 399,466,473.91 1.10 573,010,571.46 1.60 -30.29 度计提中长期事业合
伙人激励基金所致。
一年内到期的非 主要是一年内到期的718,564,144.31 1.98 63,077,260.98 0.18 1,039.18
流动负债 长期借款转入所致。
主要是预计的应付退其他流动负债 51,087,001.83 0.14 101,276,714.35 0.28 -49.56
货款减少所致。
主要是转入到一年内租赁负债 15,422,948.41 0.04 23,482,486.07 0.07 -34.32 到期的应付租赁款所
致。
主要是股票回购导致资本公积 1,601,720,087.71 4.41 2,343,693,215.99 6.56 -31.66
股本溢价减少。
主要是回购股份完成库存股 - - 347,176,561.29 0.97 不适用
注销所致。
主要是其他权益工具其他综合收益 -12,246,131.22 -0.03 4,704,473.53 0.01 -360.31 投资公允价值变动所
致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
31 / 264
(1) 资产规模其中：境外资产51.93（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为14.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 6,627,449.66 信用证、银行承兑汇票及远期结汇保证金等应收票据 519,789,027.16 票据池业务，质押应收票据
合 计 526,416,476.824. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，本公司所处行业为医药制造业（C27）。
公司以“为健康，为明天”为使命，以“用心做好药新药”为愿景，专注医药主业，不断强化医药产品的研发、生产、营销及管理工作，力争不久将来成为具有国内领先自主创新能力及在生产、技术、
管理等方面具备国际竞争力的综合制药企业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
I．行业政策影响2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第
二个百年奋斗目标进军的关键一年，作为“十四五”发展时期的第三年，国家发布多份规划性文件，
对今后医药行业的发展作出顶层规划。其中对本公司影响较大的主要政策如下：
①中医药振兴发展2023年2月，国务院印发《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，进一步加大“十四
五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展。2023年4月，国家卫健委发布《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，进一步明确了《“十四五”中医药发展规划》的
配套措施及部门分工。
②《健康中国行动2023年工作要点》32 / 264
2023年3月，健康中国行动推进办会同成员单位和其他有关单位研究制定了《健康中国行动2023年工作要点》，持续推动实施各项行动，确保各项任务目标如期实现，全方位、全周期
保障人民健康。
③医保目录调整2023年12月，国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023
年）》，自2024年1月1日起正式执行。本次调整共有126个药品新增进入目录，1个药品被调出目录。143个目录外药品参加谈判或竞价，其中121个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为
84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅均与2022年基本相当。
④带量采购常态化自2018年以来，国家医保局已开展九批国家组织药品集采，共纳入374种药品，平均降价
超50%。国家组织药品集中带量采购已常态化、制度化开展至第九批，在规则上不断探索和优化，已经形成了十分成熟的集采方案。未来国家带量采购将围绕“精细化”促进全流程提质增效，
着重提升集采在前期报量、流通采购、临床使用环节的管理精细度。
⑤医药行业集中整治2023年7月，国家卫健委会同教育部、公安部、审计署、国务院国资委、市场监管总局、
国家医保局、国家中医药局、国家疾控局、国家药监局，联合召开视频会议，部署开展为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。此次集中整治的内容重点在六个方面：一是医药领域行
政管理部门以权寻租；二是医疗卫生机构内“关键少数”和关键岗位，以及药品、器械、耗材等方面的“带金销售”；三是接受医药领域行政部门管理指导的社会组织利用工作便利牟取利益；四是
涉及医保基金使用的有关问题；五是医药生产经营企业在购销领域的不法行为；六是医务人员违反《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》。通过采取自查自纠、集中整治、总结整改等措施，
对医药行业的突出腐败问题，进行全领域、全链条、全覆盖的系统治理，建立完善一系列长效机制，确保工作取得实效。
应对措施：本公司将采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，通过早布局、早转型、早合规来应对医药行业政策的重大变化，持续提高自身的核心竞争力。同时，本公司将积极加大新
产品研发及创新力度，以研发驱动发展，不断优化调整产品结构，全力以赴抓医保，延续大品种的销售优势，加强新品种及潜力品种的市场开发，强化产品渠道下沉以扩大销售规模，充实产品
竞争优势。此外，公司还将提高生产质量管理，规范安全环保生产，并进一步健全合规经营体系与制度，严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自身优势地位与核心竞争力。
II.公司所处细分行业基本情况本公司主营医药产品及保健食品研发、生产及销售，产品涉及化学制剂、生物制品、化学原
料药、中药制剂、保健食品等多个领域的数百个品种，细分行业基本情况如下：
化学制剂：近年来，受医保控费、带量采购及一致性评价等政策因素影响，化学制剂行业收入和利润增速持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争相对激烈，而创新药、高壁垒的仿制
33 / 264
药由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。本公司化学制剂囊括众多治疗领域，产品品种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖及品牌知名
度。未来公司将加快研发步调及积极引进新型技术品种，加快本公司产品结构调整及战略布局，
以应对未来化学制剂不断白热化的市场竞争。
生物制品：生物制品包括单克隆抗体、疫苗、重组治疗性蛋白以及其他生物疗法等。全球而言，相较于化学制剂，生物制品的发展相对较晚，直到近40年方进入大规模产业化阶段。但由
于生物制品的安全性、有效性等满足了化学制剂未能满足的临床需求，近年来生物制品行业发展迅速，尤其是在中国等新兴市场，生物制品行业以远超整体医药行业的速度快速增长。我国的生
物制品市场仍然处于细分市场结构不稳定、未满足的临床需求持续增加、技术替代较为频繁、新兴的单克隆抗体等细分市场迅速增长的时期。丽珠生物为公司旗下负责生物药研发的主要平台，
主营业务为生物药自主创新研究开发及产业化，包括创新型单抗、单抗类似药、双特异性抗体、
抗体偶联药物、CAR-T细胞治疗等，产品覆盖肿瘤、自身免疫性疾病、疫苗等多个领域。
化学原料药：本公司现有的化学原料药包括头孢系列、他汀系列、碳青霉烯系列及部分其他类原料药等。因投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严等因素制约，国内大宗原料药市
场的集中度相对较高，但因产能过剩原因，行业竞争依然激烈。为适应未来竞争格局，公司逐步在产品与市场方面完成由大宗原料药向高端特色原料药，由非规范市场向规范市场，由国内市场
向国际市场的转型升级工作。同时，公司进一步巩固落实国家发展改革委、工业和信息化部于2021年11月发布的《关于推动原料药产业高质量发展实施方案》，加强前瞻性研究布局，加快
新形势下原料药高质量发展步伐。自2020年10月以来，公司聚焦打造合成生物学研发平台，并融合AI赋能，旨在推动产业绿色低碳转型，使医药中间体、原料药高附加值化，加速融入全球
产业链价值链。
中药：近年来，中医药行业利好政策不断，规章制度不断细化，政策方向上从过去的统筹性长期规划到更加具体的包括医保支付、审评审批规则优化、鼓励中药创新等方向的指导，国家从
顶层设计上加大对中医药的支持力度。2022年发布的《“十四五”中医药发展规划》是首个以国务院名义印发的中医药5年规划，更加明确国家发展中医药的决心。2023年以来，中医药行业
还迎来了《中药注册管理专门规定》、《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》等大批重磅利好政策的加持，中医药行业获得巨大的发展空间。中药是公司传统的优
势板块，参芪扶正注射液和抗病毒颗粒是公司重点中药产品的代表，未来公司还将全力打造中药创新研发平台，进一步加强中药创新药产品的研发，不断丰富公司产品管线。
诊断试剂及设备：中国医疗健康事业逐步发展完善带动了体外诊断试剂行业市场规模的扩大，但相较于欧美等发达国家，中国的体外诊断行业总体水平仍处于发展的初级阶段。伴随着体
外诊断试剂产品种类的不断增加以及技术水平的不断提高，体外诊断试剂的应用场景不断丰富，
从传统的医院检验科逐渐扩展至第三方医疗诊断机构、体检中心、家庭以及其他基层卫生医疗机构。不断丰富的应用场景使得不同类别的体外诊断试剂的需求量得到充分释放，促进了行业的快
34 / 264
速发展。公司控股子公司丽珠集团旗下丽珠试剂自成立至今一直专注于诊断试剂及设备的研发、
生产及销售，经多年深耕发展，已构建了涵盖酶联免疫、胶体金快速检测、化学发光、多重液相芯片技术、核酸检测等在内的多方位技术平台，在呼吸道感染、传染性疾病、药物浓度监测等领
域拥有较强市场影响力，部分产品占有率居于国内领先地位。
保健食品：受益于居民健康意识的提升，老龄化，消费升级及直销渠道的普及推广，近年来保健食品行业发展迅速，但是由于保健食品行业整体技术门槛低、毛利高，目前国内市场竞争激
烈，产品同质化问题严重，市场集中度低。公司保健食品知名品牌“太太”、“静心”及“鹰牌”等早已深入人心，具有较高的市场认知度。面对白热化的市场竞争，本公司在深耕原有医药连锁渠道
的同时，大力开拓线上渠道，与新型社交电商销售平台开展战略合作，促进销量增长。此外公司积极布局特医及功能性食品领域，发挥自身研发及市场优势，丰富公司产品管线，提升公司核心
竞争力。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 是否属于 是否 是否是否 于中药 发明专利起 报告期内 纳入 纳入
主要治 注册分细分行业 药（产）品名称 适应症或功能主治 处方 保护品 止期限（如 推出的新 国家 国家
疗领域 类药 种（如 适用） 药（产） 基药 医保
涉及） 品 目录 目录子宫内膜异位症，
促性激 注射用醋酸亮丙 化药6 2010.12.23-化学制剂 子宫肌瘤，乳腺癌 是 否 否 否 是
素 瑞林微球 类 2030.12.23等
消化性溃疡出血、
注射用艾普拉唑 化药2 2018-08-10-化学制剂 消化道 预防重症患者应激 是 否 否 否 是
钠 类 2038-08-10性溃疡出血
化药 治疗十二指肠溃 2006.03.24-化学制剂 消化道 艾普拉唑肠溶片 是 否 否 否 是
1.1类 疡、反流性食管炎 2026.03.24益气扶正。用于肺
脾气虚引起的神疲中药2 乏力，少气懒言， 2005.04.13-
中药制剂 抗肿瘤 参芪扶正注射液 是 否 否 否 是类 自汗眩晕；肺癌、 2025.04.13
胃癌见上述证候者的辅助治疗。
注：以上品种的发明专利起止日期指该品种重要发明专利的起止日期。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
主要产品名称 国家基本药物目录 国家医保目录注射用醋酸亮丙瑞林微球 未纳入 纳入
注射用艾普拉唑钠 未纳入 纳入艾普拉唑肠溶片 未纳入 纳入
参芪扶正注射液 未纳入 纳入报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 单位
注射用醋酸亮丙瑞林微球 903.86-1295.9元 199.80 万盒注射用艾普拉唑钠 71.00元 2,139.12 万盒
35 / 264
艾普拉唑肠溶片（6片） 70.51-83.73元 1,466.21 万盒艾普拉唑肠溶片（10片） 156.30元 133.91 万盒
参芪扶正注射液 90.63-113.24元 506.87 万瓶情况说明
√适用 不适用①医疗机构合计实际采购量数据来源于IQVIA；
②披露信息为报告期内招标省份或新执行的中标价格；
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利率比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 收入 成本 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
消化道 290,319.98 33,307.79 88.53 -15.50 -29.15 2.21 78.70%促性激素 276,696.11 84,760.16 69.37 6.80 3.13 1.09 -
呼吸系统 174,104.21 34,432.63 80.22 48.35 72.04 -2.72 88.66%精神 60,226.32 3,344.57 94.45 10.54 17.54 -0.33 83.05%
抗感染 51,040.16 19,495.40 61.80 -60.88 -21.28 -19.21 46.46%情况说明
√适用 不适用①消化道治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于复星医药2022年年度报告中“代谢及消化系
统核心产品”的毛利率；
②未查到促性激素治疗领域同行业同领域产品毛利率相关数据；
③呼吸系统治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于津药药业2022年年度报告中“呼吸系统”的毛利率；
④精神治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于恩华药业2022年年度报告中“精神类”的毛利率；
⑤抗感染治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于津药药业2022年年度报告中“抗感染类”的毛利率。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司研发投入总额为16.32亿元，占营业收入总额9.80%。公司坚持“创新药+高壁
垒复杂制剂”双轮驱动战略，通过自主研发，合作开发、许可引进等方式，推动创新技术和产品的开发和转化落地。截至本报告披露日，公司引进多款创新药，巩固现有竞争优势，丰富产品管线，
其中主要产品进展如下：
序号 疾病领域 主要研发项目 注册分类 项目目的 项目进展用于12周岁及以上单纯性 临床Ⅲ期，于2024
1 呼吸系统疾病 TG-1000 化药1类 甲型和乙型流感急性感染 年1月完成全体受试无并发症的患者 者入组
用于慢性阻塞性肺病，包2 呼吸系统疾病 DBM-1152A 化药1类 临床Ⅰ期
括慢性支气管炎、肺气肿36 / 264
引起的支气管痉挛的缓解（急救）和维持治疗
3 呼吸系统疾病 N91115 化药1类 哮喘 临床Ⅰ期治疗用生物 1、哮喘；2、中重度
4 呼吸系统疾病 QX008N 临床Ⅰb期制品1类 COPD
治疗用生物 用于治疗哮喘和COPD等5 呼吸系统疾病 BA2101 临床Ⅱ期
制品1类 呼吸系统疾病于2024年1月获得
6 疼痛 FZ008-145 化药1类 镇痛临床批件
于2024年2月获得7 消化系统疾病 JP-1366 化药1类 反流性食管炎
临床批件预防骨科大手术术后的静
8 心血管疾病 HHT120 化药1类 临床Ⅰ期脉血栓栓塞症
9 精神疾病 LS21031 化药1类 抑郁症 临床Ⅰ期截至报告期末，公司已形成深圳、珠海、上海、广州等多地研发机构，各地研发中心协同发
展，公司研发人员1,740人，其中硕士以上552人。各领域的研发总体情况如下：
1）化学制剂①高壁垒复杂制剂
序号 主要研发项目 注册分类 剂型 项目进展富马酸福莫特罗
1 化药3类 吸入制剂 获批上市吸入溶液
马来酸茚达特罗2 化药4类 吸入制剂 申报生产，完成一次发补工作
吸入粉雾剂沙美特罗替卡松
3 化药4类 吸入制剂 申报生产，2024年1月完成一次发补工作吸入粉雾剂
丙酸氟替卡松雾4 化药4类 吸入制剂 申报生产
化吸入用混悬液5 XYP-001 化药2类 吸入制剂 完成Ⅰ期临床试验
1、前列腺癌适应症获批上市；
注射用醋酸曲普 化药2.2类、
6 缓释微球 2.子宫内膜异位症：完成III期临床，已申报瑞林微球 2.4类
生产注射用阿立哌唑
7 化药2.2类 缓释微球 申报生产微球
注射用醋酸奥曲8 化药4类 缓释微球 BE试验
肽微球注射用醋酸亮丙
9 瑞林微球（3个 化药4类 缓释微球 BE试验月）
注射用醋酸丙氨 化药2.2类、 1.前列腺癌：完成I期临床；
10 缓释微球瑞林微球 2.4类 2.乳腺癌、子宫内膜异位症：获临床批件
注射用双羟萘酸11 化药2.2类 缓释微球 临床前研究
曲普瑞林微球长链脂肪乳注射
12 化药4类 脂肪乳 获批上市液（OO）
美洛昔康纳米晶13 化药3类 纳米晶 完成PK-BE，获得临床批件
注射液醋酸戈舍瑞林缓
14 化药4类 缓释植入剂 临床前研究释植入剂
艾普拉唑微丸肠15 化药2类 微丸 Ⅰ期临床
溶片②其他在研重点项目
37 / 264
序号 主要研发项目 注册分类 治疗领域 项目进展1 注射用比阿培南 化药4类 抗感染 获批上市
2 注射用伏立康唑（0.2g） 化药4类 抗感染 获批上市3 注射用艾普拉唑钠（新适应症） 化药2.4类 消化道 获批上市
4 布南色林片 化药4类 精神 获批上市5 富马酸喹硫平缓释片 化药4类 精神 获批上市
6 注射用醋酸西曲瑞克（美国） ANDA 辅助生殖 提交注册申请7 伏立康唑干混悬剂 化药4类 抗感染 申报生产
8 雷贝拉唑钠肠溶片 化药4类 消化道 申报生产9 黄体酮注射液 化药3类 辅助生殖 申报生产
10 硫酸镁钠钾口服用浓溶液 化药4类 消化道 申报生产11 注射用磷酸特地唑胺 化药4类 抗感染 申报生产
12 富马酸伏诺拉生片 化药4类 消化道 工艺验证13 棕榈酸帕利哌酮注射液 化药4类 精神 BE试验
14 阿塞那平透皮贴剂 化药2.2类 精神 Ⅰ期临床15 艾普拉唑口服混悬剂 化药2.2类 消化道 临床前
16 联合研究中心专项 化药1类 抗肿瘤 临床前17 GWT1抑制剂项目 化药1类 抗感染 临床前
2）生物制品序号 主要研发项目 注册分类 项目进展
1 托珠单抗注射液 治疗用生物制品3.3类 获批上市重组新型冠状病毒融合蛋白二价
2 （原型株/Omicron XBB变异株） 预防用生物制品1.1类 获批紧急使用疫苗（CHO细胞）
3 注射用利普苏拜单抗 治疗用生物制品1类 已申报附条件上市（Pre-BLA）
1.II型糖尿病：临床Ⅲ期；2.减4 司美格鲁肽注射液 治疗用生物制品3.3类
重：于2024年2月获批临床试验重组抗人IL-17A/F人源化单克隆
5 治疗用生物制品1类 临床Ⅲ期抗体注射液
6 重组人促卵泡激素注射液 治疗用生物制品3.3类 临床Ⅲ期3）原料药与中间体
序号 主要研发项目 项目目的 项目进展顶头孢霉遗传、筛选技术平台搭建 工业化规模发酵头孢菌素C单产稳
1 现有产品技术改造及头孢菌素C高产菌株选育 步提升
2 去甲基金霉素高产菌株的选育 现有产品技术改造 完成生产规模验证基于IBT技术的L-苯丙氨酸新型
3 现有产品技术改造 进入中试、小试研究验证高产菌株的开发与选育
基于系统代谢工程的阿卡波糖高产4 现有产品技术改造 完成生产规模验证
菌株的选育基于深度学习的生物合成基因簇 与腾讯量子实验室合作，完成合作
5 现有产品技术改造（BGCs）挖掘的算法开发及应用 专利申请
大分子结构及功能预测计算生物学6 现有产品技术改造 技术平台搭建仍在进行
/生物信息学平台搭建7 比阿培南原料药 新产品研发 获批上市
8 醋酸卡泊芬净原料药 新产品研发 完成发补，专业审评中9 富马酸福莫特罗原料药 新产品研发 完成发补，专业审评中
10 美洛昔康原料药 新产品研发 专业审评中11 西司他丁中间体 新产品研发 完成中试
4）中药制剂截至报告期末，在研项目共10项，其中，“古代经典名方中药复方制剂3.1类”四个产品正
38 / 264
在进行复方制剂研究，主要进展如下：
序号 主要研发项目 项目目的 项目进展用于治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨质增生
1 JDMF01 经典名方复方制剂研究症、强直性脊柱炎等属风湿在表者
用于治疗阴道炎、宫颈糜烂、盆腔炎而属脾虚肝郁，湿2 JDMF02 经典名方复方制剂研究
浊下注者用于耳源性眩晕、高血压病、神经性眩晕癫痫、面神经
3 JDMF03 经典名方复方制剂研究瘫痪属风痰上扰者
用于肺源性心脏病，心率不齐，冠心病，心绞痛，风湿4 JDMF04 经典名方复方制剂研究
性心脏病等(2). 主要研发项目基本情况
√适用 不适用是否属于
研发（注研发项目（含一 是否处 中药保护
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 册）所处阶致性评价项目） 方药 品种（如
段涉及）
适用于成人慢性阻塞性肺疾病马来酸茚达特罗 马来酸茚达特罗吸 （COPD）（包括慢性支气炎和
化药4类 是 否 申报生产吸入粉雾剂 入粉雾剂 肺气肿）患者维持性支气管扩
张治疗以缓解症状。
以联合用药形式（支气管扩张沙美特罗替卡松 沙美特罗替卡松吸 剂和吸入皮质激素），用于可
化药4类 是 否 申报生产吸入粉雾剂 入粉雾剂 逆性阻塞性气道疾病的规则治
疗，包括成人和儿童哮喘。
用于12周岁及以上单纯性甲型TG-1000 TG-1000 化药1类 和乙型流感急性感染无并发症 是 否 开展临床
的患者化药2.2；
XYP-001 XYP-001 用于IPF治疗 是 否 开展临床2.4类
用于慢性阻塞性肺病，包括慢性支气管炎、肺气肿引起的支
DBM-1152A DBM-1152A 化药1类 是 否 开展临床气管痉挛的缓解（急救）和维
持治疗N91115 N91115 化药1类 哮喘 是 否 开展临床
JP-1366 JP-1366片 化药1类 反流性食管炎 是 否 申报临床1. II型糖尿病
2. 用于初始身体质量指数值为30kg/m2或以上（肥胖）或
治疗用生司美格鲁肽注射 27kg/m2或以上（超重）且存在 1.开展临床
司美格鲁肽注射液 物制品3.3 是 否液 至少一种体重相关合并症（如 2.申报临床
类高血压、血脂异常、脂肪肝、
阻塞性睡眠呼吸暂停综合征）
成年患者的慢性体重管理。
重组新型冠状病重组新型冠状病毒
毒融合蛋白二价融合蛋白二价（原
（原型株预防用生 预防由新型冠状病毒（SARS-
型株/Omicron XBB 物制品1.1 CoV-2）感染所致疾病 是 否 EUA上市/Omicron XBB变
变异株）疫苗 类 （COVID-19）
异株）疫苗（CHO 细胞）
（CHO 细胞）
重组抗人IL-17A/F 治疗用生LZM012(IL-17
人源化单克隆抗体 物制品1 中至重度斑块型银屑病 是 否 开展临床A/F)
注射液 类39 / 264
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
①报告期内呈交监管部门审批品种药品名称 注册分类 审批事项 适应症/功能主治
本品以联合用药形式（支气管扩张剂和吸入糖皮质激沙美特罗替卡松吸入
化药4类 上市申请 素），用于可逆的气道阻塞性气道疾病的规律治疗，包括粉雾剂
成人和儿童哮喘。
本品为广谱的三唑类抗真菌药，适用于治疗成人和2岁及2岁以上儿童患者的下列真菌感染： 1、侵袭性曲霉病。
2、非中性粒细胞减少患者的念珠菌血症。 3、对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠
伏立康唑干混悬剂 化药4类 上市申请菌）。 4、由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。
本品主要用于进展性的、可能威胁生命的真菌感染性患者的治疗。预防接受异基因造血干细胞移植（HSCT）的高
危患者的侵袭性真菌感染。
注射用阿立哌唑微球 化药2.2类 上市申请 成人精神分裂症。
注射用醋酸曲普瑞林化药2.4类 上市申请 子宫内膜异位症。
微球胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管炎、卓
雷贝拉唑钠肠溶片 化药4类 上市申请 -艾氏(Zollinger-Ellison)综合征。辅助用于胃溃疡或十二指肠溃疡患者根除幽门螺杆菌。
本品适用于成人，用于任何需要清洁肠道的操作前的肠道硫酸镁钠钾口服用浓
化药4类 上市申请 清洁（如需要肠道可视化的操作包括内镜、放射性检查、
溶液外科手术）。
注射用磷酸特地唑胺 化药4类 上市申请 急性细菌性皮肤及皮肤软组织感染。
本品作用于子宫内膜，有助于怀孕和维持妊娠。一般用于黄体酮注射液 化药3类 上市申请
人工辅助生殖技术治疗时黄体功能的补充。
医疗器械第气管支架 上市申请 用于治疗因恶性病变造成的气管狭窄。
三类治疗用生物 附条件上
注射用利普苏拜单抗 一线化疗失败的复发或转移性胸腺癌。
制品1类 市审批注射用醋酸西曲瑞克 辅助生育技术中，对控制性卵巢刺激的患者，本品可防止
- ANDA（美国） 提前排卵。
用于初始身体质量指数值为30kg/m2或以上（肥胖）或治疗用生物 27kg/m2或以上（超重）且存在至少一种体重相关合并症
司美格鲁肽注射液 申报临床制品3.3类 （如高血压、血脂异常、脂肪肝、阻塞性睡眠呼吸暂停综
合征）成年患者的慢性体重管理。
JP-1366片 化药1类 申报临床 用于治疗反流性食管炎。
②报告期内获得临床批件的药（产）品情况产品名称 注册分类 适应症/功能主治
适用于成人中度至重度疼痛管理，可单独使用或与非NSAID 镇痛美洛昔康纳米晶注射液 化药3类 药联用。由于镇痛起效延迟，当需要快速起效时，不建议单独使
用。
化药2.2注射用醋酸丙氨瑞林微球 雌激素受体阳性的绝经前乳腺癌
类；2.4类注射用醋酸丙氨瑞林微球 化药2.2类 子宫内膜异位症
阿塞那平透皮贴剂 化药2.2类 用于治疗精神分裂症艾拉戈利钠片 化药3类 用于治疗子宫内膜异位相关的中度至重度疼痛
重组新型冠状病毒融合蛋白二价（原型株/Omicron 预防用生物 预防由新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染所致疾病（COVID-
XBB变异株）疫苗（CHO 制品1.1类 19）
细胞）
③报告期内获得注册批件的药（产）品情况40 / 264
产品名称 注册分类 适应症/功能主治适用于慢性阻塞性肺部疾病(COPD)患者气道阻塞的维持治疗，包
富马酸福莫特罗吸入溶液 化药3类 括慢性支气管炎和肺气肿，每日两次（早上和晚上），可长期用药。
适用于治疗由敏感细菌所引起的败血症、肺炎、肺部脓肿、急性注射用比阿培南 化药3类 支气管炎、慢性支气管炎急性发作、难治性膀胱炎、肾孟肾炎、
腹膜炎和盆腔炎。
适用于肠内营养不可行、不足或禁忌的患者,进行肠外营养补充脂长链脂肪乳注射液（OO） 化药4类 肪,作为肠外营养的组成部分，提供包括人体所需的精制橄榄油、
大豆油在内的脂肪。
注射用艾普拉唑钠（新适化药2.4类 预防重症患者应激性溃疡出血。
应症）
注射用醋酸曲普瑞林微球 化药2.2类 需要雄激素去势治疗的前列腺癌患者。
治疗用生物 1、类风湿关节炎（RA）；2、全身型幼年特发性关节炎托珠单抗注射液
制品3.3类 （sJIA）、细胞因子释放综合征（CRS）
布南色林片 化药4类 精神分裂症。
富马酸喹硫平缓释片 化药4类 本品用于治疗精神分裂症和双相情感障碍的抑郁发作。
治疗侵袭性曲霉病。治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染(包括克柔念珠菌)。治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的
注射用伏立康唑 化药4类严重感染。本品应主要用于治疗免疫缺陷患者中进行性的、可能
威胁生命的感染。
重组新型冠状病毒融合蛋白二价（原型株/Omicron 预防用生物 预防由新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染所致疾病（COVID-
XBB变异株）疫苗（CHO 制品1.1类 19）
细胞）（EUA）
1、预防和治疗同种异体器官移植或骨髓移植后的排斥反应或移植环孢素软胶囊（一致性评
化学药品 物抗宿主反应。2、经其他免疫抑制剂治疗无效的狼疮肾炎、难治价）
性肾病综合征等自身免疫性疾病。
静脉滴注适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其它细菌所致的感染：败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创
注射用盐酸万古霉素（一化学药品 伤等浅表性继发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎；
致性评价）
口服用于艰难梭状芽孢杆菌引起的抗生素相关的伪膜性结肠炎以及葡萄球菌性小肠结肠炎。
枸橼酸铋钾胶囊（一致性 用于胃和十二指肠溃疡，慢性浅表性胃炎以及伴有幽门螺杆菌感化学药品
评价） 染时。
医疗器械第网式雾化器 将液态药物雾化供患者吸入。
二类(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用本公司研发支出为公司研发活动直接相关的支出，包括研发人员职工薪酬、直接投入费用、
折旧费用与长期待摊费用、装备调试费、无形资产摊销费用、委托外部研究开发费用、临床试验费用、其他费用等。其中研发人员的工资按照项目工时分摊计入研发支出。研发活动与其他生产
经营活动共用设备、产线、场地按照工时占比、面积占比等方式分配计入研发支出。
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济
41 / 264
利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该
无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，
进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
具体研发项目的资本化条件：
①无需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至中试阶段前作为研究阶段，发生的支出全部计入当期损益；中试阶段至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支出，
取得生产批件后转为无形资产。
②需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至取得临床批件前作为研究阶段，发生的支出全部计入当期损益；获得临床批件至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发
支出，取得生产批件后转为无形资产。
③外购的技术或配方等，其购买价款确认为开发支出，需要后续研发的比照上述①、②进行会计处理。
④公司每年末对各项目最新的研究开发情况进行复核，如研究开发项目不再符合开发阶段的条件，相应开发支出计入当期损益。
⑤无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研究开发支出全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 净资产比例化比重（%）
（%） （%）
复星医药 588,500.00 13.39 10.88 26.90科伦药业 181,489.48 9.60 10.75 1.09
华润双鹤 72,240.26 7.65 6.73 34.29人福医药 113,397.67 5.08 6.32 14.74
华北制药 60,909.32 5.80 9.78 64.32同行业平均研发投入金额 203,307.35
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 9.80公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.21
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 16.82注：1.以上同行业数据均采用该公司2022年年报披露数据；
2.同行业平均研发投入金额为五家同行业公司研发投入金额的算术平均数。
42 / 264
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占 本期金额较上
研发投入金 研发投入费 研发投入资研发项目 营业收入比 年同期变动比
额 用化金额 本化金额例（%） 例（%）
马来酸茚达特罗吸入粉雾剂 488.52 - 488.52 0.03 -62.95沙美特罗替卡松吸入粉雾剂 2,403.94 - 2,403.94 0.14 -20.98
TG-1000 6,783.83 2,313.62 4,470.21 0.41 -XYP-001 1,230.89 322.45 908.44 0.07 -52.46
DBM-1152A 1,532.41 1,532.41 - 0.09 -N91115 501.48 501.48 - 0.03 -
JP-1366 12,253.77 1,234.78 11,019.00 0.74 -司美格鲁肽注射液 8,476.38 1,796.10 6,680.28 0.51 392.69
V-01变异株 8,125.85 8,125.85 - 0.49 -LZM012(IL-17 A/F) 7,238.63 7,238.63 - 0.43 84.08
注：本期研发投入金额较上期同比变化比例较大的主要原因是研发阶段不同导致以及部分项目为本期公司购买的研发项目。
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用详见本节中“报告期内公司从事的业务情况”
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场宣传及推广费 377,725.97 85.18员工薪酬 50,204.04 11.32
交际、差旅费 6,659.74 1.50会务费 2,716.72 0.61
其他 6,137.75 1.38合计 443,444.23 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
复星医药 917,117.61 20.87科伦药业 468,594.77 24.78
华润双鹤 265,604.45 28.12人福医药 427,470.75 19.14
华北制药 184,406.86 17.56公司报告期内销售费用总额 443,444.23
43 / 264
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 26.64注：以上同行业均采用该公司2022年年报披露数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
报告期内，本公司销售费用支出为443,444.23万元，占营业收入比例为26.64%，销售费用较上年度下降10.43%。未来，本公司将继续深化营销体系改革，优化销售渠道，提升费用支出
效率，进而提高公司盈利能力。
4.其他说明适用 √不适用
44 / 264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，本公司依据发展规划开展战略投资及部署，具体如下：
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资产
标的是否 报表科 预计收 披露日投资 持股比 是否 资金 投资期限 负债表日 本期损益 是否 披露索引
被投资公司名称 主要业务 主营投资 投资金额 目（如 合作方（如适用） 益（如 期（如方式 例 并表 来源 （如有） 的进展情 影响 涉诉 （如有）
业务 适用） 有） 有）
况武汉康丽健康投 以自有资金从事投资活动；自有资金投资的资产管理服 自有 实际出资 详见注
是 新设 100,000 67.20% 是 不适用 丽珠集团 长期 - -0.04 否 详见注1资管理有限公司 务；企业管理；创业投资‘融资咨询服务。 资金 10万元 1
经营兽药生产；兽药经营；货物、技术进出口业务、消毒 实际出资丽健（广东）动 自有 详见注
剂（不含危险化学品）、动物保健品销售；动物饲养技术 否 新设 20,000 72.12% 是 不适用 丽珠集团 长期 15,000万 - -1,577.99 否 详见注2物保健有限公司 资金 2
咨询服务等。 元一般项目：工业酶制剂研发；发酵过程优化技术研发；生
物饲料研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法完成出资
焦作健康元生物 自主开展经营活动）许可项目：药品生产；饲料添加剂生 自有否 增资 20,000 100.00% 是 不适用 不适用 长期 20,000万 - 19,525.75 否 不适用 不适用
制品有限公司 产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 资金元
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
合计 / / / 140,000.00 / / / / / / / - 17,947.72 / / /注1：详情请见本公司于2022年12月13日披露的《健康元药业集团股份有限公司关于与控股子公司丽珠集团设立合资公司的公告》（临2022-142）；
注2：详情请见丽珠集团（000513.SZ、01513.HK）于2023年1月17日披露的《关于与控股股东健康元共同投资设立合资公司暨关联交易的公告》（公告编号：2023-009）。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 金额
股票 235,534,124.87 -24,381,075.99 -47,547,131.07 - 6,183,753.83 - - 169,789,671.64基金 688,053,816.62 3,298.53 -60,605,611.86 - - 20,271,628.35 - 607,179,874.94
衍生工具 5,432,511.57 -2,295,776.28 - - - - - 3,136,735.2945 / 264
其他 373,954,090.97 585,021.31 53,565,146.76 - 30,000,000.00 27,978.31 3,279.44 458,076,280.73合计 1,302,974,544.03 -26,088,532.43 -54,587,596.17 - 36,183,753.83 20,299,606.66 3,279.44 1,238,182,562.60
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
证券 资金 本期公允价值 本期购买金 本期出售 本期投资损 会计核算证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 期末账面价值
品种 来源 变动损益 额 金额 益 科目动
自有 交易性金股票 00135 昆仑能源 4,243,647.64 4,975,513.90 1,404,274.90 - - - 260,579.14 6,379,788.80
资金 融资产自有 交易性金
基金 206001 鹏华基金 150,000.00 934,289.94 3,298.53 - - - - 937,588.47资金 融资产
自有 交易性金股票 000963 华东医药 39,851.86 15,425,841.60 -1,760,128.08 - - - 95,587.48 13,665,713.52
资金 融资产Beam 自有 交易性金
股票 BEAM(US) 31,117,151.47 82,218,236.97 -24,025,222.81 - - - - 58,193,014.16Therapeutics, Inc. 资金 融资产
Elicio 自有 其他权益股票 ELTX(US) 35,363,302.05 34,823,014.36 - -27,002,953.43 - - - 7,820,060.93
Therapeutics, Inc. 资金 工具投资Carisma 自有 其他权益
股票 CARM(US) 38,807,266.00 34,821,295.50 - -26,098,003.75 6,183,753.83 - - 14,907,045.58Therapeutics, Inc. 资金 工具投资
LLAI 自有 其他权益股票 LungLife Ai, Inc. 58,837,745.24 9,615,483.94 - -4,010,721.79 - - - 5,604,762.15
（LME） 资金 工具投资自有 其他权益
股票 02480 绿竹生物-B 30,000,000.00 53,654,738.60 - 9,564,547.90 - - - 63,219,286.50资金 工具投资
自有 交易性金其他 - - 27,978.31 29,271.00 -1,292.69 - - 27,978.31 3,279.44 -
资金 融资产合计 / / 198,586,942.57 / 236,497,685.81 -24,379,070.15 -47,547,131.07 6,183,753.83 27,978.31 359,446.06 170,727,260.11 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司于报告期内无新增私募基金投资。截至报告期末，公司投资的私募基金账面余额约为人民币3.85亿元。
46 / 264
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的 期末账面价值占
初始投资 期初账面 报告期内 报告期内售 期末账面衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 公司报告期末净
金额 价值 购入金额 出金额 价值损益 值变动 资产比例（%）
远期外汇合约 223,365.24 46,113.94 -162.70 - 176,731.57 188,649.06 35,683.35 1.58合计 223,365.24 46,113.94 -162.70 - 176,731.57 188,649.06 35,683.35 1.58
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，
无重大变化以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 本期产生实际损益-2,302.38万元。
公司外汇衍生品交易是围绕公司实际外汇收支业务进行的，采取汇率中性原则，以具体经营业务为依托，防范汇率大套期保值效果的说明
幅波动对公司造成不良影响，规避外汇市场风险。
衍生品投资资金来源 自有资金为有效管理汇率波动对公司外币资产带来的不确定性风险，从而运用外汇远期合约等金融衍生工具锁定汇率，进行
套期保值。公司已制定了《金融衍生品交易业务管理制度》对外汇衍生产品的操作和控制：
1、市场风险：外汇市场汇率波动的不确定性导致外汇远期业务存在较大的市场风险。控制措施：公司外汇远期业务是为对冲美元资产面临的汇率风险而签订，锁定美元资产未来结汇价格，存在本身就是套期保值工具，该等外汇衍生
产品不得进行投机交易，坚持谨慎稳健原则，有效防范市场风险。
2、操作风险：内部流程不完善、员工操作、系统等原因造成操作上的风险。控制措施：公司已制定相应管理办法，
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但 明确各主体责任，完善审批流程，建立监督机制，有效降低操作风险。
不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法 3、法律风险：公司外汇远期业务需遵循法律法规，明确约定与金融机构之间的权利义务关系。控制措施：公司制定律风险等） 责任部门除了加强法律法规和市场规则学习外，也规定公司法律部门须严格审核各类业务合同、协议等文件，明确权
利义务，加强合规检查，保证公司衍生品投资与操作符合法律法规及公司内部制度的要求。
为管理大宗商品价格波动对公司原材料采购成本带来的不确定性风险，运用商品期货合约等金融衍生工具对原材料做套期保值。公司已制定《商品期货套期保值业务内部控制制度》对商品期货衍生产品进行规范管理和风险控制：
1、市场风险：大宗商品价格变动的不确定性导致期货业务存在较大的市场风险。控制措施：公司期货套期保值业务不得进行投机交易，坚持谨慎稳健操作原则，严格限定套期保值的数量不得超过实际现货交易的数量，期货持仓量应
不超过套期保值的现货量。
47 / 264
2、操作风险：内部流程不完善、员工操作、系统等原因造成的操作上的风险。控制措施：公司已制定相应管理制度明确了职责分工与审批流程，建立了较为完善的监督机制，通过业务流程、决策流程和交易流程的风险控制，有效降
低操作风险。
3、法律风险：公司商品期货套期保值业务需遵循法律法规，明确约定与金融机构之间的权利义务关系。控制措施：
公司制定责任部门除了加强法律法规和市场规则学习外，也规定公司法律部门须严格审核各类业务合同、协议等文件，明确权利义务，加强合规检查，保证公司衍生品投资与操作符合法律法规及公司内部制度的要求。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法 远期外汇合约、期权合约及商品期货合约报告期内产生公允价值变动损益为人民币-162.70万元。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月7日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
48 / 264
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元业务
公司 主要产品服务 注册资本 资产规模 净资产 营业收入 营业利润 净利润性质
口服液、片剂（激素类）、气雾剂（含激素类）、吸入制剂
太太工业 （吸入溶液）（含激素类）、 10,000 48,736.59 34,504.23 27,194.40 8,918.35 7,687.52
药业鼻喷剂（激素类）、保健食品
的研发、生产、销售粉针剂（含青霉素类），片剂，
硬胶囊剂，原料药，无菌原料海滨
工业 药,吸入制剂（吸入溶液），粉 70,000 163,228.18 107,840.72 99,227.74 15,457.17 15,037.88制药
雾剂，药用辅料，研发技术服务，检测技术服务
生产、销售医药中间体及原料新乡
工业 药（不含中成药、中药饮片） 17,000 47,438.09 33,391.11 69,978.68 6,186.48 5,381.50海滨
（不含危险化学品）
化学原料药(含中间体)及药健康 物制剂的研发、生产、储存、
元海 工业 运输、销售。经营进出口业务， 50,000 137,417.36 122,363.16 83,518.52 46,844.92 40,228.10滨 国内贸易(不含专营、专控、专
卖商品)健康 生产和销售自产的保健食品
工业 港币7,317 14,545.40 10,124.80 4,620.46 1,124.22 772.06中国 类、中药饮片类和药类产品
医药新产品、保健品、医疗器上海 械、诊断试剂、医药中间体的
工业 5,000 16,780.11 11,305.79 10,028.84 3,056.98 2,843.91方予 研发，及提供相关的技术咨
询、技术服务、技术转让焦作 研究、开发、生产、销售药物
健康 工业 制剂、化学原料药、生物原料 70,000 179,139.15 128,261.93 147,394.06 22,898.14 20,173.56元 药、医药中间体、生物制品等
天诚商业 投资、贸易 港币89,693 210,221.50 157,325.19 0.00 29,807.20 29,517.54
实业丽珠
工业 药品研发、生产制造及销售 92,394 2,504,482.71 1,476,670.30 1,243,003.83 241,510.85 189,760.10集团
注：1、上表除丽珠集团、上海方予外，均为本公司直接及间接持有100%权益的公司，其财务数据均为其个别会计报表的数据及其归属母公司数据，亦存在各个子公司间或与本公司进行交易的情形，因此未单独分析其个别会
计报表数据；
2、丽珠集团经营情况详见《丽珠集团2023年年度报告》。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节中“行业基本情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
始终坚持以科技创新为基点，实施创新药和高壁垒复杂制剂技术平台的双轮驱动战略，逐步成长为心系民生、勇于承担社会责任、具有国际竞争力的创新型制药企业。多年来，公司专注医
药领域的精心经营，逐步发展成为涵盖化学制剂、生物制品、化学原料药及中间体、中药制剂、
诊断试剂及设备等多重领域的综合性制药企业。未来，公司将继续加大研发投入，提升研发创新能力，加快公司产品结构的优化调整，并充分利用现有的市场优势，积极推进深化营销体制改革，
促进公司各项业务持续稳定发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，健康元攻坚克难谋发展、凝心聚力提质效，所有成绩来之不易。2024年作为实现中国“十四五”规划目标任务的关键一年，公司将坚定“创新药+高壁垒复杂制剂”的双轮驱动
战略，加快向具有国际竞争力的创新型药企转型，通过数字化、智能化的新技术、新模式全面提升企业可持续发展能力，积极应对行业政策变化，持续深化市场推广。公司各业务板块的主要工
作重心如下：
1、研发中心2024 年第十四届全国人大二次会议政府工作报告中，“创新药”一词首次被写进政府工作报
告，促进中医药创新、完善药品集采等“药点”同样受到广泛关注。公司将不断加强和完善自主研发体系，围绕呼吸疾病、消化道、精神领域、辅助生殖、抗肿瘤等几大优势领域，高效推进现
有创新药TG-1000、DBM-1152A、FZ008-145、JP-1366等以及高壁垒复杂制剂沙美特罗替卡松吸入粉雾剂、美洛昔康纳米晶注射液等的研发及临床开发进度，搭建差异化的产品管线布局。加快
研发平台建设工作，全力推进创新药、吸入制剂、缓释微球、单抗、微纳米晶制剂等技术平台的转化落地，保障公司核心优势领域产品的持续产出。针对研发核心人才，通过多种渠道引进研发
科研人才，充实公司人力资源，进一步加强人才梯队的建设，保持技术的不断创新。同时，公司将聚焦优势领域，树立产品市场化思维和面向未被满足的临床需求，持续关注国际前沿技术和产
品国际化布局机会。通过合作开发、许可引进等多种方式，引进更多创新药项目，完善优势领域的产品梯队建设，截至本报告披露日，公司已完成QX008N、BA2101等创新药产品的合作引进。
后续公司将深化创新药物的国际合作，借助与国际金融公司（IFC）合作伙伴关系，推进公司的国际化战略，实现可持续发展。
2、销售中心50 / 264
处方药营销方面重点工作部署如下：一是继续强化销售队伍建设，提升团队战斗力，建立健全销售人员管理机制，进一步优化绩效评价体系，确保全年目标顺利实现。二是进一步健全协作
机制，加强市场、医学、数字拓展、商务、招标等部门配合协同、支持销售职能，整合公司资源并确保资源精准、高效投入，集中力量做好重点产品在重点医院的准入工作，同时充分发挥妥布
霉素吸入溶液等新增国家谈判药物身份，以及“双通道”等政策优势，打通谈判药品入院“最后一公里”，提升药品的可及性，确保药品供应。三是优化合规营销体系，进一步完善合规管理制度，
通过定期开展销售合规培训和文化建设、升级风险预警与处置机制以及销售追责与评价机制，提升销售风险管理水平，为企业未来的稳健前行保价护航。四是通过多渠道营销推广途径，提升公
众慢病管理意识。借助「呼吸专家说」「消化专家说」平台，线上积极开展患教活动，线下积极开展社区义诊等活动，通过线上线下双线联动医疗服务项目，提升患者对慢性系统疾病的管理水平
和意识，助力健康中国2030。
在原料药及中间体市场营销与推广方面，“国际+国内”两手抓。国际市场，持续加深与全球战略客户的合作，深耕细分市场，积极开发客户资源和维护合作伙伴关系，充分发挥公司品牌的
优势，与战略合作伙伴建立长期、稳定、共赢的合作模式。并通过与国际一流的企业紧密合作，
在全球市场树立良好的品牌口碑。同时密切关注汇率及市场行情变化，及时调整销售策略。国内市场密切关注行业发展态势，充分把握国家集采等市场机遇，统筹全局，优化成本及产品质量，
实现稳中求进。
保健食品及OTC营销方面，公司将围绕品牌的提升和用户的提升为主要目的，搭建以品牌驱动的业务流、组织架构和人才体系，进一步落实数字营销体系，通过品牌来驱动可持续的生意增
长，继续加强“线上+线下”协同联动来带动线下渠道的销售，线下渠道持续推进组织架构改革、
渠道深度分销、重点连锁合作，通过市场资源落地线上渠道继续推进数字营销体系，站外引流和站内联动，同时深度拥抱平台大促和节日营销，通过平台大促和节日礼盒，来带动线上渠道的销
售。在内容营销方面，继续扩大KOL合作的数量，从垂类到非垂类KOL持续进行人群破圈，不断扩大品牌的曝光度。提升多渠道站内的闭环，引入自播、达播，提升内容营销效率。在品牌营
销和建设方面，与线下渠道连锁深度合作，建立连锁-区域市场-用户三位一体的线下动销体系，利用品牌驱动线下动销，拉大行业背书，与官方媒体继续深化与行业协会、专业论坛的合作，加强
品牌的专业度建设，同时在平台大促和节日营销进行相应的联名合作，来扩大品牌曝光，进而提升品牌销售。在用户运营方面，要提升用户的体验感，从只解决用户问题到以品牌的维度给用户
提供专业度、温度兼备的服务转变的用户服务体系，注重用户体验。基于新增长模式下，会优化核心业务流，支持业务的组织调整，人才能力的提升。
3、生产中心坚持向智能制造转型升级，运用数字化、信息化管理监控和追溯手段，采用精益生产、精益
管理的思路去提升我们的产品质量，降低生产成本，降低能耗成本，从而全面提升产品竞争力；
坚持安全生产，紧抓产品质量，持续建设质量管理体系，开展以产品质量为核心的风险控制，重51 / 264
点检查原辅材料、生产场所及生产过程，根据GMP六大检测系统排查安全生产风险，同时通过引入绿色合成工艺，采用合成生物学技术等持续优化产品生产全流程，并完善员工培训体系持续提
升员工专业技能，确保产品质量均一稳定；坚持降本增效，通过引进先进技术及设备，优化生产、
完善体系、精益管理，以降本增效为主要抓手，切实提高生产营运水平；坚持绿色发展，继续秉承及发扬绿色健康可持续发展生产理念，提升环保、质量标准及要求，设定环境目标，在生产营
运中加强对耗能、污染物排放等各项环保信息的监测，将节能减排、绿色生产贯彻执行、落到实处。积极推动公司产品的国际化认证，借助国家成为 PIC/S 的正式申请者契机提前布局，按照国
际标准完成GMP检查工作，促进公司生产和质量管理水平与国际接轨。
4、职能与战略公司职能领域重点工作如下：一是进一步完善集团下属子公司的组织架构及机构设置，全面
推进精益化管理，降本增效。二是继续加强人才及制度建设，落实 OKR 及 KPI 并行的目标管理体系，并实行季度滚动型动态跟踪及调整，各部门紧密配合、全力支持，为研发、生产、销售等
提供强有力的服务和保障。三是继续推进企业文化建设，加强集团及子公司企业文化宣贯，提升企业凝聚力及向心力。四是积极发挥内、外部商业合作的资源优势，投资布局和引进创新产品及
技术，提升公司战略布局。五是积极践行企业社会责任，努力提升公司治理水平，促进公司高质量可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险医药制造业受行业政策变化影响较大，随着医疗改革的持续深入以及行业供给侧结构性改革
的推进，药品管理法修订、仿制药一致性评价加速、新版医保目录调整、带量采购扩围、医药行业集中整治等多项行业政策相继出台，对医药行业未来发展带了深远的影响。2023 年 11 月，公
司重点产品盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液中选了第九批国家组织药品集中采购，本次集采于2024年3月份落地，预计将对该品种销售价格及市场份额产生较大影响。
应对措施：本公司将密切关注行业动态及改革，通过早布局、早转型、早合规来应对医药行业政策的重大变化，进一步建立健全合规经营体系与制度，积极加大新产品研发及创新力度，以
研发驱动发展，持续提高自身的核心竞争力。同时，公司积极参与医保目录准入及谈判工作，持续加大医院覆盖及产品销量，实现“以价换量”，减少医保支付价格调整对公司业绩稳健增长带
来的影响。国家集采已趋于常态化，面对国家集采及可能造成的公司业绩影响，本公司将继续加大创新力度，提高公司竞争力，力促公司的稳健经营。随着公司以吸入制剂为代表的高壁垒复杂
制剂新产品陆续上市，商业化兑现将逐步进入稳定贡献期，公司的产品结构将会持续优化，对单一产品的依赖度也会逐步降低。未来，公司将以自主研发、外部引进及合作开发等方式相结合，
不断创新研发临床急需的、具有一定高附加值的创新药及高壁垒复杂制剂，深入挖掘具有市场潜52 / 264
力和技术壁垒的在产品种，积极推进重点药品的上市后再评价、相关药品的一致性评价工作，不断优化产品结构，同时积极探索和拓展海外市场，力促销售业绩持续稳健发展。
2、市场风险随着医药制造业供给侧结构性改革以及流通领域两票制的推进，医药市场结构正在发生深刻
变化，市场在逐步走向规范化和集中化的过程中，医药行业的竞争也日趋激烈。受产品监管趋严、
药品政策性降价、招标压价、医保控费、带量采购等方面影响，药品中标价格将会进一步下调，
行业内各企业竞争将更加激烈，价格战时有发生，使公司面临药品降价风险。
应对措施：本公司将通过严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自身优势地位与核心竞争力，并通过加大营销力度，确保公司能够持续稳步发展，提升公司盈利能力。同时，
本公司将通过以量补价等方式抵减产品价格下降的影响，并通过内部挖潜改造优化工艺流程降低生产成本。此外，公司将加大新产品研发及上市进程，扩大现有产品在各细分市场领域的同时分
散公司的风险，未来将通过产品品种的增加来提高销售额及形成新的利润增长点。
3、安全环保风险本公司系综合性的医药制药企业，生产过程中包含相关化学合成工序，大量酸碱等化学成分
的使用，具有易燃、易爆、有毒及刺激性、腐蚀性的特点，存在失火、爆炸、中毒等安全性事故的隐患，给公司生产经营带来一定风险。近年来随着环保政策法规的不断出台，环保标准日益提
高，国家对污染物等管控力度不断加大，本公司环保风险日益加大。
应对措施：本公司始终倡导“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，通过开展定期安全、环境体系内部审核，员工安全教育及培训，加强安全生产
基础建设等切实保障公司安全生产的稳定环境。本公司将严格按照环保规定进行处理后达标排放，
积极接受各级环保部门的监督及检查，并且通过提高生产工艺、及时更新环保技术达到尽可能的减少排放，加大环保支出。
4、原材料价格及供应风险随着物价的变化，本公司主要原材料特别是中药原材料的供应价格波动较大，从而会使公司
生产成本波动较大或成本上升；同时公司原材料供应商涉及的数量及品类较多，原材料供应商的选择和原材料质量的保障及控制将直接影响到公司最终产品的质量。
应对措施：本公司在供应商选择方面，在以选择有资质的供应商为原则的基础上进行公开招投标，长期加强对供应商的审计，杜绝不良供应商的掺杂使假；对关键原料的供应商将由公司质
保部门协同供应部门直接对供应商提供的产品进行过程控制和最终产品质量检测控制。
5、研发风险新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对
新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境及竞争强度等因素的影响，导致新药上市后收入不能
达到预期，使公司面临产品研发风险。
53 / 264
应对措施：本公司聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，关注未被满足的临床需求，将一如既往的投入创新研发。本公司将进一步健全研发创新体系，引入和发展高端人才，积极开展海外创新药
的合作、引进工作，加强品种的市场调研及评估，加强研发立项的流程规范和风险防控，集中力量、重点突破核心品种的研发。同时充分利用本集团原料药优势，加强原料制剂一体化，以确保
本公司长期可持续发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 264