减：所得税影响额 921,933.88 -156,512,227.43 163,036,399.95少数股东权益影响额（税后） 8,504,533.74 -12,141,142.59 -7,310,612.82
合计 -39,405,397.57 -820,926,493.49 -278,567,822.49对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济缓慢复苏，增速同比下降。世界局势仍然严峻，美欧等主要经济体维持紧
缩的货币政策，金融市场震荡不安，地缘政治冲突持续且恶化，制造业景气度下行，国际贸易增长乏力，经济复苏区域分化显著，能源危机、粮食安全、气候变暖仍是世界各国当前面临的主要
问题。我国经济依然处于新旧动能转换阶段，呈现出波浪式发展、曲折式前进的特点，全年实现GDP超过126万亿元，同比增长5.2%，继续位居世界主要经济体前列，对全球经济增长的贡献率
有望超过 30%，以电动载人汽车、锂离子蓄电池和太阳能电池为代表的“新三样”产品出口额也首次突破万亿元大关，同比增长达29.9%。
报告期内，公司所处的光伏行业继续保持高速发展态势，但产业链价格由于供应的大量释放而显著回落；饲料行业则分化明显，畜禽饲料在生猪存栏保持高位和禽养殖环比改善的拉动下贡
献了行业主要增量，水产饲料受终端需求低迷影响产量明显下降。在总体经营充满挑战与压力的背景下，公司紧紧聚焦“光伏+农牧”两大主业，持续推动技术、品质、规模、成本等核心竞争力
的巩固提升，总体实现了良好的经营成果。2023年，公司高纯晶硅、太阳能电池产品出货继续蝉联全球第一，组件出货进入全球前五（InfoLink Consulting 数据），饲料销售稳中有进，盈利同比提
升。但因产品销售规模的提升未能完全覆盖光伏产业链价格大幅回落的冲击，同时公司积极推动光伏产业技术变革，顺应市场发展趋势，基于谨慎原则对主要涉及 PERC 电池的相关资产计提了
减值，公司全年实现营业收入 1,391.04 亿元，同比下降 2.33%，实现归属于上市公司股东净利润135.74亿元，同比下降47.25%，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润136.13亿元，
同比下降48.73%。
（一）饲料及产业链业务饲料行业经过40余年的不断发展，已经走向规模化、集中化，步入高质量发展阶段。2023年，
受终端养殖效益低迷、养殖规模化不断提升以及市场化饲料采购需求持续减弱等因素影响，饲料生产企业面临的经营压力进一步凸显。其中水产饲料受终端水产养殖户减少饲料投喂、延迟投苗、
降低投苗量甚至弃养等因素影响，产量同比下降4.9%至2,344.4万吨；猪饲料虽受益于生猪高存栏拉动，成为带动饲料产量增长的最主要品种，产量同比增长10.1%至14,975.2万吨，但其增量多来
自养殖集团企业自产饲料，专业化的饲料生产企业仍面临激烈竞争。与此同时，作为饲料成本核心的原料成本近年持续增长，虽2023年总体有所回落，但仍处于历史高位，并呈现显著分化和大
幅波动走势，对饲料企业的采购能力也不断提出更高要求。
公司始终保持对行业发展新形势的敏锐判断，自2020年提出以“质量方针”为纲以来，实施技术转型和营销转型，以“养殖效益最大化”为目标规范公司全员意识和行为，以专业化、标准
化、规模化严格管控产品质量形成所涉及的设计、制造、使用全过程，构建公司生产成本最低、
产品质量最好、养殖效益最优的核心竞争力。经过近 4 年的持续变革与突破，公司在产品品质、
9 / 263
客户认可、人均效益、综合费用率等多个方面均取得了显著成绩，为公司近几年量利增长做出重要贡献。2023年，立足前期变革积累，公司开年即提出打造通威“好产品年”，围绕“原料稳定、
质量如一”的产品定位，进一步推动公司饲料业务全环节持续服务于用户“养殖效益最大化”，取得了良好的市场反馈。全年公司实现饲料总销量741.34万吨，同比增长3.05%。
1、全面落地“好产品年”，市场团队以“养殖效益最大化”为核心，持续传播公司产品口碑2023年公司正式落地推行“好产品年”，以“养殖效益最大化”为核心，继续深度推动营销转
型，通过主场营销、养殖比赛、案例宣传等方式全面展现公司综合竞争能力和产品终端养殖效果，
进一步树立和传播公司产品口碑。在畜禽饲料业务方面，公司持续聚焦规模化客户开发，不断深化与养殖集团企业的战略合作，以稳定优异的产品品质和系统专业的技术服务实现销量稳步增长。
公司水产饲料业务则通过“标注可消化蛋白质含量、承诺产品饵料系数、与用户一起做泡料实验、
向全体养殖户公布产品实际养殖产量”等多种方式，邀请养殖户做通威产品质量的监督者和验证者，持续向市场展现公司产品品质。同时，以“好产品年”发布会为契机，公司在全国范围内开
展“春季保鱼全国大赛”和“春季标苗全国大赛”，累计吸引参赛人员近15,000人，帮助养殖户解决养殖痛点、难点，与养殖户共度时艰，获得了市场的高度认可，助力公司水产饲料业务在行业
市场环境整体低迷的背景下取得了领先的经营成果，尤其第四季度更是实现水产饲料销量同比逆势增长超过15%。
2、坚持“原料稳定、质量如一”，采购团队聚焦成本竞争力打造，进一步巩固供应链综合竞争优势
面对2023年大宗农产品价格巨幅波动给饲料生产企业带来的挑战，公司原料采购体系以“质量方针”为引领，围绕“好产品年”要求，重点聚焦成本竞争力打造，实现了原料成本率、库存
天数、散装率等各项指标的持续突破，进一步巩固公司饲料供应链综合竞争优势。报告期内，公司通过积极发挥技术、品管、采购联动机制，提前布局优质原料，在充分保障产品质量前提下，
优化产品配方，实现终端养殖效益最大化；通过充分发挥专业化行情分析体系优势，精准研判原料市场行情，把握最优采购节点，实现多种重要原料采购成本相对行业的显著领先。
多元化、全球化的供应链渠道也进一步夯实了公司的成本竞争力。公司多年以来一直坚持原料战略采购和工厂源头采购，2023年战略采购占比进一步提升至 77%，国际化采购渠道也持续丰
富，进口高价值原料采购国别已拓展至 18 个，进口原料采购量年同比提升达 169%，实现了重要原料保供、降本的双赢。
3、推动标准化二阶段工作，生产团队自主打造智能化饲料工厂，实现各项生产指标继续优化2020年以来，公司饲料业务生产体系开始聚焦标准化打造工作。通过全员参与标准化一阶段
工作，全面治理现场跑冒滴漏、规范VI标识、执行清单化管理等，实现现场管理耳目一新，树立了饲料行业标准化管理典范。
标准化二阶段工作则以“生产自动化、业务数字化、作业标准化”推动饲料生产全面降本提质，输出了一套可复制、可推广的饲料生产管理模式，为饲料行业生产操作简单化、生产管理透
明化，生产成本降低与产品质量提升开辟新的途径。2023年，公司在持续巩固已有成果的基础上，
继续聚焦推动标准化二阶段工作，全面导入阿米巴机制，进一步提升生产竞争力指标，并通过技术自研、系统自建、产权自主的方式逐步开始自主打造智能化饲料工厂，通过生产过程的标准化、
智能化管控保障产品品质领先且持续稳定，并同步实现降本增效。
4、探索农牧增长新动能，产业链业务持续稳健发展10 / 263
公司聚焦饲料主营业务的同时，以水产集约化养殖转型、终端水产消费升级为契机，结合自身渔业领域专业优势，积极培育对虾养殖业务、大力发展终端食品业务，以增强农牧业务的综合
竞争力。报告期内，公司对虾工厂化养殖业务继续围绕系统工艺、养殖模式、设备优化、生产管理、工程建设等坚持“小步快跑”、持续论证，已在循环水处理工艺、虾壳自动回收、智能投喂系
统开发等关键核心技术问题实现突破，形成12项标准化操作规范。2023年，在行业无成熟的规模化案例背景下，公司顺利投运年产 1 万吨全国最大循环水对虾养殖基地——东营通威渔业一期
1,000 吨项目，取得了 31.6 斤/m3的养殖阶段性成绩，远超行业平均水平，进一步往规模化验证迈进。食品业务方面，以“通威鱼”品牌为牵引，公司坚定推行“三鱼一虾”发展战略，秉承高品
质定位和“请进来，走出去”品牌推广策略，邀请全国近 400 家知名餐饮企业走进通威，促成长期业务合作；“走出去”以全新形象亮相国内外各类大型展会、机场、高铁站和城市商业中心广告
位，全方位传播通威食品品牌价值。报告期内，公司食品业务实现国内水产食品和畜禽食品业务量利双增，其中，加工水产品销售收入同比增长 64%，猪肉类产品销量同比增长 20%，禽类产品
销量同比增长7.8%。罗非鱼出口则继续保持全球最大输美供应商地位，销量同比增长7%。
（二）光伏新能源业务在连续多年高速增长的基础上，2023 年全球光伏新增装机再次超过市场预期，达到 444GW，
同比增长 76%（BNEF 数据）。其中中国新增装机贡献了重要力量，在产业上游价格超预期下跌、
后疫情时代电站建设加速以及风光大基地项目集中投产等多因素叠加影响下呈现爆发式增长，达到 216.88GW，同比增长 148%，连续 11年位居全球首位。另一方面，虽然需求持续增长，但供给
端新增产能在年内大量释放，供需失衡逐步凸显，产业链价格大幅回落。
基于光伏行业广阔的发展空间和公司自身的产业竞争优势，公司继续坚定推进2024-2026年高纯晶硅及太阳能电池业务发展规划，加强技术研发投入，提升精益化管理水平，进一步夯实公司
在高纯晶硅、太阳能电池领域的全球龙头地位，继续加大海内外组件业务开拓，持续以优质的光伏产品助力全球能源转型。
1.高纯晶硅业务2023年高纯晶硅环节迎来新增产能释放高峰，供需关系由偏紧快速转为宽松，产品价格大幅
下行，据国家工信部统计，2023 年国内高纯晶硅产量超 143 万吨，同比增长 66.9%。据安泰科统计，单晶致密料均价由年初17.62万元/吨下降至年末5.83万元/吨，降幅达66.91%。业内企业经营
整体承压，分化显著，部分企业出现产品滞销、经营亏损，投资项目被迫推迟或取消。公司是全球高纯晶硅龙头企业，截至目前拥有高纯晶硅在产产能 45万吨[1]，在建产能40万吨。报告期内，
公司在“安全稳定、改善提升、团队建设”三大主题工作牵引下，进一步巩固和提升核心竞争优势，全年高纯晶硅产能满产满销，实现销量38.72万吨，同比增长50.79%，全球市占率超过25%。
“安全生产、稳定运行”一直是高纯晶硅生产领域的首要工作。近年来公司高纯晶硅板块业务规模快速扩大，项目、组织、人员数量大幅增加，对生产管理不断提出更高要求。报告期内，
[1] 因公司部分高纯晶硅项目填平补齐及设备升级改造，产能有所增加。截至目前，公司合计拥有高纯晶硅产能已达45万吨。
11 / 263
公司继续围绕安全稳定，建标立制，把提升全员风险识别能力和应急处置能力作为安全稳定的专项工作，不断完善公司特色安全管理体系，全年未发生一例重大生产事故。产能建设方面，报告
期内公司永祥能源科技12万吨高纯晶硅项目于四季度全面达产达标。同时，公司按规划高效推进采用第八代“永祥法”的云南 20 万吨及内蒙古 20 万吨高纯晶硅项目建设，其中云南项目作为全
球高纯晶硅领域首个20万吨级的项目，预计将于2024年二季度投产，内蒙古20万吨项目预计将于 2024 年三季度投产，届时公司高纯晶硅在产产能将达到 85 万吨。随着公司高纯晶硅产能规模
的持续扩大，报告期内公司还相继在内蒙及四川规划了配套的工业硅项目，在保障公司上游原料供应的同时，深度支撑产业链迭代升级，打造最具竞争力光伏一体化产业结构。
基于多年的产线运营经验积累、持续不断的研发投入和技术攻关，公司产品品质和成本水平不断优化。目前，公司N型产品月度产出占比已超过90%，可用于半导体产业的1000吨/年电子级
多晶硅产品顺利通过国内外客户验证，并实现海外供货。2023年公司聚焦生产技术难点、痛点配套单项攻关实施方案，推动多项消耗指标进一步下降，报告期内高纯晶硅产品平均生产成本已降
至 4.2 万元/吨以内，大幅领先行业平均水平。与此同时，公司长期以来还持续通过股权合作、长单签订等模式与下游客户建立深度的合作关系，形成了稳定、优质的客户结构。得益于优秀的产
品品质和成本管控能力以及稳定的供应链合作关系，公司高纯晶硅业务在2023年产品价格大幅下调的冲击下依然实现单吨净利润超过 4.5 万元，展现出强劲的抗风险能力，持续巩固公司高纯晶
硅全球龙头企业地位。
2.太阳能电池业务太阳能电池环节 2023年迎来行业 N型技术扩产大潮，TOPCon 电池产能逐步大量释放，快速
占领市场份额，PERC产品市场空间被压缩。随着N型电池的供给增多，电池价格亦大幅下降，据CPIA数据，年内太阳能电池价格降幅达到60%。公司是全球最大的太阳能电池生产和销售企业，
已连续7年蝉联InfoLink Consulting全球太阳能电池出货量全球第一，在产能规模、生产指标、研发积累等多方面行业领先。报告期内，公司高效推动 N 型电池产能建设，紧密跟踪市场供需变化，
把握行情机会，实现尽产尽销，全年电池销量80.66GW（含自用），同比增长68.11%。
公司作为行业 TOPCon PECVD 技术发展的领头企业，产品转换效率、良率、非硅成本等指标全面领先，推动PECVD技术逐步成为行业主流，据InfoLink Consulting统计，截至2023年末，行业
TOPCon建成及规划产能中超一半使用该技术路线。报告期内，公司TNC电池借助高方阻密栅、先进金属化等新技术导入，最新量产平均转换效率达到 26.26%，其组件产品相比传统 PERC 双面组
件功率提升30W以上，单瓦发电量增益提高3-5%；结合精细化管理经验，持续优化生产工序，降低单耗，非硅成本目前已降至0.16元/W左右。随着TNC电池发电性价比优势凸显，市场需求快速
攀升，公司同步推进存量PERC产能升级和TNC新产能建设，预计将在2024年逐步完成约38GWPERC产能改造，并分别在眉山基地和双流基地新增16GW、25GW TNC电池产能，预计2024年底
公司TNC电池产能规模将超过100GW，产能结构保持领先。
电池新技术研发上，公司密切关注市场变化，保持多技术路线并行研发，确保行业领先地位。
报告期内，公司THC中试线成功导入110微米薄硅片、低湿重银包铜浆料、0BB技术等降本方案，
并同步在铜互连技术上寻求差异化突破，分别在图形化、金属化、产品可靠性等环节取得积极进展，叠加公司先进组件技术，先后6次打破HJT组件功率纪录，最高功率超过755W(210-66版型)。
与此同时，公司继续加大在背接触电池、钙钛矿/硅叠层电池等前沿技术的研发投入，取得阶段性研发成果，其中，P型TBC中试线批次效率最高达到25.51%，N型TBC中试线批次效率最高达到
26.66%，小尺寸钙钛矿/HJT 叠层电池效率达到 33.08%。为持续转化技术创新为企业竞争力，公司报告期内启动建设了通威全球创新研发中心，并计划于2024年投入使用。该中心定位于研究各类
未来可能突破的光伏主流技术，建成后将成为行业内车间面积最大、中试产能最高、可升级能力最强的一体化研发车间，并配套完备先进的材料测试中心和产品可靠性测试中心。
12 / 263
3、组件业务2023年是公司全面布局组件业务的首个完整经营年度，在激烈的市场竞争环境下，公司组件
业务在产能、技术、市场均取得了显著的成绩：产能规模快速提升，有效保质保供；先进技术全面导入助推产品性能和竞争力进一步增强；市场开拓实力与品牌影响力提升，销量突破式增长，
全年实现组件销量31.11GW，同比增长292.08%，出货量进入全球前五（InfoLink Consulting数据）。
2023年，公司盐城、金堂、南通三大组件先进制造基地相继投产，倚靠数字化、信息化、智能化产线打造及全面的质量管理体系，公司组件生产运营效率、产品品控能力均处于行业一线水
准，并获得 ISO9001 质量管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境管理体系、
IEC62941地面用光伏组件-光伏组件制造质量体系、SA8000社会责任体系等多项行业权威认证。报告期内，公司构建了囊括TPC、TNC、THC等差异化电池技术路线和多样化组件技术的丰富产品矩
阵，并完成高价值矩形电池组件新品开发，同时导入双镀玻璃、反光汇流条、间隙贴膜等提效手段，来满足全球光伏装机日益丰富的应用场景以及终端客户更高功率组件产品的需求，为公司组
件业务实现在全球各个市场的进一步突破奠定坚实基础。
报告期内，公司把握国内风光大基地建设契机，充分利用自身产业链保质、保量、保供优势，
先后中标包括华润电力、三峡、中电建等多个地面电站项目，与多家大型央国企客户建立长期战略合作关系，并同步开发省属能源、大型民营企业客户，实现国内集中式客户全面覆盖；在国内
分布式市场，公司秉承聚势聚焦策略，与创维、富家、安能、阳光等主要的平台客户达成深入合作，加快国内外营销渠道铺设，快速触达客户心智，市场份额显著提升，全年实现分布式市场销
量 9.3GW，销量与人效比均达到行业前列水平。2023 年海外市场竞争加剧，叠加国际贸易壁垒以及地缘政治冲突等因素影响，对我国组件海外出口形成一定冲击，公司聚焦全球化品牌传播、重
点市场渠道完善、空白市场开拓和核心客户维护，连续上榜BNEF Tier（1 全球一级光伏组件制造商）
名录，建立了行业领先的自硅料到组件全供应链溯源体系，取得了包括产品碳足迹，Ecovadis, UL等国际认可的通用认证，以及超过 20 份国别认证，并导入国际知名客户，完成首个 100MW 海外
地面电站等重点项目签约，实现“通威组件”品牌扬帆 6 大洲，正式迈入全球重要组件供应商行列。
4、“渔光一体”电站业务报告期内，公司继续聚焦规模化“渔光一体”基地的开发与建设，通过系统的成本管控和优
质水面资源储备，打造具有核心竞争优势的“生态养殖+绿色能源”模式，促进产业协同发展，适度配套发展旅游休闲、观光科普等第三产业，形成一二三产有机融合的发展模式，打造契合新渔
业、新能源、新乡村建设的“通威方案”，有效提升产业附加值。截至2023年底，公司以“渔光一体”为主的光伏电站已达54座，累计装机并网规模达4.07GW，全年结算电量44.32亿度，实现碳
减排330万吨。
凭借双主业产业深厚积淀，公司创新性推出大跨度、高净空、零挠度的柔性支架系统建设方案，既实现水上光伏组件电量增发，又保障水下渔业作业环境。报告期内，公司与中南大学团队
发表了光伏柔性支架系统标准提案，成为继全球首部《光伏柔性支架设计与安装导则》后公司牵13 / 263
头的又一项光伏柔性支架标准，也成为国际电工委员会（IEC）首部光伏柔性支架标准；台山100MW“渔光一体”光伏发电项目则成功入选国家发改委、国家能源局“提高国土空间资源利用效率”
模范案例。截至报告期末，公司已取得柔性支架相关专利29项，组件自动化安装设备相关专利27项。报告期内，公司还积极响应国家加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的决策部署，在行
业率先启动中国绿证交易，通过绿色电力交易中长期创新合作计划，进一步推广绿色能源的使用，
助力国内绿色能源市场的快速发展。
随着光伏产业技术的进一步发展，公司未来将持续通过运用高效组件、先进设计、自动化施工等方式，不断提升“渔光一体”发展模式的经济性，继续按照“成规模”、“成集群”、“成效益”
的开发原则，推动更多项目落地，持续促进渔业养殖转型，产出更多清洁能源，在实现企业经济效益的同时，助力我国绿色可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）饲料行业
饲料业是联系种植业、养殖业、畜产品加工业等产业的枢纽性产业，在我国农业产业中工业化程度最高，是现代养殖业发展的物质基础，为人类获取充足高品质食品做出了重要贡献。经过
改革开放以来40余年的发展，饲料行业已经形成了门类齐全的产业体系，并走向规模化、集中化，
步入高质量发展阶段。根据饲喂动物不同，当前饲料主要分为猪饲料、禽饲料、水产饲料、反刍饲料、宠物饲料、其他饲料，其中畜禽饲料约占饲料总量 85%左右，其产品差异性较小，市场发
展成熟，随着终端养殖客户自产饲料占比提升，市场竞争愈发激烈；水产饲料占饲料总量约 8%，
伴随着市场竞争及下游水产养殖整合推动，水产饲料行业“马太效应”显现，头部企业集中度将持续提升。报告期内，饲料行业主要呈现以下特点：
1、饲料总量维持增长，不同料种分化显著，畜禽料贡献主要增量报告期内我国饲料行业产值和总产量均继续保持稳健增长，其中猪料和肉禽料增速亮眼并贡
献了行业主要增量，水产饲料产量则出现同比下降。根据中国饲料工业协会数据，2023年我国饲料工业总产值14,018.3亿元，同比增长6.5%，其中饲料产品产值12,721.1亿元，同比增长7.7%。全
年国内工业饲料总产量32,162.7万吨，同比增长6.6%，其中，猪饲料产量14,975.2万吨，同比增长10.1%；禽饲料产量12,785.2万吨，同比增长5.35%；反刍动物饲料产量1,671.5万吨，同比增长3.4%；
水产饲料产量2,344.4万吨，同比下降4.9%；宠物饲料产量146.3万吨，同比增长18.2%；其他饲料产量240.2万吨，同比增长7.6%。
2、企业综合竞争能力比拼加剧，行业集中度进一步提升报告期内行业下游养殖业主要养殖品种如生猪、水产品总体均处于亏损状态，其中，生猪全
年价格低迷、波动幅度较小，出现多年来首次行业年度亏损；部分水产品则同时受到国内供应过剩、海外进口大增两端挤压，养殖户养殖意愿明显下降。养殖业主现金流持续承压，给饲料企业
的销售和回款带来较大挑战。行业上游原料价格虽年内总体同比回落，但期间呈现巨幅波动，对饲料企业采购专业能力提出更高要求。综合来看，随着行业持续走向规模化、集中化，对饲料企
业在品牌、技术、资金、采购、生产等各方面的综合竞争能力要求持续提升，部分竞争能力较弱的中小企业将逐步退出或被整合。根据中国饲料工业协会数据，2023年全国10万吨以上规模饲料
生产厂 1,050 家，同比增加 103 家，合计饲料产量 19,647.3 万吨，同比增长 13.0%，占全国饲料总产量的61.1%，比上年提高3.5个百分点。
3、减量替代持续推进，饲料配方结构趋向多元化，新产品创新步伐加快饲料主要原料为大豆（豆粕）、玉米等，其中我国大豆主要依赖海外进口，自给率不足20%，
严重威胁我国长期粮食安全，寻求豆粕替代已成为我国饲料行业重点战略发展方向。报告期内，
农业农村部正式发布《饲用豆粕减量替代三年行动方案》，明确以低蛋白、低豆粕、多元化、高转化率为目标，引导饲料养殖行业减少豆粕用量，全国畜牧总站组织也编制了猪、肉牛、肉羊和
草鱼饲用豆粕减量替代技术要点。受政策牵引，行业参与者持续优化饲料配方，配方结构趋向多元化。据中国饲料工业协会数据，2023年国内饲料企业豆粕用量同比下降11.8%，在配合饲料和浓
缩饲料中的比例较上年下降 2.6 个百分点，菜粕、棉粕等其他饼粕用量则同比增长 7.8%。在优化配方的同时，饲料新产品的创新步伐也持续加快，2023年全年核发5个饲料添加剂新产品证书和
1个蛋白饲料新产品证书，增补9个饲料原料进入《饲料原料目录》，增补5个饲料添加剂品种进入《饲料添加剂品种目录》，扩大 1个饲料原料和2个饲料添加剂品种的适用范围，相比往年显
著增加。
14 / 263
（二）光伏行业光伏新能源行业是我国战略新兴行业。凭借显著的经济性与环境效益，光伏新能源已成为实
现全球能源转型与绿色发展的重要保障，拥有远超经济发展的行业增速与广阔的市场空间。中国光伏产业经历多年曲折发展实现了由“跟跑”“并跑”向“领跑”的巨大跨越，形成了完整的具
有全球显著竞争优势的产业链条，为我国乃至全球可再生能源发展做出了重要贡献。在全球能源转型的大背景下，伴随着国内外节能减排、绿色发展政策的持续落地，预计未来光伏行业将继续
保持良好发展态势。报告期内，光伏新能源主要呈现如下发展特点：
1、产业链价格大幅回落，终端装机再超预期近年来，随着光伏终端装机需求快速提升，巨量资本涌入光伏行业，产能扩张加速推进，截
至2023年底，光伏主产业链各环节名义产能均超过800GW。伴随着行业产能集中释放，报告期内产业链各环节价格均快速回落，InfoLink Consulting数据显示，2023年末高纯晶硅、硅片、电池、组
件平均售价较年初分别下降80%、58%、60%、45%，四季度硅片、电池、组件价格分别触及历史新低，组件价格进入“1元”时代，光伏发电经济性进一步增强。在市场与政策的双重刺激下，全球
光伏装机需求继续维持高增长。根据 BNEF 统计数据，2023 年全球新增光伏装机达到 444GW，同比增长76%。国家能源局数据也显示，2023年我国国内光伏新增装机规模达到216.88GW，同比增
长148.1%，远超市场年初预期，其中12月单月新增装机规模便超过50GW，光伏累计装机规模已超越水电，成为我国第二大电力来源。
2、产业链供需失衡形式严峻，优胜劣汰趋势明显在终端需求的强劲拉动及新建产能持续释放下，报告期内主产业链各环节均实现产量的大幅
增长，据中国光伏行业协会统计数据，2023年我国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到143万吨、622GW、545GW、499GW，同比增幅分别为66.9%、67.5%、64.9%、69.3%。在此背景下，产业链
竞争加剧，价格迅速回落，企业盈利能力下滑，部分企业率先出现经营亏损，市场融资明显收紧，
中小企业生存空间进一步被压缩，行业落后产能面临加速出清，新产能规划面临无法落地风险。
据不完全统计，报告期内已有近十家上市公司相继发布产能延期投产或终止的公告。与此同时，
头部企业凭借先进产能、成本管控、现金储备、人才资源等综合竞争优势，在产业链“洗牌”过程中展现更强的抗风险能力，市场份额进一步提升，行业呈现强者恒强的市场格局。
3、光伏技术蓬勃发展，以TOPCon为代表的N型技术产业进程加快报告期内，N 型技术凭借高效率、低衰减、低功率温度系数等优势迅速起量。在产业端，据
InfoLink Consulting统计，2023年电池新建产能中N型电池产能占比超95%，其中绝大部分为TOPCon电池产能，至2023年末，N型电池产能占行业总产能比重已达58%，较2022年提升39个百分点。
在市场端，SMM数据显示，2023年N型组件招标量高达104GW，占国内总招标量的37%，且月度定标量占比由1月的14%，快速上升至12月的67%，N型技术全面替代P型技术已势不可挡。同
时，由于N型产品质量标准更高，生产工艺更复杂，细分技术更为多样性，使其对企业的技术研发实力、工艺控制水平、生产管理能力等亦提出更高的要求。
4、“中国制造，全球需求”格局不改，中国企业积极探索国际化布局报告期内，中国光伏产业依然占据全球产业链绝对领先地位，为全球新增光伏装机贡献主要
力量。中国光伏主产业链各环节全球市占率均在 70%以上，2023 年我国硅片、电池、组件出口量分别同比增长 93.6%、65.5%、37.9%，出口总额达到 484.8 亿美元，尤其是太阳能电池更是成为我
国出口新三样代表之一。但同时也应看到，2023年以来欧美部分国家对我国光伏产业采取出口限制、产业溯源等限制措施，并对其本土光伏制造产业出台大量扶持政策，红海危机、巴以冲突等
各类国际突发事件也持续扰动跨国贸易稳定性，许多中国光伏企业已经开始考虑“出海建厂”等新的发展方式，部分头部企业已陆续宣布在美国、中东、越南等地新建光伏产能，且不乏产业链
上下游企业协同出海情况。
15 / 263
三、报告期内公司从事的业务情况公司秉承“为了生活更美好”的企业愿景和“追求卓越，奉献社会”的企业宗旨，以农业及
新能源为主业，形成了“农业（渔业）+光伏”资源整合、协同发展的经营模式，主要业务及在产业链中的位置如下图所示：
注：虚线框内的为公司的核心主营业务(一)主营业务及经营模式
在农业方面，公司主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售，用以满足水产、畜禽动物养殖过程中的生长和营养所需。其中，水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司
农牧板块的主要利润来源。截至报告期末，公司拥有80余家涉及饲料业务的分子公司，采取就地生产，建立周边销售覆盖的经营模式，为养殖户提供有效的技术、金融等配套服务。围绕饲料主
营业务，公司还积极开展了包括育种、养殖、动保、食品加工与贸易等业务，进一步完善产业链配套，增强企业综合竞争力。
在新能源方面，公司以高纯晶硅、太阳能电池、组件等产品的研发、生产、销售为主。截至目前，公司已形成高纯晶硅年产能 45 万吨，太阳能电池年产能 95GW[2]，组件年产能 75GW[3]。在
高纯晶硅业务方面，公司生产基地位于乐山、包头、保山，主要生产要素采取就近采购方式，产品客户主要为下游硅片企业。为保障产销长期稳定，近年来公司与下游硅片企业开展长单销售合
作；太阳能电池业务方面，生产基地位于双流、金堂、眉山、合肥等地，公司根据市场需求，结合产线结构安排生产经营，产品除满足自身组件生产需求外，也销售给国内外光伏组件企业。凭
借领先的技术、品质、成本优势，公司主要客户覆盖了全球前十大光伏组件企业，长期保持行业领先水平；组件业务方面，公司凭借多年来在组件技术、市场方面的积累，结合上游高纯晶硅和
太阳能电池的协同优势，已建立富有竞争力的规模化组件业务体系，面向全球集中式、分布式等各类型客户提供优质通威组件产品，产品已覆盖国内主要央国企发电集团及海外40余个国家与地
区的客户。
在综合应用端，公司聚焦规模化“渔光一体”基地的开发与建设，全力打造具有核心竞争优势的生态养殖+绿色能源的“渔光一体”模式，加强产业协同发展。通过筛选优质水面资源，并以
确保电力消纳为前提，探索新型水产养殖模式，不断推动“渔光一体”基地规模化、专业化、智能化发展，为公司、养殖户及其他合作方带来新的利润增长点。
(二)公司市场地位农牧方面，公司聚焦饲料业务的专业化和规模化发展，年饲料生产能力超过1000万吨，生产、
[2] 为顺应行业趋势变化，公司对部分太阳能电池产能进行报废处理，同时对部分产能进行技改扩产。叠加新的TNC电池项目投产，
截至目前公司合计拥有高效太阳能电池产能95GW。
[3] 公司南通年产25GW高效光伏组件制造基地项目部分车间拟分期投产，同时部分组件项目依照经济性原则，在部分原有项目基础上进行扩建。截至目前，公司共有组件产能75GW。
16 / 263
销售网络覆盖全国大部分地区及越南、孟加拉、印度尼西亚等东南亚国家，是全球领先的水产饲料企业及重要的畜禽饲料生产企业。其中，水产饲料作为公司核心产品，产销量持续位居行业前
列。公司是农业产业化国家重点龙头企业，国家级企业技术中心，并先后荣获“国家科学技术进步二等奖”、“中国驰名商标”、“中国质量奖提名奖”等荣誉，多年来凭借优质的产品和全面、高
效的服务，公司品牌享誉行业和市场。
光伏方面，公司已形成 45万吨高纯晶硅产能、95GW 太阳能电池产能以及 75GW 组件产能，
产品成本、质量、效率世界领先，是全球光伏行业的重要参与者与推动者。截至目前，公司高纯晶硅产量连续多年位居全球第一，全球市占率超过 25%。公司作为专业化太阳能电池生产企业，
电池出货量自2017年以来已连续7年全球第一（InfoLink Consulting统计），并成为行业首家电池出货量累计超过200GW的企业。组件方面，2023年公司出货量进入全球前五，客户覆盖国内主要央
国企发电集团及海外多个国家。根据公司产能规划，预计2024-2026年，公司高纯晶硅产能将达到80-100万吨，太阳能电池产能达到130-150GW，组件产能达到80-100GW，在各业务齐头并进，协同
发展推动下，公司产业链优势不断巩固，核心竞争力将进一步提升，持续为全球碳中和贡献通威力量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）清晰的战略规划及定位公司一方面聚焦光伏新能源产业主要环节的技术创新和智能制造，推动零污染、零排放的清
洁能源大规模应用；另一方面，公司致力于打造绿色、健康的水产品产业链，满足人们对于安全食品的消费需求，力求在与人类生活息息相关的行业，为社会大众提供优质的产品，持续改善人
类生活品质。基于上述战略定位，公司的长期发展目标为“世界级安全食品供应商和世界级清洁能源运营商”，中短期发展规划为“打造和巩固全球高纯晶硅、太阳能电池及水产饲料龙头地位”。
（二）领先的技术研发能力公司奉行“科学技术是第一生产力”，高度重视技术研发，各业务板块组建了以国务院特殊津
贴专家等为带头人的科研团队，加大科技研发投入，近三年累计研发投入104.19亿元，取得了大量科研成果并应用于市场，持续为公司创造价值。
公司农牧板块技术中心是经国家发改委、科学技术部等五部委联合认定的国家级企业技术中心。经过多年的建设与运行，技术中心建立了完善的科研创新组织架构和运行机制，专门从事动
物营养与饲料、动物良种培育与养殖、动物保健、自动化养殖设施工程、水产与畜禽产品加工等生物科技相关的研究和技术集成，通过将创新研究成果转化为现实生产力，为公司的发展提供了
重要技术支撑。技术中心下设有水产研究所、特种水产研究所、畜禽研究所、动物保健研究所、
设施渔业工程研究所、水产工程中心、检测中心等科研机构，有效引导创新研究，明确创新目标，
细化创新任务，保障创新成果。截至报告期末，公司农牧板块累计持有有效专利 772 件，并主持参与国家、行业标准的制修定共计20项，多次荣获国家科技进步二等奖等殊荣。
公司在光伏各业务板块科研体系基础上成立了光伏技术中心，拥有通威太阳能（成都）有限公司技术中心、四川永祥股份有限公司技术中心等国家级企业技术中心分中心，组建了以行业专
家为主的科研技术团队，统筹推进光伏产业链各环节的技术联合研发与集成，取得了行业领先的技术研发成绩。
在高纯晶硅方面，公司经过多年发展，在冷氢化、大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢硅合成、反歧化等核心技术领域形成了具有自主知识产权的多项成果，各项单耗指标均处于
行业先进水平，N型料供货比例大幅提升。太阳能电池方面，公司在TNC电池、THC电池等核心技术领域形成了具有自主知识产权的多项技术成果，THC、TNC、TBC电池转换效率均位于行业领
先水平。太阳能组件方面，报告期内公司持续在TNC组件技术研发上发力，实现双镀玻璃、反光汇流条、间隙贴膜、混封胶膜等多个技术升级方案的开发导入，同时在无主栅技术、边缘钝化技
术等方面也取得积极进展。
截至报告期末，公司光伏新能源制造板块累计持有有效专利1823件。年内公司参与开发的柔性单晶硅太阳电池技术在顶级学术期刊《Nature》发表，并被选为当期的封面；参与主导的管式
PECVD技术两次荣登PIP（Progress in Photovoltaics）杂志2023年年度及3月月度封面文章，中国管式 PE-Tox&Poly成果填补了行业空白，在国际上受到了广泛的认可与转载，在TOPCon电池制造技
17 / 263
术环节实现创新突破与领先；通威“高效硅钝化接触太阳电池（TNC）技术”以行业首创性与技术领先性成功入选中国光伏行业协会评选的《2023年度光伏行业创新成果推介目录》，成为行业内唯
一入选的TOPCon电池技术。
报告期内，公司还在成都双流正式启动建设通威全球创新研发中心，紧密围绕企业发展战略，
开展高效晶硅电池、高效高可靠组件产品的开发，研究方向全面涵盖未来光伏重要技术，如TNC、
THC、TBC电池及组件，钙钛矿/硅叠层太阳能电池/组件、铜互连金属化技术等，为公司未来5年、
10年乃至更长时间内的技术发展提供技术保障和牵引力，也为整个光伏行业技术发展贡献通威力量。
（三）规模和成本优势公司是农业产业化国家重点龙头企业，目前业务遍布全国各地及东南亚地区，年饲料生产能
力超过1000万吨，是全球领先的水产饲料生产企业及重要的畜禽饲料生产企业。在原料采购、生产组织、市场拓展等方面具有集约化优势。
在光伏新能源板块，公司已形成高纯晶硅年产能 45 万吨，在建项目 40 万吨，单万吨投资成本已降至 5 亿元，各项消耗指标也持续降低，报告期内平均生产成本已降至 4.2 万元/吨以内。太
阳能电池方面，随着原有项目升级及新增产能投产，预计2024年末公司将形成超100GW N型电池产能，规模效应将进一步加强，产品技术及尺寸结构将进一步优化，成本竞争优势持续增强。太
阳能组件方面，公司现有产能75GW，各项质量指标持续保持行业领先，生产成本在产业链配套和技术创新的双轮驱动下处于领先地位。
（四）品质和品牌优势公司自创立至今，通过不断的研发和改进，形成了能满足各种水产动物需要的系列配合饲料，
经过多年市场验证，公司饲料品质及市场服务得到了养殖户的高度认可，已成为国内水产饲料行业标志性品牌之一。同时公司着力打造了知名鲜活鱼品牌——“通威鱼”，并在海南、四川等地建
有水产、畜禽食品加工基地，严格按照HACCP质量管理体系的要求加工生产，实现了“从源头到餐桌”的全程质量监控和追溯，有效提升产业链价值和竞争力。
公司高纯晶硅板块通过研究还原工艺自控技术、多相流技术、还原热能梯级利用、硼/磷/碳等除杂技术，不断提升晶硅产品质量，产品品质行业一流。公司太阳能电池转换效率、良品率、碎
片率、CTM值等多项指标处于行业领先水平，品质得到客户广泛认可，获得了国内外多项专业认证。组件业务方面，通威组件持续入选彭博新能源财经全球光伏组件制造商第一梯队（Tier1）名
录，并在欧洲、南美、中东、亚太等多地完成产品认证工作，累计获得包括TUV、CQC等国际权威认证机构授予的体系/产品证书32份，并作为光伏组件领域“低碳贡献”和“质量卓越”的先进
领军企业获得首届太湖绿色卓越奖——铂金奖，产品已覆盖国内主要央国企发电集团及海外40余个国家与地区，品牌价值持续彰显。
（五）独特的“渔光一体”发展模式公司在终端具有资源整合的独特优势，形成了“上可发电、下可养鱼”的“渔光一体”创新
发展模式，实现了智能养殖与清洁能源的绿色融合。在渔业方面，公司通过对水面的有效改造、
渔业设施的合理应用、养殖模式的优化创新，引导水产养殖集约化、智能化、高效化发展。在光伏发电方面，公司坚持执行成本战略规划，通过设计优化和技术创新，不断降低光伏系统装机成
本。“渔光一体”发展模式可促进一二三产业协同发展，融合打造集新渔业、新能源、新农村为一体的“三新”现代化产业园，推动产业转型升级，为新农村建设提供有效途径，形成了公司独特
的竞争模式。
（六）丰富的企业文化有效的企业文化是公司凝聚力和创造力的重要支撑，也是公司核心竞争力的重要组成部分。
公司企业文化有着丰富的内涵，“追求卓越、奉献社会”是公司企业宗旨，“为了生活更美好”是公司企业愿景，为公司指明了存在的价值及目标；“诚、信、正、一”是公司的经营理念，即“诚”
字当头、以“诚”相待，信用、信义为本，正当合法经营，事事争创一流；“三个决定”是公司重要管理思想，即“效率决定效益、细节决定成败、速度决定生死”，“用心工作、用智慧工作、用
只争朝夕的精神工作”是员工行为准则。经过多年发展，公司企业文化倡导的精神元素与公司经营目标及日常各项工作紧密结合，指导公司各业务板块、分子公司全面实行对标经营，不断深入
推进精细化管理，持续推动各项业务高质量发展。
18 / 263
五、报告期内主要经营情况详见本节“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 139,104,062,084.52 142,422,517,994.99 -2.33营业成本 102,327,943,787.54 88,059,961,179.23 16.20
销售费用 2,130,041,158.64 1,434,770,892.87 48.46管理费用 4,727,505,222.51 7,867,914,704.37 -39.91
财务费用 580,850,749.32 689,147,212.07 -15.71研发费用 1,189,482,199.88 1,464,443,543.84 -18.78
经营活动产生的现金流量净额 30,679,303,971.17 43,817,909,631.70 -29.98投资活动产生的现金流量净额 -45,039,017,153.91 -20,806,151,564.50 -116.47
筹资活动产生的现金流量净额 -6,465,142,047.56 9,246,274,097.59 -169.92营业收入变动原因说明：主要系光伏板块经营规模扩大，但不足以覆盖产品价格大幅下降影响所
致。
营业成本变动原因说明：主要系光伏板块经营规模扩大所致。
销售费用变动原因说明：主要系光伏组件业务扩大所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加及贷款利率下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司光伏研发所需材料价格下降幅度较大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系净利润下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对光伏板块项目投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配利润增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 263
2.收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
农牧业务 35,489,191,550.69 32,716,043,482.70 7.81 12.14 12.24 减少0.08个百分点光伏业务 102,828,039,682.74 69,025,731,086.27 32.87 -6.37 18.79 减少14.22个百分点
合计 138,317,231,233.43 101,741,774,568.97 26.44 -2.23 16.60 减少11.88个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
饲料、食品及相关业务 35,489,191,550.69 32,716,043,482.70 7.81 12.14 12.24 减少0.08个百分点高纯晶硅、化工及相关业务 44,799,213,791.54 20,938,153,439.88 53.26 -27.57 36.09 减少21.87个百分点
太阳能电池、组件及相关业务 69,372,471,660.30 60,511,090,776.81 12.77 29.60 25.87 增加2.58个百分点光伏电力 1,969,525,357.56 906,970,107.54 53.95 19.03 17.25 增加0.70个百分点
合并抵销 -13,313,171,126.66 -13,330,483,237.96合计 138,317,231,233.43 101,741,774,568.97 26.44 -2.23 16.60 减少11.88个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
华东地区 71,532,494,196.47 65,850,892,714.91 7.94 31.98 44.99 减少8.26个百分点华南地区 18,063,963,069.45 16,243,402,809.29 10.08 46.86 46.05 增加0.50个百分点
华西地区 76,913,634,093.96 54,029,791,592.73 29.75 2.96 41.98 减少19.30个百分点华北地区 16,555,663,752.79 12,503,470,209.10 24.48 -7.67 24.34 减少19.44个百分点
华中地区 11,228,369,105.47 10,597,960,877.62 5.61 61.79 63.01 减少0.71个百分点海外地区 11,348,720,924.00 10,258,410,562.34 9.61 -9.93 -10.89 增加0.98个百分点
合并抵销 -67,325,613,908.70 -67,742,154,197.0220 / 263
合计 138,317,231,233.43 101,741,774,568.97 26.44 -2.23 16.60 减少11.88个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 113,944,181,425.52 79,711,494,611.27 30.04 -1.19 25.85 减少15.04个百分点分销 24,373,049,807.91 22,030,279,957.70 9.61 -6.81 -7.89 增加1.06个百分点
分销模式主要为饲料、组件经销商分销。
21 / 263
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
饲料 万吨 741.08 741.34 9.83 0.80 3.05 -12.03高纯晶硅 万吨 38.90 38.72 0.35 45.75 50.79 -70.18
太阳能电池 GW 80.83 80.66 1.87 64.37 68.11 -1.72组件 GW 31.07 31.11 2.06 216.13 292.08 -5.24
光伏发电 亿度 45.18 44.32 / 11.25 9.16 /产销量情况说明
生产量含委外加工产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:亿元 币种:人民币合计已 本报告
对方当事 合同总 待履行 是否正 合同未正常合同标的 履行金 期履行
人 金额 金额 常履行 履行的说明额 金额
高纯晶硅 客户A / 403.65 160.35 / 是高纯晶硅 客户B / 160.23 36.91 / 是
高纯晶硅 客户C / 93.57 20.28 / 是高纯晶硅 客户D / 73.08 22.59 / 是
高纯晶硅 客户E / 51.23 12.59 / 是高纯晶硅 客户F / 29.92 11.98 / 是
高纯晶硅 客户G / 20.33 4.84 / 是注：①上述重大销售合同仅约定销售数量，销售价格随行就市；②以上金额为含税金额。
22 / 263
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同期 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 变动比例(%) 说明
农牧行业 原材料 31,000,483,199.78 94.75 27,595,466,380.85 94.67 12.34农牧行业 人工工资 404,637,640.51 1.24 380,990,879.22 1.31 6.21
农牧行业 制造费用 1,310,922,642.40 4.01 1,171,211,274.75 4.02 11.93光伏行业 原材料 49,435,269,058.41 71.62 45,102,802,056.52 77.62 9.61
光伏行业 人工工资 2,770,949,010.31 4.01 1,823,636,210.19 3.14 51.95光伏行业 制造费用 16,819,513,017.54 24.37 11,180,527,712.58 19.24 50.44
分产品情况本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同期 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 变动比例(%) 说明
饲料、食品及相关业务 原材料 31,000,483,199.78 94.75 27,595,466,380.85 94.67 12.34饲料、食品及相关业务 人工工资 404,637,640.51 1.24 380,990,879.22 1.31 6.21
饲料、食品及相关业务 制造费用 1,310,922,642.40 4.01 1,171,211,274.75 4.02 11.93高纯晶硅、化工及相关业务 原材料 9,340,510,249.53 44.61 7,723,997,198.54 50.21 20.93
高纯晶硅、化工及相关业务 人工工资 592,549,742.35 2.83 457,125,538.33 2.97 29.63高纯晶硅、化工及相关业务 制造费用 11,005,093,448.00 52.56 7,203,837,607.77 46.82 52.77
太阳能电池、组件及相关业务 原材料 53,425,242,046.84 88.29 43,504,348,412.37 90.50 22.80太阳能电池、组件及相关业务 人工工资 2,178,399,267.97 3.60 1,366,510,671.86 2.84 59.41
太阳能电池、组件及相关业务 制造费用 4,907,449,462.00 8.11 3,203,163,244.61 6.66 53.21光伏电力 制造费用 906,970,107.54 100.00 773,526,860.19 100.00 17.25
23 / 263
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额404.17亿元，占年度销售总额29.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额189.08亿元，占年度采购总额20.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
上述销售客户额为不含税金额，供应商采购额为含税金额。
3.费用适用 √不适用
4.研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 3,982,338,373.53本期资本化研发投入
研发投入合计 3,982,338,373.53研发投入总额占营业收入比例（%） 2.86
研发投入资本化的比重（%）
注：以上研发投入包括研发费用和研发活动形成产品对应的成本金额。其中，光伏业务研发投入占光伏业务收入比例3.63%。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 4,157研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.37
24 / 263
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 409
本科 2,053其他 1,671
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,87530-40岁（含30岁，不含40岁） 1,661
40-50岁（含40岁，不含50岁） 48450-60岁（含50岁，不含60岁） 130
60岁及以上 7(3).情况说明
√适用 不适用公司持续开展技术创新和研究开发，各业务板块组建了以领域专家为主的科研团队，持续加
大技术研发投入，多年来取得了大量科研成果，为公司创造价值。报告期末，公司技术研发人员共计4,157人，占所有在职员工56,406人的7.37%，其中：本科及以上学历人员占比59.80%；30岁
以上人员占比54.90%，30岁以下人员占比45.10%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
截至报告期末，公司拥有研发人员4,157人，同比去年3,549人增加608人。结合公司发展需要，2023年公司进一步加大了对光伏行业国内外优秀研发人才的引进，其中电池与组件相关研发
人员同比增幅较大。研发人员的增加有利于公司研发项目的开展，进一步提升公司研发能力和水平，增强公司可持续发展动力，实现公司长远稳健发展。
5.现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
25 / 263
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系项目建设投入、分配利润及购买理财产品货币资金 19,418,437,782.89 11.81 36,841,572,130.01 25.31 -47.29
增加所致。
交易性金融资产 10,064,061,762.38 6.12 4,298,524,475.70 2.95 134.13 主要系购买理财产品所致。
应收票据 847,559,026.34 0.52 2,450,913,663.89 1.68 -65.42 主要系信用证减少所致。
应收账款 6,987,853,078.62 4.25 4,501,362,630.14 3.09 55.24 主要系组件业务扩大并给予客户一定账期所致。
其他流动资产 2,411,612,696.98 1.47 786,407,734.06 0.54 206.66 主要系留抵进项税增加所致。
主要系高纯晶硅、电池片、组件工程建设投入增加在建工程 14,816,515,872.96 9.01 3,997,396,999.92 2.75 270.65
所致。
主要系高纯晶硅、电池片、组件新建工程完工转入无形资产 4,721,306,525.81 2.87 2,455,828,500.38 1.69 92.25
所致。
其他非流动资产 5,085,435,306.61 3.09 2,703,584,777.25 1.86 88.10 主要系预付工程设备款增加所致。
应付账款 17,375,810,492.74 10.57 11,018,161,537.30 7.57 57.70 主要系投资、经营规模扩大，采购业务增加所致。
长期借款 28,755,180,069.46 17.49 15,409,335,995.67 10.59 86.61 主要系投资规模扩大，融资结构调整所致。
26 / 263
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,709,486,898.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 20,180,579.81 保证金及经营冻结款应收款项融资 10,290,501,471.18 为公司开具银行承兑汇票提供质押
应收账款 662,393,867.47 为公司融资提供质押合同资产 304,252,258.14 为公司融资提供质押
固定资产 2,580,050,636.19 为公司融资提供抵押法定所有权归出租人的融资租赁租
使用权资产 1,190,775,692.05入机器设备
无形资产 206,797,418.39 为公司融资提供抵押投资性房地产 69,623,260.99 为公司融资提供抵押
合计 15,324,575,184.224. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司涉及光伏和农林牧渔行业。
27 / 263
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
√适用 不适用产品类别 技术指标
太阳能级多晶硅： 各级产品产出比例 产品成本中电费占比情况太阳能级多晶硅 100% 37.38%
太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率P型PERC：23.98%
单晶硅电池 N型HJT：26.49%N型TOPCon：26.26%
电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率182 72版型PERC组件：550W-560W
182 72版型TOPCon组件：613.2W晶体硅电池 210 66版型PERC组件：660W-670W
210 66版型HJT组件：755.03W182 72版型TOPCon组件：580-590W
指标含义及讨论与分析：（1）量产平均转换效率是指规模化生产中电池的平均转换效率；（2）研发最高转换效率是指研发试验中电池的最高转换效率，由第三方权威测试机构测试；（3）量产平均组件功率是指量产组件的主流功率；（4）研发最高组件功率为研发试验中组件的最高功率，由第三
方权威测试机构测试。
28 / 263
3. 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电站数及总 报告期内出售电站数 期末持有电站数及总 在手已核准的总装 已出售电站项目的总 当期出售电站对公司当期经营装机容量 及总装机容量 装机容量 机容量 成交金额 业绩产生的影响
持有电站数：52座 持有电站数：54座0.00 5.9GW 0.00 当期未出售电站
并网装机容量：3.4GW 并网装机容量：4.07GW注：并网装机容量以直流侧容量统计；在手已核准的总装机容量为公司截止报告期末累计已备案的自持电站装机容量（含已并网和未并网）。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
区域 装机容量（MW） 发电量（万千瓦时） 上网电量（万千瓦时） 结算电量（万千瓦时） 上网电价（元/千瓦时） 电费收入 补贴集中式：
华东地区 1,354.89 172,906.21 169,129.44 168,663.35 0.41 54,723.61 13,739.55华南地区 602.88 62,848.29 62,144.02 61,943.88 0.44 23,167.24 4,248.40
华西地区 162.47 18,146.65 17,862.17 17,872.12 0.57 5,994.75 4,124.14华北地区 1,025.69 118,563.87 116,147.33 115,371.53 0.41 30,948.88 16,648.76
华中地区 813.50 73,769.46 71,471.63 64,313.70 0.32 19,461.00 914.80合计 3,959.43 446,234.48 436,754.59 428,164.58 / 134,295.48 39,675.66
分布式：
华东地区 32.54 4,470.09 4,339.65 4,350.24 0.63 1,595.59 1,130.69华西地区 62.14 9,322.02 9,119.19 9,095.31 0.63 2,884.02 2,826.81
华中地区 18.22 1,639.23 1,587.60 1,580.32 0.82 392.50 905.25合计 112.90 15,431.34 15,046.44 15,025.87 / 4,872.11 4,862.75
适用 √不适用29 / 263
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产线产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 在建生产线总投资额 设计产能 （预计）投产时间 在建工艺路线
当期投资额1,511,676.16 1,466,956.73 40万吨 2024年
太阳能级多晶硅 38.90万吨 95.86% 改良西门子法 改良西门子法3,535.81 3,535.81 12万吨 2026年
太阳能电池：
单晶硅电池 80.83GW 97.27% PERC/TOPCON 140,677.65 140,677.65 41GW 2024年 TOPCON电池组件：
晶体硅电池组件 31.07GW 63.81% 高效组件 309,430.83 309,430.83 25GW 2024年 高效组件产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用
注：在建生产线总投资额指项目累计已投入金额，各环节产能利用率均基于实际产能计算。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能级多晶硅 102.00 3,811,162.11 / 57.16 /
太阳能电池：
单晶硅电池 99.79 2,542,244.37 534,967.98 15.36 11.18电池组件：
晶体硅电池 100.15 3,547,216.13 290,358.86 10.48 14.12光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
单晶硅电池产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
30 / 263
中东非地区 407,318.67 11.62亚太地区 86,783.30 5.67
欧洲地区 35,059.17 19.57美洲地区 5,806.84 12.26
单位：万元 币种：人民币单晶组件产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲地区 218,517.34 13.28亚太地区 62,736.24 16.96
美洲地区 8,713.51 15.37中东非地区 391.77 3.51
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
31 / 263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期初已投资 本报告期实现的项目名称 报告期投入金额 累计投入金额 项目进度 资金来源
金额 收益光伏科技15GW单晶拉棒切方项目 351,020.33 10,122.08 361,142.41 已完工 79,698.83 募集资金+自筹
-4,240.44永祥能源科技一期12万吨高纯晶硅项目 287,943.43 450,534.56 738,477.99 已完工 自筹
（注1）
云南通威二期20万吨高纯晶硅绿色能源项目 44,719.43 923,031.17 967,750.60 在建 / 自筹内蒙硅能源一期20万吨高纯晶硅及配套项目 0.00 543,925.56 543,925.56 在建 / 自筹
-35,788.17彭山太阳能一期16GW高效晶硅电池项目 15,629.53 606,515.84 622,145.37 已完工 自筹
（注1）
成都太阳能五期25GW高效晶硅电池项目 0.00 60,903.65 60,903.65 在建 / 自筹-48,671.81
盐城太阳能25GW高效光伏组件制造基地项目 1,572.17 566,702.51 568,274.68 已完工 自筹（注1）
南通太阳能25GW高效光伏组件制造基地项目 0.00 309,430.83 309,430.83 在建 / 自筹/
永祥新能源三期12万吨高纯晶硅项目 0.00 3,535.81 3,535.81 筹备期 自筹（注2）
注1：报告期内，项目处于调试爬坡阶段叠加产品价格下跌因素导致亏损。
注 2：公司原规划报告期内启动建设的永祥新能源三期12万吨高纯晶硅项目因部分前置手续尚在办理中，启动建设时间预计调整为2024年底或 2025年上半年。公司将在项目前置手续办理完成后快速启动项目建设工作，力争于2026年上半年内建成投产。
3.以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
32 / 263
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内售 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
外汇远期合约 / 1,985.69 7,040.09 -284.34 7,214.59 686,632.16 1,020.86 0.01合计 / 1,985.69 7,040.09 -284.34 7,214.59 686,632.16 1,020.86 0.01
本公司自 2023 年 1 月 1 日起满足运用套期会计方法的相关要求，并自 2023 年 1 月 1 起运用套期会报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
计。公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号——金具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重
融资产转移》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37 号——金融工具列报》相关大变化的说明
规定及其指南，对开展的套期保值业务进行相应的核算处理。
报告期内，公司商品及外汇套保方案在投资收益和公允价值变动损益两个报表项目中合计反映的金报告期实际损益情况的说明
额为1,700.51万元。
公司开展套期保值业务，有效地管理汇率、原材料价格和产成品价格等波动风险，锁定生产经营成套期保值效果的说明
本，稳定产品利润水平，提升公司的持续盈利能力和综合竞争能力。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 （一）交易风险分析
33 / 263
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业险、操作风险、法律风险等） 务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外
汇套期保值业务也会存在一定的风险：
1、汇率大幅波动风险在外汇汇率波动较大时，公司判断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇
兑损失；若汇率在未来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差较大也将造成汇兑损失；
2、内部控制风险外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险；
3、交易违约风险外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇
兑损失，将造成公司损失。
（二）风险控制措施
1、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、组织机构、业务流程、保密制度、风险管理等方面做出了明确规定；
2、为避免汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失；
3、为避免内部控制风险，公司财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行；
4、为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价外汇远期合约是以公司与商业银行合同签订当日的公允价值进行计量，并以各商业银行的期末估值
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披通知书为依据进行其公允价值进行后续计量。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月25日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
34 / 263
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币业 务
子公司全称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润性质
四川永祥股份有限 光伏142,086.69 6,647,715.96 4,191,126.86 4,503,048.18 2,283,875.90 1,931,955.65
公司（合并） 行业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、饲料行业（1）行业迈向高质量发展阶段，产业集中度将进一步提升
我国饲料产业经过40余年的发展，形成了门类齐全的产业体系，饲料总量虽仍受养殖品种规模周期波动影响，但总体已经由以量为主的高速增长阶段逐步过渡到以质为主的整合提升阶段，
行业竞争格局相对稳定，并逐步向头部集中。未来随着行业下游养殖业规模化、集中化持续提升，
饲料产业竞争也将逐步由过去依赖传统营销、渠道营销向更加注重产品品质、养殖效果、技术服务能力转变，规模化的头部饲料企业将凭借自身长期构建的专业化采购能力、领先的科技研发能
力、规模化标准化的生产能力，以及在管理、资金、团队等方面的领先优势而占领更大的市场份额，单纯依靠低价竞争的中小饲料企业则逐渐被边缘化，行业集中度将进一步提高。
（2）减量替代持续推进，配方结构趋向多元化，新型饲料成为重要发展方向随着我国饲料生产总量的持续增加，对主要饲料用粮的需求不断增大，同时部分饲料用粮主
要依靠进口，进口价格在过去十年间大幅增长，饲料成本居高不下，也给终端养殖行业带来巨大压力。随着中央各部门及各级政府持续鼓励行业探索饲料用粮减量替代方案，以及农业农村部《饲
用豆粕减量替代三年行动方案》等相关文件的正式出台，预计在较长时间内行业饲用粮减量替代工作将持续推进，并进一步推动饲料企业持续投入研发，挖掘新型蛋白原及相关利用技术，不断
改善与创新饲料配方。与此同时，以生物饲料等为代表的新型饲料预计也将成为饲料行业重要的发展方向。
（3）饲料、养殖一体化趋势持续增强在饲料产业总量增速放缓、养殖企业自配料发展加速、市场竞争加剧的背景下，头部饲料企
业依靠长期建立的渠道、品牌优势以及更强的资本、管理、研发、人才、规模实力，已在持续向下游养殖、屠宰、食品、贸易等环节扩张。如当前头部猪料生产企业基本均建立了自身的生猪养
殖甚至屠宰业务，以通威、海大、正大等为代表的水产饲料龙头企业则持续探索如南美白对虾等部分水产品规模化养殖模式，预计饲料养殖一体化趋势未来仍将持续增强。
2、光伏新能源行业（1）全球能源转型势在必行，光伏行业发展前景广阔
在全球气候变暖、化石能源日益枯竭、区域性能源安全问题凸显的大背景下，大力发展以光伏为代表的可再生能源已成为国际社会共识。在 2023 年 12 月 13 日举行的第 28 届联合国气候变
化缔约方会议上，全球近 200 个国家和地区共同达成了具有能源转型里程碑式进展的“阿联酋共识”，明确全球可再生能源装机将在 2030 年前增加三倍，并通过公正能源转型，摆脱化石能源，
35 / 263
在2050年实现全球净零排放目标。同期，IRENA基于巴黎协定1.5摄氏度气候情景，大幅调高2050年全球光伏装机量预测至18,200GW。此外，碳排放已逐渐成为影响商品进出口的重要因素，大力
发展以光伏为主的可再生能源已成为关乎各国国家战略发展的必然选择，预计行业将在较长时间内继续保持高增长。
（2）产业链各环节或将逐步进入新一轮供需平衡，头部企业“强者恒强”自2022年底以来，光伏产业链各环节价格在供给集中、快速增长的背景下显著下行，光伏组
件中标价格2023年底较年初下降超过40%，跌破1元/W，产业链各环节已开始有部分企业暂停或放缓新项目投资。面对行业投资过热、盲目扩张、消纳不力、利用率低等问题，国家能源局新能
源和可再生能源司明确“2024年全行业首要任务是确保光伏产业稳定健康发展，防止大起大落”，
工业和信息化部电子信息司则判断“2024年产业大概率将继续深化调整态势，部分落后产能和竞争力不足的产品或将逐渐淘汰，具有技术优势的产能将更具竞争优势”，光伏行业或将逐步进入新
一轮供需平衡。随着行业分化开启，优胜劣汰将加速进行，落后产能面临逐步出清，而头部企业凭借多年来对光伏产业周期的深刻理解、结合自身经营特点，已在供应链管理、现金流管理、成
本管控、研发储备、品牌建设、市场渠道和客户服务等诸多方面建立了综合竞争优势，有望在在本轮行业洗牌后进一步扩大经营优势，巩固市场份额。
（3）短期技术方向逐步明晰，新技术研发探索仍贯穿行业发展始终光伏产业链2023年进入了以N型电池技术为核心的产能扩张周期，其中TOPCon技术路线依
靠更高的性价比、成熟的产业链配套等优势，率先进入规模量产元年。据InfoLink Consulting预计，
2024 年 TOPCon 市占率将达到 70%，TOPCon 技术已成为市场主流。但同时也应注意到，2023 年HJT、XBC技术也各自在成本及工艺方面取得了长足的进步，产能规模也有可观增长，并凭借差异
化竞争优势获得一定的市场份额，前沿技术如钙钛矿及钙钛矿/晶硅叠层电池效率纪录也不断刷新。
立足光伏产业持续降低度电成本的本质追求，新技术研发探索仍将贯穿行业发展始终。
（4）光伏从平价上网到“源网荷储”，平价应用趋势愈发明显近年来，光伏发电成本在全球大部分地区已与当地传统能源发电成本相当，实现“平价上网”，
但由于新能源发电具有间歇性、波动性和随机性等特点，相比传统能源供电稳定性更弱，容易对电网形成冲击，需配备储能系统、提升电网灵活性来解决新能源消纳压力，而这也间接提升了新
能源电源应用成本。对此，我国高度重视新能源消纳问题，通过加快顶层政策设计、加大地方电网投资、实施火电灵活性改造等措施，逐步构建、完善符合我国未来所需的新型电力系统及新能
源电力现货交易市场。随着这一进程不断加快，叠加光储产业链不断技术突破、内驱降本，光伏平价应用有望加速实现，进而持续刺激终端潜在装机需求。
（5）全方位出海成为发展方向，中国力量仍将引领世界能源转型当前全球经济增长压力显著，低增长或将成为常态。光伏产业作为绿色能源转型事业的核心
组成部分，已成为全球经济增长的新动能之一，受到世界各国高度重视，包括美欧在内的主要经济体相继发布贸易保护政策以保护本土光伏产业的竞争力。但应当看到，中国光伏产业链在全球
具备无可替代的领先优势，海外国家即使在一系列政策扶持下，在较长一段时间内依然难以与中国光伏企业竞争，甚至其本土产能建设也仍需中国企业协助。与此同时，中国光伏企业当前正以
技术出海、资本出海、人才出海、产能出海等多种方式积极参与海外国家光伏产业建设，预计中国光伏仍将持续引领世界能源转型发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略是打造世界级安全食品供应商和清洁能源运营商。利用公司在科研、品牌、综合运营等方面长期积累的综合实力及规模化优势，适应行业发展趋势，坚持光伏新能源板块和农
牧板块的专业化、规模化、产业化进程，优化完善各自产业链，力争以内生和外延的投资方式并举，促进公司持续、稳健发展，实现公司“为了生活更美好”的愿景目标。
1、农牧板块：打造世界级安全食品供应商饲料产业：坚持“质量方针”战略，聚焦饲料业务的专业化和规模化，通过海内外建厂、并
购等外延式发展和内生式增长，实现产业稳定发展。以水产饲料业务为主的基础上，充分利用水产饲料的季节性周期，持续推进与大型养殖公司在畜禽料方面的配套加工合作模式，提升饲料业
务规模和市场占有率。
36 / 263
水产养殖：基于公司多年来积累的水产饲料资源优势（养殖资源、渠道资源），借助公司特有的“渔光一体”复合增效模式，大力发展“公司+农户”的水产养殖运营新方式，进一步探索和开
发设施化、标准化渔业养殖，有计划地重点开展以虾为主的优质水产品、特种水产品的工厂化养殖，提升水产养殖的自动化、智能化水平和环保标准，推动传统渔业向现代化渔业转型升级，打
造领先的全程可追溯安全水产品生产基地。
水产品加工及贸易：加快推进水产品深加工与贸易业务，围绕“三鱼一虾”和“一品牌一平台一市场”的增长发展模式，打通从养殖端到消费端的产业链条。公司的绿色安全食品标杆“通
威鱼”已经在区域市场取得了高度认可，未来将逐步复制成功模式。同时，公司积极进行水产销售大数据布局，推动线上电商平台（全农惠电商平台）与线下水产批发市场（三联水产品批发市
场）共同发展，打造水产品流通体系。发挥“通威鱼”品牌优势，在鲜活鱼产品市场开拓的基础上，聚焦“罗非鱼、乌鱼、叉尾鮰、盐田虾”等核心水产品运营，着力沿养殖—批发—零售—消
费端路径拓展，实现养殖、生产、加工、贸易的全覆盖。
2、光伏新能源板块：打造世界级清洁能源运营商公司已成为光伏行业领先的产品制造商之一，未来将进一步加强产业链优势，持续巩固各环
节领先水平，加快推广“渔光一体”协同发展模式，向世界级清洁能源运营商迈进。
在光伏制造领域，充分发挥公司领先的技术研发及成本管控能力，夯实公司在产品制造领域的龙头地位。持续巩固和提升公司高纯晶硅环节领先的规模、技术、成本优势，提升市场占有率，
打造高纯晶硅环节全球绝对领先地位；持续加强太阳能电池环节的研发、规模、管理优势，巩固公司领先的盈利能力与市场占有率，打造太阳能电池环节全球绝对领先地位；进一步提升组件环
节的市场占有率，在国内外多个市场持续巩固和提升渠道与品牌优势，保持全球组件企业领先地位。
在光伏发电领域，坚定不移推广“渔光一体”发展模式，将公司的农业优势资源和光伏行业资源有机结合，形成立体的“渔光共生”经济，构筑饲料、安全水产品生产和绿色新能源开发为
一体的经营模式，打造公司差异化核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司将继续执行“聚势聚焦、执行到位、高效经营”的经营方针，持续巩固水产饲料、
高纯晶硅、太阳能电池三大产业领先优势，同时大力发挥公司光伏各业务板块的协同优势，进一步提升组件业务的品牌影响力和市占率，持续提升公司价值，提高股东回报。
1、农牧产业：力争实现饲料、食品及相关产业链营业收入同比增长10%以上。
2、光伏新能源产业：力争实现高纯晶硅业务出货55万吨，太阳能电池业务出货90GW（含自用），组件业务出货50GW，光伏发电业务新增投资建设“渔光一体”项目1GW。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、饲料行业（1）主要原料价格波动风险
原料成本是饲料生产的主要成本。近年来，作为饲料主要原料来源的部分大宗农产品价格总体呈现上涨态势并长期处于历史较高位置。同时，各类原料价格还可能受到国际地缘政治冲突、
极端天气、贸易政策等影响，出现大幅波动，给饲料企业采购及成本控制带来挑战。
风险应对措施：公司拥有专业的采购团队，通过紧密跟踪原料行情变化，审慎研判采购时机，
坚持远期、中期、近期采购原则，合理控制原料库存，有效避免生产成本的大幅波动；着力打造行情自助分析平台、采购执行自助分析平台、管理驾驶舱4.0、供应商数据直连等数据化系统，为
采购团队高效、精准决策保驾护航；同技术、品管联动，积极布局品质好，有性价比优势、供应渠道稳定的原料；坚持固化原料战略采购，确保原料供应稳定与质量如一；加大优秀人才的引进
与培养，持续提升公司采购团队专业化能力。
（2）市场需求波动风险饲料销售与养殖活动息息相关，自然灾害、极端天气、病害传播、政策调整等均会对下游养
殖活动及产能造成不利影响，进而出现阶段性或区域性需求波动风险。
37 / 263
风险应对措施：公司将加强对自然灾害、气候变化、动物病害情况的跟踪监测，以“养殖户效益最大化”为核心，积极引导养殖户做好风险防范与应对，及时帮助养殖户恢复正常生产；通
过研发增强动物免疫力产品，推广科学标准养殖模式，协助构建高标准生物安全防疫体系等途径，
提升养殖效益，增强客户粘性；公司具备丰富的产品种类，分子公司集中于主要养殖区域且布局合理，能有效应对阶段性或区域性市场需求波动。公司还具备专业化战略发展团队及技术团队，
持续观测相关行业政策、技术动态等市场变化，能够及时调整应对策略，进一步提升风险应对能力。
（3）汇率风险汇率受各国经济发展情况，财政货币政策、国际贸易局势，地缘政治环境等多因素综合影响，
近年来全球经济与政治局势持续动荡，汇率波动风险有所加剧。随着公司国际原料贸易需求的增加以及海外饲料业务规模的扩大，人民币汇率频繁的双向波动将对公司经营产生较为明显影响。
风险应对措施：公司密切跟踪主要结算币种国家的经济政治情况与政策动态变化，评判选择更有利的结算币种与方式；积极引进与培养专业性人才，进一步加强对外汇市场的研究和预测能
力，加强进出口业务管理，采取灵活运用远期结售汇、掉期和外汇期权等方式有效化解汇率风险。
（4）政策应对风险在《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国畜牧法》《畜禽规模养殖污染防治条例》
《水污染防治行动计划》《关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》等政策实施后，各地纷纷设立禁养区与限养区，并进一步加强养殖环保监督与处罚力度，养殖门槛显著提升，
不符合环保标准的散养户加速退出。此外，我国全面启动养殖业减抗、替抗、无抗行动，叠加各地大力鼓励规模化养殖场发展，养殖行业正加速向无抗化、绿色化、规模化、智能化转型，这对
饲料企业的研发、生产与经营均提出更高要求。若企业不能及时适应政策要求，将存在经营风险。
风险应对措施：公司以“质量方针”为纲领，依托强大的技术研发、原料采购体系以及规模化、专业化的生产能力，向客户提供高性价比饲料产品，实现规模化养殖场的快速开发，客户结
构持续优化；公司积极帮助有经营实力的散养户建立符合环保标准与疫病防控要求的规模化养殖场，促进客户的顺利转型；公司坚决生产无抗饲料，并通过不断优化产品配方、改善生产工艺、
提炼养殖模式来提升客户养殖效益，同时有效满足养殖绿色化需求，实现销量的快速增长。
（5）其他不可抗力风险近年来，突发公共卫生事件、自然灾害事件、地缘政治冲突事件频繁发生，未来仍可能会出
现类似不可抗力事件，给饲料企业的经营带来一定风险。
风险应对措施：公司将加强不可抗力风险的分析预判，采取必要措施积极应对相关事件对采购、生产、销售等经营造成的不利影响。
2、光伏行业（1）市场竞争加剧风险
据 InfoLink Consulting 预计，2024 年光伏主产业链各环节产能规模较当前需求预期均呈现不同程度过剩，市场竞争进一步加剧，落后产能出清不可避免。
风险应对措施：公司将持续优化工艺，精益管理，加强产业链一体化运营效率，确保成本领先；同时结合市场应用场景变化，持续加大研发投入，确保各环节技术领先。在产能释放节奏上，
公司根据市场需求动态变化，结合自身竞争优势，保障更多先进产能释放。
（2）政策风险为积极实施气候治理，推动能源转型，改善生态环境，推动经济发展，各国均大力支持光伏
应用市场发展。同时，全球主要经济体相继出台支持本土化光伏企业发展的有关政策措施，未来光伏行业全球化竞争可能加剧。中国光伏电站项目用地、电力市场化交易等多方面的政策变化，
也可能导致我国电站用地需求保障难度加大、光伏电站投资收益率下降等风险。
风险应对措施：公司将紧密跟踪相关政策变化，持续推进产品降本，提升产品竞争力，夯实公司竞争优势地位；持续推动行业健康有序发展，积极探索绿证、绿电交易，保障公司经营收益。
（3）技术迭代风险新电池技术不断发展，电池转换效率频频刷新历史纪录。2023 年 TOPCon 电池已经开始成为
市场主流，HJT、XBC等新一代晶硅电池技术也持续取得突破，薄膜、钙钛矿等非晶硅技术同步发展，各企业纷纷大力推进技术研发工作，如公司无法持续跟进前沿技术研发，应对行业变化，可
能造成公司竞争力的减弱。
38 / 263