十二、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十三、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的业务情况近年来，公司主营业务方向由数据通信行业逐渐拓展至绿色出行、新能源的电能转换与能源
利用，并形成了以数据通信、绿色出行、新能源业务为核心的三大核心业务，实现了公司的业务多元化转型。面对技术加速迭代、行业竞争激烈、复杂的国际关系，公司秉承“聚焦主业”这一核
心战略，以客户需求为导向，以技术创新为驱动，在相关领域中为客户提供从产品到整体解决方案以及完整的全生命周期服务。报告期内，公司所从事的主营业务及经营模式未发生重大变化。
数据通信 绿色出行 新能源通信电源模块及
车载电源、电驱动系统辅驱系统（转系统
向、制动等） 氢燃料电池电源、电控、
IDC高压直流供电氢燃料电池用DC/DC变换器 制氢电源；
电力电子 系统液冷/风冷充电桩模块，超充堆 光伏逆变器/光伏功率
产品 服务器电源模块交、直流分体/一体式电动汽车充电 优化器/储能变流器
及系统桩；电动自行车集中及分布式充电桩 PCS
智能网关及能效/电动自行车充换储电柜
管理系统混合能源系统
新能源汽车辅驱系统可再生绿色能 基站光伏叠加系 光储系统/储能系统
光储充放换一体化系统源解决方案 统 电池管理系统BMS
充换电柜管控系统能效管理平台
全生命周期服 通信基础设施运 能源物联网管理平台光储充放换运行管理平台
务 维管理系统 能效监控与管理平台报告期内，公司各产业板块产品及技术解决方案基本情况如下：
13/227
业务细分板块 主要产品及相应系统简介 应用领域 业务类型
板块通信电源专指向通信设备供电的直流电源系统
通信电源 直流电源系统是由整流模块、监控单元、交流配电、
业务 直流配电、储能装置及相关辅助单元组成，向电信设备提供直流电的电源系统。
信息通信用240V/336V直流供电系统：是指标称电压为240V或336V，为通信设备提供不间断直流电
源供电、并提高供电可靠性的直流供电系统。
信息通信用240V/336V直流供电系统配电设备：是通信运营商、广播
数据中心 指专门为240V/336V直流供电系统中与下一级配电视网、电力、轨
业务 电设备相连或者直接与主设备相连并向用户分配道交通等通信领 战略业务
数据 电能的设备。
域； （核心主通信 整机柜服务器电源：是一种安装在服务器机架内为
互联网服务商、政 业）
服务器进行集中供电的电源系统，具有高可靠、高企网、数据中心业
效率等特点。
务运营商通信基础设施运维管理系统是基于通信行业的垂
直应用平台。针对通信基础设施的供电系统、储能系统、机柜系统等子系统，提供数据监测、分析控
制、终端赋能等基础功能，同时加持大数据架构、
IOT业务人工智能算法、3D功能等技术，为用户提供数据
延伸化、可视化服务，确保用户实现对通信基础设施的精细化、智能化运维管理，保障通信基础设施
的安全高效运行.各类型燃料电池系
公司的氢动力业务主要涉及升压DC/DC变换器产统，终端应用在商
品和高速电机控制器，升压DC/DC变换器用于将燃用车、轨道交通、
料电池电堆产生的低电压转换为电车系统可直接固定式发电、船舶
使用的高电压；高速电机控制器可为燃料电池空压等一系列燃料电池
机系统提供高转速、低干扰的驱动电源。
车载设备 应用场景。
车载电源业务主要包括降压DC/DC变换器、高压配 新能源微面、微卡、 战略业务绿色
电盒三类产品，以及将三款产品进行集成化的三合 中卡、重卡、中巴、 （新兴业出行
一车载电源产品。降压DC/DC变换器用于为整车低 大巴、特种车辆、 务）
压用电设备提供电源；高压配电盒主要功能是将电 无人售货车、充电能进行智能分配，为整车各高压部件提供电能。 站等领域
电动汽车充电桩：液冷/风冷充电模块、交/直流充充换电业 电动汽车充换电领
电桩（堆、站）、充电运营管理平台、充电站解决务 域
方案设计及技术服务等；
14/227
电动自行车充换电：各类电动自行车、电动摩托车、 物流快递、电商配电动轻便摩托车、电动三轮车等电动车用电池的充 送、个人出行等电
换电柜、存储柜、梯次利用柜以及电源系统、控制 动自行车充电、换系统等核心部件，及充电运营管理平台。 电
动力源光储充放换一体化系统，采用“光伏+储能+充（换）电+V2G”模式。系统集成电池储能系统、
光伏发电系统、双向互动充电桩（堆）等设备,并配有能量管理和运行调控系统，进行有效的经济运
行策略控制和管理。为用户提供安全、智能、高效、
清洁、经济的绿色出行+智慧能源解决方案。
光伏逆变器是将光伏组件阵列发出的直流电转换为交流电的电能转换装置，是光伏发电系统的核心
设备。
功率优化器为DC/DC变换器，对每个光伏组件进行分布式光 MPPT调节，从而使每个光伏组件都工作在最大功 分布式、集中式光
伏业务 率点上，提高光伏发电组件的发电效率，同时具备 伏发电站等领域主被动关断功能，大大提高光伏电站的安全性。
光伏EPC工程：设计、采购、施工一体化模式。应用于基站、机房、数据中心以及设施农业等多项领
域。
储能变流器（PCS）可控制蓄电池的充电和放电过程，进行交直流的变换，在无电网情况下可以直接
为交流负荷供电。PCS是储能系统的核心设备。
新能 战略业务源业 动力源储能系统主要由储能电池、电池管理系统、 电力领域、新能源 （新兴业
务 储能业务 储能变流器（PCS）、能量管理系统组成。系统可 车领域、光伏发电 务）
根据实际应用需求和复杂程度进行科学匹配。在输 站等领域配电侧，进行负荷调节、功率补偿，解决电能输送
和分配不足等问题；在用户侧提高供电质量、个性化和互动化供电需求。
PEM电解制氢系统：利用直流电将纯水电解为氢气和氧气，经过气液分离与纯化设备后得到高纯度成
品氢气；由PEM电解槽，气液分离与纯化设备、公制氢设备 用工程设备组成。
氢能领域业务 制氢电源：本产品采用SiC作为主换流器件，通过
模块化设计与核心控制算法，将输入的交流电转换为适合电解槽工作需要的直流电，满足制氢电源对
可靠性、效率及谐波等技术指标的要求。
15/227
应急电源（EPS）是当电网供电出现故障时能自动轨道交通、工业与
转入到应急工作状态，由电池组经高效逆变提供后能源、通信运营商、
备电力供应的交流电源系统。
公路隧道、公共及交流电源系统由充电器、逆变器、储能装置、切换
民用建筑等领域开关等装置组成，可将直流电能逆变成交流电能。
互联网服务商、政智能疏散 不间断电源（UPS）是由储能装置、逆变器、整流 企网、通信运营商、
传统业务业务 器组成，为负载设备提供安全、稳定、不间断电能 数据业务运营商、
的电源系统。 石油化工、电力、
交通运输等领域智能疏散系统是由应急电源、智能照明控制器、配 轨道交通、石油化
电箱、疏散照明灯具及疏散指示灯具共同组成。此 工、铁路公路隧道、
产品为消防强制认证产品，当火灾及紧急情况发生 公共及民用建筑等时，人员逃生照明及疏散方向指示使用。 领域
高压变频器是利用电力电子技术将工频高压电源高压变频 高能耗的电机系统
变换为输出电压、输出频率可调节的电源的节能设器业务 等领域
备。
节能传统业务
业务合同能源管理是与用能单位以契约形式约定节能 钢铁、有色、化工、
合同能源项目的节能目标，向用能单位提供必要的服务，用 建材、电力等高能
管理业务能单位以节能效益支付报酬。 耗领域
其他子公司生产的电力电子产品，基本情况如下：
子公主要产品 简介 应用领域 业务类型
司功率覆盖1~2000W可以直接焊装在印刷电路板上 通信与网络、数据
的电源供应器，其特点是可为专用集成电路、数字 中心、轨道交通、
模块电源信号处理器、微处理器、存储器、现场可编程门阵 工控、电力及特种
列及其他电子装置供电。 行业通信与网络、工控、
功率主要覆盖范围为5W~10KW，为各类设备提供电力、安防监控、
迪赛 交流市电/直流供电转换为设备直接应用的各种电定制电源 医疗、激光、特种 传统业务
奇正 压的变换器功能，满足通信及网络设备、轨道交通、
行业、食品净化等工控、电力及安防监控等行业设备用电需求。
领域民用、工业及商用
照明电源 功率主要覆盖范围为3W~1000W，满足民用、工业、
应急照明，各类室及灯光控 商用应急照明及各类照明设备灯光控制及智能照
内及室外照明控制制器 明管理。
和智能管理等领域
二、报告期内公司所处行业情况详见“第三节 管理层讨论与分析”中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业
格局与趋势”16/227
三、
四、报告期内核心竞争力分析
五、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持聚焦主业，依靠在电能转换及能源利用领域多年积累的电力电子技术优势，
持续深耕数据通信、绿色出行、新能源三大行业。报告期内，以技术创新为驱动，以客户需求为导向，为客户提供从产品到整体解决方案以及完整的全生命周期服务。
2024年，公司营业收入584,063,700.25元，同比下降31.31%；全年实现归母净利润-415,365,007.02元，较上年亏损扩大。报告期内公司营业收入大幅下降主要原因为受到国际贸易
摩擦影响，公司的直接出口业务受阻，公司的短期现金流遇到了的严峻挑战，在资金调配和资源整合上面临困难，进而导致在手订单交付情况未达预期；国内通信电源整体需求不及预期，公司
通信电源业务新增订单量大幅减少；因此全年营业收入大幅减少、亏损面扩大。
2024年，公司生产经营面临巨大的挑战，公司全体员工积极应对，迅速调整业务战略，精简业务与组织，深度优化人员配置，处置非核心资产、积极筹措资金等一系列措施，把核心资源集
中到具有竞争优势的战略业务上，努力改善公司目前的困境。
报告期内，在数据通信领域，公司的基站叠光系统实现批量销售，拓展了数据通信市场的产品线；在绿色出行领域，氢燃料电池的电源定制化应用场景持续扩大，车载电源产品的稳定性提
升；在液冷超充及电动自行车充换电领域，公司进一步完善了液冷超充一体化解决方案，研发新一代智能化充换电设备，增强了竞争力，保持行业领先优势。
在资本市场方面，2022年公司为推进战略新业务的快速发展，启动2022年向特定对象发行股票计划。2024年10月，公司2022年度向特定对象发行A 股股票成功发行，共计募集资金
186,999,999.60元。本次募投项目的实施，有利于提高公司的综合实力和市场竞争力，对公司未来发展具有重要的战略意义。
报告期内，公司完成的重要事项及取得成果：
（一）基站叠光系统赋能电信运营商，有效拓展通信市场产品线报告期内，公司通信电源产品围绕“高效、节能”战略，持续推进技术迭代，推出了有更小功
率密度的电源模块，升级开发了插框改造电源产品，在保持原体积基础上，提升终局容量。极大的满足了现场因设备不断增多，对电源负载能力不断提高的客户需求。
报告期内，积极参加中国铁塔和三大运营商省采项目的招标，中标河北省铁塔插框改造项目及开关电源配件项目、四川省铁塔室外一体化电源项目等，努力拓展通信电源类产品省采项目的
市场份额。
随着双碳政策的逐步实施，市场对清洁能源解决方案的需求持续增长。公司推出集成式48V光伏叠加系统及48V储备系统。光伏叠加系统简化架构，提升可靠性，安装便捷，性价比高，助
力客户快速收回投资。备储系统通过双向DC/DC技术，支持多种电池混合应用，盘活运营商电池资产，实现备电、储能、光储等多模式应用，从静态备电升级为动态储备，为客户创造更大价值，
推动能源管理效率提升。
公司自主研发的智能直流叠光系统中标多省铁塔及移动站点光伏改造项目，已在中国铁塔公司、中国移动公司等批量应用，有效拓展了通信市场的产品线。
（二）绿色出行---车载设备与充换电双线推进
1、氢燃料业务多领域布局，车载产品稳定供应17/227
2024年，为打造氢能应用全产业链，行业内积极对制氢端和用氢端进行布局，其中电解水制氢、新能源汽车是最具潜力的未来市场。3060双碳目标下，能源供给端的可再生化、能源消费端
的电驱化，已成为产业方向。氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）中明确了氢能在未来国家能源体系中的地位，交通、储能、发电已成为确定性的应用场景。
国内氢能行业进入发展提速关键期，相关零部件加速国产化。公司凭借在电源行业的技术积累，契合制氢电源、燃料电池DCDC的应用场景，深入布局制氢设备、氢燃料电池的配套业务、
车载电源业务，并提供系统化的解决方案。
（1）氢燃料电池配套电源业务报告期内， 公司开发出基于50kW模块的隔离型燃料电池DC/DC系统，功率密度高，可靠
性好，系统综合效率升级至97%~98%，成功应用于地面发电、国内外轨道交通以及船用领域，市场表现良好。
2024年，在氢能配套应用领域，公司参与了马来西亚氢能列车项目，目前已完成样机交付，
预计2025年可实现批量供货。未来该氢能列车产品方案将广泛应用于地铁、隧道、矿山等多个场景，以其高效、环保、可持续的特点，为城市轨道交通和特殊环境运输提供创新解决方案。
2024年，在氢能固定发电领域，得益于公司在电力电子技术上的积累和对终端客户用电需求的理解，以及公司在氢能行业提供配套核心电源转换产品和技术，公司与国际企业合作开展地面
固定式氢发电项目，以氢能发电替代传统的发电。未来，公司将进一步拓展产品应用场景，集成至热电联产、天然气发电等多个领域，充分发挥技术优势，持续扩大市场空间。
（2）车载电源业务报告期内，新一代高压双向三合一、二合一车载电源OBC（6.6kW）+DC/DC（2.5kW+2kW）
/+PDU经过了全部环境试验和可靠性测试，完成了小批试制。商用车车载电源完成部分出货，市场表现良好。
报告期内，公司为北汽新能源打造的高压平台乘用车车载电源经过了全系列DV测试，成功搭载极狐系列车型完成了高寒、高温和可靠性试验，为后续批量搭载奠定了基础。该产品兼容市
场上绝大多数高压平台新能源汽车充电需求。
此外，车载电源业务还在进行技术预研和技术攻关，旨在进一步提升产品功率密度、产品性能和可靠性。
2、充换电产品体系日趋完善，全液冷超充与智能换电柜双重优化（1）电动汽车充电业务
在电动汽车充电业务方面，公司基于多年电力电子技术经验的积累，持续开发不同场景的系统集成与应用，积极推进新产品上市。并通过新型液冷充电模块及其散热系统的设计和应用，提
高设备环境适应性，延长产品使用寿命，降低故障率和维护成本，在全生命周期维度为绿色出行行业客户创造价值。
随着大功率充电行业逐步向全液冷超充方向发展，公司推出的液冷充电模块和360kW~1000kW分体式液冷充电堆系统，完全符合市场需求。该方案在模块、枪线、系统中全方
位应用全液冷技术，是面向新能源汽车充电的液冷超充解决方案。另外，以液冷超充为核心的光储充一体化方案，融合了充电产品、光储产品和云平台，具有削峰填谷、节省建站成本/弥补配电
容量不足、环境适应性强、使用寿命长四大优势。可以为车企、桩企等合作伙伴的市场拓展提供基础保障。
2024年，公司作为全液冷超充技术的光储充一体化解决方案提供商，依靠液冷充电模块和液冷超充方向的技术先进性和经验，与十多家充电桩企业形成一定批量液冷充电模块配套业绩。完
成中国铁塔 2024 年超级充电桩产品应用技术研发项目18/227
报告期内，公司的液冷超充支撑的光储充一体化解决方案亮相第三届上海国际充电桩及换电站展览会，成功对接多家知名厂商。在雄安智能网联充电技术应用大赛中，公司的《液冷超充支
撑的光储充一体化解决方案》在智能网联充电终端设备和芯片赛道决赛中荣获优秀奖。
（2）电动自行车充换电业务2024年，公司成功中标中国铁塔2023-2025年智能换电柜（4.0版本）集采项目，中标金额
2.3亿元。作为电动自行车充换电一体化解决方案提供商，依靠产品及解决方案的优势，持续为中国铁塔、美团、滴滴等客户提供充换电柜等相关产品，同时为其他充换电柜主机厂提供核心部件
配套。完成中国铁塔4.0换电柜项目、中国铁塔开源系统的换电柜主控单元研发项目。
报告期内，公司受邀出席电动自行车充换电产业促进联席会议年会暨第二届电动自行车充换电技术创新大会，我司作为与会代表签署了《行业高质量发展倡议书》，承诺积极响应倡议，共
同努力构建更安全、绿色、高效的电动自行车产业生态。
（三）定制与模块电源工艺水平全面提升报告期内，迪赛子公司持续秉承“精品、聚焦、提效、提速”的经营路线。不断深化与通信、
铁路、照明、特种行业等熟悉领域的合作，专注于服务行业内的优质客户群体。
报告期内，在定制电源领域，180W定制产品发货数量超过4万台，该型号的批量生产拉动了公司嵌入式定制电源生产工艺水平的提升，同时460W定制电源完成样机交付，960W交直流
定制电源完成样机交付；特种电源领域，完成了交流模块和高压直流模块的全系列国产化。
（四）平台能力优化，提升管理效能
1、产品技术平台优化与功能整合报告期内，为应对经济形式的变化和市场竞争的加剧，整合与优化公司研发资源，精简团队，
对电源技术研究院与深圳研发中心及子公司研发团队进行了组织架构调整，通过对现有研发项目及技术方向精简、拆分和整合，使得研发项目资源和力量更加聚焦于公司的传统主营业务和当前
的优势业务。
2、提升中试平台验证能力，保证产品可靠性2024年，中试平台围绕公司重点经营项目，持续提升可靠性验证及工艺技术水平能力。实验
室建设方面，执行ISO/IEC17025标准，完善实验室质量管理体系，确保测试结果的准确性和可追溯性，2024年全年环境可靠性实验室总试验时长53780小时，EMC实验室总试验时长2109小时，
有效的保障了公司产品的可靠性验证工作。
能力建设方面，深化可靠性测试，增加对新型环境应力（如高海拔、强辐照、极限温度与温变等）的测试要求，验证产品在极端环境条件下的工作能力，引入先进测试设备和方法，介入整
改测试工装，提升EMC测试的覆盖率与问题整改能力，实现产品在复杂电磁环境中的可靠性工作；实现车载DC/DC变换器在高温、低温、负载跳变等各种复杂工况的自动化测试，提升测试效
率与测试准确性。
3、坚持产品全生命周期质量管理，加强温室气体核查体系报告期内，公司成功通过多项权威认证体系的复评与监督审核，进一步巩固了管理体系的高
标准运行。具体包括：国家工信部泰尔认证中心对ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及ISO45001职业健康安全管理体系的复评与监督审核；北京恩格威认证中心对信息安全管理
体系（ISO/IEC27001:2022）的监督审核；中国质量认证中心（CQC）对能源管理体系（GB/T23331-2020/ISO50001:2018）的监督审核；以及新世纪检验认证有限责任公司对知识产权管理体
系（GB/T29490-2013）的监督审核。
2024年，公司积极响应国家“十四五”规划及“双碳战略”号召，全力推进能源绿色低碳转型，
持续优化能源管理体系（GB/T23331-2020/ISO50001:2018）并加强温室气体排放管理。凭借扎实19/227
的管理实践，公司顺利通过中国质量认证中心（CQC）的能源管理体系监督审核，以及新世纪检验认证有限责任公司对温室气体排放的核查（ISO14064-1:2018/ISO14064-3:2019），并成功获得
相关认证证书。
4、优化制造与供应链体系，提升制造效率与竞争力在报告期内，公司对制造基地安徽动力源的各制造工厂进行优化调整、整合制造资源，将钣
金件加工车间整合成精密制造单元，拟对外合作，发挥场地与设备的优势。大幅度优化制造工厂的中后台人员，并将优秀人员补充至生产一线，大幅度降低工厂的固定性支出，提升了制造效率。
（五）资本运作有序推进，车载电源业务开启成长新篇章根据公司的近年来的战略布局规划，结合目前业务的研发投入和发展进度，公司于2022年下
半年启动再融资工作，通过向特定对象发行股票的方式募集资金人民币1.87亿元，投资于车载电源研发及产业化项目以及偿还银行贷款。
2024年11月，公司2022年度向特定对象发行A 股股票成功发行，共计募集资金186,999,999.60元。本次募投项目的实施，有利于提高公司的整体综合实力，提升公司的品牌形象，扩大公司车
载电源的业务规模，促进公司未来业务的发展，将为公司可持续、健康快速发展提供保障，促进发展战略的稳步落实。
√适用 不适用报告期内，公司继续保持核心竞争力，主要体现在以下方面：
1、电力电子平台技术整合，公司技术储备深厚自成立以来，公司始终坚守初心，深研电力电子技术领域，凭借三十年深厚的技术积累，持
续围绕提升客户需求满意度、推进产品创新、技术迭代而努力。为了更好地服务于公司的整体经营战略，研发中心进一步夯实了电力电子平台技术，并与各业务单元紧密配合，打造了多款产品
序列，主要服务于网络能源、绿色出行和氢燃料电池领域，从而确立了公司在行业内的领先优势，
并为公司的长远业绩提供了有效支撑。
公司在技术平台、产品开发和研发团队等方面取得了可持续发展的成果。尤其在能源转换领域，公司已经成功开发出覆盖全拓扑结构、全功率范围的电源产品平台及系统解决方案。通过提
升能源利用率，公司成为了数据通信、绿色出行和新能源等领域的主流供应商，在高效率、高功率密度和高可靠性等方面具备了明显的竞争优势。
截至报告期末，公司现有职工1491人，其中研发人员289人，研发人员占总人数比例19.38%。
公司建立了技术人员储备制度，通过人才培养和产学研合作，形成了一套产品开发和技术研发管理体系。同时，公司制定了相应的激励机制以促进人才发展。
截至2024年12月31日，公司共有有效知识产权五百余项，参与了多项行业标准的制定，是行业内掌握多项自主核心技术的企业之一。
2、装备开发成果丰硕，提升产品可靠性验证能力公司严格把控产品质量，拥有全面的中试中心与实验验证体系，不仅是产品质量的重要保障，
也作为研发和生产制造能力强有力的保证手段。近年来，公司投入大量资源打造了符合ISO/IEC17025国际实验室质量管理要求的可靠性验证实验室，持续提升可靠性验证和工艺技术水
平的能力，为产品在行业内的创新进取提供有力保障。
报告期内，中试车间进一步提高产品可靠性验证的精准度和效率；在工艺技术平台方面，推进落实各业务线核心产品的验证、转产量试工作；重点深入调研高分子基板使用性能和应用工艺、
板材压铆工艺、焊接质量提升实施、车载产品装配材料及工艺技术的可靠性试验与应用评估，为新品研发和产品质量提升奠定基础。在装备开发方面，拓展多轴自动化伺服运动控制平台技术应
用，该平台已实现自动点胶作业、自动激光焊接及激光切割作业，大幅提升装备开发的多维复合加工能力。结合新型可拆装燃料电池DC/DC变换器模块测试的特点，开发了集功率调试及水循环
20/227
散热的一体化功率模块测试工装，采用一键式操控，实现功能测试及老化、气密检测、流量控制、
吹水等工艺流程一次完成，大幅降低人员能力需求，提高产品测试安全与生产效率。
3、深耕电力电子，产品序列覆盖广泛经过多年的发展，公司在电力电子设备行业已经深入布局。在数据通信、绿色出行和新能源
等业务领域积累了深厚的技术经验，并在市场占有了广泛的地位。
公司始终将产品质量视为生命线，建立了严格的质量控制体系，从原材料采购、生产制造到成品检测，确保产品能够长期稳定运行，满足客户对可靠性和耐用性的高要求。通过多年持续积
累的丰富应用经验，公司在电力电子设备行业内树立了良好的口碑，赢得了客户的广泛信赖。公司的产品不仅种类繁多，能够为客户提供全方位、定制化的能源优化解决方案，助力客户实现高
效、可持续发展。
4、三十年载积累沉淀，铸就行业翘楚自公司成立以来，一直专注于电力电子技术行业，形成了成熟的产品标准和技术开发体系。
在业务实践和拓展中，积累了丰富的行业经验。经过三十年的发展，公司积累了丰富的项目管理和实践经验，培养了一支高素质、经验丰富的研发、营销和管理团队。
5、深化公司营销及服务网络布局凭借前瞻性的战略布局和创新的商业模式，公司已在全国近26个省、自治区、直辖市建立了
完善的销售网络和服务体系，实现了对国内市场的全方位覆盖。通过深入分析区域市场需求，公司因地制宜地制定营销策略，确保产品和服务能够精准触达目标客户群体。同时，公司注重服务
质量的提升，建立了高效的服务响应机制和客户反馈系统，确保每一位客户都能享受到专业、及时、个性化的服务体验。此外，公司还通过数字化技术的应用，优化供应链管理，提升运营效率，
进一步巩固了市场地位。未来，公司将继续坚持开放合作的理念，深化国内市场布局，同时积极开拓国际市场，致力于成为行业领先的全球化企业，为全球客户创造更大的价值。
6、打造卓越品牌，动力源稳健前行公司是国家级高新技术企业，同时也是中关村高新技术企业和北京市企业创新信用领跑企业。
同时担任中国电源学会的常务理事单位、北京电源行业协会的副理事长单位职务。在报告期内，
公司被认定为北京市高精尖产业设计中心，北京市"专精特新“中小企业，获得知识产权管理体系认证和能源管理体系认证。此外，在雄安智能网联充电技术应用大赛中，动力源携《液冷超充支
撑的光储充一体化解决方案》在智能网联充电终端设备和芯片赛道决赛中荣获优秀奖。这些荣誉不仅彰显了公司在行业中的领先地位，也为公司的持续稳定发展注入了强大动力。
凭借着优质的产品和卓越的服务，动力源品牌（DPC）已成为北京市的知名商标。公司以先进的产品技术、可靠的产品质量和稳定性，赢得了行业内良好的声誉和高度的品牌知名度。客户对产
品的信任和口碑的不断提升，进一步加强了对品牌的忠诚度。未来，公司将持续加强品牌建设，
塑造更加良好的品牌形象，进一步释放品牌效应，拓展更广泛的市场覆盖和更强大的市场影响力。
六、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入584,063,700.25元，营业利润-423,745,305.50元，利润总额
-424,814,998.18元，归属于母公司所有者的净利润-415,365,007.02元，公司经营活动产生现金流量净额为-161,616,535.79元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
21/227
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 584,063,700.25 850,265,538.79 -31.31%营业成本 520,511,533.31 646,358,465.94 -19.47%
销售费用 111,346,762.84 138,667,998.69 -19.70%管理费用 99,871,071.41 92,886,007.52 7.52%
财务费用 46,517,185.69 43,693,522.11 6.46%研发费用 84,837,636.77 119,032,902.97 -28.73%
经营活动产生的现金流量净额 -161,616,535.79 67,146,405.18 -340.69%投资活动产生的现金流量净额 -41,273,509.63 -59,891,025.45 -31.09%
筹资活动产生的现金流量净额 204,822,163.31 -71,004,141.83 -388.47%营业收入变动原因说明：报告期内公司营业收入大幅下降主要原因为受到国际贸易摩擦影响，公
司的直接出口业务受阻，公司的短期现金流遇到了的严峻挑战，在资金调配和资源整合上面临困难，进而导致在手订单交付情况未达预期；国内通信电源整体需求不及预期，公司通信电源业务
新增订单量大幅减少:因此全年营业收入大幅减少。
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：主要系支付的离职员工补偿金增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系融资成本增加所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司年度内销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度公司资本支出减少和处置子公司科丰收到现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本年度定增成功募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少13.74数据通信 205,614,749.53 196,080,262.44 4.64 -48.85 -40.24
个百分点减少2.52
新能源 74,200,632.05 53,026,960.84 28.54 -22.30 -19.46个百分点
减少70.77绿色出行 57,901,759.80 86,533,994.88 -49.45 -37.40 18.91
个百分点增加5.21
综合节能 87,723,318.81 48,702,292.29 44.48 -19.45 -26.36个百分点
定制及模 增加3.78138,123,500.34 94,313,763.20 31.72 13.97 7.99
块电源 个百分点其他
减少9.31合计 563,563,960.53 478,657,273.65 15.07 -31.28 -22.82
个百分点22/227
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
205,614,749.53 196,080,262.44 4.64 -48.85 减少13.74通信电源 -40.24
个百分点光储相关 74,200,632.05 53,026,960.84 28.54 -22.30 减少2.52
-19.46电源 个百分点
10,187,184.67 30,326,347.93 -197.69 -78.61 减少车载相关
4.76 236.91个电源
百分点充换电电 47,714,575.13 56,207,646.95 -17.80 6.35 减少20.12
28.26源 个百分点
节能服务 87,723,318.81 48,702,292.29 44.48 -19.45增加5.21
及高压变 -26.36个百分点
频器定制及模 138,123,500.34 94,313,763.20 31.72 13.97 增加3.78
7.99块电源 个百分点
其他减少9.31
合计 563,563,960.53 478,657,273.65 15.07 -31.28 -22.82个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.58境内 429,961,119.13 358,240,176.43 16.68 -23.15 -16.57
个百分点减少16.90
境外 133,602,841.40 120,417,097.22 9.87 -48.73 -36.90个百分点
减少9.31合计 563,563,960.53 478,657,273.65 15.07 -31.28 -22.82
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源 台/套 262,380.00 262,196.00 6,448.00 -46.11% -0.47 2.94%产销量情况说明
无23/227
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
数据通信 材料费用 151,131,929.87 29.04% 273,843,296.42 42.37% -44.81数据通信 人工费用 6,423,107.02 1.23% 7,722,380.96 1.19% -16.82
数据通信 制造费用 10,762,069.55 2.07% 12,320,667.78 1.91% -12.65数据通信 运费其他 27,763,156.00 5.33% 34,249,525.86 5.30% -18.94
新能源 材料费用 39,901,042.78 7.67% 49,332,367.27 7.63% -19.12新能源 人工费用 2,213,167.14 0.43% 2,014,031.89 0.31% 9.89
新能源 制造费用 2,896,377.16 0.56% 2,945,105.11 0.46% -1.65新能源 运费其他 8,016,373.76 1.54% 11,546,927.57 1.79% -30.58
绿色出行 材料费用 50,810,278.38 9.76% 59,641,449.03 9.23% -14.81绿色出行 人工费用 2,850,086.34 0.55% 3,178,248.44 0.49% -10.33
绿色出行 制造费用 3,530,459.08 0.68% 3,127,743.91 0.48% 12.88绿色出行 运费其他 29,343,171.08 5.64% 6,823,661.20 1.06% 330.02
定制电源 材料费用70,779,833.51 13.60% 65,514,897.94 10.14% 8.04
及模块定制电源 人工费用
17,480,870.82 3.36% 16,180,561.77 2.50% 8.04及模块
定制电源 制造费用5,723,170.70 1.10% 5,297,454.45 0.82% 8.04
及模块定制电源 运费其他
329,888.17 0.06% 339,624.06 0.05% -2.87及模块
合计 429,954,981.36 82.60% 554,077,943.67 85.72% -22.4分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)电源产品 材料费用 312,623,084.54 72.71 448,332,010.67 80.91 -30.27
电源产品 人工费用 28,967,231.32 6.74 29,095,223.06 5.25 -0.44电源产品 制造费用 22,912,076.49 5.33 23,690,971.26 4.28 -3.29
电源产品 运费其他 65,452,589.01 15.22 52,959,738.69 9.56 23.59合计 429,954,981.36 554,077,943.67 -41.10
成本分析其他情况说明无
24/227
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,761.85万元，占年度销售总额33.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,992.03万元，占年度采购总额15.66%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 2024年 2023年 同比增减（%）
销售费用 111,346,762.84 138,667,998.69 -19.70%管理费用 99,871,071.41 92,886,007.52 7.52%
财务费用 46,517,185.69 43,693,522.11 6.46%所得税费用 -376,656.26 3,551,276.81 -110.61%
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 84,837,636.77本期资本化研发投入 24,026,633.74
研发投入合计 108,864,270.51研发投入总额占营业收入比例（%） 18.64%
25/227
研发投入资本化的比重（%） 22.07%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 289
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.4%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 36本科 137
专科 68高中及以下 47
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9330-40岁（含30岁，不含40岁） 124
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5350-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 -161,616,535.79 67,146,405.18 -340.69投资活动产生的现金流量净额 -41,273,509.63 -59,891,025.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 204,822,163.31 -71,004,141.83 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用26/227
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
交易性金融资产 252.72 0.14 174.23 0.08 45.05 主要系子公司香港动力源持有的中关村租赁港股股票价格上升导致应收票据 448.97 0.25 910.97 0.43 -50.71 主要系公司收到的商业承兑汇票背书转让或贴现所致
预付款项 270.22 0.15 618.62 0.29 -56.32 主要系本期截至到期末预付的货款减少导致主要系报告期内母公司和子公司安徽动力源的融资租赁到期长期应收款收回所
长期应收款 1,377.98 0.78 2,131.63 1.00 -35.36致
长期股权投资 986.30 0.56 630.30 0.30 56.48 主要系报告期内新增子公司美国多迈思公司出资所致主要系报告期公司着力老项目的开发，当期达到预定使用状态转入无形资产导
开发支出 2,053.36 1.17 4,580.39 2.16 -55.17致
主要系报告期子公司科丰鼎诚股权未完成交割本主体的长期待摊费用转持有待长期待摊费用 380.26 0.22 596.14 0.28 -36.21
售所致其他非流动资产 10.38 0.01 426.60 0.20 -97.57 主要系报告期公司预付设备款减少
应付票据 3,389.84 1.92 15,179.86 7.16 -77.67 主要系报告期内未到期票据贴现所致应付职工薪酬 15,020.84 8.53 7,154.05 3.37 109.96 主要系报告期内公司延缓员工工资和辞退补偿金发放，导致应付职工薪酬增加
应交税费 1,687.70 0.96 968.38 0.46 74.28 主要系报告期内公司因资金紧张导致母公司和子公司未缴税金增加所致其他应付款 18,548.54 10.53 4,313.66 2.03 330.00 主要系报告期内公司收到自然人借款所致
主要系报告期内公司背书转让未到期不满足终止确认条件的商业承兑票据重分其他流动负债 1,753.49 1.00 5,552.62 2.62 -68.42
类减少所致长期借款 7,721.14 3.64 -100.00 主要系报告期将一年内到期的长期借款进行了重分类所致
长期应付款 2,305.16 1.31 6,892.25 3.25 -66.55 主要系报告期将一年内到期的长期应付款进行了重分类所致递延收益 131.08 0.07 268.32 0.13 -51.15 主要系报告期内本期摊销计入其他收益所致
27/227
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 66,412,797.30 保证金、冻结已背书或贴现且在资产负债表日
应收票据 12,330,332.87尚未到期的应收票据
已贴现且在资产负债表日尚未到期的银应收账款融资 19,061,794.36
行承兑汇票固定资产 238,631,013.48 抵押借款、融资租赁
无形资产 569,382,519.45 抵押借款合计 569,382,519.45 -
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见：“第三节 管理层讨论与分析”中“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 本期权益 本期
资产 本期公允价 计提 出售/ 其他期初数 的累 购买 期末数
类别 值变动损益 的减 赎回 变动计公 金额
值 金额允价
28/227
值变动
股票 1,742,336.90 784,837.49 2,527,174.39合计 1,742,336.90 784,837.49 2,527,174.39
证券投资情况√适用 不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2024年12月2日，公司召开第八届董事会第三十四次会议审议通过《关于拟转让全资子公司股权的议案》，将北京科丰鼎诚资产管理有限公司100%的股权转让给北京中航泰达环保科
技股份有限公司，转让价款12,000.00万元。截至本报告披露日，北京科丰鼎诚资产管理有限公司已完成工商变更登记手续，公司收到股权转让款12,000万元，根据《股权转让协议》的约定，科
丰鼎诚尚欠公司的往来款人民币8,473,792.06元，科丰鼎诚或中航泰达应在2025年12月31日前支付。
2、2025年3月1日，公司第八届董事会第四十次会议，审议通过了关于全资子公司之间股权转让及拟转让全资子公司北京迪赛奇正科技有限公司（以下简称“迪赛奇正”）股权的决议，公
司拟以交易价格为人民币1,500.00万元，向全资子公司迪赛奇正转让全资子公司香港动力源国际有限公司（以下简称“香港动力源”）100%股权。本次股权转让完成后，迪赛奇正持有香港动力源
100%的股权。上述子公司之间股权转让完成后，公司拟将迪赛奇正100%的股权以16,000.00万元价格转让给自然人陈振平，本次迪赛奇正股权转让事项业经公司2025年第二次临时股东会审议通
过。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司的控资子公司安徽动力源科技有限公司（公司占股本的99.9952%），从事电力电子产品、
计算机软件及辅助设备、新能源汽车配套产品、储能设备的技术开发、生产及销售，注册资本21,516.00万元。截止2024年12月31日总资产924,467,879.58元，净资产345,830,628.41元，
2024年度主营业务收入310,268,094.54元，净利润-78,618,871.66元。
29/227
公司的全资子公司深圳动力聚能科技有限公司（公司占股本的100%，已停业），从事锂离子电池及相关设备、配套产品的生产加工及销售、化学储能技术开发等，注册资本800.00万元。
截止2024年12月31日总资产658,226.12元，净资产-88,246,622.54元，2024年度主营业务收入0.00元，净利润-68,034.60元。
公司的全资子公司北京科耐特科技有限公司（公司占股本的100%），从事接插件的研发生产和销售，注册资本250.00万元。截止2024年12月31日总资产49,800,849.64 元，净资产
13,129,548.37元，2024年度主营业务收入22,469,370.85 元，净利润-1,873,834.91元。
公司的控股子公司吉林合大新能源发展有限公司（公司占股本的90%），从事太阳能电力销售，注册资本1,000.00万元。截止2024年12月31日总资产267,842,838.43 元，净资产
92,033,431.20 元，2024年度主营业务收入33,436,006.19 元，净利润10,111,266.40 元。
公司的全资子公司石嘴山市动力源节能服务有限公司（公司占股本的100%），从事工业余热发电、工业信息化及自动化设计及服务，注册资本4,500.00万元。截止2024年12月31日总资
产28,992,162.40 元，净资产-20,133,303.04 元，2024年度主营业务收入7,505,790.80 元，净利润-18,678,121.08 元。
公司的全资子公司民和动力源节能服务有限公司（公司占股本100%），从事工业余热发电、
工业信息化及自动化设计、技术开发、技术服务、工业废气净化回收、脱硫脱氮技术工艺的服务、
可再生资源发电发热技术服务，注册资本4,000.00万元。截止2024年12月31日总资产41,998,162.00 元，净资产-6,479,688.71 元，2024年度主营业务收入7,802,410.61 元，净利润
-6,677,349.60 元。
公司的全资子公司香港动力源国际有限公司（公司占股本的100%），从事销售电力电子产品及相关产品，注册资本2,000万港币。截止2024年12月31日总资产58,063,658.58元，净资
产15,111,431.29元，2024年度主营业务收入46,054,629.33 元，净利润-6,327,609.78元。
公司的控股子公司北京氢沐科技有限责任公司（公司占股本的80%），从事新能源智能汽车整车及电辅件的制造和销售、机动车充电桩充电零售，注册资本15,600.00万元。截止2024年12
月31日总资产207,923,326.31 元，净资产3,422,733.69元，2024年度主营业务收入43,893,984.97元，净利润-46,790,402.73元。
公司的控股子公司雄安动力源科技有限公司（公司占股本的80%），从事电力电子产品、储能设备、新能源发电产设备、电池的研发和销售，注册资本10,000.00万元。截止2024年12月
31日总资产34,716,420.59 元，净资产5,048,444.58 元，2024年度主营业务收入28,402,275.66 元，
净利润-3,927,904.88 元。
公司的全资子公司嘉兴金乙兴光伏有限公司（公司占股本的100%），从事太阳能光伏电站的开发、建设、运行、维护；合同能源管理；太阳能光伏发电，注册资本1,000.00万人民币。截
止2024年12月31日总资产15,778,616.12 元，净资产1,244,140.54元，2024年度主营业务收入1,240,043.61 元，净利润110,049.08 元。
公司的控股子公司云南云黔科技有限公司（公司占股本的49%，为第一大股东），从事电力安装服务与电力设施销售，注册资本1,000.00万元。截止2024年12月31日总资产3,176,775.91
元，净资产750,317.37 元，2024年度主营业务收入2,951,659.92 元，净利润116,078.42元。
公司的全资子公司北京迪赛奇正科技有限公司（公司占股本的100%），从事电力电子产品的研发、生产和销售，变压器、整流器和电感器制造，注册资本5,123.99万元。截止2024年12
月31日总资产176,351,049.20 元，净资产133,490,478.22 元，2024年度主营业务收入149,290,402.50 元，净利润4,617,612.47 元。
30/227
公司的全资子公司北京科丰鼎诚资产管理有限公司（公司占股本的100%），从事投资与资产管理，注册资本4,000.00万元。截止2024年12月31日总资产68,470,875.01 元，净资产
14,669,672.09 元，2024年度主营业务收入859,386.47元，净利润-4,595,421.39 元。
注：公司分别于2024年12月2日召开第八届董事会第三十四次会议审议通过《关于拟转让全资子公司股权的议案》、2025年2月28日召开第八届董事会第四十次会议审议通过《关于拟转让
全资子公司迪赛奇正股权的议案》，分别审议通过转让北京科丰鼎诚资产管理有限公司以及北京迪赛奇正科技有限公司股权，具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的的《动
力源关于拟转让全资子公司股权的公告》（公告编号：2024-082）《动力源关于拟转让全资子公司迪赛奇正股权的公告》（公告编号：2025-020）。公司正在根据《股权转让协议》约定履行相
应义务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
七、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》规定，公司所处行业属于制造业中的
电制造业(C)-电气、电子及通讯(CH)-计算机、通信和其他电子设备制造业，产品涉及数据通信、
绿色出行和新能源三大领域。包含数据通信、绿色出行、新能源业务、备用电源智能疏散、节能业务等细分产业方向，所属细分行业的竞争格局与发展趋势如下：
（一）数据通信公司数据通信业务致力于电信行业、专网行业、数据中心等电源产品的开发，通信领域是公
司产品的重要应用领域之一。数据通信产业主要细分为国内、国外通信电源市场和数据中心市场。
1、国内通信市场2024年9月4日，工信部等十一部门发布《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的
通知》。其中指出，支持数据中心集群与新能源基地协同建设，推动算力基础设施与能源、水资源协调发展。推进传统通信机房绿色改造、老旧通信设备及机房配套设备更新，加强基站节能技
术应用。各地要出台鼓励企业使用绿电的政策，支持企业利用自有场所建设绿色能源设施。
公司作为国内通信电源主流供应商，一直积极响应三大运营商和中国铁塔对通信基站能效和易用性的迫切需求。始终紧跟市场趋势，围绕“模块化、智能化、物联网化”战略不断创新，持续
迭代产品技术，以确保产品具有更高效、更智能、更易维护的技术优势，从而提升产品竞争力和客户满意度。
同时，公司围绕国家“双碳”战略，聚焦通信站点节能、减碳、多能源接入及运营成本优化，
推出了高效的开关电源系统、直流叠光系统、48V直流叠储系统等解决方案，助力通信行业绿色转型和可持续发展。
2、海外通信电源市场根据《爱立信移动市场报告》显示，2024年全球5G用户数和5G基站仍小幅增长，预计到
2029年全球5G签约数将达到56亿。尽管全球5G签约数持续增长，但5G基站建设的实际进展却面临多重挑战。国际局势动荡，美国作为全球主要经济体之一，其通信网络运营商正在削减5G
投资，导致5G网络基础设施建设的速度放缓。印度作为全球5G建设的重要市场，也因4G建设尚未完善、5G频谱价格过高，投资回报周期长等因素导致5G部署拖延，这些因素直接影响了全
31/227
球通信电源市场的需求，给公司的海外业务带来了较大的挑战。同时，全球5G建设过程中普遍存在的资金、技术与基础设施协调问题，进一步加剧了行业的不确定性。各国在5G部署上的进
展不一，导致市场需求波动较大，公司需要面对更加复杂和多变的市场环境。
面对如此情况，公司海外业务团队通过实施更为精细化的市场战略，精准定位目标客户群体，
不断优化团队结构，提升运营效率与响应速度。在稳住现有业务的同时，团队积极发展代理商网络，利用技术优势拓展配套市场，并持续跟踪非通信电源领域的市场机遇，推动业务的多元化发
展。
3、数据中心市场2024年国务院发布的《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，预计到2030年，公共数
据资源开发利用制度规则更加成熟，资源开发利用体系全面建成，数据流通使用合规高效，公共数据在赋能实体经济、扩大消费需求、拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。数
据中心作为底层算力的硬件支持，起着非常关键的作用。
人工智能需求的爆发带来数据中心算力建设需求的增长。根据DCbyte数据，截止2023年底，
全球在运数据中心IT负载为37.5GW，待建（包括在建和已规划）数据中心的总规划供应量达到37.8GW；预计2028年全球运营数据中心IT负载可达81.2GW。根据SemiAnalysis的预测，全球
数据中心IT负载规模将从2023年的约49GW增长至2026年的96GW，其中90%的增长来自AI算力需求。
全球数字经济持续提速，服务器市场保持增长。全球整机支出向AI倾斜影响，通用服务器市场被进一步压缩，训练数据规模和模型复杂度暴增，推动AI服务器需求急速增长，为高压直流电
源带来巨大的市场机会。
（二）绿色出行近年来，公司依托在电力电子领域积累的深厚技术优势和行业经验，积极把握绿色出行产业
发展机遇，对绿色出行领域进行战略布局，实现了相关业务的迅速拓展。
新能源汽车作为我国实现"双碳"战略目标的关键抓手，近年来呈现快速发展态势。在国家政策的大力支持下，产业生态持续优化，市场规模不断扩大。通过完善行业标准体系、优化产业布
局、加大技术创新支持力度等举措，推动新能源汽车产业向高端化、智能化、绿色化方向转型升级，为新能源汽车产业的可持续发展营造了良好的政策环境和发展空间。
据中国汽车工业协会数据，2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，
同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。同时，充电桩的建设也取得了高速发展，根据中国充电联盟数据，2024年1-12
月，充电基础设施增量为422.2万台，新能源汽车国内销量1158.2万辆，充电基础设施与新能源汽车继续快速增长。桩车增量比为1：2.7，充电基础设施建设能够基本满足新能源汽车的快速发
展。联盟预计2025年新增361.9万台随车配建充电桩，随车配建充电桩保有量达到1285.8万台。
预计2025年新增公共充电桩103.8万台。
依托国家政策支持，绿色产业高速发展，公司不断加大力度投入车载电源及充换电设备的技术创新与产品研发。深入挖掘客户需求，更在产品多元化的征途上，不断探索与完善，以期满足
不同客户群体对产品的精细化需求。力求在激烈的竞争中占据先机，不断拓展绿色出行业务版图，
为全球能源转型和可持续发展贡献更多力量，实现经济效益与社会价值的双赢。
1、车载设备业务（1）氢燃料电池业务
32/227
国家能源局日前印发的《2025年能源工作指导意见》提出，持续完善能源装备高质量发展政策，提升能源装备产业链自主可控能力。其中，在培育发展壮大能源新产业新业态方面，明确提
出稳步推动燃料电池汽车试点应用。
多地发布氢能燃料汽车相关政策措施。例如，江苏省提出到2030年将推广燃料电池汽车超过1万辆的目标；广东省支持佛山开展氢能综合示范；甘肃省计划打造河西“绿氢走廊”等。此外，
辽宁省提到要加快推进“沈大氢能高速走廊”建设，对氢燃料电池货车行驶沈大高速公路免收车辆通行费。
在政策层面的大力推广下，氢能源技术的研发、产业链的完善以及市场应用的拓展获得强有力的支持，推动氢能源产业迈向规模化、商业化发展的新阶段。这不仅为能源结构优化提供了新
路径，也为实现“双碳”目标奠定了坚实基础。公司前瞻布局氢燃料电池配套电源产品多年，抓住机遇，开辟新的增长空间。
（2）车载电源业务2024年全国两会期间，“新质生产力”成为出现频率最高的热词之一，引发广泛热议，围绕“新
质生产力”，政府工作报告中也提到了十多个产业领域，其中极具代表性的就是智能网联新能源汽车。新能源汽车产业成为两会代表关注和热议的话题。我国已成为推进世界能源发展转型和应对
气候变化的重要推动者。新能源汽车产业发展对减少交通领域污染物排放、促进高质量碳达峰、
降低石油进口依赖、支撑建设全球汽车强国具有重要意义。
2024年7月，国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，《意见》内容，
大力推广新能源汽车，推动城市公共服务车辆电动化替代。
2024年我国汽车产业成绩斐然，产销量超3100万辆创新高，新能源汽车产销破1200万辆、
连续十年领跑全球。根据当前政策目标，预计到2035年，中国新能源汽车销量仍有较大的增长空间。下游新能源汽车产业的快速发展将为新能源汽车车载电源行业提供广阔的发展空间。
在新能源汽车行业蓬勃发展的背景下，公司将紧抓市场机遇，充分发挥自身在车载电源及充换电设备领域的技术优势，持续加大研发投入，推动产品创新与升级，提升产品的竞争力。
2、充换电业务（1）电动汽车充换电市场
近年来，随着全球对环境保护和可持续发展的关注度不断提高，新能源汽车作为一种绿色出行方式得到了广泛推广。随着全球新能源汽车市场的蓬勃发展，电动汽车充换电行业作为其发展
的重要支撑，随着新能源汽车市场的不断扩大，充换电设施的需求也在持续增长。
截止2024年12月，全国充电基础设施累计数量为1281.8万台，同比上升49.1%。我国已建成世界上数量最多、辐射面积最大、服务车辆最全的充电基础设施体系。
2025年1月，中国公共充电桩数量同比增长35.1%，总量达到376.0万台，相较于2024年12月增加了18.1万台。从2024年2月到2025年1月，月均新增公共充电桩约8.1万台。这一增
长速度表明，中国在公共充电基础设施建设方面取得了显著成效，为新能源汽车的普及提供了有力保障。
《北京市新能源汽车高质量超级充电站发展行动计划》提出，2025年底北京将建成1000座以上超级充电站，这些超充站的普遍设置不少于2个功率480千瓦以上的超充桩，致力于实现“1
秒钟充电1公里”的充电速度。进一步提升公众服务体验，提高充电基础设施资源利用效率，推动新能源汽车产业发展，促进经济社会绿色低碳转型。《行动计划》的实施进一步表明新能源大功
率超充时代加速到来。
2024年被誉为中国“超充”发展的元年。在国家大力支持基础充电设施建设的同时，各地方政府也在积极推动超充的建设。其中大功率液冷超充已成为未来公共充电桩的发展之重，具有广阔
33/227
发展前景。公司在液冷超充产品方向积累了大量实际应用和研发经验。随着液冷超充市场逐步启动，公司依托现有液冷充电模块，全面布局全液冷超充一体化解决方案及完善的光储充方案。
（2）电动自行车充换电市场近年来，电动自行车充换电行业的市场规模持续扩大，随着电动自行车保有量的不断增加，
充电需求也随之增长，进而推动了电动自行车充电桩市场的快速发展。同时，换电市场也呈现出快速增长的态势，预计未来几年将保持较高的增长率。
2024年度，电动两轮车市场呈现强劲增长态势，国内总销量达4950万台左右，海外总销量达1877万台左右，同比增长24.8%。截至2024年12月底，国内电动两轮车社会保有量已突破
4.25亿台，显示出巨大的市场基数和用户需求。外卖、快递等行业的快速发展，进一步催生了高频、高效的充换电需求。通过建立换电柜网络，用户可在短时间内更换满电电池，有效解决了传
统充电模式中充电时间长和续航焦虑的问题，为行业用户提供了更加便捷的解决方案。2023年，
中国两轮电动车换电市场规模已达84亿元，随着市场需求的持续增长和换电模式的普及，预计到2030年，这一市场规模将突破1050亿元，展现出广阔的发展前景。未来，随着技术进步、政策
支持以及用户习惯的逐步养成，电动两轮车充换电市场将成为绿色出行和城市可持续发展的重要推动力。
动力源在电动自行车充换电领域，拥有卓越的技术实力和持续的创新能力。公司通过自主研发和技术突破，在充换电设备的安全性、效率和智能化方面取得了显著成果。随着电动自行车充
换电市场的快速扩张和用户需求的不断升级，动力源凭借其领先的技术优势和成熟的解决方案，
有望进一步扩大市场份额并提升品牌影响力。
（三）氢能源业务公司氢能源业务所涉及产品主要为氢能业务。
在全球能源转型浪潮中，氢能凭借其清洁高效的特性，正日益成为各国调整能源结构、应对气候变化的重要要素。近年来，科技日新月异，政策利好频出，氢能产业迎来了千载难逢的黄金
发展期。近年来，政府部门对氢能产业的支持力度不断加大，从《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》的出台，到地方政府纷纷发布氢能规划和指导意见，政策体系不断完善，为
氢能产业的规模化发展提供了有力保障。
截至2024年3月底，国内公开在建及规划电解水制氢示范项目制氢装机总规模超过64GW，
绿氢项目投建呈爆发式增长态势。动力源依托现有平台化产品，实现由传统电源领域向制氢电源领域的快速转型及产业化。
氢能产业的发展是一场复杂而漫长的征程，它既离不开技术创新的驱动，也离不开政策支持、
市场培育和社会认知的提升。展望未来，随着氢能技术的日益成熟和成本的逐步降低，氢能有望在全球能源结构中崭露头角，为实现可持续发展、应对气候变化提供强大动力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
动力源在三十年的发展历程中，形成了“一个坚守，两种延伸，三大聚焦”的企业战略：“一个坚守”即坚守“专注电力电子技术相关产品的研发、制造、销售及相关技术服务”；“两种延
伸”即延伸“为客户提供从产品到整体解决方案以及完整的全生命周期服务”；“三大聚焦”即聚焦数据通信、绿色出行、新能源三大产业中电能转换与能源利用。
企业愿景：世界一流企业；电源及能效管理专家；享誉世界的电源及能效管理系统解决方案提供商。
企业使命：创绿色环保世界，做能源利用专家。
34/227
企业核心发展战略：
第一：客户价值战略：透过一系列以客户价值为核心的价值创造活动，不断提高客户满意度和公司产品竞争能力，为企业发展注入持续动力。
第二：核心产品平台战略：以交直流电源整体市场为目标，以核心部件为重点，以标准化和模块化为手段，构建公司电源行业核心产品平台，通过核心产品的集约制造和推广，为公司争取
更大市场空间。
第三：行业领先战略：以技术创新为驱动，以系统化、智能化、可服务性为发展方向，构建公司产品在重点行业的竞争优势。
第四：服务平台战略：专业的服务能力是公司核心竞争能力，服务能力包括专家服务、工程服务和售后服务。通过专业的、快速响应的服务，不断提升客户认可度和满意度。
第五：最优性价比战略：在满足市场要求和产品可靠性的前提下，追求最优产品成本，最优成本设计和最优成本制造要持续成为公司的核心竞争能力。
第六：国际化战略：加强市场分析，以公司技术平台和多产品解决方案为依托，通过区域伙伴合作及本地化建厂拓展国际市场，加快国际化进程。
第七：卓越组织战略：以卓越的战略规划计划及高效执行能力为核心，强化过程检核考评，形成公司制度化的选人用人和激励人才机制；积极推进组织技术创新、服务创新和管理模式创新，以
期构建公司永续经营能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将继续坚持“一大三高”的经营策略：选择规模化市场，拓展市场效率高、生产制造效率高、资金周转效率高的业务，继续深耕数据通信、绿色出行、新能源三大战略业务领域。
同时强化公司核心竞争力、增强管理水平软实力，内外兼修，提升竞争优势。
（一）扎根“一大三高”市场，深耕“三大主业”
1、稳固运营商通信市场，积极开拓行业应用新模式2024年，国内外市场环境更为严峻复杂，通信电源行业竞争呈现出多元化、差异化的发展态
势，同时国家高度重视通信产业的发展，出台了一系列支持政策，包括加快5G网络规模化部署、
推广升级千兆光纤网络等。这些政策为数据通信产业的发展提供了有力保障。但在国际安全形势多变的大背景下，客户对开关电源产品形态多样化、定制化的要求也在提高。中国铁塔公司及三
大运营商积极引入清洁能源，推进建设基站、机房屋顶光伏叠加节能改造项目，通过在现有站点能源供电结构上叠加直流光伏系统，极大降低对传统能源的需求，不仅能节约电费还有利于本地
能源结构的调整。基于此2025年，公司继续秉持为客户创造价值的理念，稳固运营商市场，进一步增加智能叠光产品的市场占有率，实现在基站站点、数据中心的大规模应用，并在全国范围内
铺开。
针对国内通信电源业务，落实好集采和非集采已中标框架合同落单工作，提高交付速度，提高客户满意度；继续积极参与中国铁塔及三大电信运营商的集采投标项目，稳扎稳打，提高市场
份额；成立专业团队运营非集采业务，深刻理解客户的需求，解决痛点问题，拿出产品解决方案，
提高市场占有率，提高中标率；进一步提升团队专业能力，加强对5G行业应用的需求理解，积极开拓通信电源新的应用，增加产品盈利水平。
2025年站点能源业务将依托公司通信行业积累，以48V直流叠光系统、48V储备系统、48V整流及DC/DC系统为核心，围绕直流48V光储直柔系统为用户提供一体化能源解决方案。推进
集成式48V光伏叠加系统的试点及推广工作，完善对48V储备系统多场景控制模式，加大力度在通信行业及专网行业对48V光储直柔系统的推广落地工作。大力开拓运营商以外的行业市场，针
35/227
对铁路、电力、军队、广电等行业市场拓展营销，大力发展渠道建设、发展代理商；坚持公司长期发展战略，提升产品核心竞争力，扩展产品应用；加强供应链管理能力，降低供应链风险。
AI的快速发展，对算力提出了更高的要求，2025年是国内算力建设如火如荼，公司将大力拓展高压直流设备在数据中心的市场份额。
2、持续聚焦绿色出行细分市场，提供一站式产品解决方案公司紧密围绕车载设备、充换电业务深入研究，聚焦细分市场。
（1）车载设备业务2025年，公司将稳健推进自主研发产品，紧抓新型能源趋势，氢燃料电池零部件及车载电源、
分布式能源、制氢电源等市场需求逐步扩大的有利机遇，不断挖掘细分市场的产品需求，在原有市场上发育新的符合客户新增需求的新的方案和产品。全方位提高企业经营管理水平，夯实基础
管理工作，加强计划管理能力, 聚焦产品质量管控,服务客户，优质高效。未来新能源汽车零部件产业的整体技术水平和工艺要求都在持续提升，车载电源朝着小型化、集成化、高功率密度化发
展，我司必须紧跟行业步伐，不断提升研发实力和制造水平，以满足市场需求。
（2）电动汽车充换电业务2025年，在电动汽车充换电领域，公司将围绕市场需求、技术创新、服务优化、产业链合作
等多个方面制定全方位的经营计划。基于30kW/40kW液冷模块和1000kW超级充电堆打造动力源液冷超充一体化解决方案及动力源完善的光储充方案；加快液冷超充精准定位应用场景的推广
示范，加大在高速公路、矿山港口、重卡充电等特殊场景的应用落地；在充电站、交通枢纽以及工业园区等场景实施液冷超充支撑的光储充一体化解决方案。坚持基于液冷超充技术的光储充一
体化解决方案和大客户营销模式，不断拓展行业内市场渠道和配套合作伙伴资源，提高市场占有率，力争成为电动汽车充换电领域内的主流供应商。
（3）电动自行车充换电业务在政府对电动自行车行业的精细化管理下，涉及销售、行驶及安全充电的各项规定日益严苛。
未来，电动自行车的消费模式将经历一场革新，车电分离、电池租赁和更加灵活便利的分布式智能化充、换、储一体模式将快速在城市端得到推广，公司依托其在电源、主控、平台全产业链条
上的核心部件供应优势，加强技术研发和安全管理，持续为消费者提供高品质的产品与服务，满足多元化的充换电需求，以适应不断变化的市场潮流。
2025年，公司将坚持以解决方案驱动市场拓展，依靠大客户营销和配套合作伙伴提高市场覆盖率，为电动自行车充换电行业内客户提供安全、高效、优质、环保的电源解决方案。
3、稳步推进氢能布局，助力绿色能源发展在全球能源结构加速向绿色低碳转型的背景下，氢能作为清洁能源的重要组成部分，正迎来
前所未有的发展机遇。各国政府纷纷出台政策支持氢能产业发展，推动其在工业、交通、能源存储等领域的广泛应用。面对这一历史性机遇，公司积极拥抱变革，坚定布局氢能赛道。
2025年，公司将在现有布局的基础上，依托其雄厚的研发实力，深入开展氢能技术的研发与应用优化。公司将全面升级氢能配套产品，降低综合成本，提升整体效率；推出多种规格的一站
式系统解决方案，以满足客户制氢及氢发电需求，助力氢能产业的快速发展。
（二）推动优质产品持续输出，提升核心竞争力
1、优化研发资源，提升产品竞争力2025年，公司电源研究院将继续秉承精益求精的态度，持续进行产品及技术迭代，更好的服
务于行业客户，构建可持续竞争优势。公司计划在通信电源产品开发领域持续推进新一代模块电源的研发与优化，重点提升关键性能指标，以满足市场对高效、可靠产品的需求。同时，公司将
加快新一代模块化电源的送检送测进程，确保产品符合行业标准并具备竞争优势。在技术研究方36/227
面，公司将继续深化通信电源技术的创新，重点突破效率提升等核心技术难题，为后续产品迭代提供技术支撑。在新能源领域，进一步完善液冷充电桩及光储充一体化系统方案；加快制氢电源
的系统开发与优化；加快推进新一代光伏适配器的测试、试生产和上市工作，确保产品尽快推向市场。
2025年，电源研究院将持续开展平台能力建设，集中研发力量对公司战略项目重点攻克。同步开展研发体系建设和人才能力建设，提升电源研究院综合实力。通过新品开发及老品迭代升级
为公司持续输出有竞争力的产品。
2、发挥平台综合优势，助力公司提质增效2025年，公司中试中心将继续围绕公司重点经营项目，持续提升检测、工艺、装配三大平台
能力建设，为实现高效高质快速规模化成果转化奠定基础。
针对检测技术平台：（1）跟随行业发展深耕测试标准研究工作，持续优化验证方案，动态更新测试用例，以适配产品的多元化应用。（2）整合自动化测试平台与可靠性验证平台，实现可靠
性验证领域的自动化与智能化，提升大功率DC/DC变换器等产品的可靠性验证效率。（3）增加自动化测试平台故障工况诊断与记录功能，提升自动化测试平台在整个产品测试周期内的通用性
和适用性。（4）继续深化实验室17025体系的运行，管理体系优化，人员能力培训，强化设备管理、坚持内部审核等措施，确保检测结果的准确性和可靠性，提升客户满意度，推动实验室的持
续发展。
针对工艺技术平台：（1）严格把控新品验证进度和质量，健全工艺验证体系，强化验证数据分析，优化验证流程和标准，持续优化生产工艺，提高自动化水平，提升验证效率和可靠性。（2）
重点工艺攻关，聚焦公司核心产品，开展产品气密测试泄漏标准等关键工艺技术研究，解决生产中的技术瓶颈，提升产品良率和性能。（3）紧跟行业前沿技术，加强对新材料、新工艺的探索应
用，开展复合材料碳纤维、PFC柔性电路板焊接等新材料新工艺研究，提升产品的竞争力，为公司未来发展储备技术。（4）制定系统化培训计划，开展专业技能培训和技术交流，提升团队成员
的技术水平和创新能力。
针对装备开发技术平台：（1）提高板卡测试自动化覆盖率，现有板卡测试工装方案以手动控制为主，2025年板卡工装方案开发以自动化方案为前提，使板卡自动化覆盖率达到80%以上。实
现自动测试，自动校准，数据存储及远程查询功能，提升整体测试效能。（2）在物联网（MQTT）
环境中，开发通信适配器老化远程监控平台，降低人员巡检频次，提高效率；运用软件算法分析数据，减少人为干扰，提升巡检准确性。平台集成真实电压电流采集上传、MQTT参数触摸屏设
置、老化信息远程监控等功能。（3）适配燃料电池产品宽压测试的更高需求，进行大功率宽范围DC/DC电源测试能力储备，支持宽电压输入输出、串并联切换及远程控制功能，实现高效精准的
测试能力。（4）对现有自制点胶机结构与线路更改，满足现有激光切割的切头安装与外部软件控制信号接口定义制定，实现点胶、焊接、切割无缝切换，缩短平台更换时间。扩充自动控制平台，
制定激光切割标准并变更设计规范，推动结构板件全面实现激光切割加工。
3、建设科学管控体系，持续保障产品质量2025年，公司质量部将持续优化质量管理工作，对核心业务流程进行全面细致梳理，将管理
体系更加精准地嵌入其中，实现业务活动规范、高效、低成本、高质量。进一步整合现有的多个管理体系，以提升体系间的协同效率，降低资源浪费，消减不必要的管理成本。
充分利用现有质量资源重点关注核心产品的开发过程，通过加强PQA（项目质量保证）职能，
严格监控产品开发流程的规范性和最终交付物的质量，对整个产品开发过程进行端到端管控。同时，利用售后和生产过程中的数据，进行深入分析，及时识别潜在风险并做好应对措施，控制风
险，确保项目能够高质量地完成。
37/227
持续提升员工的专业素养和质量意识，适当加大培训力度，定期组织质量相关的培训课程。
通过培训，增强员工“质量第一”的理念，并将其贯彻到日常工作中去。同时，针对目前研发等技术人员现状，加强标准化工作力度，通过宣贯、培训、指导等手段提升项目文件归档质量，并通
过项目质量保证督促项目组按时归档、正确归档，整体提升产品开发质量。
4、整合制造资源，提升生产运作效率2025年，安徽动力源继续围绕订单交付、成本费用控制、品质管理提升、组织建设及支持保
障，完善各项机制，确保订单及时齐套和交付。
拟将安徽工厂供应链与宁泰源公司供应链进行整合，梳理物料采购价格，充分发挥各自的采购优势，合并采购，降低物料采购成本；同时整合制造体系，合并生产，实现制造规模化，提升
制造效率，降低制造费用。
（三）深化组织变更，提升管理效能
1、精简管理机构，提升管理效率面对国际政治、经济的各类不确定事项，为了保持公司的核心竞争力，公司拟对母子公司、
事业部的职能管理部门进行职能合并、精简组织机构，减少管理层级，提升决策效率；整合母子公司供应链管理平台，实现资源集中管控，优化采购成本；合并销售职能，共享销售平台。通过
内部职能整合与机构精简，大幅降低固定性支出。
2、盘活各类资产，改善资本结构为补充公司现金流，有效改善公司资本结构，公司对非核心业务的固定资产进行处置变现，
拟对节能服务项目、光伏电站以及子公司股权作相应的变现处理，从而补充现金流，改善资本结构。
为了加速资金回笼，公司加强信用风险管理，收紧信用额度、压缩信用周期，组建专项任务团队清理超期应收款。
同时，公司提升物料采购计划与生产作业计划管控能力，严控备货计划及专用物料的备货，
加快生产物料场内周转效率；狠抓呆滞物料的消耗与变现，加速资产的周转。
3、优化公司信息系统建设，提升业务运行效率2025年公司继续围绕ERP、BPM、OA、PDM等核心系统优化完善应用，以保证业务平稳、
高效开展，提升服务效率。推广应用Deepseek大模型和相关AI工具落地企业AI应用，建立公司知识库，应用AI办公助手提高员工办公效率，实现降本增效,应用ChatBI进一步提高公司的快速
反应能力和决策能力。
（四）加强内控体系梳理、进一步完善内控体系公司成立专项工作组，领导完善内控体系。结合组织架构的调整与人员优化情况，对内控体
系进行全面检查、梳理、修订，补充完善各环节的内控措施。加强内控培训，确保全员了解并有效执行公司的内控制度。同时加强内控执行检查力度，健全内控审计机制，确保持续监督与改进。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、全球贸易环境变化的风险全球供需、经济波动、国际政治冲突等因素成为公司海外业务的重要影响因素。新环境下，
原材料、关税、运费等涨价明显，全球贸易成本上升，全球经济增长速度进一步放缓。企业的产38/227
品在海外市场上销售变得更加困难。公司不能及时进行调整，则可能给公司造成供应链的波动性加大、物流效率降低成本上升等现象。
报告期内，因受到国际局势变动的影响，致使公司经营面临一系列挑战。其中，海外资产短期内无法收回；部分金融机构与我司停止一切业务合作，贷款被抽回，授信面临巨大困难；受到
国际贸易摩擦影响，公司的直接出口业务受阻；国外大部分优质半导体供应商终止合作；企业被迫进行业务调整，人员优化。面临如此境况，公司抓紧转换结算金融机构，通过出售非核心业务
资产以及子公司补充流动资金，以及使用动产、不动产融资弥补抽贷缺口；积极调整业务结构，
优化公司经营业务与人员，调整直接出口业务模式。通过上述举措，最大限度降低对公司不利影响。
2、行业竞争风险公司在过去三十年中，通过持续研发与创新，依托专业技术、优质产品、丰富项目经验、强
大品牌和完善服务体系，在多个细分市场占据有利份额，并成功拓展海外市场。然而，随着市场竞争加剧和产品迭代加速，公司面临巨大挑战。若无法保持技术领先、品牌优势和成本竞争力，
或失去客户信任，可能导致业务增速放缓、市场份额下降，影响经营业绩。
为此，公司将密切关注行业动态和竞争格局，及时调整战略，布局新兴产业，推动多元化发展。通过持续技术创新、优化产品结构、强化品牌建设，公司致力于抓住市场机遇，提升核心竞
争力，确保在激烈竞争中保持领先地位，实现稳健可持续发展。。
3、技术变革风险公司长期专注于电力电子技术的研发，形成了以数据通信、绿色出行、新能源为核心的产品
及服务体系。随着科技进步，传统电源技术已难以满足能源需求和环保要求，但这一变革也为行业带来了高效、环保、可持续的解决方案机遇。作为科技型企业，若公司未来无法持续提升研发
与创新能力，及时把握市场动态并做出准确决策，或未能合理投入研发资金以紧跟技术、产品和市场趋势，将难以维持核心竞争力，影响盈利能力和市场份额。
为此，公司高度重视技术变革，通过政策吸引和留住专业人才，加强研发中心建设，打造一流实验室，不断提升研发水平，确保产品技术领先性，以应对市场挑战并抓住发展机遇
4、运营管理风险通过多年经营，公司确立了聚焦于数据通信、绿色出行和新能源三大核心产业的战略方向。
通过产品多元化、业务模式多样化，使得公司资产和收入规模持续扩大，市场份额趋于稳定。随着公司不断拓宽新的业务领域和行业，销售渠道拓展至全球多个国家和地区。如果公司在运营管
理和内部控制方面不能实施更有效的措施，使得效率提升，风险可控，不能有效的调整内部组织结构、实施有效的人才计划，将会面临运营和管理风险，对公司长远发展产生不利影响。为此公
司通过不断优化内部组织结构，综合考虑供应链管理、生产过程、人力资源、财务管理等多个方面，并采取相应的措施进行预防和应对；通过完善法人治理结构、内控流程等来控制风险，确保
公司稳健经营。
5、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款余额占资产总额比重较高，可能存在不能及时回收而发生坏账的风
险。由于公司产品主要客户为全球通信运营商和铁塔公司等大型通信类企业、各地地铁公司以及国内大型建筑工程承包商等，合同能源管理类客户主要为大型国有企业，应收账款安全性较高，
整体的回款风险较低，且公司已按照会计政策对应收账款计提了坏账准备，但仍不排除个别客户由于支付能力和信用恶化导致应收账款发生坏账的风险。公司将强化风险预警，及时应对潜在问
题，确保资金安全和风险控制。
6、新产品市场开拓风险39/227