采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益交易价格显失公允的交易产生
的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-4,925,541.74 -7,068,565.77 -14,731,428.78
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 62,235.89 40,952,730.52 1,305,107.76
少数股东权益影响额（税321,233.10 106,520.04 2,022,878.97
后）
合计 139,092,364.42 130,526,344.02 42,412,976.33对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 80,621.60 172,278.00 91,656.40 91,656.40
应收款项融资 597,951,353.81 320,034,203.65 -277,917,150.16其他权益工具投资 6,936,915.95 5,965,668.83 -971,247.12
投资性房地产 202,729,618.04 202,729,618.04合计 807,698,509.40 528,901,768.52 -278,796,740.88
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司实现营业收入470,121.41万元，较上年同期上涨3.02%；实现归属于上市公司
股东净利润24,895.63万元，较上年同期减少5,092.55万元，同比下降16.98%；报告期内，公司重点开展了以下工作：
9/245
1、强化科技创新，技术创新出新出彩。积极抢抓国防现代化、国家“双碳”战略和高端装备电动化智能化三大机遇，对标湖南省委“4×4”现代化产业体系，加快新产品开发新技术应用。
一是聚焦首台套产品加快研发推广。围绕湖南省国资“3974”标志性工程要求，推进10个战略级产品研发方向及20个重点产品类型的研发应用。首批50Mvar分布式调相机各项性能达到国内领
先水平；永磁牵引系统在北京地铁成功示范运行，公司成套系统设计能力和市场拓展能力不断提升。二是着眼未来加快发展新质生产力。瞄准低空经济领域，公司与中科院电工研究所共同组建
航空电气系统产业项目组，着力推动航空电气系统产业发展；对接华中科技大学组建磁浮轴承高速电机系统产业化项目组，已成立新公司进行产业化运营。三是围绕核心主业加快研发平台建设。
2024年公司“先进电传动成套系统”获批湖南省制造业创新中心创建单位；“湖南省高压高效电机工程技术研究中心”“湖南省大中型高效电机科技成果转化中试基地”先后获批立项。
2、深耕营销管理，市场拓展可圈可点。扎实落实“三大三新”营销战略，强化技贸结合和高层营销，市场开拓取得新进步。一是传统市场持续巩固，累计中标东方风电产品订单近2亿元，
在大功率半直驱风电市场迈上新台阶；特种产品订单稳定并持续向好。二是战新市场实现突破。
50Mvar、20Mvar分布式调相机在风电、光伏、新能源等多个领域取得突破，合同总金额超亿元；
压缩空气储能电机实现首单突破。低温余热发电设备业务模式实现新拓展。三是海外市场进步明显。成功中标乌兹别克斯坦某重点项目，斩获水利项目海外市场历史最大订单，打破了当地外资
品牌直采垄断格局；冶金行业取得西马克总包项目5000万元出口合同。
3、立足绿色转型，军民融合见行见效。GFJG地位持续巩固，重点工程任务顺利推进，JM融合产业取得新进展。一是建成了国内首条MW级飞轮储能装置生产线，完成了“MW级先进飞轮储
能关键技术研究”并通过课题验收；成功研制了目前国内单体功率最大的600MJ/3MW飞轮储能装置；实现了MW级飞轮储能电机成功在轨道交通领域实现批量化应用，填补了国内应用飞轮储能装
置解决城市轨道交通再生制动能量回收方式的空白。二是成功与国电投旗下白鹤电厂签订合作协议，建成中试基地并提供ORC低温余热发电设备，标志公司在该领域产业实现从无到有的跨越。
三是首批次建造的2艘4300吨（208TEU）新能源集散两用运输船成功下水、测试、取证，成为国内集装箱装载量最大的88米标准过闸电动集散两用船，同步推进城陵矶和长沙港码头充换电站的
建设，加速公司在民船综合电力系统产业链上的布局，为经济增长注入了新动能。
4、加快深化改革，管理提升聚力聚效。一是全面实施综合管理提升。聘请专业机构开展管理咨询，公司管控模式、业务流程、运营机制等实现全面优化。二是持续完善管理制度。根据新公
司法，着手修订公司章程及各治理主体议事决策程序；结合巡视整改任务，进一步健全完善管理制度、理顺业务管理流程，全年累计修订基本制度和操作规章30项。三是持续推进数字化转型工
10/245
作。全面建成研发、质量、生产、采购、营销、管理等各项业务系统，基本实现数字化的管理应用。四是健全公司质量体系建设。公司顺利通过GJB质量管理体系、质量环/安管理体系、TS22163
体系、测量管理体系认证审核。五是做好安全生产和安全保密工作。全面实现“两零一控制”目标，未发生一般及以上火灾事故、成功推动安全治理模式向事前预防转型。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1.电机行业随着“双碳”政策的持续推进、大规模设备更新相关政策实施，将进一步提升高效节能电机
绿色制造水平，增强产业链上下游协同创新能力，扩大高效节能电机市场份额。2024年，国内电机行业产销规模稳步提升，但受原材料价格波动、低端产能过剩等因素影响，行业竞争加剧。根
据中国电器工业协会中小型电机行业分会的数据，行业产销同比略有下滑。
2.风力发电装备行业2024年，中国风电行业继续保持高速增长。根据彭博新能源财经的数据，2024年中国风电新
增吊装容量达到85GW，同比增长10.2%。其中，陆上风电新增75GW，同比增长8.1%；海上风电新增10GW，同比增长31.6%。随着各省“十四五”规划目标的逐步落实，海上风电项目审批和开工
节奏加快，预计2025年海上风电并网容量将进一步提升。
3.储能行业储能行业在2024年迎来快速发展期。国家能源局发布的《2024年能源监管工作要点》进一
步明确了储能市场的发展方向，推动虚拟电厂、新型储能等新型主体参与系统调节。各省市区相继出台多项利好政策，飞轮、重力、钠离子等多种储能技术进入规模化应用阶段。公司积极布局
储能领域，推动相关技术的研发和产业化。
4.国防建设国防建设持续加强，2024年国防预算增长推动装备采购需求释放。随着国防投入的稳步增长，
公司特种产品订单有望增加。
（二）存在的主要问题2024年，电机行业在政策红利和技术创新的推动下，仍具有较大的发展潜力，但同时也面临
市场需求波动与竞争加剧、订单价格下滑、原材料价格波动与成本压力、技术创新与产业升级压力、资金与供应链压力、产能过剩与行业分化等多重压力。
11/245
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务范围
公司主要从事发电机、交直流电动机、特种电机、船用推进系统、电气控制设备、机电一体化系统、变压器、互感器、风力发电机的设计、生产和销售；同时，公司还开发、研制地铁车辆
牵引系统及混合动力汽车驱动系统，并从事新能源项目和节能环保项目的技术开发与工程总承包。
（二）经营模式公司继续坚持“设计+生产+销售”的经营模式，聚焦“电磁能+电机+电控”核心主业，着力
打造“智造+服务+成套”的新产业模式。公司牢牢把握电驱动化发展趋势，抓住国防、双碳、民生工程三大机遇，增强电机电控一体化核心优势，持续聚焦“三电”主业，加快构建节能高效化、
绿色环保化、数字智能化、高端现代化的发展体系，优化产业模式，不断提升公司竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）市场方面公司营销网络覆盖全国30个省区、直辖市，拥有稳定的客户和合作伙伴。2024年，公司进
一步强化传统市场和“三新”市场开拓模式，主攻增量市场，推动营销模式由项目驱动型向战略营销型转变，传统市场占有率持续提升，三大三新市场拓展取得显著成效，在调相机、压缩空气
储能等新市场取得突破。
（二）技术方面公司拥有国家企业技术中心、海上风力发电装备与风能高效利用全国重点实验室、国家能源
风力发电机研发实验中心3个国家级创新平台，湖南省风力发电工程技术研究中心、湖南省高压高效电机工程技术研究中心等6个省级创新平台，综合电力推进技术、特种发射技术、高效工业
节能电传动技术、大型风力发电机技术、高效牵引电传动系统技术等核心技术处于国内外领先水平。公司不断提升技术创新引领力，持续研发拥有自主知识产权的新技术、新产品，2024年公司
研制的50MVAr分布式调相机、超大功率变频同步立式电动机及飞轮储能机组顺利交货至客户进行机组总装完成吊装，参与的“起重机械新型动力传动关键技术创新及应用”荣获2023年度中国商
业联合科学技术奖特等奖、“高功率密度、强抗扰永磁直驱动力系统及装备”荣获2024年度“机械工业科学技术奖”二等奖。累计主持、参与制定国家和行业标准、团体标准114项，先后荣获
国家科技进步特等奖6项、一等奖10项、二等奖13项及部、省科技奖50余项。
（三）产业方面12/245
在国家大力发展新质生产力和“双碳”战略布局下，公司电磁能、电机、电控三大主业板块，
均属于国家大力支持和鼓励发展的高端装备制造行业、战略性新兴产业。公司致力于先进电磁能装备和电传动装备研制，为客户提供机电一体化系统解决方案，尤其在国家落实“两新”“两重”
政策方面，公司已在高效节能电机（含发电机）、先进电传动系统等方面构建了先进产能。在“双碳”政策大背景下，公司生产的储能装备、船舶综合电力系统、机电一体化成套装备、工程机械
电驱动系统等系列产品市场正在逐步打开，高效节能装备将在更多领域得到广泛应用，为更新改造市场和“双碳”产业发展奠定了良好基础。在共建“一带一路”倡议背景下，公司机电一体化
设备在海外市场实现重大突破。在大力发展低空经济的产业导向下，公司提前布局航空电气化系统产业，推动新兴产业换道超车，进一步增强公司综合竞争力，促进公司高质量发展。
（四）人才方面公司拥有享受国务院特殊津贴、省政府特殊津贴等湖南省省部级荣誉共计18人，各类专业技
术人才1848人，技术工人2632人。近年来，公司不断优化人员结构、做好核心人才储备、抓好员工技能培训、强化绩效管理，提升人才队伍素质。和国内知名高校、研发机构建立产学研深度
合作机制，实施项目制、职业分类和职业层级管理市场化激励新机制，着力打造和培育高素质经营管理团队、专业技术人才、高技能人才和优秀营销团队，激发各类人才的干事创业积极性、创
造性，提升全员劳动生产率。
（五）品牌方面作为传统老牌国企，公司在行业内具有较高的知名度和品牌影响力，客户资源和政府资源获
取优势明显。公司先后研制出一大批首创性新产品，系列产品全部具有自主知识产权，远销80多个国家和地区。2024年，公司电机电控产品在水利、风电、矿山等领域的拓展应用取得新成绩，
中标多个国内外大项目，公司品牌影响力不断增强。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司积极应对销售价格下降、行业内卷竞争加剧、原材料价格上涨等不利因素，持
续深化改革提升、强化内部管理、加快技术创新，公司生产经营继续保持了稳健的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入470,121.41万元，较上年同期上涨3.02%；实现归属于上市公司股东净利润24,895.63万元，较上年同期下降16.98%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表13/245
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,701,214,116.55 4,563,356,433.95 3.02营业成本 3,873,106,630.42 3,616,159,871.44 7.11
销售费用 136,896,943.61 134,177,546.93 2.03管理费用 290,910,352.33 288,906,789.75 0.69
财务费用 15,423,087.29 48,920,546.49 -68.47研发费用 198,428,813.98 223,981,051.50 -11.41
经营活动产生的现金流量净额 283,918,230.82 534,710,899.69 -46.90投资活动产生的现金流量净额 -264,212,544.47 -274,475,198.87 3.74
筹资活动产生的现金流量净额 51,889,377.06 41,400,610.58 25.33营业收入变动原因说明：由于电机产品收入同比增长所致。
营业成本变动原因说明：主要由于原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：主要是公司开展销售活动相关费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是企业年金增长所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是研发项目的投入阶段不同所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期以现金支付的采购款增加，以及上一报告期支付给供应商的票据到期兑付所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是募投项目支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是筹集的资金净额较同期增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年主营业务收入4,652,292,553.48元，较上年增长3.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
分行 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上主营业收入 主营业成本
业 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
机械 减少3.31个4,652,292,553.48 3,830,696,454.17 17.66 3.23 7.56
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成分产 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
主营业收入 主营业成本品 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少5.25个电机 2,494,070,735.66 2,125,561,097.97 14.78 1.23 7.89
百分点减少5.85个
电控 195,771,064.46 184,465,790.43 5.77 101.84 115.19百分点
特种 1,962,450,753.36 1,520,669,565.77 22.51 0.86 1.00 减少0.12个14/245
产品 百分点及备
件主营业务分地区情况
营业收 营业成分地 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
主营业收入 主营业成本区 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.31个国内 4,607,412,324.95 3,793,407,694.92 17.67 2.34 6.63
百分点增加5.29个
国外 44,880,228.53 37,288,759.25 16.91 915.26 854.46百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构成 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
机械行业 材料 2,794,109,993.67 72.94 2,705,284,350.88 75.96 3.28人工成本
机械行业 及制造费 1,036,586,460.50 27.06 856,174,773.51 24.04 21.07用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
15/245
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额204,058.93万元，占年度销售总额43.41%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,875.41万元，占年度采购总额15.34%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
差异变动金额及幅度项目 本期数 上年同期数
金额 百分比（%）
销售费用 136,896,943.61 134,177,546.93 2,719,396.68 2.03管理费用 290,910,352.33 288,906,789.75 2,003,562.58 0.69
研发费用 198,428,813.98 223,981,051.50 -25,552,237.52 -11.41财务费用 15,423,087.29 48,920,546.49 -33,497,459.20 -68.47
信用减值损失 -41,223,782.85 92,786,073.75 -134,009,856.60 -144.43资产减值损失 2,183,405.97 -42,953,468.41 45,136,874.38 -105.08
投资收益 10,870,878.08 22,605,544.97 -11,734,666.89 -51.914、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 198,428,813.98
本期资本化研发投入 179,027,466.47研发投入合计 377,456,280.45
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.03研发投入资本化的比重（%） 47.43
16/245
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 626研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.6
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 115
本科 461专科 38
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 198
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21740-50岁（含40岁，不含50岁） 139
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7060岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 283,918,230.82 534,710,899.69 -46.90投资活动产生的现金流量净额 -264,212,544.47 -274,475,198.87 3.74
筹资活动产生的现金流量净额 51,889,377.06 41,400,610.58 25.33(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用其他收益变动原因说明：报告期内，公司确认其他收益13,770.12万元，主要系报告期内收
到创新科研与产业发展扶持补助奖金10,000万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
17/245
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是合同合同资产 120,208,443.00 0.79 273,274,720.47 1.89 -56.01 资产到期转
应收账款主要原因是
特种产品生预付款项 891,134,515.27 5.83 584,876,307.85 4.05 52.36 产需向相关
供应商预付材料采购款
主要是长线存货 2,624,311,966.48 17.17 2,287,505,723.08 15.85 14.72 产品备货所
致主要是年末
其他流动资140,283,911.81 0.92 27,771,568.39 0.19 405.13 待抵扣进项
产税增加所致
主要是募投项目之一轨
无形资产 1,581,362,428.05 10.34 1,409,703,073.61 9.77 12.18 交项目已经完结转入无
形资产所致主要是募投
项目之一轨开发支出 722,218,022.21 4.72 799,727,837.53 5.54 -9.69 交项目已经
完结转入无形资产所致
主要是一年以上的合同
其他非流动 资产调整为247,815,883.71 1.62 193,557,063.19 1.34 28.03
资产 其他非流动资产增加所
致主要是订单
备货导致开应付票据 1,049,282,306.48 6.86 887,912,310.75 6.15 18.17
出的票据增加所致
主要是预收合同负债 212,142,530.17 1.39 188,491,058.00 1.31 12.55 货款增加所
致主要是与工
资挂钩业绩应付职工薪
67,276,038.75 0.44 96,289,937.65 0.67 -30.13 指标完成情酬
况未达到预期，工资相应
18/245
减少所致主要是子公
司应交企业应交税费 22,930,528.96 0.15 18,187,139.51 0.13 26.08
所得税增加所致
主要是投标保证金和预
其他应付款 240,853,513.93 1.58 166,079,083.22 1.15 45.02计负债增加
所致主要是一年
一年内到期内到期的长
的非流动负 229,576,654.95 1.50 440,998,632.87 3.05 -47.94期借款减少
债所致
主要是已背书且在资产
其他流动负 负债表日尚213,112,123.17 1.39 84,418,973.19 0.58 152.45
债 未到期的应收票据还原
增加所致主要是公司
收到的技改递延收益 224,386,247.29 1.47 77,363,776.10 0.54 190.04 专项政府补
助资金增加所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金-银行存款 2,433,059.38 睡眠封存
货币资金-银行存款 28,500,515.10 司法冻结质押开承兑、履约保证金、
货币资金-其他货币资金 175,537,506.06票据保证金
合计 206,471,080.544、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用19/245
1.公司所属行业发展态势2024年，我国经济持续回升向好，高质量发展扎实推进。根据国家统计局数据，2024年全国
规模以上工业增加值同比增长5.8%，装备制造业增加值增长7.7%，高技术制造业增长8.9%。但中小电机行业滞后于全国工业与全国制造业。根据中小型电机分会数据，2024年中小电机行业工
业增加值同比下降5.3%，低于全国规模以上工业增加值11.1个百分点，低于制造业工业增加值11.4个百分点。中小电机行业企业面临需求与订单不足、材料价格波动且高位运行、产品销售价
格不涨甚至下降、流动资金吃紧等困难，行业企业竞争加剧。
国家“双碳”战略的实施和大规模设备更新政策的推行为高效电机的推广应用提供了有力支持。根据前瞻产业研究院的预测，2024-2029年，中国工业电机行业将保持年均5.5%的复合增长
率。机电行业正积极推动绿色、低碳、环保产品和技术的发展，技术创新成为核心驱动力，行业从传统制造业向高端装备制造业、智能制造等领域转型。
2.公司所处行业地位电磁能产品：公司拥有船舶综合电力推进系统和特种发射两大核心技术，产品技术与制造能
力在国内外处于领先地位，市场占有率达100%。
电机产品：公司是我国电工行业综合技术优势和产品配套能力最强的企业之一，拥有大型电机、中型电机、风力发电机试验站等专业平台，承担了多个国家级和省级科技创新平台建设任务，
在大中型高效电机领域具有国内一流的研发和科技成果转化实力。公司研发的高效节能电机型号达3500余个，推广量行业第一。公司也是国内最先自主研发大型风电装备的研制企业，拥有领先
的永磁直驱风力发电机组技术，配套电机装机容量处于行业前列,半直驱永磁风力发电机及双馈风力发电机装机容量亦处于行业前列，并保持稳定增长。近年公司大力推进永磁直驱电机、防爆电
机、高速及超高速电机、伺服直线电机等新型产品开发，已逐步进入相关市场和领域。
电控产品：公司在直流调速控制方面处于国内领先地位，1999年被国家发改委定为城轨牵引系统国产化定点生产单位，先后为北京、天津、深圳、成都、长沙等提供了4500余套城轨车辆牵
引控制系统。进入交流传动控制时代，公司正加快使电传动技术应用于重大装备领域，专注于发展矿山装备牵引控制系统、轨道交通永磁牵引系统、矿山节能永磁驱动系统、特种车辆电传动系
统、电化学蓄能、小型抽水蓄能、高功率密度电控器件和国产器件等高端产品，着力构建“电机+电控”系统集成、协同发展的格局，成为成套电气的主要供应商。
20/245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司持续聚焦“电磁能+电机+电控”主业，抢抓新质生产力和“双碳”战略机遇，布局战略
性新兴产业，扎实做好股权投资，有效提升产业链供应链韧性。报告期内，股权投资情况如下：
报告期内，公司对机电工程增资400万元，截至2024年12月31日，公司累计对机电工程出资5,835.59万元，持有81.65%的股权。
报告期内，公司对智慧能源增资700万元，截至2024年12月31日，公司累计对智慧能源出资3,070.00万元，持有64.00%的股权。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
21/245
单位：万元 币种：人民币注册资
公司名称 所处行业 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润本
电机、电控、电气设备、新能源设备、交通运输设备的技术
湘潭牵引 开发、技术咨询、技术培训、
电气设备 技术评审、产品检测及实验服研发设计 300 1,511.49 359.93 107.99
研究所有 务；接受委托编制行业规划及限公司 技术标准。（以上经营范围凡
涉及行政许可的凭许可证经营）
机电设备、电子设备、工矿产品及备件、仪器仪表、机械设
备、五金交电、汽车配件、通信设备、金属材料及制品、化
工原料及制品、煤炭、稀贵金属、建筑装潢材料、消防器材、
湘电国际日用百货、纺织原料及针织品、
贸易有限 销售贸易 5,000 18,080.76 -37,818.16 243.47文化办公用品、橡胶制品的销
公司售；自营和代理各类商品和技
术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技
术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）
发电机、电动机、微电机、变电器、工矿电机车、自卸车、
电工专用设备、电气成套设备、
上海湘潭 其他金属 电气控制设备、金属材料、五电机有限 加工机械 金交电、矿产品、汽车配件的 350 190.25 -3,377.69 -105.30
责任公司 制造 批发零售及机电设备租赁，商务咨询。(依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
重型电传动车辆、防爆蓄电池工矿电机车、架线式工矿电机
车、特种装备车辆、城市管廊装备、护坡装备、立体车库、
建筑工程装备、环保工程装备的设计、研究、开发、制造、
湘电重型安装调试、租赁及相关通用设
装备有限 重型装备 31,040 54,464.14 -17,289.47 545.99备、备品配件销售及为矿山工
公司程承包服务；上述本企业产品
及零部件、原辅材料的进出口业务；金属表面处理及热处理
加工。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
湖南稀土 许可项目：电线、电缆制造；
新材料 21,215 23,364.75 12,656.34 -499.46新能源材 电气安装服务。（依法须经批
22/245
料有限责 准的项目，经相关部门批准后任公司 方可开展经营活动，具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：稀土
功能材料销售；稀有稀土金属冶炼；磁性材料生产；磁性材
料销售；常用有色金属冶炼；
有色金属合金制造；有色金属合金销售；高性能有色金属及
合金材料销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；节
能管理服务；电气设备销售；
电力行业高效节能技术研发；
电线、电缆经营；照明器具制造；照明器具销售；机械设备
租赁；货物进出口；进出口代理。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
道路货物运输（不含危险货物）；道路旅客运输经营；铁
路运输辅助活动；国内货物运输代理；国际货物运输代理；
国内船舶代理，普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许
可审批的项目）；危险废物经营；装卸搬运；包装服务；汽
车租赁；非居住房地产租赁；
土地使用权租赁服务；再生资源加工；再生资源销售；废弃
电器电子产品处理；劳动保护用品销售；消防器材销售；办
湘潭电机公用品销售；风动和电动工具
物流有限 仓储物流 1,000 26,628.70 20,458.67 -1,940.88销售；五金产品零售；石油制
公司品销售（不含危险化学品）；
成品油批发（不含危险化学品）；润滑油销售；涂料销售
（不含危险化学品）；金属制品销售；针纺织品销售；建筑
物拆除作业（爆破作业除外）；
汽车拖车、求援、清障服务；
土石方工程施工；机械零件、
零部件加工；有色金属铸造；
特种设备安装改造修理；固体废物治理。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
湖南湘电 电气机械 许可项目：特种设备制造；发动力有限 和器材制 电业务、输电业务、供（配） 218,496 522,720.76 286,953.19 14,082.60
公司 造业 电业务；检验检测服务。（依23/245
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项
目：电机及其控制系统研发；
电机制造；发电机及发电机组制造；发电机及发电机组销售；
机械电气设备制造；机械电气设备销售；机械设备销售；通
用设备制造（不含特种设备制造）；特种设备销售；新能源
原动设备制造；电气设备修理；
电器辅件制造；电力设施器材制造；电力电子元器件制造；
船用配套设备制造；电池制造；
电池销售；余热余压余气利用技术研发；余热发电关键技术
研发；发电技术服务；新兴能源技术研发；能量回收系统研
发；合同能源管理；储能技术服务；节能管理服务；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
电气技术、电气成套、机电设备、电机的研发；电气设备的
研发、生产；电气成套的生产；
智能装备、机电设备、电机的制造；实验室成套设备生产、
加工；电气机械设备、电气成套、机电设备、智能装备、电
机销售；软件开发；电子电气设备测试实验；科研成果的研
发、孵化及转化；信息电子技术服务；科技成果鉴定服务；
长沙湘电研发和试 能源技术研究、技术开发服务；
电气技术 4,000 4,212.25 3,846.86 147.51验发展 新能源技术推广；引进新技术、
有限公司新品种，开展技术培训、技术
交流和咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口，但
国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；房屋租
赁。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，未经批准不得从事P2P
网贷、股权众筹、互联网保险、
资管及跨界从事金融、第三方支付、虚拟货币交易、ICO、非
24/245
法外汇等互联网金融业务）
风电、太阳能等新能源电站及水电站的运行、维护；电站电
气设备的安装、维修、试验；
电机、电气产品的修理、改造、
安装；非标电机的制造销售；
电机、电气备品备件的销售；
水、电、气管网等动力能源设备设施的设计、安装、制作、
维修；机电设备安装；电气机械及器材、电子设备、通用设
备的制造销售，安防系统的设计、施工；城市及道路照明工
湖南湘电程、水利水电工程、电力工程、
机电工程 工程 10,000 28,333.15 6,864.23 -1,502.62通信工程、机电工程、市政公
有限公司用工程、环保工程、输变电工
程、光伏发电和风能发电建设工程的施工；建筑劳务分包（不
含劳务派遣）；电排站一体化运行、维护、技改；新能源电
厂、水厂、电排站的技术咨询和服务；机械设备和电力设备
的销售、维修；风力发电机组大部件检修、更换；叶片检修、
技改。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
电机行业：随着“双碳”政策的深入推进，高效节能电机市场需求持续增长。国内电机企业不断加大技术研发和创新投入，公司大力推进永磁直驱电机、防爆电机、高速及超高速电机、磁
悬浮轴承高速电机系统等新型产品开发，逐步取得市场突破。
风力发电机行业：风电在能源结构中的比例逐年增加，2024年底我国累计装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.2%。风力发电机产品技术成熟，国内企业占据主导地位，市场竞争激烈。
轨道交通行业：轨道交通行业竞争激烈，技术向高集成、永磁、磁悬浮等方向发展。地铁等轨道交通牵引系统市场保持增长，但行业集中度不断提升，竞争加剧。
25/245
2.行业发展趋势电机行业：随着“双碳”政策的持续推进，高效电机渗透率将进一步提升，工业自动化和智
能制造推动异步电动机需求增长，变频器向智能化、定制化、集成化方向发展。
风力发电机行业：风电行业未来将持续发展，风电机组单机容量增大，海上风电技术成为重要方向，2025年行业发展机遇大于挑战。
轨道交通行业：2025年，轨道交通行业在政策支持下有望释放市场潜力，轻轨等制式轨道交通审批规模预计将扩大，公司正通过合作方式开发轻轨牵引系统，具备一定竞争优势。
军工行业：2025年国防预算落地，延迟订单有望回补，新型号、新装备采购周期开启，公司将持续依托船舶综合电力系统和特种发射系统核心技术，推动重大装备产业化落地。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，围绕湖南“三高四新”美好蓝图，扎实推进公司“四个三”发展战略，持
续聚焦“电磁能+电机+电控”主业，抢抓国防自主创新、国家“双碳”战略、高端装备全电化“三大机遇”。发挥电机电控一体化核心优势，着力自主创新，加快构建节能高效化、绿色环保化、
数字智能化、高端现代化产业体系；优化实施“智造+服务+成套”业务模式，建设核心技术国际领先、综合实力国内一流的高端机电装备制造企业。2024年，公司上榜工业和信息化部《机电再
制造行业规范条件》企业名单；“先进电传动成套系统”创新中心、“湖南省大中型高效电机科技成果转化中试基地”等省级创新平台通过验收。同时，公司发挥重点企业效用，协力打造湘潭
市岳塘区电机电控产业集群，入选全国中小企业特色产业集群;协力打造衡长株潭特高压输变电装备集群，跻身国家先进制造业集群。在具体产业方面：
在电磁能产业领域。公司以JG产业发展作为走向高质量发展的突破口，深入推进JM高度融合，以J促民，努力打造新一代电磁电气技术产业链，推进领先技术产业化，实现全电技术向海
陆空领域全面应用延伸，加快将全球领先技术转化为全球领头产业。空天方面，加快高速永磁发电机及高频电机控制器核心技术攻关，开发航空发电系统；陆上方面，着力开发特种车辆电源系
统、特种车辆电驱动系统、特种车辆无人驾驶技术、脉冲电源及特种发射技术等核心技术；海上方面，围绕船舶全电技术，加快高转换效率储能技术、电力转换和分配技术、脉冲发电技术等核
心技术开发。
26/245
在“电机+电控”民品领域。公司围绕国家“双碳”战略，把握高端装备全电化发展趋势，坚定10个战略级产品方向，加快推动实施公司六大领域（能效提升、节能产品和装备、传统动力的
机电一体化系统替代、风力发电机、储能等应用微网系统、其他高端产品）“双碳”战略和战略性新兴产业发展实施方案。
（1）提升电机主业综合能力。公司致力于大功率永磁电机、超大功率风力发电机、高惯性同步调相机、分布式抽水蓄能电动发电机、超高效环保高功率密度高压电机、高精密伺服电机及其
控制系统的开发，进一步精准细分产品领域和应用市场，推进大中型、高低压全覆盖，构建电机产业全谱系发展格局。持续提升高端化、智能化和节能化水平，增强电机发展基础、巩固市场领
先地位，推动整体业务规模进入全国先进水平。
（2）电控及成套主业提升计划。公司着力提升电机控制、系统集成研制能力，打造湘电品牌的控制系统。以全电矿山装备为重点的成套装备产业快速发展，推动5G、无人驾驶等信息化技术
应用，带动引领矿山行业向绿色矿山、零碳矿山转型。以工程总承包和合同能源管理为牵引，打造设备总成套、机电产品安装及售后运营服务的“双碳”产业平台。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
认真贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，持续围绕国家“双碳”战略，围绕湖南“三高四新”美好蓝图，全面聚焦“电磁能+电机+电控”核心主业，以客户为中心，围绕市场和
产品两条主线，构建技术、营销、制造和质量四维联动机制、全链协同工作方法，统筹抓好“四强”工作（强总部、强经营、强机制、强管控），实现“四重”目标（稳增长、提质效、重科技、
控风险），为结束“十四五”、开启“十五五”奠定坚实基础。2025年的经营目标是实现营业收入55亿元。
1.聚焦十大专项，实现更高质量发展。2025年，公司将积极推进标准成本管理、MBD快速设计技术应用、“十五五”战略规划、某重点样机项目等十个专项，提升公司经营发展水平，提高
产品核心竞争力，推进公司可持续、高质量发展。
2.做大市场规模，构建全域营销体系。一是做大存量市场，开发亿元以上客户不少于5个，
5,000万元以上客户不少于10个，3,000万元以上客户不少于20个；新增海外经销商不少于5个，海外市场订货不少于1.5亿元。二是做强增量市场，新开拓客户订货金额不低于6亿元。推
动20个战略产品全部实现订单突破。三是做优营销管理，项目中标率提升到40%，产成发货率80%27/245
以上、存量库存下降4亿元，特约维修服务中心至少增加3家，组织宣传展会不少于3场次。加强营销激励，让“阳光政策”公正、公平普惠到每一个营销人员。
3.坚持技术创新，筑牢行业优势地位。一是加强关键核心技术研究。围绕“三电”主业突破关键共性技术，实现关键核心技术安全和自主可控，推动重大创新成果、首台（套）产品产业化
示范应用。二是加强前瞻性技术研究。形成一批原创性、颠覆性、引领性关键技术。三是深化科研合作。深化与海军工程大学、华中科技大学、中科院电工所等科研院所的合作，整合利用国内
外创新资源，在更大范围、更广领域、更高层次开展科研合作。
4.推进管理变革，提升经营管理效能。一是重建组织架构和流程。公司本部打破事业部制，
成立制造中心等五个中心和九个业务管理部门，保留原来的子公司建制，并对其充分授权，实施流程再造，提升管理效能。完善制度体系建设，规范操作流程。二是推行绩效考核管理。重建组
织层面、高管层面、中基层管理干部和基层员工的绩效考核体系，确保组织目标和个人目标一致，
促进组织和个人的持续改进和创新；推进绩效考核数据管理，做好优化调整，确保绩效管理实施的良好效果。三是推进降本增效。强化设计工艺降本，通过技术革新和流程优化，降低设计工艺
成本；强化招标采购降本，加强供应商全生命周期管理，构建高效供应链网络，提升供应链效率和抗风险能力。四是强化数据治理工作，形成数据标准化、集中化管理，提升数据质量和应用效
率；加强业财融合，推动财务与业务深度融合，提升财务数据的分析价值。五是做好质量、计量体系建设及优化工作，提升质量管理水平，优化计量流程，确保质量损失率控制在0.5%以内，无
重大顾客投诉和批次召回。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.全球贸易环境复杂，给公司产品出口带来挑战，尤其是美国对进口工业品加征关税（部分电机类目税率达25%），直接削弱了公司产品价格竞争力，海外市场拓展的不确定性增加。
2.技术升级压力，电机行业技术密集，技术创新和研发能力是企业竞争力的重要体现。随着电机技术的快速发展，公司需不断进行技术升级和产品创新，以满足市场需求和提升产品性能。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/245