漳州片仔癀药业股份有限公司董事、监事和
高级管理人员关于公司 2024 年年度报告的确认意见
根据《中华人民共和国证券法（2019 年修订）》《公开发行证
券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式
（2021 年修订）》和《上海证券交易所股票上市规则（2024 年修订）》
等相关规定和要求，作为漳州片仔癀药业股份有限公司的董事、监事
和高级管理人员，我们在全面了解和审核公司 2024 年年度报告后，
发表意见如下：
1、 公司严格按照股份制公司的财务制度规范运作，《公司2024
年度报告及摘要》的编制符合法律、行政法规、《漳州片仔癀药业股
份有限公司章程》及公司内部管理制度的各项规定，《公司 2024 年
度报告及摘要》公允、真实、全面地反映了公司 2024 年的财务状况
和经营成果。
2、 公司第七届董事会第二十八次会议、第七届监事会第二十
次会议审议通过《公司 2024 年度报告及摘要》的议案。
3、 公司全体董事、监事和高级管理人员保证《公司 2024 年度
报告及摘要》所披露的信息真实、准确、完整，承诺其中不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担法律责任。
漳州片仔癀药业股份有限公司
董事、监事和高级管理人员
2025 年 4 月 25 日

