漳州片仔癀药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员
关于公司 2022 年年度报告的确认意见
根据《中华人民共和国证券法（2019 年修订）》《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第 2 号<年度报告的内容与格式>（2021 年修
订）》和《上海证券交易所股票上市规则（2022 年修订）》等相关规定和
要求，作为漳州片仔癀药业股份有限公司的董事、监事和高级管理人员，
我们在全面了解和审核公司 2022 年年度报告后，发表意见如下：
1、 公司严格按照股份制公司的财务制度规范运作，公司 2022 年年
度报告的编制符合法律、行政法规、《漳州片仔癀药业股份有限公司章程》
及公司内部管理制度的各项规定，2022 年年度报告公允、真实、全面地反
映了公司 2022 年年度的财务状况和经营成果。
2、 公司第七届董事会第十次会议、第七届监事会第八次会议审议
通过《公司 2022 年度报告及摘要》的议案。
3、 公司全体董事、监事和高级管理人员保证《公司 2022 年年度报
告及摘要》所披露的信息真实、准确、完整，承诺其中不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承
担法律责任。
漳州片仔癀药业股份有限公司
董事、监事和高级管理人员
2023 年 4 月 13 日

