第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，世界经济延续弱复苏态势，主要经济体增长分化加剧，地缘政治冲突延续，保护主
义、单边主义抬头，全球增长动能仍显不足。国内经济受益于我国因时因势宏观调控，及时出台一揽子增量政策，总体发展平稳、稳中有进，GDP产值首次突破130万亿元，同比增长5%，同时
新旧动能加快转换，政策层面持续推动“双碳”目标与高质量发展，加速产业结构向绿色化、智能化升级，太阳能电池、新能源汽车等绿色产业产量保持两位数增长，清洁能源占比显著提升，
经济发展的“绿色含量”进一步增强。
报告期内，公司所处的光伏行业全球需求依然强劲，但供需失衡矛盾突出，产品价格同比大幅下跌，叠加国际贸易壁垒加剧，企业经营压力显著增加。饲料行业总产量近五年首次下降，水
产饲料连降两年，市场竞争愈发激烈。面对严峻复杂的行业形势，报告期公司牢牢聚焦“绿色农业+绿色能源”两大主业，沉着稳健经营，不断加强技术研发与生产降本增效，进一步提升各业务
环节核心竞争优势，巩固行业龙头企业地位，全年实现营业收入919.94亿元。但在光伏产业链市场价格大幅下降，甚至低于行业现金成本冲击下，叠加公司长期资产减值报废10.65亿元影响，归
属于上市公司股东净利润录得亏损70.39亿元，经营性现金流仍保持净流入11.44亿元。虽受供需错配冲击，行业面临阶段性经营亏损压力，但基于对绿色能源和绿色食品产业长期发展的坚定看
好以及对公司竞争力的充足信心，公司自 2024 年至今已实施股份回购合计金额超 20 亿元，回购股份 101,688,812 股，占总股本约 2.26%，控股股东进一步增持公司金额约 13 亿元，增持股份
62,511,972股，占总股本约1.39%。
（一） 饲料及产业链业务公司是全球领先的水产饲料生产企业及重要的畜禽饲料生产企业，其中水产饲料作为公司核
心产品，产销量连续多年位居行业前列。报告期内，面对国内饲料产业总体规模阶段性收缩，水产饲料产量同比再度下滑的行业压力，公司继续坚定围绕“质量方针”不动摇，全力推行“好产
品年”战略，取得了显著优于行业的经营成绩，并实现水产饲料销量逆势增长。全年，公司实现饲料总销量686.86万吨，并在食品与工厂化养殖业务方面取得多项突出成绩，全方位提升公司饲
料及产业链业务综合竞争优势。
1、行业收缩背景下凸显公司经营韧性，“质量方针”持续助力多品类逆势增长面对饲料行业“量价齐跌”的困境，2024年公司坚守饲料产品质量，持续落地“质量方针”，
实现差异化突围。在水产饲料方面，公司重点梳理并聚焦核心市场与重点客户，强化功能料、高端料等尖刀产品推广，实现销量在行业连续两年下降背景下逆势增长，其中普水料以及小龙虾料、
螃蟹料、对虾料、海鲈料、生鱼料等特种水产饲料品种市占率稳居行业前列；普水料受行业总体行情影响，前三季度出现阶段性销量波动，但作为公司优势业务，已在四季度快速恢复，全年实
现平稳发展；高端产品方面，报告期内公司功能料销量创历史新高，苗种料销量同比增长 10%。
畜禽饲料方面，在部分战略合作客户养殖规模及以散养户为主的分销市场规模同时收缩背景下，
销量录得同比下滑，但客户结构实现显著优化，规模性客户销量占比同比大幅提升，尤其禽料依托大规模示范基地打造产业集群，高附加值产品构筑规模优势，标杆公司产能利用率显著提升。
2、深入推进技术革新与智造升级，智能化工厂塑造饲料生产标杆10 / 284
公司于行业率先提出并持续推进饲料生产数智化升级。2024年，公司在前期标准化工作基础上，进一步梳理生产业务流程 129 项，完成公司国内 50 家子公司的数智制造平台的上线及 30 家
子公司的 IOT 物联网数采系统部署工作，应用饲料智能工厂“计划、生产、物资、质量、设备”五大模块，全面实现公司饲料生产标准化、透明化和精益化。此外，报告期内公司还持续推动饲
料生产技术迭代升级，提升子公司产能规模及物资管理水平，完成多项饲料生产设备专利申请，
持续保障公司饲料产品工艺领先、品质优异、效果稳定。
3、全球原料供应链布局再深化，“提质、保供、降本”能力行业领先长期以来，公司已建立了一支卓越的专业化饲料原料采购团队。2024年，面对饲料主要能量
原料价格趋势性下降，头部企业采购策略博弈加剧，以及鱼粉、鸡肉粉等动物蛋白价格波动频繁等不利因素，公司继续严格强化原料质量管控，确保采购原料符合公司及市场要求，质量始终如
一，为公司“好产品年”提供有效的支撑。同时，进一步深入拓展全球化采购渠道，持续丰富秘鲁鱼粉采购渠道，增加哈萨克斯坦大麦等进口，不断夯实原料供应链的稳定性和多样性，实现原
料保供及议价能力提升。此外，报告期公司进一步强化“数智化”采购决策平台应用，把握阶段性采购机会，合理控制原料库存，实现了主要原料品种全年采购成本优于行业平均水平。
4、第五次荣获“国家科技进步奖”，“技术与市场双轮驱动”打造强大产品力2024年，围绕“质量方针”与“好产品年”要求，技术与市场双轮驱动，始终确保产品终端
表达效果引领行业。报告期内，公司以市场一线研发需求为导向，按普水、特水、畜禽三类产品品类重构研发体系，使研发更加聚焦且具有针对性，研发成果更为快速进行市场转化应用，持续
巩固与提升公司产品竞争力。全年，公司农牧业务板块合计申请专利88件，其中发明专利22件，
获得授权专利35件，其中发明专利3件。2024年6月，公司“海水养殖鱼类精准营养技术体系构建及产业化应用”成果获国家科技进步二等奖，目前已成为全国唯一一家五次荣获国家科技进步
二等奖的农牧企业，持续彰显公司技术研发的深厚积累。
5、战略培育业务继续稳健发展，打造农牧业务持续增长新动能报告期内，公司实现饲料业务稳健增长的同时，充分发挥自身深厚的农牧产业积累，继续大
力推动食品、工厂化对虾养殖两大战略培育业务发展，打造农牧产业链新业态、新亮点。面对国内食品行业显著加剧的竞争环境，通威食品坚持“聚势聚焦、扬长砍短”，全面启动高品质发展
战略，全年实现食品总销量同比增长10.44%，销售收入同比增长22.43%，均创历史新高，并继续稳定保持美国进口罗非鱼排名第一，市占率达 13%。工厂化对虾养殖业务作为公司面向未来的前
瞻性产业布局，截至报告期末已实现一期、二期项目全面投产，养殖水体规模达2.5万立方米，年产对虾超300万斤，项目采用公司自主研发的“内外双循环水处理工艺系统”，实现污水零排放，水
资源综合利用率 95%以上，单位水体产能较传统养殖模式提高 3 倍，构建了覆盖养殖全周期的数字化管理体系，以物联网设备实时采集水质参数（pH值、溶氧量、温度等）、对虾生长状态、设
备运行数据等信息，是全国首家同时通过BAP最佳养殖规范和NSF无抗认证的对虾养殖企业，已成为国内对虾工厂化循环水养殖领域的旗舰项目。
（二）光伏新能源业务公司是全球光伏一体化龙头企业，形成了自上游工业硅至终端光伏电站的全产业链布局，具
备在产能规模、技术研发、成本控制、品质品牌等多方面领先行业的显著竞争优势，已实现高纯晶硅、太阳能电池业务连续多年稳居全球市占率首位，组件出货量也位列全球前五。报告期内，
全球光伏新增装机在高基数下仍保持显著增长态势，据CPIA数据显示，全球新增装机530GW，同比增长约 35.9%，国内新增装机规模 277.6GW，同比增长 28.3%，能源转型进程持续深化。但受阶
段性供需失衡影响，行业竞争进一步加剧，产品价格跌破现金成本，企业普遍亏损。面对复杂严峻的市场环境，基于对光伏行业发展前景的长期看好及自身业务竞争力的充分信心，公司继续坚
定“打造世界级清洁能源运营商”的长期战略目标，聚焦核心技术创新与降本增效，全力拓展市场，强化上下游客户合作，综合竞争力持续提升，市场地位持续巩固。
1、高纯晶硅业务11 / 284
2024年，高纯晶硅环节在产业链供需失衡的大背景下持续承压，全年多晶硅产品价格与成本倒挂，行业库存高企。公司秉持战略定力，在“安全稳定、改善提升、团队建设”三大主题工
作牵引下，全年生产安全稳定，产品质效持续提升，市场份额稳固，实现高纯晶硅销量46.76万吨，同比增长20.76%，全年产销量约占全国30%，市占率位居全球第一。
报告期内，公司持续以安全生产为企业生命线，全面推行双重预防数智化管理平台应用，建立覆盖全流程的实时风险监测体系，全年生产装置持续稳定运行，为产品提质提效打下坚实基
础。年内，公司顺应行业需求趋势，全年N型产出占比超90%；持续推动N型硅料提质增效工作，产品质量广受客户认可；可用于半导体产业的电子级多晶硅批量稳定供货，并新增通过4家
海外客户验证，深入践行电子级晶硅“通威智造”。与此同时，公司继续深入推进降本工作，依托持续的工艺优化与创新管理机制，完成60对棒还原炉、高沸裂解、废硅粉回收等关键设备、
技术的成功导入；在合理化建议制度激发下，全员积极参与改进提案，多项降耗攻关成效显著，
其中综合电耗、硅耗最新已分别降至46度、1.04Kg以内，并随工艺升级、经营质效提升持续降低，在逆境中持续提升核心竞争力。报告期内虽四川、云南基地项目受枯水期电价上调影响，成
本抬升，但公司紧密跟踪市场需求、动态优化生产组态，叠加各项降本增效措施，成本仍然持续保持行业领先，目前公司内蒙基地生产现金成本已降至2.7万元/吨（不含税）以内。
报告期内，公司在2023年开建的包头二期20万吨和云南二期20万吨高纯晶硅项目已建成投产，并在次月达产达标，标志着我国硅料项目在单体规模、单位投资成本、产线自动化、智能化
运营等多方面再次实现跨越式升级，彰显了公司在高纯晶硅项目技术、运营管理上的实力。为进一步提高原材料保供能力，公司于前期分别在内蒙及四川规划了绿色基材（工业硅）项目，目前
达茂旗一期和广元一期合计超30万吨绿色基材项目已顺利投产，将助力公司打造更具竞争力的产业链结构。
2、太阳能电池业务报告期内，电池环节价格同样受供需矛盾影响而持续下跌，甚至一度跌破龙头企业生产成
本。与此同时，以TOPCon为代表的N型电池技术迎来快速扩张期，电池企业在产线切换、降本提效、产品销售等方面都迎来巨大挑战。在此背景下，公司通过加速存量PERC产能升级、完善
研发平台系统构建、加强精益化生产管理等多维举措，持续夯实全球电池领域龙头地位，全年实现太阳能电池销量87.68GW（含自用），同比增长8.70%，据InfoLink Consulting数据显示，公司已
连续八年蝉联全球电池出货量榜首，2024年电池全球市占率约14%。
公司报告期内把握 N 型技术迭代节奏，加速产能结构调整，目前 TNC 电池产能达到 150GW。
作为TOPCon PECVD技术产业化引领者，公司成功推动PECVD技术成为行业主流选择，市占率超50%。在此基础上，公司持续围绕 TNC 技术展开提效降本工作，通过生产节拍优化、网版图形升
级、化学品循环利用、国产化浆料导入等措施，在单线产能、A级率、转换效率、非硅成本等方面持续树立行业标杆。与此同时，公司不断革新TNC核心工艺，目前已规划TPE边缘钝化、钢网印
刷、背面多晶硅栅、908 技术（通威自主研发的 0BB 技术）、全面屏等电池、组件一体化提效方案，有望在2025年推动TNC组件量产主流功率档位继续提升25W以上，进一步凸显TNC产品功
率端的差异化优势。
12 / 284
在新技术研发层面，2024年，通威全球创新研发中心正式投入运营，通过开展前沿课题研究、
产学研项目合作，建立成果转化基地、工程化人才培养基地，持续探索技术深水区、无人区。同时，公司同步联合多家行业优秀企业成立四川省晶硅光伏产业创新中心，整合聚焦各方资源，建
立产业创新生态圈，面向国家重大战略部署、对标国际前沿技术方向，解决重点领域“卡脖子”瓶颈，打造多赛道、多维度协同创新研发体系。报告期内，公司继续保持多技术路线并行研发策
略，并取得丰硕的研发成果，其中公司1GW-HJT中试线于2024年6月顺利下线，作为行业首条单线产能达到1GW的中试线，承载了HJT前沿设备、技术方案验证工作。目前中试进展取得积极成
果，HJT 210-66 版型组件功率连续 9 次打破世界纪录，最高组件功率已达 790.8W（对应组件效率25.46%），并已明确铜互连2.0技术路线，形成了行业领先的无银化HJT方案。此外，公司TBC产
品顺利取得TUV莱茵认证，具备出货资质，中试线210R-66版型批次功率达成660W，处在行业第一梯队，同时已储备贱金属应用方案，为后续降本方案开辟清晰路径。前沿技术领域，公司钙钛
矿叠层电池效率已达34.17%，并完成兆瓦级试验线设备选型论证及布局规划。公司还高度重视知识产权体系打造，持续构建覆盖各项技术核心工艺防护矩阵，同步完善海外专利风险应对体系，
筑高技术竞争壁垒，全年光伏电池和组件授权发明专利量（专利分类号H01L）同比增长135.59%，
国内专利申请同比增长49.18%，境外专利（含国际PCT专利）申请量同比增长30.09%。
3、组件业务2024年，公司组件业务坚持技术创新与市场突破并重，加速完善高端产能制造与营销服务网
络，强化品牌与渠道竞争力，实现市场份额的持续扩张与出货结构优化，全年销量45.71GW，同比增长46.93%。依托完善的一体化产业链优势与智能制造能力，公司持续推进盐城、金堂、南通等
先进生产基地高效运营，并通过智能化、绿色化产线升级，全面保障产品品质与交付能力，核心产品相继获得Tier1、EcoVadis金牌、PV Tech可融资A级等权威认证，关键成本、技术与可靠性指
标均稳居行业前列。报告期内，公司聚焦N型TOPCon主流市场，并前瞻布局HJT、xBC等差异化技术路线，构建覆盖集中式、分布式等多场景的高效产品矩阵，同步开发防积灰、高耐候性等特
色组件，深度契合全球客户多元化需求。
市场营销端，公司着力深化市场分层运营策略。国内业务以集中式与分布式双轮驱动，强化产品全生命周期服务能力。在集中式领域，充分利用央国企新能源投资提速契机，深度参与国内
风光大基地建设，凭借强大的全产业链协同优势，连续中标央国企数个 GW 级重点项目，并拓展省属能源集团与优质民营企业，实现集中式客户全覆盖。分布式市场精准把握需求节奏，灵活响
应客户需求，通过产品共创、资源整合及政企客户开发，销量与市占率稳居行业头部梯队。海外业务则实现跨越式增长，公司持续深耕欧洲、亚太、中东非等核心市场，并成功斩获沙特、波兰
等多国 GW 级项目订单，突破欧洲大型能源集团合作壁垒。为加快全球化本地布局，报告期内公司启用德国公司及欧洲营销中心，推动港口增值税递延等贸易机制应用，结合区块链溯源体系与
ESG品牌建设，分销网络密度与客户粘性显著提升，年内新增16个区域产品认证，覆盖国家扩至70余个，全年海外销量同比增长98.76%。
4、“渔光一体”电站业务13 / 284
报告期内，公司充分发挥绿色能源、绿色农业双主业的协同发展优势，以“生态养殖+绿色能源”的发展模式，推进规模化“渔光一体”电站业务的打造，借助系统的成本管控能力，通过在
养殖水面科学系统地建设太阳能发电系统，有效提高水面资源利用率，助力传统水产养殖向规模化、集约化、专业化、现代化转型，达成“渔、电、环保”三丰收的经营成果。报告期内，公司
新增并网河北唐山、山东聊城等地“渔光一体”项目共计596.81MW。截至2024年末，公司以“渔光一体”为主的光伏电站已达56座，累计装机并网规模达4.67GW，全年结算电量50.07亿度，实
现碳减排268万吨。
通过持续不断投入技术研发与设计创新，公司“渔光一体”项目适用性与经济性持续提高，
形成一产渔业养殖、二产光伏发电、三产科普研学+乡村旅游的有机融合发展模式，有效提升产业附加值，助力实现乡村振兴的伟大蓝图。2024年6月，公司贵港新合智慧渔业产业园项目正式开
工，报告期内已完成贵港一期工程建设，项目投产后将成为广西乃至全国最大的苗种培育、成蛙养殖、加工和销售等集一体的绿色牛蛙养殖全产业链基地，是公司践行集新渔业、新能源、新乡
村建设一体化“通威方案”的又一实践典范。
二、报告期内公司所处行业情况（一）饲料行业
饲料业是链接种植业、养殖业和食品加工业等行业的枢纽性产业，在我国农业产业中工业化程度最高，是现代养殖业发展的物质基础，为人类获取充足高品质食品做出了重要贡献。经过改
革开放以来 40 余年的发展，我国饲料行业已经形成了门类齐全的产业体系，并持续迈向规模化、
集约化的高质量发展阶段。根据饲喂动物不同，饲料行业主要产品分为猪饲料、禽饲料、水产饲料、反刍饲料、宠物饲料、其他饲料，其中猪、禽、水产饲料占我国饲料年总产量约 95%。回顾
2024年，我国饲料行业总体呈现“总量收缩、品种分化、格局稳定、成本下降”等特点，精细化运营要求持续提升，创新发展也进一步走向深化。
1、总产量收缩与结构性分化并存，肉禽、宠物饲料维持增长根据中国饲料工业协会数据，2024年全国工业饲料总产量为31,503.1万吨，同比减少约660万
吨，下降2.1%，也成为我国近五年来饲料总产量首次下降。其中，猪饲料受生猪产能同比去化影响，全年总产量减少584万吨，下降3.9%；水产饲料受水产品存塘减少以及部分地区极端天气影
响，总产量延续上年态势，同比继续下降3.5%；蛋禽饲料、反刍饲料总产量也在终端养殖不振冲击下同比分别下降1.2%、13.3%；而肉禽饲料则受益于下游养殖规模增长，全年产量同比增长2.6%；
宠物饲料在新兴消费趋势拉动下继续保持高速增长，增速达9.3%。
2、行业竞争格局总体维持稳定，头部企业主导产业资源整合报告期内，饲料行业竞争格局总体维持稳定，规模化企业仍占据主导地位。全国10万吨以上
规模饲料生产厂 1,032 家，合计饲料产量 19,468.3万吨，在全国饲料总产量中的占比为 61.8%，比上年提高0.7个百分点，年产百万吨以上规模饲料企业集团34家，比上年增加1家，合计饲料产
量占全国饲料总产量的55.0%，同比减少1.2个百分点。但随着企业竞争深化，报告期内行业并购、
重整频现，头部企业通过兼并收购实现产业链整合，持续巩固提升自身规模及业务协同竞争优势。
3、原料成本波动与下游需求减弱压力交织，精细化运营能力成企业竞争关键2024年，饲料生产的主要原材料玉米、豆粕、鱼粉等价格均在供应总体充足情况下呈趋势下
跌，根据WIND数据，全年玉米现货价格自年初超2,500元/吨震荡下跌至最低约2,100元/吨，跌幅近20%，豆粕现货价格自3,900元/吨高点下跌至约2,900元/吨，跌幅约25%，鱼粉综合价格自2023
年四季度起下跌约 3,000 元/吨，原料价格走低推动全年饲料价格总体呈现同比下降态势。但与此同时，下游养殖端受终端消费市场需求低迷影响，仍面临显著的经营压力，生猪价格虽年内阶段
性反弹，但上涨动能仍显不足，年底再度回落微利区间，生鱼、小龙虾、牛蛙等部分特种水产品价格深度调整，投喂积极性低迷。产品价格下跌与下游需求减弱压力倒逼饲料企业需持续通过原
料价值挖掘、技术研发创新、生产效能提升等措施不断提升自身精细化运营能力。
4、产业政策引领行业减粮替代，饲料新产品应用显著增加在《全国智慧农业行动计划（2024—2028年）》《饲用豆粕减量替代三年行动方案》等相关产
业政策引导下，2024年饲料行业在减粮替代、创新发展等方面持续深化。据中国饲料工业协会数据，2024 年饲料生产企业豆粕用量比上年减少 206 万吨、下降 4.7%，小麦、稻谷用量分别下降
52.8%、51.3%，玉米增加 793 万吨、增长 7.6%，谷物和豆粕等饲料粮在饲料中合计占比为 59.5%，
14 / 284
比上年减少0.3个百分点。同时，行业全年新增核发饲料添加剂新产品证书11个，增补3个饲料原料进入《饲料原料目录》，增补 1个饲料添加剂品种进入《饲料添加剂品种目录》，扩大 5个
饲料添加剂品种的适用范围。
（二）光伏行业光伏行业是以光生伏特效应为基础，通过将太阳能转化为电能，为人类社会提供绿色可持续
能源解决方案的新能源产业。自上世纪70年代发展至今，光伏发电从低效率、高成本迈向高效率、
低成本，根据IRENA《2023 年可再生能源发电成本》报告，2023 年全球太阳能光伏发电成本下降至 4.4美分/千瓦时，比最便宜的化石燃料发电方案加权平均 LCOE低56%。截至2024年底，全球
光伏累计装机已实现约2,000GW，成为最大的新能源装机电源，并预计将在2025年底超过煤电，
成为世界上规模最大的装机电源。在光伏产业近十余年发展过程中，中国企业从追赶到超越，已实现全球引领。截至2024年底，中国光伏产品全球市占率达到80%以上，成为“中国给予全人类
的巨大礼物”。然而，光伏产业在经历多年连续的高速增长之后，大量产能的集中释放导致了供需关系的阶段性失衡，并在报告期内推动光伏产品价格显著下降，企业面临较大经营压力。当前，
光伏产业各相关方均已对行业现状给予高度关注，并持续致力通过政策规范引导和产业技术创新等手段，推动光伏产业回归健康发展的轨道。
1、全球终端装机需求持续增长，中国企业引领产业发展据CPIA数据显示，2024年全球光伏新增装机容量达530GW，同比增长35.9%，继续保持中高
速增长。其中，中国市场在组件价格显著下跌刺激，以及新能源消纳率上限下调、分布式光伏“可调可控”等政策持续发力促进下，全年新增光伏装机277.6GW，同比增长28.3%，贡献全球超过50%
的增量。海外市场则呈现多点开花局面，新兴市场放量显著，中东、非洲地区光伏项目加速获批，
巴基斯坦、土耳其等国明确提出2030年装机目标。在制造端，中国企业仍牢牢占据全球主导地位，
自多晶硅到组件各环节产能规模及市占率均超过80%，全年实现组件出口达235.93GW，同比增长13%，继续引领全球产业发展。
2、阶段性供需失衡带来产品“量增价减”，行业洗牌推动市场集中度持续提升在持续多年高速增长的需求拉动下，目前我国光伏行业各环节名义产能均超1000GW。产能释
放也持续推动各环节产量增长，根据工业与信息化部电子信息司数据，2024年我国光伏产业链多晶硅环节产量超过182万吨，同比增长23.6%；硅片环节产量达到753GW，同比增长12.7%；电池
环节产量达到654GW，同比增长10.6%；组件环节产量达到588GW，同比增长13.5%，行业产值继续保持万亿规模。但供需关系的阶段性失衡导致光伏主要产品价格显著下降，根据InfoLink Consulting
数据，全年多晶硅、硅片、电池、组件价格跌幅分别达39%、50%、40%和29%，各环节均陷入持续亏损状态，行业短期面临较大的经营压力。与此同时，激烈的行业竞争推动部分综合实力不足
的企业逐步退出，市场资源进一步向技术领先、资金雄厚的头部企业集中。报告期内，前五大多晶硅企业市占率一度接近80%，头部组件企业出货量和市占率也实现进一步增长。
3、N型时代已全方位到来，技术创新发展推动知识产权竞争激化报告期内，TOPCon凭借更优的技术经济性，产品市占率同比激增至70%以上，成为市场新一
代绝对主流技术，而TOPCon技术红利的释放，也加速推动了全行业P型产能的淘汰。与此同时，
BC技术与HJT技术作为光伏高效电池路线的重要代表，呈现差异化发展态势。HJT技术依托双面微晶工艺普及及银包铜等金属化技术的应用导入，量产平均效率快速提升，叠加低衰减、高双面
率等特性，进一步增强性价比，全年中标量同比增长超过3倍（Solarzoom数据）。BC技术则凭借正面高效率及外观优势，加速拓展分布式及高端应用场景，商业化案例逐步落地。报告期内，两
种新技术均呈现产业化快速发展趋势，亦有行业龙头企业开始加大在专利、产能、渠道等多维度布局。技术创新为企业构建差异化壁垒的同时，也带来知识产权竞争激化。报告期内全球范围内
光伏专利诉讼案件同比大幅增长，光伏企业持续提升对知识产权保护的重视与投入，多家头部企业在全球范围内展开专利“攻防战”，争夺技术定义权与市场话语权，也客观推动行业从“成本
驱动”向“创新驱动”转型。
4、贸易壁垒加剧影响海外增长，产能出海动力持续增强海外市场“去中国化”政策密集出台，美国对东南亚四国加征双反税、欧盟《净零工业法案》
要求本土制造占比 40%、印度 ALMM 清单限制，凸显国际贸易环境日益复杂。我国光伏企业出口成本持续上升，也提高当地市场光伏装机成本，影响全球光伏新增装机增长。为应对国际贸易壁
垒的负面影响，并辐射更广泛的全球增量市场，中国企业应对策略向“产能出海+技术授权+本地15 / 284
生态共建”进阶，进一步加速全球化布局。报告期内，多家行业头部企业在前期海外产能规划基础上取得实质性进展，出海的产业链环节更多，目的地更多元，出资形式更多样，光伏企业出海
动力持续增强。
5、产业政策持续规范市场秩序，引导行业健康发展在行业供需失衡，全产业链盈利承压背景下，行业各相关方已致力通过多种方式规范市场秩
序，引导行业健康发展。2024年5月，在工业和信息化部电子信息司指导下，中国光伏行业协会组织召开“光伏行业高质量发展座谈会”，指出应规范管理地方政府招商引资政策、建立有效的
知识产权保护措施、鼓励行业兼并重组等；6月，国家能源局强调巩固光伏发电新增市场，合理引导光伏上游产能建设和释放，避免低端产能重复投放；7月，中共中央政治局会议提到要防止“内
卷式”恶性竞争，强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道，为光伏行业实现高质量发展指明方向；11月，《中华人民共和国能源法》正式通过，明确可再生能源发展的目标和责任，
鼓励水电、风能、太阳能等各类可再生能源的开发利用，强化能源绿色消费的技术和机制保障；
同月，工信部正式发布《光伏制造行业规范条件（2024年本）》修订版，提高对新建产能标准要求。在产业政策持续规范引导下，光伏行业将逐步走出低谷，实现高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司秉承“为了生活更美好”的企业愿景和“追求卓越，奉献社会”的企业宗旨，以农业及
新能源为主业，形成了“农业（渔业）+光伏”资源整合、协同发展的经营模式，主要业务及在产业链中的位置如下图所示：
注：虚线框内的为公司的核心主营业务（一）主营业务及经营模式
在农业方面，公司主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售，用以满足水产、畜禽动物养殖过程中的生长和营养所需。其中，水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司
农牧板块的主要利润来源。截至报告期末，公司拥有80余家涉及饲料业务的分子公司，采取就地生产，建立周边销售覆盖的经营模式，为养殖户提供有效的技术、金融等配套服务。围绕饲料主
营业务，公司还积极开展了包括育种、养殖、动保、食品加工与贸易等业务，进一步完善产业链配套，增强企业综合竞争力。
在新能源方面，公司以高纯晶硅、太阳能电池、组件等产品的研发、生产、销售为主。截至目前，公司已形成高纯晶硅年产能超90万吨，太阳能电池年产能超150GW，组件年产能超90GW。
在高纯晶硅业务方面，公司生产基地位于乐山、包头、保山，主要生产要素采取就近采购方式，
产品客户主要为下游硅片企业。为保障产销长期稳定，近年来公司与下游硅片企业开展长单销售合作；太阳能电池业务方面，生产基地位于双流、金堂、眉山、合肥等地，公司根据市场需求，
结合产线结构安排生产经营，产品除满足自身组件生产需求外，也销售给国内外光伏组件企业。
16 / 284
凭借领先的技术、品质、成本优势，公司主要客户覆盖了全球前十大光伏组件企业，长期保持行业领先水平；组件业务方面，公司凭借多年来在组件技术、市场方面的积累，结合上游高纯晶硅
和太阳能电池的协同优势，已建立富有竞争力的规模化组件业务体系，面向全球集中式、分布式等各类型客户提供优质通威组件产品，产品已覆盖国内主要央国企发电集团及海外70余个国家与
地区的客户。
在综合应用端，公司聚焦规模化“渔光一体”基地的开发与建设，全力打造具有核心竞争优势的生态养殖+绿色能源的“渔光一体”模式，加强产业协同发展。通过筛选优质水面资源，并以
确保电力消纳为前提，探索新型水产养殖模式，不断推动“渔光一体”基地规模化、专业化、智能化发展，为公司、养殖户及其他合作方带来新的利润增长点。
（二）公司市场地位农牧方面，公司聚焦饲料业务的专业化和规模化发展，年饲料生产能力超过1000万吨，生产、
销售网络覆盖全国大部分地区及越南、孟加拉、印度尼西亚等东南亚国家，是全球领先的水产饲料企业及重要的畜禽饲料生产企业。其中，水产饲料作为公司核心产品，产销量持续位居行业前
列。公司是农业产业化国家重点龙头企业，国家级企业技术中心，先后 5 次荣获“国家科学技术进步二等奖”、“中国驰名商标”、“中国质量奖提名奖”等荣誉，多年来凭借优质的产品和全
面、高效的服务，公司品牌享誉行业和市场。
光伏方面，公司已形成超90万吨高纯晶硅产能、超150GW太阳能电池产能以及90GW组件产能，产品成本、质量、效率世界领先，是全球光伏行业的重要参与者与推动者。截至目前，公司
高纯晶硅产量连续多年位居全球第一。公司作为专业化太阳能电池生产企业，电池出货量自2017年以来已连续8年全球第一（InfoLink Consulting统计），并成为行业首家电池出货量累计超过300GW
的企业。组件方面，公司出货量位居全球前五，客户覆盖国内主要央国企发电集团及海外多个国家。在各业务齐头并进，协同发展推动下，公司产业链优势不断巩固，核心竞争力将进一步提升，
持续为全球碳中和贡献通威力量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）清晰的战略规划及定位公司一方面聚焦光伏新能源产业主要环节的技术创新和智能制造，推动零污染、零排放的清
洁能源大规模应用；另一方面，公司致力于打造绿色、健康的水产品产业链，满足人们对于安全食品的消费需求，力求在与人类生活息息相关的行业，为社会大众提供优质的产品，持续改善人
类生活品质。基于上述战略定位，公司的长期发展目标为“世界级安全食品供应商和世界级清洁能源运营商”，中短期发展规划为“打造和巩固全球高纯晶硅、太阳能电池及水产饲料龙头地位”。
（二）领先的技术研发能力公司奉行“科学技术是第一生产力”，高度重视技术研发，各业务板块组建了以国务院特殊
津贴专家等为带头人的科研团队，加大科技研发投入，近三年累计研发投入超 110 亿元，取得了大量科研成果并应用于市场，持续为公司创造价值。
公司农牧板块技术中心是经国家发改委、科学技术部等五部委联合认定的国家级企业技术中心。经过多年的建设与运行，技术中心建立了完善的科研创新组织架构和运行机制，专门从事动
物营养与饲料、动物良种培育与养殖、动物保健、自动化养殖设施工程、水产与畜禽产品加工等生物科技相关的研究和技术集成，通过将创新研究成果转化为现实生产力，为公司的发展提供了
重要技术支撑。技术中心下设有水产研究所、特种水产研究所、畜禽研究所、动物保健研究所、
设施渔业工程研究所、微藻研发部、水产工程中心、检测中心等科研机构，有效引导创新研究，
明确创新目标，细化创新任务，保障创新成果。截至报告期末，公司农牧板块累计持有有效专利数762件，其中发明专利数138件，境外专利3件，主持/参与制修订标准33项，其中国家标准16
项，行业标准8项，并先后5次荣获国家科技进步二等奖殊荣。
公司在光伏各业务板块科研体系基础上成立了光伏技术中心，拥有通威太阳能（成都）有限公司技术中心、四川永祥股份有限公司技术中心等国家级企业技术中心分中心，组建了以行业专
家为主的科研技术团队，统筹推进光伏产业链各环节的技术联合研发与集成，取得了行业领先的技术研发成绩。截至报告期末，公司光伏板块累计授权专利2,675件。在高纯晶硅方面，公司经过
多年发展，在冷氢化、大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢硅合成、反歧化等核心技术17 / 284
领域形成了具有自主知识产权的多项成果，各项单耗指标均处于先进水平，N 型料出货比例及市占率引领行业。在太阳能电池方面，公司在TNC电池、THC电池等核心技术领域形成了具有自主
知识产权的多项技术成果，THC、TNC、TBC电池转换效率均位于行业领先水平。在太阳能组件方面，报告期内公司原创908组件互联技术平台顺利完成技术开发和量产导入，采用多项创新工艺、
设备及材料技术，提升组件功率和可靠性性能，基于该技术平台，公司持续开展TNC以及THC产品研发，报告期内THC组件平均功率突破740W。
报告期内，公司全球创新研发中心已全面启用，中心紧密围绕企业发展战略，开展高效晶硅电池、高效高可靠组件产品的开发，研究方向全面涵盖未来光伏重要技术，如TNC、THC、TBC电
池及组件，钙钛矿/硅叠层太阳能电池/组件、铜互连金属化技术等，为公司未来5年乃至更长时间内的产业发展提供技术保障和牵引力。此外，报告期内，公司还与多家产业链上下游龙头企业组
建成立四川省晶硅光伏产业创新中心，建立晶硅光伏产业高质量发展的产业创新生态圈和生态链，
面向国家重大战略部署、对标国际前沿技术方向、紧贴晶硅光伏产业发展重大需求，整合集聚各方资源，构建“政产学研资用”协同创新体系，加快科研成果从样品到产品再到商品的转化，解
决重点领域关键核心技术“卡脖子”瓶颈、产业生态系统存在的短板制约、体制机制建设滞后于产业发展等突出问题，加速推进研发成果转化，促进全产业链健康发展。未来，通威将以技术研
发为引擎，持续探索光伏产业发展的深水区、无人区，为行业高质量发展和全球能源转型注入更新、更强的通威动能。
（三）规模和成本优势公司是农业产业化国家重点龙头企业，目前业务遍布全国各地及东南亚地区，年饲料生产能
力超过1000万吨，是全球领先的水产饲料生产企业及重要的畜禽饲料生产企业。在原料采购、生产组织、市场拓展等方面具有集约化优势。在光伏新能源板块，公司已形成高纯晶硅年产能超90
万吨，单万吨投资成本已降至 5 亿元左右，各项消耗指标持续降低。太阳能电池方面，随着原有项目升级及新增产能投产，公司已形成N型电池产能超150GW，规模效应将进一步加强，产品技
术及尺寸结构将进一步优化，成本竞争优势持续增强。太阳能组件方面，公司现有产能超90GW，
各项质量指标持续保持行业领先，生产成本在产业链配套和技术创新的双轮驱动下处于领先地位。
（四）品质和品牌优势公司自创立至今，通过不断的研发和改进，形成了能满足各种水产动物需要的系列配合饲料，
经过多年市场验证，公司饲料品质及市场服务得到了养殖户的高度认可，已成为国内水产饲料行业标志性品牌之一。同时公司着力打造了知名鲜活鱼品牌——“通威鱼”，并在海南、四川等地建有
水产、畜禽食品加工基地，严格按照 HACCP 质量管理体系的要求加工生产，实现了“从源头到餐桌”的全程质量监控和追溯，有效提升产业链价值和竞争力。公司高纯晶硅板块通过研究还原工艺
自控技术、多相流技术、还原热能梯级利用、硼/磷/碳等除杂技术，不断提升晶硅产品质量，产品品质行业一流。公司太阳能电池转换效率、良品率、碎片率、CTM值等多项指标处于行业领先水
平，品质得到客户广泛认可，获得了国内外多项专业认证。组件业务方面，通威组件持续入选彭博新能源财经全球光伏组件制造商第一梯队（Tier1）名录，并在欧洲、南美、中东、亚太等多地完
成产品认证工作，累计获得包括TUV、CQC等国际权威认证机构授予的体系/产品证书50份，并作为光伏组件领域“低碳贡献”和“质量卓越”的先进领军企业获得首届太湖绿色卓越奖——铂金奖，产
品已覆盖国内主要央国企发电集团及海外70余个国家与地区，品牌价值持续彰显。
（五）独特的“渔光一体”发展模式公司在终端具有资源整合的独特优势，形成了“上可发电、下可养鱼”的“渔光一体”创新
发展模式，实现了智能养殖与清洁能源的绿色融合。在渔业方面，公司通过对水面的有效改造、
渔业设施的合理应用、养殖模式的优化创新，引导水产养殖集约化、智能化、高效化发展。在光伏发电方面，公司坚持执行成本战略规划，通过设计优化和技术创新，不断降低光伏系统装机成
本。“渔光一体”发展模式可促进一二三产业协同发展，融合打造集新渔业、新能源、新农村为一体的“三新”现代化产业园，推动产业转型升级，为新农村建设提供有效途径，形成了公司独特的
竞争模式。
（六）丰富的企业文化有效的企业文化是公司凝聚力和创造力的重要支撑，也是公司核心竞争力的重要组成部分。
公司企业文化有着丰富的内涵，“追求卓越、奉献社会”是公司企业宗旨，“为了生活更美好”是公司企业愿景，为公司指明了存在的价值及目标；“诚、信、正、一”是公司的经营理念，即
18 / 284
“诚”字当头、以“诚”相待，信用、信义为本，正当合法经营，事事争创一流；“三个决定”是公司重要管理思想，即“效率决定效益、细节决定成败、速度决定生死”，“用心工作、用智
慧工作、用只争朝夕的精神工作”是员工行为准则。经过多年发展，公司企业文化倡导的精神元素与公司经营目标及日常各项工作紧密结合，指导公司各业务板块、分子公司全面实行对标经营，
不断深入推进精细化管理，持续推动各项业务高质量发展。
五、报告期内主要经营情况详见本节“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 91,994,404,333.54 139,104,062,084.52 -33.87营业成本 86,117,213,124.73 102,714,182,767.86 -16.16
销售费用 1,854,765,489.15 1,743,802,178.32 6.36管理费用 4,147,411,701.71 4,727,505,222.51 -12.27
财务费用 2,002,478,504.24 580,850,749.32 244.75研发费用 1,510,114,124.23 1,189,482,199.88 26.96
经营活动产生的现金流量净额 1,143,735,923.37 30,679,303,971.17 -96.27投资活动产生的现金流量净额 -28,520,423,571.27 -45,039,017,153.91 36.68
筹资活动产生的现金流量净额 27,479,977,751.00 -6,465,142,047.56 525.05营业收入变动原因说明：主要系光伏板块经营规模扩大、但不足以覆盖产品价格大幅下降影响所
致。
营业成本变动原因说明：主要系光伏产业链价格大幅下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系光伏组件业务扩大所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系融资规模增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大光伏板块研发支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系净利润下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对光伏板块投资减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系融资规模扩大、分配利润减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 284
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
农牧业务 31,740,209,174.56 28,762,433,736.04 9.38 -10.56 -12.08 增加1.57个百分点光伏业务 59,791,868,785.66 57,000,315,539.29 4.67 -41.85 -17.42 减少28.20个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
饲料、食品及相关业务 31,740,209,174.56 28,762,433,736.04 9.38 -10.56 -12.08 增加1.57个百分点太阳能电池、组件及相关业务 41,423,237,939.90 40,918,721,867.00 1.22 -40.29 -32.38 减少11.55个百分点
高纯晶硅、化工及相关业务 19,896,991,451.16 19,498,674,397.02 2.00 -55.59 -6.87 减少51.26个百分点光伏电力及相关业务 2,043,182,220.25 1,016,243,294.04 50.26 3.74 12.05 减少3.69个百分点
合并抵销 -3,571,542,825.65 -4,433,324,018.77合计 91,532,077,960.22 85,762,749,275.33 6.30 -33.82 -15.71 减少20.14个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
华东地区 40,323,284,374.23 39,116,562,651.60 2.99 -43.63 -40.60 减少4.95个百分点华南地区 14,510,302,951.40 13,796,595,154.77 4.92 -19.67 -15.06 减少5.16个百分点
华西地区 39,645,016,819.59 38,205,433,077.31 3.63 -48.46 -29.29 减少26.12个百分点华北地区 15,214,905,311.67 14,294,399,742.00 6.05 -8.10 14.32 减少18.43个百分点
华中地区 8,721,259,339.70 8,294,618,998.19 4.89 -22.33 -21.73 减少0.72个百分点海外地区 9,450,681,810.22 9,012,156,495.90 4.64 -16.72 -12.15 减少4.97个百分点
合并抵销 -36,333,372,646.59 -36,957,016,844.44抵销后合计 91,532,077,960.22 85,762,749,275.33 6.30 -33.82 -15.71 减少20.14个百分点
20 / 284
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
直销 66,624,039,516.98 63,193,652,202.73 5.15 -41.53 -20.72 减少24.89个百分点分销 24,908,038,443.24 22,569,097,072.60 9.39 2.20 2.45 减少0.22个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
21 / 284
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年销售量比上年库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
饲料 万吨 688.43 686.86 9.92 -7.10 -7.35 0.92高纯晶硅 万吨 59.48 46.76 13.07 52.90 20.76 3,634.29
太阳能电池 GW 89.06 87.68 3.21 10.18 8.70 71.66组件 GW 45.95 45.71 2.12 47.89 46.93 2.91
光伏发电 亿度 50.18 50.07 / 11.07 12.97 /产销量情况说明
受行业阶段性供需矛盾突出影响，公司高纯晶硅、太阳能电池产品库存阶段性增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本报告
对方当事 合同总金 合计已履 待履行 是否正 合同未正常合同标的 期履行
人 额 行金额 金额 常履行 履行的说明金额
高纯晶硅 客户A / 462.80 59.15 / 是高纯晶硅 客户B / 86.24 13.15 / 是
高纯晶硅 客户C / 21.12 0.79 / 是高纯晶硅 客户D / 107.82 14.26 / 是
高纯晶硅 客户E / 35.75 5.83 / 是高纯晶硅 客户F / 180.27 20.04 / 是
高纯晶硅 客户G / 66.88 15.66 / 是注：①上述重大销售合同仅约定销售数量，销售价格随行就市；②以上金额为含税金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
22 / 284
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
原材料 26,906,449,760.75 93.55 31,000,483,199.78 94.75 -13.21农牧行业 人工工资 524,835,991.13 1.82 404,637,640.51 1.24 29.71
制造费用 1,331,147,984.16 4.63 1,310,922,642.40 4.01 1.54原材料 35,143,923,933.47 61.66 49,435,269,058.41 71.62 -28.91
光伏行业 人工工资 2,663,851,934.42 4.67 2,770,949,010.31 4.01 -3.86制造费用 19,192,539,671.40 33.67 16,819,513,017.54 24.37 14.11
分产品情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
原材料 26,906,449,760.75 93.55 31,000,483,199.78 94.75 -13.21饲料、食品及相关业务 人工工资 524,835,991.13 1.82 404,637,640.51 1.24 29.71
制造费用 1,331,147,984.16 4.63 1,310,922,642.40 4.01 1.54原材料 7,668,828,640.35 39.33 9,340,510,249.53 44.61 -17.90
高纯晶硅、化工及相关业务 人工工资 622,007,713.26 3.19 592,549,742.35 2.83 4.97制造费用 11,207,838,043.41 57.48 11,005,093,448.00 52.56 1.84
原材料 31,908,419,311.89 77.98 53,425,242,046.84 88.29 -40.27太阳能电池、组件及相关业务 人工工资 2,041,844,221.16 4.99 2,178,399,267.97 3.60 -6.27
制造费用 6,968,458,333.95 17.03 4,907,449,462.00 8.11 42.00光伏电力及相关业务 制造费用 1,016,243,294.04 100.00 906,970,107.54 100.00 12.05
成本分析其他情况说明分行业与分产品成本差异系合并报表抵减成本的金额。
23 / 284
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,557,724.31万元，占年度销售总额16.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,707,445.27万元，占年度采购总额17.92%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
上述销售客户额为不含税金额，供应商采购额为含税金额。
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,672,542,084.02本期资本化研发投入
研发投入合计 2,672,542,084.02研发投入总额占营业收入比例（%） 2.91
研发投入资本化的比重（%）
注：以上研发投入包括研发费用和研发活动形成产品对应的成本金额。其中，光伏业务研发投入占光伏业务收入比例4.13%。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 5,27724 / 284
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.47研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 29
硕士研究生 516本科 2,474
其他 2,258研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,666
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,96540-50岁（含40岁，不含50岁） 511
50-60岁（含50岁，不含60岁） 12860岁及以上 7
(3).情况说明√适用 不适用
公司组建了以国务院特殊津贴专家等为带头人的科研团队，着力开展技术创新和研究开发，持续加大技术研发投入，多年来取得了大量科研成果，有效提升和巩固公司的核心竞争力优势。报告
期末，公司技术研发人员共计5,277人，占所有在职员工55,724人的9.47%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
截至报告期末，公司拥有研发人员 5,277 人，同比去年 4,157 人增加 1,120 人。技术人才的引进和培养对公司持续保持核心竞争力的领先优势发挥至关重要的作用，结合公司发展需要，2024年公
司对光伏行业国内外优秀研发人才进行招募、引进，其中电池与组件相关研发人员同比增幅较大。
研发人员的增加有利于公司研发项目的开展，进一步提升公司研发能力和水平，增强公司可持续发展动力，实现公司长期的高质量发展。
5、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
25 / 284
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占本期期末金额较上项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 期期末变动比例 情况说明
（%） （%） （%）
应收票据 1,465,325,121.18 0.75 847,559,026.34 0.52 72.89 主要系信用证增加所致。
应收款项融资 7,704,206,516.60 3.93 13,328,061,144.72 8.11 -42.20 主要系控制票据池规模，银行承兑汇票减少所致。
存货 12,633,286,216.02 6.45 7,788,385,427.12 4.74 62.21 主要系经营规模扩大，库存商品增加所致。
其他流动资产 5,882,511,042.81 3.00 2,411,612,696.98 1.47 143.92 主要系留抵进项税增加所致。
长期股权投资 2,306,695,375.10 1.18 377,318,071.06 0.23 511.34 主要系投资史记生物技术有限公司所致。
固定资产 100,025,332,497.54 51.05 68,269,964,227.96 41.54 46.51 主要系高纯晶硅、组件、电池片新建工程完工转入所致。
在建工程 7,251,108,008.25 3.70 14,816,515,872.96 9.01 -51.06 主要系高纯晶硅、组件、电池片新建工程完工转入所致。
使用权资产 7,048,441,533.59 3.60 3,990,842,907.29 2.43 76.62 主要系经营规模扩大，融资租赁增加所致。
其他非流动资产 2,956,730,320.49 1.51 5,085,435,306.61 3.09 -41.86 主要系预付工程设备款减少所致。
短期借款 1,878,224,418.52 0.96 214,016,118.59 0.13 777.61 主要系经营规模扩大，融资规模扩大所致。
应付票据 15,210,730,151.74 7.76 10,173,603,651.18 6.19 49.51 主要系经营规模扩大，采购业务增加所致。
一年内到期的非10,725,854,956.38 5.47 2,023,498,153.97 1.23 430.06 主要系增加资金储备，融资规模扩大所致。
流动负债其他流动负债 1,682,671,470.58 0.86 300,433,959.06 0.18 460.08 主要系发行超短期融资券所致。
长期借款 51,244,335,868.59 26.16 28,755,180,069.46 17.49 78.21 主要系增加资金储备，融资规模扩大所致。
应付债券 15,062,229,237.62 7.69 11,175,571,706.57 6.80 34.78 主要系发行中期票据所致。
长期应付款 1,957,365,997.82 1.00 409,160,390.38 0.25 378.39 主要系售后租回业务增加所致。
其他说明：
26 / 284
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,787,912,096.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,987,117,932.06 保证金及经营冻结款应收款项融资 6,834,263,706.08 为公司开具银行承兑汇票提供质押
应收账款 1,065,405,243.92 为公司融资提供质押合同资产 466,191,548.52 为公司融资提供质押
固定资产 4,987,681,035.73 为公司融资提供抵押使用权资产 4,152,035,504.62 法定所有权归出租人的融资租赁租入机器设备
无形资产 9,176,647.41 为公司融资提供抵押在建工程 145,212,591.15 售后租回，所有权受限
交易性金融资产 2,000,000,000.00 为公司融资提供质押合计 21,647,084,209.49
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司涉及光伏和农林牧渔行业。
27 / 284
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标太阳能级多晶硅： 各级产品产出比例 产品成本中电费占比情况
太阳能级多晶硅 100% 50.01%太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率
N型 TOPCon：26.86%单晶硅电池 N型TOPCon：26.55% N型 HJT：26.49%
N型 TBC：26.87%电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率
182-72版型TOPCon组件：613.2W183-72版型 TOPCon组件：585-590W
210R-66 版型 TOPCon组件：682.8W晶体硅电池 210R-66版型 TOPCon组件：615-620W
210-66 版型 TOPCon组件：778.5W210N-66版型 TOPCon组件：710-715W
210-66版型HJT组件：790.8W指标含义及讨论与分析：（1）量产平均转换效率是指规模化生产中电池的平均转换效率；（2）研发最高转换效率是指研发试验中电池的最高转换
效率，由第三方权威测试机构测试；（3）量产平均组件功率是指量产组件的主流功率；（4）研发最高组件功率为研发试验中组件的最高功率，由第三方权威测试机构测试。
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
28 / 284
报告期内出售电期初持有电站数及总装机 期末持有电站数及总装 在手已核准的总 已出售电站项目的总 当期出售电站对公司当期经营
站数及总装机容容量 机容量 装机容量 成交金额 业绩产生的影响
量持有电站数：54座 持有电站数：56座
0 5.51GW 0 当期未出售电站并网装机容量：4.07GW 并网装机容量：4.67GW
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
区域 装机容量（MW） 发电量（万千瓦时） 上网电量（万千瓦时） 结算电量（万千瓦时） 上网电价（元/千瓦时） 电费收入 补贴集中式：
华东地区 1,499.01 178,096.12 174,011.82 176,106.74 0.39 56,024.83 13,213.74华南地区 1,476.67 56,690.93 55,980.49 55,687.71 0.41 19,035.55 3,988.51
华西地区 602.81 15,985.10 15,701.27 15,655.01 0.56 5,049.00 3,767.68华北地区 162.47 164,550.87 161,818.00 161,169.19 0.39 46,675.23 15,755.29
华中地区 818.43 82,017.67 80,301.89 77,985.29 0.32 24,330.26 854.03合计 4,559.39 497,340.69 487,813.47 486,603.94 0.39 151,114.87 37,579.25
分布式：
华东地区 32.54 4,174.28 4,118.74 4,149.64 0.61 1,469.23 1,061.23华西地区 62.84 8,602.22 8,394.40 8,550.55 0.63 2,736.24 2,671.63
华中地区 18.22 1,514.58 1,447.66 1,441.40 0.83 446.14 744.66合计 113.60 14,291.08 13,960.80 14,141.59 0.65 4,651.61 4,477.52
适用 √不适用29 / 284
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产产能利用 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 线总投资 设计产能 在建工艺路线率 当期投资额 投产时间
额太阳能电池：
单晶硅电池 89.06GW 68.06% TOPCON 682,277.73 621,374.08 25GW / TOPCON电池组件：
晶体硅电池组件 45.95GW 57.26% 高效组件 441,887.69 132,456.86 25GW / 高效组件产能利用率发生重大变化原因及影响分析：
注：（1）在建生产线总投资额指项目累计已投入金额；
（2）各环节产能利用率均基于实际产能计算；
（3）上表在建生产线所列示25GW单晶硅电池项目及25GW晶体硅电池组件项目己建设完成,并于2025年一季度达到转入固定资产条件并完成转入。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能级多晶硅 78.61 1,792,227.72 / 3.14 /
太阳能电池：
单晶硅电池 98.45 567,243.33 280,304.99 -12.09 -0.71电池组件：
晶体硅电池 99.48 2,983,626.09 299,828.68 3.78 2.95光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
30 / 284
单晶硅电池产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
中东非地区 101,942.97 -2.15亚太地区 172,637.22 0.14
欧洲地区 4,979.69 1.15美洲地区 745.11 -11.11
单位：万元 币种：人民币单晶组件产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲地区 200,435.44 3.28亚太地区 71,261.50 3.63
美洲地区 19,340.03 2.30中东非地区 8,791.71 -8.75
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
31 / 284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 期初已投资金额 报告期投入金额 累计投入金额 项目进度 本报告期实现的收益 资金来源
云南通威二期20万吨高纯晶硅绿色能源项目 967,750.60 171,249.22 1,138,999.82 已完工 -92,301.31 自筹永祥新能源三期12万吨高纯晶硅及配套项目 3,535.81 8,948.04 12,483.85 前期筹备 自筹
内蒙硅能源一期20万吨高纯晶硅及配套项目 543,925.56 536,659.07 1,080,584.63 已完工 -30,713.60 自筹鄂尔多斯一期20万吨高纯晶硅及配套项目 1,285.92 1,285.92 前期筹备 自筹
成都太阳能五期25GW高效晶硅电池项目 60,903.65 621,374.08 682,277.73 在建 自筹南通太阳能25GW高效光伏组件制造基地项目 309,430.83 132,456.86 441,887.69 在建 自筹
注1：报告期内，项目处于调试爬坡阶段叠加产品价格下跌因素导致亏损。
注2：公司于2023年8月22日披露《关于在乐山市五通桥区投资建设16GW拉棒、切片、电池片项目的公告》以及《关于在乐山市峨眉山市投资建设16GW拉棒、切片、电池片项目的公告》，拟分别在乐山市五通桥区、乐山市峨眉山市投资建设16GW拉棒、切片、电池片项目，力争2024年底建成投产，2025年底达产。目前，考虑光伏行业出现供需
失衡，产业链价格显著下降，经公司审慎评估，相关项目暂未启动。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明32 / 284
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面价值计入权益的
期初账面价 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末账面价 占公司报告期衍生品投资类型 初始投资金额 累计公允价
值 值变动损益 入金额 出金额 值 末净资产比例值变动
（%）
外汇远期合约 / 1,020.86 560.66 454.98 66,237.68 598,109.83 1,202.18 0.02合计 / 1,020.86 560.66 454.98 66,237.68 598,109.83 1,202.18 0.02
报告期内套期保值业务的会计政本公司自2023年1月1日起满足运用套期会计方法的相关要求，并自2023年1月1日起运用套期会计。公司根据财政策、会计核算具体原则，以及与上部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》《企业会计准则第 24
一报告期相比是否发生重大变化号——套期会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的套期保值业务进行相应的核的说明 算处理。
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司外汇套保方案在投资收益和公允价值变动损益两个报表项目中合计反映的金额为965.38万元。
公司开展套期保值业务，有效地管理汇率、原材料价格和产成品价格等波动风险，锁定生产经营成本，稳定产品利润水套期保值效果的说明
平，提升公司的持续盈利能力和综合竞争能力。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）交易风险分析
公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营报告期衍生品持仓的风险分析及
为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：
控制措施说明（包括但不限于市
1、汇率大幅波动风险场风险、流动性风险、信用风险、
在外汇汇率波动较大时，公司判断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇兑损失；若汇率在未操作风险、法律风险等）
来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差较大也将造成汇兑损失；
2、内部控制风险33 / 284
外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险；
3、交易违约风险外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司
损失。
（二）风险控制措施
1、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、组织机构、业务流程、保密制度、风险管理等方面做出了明确规定；
2、为避免汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失；
3、为避免内部控制风险，公司财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行；
4、为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
外汇远期合约是以公司与商业银行合同签订当日的公允价值进行计量，并以各商业银行的期末估值通知书为依据进行其衍生品公允价值的分析应披露具
公允价值进行后续计量。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露
2023/12/26日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露不适用
日期（如有）
注：公司报告期末净资产指归属于母公司所有者权益。
34 / 284
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无35 / 284
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币注册
子公司全称 业务性质 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润资本
通威太阳能有限公司（合并） 光伏行业 16.00 419.12 15.33 230.63 -39.99 -33.71四川永祥股份有限公司（合并） 光伏行业 10.61 706.44 320.97 196.69 -32.19 -28.11
通威太阳能科技有限公司（合并） 光伏行业 1.00 161.71 -27.68 271.03 -11.13 -13.58通威农业发展有限公司（合并） 农牧行业 8.00 104.76 59.46 307.35 12.12 9.36
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、饲料行业我国饲料产业经过改革开放以来40余年的发展，已从“以量为主”的高速增长期进入“以质取胜”
的高质量发展阶段，行业总量增速逐步放缓，企业进入比拼采购议价、产品研发、生产运营、品牌营销等综合竞争能力阶段。头部企业凭借更强的综合运营能力及更大的规模成本优势，加速构
建饲料养殖一体运营模式，持续抢占市场份额，中小企业则聚焦特定市场需求，做精做专，实现差异化发展。同时，在国内市场趋于饱和，竞争加剧的背景下，寻求海外布局也成为企业热议的
话题。公司认为饲料行业将呈现如下格局与趋势：
（1）智能化、集约化、现代化、可持续将成为产业发展趋势随着饲料产业及上下游发展愈发成熟，饲料企业之间的竞争不再单纯依赖产量的扩张，而更
加比拼采购议价、产品研发、生产运营、品牌营销等综合竞争能力，并最终通过产品终端养殖效果得以体现。在此过程中，传统饲料企业低效、粗放的运营方式正朝着智能化、集约化、现代化
的方向迈进。其中，智能化技术如物联网、大数据、人工智能等，将大幅提升饲料生产的效率和精准度，降低生产成本，保障产品质量；集约化的生产模式则有助于实现资源的优化配置，提高
经营效益；现代化的管理理念将推动饲料企业建立更为完善的生产经营与质量管理体系，提升企业的整体竞争力。与此同时，饲料配方结构加速迭代，植物及昆虫蛋白等新型原料应用推广、循
环农业模式兴起等还将进一步驱动饲料行业向资源节约、环境友好方向转型。未来，智能化、集约化、现代化、可持续将成为饲料行业的新标签，引领行业向更高水平发展。
（2）头部企业规模性扩张，中小企业差异化发展，行业集中度持续提升经过数十年的高速发展，饲料产业已形成了较为完善的产业体系，行业竞争格局也愈发清晰，
并呈现出向头部企业集中的态势。未来，随着下游养殖业规模化、集中化的进一步提升，饲料企业传统的营销和渠道优势将逐渐减弱，而产品品质、养殖效果和技术服务能力将成为衡量饲料企
业竞争力的核心指标。集团化的头部饲料企业，凭借其强大的采购议价能力、科技研发能力、标准化生产能力，以及在管理、资金、团队等方面的综合优势，将占据更大的市场份额，推动饲料
36 / 284
产业市场集中度持续提升，而中小企业或可选择聚焦特定市场需求，开发具有独特竞争力的产品，
实现自身差异化发展。
（3）饲料、养殖纵向延伸，产业链一体化持续加速随着市场竞争加剧，头部饲料与养殖企业纷纷或通过向自身产业链上下游环节延伸发展，或
通过与其他上下游企业建立更为紧密的供应链合作体系，加速构建饲料、养殖协同经营模式，推动产业链一体化趋势持续深化，同时也带来饲料销售方式的深刻变革。在生猪产业方面，主要养
殖企业基本均已构建自身的饲料供应体系，在水产方面，头部饲料企业仍在持续探索如工厂化对虾、鳗鱼等养殖体系。未来，饲料、养殖乃至相关的种苗、动保产业一体化发展已成趋势。
（4）全球化布局深化，海外市场成为企业新的增长点在国内市场竞争日趋激烈的背景下，海外如东南亚、非洲等地区饲料行业发展相对滞后，养
殖技术水平较低，具有优质饲料产品的巨大市场。我国饲料企业凭借先进的技术和产品优势，以及领先的供应链整合及管理能力，能够迅速抢占海外市场，形成企业新的增长点。未来，随着产
业携手出海趋势及“一带一路”相关倡议持续深化，我国饲料行业或将在海外市场迎来更加广阔的发展空间。
2、光伏新能源行业光伏作为全球清洁能源转型的主力能源，具备经济性、安全性、环境友好性等突出优势，在
全球双碳目标下具有广阔的发展空间。虽当前我国光伏行业面临供需失衡、竞争加剧等阶段性困难，但随着产业政策引导及企业技术创新等持续发力，行业兼并重组、资源整合出清将有序完成，
在光储融合、一体发展推动下，光伏产业将迎来新一轮高质量发展，中国光伏仍将引领全球能源变革。公司认为光伏行业将呈现如下格局与趋势：
（1）阶段性供需矛盾不改长期广阔发展空间，行业整合出清后将迎来新一轮高质量发展2024年，光伏行业出现显著的阶段性供需失衡问题，行业产能利用率普遍低迷，产业链各环
节产品价格持续下跌，部分光伏企业面临亏损甚至破产的风险。在严峻的竞争环境下，光伏行业正经历一场全面的整合出清过程，资金实力弱、技术水平低、能耗高、环保不达标的企业将面临
淘汰出局，而具备市场及规模优势、供应链及现金流管理优势、技术创新能力深厚、综合运营能力强的行业头部企业则将占据更大的市场份额。通过兼并重组和资源整合，行业将逐步实现优胜
劣汰，形成更加健康、有序的市场格局，迎来新一轮高质量发展。
（2）技术创新作为光伏企业跨越式发展的核心驱动力仍将贯穿产业始终作为不断探索更低度电成本的新能源产业，以技术创新实现降本增效是光伏产业的永恒追求。
目前，TOPCon电池技术以其更高的性价比、更为成熟的产业链配套等优势已逐步实现对P型电池的替代，但与此同时HJT、xBC等技术凭借其差异化竞争优势也在持续提升市场份额，前沿技术如
钙钛矿及钙钛矿/晶硅叠层电池效率纪录不断刷新，伴随着光伏产业由“成本驱动”向“创新驱动”转型，
技术创新作为企业跨越式发展的核心驱动力将贯穿产业始终。
（3）新型电力系统及光储平价应用或催生光伏产业迎来新一轮高速发展期近年来，随着光伏发电成本持续下降，在全球多数区域内光伏平价上网目标已基本实现，但
与此同时光伏发电所固有的间歇性与波动性特征对电网稳定运行带来的挑战日益严峻，光储融合发展及新型电力系统建设愈发迫切。当前，主要经济体已开始持续构建并完善相关机制，中国新
型电力系统试点项目推动光伏电站从“被动适配电网”向“主动构建系统”转变，“源网荷储”一体化、虚拟电厂、多能互补等模式开始加速应用，美国 IRA 法案税收抵免政策刺激储能配比增
至1.5:1，欧洲PPA市场引入光伏+储能的综合度电报价机制。在技术端，光储技术日新月异，综合成本不断下降，人工智能等新兴技术推动电网智能化水平不断提升。未来，随着新型电力系统建
设持续完善，光储平价应用有望加速实现，终端装机需求将得到进一步刺激，全球光伏市场或迎来新一轮高速发展期。
（4）中国光伏产业将持续引领全球清洁能源转型我国光伏产业在全球范围内拥有无可比拟的领先地位。市场占有率方面，我国光伏产业占据
了全球市场 80%以上的份额；产能规模方面，我国高纯晶硅、硅片产能在全球的占比超过 95%，
电池超过 90%，组件超过 85%。同时，我国光伏企业在自动化与智能化水平、产品质量方面居于全球领先地位，制造成本为全球最低，终端新增装机规模连续12年位居全球首位，累计装机规模
连续10年保持全球第一。在全球清洁能源转型的大背景下，我国光伏产业必将持续发挥其引领作37 / 284
用，通过产品输出、技术输出和资本合作等多种方式，助力全球更多国家和地区实现能源转型和绿色发展目标，推动全球能源结构的优化与升级，为全球实现双碳目标作出更大贡献。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略是打造世界级安全食品供应商和清洁能源运营商。利用公司在科研、品牌、综合运营等方面长期积累的综合实力及规模化优势，适应行业发展趋势，坚持光伏新能源板块和农
牧板块的专业化、规模化、产业化进程，优化完善各自产业链，力争以内生和外延的投资方式并举，促进公司持续、稳健发展，实现公司“为了生活更美好”的愿景目标。
1、农牧板块：打造世界级安全食品供应商饲料产业：坚持“质量方针”战略，聚焦饲料业务的专业化和规模化，通过海内外建厂、并
购等外延式发展和内生式增长，实现产业稳定发展。以水产饲料业务为主的基础上，充分利用水产饲料的季节性周期，持续推进与大型养殖公司在畜禽料方面的配套加工合作模式，提升饲料业
务规模和市场占有率。
水产养殖：基于公司多年来积累的水产饲料资源优势（养殖资源、渠道资源），借助公司特有的“渔光一体”复合增效模式，大力发展“公司+农户”的水产养殖运营新方式，进一步探索和
开发设施化、标准化渔业养殖，有计划地重点开展以虾为主的优质水产品、特种水产品的工厂化养殖，提升水产养殖的自动化、智能化水平和环保标准，推动传统渔业向现代化渔业转型升级，
打造领先的全程可追溯安全水产品生产基地。
水产品加工及贸易：加快推进水产品深加工与贸易业务，围绕“三鱼一虾”和“一品牌一平台一市场”的增长发展模式，打通从养殖端到消费端的产业链条。公司的绿色安全食品标杆“通
威鱼”已经在区域市场取得了高度认可，未来将逐步复制成功模式。同时，公司积极进行水产销售大数据布局，推动线上电商平台（全农惠电商平台）与线下水产批发市场（三联水产品批发市
场）共同发展，打造水产品流通体系。发挥“通威鱼”品牌优势，在鲜活鱼产品市场开拓的基础上，聚焦“罗非鱼、乌鱼、叉尾鮰、盐田虾”等核心水产品运营，着力沿养殖—批发—零售—消
费端路径拓展，实现养殖、生产、加工、贸易的全覆盖。
2、光伏新能源板块：打造世界级清洁能源运营商公司已成为光伏行业领先的产品制造商之一，未来将进一步加强产业链优势，持续巩固各环
节领先水平，加快推广“渔光一体”协同发展模式，向世界级清洁能源运营商迈进。在光伏制造领域，充分发挥公司领先的技术研发及成本管控能力，夯实公司在产品制造领域的龙头地位。持
续巩固和提升公司高纯晶硅环节领先的规模、技术、成本优势，提升市场占有率，打造高纯晶硅环节全球绝对领先地位；持续加强太阳能电池环节的研发、规模、管理优势，巩固公司领先的核
心竞争力与市场占有率，打造太阳能电池环节全球绝对领先地位；进一步提升组件环节的市场占有率，在国内外多个市场持续巩固和提升渠道与品牌优势，保持全球组件企业领先地位。在光伏
发电领域，坚定不移推广“渔光一体”发展模式，将公司的农业优势资源和光伏行业资源有机结合，形成立体的“渔光共生”经济，构筑饲料、安全水产品生产和绿色新能源开发为一体的经营
模式，打造公司差异化核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续执行“聚势聚焦、执行到位、高效经营”的经营方针，持续巩固水产饲料、高纯晶硅、太阳能电池三大产业领先优势，同时大力发挥公司光伏各业务板块的协同优势，
进一步提升组件业务的品牌影响力和市占率，持续提升公司价值，提高股东回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、饲料行业（1）主要原料价格波动风险
38 / 284
原料成本是饲料生产的主要成本。近年来，因国际地缘政治冲突、极端天气、贸易政策变化等因素影响，作为饲料主要原料来源的部分大宗农产品价格行情波动幅度较大，需要饲企具备高
度专业化的采购体系及成本控制能力。
风险应对措施：公司拥有专业的采购团队，通过紧密跟踪原料行情变化，审慎研判采购时机，
坚持远期、中期、近期采购原则，合理控制原料库存，有效避免生产成本的大幅波动；着力打造行情自助分析平台、采购执行自助分析平台、管理驾驶舱4.0、供应商数据直连等数据化系统，为
采购团队高效、精准决策保驾护航；同技术、品管联动，积极布局品质好，有性价比优势、供应渠道稳定的替代性原料；坚持固化原料战略采购，确保原料供应稳定与质量如一；加大优秀人才
的引进与培养，持续提升公司采购团队专业化能力。
（2）市场需求波动风险饲料市场需求与下游养殖行业规模直接相关，自然灾害、极端天气、病害传播、政策调整等
均会对下游养殖活动及产能造成不利影响，进而出现阶段性或区域性需求波动风险。
风险应对措施：公司将加强对自然灾害、气候变化、动物病害情况的跟踪监测，以“养殖户效益最大化”为核心，积极引导养殖户做好风险防范与应对，及时帮助养殖户恢复正常生产；通过研
发增强动物免疫力产品，推广科学标准养殖模式，协助构建高标准生物安全防疫体系等途径，提升养殖效益，增强客户粘性；公司具备丰富的产品种类，分子公司集中于主要养殖区域且布局合
理，能有效应对阶段性或区域性市场需求波动。公司还具备专业化战略发展团队及技术团队，持续观测相关行业政策、技术动态等市场变化，能够及时调整应对策略，进一步提升风险应对能力。
（3）汇率风险随着公司国际原料贸易需求的增加以及海外饲料业务规模的扩大，人民币汇率波动将对公司
实际经营业绩产生更大的影响。
风险应对措施：公司密切跟踪主要结算币种国家的经济政治情况与政策动态变化，评判选择更有利的结算币种与方式；积极引进与培养专业性人才，进一步加强对外汇市场的研究和预测能
力，加强进出口业务管理，采取灵活运用远期结售汇、掉期和外汇期权等工具有效化解汇率风险。
（4）政策风险在《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国畜牧法》《畜禽规模养殖污染防治条例》
《水污染防治行动计划》《关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》等政策实施后，各地纷纷设立禁养区与限养区，并进一步加强养殖环保监督与处罚力度，养殖门槛显著提
升，不符合环保标准的散养户加速退出。此外，我国全面启动养殖业减抗、替抗、无抗行动，叠加各地大力鼓励规模化养殖场发展，养殖行业正加速向无抗化、绿色化、规模化、智能化转型，
这对饲料企业的研发、生产与经营均提出更高要求。若企业不能及时适应政策要求，将存在经营风险。
风险应对措施：公司以“质量方针”为纲领，依托强大的技术研发、原料采购体系以及规模化、专业化的生产能力，向客户提供高性价比饲料产品，实现规模化养殖场的快速开发，客户结
构持续优化；公司积极帮助有经营实力的散养户建立符合环保标准与疫病防控要求的规模化养殖场，促进客户的顺利转型；公司坚决生产无抗饲料，并通过不断优化产品配方、改善生产工艺、
提炼养殖模式来提升客户养殖效益，同时有效满足养殖绿色化需求，实现销量的快速增长。
（5）其他不可抗力风险近年来，突发公共卫生事件、自然灾害事件、地缘政治冲突事件频繁发生，未来仍可能会出
现类似不可抗力事件，给饲料企业的经营带来一定风险。
风险应对措施：公司将加强不可抗力风险的分析预判，采取必要措施积极应对相关事件对采购、生产、销售等经营造成的不利影响。
2、光伏行业（1）市场竞争加剧风险
光伏主产业链各环节产能供需严重失衡，产品价格出现非理性下跌，已全面跌破行业平均成本，市场竞争进一步加剧，落后产能出清不可避免。
风险应对措施：公司将持续优化工艺，精益管理，加强产业链一体化运营效率，确保成本领先；同时结合市场应用场景变化，持续加大研发投入，确保各环节技术领先。严格控制资本开支
节奏，时刻保持充裕的现金流。
（2）政策风险39 / 284