事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-1,824,223.90 -56,997.36 -279,460.24
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
85,500.00 28,448.18益项目
减：所得税影响额 575,849.32 1,346,286.70 369,547.37少数股东权益影响额（税后） 703,807.85 568,650.26
合计 9,113,765.16 7,903,764.45 4,287,754.58对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是文一科技应对市场下行、赢得发展先机的关键之年，公司经营班子带领全体员工，
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照集团部署要求，围绕“市场引领，重研发保规模；数字赋能，提管理促效益”的经营方针，积极应对市场变化，加速新品研发，夯实管理基
础，盘活存量资产，提升经营质量，基本完成预期目标，为公司巩固市场地位、实现长期发展奠定坚实的基础。
一、当前发展形势（一）半导体板块
当前，全球半导体封测市场仍处于缩量过程，中国半导体封测市场也是举步维艰，封装产能过剩，封装工厂开机率普遍在5-7成左右，封装单价进入内卷时代，国内市场需求订单单价下降
较大，国内企业整合加速，全行业吸引投资能力继续减弱，国产替代进入平台期。手机、PC和服务器三大传统市场仍是国内半导体市场复苏的主力，消费电子、新能源和新基建成为半导体内需
的重要支撑点。随着各国对半导体供应链安全的重视，主要封测企业开始布局国外制造基地，国内部分封测产能将有向海外转移的趋势。
（二）挤出模具和设备板块9 / 216
2023年，国内房地产市场整体处于调整阶段，国内大型门窗塑料型材生产企业继续实行减产停产，或转型发展铝合金型材，塑料挤出工程类建筑板、装饰板等需求量有一定增长。中亚地区
PVC门窗需求大幅上涨，模具需求持续增加；东南亚地区门窗塑料挤出行业发展较快，客户数量不断增加。
（三）精密零部件板块随着中国带式输送机技术的发展，设计制造能力、产品性能和产品质量得到了国际市场认可，
国际市场需求逐渐扩大。国内带式输送机行业市场整体处于止降回稳的态势，市场竞争加剧，行业集中度提高，部分中小企业研发力量薄弱，产品附加值较低，拥有雄厚研发实力、品牌和客户
优势明显、产品附加值高的生产企业，由于其上下游议价能力较强，盈利空间较大。
（四）电镀业务受外部环境影响，客户订单整体下滑较多，更多采用招标方式，对价格更加敏感，同时，很
多项目直接与加工一起打包。轴类镀铬、纺织配套氧化发黑等传统电镀业务也出现严重滑坡。目前投资在建的多是为新能源汽车行业进行配套。
二、2023年目标任务完成情况2023年，公司合并实现合同承揽3.42亿元，完成年度计划的99.5%；完成资金回笼3.65亿
元，完成年度计划的101.4%；实现销售收入3.31亿元,完成年度计划的92.4%；完成生产产值3.22亿元，完成年度计划的99.8%。
（一）三佳山田2023年，三佳山田以客户为中心，坚持以速度赢取市场、以效率换取效益，不断加大技术创
新和管理创新，以部门重点工作为主线，以大日程管理为抓手，控节点、保质量、争交期，基本完成了经营目标任务。全年完成合同承揽1.26亿元，完成年度计划的102.3%；完成资金回笼1.24
亿元，完成年度计划的108.7%；实现销售收入1.17亿元，完成年度计划的96%；完成生产产值1.26亿元，完成年度计划的101%，顺利通过了“安徽省工业设计中心”认定，并荣获“国家知识
产权优势企业”称号和安徽省第十届工业设计大赛优秀奖。
过去一年，三佳山田在满足客户定制化需求的基础上，调整产品销售结构，开发新客户12家，新客户订单达到1578万元；积极拓展光藕产品细分领域市场，为客户提供塑封、切筋、成型
一站式服务，承接光藕市场订单2598万元；与富仕三佳联手为客户提供组合化产品，承接配套自动模盒订单111套，订单总额1729万元。通过调整生产班次、时间和工时值，出台激励政策，月
度总工时提升15%，塑封模具平均交期缩短到81天，比上年度缩短9天，系统类平均交期缩短到74天，比上年度缩短15天。2023年，三佳山田对基础设施进行改造，现场形象进一步改观。
（二）富仕三佳2023年，富仕三佳积极推进技术、服务、营销一体化，创新管理机制，提升市场应变能力，
全年完成合同承揽1.22亿元，完成年度计划的101.6%；完成资金回笼1.47亿元，完成年度计划的98.9%；实现销售收入1.30亿元，完成年度计划的92%；完成生产产值1.02亿元，完成年度计
10 / 216
划的101%，顺利通过高新技术企业复审，并获得“国家知识产权优势企业”、“安徽省专精特新冠军企业”、“安徽省创新型中小企业”等多项荣誉。
过去一年，富仕三佳推行销售周汇报制度和售后客户代表制度，建立售后人员流动信息台账，
跟进客户个性化需求，不断提升服务水平，全年开发新客户20家，新客户合同达5663万元。整合调配研发人力资源，确保重点项目按计划推进；坚持“问题台帐”和技术分析会制度，不断提
高设计水平和产品质量；推行本体部标准化投产，加强与供方的磨合，采购装配周期缩短了一半；
实施设备出厂“归零”管理，内部装配调试质量明显改善；推行“外部质量问题推进内部质量改进”活动，设立8个质量专题逐一改善，不断提升客户体验。2023年，富仕三佳进一步优化仓储
场地，实施定置管理，车间环境再上台阶。
（三）挤出模具2023年，挤出模具厂积极应对全球经济增长放缓、国际竞争加剧、国内塑料型材企业纷纷停
产减产的外部环境，积极开发和拓展北美、欧洲、土耳其、澳洲、南美、中亚等地区市场，有效弥补国内订单的不足，全年实现合同承揽3387万元，完成年度计划的84.4%；完成资金回笼3519
万元，完成年度计划的87.2%；实现销售收入3818万元，完成年度计划的91.9%，比上年增长19.8%；
完成生产产值3639万元，完成年度计划的86.5%，比上年增长3.6%。
过去一年，挤出模具厂成功开发了7个国家9个新客户，承接新客户订单460多万元，并与全球知名门窗企业达成初步合作意向，进一步打开业务开拓渠道。建立各类管理工作群，推行精
细化管理，及时有效解决了很多跨部门疑难问题。模架加工项目运作整体良好，人员技能提升较快，每组模架制造周期缩短了3-5天。调试车间更换新的上料系统，有效降低了粉尘扬灰，在提
升效率的同时，车间环境进一步改善；全年派遣国内外调试服务17批次，按计划完成了调试任务。
通过加强大日程计划管控，对产品齐套计划进行跟踪分析，想办法提升厂内设备开机率，加强外协控制，外协费用比上年降低35万元。
（四）建西精密2023年，钢材、石化等主要原材料价格平稳，国内外客户市场需求总体稳定，建西精密牢牢
抓住发展机遇，努力克服整体搬迁等不利因素影响，各项规模指标均创历史新高。全年实现合同承揽5110万元，完成年度计划的100.1%；完成资金回笼5067万元，完成年度计划的104%；实现
销售收入5004万元，完成年度计划的98.1%；完成生产产值4966万元，完成年度计划的106.7%,主要经营指标比上年有大幅增长，机器换人项目顺利通过市经信局评审，并获评“安徽省科技型
中小企业”称号。
过去一年，建西精密通过视频交流会议和“一对一”微信工作群，加大市场服务和订单信息跟踪，严抓生产计划，科学排产，确保重点客户项目订单交付。在全年销售收入增加700万元的
情况下，应收帐款总额控制在上年同期水平，逾期账款总额持续下降。2023年，建西精密高效完成了冲压4号全自动冲压生产线的投建运行，通过班次和人员优化，不断提升生产效率和交付能
力，全年累计增加订单承接1100万元。成立自动落料班组，做好自动落料生产线的维护应用，钢11 / 216
板原材料利用率达到75%以上，材料利用率整体提高5%以上，全年累计节约钢板材料成本约80万元。
（五）电镀厂2023年，电镀厂在整体市场滑坡、缺少大客户订单支撑的情况下，积极开发新工艺，拓展行
业客户，全年实现合同订单899万元，完成年度计划的97.2%；完成资金回笼813万元，完成年度计划的100.4%；实现销售收入711万元，完成年度计划的88.8%；完成生产产值795万元，完
成年度计划的97.2%，与上年相比下滑较大。
过去一年，电镀厂成功开发了锌镍合金电镀，并形成量产；弯波导镀银项目已经进入批量验证阶段；开发了聚四氟乙烯氟化工艺，解决了研究所的燃眉之急；在铅黄铜镀镍工艺开发上实现
了技术性的突破。组织参加了两次大型专业展会，进一步了解新设备、新工艺，拓宽了镁合金及含镁铝系材料电镀思路，形成有效的技术积累。
（六）新品研发富仕三佳180T双注塑自动封装系统已完成TO247、TO247PLUS两个产品调试，开始投入小批
量生产；LGA自动封装系统已完成设备调试。FSAM120-4TL智能功率模块自动封装设备被认定为“安徽省首台套重大技术装备”。
三佳山田顺利完成基板封装产业化和模块化封装塑封模具技术两个项目研发，SOP8(15R)自动换管系统实现量产交付，完成SOIC20、SSOP38、TQFP5*5-32L等12项行业首发模具的设计，并配
合客户实现新品的快速应用。完成车规级TCOP10模具、HSOP6系统、TOLL系统的开发，为公司进入高端车载市场打下良好基础。
过去一年，公司申请专利16件（其中：文一科技2件，三佳山田1件、富仕三佳7件，建西精密6件），获得专利授权6件（其中：发明专利1件，实用新型4件，软件著作权1件）。三
佳山田主持起草的《集成电路引脚成型模技术规范》行业标准已于2023年5月22日公告颁布；
建西精密牵头编制的《带式输送机托辊冲压轴承座》行业标准已于2023年4月1日正式颁布实施。
（七）综合管理运营管理方面，重点推进未验收产品台账的编制、更新和跟踪检查，为货款回收提供有效保
障，制订应收账款清理计划，定期核查推进，努力控制应收帐款风险。进一步强化生产计划在生产管理中的主导地位，分析整改异常情况，协调解决突出问题，提高产出效率。更新修订外协标
准，加强外协管控，进一步降低外协费用。积极推进生产车间环境治理工作，做好安全与能源管理工作，配合落实环保管控措施。继续推进国内物流管控，国内物流成本进一步下降5%，妥善处
理国际货运物流事故，挽回损失9万余元。做好信息系统软硬件和网络维护，调整邮件管理渠道，
取消1款应用软件，每年节约费用6万余元。
采购管理方面，积极构建过程透明、管理规范的采购运行机制，合理控制采购成本，促进采购物资及时交付，为公司生产经营提供物资供应保障。各单位积极落实采购成本控制措施，对42
家签订长期协议供方直接协议降价，从可比采购物资来看，采购成本同比上年综合下降2.6%，采12 / 216
购准时到货率达到90%以上。针对模具钢材料入厂检验增加材料光谱检测项目，采购合格率明显提高。
质量管理方面，围绕年度质量目标和质量工作方案，开展质量攻关和QC小组活动，制定产品技术攻关、质量管理过程优化等方面质量专项改进课题8项。开展质量督查，关注整机产品调试
和验收情况，加快外部质量信息处理闭环，做好计量管理，开展质量管理体系内审和管理评审，
顺利通过现场审核。
财务管理方面，以资金和成本为中心，努力增收节支，进一步优化岗位职责，规范财务基础工作，认真组织会计核算，做好资金调度安排，加强财务监管和协调服务，配合做好信息披露，
不断提高财务信息质量，为公司发展做好财务保障。开展涉税业务的学习和自查活动，积极运用税收政策合理开展税务筹划。
人力资源管理方面，多渠道开展招聘工作，全年招录新员工25人，组织各类技能提升集中培训40批次，组织识别关键核心人员并纳入公司人才库，组织销售副总岗位竞聘，完成采购人员轮
岗，开展新员工访谈活动，了解新员工心理动态和工作情况。制订薪酬考核激励方案，并对绩效激励考核执行过程检查监督，通过不断优化人力资源配置，激活人力资源效能。全年有2名高级
工程师、1名中级工程师通过了职称评审。2023年，公司累计发放职工各项节日福利折合资金30多万元，组织职工集体旅游，开展职工慰问，改善员工食堂伙食，不断提升员工福利水平。
公司持续做好内控体系建设，不断完善公司法人治理，规范三会运作，按“五到位”要求认真做好信息披露，坚持重大信息内部报告，设立投资者热线，保持线上线下良好沟通，积极主动
做好投资者关系管理，促进公司合规运营。
（八）企业文化建设2023年，公司以党建、工会建设为依托，围绕公司发展大局，扎实开展学习贯彻习近平新时
代中国特色社会主义思想主题教育，鼓励职工创新创效，开展争先创优活动，积极开展帮扶助困，
构建和谐劳动关系，积极推荐参加先进选树，大力宣传推广优秀典型，组织开展丰富多彩的职工文体活动，激发职工的工作热情和创新活力，营造了良好的企业文化氛围。
公司积极履行社会责任，组织开展两节送温暖、金秋助学、困难职工救助和关爱女童等活动，
筹集发放助困资金2.37万元，走访慰问困难职工家庭10户，组织24人参加无偿献血。积极助力乡村振兴工作，组织包户干部入户走访，开展惠民政策宣传，全年投入专项帮扶资金、慰问金及
消费帮扶产品共21万元。
过去一年，公司被省国防邮电工会授予“劳动竞赛先进集体”荣誉称号，三佳山田电脉冲班组获评铜陵市“工人先锋号”。
三、2023年工作亮点（一）转让园区全部股权，减轻企业发展负担
公司投入大额资金建设的园区，已不适应公司未来发展的需要，而且成为公司发展的包袱和严重负担，作为历史遗留问题多年来都一直难以解决。2023年，公司下决心决策通过对外整体转
13 / 216
让的方式从根本上解决园区问题。公司经过与政府部门及相关单位多轮沟通，做了大量的前期筹划和过程协调等方面工作，最终成功对外转让了中发（铜陵）科技有限公司100%股权，彻底甩掉
了公司发展的包袱，盘活了存量资产，增强了资产的流动性，为公司进一步集中有限的资源，聚焦主业经营发展夯实基础。
（二）出口销售大幅增长，盈利能力显著改善2023年，公司进一步加大国外市场开拓力度，努力提升订单质量，做好海外市场服务，主要
客户市场合作稳定，全年实现出口销售近6500万元，同比上年实现大幅增长。
过去一年，公司积极采取有效措施降成本控费用，盈利能力取得显著改善。挤出模具综合毛利率同比增长5个百分点；建西精密主营产品毛利率提升17%；富仕三佳成本小组取得明显成效，
实现采购刚性降本近200万元，通过技术换型升级，单台成本预计下降15%；三佳山田通过品牌替代、更换渠道、硬件优化整合等措施，全年降本323万元。
（三）优化公司组织体系，推动主营板块整合2023年，公司进一步优化组织机构设置，并对管理层成员分工、子分公司经营层人员和组织
结构进行了调整，通过竞聘方式任用了一批年轻干部，有效提升了员工队伍的活力和战斗力。对三佳山田和富仕三佳的业务管理体系进一步整合，针对客户项目推进组合式市场营销和技术研发
工作，有利于公司半导体板块业务统筹发展，进一步做大做强半导体主业。
（四）建西新线投产运行，快速完成整体搬迁2023年，公司投资400多万元新建的建西精密公司全自动冲压轴承座生产线正式运行，达产
后预计年增加产值1500万元，为公司进一步扩大生产规模奠定了基础。
根据公司总体安排，要对建西精密整体搬迁。恰逢订单交付旺季，面对时间紧、任务重、困难多，公司一边尽最大努力确保正常生产交付，一边着手实施新厂房选址规划和建设改造工作，
前后历时80天快速完成了整体搬迁工作，将搬迁对生产经营的影响降到最低。由于新厂房使用面积大幅缩小，通过合理规划，充分利用空间，调整生产布局，满足建西精密生产经营需要的同时，
每年将节约租金30万元。
（五）全新OA系统上线，信息化水平持续提升2023年，公司全新的OA协同办公系统正式上线运行，基于公司新的组织机构，梳理各项管
理流程和审批权限，规范化、固化核心工作流程，引入制度管控点和决策分析数据，实现在线业务流转，使业务流程电子化水平明显提升，实现办公事务的自动化，提高了个人和群体协同工作
效率，为相关管理工作提供了便利，企业信息化水平进一步提升。
四、当前工作中存在的突出问题当前，半导体市场处于下行调整阶段，市场竞争更加激烈，整体经营规模出现下滑，应收帐
款居高不下，如何提升市场竞争力、稳定和扩大营业收入、降低应收帐款总额是企业面临的主要问题。
14 / 216
公司目前员工队伍老化，高端技术人才引进难度大，一线操作岗位待遇有待进一步提高，严重制约了公司的长期发展，如何进一步拓展思路、创新开展人力资源管理工作已成为公司经营管
理发展的重要课题。
五、未来发展趋势（一）半导体板块
从2023年第四季度开始，封测需求企稳回暖，产能逐步恢复。消费类IC仍然处于弱势，新能源、光伏为主的器件类为主要增长点。先进驾驶辅助系统和车用信息娱乐系统驱动车用半导体
市场发展，为半导体市场注入新的驱动力。半导体芯片性能不断提升，先进封装技术日益重要。
预计2024年全球半导体产业将整体稳步复苏，但在中美战略博弈、购买力需求、通货膨胀率、
局部战争等高度不确定性的影响下，短期内难以快速反弹。随着全球人工智能、高效能运算需求的增长，智能手机、个人计算机、服务器、汽车等市场需求回暖，半导体产业将迎来新一轮结构
调整。受全球供应链重塑影响，国内部分产能将逐步转移到东南亚地区。
（二）挤出模具及设备板块受房地产行业不景气和铝合金门窗应用率逐步提升的影响，未来塑料门窗的使用率仍会呈逐
渐下降的趋势，但其他领域的PVC塑料制品的挤出会得到发展。国内各类模具厂家产能过剩，逐渐转向国际市场，竞争会更加激烈。
以东南亚和中亚为代表的新兴市场门窗发展较快，国外传统市场PVC门窗行业整体发展仍较稳定，塑料门窗依旧会占据着重要地位。以德国为中心辐射的欧洲地区有着全球领先的产品和技
术，各类创新型的产品多来自于欧洲地区。未来，ABS、PMMA、PP、PC等其它塑料将会被更广泛的应用。
（三）精密零部件板块环保政策和输送设备高端技术日趋成熟，输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤
炭、钢铁、港口行业项目，预计2025年带式输送机市场规模将达到300亿元，国内轴承座及密封件产品年需求量将达到4.3亿元，现有主营产品还有一定的市场拓展空间。随着节能减排等政策
的实施以及政府和全社会对安全生产的重视，对带式输送机的性能、质量、安全可靠性等方面要求更高，低阻力、低噪音、长寿命的托辊及轴承座密封组件产品将是市场的主流需求。
（四）电镀行业目前中国的电镀总体上是大而不精，高端精密电镀比较少，电镀线在向专业化、单一化发展。
电镀在于做精，而不是镀种全。随着消费升级，新技术、新材料、新工艺等方面的应用，金属制品市场需求的增加，汽车、航天、军工等行业的发展，持续增加对电镀的就用，电镀行业呈现蓬
勃发展的态势，高附加值的电镀产品将会具有更广阔的市场需求，更多趋向精细化，复杂化、高要求或规模化、低成本两个方向发展，电镀行业竞争更加激烈，客户将会从品质、价格及交付时
间上提出更高的要求。
15 / 216
六、2024年计划目标任务及具体工作安排成就都是接续奋斗的结果，事业需要在继往开来中推进。2024年是公司轻装上阵、做强主业
的关键一年，公司将积极应对市场变化，加速新品研发，全面参与竞争，着力推动高质量发展，
为进一步提升经营质量、巩固市场地位、实现健康发展打好坚实的基础。
2024年经营方针：
聚焦客户增营收，紧贴市场抓研发；
创新驱动重人才，强抓生产提效率。
2024年主要经营目标：合同承揽3.83亿元，资金回笼3.74亿元，销售收入3.61亿元，生产产值3.54亿元。为了保证公司各项经营目标的顺利实现，2024年着重抓好以下方面工作：
（一）聚焦客户抓营销，扩大经营规模2024年，公司将以市场为中心，聚焦重点客户和优质客户，实施差异化营销，不断扩大企业
经营规模。
半导体板块要主动策划售前服务，一单一策，打好技术牌，实行团队营销和方案营销，不断扩大整体销售的优势。通过大型封装企业的国产化项目推动替代国外竞争对手产品。策划参加东
南亚SEMI展会，积极寻求可靠的海外代理，大力拓展东南亚市场。
挤模厂要在欧洲和中亚市场积极探索直接销售加代理的双通路机制，做好高端客户的维护和服务。通过与全球知名门窗企业的合作，实现销售增量。增加海外地区性展会参加频次，保持和
优化客户合作关系，加强与上下游合作伙伴的互动。
建西精密要持续加大国内外客户市场活动频率，参加美国、俄罗斯、印度等国际专业展会，
通过产品技术质量与自动化作业的成本优势，在国内外高、中、低全段位市场寻求新的优质客户市场，进一步扩大市场占有率。
电镀厂要重视新工艺的研究开发，稳定现有客户的同时，拓展加工品种。要加强重点研究所客户和优质镀铬客户开发力度，扩大业务规模。
（二）紧贴市场抓研发，提升技术水平2024年，公司将充分发挥在合肥成立研究院的作用，研究市场环境变化和行业发展趋势，为
公司发展战略规划提供支持；开展市场调研、市场开拓，跟踪公司关键技术和核心产品的发展前沿，开展产品研发和技术改进，提升公司技术和产品水平；开展对外技术合作，开拓新的发展领
域。
富仕三佳要完成双排列自动注塑系统、基板类粉末封装压缩成型压机、IGBT模块类自动封装系统等研发，推进光耦叠片、TO类双注塑、FC类等差异化订单研发。
16 / 216
三佳山田要完成IGBT模块封装技术、TO自动换管单元研发，推进开发SMA成型系统、第二代SOP类全自动换管系统、适用于引线框架尺寸检测的量测设备、切割分选一体化设备，开展模
流仿真软件应用。
挤模厂要研究和优化高速主材模具设计参数，为订单承接做好技术支撑，扩大高档模具销售的比重，要针对问题进行技术攻关，提高客户满意。同时，要加强其他品种挤出模具研发的探索，
努力扩大销售产品种类。
建西精密要立项实施新型托辊结构配套轴承座密封组件产品的研发和市场推广，进一步拉开与竞争对手的距离。
（三）把握需求抓生产，提高效率质量2024年，公司要把握客户需求，以计划为导向，强化生产过程管控，注重流程改善和质量管
控，提高生产效率和质量水平。
三佳山田要进一步优化大日程时间节点，实现科学动态管理，努力缩短设计周期、采购协作周期和制造周期，减少计划偏差；恢复脉冲自动化生产线运行，提高机台运行效率；要根据计划
需求提前测算关键工种的工作量，合理利用外部资源，缓解瓶颈扩大产出。同时，要针对重点班组开展专题质量改善。
富仕三佳要进一步强化大日程计划管控，提高材料采购计划水平，提升生产准时完成率，快速解决设备出厂遗留问题，实现真正“归零”管理，减少外部质量损失。
建西精密要对1号线实施全自动化改造，提高作业效率，降低人工成本，并投建自动落料2号线，实现产能匹配，同时防止现有落料线故障维修造成全线停工待料的问题。进一步推广模具
标准化和免调试，实现不同订单型号产品生产的快速切换，进一步提升生产效率和产能发挥。
挤模厂要对核心工段部分设备实施技改，对关键设备进行维保和升级，提高产品加工精度和效率。进一步对调试线进行改造，提升调试精度和出厂质量，缩短厂外调试时间，提升客户满意。
电镀厂要做好危化品安全、环保及相关业务培训，提升员工的安全环保意识，提升生产效率和品质，缩短交货期，在做好内部配套的同时，按市场需求推进工艺开发，服务好外部客户。
（四）降本增效抓回款，增强盈利能力2024年，公司将进一步优化供应链，持续推进协议降价，加强库存管理，强化制造过程管控，
降低生产成本；加强非生产性费用和可控费用的控制，对变动费用进行目标分解，把成本控制贯穿于生产经营全过程；加强管理费用控制，缩减各项费用支出，持续推进降本增效。
公司将不断加强应收帐款动态风险管理，关注客户的经营状况，控制应收账款额度，做好预防性控制，在签订新合同要改变付款方式和验收条款，加强产品验收管理，加速应收账款回收。
各单位要做好应收帐款控制目标管理，强化应收帐款回收和设备验收的考核，减少资金占用，有效控制应收帐款风险，提高经营质量，不断增强企业盈利能力。
（五）拓宽渠道引人才，积蓄发展后劲17 / 216
2024年，公司将进一步做好人才引进与培养工作，通过网络招聘、直播间、招聘会等各种线上线下形式，利用好政府人社部门等外部平台，以合肥研究院为窗口，不断拓宽人才引进渠道，
为公司发展提供人才保障；加强人才梯队建设，重点关注技术人才、管理人才的内部培养，建立人才储备库，做好内部培养与选拔，鼓励一线员工掌握多岗位技能，培养“一人多岗，一岗多能”
的复合型岗位人才，推进人才队伍的年轻化。
公司将不断完善薪酬福利与激励制度，完善绩效考核方案，强化考核结果的运用，稳定骨干员工队伍，改善单身职工生活条件，提高员工对企业的认同感。加强培训力度，根据岗位特点和
发展要求制定相应培训计划，开展一人多岗和转岗培训，提高员工技能；加大技术、管理人员专项培训，提升整体能力水平，积蓄企业发展后劲。
凝心聚力共奋进，同心逐梦谱新篇。2024年是新中国成立75周年，也是实现十四五规划目标的关键之年，公司全体干部职工要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，稳中求
进抓发展，奋勇争先建新功，围绕公司生产经营中心任务，主动担当作为，敢于攻坚克难，为公司快速健康发展做出新的更大贡献！
二、报告期内公司所处行业情况（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、公司所属行业的发展阶段：行业处于稳步提升期，但2023年半导体产业增长放缓，处于正常的波动范围之内。
2、周期性特点：半导体市场周期性特点4-5年一个轮回。
3、公司所处的行业地位：公司负责起草了塑封压机行业标准、自动封装系统行业标准、参与制定多项国家或行业的标准。目前在国内属于技术较为领先地位。
4、各项主要业务所处的产业链位置：半导体封测制造后端。
5、产业链上下游的协同关系及影响：富仕三佳主要以生产塑封压机和自动封装系统为主，三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，居于同一行业，面对相同的客户，互相关联，形
成一条产业链，在营销组合和市场推广方面具有一定的优势。
6、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响：2015年国家出台《中国制造2025》，提出要形成关键制造设备的供货能力;2017年《集成电路产业“十三五”
发展规划建议》提出将关键设备和材料进入国际采购体系，基本建成技术先进、安全可靠的集成电路产业体系。 2021年《“十四五”国家信息化规划》提出加快集成电路设计工具等特色工艺
的突破，加强集成电路等关键前沿领域的战略研究布局和技术融通创新。这些政策的出台，对于中国的半导体封测及相关装备的发展起到了重要的推进作用。
7、伴随新能源和人工智能的快速应用普及和推进，我国半导体行业景气度进入向上周期，集成电路产业发展迅猛，加速国内半导体技术的研发和投入，国产化进程加快。对于从事专业半导
体装备制造公司而言，迎来难得发展机遇和挑战。
18 / 216
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、公司所属行业的发展阶段：塑料门窗发源于欧洲，并在美洲、亚洲蓬勃发展。随着RECP协议的签订，东南亚市场将会迎来新的发展机遇。同时，非洲地区随着经济的发展，欧洲能源价
格上涨等因素，东欧，中亚和非洲塑料门窗等相关塑料行业的投资得到更多关注。国内房地产处于调整阶段。
2、周期性特点：挤出模具产品属于塑料门窗及房地产上游行业，紧随着各国房地产周期波动。
3、公司所处的行业地位：在国内外模具行业中，公司品牌TRINITY历史悠久，销售前后端服务更有保障，市场认可度较高，因此拥有稳定的大客户群。此外，公司核心竞争力体现于品牌、
技术、销售、管理、服务、性价比等方面。
4、各项主要业务所处的产业链位置：模具目前处于型材生产的中端，其上游包含了原料、挤出设备等，下游包含对于型材生产辅助等相关设备。
5、产业链上下游的协同关系及影响：型材生产各个环节，彼此之间都是紧密联系的，整个产业的完善运作需要上下游协同发展前进。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、公司所属行业的发展阶段：目前，我国带式输送机行业市场规模整体处于止降回稳的态势。
国内外市场竞争的加剧及行业集中度的提高，部分中小企业受制于研发力量薄弱以及产品附加值较低，其未来的利润将较低;而拥有雄厚研发实力、品牌和客户优势明显、产品附加值高的生产企
业，由于对上下游拥有较强的议价能力，其未来盈利稳定，利润将保持较高水平。行业内新增投资部分新的托辊专业工厂，多家企业正在或将要进行老旧生产线转型升级改造，带动技术进步、
推动产业升级，高质量发展是行业的总体发展趋势。国内带式输送机行业产品利润率较低，行业骨干企业国际市场开拓较好，行业经济整体运行水平逐步提升。
2、周期性特点：2023年带式输送机行业经济运行总体保持稳定，行业内重点骨干企业营业收入和利润总额有一定幅度的增长，随着我国加强环保监察和治理，带式输送机凭借其绿色环保
优势，市场需求逐渐扩大，行业市场规模整体处于上升状态。相较于20世纪末，我国带式输送机的生产技术得到了长足的发展，现今已经达到了国际先进水平。除满足国内项目建设的需求外，
已经开始批量出口，其设计制造能力、产品性能和产品质量得到了国际市场的认可。随着经济的发展，市场对输送机械产品的需求将向着高性能、一体化等方向发展，无论是企业新增需求还是
在原有设备的基础上进行升级改造，都将更多的着眼于节能环保、提高效率、降低成本方面。行业内具备条件的企业不断开拓国际市场，使得“一带一路”相关国家、地区及新兴经济体的业务
规模不断扩大。
19 / 216
3、公司所处的行业地位：中国重型机械行业2021年度专精特新冠军企业、公司为中国带式输送机行业协会理事单位、冲压轴承座产品行业标准起草制定单位，公司产品质量、规模、技术
位于行业前列。
4、各项主要业务所处的产业链位置：处于中国带式输送机行业下游的配套件生产制造企业。
5、产业链上下游的协同关系及影响：带式输送机主要广泛应用在港口、火力发电、钢铁、煤炭、矿山等行业的散料输送工程，上游客户主要为从事带式输送机整机以及带式输送机托辊生产
厂家，我公司冲压轴承座及密封件产品是带式输送机的关键零部件，质量的好坏直接决定着整条带式输送机的工作效率、使用寿命及能耗大小，行业上下游企业间也经常性资源共享以及项目合
作，能够形成发挥优质品牌组合效应。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
铜陵三佳山田科技股份有限公司
1、主要业务：设计、制造、销售半导体集成电路封测设备、模具、自动切筋成型系统。
2、主要产品：半导体集成电路封装模具、自动切筋成型系统、分选机、半导体精密备件等。
3、用途：半导体器件、集成电路生产过程中，封装成型所需多种设备。
4、经营模式：根据目前半导体集成电路封装市场，自主研发设计、生产制造、销售产品、售后服务的经营模式。
5、公司产品市场地位：国内市场处于较为领先地位，技术储备、市场占有率均有较大优势；
国际市场目前处于开拓阶段。
6、竞争优势：
（1）历史优久： 30年来为国内集成电路发展作出了一定的贡献，得到国内众多客户的认可；
（2）品牌影响力：作为国内老牌的模具设备制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。通过引进外资提高了产品的技术水平，为企业立足于半导体封测行业、实现长远发展注入了品牌影
响力；
（3）设备资源：公司合资以来，进口了多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、高速加工中心、三坐标测量仪等关键工艺设备，同时拥有自己的热处理车间、表面处理工厂，设备资源配置
完善，为制造技术提升提供了设备保证；
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才；和多家高校及专业学院合作，推动产学研一体化发展。
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑封压机和自动封装系统为主，两个公司居于同一行业，面对相同的客户，形成一条产业链，在营
销组合和市场推广方面具有一定的优势。
7、劣势：
20 / 216
（1）因地缘问题，招引高端人才优势不足。
（2）国内市场同质化竞争，公司产品尚需通过降本、技术提升等方式，进一步提升产品性价比。
8、主要的业绩驱动因素：光伏、新能源、物联网、云计算、大数据、智能制造、智能交通、
医疗电子以及可穿戴电子产品等应用市场的扩展和普及。
9、业绩变化符合行业发展状况。
铜陵富仕三佳机器有限公司
1、主要业务：设计，生产，制造半导体封测设备、精密部件以及自动化设备。
2、主要产品：用于半导体封测，塑封压机、自动封装系统、芯片封装机器人集成系统、封装设备备件等。
3、用途：半导体器件、集成电路生产过程中，封装成型所需多种设备。
4、经营模式：根据客户的需求，研发、生产、销售。主要为直营模式。
5、公司产品市场地位：公司研发生产的塑封油压机、自动封装系统等封装设备处于国内较为领先地位。
6、竞争优势：
（1）主导起草塑封油压机、自动封装系统的行业标准，技术上领先；
（2）模具、设备配套能力强；
（3）集成电路后封装工艺经验丰富。
7、劣势：
（1）由于地理位置的客观原因，招聘高层次人员优势不足；
（2）企业运行成本有待进一步改善。
8、主要的业绩驱动因素：
（1）消费类电子市场需求呈现复苏趋势。
（2）我国积极鼓励发展、创新半导体产业振兴。
（3）光伏、新能源汽车、物联网、云计算、大数据、智能制造、智能交通、医疗电子以及可穿戴电子产品等应用市场的扩展和普及，全球半导体产业在未来几年有望持续增长。
9、业绩变化符合行业发展状况。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
文一三佳科技股份有限公司挤出模具厂
1、主要业务：设计、开发、制造并销售挤出模具、挤出配套设备。
21 / 216
2、主要产品：挤出模具：高速挤出成型模具、全包覆模具、共挤模具、发泡模具类、其它非门窗类、非PVC类挤出模具；挤出机下游设备：定型台、牵引机、切割系统、翻料架、抛光机及
共挤机等。
3、用途：该类模具及设备主要用于生产PVC门窗用的型材、板材、装饰型材等领域。
4、经营模式：直销、代理与网络销售相结合。
5、公司产品市场地位：Trinity是中国行业内历史久远的挤出模具品牌、上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
6、竞争优势：
（1）品牌优势：Trinity是中国行业内历史久远的挤出模具品牌，上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
（2）语言文化优势：我公司在主要的销售地区有代理，既了解当地环境习俗，也都是塑料挤出行业的专业人员，在拜访客户、参加展会、以及合同操作过程中能帮助我们更好地与客户进行
有效的沟通。
（3）服务优势：稳定的销售和调试团队，可以及时提供全球售前、售后服务。技术、调试、
销售、管理人员已实现在线沟通，切实根据客户需要对售后工作进行具体调整，提高了解决问题的效率。
7、劣势：
（1）为提高产能，发挥效率，巩固行业竞争优势，公司加工设备、调试设备有升级空间。
（2）为提高挤出速度，争取欧洲高端客户，公司设计创新能力有提升空间。
8、主要的业绩驱动因素：
（1）客户产品的更新换代；
（2）新技术的应用、新品的研发；
（3）国内外不同地区周期性的涨幅等。
9、业绩变化符合行业发展状况。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
铜陵三佳建西精密工业有限公司
1、主要业务：精密冲压和注塑。
2、主要产品：精密冲压件及精密注塑件，其中冲压轴承座及配套密封件产品为公司主要产品。
3、用途：用于重型机械行业带式输送机托辊组装。
4、经营模式：由用户提需求、下订单定制化制造，自主销售和出口。
5、主要的业绩驱动因素：
22 / 216
（1）国家推动实施相关行业绿色低碳循环经济发展以及环保节能政策促进了长距离、大运量、
智能化的带式输送设备的投入和发展。
（2）国内外重点长期合作客户需求量总体保持稳定，国内外新兴市场需求增长。
（3）投资新建的冲压4号全自动冲压生产线和自动落料生产线顺利生产运行，提高了生产效率和原材料利用率，节约了生产成本。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、公司核心竞争力分析及其重要变化：公司作为老牌半导体封测专业设备供应商，在业界享有一定口碑，在行业有名牌效应；公司技术团队经验丰富，和合作伙伴紧密沟通，保证产品研发
方向较为领先；公司拥有热处理工厂、精密加工工厂、电镀工厂配套制造，保证了产品品质要求。
2、上述核心竞争力的重要变化对公司的影响：公司产品品牌的认可度进一步提升，提高了客户的信任度，巩固了与客户间的合作关系。
3、如发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，拟采取的相应措施：
（1）通过改善零部件加工质量和产品装配质量，提高最终产品稳定性和可靠性，提高客户的满意度和认可度，树立品牌优势。
（2）在保证公司经营业绩稳步增长的前提下，结合市场薪酬水平和物价水平，适当提高员工的收入，为最终的招人、育人、留人做好强有力的后盾。
（3）利用合肥半导体装备公司平台，加大高层次人才引进，并配套相应的优惠政策，同时建立自主培养高层次的产品研发人员和技术带头人机制，加速新品研发进度。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、公司核心竞争力分析及其重要变化：
（1）品牌优势：Trinity是中国行业内历史久远的挤出模具品牌、上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
（2）语言文化优势：我公司在主要的销售地区有代理，既了解当地环境习俗，也都是塑料挤出行业的专业人员，在拜访客户、参加展会、以及合同操作过程中能帮助我们更好地与客户进行
有效的沟通。
（3）服务优势：稳定的销售和调试团队，可以及时提供全球售前、售后服务。技术、调试、
销售、管理人员已实现在线沟通，切实根据客户需要对售后工作进行具体调整，提高了解决问题的效率。
2、上述核心竞争力的重要变化对公司的影响：
23 / 216
（1）模具销量和品牌知名度以及文化优势成正比；
（2）客户满意度和服务优势成正比；
（3）模具的先进性与研发的投入成正比；
（4）模具的质量与加工设备的精度成正比。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、公司核心竞争力分析及其重要变化：
（1）公司的核心竞争力主要体现在公司的技术研发优势、质量控制优势、品牌优势和生产设备自动化优势四个方面。
（2）公司正式起草编制制定《带式输送机用托辊冲压轴承座技术条件》行业标准文件于2023年4月1日正式批准发布，奠定我公司在本行业中的技术地位，提高了公司的影响力。
（3）投资新建的冲压4号全自动冲压生产线顺利生产运行，提高了生产效率和市场竞争力。
2、上述核心竞争力的重要变化对公司的影响：提高公司在业内的影响力，为公司产能投入提供了有力保障，同时也提升了市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
2023年，公司挖掘生产产能，戮力同心，攻坚克难，实现合同承揽约24768万元，比上年同期下降约28.1%；实现资金回笼约27127万元，比上年同期下降约7.8%；实现销售收入24662万
元，比上年同期下降约24.4%；实现生产产值约22798万元，比上年同期下降约33.5%。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
实现合同承揽约3387万元，比上年同期下降约14.3%；实现资金回笼约3519万元，比上年同期减少约6.98%；实现销售收入约3818万元，比上年同期增长约17.95%；实现生产产值约3639
万元，比上年增长约3.59%。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
全年累计完成合同承揽约0.50亿元，比上年同期涨幅约27%，资金回笼约0.51亿元，比上年同期涨幅约25%；销售收入约0.50亿元，比上年同期涨幅约16%；生产产值约0.50亿元，比上
年同期涨幅约40%；利润约435万元，比上年同期增加约480万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 330,685,024.52 444,493,059.80 -25.6024 / 216
营业成本 231,134,608.61 313,876,780.07 -26.36销售费用 14,279,590.13 12,168,752.75 17.35
管理费用 37,406,735.92 44,073,449.90 -15.13财务费用 2,782,867.80 1,037,563.39 168.21
研发费用 14,029,746.68 15,409,130.97 -8.95经营活动产生的现金流量净额 97,335,575.12 64,962,626.57 49.83
投资活动产生的现金流量净额 97,454,386.65 10,685,527.94 812.02筹资活动产生的现金流量净额 -117,694,766.06 -80,986,304.17 -45.33
营业收入变动原因说明：主要是半导体行业发展放缓，全资子公司铜陵三佳山田科技股份有限公司营业收入同比减少1958.80万元；全资子公司铜陵富仕三佳机器有限公司营业收入同比减
少6044.22万元；另安徽宏光窗业有限公司同比减少4426.64万元。
营业成本变动原因说明：营业收入减少，营业成本同比下降。
销售费用变动原因说明：主要是2023年各公司展会较同期参展次数增加，同期基本没参加各类展会（22年12月放开的），会务费同比增加59.57万元；同时出差次数、客户来访均有所增加，
差旅费同比增加65.66万元、业务招待费同比增加32.37万元；另工资性支出增加26.02万元。
管理费用变动原因说明：主要是人员变动职工薪酬减少366.32万元、固定资产计提减值等因素影响，折旧减少272.81万元
财务费用变动原因说明：主要是流动资金贷款增加，利息支出同比增加52.34万元、汇率变动，同比汇兑收益减少129.49万元。
研发费用变动原因说明：主要是跨年项目直接投入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是在销售回款增加1,447.88万元的同时，
采购支出同比减少2,805.30万元；各项税费支出增加782.99万元 。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是处置子公司及其他营业单位收到的现金净额增加9,275.28万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是在融资规模缩小、筹资活动现金流入同比减少2,426.93的情况下，筹资活动现金流出同比增加1,243.91万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
塑料异型 35,885,921.48 22,609,069.25 37.00 15.47 5.48 5.9625 / 216
材模具行业
半导体封 234,329,891.25 165,391,900.80 29.42 -24.57 -21.30 -2.93装模具及
设备行业其他 47,942,480.14 35,442,003.49 26.07 -43.77 -50.49 10.03
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
塑料型材 35,885,921.48 22,609,069.25 37.00 15.47 5.48 5.96挤出模具
电子塑封 44,498,951.21 32,797,971.03 26.29 3.90 13.87 -6.45模具
机器人 3,327,433.61 2,715,455.39 18.39 -1.05 5.02 -4.72塑封压 111,085,073.06 78,951,221.64 28.93 -37.08 -33.38 -3.95
机、系统冲切成型 59,813,716.91 40,056,469.28 33.03 -20.98 -23.12 1.86
系统其他 63,547,300.60 46,312,786.95 27.12 -34.80 -41.91 8.93
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 253,219,709.20 184,287,684.43 27.22 -31.97 -30.51 -1.53国外 64,938,687.67 39,155,289.11 39.70 18.54 3.12 9.02
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
模具 万元 8195 6468 566 43 8 62切筋系统 万元 5593 7170 331 4 27 -31
塑封压机 万元 1412.69 1213.81 483.89 -16.88 -49.99 206.26自动封装 万元 8522.4 11033.67 2040.62 -52.98 -30.22 58.93
系统封装机器 万元 240.94 332.74 191.15 29.35 -0.97 -43.94
人集成系统
挤出模具 万元 3552 3387 600 -15.85 -11.03 -12.02及模架
冲压轴承 万元 4966 5004 917 40 16 11座及配套
密封件26 / 216
产销量情况说明半导体板块：受整体行业环境影响，由于前期封测市场产能扩充较多，23年市场面基本处于
消化库存状态，封测设备市场需求呈明显下降趋势，因此，较去年相比，销量下降幅度较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
塑料异型 直接材料 6,896,039.93 30.50 6,133,531.37 28.62 12.43材模具 直接人工 8,118,469.48 35.91 7,805,722.56 36.42 4.01
水、电费 1,759,799.14 7.78 1,948,189.31 9.09 -9.67制造费用 5,834,760.70 25.81 5,546,476.83 25.88 5.20
成本小计 22,609,069.25 100.00 21,433,920.07 100.00 5.48电子塑封 直接材料 19,187,037.41 58.50 15,591,248.74 54.13 23.06
模具 直接人工 7,393,751.41 22.54 5,694,425.01 19.77 29.84水、电费 1,441,131.73 4.39 1,089,332.81 3.78 32.29
制造费用 4,776,050.48 14.56 6,427,150.94 22.31 -25.69成本小计 32,797,971.03 100.00 28,802,157.50 100.00 13.87
塑封压机、 直接材料 63,475,791.08 80.40 106,723,744.56 90.06 -40.52系统 直接人工 8,399,409.01 10.64 6,458,491.89 5.45 30.05
水、电费 813,250.99 1.03 511,737.54 0.43 58.92制造费用 6,262,770.56 7.93 4,807,457.30 4.06 30.27
成本小计 78,951,221.64 100.00 118,501,431.29 100.00 -33.38冲切成型 直接材料 22,525,718.24 56.23 30,733,371.02 58.99 -26.71
系统 直接人工 7,367,679.28 18.39 8,374,223.47 16.07 -12.02水、电费 1,407,272.67 3.51 1,945,050.91 3.73 -27.65
制造费用 8,755,799.09 21.86 11,049,873.58 21.21 -20.76成本小计 40,056,469.28 100.00 52,102,518.98 100.00 -23.12
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
中发（铜陵）科技有限公司资产负债表不在公司报表合并范围，其利润表、现金流量表仍在合并范围内。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
27 / 216
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8239.56万元，占年度销售总额25.9%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,387万元，占年度采购总额29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 14,029,746.68本期资本化研发投入
研发投入合计 14,029,746.68研发投入总额占营业收入比例（%） 4.24
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 97研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 53专科 20
高中及以下 15研发人员年龄结构
28 / 216
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 17
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 3
(3).情况说明√适用 不适用
研发是企业持续发展的动力，公司历来十分重视新品研发工作。2023年，公司立项了6个新品项目。主要有TO类全自动换管系统、适用于模块化封装塑封模具技术、上模伺服抽芯装置、《PVC
双料共挤新型共挤技术》研发、T4003铁素体不锈钢冲压轴承座、轴承座内径成形精度控制方法项目，对丰富公司产品品种、实现技术储备、推动技术进步起到了举足轻重的作用，在带来可观
经济效益的同时，为公司保持稳定良性发展增添了动力。
1、本年度所进行研发项目的目的：企业之间竞争的核心是自主创新能力，科技的发展使产品的更新周期越来越短，企业要拥有持续发展的动力，就必须不断进行新产品的研发和技术创新活
动，2023年度公司研发项目主要围绕与现有产品相关的产品开发工作。
2、项目进展：2023年度公司共确定6项产品立项项目，其中5项顺利通过了公司专家委员会验收，1项结转顺延。
3、拟达到的目标：部分新产品为客户定制产品，此类项目的最终目的为满足客户定制要求，
另一类新产品为后续技术储备，一方面保证公司技术领先，一方面开发的新产品作为公司后续经济增长点。
4、预计对公司未来发展的影响：影响公司主要产品构成，保证公司技术领先，确保公司行业地位，增加公司经营收入。
5、研发人员的数量、占比及其变动情况：研发人员的数量为97人，占比为15.28%，研发人员稳定基本无变动。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析适用 √不适用
29 / 216
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、所属行业的宏观因素：半导体工业已经超过传统的钢铁工业、汽车工业，成为21世纪的高附加值、高科技产业。半导体是许多工业整机设备的核心，普遍应用于计算机、消费类电子、
网络通信、汽车电子、人工智能等核心领域。半导体封测产品主要有四个应用方向：集成电路、
光电子器材、分立器材和传感器。
2、市场环境：在全球半导体产业链中，我国的半导体封装测试行业发展较为成熟，同时也在全球半导体封测行业内拥有较强的竞争力。中国大陆的封装测试企业主要集中于长三角、珠三角
和西部四川、重庆、陕西、甘肃等地区。在5G、新能源汽车、AI、物联网等领域应用驱动下，将催生更多的芯片封装需求。科技竞争，各国在半导体领域博弈加剧，国内也加快了产业链供应链
多元化建设，国产替代进口给我们创造了机会，另外随着降低人力成本和设备自动化、智能化要求的提升，也给我们市场增量提供了难得的机遇。
目前，中国大陆的集成电路封装测试产业有近200家，主要集中在珠三角、长三角及成都西安等地。随着市场需求变化，国内半导体企业通过购买自动切筋成型系统和自动封装模具来达到
人员减少、产品产量增加、产品品质提升的目的，确保产品成本在市场上有竞争力。AUTO模及自动装备和T/F系统设备未来很长一段时间仍有强劲的需求。公司重点是要做好客户的个性化需求。
在产品方面，2023年在新能源，智能制造，人工智能等方面大发展，对半导体市场有刺激作用。
随着国内半导体芯片的发展，国内市场订单需求扩大，国内半导体市场向好。
3、发展状况：中国大力推动集成电路行业发展。中国集成电路市场处于稳速发展时期。国内需求配套在提升，设备、材料等市场需求在增加。公司将紧跟行业发展的步伐，加速新产品研发，
快速推向市场。
4、经营特点：专业的人、专业的设备、做专业的产品。公司为专业的半导体集成电路设备供应商，选择专用的专利钢材，拥有自己的热处理车间，表面处理工厂，依靠各类进口加工设备，
采用ERP先进的管理，为客户提供性价比高的产品。
5、行业地位：在行业中享有较高的知名度，主持或参与制定或修订多项国家标准和行业标准。
6、竞争优势：
（1）历史优久： 30年来为国内集成电路发展作出了一定的贡献，得到国内众多客户的认可；
（2）品牌影响力：作为国内老牌的模具设备制造企业，在行业内一直享有较高的知名度。通过引进外资提高了产品的技术水平，为企业立足于半导体封测行业、实现长远发展注入了品牌影
响力；
（3）设备资源：公司合资以来，进口了多台慢走丝、电脉冲、光曲磨、坐标磨、高速加工中心、三坐标测量仪等关键工艺设备，同时拥有自己的热处理车间、表面处理工厂，设备资源配置
完善，为制造技术提升提供了设备保证；
30 / 216
（4）人才资源：三佳具有悠久的模具制造历史，培养了一大批技术、管理、销售人才；和多家高校及专业学院合作，推动产学研一体化发展。
（5）产业链优势：三佳山田以半导体塑封模具和切筋成型系统为主，富仕三佳主要以生产塑封压机和自动封装系统为主，两个公司居于同一行业，面对相同的客户，形成一条产业链，在营
销组合和市场推广方面具有一定的优势。
7、经营成果：2023年，富仕三佳入选2023年度安徽省专精特新冠军企业名单、三佳山田获“皖美品牌示范企业”称号，入选2023年省级工业设计中心等。
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素：国内部分应收账款回收情况、同质化竞争等情况。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、所属行业的宏观因素：国内：国家对房地产市场的宏观调控。国外：地缘政治环境，经济稳定性，货币稳定性。
2、市场环境：国内：市场竞争较为激烈，产品性价比、服务更受客户青睐。国外：将导致部分国家和地区物价飞涨，通货膨胀，购买力持续下降。
3、发展状况：着眼于支柱产品的研发和提高，寻求更多纵向发展可能性。
4、经营特点：以代理及自理模式分类开发和管理市场。
5、行业地位：我公司是中国行业内历史久远的挤出模具品牌，上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
6、竞争优势：
（1）品牌优势：Trinity是中国行业内历史久远的挤出模具品牌，上市公司，也是中国较早进入国际市场的中国品牌，在国际上有一定的知名度。
（2）语言文化优势：我公司在主要的销售地区有代理，既了解当地环境习俗，也都是塑料挤出行业的专业人员，在拜访客户、参加展会、以及合同操作过程中能帮助我们更好地与客户进行
有效的沟通。
（3）服务优势：稳定的销售和调试团队，可以及时提供全球售前、售后服务。技术、调试、
销售、管理人员已实现在线沟通，切实根据客户需要对售后工作进行具体调整，提高了解决问题的效率。
7、经营成果：产品规模在稳步提高，公司研发新材料模具并更多的关于气候、环保、绿色节能材料模具的运用。
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素为产品成本、运营成本等方面。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
31 / 216
1、所属行业的宏观因素：2023年1-12月，重型机械行业实现出口额约355.81亿美元，同比增长15.56%，其中矿山机械行业1-12月份实现出口额约41.34亿美元，同比增长23.75%。带
式输送机行业开始生产经营秩序逐步恢复，内需及国外新兴市场需求逐渐增加，呈现出稳步向好的趋势。带式输送机行业骨干企业纷纷主动融入国际各端市场，不断扩大海外市场份额。逐步打
造以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的竞争新优势，加快了行业企业国际化发展步伐。
2、市场环境：“十四五”时期，煤炭、矿石等能源需求仍然有较大的增长空间，我国将全力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这将为散料输送行业提供广
阔市场，但国内外市场总体供大于求，依然竞争激烈。
3、发展状况：带式输送机行业正在向着智能化、绿色化、标准化方向快速发展，降低设备能耗、降低结构重量、降低加工排放已成为市场需求主旋律，行业内企业正逐步朝着制造数字化、
装备智能化等创新方向发展。
4、经营特点：综观行业运行特点，主要呈现如下：
(1) 从带式输送机行业的数据分析可见，国内外市场需求逐步呈现增长态势，产品利润率有所提高。
(2) 在贯彻新发展理念，推动企业高质量发展的引导下，带式输送机行业骨干企业国际市场开拓较好，主动融入国际市场，不断扩大海外市场份额。逐步打造以技术、标准、品牌、质量、
服务为核心的对外竞争新优势，加快了企业国际化发展步伐。
(3)行业企业能够瞄准带式输送机产业链以外的优势产品和市场，做好战略规划和调整，根据企业自身特点，做好企业发展规划。
5、行业地位：公司为中国带式输送机行业理事单位，行业标准制定单位，公司产品质量、技术、规模位于轴承座行业较为领先地位。
6、竞争优势：
（1）设备优势：我公司目前拥有3条自动化冲压生产线，年产约达800万件套轴承座，拥有配套密封件产品的注塑生产线，产品规格系列齐全。
（2）模具优势：模具种类齐全，拥有配套的模具设计和制造加工，能满足国内外不同客户的需求。
（3）品牌优势：公司产品质量在中国带式输送机行业内具有较高的知名度，在国内外得到大部分高精端客户的认同，基于我公司产品的知名度与优良的质量口碑，因此，客户要求部分重点
项目指定使用我公司产品。
（4）技术研发优势：我公司技术力量雄厚，具有丰富的产品制造经验，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。
7、经营成果：公司荣获中国重型机械工业行业“专精特新冠军单位”荣誉称号；我公司起草编制制定《带式输送机用托辊冲压轴承座技术条件》行业标准文件于2023年4月1日正式颁布实
32 / 216
施，与国内外重点客户均保持着良好密切地合作关系，公司主营业务产品冲压轴承座及密封组件凭借自身的技术和质量的核心竞争优势依然处于行业的较为领先位置。
8、经营风险：影响行业盈利能力的因素为国内应收账款回收情况、原材料价格、人工成本等。
33 / 216
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用铜陵华翔资产管理有限公司系由文一三佳科技股份有限公司与上海翔丰投资有限公司于
2019年1月份共同发起设立的。鉴于截止至2020年8月17日上海翔丰认缴的华翔资管出资额未实缴到位，经我公司与上海翔丰协商一致，并经我公司2020年8月17日召开的第七届董事会第
十一次会议审议通过，决定零对价收购上海翔丰持有的华翔资管73.75%的股权。至此，华翔资管将成为我公司全资子公司。详情请见公司于2020年9月1日披露的临2020-035号《关于铜陵华
翔资产管理有限公司完成工商变更登记的公告》。
有关华翔资管其它事宜，详情请见公司披露的临2021-004号 《关于上海办同投资事宜进展情况的公告》、临2021-008号《关于上海办同投资事宜进展情况的公告》、临2021-011号《关
于对上海证券交易所问询函的回复公告》、临2021-014号《关于上海办同投资事宜进展情况的公告》、临2021-034号《关于诉讼进展暨收到<民事调解书>的公告》、临2021-046号、临2022-004
号、临2022-017号、临2023-001号、临2023-014号、临2023-028、临2023-039号、临2023-060号、临2024-010号《关于重大诉讼之<民事调解书>履行进展情况的公告》。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
34 / 216
公司将持有的全资子公司中发（铜陵）科技有限公司100%股权转让给铜陵辰兴资产运营管理有限公司（以下简称“辰兴资管”），辰兴资管以承债收购的方式收购中发（铜陵）100%股权，
股权转让价格为人民币1元。
公司分别于2023年8月11日、8月28日召开了第八届董事会第十三次会议、2023年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于转让中发（铜陵）科技有限公司100%股权的议案》，具体
内容详见公司于2023年8月12日披露的临2023-031号《关于转让中发（铜陵）科技有限公司100%股权的公告》，该事项前期进展情况的具体内容详见公司于2023年11月3日、2024年1月
3日披露的临2023-052号、临2024-001号、临2024-003号《关于转让全资子公司股权的进展情况公告》。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、铜陵三佳山田科技股份有限公司：系本公司控股子公司，成立于2002年2月，主要从事生产销售半导体制造用模具、设备、汽车零部件等；注册资本12,000万元，本公司控股100.00%，
2023年营业收入117011916.54元、营业成本84841517.32元、利润总额为10412934.37元 、净利润9454851.46元、总资产257392745.4元、总负债88007659.53元。
2、铜陵富仕三佳机器有限公司：系本公司全资子公司，成立于2001年12月，主要从事生产、
销售和开发集成电路、塑封机及相关机械电子产品；注册资本3061万元，主营产品有：半导体塑封压机、120T/170T自动封装系统、LED点胶机等。2023年营业收入129872024.44元、营业成本
94896020.6元、利润总额为14995707.51元 、净利润13292117.67元、总资产187814960.91元、
总负债89883978.36元。
3、铜陵建西精密工业有限公司：系本公司全资子公司，成立于2010年7月30日，注册资本为人民币1,600万元，主要从事生产金属冲压件、注塑件、轴承座。2023年营业收入50044644.37
元、营业成本34599578.22元、利润总额为4491664.37元 、净利润4340364.54元、总资产59023381.94元、总负债33170395.25元。
4、文一三佳（合肥）半导体有限公司：系本公司全资子公司，成立于2018年10月11日，
注册资本为人民币500万元，经营范围为半导体器件专用设备制造，半导体器件专用设备销售:人工智能硬性销售，工业机器人制造，工业机器人销售:机械设备研发;机械设备销售;模具制造;
模具销售;软件开发;信息技术咨询服务;货物进出口;技术进出口;技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广(除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目)。
2023年营业收入0元、营业成本0元、利润总额为-1458873.86元 、净利润-1458873.86元、总资产2423840.2元、总负债13717.71元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 216
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、公司业务规模：中小型。
2、经营区域：半导体客户主要分布在国内长三角、珠三角、西南重庆四川、西北西安天水等地区。目前有部分转移至东南亚的趋势。
3、产品类别：半导体集成电路芯片封装成型过程中使用的装备。
4、竞争对手：TOWA（日本）、ASM（新加坡）等。
5、公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势：
一是国内新兴产业的发展及国家政策的大力扶持，带动集成电路产业整体增量明显；
二是受国内外经济大环境影响，预计未来二年内国内集成电路市场会有较大波动，消费电子类封装下滑比较明显，而新能源汽车、人工智能芯片封装等会保持持续增长；
三是我国半导体装备实现迅速发展，设备技术突破新工艺，不断获得重复订单，初步形成了对我国芯片制造和封装的支撑能力。
6、公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势：随着中国半导体市场的发展，行业地位渐强。
7、公司的主要行业优势和困难：公司专业从事半导体模具与装备制造二十多年，具备丰富的研发、设计、制造经验，并累积了丰富的客户资源，有较强的产业链配套能力和方案整合能力；
面对半导体产业的深入发展以及先进封装业态的出现，公司需要不断加强创新能力建设，同时，
对高端研发人才的招引工作有待进一步加强。
8、上述变化对公司未来经营业绩和盈利能力的影响：国内半导体产业增量发展有助于公司经营产生积极的正面影响；公司产业链的配套能力有利增加公司客户粘性，保持一定的市场份额。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、公司业务规模：中小型。
2、经营区域：中国，美洲，欧洲，土耳其及周边，东南亚，中亚，日韩等
3、产品类别：挤出模具，挤出设备，精密加工件等4、竞争对手：国内外高端模具制造商。
5、公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势：
国内：国家对于房地产的宏观调控会使得塑料门窗需求量产生较大变化；
国外：RECP协议的签订对于东南亚的发展产生深刻影响。门窗塑料行业也会在该地区进入蓬勃的发展。欧洲能源价格升高，对相关生产行业转移至其他国家产生影响。
6、公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势：为了扩大公司销售规模，增加市场份额，我司将助力向欧洲高端市场和东南亚、中亚新型市场发展。
36 / 216
7、公司的主要行业优势和困难：
（1）优势：我司品牌历史悠久，对于开辟东南亚、中亚新兴市场有重要影响力。未来，东南亚、中亚市场将成为我公司营业构成的重要组成部分。
（2）困难：为提高产能，发挥效率，巩固行业竞争优势，公司加工设备、调试设备有升级空间；为提高挤出速度，争取欧洲高端客户，公司设计创新能力有提升空间。
8上述变化对公司未来经营业绩和盈利能力的影响：开拓国外市场，有助于公司增加市场份额、提高产品净利率，将公司产能趋于最大化，从而有利于提升公司未来业绩和盈利能力。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、公司业务规模：中小型。
2、经营区域：国内、国际市场。
3、产品类别：冲压轴承座及配套密封组件、其他精密冲压件注塑件。
4、竞争对手：曲阜裕兴、曲阜鑫华等。
5、公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势：带式输送机行业服务领域主要集中在煤炭、冶金、电力、建材、港口、等行业，随着国家供给侧结构性改革深入推进，持续开
展“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”等工作，带式输送机行业将逐渐步入良性健康的发展轨道，市场环境逐步重新优化未来，受益于国家的环保政策和输送设备高端技术的日趋成
熟，安全、环保、经济的输送机械设备将更多应用于电力、化工、建材、煤炭、钢铁、港口行业新建项目以及生产线升级项目，国内带式输送机械设备市场需求将有很大的提升空间。同时随着
节能减排等政策的实施以及政府和全社会对安全生产的重视程度的增加，小规模火电、煤矿及水泥等生产企业相继关闭，取而代之的是具有先进工艺的大企业，因此，对带式输送机的性能、质
量、安全可靠性等方面的要求更高，低阻力、低噪音、长寿命的托辊及轴承座密封组件产品将是市场的主流需求。
6、公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势：公司不断优化质量体系管理、技术服务流程把关及大力争取出口业务订单，不断巩固提升公司所在行业的地位和产品优势。2023年度，公司
行业地位和区域市场地位均有稳步提高，相较而言处于领先地位。
7、公司的主要行业优势和困难：
优势：
（1）设备优势：我公司目前拥有3条自动化冲压生产线，年产约达800万件套轴承座，拥有配套密封件产品的注塑自动化生产线，产品规格系列齐全。
（2）模具优势：模具种类齐全，拥有配套的模具设计和制造加工，能满足国内外不同客户的需求。
37 / 216
（3）品牌优势：公司产品质量在中国带式输送机行业内具有很高的知名度，在国内外得到大部分高精端客户的认同，部分重点项目指定使用我公司品牌产品。
（4）技术研发优势：公司技术力量雄厚，具有丰富的冲压和注塑产品制造经验，尤其在异型冲压件设计与制造，注塑密封件工艺温差方面以及批量性生产质量控制稳定性方面具有优势。
困难：
（1）主要钢板、工程塑料原材料价格波动。公司包括但不限于采取降本管理方式，加强与原材料供应商的沟通合作，争取提升产品的质量和价格优势。
（2）公司技术性人才团队有进一步加强的空间。公司继续运用有关平台吸引人才，人力资源设置更加优化的岗位职责划分，争取在合理范围内，降低企业用工成本，促进公司的可持续长远
发展。
8、上述变化对公司未来经营业绩和盈利能力的影响：
公司将开始在高、中、低端市场全面寻求优质客户，投资建成第4条全自动生产线，发挥我公司目前产品技术积累与自动化作业成本优势，公司主营业务的销售规模和盈利能力有望实现增
长。
(二)公司发展战略适用 √不适用
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司主要经营目标：合同承揽3.83亿元，资金回笼3.74亿元，销售收入3.61亿元，
生产产值3.54亿元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）半导体塑料封装模具、装置及配套类设备产品，属于半导体行业的封装测试产业。
1、风险因素：
（1）公司产品以满足国内封测产业为主，国内半导体产业链市场需求的波动，以及国际半导体产业的布局再分工变化，直接影响到公司经营结果的波动。
（2）公司半导体设备中的关键元器件大部分依靠进口，这也使得国产设备的完全自主仍然面临挑战与风险，采购议价能力有待进一步加强，争取降低产品成本。
（3）公司产品为了保证持续满足市场需求、满足半导体行业升级换代需求，在半导体装备差异化竞争力和创新能力要求方面仍有加强空间。
（4）行业风险因素为：半导体产业发展日新月异，技术研发需要准确判断产品应用趋势和发展方向，同时封测产业高端装备的研发投入越来越大，即使某些的研发团队具有国际前沿技术研
38 / 216
发能力，开发出高端设备，却苦于没有机会进入应用领域进行验证，导致无法在工艺验证及批量生产过程中发现问题、改进设备，最终设备无法实现批量销售、缺乏市场竞争力。
（5）公司风险因素：依据前述行业风险因素分析，公司需要基于技术、研发、行业宏观把控力、产品定位、工艺验证等方面为抓手，突破壁垒，改善尚存的不足之处。
2、各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响：
（1）因国内市场需求放缓，公司经营指标收到一定波动影响。
（2）国内产品同质化竞争加剧，产品销售端压力增大。
（3）新品创新力有待进一步加强。
3、已经或计划采取的应对措施：
（1）公司成立专门研发机构，加强人才集聚，在装备的自动化、智能化、信息化方面加大研发投入，保持公司现有装备的技术进步，同时围绕封测产业上下游，根据自身专业能力，延链、
补链；提升公司经营抗风险能力。
（2）加强与国内头部封测企业以及科研院所的合作力度，提升公司综合研发能力与创新能力。
（3）加大国外市场开拓，注重东南亚市场的发展；
（4）多维度保障关键元器件采购渠道，加强国内替代力度。
（二）化学建材挤出模具及配套设备属于化学建材行业。
1、风险因素：汇率风险，部分国家汇率波动较大，货币贬值严重，影响部分客户购买力；政策性风险导致客户订购，货物运输，售后服务等产生不利影响。
2、已经或计划采取的应对措施：减少风险较大地区的合作，增加其他地区客户的开发力度，
冲抵风险。聘用当地有经验的相关人员进行售后服务。
（三）精密零部件制造、轴承座及配套的注塑件，属于装备制造行业中的精密机械加工、重型机械带式输送机行业。
1、风险因素：
（1）我公司目前出口占比50%以上，国际汇率和贸易政策的变化对公司的经营结果产生一定的影响。
（2）主要原材料价格波动。
2、各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响：公司主营业务产品冲压轴承座65%的成本是由SPHC钢板原材料构成，如果该原材料价格上涨幅度较大，则对公司利润产生一定影响。
3、已经或计划采取的应对措施：
（1）若原材料价格上涨，为保证产品的净利率不变或尽可能的保持利润空间，公司将参考市场合理价格，相应调整产品销售价格。
（2）进一步把控合同订单质量和付款条件，严控应收账款风险。
39 / 216