第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，全国旅游市场从快速复苏阶段转向繁荣发展新周期。5 月 17 日，中央首次在京召
开全国旅游发展大会。习近平总书记对旅游工作做出重要指示，着力完善现代旅游业体系，加快建设旅游强国，推动旅游业高质量发展行稳致远。各部门各地方出台一系列政策促进旅游消费，
成功营造良好的市场环境，极大地增强了企业发展信心。入境游方面，签证和支付便利化政策效应尤为明显。截至目前，我国已与26个国家互免签证，对38个国家实施单方面入境免签，对54
个国家实行过境免签，这些举措推动入境游客数量全面增长，助力出境游市场加速复苏，为出入境游企业的发展注入强劲动力和信心。国内游方面，随着各项政策的陆续出台，极大激发城市居
民出游意愿，旅游市场活力持续释放，不仅为企业经营带来了显著利好，更有效激发了企业的经营活力。
2024年，公司紧扣国家政策方针，将“旅游业新定位”融入公司发展战略，坚定推进“投资运营一体化”战略实施。通过优化资产配置和丰富业务类型，持续做大基本盘；凭借高效运营，
提升整体资产收益；聚焦目的地核心资源，开展目的地运营；推出“祥源旅行”一站式休闲度假服务品牌，加速推进“从观光到深度体验、微度假、目的地休闲度假”的模式升级，已形成“目
的地度假、旅行服务、文化及消费、数字科技”四大业务板块协同发展的良好局面。
一年来，在全体祥源文旅人的共同努力下，公司发展成效显著，经营业绩稳步提升、产品内容日益丰富、资产盈利能力不断增强，高质量发展局面已然形成。报告期内，公司实现营业收入
86,411.94万元，同比增长19.64%；实现归属于上市公司股东的净利润14,655.02万元，同比下降3.14%。截至2024年12月31日，公司总资产458,929.93万元，同比增长20.63%；归属于上
市公司股东的净资产为281,403.68万元，同比增长1.02%；资产负债率33.85%，资产负债结构良好。其中，百龙绿色、黄龙洞旅发、凤凰祥盛、齐云山股份、小岛科技分别实现扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润 10,797.91 万元、2,167.98 万元、1,969.62 万元、623.93 万元、219.74万元，分别达到业绩承诺金额的111.62%、126.55%、129.58%、110.08%、116.04%，
展现了强劲的经营韧性。具体经营情况如下：
（一）投资拓展增长极，布局发展新蓝图继 2023 年公司提出“投资运营一体化”战略，稳步完成从传统自然资源型景区向休闲度假
化目的地转型后，报告期内，公司进一步深化“休闲旅游目的地”战略，通过三笔重大投资，持续完善资产结构和业态类型，为打造更具吸引力的休闲旅游目的地奠定基础。
年初，公司收购黄山齐云山旅游管理有限责任公司，完成对“齐云山自由家树屋世界”的投资。齐云山自由家树屋世界凭借其独特的设计和卓越的体验，已成为高端度假市场的标杆，是世
界级品质的特色休闲度假项目。此次收购不仅完善了公司在齐云山旅游度假区的投资布局，还补11 / 296
齐了区域内高端度假设施不足的短板，显著提升了度假区的整体品质及在高端市场的品牌影响力，
进而推动经营业绩的跨越式增长。
9月公司又以收并购、中标经营权等方式取得湖南郴州莽山、广东韶关丹霞山等核心旅游资产。战略层面，此举不仅填补了公司在华南市场的空白，更以粤湘交界的“大南岭”区域为核心，
构建起辐射粤港澳大湾区的客源枢纽，为公司导入大湾区优质旅游资源及高价值客群提供了重要通道。莽山五指峰是中国最南端的雪线、全国首家无障碍山岳型景区，丹霞山是世界丹霞地貌命
名地、广东省唯一的世界自然遗产、全球首批世界地质公园及国家5A级景区，两大景区具有显著的世界级资源禀赋，这将大幅提升公司品牌价值与溢价能力，进一步巩固公司在高品质旅游市场
的差异化竞争优势。业务协同方面，两大山岳型景区将与公司现有同类资源形成战略协同，强化公司在垂直领域的专业优势，一方面通过标准化管理体系输出提升运营效率，另一方面通过产品
组合创新打造主题化旅游线路，既强化公司在山岳型景区赛道的领先优势，也为培育新的业绩增长点提供有力支撑。
随着上述投资落地和项目建设的推进，公司旅游目的地版图不断扩大，成功构建起“大湘西”“大黄山”“大南岭”三大国际级旅游目的地体系，涵盖齐云山、碧峰峡、丹霞山三大旅游度假
区；包含张家界地貌、大黄山花岗岩地貌、丹霞地貌三类特殊珍稀自然地貌；布局张家界、黄山、
丹霞山、四川大熊猫栖息地四处世界遗产地；拥有湖南湘西凤凰古城、湖南张家界（黄龙洞和百龙天梯）、安徽黄山（黄山祥源云谷度假酒店）、四川雅安碧峰峡、广东丹霞山5处国家5A级龙
头景区及莽山五指峰、安徽齐云山等极具影响力的核心旅游资源。
（二）聚焦产品高质化，焕新供给新维度文化赋能，加速文旅融合。齐云山在“复古游齐云”基础上，创新文化演绎，打造“日娱+夜
游”及“山、水、镇”相结合的全新旅游模式，成功引客火爆出圈，成为文旅融合新亮点。山上以游步道为轴，营造多处夜游场景；水上推出横江舞金龙、横江烟花秀；镇上融合打铁花、非遗
炭花舞、白岳抖火壶等传统非遗项目，极大提升游客夜间消费体验，彻底“点亮”齐云山，实现从传统观光向观光和休闲度假融合的成功转型。凤凰古城匠心雕琢“湘见·沱江”沉浸式艺术游
船，持续升级焕新体验，全方位展现“夜凤凰”独特文化魅力。
产品创新，重构体验场景。莽山五指峰景区创新融合极限运动与自然奇观，独家打造“星际流浪飞拉达”和“悬崖咖啡飞拉达”两大高空体验项目，让游客在1600米云端尽享刺激与美景，
重新定义山地旅游体验新维度。百龙天梯突破传统观光模式，打造世界遗产地研学示范基地，通过构建“科普大模型+研学课程体系”三维矩阵，巧妙融合现代电梯科技、张家界亿年地质奇观与
湘西人文，开创“科技探秘-自然认知-文化传承”三位一体的全新旅游体验范式。祥源茶业立足祁红产业优势，前瞻性拓展祁门安茶产品线，差异化产品矩阵满足多元消费需求。同时结合公司
旗下旅游目的地资源，推出茶山研学、非遗制茶体验等特色茶旅项目，实现文化传播与商业价值的双重突破。
12 / 296
提质扩容，重塑度假生活。碧峰峡为迎接 2024 四川省旅发大会，开展了系列提升改造，完成“四入口两通道”的焕新升级，新建网红悬空透视桥，实现野生动物世界与大熊猫基地的空中
联通，大幅提升游览体验和效率。作为省旅发大会主要文旅观摩项目，获得各级参观领导的一致好评。祥源·丹霞山文旅综合体项目作为广东丹霞山景区争创首批世界级景区的重点项目，于2024
年9月正式开工，精心规划主入口商业街、高端度假酒店、亲水码头、室外停车场等项目，预计于 2025 年、2026 年分阶段全面投入运营，届时将实现丹霞山从观光到度假的全面转型。齐云山
生态旅游度假区新增144间精品客房，实现客房总量超500间、床位数超800个，显著提升度假接待能力和游客体验。百龙天梯对上下站游客中心、游步道及VIP接待区进行全面改造，极大优
化游客接待能力和服务品质，为度假游客打造更舒适便捷的观光体验。
（三）精研运营效能化，跃升服务新高度面对消费市场整体下行的压力，报告期内公司旗下各业务板块协同发力，通过产品创新与服
务升级实现经营业绩的稳健提升。
目的地度假板块表现亮眼，核心项目业绩全面攀升。百龙天梯与武陵源核心景区其他景交项目深度协同，创新推出“三乘联票”“四乘联票”等惠民套餐，带动客流及营收显著增长。齐云
山作为安徽省级重点文旅项目，一直备受省委省政府、市委市政府的高度重视，通过持续创新运营模式，业绩持续突破，度假区董事长梅岭更荣膺“2024安徽年度经济人物”，充分彰显项目的
发展质量与社会认可度。莽山五指峰自并入公司以来，保持良好发展势头，特别是冰雪季期间，
推出两日通票政策，改善交通和服务，景区营收同比增长 35%。丹霞山在国庆黄金周创新系列主题活动，实现营收创历史新高，带动周边民宿火爆。此外，雅安碧峰峡因承办四川省旅发大会系
列改造工程及天气因素短期承压，营收有所下滑，黄山祥源云谷度假酒店受高端市场波动影响收入同比下降。
旅行服务板块创新突破，差异化布局优势凸显。公司战略布局江上游轮市场，与武汉扬子江游船有限公司合作，成功推出长江三峡豪华游轮，推进从“定点资源”到“可移动资源”的运营，
实现公司在长江三峡“黄金水道”上的产业布局，为未来拓展高端水上旅游业务奠定基础。同时，
公司前瞻性投资设立子公司“祥源旅行”和“祥源通航”，积极打造第二增长曲线。祥源旅行是一个为祥源客户和合作伙伴持续服务的交易平台和交付平台，一方面立足祥源旅游目的地资源，
以卓越的产品力和服务力满足客户多元化需求，持续提升祥源品牌价值；另一方面通过共建服务体系、优化资源整合能力等拉通上下游产业链，强化公司在区域文旅市场的引领地位。祥源通航
则积极探索“低空+文旅”新模式，规划开发飞行体验、航空营地等特色产品，以新质生产力赋能旅游产业升级。报告期内，公司战略牵手亿航智能、零重力飞机工业等头部通航企业，从交通接
驳、体验创新、玩法互动等维度，探索实现低空旅游规模化运营及产业的创新升级，已率先在丹霞山、齐云山等景区构建低空游览示范样本，形成“文旅场景+技术创新”双轮驱动格局。
文化及消费板块，深度聚焦度假客群需求，构建起“特色餐饮+智能设备+IP开发”的立体化业务生态。餐饮领域创新推出“吉时”茶饮、“飨福”餐厅、“叁巡”酒吧三类特色自研品牌，
13 / 296
其中茶饮品牌“吉时茶”已落地目的地多家门店，累计服务人数超3 万人；目的地特色餐厅“飨福餐”甄选本地食材及传统烹饪方法，重塑景区餐饮体验；创新打造“叁巡”“日咖夜酒”等夜
间消费产品。服务领域布局千台智能消费设备（含自动售卖机、景交车船、共享服务设备等），
构建全域智慧服务网络。公司持续深耕茶与熊猫两大核心IP，自研茶饮料“嘭嘭莓茶”销量突破50万瓶，同期推出的25款熊猫主题文创产品累计销售达5万件。通过产品创新与消费场景升级，
公司正持续引领文旅消费新趋势，推动行业高质量发展。
营销能力建设方面，公司构建了覆盖全渠道、多触点的立体化营销体系。通过“线下+线上”能力提升、“销售+推广”协同共进、“空中+地面”结合的策略，锻造了行业领先的系统性营销
竞争力。目前，已完成“华东、华南、环京、湘西、西北”五大区域营销中心的战略布局，其中华南、华东区域营销中心已实现稳定运转，其他区域营销中心正快速提升运营效能。未来，公司
将依托五大区域营销中心，通过资源整合与营销协同，为祥源旅行及旅游目的地产品提供全域营销赋能，持续强化市场竞争壁垒。
（四）精筑品牌传播力，拓展宣传新广度公司通过创新营销策略与多元化内容运营，实现品牌影响力持续攀升，并在市场传播层面取
得显著突破。
品牌活动成效显著。公司旗下各项目精准把握消费热点，通过综艺合作、IP联动及文化推广成功打造一系列现象级爆款活动。莽山依托“天下莽山”品牌，联合湖南卫视推出文旅综艺《去
“湘”当有味的地方2》，并围绕“春赏花、夏消暑、秋观红叶、冬看冰雪”策划四季主题活动；
碧峰峡聚焦动物IP开发，推出“森野动物奇遇记”“碧峰神兽闹新春”等创意活动；黄龙洞和百龙天梯分别通过参与及协办“2024中国（张家界）国际杂技戏剧周”和“2024年张家界全球旅游
业创新周”，提升文化影响力及国际知名度；齐云山则跨界合作爱奇艺综艺《话说山海》，与非遗传承人南翔合作引入非遗炭花舞，与现象级手游《寻道大千》携手推出“齐云之巅，寻道修仙”
主题活动等，形成全方位、高密度的传播覆盖。祥源旅行联合小红书推出“黄山白岳逍遥游”、
“贡嘎追光者”等精品线路，获得市场高度认可。
流量增长与传播突破。公司在新媒体营销领域持续发力，建立文旅行业企业级直播基地，实现内容精细化、直播常态化运营。2024年，新媒体直播间及视频总曝光量达5.9亿次，同比增长
364.57%，销售额突破1亿元，实现翻倍增长。祥源旅行板块线上业务稳健发展，平台全年GMV强劲增长，达1.68亿元。与此同时，品牌影响力屡获央视认可，旗下各文旅项目全年累计登陆央视
32次，其中凤凰古城8次，碧峰峡、齐云山等紧随其后，有效提升项目知名度，彰显公司在文旅行业的领先地位。
（五）文化业务稳发展，数字转型新增长文化创意板块通过“文化+科技”双轮驱动实现创新发展。
翔通动漫依托1200+原创IP资源成功构建覆盖动漫、游戏、影视、文学等全产业链生态。其卡通持续深耕内容制作，一方面持续为公司旅游目的地输出优质文化内容，成功打造黄龙洞夜游、
14 / 296
丹霞山夜游等标杆项目，显著提升景区文化体验品质；另一方面积极开拓外部市场，承接政府文化宣传片、城市IP动画等创意项目，持续为文旅融合与城市文化传播提供内容解决方案。
数字科技板块，通过数字化技术打造智慧景区生态系统，实现景区运营管理效率和游客服务体验的双重提升。报告期内，小岛科技持续强化对内旅游智慧化服务能力，显著提升旅游目的地
运营效能。对外，公司积极探索技术服务市场化输出路径，以数字化、网络化、智能化为驱动，
引领智慧旅游高质量发展。
（六）健全组织优管理，驱动效能跃新阶公司持续深化组织变革与效能提升，围绕战略目标，推动管理体系全面升级。一方面，通过
优化组织架构与管理模式，顺利完成新增旅游资产的组织融合与业务整合，构建起覆盖景区运营、
酒店管理、交通服务、文创开发等全产业链的中后台高效支撑体系。目前，公司文旅运营体系已实现从“单一景区管理”向“综合度假区管理”的转型升级，正在探索推进“目的地运营体系”
建设。2024年，我们以齐云山为试点成功打造度假区运营样板，当前正围绕三大核心旅游度假区开展目的地运营管理体系的创新实践。
另一方面，通过更具竞争力的薪酬激励和业绩导向的考核机制，显著提升一线业务团队的人均效能，同时重点引进文旅综合运营、投资拓展等核心领域专业人才，打造以业务需求为核心的
组织模式。这些举措有效提升了团队的自主决策能力和市场响应速度，为业务可持续发展提供了有力支撑。目前，公司已形成科学高效的管理体系，为业务持续增长提供坚实的组织保障。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业为旅游行业。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业
分类指引》，公司属于“N78 公共设施管理业”。公司主营业务主要覆盖旅游行业、文化行业、商品消费行业三大行业。
1、旅游行业2024年，中国旅游业整体呈现稳中有进的复苏和发展态势，全国文旅市场迎来了全面回暖的
态势，旅游人次和旅游收入双增长。为文旅项目建设迎来极为有利的政策窗口期。2024年，文旅政策密集发布，国家将建设旅游强国、培育文化旅游业为支柱产业提升到战略高度，全方位推动
文旅产业迈向新高度。2024 年 5 月 17 日，全国旅游发展大会在北京召开，会议传达要以新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持守正创新、提质增效、融合
发展，统筹政府与市场、供给与需求、保护与开发、国内与国际、发展与安全，着力完善现代旅游业体系，加快建设旅游强国，让旅游业更好地服务美好生活、促进经济发展、构筑精神家园、
展示中国形象、增进文明互鉴。
1.1 市场表现：2024年旅游市场整体稳中有进2024年，国内出游人次56.15亿，比上年同期增加7.24亿，同比增长14.8%。其中，城镇居
民国内出游人次 43.70 亿，同比增长 16.3%；农村居民国内出游人次 12.45 亿，同比增长 9.9%。
15 / 296
2024年，国内游客出游总花费5.75万亿元，比上年增加0.84万亿元，同比增长17.1%。其中，城镇居民出游花费4.93万亿元，同比增长18.0%；农村居民出游花费0.83万亿元，同比增长12.2%，
彰显出行业的强劲复苏与增长活力。
1.2 需求特征：多元化和个性化需求增强消费者不再满足于传统的跟团游、观光游，对旅游的个性化、差异化体验需求日益增强。不
同群体的旅游需求各有特点，“亲子家庭”更注重亲子互动和孩子的教育体验，亲子游、研学游热度持续上升；“银发游客”有更多的闲暇时间，更倾向于舒适、悠闲的旅游方式；“女性游客”则可能
对购物、美容养生等特色旅游项目感兴趣。2024年展演类门票的销量呈现出井喷式增长，增长率高达414%。由此看来，年轻人对于体验式消费以及情绪旅游的痴迷与热爱，为旅游市场拓展体验
式消费场景注入了强大而崭新的动力。这意味着旅游市场不再仅仅局限于传统的观光游览，而是更加注重游客的情感需求和个性化体验。
1.3 产品供给：创新不断涌现2024年，文旅行业在产品创新上亮点频出，通过融合科技与文化元素，不断满足游客日益多
样化的需求。旅游行业不断推陈出新，结合热门文化作品的主题旅游，如根据热门影视作品打造的拍摄地旅游线路；沉浸式文旅体验项目，利用现代科技手段，让游客深度参与其中，感受独特
的文化氛围；具有地方特色的节庆活动，如少数民族的传统节日庆典等，也吸引了大量游客。“文娱旅游”成为新亮点，游客不仅能欣赏美景，还能参与丰富的文化娱乐活动，满足精神层面的需求。
这些创新举措不仅适应了消费者对个性化、深度化体验的追求，也推动了文旅行业的高质量发展，为行业注入新的活力，让文旅产品在市场竞争中更具吸引力。未来，随着技术的进步和文
化的深入挖掘，文旅产品创新有望持续升级，满足人们不断变化的文旅消费需求。
1.4 文旅深度融合趋势明显2024年，文旅融合呈现出蓬勃发展的态势，在多方面展现出新趋势。各地政府高度重视文旅
融合，纷纷出台相关政策推动产业发展。新业态不断涌现。为满足年轻人文旅消费需求，各地结合当地特色推出新颖活动。近年来音乐节成为热潮，音乐节结合音乐演出，美食、文创摊位，打
造多元消费场景，拉动文旅消费，相关话题阅读量和视频播放量惊人，使景区通过新媒体“出圈”。
此外，数字技术广泛应用于文旅融合，VR、AR 等技术让游客获得沉浸式体验。一些景区利用数字技术打造虚拟展厅，让游客足不出户领略景区风光，还开发互动式导览APP，为游客提供
个性化服务，提升游览便利性和趣味性。
1.5 未来旅游消费趋势向休闲度假、深度体验转变随着旅游消费不断由观光向观光、休闲、度假、康乐等多元化发展，休闲度假需求日益旺盛，
成为旅游消费的新趋势。在休闲度假方面，高端民宿、海滨度假酒店等度假型住宿备受青睐。众多精品民宿，依托当地优美的自然风光，为游客提供舒适的住宿环境和丰富的休闲活动，吸引了
大量游客前来放松身心。在深度体验上，以文化体验为核心的旅游线路成为热门。
16 / 296
一方面，促使文旅企业不断创新产品和服务。为打造休闲度假产品，企业需在环境营造、设施配套、服务质量等方面下功夫；为提供深度体验，企业要深入挖掘当地文化内涵，设计更具参
与性的活动。另一方面，推动旅游目的地优化资源配置。各地更加注重整合文化、自然等资源，
完善基础设施，提升旅游服务水平，以满足游客多样化需求。
2、文化行业文化产业是我国文化建设的重要组成部分，发展文化产业契合人民对美好生活的向往。随着
人们生活水平的提高和消费观念的变化，同时，随着全球化的发展和国际交流的增多，文化产业还具有巨大的国际市场潜力。2024年，我国动漫及动画影视行业呈现出蓬勃发展、多点开花的态
势，诸多趋势相互交织，共同推动行业迈向新高度。
动漫产业方面，中国动漫产业正处于快速发展阶段，同时随着海外市场的不断拓展和中国文化在海外的传播，中国动漫 IP 授权也逐渐受到越来越多海外公司的青睐，共同开发中国动漫 IP
在海外的市场价值。动漫IP除了与服饰、珠宝、玩具、文具等进行合作授权之外，还可以探索更多的跨界合作模式。周边消费强势崛起，粉丝经济成为新风口。动漫周边产品呈现场景化、生活
化趋势，2024年中国二次元潮流消费产品丰富多样，快闪活动、联名合作层出不穷。
动画影视方面，题材类型愈发多元，传统文化题材占比近40%，但不再局限于神话IP。动画影视在内容创作上不断突破低龄化刻板印象，向全年龄向转型。如春节档的《熊出没》系列电影，
在故事上兼顾儿童与成年受众，构建起隐喻式表意体系，成为合家欢品牌。创作手法也日益接近真人故事电影，“新动画中国学派”正在兴起。技术创新为动画影视发展注入新活力，AI技术在动
画制作中的应用愈发广泛，不仅能加速制作环节、降低成本，还成为一种新的制作方式。
3、商品销售行业公司商品销售主要为茶叶销售业务。茶是中国传统农产品，也是在国际上代表中国形象的东
方元素之一。根据茶叶种类、制作工艺及茶汤成色，茶叶可分为绿茶、红茶、乌龙茶、白茶、黑茶、黄茶、花茶七大类。由于茶叶种类众多，中国茶叶市场格局较为分散。
根据国家统计局发布的《中华人民共和国 2024 年国民经济和社会发展统计公报》，2024 年中国茶叶产量再创新高，全年产量达到 374 万吨，同比增长 5.5%。根据中国茶叶流通协会统计，
内销方面，预计 2024 年全国茶叶内销总量近 250 万吨，内销总额 3,400 亿元；外销方面，预计2024年全国茶叶出口量保持在36.5万吨左右。
消费者对茶叶的需求日益多样化，不仅关注茶叶的品质和口感，还注重茶叶的包装设计和文化内涵。随着居民可支配收入的增加和消费水平的提高，消费者对茶叶的品质和口感要求越来越
高，推动了茶叶市场的消费升级。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务主要覆盖旅游行业、文化行业、商品销售行业三大行业，主要包含旅游行业业
务、文化业务、商品销售业务。公司以旅游目的地投资运营业务为核心，以“文旅与科技助力美17 / 296
好生活”为企业使命，打造“文化IP+旅游+科技”的特色文旅产业模式，致力于成为全球领先的文旅产业服务商。
1、旅游行业业务公司旅游行业业务主要包括旅游景区业务（含索道、电梯、游船、景区交通车等景区交通服
务业务、语音讲解服务业务及动物园门票、熊猫基地支撑服务等业务）、旅游度假业务（含酒店、
餐饮业务）及旅游服务业务（含智慧文旅服务、游轮及线路游、低空文旅等业务）。业务遍布公司旗下9大旅游目的地资源，旅游资产覆盖“大湘西”区域（湖南张家界百龙天梯、湖南张家界
黄龙洞、湖南凤凰古城）、“大黄山”区域（安徽齐云山旅游度假区、安徽黄山祥源云谷度假酒店）、“大南岭”区域（湖南莽山五指峰景区、广东丹霞山休闲旅游度假区）及四川区域（四川
雅安碧峰峡旅游度假区）。
1.1 旅游景区业务公司在旗下各景区提供景区交通、语音讲解以及景区配套设施的管理服务。公司拥有张家界
百龙观光天梯、张家界黄龙洞游船及语音讲解服务、湖南凤凰古城景区沱江游船、安徽齐云山索道/竹筏漂流及景交、莽山五指峰景区索道及电梯、丹霞山水上旅游及景区交通板块的项目（包括
锦江画廊游船、翔龙湖渡船、景区旅游区间交通、水上丹霞游船和丹霞山索道项目）等众多稀缺优质文旅资源，同时提供齐云山旅游度假区、四川雅安碧峰峡旅游度假区、莽山五指峰景区的景
区配套设施的管理服务，向游客提供多样化的目的地系列综合服务。
张家界百龙观光天梯垂直高差 335 米，运行高度 326 米，每小时运载量逾 5,500 人次。现已累计接待游客逾6,000万人次，成为海内外游客青睐的打卡胜地。
张家界黄龙洞景区内游览路线途经响水河、天柱街、天仙瀑、龙宫等 6 大游览区，包含 100多个景点，公司提供高转化率的黄龙洞游船运输、洞内语音讲解和景区交通车服务。
“湘见沱江”游船项目是公司在凤凰古城创新打造的中国首个以苗族文化为故事线的夜游作品沉浸式艺术游船光影秀，为游客全景式地展现湘西苗族的人文风貌和生活场景。沱江泛舟观光作
为凤凰古城核心体验式旅游产品，已成为游客游览凤凰古城必体验产品之一。
公司在齐云山旅游度假区提供月华索道、横江山水竹筏漂流和景区交通车，为游客提供多样化交通服务，丰富游客休闲游憩选择，极大地改善了当地旅游交通环境，同时围绕“景区度假化”，
推出“复古游齐云”和“小镇夜逍遥”“白+黑”等沉浸式古风体验产品，让游客全天候不间断感受“白岳”山水人文度假地。
18 / 296
（左上：张家界百龙天梯；左下：黄龙洞游船及语音讲解服务；
右上：湖南凤凰古城沱江游船；右下：齐云山旅游度假区月华索道）
公司在四川雅安碧峰峡旅游度假区提供电梯、景区交通车等旅游运输服务。同时提供动物园门票及园内游乐、熊猫基地支撑服务等业务，包含雅安碧峰峡景区的野生动物世界门票、动物园
内游乐等二消业务、雅安碧峰峡大熊猫基地运营支撑服务以及景区内电梯、景交车等交通及其他景区配套设施的管理运营。
（上图为碧峰峡旅游度假区）
19 / 296
公司在卧龙大熊猫苑神树坪基地负责基地及相关景区的运营管理，包括景区的日常维护、游客服务、设施管理等，并提供景区内的交通服务、餐饮服务、住宿服务等，满足游客的多样化需
求。
公司在莽山五指峰景区主要从事景区管理、客运索道经营、景区交通、餐饮服务、住宿服务等业务。拥有8公里悬空栈道、3.7公里的脱挂式客运索道、户外斜挂式和垂直轮椅提升机7台、
载人和载椅式爬楼机10台。
（上图为莽山五指峰景区）
公司在丹霞山休闲旅游度假区拥有5个核心景交资产，包括丹霞山索道、水上丹霞游船、锦江画廊游船、翔龙湖渡船、景区旅游区间交通项目。公司打造“文化丹霞”“生命丹霞”“天上丹霞”“陆
上丹霞”“水上丹霞”纵横并行的五大主题游线。
（上图为丹霞山休闲旅游度假区）
20 / 296
1.2 旅游度假业务公司深化休闲度假目的地打造，在现有旅游目的地周边配套酒店业态或提供酒店运营托管服
务。公司拥有齐云山度假酒店、齐云山自由家树屋世界、黄山祥源云谷度假酒店、碧峰峡萌趣东方动物主题酒店，通过祥堃源酒店托管经营凤凰古城内祥源控股旗下熊公馆、万寿宫客栈酒店。
齐云山度假酒店位于齐云山旅游度假区核心位置，为游客提供住宿、餐饮、会务等全套功能。
酒店拥有400多间徽派风格客房，300平方米多功能厅，中餐厅可容纳160人同时就餐。
（上图为齐云山度假酒店）
齐云山自由家树屋世界包含 21 种主题、62 间“自由家”特色树屋产品，每一栋树屋具有独一无二的建筑风格和主题各异的内饰布局。同时，齐云山自由家树屋世界利用原始风貌，为游客打
造了户外活动场—自由家营地俱乐部，包含沉浸式萌宠乐园、儿童乐园、真人 CS、迷你高尔夫、
儿童开矿、水上自行车等特色体验项目。
（上图为齐云山自由家树屋世界）
黄山祥源云谷度假酒店前身为黄山云谷山庄，是20世纪末我国著名建筑师汪国瑜在建筑界“新乡土运动”的代表作之一。酒店地处黄山云谷索道旁，占地一万多平方米，号称“黄山深坑酒
店”。酒店拥有各式房间66间，除住宿、餐饮、会务外，还提供温泉水疗、全天候一站式景点讲解、游客接送、商务套餐等服务。
21 / 296
（上图为黄山祥源云谷度假酒店）
碧峰峡景区酒店主要有萌趣东方动物主题酒店（111余间）、望幽山居和逸养空间（共11栋43间），分别覆盖经济型和高端型消费人群；餐饮方面，可容纳300人同时用餐，提供中西式美
食。
凤凰古城熊公馆位于凤凰古城景区内核心位置，是一家集高端住宿、特色餐饮、休闲旅游以及多项增值服务于一体的高端精品客栈。凤凰万寿宫客栈面朝沱江，集餐饮娱乐、休闲度假、会
议商务于一体。
（上图为熊公馆、万寿宫客栈酒店）
1.3 旅游服务业务1.3.1 游轮及线路游业务
公司旗下“祥源旅行”子品牌，围绕“服务、科技、资源”三大方向，进一步聚焦用户运营，
优化产品供给，依托祥源旅游目的地资源和丰富运营经验，融合旅游目的地周边吃住行游购娱等项目，通过数字化技术平台，为游客提供标准化、高品质的旅行产品，打造文旅休闲度假业务“线
上+线下”全链路服务能力和一站式旅行服务品牌。
同时，公司与武汉扬子江游船有限公司展开合作，合作的总统七号豪华游轮可提供四条精品线路，为游客提供一站式游轮度假旅行服务，深入体验亲山近水、自在休闲的尊享之旅。
22 / 296
（上图为“祥源旅行”产品）
1.3.2 智慧文旅业务公司旗下小岛科技依托互联网技术、智能设备与大数据体系，从事智慧文旅项目软硬件集成
建设和数字化运营业务，产品包括云票务系统、分销及清分结算系统、业务系统、酒店系统、二消系统等，并集成旅游业务板块订单、产品、销售等数据。
1.3.3 低空文旅业务祥源通航是祥源文旅基于旅游目的地空域资源成立的低空文旅业务专业公司，专注于飞行能
力（飞行基地运行）、飞行业态（飞行展销+营地运营）和飞行项目（飞行航空乐园）三大业务，
致力于成为全球领先的“低空+文旅”综合服务商，打造文旅产业发展新引擎，助力低空经济“高飞”。未来将与合作伙伴在低空旅游领域全面合作，共同探索低空经济与文旅消费场景相融合的
产业模式，打造全国“低空+旅游”新标杆。该业务尚待取得主管部门许可批复后，方可正式商业化运营。
（上图为EH216-S空中游览飞行）
2、文化行业业务23 / 296
公司文化行业为动漫及其衍生业务，包含动漫及动画影视业务。公司在动漫业务方向持续推动移动互联网新媒体动漫的创意、策划、制作、发行以及动漫版权授权、衍生品的开发和运营等
核心业务；在动画影视方向专注于动画电影、动画剧集、动画短视频等精品原创内容的创意、制作和投资；同时依托CG等数字科技技术与目的地“在地文化”深度创新结合，打造“文化IP+旅
游+科技”为特色的沉浸式数字文旅体验场景。
3、商品销售行业业务公司商品销售业务主要为茶叶销售业务。公司旗下祥源茶业是一家专业化的高品质茶叶产品
及相关服务供应商，以生产、运营“祥源茶”品牌系列产品为核心业务，并形成了以祁门红茶和武夷岩茶为两大消费茶类，普洱茶、福建白茶、祁门安茶为三大后发酵茶类的产品体系。祥源茶
业拥有多位省市级非物质文化遗产项目祁门红茶制作技艺代表传承人，同时还拥有世界第一条全自动工夫红茶生产流水线，其规模位居祁门红茶行业前列。
（上图为“祥源茶”部分产品）
4、其他业务其他业务主要包含祥源通航业务、场所及物业租赁业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一） 资源稀缺且具备持续增长潜力公司9大旅游目的地资源分布在大湘西、大黄山、大南岭以及四川区域。资源涵盖张家界、
黄山、丹霞山、碧峰峡和凤凰古城5处国家5A级旅游景区，张家界、黄山、丹霞山、四川大熊猫栖息地4处世界自然遗产及张家界、黄山及丹霞山3处世界地质公园，资源禀赋稀缺。在自然风
光基础上，公司打造了集旅游观光、科普教育、沉浸式演出等为一体的3 处综合性休闲旅游度假区，并通过IP运营与数字化管理大幅提升景区运营水平，形成了“文化IP+旅游+科技”特色的产业
模式。
得益于旅游产业的复苏及旅游产品的不断更新，公司旗下项目近两年游客接待人数逐年攀升，
其中 2024 年游客接待人次同比 2023 年增长 17.98%，同比2019 年增长41.41%。除张家界景区、
24 / 296
黄山景区等属于国际知名旅游目的地导致相关项目增长速度较缓外，公司其余项目尚属于区域性旅游目的地，辐射客群以项目所在地级市周边省市为主，中、长线客流具有较大增长潜力。
（二） 持续布局文旅资源，区域联动提升公司综合竞争力近两年来，公司持续通过收并购方式进行产业扩展，整体业务规模和行业影响力持续扩大。
未来，受益于公司控股股东已有的旅游产业布局和行业政策的支持，公司将持续推动优质文旅资源的整合，进一步强化资源壁垒，形成竞争优势。同时，公司推动区域营销来降本增效。目前，
公司已形成“华东、华南、环京、湘西、西北”五大区域营销中心，通过旅游线路套票推广、营销内容联动等方式提升公司景区产品市场吸引力。
（三） “线上+线下”一体化，打造全链路服务能力和“祥源旅行”一站式旅行服务品牌报告期内，公司收购齐云山自由家树屋世界，完成目的地高端酒店产品布局。公司在齐云山
旅游度假区的业务种类得到进一步丰富，景区休闲度假化进一步深化。齐云山自由家树屋世界与齐云山度假酒店形成不同风格住宿体验，满足游客多样的体验需求。
同时，公司通过与文旅合作伙伴合作、参与综艺等方式，进行引流及项目推广。公司子品牌“祥源旅行”与小红书旗下“红薯旅行社”共同发布了联合共创的旅行度假白皮书和线路。公司拓展
新媒体综艺宣传渠道，在齐云山旅游度假区取景的综艺《话说山海》已经在爱奇艺上线并获得了较高的关注度。
公司通过“祥源旅行”，以湘、川、冀、皖、浙五省为起点，瞄准旅游目的地“最后一公里”这块广阔市场，针对亲子家庭、“银发族”和“Z世代”等休闲度假人群，在“吃、住、行、游、购、娱”全
链条与游客互动，为消费者提供更丰富多元的文旅产品和“放心旅行、品质服务、方便便捷”的旅行体验和服务。
（四） 精细化运营管理行业领先，资产效能保持稳定增长公司拥有十多年文旅行业的运营经验，运营管理团队在运营模式、标准化管理、人才梯队建
设、精准营销等方面已经具备运营体系化对外输出能力。在具体运营指标方面，单位营销费用业绩贡献、人效等方面均处于行业第一梯队。因此，公司具备快速整合旅游目的地资源、提升旅游
目的地运营效率的能力，这也是公司在整合相关旅游资源后能够快速释放产能的核心能力。此外，
公司长期注重运营梯队建设和人才培养，始终将运营能力作为公司做大、做强的基石加以不断巩固。
此外，公司依托数字科技板块全资子公司小岛科技，全面打通业务流、财务流、信息流，进一步提升景区管理效率，同时通过数字化系统聚焦客户需求，加强不同景区的协同效应，为消费
者打造方便的文旅体验。
25 / 296
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入86,411.94万元，同比增长19.64 %；实现归属于上市公司股东
的净利润14,655.02万元，同比减少3.14%。截至2024年12月31日，公司总资产458,929.93万元，归属于上市公司股东的净资产为281,403.68万元，资产负债率33.85%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 864,119,442.85 722,261,478.80 19.64营业成本 436,972,223.49 346,992,370.32 25.93
销售费用 78,190,717.95 59,824,432.01 30.70管理费用 97,547,358.48 82,090,934.13 18.83
财务费用 22,220,081.57 4,666,147.86 376.20研发费用 14,582,755.22 16,642,802.55 -12.38
经营活动产生的现金流量净额 236,292,083.59 315,071,808.52 -25.00投资活动产生的现金流量净额 -673,351,578.22 -66,580,885.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 127,988,047.44 -376,040,517.42 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期开拓旅游服务业务收入相应增加，同时相对于上年同期合并
范围增加碧峰峡、莽山旅开、丹霞山旅游、减少翔通信息及其子公司的综合影响所致营业成本变动原因说明：主要系相对上年同期收入增加以及合并范围变化综合影响所致
销售费用变动原因说明：主要系公司加强推广宣传及合并范围变化所致管理费用变动原因说明：主要系业务拓展及合并范围变化所致
财务费用变动原因说明：主要系平均资金余额、存款利率降低，导致利息收入减少经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系承债收购齐云山旅游支付其债务及合并范围
扩大支付职工薪酬增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期丹霞山旅游、丹霞山文旅、百龙天梯、
碧峰峡、齐云山酒店新增长期资产投资，支付碧峰峡收购尾款及支付莽山旅开收购款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司银行贷款净增加额较上年同期增加所
致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
旅游景区 544,640,533.69 201,271,207.37 63.05 39.71 44.83 减少26 / 296
业务 1.30个百分点
旅游服务107,428,054.30 97,391,590.82 9.34 767.74 1,334.73 -35.83
业务动漫及动
61,051,661.22 47,565,343.74 22.09 -61.89 -59.80 -4.05画影视
茶叶销售72,234,788.51 32,437,255.89 55.09 -7.66 -9.60 0.96
业务减少
旅游度假57,061,613.27 48,541,411.17 14.93 50.32 100.52 21.30个
业务百分点
其他 10,208,081.79 6,490,221.99 36.42 -63.46 -64.72 2.28合计 852,624,732.78 433,697,030.98 49.13 20.68 26.60 -2.38
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.38内销 852,624,732.78 433,697,030.98 49.13 20.68 26.60
个百分点外销 - - - - -
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额成本构 总成本 占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
旅游景 旅游景201,271,207.37 46.41 138,969,067.80 40.57 44.83
区业务 区业务旅游服 旅游服
97,391,590.82 22.46 6,788,140.81 1.98 1,334.73务业务 务业务
动漫及 动漫及动画影 动画影 47,565,343.74 10.97 118,328,789.26 34.54 -59.8
视 视茶叶销 茶叶销
32,437,255.89 7.48 35,881,342.54 10.47 -9.6售业务 售业务
27 / 296
旅游度 旅游度48,541,411.17 11.19 24,207,610.45 7.07 100.52
假业务 假业务其他 其他 6,490,221.99 1.50 18,396,954.39 5.37 -64.72
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内新增子公司序号 子公司名称 报告期 纳入合并范围原因
1 祥源饮春茶 2024 设立2 祥源数字技术 2024 设立
3 祥源游（上海） 2024 设立4 祥源游（上海）旅行社 2024 设立
5 祥源游（郴州） 2024 设立6 祥源游（涞源） 2024 设立
7 祥源游（杭州） 2024 设立8 祥游科技（黄山） 2024 设立
9 祥源游（雅安） 2024 设立10 祥源游（湖南） 2024 设立
11 齐云山旅游 2024 股权购买12 祥源丹霞山旅游 2024 设立
13 祥源丹霞山文旅产业 2024 设立14 莽山旅开 2024 股权购买
15 五指峰商业 2024 股权购买16 祥源通航 2024 设立
17 张家界景森旅游 2024 设立18 祥源安茶 2024 设立
19 湖北源旅国际 2024 设立本报告期内减少子公司
序号 子公司名称 报告期 未纳入合并范围原因1 宁波祥源奥世 2024 注销
2 宁波祥源创梦 2024 注销3 宁波祥源创趣 2024 注销
4 祥阅科技 2024 注销5 浙江澜源科技 2024 注销
香港壹路长虹文旅有6 2024 注销
限公司(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用报告期内通过收购取得莽山旅开84%股权和齐云山旅游100%股权，并通过竞争性磋商取得丹霞
山景区经营权进一步扩展了旅游景区业务和旅游度假业务；新设祥源游（上海）开拓了旅行服务业务。
28 / 296
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,310.35万元，占年度销售总额9.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额2,946.64万元，占年度销售总额3.41% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占年度销售总额比例序号 客户名称 销售额
（%）
1 北京迈途国际旅行社有限公司 29,466,412.60 3.412 湖北新起点国际旅行社有限公司 7,807,469.77 0.90
3 南京纵横国际旅行社有限公司 7,804,113.36 0.904 杭州携途旅游有限公司 7,465,920.76 0.86
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,466.53万元，占年度采购总额33.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 武汉扬子江游船有限公司 45,643,313.92 10.452 重庆唐吉天域国际旅行社有限公司 11,770,270.92 2.69
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 78,190,717.95 59,824,432.01 30.70管理费用 97,547,358.48 82,090,934.13 18.83
财务费用 22,220,081.57 4,666,147.86 376.20研发费用 14,582,755.22 16,642,802.55 -12.38
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 14,582,755.2229 / 296
本期资本化研发投入 2,243,931.95研发投入合计 16,826,687.17
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.95研发投入资本化的比重（%） 13.34
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 95研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.48%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 31专科 39
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 25
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，冲回营业外支出，造成当期利润总额增加2,302,927.49元。具体为百龙天梯与智美新媒（北京）营销策划有限公司的合同纠纷。该案件已在2023年11月29日做出一审判决，根据
判决百龙应支付3,390,186.67元合同赔款，公司在当年确认营业外支出，在2024年5月15日终审判决最终赔款减少2,302,927.49元，在本期冲回营业外支出。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
30 / 296
本期期 上期期项 本期期末金
末数占 末数占目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名 末变动比例
的比例 的比例称 （%）
（%） （%）
公司投资货 收购项目
币 支出以及208,486,912.27 4.54 13.80 -60.28
资 524,883,284.05 日常生产金 经营活动
所致交
易公司本期
性出售创维
金 - - 3,613,300.00 0.09 -100.00数字股票
融所致
资产
其他 公司本期
权 处置深圳益 市万游引
- 0.11 0.00 -100.00工 力科技有
具 限公司投投 资所致
资公司出租
房产转为固
自用固定定
25.95 18.59 68.32 资产及购资 1,190,709,865.73 707,388,844.12
买莽山旅产
开资产所致。
主要系丹霞山文旅
在 购买丹霞建 大道项目
155,629,918.93 3.39 11,959,192.89 0.31 1,201.34工 资产及本
程 期新增工程项目投
入所致使
报告期租用
赁房屋及权 19,079,697.28 0.42 14,386,131.90 0.38 32.63
建筑物增资
加所致产
主要系报商 告期内新
725,828,998.91 15.82 13.99 36.37誉 532,246,298.26 增非同一
控制下子31 / 296
公司所致长
期 公司本期待 增加装修
183,992,139.35 4.01 3.67 31.79摊 139,609,435.49 改造费所
费 致用
递延 本年负债
所 账面价值得 44,081,217.62 0.96 29,011,967.43 0.76 51.94 与计税基
税 础的差异资 增加所致。
产其 预付莽山
他 旅开收购非 款达到控
流 1,404,414.02 0.03 50,499,000.00 1.33 -97.22 制条件重动 分类至长
资 期股权投产 资所致
报告期公短
司生产经期
145,799,488.99 3.18 81,040,000.00 2.13 79.91 营所需的借
借款增加款
所致。
应 本期应付付 设备及工
86,045,421.94 1.87 60,488,886.17 1.59 42.25账 程款项增
款 加所致。
合本期预收
同10,421,756.71 0.23 6,539,522.89 0.17 59.37 账款增加
负所致
债公司收购
莽山旅开其
剩余收购他
款未到支应 140,513,828.11 3.06 96,732,028.07 2.54 45.26
付点及莽付
山旅开并款
入合并范围所致
一年
一年内到内
期的长期到
136,696,294.69 2.98 97,698,166.12 2.57 39.92 借款、长期期
应付款增的
加所致非
流32 / 296
动负
债其
主要系合他
同负债对流
2,655,364.61 0.06 1,721,692.97 0.05 54.23 应的待转动
销项税增负
加所致债
长 收购承接期 及新增项
523,800,000.00 11.41 4.14 232.57借 157,500,000.00 目贷款所
款 致长
期 本年度经应 156,372,306.09 3.41 93,466,346.74 2.46 67.30 营权增加
付 所致款
主要系百龙天梯合
预 同纠纷已计 做出终审
- - 3,390,186.67 0.09 -100.00负 判决，原计
债 提的预计负债冲回
所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 144,700.76 144,700.76 冻结 诉讼冻结
货币资金 17,000.00 17,000.00 质押 ETC押金货币资金 1,052,338.82 1,052,338.82 质押 业务保证金
货币资金 4,915.22 4,915.22 其他 资金使用受限固定资产 381,952,035.34 323,817,939.90 抵押 银行贷款抵押
无形资产 1,117,515,205.37 1 ,026,880,075.66 质押 银行贷款质押子公司股权 496,000,000.00 496,000,000.00 质押 银行贷款质押
（1） 诉讼冻结资金：其卡通因合同纠纷，被上海电影股份有限公司诉至北京市朝阳区人民法院，
同时申请财产保全，冻结涉案资金，目前法院尚未开庭。
（2） 百龙绿色因合同纠纷，被韩金江诉至张家口崇礼区人民法院，同时申请财产保全，冻结涉案资金，目前案件已完结，百龙绿色已与原告协商一致，达成和解。在 2025 年 4 月 7 日
33 / 296
原告提交撤回强制执行申请书，账户已解封。
（3） 祁红茶业取得短期借款，与安徽祁门农村商业银行股份有限公司签订了最高额抵押合同，
将祁红茶业工业厂房及土地使用权一并抵押，产权证编号：皖（2020）祁门县不动产权第0001733 号，担保债权最高额 4,200.00 万元，并签订了最高额质押合同，将其红茶专利权
进行质押，质押物估值1,600.00万元。
（4） 齐云山酒店取得短期借款，与黄山屯溪农村商业银行股份有限公司黎康支行签订了最高额抵押合同，担保债权最高限额为2,438.00万元，抵押物为：休宁县齐云山镇齐云山祥源生
态文化旅游区祥源小镇善水街 6|XB6B1-B30,包括建筑物及土地使用权，产权证编号：皖（2020）休宁县不动产权证第0002925-0002954号，抵押物评估价值2,438.00万元。
（5） 碧峰峡取得短期借款，与中国农业银行股份有限公司雨城支行签订了最高额抵押合同，将其房屋建筑物与土地使用权进行抵押，担保债权最高余额为：11,751.00万元，抵押物产权
编号为：川(2017)雨城区不动产权第0000531号、川(2017)雨城区不动产权第 0000499号、
川(2017)雨城区不动产权第0000507号、川(2017)雨城区不动产权第0000547号、川(2017)雨城区不动产权第 0000510号、川(2017)雨城区不动产权第 0000503号、川(2017)雨城区不动
产权第 0000500 号、川(2017)雨城区不动产权第 0000496 号、川(2017)雨城区不动产权第0000532号、川(2024)雨城区不动产权第0000780号、川(2017)雨城区不动产权第0000509号、
川(2024)雨城区不动产权第0000781号、川(2017)雨城区不动产权第0000508号、川(2024)雨城区不动产权第 0000783号、川(2017)雨城区不动产权第 0000504号、川(2024)雨城区不动
产权第 0000784 号、川(2017)雨城区不动产权第 0000502 号、川(2024)雨城区不动产权第0000759号、川(2017)雨城区不动产权第0000501号、川(2024)雨城区不动产权第0000782号、
川(2017)雨城区不动产权第0000497号，抵押物评估价值11,751.00万元。
（6） 碧峰峡取得长期借款，与雅安农村商业银行股份有限公司签订了抵押合同，将其土地使用权及房屋建筑物进行抵押，抵押物产权编号为：川(2017)雨城区不动产权第0000532号，抵
押物价值17,000.00万元，抵押物担保金额为2,000.00万元整。
（7） 百龙天梯取得借款，与中国农业银行股份有限公司张家界武陵源支行签订了最高额权利质押合同（最高额权利质押合同编号：43100720230000330），将百龙天梯旅游观光电梯收费
权进行质押，质押物作价：130,376.46万元，担保债权最高额33,750.00万元。
（8） 易武茶业取得短期借款，与富滇银行股份有限公司西双版纳勐腊支行签订了最高额抵押合同，担保债权最高限额为990.00万元，抵押物为：祥源易武厂房，包括建筑物及土地使用
权，所属权证编号:勐腊县房权证易武镇字第 20150845 号、勐腊县房权证易武镇字第20150846号，抵押物评估价值为2,018.53万元。
（9） 莽山旅开取得长期借款，与中信银行有限股份有限公司长沙分行签订了最高额抵押合同，
将其机器设备及不动产进行抵押，产权证编号：湘（2023）宜章县不动产权第0049082号、
湘（2023）宜章县不动产权第0049084号、湘（2023）宜章县不动产权第0049085号。机器34 / 296
设备为索道设备，电梯设备。
（10） 莽山旅开取得长期借款，与中国农业银行股份有限公司宜章县支行签订了最高额权利质押合同，将莽山景区经营权预期收益进行质押，担保债权最高额27,000.00万元，出质权利作
价：66,865.00万元整。
（11） 丹霞山旅游取得长期借款，与中国邮政储蓄银行股份有限公司韶关分行签订了应收账款质押合同，将丹霞山旅游享有的特许经营权的收益及权益进行质押。担保债权金额为：
10,000.00万元，质押权利估值：35,000.00万元（12） 祥源文旅取得长期借款，将其持有的碧峰峡80%的股权进行了质押。已办理质押登记，股
权出质设立登记通知书编号:（雅工商雨）股权质设字[2023]第 3428 号，担保债权金额：
28,000.00万元，质押物评估价值：53,032.00万元4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情参见第三节管理层讨论与分析中的具体分析。
35 / 296
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司以旅游资产和数字文化资产投资运营业务为核心，按照“投资运营一体化”发展战略稳步推进各项对外投资工作。
报告期内，公司通过全资子公司祥源堃鹏收购齐云山旅游100%股权、莽山旅开84%股权以及投资设立祥源游（上海）和祥源通航，持续夯实公司文旅主业。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是科目 方 负债 本期
资公 主要 主 投资 持股 否 资金 期限 收益 否 披露日期 披露索引投资金额 （如 （如 表日 损益
司名 业务 营 方式 比例 并 来源 （如 （如 涉 （如有） （如有）
适 适 的进 影响称 投 表 有） 有） 诉
用） 用） 展情资
况业
务郴州
莽山 详见公告旅游 （临2024-
莽山 不适 自有 不适 已完 2024/9/19、
旅游 否 收购 395,364,700.00 84% 是 开发 否 055）、临旅开 用 资金 用 成 2024/9/24
有限 2024-责任 061）
公司酒店 详见公告
齐云及旅 不适 自有 不适 不适 已完 （临2024-
山旅 否 收购 57,737,300.00 100% 是 否 2024/2/7游配 用 资金 用 用 成 004、临
游套服 2024-
36 / 296
务 008）
详见公告祥 源
（临2024-游 旅游 不适 自有 不适 不适 已完 2024/2/28、
否 新设 200,000,000.00 100% 是 否 012、临（ 上 服务 用 资金 用 用 成 2024/3/5
2024-海）
013）
祥源控股
集团 详见公告有限 （临2024-
祥源 旅游 不适 自有 不适 已完 2024/11/12、
否 新设 40,000,000.00 80% 是 责任 否 074、临通航 服务 用 资金 用 成 2024/11/15
公 2024-司、 075）
刘江涛
合计 / / / 693,102,000.00 / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
为进一步夯实公司主营业务，实现华南地区旅游目的地布局，公司控股孙公司丹霞山旅游中标丹霞山水上旅游、景区交通板块内的五个特许经营权项目（包括锦江画廊游船、翔龙湖渡船、景区旅游区间交通、水上丹霞游船和丹霞山索道）、公司控股孙公司丹霞山文旅竞拍获得仁化县丹霞大道 106
国道旁（原铝铂厂）一处商业用途在建工程房地产整体资产。具体详见公司于2024年9月27日披露的《关于控股孙公司成交丹霞山景区锦江画廊游船等项目并签订特许经营授予合同的公告》（临2024-062号）及《关于控股孙公司购买丹霞大道项目资产的公告》（临2024-063号）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 计公允价值变 值 金额
37 / 296
动股票 3,613,300.00 378,810.00 3,992,110.00
合计 3,613,300.00 378,810.00 3,992,110.00证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期 期末证券 证券 证券 资金 本期出售金 本期投资 会计核算
最初投资成本 期初账面价值 价值变动 累计公允价 购买 账面品种 代码 简称 来源 额 损益 科目
损益 值变动 金额 价值00081 创维 自有 3,992,110.0 - 交易性金
股票 3,992,110.00 3,613,300.00 378,810.00 -0 数字 资金 0 732,626.92 融资产
3,992,110.0 -合计 / / 3,992,110.00 / 3,613,300.00 378,810.00 - /
0 732,626.92证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用38 / 296
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、旅游行业1.1 低空+文旅产业新业态形成
2024年3月上旬，《2024年国务院政府工作报告》提出，“积极打造生物制造、商业航天、
低空经济等新增长引擎”。作为低空经济的重要组成部分，“低空”和“旅游”一直在双向奔赴中向前发展，在发展中不断深化融合。
2024年，《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》明确提出推进商旅文体健融合发展，
支持低空飞行等新业态发展。多地政府积极响应，出台专项政策。
1.2 文旅深度融合趋势明显在激发消费潜能方面，全国各省市持续推行“百城百区”行动计划，开展各类文旅消费促进活
动，深入挖掘非遗资源开发文创项目。鼓励景区推出门票优惠、淡季免费等政策，提升交通服务品质，恢复航班班次，研究扩大免签范围，为游客出行提供便利。通过增加文化演出场次、简化
审批流程，支持带薪休假、错峰休假，鼓励夜游和沉浸式文旅项目，丰富游客文旅体验，刺激消费。数字技术与文旅深度融合成为重要趋势。多部门联合发布《智慧旅游创新发展行动计划》，
利用5G、VR、AI等技术构建智能服务平台，打造智慧景区、沉浸式演艺新空间等新业态，实现旅游业智能化升级。
1.3 出入境政策持续放宽在国际合作方面，文旅部联合多部门出台入境旅游利好政策，优化支付服务、交通出行便利
化措施，邀请外国旅行商来华踩线，举办国际旅游交易会，促进国际文旅交流合作。2024年12月17日，国家移民管理局发布公告，即日起全面放宽优化过境免签政策，将过境免签外国人在境内
停留时间由原72小时和144小时均延长为240小时（10天），同时新增21个口岸为过境免签人员入出境口岸，并进一步扩大停留活动区域。
39 / 296
这些政策顺应文旅消费提质转型升级的趋势，深化供给侧结构性改革，提升消费质量。不仅满足了人民日益增长的美好生活需要，也增强了我国文旅产业在国际市场的竞争力，助力文旅产
业成为国民经济支柱产业。
未来，随着旅游消费趋势向休闲度假、深度体验转变，文旅行业将迎来新的发展机遇与挑战，
不断创新升级将成为行业发展的关键。整体而言，自2024开年以来，伴随外部环境优化改善、各级政府政策扶持与消费促进等利好因素，国内文旅行业呈现出蓬勃发展的良好态势。未来，在全
球经济一体化的背景下，文旅行业的国际交流合作更加频繁。我国放宽入境政策，吸引国际游客，
同时国内企业积极“走出去”，在海外举办文化旅游节，推广中国文旅品牌，提升国际影响力。这些趋势将推动文旅行业迈向高质量发展的新阶段。
2、文化行业动漫产业方面，2024年《“十四五”文化产业发展规划》提出提升动漫产业质量效益、打造中
国动漫品牌、促进动漫“全产业链”和“全年龄段”发展，推动文化产业高质量发展。
各地纷纷出台利好政策，广东省健全支持动漫游戏等重点产业的政策体系，黑龙江省推动旅游业与数字动漫融合发展，江苏省实施动画创作、技术创新、传播体系拓展等五大工程。在政策
的有力引导下，动漫产业发展环境不断优化，为市场规模的稳步扩张筑牢根基。
中国品牌授权市场仍呈现年轻化发展趋势，但授权业务占品牌授权商整体业务比例逐渐增大。
伴随着 Z 世代消费者的崛起和 IP 授权市场的不断扩大，未来几年内全球动漫形象的授权趋势也将继续扩大。开发衍生品、举办主题活动、开展跨界合作将成为未来中国动漫IP授权市场的重要
趋势。同时，技术创新与融合步伐加快，为行业发展注入新动能。VR、AR、AI等技术不断融入动漫行业，提升作品制作效率与质量，为用户带来沉浸式观看体验。
动画电影方面，动画影视及游戏与文旅业的融合为动漫产业提供了新的增长点。2024年，国产首款3A级游戏《黑神话：悟空》在全国范围内选取了36个景点，作为游戏设计取景参考。山
西景点出镜多达27处，直接带火了山西旅游。乘着“黑神话热”的东风，各类旅行平台与山西当地相关部门推出了相关文旅产品。
总体而言，从国际到国内、从中央到地方，动漫、动画电影产业的发展均表现出强劲的势头和无限的潜力。动漫与动画电影不仅是新的经济增长点，是年轻态的生活方式，是技术创新与进
步的直接动力，更是在国际上讲述中国故事的文化使者。随着AI视频生成模型持续迭代升级，拥有优质IP的公司有望取得更多议价权。AIGC助力文字、创意、剧本等快速生成视频内容，或继
续大幅降低动漫、短剧、动画、剧集、电影等影视制作成本、提高IP开发效率、扩大影视及IP变现产能。随着市场的竞争加剧，动画企业需要不断提升制作技术和创意水平，以满足消费者日益
增长的需求。同时，随着海外市场的拓展，中国动漫与动画电影市场将继续保持蓬勃发展的态势。
3、商品销售行业40 / 296
随着全球化的加速和“一带一路”倡议的推进，中国茶叶行业的国际化发展步伐也在加快。茶叶企业可以积极拓展国际市场，加强与国际茶叶组织和企业的合作与交流，推动中国茶叶品牌的
国际化发展。
从产品类型来看，便携茶饮、冷泡茶和茶类即饮产品流行，满足了年轻消费者在繁忙生活中的需求。同时，消费者对茶叶品质和口感的要求不断提高，推动茶企提升产品质量。
从产业技术来看，数字化技术广泛应用于茶叶生产、加工、仓储和销售等环节，提高生产效率和产品质量。线上销售和短视频、直播等营销方式成为常态。
从产业发展来看，茶叶和文旅的CP感浑然天成。优质的茶叶产区将茶园、茶叶、茶文化等涉茶领域融会贯通，具备发展旅游产业的资源禀赋。茶旅经济、地方茶品牌出圈、节庆助推茶产业
等都是2024年茶行业的新趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
伴随文旅市场竞争的不断加剧和文旅融合方式的不断创新，公司将坚持“文化 IP+旅游+科技”为核心的特色产业模式，在优质资源持续拓展、现有项目服务客群半径提升、旅游产品供给创新
等方面不断加码,以客户为中心,以数字科技为手段,聚焦文旅主赛道,以“祥源旅行”为载体，建立“祥源”对客服务标准，做深度目的地运营，以期实现祥源文旅旅游目的地数量和质量的共同提升，打
造“祥源”品牌影响力及知名度，通过旅游目的地的连锁化，最终实现公司从“文旅休闲度假目的地投资运营商”到“文旅产业服务商”的战略升级，为文旅行业的高质量发展贡献自己的力量。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，在春节和劳动节假期延长、调休政策优化等利好因素推动下，国内旅游市场迎来新的发展机遇，旅游经济总体预期更为乐观，将有更高质量的发展。
面对文旅市场竞争新格局与产业融合新趋势，公司坚持“文化IP+旅游+科技”三位一体的发展战略，以客户为中心，以数字科技为驱动，聚焦文旅主赛道，加速从“资源品牌”向“服务品
牌”的转型升级，实现从传统源于资源的“资产运营”向运用资源的“目的地运营”发展，最终实现超越资源的“客户运营”，推动公司从“文旅休闲度假目的地投资运营商”向“文旅产业服
务商”的战略升级，助力祥源旅行服务品牌全面启航，真正实现“要度假 找祥源”的品牌愿景。
展望 2025 年，公司将持续创新旅游产品体系、建立高标准服务体系、完善目的地生态圈建设，以优质服务推动品牌升级，实现公司发展战略，具体计划如下：
（一）投资谋新，聚焦文旅破局立势公司秉持稳健审慎的投资决策理念，着重筛选具备长期发展潜力的优质项目，构建差异化竞
争优势。通过精准锚定“供给侧改革、科技创新及内需消费升级”三大领域的优质标的，强化“长期价值+产业协同”双维评估，重点布局技术壁垒高、现金流稳定的潜力项目。发展模式上，积极
41 / 296
创新轻资产模式，突破传统重资产依赖局限。与此同时，公司将持续优化资产组合配置，通过多元化布局和动态平衡策略，提升公司抗周期能力与价值韧性，使公司在面对复杂多变的市场环境
时，既能保持战略定力，又具备快速响应的灵活性与强大的抗风险能力。
（二）产品迭新，持续创新体验场景全面启动夜间经济焕新工程。黄龙洞将运用全息投影与沉浸式声光技术，创新推出“大鲵福
地 黄龙洞天”主题IP 故事线，重构亿年溶洞场景，打造“地质光影剧场”。这一文旅融合创新项目将丰富张家界国际级旅游目的地的产品供给，更通过“门票+二次消费”的复合营收模式提升
公司经营效益。丹霞山充分考虑世界自然遗产资源的保护，创新构建“白+黑”全天候旅游产品体系，通过科技艺术手法再现亿年地质奇观，成功开辟遗产保护与旅游开发协调发展的新路径，预
计为公司带来显著的业绩增长空间。凤凰古城将在现有沉浸式夜游基础上，全面升级两岸光影艺术，构建“凤凰不夜城”超级夜景IP矩阵，持续提升公司夜游品牌影响力。碧峰峡将推出“峡谷
夜探”“萌宠夜巡”等主题夜游产品，形成“生态+娱乐”的夜经济生态圈。齐云山则通过“夜游上山”计划，实现山上山下夜游全景化覆盖，为游客带来沉浸式的炫彩夜游新体验。
坚定推进度假化建设品质革命。祥源·丹霞山以文旅综合体项目为开端，全面推进度假区配套设施升级工程，涵盖游客中心、主题酒店群、主题商业街及游船码头等业态，计划于2025-2026
年分阶段全面投入运营，包括360间会议度假酒店、150间江景亲子主题酒店及110+间度假公寓，
形成总规模超620间的高品质住宿集群，将显著提升区域旅游接待能级。齐云山度假区持续完善产品体系，通过新增200间特色山居客房，实现总客房量近800间、床位超1200个的战略布局，
接待能力将全面突破。碧峰峡景区围绕大熊猫IP深度开发，重点推进悬崖度假村、云海酒店等项目，预计新增客房近800间，构建独具特色的大熊猫主题度假生态系统。目前，青云梯扩容项目
已开工，预计年内投入运营，碧峰之上悬崖度假村、牧云海度假酒店、小西天度假村等系列休闲度假项目也将陆续落地。
持续升级产品实现场景化多元体验。持续加大对“大湘西”的投资力度，通过产品创新、体验升级、场域环境营造等措施，将百龙天梯从单一景交工具转变为极具产品力的旅游体验项目；
莽山全方位升级游娱产品、内容体验和服务设施，致力于将莽山打造成中国南岭最具吸引力的旅游目的地；卧龙项目则通过优化场域环境、升级动线设计、完善基础服务设施等，全方位推动熊
猫文化焕新升级。与此同时，公司将继续深化茶旅合作，打造多元消费场景，创新茶旅体验。
加速焕新传统文化助力文旅深度融合。2025 年，将率先在丹霞山和黄龙洞落地两大标杆项目。在丹霞山，依托“广府文化、禅宗文化、世界遗产”三大核心元素，运用光影科技与数字艺
术，打造“萬古丹霞”沉浸式夜游，生动呈现丹霞山的地质演变与人文历史，助力韶关文旅夜经济升级。在黄龙洞，结合互动科技与光影技术，推出“鲵娃娃的成神之路”沉浸式祈福体验，让
游客亲身参与大鲵蜕变为龙的奇幻旅程。同时，公司将进一步聚焦用户运营，优化产品供给，通过数智化进一步提升文旅消费体验度、互动性和智能化，提升运营效率。
42 / 296
（三）运营创新，战略导向业务增长公司将依托“大湘西”“大黄山”“大南岭”三大国际级旅游目的地核心资源，以客户为中
心，以五大区域营销中心为支点，强化经营管理，构建系统化产品矩阵和文旅运营体系，全力推进“文旅产业服务商”战略落地。一方面通过成熟的资管能力，服务文旅产业发展，致力于成为
全球领先的文旅资产运营商；另一方面，通过“低成本 极致体验”的产品能力，服务游客休闲生活，让中国人轻松愉快玩遍全球。同时，从经营管理提质、产品结构调整、新业务探索等方面，
强控成本费用，驱动效能增长，为客户和股东创造持续增长的价值。
旅行服务方面，深化从“定点资源”到“移动资源”的运营，继去年成功试水总统七号、总统八号游轮产品后，再度携手武汉扬子江游船公司，完成总统六号游轮的焕新升级。作为三峡流
域稀缺且具备双坝（三峡大坝、葛洲坝）通航能力的旗舰级游轮之一，总统六号将世界级水利工程通行转化为沉浸式游览体验的过程，形成了区别于常规航线的核心竞争优势。公司也将密切关
注低空经济在旅游领域的应用，积极参与行业标准制定，战略携手头部企业，在低空文旅场景开发、综合业态运营等方面展开深度合作，共同探索低空经济与文旅产业融合发展的创新路径。
（四）品牌焕新，增强传播及影响力通过品牌引领、服务升级、生态共建，公司将持续巩固文旅行业领先地位，为游客提供更高
品质的度假体验，为合作伙伴创造长期价值。
项目层面，打造标杆品牌，推动高质量发展。齐云山、碧峰峡以国家级旅游度假区创建为目标，全面提升景区品质、品牌影响力与服务标准，打造高端休闲度假标杆。莽山五指峰政企协同，
全力冲刺国家5A级景区创建，塑造山地旅游新典范。祥源丹霞以“文化丹霞”“生命丹霞”两个主题为引领，创新推出“天上丹霞”“水上丹霞”“陆上丹霞”“夜游丹霞”四大特色游线，助
力丹霞山首批世界级旅游景区创建，实现从世界级资源到世界级品牌的跨越。凤凰古城将进一步强化基础设施与服务配套，政企联动，将凤凰古城打造为国际知名文化旅游目的地。卧龙项目持
续推进大熊猫展区及基础设施升级，助力大熊猫国家公园建设。
业务层面，公司以“要度假 找祥源”为核心定位，深化“祥源旅行”服务品牌建设。一是依托祥源旗下目的地资源，将服务理念贯穿产品设计、运营全流程，运用数字化手段提升服务品
质，构建高标准的产品力、服务力与运营力，持续强化品牌认知。二是外延联动，赋能行业生态，
通过资本运作、战略合作等方式，推进目的地运营，强化各目的地作为地方产业领导者或领先者的龙头企业示范作用，以共建服务体系、优化资源整合、提升协同效率为核心，赋能上下游产业
链，推动行业标准化与信任体系建设。
资本运营层面，坚持“全面向善与价值共享”双轨驱动。一是始终秉持“产品、服务、经营”全面向善的理念，产品端持续开发无障碍产品及适老化智能设备，服务端建立特殊需求旅客专属
通道；运营端全面推进零碳景区等，实现商业价值与社会价值的共生共荣。二是持续完善多元化股东回报体系，在稳定增长的现金分红和股份回购等方式基础上，创新性推出“股东尊享计划”，
定期邀请投资者深度体验公司旗下旅游产品及服务，通过沉浸式参与切实感受企业发展成果。三43 / 296
是践行ESG投资理念，将环境友好、社会责任和公司治理纳入资本配置决策。四是构建消费者与股东的双向回馈闭环，让忠实消费者有机会转化为公司股东，共享长期发展成果。通过这种双向
赋能的回馈体系，打造一个消费者、股东与企业共同成长的良性生态圈。
（五）组织革新，构建高效敏捷体系2025年公司将秉持“业务导向、效率优先”的原则，深入推进组织体系革新，聚焦“目的地
度假、旅行服务、文化及消费、数字科技”四大核心业务板块，全面构建敏捷高效的新型管理体系，持续提升公司核心竞争力。
一是组织效能升级工程。实施“战略板块+职能中心”的混合式架构，明确各业务板块的权责清单与决策路径，实现权责对等、高效决策；推行矩阵式管理模式，强化跨部门、跨板块协同机
制；建立战略导向的绩效管理体系，实现战略目标-业务单元-岗位任务的穿透式分解。
二是推动数字化战略转型。重构业务智能化流程，实现端到端数字化流程覆盖率达100%，关键业务线上化率突破90%；打造新一代智能化管理中枢系统，集成商业智能分析、XR沉浸式决策
空间和数字孪生技术，实现管理决策的可视化与智能化；构建智能化运营监测体系，整合无人机智能巡检、机器狗物流配送等前沿技术装备，实现运营管理的可视化、智能化与自动化升级。
三是构建战略性人才发展体系。一方面完善“选、用、育、留”全链条人才管理机制，建立基于胜任力模型的精准选才体系，打造“领导力+专业力”双通道培养计划。另一方面，创新价值
驱动的激励机制，包括与业务成果强挂钩的绩效奖金、超额利润分享计划、限制性股票与期权计划等，实现价值创造与回报相匹配。同时，实施关键人才保留计划，通过全链条管理建设一支兼
具专业深度与战略视野的高素质人才队伍，为公司高质量发展提供持续人才支撑。
通过系统性组织变革，从根本上提升公司的市场响应能力和战略执行力，为战略目标的实现提供坚实组织保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观及行业政策风险文旅业与国民经济关联度较高，经济的持续稳定增长是文旅产业发展的源动力。近年来，全
球经济发展形势较为复杂，受外部环境不确定性和内部经济结构性调整等影响，文旅业整体景气度波动，进而将对公司经营产生一定不利影响。旅游行业具有较强的环境相关性，与自然环境和
社会环境关系密切，自然灾害、重大疫情或其他不可抗力因素，都可能给旅游行业造成较大冲击和影响，从而给公司发展带来风险。同时，动画影视等文化内容产业具有意识形态的特殊属性，
受到国家有关法律、法规及政策的严格监督、管理。随着国家文化监管相关机构对监管政策和监管措施的不断调整，加速、加剧了文化产业的规范升级、结构分层。对公司动画影视业务而言，
国家在资格准入、内容审查、行政许可等方面的监管政策的变化都有可能对公司相关业务带来一定影响。
44 / 296