十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对经济下行压力加大、医药行业整顿等诸多方面的市场考验，联环药业在市委
市政府和市国资委的坚强领导下、在联环集团的统一部署下，坚持生产经营和安全环保两手抓两手硬，坚持科技创新和深化改革同推进同落实，经过全体职工凝心聚力、攻坚克难，不仅成功应
对了风险挑战，还实现了公司高质量发展的新跨越。凭借着专注细分市场、创新水平较高、发展质量较好等优势，公司顺利跻身创建世界一流专业领军示范企业，成为全国首批、江苏2家、全
市唯一获此殊荣的地方国企；同时公司也成功入选“江苏省优秀企业”。
公司全年实现营业收入21.74亿元，同比增长11.20%；实现营业利润1.75亿元，实现归属于母公司所有者的净利润1.35亿元。
2023年，公司重点推进了以下工作：
（一）以“第一动力”谋发展，研发成果取得新突破聚力招才引智，研发高地不断夯实。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。联环药业深入
实施“创新驱动发展”战略，持续鼓励基础性研究，不断加大新药研发和技术革新投入，依托“院士工作站”和“博士工作站”并围绕“两聚三高”的要求，聚智聚力继续加强扬州药物研究
所和南京联智科技研发平台的建设，坚持多层次、多方式、多渠道广聚贤才，2023年引进各类人才近百名，为公司储备了更多的创新创业人才和科技领军人才，针对高层次人才发放人才津
贴，激发基层关键少数的积极性和创造性，极大推动了技能型人才队伍的培养和建设。
聚力创新激励，科创能力不断提升。公司充分发挥“双创四新”、“揭榜挂帅”等激励机制作用，极大调动了科研人员和车间员工的工作热情，激发了聚力研发强引擎，加速创新促发展的创
新活力，获得专利授权近40项，并顺利获得“国家知识产权示范企业”荣誉。
聚力项目攻关，成果转化不断涌现。公司高度重视科技自立自强，完成多个品种的立项工作，
持续推进创新药、特色制剂、高端仿制药等品种的研发进度。创新药方面，LH-1801顺利完成Ib和DDI研究，并与CDE积极沟通，正式获得了免二进三的回复；LH-1802进行I期临床研究；LH-
1901完成pre-IND申报；多个改良型新药申请专利保护，工艺研究快速推进；仿制药方面，获得了苯磺贝他斯汀及片、他达拉非及片、马来酸氯苯那敏、醋酸氟氢可的松、替莫唑胺胶囊、盐酸
舍曲林胶囊共8个原料药和制剂的生产批件；获得了醋酸氢化可的松、氢化可的松、左炔、特非那定在内的4个补充申请批件。完成多个品种的注册申报。
（二）以“开疆拓土”聚合力，经营业绩迈上新台阶聚力体制改革，资源配置不断优化。我们坚定不移深化“三整合、一转变”的营销体系和营
销理念改革，加大资源整合力度，建立灵活机动的信息共享平台，推动各部门，各省区团队协同合作；加快推进数字化运营和商业模式创新，逐步构建起“线上+线下”双轮驱动增长模式。积极
参与国家集采、省级联盟带量采购等项目，阿奇霉素片、苯磺贝他斯汀片、硫酸氢氯吡格雷片、
氨甲苯酸注射液等品种在区域联盟、省级带量采购项目中成功续标和中标。公司重点产品爱普列特片销售额突破2亿元，多个产品销售额创历史新高。
7 / 186
聚力多点突破，发展势头不断向好。公司充分利用上市公司平台的投融资优势，围绕主业主线，加大融资步伐，有序推进发行可转债的再融资项目。出资在美国设立优尼科公司，以此作为
对外合作交流的平台，不断加速国际化发展步伐，并将国外优势品种和先进技术引进到国内。
2023年，子公司联环营销、联环（南京）、联环智慧均取得了优异的销售业绩；亚中制药实现销售收入1.35亿元，经营质态保持稳中向好的趋势。
聚力多措并举，企业后劲不断增强。公司2023年成立在建项目组，确保公司及子公司高效、
有序推进项目建设，公司高度重视世界一流专业领军示范企业的创建工作，科学制定实施方案、
广泛深入贯彻行动，并作为企业代表赴北京参加创建世界一流专业领军示范企业分组交流，获得一致好评和广泛认可。
（三）以“三大责任”筑底板，管理效能实现新跨越聚力安全防控，发展防线不断筑牢。公司始终贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方
针，强化安全风险评估、深入开展隐患排查治理，有效构建安全管理双重预防机制，全年未发生任何安全生产事故，确保公司整体安全形势持续稳定向好。
聚力环境保护，发展底色不断擦亮。公司始终秉持“生态优先，绿色发展”理念，坚持走可持续发展之路，把节能减排、降本增效工作贯穿到日常生产、项目建设、物料采购、行政管理等
全过程，为企业高质量发展注入绿色动能。
聚力质量管理，发展初心不断彰显。公司坚守质量兴企初心，始终坚持药品生产的“四个最严”。全面加强质量管理，荣获“江苏省医药行业优秀质量管理企业”称号。不断加强药物警戒体
系建设，强化了药品全生命周期的管理理念。公司在全国、省级医药行业质量管理（QC）小组成果发表交流会上收获颇丰，3个小组荣获全国一等奖，公司被评为省级（QC）小组活动优秀企业。
（四）以“红色引擎”领航向，企业发展激发新动能聚力政治建设，理想信仰不断坚定。公司党委严格落实“第一议题”制度，始终把学习习近
平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，做到学思用贯通、知信行统一。
聚力队伍建设，发展活力不断迸发。公司坚持党管干部原则，认真贯彻民主集中制，大力培养选拔优秀年轻干部，抓好干部队伍建设，进一步优化了干部队伍结构，提振了团队干事创业的
激情。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业的发展现状
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与国计民生、经济发展和国家安全息息相关，是推进健康中国建设的重要保障。近年来，我国人民生活水平持续提高，城镇化速度不断加快，使
得国民医疗保健意识增强，医疗服务便利性提高，从而进一步促进了医药需求。同时，由于医疗保健支出与年龄呈正相关性，在老龄化趋势加剧的情况下，药品需求始终具备刚性特征。而新医
疗体制改革中，国家加大医保投入，医保扩容亦刺激了医药需求，促进我国医药行业不断发展。
从行业政策看，我国医药行业对政策依赖度高。在我国医疗体制改革持续深化的大背景下，
医保控费仍是当前医药行业政策主基调。2023年以来带量采购范围持续扩大，药品审评体系不断健全与优化，政策鼓励药企研制新药，国家医保药品目录调整常态化并加快新药商业化进程，
推动医药产业向创新驱动转型和高质量发展。此外，医疗反腐相关政策的推出也对行业发展规范提出了更高要求。
2023年，医药行业受经济下行、行业政策、其他外部环境等因素的影响，整体收入和利润增速空间受到挤压，医药制造行业面临新机遇和新挑战。2023年，医药制造业规模以上工业企业实
现营业收入25205.7亿元,同比下降3.7%，发生营业成本14401.6亿元,同比下降2.3%，实现利润总额3473.0亿元,同比下降15.1%。 (数据来源:国家统计局)
8 / 186
（二）行业周期性特点医药行业没有明显的行业周期性，受政策调控的引导较为明显。近年来，随着医药行业的不
断深化改革，规模化程度高、技术先进的医药制造代表性企业在激烈的市场竞争中更具优势，也引导我国医药制造业向集中化、规模化和规范化发展。
（三）公司所处的行业地位报告期内，国务院国资委印发《关于创建世界一流示范企业和专精特新示范企业名单的通
知》，我公司成功入选创建世界一流“专精特新”示范企业；荣获2023年中国医药工业最具成长力企业；被省工业和信息化厅评为“江苏省优秀企业”；被江苏省医药质量管理协会评为
2023年江苏省医药行业质量管理优秀企业、2023年度江苏省医药行业质量管理（QC）小组活动优秀企业；通过AA级两化融合管理体系认证；公司是江苏省专精特新中小企业、江苏省工业互
联网发展示范企业（标杆工厂类），被东方安卓（北京）国际信用评估中心评定为“AAA信用企业”，被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，是江苏省科学技术厅认定的江苏省慢
性阻塞性肺部疾病药物工程技术研究中心。
公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。制剂产品的销售网络覆盖全国，公司根据销售区域性质合理制定销售政策，优化销售队伍，在重点省市均设立销售办事处。
原料药方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及产品
公司所属行业为医药制造业，是集研发、生产、销售为一体的国家高新技术企业，公司主要业务涵盖医药制造和医药流通领域，在国内外医药制造领域享有较高的知名度和美誉度。医药制
造领域，公司主要产品有泌尿系统药、抗组胺药、心血管药、甾体激素、抗生素等几大系列，涵盖化学原料药和注射剂、固体制剂多种药物剂型，包含国家一类新药爱普列特片（川流）、二类
新药依巴斯汀片（苏迪）以及非洛地平片（联环尔定）、非洛地平缓释胶囊（联环笑定）、辛伐他汀片（征之）、达那唑胶囊及栓剂、二甲双胍格列齐特片（度和）、蚓激酶胶囊、巴洛沙星片、盐
酸舍曲林胶囊（联环优定）等产品。公司拥有健全严密的质量保证体系和遍布全国的营销网络，
拥有经验丰富的国内外销售专业队伍。医药流通领域，子公司联环营销、南京医疗、联环智慧及扬州联邮与众多知名医药企业建立并保持长期、稳定的合作关系，与省内外公立医院、民营医
院、基层医疗卫生机构等长年保持业务往来。
（二）公司经营模式
1、采购模式（1）公司制定了《采购管理制度》、《采购业务流程及管理规定》、《验收管理制度》、
《供应商管理规程》等相关制度规范，加强公司对采购与付款管理的内部控制。
采购计划 生产部、采供部根据生产计划制定原辅包采购计划，非生产性物资由各部门提出采购申请，经职能部门批准后，由采购员汇总采购计划，经审核通过后，方可进行采购。
供应商评审 与管理公司定期由质量保证部、质量控制部、采供部、生产部的有关人员，成立质量审计小组对供应商进行质量审计，并出具质量审计报告，结合问题的反馈与解决，进行供
应商评定，将考评结果登记到《合格供应商清单》。对于新增供应商，应由质量保证部组织进行新增供应商评审，审批合格后由质量保证部专人更新《合格供应商清单》并存档。
采购合同与订单签订 公司的所有采购必须与供应商签订采购合同或订单，签署后的采购合同副本需留档财务部。采购合同或订单一经采购主管或总经理签发后，对其内容的任何更改必须
通过合同或订单更改的方式进行。
9 / 186
采购验收入库 仓库收到供应商送货时，仓库保管人员根据ERP物资到货通知单和供应商提供的《送货单》对货物根据《验收管理规程》进行验收，验收合格后，方可入库。生产用物料的
质量检验由质量控制部负责，质量控制部取得样品后，依据规定进行质量检验，并出具《质检报告单》及《原辅包装材料放行单》。
采购付款 公司支付供应商的所有货款应当由财务部根据付款管理程序规定支付给供应商。
（2）大宗物资集中采购招标公司制定了《大宗物资集中采购管理办法》、《大宗物资集中采购招标流程及管理制度》等相
关制度，成立了大宗物资集中采购及招标领导小组，下设大宗物资集中采购及招标管理办公室，
加强公司的大宗物资采购的内部控制。
组织编制公司物资采购计划报备。公司及其全资、控股子公司根据自身需求，每年年初编制大宗物资年度采购计划。
集中采购采用公开招标、邀请招标两种方式进行，金额达较大量级的采购项目采用公开招标方式，公开招标到政府平台或第三方机构进行，招标文件经公司流程审核批准后，在市公共资源
交易中心、公司网站对外公开发布招标信息；采购结果在市公共资源交易中心、公司网站公示。
金额达中等量级的采购项目采用邀请招标，邀请招标通过建立内部专家库，负责内部采购项目评审。
不具备招标采购条件的，根据采购办法或公司总经理办公会集体研究后，采用询价采购、竞争性采购和单一来源采购等非招标采购方式。
公司根据中标或成交结果签订采购合同，采购合同经内部法务部门或外部专业法律机构审核。
2、生产模式报告期内公司所有在产品已通过省局GMP符合性检查及场地转移补充注册核查，生产过程严
格执行药品GMP规范，并且严格执行《生产计划管理制度》、《生产调度管理制度》、《安全生产责任制》等相关制度规范，加强公司对生产与质量管理的内部控制。
生产计划 生产部负责根据上年度销售实绩及本年度的销售计划，编制年度生产计划，并将年度生产计划分解为详细、可操作的月度计划及周生产计划。生产部对周生产计划进行跟踪，并
对关键指标进行考核记录。
原材料领用 生产车间根据生产指令及实际需求，在ERP系统中申请领料，经批准后仓库发货，车间领用。另根据GMP要求，领用原材料须填写《需料送料单》中需料部分，并经过所在部
门主管审批后方可向仓库领取。仓库发料前应审核审批手续的完整性、数量的准确性并确认无误后，填写《需料送料单》中送料部分，并做好台账记录。仓库部门主管对材料领用应进行抽查、
复核，及时发现问题。
不合格材料退换 经过质量控制部检验，不合格材料应查明原因并界定责任。不合格材料应存放于专门区域管理，避免与合格材料混淆，同时采供部联系供货商作退货处理。
生产过程质量管理 质量保证部负责生产过程中的质量管理。质量保证部应派人进行巡回监控，做好过程管理与分析，并将资料回馈给生产部，发现质量异常应立即处理，追查原因，并予
以矫正，防止再次发生。
安全生产及监督 企业主要负责人是安全生产的第一责任人，车间主任负责检查车间内的安全设施，组织整理工作场所，及时排除隐患。EHS部负责提出安全生产目标并组织监督实施，定
期不定期召开会议，研究部署安全生产工作，发现问题及时解决并向公司总经理报告。
产成品入库检验、成品放行 公司每批产品必须经过严格的质量检验，合格后方能入库。质量保证部负责人审核相关批次生产、包装及检验记录，合格后开具放行单，方可对外销售。
3、销售模式公司制剂产品销售主要采用直销、传统经销和配送商三种销售模式，其中配送商模式是公司
制剂产品的主要销售模式。
10 / 186
公司原料药销售主要采用直销模式，其中客户包括出口代理商和药企等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术创新和持续发展优势公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆
工厂类）。公司配备了一支门类齐全、梯次配备的科技队伍，拥有院士、长江学者以及多名博士、硕士和海外高素质留学归国人员等高素质人才，通过聚力创新、聚焦研发，加速高品质立
项，高质量研究、高效率推进，重点打造扬州、南京两个研发平台。拥有江苏省重点支持的企业技术中心、扬州市工程技术研究中心、省智能车间、省心血管药物工程中心、江苏省工程研究中
心、江苏省慢性阻塞性肺部疾病药物工程研究中心、院士工作站、博士工作站。
公司长期注重以科技为先导，重视技术创新的投入，与有关科研机构和高等院校紧密合作，
先后成功研发上市国家一类新药2个、原国家二类新药6个、原国家三类新药2个。截至报告期末，公司已获得国内专利131项，其中发明专利28项，实用新型专利87项，外观设计专利16
项，此外国外发明专利3项。公司高度重视科技创新，具有较强的研发实力。公司产品具有科技含量高，主导产品具有自主知识产权，原料药与制剂配套开发、生产等特点。
2、锐意进取的管理团队优势公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队。在“制药人时刻想着用药人”
的企业发展理念指引下，公司在多年的发展过程中，形成了独具特色的企业文化。经过多年的创业发展，公司管理层基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公
司实际的发展战略，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。
公司管理团队经验丰富，市场应变能力强，公司发展战略前瞻性和计划性强。根据医药行业发展所处的不同阶段，公司及时调整战略，结合自身优势，确立发展策略。公司管理层的决策能
力和执行能力为公司未来的持续健康发展提供了有力保障。公司目前的团结、有凝聚力、富有组织纪律性、又有高度执行力的管理团队，已经构成了公司发展的重要竞争优势。
3、主导产品和产品储备优势公司主导产品之一爱普列特片为国家一类新药，是治疗前列腺良性增生症的有效药物。爱普
列特片是国内首创的治疗前列腺良性增生症的有效药物。1999年8月获得国家一类新药证书；
2001年2月被科技部、财政部、国家计委、国家经贸委评为“九五”国家重点科技攻关计划优秀科技成果；2004年7月获得科技部、商务部、国家质监总局、国家环保总局颁发的国家重点
新产品证书。
公司主要产品依巴斯汀片（苏迪）是新一代非镇静型抗过敏药物，是一种强效、长效、高选择性的组胺H1受体阻断剂，并对中枢神经系统的胆碱能受体没有拮抗作用。该产品被认定为国
家重点新产品、江苏省高新技术产品。
公司主要产品非洛地平片（联环尔定）是一种新型钙离子拮抗剂，能选择性地舒张小动脉，
改善心、肾功能，广泛适用于各种高血压患者的治疗需要，本公司为该药品质量标准起草单位。
该产品被认定为江苏省高新技术产品。
公司共有103个药品品规、33个纳入《国家基本药物目录》,72个纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，拥有丰富的产品储备。
4、生产和质量控制优势公司拥有健全严密的质保体系，由总经理、质量负责人、质量受权人、质量控制部经理、质
量保证部经理、车间主任和现场QA组成的质量管理网络始终按GMP的要求，定期开展质量检查，质量分析和质量跟踪活动。质量控制部配备了合格的化验人员和用于各种检测的精密仪器设
11 / 186
备，通过先进的测试手段和完备的质量管理制度，有效地保证了公司产品的质量。公司所有在产品均已通过省局GMP符合性认证。
公司目前拥有爱普列特、依巴斯汀、氢化可的松、地塞米松磷酸钠、蚓激酶、左炔诺孕酮等多条生产线，并拥有上溴、脱溴、沃氏氧化炔化、格氏、氢化等齐全的单元化学反应设备和完善
的核心配套生产设备，其化学原料药的工业化生产水平在国内处于先进水平。
公司十分重视产品质量，从供应商选择到成品出厂，每一个环节都严格把关。公司主要产品先后顺利通过省局GMP符合性检查。同时，公司对进厂原辅料及成品制定了高于国家药品标准的
企业内控标准，部分产品达到欧洲药典标准。公司建立和完善了三级质量管理体系，根据新版GMP要求执行质量受权人制度及对实验室进行设计，所有实验室操作人员均培训上岗。
5、产品品牌及客户资源优势公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。制剂产品的销售网络覆盖全
国，公司根据销售区域性质合理制定销售政策，优化销售队伍，在重点省市均设立销售办事处。
原料药方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入21.74亿元，同比增长11.20%；实现营业利润1.75亿元，实
现归属于母公司所有者的净利润1.35亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,174,100,305.52 1,955,156,781.66 11.20营业成本 1,127,546,545.19 912,116,547.45 23.62
销售费用 591,602,014.60 604,240,271.43 -2.09管理费用 119,520,360.70 116,807,282.45 2.32
财务费用 25,475,566.02 20,496,850.96 24.29研发费用 132,140,716.74 92,438,684.70 42.95
经营活动产生的现金流量净额 160,701,795.49 127,590,488.44 25.95投资活动产生的现金流量净额 -184,693,881.63 -220,683,646.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,097,867.47 76,923,167.54 -145.63研发费用变动原因说明：报告期公司研发项目投入增加
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内随着销售规模的增加，销售回款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期取得借款的净增加额减少，同时偿还控股股东财务资助。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期营业收入21.74亿元，同比增长11.20%，营业成本11.28亿元，同比增长23.62%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
12 / 186
主营业务分行业情况营业收
毛利 营业成本入比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
医药制906,207,612.91 233,737,960.80 74.21 -4.31 -17.23 增加4.03个百分点
造医药流
1,246,431,937.65 874,108,345.44 29.87 25.62 40.20 减少7.29个百分点通
合计 2,152,639,550.56 1,107,846,306.24 48.54 11.01 22.30 减少4.75个百分点主营业务分产品情况
营业收毛利 营业成本
入比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增
年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
原料药 276,200,360.68 145,605,660.59 47.28 20.33 8.48 增加5.76个百分点片剂 1,077,580,644.46 350,875,360.69 67.44 -0.25 1.71 减少0.63个百分点
针剂 94,730,891.16 33,011,417.51 65.15 -6.31 349.99 减少27.59个百分点医疗器
529,292,364.99 461,702,818.75 12.77 39.94 42.80 减少1.75个百分点械
其他 174,835,289.27 116,651,048.70 33.28 16.52 21.49 减少2.73个百分点合计 2,152,639,550.56 1,107,846,306.24 48.54 11.01 22.30 减少4.75个百分点
主营业务分地区情况营业收
毛利 营业成本入比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
内销 2,115,140,931.78 1,078,064,636.16 49.03 11.25 23.49 减少5.05个百分点外销 37,498,618.78 29,781,670.08 20.58 -1.21 -9.33 增加7.11个百分点
合计 2,152,639,550.56 1,107,846,306.24 48.54 11.01 22.30 减少4.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内受国家医保政策、国内外市场环境影响，制造板块收入略有下降，流通板块中医疗器械收入增加导致流通板块收入增长明显。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售量比 量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年增减增减 增减 （%）
（%） （%）
爱普列特片（川流） 万片 11,173.67 9123.59 2131.90 37.66 6.07 2,505.59非洛地平片（联环尔 -
万片 16.94 551.71定） 12,000.73 7574.42 5228.61 35.61
- -特非那定片（敏迪） 万片 -99.43
5952.87 6829.90 5.03 39.60 27.01- -
盐酸屈他维林注射液 万支 10,162.60233.78 157.55 76.97 13.99 47.97
- -依巴斯汀片（苏迪） 万片 -34.49
6301.94 7052.99 1426.48 50.59 38.73-
地奥司明 公斤 403,621.91 348,663.00 98,526.32 -3.07 126.1514.60
产销量情况说明受国家医保政策调整以及市场需求等因素影响，部分品种销量减少。
13 / 186
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
原材料 22,260.24 19.74 26,864.86 29.45 -17.14 报告期公司及能源消耗 1,712.27 1.52 2,287.64 2.51 -25.15 子公司部分原
医药制造业 设备折旧 2,487.92 2.13 2,084.23 2.29 19.37 料药和制剂产品产量较上年
工资 2,211.65 1.96 2,423.55 2.66 -8.74同期减少
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
原材料 13,314.02 11.81 15,748.96 17.27 -15.46能源消耗 1,232.97 1.09 1,701.36 1.87 -27.53
原料药设备折旧 1,527.59 1.35 1,236.79 1.36 23.51
工资 1,323.52 1.17 1,539.20 1.69 -14.01报告期公司及
原材料 8722.04 7.74 10,899.17 11.95 -19.98子公司部分原
能源消耗 424.9 0.38 542.71 0.60 -21.71片剂 料药和制剂产
设备折旧 641.77 0.57 592.53 0.65 8.31品产量较上年
工资 784.15 0.70 784.48 0.86 -0.04同期减少
原材料 224.18 0.20 216.73 0.24 3.44能源消耗 54.4 0.05 43.57 0.05 24.86
针剂设备折旧 318.56 0.27 254.91 0.28 24.97
工资 103.98 0.09 99.87 0.11 4.12成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用
1、2023年4月，公司全资子公司扬州联环投资有限公司（以下简称“联环投资”）与嘉信科及严光顺共同出资以人民币626.29万元收购大红鹰持有的大顺医药100%股权，联环投资出资
313.21万元受让大顺医药50.01%股权。2023年5月，大顺医药完成工商变更登记并更名为联环（宿迁）医药有限公司，联环（宿迁）医药有限公司纳入合并范围。
2、2023年11月经公司总经理办公会审议通过和扬州联环博颐医疗咨询有限公司（以下简称“联环博颐”）的股东决定同意注销联环博颐。2023年12月联环博颐完成工商注销登记，联
环博颐不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用14 / 186
前五名客户销售额24,065.41万元，占年度销售总额11.07%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额33,640.01万元，占年度采购总额30.23%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 项目 本期数 上年同期数 增减（%）
1 销售费用 591,602,014.60 604,240,271.43 -2.092 管理费用 119,520,360.70 116,807,282.45 2.32
3 研发费用 132,140,716.74 92,438,684.70 42.954 财务费用 25,475,566.02 20,496,850.96 24.29
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 132,140,716.74本期资本化研发投入 9,215,276.19
研发投入合计 141,355,992.93研发投入总额占营业收入比例（%） 6.50
研发投入资本化的比重（%） 6.52(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 305
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.53研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 14
硕士研究生 61本科 208
专科 22高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
15 / 186
30岁以下（不含30岁） 18330-40岁（含30岁，不含40岁） 98
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1650-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期公司研发投入1.41亿元，占公司营业收入比例为6.50%，本公司（母公司）在本报
告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 160,701,795.49 127,590,488.44 25.95投资活动产生的现金流量净额 -184,693,881.63 -220,683,646.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,097,867.47 76,923,167.54 -145.63(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
随着工程投入增加，待抵扣其他流动资产 20,901,619.32 0.73 5,717,447.67 0.21 265.58
进项税增加报告期内新增对 UNIONCLE
长期股权投资 11,636,901.86 0.41 2,934,452.75 0.11 296.56PHARMA LLC的投资
报告期内新增对外租赁房投资性房地产 7,235,305.81 0.25 2,031,167.72 0.07 256.21
产报告期内子公司成都亚中
在建工程 225,807,814.58 7.91 68,308,011.12 2.52 230.57 彭州生物制药研发制造基地项目投入增加
其他非流动资产 11,488,553.61 0.40 27,297,481.09 1.01 -59.26 预付的工程款减少一年内到期的非 一年内到期的长期借款减
31,107,189.58 1.09 49,410,527.91 1.82 -37.04流动负债 少
子公司工程投入增大，长期长期借款 79,000,000.00 2.77 49,650,000.00 1.83 59.11
借款增加长期应付款 592,500.00 0.02 367,500.00 0.01 61.22 报告期专项应付款增加
16 / 186
本期收到与资产相关的政递延收益 3,933,557.38 0.14 2,351,120.00 0.09 67.31
府补助增加子公司工程投入增大，非流
非流动负债合计 91,870,665.87 3.22 57,377,501.49 2.11 60.12动负债增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,592,891.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 31,190,413.67 保证金及冻结资金
应收款项融资 38,299,904.21 质押票据合计 69,490,317.88
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司所属行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
医药制造业一直是我国重点培育的战略性新兴产业，《中国制造2025》将发展医药制造列为建设制造强国的十大重点领域之一，《“十四五”医药工业发展规划》认为医药工业是关系国
计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。医药制造业对于保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有重要意义。《“十四五”医药工
业发展规划》及细分领域“十四五”规划明确，在保障药品安全、促进药品高质量发展、医药产业高质量健康发展、保护和促进公众健康的同时，向国际化高端水平迈进，为全面建成健康中国
提供坚实保障。在中国老龄化进程加快、全面三胎政策开放、政府持续加大对医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加、以及大健康产业推动医药消费升级等多种因素的推动下，中国
医药产品需求市场不断增长，国内医药行业持续发展,医药行业面临更多的机遇与挑战。
2023年是十四五承上启下的关键一年，医药行业经历了变革和发展，国家发布多份文件，
对带量采购、挂网准入、药品研发等深化医药卫生体制改革工作的开展作出顶层规划。2023年，集中带量采购改革进入常态化、制度化新阶段，集采对药品市场的利润压制程度逐渐呈现边
17 / 186
际缓和趋势，医药企业仍需促进技术创新和产品升级，进一步提高自身竞争力；医保方面，新版国家医保目录自2024年1月1日起正式执行；医疗方面，合理用药、公立医院改革、分级诊疗
等方面均有重要政策发布；药品研发方面，近年来，创新药领域政策诸多利好，创新药的研发、
审评、生产和支付等环节随之不断健全与优化，竞争也更加激烈。2023年3月，国家药监局正式发布了《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，一系列加快审评工作规
范的发布对于创新药研发和上市具有重要意义， “十四五”以来，医药行业研发投入保持高强度，基础研究取得原创性突破，创新药等领域创新成果不断涌现。政府支持行业创新驱动，不断
增强产业发展内生动力。
为适应新的医药环境，公司正加快推进产品的一致性评价工作，同时做好现有产品的降本增效和新品的研发。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属 是否属于 是否 是否 是否否 于中药 报告期内 纳入 纳入 纳入
细分 主要治 药（产） 注册分 适应症或 发明专利起止期处 保护品 推出的新 国家 国家 省级
行业 疗领域 品名称 类 功能主治 限（如适用）
方 种（如 药（产） 基药 医保 医保药 涉及） 品 目录 目录 目录
2009.08.28-化学 泌尿系 爱普列特 化学药 前列腺增 2029.08.28；
是 否 否 否 是 否制剂 统类 片 品1类 生 2006.07.27-
2026.07.27化学 抗生素 盐酸多西
抗感染 是 否 否 是 是 否制剂 类 环素片
2010.04.15-2030.04.15；
化学 抗过敏 依巴斯汀 化学药 2014.08.01-抗过敏 是 否 否 否 是 否
制剂 类 片 品2类 2034.08.012019.01.23—
2039.01.23化学 抗生素 硫酸黏菌
抗感染 是 否 否 是制剂 类 素片
化学 泌尿系 盐酸达泊 化学药 治疗早泄是 否 否 否
制剂 统类 西汀片 品4类 药物化学 血管保护
毛细血原料 地奥司明 和毛细血 否 否 否 否 否 否
管类药 管稳定剂
用于胃肠胃肠解
道痉挛、
痉药， 盐酸屈他应激性肠 2016.12.26-
针剂 抗胆碱 维林注射 是 否 否 否 否 是道综合症 2036.12.26
药和胃 液泌尿系结
动力药石等
敏迪（特化学 抗过敏 化学药
非那定 抗过敏 是 否 否 否 否 是制剂 类 品2类
片）
联环尔定化学 心血管 化学药
（非洛地 抗高血压 是 否 否 是 是 否制剂 类 品4类
平片）
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司无主要药品新进入和退出基药目录、医保目录。
18 / 186
截至目前纳入《国家基本药物目录(2018年版)》的主要产品情况：
产品名称 适应症/功能主治征之（辛伐他汀片） 调节血脂药
联环尔定（非洛地平片） 抗高血压药联环笑定（非洛地平缓释胶囊） 抗高血压药
马来酸氨氯地平片 抗高血压药盐酸多西环素片 抗菌药
盐酸特拉唑嗪片 治疗良性前列腺增生氯雷他定片 抗组胺药
碳酸锂片 精神安定药叶酸片 妊娠期、哺乳期妇女预防用药
氨甲苯酸注射液 抗出血药硫酸氢氯吡格雷片 血小板聚集抑制剂
阿奇霉素片 抗菌药纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录2023版》的主要产品情况：
产品名称 适应症/功能主治联环（美愈伪麻胶囊） 咳嗽和感冒制剂
盐酸特拉唑嗪片 治疗良性前列腺增生联双（盐酸西替利嗪片） 抗组胺药
苏迪（依巴斯汀片） 抗组胺药达那唑胶囊 生殖系统的性激素和调节剂
联环尔定（非洛地平片） 抗高血压药联环笑定（非洛地平缓释胶囊） 抗高血压药
征之（辛伐他汀片） 调节血脂药盐酸舍曲林胶囊 抗抑郁药
蚓激酶肠溶胶囊 抗血栓形成药叶酸片 妊娠期、哺乳期妇女预防用药
马来酸氨氯地平片 抗高血压药氯雷他定片 抗组胺药
川流（爱普列特片） 治疗良性前列腺增生曲克芦丁片 血管保护剂
吡拉西坦片 治疗脑功能障碍盐酸多西环素片 抗菌药
罗红霉素胶囊 抗菌药碳酸锂片 精神安定药
氨甲苯酸注射液 抗出血药曲克芦丁注射液 血管保护剂
吡拉西坦注射液 治疗脑功能障碍普洛林（盐酸托烷司琼注射液） 止吐药
注射用硫酸长春地辛 抗肿瘤药注射用硫酸普拉睾酮钠 促进子宫颈成熟
硫酸氢氯吡格雷片 血小板聚集抑制剂19 / 186
米力农注射液 抗心衰阿奇霉素片 抗菌药
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间（单位：元） 规格苯磺贝他斯汀片 1.7-3.3353 10mg/片
氨甲苯酸注射液 3.26 10ml:100mg/支硫酸氢氯吡格雷片 0.8775 75mg/片
盐酸达泊西汀片 30.18 30mg/片阿奇霉素片 0.83-0.8608 0.25mg/片
他达拉非片 24.73 20mg/片盐酸托烷司琼注射液 8.46 5ml：5mg/支
甲磺酸酚妥拉明注射液 6.88 1ml：10mg/支情况说明
√适用 不适用
1、2023年2月，公司产品硫酸氢氯吡格雷片（75mg)、盐酸达泊西汀片(30mg)在<天津市关于开展国家组织药品集中带量采购协议期满后接续项目>中标。
2、2023年5月，公司产品硫酸氢氯吡格雷片（75mg)、盐酸达泊西汀片(30mg)在<河南省关于开展氯吡格雷口服常释剂型等品种带量联动采购项目>中标。
3、2023年5月，公司产品苯磺贝他斯汀片(10mg)在<国家组织药品集中带量采购协议期满药品福建省接续采购项目>中标。
4、2023年7月，公司产品氨甲苯酸注射液(10ml:100mg)、盐酸托烷司琼注射液(5ml：5mg)在<云南省（昆明）第一批带量采购项目>中标。
5、2023年7月，公司产品阿奇霉素片(0.25g)在<江苏省国家组织药品集中采购协议期满品种省际联盟第一批接续采购项目>中标。
6、2023年7月，公司产品他达拉非片(20mg)在<四川第二、四批国家组织药品集中带量采购协议期满后（川藏）接续采购项目>中标。
7、2023年11月，公司产品阿奇霉素片(0.25g)、苯磺贝他斯汀片(10mg)在<广东省替硝唑等药品集中带量采购项目>中标。
8、2023年12月，公司产品甲磺酸酚妥拉明注射液(1ml：10mg)在<易短缺和急抢救药联盟集中带量采购项目>中标。
中标价格为每片/支的价格。因公司无法准确统计医疗机构的合计实际采购量，故未披露该数据。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收 毛利率 同行业同
营业成本治疗 营业 营业 毛利率 入比上 比上年 领域产品
比上年增领域 收入 成本 (%) 年增减 增减 毛利率情
减（%）
（%） （%） 况抗过敏类 76,628,855.75 21,081,842.85 72.49 -62.16 -34.50 -11.62
皮质激素类 40,689,511.35 28,340,518.73 30.35 -16.92 -19.20 1.96心血管系统 150,808,554.57 75,597,275.35 49.87 -14.83 -2.68 -6.26
泌尿系统类 314,698,740.72 35,296,412.95 88.78 16.28 -0.62 1.90情况说明
√适用 不适用20 / 186
因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有可比性。
同行业可比公司 营业收入（元） 毛利率额（%）
西藏药业 2,554,609,066.22 94.26润都股份 1,372,233,917.92 56.22
华纳药厂 1,292,661,627.02 67.71昂利康 1,568,437,219.16 57.25
信立泰 3,482,011,378.10 71.46注：同行业可比公司2023年年度报告尚未披露，上述同行业公司数据来源于该公司2022年年度报告。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2023年度联环药业深入实施“创新驱动发展”战略，持续鼓励基础性研究，不断加大新药
研发和技术革新投入，建立了研发专项资金和投入稳定增长机制，依托“院士工作站”和“博士工作站”并围绕“两聚三高”的要求，聚智聚力继续加强扬州药物研究所、南京联智等多个研发
平台的建设，全力打造公司自有平台研发高地。同时，公司积极与扬州大学扬大化学化工学院实现产学研深度融合，积极在技术创新、人才培养等方面开展多层次、全方位的合作，全力打造产
学研一体化的研发平台加速研发创新。此外，公司研发平台积极加强与中科院上海药物研究所、
中国药科大学、浙江大学等知名科研院所和高等院校合作，持续加强省级制药技术中心、省博士后科技创新中心、省心血管系列药物工程研究中心等科研机构建设，努力建设省级和国家级的重
点实验室。按照省部级重点实验室的标准，对现有实验室进行扩建、改造，优化基础设施，提档升级研发平台；出资在美国成立优尼科公司，以此作为对外合作交流的平台，实现公司研发产品
的国外注册，不断加速研发国际化发展步伐，并将国外优势品种和先进技术引进到国内。
公司充分利用药物研究院和博士站点高层次人才在专业领域的深厚造诣和理论素养，确保公司创新药、特色制剂、高端仿制药等研发品种的高品质，临床研究、药学研究的高质量、研发推
进速度的高效率。截至报告期末，一个I类新药启动III期临床试验，一个I类新药完成pre-IND申报，一个II类新药完成IND申报。替莫唑胺胶囊和他达拉非片获得药品注册证书，盐酸
舍曲林胶囊获得补充申请批准通知书且为全国首家通过一致性评价品种。马来酸氯苯那敏、他达拉非、醋酸氟氢可的松原料药获得上市申请批准通知书；左炔诺孕酮、氢化可的松、醋酸氢化可
的松、特非那定原料药获得补充申请批准通知书。多个原料药品种完成原辅包平台备案；多个仿制药及一致性评价品种完成了注册申报并获得受理号，并获得了多项发明专利授权。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发项目（含
药（产）品 注册 是否处 中药保护一致性评价项 适应症或功能主治 研发（注册）所处阶段
名称 分类 方药 品种（如目）
涉及）
糖尿病创新药 LH-1801片 1类 2型糖尿病 是 否 启动III期临床研究LH-1802胶
白血病创新药 1类 白血病 是 否 I期临床进行中囊
COPD创新药 LH-1901 1类 慢性肺梗阻 是 否 完成Pre-IND申报完成药学研究及临床方
LH-2103 LH-2103 2类 良性前列腺增生症 是 否 案制定，并完成IND申报
他达拉非及片他达拉非片 4类 男性勃起功能障碍 是 否 获得药品注册证书
（20mg）
21 / 186
替莫唑胺胶替莫唑胺胶囊 4类 恶性脑肿瘤 是 否 获得药品注册证书
囊一致
盐酸舍曲林胶 盐酸舍曲林 获得补充申请批准通知性评 抑郁症 是 否
囊 胶囊 书价
过敏性鼻炎、皮肤马来酸氯苯那 马来酸氯苯 获得上市申请批准通知
4类 黏膜过敏以及控制 是 否敏原料药 那敏 书
药疹和接触性皮炎用于艾迪生病的肾
醋酸氟氢可的 醋酸氟氢可 获得上市申请批准通知4类 上腺皮质激素缺乏 是 否
松原料药 的松 书症
左炔诺孕酮原 获得补充申请批准通知左炔诺孕酮 4类 女性紧急避孕 是 否
料药 书肾上腺皮质功能减
氢化可的松原 退症的替代治疗及 获得补充申请批准通知氢化可的松 4类 是 否
料药 先天性肾上腺皮质 书功能增生症
肾上腺皮质功能减醋酸氢化可的 醋酸氢化可 退症的替代治疗及 获得补充申请批准通知
4类 是 否松原料药 的松 先天性肾上腺皮质 书
增生症特非那定原料 获得补充申请批准通知
特非那定 4类 抗过敏 是 否药 书
完成药学研究并申报咪达那新片 咪达那新片 3类 膀胱过度活动症 是 否 IND，临床试验申请审评
中伴有或不伴有过敏
性结膜炎的过敏性依巴斯汀口服 依巴斯汀口 完成发补研究并注册申
4类 鼻炎（季节性和常 是 否溶液 服溶液 报
年性）；慢性特发性荨麻疹
醋酸阿比特龙 醋酸阿比特 完成发补研究并注册申4类 前列腺癌 是 否
片 龙片 报沙库巴曲缬沙 沙库巴曲缬 降压药；慢性心理 完成发补研究并注册申
4类 是 否坦钠原料药 沙坦钠 衰竭 报
盐酸莫西沙星 盐酸莫西沙 广谱的喹诺酮类抗 完成发补研究并注册申4类 是 否
片 星片 菌药 报他达拉非片 完成药学研究并注册申
他达拉非片 4类 男性勃起功能障碍 是 否（10mg） 报
赛洛多辛胶 完成药学及临床研究并赛洛多辛胶囊 4类 良性前列腺增生症 是 否
囊 注册申报福多司坦口服 福多司坦口 完成药学研究并注册申
4类 慢性呼吸系统疾病 是 否溶液 服溶液 报
各种急性和慢性心地高辛注射 功能不全以及室上 完成药学研究并注册申
地高辛注射液 4类 是 否液 性心动过速、心房 报
颤动和扑动等盐酸屈他维林 盐酸屈他维 完成药学及临床研究并
4类 解痉挛 是 否片 林片 注册申报
奥美沙坦酯氨 奥美沙坦酯 完成药学及临床研究并4类 高血压 是 否
氯地平片 氨氯地平片 注册申报美阿沙坦钾 完成药学及临床研究并
美阿沙坦钾片 4类 成人原发性高血压 是 否片 注册申报
器质性心脏病引起盐酸多巴酚丁 盐酸多巴酚 的心肌收缩力异常 完成药学研究并注册申
4类 是 否胺注射液 丁胺注射液 导致的心力衰竭， 报
以及心脏手术后的22 / 186
排血量低的多种疾病
重酒石酸去甲 重酒石酸去治疗血压急剧降低 完成药学研究并注册申
肾上腺素注射 甲肾上腺素 4类 是 否的疾病 报
液 注射液甲钴胺注射 用于周围神经疾病 完成药学研究并进行一
甲钴胺注射液 4类 是 否液 的治疗 致性评价补充申请
用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各
种中毒性脑病等多吡拉西坦注射 吡拉西坦注 完成药学研究并进行一
4类 种原因所致的记忆 是 否液 射液 致性评价补充申请
减退及轻、中度脑功能障碍，也用于
儿童智能发育迟缓(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用
1、出口注册（1）左炔完成WHO注册申报。
2、国内新品注册（1）LH-1901完成药学、非临床研究及临床方案制定，并完成pre-IND申报；
（2）LH-2103完成药学研究及临床方案制定，并完成IND申报；
（3）咪达拉新片完成药学研究及临床方案制定，完成IND申报；
（4）替莫唑胺胶囊（20mg/100mg）完成发补研究并注册申报；
（5）依巴斯汀口服溶液完成发补研究并注册申报；
（6）盐酸舍曲林胶囊完成发补研究并注册申报；
（7）醋酸阿比特龙片完成发补研究并注册申报；
（8）沙库巴曲缬沙坦钠完成发补研究并注册申报；
（9）盐酸莫西沙星片完成发补研究并注册申报；
（10）他达拉非片10mg完成药学研究并注册申报；
（11）赛洛多辛胶囊完成药学及临床研究并注册申报；
（12）福多司坦口服溶液完成药学研究并注册申报；
（13）地高辛注射液完成药学研究并注册申报；
（14）盐酸屈他维林片完成药学及临床研究并注册申报；
（15）奥美沙坦酯氨氯地平片完成药学及临床研究并注册申报；
（16）美阿沙坦钾片（40mg/80mg）完成药学及临床研究并注册申报；
（17）盐酸多巴酚丁胺注射液完成药学研究并注册申报；
（18）重酒石酸去甲肾上腺素注射液完成药学研究并注册申报；
（19）甲钴胺注射液完成药学研究并进行一致性评价补充申请；
（20）吡拉西坦注射液完成药学研究并进行一致性评价补充申请；
3、产品获批（1）马来酸氯苯那敏原料药获得上市申请批准通知书。
（2）他达拉非原料药获得上市申请批准通知书（3）他达拉非片（20mg）获得药品注册证书。
（4）醋酸氟氢可的松原料药获得上市申请批准通知书。
（5）左炔诺孕酮原料药获补充申请批准通知书。
（6）氢化可的松原料药获补充申请批准通知书。
23 / 186
（7）醋酸氢化可的松原料药获补充申请批准通知书。
（8）特非那定原料药获补充申请批准通知书。
（9）盐酸舍曲林胶囊获得补充申请批准通知书。
（10）替莫唑胺胶囊（20mg/100mg）获得药品注册证书(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用内部研究开发项目
①划分公司内部研究开发项目研究阶段和开发阶段的具体标准研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查。开发是指在进行
商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于一项或若干项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品或获得新工序等。
②研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：
A、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C、无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
D、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
③研发过程中产出的产出的产品或副产品对外销售的，按照《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第1号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计
处理，计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司 研发投入金额
入比例（%） 比例（%） 比重（%）
西藏药业 44,577,905.88 1.74 1.47 0.08润都股份 95,590,525.16 6.97 7.99 0.00
华纳药厂 88,669,408.68 6.86 5.35 0.00昂利康 112,621,640.27 7.18 6.84 0.00
信立泰 917,495,523.92 26.35 11.50 53.20同行业平均研发投入金额 251,791,000.78
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 6.50公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 9.32
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 6.52说明：1、同行业可比公司2023年年报尚未披露，上述同行业公司数据来源于其2022年年度报告；
2、同行业平均研发投入金额为上述4家可比公司2022年研发投入金额的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明24 / 186
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入研发投入 本期金额较
研发投入费用化 占营业收 情况研发项目 研发投入金额 资本化金 上年同期变
金额 入比例 说明额 动比例（%）
（%）
抗糖尿病创新药 40,085,842.54 40,085,842.54 1.84 464.12抗肿瘤创新药物 3,869,853.83 3,869,853.83 0.18 -70.93
赛洛多辛胶囊 3,701,635.79 3,701,635.79 0.17 31.76LH-2218的研究与开
2,967,539.35 2,967,539.35 0.14发
治疗COPD创新药物 2,887,913.69 2,887,913.69 0.13 -53.27情况说明：报告期内，以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目所处研发阶段不同，
所进行的试验项目内容不同。
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用
1、制剂产品销售公司制剂产品销售主要采用直销、传统经销和配送商三种销售模式，其中配送商模式是公司
制剂产品的主要销售模式。
2、原料药产品销售公司原料药销售主要采用自销和代理销售模式。公司原料药主要出口美洲和欧洲的制药企
业，大多为长期客户。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 5,233,723.36 0.88差旅费 4,349,248.51 0.74
市场开发费 579,951,562.90 98.03其他 2,067,479.83 0.35
合计 591,602,014.60 100同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
西藏药业 1,408,962,693.24 55.15润都股份 389,552,125.20 28.39
华纳药厂 547,311,905.68 42.34昂利康 559,078,160.03 35.65
信立泰 1,094,427,270.13 31.4325 / 186
公司报告期内销售费用总额 591,602,014.60公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 27.21
注：同行业可比公司2023年年度报告尚未披露，上述同行业公司数据来源于该公司2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年4月，公司全资子公司扬州联环投资有限公司（以下简称“联环投资”）与嘉信科及严光顺共同出资以人民币626.29万元收购大红鹰持有的大顺医药100%股权，联环投资出资
313.21万元受让大顺医药50.01%股权。2023年5月，大顺医药完成工商变更登记并更名为联环（宿迁）医药有限公司。
2、2023年5月经公司总经理办公会审议通过和全资子公司扬州联环投资有限公司（以下简称“联环投资”）股东决定，同意联环投资与浙江亚瑟医药有限公司在美国的全资子公司
YASE PHARMA USA.LLC（以下简称“YASE USA”）共同出资在美国设立合资公司Unioncle pharma.LLC，即优尼科制药有限公司，该公司注册资本为 200 万美元，联环
投资认缴出资额为 120 万美元，占注册资本的 60%。优尼科制药有限公司于 2023 年 7 月在美国完成工商注册登记。
3、2023 年 12 月经公司总经理办公会审议通过，同意公司对全资子公司联环药业（安庆）有限公司（以下简称“联环安庆”）进行增资，增资金额2000万元人民币，增资完成后联环
安庆的注册资本由“人民币3000万元”变更为“人民5000万元”，公司持股比例为100.00%。联环安庆已完成工商变更登记。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
26 / 186
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币
持股比例主要子公司、参 （%） 本期营业 本期
业务性质 间 期末总资产 期末净资产股公司名称 直接 收入 净利润
接扬州联环医药营 化工原料、药 98.5 228,426,953.6
46,791,773.45 745,711,913.61 7,926,388.89销有限公司 品批发 0 3
南京联智医药科 医药技术研 100.12,926,593.87 10,584,001.42 14,702,806.65 2,183,403.37
技有限公司 发、技术转让 00联环（南京）医疗 医疗器械、电 51.0
77,296,081.96 26,758,373.32 92,835,670.44 2,253,601.51科技有限公司 子产品销售 0
成都亚中生物制 原料药生产、 45.0 347,816,187.2 26,675,337.3229,108,560.16 135,356,404.47
药有限责任公司 销售等 0 8 7第三类医疗器
江苏联环智慧医 械经营；货物 10055,901,076.50 14,816,663.70 340,452,401.63 6,089,765.60
疗有限公司 进出口；技术 .00进出口等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年医药行业经历了变革和发展，受到内外多重因素的影响，面临了前所未有的挑战和
压力。从宏观层面来看，美国的加息和贸易摩擦、国内的经济下行和政策调整等，都对医药行业造成了不利的影响。从微观层面来看，医药行业的内部竞争也日趋激烈，创新药的研发难度和成
本不断增加，仿制药的价格和利润不断下降，消费医疗的需求和预期不断降低。这些因素导致了医药行业的整体估值和业绩出现了明显的下滑，市场信心也受到了严重的打击。然而，在困难的
环境中，医药行业也展现了自身的韧性和活力，通过加快药品创新，推进药品国际化，促进药品智能化，实施药品保障等措施，不断提升医药行业的核心竞争力和社会价值。同时，随着医保政
策的优化和完善，基药目录的调整和更新，DRG/DIP支付方式的推进和落地等，医药行业也迎来了政策端的暖风，为医药行业的发展提供了更多的机遇和支持。
近年来集采、医保、审评等多项政策倒逼仿制药行业转型，同时相关部门出台多项政策措施鼓励药品研发创新，创新药品品种商业化进程明显加快，行业内企业研发投入明显增加。未来随
着国内创新药研发的不断推进，兼顾制造成本和产品质量的药企能够更好地顺应政策趋势，将获取更高的市场占有率和竞争力。伴随着人口周期与结构演变，人类疾病谱不断变化，对应的国内
乃至全球市场需求总量依然巨大，未来企业创新药研发投入力度有望进一步加大，创新药有着广阔的成长空间。受医药行业改革政策驱动，行业集中度有望进一步提升，行业内企业竞争实力有
所分化，行业资源将不断向拥有完整产业链、较强规模效应、产品组合丰富、研发管线深厚，供销渠道稳定的大型药企集中。“控费”仍将是医药行业政策的主线，药品集中带量采购作为新医
改深水区阶段的有力抓手和突破口，将持续推进、深化改革、完善提高。未来医药流通市场规模27 / 186
增速将有所放缓，行业集中度将日趋提升，受药品集中采购政策影响，行业盈利空间将进一步压缩。此外，数字化将推动行业加快转型升级，推进行业供应链协同发展。
我国经济的基本面长期向好，医药行业韧性强、潜力大、活力足的特点没有改变，行业将加快转型升级和高质量发展。预计未来一段时间，人口老龄化、居民收入水平提高以及城镇化等因
素将推动我国医药制造与流通行业刚性需求的稳步增长，加之医疗改革和国家政策的不断深化推进，医药行业整体将保持稳健增长的趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司牢固树立发展是硬道理的思想，实施创新驱动发展战略，坚持用新发展理念引领高质量发展，探索构建和融入新发展格局的有效路径，着力提升企业核心竞争力。
创新是构建新发展格局的第一驱动力，也是企业不断向上发展的阶梯。公司党委紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，切实增强实施创新驱动发展战略的自觉性和坚定性，着力推动科技创新、管
理创新、机制创新。 构建高水平研发平台，持续加大科技创新投入，加强创新平台、研发队伍建设，加快新品研发速度，兼顾短线、长线品种，自主开发、技术合作相结合，不断延伸产品
链，培育新的经济增长点，提升老产品技经水平，通过优化工艺、技术引进等方式，对老产品进一步挖潜降耗，提升生产效能创新；引进高端科研人才，加大人才激励力度，健全全员创新机
制，进一步深化精细化管理理念，全力提升公司自动化、信息化、智能化水平；强势推进质量、
效率、动力三大变革，进一步降低能耗、减少排放，不断加大环保投入，提升环保合规性，始终坚持绿色健康发展，持续强化质量、安全、环保意识，进行产品生产全过程严格管控，不断夯实
生产管理基础，扎扎实实推进生产管理全面升级，提高市场竞争力；精心培育企业品牌，提升产品的知名度和美誉度，提高公众对产品高科技含量的认知程度，进一步巩固公司的高新技术企业
形象，通过加强市场研判、加强考核管理、加强队伍建设、加强产品推广，努力提高营销业绩，
加快公司整体转型升级步伐，做大做强公司医药制造传统主业。
在深化内涵发展的同时，公司通过利用国有控股地位、综合性制药企业等优势，以药为媒，
以资产为纽带，加快开放发展，为联环药业跨越发展解决强链延链补链问题，加大资源整合力度，
加快融入国际化步伐，加大对外合作力度，积极拓展发展空间，积极打造“创新联环”。
公司将认真落实“三项机制”，深入践行“共创、共赢、共享”发展理念，谋取公司高速度高质量发展，持续深化改革，形成职责明确、高质高效的运转体系，完善激励约束、容错纠错机
制，同时加快共享发展，进一步提高员工幸福指数。公司将进一步强基固本，围绕产品质量、服务质量、发展质量不断创新突破，扎扎实实推进各项工作，以改革创新为动力、以“三化”融合为
载体，秉承和发扬“激情、创新、敬业、诚信”的联环精神，迅速做强做优做大联环药业，确保公司高质量发展行稳致远。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，联环药业攻坚克难谋发展、凝心聚力提质效，公司的高质量发展迈上了新台阶；
2024年，联环药业将继续砥砺奋进谱新篇，守正创新向未来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，按照构
建新发展格局要求，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”三大光荣使命，聚焦“三个名城”，争做“三个示范”，全面落实联环集团“三医战略”，紧紧围绕“医药制造”持续发力，
大力弘扬“激情、创新、敬业、诚信”的新时代企业精神，谱写公司高质量发展的崭新华章！
2024年公司在做好日常工作的基础上，将重点推进以下几方面工作：
1、大干快上“拼”创新，力求科研水平取得大突破28 / 186
聚力激活“主引擎”，释放发展新活力。科技创新是企业发展的“动力源”，2024年，我们要不断加大研发投入，加速推进创新药、特色制剂、高端仿制药等品种的研发进度。
聚力打造“强磁场”，积蓄发展新动能。公司要加快引进人才力度，加大人才培养力度，发挥好学术沙龙、校企研究生工作站作用，开展精准化培训，切实提升研发人员的专业水平。不断健
全全员创新机制，鼓励全体员工参加“双创四新”活动，不断调动员工参与科技攻关、技术革新的积极性和主动性，提高产品市场竞争力。
聚力啃下“硬骨头”，拓宽发展新赛道。在研发高质量发展的道路上，要从公司战略层面，充分利用亚中、安庆的生产线等资源优势，做大做优公司原料药板块。要加快国际化发展步伐，坚
持“走出去”和“引进来”并重，将国外优势品种和先进技术引进到国内。不断提升对外合作的质量，增强知识产权保护意识，分阶段进行片段化合作，对合作品种加强统筹监管、进行跟踪检
查。
2、迎头赶上“攒”后劲，力求发展业绩取得大跃升聚力打响“攻坚战”，迈上发展新台阶。我们要深化销售部门内部改革，进一步优化营销体
系架构、营销资源配置，销售管理部要发挥牵头作用，明确目标责任，加大考核力度，其他部门压实工作职责、提高工作效率，将重点品种销售任务分解到省区部门，助推销售工作实现提质增
效，最大程度加快公司品种上市销售进度，打造销售新增长点。
聚力筑牢“奠基石”，锻造加速新引擎。经济航船行稳致远，重大项目既是“稳定器”，更是“助推器”，公司要将高效、高质、有序推进各个项目进度，子公司亚中制药、联环（安庆）要加
速基础设施建设、工艺验证、设备调试与性能验证等。同时着力推进“三化融合”、“智改数转”，
充分利用OA、SCADA、MES等系统平台进行智能分析和控制，提升智能化水平；持续优化系统平台建设，将构建研发信息化智控平台系统的成功经验逐步应用到销售和生产、采供等相关环节，不
断实现公司信息化协同和数字化转型。
聚力建好“加油站”，深挖企业新优势。目前公司正处于快速发展阶段，公司将顺应市场化、
现代化、国际化新形势，同时根据公司发展战略和业务规划，积极对接金融市场，不断延伸产业链，整合上下游，提升盈利能力，增厚公司业绩，努力取得新突破。
3、迎难而上“优”管理，力求经营质效取得大发展聚力奋发“争一流”，绘就企业新蓝图。各条线各部门要以创世界一流“双示范”企业为抓手，
优化配置创新资源，强化高端人才队伍、自主创新体系建设，做精做大核心领域，将精益管理理念贯彻于科技创新、生产制造、营销服务的全流程各方面。不断强化基础管理、预算管理、计划
管理，实现数据化、精细化管理，对标国际一流企业和行业领军企业，聚力打造国企管理新范例。
聚力堵严“风险点”，擦亮发展新底色。要强化重点区域、重点生产工艺、关键设备设施管理，
扎实开展隐患排查治理工作，坚决守牢生态底线，不断加大安全环保投入，完善环保管理网络，
优化环保治理设施，加强环保设施运行管理，依靠SCADA、RCO等系统应用，加强环保智能化数据监控和科学高效的环保处置。
聚力守住“生命线”，力求取得新成效。药品质量是药品企业发展的“生命线”，公司将不断完善质量管理体系，持续提高质量管理水平，强化药品全生命周期质量监管。
4、乘势而上“谋”党建，力求企业氛围取得大繁荣聚力把好“方向盘”，开创党建新局面。公司将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思
想凝心铸魂，持续跟进学习和贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，教育引导广大党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉做到“两个维护”。
聚力建强“主阵地”，凝聚发展新力量。持续深化党支部建设标准化提质增效工作，着力在达标提质、提档升级、提标示范上求突破；健全完善领导班子成员挂钩联系基层党组织工作机制，
领导班子成员要经常性深入挂联支部开展专题党课教育和安全生产专题宣讲，帮助其找准制约点、
寻求突破点、开发创新点。
29 / 186
聚力树牢“硬规矩”，彰显国企新面貌。公司将进一步压紧压实全面从严治党“两个责任”和“第一责任人”责任，层层分解落实党风廉政建设目标任务，领导班子成员要以身作则，带头廉洁自
律，自觉接受监督，做到靠公正取信人、靠制度约束人、靠自律影响人、靠实干带动人。
2024年，联环药业将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持稳字当头、稳中求进的总基调，聚力科技创新和深化改革，
聚焦产业发展和效益提升，统筹发展和安全，立足发展实际、坚持项目为王、把脉市场动态，抢抓机遇、乘势而上，勇担使命、创新作为，奋力创造联环药业高质量发展的新辉煌，为扬州的产
业科创名城建设贡献更多的联环力量，为全力谱写好中国式现代化的扬州篇章展现联环担当。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险医药行业受国家相关政策的影响很大，我国正在推进医药卫生体制改革，相关改革措施的出
台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，公司将面临政策变化带来的风险。
2、原材料及人力成本上升风险近些年，原材料价格及人力成本不断上涨，生产成本相应提高，对医药企业盈利增长空间构
成压力。
3、招标降价风险近年来，受药品政策性降价及各省区招标压价的影响，公司部分药品招标采购价格呈下降趋
势。公司药品如果不能在既有的销售区域内中标或因中标价降低战略性弃标，可能会对公司的盈利产生不利影响。
4、研发风险药品研发具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试
验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。
5、质量风险公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较
高，目前公司严控生产过程，建立了较为完善的质量管理体系，但产品从生产到销售环节较多，
若产品质量出现问题，将对公司带来极大风险。
面对上述风险，公司计划采取的应对措施是：
1、抓好药品招标采购，避免决策失误；
2、针对国际、国内医药市场出现的新形势、新特点、新动向，及早研究、制定对策，掌握营销主动权；
3、加强与代理商沟通，做好跟踪、服务工作，加强与大型医药商业公司的合作，总结经验，加强维护，提升产品销量；
4、加强与最终用户沟通，及时调整营销策略，积极拓展外销市场，培育经济新增长点；
5、加快新品研发，对外与大专院校、科研院所进行横向联合，结合公司产品链，合作开发新品种，不断引进新品种。
(五)其他适用 √不适用
30 / 186