第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析回顾过去一年，外部环境复杂严峻，中美贸易摩擦持续升温，地缘冲突不断加剧，世界政治、
经济秩序加速重构。国内多个关键领域遭遇技术壁垒与供应链“断链”风险，国内长期积累的产业结构矛盾集中显现。内需不振、信心不足使企业经营发展面临前所未有的挑战与压力。
2024年，公司主导产业市场虽有亮点，但仍未根本性好转，基础端业务产能严重过剩，产品同质化竞争激烈，价格持续下跌；终端业务发展持续向好，很好地抵御了行业周期波动影响；新
兴业务面临核心竞争力不足，产业发展尚未取得有效突破。2024年度，公司实现营业收入146.65亿元，与上年度基本持平，实现归属于上市公司股东净利润5,140.69万元，同比下降61.67%；
经营活动现金流量净额5.47亿元。
2024年，面对严峻的外部形势，公司以“1361”战略行动为指引，深入贯彻落实系列训战精神，按照“训战到哪里、变革到哪里、工作就推进到哪里”的要求,纵深推进增长动能、发展方式、
运营方式“三大转变”，进一步统一思想、统一部署、统一行动，不断夯实基本功：通过“战略篇”启动了战略修订、投资审视、国际化顶层设计；围绕“经营篇”优化市场部功能、强化资源
资本经营、全力推进营销变革；围绕“管理篇”加强管理与供应链协同的模式创新；围绕“创新篇”梳理完善新安“243”科技创新体系；围绕“治理篇”审视各级法人组织，实施治理提升专项
活动；围绕“组织文化篇”明确战略转型的组织文化建设方向；围绕“党经融合篇”积极推进“目标一致、组织一体、工作协同”的党经双向赋能机制。在董事会的领导下，公司全体干部员工以
训战促变革，明晰方向、增强信心、保持定力，充分把握经营主动和发展主动，稳住了经营基本盘。
（一）全面推动“开源节流”，稳固产业经营底盘1.核心业务稳产保供，降本增效成果显著。公司通过加强生产和供应链协同，主导产品总产
量同比增长17%。其中，草甘膦原药产量同比增长20.44%，有机硅粗单体产量同比增长25.58%，
均创下历史新高。公司推进全方位覆盖、全流程降本工作，全年累计降本2.6亿元。通过对标先进、招标处置等举措推动三废降本，单位产品的三废产出率达历史最低，危废的平均处置单价下
降380元/吨，降本超1,000万元；降低贷款规模，实现融资降本1,370万元。
2.创新业务多点突破，盈利能力不断提升。公司积极加快高附加值业务拓展，终端硅橡胶子公司通过国军标质量管理体系认证，突破电力、轨道交通、电子科技、医疗等领域标杆客户，创
利同比增长34%；终端特种硅油子公司成功开拓海外多个国家和地区的细分领域头部客户，创利同比增长32%；作物保护产业发力新媒体电商业务，新媒体渠道营业收入同比增长97%。
3. 灵活调整业务策略，持续优化产业结构。完成6家低效公司的退出，提升公司经营质量；
加强市场洞察和形势研判，制定实施有机硅终端“腾笼换鸟”方案，灵活调整终端各系列产品的生产节奏，通过提升中高端产品比重不断优化终端产品盈利能力。
4.海外业务加速突破，展现强大发展后劲。公司全年出口创利同比增长20%。作保业务继续发挥主力军作用，草甘膦原药海外销量达到8.9万吨，同比增长24%；有机硅海外业务成功突围，
全年实现营收7.89亿元，同比增长60%。
11/297
（二）加快战略项目落地，助推产业结构升级1.资本赋能业务突破，打开未来发展空间。公司成功获取优质矿权，为硅基产业链提供关键
资源保障；加强行业协同，设立亚格新安，硅烷特气取得突破；优化三氯化磷供应链，达成关键合作意向。
2.重大项目有序推进，培育未来发展动能。多个在建项目按计划顺利推进：精草铵膦项目、
氢氧化钾项目一次性开车成功，盐津工业硅、开化搬迁项目有序推进，启源项目进厂安装，高纯聚硅氧烷项目、上杭项目顺利投入试生产。
（三）强化科技创新，提升核心竞争能力1.聚焦关键领域，多项技术取得突破。精草铵膦技术迈上新台阶，实现原药提纯含量稳定至
95%；有机硅终端开发并销售新产品320余个，推出新能源汽车、电力通信、医疗健康、机器人等多个领域整体解决方案；工业硅推进技术攻关，平均单位电耗进一步下降至历史最优；新硅碳负
极材料完成小试并顺利启动中试研究，产品性能获得下游客户认可，具备迅速产业化的能力与基础；成功开发硅油冷却液产品并完成初步应用验证。
2.强化科研保障，持续提升创新能级。全年研发费用投入5.75亿元，累计授权专利61件，
制定各类标准26项，成功引进有机硅、新能源领域首席专家，储备中高端人才13人，外部机构合作立项3个，实现新产品销售收入14.76亿元；成功申报浙江省创新型团队，荣获浙江省科学
技术进步二等奖1项，中国氟硅行业科技创新特等奖1项、专利奖2项等荣誉。
（四）数智赋能变革，促进管理效能提升深化管理变革，通过“小步快跑、动态优化”的方式，全面推进新安信息化变革项目落地，
加强管理与供应链协同，进一步提高库存周转率；上线SRM供应商管理系统，实现采购全过程溯源；营销变革优化客户管理系统，进一步提高客户开发与商机转化效率；升级研发系统，加速市
场反馈与研发创新循环，缩短创新周期；完成制造核心装置的实时可视和数据集成，优化一站式服务平台系统。通过持续推进QC课题、精益TnPM等微创新，激发基层创新活力，荣获全国石化
行业和浙江省企业管理创新成果一等奖。
（五）规范公司治理，全面防范经营风险完善现代企业治理体系，系统梳理治理体系与架构，加强子公司法人治理，筑牢组织和财经
大坝；系统强化风险防控，实现特殊作业减量5.7%，基础装置稳定性达94.5%；积极开展节能减排，加强环保安全领域的日常运行监督；保障重大项目用资，累计应收账款回款率达99.5%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为化学原料和化学制品制造业（C26）。2024年，在复杂的国际局势、绿色转
型压力和经济周期变化的叠加作用下，行业整体运行状况不容乐观，部分传统基础化工品受制于行业扩产、成本压力和需求疲弱，表现持续低迷。众多生产企业盈利水平大幅下滑，贸易企业订
单量也有不同程度的下降，市场运行压力明显加大。
具体内容参见第三节管理层讨论与分析中“报告期内公司从事的业务情况”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务概述
12/297
公司主要从事硅基新材料、作物保护产品的研发、生产及销售，在全球首创氯、磷、硅三元素的绿色循环技术，致力于“成为硅基、磷基新材料和作物保护领域解决方案的全球领先者”。
作物保护：公司形成了“中间体-原药-制剂-农业服务”一体化发展模式，涵盖种子种苗、除草剂、杀虫剂、杀菌剂、作物营养等完整的作物保护体系，通过平台化运作，为保障粮食安全、
助力增产增收提供植保综合解决方案。
硅基新材料：公司拥有从上游硅矿开采冶炼、有机硅单体合成、下游终端产品制造的完整产业链，产品广泛应用于电力通信、轨道交通与汽车、医疗健康、新能源材料、消费电子等领域。
（二）主要产品行业情况作物保护行业：
全球粮食安全和农业种植面积支撑农药刚性需求属性，2024年农化行业总体呈现触底企稳、
缓慢回升走势，预计2025年全球农化行业局部市场竞争依然激烈，但市场需求在低位震荡后将逐步向好。
（1）农药刚性需求仍是全球农药行业发展的基础根据联合国发布的《2024年世界人口展望》数据，全球人口预计将在未来五十年内达到峰值
103亿人，从而需要足够的粮食满足人类生存需求，农药是保障粮食产量不可或缺的农资用品。
全球农业专家认为，全世界由于病、虫、草、鼠害而损失的粮食相当于潜在产量的30%。如果停止使用农药或严重用药不足，粮食减产幅度将达到40%-60%甚至绝产，人类将面临巨大的粮食缺
口。因此，农药是保障全球粮食生产增收的刚性必需品。据FAO发布的全球农药使用统计数据，
近十年全球农药使用总量保持逐年增长的趋势，到2022年全球农药使用总量已经达到370万吨，
并在进一步增长。
（2）新农药创制难度和成本大幅增加，仿制农药市场占比上升近年来，随着新农药产品特性要求的增多及整体研发成本的抬升，农药新产品的研发周期拉
长、研发成本增加、研发成功率降低，新化合物创制和商业化应用呈现缓慢趋势。与此同时，通过技术革新和应用创新，仿制农药的市场占比和市场规模逐年提高，2023年全球仿制农药市场占
比达到85%-90%或以上。我国作为全球最大的仿制农药生产国和出口国仍将在全球农化市场占据重要地位。2024年中国农药产量达到367.5万吨，占全球年度农药用量比例达到80%以上。
（3）全球农药市场准入门槛抬高，产品登记成本逐年提高随着对人类健康和环境保护更加关注，总体上全球农药登记门槛和成本在逐年提高。一方面
全球不同国家的相关政策法规调整频繁且日趋严格，相关的登记过程更为繁琐；另一方面，农药登记试验资料要求大幅提高，例如要求登记资料需要GLP实验室完成、需要开展多种当地药效试
验，以及审核时间长等，致使农药登记证获取成本大幅提升。
硅基新材料行业：
（1）行业产能扩张，阶段性供需失衡当前全球基础硅氧烷产能426万吨，其中中国国内产能318万吨，海外产能108万吨，中国
国内产能接近全球产能的75%；2024年中国国内硅氧烷产量达到255.5万吨，占全球产量的72.3%。
公开资料显示，目前国内虽有一些单体新建和拟建计划，但受经济下行和行业产能过剩影响，
大多数项目选择延期或暂停建设。尽管如此，由于当前产能基数较大，随着前期新增产能运行稳定性的不断提升，基础硅氧烷市场价格仍有可能经历一段时期的波动。
13/297
（2）下游新应用持续涌现，表观消费增长潜力巨大当前我国有机硅消费量占全球比例超过70%，近几年国内有机硅表观消费量增速均在10%以上，
个别年份达到15%以上。人均有机硅消费量与人均GDP水平基本呈正比关系，相较发达国家和地区的人均有机硅需求，中国等新兴市场国家人口基数大、人均有机硅消费量低，随着经济的发展，
有机硅消费需求仍有巨大增长潜力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术领先优势公司建有科学合理、设备完善的研发基地近5万平方米，享受国务院特殊津贴和拥有正高级
职称等各类高层次人才300余人。公司下属共有高新技术企业13家,省级“专精特新”企业8家,行业领军企业1家，省级科技小巨人1家。
公司明确提出将企业增长动能从市场经营驱动转变为以科技引领的“科技+市场”双轮驱动，
深入推进与多家高水平科研院校合作，形成“产学研”相结合的良性发展，不断巩固在国内同行业中的技术领先优势。公司重视传统产业升级的创新技术，围绕连续化、智能化、大型化和绿色
化开展工程技术和智能制造技术攻关，瞄准高附加值产品积极打造平台技术，围绕八大作物、医疗健康、半导体、新能源汽车等细分领域精准投入，提升高效终端解决方案能力；持续完善“氯”、
“硅”、“磷”三元素循环经济模式，加强新安在草甘膦和有机硅行业的领军地位，成为国内极少数拥有“无机硅-有机硅单体-有机硅聚合物-有机硅终端产品”硅基全产业链生产技术的企业。
2、终端化发展领先优势公司在有机硅单体生产企业中率先实施终端发展战略，持续优化产品结构，逐年提高中高端
产品比重，稳步推进终端化战略。公司通过全产业链布局与多年终端应用技术开发积淀，成为行业内极个别同时覆盖有机硅下游硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂全系列产品的企业，聚焦产
业新赛道，着力有机硅终端应用技术开发，产品种类超过3000种，已形成多个有机硅终端材料整体解决方案，广泛应用于光伏、新能源汽车、轨道交通、通信电力、电子电器、医疗健康等行业
客户。
终端各个细分市场领域子公司先后获得ISO9001:2015（质量）、IATF16949:2016（汽车）质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证，为有机硅终端产品拓展新兴行业高端客
户提供了有力保障，也为加深与国内外大型企业业务合作、进入终端特殊应用领域、实现特定产品的进口替代提供了重要助益。
3、全球化市场与品牌优势公司按照国家双循环发展要求，积极融入新产业体系，加大全球化发展力度，建立多个海外
生产基地，加速突破美洲、非洲、欧洲、东南亚等全球重点市场的布局，结合不同地区的产业特点，构建全球化优势产业集群。经过多年的系统规划，公司作物保护产业的海外登记证资源已逾
4500个，在国内农药生产企业中处于绝对的领先地位。
2024年，“Wynca 新安”入选《大国品牌》，凭借优良的产品质量和稳定的产品性能，“Wynca新安”已成为行业内知名品牌，营销网络遍布欧洲、非洲、美洲、澳洲、东南亚等130多个国家
和地区，为公司推进终端化、全球化战略，延伸产业链，以及在新领域、新区域开拓市场都奠定14/297
了良好的基础。公司在国内外同行、客户中良好的口碑也获得了迈图、赢创、宝洁、联合利华、
华为等多家全球500强企业的青睐，成功建立合作伙伴关系，品牌影响力不断提升。
4、规范化、数字化管理优势公司严格按照现代企业制度建立了完善的内部管理体系和控制制度，不断推进管理流程的规
范化、信息化和科学化。在行业里率先通过ISO9001国际质量体系认证、ISO14001环境体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系；导入TnPM精益管理体系，打造新安的精益生产示范工程。
作为化工企业，在同行中率先建立SHE体系，持续引入埃森哲、凯洛格、杜邦、华夏基石等外部咨询力量，推动安全管理制度化和规范化，确保安全环保管理在行业内的领先示范地位。
公司坚持以客户为中心、以业务为导向,围绕“智能制造、智慧供应链、数字化管理”应用场景，持续推进体验提升、效率提升、模式创新，积极构建“一个新安、透明新安、智慧新安”,
先后获评国家智能制造和两化融合试点示范企业、浙江省首批工业互联网平台、浙江省首批5G 全连接工厂、杭州市“未来工厂”等荣誉。公司全面推进数字化变革，有效赋能业务转型发展，推
进商机全生命周期管理，通过推动财务共享、营销、供应链等数字化实践，有效提高了公司的整体运作效率，为公司提升经营质量作出了积极的贡献。
五、报告期内主要经营情况具体内容如下
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,665,388,667.09 14,630,196,708.04 0.24营业成本 13,042,337,325.70 12,800,215,851.52 1.89
销售费用 305,328,823.26 302,812,241.79 0.83管理费用 635,418,397.92 635,487,736.85 -0.01
财务费用 -43,322,590.49 -58,729,797.10 不适用研发费用 575,000,574.41 604,676,029.70 -4.91
经营活动产生的现金流量净额 546,712,506.78 297,194,367.74 83.96投资活动产生的现金流量净额 -1,638,943,929.89 -1,939,758,665.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -661,110,154.77 2,462,540,426.77 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期票据支付比例加大，购买商品、接受劳务支付
的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购建固定资产等长期资产支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期发生非公开发行股票吸收投资收到现金17.82亿元，以及本期基于融资环境变化、实际融资需求以及降本需要，加大部分银行融资归还力度所
致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15/297
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体内容如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
农化自产产品 4,464,135,544.85 3,824,868,378.80 14.32 -2.56 4.03 减少5.43个百分点农化贸易产品 1,345,013,497.94 1,276,277,509.89 5.11 1.30 1.36 减少0.05个百分点
硅基材料基础产品 2,686,188,091.03 2,660,407,989.42 0.96 21.64 17.54 增加3.46个百分点硅基终端及特种硅烷产品 2,358,111,060.16 1,898,386,179.70 19.50 -1.11 -2.72 增加1.34个百分点
化工新材料 1,742,605,151.44 1,509,981,934.94 13.35 17.04 22.18 减少3.64个百分点其他 1,437,553,131.01 1,271,241,959.88 11.57 -33.37 -33.37 减少0.01个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
国内销售 9,745,829,164.54 8,622,657,489.72 11.52 -4.33 -4.17 减少0.15个百分点国外销售 4,287,777,311.89 3,818,506,462.91 10.94 8.21 15.93 减少5.94个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务收入分析
公司2024年度实现营业收入146.65亿元，同比上升0.24%，其中：主营业务收入140.34亿元，同比下降0.81%。分产品情况如下：
金额单位：亿元与同期比
分产品 主营业务收入 占主营业务收入比例变动幅度
农化自产产品 44.64 -2.56% 31.81%农化贸易产品 13.45 1.30% 9.58%
16/297
硅基材料基础产品 26.86 21.64% 19.14%硅基终端及特种硅烷产品 23.58 -1.11% 16.80%
化工新材料 17.43 17.04% 12.42%其他 14.38 -33.37% 10.24%
合计 140.34 -0.81% 100.00%报告期营业收入变动较小。
2）主营业务成本分析公司2024年度营业成本130.42亿元，同比上升1.89%，其中：主营业务成本124.41亿元，同比上升1.19%。分产品情况如下：
分产品 主营业务成本 与同期比变动幅度 占主营业务成本比例农化自产产品 38.25 4.03% 30.74%
农化贸易产品 12.76 1.36% 10.26%硅基材料基础产品 26.60 17.54% 21.38%
硅基终端及特种硅烷产品 18.98 -2.72% 15.26%化工新材料 15.10 22.18% 12.14%
其他 12.71 -33.37% 10.22%合计 124.41 1.19% 100.00%
报告期营业成本变动较小。
3）利润情况分析2024年公司实现利润总额1.21亿元，同比下降59.99%。其中主营业务实现毛利15.92亿元，毛利率11.35%，同比减少1.76个百分点。分产品情
况如下：
分产品 毛利额 毛利率 与同期比变动幅度农化自产产品 6.39 14.32% 减少5.43个百分点
农化贸易产品 0.69 5.11% 减少0.05个百分点硅基材料基础产品 0.26 0.96% 增加3.46个百分点
硅基终端及特种硅烷产品 4.60 19.50% 增加1.34个百分点化工新材料 2.33 13.35% 减少3.64个百分点
其他 1.66 11.57% 减少0.01个百分点17/297
合计 15.92 11.35% 减少1.76个百分点报告期利润减少的主要原因：2024年公司农化产品价格较上期下滑明显，毛利率持续降低，利润空间持续受到挤压，导致本期业绩较上期存在较大
幅度下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
农化产品 万吨 48.64 27.77 4.49 30.99 13.76 39.87有机硅产品 万吨 46.39 33.28 1.81 18.37 14.48 33.00
产销量情况说明上述销售量为对外销售量（不含自用量），其中农化产品自用量19.58万吨，有机硅产品自用量12.66万吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
原材料 3,006,044,187.06 76.04 2,929,927,029.64 77.44 2.60燃料动力 301,757,517.45 7.63 311,628,826.26 8.24 -3.17
农化产品 应付职工薪酬 103,039,839.36 2.61 105,804,969.61 2.80 -2.61制造费用及其他 542,619,057.85 13.73 436,287,799.15 11.53 24.37
合计 3,953,460,601.72 100.00 3,783,648,624.66 100.00 4.49有机硅产品 原材料 3,216,128,372.15 71.96 2,922,502,272.27 70.23 10.05
18/297
燃料动力 420,692,949.72 9.41 435,982,439.09 10.48 -3.51应付职工薪酬 148,666,676.09 3.33 142,229,258.11 3.42 4.53
制造费用及其他 683,849,874.23 15.30 660,555,256.41 15.87 3.53合计 4,469,337,872.19 100.00 4,161,269,225.88 100.00 7.40
成本分析其他情况说明两大主导产品成本均有不同程度上升，主要是本期公司主要产品的市场价格受市场供需关系影响大幅下跌，公司通过“以量补价”策略维持收入，产量
上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额182,560.78万元，占年度销售总额12.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额99,875.03万元，占年度采购总额11.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额18,430.28万元，占年度采购总额2.20%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
19/297
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元利润表项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 305,328,823.26 302,812,241.79 0.83管理费用 635,418,397.92 635,487,736.85 -0.01
研发费用 575,000,574.41 604,676,029.70 -4.91财务费用 -43,322,590.49 -58,729,797.10 -26.23
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 575,000,574.41本期资本化研发投入
研发投入合计 575,000,574.41研发投入总额占营业收入比例（%） 3.92
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,126
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.25研发人员学历结构
20/297
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 29
硕士研究生 205本科 592
专科 193高中及以下 107
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 45430-40岁（含30岁，不含40岁） 378
40-50岁（含40岁，不含50岁） 20850-60岁（含50岁，不含60岁） 81
60岁及以上 5(3).情况说明
√适用 不适用2024年，集团坚持以科技引领的市场与科技双轮驱动的创新战略，坚持加大研发投入，大力发展新质生产力，深入实施“登峰、尖兵、远航”三大
行动计划，完善构建“243”创新体系，强化战略、技术和市场导向的研发立项精准性，瞄准关键核心技术和高附加值终端产品开发，攻克精草胺膦、工业硅、以及锂离子电池负极材料等关键瓶颈技术，取得一批关键性成果；2024年引进有机硅、新能源领域首席科学家，新录用博士4人，逐步优化科技
人员层次结构。
2024年取得显著的科技成果和荣誉。开发新产品534个，产业化389个，新产品销售收入达14.76亿元；并主导（参与）已发布国家和行业标准5项，授权国内专利61项，美国授权专利1项。成功申报省尖兵“高端功能含硅化学品制备和应用示范”项目等4项省级科研项目，参与1项国家重点研
发计划；荣获浙江省科学技术进步二等奖1项，行业、协会科技创新奖励6项。集团本部及下属子公司获评浙江省制造业单项冠军培育企业、浙江省重点企业研究院、杭州市级工程研究中心，新增“专精特新”中小企业1家，联合高校参与全国重点实验室和浙江省重点实验室的建设，科技成果和创新
能力获政府部门和业界的广泛认可。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
21/297
5、 现金流√适用 不适用
变动幅度项目 本期数 上年数 变动原因说明
（%）
收到的税费返还 533,535,372.92 377,408,921.32 41.37 主要是本期收到的退税增加所致主要是收到的承兑汇票保证金以及其
收到其他与经营活动有关的现金 300,679,460.66 475,589,768.53 -36.78他保证金存款减少所致
收回投资收到的现金 497,065,731.88 212,539,657.04 133.87 主要是理财产品增加所致处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 58,769,813.32 44,243,319.65 32.83 主要是本期处置持有待售资产所致
主要是本期处置南京中绿股权收到现处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 919,156.30 不适用
金净额所致主要是本期购买理财产品增加以及对
投资支付的现金 566,857,234.80 181,617,433.50 212.12联营企业的投资所致
支付其他与投资活动有关的现金 1,506,775.13 不适用 主要是本期搬迁支出增加所致主要是上期收到募集资金17.82 亿元
吸收投资收到的现金 16,699,047.25 1,973,235,977.75 -99.15所致
取得借款收到的现金 3,391,649,813.43 4,911,278,502.49 -30.94 主要是本期银行借款减少所致主要是本期收到的金融产品融资款减
收到其他与筹资活动有关的现金 57,762,255.81 372,254,738.31 -84.48少所致
分配股利、利润或偿付利息支付的现金 302,331,226.96 1,003,572,375.74 -69.87 主要是本期分配股利减少所致主要是本期支付的金融产品融资款增
支付其他与筹资活动有关的现金 218,135,254.94 109,067,271.57 100.00加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
22/297
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是本期项目投资支出以及加大银行货币资金 2,521,383,435.82 11.15 4,269,862,216.15 19.11 -40.95
借款偿还力度所致衍生金融资产 8,201,657.00 0.04 2,860,643.50 0.01 186.71 主要是本期套期保值业务增加所致
预付款项 139,083,024.06 0.62 219,156,009.46 0.98 -36.54 主要是本期预付款项减少所致其他应收款 64,142,238.52 0.28 153,396,286.44 0.69 -58.19 主要是本期收回白南山搬迁补偿款所致
合同资产 26,068.00 不适用 主要是本期应收质保金增加所致持有待售资产 155,892,299.40 0.69 不适用 主要是本期开化合成整体搬迁所致
主要是本期一年内到期的长期应收款减一年内到期的非流动资产 133,109.80 271,843.29 -51.03
少所致债权投资 1,446,000.00 0.01 3,969,132.61 0.02 -63.57 主要是本期持有的债权赎回所致
主要是本期重点续建项目按进度结算所在建工程 4,504,018,334.77 19.92 2,857,419,465.20 12.79 57.63
致其他非流动资产 45,540,536.75 0.20 210,858,075.66 0.94 -78.40 主要是本期预付工程设备款减少所致
交易性金融负债 796,223.11 5,712.55 13,838.14 主要是本期远期结售汇合约增加所致应付票据 1,091,758,818.18 4.83 816,284,527.64 3.65 33.75 主要是本期加大票据支付比例所致
预收款项 604,509.05 396,770.25 52.36 主要是本期预收租房款增加所致主要是本期一年内到期的长期借款减少
一年内到期的非流动负债 334,041,169.55 1.48 543,554,322.88 2.43 -38.55所致
主要是本期回购少数股东股权的义务确其他流动负债 188,914,098.58 0.84 29,461,350.39 0.13 541.23
认所致主要是本期收到的与资产相关的政府补
递延收益 110,668,243.47 0.49 84,008,071.92 0.38 31.74助增加所致
其他说明：
无23/297
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,527,577,508.34（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.76%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告 七31 ”之说明。
4、 其他说明适用 √不适用
24/297
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用化工行业政策
2024年5月，国务院印发关于《2024—2025年节能降碳行动方案》的通知，为加大节能降碳工作推进力度，采取务实管用措施，尽最大努力完成“十四五”节能降碳约束性指标。通知中明
确，“优化有色金属产能布局，合理布局硅、锂、镁等行业新增产能。严格新增有色金属项目准入，新建多晶硅、锂电池正负极项目能效须达到行业先进水平。推进有色金属行业节能降碳改造。
加快有色金属行业节能降碳改造。”2024 年 7 月，工业和信息化部等九部门印发关于《精细化工产业创新发展实施方案
（2024—2027年）》的通知：“将大力发展精细化工作为产业延链补链强链、转型升级的主攻方向，坚持需求牵引和创新驱动，以增强高端产品供给能力培育发展新动能”。推动传统产业延链。
推动传统产业以产业链高端化延伸为重点发展精细化工，打造专业化、精细化、特色化、新颖化的产品体系，提升产品附加值，增强核心竞争力。重点加强氟、硅、磷等矿产资源的高值利用，
发展新型有机硅单体以及高性能硅油、硅橡胶、硅树脂等先进硅材料，磷系新能源材料，高性能含磷阻燃剂、增塑剂、净水剂、医药农药中间体、黑磷基材料等高附加值含磷化学品。加快关键
产品攻关。围绕新能源、新材料、生物技术、工业母机、医疗装备需求，提升高端聚烯烃、合成树脂与工程塑料、聚氨酯、氟硅材料及制品、特种橡胶、高性能纤维、高性能膜材料、电子化学
品、高效低毒低残留农药、高端染料、特种涂料、特种胶黏剂、专用助剂和油剂、新型催化剂、
高端试剂等领域关键产品供给能力。促进优势产品提质。推动涂料、染料、氟硅有机材料等具有比较优势行业实施“三品”行动，大力发展服务型制造。农药。调整产品结构，逐步淘汰高残留
以及对环境或农产品质量安全影响大的农药，加快发展高效、安全、环境友好型农药及中间体，
以及水基化、超低容量、缓释等制剂剂型。
作物保护行业政策2024年2月，《农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”
工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》，“抓好粮食和重要农产品生产，确保国家粮食安全。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、
油料面积稳中有增。推进绿色防控和统防统治融合发展。”2025年1月，中央一号文件《中共中央国务院关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振
兴的意见》，“稳定粮食播种面积，确保粮食稳产丰产。加力落实新一轮千亿斤粮食产能提升任务。瞄准加快突破关键核心技术，强化农业科研资源力量统筹，培育农业科技领军企业。深入实
施种业振兴行动，继续推进生物育种产业化。”硅基新材料相关行业政策
25/297
2024年3月，商务部等14部门印发关于《推动消费品以旧换新行动方案》的通知。国务院印发关于《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，“到2027年，工业、农业、
建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到A级水平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业数
字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%；报废汽车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长45%，废旧家电回收量较2023年增长30%，再生材料在资
源供给中的占比进一步提升。”5G方面政策
2024年1月，工信部发言人表示：研究出台5G应用发展接续政策要深化网络覆盖，加快5G网络建设，推动重点场所实现移动网络深度覆盖；推进5G行业虚拟专网建设，为行业转型发展提
供网络支撑。2024年3月，工信部发言人表示：将适度超前建设5G、算力等基础设施，推动工业互联网规模化应用。
新能源汽车方面政策2024年8月，商务部等7部门印发关于《进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》，“进
一步做好汽车以旧换新工作，着力稳定和扩大汽车消费，提出提高报废更新补贴标准，加大中央资金支持力度，优化汽车报废更新审核、拨付监管流程等举措。”
人工智能，机器人2025年3月，《政府工作报告》首次将“具身智能”纳入国家战略部署。持续推进“人工智
能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
医疗健康方面政策2025年1月，国务院办公厅《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展
的意见》，“加大对药品医疗器械研发创新的支持力度，发挥标准对药品医疗器械创新的引领作用。深入推进国家药品医疗器械标准提高行动计划，积极推进新技术、新方法、新工具的标准研
究和转化。”消费电子、家电
2025年1月，商务部等部门先后印发“关于《手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施方案》的通知”和“关于《做好2025年家电以旧换新工作的通知》”：“消费者购买手机、平板、
智能手表（手环）3类数码产品，可享受购新补贴”，并将2025年家电以旧换新工作从原来的8大类家电扩围至12大类。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
作物保护行业：
2024年全球农药去库存已接近尾声、农药需求基本恢复常态化，总体上保持供需紧平衡状态，
产品价格触底企稳后盘整或小幅波动。2025年随着全球农化市场需求逐步恢复，草甘膦、草铵膦等农药大宗品种，景气度将缓慢回升。
全球农药中除草剂的市场份额最大，草甘膦仍然是全球销量和销售额最大的农药品种，全球年需求量约在80-85万吨。2024年全球草甘膦装置总产能约121万吨（海外产能40万吨，中国
26/297
81万吨），产量预计约83万吨。随着转基因作物种植面积增加以及百草枯等除草剂逐渐退出市场，草甘膦市场需求仍有增长空间。根据有关部门测算，如果我国全面推广耐除草剂转基因作物，
预计将新增8-10万吨草甘膦需求。
2024年度，草甘膦价格主要在2.45万-2.65万元/吨之间震荡，这一价格区间处于近五年的中低水平，与2023年全年均价3.27万元/吨相比，2024年均价下降约20%-25%，延续了2022年
以来的下行趋势。
公司现有草甘膦原药产能8万吨/年，通过技改创新提升产量与外购原药生产制剂，年销售量折合草甘膦原药约10万吨，制剂转化率在70%以上，产销率在行业中处于领先地位。公司现有遍
布全球包括美洲、欧洲、非洲、澳洲、亚太及国内30个省区的销售网络，草甘膦原药与制剂市场占有率均处行业领先地位，据AgroPages公布的2023财年全球农化企业TOP20榜单，公司居16
位。
公司围绕全球八大作物，着力丰富产品品类，形成以草甘膦、（精）草铵膦为主导，除草剂、
杀虫剂、杀菌剂、植调剂、助剂等100多个品种同步发展的产品集群，依托全球化销售平台，为国内外客户提供作物“种-药-肥-飞防服务”为一体的整体解决方案。
作物保护整体解决方案八大作物：水稻、麦类、大豆、玉米、油
核心作物菜、棉花、马铃薯、甘蔗
拓展作物：果树、蔬菜、可可、茶叶等2.硅基材料行业：
2024年同行业新增单体装置相继投产，硅氧烷产量同比增长约16%。通用产品内卷严重，竞争进一步白热化。2024年国内有机硅DMC市场经历了先涨后跌的走势。一季度，由于春节前下游
企业集中备货，市场交易活跃，加之传统需求旺季的推动，供需关系较为乐观，使得DMC价格整体呈现出上涨的态势。3月，国内有机硅DMC市场均价冲至16,700元/吨，部分地区报价甚至高
达17,000元/吨，创下了全年的价格高点。进入二季度后，随着新增产能的逐步投入，市场供应竞争愈发激烈，供需失衡问题逐渐显现，DMC价格开始呈现出震荡下行趋势。三季度，在国家反
27/297
内卷政策引导下，多家企业纷纷发出涨价通知，期待在“金九银十”的传统旺季能够推动价格上扬。然而，市场供应的持续增加，使得价格在短暂反弹后继续呈现下行趋势。DMC价格最低跌至
13,000元/吨以下，全年总体呈现弱势格局。
公司目前有机硅单体产能50万吨，处于行业领先地位，其中约80%用于自用生产下游产品，
包括生胶、107胶等初级加工基础聚合物产品，以及混炼胶、液体胶、密封胶、特种硅油等终端产品，目前公司终端的总产能超过20万吨，终端转化率（不包括生胶、107胶等）超过45%。作
为目前国内有机硅产业链最完整、有机硅终端产品品类最齐全的公司之一，公司能够提供包括高温硅橡胶（液体胶、混炼胶）、室温硅橡胶（建筑硅酮胶、工业胶、光伏胶）、特种硅油、硅烷
与硅树脂在内的有机硅终端全系列产品，终端产品品类达3000余种。
近年来，公司充分利用全产业链优势与多年积累的终端产业基础，凭借良好的品牌与产品质量以及全产业供应链稳定，着力推进有机硅终端化、高端化发展，持续不断拓展有机硅终端新场
景的应用研发，特别是在人工智能、新能源汽车、轨道交通、通信电力、电子电器、医疗健康等领域，已能够为多个行业客户输出有机硅终端产品整体解决方案，获得了众多中高端客户的认可。
目前已与宁德时代、比亚迪、丰田、马瑞利集团等新能源汽车产业链头部客户，蓝思科技、华为、
OPPO、富士康、歌尔、韶音等电子科技客户，PPG、三棵树、皇冠集团等装配材料客户建立了合作伙伴关系，并已嵌入部分重点头部客户的前端研发体系，共同进行相关领域新应用技术的整体开
发。2024年，公司有机硅终端业务板块实现营业收入23.58亿元，实现利润总额2.82亿元。
产品解决方案 功能模块 产品品类 产品功能特性高压线用硅橡胶 具有优异的抗撕裂性、柔韧性，制作的线缆弯曲半径小，
新能源汽车整体解决方案 系列 高温老化性能稳定，可用于各类车内高压线。
发动机点火系统 具有稳定的低压缩永久变形和高抗撕裂强度与优异的耐老汽车动力
硅橡胶系列 化性能和电气性能，可用于保护点火系统中高低压转化。
系统具有良好的耐高低温性能和优异的耐油性能和低压缩永久
耐油氟硅固体胶变形，可保护车体内部或者各元器件之间的密实效果和系
系列统正常运行。
具有稳定的自渗油与润滑性能、耐温性、密封性、耐老化连接器密封用硅
性，可为各类汽车连接器解决可靠、持久且高效的密封效橡胶系列
汽车电气 果。
化系统 具有高弹性、抗压缩、抗蠕变、阻燃等特性，可适用于新有机硅泡棉 能源汽车电池组的密封、减震、缓冲、隔热等应用，提升
电池组的安全性能。
具有区别于真皮、人造革的耐用性、耐污性、舒适性与良汽车内饰 有机硅皮革
好的环保特性，可用于汽车内饰材料。
安全气囊面料涂 具有耐温度波动、耐老化和耐磨性，满足阻燃要求，使安汽车安全
层 全气囊保持柔韧性，可用于安全气囊表面涂层。
具有良好的流动性、脱泡性、抗静电性，可用于智能电子移印胶系列
屏幕玻璃印刷移印胶头，实现高品质、高寿命印刷效果。
具有优良的透明性、力学性、能耐化学腐蚀性，可用于电拓印胶系列
子配件拓印，提供高寿命、稳定的纹理拓印效果。
智能电子具有优异的柔韧性、耐高低温性、阻燃性和优异的抗撕裂
产品亲肤挤出胶系列 性和耐磨性，可用于电子数据线生产，延长数据线使用寿
命。
有机硅压敏胶系 具有优异的排气性、耐温耐候性、化学稳定性及电绝缘性，
电子科技整体解决方案列 可用于电子产品显示屏幕保护、低表粘接、制程保护及电
28/297
子排废等领域。
具有在较低温度下快速硫化成型并保持良好粘接强度的特自粘液体胶系列
性可广泛应用于消费电子的包胶制品。
具有卓越的抗击打寿命和低挥发份优势，起到保护、防滑、
高寿命按键胶系防尘、缓冲等作用，可广泛应用于电子产品的各类按键操
列控单元。
轻量化硅橡胶系 具有空心结构与低质量特性，可实现优良的缓冲、减振性可穿戴电 列 能，可用于各类复杂结构可穿戴电子设备的制作。
子设备 高质感硅橡胶系 具有高密度、高强度，兼具良好的生物相容性与亲肤感，
列 可用各类可穿戴电子产品的辅材制作。
具有高精密环境下粘接功能，良好的绝缘导热特性，可用电子元器 导热、导电粘接胶 于传感器集成、信号增强、柔性电路与连接器封装、绝缘
件防护 系列 与电路保护、热管理等各类电子元器件管理系统及芯片与半导体线路板防护及电磁屏蔽。
电缆附件橡胶系 具有优良的耐爬电性、耐气候性、抗漏痕、电蚀能力和憎列 水性能，可保证恶劣气候条件下电力电缆系统的安全运行。
电力通信整体解决方案具有卓越的导电性、热稳定、强粘结性与优良的力学性能，
导电胶系列可用于电缆制造与维护。
具有优异的电气绝缘性能、防水防潮性，良好的自熔性、
电缆附件自熔有机硅胶带 耐温性能和化学稳定性，可为电气设备的安全运行和长期
使用提供有力保障。
具有高绝缘性、宽温适应性、导热散热能力、防水密封性绝缘硅脂 及长期稳定性，可用于对耐久性和环境适应性要求极高的
场景下电力、电子、通信等设备的生产。
具备优异的电气绝缘性能，卓越的耐高低温性，有效防止有机硅灌封胶系
电气设备 电气设备内部高压部件的漏电和短路风险；可用于复杂气列
候条件下户外配电箱、变电站的生产、装配。
具有高绝缘性、耐电弧烧蚀、宽温域适应性，卓越的密封特种液体硅橡胶
开关系统 性、抗老化能力，可用于固封极柱和真空灭弧室，显著提系列
升高压开关设备的可靠性、安全性和使用寿命。
呼吸面罩用硅橡 具有优异的生物相容性与亲肤性，确保气密性，可用于各呼吸设备
医疗健康整体解决方案 胶系列 类呼吸设备面罩。
喉罩管用硅橡胶 具有优异的生物相容性、耐温性能与化学稳定性，可用于系列 急救、麻醉等场景下的呼吸道管理支持。
具有良好的柔韧性、抗撕裂性、抗老化性与优异的耐化学医疗耗材 显影管
腐蚀性，可用于高负荷、高频次医疗环境下耗材生产。
具有高撕裂强度和高穿刺切口拉断力，良好的扩张可恢复引流导管
性，优异的生物相容性，可满足短期植入人体的管路需求。
具有高透明度，良好的粘附力，无创伤剥离且剥离后无残医美耗材 硅凝胶系列
留，可适用于丰富的医疗与医美场景。
具备优异的柔韧性和回弹性，耐磨损、耐撕裂，良好的化蠕动泵管用硅橡
医药研发 学惰性可耐受多种酸碱、油脂及溶剂腐蚀，可广泛适用于胶系列
医疗、食品、化工等高洁净度或腐蚀性介质输送场景。
超低硬度硅橡胶 具有良好的生物相容性，优异的柔韧性和亲肤性，可模拟人工智能整体解决方案 仿生皮肤
系列 人类皮肤质感，与温度、压力等各种传感器顺利集成。
29/297
具有优异的电性能、柔韧性、生物相容性，可实时捕捉压介电活性聚合物
柔性传感 力、温度变化，可优化机器人抓握、抚摸等交互动作的精材料
准度。
深度摄影具有高透光性、近红外波段的低吸收特性、优异的介电性
与激光雷 光学有机硅材料能、可塑性，可用于智能机器人高精度和深度感知模块。
达有机硅导热凝胶、 具有高精密环境下粘接功能，良好的绝缘导热特性，可用
导热硅脂、电子灌 于传感器集成、信号增强、柔性电路与连接器封装、绝缘智能控制
封胶、屏蔽胶、电 与电路保护、热管理等各类电子元器件管理系统及芯片与子粘结胶系列 半导体线路板防护及电磁屏蔽。
阻尼硅橡胶、自析 可应用于弹性关节与缓冲减震系统、内部信号传输，实现交互执行 油硅橡胶、线缆用 机器人核心零部件的密封防护、柔性适配、高效散热、智
硅橡胶 能传感等关键功能。
具有导热制冷性强与高效散热的特性，可用于算力中心浸热管理 硅油冷却液 没式液冷，以及电动汽车超充、储能系统、医疗设备等领
域。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司基础产品采用以产定销的经营模式，通过生产规模的扩增、工艺的提升、结构的优化满
足市场需求，提供规模化的生产和销售，从而实现盈利目标。公司终端部分产品采用以销定产的模式，通过及时、精准、高效的用户需求对接与响应，进行定制化产品的应用研发与柔性生产，
满足客户的个性化需求，实现商业价值。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
所属细产品 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
分行业甘氨酸、甲醇、多 原材料价格、产品
农化自产产品 化工 农业聚甲醛、黄磷等 供求关系
原材料价格、产品硅基材料基础产品 化工 金属硅 硅橡胶、硅油等
供求关系航空航天、电力通信、
电子电器、汽车配件、
硅基终端及特种硅烷 原材料价格、产品新材料 硅氧烷 轨道交通、医疗健康、
产品 供求关系建筑材料、光伏、动
力电池(3).研发创新
√适用 不适用公司是国家创新型企业、国家高新技术企业、全国知识产权示范创建单位、浙江省科技领军
企业、浙江省制造业单项冠军培育企业，建有完善的技术创新体系，拥有国家认定企业技术中心、
博士后科研工作站、省级重点企业研究院、浙江省院士工作站、全国和浙江省重点实验室等科研平台。公司始终坚持“绿色化学创造美好生活”的发展使命，不仅首创氯元素、磷元素、硅元素
的循环利用先进技术，成为行业内循环经济模式的先行者，而且坚持通过发展循环经济、走资源节约型、环境友好型的发展道路，更好地服务社会、造福人类。
30/297
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
农化产品硅基产品
(5). 产能与开工情况适用 √不适用
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
31/297
√适用 不适用价格同
主要原材 比变动采购模式 结算方式 采购量 耗用量
料 比率（%）
黄磷 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -10.90 29,116.62 28,430.15甘氨酸 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -2.10 55,761.00 55,738.74
根据采购协议约定承兑+电汇结甲醇 集中采购 3.40 234,454.83 232,007.35
算多聚甲醛 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -6.29 44,693.51 44,536.54
液碱 集中采购 根据采购协议约定承兑结算 -0.56 75,979.90 75,699.01主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:其中因黄磷平均采购价格同比下降10.90%影响营业
成本下降7,433万元；因甘氨酸平均采购价格同比下降2.10%影响营业成本下降1,167万元；因多聚甲醛平均采购价格同比下降6.29%影响营业成本下降1,106万元。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电（万千瓦时） 后付款 电汇 / 209,946.82 220,926.85蒸汽（吨） 后付款 电汇 -5.51 909,922.96 1,880,456.63
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：因蒸汽平均采购价格同比下降5.51%，影响营业成本下降2,435.84万元。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明√适用 不适用
详见第十节财务报告中关于重要会计政策及会计估计的相关说明。
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用32/297
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资变动数为9,845.19万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的是
报表否 持 是 投资 截至资产 预计 是
科目 披露日被投资公司名 主要 主 投资 股 否 合作方（如 期限 负债表日 收益 本期损 否
投资金额 （如 资金来源 期（如 披露索引（如有）
称 业务 营 方式 比 并 适用） （如 的进展情 （如 益影响 涉适 有）
投 例 表 有） 况 有） 诉用）
资业
务浙江财通资
本投资有限已完成基
浙江新安财通 公司、开化长期 金备案， 上海证券交易所
产业投资基金 股权 县华控股权 2024年是 新设 7,400 37 否 股权 自有资金 4年 各合伙人 / -1.43 否 官网
合伙企业（有 投资 投资有限公 8月9日投资 已完成首 www.sse.com.cn
限合伙） 司、浙江建次出资
德经开集团有限公司
合计 / / / 7,400 / / / / / / / / -1.43 / / /33/297
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
套期保值业务详见第十节财务报告中关于套期之说明。
34/297
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元净利润
资产总额 净资产公司全称 注册资本 2024年12
12月 12月月
新安天玉有机硅有限公司 13,000 65,647.36 52,280.52 14,519.25浙江传化华洋化工有限公司 6,200 99,397.95 50,768.62 7,891.44
杭州崇耀科技发展有限公司 5,000 30,139.04 24,022.17 6,685.32崇耀（上海）科技发展有限公司（合并数据） 5,000 32,244.21 25,591.09 6,532.89
浙江新安迈图有机硅有限责任公司 USD10,500.00 142,454.90 116,191.40 5,101.16新安阳光（加纳）农资有限公司 USD200.00 42,447.86 23,334.14 4,763.64
浙江开化元通硅业有限公司 10,000 58,838.42 31,825.64 2,032.28浙江新安物流有限公司（合并数据） 3,336 29,334.55 19,674.51 1,456.88
浙江新安进出口有限公司 2,000 23,130.72 4,886.55 1,060.01新安国际控股有限公司（合并数据） USD980 23,012.05 13,421.37 864.25
新久融资租赁有限公司 17,000 20,735.54 18,880.74 725.43湖北农家富农资股份有限公司（合并数据） 2,450 13,070.77 6,246.41 528.66
新安硅材料（盐津）有限公司 15,000 148,280.09 12,747.88 -593.14浙江启源新材料有限公司 30,000 54,232.85 28,874.51 -759.10
浙江励德有机硅材料有限公司 3,000 7,960.34 506.30 -1,074.22浙江传化嘉易新材料有限公司 20,000 55,440.89 17,763.84 -1,627.62
湖州启源金灿新能源科技有限公司 5,455 23,538.04 4,829.16 -1,628.22新安硅材料（瑞丽）有限公司 10,000 57,404.43 15,583.02 -2,503.62
福建新安科技有限责任公司 28,571.43 90,539.82 23,884.85 -3,073.79合肥星宇化学有限责任公司（合并数据） 5,600 82,408.09 15,354.81 -7,411.87
镇江江南化工有限公司 65,000 281,370.69 187,397.95 -9,612.38(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2025年国际政治和经济环境错综复杂，中美关系的不确定性、地缘冲突和战争为全球经济带来风险，美国持续加码对华关税及高科技封锁措施进一步冲击全球经贸秩序和产业链稳定性。出
35/297
口虽受到中美贸易战冲击，但仍孕育新的机遇。我国政府进一步坚定发展信心，着力扩大国内需求，推动经济实现良性循环：一是大力提振消费，以消费提振畅通经济循环；二是政策积极、有
效、留有余力，强调“根据形势变化动态调整政策”“提升宏观政策的前瞻性、针对性、有效性”；
三是新一轮供给侧结构性改革或开启，“加强产业统筹布局和产能监测预警，促进产业有序发展和良性竞争”、“综合整治‘内卷式’竞争”为价格提供修复动力；四是坚持创新引领发展，推
动科技向更前沿、更基础方向布局，对科技创新的支持更加务实。
1、有机硅行业（1）产能扩张趋缓，供需结构转换。海外产能因环保和成本限制持续收缩，未来仍有继续
收缩的可能性，全球产能将进一步向中国集中。未来两年，基础硅氧烷的新增产能投放告一段落，
预计2025年国内基础硅氧烷产量仍有小幅增长，但需求端将有更大的增长空间，行业供需关系逐步修复，将进入供需结构转换的新阶段，有机硅DMC价格有望从历史低位回升。
（2）新兴场景持续渗透，进口替代加速推进。在新质生产力背景下，高性能材料持续创新将带动有机硅本体结构与改性材料的创新，机器人、算力中心、航天科技、新能源、半导体等技
术领域的飞速发展将催生新的市场需求。同时，中美贸易战带来国产替代窗口，技术封锁倒逼自主创新，航天科技、半导体等高端领域进口替代需求激增，地缘冲突与美国对等关税政策将催化
供应链区域化重构，可能为中国有机硅产品出海带来新的机遇。
2、作物保护产业（1）全球市场温和增长，新技术孕育新发展。贸易摩擦与地区冲突的升级使各国都更重视
粮食生产的安全和自主可控，驱动作物保护市场需求上升。南美受益于大豆、玉米种植面积的增加需求持续保持增长；东南亚地区因人口增长和出口需求，市场潜力依然巨大；中国批准转基因
大豆和玉米种植，带动草甘膦等除草剂需求增长。而环保政策趋严，高毒农药逐步淘汰，推动低毒、生物农药占比进一步提升，生物农药和纳米农药成为发展重点；无人机、AI监测等精准农业
工具应用加速，RNA干扰、基因编辑等新技术进入商业化阶段，都将为作物保护产业带来新的发展机会。
（2）行业整合加速，周期性复苏可期。中国农药行业CR5从2020年的21%逐步提升，2023年销售额前十强企业合计占比达40%，2024年13家中国企业进入全球农药行业20强。头部企业
将通过产业链整合、技术创新和差异化竞争巩固市场，而中小企业因环保压力及产能过剩将面临被洗牌出局的处境。随着行业底部去库存接近尾声，预计2025年行业景气度将逐步回升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司全面贯彻“1361行动”，指以确立“全面实现转型升级与高质量发展，成为时代的杰出企业”一个总体目标，深入推进增长动能、发展方式和运营方式“三大转变”；通过强化科技与
创新发展，推进现代企业管理与数字化，加强三支队伍建设，国际化发展，资源资本助力战略发展，组织文化建设“六项行动”，全面推进高质量发展，夯实“命运共同体的模式、制度、机制”
一个基础底座。
在充分研判宏观、行业形势和发展趋势，全面对标竞争对手、行业标杆的基础上，围绕“发展新质生产力”总体导向，确立围绕作物保护和硅基两大主业做强竞争力的首要目标。草甘膦、
36/297
草铵膦、工业硅、有机硅单体科学把控规模，加强原创性、突破性、颠覆性技术创新，加快管理变革提升智能制造水平，着力提升成本竞争力，保障产业链协同发展和供应链安全稳定；终端业
务加快高端化、差异化发展和布局，注重高价值应用场景突破和解决方案打造，提升产品毛利率和竞争力，形成“专精特新”和隐形冠军的产品群。
在推进主业升级的同时，把握新能源、人工智能、数字经济、生物制造等新兴产业和未来产业战略机遇，坚持依托技术创新、资本赋能，走与主业协同、与行业差异化的发展道路，注重创
业团队的文化共识、领军人才质量、标杆客户的突破。
公司将以更加强烈的危机感、紧迫感和使命感全面贯彻“1361行动”，推进新安转型升级与高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将在董事会的正确领导下，坚持以“变革创新，全面贯彻‘1361’战略行动，
献礼新安60周年”为工作主基调。公司将锚定“毛利率提升10%、费用下降10%、效率提升10%”三个“10%目标”，紧扣“提经营、调结构、促变革、强创新、全球化”的总体要求，聚焦“三大
增长、四大突破、六大行动”战略路径。以突破性思维和变革手段，拉长长板，推动有机硅终端、
海外、作保三大优势业务更好更快增长；补齐短板，推动有机硅基础、无机硅、磷基、新能源四大承压业务实现经营突破；增强能力，推动战略发展、科技创新、管理变革、全球化、组织人才、
治理风控六大行动取得实质性成果，坚持真抓实干，切实推动“三大转变”。
（一）聚焦“三大增长、四大突破”，全面提升经营质量1.优势业务冲刺更高目标，争当利润增长主力军
不断优化有机硅终端产业结构，持续提升中高端产品占比。聚焦轨道交通与汽车、医疗健康、
电子电器、电力通信等重点领域，突破行业头部客户，打造具有差异化竞争优势的整体解决方案，
推动新产品快速上量。积极拓展有机硅皮革、硅油冷却液、人工智能、航空航天等高端新应用场景，抓住重点领域进口替代机会。
海外业务发挥先发优势，推动销量持续增长。非洲大区巩固市场龙头地位与本土生产优势，
持续提升市场份额；美洲大区灵活调整营销策略，扩充本土营销团队，拓宽销售渠道；欧洲、印太大区提升有机硅经营水平；各海外终端市场优化产品集群，积极推进创新业务增长。
作物保护业务国内渠道和终端业务深耕细作，打好双草组合拳，抢抓转基因市场机遇；选择性除草剂、杀虫杀菌等产品，聚焦高毛利业务扩大销量；电商业务抓住高速增长期，实现线上线
下“1+1>2”。
2.全力攻坚突破，推动重大项目达产达效有机硅基础单体打破传统运营模式，探索绿色硅氧烷供应链建设；加强高端硅氧烷销售，拓
展电子级D3、D4等高附加值市场；全力推进开化搬迁及孵化中心项目，聚焦苯基系列、MQ树脂等拳头产品，调优产品结构；积极响应行业反内卷行动，加强产业链上下游优势互补。
无机硅利用西南水电优势打造绿电头部品牌，巩固差异化竞争优势；打赢盐津工业硅项目攻坚战，提升大型矿热炉冶炼技术，夯实成本基础；加快新矿业项目建设，尽快启动试生产，形成
资源配套优势的同时，辐射区域客户，全力增产增收。
37/297
新能源负极业务以启源项目投产为契机，发挥产业一体化优势，加快市场拓展步伐，聚焦八大核心客户，重点突破头部客户；聚焦电子3C、无人机等热点赛道，重点拓展快充、储能等产品；
加快推进新硅碳负极产业化进程。
3.全面推进降本增效，实现装置利用率最大化。强化资源资本经营，有效缓解产品经营压力；
以2024年吨产品成本最优三个月的均值为基数，推进2025年生产端降本工作；持续推进开化搬迁、新能源等重大项目政策落地，加强财税、金融、科技、人社等专项政策争取。
（二）优化产业结构，促进战略规划落地1.强化市场洞察，资本赋能突破业务发展瓶颈。加强市场优质标的、潜力赛道的洞察，探索
人才合作、技术合作、资本合作等平台化发展模式。
2.合理规划项目投资，提高资金使用效率。围绕盐津工业硅、开化搬迁、建德启源、福建新安等重大存量项目，严控投资节奏；科学合理规划新项目投资立项，适度开展老装置技改，提高
资金使用效率；发挥产业基金作用，把握行业洗牌和新投资机遇，统筹资源促进战略规划落地。
（三）聚焦关键课题，加快科技创新突破1.集中资源攻坚关键课题，打造产业新核心竞争力。强化市场洞察与调研分析，提高科技资
源投入精准性，深化登峰、尖兵、远航三大科技行动，重点推进终端高毛利新产品开发、新型硅碳负极材料开发、纳米农药制剂平台建设等关键课题，打造新的产业核心竞争力。
2.完善科技创新管理体系，强化内部支撑与外部协作。积极构建多元科技创新生态，针对不同业务形态设计不同的创新管理模式，形成差异化评价与考核机制，推动“研-技-销”一体化发
展；以“251”人才梯队为抓手，以关键人物为龙头，发挥领军人才作用；加强与外部平台合作，
发挥好大专院校与科研院所的资源协同价值，赋能科技创新。
（四）坚持数字赋能，提升运营管理效率营销变革由试点业务推广至其他业务板块，实现营销全流程拉通，统一海内外业务运营模式
与平台建设；强化线索和商机在线管理能力，提升商机转化率；制造变革整合MES平台，优化基于产耗平衡的技经平台，建立自动计算与预警模型；供应链变革以MPS主计划系统建设为抓手，
实现按单生产、下线即发，争取订单交付效率提升30%，终端产品库存周转天数下降30%。
（五）完善全球布局，加强海外运营能力围绕“一平台四大区”，加快全球资源整合，完善全球化网络布局，落实“业务+区域”双矩
阵运营管理；作物保护海外产品登记从“涨体量”转向“涨质量”，注重产品登记的有效性，赋能不同业务在海外终端市场的快速拓展；强化海外资金管理，建立动态监测机制，重点关注关税
政策和汇率变化，提前谋划应对措施。
（六）提升公司治理，夯实安全环保底座1.推动绿色安全发展。识别SHE管理薄弱环节，重点排查项目建设、承包商安全等关键领域；
持续开展节能减碳行动，强化智能监测，实现草甘膦和有机硅的固废、废水减量5%。
2.坚守风险合规底线。通过定期风险评估与预警机制，强化资金管理；聚焦关键领域，实施内部审计，组织效能监察，发现问题即行查处，确保合规经营，严守风险底线。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
38/297
1.安全环保风险公司属于化工生产企业，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，在
生产过程中还会产生一定量的废水、废弃排放物。同时由于化工企业固有的特性，如高温高压的工艺过程，连续不间断的作业，部分原材料的不稳定性，公司在生产作业环节及运输过程存在一
定的安全风险。公司重视安全环保风险，不断加强环境制度管理、规范生产操作规程，提高干部员工环境保护意识、自觉承担节能减排义务，积极推进SHE管理模式，坚持"生态、健康、可持续
"的发展理念，坚持走资源节约型、环境友好型的发展道路。
2.主导产品价格变动风险公司主导产品草甘膦、有机硅等产品价格随市场供求关系发生变化，存在不确定性。公司将
进一步加快产品结构优化调整，丰富产品种类，延伸产业链并坚持终端化发展，平抑行业周期性波动对企业经营业绩带来的影响。
3.原材料价格变动风险公司外购的主要原材料有甘氨酸、黄磷、多聚甲醛、甲醇、液氨、金属硅等，动力供应中用
到煤、电，这些产品的供应和价格一定程度上受能源、交通运输以及国家政策等因素影响，其价格可能会出现异常波动情况，这将一定程度上影响公司经济效益。公司将加强对原料供应商的管
理，高度关注国家政策等一些影响原料价格的因素，做好原料市场的跟踪分析，把握好采购和库存量，努力降低原料采购成本。
4.汇率变动风险我国采用浮动汇率制度，汇率结算受汇率波动影响。受国际经济环境影响，人民币兑美元等
主要外汇汇率有可能发生较大波动。公司部分农化和有机硅产品出口贸易采用以美元为主的外币结算，汇率的变动将在一定程度上影响公司盈利水平。公司将及时关注国际形势变化，利用全球
化经营优势，结合自身经营状况最大程度规避汇率变动带来的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39/297