对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额其他权益工具投资 15,995,966.58 10,993,858.91 -5,002,107.67 0
其他非流动金融资产 500,000.00 500,000.00 0 0合计 16,495,966.58 11,493,858.91 -5,002,107.67 0
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司以高质量发展为目标，以变革创新为动力，聚焦深耕主业，持续丰富优质产品
供给，创新升级管理服务举措，积极践行上市公司社会责任，塑造品牌价值与口碑，逐步开拓“多元业态、一站式服务”的新圣亚旅游产业矩阵。
2022年，旅游市场整体疲软，居民出游心态谨慎，公司在危机中求存思变，曲折前行，实现营业收入157,212,397.22元，实现归属于上市公司股东的净利润-78,053,669.76元。
报告期内，公司经营管理具体情况如下：
（一）推进党建与经营管理深度融合 引领高质量发展报告期内，公司不断探索党建工作新路径，将党建工作要求融入公司经营管理环节，推动党
建与公司治理、经营管理深度融合，为企业合规、稳健发展提供支持与保障，引领公司高质量发展。
1.打造党建工作新阵地报告期内，公司落成党建活动室，搭建党员学习教育和交流平台，增强党员归属感，凝聚高
质量发展中坚力量；同时，作为所在区域主要“党建阵地”之一，公司按照组织共建、党员共管、
资源共享、活动共推、服务共做的“五共”党建工作模式，为区域党员职工提供学习实践基地，
为基层党建工作提供新路径、新阵地、新资源。
10/204
2.统筹推进常态化主题党日与专题党建活动报告期内，公司开展形式多样的常态化主题党日活动，深化党史学习教育、加强党员队伍建
设、建设企业廉洁政治，并邀请专家教授宣讲党的二十大精神，将二十大会议部署与要求贯穿落实于公司治理及员工日常工作，为企业高质量发展注入“红色动力”。
3.共建共治助力新发展报告期内，公司联合行政组织、社会团体、高校、大型企业等持续开展共建共治党建活动，
努力构建以党建共建谋合作、促发展、求共赢的工作格局，把党建互促互进的优势更好地转化为合作发展优势，以党建赋能旅游。
（二）变革创新 产品服务推陈出新1.聚焦主业 持续丰富产品供给
公司集合优势资源，立足游客需求，持续产品创新与优化升级，激发创造消费。报告期内，
公司将海洋文化与传统文化、虚拟现实、增强现实相融合，推出“海洋花灯节”、“企福神店”、
“新春AR烟花秀”等特色活动与产品，通过内容创造和场景营造丰富旅游内涵，从市场角度引导景区项目体验输出；新增飞鸟乐园、萌宠乐园及银河星海企鹅舱，全线升级三大王牌表演，拓展
体验性、互动性消费新场景；以感受传播海洋文化知识为创新驱动因素，研发设计海洋文化特色课程体系，开展“探班斑海豹产房”、“圣亚夜宿营”系列科普研学活动，并积极推动创建“大
连蓝色海洋文化博物馆”、“海上游大连”等研学产品，促使研学主题多元、研学跨界合作。
哈尔滨极地公园作为世界首座极地演艺游乐园，首推极地白鲸水下表演，并不断创新升级，
表演中经典的“海洋之心”具备原创版权，并入选美国《赫芬顿邮报》全球50大历史时刻。报告期内，哈尔滨极地公园再次升级白鲸表演，震撼上演世界首创的全新白鲸秀—“四鲸秀”，白鲸
家族推出“四鲸巡游”、“四鲸祈福”等高难度表演，创造永恒经典，满足消费升级下的高品质需求。
报告期内，“大连圣亚海洋世界”荣登携程口碑榜“2021最佳亲子游景区”，“哈尔滨极地公园”入选“中国旅游奥斯卡”之称的“艾蒂亚奖”最佳主题公园奖。
2.精细管理 创新升级服务举措报告期内，公司以数字化赋能管理，提升景区管控及服务能力，创新“俯身”服务，在精细
化管理要求中提出并实施“每个员工每天为游客做一件好事”的服务标准，不断创新服务理念、
升级服务模式，提高品牌美誉度；践行全员化、角色化服务，不定期开展专业性、系统性、实战性企业内训，全面提高员工业务水平，为游客提供更优质的旅游服务，提高游客满意度和获得感；
灵活应对市场需求变化，及时调整经营策略，推出惠民活动，并携手大连市文旅局、大连杂技团、
大连歌舞团联袂打造“惠民免费演出”，优化消费环境，促进旅游消费经济复苏。
报告期内，公司获评辽宁省第一批智慧旅游景区；被授予“市级文明旅游示范单位”、“省级文明旅游示范单位”称号。
3.借助IP形象 扩大品牌影响力11/204
报告期内，哈尔滨极地公园“淘学企鹅”IP品牌影响力持续扩大，黑龙江省文化和旅游厅冬奥冰雪旅游主题活动“一企找墩墩，开心享冬奥”选取“淘学企鹅”为主观视角，将黑龙江冰雪
头部景区中的冬奥元素融会贯通，推出创意短视频，引发全网对黑龙江冰雪旅游的关注和热度；
豆瓣高评分、湖南卫视现象级综艺《快乐再出发》在哈尔滨极地公园录制，节目播出后，哈尔滨极地公园再次成为热门网红打卡地，吸引全国游客前来打卡。
报告期内，哈尔滨极地公园打造的“淘学企鹅为龙江冰雪代言”项目蝉联IAI 国际旅游奖金奖，“淘学企鹅”IP入选“黑龙江省大众创业万众创新活动周”十大创新成果，“极地公园文化
场馆建设和文旅IP研发”入选黑龙江省创意设计产业项目。
（三）扩充商业运营 构建多元业绩增长极1.营造多元商业场景
公司以“让海洋馆成为中国旅游消费习惯之一，让每一个海洋馆成为每一座城市文化传递平台”为目标，持续探索景区商业业态的优化、升级、创新，营造多元商业场景，以适应不同群体
的消费需求和旅游体验。报告期内，公司落成海洋特色文创产品聚集地“海洋杂物社”，引进全国知名连锁餐饮品牌，并通过举办圣亚咖啡文化节、创意市集等特色活动，营造新的零售场景，
补充固定商业业态。
2.布局数字化营销作为全省首个5G专网智慧旅游项目、大连首个5G全覆盖重点景区，公司不断扩展新技术场
景应用范围，深化“互联网+旅游”。报告期内，公司通过圣亚媒体矩阵进行品牌宣传与业务推广，
布局数字化营销，精心搭建、运营公私域流量池，开拓抖音直播业务，丰富营销触达渠道，通过对直播间点击、互动、消费等汇集的信息流进行数据分析赋能直播营销。报告期内，大连圣亚抖
音直播间营销额逐步突破，不但冲入辽宁省旅游票务直播带货榜第一名，更是创造了东三省酒旅行业单场直播最高纪录。
公司通过打造线上经营阵地，从不确定性中寻找发展的稳定性，拓展了旅游服务的场景、时间及空间，延长游客体验感受的同时缩短了消费链条，公司运营模式入选抖音生活服务2022年度
22大优秀经营案例，是东三省唯一入选的企业。
（四）砥砺前行 推进异地项目建设公司积极推进异地项目复工复产，努力构建旅游空间新格局，为未来发展蓄势。报告期内，
重启营口在建工程项目建设，将营口项目名称由大白鲸世界海岸城变更为圣亚海岸城；与三亚项目股东方签署风险化解协议及补充协议，欲充分利用各方优势化解项目风险，减少各方损失；积
极推进镇江项目复工复产，镇江大白鲸海洋世界有限公司已于近期召开股东会审议通过关于建议推动镇江大白鲸项目复工复建工作的议案。
（五）保持研发持续性和创新性 提升核心竞争力公司成立国内首家由企业成立的“大连圣亚海洋生物研究所”，专注于在保护海洋生物多样
性领域开展科学研究，以海洋科研为文旅赋能，助推海洋生物多样性保护与海洋经济并行发展。
12/204
报告期内，公司不断攻克海洋、极地动物繁育技术，成功繁育国家一级保护动物斑海豹9只，
繁育数量居全国第一；海洋鱼类繁育技术取得新突破，燕子鳐首次繁育成功；哈尔滨极地公园参与的北极狼克隆研究取得重大成果，世界首例克隆北极狼亮相哈尔滨极地公园。
报告期内，公司署名的索氏桃花水母 ITS 基因部分序列首次在美国国家生物技术信息中心（NCBI）国际基因库公开发表，公司海洋生物科研水平获重大提升。
报告期内，公司在省级以上刊物发表学术论文7篇，申请专利3项。
（六）重塑企业文化 加强人才培养报告期内，公司重塑企业文化内涵，建成以“爱国、爱党、爱大连、爱公司”为主题展的企
业文化博物馆，重建圣亚职工书屋“圣亚书苑”，加强企业文化与职工文化活动阵地建设，塑造员工集体荣誉感、使命感，以文化之力，凝聚团队力量，促进公司健康长远发展；公司坚持“以
人为本”的理念，做有人文关怀的上市公司，结合实际需求为员工谋福利，落实“董事长关爱基金”等系列举措，让员工的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
报告期内，公司以海洋生物研究所为载体，积极与高校、科研院所等开展产学研合作，完善以提升人才能力为导向，突出产学融合及实践创新力的专业学位研究生培养体系，联合培养6名
专业学位硕士研究生，其中1名已顺利毕业。
报告期内，公司引领、组织员工立足本职进行创新创造、成长成才，推进知识型、技能型、
创新型人才队伍建设，为创新发展提供强大支持，获批大连市职工创新工作室；组织员工技能大赛，通过竞争机制展示员工精湛技能以及踔厉奋发的精神，不断提高员工专业素养。
（七）提升安全管理水平 保障景区运营安全公司牢固树立安全发展理念，压紧压实各方责任，不断提升安全服务体系建设，落实落细各
项措施，提升安全管理水平，保障景区运营安全。
报告期内，公司严格落实政府及各级主管部门要求，因时制宜地完善、修订安全配套制度，
推进“安全四项机制”等制度实施，强化人防物防技防，构建层级安全管理模式，落实全员安全主体责任，利用数字化管控平台，即时进行监控管理和应急预警，并有计划、有步骤地组织各项
安全检查、安全培训及实操演练，把安全运营责任和措施落实到每一个环节、每一个岗位、每一个职工，实现安全隐患排查处置和安全风险防控目标，为景区安全运营保驾护航。
报告期内，公司重大安全事故为零。
（八）践行社会责任 彰显企业价值公司以公益为载体，以服务社会为己任，积极践行上市公司社会责任和使命，彰显企业社会
价值、品牌价值。
1.多措并举，做斑海豹的守护者报告期内，公司联合政府机构、社会组织开展形式多样的斑海豹专题交流会、座谈会，发起
并确定每年4月16日为“全国斑海豹保护宣传日”，利用圣亚媒体矩阵，协同外界宣传媒体，用实际行动提升公民对斑海豹的认知度及保护意识；以推动斑海豹人工繁育技术深层次创新和转变
13/204
为要旨，持续开展斑海豹生态习性、繁育保护等技术研究，为斑海豹繁育、救助提供技术支持；
推进斑海豹保护基金会及面向全社会免费开放的大连斑海豹湾项目建设，助力大连海洋文化产业新业态高质量发展。
2.以己之力，做绿色环保的践行者报告期内，公司强化生产经营过程精细管理，实施低碳节能、资源循环利用等举措，节能减
排取得良好效果；公司海洋科技志愿服务队定期开展海洋环保公益活动，致力于“海滩减塑”，
保护蔚蓝，以实际行动推动绿色环保发展；公司围绕世界环保日携手各社会组织举办环保公众开放日活动，践行企业使命担当，提高全民环保意识。
报告期内，大连圣亚海洋科技志愿服务队成员荣获大连市生态环境局“大连市生态环境宣传教育工作表现突出个人”荣誉。
3.与海为伴，做海洋知识的传播者公司始终坚持在科普宣教公益之路上发挥标杆旗帜作用，加强海洋科普工作的创新联动，探
索“线上+线下”科普新模式，推动海洋馆科普多元发展。
报告期内，公司入驻中国科协“科普中国”，借助权威渠道传播海洋科普知识，助力提升科普公共服务能力；公司自媒体平台“圣亚科普大讲堂”定期更新海洋科普系列文章、短剧，传播
海洋生物知识；承办中国海洋学会2022年中国海洋科普沙龙活动，并定期开展多主题科普研学活动，普及海洋科学知识，带动更多人认识海洋、了解海洋、保护海洋。
报告期内，公司获批“中国科协 2021-2025年度全国科普教育基地”及“中国水产学会科普教育基地”； 哈尔滨圣亚极地公园有限公司获评教育部“全国中小学生校外研学实践教育基地”、
“中国科协2021-2025年度全国科普教育基地”。
4.传递温暖，做特殊群体的关爱者报告期内，国内首家旅游景区退役军人服务中心在大连圣亚正式成立，服务中心将每周三设
定为“圣亚拥军接待日”，为游客中的现役军人、军队离退休干部、退役军人及重点优抚对象提供票务减免服务和志愿服务；继续执行面向特殊群体的免费游园政策，为医护人员、符合条件的
消防救援人员、环保志愿者开展免费开放活动，积极践行惠残助残，以独有的方式传递温暖与关怀。
报告期内，公司与大连市爱纳孤独症障碍者综合服务中心再度携手，组织中秋节活动之定制“来自星星的烘焙”月饼。作为战略合作伙伴，公司与爱纳多次开展深入合作，一起携手为特殊
群体创造平等接纳的社会环境和“障碍者全生涯服务体系”服务平台，传递爱与希望，让他们有机会更直接地融入社会、服务社会。
5.积极行动，做生物多样性的守护者作为深耕海洋文化29年的上市企业，公司一直致力于动物繁育、饲养、野外救助等海洋生物
多样性保护工作，在动物饲养、繁育方面始终保持国内领先水平。
14/204
报告期内，公司发起大连市濒危海洋动物保育联盟，联合辽宁省海洋水产科学研究院、大连海洋大学等多家高校科研院所和企事业单位发起成立北方海龟保育联盟，并联合政府、研究院和
高校等开展水生野生动物保护科普宣传月活动，呼吁民众从自身做起，保护身边的野生水生动物，
为海洋生物多样性保护贡献力量。
报告期内，公司首次参与救护国家一级保护动物长丝巨鲶，多次收治救助国家一级保护动物绿海龟、玳瑁和国家二级保护动物猪鼻龟等野生动物，大连圣亚濒危海洋动物生态救助保育团队
因在野生动物救助中表现优异，荣获大连市生态环境局“大连市生态环境宣传教育工作表现突出集体”荣誉。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为旅游业。2022年，旅游业在内外交困的复杂环境中曲折前进，产业转型与行
业纾困并行，挑战与机遇并存。
受市场环境及防控政策影响，居民整体消费需求减弱，节假日为消费需求释放的集中时段，
远途游消费需求持续被抑制，周边游、短途游等“微旅游”“微度假”成为主流，为国内旅游业带来新的市场增长点；同时，居民消费心理与消费行为变化，倒逼行业革新，旅游业态和旅游产
品加快迭代，农文旅、休闲游、线上游等业态方兴未艾，数字旅游、文化旅游等跨界融合步伐进一步加快，不断创新激发旅游活力。根据文化和旅游部数据显示，2022 年全年国内游客 25.3 亿
人次，国内旅游收入20,444亿元，分别较上年下降22.10%和30.00%。
2022年，为更好贯彻落实《“十四五”旅游业发展规划》对旅游业发展作出的重要部署，促进艰难市场环境下旅游业发展，国家陆续出台一系列纾困解难、恢复发展政策，为市场主体注入
财政、金融和产业政策支撑力，营造鼓励消费、放心出游的社会环境，提振旅游市场信心；同时，
持续优化防控政策，2022 年 12 月“新十条”的发布对旅游出行市场形成显著利好，旅游业有望实现稳步复苏。
（*资料来源：公开资料整理）
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要产品或服务为景区经营、商业运营、会展服务和动物经营。
1.景区经营：公司正在经营的景区项目为大连景区和哈尔滨景区，包括圣亚海洋世界、圣亚极地世界、圣亚珊瑚世界、银河星海、厉害塔、哈尔滨极地公园海洋馆、哈尔滨极地公园极地馆、
哈尔滨极地公园恐龙馆。
2.商业运营：公司景区场馆内商业空间对外出租、商业自营等，系公司主营业务之一。
3.会展服务：承办各类展会，系公司主营业务之一。
4.动物经营：属于公司轻资产输出项目，系公司主营业务之一。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
15/204
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，主要体现在全产业链发展模式打造的产品优势、
技术优势、服务优势、品牌优势、管理优势、人才优势等方面。
1.产品优势：公司落实“高质量发展”、“高品质服务”经营理念，注重产品升级与创新，
不断坚持改造景区软硬件设备设施及深化丰富表演内容，并以个性化、多样化、品质化需求为导向，稳步推进具有竞争优势的增量业务，持续优化旅游产业业态与产品品质，提升产品吸引力，
增添消费活力。
2.技术优势：公司拥有国内水族馆行业一流的技术团队，在行业诸多领域保持创新，拥有国内领先的技术优势。在企鹅饲养繁育领域，公司被授予国内唯一的“国家级南极企鹅种源繁育基
地”；在国家一级保护动物斑海豹的野外救助、迁地保护、繁育野化方面，公司拥有领先业内的技术，制定了《斑海豹驯养繁殖行业标准》、《斑海豹救助和放归技术规程》等系列标准和技术
规程，其中《斑海豹救助和放归技术规程》已被列为辽宁省级地方标准；在其他海洋动物科研领域，公司自行创办海洋生物研究所、海洋生物野化基地，专门从事珍稀海洋生物、极地生物、水
族生态系统等方向的研究。公司高度重视与专业院校合作，共同推进国家海洋生物领域的产学研深度融合发展。多年来公司坚持发表专业技术论文并申请专利，是海洋生物国家级行业标准的制
订者，为行业发展贡献力量。
3.服务优势：公司作为资深海洋馆上市公司，拥有丰富服务管理经验。公司坚持推行全员化、
角色化服务，并不断创新服务理念、升级服务模式，探索实现旅游服务标准化、品牌化，促进服务质量持续提升，让广大游客感受更多的幸福感、获得感，将高质量服务作为推动高质量发展的
重要抓手。
4.品牌优势：作为唯一经营海洋馆的A 股上市公司，公司坚持以深耕海洋文化为核心，以公益为载体，以圣亚媒体矩阵为路径，不断增强品牌影响力，维护大连圣亚品牌在市场行业中的知
名度与美誉度。
5.管理优势：公司坚守“安全、环保、专注、效率”的企业基因，倡导“创新、务实、服务、
忠诚”的工作精神，将企业文化融入经营管理，创新氛围浓郁，团队凝聚力、执行力强；公司不断优化管理模式，推行实施数字化、智慧化、精细化管理，推动运营效能与游客体验同步提升。
6.人才优势：公司重视人才的培养和发展，持续实施人才培养提升计划。多年来公司已经储备了一批专门从事海洋馆经营的运营管理人员，及拥有海洋馆行业领先的专业技术人才；公司重
视与科研院所的学术合作，通过科研和实践结合的方式完善人才积累，为公司创新发展、管理输出、技术输出提供人才保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入157,212,397.22元，较2021年下降23.16%，实现归属于母公
司所有者的净利润-78,053,669.76元。
16/204
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 157,212,397.22 204,593,681.26 -23.16营业成本 132,028,662.93 142,741,770.51 -7.51
销售费用 17,387,280.17 16,585,413.65 4.83管理费用 70,771,711.84 85,408,074.91 -17.14
财务费用 34,826,482.10 44,072,662.65 -20.98研发费用 90,806.59 85,964.43 5.63
经营活动产生的现金流量净额 36,926,280.26 62,136,911.02 -40.57投资活动产生的现金流量净额 -53,483,333.41 -36,491,374.91 -46.56
筹资活动产生的现金流量净额 23,327,579.91 -56,080,559.94 141.60营业收入变动原因说明：本期营业收入较上期减少 47,381,284.04 元，减少比例为 23.16%，
主要系报告期受地方防控政策影响，公司大连景区、哈尔滨景区阶段性闭馆，同时因2022年国内及省内主要城市包括沈阳、大连、营口、丹东等地新冠频发，跨省、跨市区域间人口流动量及旅
游总人口数量减少导致景区门票及商业收入减少，以及报告期内来自动物经营和展会的收入减少综合所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本发生额较上期减少 10,713,107.58 元，减少比例为7.51%，主要系2022年度景区运营成本较上年略有下降，同时2022年持续受低迷市场、行业环境
影响，子公司大连新世界会展服务有限公司承接展会大幅减少导致展会成本支出大幅减少综合所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用发生额较上期增长801,866.52元，增长比例为4.83%，
主要系报告期内公司为应对低迷市场、行业环境影响不断开拓创新营销模式，成功开创抖音销售渠道，自媒体售票平台渠道费等相应增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用发生额较上期减少 14,636,363.07 元，减少比例为17.14%，主要系2022年度受低迷市场、行业环境影响公司计提的绩效薪酬较2021年度有所下降，
同时随着未决诉讼的减少，公司诉讼费用支出较2021年度有所下降，以及控股子公司圣亚海岸城（营口）旅游发展有限公司项目复工复产，土地摊销在合并报表层面按照合并时的公允价值摊销
资本化综合所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用发生额较上期减少 9,246,180.55 元，减少比例为20.98%，主要系本报告期控股子公司圣亚海岸城（营口）旅游发展有限公司复工复产，利息支出
17/204
资本化所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用发生额较上期增长 4,842.16 元，增长比例为 5.63%，
同上期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少25,210,630.76元，减少比例为40.57%，主要系2022年受低迷市场、行业环境影响收入产生的现
金流入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额发生额较上期减少16,991,958.50元，减少比例为46.56%，主要系报告期长期资产处置收入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额发生额较上期增长 79,408,139.85 元，增长比例为 141.60%，主要系报告期公司部分到期借款予以展期导致
偿还本金减少、控股子公司圣亚海岸城（营口）旅游发展有限公司支付的借款利息减少等综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，公司营业收入较2021年减少47,381,284.04元，减少比例为23.16%；2022年营业成本较2021年减少10,713,107.58 元，减少比例为7.51%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少旅游服务业 149,012,072.30 124,645,858.41 16.35 -20.14 -3.62 27.92个
百分点减少
其他服务业 7,786,250.83 7,209,771.60 7.40 -56.22 -45.37 27.35个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
18/204
减（%） 减（%） （%）
减少景区经营 123,032,637.14 114,118,659.39 7.25 -7.04 -2.66 4.17个
百分点减少
动物经营 10,944,406.54 1,228,621.34 88.77 -71.81 -15.69 7.47个百分点
减少商业运营 17,230,893.57 10,477,266.77 39.19 -17.02 -11.23 3.96个
百分点减少
会展服务 5,443,777.00 5,985,797.02 -9.96 -55.93 -50.24 12.58个百分点
减少其他 146,608.88 45,285.49 69.11 90.31 -2.66 30.89个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少东北地区 156,798,323.13 131,855,630.01 15.91 -23.28 -7.49 14.35个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
- - - - - - -主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业分析：2022 年公司所处旅游服务行业持续受新冠影响，景区客流较 2021 年度下降明显，公司来自旅游服务行业的收入有所下滑。
分产品分析：（1）景区经营：2022年受地方防控政策影响，公司大连景区、哈尔滨景区阶段性闭馆，同时因2022年国内及省内主要城市包括沈阳、大连、营口、丹东等地新冠频发，跨省、
跨市区域间人口流动量及旅游总人口数量减少，景区运营收入较 2021 年减少 7.04%；（2）商业运营：2022年度公司景区客流下降，商业收入相应减少；（3）会展服务：2022年会展业务承接
19/204
量受低迷市场、行业环境影响大幅减少，导致会展服务收入较2021年减少55.93%；（4）动物经营：动物经营主要包括生物租赁和自行繁育的以出售目的持有的海洋生物的销售收入，公司拥有
成熟的海洋生物繁育技术，海洋生物租赁和销售系公司主要经营业务之一，2022年来自动物经营的收入较2021年有所减少。
分地区分析：公司本期主要收入均来源于东北地区，2022年受低迷市场、行业环境持续影响，
主营业务收入较2021年下降23.28%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成
本期金本 上年同
额较上分行 构 本期占总成 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 成 本比例(%) 成本比 说明
变动比项 例(%)
例(%)目
旅旅游
游服务 124,645,858.41 94.41 129,330,803.52 90.60 -3.62
服业
务主要系
报告期物 内子公
业 司大连、 新世界
其他展 会展服
服务 7,209,771.60 5.46 13,197,607.93 9.25 -45.37会 务有限
业搭 公司受
建 低迷市等 场、行
业环境影响承
20/204
接展会大幅减
少导致展会成
本支出大幅减
少所致分产品情况
成本期金
本 上年同额较上
分产 构 本期占总成 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
品 成 本比例(%) 成本比 说明变动比
项 例(%)例(%)
目运
营、
景区场 114,118,659.39 86.43 117,238,364.97 82.13 -2.66
经营馆
维修
人工
与动物
饲 1,228,621.34 0.93 1,457,245.99 1.02 -15.69经营
养支
出物
业服
务商业 、
10,477,266.77 7.94 11,803,274.77 8.27 -11.23运营 商
品销
售成
21/204
本主要系
报告期内子公
司大连新世界
会展服务有限
公司受展
低迷市会展 会
5,985,797.02 4.53 12,029,525.72 8.43 -50.24 场、行服务 搭
业环境建
影响承接展会
大幅减少导致
展会成本支出
大幅减少所致
其他 45,285.49 0.03成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,808.75万元，占年度销售总额30.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用22/204
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,845.41万元，占年度采购总额24.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科 变动比例本期金额 上期金额 变动原因
目 （%）
销 主要系报告期内公司为应对低迷市场、行售 业环境影响不断开拓创新营销模式，成功
17,387,280.17 16,585,413.65 4.83费 开创抖音销售渠道，自媒体售票平台渠道
用 费等相应增加所致。
主要系2022年度受低迷市场、行业环境影响公司计提的绩效薪酬较 2021 年度有所
管 下降，同时随着未决诉讼的减少，公司诉理 讼费用支出较2021年度有所下降，以及控
70,771,711.84 85,408,074.91 -17.14费 股子公司圣亚海岸城（营口）旅游发展有
用 限公司项目复工复产，土地摊销在合并报表层面按照合并时的公允价值摊销资本化
综合所致。
财主要系报告期控股子公司圣亚海岸城（营
务34,826,482.10 44,072,662.65 -20.98 口）旅游发展有限公司项目复工复产，利
费息支出资本化所致。
用研
发90,806.59 85,964.43 5.63 报告期研发费用与去年同期基本持平。
费用
23/204
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 90,806.59本期资本化研发投入 91,050.00
研发投入合计 181,856.59研发投入总额占营业收入比例（%） 0.12
研发投入资本化的比重（%） 50.07(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 116
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.78研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 2本科 31
专科 47高中及以下 35
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4730-40岁（含30岁，不含40岁） 38
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 12
60岁及以上 -(3).情况说明
24/204
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
变动比科目 本期金额 上期金额 变动原因
例（%）
主要系报告期控股子公司圣亚收到的税费
16,632,655.32 8,308,006.46 100.20 海岸城（营口）旅游发展有限公返还
司收到增值税留抵退税所致。
收到其他与主要系报告期公司收到保证金
经营活动有 11,267,514.88 21,656,852.06 -47.97及经营性款项减少所致。
关的现金主要系报告期内公司收入减少
导致应交税费减少，且增值税留抵税额抵减部分税费以及哈尔
支付的各项7,866,027.89 11,882,422.45 -33.80 滨圣亚极地公园有限公司、哈尔
税费滨圣亚旅游产业发展有限公司
减免了房产税及土地使用税所致。
处置固定资产、无形资
主要系本期出售生产性生物资产和其他长 3,541,568.48 18,361,748.35 -80.71
产减少所致。
期资产收回的现金净额
主要系报告期内控股子公司哈吸收投资收
12,380,000.00 1,890,000.00 555.03 尔滨圣亚旅游产业发展有限公到的现金
司收到投资款所致。
收到其他与主要系报告期公司收到财务资
筹资活动有 20,000,000.00 40,500,000.00 -50.62助款减少所致。
关的现金主要系报告期公司部分银行贷
偿还债务支103,009,292.92 162,521,091.78 -36.62 款到期予以展期，导致偿还本金
付的现金减少所致。
25/204
分配股利、
主要系本期支付的控股子公司利润或偿付
24,893,374.89 40,609,330.88 -38.70 圣亚海岸城（营口）旅游发展有利息支付的
限公司的借款利息减少所致。
现金支付其他与
主要系本期偿还财务资助款减筹资活动有 1,749,642.51 25,076,250.00 -93.02
少所致。
关的现金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
期末 本期期上期期
数占 末金额末数占
本期期 总资 上期期 较上期项目名称 总资产 情况说明
末数 产的 末数 期末变的比例
比例 动比例（%）
（% （%）
）
主要系报告期公司控股子公9,028, 23,831, 司圣亚海岸城（营口）旅游发
其他流动资产 0.44 1.14 -62.12652.11 983.15 展有限公司收到增值税留抵
退税所致。
10,993 主要系报告期权益性投资按其他权益工具 15,995,
,858.9 0.54 0.76 -31.27 照公允价值变动，确认其他综投资 966.58
1 合收益所致。
主要系报告期公司合并范围13,522 内结构化主体重庆顺源政信
10,019,应付账款 ,570.3 0.66 0.48 34.97 一号股权投资基金合伙企业
095.624 （有限合伙）增加应付基金管
理费及托管费所致。
574,96 1,646,0 主要系报告期将预收款项确预收款项 0.03 0.08 -65.07
9.12 28.20 认收入所致。
26/204
153,35一年内到期的 91,267, 主要系报告期末一年内到期
8,568. 7.54 4.36 68.03非流动负债 554.33 的长期借款及利息增加所致。
616,37 109,806 主要系报告期末未决诉讼减预计负债 0.03 5.25 -99.44
9.49 ,984.87 少，预计负债相应减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 884,780.98 司法冻结等固定资产 414,821,463.20 贷款抵押及司法冻结
无形资产 392,948,190.24 贷款抵押及司法冻结投资性房地产 35,217,650.07 贷款抵押及司法冻结
在建工程 317,781,195.50 贷款抵押生产性生物资产 12,163,940.88 贷款抵押
长期股权投资 193,330,576.96 司法冻结其他权益工具投资 8,572,745.37 司法冻结
合 计 1,375,720,543.204. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
27/204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用报告期内，公司重启营口在建工程项目建设，具体情况详见本报告第十节“财务报告”之“七、
合并财务报表项目注释 13、在建工程”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本本 期
期资 期 出 其
计入权益的累 计产 本期公允价值 购 售/ 他
期初数 计公允价值变 提 期末数类 变动损益 买 赎 变
动 的别 金 回 动
减额 金
值额
其 - -15,995,966.58 10,993,858.91
他 4,997,892.33 18,266,308.73合 - -
15,995,966.58 10,993,858.91计 4,997,892.33 18,266,308.73
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/204
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 注册资本 公司持 总资产 净资产 收入 净利润经营范围
名称 （万元） 股比例 （万元） （万元） （万元） （万元）
哈尔 旅游业务；旅滨圣 行社服务网
亚旅 点旅游招徕、
游产 10,450.0 咨询服务；极40.69% 41,264.49 9,550.40 4,961.50 -1,091.34
业发 0 地馆、水族展有 馆、动物园的
限公 经营与管理司 等
室内外水族圣亚
馆建设及管海岸
理服务，海洋城
探险人造景（营
24,820.2 观，室内外游口） 4,200.28 80% 69,398.03 0.00 -1,756.66
4 乐园建设及旅游
管理服务，海发展
洋生物标本有限
陈列，船舶模公司
型陈列等本年度取得和处置子公司的情况详见本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 收入 净利润公司名称
(万元) (万元) (万元) (万元) (万元)圣亚奥美（深
圳）文旅投资12,500.00 12,500.87 12,487.94 0.00 -1.51
合伙企业（有限合伙）
29/204
重庆顺源政信一号股权投资
25,000.00 24,311.88 23,307.17 0.00 -692.49基金合伙企业
（有限合伙）
公司对上述结构化主体控制的依据详见本报告第十节“财务报告”之“九、在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”时期，我国将全面进入大众旅游时代，旅游业发展处于重要战略机遇期。“坚持
以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展”是党的二十大对旅游业发展的重要部署，
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，国家将深刻把握推进文旅深度融合发展的部署要求，在更广范围、更深层次、更高水平上推动文旅融合，激发新动能、形成新优势。
随着国民经济水平提高及消费者诉求变迁，消费模式与消费理念发生巨大变化，旅游趋向多样化、精细化发展。旅游需求的多层次发展倒逼旅游业无论在形式上还是在内容上均呈现出多元
化的特点，旅游正逐渐通过文化与创意、科技及其他传统产业相结合的方式形成新旅游要素，旅游产品呈创新、升级发展态势，未来，文化旅游产业与其他产业之间亦将形成更广泛、更深入的
跨界融合。公司将积极顺应行业趋势，坚持文旅相长，形成兼具文化和旅游特色的新产品、新服务，提升市场竞争力。
（*资料来源：公开资料整理）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司贯彻“高质量发展”、“高品质服务”经营理念，全面聚焦供给侧改革，充分发挥运营管理经验、技术经验及行业优势，紧扣国家战略、抓住行业机遇、推进融合发展。
1.稳中求进，立足东北，辐射全国公司聚焦于存量业务，坚持稳中求进的理念，立足于做好大连、哈尔滨本地旅游市场，探索
将“重资产布局”向“轻资产输出”的方向性转变，落实上市公司高质量发展之目标；
2.系统化、规范化从事保护海洋生物多样性领域的科学研究，保持技术领先优势；
3.完善公司内部治理结构，完善公司内部人才梯队建设，完善公司精细化管理制度；
4.以公益为载体，以服务于社会为己任，加强公司的品牌价值和品牌形象。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，新冠防控取得重大决定性胜利，出游预期稳定，旅游业进入全面复苏新阶段，公司将继续以推动高质量发展为主题，积极推动创建国家 5A 级景区建设，以提高供给质量为主攻方
30/204
向，紧抓旅游业振兴措施，结合消费主体、消费形式、消费需求新变化，持续从战略、体制、产品、商业模式等多维度进行创新，进一步推进产品服务升级、商业品质升级，形成特色发展之路，
实现跨越式发展。
1.聚焦供给侧改革，完善产品体系（1）积极推动营口鲅鱼圈圣亚海岸城项目场馆建设，努力实现渐进开业，产生经济效益，维
护上市公司资产安全，保障股东利益。
（2）持续场馆改造与商业升级，扩充商业业态，减少季节性、周期性业绩影响。
（3）自主开发IP项目，丰富IP内容，通过IP系列化、整体化运营赋能公司主营业务。
2.践行上市公司社会责任，加强公司品牌力量努力推进“圣亚海洋慈善公益基金会”成立，将公益活动进行到底，支持海洋事业生态保护、
科研科普、文化传播、慈善公益事业等领域工作，共建“人与自然和谐共生”的和谐环境。
3.进一步完善人才培养机制，提升公司软实力设立“圣亚管理学院”，并探索与高校合作创建“圣亚班”，提升管理团队决策力、领导力，
更迭员工知识结构，提升综合素养，开拓人才渠道，提升公司软实力。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.自然因素和社会因素的风险：重大自然灾害、突发公共卫生事件、大型社会活动等自然因素和社会因素会一定程度上影响公司的游客接待量，从而影响公司经营业绩。公司将不断升级创
新产品，提升服务品质，开展多元活动，创新消费模式，增强对游客的吸引力；公司建立了应急及防范机制，以应对不可抗力带来的损失。
2.宏观经济波动风险：公司所处行业为旅游业，发展程度受经济发展水平、居民消费行为制约，复杂多变的国际国内宏观环境可能影响国民收入水平，进而影响消费需求，从而一定程度上
影响公司经营业绩。公司将在未来发展中持续关注经济形势变化，以市场为导向完善产业链发展，
创造消费需求，增强抵御风险能力。
3.诉讼风险：公司多起诉讼、仲裁案件处于执行阶段，存在应收款项无法收回并进一步计提坏账的风险或资产被查封、冻结、强制执行的风险。公司正在积极采取各种方式追回损失，提升
业绩，以化解诉讼风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31/204