第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入161.76亿元，同比增长4.65%；实现归属于上市公司股东的净
利润为6.29亿元，同比增长59.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.86亿元，同比增长80.08%。
报告期内，对公司利润的影响因素：
报告期，公司归属于母公司所有者的净利润增长的主要原因是受医药工业板块业绩提升影响。
公司积极调整销售组织架构，优化业务模式，分阶段稳步推进由重分销模式向重终端推广模式转型，同时紧密跟踪市场动态，重塑产品定位并优化资源配置，结合市场环境与行业趋势制定
营销策略，增强了产品市场竞争力，实现了业务与产品策略的双重优化，公司通过对重点产品的市场深耕以及精细化运营管理，提高公司毛利率，有效推动了业绩的增长。此外，公司收到哈尔
滨市阿城区人民政府偿还款项7,826.50万元，冲减已计提的坏账准备7,826.50万元，增加本期利润。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
在产品营销方面：在新一届管理团队的带领下，公司围绕整体战略部署及重点工作对业务板块进行重新梳理，重新规划并构建了全新的市场营销及销售体系，围绕队伍完整有力、产品矩阵
整齐、市场策略有效等十大战略目标进行业务布局。公司坚定不移地将“向真正的终端业务转型”为核心发展方向，把体系建设与实际业务紧密结合，多管齐下推动公司高质量发展。通过回归传
统医药、优化团队建设、细分业务条线等重点工作，促进业务向健康良性发展。
1、公司围绕三大终端、六大市场的全面覆盖构建由两层市场部、三层销售体系组合而成“2+3”市场营销及销售体系，力争实现业务的可持续发展。
2、实施销售体系专业化重组，建立矩阵式管理架构。通过业务条线垂直管理与区域横向协同的复合模式，强化商业渠道与终端网络的战略协同，有效提升终端市场开发的系统化运作能力。
3、升级全流程业务管控机制，通过可视化管理和终端运营标准化建设，建设战略解码与绩效强关联考核体系，适时开展贸易条款动态优化机制，持续提升商业合作质量。
4、构建“专业+大众”双轨品牌传播体系，开展终端深度用户教育及消费者互动项目。通过学术活动开展、专家共识、IP活动孵化等项目与战略客户进行生态共建，实现品牌专业形象与市
场声量的同步提升。
在保健品销售方面：基于公司布局健康全领域，并将保健品业务识别为重点增长引擎的发展战略，保健品产品线的主要经营公司为子公司健康科技和 GNC中国，报告期内公司基于重点品种
优势发展有竞争力的全面的产品组合，大单品策略成果显著；持续在线上渠道布局多元化电商平台，包括布局内容电商等重点新渠道，加强线上线下融合，实现长期稳定增长。
在医药商业方面：报告期内，公司旗下上市公司人民同泰批发板块持续强化营销力，稳固基本盘业务，以价值创造为关键抓手，紧跟市场趋势和需求，寻增量、拓市场。人民同泰升级产品
力，构建多维产品矩阵与强化产品全生命周期管理，提升产品核心竞争力。人民同泰深化与核心及潜力供应商协同，完善和丰富经营品类，持续开展增值服务项目，实施客户精细化管理与渠道
资源整合。人民同泰巩固一级代理商资源，扩大终端市场覆盖范围，积极探索创新业务，巩固终9 / 273
端市场地位；零售板块DTP 专业药房发展良好，带动零售业务收入增长，由于行业政策、销售品种结构变化及市场竞争加剧等多重因素影响，零售业务毛利率下降。人民同泰以市场需求为导向，
强化供应链管理工作，持续优化商品结构。同时，积极推行多元化营销策略，优化门店布局，加强对会员的精准服务，不断提升专业服务能力；医疗服务业务方面，人民同泰持续提升医疗服务
质量，全面强化合规管理，严守医疗安全底线，保障各项医疗业务稳健发展。推进特色诊疗项目开发工作，强化医护人员培训与考核工作，全面提升医疗质量及医护团队专业素养。物流配送业
务方面，物流配送中心通过实施 WMS 仓储管理系统全面升级、数字可视化系统建设及饮片库湿度控制系统改造，系统性优化供应链运作效能与质量管控。
在研发方面：公司新产品研发重点聚焦于心脑血管、消化代谢、呼吸系统、抗感染、抗肿瘤五大治疗领域，老年人用药、儿童用药和大健康产品三大方向。公司制定了研发的短中长期规划，
将逐步实现从仿创结合、以仿为主，向仿创结合、以创为主的战略过渡，积极探索产品研发新路径，全面丰富公司产品线。同时，公司通过新产品开发促进技术平台的建设，并以市场为导向，
推动聚焦领域品种的快速上市。公司持续致力于药品的研发，在科技前沿持续探索，不断提升科技创新成果的质量，带动产业结构的升级。公司积极推动仿制药一致性评价工作，截至本报告日,
注射用头孢曲松钠、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、复方磺胺甲噁唑片、注射用青霉素钠、注射用头孢西丁钠、注射用头孢他啶6个品种通过了仿制药一致性评价，拉西地平片、注射用头孢哌酮
钠舒巴坦钠(1:1)、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠(2:1)、注射用头孢噻肟钠、诺氟沙星胶囊5 个一致性评价项目进入审评阶段。根据既定计划，还有多个一致性评价项目正在稳步推进中。同时，
公司持续推进仿制药的研究开发进度，截至本报告日，乳果糖口服溶液项目已成功批准注册，获得药品注册证书。磷酸奥司他韦干混悬剂等4个仿制药项目进入审评阶段。公司正加快开展新产
品研发工作，将持续输出有竞争力的新产品。
在生产运营方面：一是制定产业基地规划、供应链体系规划，逐步形成从原料到制剂及中药材种植、提取到中药制剂生产的一体化生产模式；二是通过集中招标、战略采购等工作，不断优
化供应结构、确保供应稳定，并不断降低产品成本；三是持续优化质量管理体系，提升质量专业能力和管理水平，加强技术攻关，提升技术创新能力；四是推动公司生产线数字化升级，实现生
产全过程信息化、数字化管控，提高生产运营效率；五是推进 PSQDC三级指标体系建设与优化，
开展精益成熟度体系建设，持续提升运营管理能力；六是制定安全生产工作规划，优化安全生产组织架构，完善EHS管理制度，确保安全体系运行有效性和持续性。
在人力资源体系建设方面：公司进一步健全完善了符合市场规律、匹配企业文化、员工普遍认可的人力资源制度体系，建立健全科学、民主、公开、公正的选人用人机制，积极开展后备干
部培训，系统性提升后备干部的领导力及管理能力，深化员工对公司文化和价值观的认同；持续运用校园宣讲、校企合作联盟等渠道开展校园招聘，通过多元化途径深入传播企业文化与品牌，
提升雇主品牌的曝光度与影响力；设定“人才质量评估标准”，打造高素质的人才队伍，驱动组织稳健成长与创新发展。严格把控招聘人才质量，按照组织建设规划，吸纳各类专业人才，培养
各类专业队伍，打造坚实人才梯队。其中销售业务板块，结合区域业务需求，因地制宜引入适配业务人员，服务终端下沉。
10 / 273
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业基本情况
从国家统计局数据来看，2024 年规模以上医药制造业企业营业收入 25,298.5 亿元，同比持平；发生营业成本14,729.6亿元，同比增长2%；实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。
行业整体增长动力不足，市场环境对企业的营收产生了一定影响。同时企业在生产、原材料采购、
运营等方面的成本有所增加，从而压缩了利润空间。
医药制造与流通行业是我国国民经济的关键部分，与国家经济、社会发展和安全紧密相连，
是实现健康中国战略的关键支撑。近年来，随着我国居民生活水平的持续提升、城镇化进程的加速推进，国民对医疗保健的意识日益增强，医疗服务的便捷性也有所提高，这些因素共同推动了
医药需求的增长。同时，鉴于人口老龄化趋势的加剧，药品需求始终保持其刚性特征。在新医疗体制改革中，国家增加了对医保的投入，医保的扩大也进一步刺激了医药需求，从而促进了我国
医药制造与流通行业的持续发展。
2024年保健品市场继续保持着强劲的增长势头，保健品行业市场规模达到3,662亿元，同比增长11%，特别是电商渠道增长更快，贡献率逐年上升，内容电商重要性愈加突出。2023年8月，
注册类保健食品政策《保健食品检验与评价技术规范》颁布，保健食品批文进入储备竞争阶段，
2024年行业头部企业基于“双轨制”加快保健品战略布局。全民健康意识不断提高及老龄化程度进一步加深，推动保健品行业持续增长，同时年轻人群逐渐成为保健品行业的重要消费群体。消
费者对于营养补充的诉求呈现出多元化、多场景特征，保健品市场需求向精细化、差异化方向发展。
（二） 行业政策情况报告期内，医药行业持续经历结构调整与转型升级。政策环境以“三医联动”为核心，旨在
促进医药创新、提升医疗服务水平以及优化医保支付体系。国家层面共出台了270余项与医药行业紧密相关的政策。特别值得注意的是，这些政策涵盖了对创新药物全链条的支持、医保目录的
调整、医保支付方式的改革、药品集中采购以及药品价格管理等多个方面。2024年，中国医药行业的政策环境呈现出多元化和深层次的特点，这不仅为行业发展带来了新的机遇，也提出了相应
的挑战。一方面，政府持续加强对创新药物的支持力度，通过优化审评审批流程、提高医保谈判的成功率、鼓励企业进行海外授权等措施，为创新药物企业营造了更为宽松和有利的发展环境。
国家医保局在2024年医保目录的调整中，新增了91种药品，其中38种为“全球新”创新药物，
谈判成功率超过 90%，显著提升了创新药物的可及性和减轻了患者的经济负担。另一方面，政策也在积极推动医药行业的结构优化和产业升级，例如通过集中带量采购降低药品价格、加强药品
质量监管、推动医疗器械国产化替代等措施，以促进医药行业的公平竞争和健康发展。报告期内，
医药行业整体继续处于结构调整和转型升级的阶段，政策环境以“三医联动”为核心，推动医药创新、医疗服务提升和医保支付优化。政策支持创新药物研发、药品审评审批改革以及医疗领域
开放试点，为行业的长期稳健发展奠定了坚实的基础。
此外，随着人口老龄化趋势的加剧和居民健康意识的提升，政策也在不断探索如何更好地满足人民群众日益增长的医疗健康需求。国家正积极推动医疗卫生服务体系向基层下沉，提升基层
11 / 273
医疗服务能力；同时，也在加强商业健康保险与基本医保的衔接，构建多层次医疗保障体系，以更好地应对未来可能出现的医疗风险和挑战。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务与产品
公司专注于医药健康产业，主要从事医药研发与制造、批发与零售业务，是集医药研发、制造、销售于一体的国内大型高新技术医药企业。根据中国上市公司协会颁发的《中国上市公司协
会上市公司行业统计分类指引》（2023），公司所处行业为医药制造业（C27）。1993年6月，公司在上海证券交易所上市（哈药股份，600664.SH），是全国医药行业首家上市公司，也是黑龙江
省首家上市公司。2015年，公司通过资产置换对下属资产及业务板块进行了整合，打造了旗下医药商业上市平台（人民同泰，600829.SH），实现了医药工业和医药商业独立经营、协同发展的业
务布局。
公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、中药、保健品等产业领域，
产品聚焦消化类、呼吸类、抗感染类、心脑血管类、抗肿瘤类五大治疗领域,在产在销品规400余个,主要产品包括复方葡萄糖酸钙口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、哈药牌钙铁锌口服液、阿莫西
林胶囊、人促红素注射液、双黄连口服液、拉西地平片、朴雪牌铁维生素B12口服液、祛风骨痛凝胶膏、注射用头孢曲松钠等。
细分行业 产品名称 产品图片 产品功能或用途用于预防和辅助治疗钙缺乏，如骨质疏
复方葡萄糖酸钙口 松、手足搐搦症、佝偻病以及儿童、妊娠化学制剂
服溶液 和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。
用于治疗缺锌引起的营养不良、厌食症、
葡萄糖酸锌口服溶化学制剂 异食癖、口腔溃疡、痤疮、儿童生长发育
液迟缓等。
哈药牌钙铁锌口服保健品 补充钙、铁、锌
液阿莫西林适用于敏感菌(不产 β 内酰胺
酶菌株)所致的成人与儿童的下列感染：
1.溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦 炎、
咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2.大化学制剂 阿莫西林胶囊
肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3.溶血链球菌、
葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4.溶血链球菌、肺炎链球菌、葡
萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管12 / 273
炎、肺炎等下呼吸道感染。5.与其他药物联用根除幽门螺杆菌。使用时应参考
官方抗菌药物临床应用指导原则。
用于肾功能不全所致贫血，包括透析及生物制剂 人促红素注射液
非透析病人。
疏风解表，清热解毒。用于外感风热所中药 双黄连口服液
致的感冒，症见发热、咳嗽、咽痛。
化学制剂 拉西地平片 高血压朴雪牌铁维生素
保健品 补充铁、维生素B12B12口服液
祛风散寒，舒筋活血，消肿止痛。用于风中药 祛风骨痛凝胶膏
寒湿痹引起的疼痛。
对本品敏感的致病菌引起的感染，如：
脓毒血症；脑膜炎；播散性莱姆病(早、
晚期)；腹部感染(腹膜炎、胆道及胃肠道感染)；骨、关节、软组织、皮肤及伤
化学制剂 注射用头孢曲松钠口感染；免疫机制低下患者之感染；肾
脏及泌尿道感染；呼吸道感染，尤其是肺炎、耳鼻喉感染；生殖系统感染，包括
淋病；术前预防感染。
公司医药批发与零售业务主要通过旗下上市公司人民同泰开展，人民同泰是黑龙江省医药商业行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江，辐射吉林和内蒙古，经营产品包括中药、西药、
保健品、日用品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等。
（二）公司经营模式
1、 医药工业经营模式（1） 生产模式：公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、
13 / 273
生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家药品相关法律法规。在药品的整个生产制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，对生
产过程进行有效的监督管理，确保产品质量安全。
报告期内，面对日趋复杂的市场环境，公司积极推进供应链体系规划，逐步补全产业链短板，
提高生产线数字化、智能化水平，始终秉承“为大众健康提供良心好药，持续提升人民健康水平”的使命，全心全意为用户服务。
（2） 采购模式：公司通过招标采购、集中采购、战略采购等专业化管理模式，有效控制采购成本。通过完善招标采购制度、优化采购流程，公司进一步缩短了采购周期，提升了采购效率。
在供应商管理方面，公司建立了严格的筛选标准，重点关注质量保障、价格竞争力和交货稳定性，并对供应商实施全生命周期管理。报告期内，公司与优质战略供应商的合作持续深化，同
时通过定期评估机制，与供应商及时沟通改进或替换，确保供应商体系的高效运作和良性发展。
此外，公司通过物料需求计划的信息化管理和准时制采购订单管理，实现了库存的精准控制，
降低了资金占用，构建了高效、优质、低成本的供应链体系。采购模式的持续改进与创新，为公司长远发展奠定了坚实基础。
（3） 销售模式：公司销售业务主要采取经销模式，目前已建立遍布全国30余个省、自治区、
直辖市的营销网络，下游客户包括医药经销商、连锁药店等。公司结合区域和渠道资源因素，筛选确定合格的经销商，将产品销售给经销商，通过经销商的销售渠道实现对终端的覆盖；同时与
大型连锁药店开展深度合作，并积极打造电子商务销售体系，实现部分产品线上销售。
保健品方面，在电商全域全面布局保健品业务，公司以自有团队运营主要电商平台的核心店铺，并持续在线上渠道布局多元化电商平台，实现传统电商、内容电商和线上分销渠道业务的自
控自运营。
2、 医药商业经营模式（1）医药批发业务经营模式
人民同泰的医药批发业务主要通过药品分公司及新药特药分公司开展。人民同泰医药批发业务以纯销业务为主，调拨业务为辅。批发业务配送的商品主要涵盖药品、医疗器械、保健食品等。
客户主要划分以下两类：一是医疗客户，包括公立医疗客户（指除社区卫生服务中心和乡镇卫生院之外的公立医院）、民营医院客户、政府开办的基层医疗卫生机构、医疗终端客户（如诊所、门
诊等），配送商品主要为省级政府药品集中采购平台中标和议价的药品以及医疗器械；二是商业客户，包括药品批发企业、药品零售连锁企业、单体药店等，其配送商品主要是 OTC 产品及其他品
种，配送品种较为丰富。
人民同泰根据客户需求，从上游供应商（医药生产企业）采购包括进口、合资药品、国内名优药品、保健食品和医疗器械等医患需求的商品，经过验收、存储、分拣、物流配送等环节，将
商品销售给下游医疗机构、医药经销企业、零售药房及社区卫生服务中心、乡镇卫生院、诊所等客户，构建了医药流通配送网络。
人民同泰与多家国内合资企业及知名药品生产企业建立了稳固的业务合作关系。其中，与多家合资及国内药品生产企业签订了独家经销或一级经销协议，确保购进渠道的稳定。其配送网络
已基本覆盖省内公立等级医院、基层医疗、商业连锁，部分覆盖了省内单体药店和民营医疗机构。
人民同泰自建的物流中心配备了先进的仓储设施设备，确保低温商品实现全程冷链运输，以保证14 / 273
药品质量。
（2）医药零售业务经营模式公司医药零售业务主要通过人民同泰连锁公司、新药特药零售药店开展。公司凭借现有的营
销网络、丰富的经营品种及物流配送能力，以直营连锁模式开展零售业务，利润主要来自于医药产品购销差价。
公司致力于打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，旗下“人民同泰”“新药特药”等零售品牌深受消费者信赖。同时，公司积极推进 DTP 专业药房与院边店的发展，通过提升药事服
务能力，为消费者提供更为专业、精准的用药指导与服务。公司凭借丰富的品种，以旗下连锁直营门店为依托，借助线上 B2C 及 O2O 等多种形式开展经营活动，通过提供“网订店取”“网订
店送”等便利服务，打造“医药+互联网”健康服务平台，为广大消费者提供便捷、放心的药品购买渠道。
（三）市场地位公司经过多年的发展，实现了从化学原料药到制剂、中药、生物制剂、保健品以及医药商业
的产业布局，产品管线具有行业领先优势，形成比较完善的产品布局。公司核心产品复方葡萄糖酸钙口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、哈药牌钙铁锌口服液、阿莫西林胶囊、双黄连口服液、拉
西地平片等产品在各自细分市场中占有一定市场地位。
（四）报告期内业绩驱动因素报告期内，面对医药行业实体业务受到的冲击、线下渠道集约性变革的双重压力，公司坚定
实施终端纯销战略，通过强化终端服务团队建设、构建终端推广体系、深化与终端的深度互动，
依托品牌优势提升渠道协同效能。在巩固核心产品市场地位及销量的同时，战略性拓展大健康品类业务板块，优化布局梯度产品矩阵。通过标准化动销流程再造与垂线管理的营销模式创新，实
现终端覆盖率与产品销量的协同提升。公司积极发掘其他领域市场机遇，关注到健康需求的增长及线上保健品消费者流量的增长，集中资源大力发展线上保健品业务，以实现整体工业利润的稳
定和线上保健品业务的增长。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一） 品牌优势作为一家拥有 70 多年历史的制药企业，公司积累了丰厚的品牌资产。通过实施多品牌战略，
公司目前持有的“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“朴雪”、“护彤”、“渭必治”等，已成为家喻户晓的知名品牌，公司打造的母子品牌矩阵，在相关细分市场具备较强的市
场竞争能力和增长潜力。在报告期内，公司持续优化品牌定位，打造差异化的品牌形象，并借助多维度的整合营销、线上线下推广等方式，全面提升各品牌的知名度和市场渗透率。
报告期内，公司先后获得“2023年度中国医药工业百强企业”、“2024医药工业综合竞争力百强榜”、“新质生产力-ESG 实践经典案例”、“2024 年度中国非处方药生产企业前五十强”、
“ ESG 社会责任先锋企业奖”等多项殊荣，品牌价值不断彰显。
15 / 273
（二） 产品优势公司经过多年的发展，形成了从化学原料药到化学制剂、中成药、生物制药、保健食品、医
疗器械等产业链布局。为顺应“健康中国2030”，公司重点产品涵盖消化类、呼吸类、抗感染类、
心脑血管类、抗肿瘤类等五大治疗领域，为患者提供从预防到治疗的全周期健康解决方案，多元化产品研发、生产及销售链条，形成公司的核心竞争优势。公司拥有丰富的产品资源，拥有1,801
个药品批文和139个保健品批文，其中独家药品批文72个，在产在销的229个品规进入2023年国家医保目录，在产在销的102个品规进入2018版国家基本药物目录，公司核心产品复方葡萄糖
酸钙口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、哈药牌钙铁锌口服液、阿莫西林胶囊、双黄连口服液、拉西地平片等产品在各自细分市场中占有一定市场地位，为公司利用品牌优势和产品资源、提升市
场竞争力提供了有力的保障。
（三） 质量优势公司严格按照国家相关法律法规要求，把药品质量放在首位，以“为大众健康提供良心好药，
持续提升人民健康水平”为使命，建立了完善的质量管理体系和严格的质量控制体系。同时严格执行GMP/GAP/GSP等国际行业规范，从原材料采购、生产过程控制、成品检验等多个环节，以高
标准、严要求进行全方位产品质量管控和服务品质管理。建立全流程的风险管理体系，进行风险评估和监控等，以确保产品质量和患者安全。不断精进质量管理模式，引入先进的质量管理理念、
方法及工具，构建公司特色的质量管理体系，以赢得良好的口碑和质量信誉。
（四） 科研优势公司为进一步优化创新环境，提升研发体系效能，激发研发活力，对研发体系进行重新规划，
在原“三院两团队”五大研发主体的基础上，成立了中药研究院和生物研究院，形成了“一部五院”（科研管理部、哈药药物研究院、哈药新药研究院、哈药大健康研究院、哈药中药研究院、
哈药生物研究院）的新组织架构，分别专注科研综合管理及仿制药、创新药、OTC/保健品、中药、
生物制品的研究，形成多元化的研发体系，实现多领域产品的持续输出。
16 / 273
公司致力于重点聚焦领域仿制药开发的同时，推进高技术壁垒的仿制药和改良型新药的研究，
积极布局创新药等高技术含量产品的开发。搭建包衣掩味技术、缓控释制剂技术、化药原料连续流技术等技术平台，持续促进科技创新，提升企业核心竞争力，为公司旗下优势品牌不断提供新
产品，促进公司产品的迭代升级。
（五） 营销优势在市场营销方面，2024年公司立足医药行业竞争格局，坚定推进终端纯销战略，全面提升营
销水平，围绕十大核心战略目标，多维度发力。在市场营销及销售体系建设上，公司通过组织架构的优化调整，实现各业务条线的高效协同。同时，公司积极引入市场前沿经验，升级单品营销
策略，加强与终端客户的深度互动，持续扩展终端活动，有效提升了产品的市场覆盖。在业务销量提升方面，公司充分发挥完善的市场体系优势，不断优化整合、凝聚合力、扩大组合优势，实
现业务销量的稳步增长。
报告期内公司通过建立明确的“品牌+品种+渠道”策略，建设全方位媒介矩阵，结合线下推广方式，以提升品牌形象、提高内容质量为目标，充分利用多元化的营销手段，稳中有进地开展
市场营销和品牌宣传。公司聚焦利用社交媒体的内容营销优势，持续深化品牌和产品认知，不断加强品牌与用户之间的信任关系，扩充用户体量，稳步推动业务增长。
（六） 人才优势公司依据战略需求选拔和储备人才，推动战略与人力资源规划协同，确保人才供给与业务发
展方向一致，持续优化人才管理机制，促进人才发展。持续完善人才评估、筛选与任用机制，建立了人才梯队三级储备机制，通过内部培养和外部人才引进，形成管理、专业、操作通道关键岗
位的后备、高潜和外部储备人才库，为公司持续健康发展提供有力的人才支撑。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入161.76亿元，同比增长4.65%；实现归属于上市公司股东的净
利润为6.29亿元，同比增长59.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.86亿元，同比增长80.08%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 16,175,856,239.24 15,456,578,104.40 4.65营业成本 11,607,227,744.20 11,404,770,476.00 1.78
销售费用 2,561,922,958.87 2,311,530,650.56 10.83管理费用 836,122,858.85 839,497,248.57 -0.40
财务费用 37,045,318.00 27,715,004.19 33.67研发费用 136,434,672.73 106,015,499.23 28.69
经营活动产生的现金流量净额 792,499,564.33 949,670,974.17 -16.55投资活动产生的现金流量净额 -98,914,921.57 -206,644,069.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -125,605,697.03 147,942,077.29 -184.90营业收入变动原因说明：同比增长 4.65%，主要因公司医药工业带来的销售收入增长。一方面，
17 / 273
公司积极调整销售组织架构，优化业务模式，重塑产品定位并优化资源配置，实现了业务与产品策略的双重优化，进而拉动了销售收入的提升。另一方面，医药工业保健品业务领域依托重点品
种优势，构建了具有竞争力的全面产品组合，大单品策略成效显著。同时，公司持续拓展线上渠道，布局多元化电商平台，加强了线上线下融合，有力推动了公司业绩的增长。
营业成本变动原因说明：同比增长1.78%，主要因销售量增长影响营业成本总额随之变动。
销售费用变动原因说明：同比增长10.83%，主要因公司精准实施渠道匹配策略、优化电商新渠道布局，加强线上线下融合，销售额增长的同时，销售费用相应增长。
管理费用变动原因说明：同比减少 0.40%，主要因公司通过精益管理，优化管理效率，本期管理费用较同期减少。
财务费用变动原因说明：同比增长33.67%，主要因银行存款利率降低，利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：同比增长28.69%，主要因公司积极推动仿制药一致性评价工作，并加快开展新产品研发工作影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少16.55%，主要因公司医药商业板块经营活动产生的现金流量净额变动影响：一是本期承兑汇票解付金额同比增加，二是医保回款速度较同
期放缓。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增长，主要因公司下属控股子公司人民同泰同期处置子公司，合并范围变化,导致投资活动现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 184.90%，主要因公司下属控股子公司人民同泰筹资现金流受限资金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务毛利率为 28.07%，较上年同期增加 1.99 个百分点。其中，医药工业毛利率为58.92%，医药商业毛利率为8.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
原料药 6,261,613.76 3,957,272.22 36.80 -9.50 -18.73 7.18化学制剂 2,567,038,839.59 1,078,418,100.80 57.99 15.04 8.90 2.37
中药 769,960,769.95 393,434,385.97 48.90 3.04 2.69 0.18生物制剂 279,778,622.33 73,596,205.83 73.69 37.21 31.03 1.24
保健品 2,610,361,888.40 961,159,035.86 63.18 26.87 32.42 -1.54其它 43,116,331.03 67,852,530.87 -57.37 83.13 36.97 53.03
工业小计 6,276,518,065.06 2,578,417,531.55 58.92 19.09 16.68 0.8518 / 273
批发医疗客户 5,964,615,427.18 5,503,921,384.15 7.72 -3.02 -2.42 -0.57批发商业客户 2,263,426,457.31 2,185,757,157.32 3.43 -9.51 -9.56 0.05
零售 1,691,293,855.71 1,418,958,550.95 16.10 5.67 12.33 -4.98其他 87,846,364.77 67,660,733.67 22.98 -9.61 -4.39 -4.20
商业小计 10,007,182,104.97 9,176,297,826.09 8.30 -3.31 -2.29 -0.96分部间抵消 -164,672,121.29 -160,137,882.77
合计 16,119,028,048.74 11,594,577,474.87 28.07 4.67 1.85 1.99主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
抗病毒抗感染 1,000,188,276.16 684,041,480.15 31.61 -1.52 -4.08 1.83减少
感冒药 395,317,167.64 219,850,056.03 44.39 -26.30 -12.14 8.96个百分点
心脑血管 329,831,082.02 98,075,586.99 70.26 48.88 38.57 2.21消化系统 195,690,499.83 94,538,692.33 51.69 -23.66 -5.22 -9.40
抗肿瘤 286,314,120.56 76,069,859.88 73.43 33.67 25.46 1.74营养补充剂 3,752,547,648.33 1,232,087,302.00 67.17 30.96 37.90 -1.65
其它 316,629,270.52 173,754,554.17 45.12 96.74 42.64 20.81工业小计 6,276,518,065.06 2,578,417,531.55 58.92 19.09 16.68 0.85
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
国内地区 16,108,195,581.02 11,583,874,158.13 28.09 4.64 1.81 2.00国外地区 10,832,467.72 10,703,316.74 1.19 59.24 58.93 0.19
合计 16,119,028,048.74 11,594,577,474.87 28.07 4.67 1.85 1.99主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主要业务分行业情况为：
1、商业行业，业务范围包括零售业、批发业，即公司的控股子公司哈药集团人民同泰医药股份有限公司，属于医药商业业态，为公司主要的收入和利润来源。
2、工业行业，业务范围包括化药、中药、生物药、保健品，即子公司哈药集团营销有限公司、
哈药健康科技（海南）有限公司、哈药集团生物工程有限公司、哈药集团三精制药有限公司、哈药集团中药有限公司、哈药集团三精明水药业有限公司、哈药集团三精千鹤制药有限公司、哈药
集团三精儿童大药厂有限公司、健安喜（上海）食品科技有限公司、Harbin Pharmaceutical HongKong II Limited，及分公司哈药集团制药总厂、哈药集团制药六厂，属于医药工业业态，是公司
主要的收入和利润来源。
主要业务分产品情况为：
公司产品全品类布局医药健康领域，包括抗病毒抗感染类、感冒药类、心脑血管类、消化系统类、抗肿瘤类、营养补充剂类、其它类。
主要业务分地区情况为：
19 / 273
1、国内地区，国内收入为公司所有分子公司合并口径的收入扣除国外地区收入。即哈药集团人民同泰医药股份有限公司、哈药集团营销有限公司、哈药集团中药有限公司、哈药健康科技（海
南）有限公司、哈药集团生物工程有限公司、哈药集团三精制药有限公司、哈药集团制药六厂、
哈药集团制药总厂、Harbin Pharmaceutical Hong Kong II Limited 等各分子公司的合并收入。
2、国外地区，股份公司国外客户的收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
复方葡萄糖酸钙口服溶液 万支 53,272.57 51,986.23 7,349.28 51.91 72.84 -3.72葡萄糖酸锌口服溶液 万支 47,575.63 47,416.44 6,988.99 25.05 51.30 -19.36
哈药牌钙铁锌口服液 万支 59,756.71 58,604.79 8,192.67 31.33 35.45 8.77阿莫西林胶囊 万粒 224,769.22 204,149.04 53,229.88 0.33 1.87 63.87
人促红素注射液 万支 2,498.98 2,484.04 402.00 36.33 49.66 3.79双黄连口服液 万支 16,329.83 16,391.87 1,819.78 -14.63 -7.97 -3.84
拉西地平片 万片 14,200.32 14,654.67 2,648.64 74.35 95.54 -62.74朴雪牌铁维生素B12口服液 万支 8,052.03 7,504.32 971.22 23.14 7.71 93.12
祛风骨痛凝胶膏 万贴 986.80 870.88 225.23 141.79 186.28 98.83注射用头孢曲松钠 万支 8,093.73 6,761.87 2,364.98 6.00 -1.78 152.46
产销量情况说明复方葡萄糖酸钙口服溶液：报告期内，公司通过从梳理产品、专注终端、优化渠道、丰富团队进
行全方位规划提升，促进复方葡萄糖酸钙口服溶液销量提升，从而带动生产量提升。
葡萄糖酸锌口服溶液：报告期内，公司通过从梳理产品、专注终端、优化渠道、丰富团队进行全方位规划提升，促进葡萄糖酸锌口服溶液销量提升，从而带动生产量提升。
哈药牌钙铁锌口服液：报告期内，公司通过全渠道营销矩阵进行多渠道协同整合营销，不断夯实哈药牌钙铁锌口服液在其品类下的领导地位和市场渗透率，推动哈药牌钙铁锌口服液销量提升，
从而带动生产量提升。
阿莫西林胶囊：报告期内，整体市场需求比较稳定，通过进行终端覆盖、细化渠道管理，提升产品销量，随着终端不断增加，为保证稳定供应，根据销售预测及市场情况增加库存。
人促红素注射液：报告期内，公司积极参与各省及省际联盟带量采购，扩大集采中标省区，奠定销售基础，中标后通过终端管理，提高终端覆盖率，提升销量。同时，受市场需求提升影响，生
产量较去年同期有较大提升。
双黄连口服液：2023年四季度市场需求量迅增，导致当时销量增加。报告期内产品市场需求恢复逐步正常需求水平，市场需求同比有所降低，使得公司销售量同比下降、生产量同比下降。
拉西地平片：报告期内，公司积极进行学术研究补充完善产品医学证据，深挖产品优势、指导市场合理推荐，扩大产品终端覆盖，从而实现生产量及销售量提升。为保持合理供应，降低产品库
存。
20 / 273
朴雪牌铁维生素B12口服液：报告期内，公司通过电商渠道直营与多元化营销策略的有机结合，
依托全域营销体系开展精准投放，深度触达核心消费群体，实现了朴雪销售量的显著增长。同时，
根据公司销售计划安排及上年库存较低影响，产品库存量有所增加。
祛风骨痛凝胶膏：报告期内，产品持续进行终端拓展，市场推广策略有效施行，实现销量稳步增长。为确保供应及时，满足市场扩容产生的需求增长，保持库存储备，防止产品断货，故产量、
库存量有所增长。
注射用头孢曲松钠：报告期内，公司积极推进该产品通过一致性评价，保持该产品持续的市场竞争力，保持销量同比持平。同时，为后续一致性评价产品参加集中采购竞标，保证产品后续稳定
供应，增加产品生产量并扩充产品库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成项 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
原辅料包材 1,624,403,044.87 63.00 1,524,789,738.93 69.00 6.53燃动费 180,489,227.21 7.00 132,590,412.08 6.00 36.13
工业 人工费 464,115,155.68 18.00 331,476,030.20 15.00 40.01制造费用 309,410,103.79 12.00 220,984,020.14 10.00 40.01
小计 2,578,417,531.55 100.00 2,209,840,201.35 100.00 16.68商业 采购成本 9,176,297,826.09 100.00 9,391,191,545.01 100.00 -2.29
分部间抵消 -160,137,882.77 -216,811,772.51合计 11,594,577,474.87 11,384,219,973.85 100.00 1.85
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成项 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
中药 销售成本 393,434,385.97 3.39 383,136,943.58 3.37 2.69西药 销售成本 10,172,131,522.17 87.73 10,225,686,619.49 89.82 -0.52
保健品 销售成本 961,159,035.86 8.29 725,859,644.85 6.38 32.42 注1其它 销售成本 67,852,530.87 0.59 49,536,765.93 0.43 36.97
合计 11,594,577,474.87 100.00 11,384,219,973.85 100.00 1.85成本分析其他情况说明
注1：保健品类产品：销售成本同比增长，主要是因为保健品产品本报告期销量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
21 / 273
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 193,367.60 万元，占年度销售总额 11.99%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 54,115.67 3.362 第二名 37,582.90 2.33
3 第三名 34,845.90 2.164 第四名 33,768.87 2.09
5 第五名 33,054.26 2.05前五名合计 193,367.60 11.99
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 陕西医药控股集团派昂医药有限责任公司 33,054.26 2.05注：以上客户属于本报告期前5名中的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 174,212.36 万元，占年度采购总额 15.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 56,314.27 4.862 第二名 37,592.59 3.24
3 第三名 33,552.79 2.894 第四名 23,657.95 2.04
5 第五名 23,094.76 1.99前五名合计 174,212.36 15.02
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用22 / 273
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：同比增长10.83%，主要因公司精准实施渠道匹配策略、优化电商新渠道布局，加强线上线下融合，销售额增长的同时，销售费用相应增长。
管理费用变动原因说明：同比减少 0.40%，主要因公司通过精益管理，优化管理效率，本期管理费用较同期减少。
财务费用变动原因说明：同比增长33.67%，主要因银行存款利率降低，利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：同比增长28.69%，主要因公司积极推动仿制药一致性评价工作，并加快开展新产品研发工作影响。
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 136,434,672.73本期资本化研发投入 32,649,424.56
研发投入合计 169,084,097.29研发投入总额占营业收入比例（%） 1.05
研发投入资本化的比重（%） 19.31(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,057
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.40研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 170本科 630
专科 171高中及以下 78
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9930-40岁（含30岁，不含40岁） 373
40-50岁（含40岁，不含50岁） 48550-60岁（含50岁，不含60岁） 97
60岁及以上 3(3). 情况说明
23 / 273
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少16.55%，主要因公司医药商业板块经营活
动产生的现金流量净额变动影响：一是本期承兑汇票解付金额同比增加，二是医保回款速度较同期放缓。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增长，主要因公司下属控股子公司人民同泰同期处置子公司，合并范围变化,导致投资活动现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 184.90%，主要因公司下属控股子公司人民同泰筹资现金流受限资金减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司于 2012 年与哈尔滨市阿城区人民政府协议在阿城区购置土地投资建设新厂区，公司出资竞拍土地并支付土地出让金和契税共8,326.50万元，因投资计划变更，该款项形成对阿城区政
府的其他应收款。公司依据《企业会计准则》制定的主要会计政策、会计估计，采用账龄分析法对该其他应收款计提坏账准备，截至2017年12月31日已全额计提坏账准备。截至2023年12月
31 日，公司陆续收到阿城区政府偿还款项 500 万元，其他应收款余额与坏账准备余额相应减至7,826.50 万元。本报告期公司收到阿城区政府偿还的土地出让金 7,826.50 万元，公司冲减已计
提的坏账准备7,826.50万元，此转回影响公司利润总额增加7,826.50万元。针对此事项，公司已发布了《关于转回资产减值准备的公告》，公告编号为临2024-053。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
开发支出 50,112,491.86 0.34 27,103,866.13 0.19 84.89 注1其他非流动资产 50,502,897.27 0.35 15,507,105.38 0.11 225.68 注2
未分配利润 2,625,351,378.21 17.96 1,996,504,779.88 14.15 31.50 注3其他说明：
注1：开发支出：较期初增加84.89%，主要因公司一致性评价与仿制药等关键研发项目进入资本化阶段，以及原有资本化项目研发投入持续所致。
24 / 273
注2：其他非流动资产：较期初增加225.68%，主要因公司所属企业生产车间及工段建设等在建项目预付的购买设备款项。
注3：未分配利润：较期初增加31.50%，主要系公司净利润同比增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产342,414,673.54（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国上市公司协会颁发的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023），
公司所处行业为医药制造业（C27）。
25 / 273
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用（一） 行业基本情况
从国家统计局数据来看，2024年规模以上医药制造业企业营业收入25,298.5亿元，同比持平；发生营业成本14,729.6亿元，同比增长2%；实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。
医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，药品消费支出与国民经济发展水平、居民生活质量存在较强的相关性。我国医改沿着“医疗”“医保”、“医药”持续进行着“三医联动”的深入改革。随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平不断提高，医疗保障制度逐渐完善，国民药品消费刚
需将持续扩大，我国医药行业整体规模和质量均呈现出良好的发展趋势。未来在鼓励医药创新的政策趋势下，医药供给侧结构性改革将持续深入，具有医药自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
本公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、中药、保健品等细分行业。各细分行业基本情况如下：
a.化学原料药随着环保要求持续提升及项目审批趋严，行业壁垒逐步提高，中小原料药企业将加速出清。同时在药品集采常态化背景下，市场份额持续向现存优
质原料药企业集中，优质原料药企业受益于供给侧改革，将迎来发展机遇。公司现有的化学原料药主要以抗生素类为主，产品集群涵盖头孢、新型β－内酰胺抗生素等多个潜力品种。近年来，受行业政策及环保政策影响，化学原料药的产量和销量均有所降低。
b.化学制剂目前我国化学制剂仍以仿制药为主，随着医药行业研发投入的逐步加大，国内自主研发药品数量将持续提升。近年来，随着药品注册制度改革、上
市许可持有人制度、一致性评价、医保目录动态调整、带量采购等政策持续出台，我国化学制剂行业进入转型升级阶段，低端仿制药进入产能出清阶段，
增速放缓，但创新药和高端仿制药仍将保持稳定增长。公司核心产品复方葡萄糖酸钙口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、阿莫西林胶囊、拉西地平片等产品在各自细分市场中市场占有率位居前列。截至报告期末，公司通过一致性评价的品种已达32个品规。
c.中药26 / 273
近年来，中医药行业迎来了前所未有的发展机遇。国家层面高度重视中医药的传承与创新发展，相继出台了《“十四五”中医药发展规划》《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《国家药品监督管理局关于促进中药传承创新发展的实施意见》以及《中医药振兴发展重大工程实施方案》等一
系列重要政策文件，明确了中医药在国家健康战略中的重要地位，为其长远发展提供了坚实的政策保障和动力源泉。在市场需求方面，随着居民收入水平的不断提升和消费升级趋势的日益明显，居民在医疗保健、食品、服务等方面的支出逐年增加，为中医药市场的拓展和中药产品的消费升级奠定了坚
实的基础。政策导向与市场需求的双重驱动，使得中医药行业迎来了前所未有的发展机遇。公司积极响应国家政策号召，充分利用自身优势，布局中医药全产业链发展。公司中药类产品品种齐全，涵盖了粉针剂、颗粒剂、丸剂、贴膏剂等十余种剂型，拥有数百个品种，聚焦骨科、心脑血管、呼吸、慢
病四大核心医疗领域。公司中药饮片聚焦优势道地药材“龙九味”，致力于提高中药材品质，打造精致饮片，以精饮片为驱动，带动全品类协同发展。
在产品研发方面，公司坚持创新驱动发展战略，短、中期以老产品的升级换代为主，不断提升产品性能和市场竞争力；长期则依托先进的技术平台，致力于中药新药的开发和研制，不断挖掘和塑造产品价值，同时储备调整机体功能性疾病系列、药食同源系列及保健食品等方面产品，满足市场消费需求。
同时，公司持续推进产线改造，提升生产效率和柔性，以及数字化、智能化水平，为公司的可持续发展提供有力的技术支撑。
d.生物制剂生物制品行业在国内外均呈现出快速发展的态势，受到技术进步、政策支持和市场需求的多重推动，全球及国内生物制品市场规模持续扩大。哈药
生物具有开展单抗、重组蛋白仿制药、创新药项目研发经验，通过自研、合作开发、技术引进等多种方式开展生物药研发。
近年来，公司逐步建设生物合成重组蛋白、化学合成多肽类药物、多肽微球制剂等高端技术，在心脑血管、糖尿病、肾透析、免疫调节、皮肤修护等治疗领域进行产品储备。公司主导的生物制剂产品包括人促红素注射液和重组人粒细胞刺激因子注射液等。
e.保健品在目前消费升级以及老龄化的背景下，我国保健品行业已进入渗透率和粘性比率提升的快车道，市场发展潜力巨大。报告期内，陆续有新的政策规
定出台，为行业发展传递了积极信号，《关于征集拟纳入允许保健食品声称的保健功能目录建议的公告》有利于推动保健食品行业的产品创新，培育新的市场增长点。《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》鼓励研发适合老年人咀嚼吞咽和营养要求的保健食品，体现市场基于消费者需求不断细分
的趋势。公司在保健品领域拥有一定的品牌优势，拥有哈药牌钙铁锌口服液、新盖中盖高钙片、朴雪牌铁维生素 B12口服液等优质产品。公司将继续丰富保健品的品类及产品储备，形成产品矩阵，为公司大健康产业发展提供坚强保障。
（二） 行业政策情况
1、 新医改相关政策27 / 273
报告期内，以“三医联动”为标志的医疗卫生体制改革持续深化,医保、医疗、医药领域相继推出了一系列重要政策，这些政策对医药行业产生了深远的影响。从政策类别来看，医保类政策数量最多，占总数的约43%。从热点议题来看，“全链条支持创新药”多次在国家会议中被提及，这无疑是对医
疗行业影响深远的关键举措。其影响扩散至行业的各个领域，有望重塑整个医药产业格局，并为国民健康事业提供更加坚实有力的保障。
医保方面，2024 年国家医疗保险药品目录新增了 91 种药品，总数达到 3,159 种，涵盖了肿瘤用药、慢性病用药、罕见病用药等，显著提高了药品保障水平。除了药品种类的扩充，国家还在药品集中采购方面持续加大力度，第十批国家组织药品集中采购成功采购了62种药品。这一举措不仅有助于
降低药品价格，还提升了市场竞争力，确保患者能够以更优惠的价格获得必需的药物。在医疗保险支付方面，国家医疗保险局发布了 DRG/DIP 付费 2.0版分组方案，进一步完善了按疾病诊断相关分组（DRG）和按病种分值（DIP）的付费机制，覆盖范围扩展至全国超过90%的统筹地区。这一改革提升了医
疗保险支付的科学性和精准度，同时减轻了患者的医疗经济负担。此外，另一个重要的政策变动是辅助生殖项目的医疗保险覆盖。截至报告期内，近30个省份及新疆生产建设兵团均将此项目纳入医疗保险范围，受益人次已达到100万，医疗保险政策正变得更加人性化。
医疗方面，国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》和《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》都强调了健全多层次医疗保障体系和发展商业健康保险的重要性。国家下发的文件中也多次强调了提升医疗服务质量和效率，增强患者就医的便利性和连续性，为
患者提供更好的医疗服务体验，推动医疗服务体系的优化和完善。
医药方面，创新已成为推动医药行业发展的核心动力。国家医保局对创新药给予了前所未有的支持，不仅在医保目录调整中重点纳入“全球新”创新药，还提供了实质性的资金支持，助力创新药的发展。
应对措施：公司将密切关注相关政策，顺应国家政策和市场变化，做好创新药研发、自主生产，不断优化工艺，提升运营效率。发挥创新主体作用，
提高新产品研发创新能力，丰富品种储备，加快仿制药上市进度；优化供应链各环节，确保产品质量安全，建设全产业链并控制原料成本。加快市场体系建设进度，发挥市场引领作用，加大产品培育力度，形成完整产品矩阵、品牌矩阵，并明确产品定位和产品策略，赋予产品差异化优势。
2、 研发政策2024年，国家继续推动医药行业的创新和高质量发展。国家药品监督管理局（NMPA）加强了对新药审批的效率，同时鼓励本土企业进行原创性研究。
政策上，政府对罕见病药物、儿童用药等特殊领域给予研发支持和市场激励。
在2024年的政府工作报告中首次提及创新药物，党的二十届三中全会亦首次强调了健全支持创新药物和医疗器械发展的机制。7月，国务院常务会议审议并一致通过了《全链条支持创新药物发展实施方案》，该方案强调全链条强化政策保障，统筹价格管理、医保支付等政策，优化审评审批和医疗
机构考核机制。国家药品监督管理局亦推出了多项试点工作方案，包括2月印发的《优化药品补充申请审评审批程序改革试点工作方案》，以及7月印发的《优化创新药物临床试验审评审批试点工作方案》，实现 30 个工作日内完成创新药物临床试验申请的审评审批。10 月，国家药监局药品审评中心
28 / 273
发布了《关于对创新药物以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种开展受理靠前服务的通知》。12月，国家卫生健康委员会发布了50条促进卫生健康科技创新的政策举措，设定以企业为主导者的部分领域项目，围绕四大慢病、重大传染病及儿童疾病等领域开展新药开发。
应对措施：公司将继续洞察行业风向，紧随政策利好，把握药品发展时机，聚焦公司战略领域，扬长避短，根据公司实际情况，结合政策导向，优化项目开发策略，提升研发效能和质量。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
（a）按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否纳 是否纳 是否纳是否 是否属于中 是否属于报告
细分行 主要治疗 药（产）品 注册分 发明专利起止期限 入国家 入国家 入省级适应症或功能主治 处方 药保护品种 期内推出的新
业 领域 名称 类 （如适用） 基药目 医保目 医保目药 （如涉及） 药（产）品
录 录 录用于预防和辅助治疗钙缺乏，如 复方葡萄糖酸钙口
复方葡萄糖化学制 营养补充 化学药 骨质疏松、手足搐搦症、佝偻病 服溶液及其制备方
酸钙口服溶 否 否 否 否 否 /剂 剂 品 以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、 法：2024.03.18 至
液绝经期妇女、老年人钙的补充。 2044.03.17
用于治疗缺锌引起的营养不良、
化学制 营养补充 葡萄糖酸锌 化学药厌食症、异食癖、口腔溃疡、痤 否 否 不适用 否 否 否 /
剂 剂 口服溶液 品疮、儿童生长发育迟缓等。
营养补充 哈药牌钙铁 保健食保健品 补充钙、铁、锌 否 否 不适用 否 否 否 /
剂 锌口服液 品阿莫西林适用于敏感菌(不产β
内酰胺酶菌株)所致的成人与儿化学制 抗病毒抗 阿莫西林胶 化学药 童的下列感染：1.溶血链球菌、
是 否 不适用 否 是 是 /剂 感染 囊 品 肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜
血杆菌所致中耳炎、鼻窦 炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。
29 / 273
2.大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感
染。3.溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织
感染。4.溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所
致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5.与其他药物联用根除
幽门螺杆菌。使用时应参考官方抗菌药物临床应用指导原则。
一种新的细胞悬浮培养生产重组人促
生物制 血液和造 人促红素注 生物制 用于肾功能不全所致贫血，包括是 否 红细胞生成素的方 否 是 是 /
剂 血器官药 射液 品 透析及非透析病人。
法：2008.06.03 至2028.06.02
双黄连口服液的制疏风解表，清热解毒。用于外感
双黄连口服 备 方 法 ：
中药 感冒药 中药 风热所致的感冒，症见发热、咳 否 否 否 是 是 /液 2012.10.23 至
嗽、咽痛。
2032.10.22化学制 化学药
心脑血管 拉西地平片 高血压 是 否 不适用 否 否 是 /剂 品
朴雪牌铁维营养补充 保健食
保健品 生素B12口 补充铁、维生素B12 否 否 不适用 否 否 否 /剂 品
服液一种祛风散寒、舒
筋活血、消肿止痛祛风通络 祛风骨痛凝 祛风散寒，舒筋活血，消肿止痛。 缓释凝胶膏及其制
中药 中药 是 否 否 否 是 /剂 胶膏 用于风寒湿痹引起的疼痛。 备 方 法 ：
2022.11.08 至2042.11.07
30 / 273
对本品敏感的致病菌引起的感染，如：脓毒血症；脑膜炎；播
散性莱姆病(早、晚期)；腹部感染(腹膜炎、胆道及胃肠道感 一种头孢曲松钠的
化学制 抗病毒抗 注射用头孢 化学药 染)；骨、关节、软组织、皮肤及 合成方法：
是 否 否 是 是 /剂 感染 曲松钠 品 伤口感染；免疫机制低下患者之 2014.08.18至
感染；肾脏及泌尿道感染；呼吸 2034.08.17道感染，尤其是肺炎、耳鼻喉感
染；生殖系统感染，包括淋病；
术前预防感染。
（b）报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
（c）报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用青霉素钠（160万单位） 0.82 4,435.50
注射用青霉素钠（400万单位） 1.65 1,543.14注射用青霉素钠（800万单位） 2.81 3,888.68
注射用盐酸头孢替安（0.5g） 7.38 230.76注射用盐酸头孢替安（1.0g） 12.56 207.63
中标价格单位为：元/支；采购量单位为：万支情况说明
适用 √不适用（d）按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
31 / 273
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
（%） （%） （%）
抗病毒抗感染 1,000,188,276.16 684,041,480.15 31.61 -1.52 -4.08 1.83感冒药 395,317,167.64 219,850,056.03 44.39 -26.30 -12.14 -8.96
心脑血管 329,831,082.02 98,075,586.99 70.26 48.88 38.57 2.21消化系统 195,690,499.83 94,538,692.33 51.69 -23.66 -5.22 -9.40
抗肿瘤 286,314,120.56 76,069,859.88 73.43 33.67 25.46 1.74营养补充剂 3,752,547,648.33 1,232,087,302.00 67.17 30.96 37.90 -1.65
其它 316,629,270.52 173,754,554.17 45.12 96.74 42.64 20.81合计 6,276,518,065.06 2,578,417,531.55 58.92 19.09 16.68 0.85
情况说明√适用 不适用
1. 毛利率证券代码 证券简称 营业收入（万元） 整体毛利率（%）
002737 葵花药业 570,028.67 56.41600750 江中药业 443,545.06 63.97
000550 仁和药业 503,214.61 37.12000999 华润三九 2,761,661.18 52.59
000597 东北制药 750,255.49 38.73600812 华北制药 986,957.58 31.81
600789 鲁抗医药 623,309.02 24.01600222 太龙药业 194,142.01 25.51
000756 新华制药 846,630.98 24.112.由于年报披露时间原因，同行业公司数据中，江中药业、华润三九、东北制药、华北制药、鲁抗医药、太龙药业、新华制药均取自2024年年报，其余
均取自2023年年报。
32 / 273
报告期内，公司医药工业毛利率为58.92%，整体毛利率28.07%。各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大导致。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告日，公司通过了注射用头孢曲松钠、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、复方磺胺甲噁唑片、注射用青霉素钠、注射用头孢他啶、注射用头孢
西丁钠6个品种的仿制药质量与疗效一致性评价，乳果糖口服溶液项目已成功批准注册，获得药品注册证书，哈药健康®锌硒多种维生素片等保健食品、
食品获得生产许可。拉西地平片、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠(1:1)、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠(2:1)、注射用头孢噻肟钠、诺氟沙星胶囊5 个一致性评价项目及蛋白琥珀酸铁口服溶液、硫酸钠（原料）、磷酸奥司他韦干混悬剂、乳酸钙（原料）、阿维巴坦钠（原料）、克立硼罗（原料）、注射用头
孢他啶阿维巴坦钠、富马酸伏诺拉生片、硫酸钾（原料）项目已申报CDE。目前，正在开展口服补液盐（III）等多个研发项目。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中是否处 研发（注册）
研发项目（含一致性评价项目） 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种方药 所处阶段
（如涉及）
用于慢性便秘；肝性脑病（PSE）；
乳果糖口服溶液 乳果糖口服溶液 化药4类 用于治疗和预防肝昏迷或昏迷前状 否 否 CDE审评中态。
蛋白琥珀酸铁（原料） 蛋白琥珀酸铁（原料） / 无 否 否 CDE审评中适用于对本品敏感的细菌引起的下
列感染：上下呼吸道感染、泌尿道注射用头孢西丁钠 注射用头孢西丁钠 一致性评价 是 否 CDE审评中
感染，包括无并发症的淋病腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染、败
33 / 273
血症(包括伤寒)、妇科感染、骨关节软组织感染、心内膜炎由于本品
对厌氧菌有效及对 β-内酰胺酶稳定，故特别适用需氧及厌氧混合感
染，以及对于由产 β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
1、用于成人和2周及以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥司他韦
能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不
磷酸奥司他韦干混悬剂 磷酸奥司他韦干混悬剂 化药4类 是 否 CDE审评中多）。患者应在首次出现症状48小
时以内使用。
2、用于1岁及1岁以上患者的甲型和乙型流感的预防。
注射用头孢他啶 注射用头孢他啶 一致性评价 对本品敏感菌引起的感染。 是 否 CDE审评中拉西地平片 拉西地平片 一致性评价 用于治疗高血压。 是 否 CDE审评中
注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠（1:1） 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠（1:1） 一致性评价 对本品敏感菌引起的感染。 是 否 CDE审评中注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠（2:1） 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠（2:1） 一致性评价 对本品敏感菌引起的感染。 是 否 CDE审评中
诺氟沙星胶囊 诺氟沙星胶囊 一致性评价 敏感细菌所致各种感染。 是 否 CDE审评中蛋白琥珀酸铁口服溶液 蛋白琥珀酸铁口服溶液 化药4类 治疗缺铁性贫血。 否 否 CDE审评中
硫酸钠（原料） 硫酸钠（原料） / 无 否 否 CDE审评中乳酸钙（原料） 乳酸钙（原料） / 无 否 否 CDE审评中
克立硼罗（原料） 克立硼罗（原料） / 无 否 否 CDE审评中34 / 273
复杂性腹腔内感染；医院获得性肺注射用头孢他啶阿维巴坦钠 注射用头孢他啶阿维巴坦钠 化药4类 是 否 CDE审评中
炎和呼吸机相关性肺炎。
阿维巴坦钠（原料） 阿维巴坦钠（原料） / 无 否 否 CDE审评中预防和治疗腹泻引起的轻、中度脱
口服补液盐（III） 口服补液盐（III） 化药4类 否 否 稳定性考察水，并可用于补充钠、钾、氯。
富马酸伏诺拉生片 富马酸伏诺拉生片 化药4类 主要用于治疗反流性食管炎。 是 否 稳定性考察注射用头孢噻肟钠 注射用头孢噻肟钠 一致性评价 对本品敏感菌引起的感染。 是 否 稳定性考察
注：注射用头孢西丁钠、注射用头孢他啶分别于2025年1月、2025年4月通过药品一致性评价，乳果糖口服溶液项目于2025年4月获得药品注册证书；富马酸伏诺拉生片、注射用头孢噻肟钠均于2025年1月申报CDE。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 药（产）品名称 审批类型 对公司的影响1 注射用头孢曲松钠 通过仿制药质量和疗效一致性评价
2 注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯 通过仿制药质量和疗效一致性评价3 复方磺胺甲噁唑片 通过仿制药质量和疗效一致性评价
仿制药、原料药、仿制药质量和疗效一致性评价、注册类保健食4 注射用青霉素钠 通过仿制药质量和疗效一致性评价
品、OTC、医疗器械等项目的成功获批，均有利于扩大公司产品的市场份额，提升企业市场竞争力，对公司的经营业绩产生积极影
5 拉西地平片 CDE审评中响。
6 注射用头孢他啶 CDE审评中7 诺氟沙星胶囊 CDE审评中
8 注射用头孢西丁钠 CDE审评中35 / 273
9 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠（1:1） CDE审评中10 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠（2:1） CDE审评中
11 蛋白琥珀酸铁口服溶液 CDE审评中12 磷酸奥司他韦干混悬剂 CDE审评中
13 注射用头孢他啶阿维巴坦钠 CDE审评中14 乳酸钙（原料） CDE审评中
15 阿维巴坦钠（原料） CDE审评中16 克立硼罗（原料） CDE审评中
17 硫酸钠（原料） CDE审评中注：注射用头孢西丁钠、注射用头孢他啶分别于2025年1月、2025年4月获批药品一致性评价。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
（A）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（B）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
36 / 273
（C）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（D）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（E）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
葵花药业 12,864.72 2.26 2.70 0江中药业 21,357.87 4.82 5.53 49.55
仁和药业 4,656.80 0.93 0.78 13.10华润三九 95,297.63 3.45 4.79 15.87
东北制药 14,889.68 1.98 2.80 20.91华北制药 101,605.11 10.29 18.85 66.81
鲁抗医药 40,156.70 6.44 10.25 21.02太龙药业 10,877.74 5.60 6.91 7.25
新华制药 39,681.82 4.69 7.95 -同行业平均研发投入金额 37,932.01
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.05公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.78
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 19.31注：
1.同行业平均研发投入金额为九家同行业公司的算术平均数。
37 / 273
2.由于年报披露时间原因，同行业公司数据中，江中药业、华润三九、东北制药、华北制药、鲁抗医药、太龙药业、新华制药均取自2024年年报，其余均取自2023年年报。
3.公司研发投入占工业板块营业收入比例为2.69%。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 情况说明收入比例（%） 期变动比例（%）
富马酸伏诺拉生片 509.31 287.04 222.27 0.03 14 稳定性考察磷酸奥司他韦干混悬剂 432.41 0 432.41 0.03 -36 CDE审评中
诺氟沙星胶囊 325.39 74.35 251.04 0.02 0 CDE审评中拉西地平片 212.28 0 212.28 0.01 -35 CDE审评中
注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠CDE审评中
（1:1）
207.25 0 207.25 0.01 -39注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠
CDE审评中（2:1）
注射用头孢他啶阿维巴坦钠 165.26 17.30 147.96 0.01 -40 CDE审评中克立硼罗（原料） 156.37 24.80 131.57 0.01 -64 CDE审评中
阿维巴坦钠（原料） 155.05 0 155.05 0.01 -67 CDE审评中注射用头孢噻肟钠 146.02 0 146.02 0.01 -39 稳定性考察
乳酸钙（原料） 135.69 18.27 117.42 0.01 -38 CDE审评中蛋白琥珀酸铁（原料） 107.56 7.56 100.00 0.01 -49 CDE审评中
蛋白琥珀酸铁口服溶液 100.33 0 100.33 0.01 11 CDE审评中注射用头孢他啶 91.31 0 91.31 0.01 -63 CDE审评中
38 / 273
乳果糖口服溶液 89.98 0 89.98 0.01 -50 CDE审评中硫酸钠（原料） 74.78 74.78 0 0 93 CDE审评中
注射用头孢西丁钠 57.50 0 57.50 0 -35 CDE审评中口服补液盐（III） 11.54 0 11.54 0 55 稳定性考察
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司产品主要销售模式为经销模式。
在市场拓展与合作模式上，公司积极寻求战略合作机会，与行业头部医药商业流通企业达成深度合作，借助其资源与渠道优势，协同区域内优势企业，坚定推进终端纯销覆盖战略。针对零售药店连锁率攀升、行业头部聚集、批零一体化加速发展的态势，构建协同发展机制，分层网格化管理，维持
业务的良性循环。产品推广与市场渗透方面，公司依据现有产品的专业特性，结合公司规划的产品梯队与矩阵，深入研究产品、挖掘产品潜力，加大在各类终端的推广与使用普及，扩大业务规模、提高产品的市场覆盖率与认可度。
公司为整合资源，实现在保健品领域的集中突破与发展，报告期内主要聚焦线上销售，同时辅以有节奏的、逐步展开的、以已有药店渠道能力为基础的线下铺货。整体销售模式以前中后台组合和生态共赢的形式呈现，其中前台品牌宣推与店铺运营直面消费者，中台产品与内容的开发生产、供应链
与物流的及时反应来满足前台需求，后台数据不断积累建模提高整体销售模式的效率革新，营销生态中不断筛选、发展、壮大经销商合作团队。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及附加 55,167.02 21.53广告宣传费 42,050.91 16.41
办公差旅费 7,157.14 2.7939 / 273
仓储费 1,296.99 0.51销售促销费 41,838.80 16.33
电商推广费 96,690.13 37.75业务招待费 1,109.95 0.43
租赁费 734.38 0.29修理费 785.08 0.31
折旧费 825.89 0.32使用权资产折旧费 4,505.54 1.76
其他 4,030.48 1.57合计 256,192.30 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
葵花药业 136,652.85 23.97江中药业 149,491.55 33.70
仁和药业 54,043.30 10.74华润三九 722,012.08 26.14
东北制药 138,189.24 18.42华北制药 143,329.25 14.52
鲁抗医药 56,806.68 9.11太龙药业 17,093.11 8.80
新华制药 58,474.00 6.91公司报告期内销售费用总额 256,192.30
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 15.84注：由于年报披露时间原因，同行业公司数据中，江中药业、华润三九、东北制药、华北制药、鲁抗医药、太龙药业、新华制药均取自2024年年报，
其余均取自2023年年报。
40 / 273
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
41 / 273
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2024年营业 同比 2024年归母 同比
主要控股子公司名称 行业性质 主要经营范围 注册资本 总资产 归母净资产收入 （%） 净利润 （%）
购销化学药原料药及其制剂、
哈药集团人民同泰医药 中成药、抗生素、生化药品、中医药商业 57,989 716,618.12 288,118.65 1,004,827.94 -3.29 21,327.23 -27.00
股份有限公司 药材、中药饮片、生物制品、生化药品、医疗器械及保健品
按生产许可证核定范围生产口哈药集团三精制药有限 服溶液剂、口服液、合剂、小容
医药工业 5,000 538,798.58 449,957.49 179,026.93 31.13 58,487.10 125.58公司 量注射剂、糖浆剂；按食品生产
许可证核定范围生产保健食品42 / 273
药品生产；药品批发；药品零售；工程和技术研究和试验发
哈药集团生物工程有限 展；药品委托生产；技术服务、
医药工业 18,607 59,928.85 46,461.61 36,951.50 32.04 3,479.55 97.60公司 技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口
医药方面的投资及管理；购销化工产品、一类医疗器械（法
律、行政法规规定和国务院决定的前置许可项目除外）；印刷
哈药集团中药有限公司 医药投资 品（由分支机构经营）中医药咨 5,000 117,238.81 38,016.29 52,516.53 -11.27 2,499.85 -74.59询（由分支机构经营）；药品生
产、批发；保健食品生产、销售；
食品生产、经营；第一类医疗器械生产、销售
药品经营；食品经营；日用百货、医疗器械、消毒产品（不含
哈药集团营销有限公司 医药商业 1,800 69,760.71 -84,645.46 274,261.86 9.96 2,375.47 -10.16危险易毒品）等销售；企业营销
策划计算机科技领域内的技术开
发、技术咨询、技术转让、技术服务,日用品、化妆品、工艺礼
健安喜（上海）食品 品的批发、网上销售、进出口、
科技 285.71 10,122.70 8,440.32 3,661.37 -23.47 -1,009.90 -158.91科技有限公司 佣金代理，并提供相关配套服
务和营养健康信息咨询,商务信息咨询，财务信息咨询，市场
营销策划，食品销售食品经营、第一类医疗器械、个
Harbin Pharmaceutical 人卫生用品、日用百货、礼品花投资 1港元 34,241.47 -3,464.59 145,808.42 36.40 2,034.13 81.71
Hong Kong II Limited. 卉、宠物食品及用品、家用电器、电子产品、化妆品的批发、
43 / 273
网上销售、零售、进出口、佣金代理并提供相关配套服务，健
康咨询服务，信息咨询服务，市场营销策划
保健食品销售；食品互联网销哈药健康科技（海南）有 售；特殊医学用途配方食品销
医药商业 3,000 16,146.28 -22,762.16 106,974.20 15.43 -10,923.25 -102.01限公司 售；食品经营；医疗器械互联网
信息服务；消毒器械销售等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，医药行业在复杂多变的环境中持续变革。从政策层面来看，药品集中采购已步入
更为成熟的阶段。国家医保局会同国家卫生健康委员会印发通知，在进院使用、监测考核、供应保障、协同监管等各环节提出细化措施，巩固深化集采改革成果。同时，扩大联盟范围推进全国
联盟集中采购，加强统筹协调合理确定采购品种，积极推进集采扩面。在这样的政策环境下，行业竞争愈发激烈。一方面，研发投入持续增加，创新成为药企突出重围的关键。头部企业凭借强
大的研发实力和资金优势，不断推出创新产品，加剧了市场竞争的激烈程度。另一方面，随着集采的常态化，药企需要在成本控制和产品质量上达到更高标准，以确保在市场中的竞争力。与此
同时，各项成本依旧处于上升趋势，进一步压缩了企业的利润空间。尽管挑战重重，但行业发展也不乏机遇。宏观经济的稳定发展使人均可支配收入稳步提高，民众健康意识显著提升，预防、
治疗、恢复一体化的用药习惯逐渐形成，这将有力推动诊疗人次和诊疗费用的增长，为医药市场的扩容奠定基础。
产品端，随着人口老龄化加剧，人们对提高免疫力、延缓衰老的产品需求持续攀升，维矿类产品、保健食品等大健康领域迎来新一段的发展期。不过，国家对注册类保健品、备案类保健品、
医疗器械等监管不断收紧，提高了行业准入门槛。这虽在短期内给企业带来挑战，但从长远看，
有助于净化市场环境，为合规经营、具备创新能力的企业提供更大的发展空间。
渠道端，商业流通和连锁集中度进一步提高，头部企业凭借规模优势和完善的配送网络，在市场中占据主导地位。基层医疗和县域市场持续扩张，为医药企业提供了广阔的下沉市场空间。
医药电商在政策支持和消费者习惯转变的双重推动下，保持高速增长态势，成为不可忽视的销售渠道。
面对医药行业的复杂形势，公司积极调整战略，布局并聚焦优势品类、加大产品矩阵规划；
优化供应链管理，降低成本以应对集采挑战；同时，积极拓展基层医疗、县域市场以及医药电商渠道，借助多元化渠道提升市场份额，实现可持续发展。
研发端：在研发方面，国家陆续出台了《全链条支持创新药物发展实施方案》《优化创新药物临床试验审评审批试点工作方案》《关于对创新药物以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批
程序和附条件批准程序的品种开展受理靠前服务的通知》等多项政策支持医药行业创新发展。同时加大医保控费力度，《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》明确提出推动医保、医疗、
医药协同发展，加快创新药商业化进程。此外，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》调整后，更多创新药被纳入医保目录，进一步拓宽了创新药的市场空间。
结合国家医药发展规划，根据公司发展战略，公司将聚焦心脑血管、消化代谢、呼吸系统、
抗感染、抗肿瘤等主要疾病领域，大力开展老年人用药、儿童用药和大健康产品的开发，力争研发出具有质量和成本竞争力、技术差异化优势的产品，巩固品牌地位，为医药行业创造更多的价
值。公司将积极落实关键核心技术攻关，搭建包衣掩味技术、缓控释制剂技术、化药原料连续流合成研发技术等技术平台，解决产品研发技术难点，提高企业核心竞争力，为大众健康提供更多
的良心好药。
45 / 273
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“为大众健康提供良心好药，持续提升人民健康水平”为使命，以“打造持续健康发展的百年企业，成为中国医药健康产业的标杆”为愿景。以高质量、健康发展为目标，以市场营
销为核心，以研产销为主线。以完整有效的产品梯队、人才梯队、品牌战略、营销创新、科技创新、全产业链为支撑。以保健品、OTC、一致性评价等新产品研发为动力。以完善高效的市场营销
与销售体系、研发与技术创新体系、人力资源发展体系等体系为保障。聚焦体系建设、管控优化等为重点工作。扎扎实实、全面推进落实公司战略规划与行动计划，全面圆满完成全年各项经营
指标，逐步进入健康平稳发展轨道。
在研发方面，公司产品管线聚焦心脑血管、消化代谢、呼吸、抗感染和抗肿瘤等五大领域；
聚焦老年人用药、儿童用药、大健康产品三个方向。大力发展中药、生物药、化学药。创建合作开发与产品引进创新平台，提升研发专业能力。
在生产方面，全方位持续推进精益生产、加强成本管控、实施产线数字化升级、延伸产业链、
优化产能布局，提高质量体系和供应链管理水平。
在销售方面，建立医药工业“两级市场部+三级销售单元”的市场及销售体系，发挥协同作用，
全面覆盖“三大终端、六大市场”，推进产品梯队建设，持续优化渠道、专注终端。通过夯实基础，不断创新，进一步做强、做大公司品牌。
在医药商业方面，公司致力于将人民同泰打造为黑龙江省内专业的医药大健康服务平台，深耕“医药分销+医药零售+医疗服务+物流配送”四大领航业务，锁定三大终端六大市场，进行全品
类、全渠道、全场景的业务布局。
在大健康方面，优化“国内电商+跨境电商”线上布局，专注品种、品质、品牌、科普、营销。
通过不断完善产品线、拓展线上线下全渠道布局、利用数字化能力，扩大市场占有率。
在人才管理方面，公司重视文化建设和人才发展，不断升级与落实企业文化建设、养成人才梯队、提升团队战斗力。
(三)经营计划√适用 不适用
公司2025年计划实现营业收入167.60亿元，同比增加3.61%；计划实现归属于上市公司股东的净利润6.35亿元，同比增长1.06%。
本报告期公司收到阿城区政府偿还款项0.78亿元，其他应收款余额减至0元，公司冲减已计提的坏账准备0.78亿元，此事项影响公司利润总额增加0.78亿元，并发布了《关于转回资产减
值准备的公告》，公告编号为临2024-053。扣除以上事项对2024年利润的影响，公司2024年实现归属于上市公司股东的净利润5.51亿元，2025年计划实现归属于上市公司股东的净利润6.35
亿元,同比增长15.43%。
在公司发展战略的引领下，公司计划从以下几个方面开展工作：
在产品研发方面：一是聚焦心脑血管、消化代谢、呼吸系统、抗感染、抗肿瘤等主要疾病领域，大力推动老年人用药、儿童用药和大健康产品开发，加强新药探索性研究，逐渐由仿创结合、
以仿为主向仿创结合、以创为主过渡，为公司输送更多具有临床价值和市场竞争力的产品。二是46 / 273
持续推进化学仿制药一致性评价工作，全面提升现有产品的安全性和有效性，焕发老产品的新活力。三是打造专精化技术平台，提升研发技术能力和水平，逐步在相关领域实现技术突破。四是
继续优化研发体系建设，实现多品类多领域发展，全面推进在研项目进展，提高研发的效率和质量，助推新产品快速上市。
在供应链管理和生产运营方面：一是持续推进产业链布局优化，强化上下游协调联动、培育先进制造业产业集群，优化产业链布局，提升产业链核心竞争力、提高产业链供应链稳定性，为
公司高质量发展提供有力支撑；二是大力推广精益运营，从企业实际业务出发，规划精益发展路线，打造敏捷高效的生产组织模式，确保精益运营发挥积极改善与引导作用；三是持续推进公司
数字化、智能化升级，深入推进全员、全过程、全要素运营效率与质量提升，全面提升公司盈利能力和市场竞争力；四是完善优化质量管理体系、优化药品质量管理体系建设成果，推广完善研
发、生产、销售全流程、全过程质量体系建设，确保质量管理体系有效运行，保障产品质量安全；
五是持续优化安全生产体系，完善安全管理组织架构，持续开展安全管理体系内审，确保体系依规合法。
在产品营销方面：公司紧密围绕发展战略，规划了一系列重点工作，旨在提升市场竞争力，
推动业务持续增长。一是公司将精准定位产品，坚定向终端推广模式转型，构建线上线下协同的销售体系。在巩固现有业务稳定发展的同时，着重发力保健品领域、非药领域，积极拓展电商全
渠道布局，加大终端市场推广投入，促进业绩稳步提升。二是着力打造哈药企业、品牌及产品矩阵，在稳固主产品市场份额的基础上，积极推动潜力产品的销售增长。三是以消费者需求为核心
导向，策划并开展一系列终端活动，致力于提升产品可及性，确保目标客户能够便捷获取产品，
同时全方位增强大众对哈药品牌的认知度和认同感。四是在团队建设方面公司将依据当前业务发展需求，优化组织架构及业务结构设置，强化员工能力培养，打造一支专业素养高、团队协作强
的营销队伍。持续加强效能团队与运营团队建设，增强团队服务意识，为销售团队提供有力支持。
五是公司将持续保障产品质量与市场供应，加强风险管控，完善监察机制，维护健康有序的市场环境，为业务持续增长保驾护航。
在保健品销售方面：公司2025年主要计划为加强线上线下联动、国内与跨境并进。哈药健康科技将进一步发展线上品牌声量、完善品类品种布局，夯实公司在液体营养保健品市场和钙制剂
市场的领导地位并引领品类发展，聚焦电商全渠道建设，提升铺货率和渗透率及渠道质量，货架电商和内容电商协同实现高效触达转化和拉新；同时挖掘线下机会，提高下沉市场铺货及渗透。
GNC 中国业务完成 GNC 九大产品管线核心品种布局，做好品类矩阵，不断收获跨境细分品类领导地位，进一步释放GNC 品牌势能，从而实现在线上跨境保健品的市场份额的增长和行业地位的提
升。通过上述经营计划的落实，公司将在健康品领域不断赢得品牌、品类、品种、渠道与消费者，
从而赢得未来更广阔的增长空间。
在组织与人才发展方面：公司持续优化绩效指标库及任职资格标准，推进内部管理优化；加强人才培养平台建设，细化人才培养机制，丰富人才培养方式，强化关键领域人才的培养，形成
学、练、考、赛的组织氛围，持续提升人才质量，唤醒激发人才活力、智力和创造力，促进各级员工和企业共同成长。同时，公司通过优化制度体系，推动公司各项制度的完整性、系统性建设，
细化部门与岗位职责权限，减少不必要沟通成本，使各项工作能够更加顺畅、快速地进行，推动47 / 273
在有效管控机制下，提高组织整体运营效率。同时结合对业务流程的梳理与优化，消除非增值环节，聚焦核心业务动作，有效推动战略落地。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 行业政策风险国家政策为医药行业高质量发展提供了有力指引，随着医疗体制改革纵深推进和供给侧结构
性改革持续深化，多项具有前瞻性的行业政策和法规正为国内医药企业创造崭新的发展机遇。在行业规范化建设方面，监管部门通过优化市场准入机制、畅通药品流通渠道等举措，为行业健康
发展构建了良性生态。在政策红利释放过程中，带量采购规模效应显现、医保支付方式智能化革新、合规管理体系升级等，正推动企业加速转型升级。
应对措施：公司将持续关注政策动态，强化前瞻性研判，优化产品结构，深化供应链管理，
积极调整经营策略，以顺应行业政策调整。2025年，公司将加速通过一致性评价品种申报，积极参与国家/省级集采，巩固核心品种院内份额，同步优化产品组合，丰富产品矩阵；联合医疗机构
开展临床路径优化与真实世界研究，确保药品纳入优先使用目录；依托中医药政策红利加快中药大品种二次开发与循证医学体系建设，差异化布局化药与中药市场；构建数字化营销体系，强化
企业运营效率，提升满足人民群众多元化健康需求的服务能力。
2. 研发风险医药行业具有高科技、高附加值的特点，产品研发具有高投入、高风险、长周期、低成功率
的特点，从确定研发方向立项到研制、临床试验报批再到投产，都存在周期长、环节多且复杂的情况，可能出现药品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。
应对措施：2025 年公司将关注和研判市场需求，科学立项，完善科研体系建设，强化产品研发的风险控制，降低研发风险，持续提升创新能力。
3. 原材料采购风险公司仍面临上游原材料价格波动的挑战。原材料生产企业为符合环保等政策法规，需投入额
外的资金和资源进行调整，增加了运营成本，提升了采购价格。供应链不确定性和市场价格上涨加剧，贸易战、地缘性政治冲突等导致原材料或原材料的进口原材料断供或价格上涨；此外，推
动产业链本土化，重构供应商网络，增加采购成本。
应对措施：2025年，公司将进一步优化采购策略，通过精细化成本管控与风险防范措施，确保了原材料采购的稳定性和成本效益，深化供应链内外部协同，增强抗风险能力，确保业务稳健
发展。同时，公司将积极探索创新采购模式，多元化供应商布局，积极拓展供应商来源，在降低成本、提升效率方面实现更大突破，为公司在复杂多变的经济环境中持续增长提供强劲动力。
4. 环保风险国家当前聚焦全面推进美丽中国建设中心任务，以深化污染防治攻坚、改善生态环境质量、
增进民生福祉为着力点，环境保护正从传统的末端治理向全过程减污降碳和清洁生产延伸，实现污染治理、资源利用、节能降碳等全链条全覆盖。污染治理技术更新迭代，呈现数字化、智能化、
绿色化、低碳化等特点。
48 / 273
应对措施：公司始终将绿色可持续发展理念贯穿在生产经营中，将绿色发展作为规划目标，
积极履行社会职责，加快数字化绿色化协同转型发展，连续多年在低碳转型、数字化转型、绿色发展等方面增加投资布局，实现数字技术赋能绿色转型，为社会的可持续发展、实现“碳中和”
提供有力支撑。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
49 / 273