第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司实现收入2,614.28亿元，较2022年同期增长7.3%。收入增长原因在于：
（1）公司充分发挥多品牌布局优势，不断充实各品牌产品阵容，精准把握细分市场增长机会。
（2）公司深入开发海外市场、提升终端零售能力，通过引领产品推动高端转型，提升海外产品价格指数，增加市场份额。
（3）热水器、暖通空调、厨电品类在中国市场持续变革，提升竞争力，实现较快发展。
（4）公司通过强化三翼鸟在成套场景方案设计、销售与服务等方面竞争力，不断增强套系化与场景化方案销售能力，实现单用户价值增加。
（5）把握品质生活升级以及低碳经济转型带来的发展机遇，积极拓展干衣机、洗碗机、家用清洁机器人以及热泵等新品类，丰富产品线布局。
2023年，公司实现归属于母公司股东的净利润165.97亿元，较2022年同期增长12.8%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司普通股股东的净利润158.24亿元，较2022年同期增长13.3%。
（1）2023年公司毛利率达到31.5%，较2022年同期上升0.2个百分点。其中，国内市场业务，受益于大宗原材料价格下降、采购与研发端数字化变革、数字化产销协同体系构建、产品结
构改善，毛利率实现同比提升；海外市场持续优化产品结构、提升产能利用率带来的积极影响受主要区域行业竞争加剧因素抵消，毛利率同比回落。
（2）2023年公司销售费用率15.7%，较2022年同期优化0.2个百分点。其中，国内市场推进数字化变革，在营销资源配置、物流配送及仓储运营等方面实现效率提升，销售费用率同比优
化；海外受市场竞争加剧，在终端渠道拓展、新品上市推广、店面形象升级的投入增加，销售费用率同比恶化。
（3）2023年公司管理费用率4.4%，较2022年同期优化0.1个百分点。管理费用率优化得益于公司通过数字化工具，优化业务流程，提升组织效率。
（4）2023年公司财务费用率0.2%（费用为“+”，收益为“-”），较2022年同期恶化0.3个百分点。财务费用率恶化原因主要系海外受加息影响利息支出增加，抵消了公司通过提升资金管理
效率增加的利息收入。
2023年公司经营活动产生的现金流量净额为252.62亿元，较2022年同期增加人民币50.06亿元，主要系本期经营利润增加及运营效率提升所致。
12 / 243
一、家庭美食保鲜烹饪解决方案（一）制冷产业
2023年，制冷产业秉承“物联网时代全球制冷行业引领者”的战略愿景，通过不断创新食材保鲜&嵌入式等技术、丰富高端产品阵容、深化零售转型等举措，巩固并扩大在全球制冷行业的领
先地位。2023年，公司制冷业务实现全球收入819.10亿元，较2022年同期增长5.2%。
市场份额方面，（1）在中国市场：根据Gfk数据，2023年公司线下市场零售额份额45.2%，
同比增加1.3个百分点；线上市场零售额份额40.3%，同比增加1.1个百分点。（2）在海外市场：
根据欧睿数据，海外零售量份额14.1%。
国内市场公司在高端市场显著提升份额。卡萨帝冰箱丰富平嵌冰箱产品阵容，实现平嵌产品销量同比
增长120%；海尔冰箱拓展博观家族阵容，通过全空间保鲜科技与“五区十屉、博物精藏”的精细分储设计，在20,000元以上价位段实现份额第一。根据中怡康数据，线下市场公司冰箱产品在10,000
元价位段零售额份额达52.8%，同比增加4个百分点。
致力于提升终端触点的零售能力。公司通过加强在薄弱区域的网络覆盖、运用数字化营销提升获客精准度，以及升级终端用户体验，提升用户触达与转化效率，用户转化效率提升8%。
推进全流程降本提效。公司增强供应链的规模化生产能力与基础部件自制规模，2023年上合制冷园区一期建成投产，产能增加150万台。公司制冷产业融合应用制造技术与数字化技术，如
智能装配、智能检测、智慧物流等，生产效率提升10%以上。
海外市场坚定高端创牌战略，我们通过全球资源高效协同实现产品持续引领，提升用户体验。在美国
市场，公司推出Monogram和Café品牌全嵌法式冰箱、Profile和Café品牌内取水多门大冰箱。在欧洲市场，通过洁净冰水技术和A级静音技术，提升用户在冰水、静音和节能体验，带动高端多
门份额行业第一，海尔冰箱价格指数达到122。在日本市场，通过升级产品策略和品牌矩阵，实现超大型冰箱的快速增长。
2023年12月14日，公司宣布以约6.4亿美元现金收购Carrier Global Corporation旗下商用制冷业务—Carrier Refrigeration Benelux B.V.的全部股权及相关资产。此举标志着公司将从家用制冷
领域拓展至商用制冷，创造新的增长点，并通过此交易加强在欧洲市场的业务布局和提升全球竞争力，同时把握中国、亚太市场的增长机遇。预计交易将在2024年内完成。
13 / 243
（二）厨电产业2023年，厨电产业秉承“全球高端智慧厨电引领者”的发展战略，通过在套系产品、嵌入技术、
智慧场景方案的创新引领，深化门店成套智慧体验，实现市场份额提升。2023年，厨电业务实现全球收入416.54亿元，较2022年同期增长6.9%。
市场份额方面，（1）中国市场：根据Gfk数据，公司线下市场零售额份额8.8%，同比增加0.5个百分点，排名第三；其中，在高端嵌入式品类份额达到17.9%。线上市场零售额份额4.3%，
同比增加0.8个百分点。（2）海外市场：根据欧睿国际数据，我们在核心市场实现份额持续提升；
欧洲市场，在行业下行挑战下实现两位数增长；澳洲市场，通过FPA和Haier双品牌发力，份额提升3个百分点。
国内市场公司通过持续丰富卡萨帝产品阵容，深化与橱柜商、家装公司合作，强化前置渠道建设等举
措，积极把握存量产品换新、厨房改造升级、新装用户等增长机会，实现了逐季提速增长，2023年全年收入增长超过10%。
卡萨帝厨电聚焦厨房烹饪环境和烹饪效果全面升级产品竞争力，上市全嵌升降超薄隐藏式烟机、超薄嵌入一锅同温五环匀火灶具、控湿嫩烤烤箱等产品，实现了零售额增长30%，高端市场
份额达到10%。
供应链竞争力建设方面。莱阳海尔智慧厨电互联工厂荣获ROI-EFESO 2023年度工业4.0中国奖，是2013年设立以来首个获奖的中国厨电企业，标志着我们在供应链竞争力上的显著提升。
公司零部件自制比例从30%提升至54%，建立物料数字化核算模型，上述举措进一步增强了成本竞争力。
14 / 243
海外市场在北美市场，公司与谷歌云等生态伙伴合作，利用生成式人工智能平台帮助用户根据厨房中
的食物生成定制食谱。
澳新市场，FPA品牌通过现代、简约套系烤箱产品的上市和优化终端产品展示方案，提升零售端用户体验；商用渠道，聚焦于高端设计解决方案，通过设计师群体的紧密合作，带动成套互
联产品销售增长。
二、家庭衣物洗护方案2023年，洗涤产业秉承“用户首选的物联网时代全球洗衣机行业引领者”的发展战略，通过不
断创新衣物洗护&家电家居融合嵌入、节能环保等技术，积极布局干衣机等潜力品类，保持行业领先优势。2023年，洗涤业务实现全球收入614.91亿元，较2022年同期增长6.2%。市场份额方
面，（1）在中国市场：根据Gfk数据，公司在线下市场零售额份额47.5%，同比增加1.5个百分点；线上渠道零售额份额40.4%，同比持平。（2）海外市场：根据欧睿数据显示，在澳大利亚、
新西兰、越南等10个国家实现份额第一。
国内市场随着消费者对高品质生活的不断追求，干衣机、壁挂式洗衣机、衣物护理柜等细分市场的需
求快速增长，公司积极推进从“单一洗衣机产品”向“涵盖洗衣机、干衣机、衣物护理柜等品类的全套洗护解决方案”的升级，为用户提供更加细致专业的洗护体验，提升单用户价值。2023年公司
15 / 243
持续强化干衣机产品研发和产能投入，上海干衣机工厂的投产，增加产能200万台。2023年干衣机收入同比增长20%。根据Gfk数据，公司线下零售额份额达到40.4%，线上零售额34%。
推进市场端零售模式转型，引导市场团队与客户聚焦终端门店体验升级、用户精准获取与转化，提升终端零售能力；在抖音、小红书等社交平台创新传播内容与交互方式，成功吸引年轻消
费者，加强用户口碑建设与用户资源沉淀。
全流程降本提效。采取一系列措施以提升效率和降低成本，如在型号竞争力提升方面，通过减少低效型号的生产、增加了中高端产品的比重。
海外市场公司坚持实施高端创牌战略，通过洞察当地用户需求、发挥全球研发优势，实现产品快速迭
代。公司的高端引领产品策略在关键市场取得了良好成效，有效促进份额提升。在北美市场上市Combo洗干一体机，颠覆性解决用户洗护痛点，一台机器两小时完成满载洗+烘，实现行业引领。
在西欧市场，海尔品牌推出IPRO高差异化产品带动599欧元以上高端份额增长4个百分点。印度市场通过加强终端品牌专区建设，打造高端连锁渠道样板、提升品牌形象和影响力，样板渠道
份额由4%提升16%，价格指数由89提升到101。
三、空气能源解决方案期内，公司空气能源解决方案实现收入461.04亿元，同比增长13.1%。
16 / 243
（一）家空业务2023年，家用空调产业秉承“全屋智慧健康空气专家”的发展战略，坚持以用户体验为中心的
场景创新，强化技术引领能力建设，深化市场零售转型与全流程数字化降本，业务竞争力全面提升。
国内市场以好品质、好品味、好性能的“三好空气”为方向，家用空调产业加大研发投入，吸引高端人
才和技术资源，提升核心功能模块的技术竞争力，支持产品引领。（1）推出的“可变分流技术”获得中国节能协会颁发的“节能减排科技进步奖”。（2）2023年上市行业首台集成式高能空气机
——卡萨帝星云空调，上市一年销售11万套，拉动10,000元以上高端份额达到37%，位居高端市场第一。
持续提升网络覆盖度，打造全域零售与营销能力。（1）线下市场，聚焦打造专营销售网络，
增加门店数量；（2）线上市场，聚焦产品爆款矩阵，强化新媒体内容与触点建设，打造零售变现能力，产品首次进入行业TOP10型号；（3）工程渠道，打造集客户服务、技术支持、安装施工
管理于一体的铁三角运营体系，提升战略性用户转化效率，签约规模突破百亿。
深化供应链布局，强化零部件自制能力，提升成本竞争力。（1）2023年3月郑州电脑板自制工厂正式量产，年产200万套，预计优化成本超千万；（2）公司与海立股份成立的压缩机合资
公司将在24年1季度投产，有助于进一步补全产业链，建立深度融合的压缩机供应能力。
海外市场家用空调产业为全球用户提供适合本土化需求的健康、智慧、节能产品，助力可持续发展。
在欧洲市场我们丰富R290环保冷媒产品阵容，响应环保冷媒的发展趋势。在巴基斯坦，我们推出的太阳能空调能够实现日间零电费，有效应对当地电价上涨的问题，满足消费者在节能、经济
性的需求。我们深化供应链全球化布局，通过在埃及开工建设新工厂，以及在印度、巴基斯坦、
泰国等地的工厂强化本土制造能力，打造在全球供应链中的先发优势。
2023年，公司在巴基斯坦和泰国市场份额位居第一，同时在东南亚和西欧的零售渠道中也实现了品牌份额增长。
17 / 243
（二）智慧楼宇产业2023年，智慧楼宇产业围绕“智慧低碳建筑方案引领者”的战略布局，以暖通空调业务为基础，
发展热泵能源、能源管理、楼宇智控等增长点，抓住建筑能效标准升级、清洁能源替代带来的发展机遇。2023年，智慧楼宇产业全球收入较2022年同期增长超过14%，其中国内市场突破50亿
元。市场份额稳步提升，根据产业在线数据，国内份额较去年同期提升0.8个百分点，达到9.5%，
排名第四。
国内市场公司作为率先应用磁悬浮、气悬浮、高效换热等核心技术的市场引领者，保持在高速变频、
物联通信等智慧物联技术的领先优势，打造高效机房解决方案。 （1）我们在全球首先应用静压气悬浮技术，有效提升中央空调在节能、耐用性等方面的性能，相比传统产品节能50%；设计寿
命长达30年，无需传统维护，减少运营成本。（2）公司上市MX-super物联多联机，打造行业首个千平级空间智慧解决方案。该产品单模块最大功率达到24匹，可实现4台机组并联组合，最
大96匹的能力输出，占地面积减小50%，提高建筑设备及系统的能源利用效率。
公司热泵业务把握工业客户的清洁能源需求，拓展应用领域，产品收入增长20%。上市全变频高温热泵产品，全工况可实现90℃热水，广泛应用于电镀、屠宰、石油、食品加工、纺织印
染、老旧小区改造等行业。
公司积极加速向低碳能源一站式解决方案商的升级，2023年9月公司控股收购同方能源科技发展有限公司，增强公司在供热、供冷运营一体化服务能力与清洁能源综合利用、工业余热回收
等节能改造方案实施能力。
18 / 243
海外市场智慧楼宇产业聚焦重点国家，不断丰富产品阵容、优化产品组合满足市场需求，如推出的T3
变频系列产品可在高温环境下稳定运营，获得中东客户超亿元订单；欧洲市场以热泵产品为基础，
搭载本地存储数据的海尔智慧hOn平台，融合储能系统，实现从单一产品到多能源互补到智慧能源管理的综合性能源产品解决方案。
在市场建设方面，我们积极推进集用户体验、产品展示、员工培训和产品销售于一体的销售中心建设，提升渠道在设计、安装和服务方面的专业能力。
四、全屋用水解决方案2023年，水产业围绕“全球引领的全屋热水、全屋净水、全屋冷暖方案的提供者”发展战略，
通过不断创新提升热水器产品在健康、大水量、舒适等方面的用水体验，加速发展净水机、软水机、前置过滤器等新品类，实现业务稳健增长。2023年，水产业实现全球收入153.36亿元，较
2022年同期增长8.5%。
国内市场针对目前行业存在产品使用年限超期、二胎家庭增加导致用水需求增加以及对水质日益关注
趋势，公司迭代升级产品，保持行业领先优势，2023年国内收入突破120亿元。公司推出的卡萨帝水晶胆电热水器运用了航天级水晶纤维和工业级高分子材料，一体无缝成型，带来富锶矿泉养
护体验；燃气热水器首创燃电混动恒温科技，通过优化匹配天然气和电能两种能源，解决首次使19 / 243
用恒温速度慢、二次开水不恒温等用户痛点，燃气热水器业务2021年~2023年的收入复合增长率超过20%。
在市场端，通过推进老旧小区产品清洗活动激发用户换新需求；针对新小区建立样板间展示成套用水解决方案，更好将用户需求转化成市场订单；积极拓展全屋用水、全屋净水、全屋冷暖
等专业客户，提升专业能力支持新品类发展。
推进全流程降本提效。在工厂端，我们深化了全产业链一体化布局，提高了核心部件的自制比例，实现了19个核心模块的自制，自制率提升了10%，降低了成本。在研发端，我们加强了
模块的通用化设计，提升了研发效率和产品型号效率。
海外市场目前水产业的海外业务占比较低，发展潜力大。鉴于海外市场的热水器产品需求呈现出显著
的地域性差异，公司坚持以属地化用户需求为中心，不断优化和完善产品线。在北美和欧洲等发达市场，我们通过提供符合当地消费者需求的热水器产品，实现市场的先行突破。在北美市场，
公司推出了燃气存储热水器；在欧洲市场，我们上市燃气即热热水器、燃气采暖锅炉产品等。在市场建设方面，公司强化当地建材、卫浴、安装工等专业化渠道建设，提升覆盖广度，建专业方
案服务能力，以支持业务稳健发展。
五、中国区：推进品牌升级、完善触点布局、占领消费者心智报告期内，公司在国内深化多品牌策略变革，迭代用户体验以增强流量获取与转化能力。2023
年，中国市场份额为28%，同比提升1个百分点。
20 / 243
公司实施一系列数字化转型关键项目以提升经销商经营能力、营销资源与政策资源的投入产出效率，利用大数据工具提升决策效率；实现将资源以更高效方式投向终端门店智慧成套场景方
案展示与体验，进村入户与进小区实现零距离交互，提升用户体验和口碑。
公司丰富全域触点布局，强化触点运营能力。（1）线下渠道。在一二级市场，重点布局shoppingmall、前置家居类渠道的门店建设，把握用户流量趋势。在三四级市场，推进终端门店从售卖单
品向销售场景方案的转型，引导门店从线下获客到线上种草找用户，促进门店零售，提升资源利用效率。（2）线上渠道。公司聚焦产品优质内容输出与精准投放，通过全域种草与多平台承接转
化，实现了人群转化效率提升，获客成本优化7%。 2023年公司线上全网零售额实现两位数增长。
（3）积极拓展企业客户。通过数字化平台提升在场景方案定制能力和生态共创共建等效率；设立大客户战略合作部，专注于深化与企业客户的合作，提升在上述市场的渗透率。
公司积极推动多品牌运营策略变革满足不同圈层用户需求。（1）高端品牌卡萨帝实施品牌升级计划，业务趋势稳中向好，2023年卡萨帝零售额增幅14%。期内，公司通过丰富套系产品阵容、
强化线上社交媒体建设、升级线下高端生活方式体验，打造”精智生活”的品牌认知。2023年，卡萨帝在小红书高端家电用户关注度排名第一；在线下市场，卡萨帝已在240家Shopping mall建立
体验中心，并进驻全国知名的高端商业综合体——南京德基广场，开设卡萨帝艺术中心，通过打造家电与家居艺术的融合为消费者带来全新的购物体验。（2）公司利用本土市场的优势，积极发
展全球顶级奢侈家电品牌“斐雪派克”，把握超高端家电市场的增长机遇。针对设计师、马术爱好者和美食家等圈层，通过实施一系列品牌传播策略，塑造品牌的奢华形象。2023年斐雪派克已在
顶级家居建材国际馆和高端购物中心开设5家零售体验店，展示包括社交厨房和个人护理在内的超高端生活场景解决方案。
2023年，三翼鸟聚焦成套家电设计工具、数字化门店建设等能力，提升场景方案体验和销售能力。2023年三翼鸟门店零售额同比提升84%，成套占比超过60%。①公司研发的筑巢设计工具
拥有超500个3D版家电设计模块和全国超90%小区的真实户型图，为用户制定专业家电设计成套方案。②三翼鸟触点新增近1500家，通过本地化的场景方案定制与专业交付服务能力提升成套
产品销售效率。
六、海外市场：融合全球资源推进高端创牌、增长持续好于行业。
2023 年，公司实现收入1,364.12亿元，较 2022年增长7.6% 。收入增长缘于公司坚持高端创牌战略，通过融合全球研发资源、推出原创技术，引领行业趋势；不断升级产品结构，提升价
格指数；丰富产品组合策略，涵盖高端旗舰产品、中端主力产品以及入门级产品，以满足市场多元化需求；市场拓展方面，扩大终端触点覆盖度、提升主流渠道展示形象、推进暖通产业的专业
渠道建设，优化用户体验、提升品牌美誉度；在“一带一路”国家深化产能布局，把握市场发展机遇。
21 / 243
1. 北美市场2023年公司持续跑赢行业，核心家电份额获得增长。2023年实现收入797.51亿元，同比增
长4.1%。
公司持续提升高端品牌和产品的引领，成功上市Profile品牌Combo热泵洗干一体机、
Monogram和Café品牌全嵌法式冰箱、Profile和Café品牌内取水多门大冰箱、Monogram高端定制烟机、GE和Profile品牌新一代不锈钢内胆洗碗机等核心家电创新产品，全方位满足当地用户
需求。如Combo洗干一体机，颠覆性解决用户洗护痛点，一台机器两小时完成满载洗+烘，实现行业引领；荣获2023年KBIS/IBS最佳产品奖-最佳家庭科技产品、2023年年度可持续发展产品、
CES家用电器类别创新奖等数十项大奖。
创新的产品与共赢方案使公司在三大全国连锁渠道和Costco均赢得份额，并获得Lowe’s“年度最佳合作伙伴”。
公司持续布局新产业、新渠道，在2023 AHR展上，公司管道机/DFS/VRF以及燃气存储热水器等空气&水解决方案组合发布，获得专业渠道广泛认可。
公司积极探索智慧生态转型，提升用户体验。与谷歌云等生态伙伴合作，利用生成式人工智能平台帮助用户根据厨房中的食物生成定制食谱；并为净零家庭提供最优能源管理解决方案。公
司连续第六年获评IoT Breakthrough“年度智能家电公司”。
公司持续推进人单合一管理模式，激发员工活力，实现与用户零距离。公司在人权运动基金会的2023-2024年企业平等指数(CEI)中连续第六年获得100分。CEI是美国最重要的基准调查和
报告，衡量与LGBTQ+工作场所平等相关的企业政策和做法。公司再次入选《财富》制造业和生产™ “最佳工作场所名单”；荣获快公司评选的“创新者最佳工作场所”。
GE Profile高端热泵洗干一体机Combo正在引领美国洗衣机行业新趋势22 / 243
2. 欧洲市场在欧洲市场，公司实现销售收入285.44亿元，同比增长23.9%，零售量份额提升1个百分点，
达到9.1%。公司致力于提升产品和供应链的竞争力。公司与包括LGA、CTTN和Intertek在内的当地测试中心建立了战略合作伙伴关系，重新定位了纽伦堡的研发设施以促进公司研发设计能力。
公司推出“New Candy”项目以提升Candy品牌定位；利用全球合作推出包括带有大屏幕的Chef@Home冰箱、具备智能食谱识别功能的智能烤箱、行业最快程序设置的洗碗机、具有A级
能效的959/979洗衣机等产品，促进海尔品牌价格指数从118提升到127。在分销方面，公司加强与包括Boulanger和Darty在内的欧洲领先零售商的合作伙伴关系。
公司通过赞助包括“罗兰-加洛斯”（Roland-Garros）法国网球公开赛在内的体育赛事，品牌知名度增长了3.1个百分点。
3. 澳新市场在市场需求疲软的情况下，公司通过产品创新、模式变革、双品牌运作实现份额提升。在澳
大利亚，公司的销量份额增长了1个百分点，零售额份额增长0.7个百分点。在新西兰，厨房家电和洗碗机的市场份额分别增长4%和2%。这一增长得益于持续创新产品的推出，包括海尔H600
T门冰箱，该产品在500L-600L的市场份额从0%增长到15.2%；11系列高端洗衣机加强了FPA的奢侈市场领导地位，海尔推出了行业首款带有自动分配器的顶装式洗衣机。
4. 南亚市场期内，南亚市场实现收入 95.21亿元，同比增长14.9%。在印度市场，通过推出五星变频空
调等创新产品，高端占比提升4个点。针对印度素食消费者，推出的侧T冰箱上市累计销量达3万台，份额第一。公司加强网络覆盖，特别是在西部和北部地区强化触点建设，加强产品推广和
展示，巩固市场地位。在北部工业园，公司通过全流程升级、优化产销协同体系，提高工厂自动化率和产品单型号竞争力。
在巴基斯坦市场，尽管面临通胀和外汇困境等挑战，公司通过建立超过300家专卖店，实现业务拓展，本币收入增长20%。市场份额达到了40%，在恶劣的市场环境中保持第一的领先地位。
5. 东南亚市场期内，东南亚市场为公司贡献收入57.80亿元，同比增长11.6%。
公司通过调整产品结构，在泰国和越南等市场有效提升价格指数和终端竞争力。泰国市场推进产品结构转型，通过上市杀菌系列新品空调，实现空调产业市场份额位居行业第一。越南市场
推出的Color AI洗衣机，凭借其彩膜触屏和智慧洗涤功能，深受消费者喜爱，产品价格指数超过150，助力公司于越南洗衣机市场取得超过20%的份额，份额位居行业第一。
在终端建设方面，公司在印尼和菲律宾新增150个品牌专区，同时在马来西亚新开设15家专卖店，以加强自有渠道的布局。营销策略上，公司通过新品发布会和顶级赛事赞助提升品牌声量，
同时运用线上线下的精准营销策略深化与用户的互动，使公司成为市场上最活跃的品牌。
23 / 243
6、日本市场期内，日本市场实现收入36.62亿元，同比增长2.6%（本币增长5.1%）。
公司针对日本市场对大容量冰洗产品的需求，成功推出行业领先的TX超薄大冰箱和大容积热泵滚筒等差异化新品，推动冰洗品类零售量份额提升。在渠道策略上，公司实现对主流渠道的
全覆盖，并通过高端成套和体验专区等差异化展示方式，成功赢得了卖场的最佳位置。此外，公司的社区洗业务通过产品迭代和IOT技术的升级，网器数量超过5.3万台，活跃用户超过200万
人。在成本控制方面，我们通过全流程的降本降费措施，有效提升盈利能力。
七、数字化变革报告期内，公司通过推进重点项目解决变革过程中的关键挑战，提升市场运营能力、研发效
率、成本竞争力以及周转效率。
为提升市场竞争力，公司推出用户体验云平台，实现对用户“购买、配送、安装、使用、服务”全旅程体验的实时感知，并通过有效的反馈机制推动业务竞争力提升，用户抱怨量下降24%。公
司通过数字化分销系统、用户经营辅助分析系统等工具，提升经销商在分销管理、进销存管理和门店运营的效率，数字化零售额同比增长22%。
为提升研发竞争力，公司构建了集成式研发平台，实现了企划、开发、采购全流程高效协同，
国内市场单型号产出效率提升19%。提升物料通用化水平，物料型号减少8%，提升单型号采购规模以降低采购成本。
为提升制造竞争力，公司以订单精准高效执行为核心，打通物料供应计划、物流配车发运计划的信息传递，构建一体化排产下的数字化生产模式，实现制造过程的透明运营和智能调度，国
内工厂制造费率优化4%，人均效率提升16%。
为提升产品周转效率，聚焦定单快速交付与库存高效周转，推进订单模式的迭代，通过打通市场计划、生产计划、采购计划和物流计划的信息传递，建立端到端数字能力。通过数据模型初
步实现订单的智能评审、订单智能决策最优分配和全链路成本最优，国内DIO优化8%。
二、报告期内公司所处行业情况2023年行业总结
1、国内市场2023年，中国家电行业平稳增长，根据奥维云网（AVC）推总数据，2023年中国家电市场1（不
含3C）零售额达到8,498亿元，同比增长3.6%。冰箱、洗衣机、空调等传统品类需求平稳，干衣机、洗碗机等普及率较低品类保持较快增长，各子行业表现如下：
1 注：包含品类冰箱、冷柜、洗衣机、干衣机、空调、厨电（烟灶消）、集成灶、电热水器、燃气热水器、小家电、彩电、洗碗机、微波炉、电烤箱、吸尘器、净化器、净水器、电风扇、电暖器
24 / 243
家用空调行业：受益于持续高温天气、疫情期间积压的装修与安装需求释放，以及行业库存水平低等因素，空调品类增幅引领市场：全年零售量达到6,085万套，同比增长6.5%；零售额达
到2,117亿元，同比增长7.5%。
冰箱行业：消费者在大容积、健康保鲜和嵌入式的需求持续增长，以及行业相应技术的突破，
推动嵌入式冰箱等品类快速增长，均价稳步上行：冰箱行业零售量3,831万台，同比增长1.5%；
零售额1,333亿元，同比增长7%。
洗护行业：随着消费者对高品质洗护需求的增加，干衣机产品渗透率的增长为行业发展注入活力，拉动洗衣机&干衣机套系组合占比提升，推动洗护行业复苏。2023年，洗护行业零售额合
计1,062亿元，同比增长7.7%。其中：（1）洗衣机行业零售量4,005万台，同比增长3.4%；零售额为933亿元，同比增长5.8%。（2）干衣机行业零售量217万台，同比增长16.4%；零售额
达到129亿元，同比增长23.8%。
厨电行业：受益于疫情期间积压装修需求释放以及结构升级，烟机&灶具&消毒柜的零售额达到525亿元，同比增长5.1%；集成灶受三四级房地产市场下滑拖累，零售额为249亿元，同比
下降4.0%；消费者对生活便利性、健康的日益关注驱动洗碗机等品类持续普及，2023年，洗碗机行业零售额112亿元，同比增长9.6%。
热水器行业：燃气热水器需求占比提升，以及行业能效升级、大容量热水器需求增加等因素的推动，热水器行业平稳增长，2023年行业零售额达到505亿元，同比增长7.4%；其中，电热
水器零售额233亿元，同比增长4.0%；燃气热水器零售额272亿元，同比增长10.4%。
净水器行业：受益于线下市场复苏以及末端净饮水品类结构升级带动行业零售额持续增长，
净水器行业零售额达到205亿元，同比增长10.7%。
2023年，居民消费能力与消费意愿处于恢复过程中，由于用户群体在消费能力、消费观念等方面的差异，家电消费呈现出明显的分层趋势。高端家电市场在家电家居一体化、设计美学、智
慧便捷、健康功能等方面带来的创新体验驱动下，增长好于行业大盘，占比持续提升。根据Gfk 2023年零售监测数据，万元以上冰箱零售额占比38%，较2022年提升2.9个百分点；万元以上洗衣机
零售额占比13.8%，较2022年提升0.1个百分点；8,000元以洗碗机零售额占比42.5%，较2022年提升3.4个百分点。
渠道触点发展日益呈现多元化态势，新兴渠道抢占更多流量份额，对企业现有的渠道布局与运营模式带来了挑战，同时也在推动企业创新用户运营模式、创造新的发展机遇。随着消费者线
上消费习惯的日益成熟、以及线上线下服务一体化水平的不断进步，线上渠道销量占比持续提升。
同时，随着线下体验店门店直播等方式的应用，线上线下渠道融合发展，线上的流量优势叠加线下的体验优势成为未来零售发展方向。以抖音、快手、小红书等为代表的短视频/内容分享平台在
25 / 243
引流与消费者教育方面扮演着越来越重要的角色，发展迅猛：根据奥维云网零售监测数据，2023年，在抖音渠道，冰箱、空调零售额分别增长121%、164%。
2023年，国内市场大宗原材料价格与2022年相比出现明显回落；同时，大白电行业的竞争趋于理性，产品价格相对稳定。在这些因素共同作用下，行业盈利能力有了一定改善。
2、海外市场根据欧睿数据，2023年全球家电（含核心家电、小家电）零售市场规模达到 5,301.06亿美元，
同比增长 1.5%。其中：核心家电产品零售额达到 2,870.23 亿美元，同比持平；小家电产品零售额达到 2,430.84 亿美元，同比增长 3.3%。发达国家家电市场的需求在疫情期间集中释放，疫情
之后消费需求回落。同时，在高利率环境下，房地产贷款利率持续攀升，导致购房意愿下降，进而拖累家电市场的需求。
其中：
（1）美国市场。受高利率影响，新房开工和房屋销售下降，根据AHAM数据显示，2023年核心家电发货量同比持平；行业竞争加剧，行业价格走低。
（2）欧洲市场。根据Gfk数据，受高利率以及通胀影响，消费信心低迷，行业销量同比下滑3.8%。极端高温天气频发以及对能源问题的关注，空调行业优于家电行业整体；用户对健康类、
高能效产品需求持续增长。
（3）南亚市场。①印度市场：用户需求分化，中高端市场需求稳定但增速放缓；三四级市场消费能力缓慢恢复，对低能耗、降配产品需求增加；全国连锁渠道快速扩张，电商渠道占比持续
提升。家电行业销量增长4.6%。②巴基斯坦市场：通胀及汇率影响消费者购买力下降，家电行业容量下降25%，用户对低端经济型产品需求加大。
（4）东南亚市场。根据Gfk数据，泰国市场受高温天气带动空调销售，空调销量增长超过20%；冰箱、洗衣机销量小幅下滑。越南市场，全球经济放缓导致期出口需求走弱，叠加行业竞
争加剧，行业销量下降4.5%。印尼市场，2023年消费水平下降，家电行业销量下降8.2%。
（5）澳新市场。受累于全球经济放缓和通胀影响，澳大利亚和新西兰家电市场表现不及预期。
两个市场均呈现不同程度下降。
（6）日本市场。受通胀、货币贬值等因素影响，白电行业增长乏力，全年冰冷洗行业销量同比下降5.1%；消费者对大容量、节能等高附加值产品需求增加。
26 / 243
2024年行业展望
1、国内市场目前中国家电行业已经迈入更新需求为主导的新阶段：基于中国家用电器研究院测算数据，
2022年全国空调、冰箱、洗衣机总保有量分别为7.8亿台、5.8亿台、5.5亿台，庞大的存量替换市场已然形成。《2024年政府工作报告》指出，通过鼓励和推动家电的以旧换新激发消费潜力、
促进节能降碳、减少超期使用家电产品带来的安全隐患。政府致力于推动家电行业的大规模回收循环利用，加强“换新+回收”物流体系和新模式的发展，以及中央财政和地方政府联动，统筹支持
全链条各环节，更多惠及消费者。
目前国内龙头企业致力于提升废旧家电的安全回收、环保处理和资源再利用能力；通过以旧换新服务，不仅能够推动高效、环保产品的市场销售，还能实现金属等可回收材料的循环利用，
减少废弃物对环境的影响。国家层面相关政策的出台将进一步形成社会合力，激发升级需求，构建循环经济模式，为行业持续健康发展注入新的活力。
2、海外市场2024年，发达国家有望进入降息周期，房地产市场有望逐步复苏，带动家电需求增长并为家
电产品的出口创造更有利的市场环境。根据欧睿预测，2024年全球家电（含核心家电、小家电）
零售市场规模达到 5,406亿美元，同比增长2%。其中：核心家电产品零售额达到 2,925亿美元，
同比增长1.9%；小家电产品零售额达到 2,482亿美元，同比增长2.1%。
随着物联网等技术的不断进步，以及消费者持续提升生活品质的需求，家电行业呈现智能化、
高端化的发展趋势，促进家电产品附加值提升。另外，在能源短缺的背景下，用户对高能效产品的偏好不断提升，推动热泵等高效能品类的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况自1984年成立以来，公司始终致力于成为时代的企业，通过不断推出引领市场的创新产品，
持续创新迭代，把握行业机遇。经过30多年发展，公司已经成为全球大家电行业的领导者和全球智慧家庭解决方案的引领者。
• 全球大家电行业的领导者：根据权威市场调查机构欧睿国际数据显示，公司连续15年蝉联全球大型家用电器品牌零售量第一名。公司拥有全球家电品牌集群，包括海尔、卡萨帝、Leader、
GE Appliances、Candy、Fisher&Paykel及AQUA。2008年至2023年，海尔品牌冰箱、洗衣机零售量在全球大家电品牌中分别连续16年和15年蝉联第一。
• 全球智慧家庭解决方案的引领者：根据欧睿数据统计，依托全品类的家电产品优势，公司是业内首批推出智慧家庭解决方案的家电企业之一。三翼鸟持续聚焦“智慧家生活，让家更美好”
27 / 243
的使命，围绕设计工具、数字化门店、智家APP三大能力升级，坚持为用户提供定制化、专业的智慧家电解决方案。
经过多年发展，公司形成包括美食保鲜烹饪、衣物洗护、空气、水等智慧解决方案，以及其他业务在内的业务布局。
公司在全球市场为用户提供全品类的家电产品，并以家电产品为基础，利用海尔智家APP、
三翼鸟APP及线下体验中心提供增值服务，共同形成智慧家庭解决方案，满足用户不同生活场景的需求。按照不同的用户生活场景，智慧家庭业务由家庭美食保鲜烹饪解决方案、家庭衣物洗护
方案、空气解决方案（空气网）及家庭用水解决方案（水联网）构成。
• 家庭美食保鲜烹饪解决方案：公司通过全球市场销售、冰箱、冷柜、厨房电器等产品，以及基于智能冰箱、智慧厨电与生态资源，为用户提供一站式智慧厨房场景方案以及智慧烹饪、健
康饮食等软硬件结合的生态方案，全面满足用户对智慧便捷、健康、美味体验的需求。
• 家庭衣物洗护方案：海尔洗衣机坚持原创科技，直面用户的家庭生活场景，解决痛点创造新的体验和价值，公司推出的洗衣机、干衣机、洗干护一体机、衣物护理机、晾衣机等产品，实
现从单品到成套解决方案再到衣物洗护全流程服务的迭代升级。如中子和美洗衣机实现洗干护三合一，精华洗洗衣机通过洗涤剂速溶预混和高压直喷，生成三倍浓度精华液直接快速浸润衣物，
解决了用户洗衣等待时间长，不能彻底洗净难题。
• 空气解决方案（空气网）：
家用空调：公司通过在全球市场销售家用空调、新风系统等产品和设计、安装、服务的全周期解决方案，其中具有互联功能的产品通过智慧系统能够形成如多屋空调联动、空净联动、智慧
感知、适配送风、空气质量检测、智慧杀菌除菌等全空间、全场景的智慧空气解决方案，全面满足家庭、出行等各类用户对空气温度、湿度、洁净度、清新度等健康、舒适体验的需求。
28 / 243
智慧楼宇：基于国家“双碳”战略目标，致力于成为高效可持续绿色智慧建筑引领者。打造楼宇智控、楼宇环境、楼宇能源、楼宇集成等业务板块，为政府公建、商业、轨道、学校、医院
等行业用户，提供科技+体验+空间有机融合的绿色智慧建筑解决方案。
• 家庭用水解决方案（水联网）：公司通过在全球市场为用户提供电热水器、燃气热水器、
太阳能热水器、空气能热泵热水器、POE净水器、POU净水器、软水处理设备等产品，其中具有互联功能的产品能够形成包括热净联动、热暖联动等家庭用水解决方案，全面满足用户净水、软
水及热水等用水需求。
公司在北美洲、欧洲、南亚、东南亚、澳大利亚和新西兰、日本、中东和非洲等超过200个国家和地区为用户制造和销售全品类的家电产品及增值服务。
在海外市场，公司基于各市场当地消费需求，生产及销售自有品牌的家电产品。公司已具有超过20年的海外运营经验。公司也通过收购海外品牌，进一步扩大海外业务布局。公司于2015
年收购了海尔集团公司海外白色家电业务（其中包括收购的日本三洋电机公司的日本及东南亚白色家电业务），于2016年收购美国通用电气公司的家电业务，于2018年收购Fisher&Paykel公司，
并于2019年收购Candy公司。自主发展的业务与收购的业务协同促进了公司海外业务的发展。
目前公司海外业务已经进入良性发展期，成功实现了多品牌、跨产品、跨区域的全球化布局。
根据欧睿数据统计，2023年公司在全球主要区域大家电市场（零售量）份额如下：在亚洲市场零售量排名第一，市场份额26%；在美洲排名第二，市场份额15.8%；在澳大利亚及新西兰排名第
一，市场份额14.6%；在欧洲排名第四，市场份额8.8%。
其他业务基于公司已建立的智慧家庭业务，公司还发展了小家电、清洁机器人、渠道分销及其他业务。
其中，小家电业务主要为本公司设计、委托第三方代工生产并以本公司品牌销售的小家电产品，
以丰富智慧家庭解决方案的产品布局。渠道分销业务主要为利用本公司的渠道网络，为海尔集团或第三方品牌的彩电、消费电子类等产品提供分销服务。
期内，公司再次入选《财富》杂志世界500强；再次入选《财富》杂志2023年全球最受赞赏公司，是家电家居领域欧亚唯一入选的公司，也是除美国本土之外的唯一入选企业；同时，再次
入选BrandZtm 2023最具价值全球品牌100强，成为全球唯一入选的物联网生态品牌。
同时，公司再次上榜《财富》中国ESG影响力榜单及《福布斯》2023全球最佳雇主榜，公司ESG工作获得外部评级机构肯定，MSCI（明晟）评级A级处国内家电行业领先水平；海尔智
家成功入选恒生指数三大ESG指数，包括恒指ESG增强指数、恒指ESG增强精选指数及恒生国指ESG增强指数。
29 / 243
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司已经在全球市场建立了强大的战略布局和竞争优势。在中国大家电市场，公司长期保持全品类的领先地位。根据中怡康报告，2023年，公司在主要大家电品类建立了持续领先的市场地
位。在海外市场，公司坚持高端创牌战略，打造引领的持续增长能力，市场份额不断提升。在此基础上，公司将继续利用全球统一平台的整合协同、数字化驱动的效率变革、技术实力与创新能
力，进一步巩固行业领导地位。作为可持续发展的基础，人单合一模式也为公司提供了管理的指引并使公司能够复制成功的经验。相信以下优势将帮助公司继续巩固领先地位：
(一)全球市场通过前瞻性布局和长期投入，构建卓越的高端品牌运营能力，打造深入人心的高端品牌，实现领先的市场地位。
为更好满足消费者品质生活追求，公司在十多年前开始在中国市场建设高端品牌卡萨帝。高端品牌的打造除了需要专注、经验、耐心，更需要持续创新的技术水平和差异化的服务能力，方
能适应用户对高质量体验的需求。卡萨帝品牌融合了公司在全球范围的技术实力、产品开发能力、
制造工艺等优势，及专属营销和差异化服务，已赢得中国高端市场用户的信赖。根据中怡康资料，
2023年卡萨帝品牌已在中国高端大家电市场中占据绝对领先地位，在高端市场冰箱、洗衣机、空调等品类的零售额份额排名第一。其中，就线下零售额而言，卡萨帝品牌冰箱及空调在中国一万
五千元以上市场的份额达到50%、28%，洗衣机在中国万元以上市场的份额达到84%。
在北美市场，公司拥有Monogram/Café/GE Profile等高端品牌，公司协同青岛总部通过推出Combo洗烘一体机等引领产品提升高端品牌形象。高端品牌Monogram/Café/ GE Profile通过创造
高端奢华、定制化和智能科技的用户体验保持快速发展。
(二) 通过三翼鸟场景品牌为用户提供以场景体验为核心，跨家居设计为载体的专业化、定制化智慧家庭解决方案，践行“智慧家生活，让家更美好”的使命。
随着用户对美好生活需求的不断提升，以及物联网、大数据等技术的发展，行业呈现出智能化、套系化、场景化、高端化以及家电家居一体化的发展趋势。公司凭借领先的用户洞察、丰富
的品类覆盖、在算法、大数据模型、设备物联技术等方面的积累，围绕设计工具、数字化门店、
智家APP三大能力升级，打造以场景体验为核心、跨家居设计为载体的全新家电售卖方式和高端、
成套、前置销售能力，聚焦“智慧家生活，让家更美好”的使命，坚持为用户提供定制化、专业的智慧家电解决方案。
(三)广泛而扎实的全球化布局和本土化运营能力公司海外市场坚持依靠自有品牌出海与并购品牌协同开拓海外市场。公司的这一经营策略帮
助公司建立了多品牌、跨产品、跨区域的研发、制造、营销三位一体及自建、互联及协同的运作模式。
30 / 243
公司广泛的全球化布局也有赖于在海外各区域市场建立的本土化业务团队和灵活自主的管理机制，从而使得公司实现对当地消费需求的快速洞察和响应。公司也积极融入当地市场和文化，
于公司经营的海外区域树立了受到当地社会认可的企业形象。
2023年，公司在全球设立10+N创新生态体系、122个制造中心、108个营销中心，并在全球市场覆盖接近23万个销售网点。
(四)全面的自主品牌组合受到不同圈层的消费者认可公司已通过自主发展和并购形成了七大品牌集群，包括海尔、卡萨帝、Leader、GE Appliances 、
Candy、Fisher&Paykel和AQUA。为适应全球各市场不同层次用户的需求，公司在不同区域采取以用户为中心的差异化的多品牌策略，实现了广泛而深入的用户覆盖。如在中国市场：通过卡萨
帝、海尔、Leader等三个品牌分别实现对高端、主流、细分市场人群的覆盖；在美国市场，通过Monogram、Café、GE Profile、GE、Haier、Hotpoint等六大品牌，全方位覆盖高中低端各细分市
场，以满足不同类型客户的喜好和需求。
(五)跨境并购与整合能力公司拥有出色的并购整合业绩。公司于2015年收购海尔集团的海外白色家电业务，其中包括
日本三洋电机公司的日本及东南亚白色家电业务，于2016年收购美国通用电气公司的家电业务，
于2018年收购自2015年起受海尔集团委托运营的新西兰Fisher&Paykel公司，并于2019年收购意大利公司Candy。公司的并购整合能力体现在：第一，在被并购企业中推行人单合一模式，即
全流程团队在同一目标下的增值分享机制，这一模式可激发被并购企业及员工的活力，使其创造更大的价值；第二，公司利用全球平台，在战略、研发和采购等方面赋能被并购企业，促进其提
高竞争力；第三，公司具有开放包容的企业文化，支持被并购企业建立灵活的自主管理机制，容易得到被并购企业的认同，有利于促进整合效果。
(六)全面而深入的全球协同赋能公司充分利用全球协同平台及研发、产品开发、采购、供应链、营销及品牌推广等综合功能，
并能够将已有的成功市场经验共享拓展至全球各个市场。公司通过不断深化全球业务间的协同效应，为公司未来的发展注入强大的推动力。
• 全球协同研发：公司具有全球协同研发体系，设立了全球技术研发机制，共享通用模块和复用技术及在合规范围内共享专利。如，公司以国内研发团队与FPA、CANDY研发团队协同研
究出应用于Haier、Fisher&Paykel、CANDY、HOOVER的独立式、嵌入式洗碗机的H20喷淋技术，实现产品性能的全面领先。
• 全球协同产品开发：公司设立了全球产品开发机制协调全球产品合作开发，可实现产品类别之间的区域合作和补充。例如，南亚和中国开发团队高度融合，历时10个月，突破固有产品开
31 / 243
发模式，从团队分工驱动、质量把控、产品验证、资源优势互补成本管控等方面进行模式创新，
共同完成HRT-683冰箱产品的开发任务，成为当地主流差异化中高端产品。
• 全球协同采购：公司成立全球采购委员会统筹推进全球采购活动。全球采购委员会通过搭建跨产业、跨区域全球协同共享的数字化采购平台，构建自主可控的全球供应链生态体系；全球
采购委员会搭建全球优选商与优选料资源库，通过集团级共用品类大资源聚合，实现降本价值共享；统一采购规则与规范，建立常态化运营体系和差异化采购策略，实现高效率零风险；搭建集
团级数字化采购平台，通过物、商、人、机制四个上平台，提升共性能力，进而持续提升全球供应链韧性。
• 全球协同供应链：公司搭建了从市场到供应商到生产到物流的端到端全球供应链数字化管理体系，通过智能算法实时快速调整全球产能布局，全球工厂共享共创发展智能制造技术，持续
提升制造竞争力。
• 全球协同营销和品牌推广：公司在全球范围运营多层次品牌组合，可实现全球协同品牌推广。公司也在全球各区域市场之间互相推广和引入成功营销策略。例如，公司把在中国三四级市
场的销售及营销模式成功复制到印度、巴基斯坦、泰国等市场，强化了公司的品牌形象和区域市场竞争力。
(七) 行业领先的研发和技术实力海尔智家深耕科技创新，加快发展新质生产力，向高端化、智能化、绿色化升级，依托行业
领先、完整的研发布局，持续为全球用户提供满足需求的家电、定制智慧便捷的生活，引领用户生活的体验跃迁，实现了高端品牌、场景品牌、生态品牌的全面领跑。
• 原创科技引领：
2023年海尔智家以用户为中心，为解决用户痛点持续创新，产生了一系列科技创新的成果：
研发了磁控冷鲜技术，首次在冰箱冷藏室内打造出一个全覆盖、均匀恒定的磁场空间，填补了行业空白；首创了3D透视烘干技术，可直接穿透衣物表层监测内部干湿情况，真正实现衣干即停；
推出了欧洲最高节能标准的X11洗衣机，能效标准达到A-40%；打造了智慧家庭首个垂域模型，
斩获行业最高等级“双4+”级评价。
• 国家权威认证：
截至2023年底，公司累计获得16项国家科技进步奖，获奖数量行业第一；连续两年荣获科技部颠覆性技术创新大赛，行业唯一最高奖。
• 专利质量引领：
截至2023年底，海尔智家在全球累计专利申请10.3万余项，其中发明专利6.7万余项；累计获得国家专利金奖12项，行业第一；在2023年“全球智慧家庭发明专利排行榜”中，海尔智家以
6152件公开的专利申请再次排名榜首，连续10次排名全球第一。
• 国际标准引领：
32 / 243
截至2023年底，海尔智家累计主导和参与国际标准发布97项，国家/行业标准发布678项；
是行业内唯一全面覆盖IEC、ISO、IEEE、OCF、Matter等国际组织智慧家庭标准的企业；全球唯一同时进入IEC IB理事局和IEC MSB市场战略局的企业，使得公司能够深度参与国际标准化工
作，掌握标准制定的话语权。
• 体验设计引领：
海尔累计获得德国IF设计奖、红点奖等国际设计大奖600余项。获得国际设计金奖6项，行业最多；获得工信部“中国优秀工业设计金奖”3项，是唯一金奖三连冠企业。
(八)可持续发展能力①全球ESG管治架构：海尔智家建立了全球ESG管治架构，包括董事会ESG委员会、ESG
全球执行办公室以及全球ESG执行工作组，为深入实践ESG提供了组织保障。
②绿色发展与低碳运营：海尔智家制定了“绿色设计、绿色制造、绿色营销、绿色回收、绿色处置、绿色采购”的全生命周期绿色管理“6 Green”战略，推进全生命周期绿色行动。将低碳、
循环、节能和减排融入日常运营，推进产业绿色升级。
③社会责任与公益慈善：海尔智家在全球范围内积极参与希望工程、乡村振兴、急难救助等公益项目，通过捐赠和志愿服务等方式，持续回报社会。
④ESG评级领先：海尔智家在中证指数、MSCI和Wind三大机构发布的ESG评级中处于国内同行业领先评级，这表明其在环境、社会责任和公司治理方面的卓越表现。
(九)始终坚持“人的价值第一”“人的价值第一”的宗旨始终贯穿海尔的发展。自创业之初的自主经营班组到现在的人单合
一模式，海尔鼓励每一位员工在为用户创造价值的同时实现自身价值的最大化。海尔的人单合一，
其中“人” 指的是创客；“单” 指的是用户价值；“合一”指的是员工的价值实现与所创造的用户价值合一。“人的价值第一”是人单合一模式最大的宗旨。
海尔智家坚持以用户为是，以自己为非的价值观，坚持创业、创新的“两创”精神，变员工为创客，变执行者为创业者，变企业为开放的生态平台，支持公司创物联网时代智慧家庭的全球
引领。
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”、“三、报告期内公司从事的业务情况”的相关表
述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币33 / 243
变动比科目 本期数 上年同期数
例（%）
营业收入 261,427,783,050.10 243,578,924,958.47 7.33营业成本 179,053,959,580.31 167,263,342,432.05 7.05
销售费用 40,978,039,605.37 38,600,298,275.47 6.16管理费用 11,489,640,885.88 10,846,346,796.51 5.93
财务费用 514,155,779.97 -241,752,219.47 不适用研发费用 10,221,013,589.28 9,507,384,787.81 7.51
经营活动产生的现金流量净额 25,262,376,228.30 20,256,557,145.86 24.71投资活动产生的现金流量净额 -17,085,065,181.85 -8,925,734,712.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,841,032,853.05 -3,900,450,140.92 不适用其他收益 1,558,864,654.36 1,070,103,842.60 45.67
公允价值变动收益 19,753,663.05 -122,442,933.65 不适用信用减值损失 -242,642,129.31 -431,377,480.82 不适用
资产处置收益 -15,342,697.67 206,742,815.79 -107.42营业外支出 295,802,566.43 190,706,969.79 55.11
少数股东损益 135,454,728.88 21,258,126.54 537.19变动幅度较大的指标变动原因：
(1). 财务费用变动原因说明：财务费用较同期上升312.68%，主要是本期受海外加息影响借款利率提升，利息支出增加所致；
(2). 其他收益变动原因说明：其他收益较同期上升45.67%，主要是政府补助较同期增加所致；
(3). 公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益较同期上升116.13%，主要是远期合约公允价值变动较同期上升所致；
(4). 信用减值损失变动原因说明：信用减值损失较同期下降43.75%，主要是本期应收款项坏账准备计提减少所致；
(5). 营业外支出变动原因说明：营业外支出较同期上升55.11%，主要是本期发生的与公司经营无直接关系的支出较同期上升所致；
(6). 少数股东损益变动原因说明：少数股东损益较同期上升 537.19%，主要是本期部分有少数股权子公司的盈利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
34 / 243
减（%） 减（%） （%）
空调 45,659,954,167.67 32,250,291,838.55 29.37 13.98 12.77 0.76电冰箱 81,640,696,197.18 55,335,233,549.67 32.22 5.16 4.64 0.34
厨电 41,588,961,234.83 28,293,408,033.92 31.97 7.42 8.03 -0.39水家电 15,010,842,426.77 8,089,006,857.41 46.11 8.88 8.67 0.10
洗衣机 61,272,315,753.28 40,872,967,073.73 33.29 6.15 5.93 0.14装备部品及
渠道综合服 15,119,945,331.23 13,816,209,393.14 8.62 3.74 5.22 -1.29务
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 124,614,230,011.11 79,297,163,609.40 36.37 7.06 6.20 0.52海外 135,678,485,099.85 99,359,953,137.02 26.77 7.60 7.81 -0.15
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内-直销用12,071,968,855.83 6,481,694,994.39 46.31 8.90 7.60 0.65
户国内-经销及
112,542,261,155.28 72,815,468,615.01 35.30 6.87 6.07 0.48其他
海外-直销用5,384,503,473.21 4,677,974,737.53 13.12 14.68 11.86 2.19
户海外-贸易公
130,293,981,626.64 94,681,978,399.49 27.33 7.32 7.62 -0.20司销售
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
家用电器 万台/套 11,927 11,978 2,458 4.7 6.4 -1.7(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额上年同期
本期占总成 上年同期金 较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本
本比例(%) 额 期变动比比例(%)
例(%)主营业务成本 16,491,091 100.00 15,372,381 100.00 7.28
家用电器原材料 14,110,764 85.6 13,135,824 85.5 7.42
行业人工 1,122,334 6.8 950,481 6.2 18.08
35 / 243
折旧 280,770 1.7 254,004 1.7 10.54能源 65,982 0.4 81,621 0.5 -19.16
其他 911,241 5.5 950,450 6.2 -4.13(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额6,094,563万元，占年度销售总额23.3%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,125,138万元，占年度采购总额23.6%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额1,864,333万元，占年度采购总额10.6%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用较同期上升312.68%，主要是本期受海外加息影响借款利率提升利息支出增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用36 / 243
单位：元本期费用化研发投入 10,219,284,796
本期资本化研发投入 601,960,544研发投入合计 10,821,245,340
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.14研发投入资本化的比重（%） 5.56
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 23,889研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 130硕士研究生 4,508
本科 12,936专科 4,605
高中及以下 1,710研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8,139
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10,24440-50岁（含40岁，不含50岁） 4,306
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1,05760岁及以上 143
(3).情况说明√适用 不适用
海尔智家始终以用户体验为中心，在坚持原创科技战略指导下，不断加大创新投入，建立了全球领先的研发体系，创新成果不断涌现。以原创科技支撑了高端品牌、场景品牌、生态品牌的
全面领跑。 在产品方面，2023年公司创新出一系列超出用户期待的好方案，让科技更有“生活的味道”。如平嵌冰箱、卡萨帝中子F2 洗干集成机、可变分流空调、全嵌升降超薄隐藏式烟机等，
下一步继续加大基础研究、颠覆性技术研究投入。 在推进智能化方面：聚焦全屋智能等全场景解决方案，根据用户需求构建智慧生活场景。在绿色双碳方面：承接国家双碳战略，积极践行ESG
理念，2023年，公司将低碳节能融入产品全生命周期，持续推动技术与产品创新，开发绿色低碳产品，从商品延伸至产业，致力于提升公司产品与解决方案的可持续性，驱动全产业链绿色高质
量发展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
37 / 243
5. 现金流√适用 不适用
(1). 投资活动产生的现金流量净流出较同期上升 91.41%，主要是本期投资及购建固定资产、
无形资产和其他长期资产所支付的现金增加所致；
(2). 筹资活动产生的现金流量净流出较同期上升 101.03%，主要是本期分配股利、偿付利息所支付的现金增加，且同期借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是以公允价交易性金
953,963,543.83 0.38 519,912,880.91 0.22 83.49 值计量的短期理融资产
财增加所致主要是远期外汇
衍生金融67,565,829.44 0.03 183,185,160.51 0.08 -63.12 合约公允价值波
资产动所致
主要是新增长期债权投资 8,841,233,078.66 3.49 1,034,222,222.22 0.44 754.87
存款所致主要是在建厂房、
在建工程 5,403,469,596.76 2.13 4,094,712,417.61 1.73 31.96设备增加所致
主要是开发项目开发支出 266,490,235.10 0.11 154,480,515.67 0.07 72.51
投入所致主要是远期外汇
衍生金融168,625,004.97 0.07 104,594,040.66 0.04 61.22 合约公允价值波
负债动所致
一年内到 主要是偿还一年期的非流 3,732,550,549.23 1.47 6,294,750,667.08 2.67 -40.70 内到期的长期借
动负债 款所致主要是置换一年
17,936,302,925.7 13,590,866,873.4 内到期的长期借长期借款 7.08 5.76 31.97
7 3 款及新增借款所致
库存股 5,034,065,107.42 1.99 3,857,807,196.38 1.63 30.49 主要是公司回购38 / 243
股票所致主要是部分子公
少数股东2,397,589,814.47 0.95 1,290,895,044.45 0.55 85.73 司少数股东增资
权益所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,771,244（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为46.5%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
海外家电与智 海外并购及公司自 研发、制造、营销三136,411,896,001 6,370,417,298
慧家庭业务 主发展 位一体本土化运营注：上表净利润指经营利润。
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司实施了设立压缩机合资公司以及收购开利全球商用制冷业务的投资事宜。详
见公司于2023年1月20日披露的《海尔智家股份有限公司关于设立压缩机合资公司的提示性公告》，以及2023年12月14日披露的《海尔智家股份有限公司关于收购开利全球商用制冷业务的
自愿性公告》。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
39 / 243
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期计入权益的累 计
本期公允价 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 提 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 回金额动 的
减值
1,093,550,000.0 623,358,572.7理财产品 14,638,968.26 3,105,706.34 487,936,101.81
0 9其他权益工 5,851,882,930 18,502,332.5 6,403,694,954.7
550,686,416.89 5,738,403.78 23,115,128.61具投资 .20 1 7
交易性权益 336,843,065.0 -28,850,007.27,973,424.95 72,742,043.05 243,224,439.64
工具投资 2 8168,430,847.6
投资基金 38,833,850.27 30,275,372.74 15229617.11 492,548.85 222,803,002.38衍生金融工 -58,026,743.8 -117,694,592.9 12,987,830.5
61,674,330.75 -101,059,175.53具 5 8 5
6,433,470,141 1,129,563,776.5 734,445,361.5 7,256,599,323.0合计 -8,113,762.29 432,991,823.91 0 3,132,704.63
.86 2 6 7证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证 证 资计入权益的 会计
券 证券代 券 最初投资成 金 本期公允价值 本期购买 本期出售金期初账面价值 累计公允价 本期投资损益 期末账面价值 核算
品 码 简 本 来 变动损益 金额 额值变动 科目
种 称 源交 其他
股 通 自 权益601328 1,803,769.50 6,457,074.48 1,362,252.00 7,819,326.48
票 银 筹 工具行 投资
百 其他股 联 自 权益
600827 154,770.00 477,382.56 -103,590.44 373,792.12票 股 筹 工具
份 投资东 其他
股 软 自 权益300183 18,713,562.84 9,419,316.30 2,376,325.44 11,795,641.74
票 载 筹 工具波 投资
首 交易股 钢 自 性金
000959 70,074,347.20 29,925,649.60 71,149,989.52 -28,850,007.28票 股 筹 融资
份 产科 交易
股 捷 自 性金688455 29,450,000.00 157,181,890.00 -10,393,845.80 146,788,044.20
票 智 筹 融资能 产
合 / / / /50,122,102.34 243,610,010.54 19,531,803.80 3,634,987.00 - 71,149,989.52 -28,850,007.28 166,776,804.54
计证券投资情况的说明
40 / 243
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用截至本报告期末，公司历史上投资私募基金情况如下：公司投资青岛海尔赛富智慧家庭创业
投资中心（有限合伙）63.13%份额；公司子公司青岛日日顺汇通投资管理有限公司投资广州合赢投资合伙企业（有限合伙）49%份额；公司子公司青岛海尚创智投资有限公司，投资私募基金汇
智翔顺股权投资基金（青岛）合伙企业（有限合伙）30%份额，投资该基金的执行合伙人青岛日日顺汇智投资有限责任公司50%股权；公司子公司青岛海尔科技投资有限公司，投资私募基金：
京津冀产业协同发展投资基金（有限合伙）1.265%份额、深圳市投控东海一期基金（有限合伙）
14.85%份额、青岛海慕智家投资合伙企业（有限合伙）24%份额，投资基金管理公司：国投招商投资管理有限公司5.01%股权、深圳市投控东海投资有限公司15%股权、青岛海慕投资管理有限
公司49%股权。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末
报 报金额
告 告占公
计入权益 期 期本期公允 司报
初始投资 的累计公 内 内衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 告期
金额 允价值变 购 售损益 末净
动 入 出资产
金 金比例
额 额（%）
远期外汇合约 1,247,880 1,247,880 -5,631.26 -12,508.67 1 ,178,657 11.39远期商品合约 20,806 20,806 -171.41 739.21 11,009 0.11
合计 1,268,686 1,268,686 -5,802.67 -11,769.46 1 ,189,666 11.50报告期内套期保
值业务的会计政 会计核算原则依据为《企业会计准则》。公司根据财政部《企业会计准则第策、会计核算具 22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、
体原则，以及与 《企业会计准则第37号——金融工具列报》及《企业会计准则第39号——公上一报告期相比 允价值计量》相关规定及其指南，对开展的业务进行相应的核算处理，反映资
是否发生重大变 产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比无变化。
化的说明报告期实际损益
报告期实际损益金额为11,255.67万元。
情况的说明套期保值效果的 在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，降低汇率波动对公司
41 / 243
说明 生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。
衍生品投资资金自有资金
来源
一、外汇套期保值业务
1、风险分析公司及其控股子公司进行外汇衍生产品业务遵循稳健原则，不进行以投机
为目的的外汇交易，所有外汇资金业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但进行外汇资金业务也会存在一
定的风险：
（1）市场风险：远期结汇业务：公司将根据产品成本（构成基本为人民币）和市场风险确定是否签订远期合约，签订合约后相当于锁定了换汇价格，
通过远期结汇业务将有效抵御市场波动风险，保证公司合理及稳健的利润水平。
远期购汇业务：根据与客户签订的进口合约和汇率风险，通过此业务锁定未来换汇成本。虽然存在一定的机会损失风险，但通过远期购汇业务将有效降
低市场波动风险，锁定采购成本。
其他 NDF、期权等衍生品工具主要在无法签订普通远期结/购汇业务或成本过高时进行操作，仅作为以上业务的补充。
货币互换业务主要是通过调整资产或负债的币种，使资产和负债币种得以匹配，规避汇率波动风险；利率互换业务是将浮动利率业务转换为固定利率业
务，规避利率波动风险，或是在利率下行的情况下，通过将固定利率转为浮动利率以降低成本。以上业务均存在真实业务背景，不存在投机行为。
（2）汇率波动风险：在公司按外汇管理策略锁定远期汇率后，外汇汇率报告期衍生品持
实际走势与公司锁定汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支仓的风险分析及
出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而形成公司损失；在外汇汇率变动控制措施说明
较大时，公司锁定外汇套保合约与汇率大幅波动方向不一致时，将形成汇兑损（包括但不限于
失影响；若汇率在未来未发生波动时，与外汇套保合约偏差较大也将形成汇兑市场风险、流动
损失。
性风险、信用风（3）内部控制风险：外汇衍生产品业务专业性较强，复杂程度较高，可
险、操作风险、
能会由于内控制度不完善而造成风险。
法律风险等）
（4）交易违约风险：在外汇衍生产品交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公
司损失。
（5）客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况不一致，可能使实际发生的现金流与已操作
的外汇衍生产品业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。
2、公司采取的风险控制措施（1）以规避汇率风险为目的，且仅限用于进行公司进出口业务、海外资
产/负债管理相关的外汇操作，公司不得从事该范围之外的外汇衍生产品交易。
（2）严格按照《外汇风险管理政策》、《外汇衍生品交易管理制度》执行审批流程，由公司股东大会、董事会授权总裁/总裁办公会负责本次外汇衍
生产品业务的运作和管理，并由资金部作为经办部门，财务部等为日常审核部门。
（3）公司与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生产品业务，
财务部门及时跟踪交易变动状态，严格控制交割违约风险的发生。
（4）公司进行外汇衍生产品业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测和实际业务敞口情况，外汇衍生产品业务的交割日期需与公司预测的外币
收款、存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
二、大宗套期保值业务42 / 243
1、风险分析（1）市场风险：期货及衍生品市场自身存在着一定的系统性风险，同时
套期保值需要对价格走势作出一定的预判，一旦价格预测发生方向性错误有可能会给公司造成损失。
（2）政策风险：期货及衍生品市场的法律法规等政策如发生重大变化，
可能引起市场波动或无法交易，从而带来的风险。
（3）资金风险：由于期货市场采取严格的保证金制度和逐日盯市制度，
可能会带来相应的资金浮亏风险。公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，控制资金规模，在制定交易预案的同时做好资金测算，以确保资金充裕。
在业务操作过程中将合理计划和使用保证金，合理调度资金以规避风险。
（4）操作风险：可能出现供应商违反约定，取消或者延迟发货，导致与实际套期保值的数量、周期等不匹配，造成公司损失。
（5）内部控制风险：期货及衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善或人为的操作失误所造成的风险。公司制定了
《大宗原材料套期保值业务管理办法》，对套期保值交易的授权范围、审批程序、风险管理等方面做出了明确规定，加强内控管理和提高专业素养，落实风
险防范措施，提高套期保值业务的管理水平。
2、公司采取的风险控制措施（1）将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲市场波动风
险。
（2）严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金。公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保
值。
（3）公司制定了《大宗原材料套期保值业务管理办法》对组织机构及其职责、业务流程、风险管理、档案管理等方面作出了明确规定。公司将严格按
照内部控制制度的规定对各个环节进行控制， 按制定的管理办法执行。
（4）加强相关人员培训，提高相关人员专业素养及综合素质；强化期货及衍生品市场研究，把握市场变化，设计好交易业务具体操作方案。
（5）公司内部审计部门将定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，
监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对 市场价格或产品公允价值变动的情况，已投资衍生品报告期实际已实现的损益
衍生品公允价值 金额为11,255.67万元，具体使用的方法及相关假设与参数设定:使用的是金融的分析应披露具 机构的外汇和利率掉期远期报价。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
无用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年3月30日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 2023年6月26日
日期（如有）
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资43 / 243
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用主要控股参股公司财务情况详见本章节“(三) 资产、负债情况分析”之“(2) 境外资产占比
较高的相关说明”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
成为物联网时代以用户为中心的数字化企业，实现全球首个物联网智慧家庭生态品牌的引领。
（1）消费电器业务 冰箱与洗衣机：公司将持续推进技术创新和场景解决方案迭代，以巩固并扩大公司在国
内市场的领导地位。公司将深化海外市场本土化业务布局，持续拓展海外市场份额与盈利能力提升。
 厨房电器：在海外市场，公司将维持并扩大在美国、澳大利亚和新西兰的领先地位。在国内市场，公司将通过丰富卡萨帝产品线、优化前置销售渠道和创新商业模式，实现市场份额的
快速增长。
 新兴品类：公司将加速干衣机、洗碗机等新兴产品的研发和市场推广，同时积极拓展生活电器和清洁电器等新业务领域，以满足消费者对高品质生活不断增长的需求。
44 / 243
（2）暖通业务 空调业务：公司将加强核心技术的研发和产品布局，构建行业领先的专业解决方案能力。
通过深化产业链一体化和生产流程优化，公司将降低成本并提高运营效率。此外，公司还将加强专业销售渠道的建设，以提供更便捷、高效的客户服务。
 水产业：依托公司在热水器业务上的领先地位，公司将积极拓展全屋净水和全屋冷暖系统等新产品线，以提供全面的家庭用水解决方案。在海外市场，公司将通过研发适应当地市场需
求的产品、拓展专业销售渠道和建立本土化生产基地，加速业务的全球扩张。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司将持续推进深化数字化变革，通过在经营模式、运营机制、组织平台等方面的创新，突破发展局限，提升用户体验和运营效率，促进引领目标的达成。
冰箱、洗衣机、热水器等优势产业，在国内市场，通过产品迭代、场景方案创新与市场变革扩大领先优势；在海外市场，通过上市高端新品、深化本土市场布局，继续拓展市场份额、提升
盈利能力。
空调、厨电、智慧楼宇等潜力产业，通过构建引领行业的产品研发体系、增强产业链的一体化能力、积极拓展专业渠道等系列举措来实现竞争力的提升，为公司的长远稳定发展奠定坚实基
础。
国内市场提升用户流量获取能力。在薄弱区域，我们将强化网络布局和零售能力，优化经营绩效。同时，紧抓抖音等新媒体机遇，构建高效的流量获取与变现体系。全面引入统仓TC模式，
提升供应链响应速度，确保快速满足消费者需求。升级卡萨帝品牌。卡萨帝品牌将通过品牌形象升级、拓展细分用户，强化产品创新、零售能力、市场营销、七星级服务等能力，进一步巩固在
国内高端市场的领导地位，提升品牌影响力及市场份额。
三翼鸟模式革新。我们将以三翼鸟为核心，不断优化在家电家居一体化解决方案、全流程数字化服务和智慧生活等方面的体验，提升成套家电销售效率，以实现更高的客单价和市场转化率。
海外市场聚焦各市场的份额引领与盈利能力提升。（1）推进满足本土消费者需求的引领产品迭代体系建设，实现产品的不断创新和升级，打造高端市场竞争力，提升价格指数和毛利率水平。
（2）加速区域供应链的本土化布局，通过本土化生产、仓储和物流等环节的优化，降低成本，提高响应速度。（3）推进市场网络的零售体系转型，通过数字化变革提效率。利用大数据、人工智
能等先进技术，优化业务流程，提升用户体验。（4）通过品牌、研发、采购、供应链、物流等各平台全球协同，优化全球资源配置、实现全同降本提效、进一步增强全球竞争力。
45 / 243
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险。白色家电产品属于耐用消费类电器产品，用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产生一定影响，如果宏观经济增幅放
缓导致用户购买力下降，将对行业增长产生负面影响。另外，房地产市场增幅放缓也将对市场需求产生一定负面影响，间接影响家电产品的终端需求。
2、行业竞争加剧导致的价格战风险。白电行业充分竞争、产品同质化较高，近年来行业集中呈现提升态势，但个别子行业因供需失衡形成的行业库存规模增加可能会导致价格战等风险。此
外，由于技术飞速发展、行业人才匮乏、产品寿命周期缩短及易于模仿，越来越难以获益。新的产品、服务和技术通常伴随着较高的售价，同时公司不得不在研发上投入更多。公司将积极投入
研发，通过持续创新的产品和服务赢得用户，并树立持久的品牌影响力。
3、原材料价格波动的风险。公司产品及核心零部件主要使用钢、铝、铜等金属原材料，以及塑料、发泡料等大宗原材料，如原材料供应价格持续上涨，将对公司的生产经营构成一定压力。
另外，公司依赖第三方供应商提供关键原材料、零部件及制造设备以及OEM供应商，任何供应商的供应中断或价格大幅上涨均会对公司的业务造成负面影响。公司作为行业领导者，将采取与
供应商量价对赌、套期保值等方式，降低原材料波动对经营带来的风险。
4、海外业务运营风险。公司业务全球化稳步发展，已在全球多地建立生产基地、研发中心和营销中心，海外收入占比逐年提升。海外市场受当地政治经济局势（如发生军事冲突、战争等事
件）、法律体系和监管制度影响较多，上述因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。
公司已积极采取各种措施，以减轻有关影响，包括积极与供应商及经销商合作；提高生产效率，
以抵消对公司整体销售成本的有关影响；及可能将公司的供应资源扩展至其他国家；采取措施确保人员与资产安全等。
5、汇率波动风险。随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元、日元等外币的汇兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。此外，公司
的综合财务报表以人民币计值，而附属公司的财务报表则以该实体经营所在的主要经济环境的货币计量和呈报，因此亦面临货币兑换的风险。对此，公司运用对冲工具来降低汇率波动风险。
6、政策变动风险。家电行业与消费品市场、房地产市场密切相关，宏观经济政策、消费投资政策、房地产政策以及相关的法律法规的变动，都将对产品的经销商需求造成影响，进而影响公
司产品销售。公司会密切关注政策及法律法规的变动，并对市场变动作出预测，以保证公司进一步发展。
7、信贷风险。公司可能无法向经销商悉数收回贸易应收款项，或者经销商不能按时结算公司的贸易应收款项，那么公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。对此风险，公司
会根据经销商信贷记录及其交易金额，灵活地为若干经销商提供30日至90日的信贷期。
46 / 243
8、存货风险。由于公司不能总是准确地预测各种趋势和事件，并始终保持足够的存货水平。
因此，可能会出现存货过剩的情况，此时公司可能会被迫提供折扣或进行促销以处理滞销的存货，
另一方面，存货不足的情况也会出现，这时可能会导致公司损失销售机会。但是公司会管理存货并根据市场情况作出调整，同时也会定期评估存货减值。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 243