第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析业务经营方面：
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是经济逐步恢复发展的一年。爱建集团在王均金董事长的坚强领导下，面对全球经济大环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，以“一二三
四五”方法论为指导，围绕“降本增效，提升管理水平，保证流动性合理充裕；进一步优化投资与业务结构，谋求发展新模式，提升核心竞争力”的工作主基调，大力推进年度重点工作，确保
公司稳健经营。公司全年实现营业总收入24.18亿元，归母净利润9,950.15万元，总资产246.33亿元，净资产124.13亿元。
2023年，经营管理有序推进，重点工作狠抓落实, 创新转型关注质量。
爱建信托公司面对宏观大环境不利、房地产业走势低迷、信托业重新定位等困难挑战，调整充实管理团队，以制度化、规范化、数字化经营理念为指引，全面贯彻监管规模控制指标，全力
推进年度监管意见整改，一方面审慎经营传统业务，另一方面大力推广转型业务。2023年，爱建信托公司围绕信托业务三分类为转型方向，一是标品业务管理规模稳中有升，并着力打造“固收
+”标杆产品。二是普惠金融调结构、控风险、拓新业，百亿普惠资产证券化产品成功在证券交易所挂牌发行。三是家族信托、公益慈善信托保规模、破新局。四是资产服务信托业务探索布局、
探索试点。全年实现净利润27,910.70万元。
爱建租赁公司面对金融政策趋严、行业增长趋缓的困难，持续推进产业租赁战略，加强全面风险管理，拓宽融资渠道，压降存量逾期敞口，实现经营势能稳健向好，经营模式转型升级。一
是进一步提高产业租赁新增投放比例，医疗和教育行业累计新增投放大幅增长。二是结构化融资再上新规模，实现大幅增长，合作方式更加多元化。三是轻资产业务模式实现创新突破。全年实
现净利润11,778.35万元，同比增长43.43%。
华瑞租赁公司狠抓机遇，优化存量飞机资产管理，发展新增业务，推进机队结构优化和规模稳健增长，主要盈利资产从经营性租赁业务向融资性租赁业务逐步扩展，同时运用爱建集团双向
跨境资金池的政策便利打通了资金的跨境流动。全年实现净利润10,643.64万元。
爱建香港公司实现了与爱建信托公司的业务协同，有关持牌业务取得零的突破，并完成跨境贸易等业务项目落地。
爱建资产公司及爱建产业公司实施“效益为先、稳中求进”的经营理念，推进业务发展，强化风险防控，提高盈利能力，做到不动产运营管理、监管业务、物业管理三大业务板块协同并进。
君信资本公司在管基金规模突破25亿元，逆势完成了二期12亿元人民币创投基金的募集，
一期基金已实现了两个项目退出。
10 / 236
内部管理方面：
2023年，公司在优化内部治理体系、落实有效风控机制、提升精细化管理水平及加强党建和群团工作等方面取得了积极进展。
（一）优化内部治理体系，提升公司治理效能
1、优化公司治理运作机制，健全完善内部制度规范。全年共修制定 14 项制度：第一阶段，
完成修订公司章程及股东大会、董事会、监事会议事规则。第二阶段，完成修订《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《董事会秘书
工作制度》。第三阶段，完成修订《独立董事工作制度》、《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》，制定《独立董事专门会议工作细则》，制定提名委员会相关工作细则并与《薪酬与考核
委员会实施细则》合并为《提名及薪酬与考核委员会实施细则》。
2、强化监管规则制度学习，保障公司合规有效运营。关注注册制下监管体系对上市公司要求的新变化，对照公司实际情况，持续做好公司治理相关问题的自查整改。在证监会《上市公司独
立董事管理办法》颁布推行后，组织进行专项学习并研究梳理独董新规的相关变化和要求，修订相关制度并报请有权机构审议通过，持续做好后续落实推进工作。
（二）落实有效风控机制，严把风控和资产质量关
1、全面推行风控合规系列制度，保障机制有效落地。一是进一步推进风险前瞻性研究、敏感性分析、主动性防御、针对性化解的“四性”管理机制落地执行。二是加强对监管政策、经济大
势、行业趋势和风险个案的研究。三是实行归口管理，统一风险政策。
2、优化风控合规资源共享，提升工作质量效能。统筹资源，健全架构，优化共享服务模式，
健全内控管理机制，指导帮助子公司提升风控合规管理水平，并为股权转让、资产处置、相关仲裁等事项提供法务支持。
（三）加强精细化管理，激发降本提质增效内生动力
1、持续推进爱建系统内部协同，配合并参与系统经营生态圈建设。一是在合法合规前提下，
持续推进经营生态圈建设和相关协同工作。二是有序推进爱建系统投资企业整合及管理工作，颁布《投资企业整合行动方案》并有序推进。三是总结爱建租赁公司经营管理综合改革经验，研究
其推广可行性与价值。
2、以“人效提升”为重点，进一步完善激励约束机制。一是以人效提升为核心，将人效提升指标纳入MBO考核，落实人效提升具体措施。二是落实绩效考核任务目标，优化绩效考核工作方
案并组织实施。三是加强人才梯队建设，持续推进储备人才“远航计划”。四是优化培训体系，深入开展培训工作。五是完善法人治理结构，配合做好经营班子的充实调整工作。
3、有效配置及使用资金，保证集团整体流动性安全。一是根据公司整体资金需求，拓宽融资渠道，积极和银行沟通协调，合理提用银行授信，保证公司整体资金流动性。二是统筹并协助子
11 / 236
公司做好各项融资工作。三是统筹安排公司资金，做好公司整体资金流动性规划安排。四是增强系统资金管理能力，有效配置资金使用，支持子公司业务开拓对资金的需求。
4、行政管理工作深入学习贯彻“降本增效提质”要求。一是积极宣贯王均金董事长“一二三四五”方法论，强调效率文化深入行政工作。二是不断提高行政和沟通效率，集中管理子公司印
章，开展垂直指导，持续加强专业性、规范性、安全性。三是对公司年度重点工作以跟踪促落地。
四是通过严格固定资产、低值易耗品的全过程管理，科学调配办公空间等行政资源，强调后勤服务精细化、精准化，达到压降行政成本、提升服务效能的目标。
5、聚焦重点领域业务管控及资产质量，细化审计重点，推进审计整改事项落实等工作。一方面在组织实施的审计项目中，贯彻落实重点工作要求，包括突出审计重点，关注和围绕公司年度
重点工作、重要业务领导及风险防控化解重点等。另一方面对审计揭示问题的整改落实情况，开展回访及检查。
（四）加强党建引领和企业文化建设
1、切实发挥党建引领作用，传承爱建“爱国建设”精神。公司党委积极推进全体党员学深悟透党的二十大精神，做到学思用贯通、知信行合一；根据上级党委统一部署，制定下发《学习贯
彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施细则》，推动学习贯彻主题教育走深走实、见行见效；年内推进完成党建入章工作，进一步明确了党组织在公司治理结构中的法定地位；继续
传承弘扬“爱国建设”宗旨，推动践行王均金董事长“一二三四五”方法论，开展“爱建精神”“合格爱建人标准”的讨论，凝聚共识、形成合力。
2、加强各级党组织建设，充分发挥战斗堡垒作用。党委重视和加强组织建设，公司党委、纪委换届工作稳步推进，工作基本就绪；完成爱建信托党委班子调整，充实爱建证券党委、纪委班
子等重要组织工作；严格落实民主生活会制度，党建考核制度等，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用；指导各级党组织结合学习贯彻党的二十大精神、主题教育等要求，开展丰富多彩的党建活
动，不断增强党员队伍凝聚力和战斗力。
3、提升党员教育培训质效，打造优秀干部人才队伍。党委依托均瑶党建实训学校爱建分校平台，组织开展了十余场高质量的精彩党课；在“七一”建党节之际，开展了先进表彰工作。
4、弘扬爱建特色企业文化，擦亮“爱国建设”金字招牌。党委推出《刘靖基诞辰120周年纪念文集》《挚友 郭秀珍》《我们一起坚守》等爱建特色书籍，《爱建视界》“爱国建设与中国式现代
化”专辑；完成制作《唐君远—民族工商业翘楚》人物片、《爱国实业家刘靖基—从实业救国到爱国建设的世纪人生》人物片；爱建集团与上海图书馆开展文化产品合作；完成陈列室维护和升级
更新工作；持续打造《爱建报》《爱建视界》“爱建集团微信公众号”等文化宣传平台。
5、引导支持群团开展工作，发挥爱建统战特色优势。支持工会、共青团开展好各项工作，形成合力；加强爱建与市委统战部的联系，申报“统战百年”案例和丛书；与民建市委共同发起《民
建老领导刘靖基、陈铭珊与“爱国建设”事业》课题；民建爱建委员会荣获“民建中央定点帮扶工作先进集体”，主委朱建高荣获“上海民建优秀企业家”称号。
12 / 236
2024年，根据对宏观形势、行业走势、监管要求的综合研判，从爱建集团自身特点和发展方位出发，2024年，爱建集团会坚持市场化导向，集中优势资源扬长避短，聚焦核心主体，培育核
心能力，在行业调整与重塑中把握先机，推动公司实现质的有效提升和量的合理增长，全力做好各项经营管理工作。
公司将大力推进以下五大方面工作：一是保持公司治理体系高效运行，治理效能持续提升。
二是强化新动能，持续优化公司业务结构，集中资源、聚集主体，培育新的利润增长点。三是全力控新降存、统筹集约共享。四是持续加强精细化管理，进一步夯实发展基础。五是扎实有效开
展党建工作，助推公司健康平稳发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据公司的战略定位，公司致力于成为一家以金融业为主体、专注于提供财富管理和资产管
理综合服务的成长性上市公司。围绕该战略定位，并结合自身特点与优势，公司下属爱建信托公司、爱建租赁公司、华瑞租赁公司、爱建资产公司、爱建产业公司、爱建资本公司、爱建基金销
售公司、爱建香港公司、爱建保理公司等子公司围绕相应主业开展业务。报告期内公司主要业务包括信托、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权投资等。
1、信托行业2023年3季度，我国经济运行持续恢复向好，前三季度国内生产总值（GDP）同比增长5.2%，
保持了高质量发展阶段的潜在增长率。但全球经济周期错位和逆全球化挑战导致外需下降和信用收缩，对我国净出口增长和资金流入带来不利影响，加之消费和投资不足等因素，我国经济转型
发展任务依然艰巨，稳预期、稳增长、稳就业目标任重道远。2023年4季度，中央金融工作会议和中央经济工作会议相继召开，为信托行业指明了高质量发展建设金融强国的新方向。信托行业
应立足信托本源优势，做好科技信托、绿色信托、普惠信托、养老信托、数字信托五篇大文章，
始终践行受托服务的政治性、人民性，提升专业性，擘画具有中国特色的信托业高质量发展之路。
2023年信托资产规模总量持续增长，增速较快。根据信托业协会公布的数据显示，截至2023年3季度末，信托资产规模余额为22.64万亿元，较2季度末增加9580.46亿元，同比增幅7.45%。
资管新规实施以来，信托资产规模自 2022 年 2 季度同比增速逆转为正，连续 6 个季度保持正增长，在稳健增长中保持基本盘稳定。
尽管面对经济下行压力及转型发展模式探索中的不确定性等诸多挑战，信托公司整体经营业绩企稳向好。3 季度末，信托公司实现经营收入 651.23 亿元，利润总额 406.20 亿元，人均利润
154.87万元，利润指标同比均保持正增长，回稳至去年同期水平。
2、融资租赁行业2023年，经济复苏有所加快但弱复苏的格局未根本改变，融资租赁行业主体数量和融资租赁
业务余额均有所下降。展望2024年，在政策呵护及内生动力逐步修复的推动下，经济复苏进程延13 / 236
续，融资租赁行业的运营环境持续优化，市场需求逐步提升，产能结合更加紧密，给融资租赁行业提供了良好的发展空间。
根据联合资信研究团队发布的《融资租赁行业2023年回顾与2024年展望》数据显示，截至2023年9月末，全国融资租赁企业总数为9170家，较2022年末的9840家减少了670家。从业
务总量看，截至2023年9月末，全国融资租赁合同余额约为57560亿元人民币，比2022年末的58500亿元减少约940亿元。2023年前三季度，中国融资租赁业继续处于调整阶段，和2022年年
末相比，企业数量有少量下降，业务总量虽继续下降，但降幅主要来自于外资租赁公司。
3、资产管理与财富管理2023年是资管新规正式实施的第二年，我国资产管理行业逐渐回归资产管理本源，行业格局
得到重构，迈入竞合有序的高质量发展新阶段。
根据中国证券投资基金业协会发布的数据显示，截至2023年三季度末，基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约 67.68万亿元。其中公募
基金规模27.48万亿元，证券公司及其子公司私募资产管理业务规模6.12万亿元，基金管理公司及其子公司私募资产管理业务规模6.58万亿元，基金公司管理的养老金规模4.65万亿元，期货
公司及其子公司私募资产管理业务规模约2869亿元，私募基金规模20.58万亿元，资产支持专项计划规模1.98万亿元。
4、私募股权投资2023年，外部环境变化对机构造成深刻影响，我国股权投资市场正处于调整阶段。在此周期
下，机构投资节奏同步趋缓，市场总案例数和金额均有所减少，国资机构引导作用显著。其中，
TOP100的投资案例吸纳近2,300亿元人民币，占市场总投资金额的33.1%，这些案例主要分布在半导体、汽车、清洁技术等领域，且多家获投标的具有大型企业或国有企业背景。
根据清科研究中心发布的数据显示，受复杂的外部环境影响，2023年中国股权投资市场整体延续下行态势。募资方面，新募集基金数量和总规模分别为6,980只、18,244.71亿元人民币，同
比下滑1.1%、15.5%。投资方面，2023年投资市场共发生案例数9,388起，同比下滑11.8%；披露投资金额6,928.26亿元，同比下滑23.7%，其中国有背景投资机构保持较高活跃度，参与了多笔大额
融资案例，引导市场资金注入半导体、新能源、汽车等领域。退出方面，2023年中国股权投资市场共发生3,946笔退出，同比下降9.6%。在沪深两市新股发行阶段性放缓背景下，被投企业A股IPO
案例数共计1,348笔，同比下降38.3%。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、信托业务爱建信托公司作为公司主要的子公司之一经营信托业务，报告期内的主要经营模式包括信托
业务和固有业务。
14 / 236
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿，以公司的名义为委托人的利益对受托的货币资金或其他财产进行管理或处分，并从中收取手续费的业务。报告期内，公司的信托业务主要
包括融资类信托、投资类信托、事务管理类信托等。
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资等。报告期内，公司的固有业务主要包括固有资金贷款以及金融产品投资、金融
股权投资等投资业务。
2、融资租赁业务爱建租赁公司和华瑞租赁公司是公司开展融资租赁业务的两家子公司，报告期内的主要经营
模式包括经营性租赁、融资性售后回租等。
其中，爱建租赁公司以城市公用、医疗健康、民生文化、交建物流、机械化工等特定市场租赁业务作为重点发展领域；华瑞租赁公司以飞机、备用发动机等租赁业务作为重点发展领域。
3、资产管理与财富管理爱建资产公司、爱建产业公司、爱建基金销售公司作为公司下属的三家子公司，分别主要经
营不动产投资与资产管理、实业资产管理、基金销售。在不动产投资与资产管理方面，主要形成投融资业务、管理服务业务、地产基金业务等业务模式；在实业资产管理方面，主要包括经营物
业管理、相关实业资产管理；在基金销售与财富管理方面，主要包括基金销售。
4、私募股权投资爱建资本公司作为公司主要的子公司之一经营私募股权投资业务，包括股权直投模式和私募
基金模式。股权直投模式是以公司固有资金投资于未上市企业的股权，私募基金模式是通过私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，两种方式均最终通过股权的增值
为公司及投资人赚取投资收益。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司具有自身特点的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
1、综合型根据公司的业务架构，公司已开展信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权
投资等综合金融及类金融业务，同时将根据公司发展的现实需要，布局和发展其他金融及类金融业务。能够覆盖各类型目标客户和服务群体，满足不同层次客户的金融需求，为客户提供综合型、
一体化的综合性金融服务，凸显公司的综合服务能力和价值创造能力。
2、协同性公司积极推动不同业务板块之间的衔接、支撑和互补作用，促使爱建整体效益与客户价值的
最大化。2023年，公司内部协同主要以提升客户价值为服务宗旨，通过各子公司在相关业务上的互补性合作实施，协同的意识已深入贯穿各子公司的经营工作中。
15 / 236
3、体制机制优势公司顺利回归民营体制后，体制机制优势逐渐凸显，公司的经营理念与发展策略更加灵活，
创新动力与创新能力进一步提升。公司探索并实践在资源配置、业务开发、项目审批、激励约束、
容错性等方面建立适合子公司创新转型的体制机制。同时，积极提高运用信息科技、云计算、区块链等时代先进技术及理念，创新工作方法，整合集团资源，发挥各板块功能，持续适应新时代
发展的新要求。
4、品牌与客户基础爱建集团作为中国改革开放后首家民营企业，在公司40余年的发展历程中，始终得到上海历
届政府和股东的关心和支持，并得到工商联和社会各界人士的广泛关注。历经40余年的积累和发展，公司一直注重加强合规和诚信文化建设，坚持走规范健康持续的发展之路，不断提高公司的
企业形象和社会地位，已经拥有较强的品牌影响力和一定规模的忠实客户群，公司价值得到进一步彰显。
5、区域优势及集团整体上市优势公司地处上海国际金融中心，从上海的发展规划、区域国际化程度、金融业发展和资本市场
的完善程度等方面来看，公司作为一家上海本地企业，具有非常明显的区域优势；同时，作为一家集团整体上市的上市公司，公司旗下拥有信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募
股权投资等多个金融及类金融板块，公司将借助以上优势积极推进资本扩张能力、品牌影响力、
业务创新能力和金融资源整合能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入24.18亿元，同比减少19.62%，其中营业收入14.78亿
元、利息收入0.80亿元、手续费及佣金收入8.60亿元；实现归属于母公司所有者的净利润9,950.15万元，同比减少79.38%；实现每股收益0.062元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,477,616,785.31 1,578,388,551.20 -6.38营业成本 1,046,187,993.84 1,027,428,304.37 1.83
销售费用 9,394,826.22 7,521,648.42 24.90管理费用 622,473,013.78 678,705,851.41 -8.29
财务费用 140,835,600.05 171,292,023.98 -17.78研发费用 9,358,140.79 11,088,747.89 -15.61
经营活动产生的现金流量净额 977,719,465.42 2,671,397,542.45 -63.40投资活动产生的现金流量净额 432,224,459.09 -461,275,468.58 193.70
筹资活动产生的现金流量净额 -1,869,171,544.12 -2,320,664,743.29 19.46利息收入 80,056,046.66 180,563,748.56 -55.66
手续费及佣金收入 860,318,377.31 1,249,416,598.95 -31.1416 / 236
销售费用变动原因说明：主要为销售人员增加导致职工薪酬增加财务费用变动原因说明：主要为借款规模减少导致利息支出减少
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为爱建信托业务收入规模下降投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为爱建信托投资规模下降
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为爱建信托信托保障基金借款规模减少利息收入变动原因说明：主要为爱建信托贷款利率下降导致利息收入减少
手续费及佣金收入变动原因说明：主要为爱建信托主动管理信托计划规模下降以及受托人报酬率下降导致收入减少
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司前五名客户收入累计总额为人民币73,629.01万元，占本期主营业务收入的51.52%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
金融业 940,374,328.02 83,860,070.84 91.08 -34.24 -17.91 -1.78商业 504,151,136.94 493,988,866.80 2.02 17.73 18.59 -0.70
融资租825,256,875.30 444,254,223.15 46.17 -10.54 -15.19 2.96
赁业主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华东地 减少区 2,338,122,397.34 1,107,382,251.08 52.64 -19.52 -0.13 9.19个
百分点香港特 增加
别行政 29.3931,468,793.83 6,764,195.37 78.51 206.31 29.41
区 个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 236
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
金融业 利息支出、手
续费及 83,860,070.84 7.44 102,162,125.07 9.06 -17.91佣金支
出商业 库存商
493,988,866.80 43.84 416,562,074.42 36.94 18.59品
融资租 借款利赁业 息及保 444,254,223.15 39.43 523,853,157.82 46.45 -15.19
险费(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 √不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
18 / 236
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 0本期资本化研发投入 9,358,140.79
研发投入合计 9,358,140.79研发投入总额占营业收入比例（%） 0.63
研发投入资本化的比重（%） 100(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 5
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.7%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 5
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 030-40岁（含30岁，不含40岁） 3
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动幅度 变动原因经营活动产生的 主要为爱建信托业务
977,719,465.42 2,671,397,542.45 -63.40%现金流量净额 收入规模下降
投资活动产生的 主要为爱建信托投资432,224,459.09 -461,275,468.58 193.70%
现金流量净额 规模下降19 / 236
主要为爱建信托信托筹资活动产生的
-1,869,171,544.12 -2,320,664,743.29 19.46% 保障基金借款规模减现金流量净额
少
1、经营活动流入主要为爱建信托收取的利息、手续费及佣金收入，华瑞租赁及爱建租赁租赁业务收入，爱建进出口销售收入，经营性往来流入；经营活动流出主要为爱建进出口采购商品，公司税费支
出，经营往来流出。
2、投资活动流入主要为爱建信托出售基金、债券等，爱建租赁、华瑞租赁收回投放本金；投资活动流出主要为爱建信托购买基金、债券、股票，爱建租赁、华瑞租赁投放本金。
3、筹资活动流入主要为银行借款，筹资活动流出主要为归还银行借款、利息支出及分红。
4、本报告期公司净利润99,431,238.09元，与经营活动现金净流量存在重大差异，主要是计提折旧、信用损失准备及支付财务费用（含租赁业务资金利息支出）。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要为爱建信
托信托计划、资
交易性金管计划
1,025,745,781.29 4.16 1,538,284,171.56 5.80 -33.32融资产 投资及
债券投资计划
规模同比下降
主要为爱建进
预付款项 72,760,107.19 0.30 16,844,052.23 0.06 331.96 出口贸易付款
增加其他应收 主要为
收回股款 100,780,966.45 0.41 462,188,868.98 1.74 -78.19
权转让款项
主要为应付职工 业绩下
85,474,507.84 0.35 194,680,389.08 0.73 -56.09 滑由此薪酬
职工薪酬减少
主要为贸易业
合同负债 77,112,558.44 0.31 27,400,359.74 0.10 181.43 务正常结算时
点差异主要为
长期应付 部分融620,464,544.85 2.52 213,943,016.71 0.81 190.01 资模式
款调整，由
长期借20 / 236
款转为长期应
付款主要为
爱建信托受托
预计负债 45,367,584.09 0.18 12,044,149.08 0.05 276.68 清收业务或有
对价增加
主要为交易性
金融资产公允
递延所得价值变
124,029,270.74 0.50 181,116,403.85 0.68 -31.52税负债 动对应
的递延所得税
负债减少
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18.53（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为7.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
票据保证货币资金 30,000,000.00 30,000,000.00 保证金
金长期应收款（含一
质押、保年内到期的长期应 2,048,029,500.73 2,027,549,205.74 质押、保理
理借款收款）
其他非流动金融资377,289,421.94 371,792,887.98 质押 质押借款
产固定资产 4,813,740,397.49 3,572,164,600.22 抵押 抵押借款
投资性房地产 585,770,486.90 486,840,360.02 抵押 抵押借款合计 7,854,829,807.06 6,488,347,053.96
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、信托行业方面21 / 236
2023年3季度数据表明，信托行业在贯彻实施信托业务新分类标准过程中步伐稳健，以进促稳调整信托业务结构，融资类信托逐步式微，资产服务信托规模持续增长。信托公司转型方向更
加清晰明确，经营业绩整体恢复向好，为转型业务的盈利水平提升与优化争取了相对宽裕的时间和空间。
（1）守稳安定发展基本盘：统筹防化风险，强化公司治理坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题。房地产、地方债务、中小金融机构是金融风险防
范重点领域，也是信托公司展业合作多有涉及的业务领域，需要格外防范和关注，对风险早识别、
早预警、早暴露、早处置。在国家金融监管总局从严从实要求下，信托行业要牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。
面对行业转型承压和新业务拓展机遇并存的发展进程，2023年以来，信托公司股东和经营层变动频繁，超3成信托公司董监高发生变动。这一方面会加速信托公司战略调整，深化促进业务
转型；另一方面也会对公司治理带来不确定性挑战，坚持党管金融，信托公司应当更加强化党建引领，加强三会一层建设，提升公司治理水平。
（2）布局提质发展进取盘：守正创新服务实体经济和社会民生信托业务新分类为信托公司展业划定了统一标准，信托公司应该立足自身资源禀赋做战略取
舍，守正创新服务实体经济和社会民生。
2023 年 11 月，《信托公司监管评级与分级分类监管暂行办法》发布实施，未来信托公司将在差异化监管的规范下逐步走向差异化发展之路。
一是探索发展家族/家庭等财富管理服务信托。信托业务分类标准构建了设立门槛覆盖全谱系财富、服务内容涵盖客户全生命周期的细分类型，从服务对象和服务内容两个维度为信托公司展
业创造巨大市场机遇。以建立居民家庭财富信托账户为基础，信托公司可以提供财富分配与传承、
保值增值、养老消费、保险保障、特殊需要照护、遗嘱安排等多场景的财富管理和受托服务，切实当好居民财富的好管家。
二是不断提升标准化资产管理和服务能力。信托公司大力发展资产管理类业务成行业共识。
伴随我国资本市场从新兴市场向成熟市场不断发展，信托公司作为机构投资者也需要建立与之匹配的投研能力、配置能力、产品能力和风控能力，稳步提升资产管理信托的专业化管理能力，在
大资管市场中发挥差异化竞争优势。除此之外，信托公司还可以“生态合作者”的受托人身份开展资管产品服务信托，为私募基金等资管机构提供资产估值、结算、信披等专业化的受托服务。
三是大力发展绿色信托。信托行业要积极践行ESG理念，主动参与气候投融资和碳金融，服务绿色低碳产业发展。积极布局以颠覆性技术和前沿技术催生的战略新兴产业和未来产业，创新
探索知识产权信托和数据信托等新型资产服务信托，满足新质生产力的培育和拓展需求。
除此之外，预付类资金服务信托、担保品服务信托等行政管理服务信托和风险处置服务信托是信托公司运用信托制度安排保护社会财富安全流转和盘活企业资产的长效机制，也有广阔的市
场发展空间。
22 / 236
（3）培育以义取利核心盘：服务创造价值，助力实现共同富裕。
履行信义义务是信托公司作为受托人最基本的职业操守，是以义取利的“义”；信托公司提供专业化的受托服务取得信托报酬，就是以义取利的“利”，以此构建服务创造价值的取费逻辑。
信托公司基于多样化的服务场景，提供专业化的受托服务，逐步建立可达成行业共识和社会共识的商业模式和取费模式，是支撑未来信托公司转型业务可持续发展的核心盈利所在。
此外，信托公司积极履行社会责任，大力发展公益慈善信托，也是助力实现共同富裕目标的有效路径。根据全国慈善信息公开平台（慈善中国）最新数据统计，慈善信托财产总规模已突破
65亿元，已备案慈善信托项目1600余个。随着《慈善法》的修订，慈善信托规范设立与运行、监察监督、税收优惠等具体规定有望得以进一步优化，信托公司通过开展慈善信托发挥的经济价值
和社会价值也将进一步释放。
展望未来，信托行业将深入贯彻落实党的二十大精神、中央金融工作会议精神，以高质量转型推动高质量发展，坚守信托本源定位，践行金融工作的政治性和人民性。以进促稳，严格按照
信托业务分类新规深化转型发展；先立后破，积极探索具有中国特色的信托业高质量发展之路。
2、融资租赁方面我国融资租赁业经历了萌芽、停滞、整顿、发展完善的阶段，目前已成为社会主义市场经济
体制的重要组成部分，成为金融市场资源配置的重要工具。作为与实体经济联系最为紧密的金融业务之一，融资租赁在服务中小企业、促进产业升级、优化资源配置等方面发挥了重要作用，已
成为我国现代服务业的重要组成部分，也是推动经济增长的重要引擎。
2023 年 10 月，国家金融监督管理总局发布了《金融租赁公司规范经营和合规管理的通知》（金规〔2023〕8号），从健全公司治理和内控管理机制、规范融资租赁经营行为、有的放矢提升
金融监管有效性和建立健全监管协作机制等四个方面提出十三项监管要求，强调突出金融租赁公司特色，回归以融资和融物相结合的经营模式，旨在促进融资租赁公司聚焦主责主业，服务实体
经济。
近年来，我国融资租赁行业积极调整发展思路，努力优化资产结构，业务增速明显放缓，杠杆水平持续压降”。融资租赁企业在绿色产业、小微客户和科技型企业等领域的投放逐年增长，
融资租赁与实体经济的关系更加紧密，行业开始迈入提质增效、转型发展的新阶段。
3、资产管理与财富管理方面2024年1月，人民银行向社会发布了《2023年金融统计数据报告》，报告数据显示，2023年
我国金融体系流动性合理充裕，两次降准、两次降息，优化房地产金融政策等宏观政策组合拳，
鼓励和引导金融机构增加对实体经济的资金投入，我国信贷结构持续优化，金融不断强化对重点领域和薄弱环节的支持力度。2024年中国人民银行将继续有力有效支持经济稳定增长和高质量发
展，健全金融稳定保障体系，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化逆周期和跨周期调节，
不断巩固稳中向好的基础。
23 / 236
目前，我国已形成由商业银行、商业银行理财子公司、信托公司、证券期货经营机构、金融资产投资公司、保险资产管理公司等金融机构组成的资产管理行业格局。
资管新规出台后，资管行业已转型发展5年，2023年资管行业全面实现净值化、规范化转型，
回归资产管理本源，行业格局得以重塑。随着我国经济持续复苏向好，市场情绪逐步恢复，2024年资管行业有望走上更加规范、理性的发展道路，前景更加广阔。
4、私募股权投资方面2023年之于中国股权投资市场是充满变化与挑战的一年。一方面，地缘冲突升级、大国博弈
加剧等因素增加了外部环境的不稳定性；另一方面国内行业监管政策也在年内密集出台，《私募投资基金监督管理条例》、《私募投资基金监督管理办法（征求意见稿）》等文件的发布填补私
募基金行业行政法规监管空白，引导行业规范发展。此外，LP出资愈发审慎、诉求更加明确与细化，对机构的综合能力提出了更高要求。诸多因素影响下，资金的偏好与分布已发生变化，机构
的募资策略与节奏也有不同程度的调整。
整体来看，近年来股权投资市场风险与不确定性增加，机构审慎开展投资活动，且投资策略逐渐从追求高风险、高成长性转向以退出为导向的高确定性。而长远来看，在股权投资市场新一
轮周期下，机构将持续聚焦科技驱动创新，重点关注前瞻性战略性新兴产业，推进现代化产业体系建设；与此同时，监管体系的不断完善和LP诉求的不断升级也将促使机构围绕募投管退全方位
提升与修炼自身能力，加速构建投资生态圈。
证监会 2023 年系统年中监管工作会议提到，2023 年全面实行股票发行注册制成功落地，资本市场功能有效发挥。私募投资基金监督管理条例正式发布，境外上市备案管理制度落地实施，
上市公司独立董事制度改革顺利推进。2023年我国股权投资市场仍处于调整蓄能期，然而周期更迭是行业发展的必然规律。尽管复杂的内外部环境给机构募资带来了一定压力，但股权投资作为
扶持企业和科技创新发展的重要力量，持续受到国家层面的关注与支持。2023年年底，中央经济工作会议释放积极信号，首次提出“鼓励发展创业投资、股权投资”，守正出新，行稳致远，在
当前环境下私募股权投资机构需积极应对，为迎接新一轮周期和机会积蓄能量。
24 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期内公司投资额 88,606,000.00报告期内公司投资额与上年同比变动数 -115,965,660.00
报告期内公司投资额与上年同比变动幅度（%） -56.691. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
标的 截至资预计 是
被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债主要业 持股比 是否 资金来 收益 本期损益影 否
公司名 主营 投资方式 投资金额 目（如 （如适 限（如 表日的务 例 并表 源 （如 响 涉
称 投资 适用） 用） 有） 进展情有） 诉
业务 况上海爱
建君信企业咨 企 业 咨
自 有 资询合伙 询管理 是 新设 3,456,000.00 45% 否 841.66 否
金企业(有
限合伙)柘中君
信(上海)私募
基金合 股 权 投 自 有 资是 新设 60,000,000.00 29.84% 否 0 否
伙企业 资 金(有限合
伙)25 / 236
宁波梅山保税
港区爱誉股权 股 权 投
自 有 资投资合 资 是 增资 10,150,000.00 96.67% 否 73,343.20 否
金伙企业
（有限合伙）
上海爱建基金 基 金 销
100.00% 自 有 资销售有 售 是 增资 15,000,000.00 是 -5,481,435.61 否
金限公司
合计 / / / 88,606,000.00 / / / / / / / -5,407,250.75 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期计
本期公允价值变 的累计公 本期出售/赎回金资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 额值
动交易性金
1,538,284,171.56 -71,706,351.87 205,736,492.70 641,710,956.41 -4,857,574.69 1,025,745,781.29融资产
其他非流动金融资 1,055,843,308.17 -66,089,931.13 212,896,525.36 154,176,620.21 -2,707,569.97 1,045,765,712.22
产26 / 236
其他权益1,050,000.00 1,050,000.00
工具投资合计 2,595,177,479.73 -137,796,283.00 418,633,018.06 795,887,576.62 -7,565,144.66 2,072,561,493.51
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）上海爱建信托有限责任公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币460,268.4564万元。经营范围为资金信托，动产信托，不动产信托，有价证券信托，其他财产或财产权信托，作
为投资基金或者基金管理公司的发起人从事投资基金业务，经营企业资产的重组、购并及其项目融资、公司理财、财务顾问等业务，受托经营国务院有关部门批准的证券承销业务，办理居间、
咨询、资信调查等业务，代保管及保管箱业务，以存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资方式运用固有财产，以固有财产为他人提供担保，从事同业拆借，法律法规规定或中国银行业监督管
理委员会批准的其他业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2023 年末，该公司总资产为 1,036,263.80 万元，净资产 794,283.81 万元，营业总收入为
94,037.43万元，净利润为27,910.70万元。
（2）上海爱建资产管理有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币25,000万元，经营范围为投资管理，资产管理，商务咨询，工程管理领域内的技术咨询、技术服务，物业管理，
企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2023年末，
该公司(含资产管理板块)总资产为 66,491.28 万元，净资产为 28,418.08 万元，营业总收入为11,671.17万元，净利润为4,154.52万元。
（3）上海爱建产业发展有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币20,400万元，经营范围为实业投资、资产管理、投资管理、企业管理、商务咨询。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）。截至2023年末，该公司（含产业板块）总资产为47,911.47万元，净资产为25,919.62万元，营业总收入为27,524.70万元，净利润为-3,571.66万元。
（4）上海爱建融资租赁股份有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币233,572.0441万元，经营范围为融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维
修；租赁交易咨询和担保。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2023 年末，该公司总资产为 666,241.77 万元，净资产为 256,807.61 万元，营业总收入为
44,986.47万元，净利润为11,778.35万元。
（5）上海华瑞融资租赁有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币120,000万元，经营范围为融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修；租赁
交易咨询和担保；从事与主营业务相关的商业保理业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2023年末，该公司总资产为483,509.43万元，净资产为155,883.78
万元，营业总收入为37,523.01万元，净利润为10,643.64万元。
28 / 236
（6）上海爱建资本管理有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币10,000万元，经营范围为股权投资管理，股权投资，投资管理，资产管理。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）。截至2023年末，该公司总资产为7,020.45万元，净资产为6,881.23万元，营业总收入为0万元，净利润为-613.51万元。
（7）上海爱建基金销售有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币6,500万元，经营范围为基金销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2023年
末，该公司总资产为7,948.05万元，净资产为5,168.68万元，营业总收入为815.75万元，净利润为-548.14万元。
（8）爱建（香港）有限公司（本公司持股100%）：注册资本为港币109,769.99万元，经营范围为贸易和投资。截至 2023 年末，该公司总资产为人民币 111,368.52 万元，净资产为
106,088.07万元，营业总收入为283.38万元，净利润为-854.63万元。
（9）上海爱建商业保理有限公司（本公司持股100%）：注册资本为人民币10,000万元，经营范围为进出口保理业务，国内及离岸保理业务，与商业保理相关的咨询服务，经审批部门许可
的其他相关业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至2023年末，该公司总资产为25,690.41万元，净资产为2,739.99万元，营业总收入为182.58万元，净
利润为-1,185.12万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
根据合并财务报表准则中关于控制的相关规定，公司将期末持有的由上海爱建信托有限责任公司作为信托计划管理人发行的3个资金信托计划，作为结构化主体纳入合并财务报表范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年中央经济工作会议要求，明年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，多出有利于稳
预期、稳增长、稳就业的政策，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础。要强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，
加强政策工具创新和协调配合。积极的财政政策要适度加力、提质增效。稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。2023年我国GDP增速同比增长5.2%，总量突破126万亿，人均达到8.94万元。
中央经济工作会议提出要积极稳妥化解房地产风险，一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。会议明确表示，要着力扩大国内需求，要激发有潜能
的消费，扩大有效益的投资，形成消费和投资相互促进的良性循环。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、以金融业为主体29 / 236
在加快推进上海国际金融中心建设的大背景下，公司将坚持以金融业为主体。除经营信托、
证券等主流金融企业外，公司还将投资经营融资租赁、私募股权投资、产业基金、资产管理等与金融业密切相关的企业。在加强风险控制和合规建设的基础上，建立优秀的企业文化和市场化的
激励约束机制，充分发挥公司整体优势和综合优势，将公司打造成一家以金融业为主体的成长性上市公司。
2、专注于提供财富管理和资产管理综合服务随着我国社会和个人财富的不断增加，资产管理和财富管理将是我国金融业未来发展的一个
主要方向。公司将在搭建综合金融业务架构的前提下，以满足客户需求为中心，以专业化管理能力为依托，通过产品创新和提升服务，来合理运用和管理资金与资产，以此构建资金与资产之间
的桥梁，最终实现财富的不断增值，为客户创造价值。公司的目标是成为卓越的财富管理和资产管理综合服务提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
根据对宏观形势、行业走势、监管要求的综合研判，从自身特点和发展方位出发，公司将大力推进以下几方面工作，具体有：第一，保持公司治理体系高效运行，治理效能持续提升；第二，
强化新动能，持续优化公司业务结构，集中资源、聚集主体，培育新的利润增长点；第三，全力控新降存、统筹集约共享；第四，持续加强精细化管理，进一步夯实发展基础；第五，扎实有效
开展党建工作，助推公司健康平稳发展。
2024年，公司将坚持稳中求进，严控风险，降本增效，开拓创新，围绕坚持市场化导向、集中优势资源扬长避短，聚焦核心主体、培育核心能力，在行业调整与重塑中把握先机，推动公司
实现质的有效提升和量的合理增长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
受地缘冲突持续升级、美欧等国货币政策紧缩、全球供应链格局重构等因素影响，2023年全球经济增速放缓、经济“碎片化”风险增加，中国经济面临社会预期偏弱、经济结构调整、有效
需求不足、以及国际关系的不确定性等挑战。在中央及地方出台“降首付、房贷利率下调、限价松绑、限购限售解除”等系列宽松政策后，房地产行业需求端未见明显回暖，地产行业及其上、
下游关联风险尚未完全解除。随着特殊再融资债券重启发行、中央增发万亿国债以及一揽子化债方案制定实施，中国地方政府债务风险总体可控，但区域财政分化明显，部分地方隐性债务仍存
在，化解尚需时日。权益类市场受经济周期性下行、海外加息、IPO 扩容、投资人信心不足等影响，波动较大。
公司将紧密关注经济形势、监管导向及各类舆情，合理确定风险偏好及风险政策，坚持依法合规及风险底线思维，持续优化风险前瞻性研究、敏感性分析、主动性防御、针对性化解的“四
30 / 236