第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析业绩综述
2024年公司实现收入2,859.81亿元，较2023年同期增长4.29%。收入增长原因在于：
（1）中国市场：①积极把握以旧换新政策机会、发挥高端产品与品牌优势，四季度国内收入增长超过两位数、其中卡萨帝收入增长超30%。②深化Leader品牌的战略投入，聚焦在年轻消费
群体的品牌心智构建，带动品牌收入快速增长。
（2）海外市场：在各个区域持续拓展份额，表现优于行业，尤其是东南亚、南亚、中东非等新兴市场通过聚焦高端提升结构、推进零售模式转型，实现快速增长。
（3）通过外延并购与自身变革，加速暖通产业的布局与发展。①战略性收购开利商用制冷业务（2024年10月并表）与南非热水器龙头Kwikot（2024年12月并表），分别实现拓展商用制
冷业务、加速水产业海外市场发展；②智慧楼宇产业依托核心技术持续投入与突破、产品平台的不断迭代，2024年全球收入增长达15%，规模突破100亿。
（4）把握品质生活升级以及低碳经济转型带来的发展机遇，积极拓展干衣机、洗碗机、净水器、家用清洁机器人以及热泵、再循环等业务，丰富产业布局。
2024年公司实现归属于母公司股东的净利润187.41亿元，较2023年同期增长12.9%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司普通股股东的净利润178.05亿元，较2023年同期增长12.5%。
（1）2024年公司毛利率达到27.8%，较2023年同期上升0.3个百分点。其中，国内市场持续推进采购、研发及制造端数字化变革、构建数字化产销协同体系，通过产品结构升级、推进场
景化体验，提升品牌溢价能力，毛利率同比提升；海外市场坚定高端品牌战略，聚焦本地化需求，
通过搭建采购数字化平台提升成本竞争力、通过全球供应链协同提升产能利用率，毛利率同比提升。
（2）2024年公司销售费用率11.7%，较2023年同期优化0.2个百分点。其中，国内市场推进数字化变革，在营销资源配置、物流配送及仓储运营等方面实现效率提升，销售费用率同比优
化；海外市场推进终端零售创新、整合全球资源，提升运营效率带来的积极影响受市场竞争加剧，
以及在终端渠道拓展、新品上市推广、店面形象升级等投入增加所抵消，销售费用率同比持平。
（3）2024年公司管理费用率4.2%，较2023年同期优化0.1个百分点。管理费用率优化得益于公司通过数字化工具，优化业务流程，提升组织效率。
（4）2024年公司财务费用率0.3%（费用为“+”，收益为“-”），较2023年同期恶化0.2个百分点。财务费用率恶化原因主要系海外受加息影响利息支出增加，抵消了公司通过提升资金管理
效率增加的利息收入。
14 / 247
2024年公司经营活动产生的现金流量净额为265.43亿元，较2023年同期基本持平。
一、家庭美食保鲜烹饪解决方案（一）制冷产业
2024年，制冷产业通过持续的技术创新、精准的品牌布局和高效的本土化供应链建设，继续保持全球行业领先地位。公司围绕食材保鲜、嵌入式、AI等核心技术持续发力，为全球用户提
供更好的使用体验和智能饮食方案。全年实现全球收入835.56亿元，同比增长2.01%。
市场份额表现。（1）在中国市场：根据GfK中怡康数据，2024年公司冰箱市场份额保持行业领先：线上零售额份额达到40.4%，同比增加1个百分点；线下零售额份额为44.1%。（2）在
海外市场：根据欧睿数据，海外零售量份额14%；在7个国家排名第一、14个国家跻身前三、20个国家位列前五。
持续技术创新，引领行业趋势公司持续加大前沿技术创新与应用，以保鲜技术、家电与家居一体化设计、节能技术和AI
技术应用为核心，实现对行业趋势的持续引领。保鲜技术方面，荣获国家科技进步奖的“温湿氧磁多维精准控制家用保鲜电器技术创新与产业化”，在行业内树立了全新技术标杆；MSA氮氧智控
技术实现果蔬细胞级保鲜效果，7天果蔬营养留存率超过99%，磁控冷鲜与冻鲜技术则进一步提升肉类新鲜品质，实现冷鲜肉存储红嫩鲜香，十日如初。家电与家居一体化方面，公司原创研发
的594mm平嵌技术，现已成为行业技术规范，广泛应用于卡萨帝C标系列及海尔高端产品，引领高端家居场景融合趋势。节能技术方面，公司率先推出符合欧洲A-20%能效标准的精控变流制
冷、变频、新型保温等领先技术产品，占据全球节能领域技术制高点。AI技术应用方面，积极融合图像识别、语音交互、人感监测等前沿技术，打造食材保鲜领域的AI大模型，推出适老模式、
大厨模式等个性化场景，通过OTA平台不断实现智能场景的定制化升级。标准方面，海尔冰箱牵头制定了全球首个冰箱保鲜国际标准IEC 63169，已在全球30多个国家采标应用，2024年海尔
冰箱主导完成该标准的升级发布，同时，海尔冰箱还牵头制定了冰箱保鲜国家标准 GB/T 44494。
国内市场“双高端”战略强化领先优势。公司围绕海尔、卡萨帝“双高端”品牌战略，以精准的产品布局
和创新营销模式，持续巩保持行业领先份额。产品方面，卡萨帝平嵌系列推出了多个宽度的产品，
以匹配差异化的厨房空间需求。继2023年主导制定《平嵌电冰箱》行业标准后，2024年再度发布升级版《平嵌电冰箱技术白皮书》及《消费者指南》，以多重技术标准（如专业嵌装尺寸，底
置制冷系统）建立嵌入式家电的标杆，目前该系列在10K+价位段实现30%市场占有率；海尔和悦系列以全新的底置恒温保鲜和磁控保鲜科技，满足了用户对高端食材精细存储和科技体验的极
15 / 247
致追求，同时通过浅色肤感的外观、智能交互的把手灯光和内部全景的舞台照明，彰显智慧生活及全景设计理念，受到了用户的高度认可，带动海尔品牌高端规模继续突破；麦浪系列通过治愈
系的颜色设计、高端食材的专业分区设计和594mm的专业嵌入科技，带动超薄零嵌销量破30万台。
营销创新方面，公司在抖音、小红书等社交媒体平台精准布局内容营销与用户互动，成功将海尔麦浪冰箱推升至行业热度第一；卡萨帝致境冰箱跻身全网搜索排名前五，品牌关注度同比提
升124%。同时，通过上海海尔冰箱城市体验中心和成都SKP高端品牌展览活动，深度链接高端圈层用户，持续强化品牌高端影响力。
海外市场2024年，海尔制冷产业在全球主要市场持续发力，不断拓展份额。
在美国、澳新、日本、巴基斯坦等市场，继续巩固市场份额第一的领先优势。在欧洲，Candy品牌通过意式设计风格的创新系列产品，成功重塑品牌形象并提升市场竞争力。印度市场通过差
异化高端产品组合、本土化供应链布局，市场份额从13%迅速提升至15%。在越南市场，公司通过精准的产品布局与渠道拓展，主流容积段产品销量实现翻倍增长，整体市场份额跃居行业第二。
产品创新方面，美国市场推出的高端BM冰箱迅速成为行业爆款，东南亚市场Magic Cooling系列快速获得渠道与消费者认可，推动市场份额有效提升。
供应链能力方面，公司持续加强海外本土化供应链布局，为海外份额快速提升提供了有力支撑。东南亚工厂通过结构优化和工序能力提升提高制造效率；南亚工厂深挖线体效能提升潜力。
（二）厨电产业16 / 247
2024年，厨电产业鉴定“物联网时代全球大型厨电行业引领者”战略，推动套系产品、嵌入技术和智慧场景解决方案创新，提升门店成套智慧体验，扩大市场份额。2024年，厨电业务全球收
入411.84亿元。
市场份额表现。（1）国内市场：依据GfK中怡康统计，线上及线下市场份额分别上涨1、0.2个百分点；其中公司目前在线下市场稳居第三；（2）全球市场：根据欧睿国际统计，2024年厨
电市场份额9.4%。
国内市场在技术创新上，公司积极融合GE Appliances、FPA和Candy的领先技术资源，成功攻克了烟
机降噪、升降技术、灶具防干烧以及蒸烤箱自动开门等关键技术难题，提升了用户体验与节能表现。通过拉通全球厨电技术和模块平台推进先进技术与模块在中国市场的引用，引领行业发展趋
势。2024年，卡萨帝致境烟机凭借全嵌隐藏式设计，带动7,000元以上价位段销量增长达400%。
星悦系列则凭借优异的外观设计与性能表现，成功取得6,000元价位段市场份额第一。
在触点建设方面着重提升网络能力与团队能力，支持业务发展：升级 1,000 家体验门店，
强化致境和银河系列爆款产品在门店展示与销售；强化团队专业的零售能力，提升终端转化效率。
在供应链方面，提升灶具玻璃、钣金、注塑等关键零部件的自制比例，降低生产成本。公司通过建设自动化生产线和优化全球供应链，提高生产效率与产能规模。
海外市场面对美国行业需求下滑的挑战，公司坚持高端产品战略，持续增强品牌竞争力与市场表现。
GE Appliances推出的高端新品持续获得市场认可：GE易清洁烤盘灶具系列荣获USATODAY“2024 KBIS Reviewed Awards”奖项；Café台式空气炸烤箱入选奥普拉年度礼物清单；
Profile和Café烤箱被Reviewed.com评为年度最佳产品，进一步巩固高端市场地位。
在澳新市场，FPA与海尔品牌表现突出：澳大利亚双品牌份额提升2个百分点，跃居市场第一，其中洗碗机份额提升4个百分点，厨电提升1个百分点；新西兰市场双品牌继续稳居TOP1，
海尔品牌在主要零售渠道实现双位数增长。
在欧洲市场，公司顺利进入法国Darty、西班牙ECI等高端零售渠道，并成功拓展至意大利专业厨房渠道。东南亚、南亚等新兴市场也取得积极进展。
17 / 247
二、家庭衣物洗护方案2024年，洗涤产业在技术创新、产品升级、市场拓展和供应链优化等方面持续发力，夯实长
期发展的根基；加速国内市场数字化库存模式和营销变革，推动全渠道零售能力提升；深化海外市场产品创新与渠道拓展，实现业务整体平稳增长。2024年，洗涤业务全球收入633.21亿元，同
比提升2.98%。
市场份额表现：（1）在中国市场：根据GfK中怡康数据，公司线下市场份额仍持续引领，
首位度第二名的2倍；线上渠道零售额份额37.9%，同比增加1.1个百分点。（2）海外市场：根据GfK及渠道数据，在澳大利亚、新西兰、巴基斯坦等多个国家实现份额第一，在澳大利亚市场
份额达到29.5%、新西兰市场份额达到41.6%、巴基斯坦市场份额达到35%。
公司抓住洗涤产业大容量、智能化、洗烘一体化发展趋势，持续技术突破，推出引领性产品。
针对滚筒洗衣机洗后异味问题，推出“风巡航科技”，每2分钟置换一次筒内空气，防止衣物滋生细菌；针对烘干过程中毛屑堵塞难题，通过AI算法和多联PTC加热器，智能适配衣物湿度，避
免过温损伤；搭载上述创新技术的海尔朗境X11系列洗衣机，获得德国电气工程师协会颁发的A-60%的VDE认证，是全球最节能的洗衣机之一。
国内市场18 / 247
公司通过数字化库存管理和内容营销转型，提升了运营效率和营销效果，增强了市场响应能力和用户转化能力。通过多品牌协同，巩固了高端市场份额，拓展了年轻消费市场和老年消费市
场，实现了品牌的全面发展和市场份额提升：推出万元以上的高端洗衣机，市场占有率高达80.4%，
占据绝对优势。针对老年人推出操作简便、功能实用的产品，满足多样化需求。
公司通过提升核心部件自制比例与优化空间布局，提升效率与供应链稳定性。报告期内公司积极提升产品自制比例，比如重庆波轮双桶产品实现100%自制；通过均衡生产、设备负荷优化、
产研协同等方式，提升设备利用率，全年设备负荷率达到95%以上；通过新建厂房与资源整合，
实现中德二期新建厂房钣金件自制。
海外市场公司聚焦全球需求，加强产品创新和渠道拓展，提升规模，持续拓展全球供应链，提升供应
链柔性与竞争力。欧洲市场推出比当地行业最优能耗还能降低10%的热泵洗干一体机，解决传统烘干伤衣物问题，推动产品向高端化、智能化发展；美国市场上市Combo Core洗干一体机，比
传统直排电干衣机节能50%，能够无需衣物转移实现2小时快速洗烘；日本市场，推进100家样板店建设，热泵滚筒销量同比增长128%；拉美市场，突破全自动产品线，拉动全品类订单增长
35%。持续拓展全球供应链，埃及工厂于2024年投产，辐射中东、非洲区域，进一步提升供应链的柔性和竞争力。
三、空气能源解决方案期内，公司空气能源解决方案实现收入496.16亿元，同比增长7.62%。
19 / 247
（一）家用空调产业2024年，家用空调产业通过持续强化产品研发体系与模块技术能力、深化供应链一体化，筑
牢长期发展根基；中国市场加速模式变革，打造全网零售能力体系；海外市场深化品牌能力，拓宽产品品类、建设专营网络，实现业务平稳增长。
基于用户需求洞察研究，持续强化研发投入，保持在节能、健康、智慧等领域的持续领先，
打造在全屋智慧空气解决方案的引领竞争力。公司研发出"制热正循环热流除霜技术"，实现24小时持续高效制热，室内温度波动控制在0.5℃以内，解决长江流域等低温高湿地区冬季空调制热频
繁化霜导致温度波动大（5-9℃）等痛点。在智慧创新上，基于AI技术融合构建智慧空气生态的核心竞争力：首创性研发了声波感人技术，实现风随人动，风避人吹。研发了全链路AI节能技术，
空调一天只需2度电，AI节能达46%。
国内市场推出海尔聪明风、卡萨帝致境等明星产品。如海尔聪明风空调通过双动力机械臂控风，实现
270°多种送风方式，全空间不吹人；搭载AI节能科技，基于专业空气数据库和AI云端大模型，
为用户提供舒适、强劲、省电、节能空气解决方案。
面对行业需求低迷、竞争加剧等挑战，公司围绕行业趋势与需求变化，通过模式创新、内容营销转型和多品牌协同等变革举措，实现全链路经营效率提升，进一步提升客户零售转化效率。
如在POP店渠道率先实施数字库存项目，助力客户轻资产模式运营，缩短响应链条，加速产品周转速度。依托大数据分析精准预判需求，动态调整生产与物流计划，减少资源浪费。
通过强化多品牌协同，满足用户消费分级需求：卡萨帝空调立足高端市场，深化“全铜品质+软风科技”技术标签，持续提升高端市场份额；Leader空调：聚焦Z世代以“超省电”系列为核心打
造爆款，通过社媒裂变营销创新保持快速增长，强化电商渠道在产品阵容、用户流量获取与转化的竞争力。
公司持续深化供应链一体化，提升核心部件自制比例，夯实成本控制与全球供应安全保障能力。 2024年，位于公司郑州空调制造基地的压缩机配套工厂于2024年4月实现量产，2024年全
年产量达到224万台；电脑板自制能力上，扩建郑州基地、新建重庆基地，自制产能翻番增长。
海外市场公司通过多品牌布局抢规模，持续推动终端转型、专业渠道拓展及供应链本土化布局，提升
海外市场竞争力，实现可持续增长和盈利能力提升。
20 / 247
在产品上，持续为用户提供智慧、健康、高能效的差异化全屋空气解决方案，带动产品结构升级：如印度市场，海尔空调价格指数首破100，TOP10高端连锁渠道份额达15.2%，位居行业
第二。
进一步强化专业组织能力，拓宽专业渠道，抢占渠道份额，提升行业地位，在巴基斯坦、泰国、马来西亚等市场实现份额第一。
持续提升本土化制造能力，印尼、孟加拉工厂完成扩产；埃及工厂自24年3月投产以来，效率快速提升；启动泰国二期制造基地项目，进一步扩大供应链布局先发优势，强化抗风险能力。
（二）智慧楼宇产业报告期内，得益于在压缩机等核心部件的持续投入与突破、多联机产品平台迭代升级，以及
海外市场持续拓展，2024年智慧楼宇全球收入突破100亿。
市场份额表现：根据产业在线报告，2024年公司智慧楼宇整体份额（国内+出口）提升1个百分点到9.3%，进入行业前三。
公司深化核心零部件的自研与自制，构建节能、低碳、智慧等领域的引领能力，夯实发展基础。公司自主研发的离心压缩机性能达到行业引领，构建压缩机等核心部件的自主研发能力。针
对多联机组在多变应用环境下的舒适、节能与可靠等方面存在的问题进行研究和创新，开发了紧凑式梯级高效换热、恒温抑霜及舒适控湿节能等技术，大幅提高产品安全性和可靠性，创新成果
达到国际领先水平。
国内市场21 / 247
持续升级产品阵容带动收入快速增长与盈利能力提升。推出的新一代Max物联多联机，在高效换热器、送风、温湿度控制和水氟电分离的热管理系统等四大核心技术实现突破，实现了最大
单模块能力达到48匹；产品荣获2024年中国制冷展获得同品类唯一金奖；该产品已经在福建未来科技大厦、惠州智慧产业园、盐城机器人产业园等多个项目应用。公司拥有核心零部件的自主
知识产权的气悬浮离心机冷水机组，实现从压缩机到整机的研发、生产、销售一体化；产品在高能效方面表现出色，成功入选国家发改委等部门印发的《绿色技术推广目录（2024年版）》。
聚焦网络开发、经销商经营能力提升、专业方案组织体系与能力建设，实现逆势增长。公司通过构建全流程服务用户能力、推进网络分类经营等举措，增加网络数量、提升网络质量。公司
构建服务用户及客户的全流程能力，赋能多个项目助力赢标；通过强化战略性客户长期跟进、与设计院合作举办行业用户沙龙会议等形式，深入直面用户，获取用户信息及资源，搭建开放、高
效的生态圈，提升项目引流效率。成立暖通客户俱乐部与经销商分层服务体系，快速响应市场需求，及时解决市场抱怨，明确升级及淘汰制度，保持网络活力。
海外市场深化差异化产品与专业渠道能力建设，推进潜力市场布局，实现良好发展。
强化公司在节能、健康、舒适、便捷、智慧的体验，优化产品平台设计，提升产品效率，提升盈利能力。在马来西亚市场中标某数据中心项目，中标规模达 1.2 万冷吨，该项目采用公司的
风冷磁悬浮技术解决方案，项目团队基于客户需求优化产品结构，通过内置冷却系统设计提升了产品性能，通过无油结构降低客户维护成本。在美国市场推出DFS产品具有Smart HQ控制和便
利的OTA功能，实现-22℉低温制热、5°F 100%制热、SEER2高达27，获得用户青睐。
在欧洲市场，公司通过深化DCS渠道建设、组织扁平化等加速业务发展；东南亚市场通过多品类组合与推进当地专业化服务能力建设，推动品牌业务发展；在美国市场通过全系列暖通产品
解决方案拓展专业渠道，保障业务持续发展。
22 / 247
四、水产业2024年水产业通过产品创新、模式创新、数字化变革和运营提效等多方面的努力，保持国内
市场领先地位；通过并购等举措加速海外市场布局和发展。2024年，水产业全球收入161.75亿元，同比提升5.47%。
市场份额表现。在中国市场：根据GfK中怡康数据，公司在线下市场零售额份额45.2%，同比增加1.3个百分点；线上渠道零售额份额40.3%，同比增加1.1个百分点。
基于设计、企划、市场的协同拉通，公司在恒温、矿化健康、节能静音等技术方面创新持续突破，推出多款明星产品。海尔的“桃花水”系列电热水器，以其出色的养肤效果及舒适恒温沐浴
体验，赢得了用户的广泛好评。而“蝶舞”系列燃气热水器则以其高效能和节能优势，为用户提供了稳定而安静的热水供应。净水“鲜活水”系列通过先进的过滤技术，确保用户能够享受到新鲜、
纯净的饮用水，该系列产品年销售10万台，成为市场主流选择。
中国市场公司围绕行业趋势与需求变化，通过内容营销转型和渠道变革、提升运营效率等举措推动产
业发展。通过联动链群共创，以生活化语言和形式展现产品价值，提升产品价值还原能力。通过深入挖掘用户需求和市场趋势，成功打造了“桃花水”、“蝶舞”等爆款热水器系列，以及净水“鲜活
水”系列等高质量、有影响力的IP内容。
持续提升运营效率，在单型号效率方面，海尔水产业精简SKU，聚焦爆款产品，清理无效型号，提升产品集中度和生产效率。通过优化产品线，集中资源打造爆款，不仅单型号效率提升5%，
还优化了成本。
23 / 247
海外市场公司水产业进一步强化产品差异化创新和当地化专业能力建设，在全球化布局前提下，以并
购品牌切入重点潜力市场，打造水暖海外专业品牌。
产品端加强差异化创新，公司在欧洲市场为满足用户对健康沐浴的需求，推出了获得独立护肤认证的热水器产品，能够实现水质从净肤到养肤的转变；在北美市场推出的热泵热水器，因先
进的热泵技术和高能效比，达到美国2029年能耗新标准；采用合成阀结构的电热水器，能够精确控制水温不超过40度，满足特定用户在斋月期间的沐浴需求。
报告期内，公司并购了南非市场具有百年历史、份额为58%的Kwikot热水器品牌，拓展了南非市场发展潜力，并进一步辐射欧洲和中东非市场，打造全球水暖专业化能力。
五、中国区：实施数字库存、内容营销变革等关键项目，落地零售模式转型；深化多品牌运营策略，持续提升各品牌竞争力，更好满足多层次用户需求。
数字库存项目随着内容电商等新销售渠道兴起，经销商希望把更多资源聚焦于销售环节，对物流环节的诉
求是提升响应速度、增强定制能力，并提高与销售环节的匹配效率。公司推进数字库存变革，通过建立涵盖订单管理、产品运营、仓储配送、服务安装的全流程数字平台能力，实现货盘全网共
享与客户轻资产运营，提升SKU效率。为加速变革，2024年12月公司完成日日顺供应链科技股份有限公司及其控股子公司并表，在物流服务体系上形成同一个公司、同一个团队、同一个目标，
全面打通业务体系与物流体系之间用于链接的人员、系统和数据接口，加速公司业务模式变革落地。
卡萨帝品牌卡萨帝品牌通过强化原创科技引领、丰富套系阵容以及推进数字化营销变革强化品牌竞争力；
积极抓住2024年四季度以来的以旧换新政策机会，实现四季度的高速增长。2024年全年卡萨帝零售额增长12%。
公司通过跨产业企划与市场协同，优化套系产品运营规范，加速成套产品迭代速度，推出致境套系、星悦套系等产品，满足消费者对家居美学和全屋智慧科技的需求：2024年，卡萨帝套系
销量同比增长64.6%。
公司通过与内容电商平台的IP共创，持续深化用户心智，在小红书平台上，卡萨帝品牌实现高端家电搜索排名第一。
24 / 247
Leader品牌2024年，Leader品牌聚焦年轻用户生活场景，通过产品创新与营销升级，致力于为 Z世
代打造个性化家居空间与自由生活方式，实现业务快速增长，市场零售额同比增长 26%。
围绕年轻人对个性、简约、高效生活的需求，公司推出差异化产品，如 45分钟高效洗烘的云朵系列洗衣机、180°旋翼变风空调等，精准契合目标群体需求。持续强化品牌年轻化定位：
Leader启动“生活养成大使”活动，传递“你的生活，按你的来”的品牌价值主张。此外，公司深化与抖音、快手等平台合作，实现全域曝光：抖音平台单月 GSV突破 1亿元，A3用户资产增
长 55%，有效推动品牌与业务协同发展。
三翼鸟平台三翼鸟聚焦智慧家庭战略，持续落地智慧家电家居一体化场景解决方案，通过产品方案、
触点升级、平台升级和智慧升级等举措，提升竞争力。例如，与博洛尼合作的橱柜一体化方案，
提升了全屋定制能力与成套高端销售能力：2024年，三翼鸟成套销售占比达 57%，卡萨帝占比 35%，前置类产品占比 40%。在能力建设方面，智家 APP 聚焦用户平台，提升用户体验，
智家大脑建设提升连接和语音体验，HomeGPT助力鉴赏家 PRO套系产品在 AI能力上行业引领。
报告期内，三翼鸟引入行业先进大模型工具，提升语音交互和场景数据驱动能力，并进行垂直领域训练，使 AI技术在家庭场景中应用更精准高效；对 AI底座进行服务化和组件化升
级，提升数据处理效率，实现数据驱动的个性化服务；提升语音交互技术，实现多意图识别和更自然复杂的对话；引入视觉识别技术如 AI之眼，实现对食材、环境的识别和监控，以及多
种场景应用。
六、海外市场2024年，公司海外市场实现收入 1,438.14亿元，较 2023年同比增长 5.43%。
报告期内，公司强化产品创新与高端转型，依托全球研发实力，拉通资源与技术，洞察用户需求，提供行业领先的产品解决方案。渠道零售转型方面，推进线上线下创新，提升线下门
店高端产品展示与标准化能力；抓电商新机会，加速全球 TOC转型。深化品牌战略，通过赞助全球头部网球赛事如澳网、法网，提升全球海尔品牌认知度。在新媒体营销上，在主流海外
社媒平台拥有超 2,000万粉丝，通过创新交互式内容运营持续提升品牌影响力。
1、 北美市场报告期内，公司实现销售收入 795.29亿元。与此同时，公司在厨电、冰箱、冷柜、洗衣机
和洗碗机等多个品类中进一步巩固了市场领导地位。
公司持续推出面向未来的解决方案，注重可持续性、包容性和家居健康。通过模块化设计，
公司在 24年初上市了 Apex独立式烤箱新品，拓展了厨电的零售销售网络，巩固了厨电的市25 / 247
场引领地位，其独有的 EasyWash™烤箱托盘设计更是赢得了 TWICE VIP AWARD 颁发的最佳推入式烤箱。GE Profile智能室内烟熏器凭借创新的主动烟雾过滤技术，让用户能在厨房台面
直接烹饪烟熏食品，荣获2024年 CES最佳产品奖。通过对制造基地的重大投资，公司推出全新不锈钢内胆洗碗机产品线，满足消费者对简约设计美学和增强功能的需求。基于广受欢迎的
Opal制冰机系列，GE Profile Opal 2.0 Ultra 引入了行业领先功能，减少维护需求并优化设计，
提供更加脆爽的冰粒。公司还扩展了行业领先的多门冰箱产品组合，推出两款四门冰箱型号，
其中 CAFÉ™ ENERGY STAR®智能四门冰箱被 Reviewed.com评为最佳冰箱。GE Profile超快速洗烘一体机采用无排气口热泵技术，荣获 2024年 CES创新奖。该技术不仅彻底改变了大容
量衣物的洗烘方式，还提升了 50%的烘干能效。这些创新成就帮助公司赢得了 Home Depot年度合作伙伴奖，并在 Lowes的厨房电器部门排名第一。通过签约更多的建筑商渠道新客户，
公司在工程渠道继续保持领先地位。
空气与水产业的商用空调业务凭借综合暖通空调解决方案的成功推出，实现了 70%的增长，
风管式空调收入更实现了10倍增长。同时，公司依托作为领先烹饪设备制造商的专业知识，
为休闲车(RV)行业打造了性能可靠、操作便捷的产品系列，收入同比增长 24%。此外，公司推出的 Bodewell个性化家电护理服务，通过其独有的原厂服务工程师网络为各类家电提供专
业护理，树立了行业标准，彰显了我们建立客户关系、赢得信任和提供卓越服务的承诺。
公司携手Savant和Tantalus Systems 等合作伙伴，推出了 GE Appliances EcoBalance 系统。
该系统整合创新节能家电与智能家居产品，并结合能源需求管理、太阳能电池板、能源存储解决方案和电动汽车充电设备，既能缓解电网压力，又能降低房主的能源成本和碳排放。
公司将谷歌云的生成式 AI平台 Vertex AI整合至 SmartHQ 应用中，增添了 Flavorly AI等新功能，该功能可根据消费者的饮食偏好和厨房现有食材，创建个性化食谱，让烹饪体验更加
便捷。
2024年 1月，GE Appliances 连续第七年荣获"年度智能家电企业企业"称号，其 SmartHQ应用在第八届年度物联网突破奖评选中斩获"物联网创新奖-年度消费品大奖"。此外，公司还
于 2024年 10月第四度蝉联"年度消费者网络安全解决方案"奖项。
公司在包容性和多样性方面的承诺也于 2024年 3月再次获得认可，第三次获得"最佳工作场所"奖项。
2、 欧洲市场报告期内，本公司实现销售收入320.89亿元，同比增长12.42%。
增长主要源于产品和服务的持续升级。其中，多门冰箱的成功推出使公司的市场份额达到40%。
同时，New Candy加速推进的Candy Fresco 700系列冰箱，通过创新的Panaroma照明系统、环迴新风技术和自适应湿度区域，有效解决消费者在容量、能效和保鲜方面的痛点。该产品上市后仅
用三个月时间便跃居西班牙热销榜首位，并在意大利市场跻身前十。新款 X 系列 11 洗衣机帮助26 / 247
西班牙市场在1,000欧元以上价格段的份额从0.6%提升至8%。新推出的H2O洗碗机系列采用节能技术，助力海尔品牌在高端市场获得 12%的份额。除螨仪产品也受到市场欢迎，销售量超过
60,000台。公司还致力于增加销售网点并实施销售管理系统，推动市场份额达到17%，在西班牙高端市场排名第一。东欧市场也取得了重大突破：在波兰引入高端X 系列洗衣机和 I-Proshine洗
碗机，全面改造店内展示；与罗马尼亚最大经销商ALTEX建立战略合作，包括20家高端店中店和1家概念展厅；在捷克推出三门和多门冰箱，使市场份额达到50%并实现指数级增长。
本年度，公司与罗兰—加洛斯（Roland-Garros）、Nitto ATP年终总决赛以及多项ATP赛事续签战略合作关系。公司还成为2024年马拉加戴维斯杯决赛赛事的官方家电赞助商，扩大品牌影响
力。
海尔欧洲致力于创造更优质的工作环境和实施卓越的人才管理，连续第二年被评为英国顶级雇主。
3、南亚市场期内，南亚市场实现收入 115.25亿元，同比增长 21.05%。
印度市场本年度印度市场实现显著增长，收入同比增幅超30%。这一成果得益于产品高端化战略的有
效推进，尤其是大容量滚筒洗衣机等高附加值品类的表现尤为突出，带动平均售价的持续提升。
结合精准的市场洞察和产品组合策略，持续打造爆款产品，优化产品矩阵：成功打造包括强冷5星能效空调、三门对开门冰箱等一系列跨品类的爆款产品矩阵。
线上线下联合推进，渠道网络建设成效显著：在保持线上渠道高速增长的同时，完成全国连锁渠道和线下传统渠道的有效拓展，渠道覆盖提升7%，增速领跑行业。区域维度，已建成辐射
全印度的销售网络。
巴基斯坦。公司通过全流程降费提效与精益管理，驱动零售转型和高端转型样板快速复制，
拉动高端份额和价格指数持续提升，实现本币收入增长 超20%，市场份额达到了45%，领先地位进一步强化。
3、 澳新市场报告期内，本公司销售收入达到66.42亿元，增长8.14%。
在澳大利亚市场，公司市场份额增加 2 个百分点，跃居行业第一，部分得益于海尔品牌的强劲表现。其中洗护市场份额增加3个百分点，冰箱增加2个百分点，洗碗机增加4个百分点，厨
电增加5个百分点。公司继续在新西兰市场保持领先地位，海尔品牌实现两位数增长，成为当地市场增长最快的企业。
公司持续推出各类前沿产品。海尔8星能效冰箱受到TGG和HVN等经销商的青睐，在相应容量范围内市场份额提升 8 个百分点。Gemini 洗烘一体机和 Hero 系列作为海尔首款零售价超过
27 / 247
3,000澳元的产品，带动市场份额增长15个百分点。海尔超薄热泵干衣机凭借7星能效性能，助力市场份额提升9个百分点。FPA还推出了包括烤箱、微波炉和蒸汽炉在内的高端厨电系列产品。
在运营方面，公司升级了数字仪表盘，以优化销售投入和流通表现，改进数据分析和决策流程。
同时，公司利用数字支付管理、AI预测、FPA GPT和仓储管理系统，最大化提升订单管理效率，
为客户和消费者打造极致体验。11 月 25 日，公司正式成为澳大利亚网球公开赛和夏季网球赛事的官方电视和家电合作伙伴。该合作旨在将公司在厨房、洗护和气候控制系统等领域的家电先进
技术与世界级网球赛事相结合，为球迷打造沉浸式体验。
5、东南亚市场期内，东南亚市场为公司实现收入66.33亿元，同比增长 14.75%。高端化策略成效显著，马
来西亚高端产品占比突破38%，越南高端市场销量增长20%。
产品方面，各区域推出了具有差异化的新品：马来西亚发布了T门和对开门冰箱新品，同时推出了高端UV COOL VRA系列空调；泰国持续推进健康空调产品，从自清洁向UV杀菌技术迭
代；越南推出了UVC Pro杀菌和智控Eco节能系列空调，大容积滚筒洗衣机，以及700宽TM冰箱，搭载双magic zoom，以满足用户健康精致分储的需求，配备可移动水盒，解决用户外取水盒
清洗难的痛点，AQUA空调销量增幅近40%；印尼则推出全阵容多门冰箱，全空间保鲜科技引领市场，给用户带来极致的食材保鲜存储体验。
供应链方面，公司继续升级本地化能力以夯实竞争力，泰国启动空调产品新工厂建设，增强终端竞争力；越南在南部的AQUA基地实现了冰箱和洗衣机的智能化制造，不仅降低了成本，还
提升了制造效率；印尼冰箱工厂对前工序进行升级，压力机连线项目顺利完工，提高了成本竞争力，同时也对空调的生产线进行了提效改造，产能对比同期提高了30%。
6、中东非市场期内，中东非市场实现收入26.74亿元，同比增长38.25%。公司通过有竞争力的本土化制造
基地布局、市场运营体系升级、产业并购等举措，推动业务进入快速增长的轨道。（1）公司围绕品牌升级与产品结构升级，推动“大筒径”洗衣机及变频空调的渗透和普及，强化终端运营体系与
零售能力建设，提升品牌形象、促进中高端产品销售占比；（2）在埃及，公司生态园一期项目投产并加速爬坡，实现空调、洗衣机和电视等产品的本土化制造，加速本地市场发展同时覆盖周边
国家；（3）在沙特，解决市场经销体系痛点并推进渠道模式变革，显著提升区域代理的积极性和收入增长；（4）在南非，公司完成收购伊莱克斯在当地市场占有率第一的热水器业务，通过Kwikot
品牌的渠道优势将推动海尔冰箱、洗衣机等其他白色家电产品在南非以及周边国家的发展和布局。
28 / 247
7、日本市场报告期内，公司实现销售收入34.26亿元。根据GfK数据显示，按销量计算，公司在冰箱市
场以16.5%的市场份额位居行业第二；在冷柜市场以40.1%的市场份额稳居行业第一；在洗衣机市场以17.0%的市场份额位居第三。
公司推出了一系列创新产品，包括3月份发布的TX冰箱系列，该系列采用智能温湿度控制技术，实现了行业领先的全空间保鲜。同时，推出体积极致小巧的8kg洗衣机，搭载PTC烘干模
块，性能领先同类产品。公司10kg热泵烘干一体机在10kg洗衣机市场份额达47.2%，稳居市场首位，而大型TX冰箱销量翻番。此外，公司宣布羽生结弦为新品牌代言人，并在多个平台启动
营销活动，以在年末购物季获得最大关注度。
七、持续深化数字化变革、实施极致成本项目，提升全流程成本与费用竞争力。
2024年，公司围绕运营降本增效与用户体验升级，深化推进国内的全链路数字化转型，挖掘变革红利；启动海外区域的数字化变革，通过输出国内模式，提升海外区域的运营水平与盈利能
力。
在市场端，通过持续升级模式提升经营能力。（1）升级线下渠道模式。积极把握国补机会，
在线下渠道上线智家云店OTO模式，覆盖超2万家门店，创造零售金额4.5亿元。（2）推进营销全链路数字化，提升新媒体矩阵运营、智能内容创作及商机管理的能力，实现新媒体曝光超14
亿人次、商机转化率24.7%。
在服务中台，通过智能化工具应用优化资源配置，提升服务效率与用户粘性。（1）在客户服务环节建立智能客服能力，通过构建客服知识库体系、交互场景标准化体系等，以及智能交互解
决等能力，2024年智能交互占比同比上升25.52%，智能解决率同比提升10.35%。（2）在售后服务环节，建设完成智能排程调度、全程在线赋能、备件全链路数字化等能力，用户抱怨同比下降
33.22%，服务费用下降5.2%。
在供应链平台，构建智能化预测能力，实现市场订单的敏捷响应。拉通企划、市场、制造、
采购、物流等节点构建算法驱动的智能化预测模型和智能分析的云脑运营体系，提升订单预测能力。建立T+6周内预排产信息可视可用，自动补货、智能评审的能力，提升按需交付效率。2024
年国内定单响应周期优化13%；客户资金占用周期下降7天。
在海外市场复制国内数字化模式，提升海外区域竞争力和盈利能力。（1）在泰国、中东非等区域建立海外客户体验平台，实现定价政策、终端销售等内容的线上化。（2）在海外17家工厂
落地数字化系统，提升在采购策略，生产计划、制造执行、原材料仓储、成品仓储管理等能力。
（3）在客服领域，依托AI大模型，实现客户问题精准指引、快速查询，减少人工服务工作量，
提高客服人员工作效率，平均会话时长缩短15%。
29 / 247
2024年，公司启动极致成本项目，以全球领先实践对标重构目标，以全域组织协同驱动落地，
系统性提升成本竞争力。
在研发环节，通过产品BOM全生命周期优化与构建动态成本监测模型，深度解析零部件成本结构并推进改善；优化产品平台管理，淘汰冗余长尾型号1,500余个，缩减专属物料号5,000
余条，从源头提升产品成本竞争力。在采购端，提升供应商网络的开放性；通过建立订单全旅程上平台推动供应商从定单、送货、入库、使用、结算的全旅程透明化，提升效率、降低隐性成本。
二、报告期内公司所处行业情况2024年行业总结
1、国内市场随着2024年8月份以来国家家电以旧换新政策的陆续落地，行业逐步摆脱上半年的低迷走势，
根据奥维云网（AVC）推总数据，2024年中国家电全品类（不含3C）零售额9,071亿，同比增长6.4%。各子行业表现如下：
家用空调行业：
据奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年家用空调行业零售量为5,978万套，同比下降1.8%；
行业零售规模达2,071亿元，同比下滑2.2%。上半年，受南方多雨天气、消费行为趋于谨慎等因素影响，行业需求受挫；渠道库存高企进一步加剧市场竞争，引发价格战。然而，自8月起，国
补政策在各地陆续落地，有效激活市场需求，缓解了上半年的下滑困境。
从产品技术趋势来看，高能效空调产品受青睐，APF值（全年能源消耗效率）作为消费者购买空调时的关键考量指标，推动高APF值产品市场份额持续扩大。同时，新风空调、集成式空调
等创新型产品不断涌现，满足了消费者对健康和舒适生活的追求，提升了产品附加值。
冰箱行业2024年冰箱行业凭借其刚需属性和持续创新实现稳健增长，据奥维云网（AVC）推总数据显
示，全年零售量达4,019万台，同比增长4.9%；零售额1,434亿元，同比增长7.6%。
产品升级迭代主要围绕嵌入式、健康保鲜、智能化等方向展开，以更好地提升用户的生活品质。保鲜技术聚焦于食材营养和品质存储；外观技术则聚焦于新材料的应用以及与家居环境的协
调性，提升产品美观度和实用性。2024年平嵌冰箱渗透率迅速提升：线上市场零售额份额从7.1%提升至20.1%，线下市场零售份额从12%提升至38.9%。
洗护行业30 / 247
据奥维云网（AVC）推总数据，2024年中国洗衣机行业零售量4,297万台，同比增长7.3%；
零售额1,014亿元，同比增长7.6%。干衣机品类展现强劲增长势头：2024年零售量为283万台，
同比增长30.6%；零售额为162亿元，同比增长25.7%。
洗衣机品类结构不断优化，滚筒市场份额进一步扩大：根据GfK中怡康数据，2024年滚筒洗衣机占比持续提升：线上市场零售额份额占比提升4.8个百分点至44.1%，线下市场零售份额占
比提升8.2个百分点提升至51.2%。行业大容量、多功能、智能化与高颜值等趋势进一步演进；
滚筒洗烘套装保持快速增长，根据GfK中怡康统计，洗烘套装市场规模同比增长65.1%，规模达到84亿元，产品向着超薄平嵌方向加速发展，实现更好的家电家居一体化效果。
厨电行业（1）烟机灶具行业
根据奥维云网（AVC）推总数据，2024年油烟机市场整体零售额362亿元，同比增长14.9%；
零售量2,083万台，同比增长10.5%。燃气灶市场整体零售额204亿元，同比增长15.7%；零售量2,429万台，同比增长15.2%。
产品升级围绕智能化、家电家居一体化、高能效等方向展开，满足消费者在操作便捷、空间利用等方面的需求。挥手感应、烟灶联动、APP控制等智能应用场景不断增加；超薄、7字机等
新型产品形态份额增加，满足对厨房美观性与空间利用的需求；大火力与高能效的燃气灶受青睐，
防干烧功能成为消费者选购时的重要考量因素。
（2）洗碗机行业洗碗机行业保持快速增长，根据奥维云网（AVC）推总数据，2024年零售额132亿元，同比
增长17.2%；零售量229万台，同比增长18.0%。
针对用户在使用洗碗机过程中存在的套数不够用、厨房空间小等痛点，洗碗机产品在大套数、
适合厨房改造及分区洗等方向进行迭代，提升了空间利用率和用户体验，全尺寸嵌入式产品成为主推款式，市场份额持续攀升：线上市场零售额份额从34%提升至47%，线下市场零售份额从79%
提升至81%。
热水器行业：
根据奥维云网（AVC）推总数据，2024年热水器市场零售额532亿元，同比增长5.3%；零售量3,145万台，同比增长5.1%。其中，电储水热水器零售额236亿元，同比增长1.3%，零售量
1,802万台，同比增长2.5%；燃气热水器零售额296亿元，同比增长8.8%，零售量1,343万台，
同比增长8.7%。
电热水器:大容量、大功率成为主流，60L产品行业占比超六成；双胆超薄产品因契合消费者对于家居美学及空间高效利用的追求保持快速增长，线上、线下增幅均超过20%，有望成为未来
31 / 247
市场趋势。燃气热水器：国补对高能效产品拉动明显，根据GfK中怡康监测数据，9月-12月在线下市场一级能效零售额增幅69%。
此外，2024年水家电产品3在以旧换新、家居厨卫补贴等政策的拉动下保持较快增长，行业市场零售额达346亿元，同比增长16.3%，零售量为2,790万台，同比增长6.2%。
触点网络方面。（1）得益于以旧换新政策拉动，线下渠道呈现“低开高走”的增长趋势，尤其是大连锁及地方连锁渠道受益显著。根据奥维云网数据，Q4零售额同比增长75.5%，全年零售额
同比增长22.3%。（2）线上渠道：表现出现分化，传统电商平台全年零售额同比增长6.9%；内容电商作为新兴力量，凭借其创新的营销模式和强大的用户粘性，成为推动行业增长的新引擎，
2024年零售额同比增长高达55.5%。
竞争格局方面，行业龙头企业凭借其技术、品牌和渠道优势，通过多品牌组合策略、全品类运营，积极抓住国补机会，提升市场份额，国内品牌集中度整体呈现提升态势。互联品牌依托生
态链、流量优势，通过营销模式创新与低线产品切入，快速提升线上市场份额。
2、海外市场根据欧睿数据， 2024 年全球核心家电产品零售额达到2,882亿美元，同比2.1%；全球小家
电产品零售额达到 2,451 亿美元，同比增长 3.1%。发达国家市场在高利率与消费者信心不足的环境下整体增长承压。而新兴市场则凭借空调等产品需求释放、线上渠道增长等实现稳步增长，
但同时面临竞争加剧与成本上涨的压力。
其中：
(1) 美国市场。
高利率与需求疲软：美联储加息使房贷利率长期维持高位，抑制房地产市场需求进而拖累家电行业表现。家电行业承压：竞争加剧，厂商通过降价促销应对疲软的需求，抑制行业盈利能力。
消费者信心不足：高通胀导致降息低于预期，进一步抑制家电等耐用品消费。
(2) 欧洲市场。
消费心态转变：GfK 数据显示，2024年欧洲消费者普遍计划削减非必要支出，整体行业销量同比仅增长1.8%；线上渠道崛起：2024年，线上累计销量同比增长7.9%，而传统线下渠道则同
比下降1%，反映出明显的渠道转移趋势。
(3) 南亚市场。
印度市场：销量、销售额增长：在空调需求拉动下，销量同比增长8.6%，销售额同比增长10.4%，整体均价上涨2%；消费分层明显：高端产品在一二线城市渗透率上升，三四线城市仍以
3 净水器、净饮机、饮水机、净水设备32 / 247
入门级产品为主；渠道变化：线上增速快，线下连锁积极扩张，传统渠道承压。头部企业通过渠道调整或缩减成本应对，区域品牌凭借激进的价格策略抢份额。
巴基斯坦市场：销量、销售额上涨：销量同比增长15%，销售额同比增长16%，均价上涨2%。
需求与竞争：高通胀、电价快速上涨激发对节能产品的需求，连锁渠道占比持续提升。
（4）澳新市场。
根据渠道推总测算：2024年澳大利亚整体市场规模同比下降10%，均价降幅5%；消费者对高性价比的关注度上升。新西兰需求疲弱：白电进口量2024年与同期持平；GDP连续两个季度
紧缩，经济面临挑战，居民消费受通胀和利率影响继续紧缩，叠加地产低迷，整体需求延续低迷态势。
(5) 东南亚市场。
泰国增长主要依赖空调、冰箱等品类的增长；越南洗衣机、空调需求加大；马来西亚微增；
印尼整体持平，仅冰箱实现增长。消费趋势呈现健康化（净水器、节能空调）、智能化及性价比等三特点。
(6) 日本市场。
日元贬值推高成本，物价高企叠加老龄化抑制整体消费。根据GfK数据，2024年冰冷洗等白电产品量价齐降：零售量同比下降0.6%，零售额同比下降1.9%，平均单价同比下降1.3%；需求
结构向大容量/节能型倾斜：如滚筒洗衣机、冰洗变频机型受青睐，但高端需求受经济压力影响持续低迷。
2025年行业展望
1、国内市场目前国内家电市场呈现高保有率、存量市场规模大的特征，换购成已成为需求主要组成部分：
根据GfK中怡康推总数据，2023年底，中国家电保有量超过69亿台；66%购买动机为换购，34%购买动机为新增或者增购。随着消费者对于生活品质持续提升、驱动的产品升级有望带来产品价
值增长，以及洗碗机、干衣机等品类渗透率提升，整体市场规模未来有望持续增长。
《2025年政府工作报告》指出2025年国家将坚定实施扩大内需战略、安排超长期特别国债3,000亿元支持消费品以旧换新。作为货值高、刚需属性强的白色家电产品将有望继续受益，根据
奥维云网等机构预测，2025年家电行业总体规模有望继续保持增长。
2、海外市场整体而言，2025年海外家电市场将受到全球宏观经济波动及贸易政策变化的影响，但市场仍
具备明确的消费升级趋势及结构性增长机会。企业需密切关注经济和政策动向，通过技术创新、
成本管控和灵活供应链策略，适应不确定性环境，抢占细分市场机会。
33 / 247
（1）北美市场。
OECD预测2025年美国经济增速为1.9%，美联储预PCE通胀率为2.7%，关税政策持续影响消费者可支配收入和企业投资意愿，对家电市场需求形成压力。尽管如此，受制于高通胀背景下
的刚性需求，高能效和节能型家电产品预计将持续受到消费者青睐。中长期来看，房贷利率的逐步下行有望推动房地产市场增长，家电行业将从中受益。
（2）欧洲市场。
欧洲经济仍受到俄乌冲突不确定性及能源价格波动的影响，但伴随欧洲天然气价格的逐步下降趋势，家电生产成本及终端售价预计有所回落。尽管贸易不确定性使欧元兑美元汇率面临下行
压力，但欧盟财政扩张及潜在的国防支出增加可能缓解部分经济压力。欧洲家电市场预计将继续聚焦可持续发展，绿色环保、高效节能的家电产品预计成为市场主流，厂商在ESG表现和产品创
新方面的竞争将更加激烈。
（3）新兴市场。
新兴市场家电消费需求预计保持稳健增长，其中，东南亚、南亚、中东、非洲等地区的城市化进程加速、中产阶级扩容，将为家电行业创造新的市场机会。但考虑到汇率强劲对通胀的抑制
作用，新兴市场央行普遍降息趋势可能推动消费信贷环境改善，进而利好家电消费。
三、报告期内公司从事的业务情况自1984年成立以来，公司始终致力于成为时代的企业，通过不断推出引领市场的创新产品，
持续创新迭代，把握行业机遇。经过30多年发展，公司已经成为全球大家电行业的领导者和全球智慧家庭解决方案的引领者。
市场地位全球大家电行业的领导者：根据权威市场调查机构欧睿国际数据显示，公司连续 16 年蝉联
全球大型家用电器品牌零售量第一名。公司拥有全球家电品牌集群，包括海尔、卡萨帝、Leader、
GE Appliances、Candy、Fisher&Paykel 及 AQUA。2008 年至 2024 年，海尔品牌冰箱、洗衣机零售量在全球大家电品牌中分别连续 17 年和 16 年蝉联第一。
全球智慧家庭解决方案的引领者 ：根据欧睿数据统计，依托全品类的家电产品优势，公司是业内首批推出智慧家庭解决方案的家电企业之一。三翼鸟持续聚焦 “智慧家生活，让家更美好”
的使命，围绕定制平台、交付平台、智家大脑平台等 三大能力升级，坚持为用户提供定制化、专业的智慧家电解决方案。
业务布局34 / 247
经过多年发展，公司形成包括美食保鲜烹饪、衣物洗护、空气、水等智慧解决方案，以及其他业务在内的业务布局。
家庭美食保鲜烹饪解决方案：公司通过全球市场销售、冰箱、冷柜、厨房电器等产品，以及基于智能冰箱、智慧厨电与生态资源，为用户提供一站式智慧厨房场景方案以及智慧烹饪、健康
饮食等软硬件结合的生态方案，全面满足用户对智慧便捷、健康、美味体验的需求。例如，卡萨帝原创平嵌冰箱，针对家电家居一体化设计时冰箱尺寸与橱柜不匹配等问题，通过升级底部前置
散热科技、优化保温系统，让箱体可完美匹配深 600mm、宽 800mm/900mm 的国际标准橱柜，
实现了两侧0闪缝、正面0凸出。
家庭衣物洗护方案：海尔洗衣机坚持原创科技，直面用户的家庭生活场景，解决痛点创造新的体验和价值，公司推出的洗衣机、干衣机、洗干护一体机、衣物护理机、晾衣机等产品，实现
从单品到成套解决方案再到衣物洗护全流程服务的迭代升级。如中子和美洗衣机实现洗干护三合一，精华洗洗衣机通过洗涤剂速溶预混和高压直喷，生成三倍浓度精华液直接快速浸润衣物，解
决了用户洗衣等待时间长，不能彻底洗净难题。此外，海尔智家首创 3D 透视烘干技术，利用传感技术穿透衣物表层直接透视内部情况，精准掌握干湿度，真正实现衣干即停。
空气解决方案（空气网）：
家用空调：公司通过在全球市场销售家用空调、新风系统等产品和设计、安装、服务的全周期解决方案，其中具有互联功能的产品通过智慧系统能够如形成多屋空调联动、空净联动、智慧
感知、适配送风、空气质量检测、智慧杀菌除菌等全空间、全场景的智慧空气解决方案，全面满足家庭、出行等各类用户对空气温度、湿度、洁净度、清新度等健康、舒适体验的需求。例如，
能自己给自己洗澡的空调，通过智能感知技术和自动水洗功能，实现空调的自动清洁，保持空调内部的清洁和健康。
智慧楼宇：基于国家 “双碳” 战略目标，致力于成为高效可持续绿色智慧建筑引领者。打造楼宇智控、楼宇环境、楼宇能源、楼宇集成等业务板块，为政府公建、商业、轨道、学校、医院
等行业用户，提供科技 + 体验 + 空间有机融合的绿色智慧建筑解决方案。在磁悬浮中央空调、
物联多联机和空气源热泵等领域，海尔均占据了中国市场的重要地位，并在全球范围内取得了显著成绩。
家庭用水解决方案（水联网） ：公司通过在全球市场为用户提供电热水器、燃气热水器、
太阳能热水器、空气能热泵热水器、POE 净水器、POU 净水器、软水处理设备等产品，其中具有互联功能的产品能够形成包括热净联动、热暖联动等家庭用水解决方案，全面满足用户净水、
软水及热水等用水需求。例如，一打开就是热水的热水器，通过智能热水循环技术，实现热水的35 / 247
快速供应，避免用户等待热水的时间。2024年，公司收购南非知名热水器品牌 Kwikot ，其拥有良好的市场口碑和成熟的销售渠道，公司热水器业务将得以快速深入南非市场，提升品牌知名度
和市场占有率，进一步拓展海尔智家在热水器领域的海外业务布局。
全球市场布局公司在北美洲、欧洲、南亚、东南亚、和澳大利亚新西兰、日本、中东和非洲等超过 200 个
国家和地区为用户制造和销售全品类的家电产品及增值服务。
在海外市场，公司基于各市场当地消费需求，生产及销售自有品牌的家电产品。公司已具有超过 20 年的海外运营经验。公司也通过收购海外品牌，进一步扩大海外业务布局。公司于 2015
年收购了海尔集团公司海外白色家电业务（其中包括收购的日本三洋电机公司的日本及东南亚白色家电业务），于 2016 年收购美国通用电气公司的家电业务，于 2018 年收购 Fisher&Paykel 公
司，并于 2019 年收购 Candy 公司。
此外，2024年，海尔智家新增两大并购品牌CCR和Kwikot，CCR的收购助力海尔智家大冷链战略推进，拓展了海尔在商用制冷领域的业务版图，为公司欧洲市场发展提供有力支撑的同时，
进一步促进亚太等地区商用制冷业务发展；收购南非百年热水器品牌Kwikot ，巩固海尔智家在热水器领域的业务布局，并进一步促进白电业务快速深入南非市场。
目前公司海外业务已经进入良性发展期，成功实现了多品牌、跨产品、跨区域的全球化布局。
根据欧睿数据统计，2024年公司在全球主要区域大家电市场（零售量）份额如下：在亚洲市场零售量排名第一，市场份额25.9%；在北美洲排名第一，市场份额24.5%；在澳大利亚及新西兰排
名第一，市场份额15.9%；在西欧排名第三，市场份额8%。
其他业务基于公司已建立的智慧家庭业务，公司还发展了小家电、清洁机器人、渠道分销及其他业务。
其中，小家电业务主要为本公司设计、委托第三方代工生产并以本公司品牌销售的小家电产品，
以丰富智慧家庭解决方案的产品布局。渠道分销业务主要为利用本公司的渠道网络，为海尔集团或第三方品牌的彩电、消费电子类等产品提供分销服务。报告期内，公司还成功并购CCR，进一
步拓展了公司商用制冷领域的业务版图，助力海尔智家大冷链战略推进。
所获荣誉36 / 247
期内，公司再次入选《财富》杂志世界 500 强；再次入选《财富》杂志 2024 年全球最受赞赏公司，是家电家居领域欧亚唯一入选的公司，也是除美国本土之外的唯一入选企业；同时，再
次入选 BrandZtm 2024 最具价值全球品牌 100 强，成为全球唯一入选的物联网生态品牌。
同时，公司再次上榜《财富》中国 ESG 影响力榜单及《福布斯》2024 全球最佳雇主榜，公司 ESG 工作获得外部评级机构肯定，MSCI（明晟）评级 AA，处国内家电行业领先水平；海尔
智家成功入选恒生指数三大 ESG 指数，包括恒指 ESG 增强指数、恒指 ESG 增强精选指数及恒生国指 ESG 增强指数 。此外，公司在 2024 年还获得了“ESG 金牛奖百强”奖项、“2024 ESG
先锋 60年度社会责任优秀奖”、“金牛最具投资价值奖”、“金信披奖”等奖项，进一步彰显了公司在行业内的影响力和领先地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司已经在全球市场建立了强大的战略布局和竞争优势。在中国大家电市场，公司长期保持全品类的领先地位。根据Gfk中怡康报告，2024年公司在主要大家电品类建立了持续领先的市场
地位。在海外市场，公司坚持高端创牌战略同时新增两大品牌CCR和Kwikot，打造全球持续的增长能力，市场份额不断提升。在此基础上，公司将继续利用全球统一平台的整合协同、数字化
驱动的效率变革、技术实力与创新能力，进一步巩固行业领导地位。作为可持续发展的基础，人单合一模式也为公司提供了管理的指引并使公司能够复制成功的经验。相信以下优势将帮助公司
继续巩固领先地位：
(一)全球市场通过前瞻性布局和长期投入，构建卓越的高端品牌运营能力，打造深入人心的高端品牌，实现领先的市场地位。
为更好满足消费者品质生活追求，公司在十多年前开始在中国市场建设高端品牌卡萨帝。高端品牌的打造除了需要专注、经验、耐心，更需要持续创新的技术水平和差异化的服务能力，方
能适应用户对高质量体验的需求。卡萨帝品牌融合了公司在全球范围的技术实力、产品开发能力、
制造工艺等优势，及专属营销和差异化服务，已赢得中国高端市场用户的信赖。根据中怡康资料，
2024年卡萨帝品牌已在中国高端大家电市场中占据绝对领先地位，在高端市场冰箱、洗衣机、空调等品类的零售额份额排名第一。其中，就线下零售额而言，卡萨帝品牌冰箱、空调、洗衣机在
中国一万五千元以上市场的份额分别为49%、34%、88%。
(二) 通过三翼鸟场景品牌为用户提供以场景体验为核心，跨家居设计为载体的专业化、定制化智慧家庭解决方案，践行“智慧家生活，让家更美好”的使命。
随着用户对美好生活需求的不断提升，以及物联网、大数据等技术的发展，行业呈现出智能化、套系化、场景化、高端化以及家电家居一体化的发展趋势。公司凭借领先的用户洞察、丰富
的品类覆盖、在算法、大数据模型、设备物联技术等方面的积累，围绕场景定制平台、交付平台、
37 / 247
智家大脑三大能力升级，打造以场景体验为核心、跨家居设计为载体的全新家电售卖方式和高端、
成套、前置销售能力。
(三)广泛而扎实的全球化布局和本土化运营能力公司海外市场坚持依靠自有品牌出海与并购品牌协同开拓海外市场。公司的这一经营策略帮
助公司建立了多品牌、跨产品、跨区域的研发、制造、营销三位一体及自建、互联及协同的运作模式。
公司广泛的全球化布局也有赖于在海外各区域市场建立的本土化业务团队和灵活自主的管理机制，从而使得公司实现对当地消费需求的快速洞察和响应。公司也积极融入当地市场和文化，
于公司经营的海外区域树立了受到当地社会认可的企业形象。
2024年，公司在全球设立10+N创新生态体系、131个制造中心、108个营销中心，并在全球市场覆盖接近23万个销售网点。
(四)全面的自主品牌组合受到不同圈层的消费者认可公司已通过自主发展和并购形成了七大品牌集群，包括海尔、卡萨帝、Leader、GE Appliances 、
Candy、Fisher&Paykel和AQUA。为适应全球各市场不同层次用户的需求，公司在不同区域采取以用户为中心的差异化的多品牌策略，实现了广泛而深入的用户覆盖。如在中国市场：通过卡萨
帝、海尔、Leader等三个品牌分别实现对高端、主流、细分市场人群的覆盖；在美国市场，通过Monogram、Café、GE Profile、GE、Haier、Hotpoint等六大品牌，全方位覆盖高中低端各细分市
场，以满足不同类型客户的喜好和需求。
2024年，海尔智家新增两大品牌CCR和Kwikot，CCR的收购助力海尔智家大冷链战略推进，
拓展了海尔在商用制冷领域的业务版图，为公司欧洲市场发展提供有力支撑的同时，进一步促进亚太等地区商用制冷业务发展；收购南非百年热水器品牌Kwikot ，巩固海尔智家在热水器领域
的业务布局，并进一步促进白电业务快速深入南非市场。
(五)跨境并购与整合能力公司拥有出色的并购整合业绩。公司于2015年收购海尔集团的海外白色家电业务，其中包括
日本三洋电机公司的日本及东南亚白色家电业务，于2016年收购美国通用电气公司的家电业务，
于2018年收购自2015年起受海尔集团委托运营的新西兰Fisher&Paykel公司，并于2019年收购意大利公司Candy。此外，公司在 2024 年成功收购了 CCR，进一步助力公司大冷链战略推进，
加强了商用制冷业务的发展；收购南非百年热水器品牌kwikot，拓展了在非洲市场的业务版图，
增强了在该地区的市场竞争力，凭借CCR和 kwikot的当地资源和技术优势，海尔智家迅速提升了当地的品牌知名度和市场份额。
公司的并购整合能力体现在：第一，在被并购企业中推行人单合一模式，即全流程团队在同一目标下的增值分享机制，这一模式可激发被并购企业及员工的活力，使其创造更大的价值；第
二，公司利用全球平台，在战略、研发和采购等方面赋能被并购企业，促进其提高竞争力；第三，
38 / 247
公司具有开放包容的企业文化，支持被并购企业建立灵活的自主管理机制，容易得到被并购企业的认同，有利于促进整合效果。
(六)全面而深入的全球协同赋能公司充分利用全球协同平台及研发、产品开发、采购、供应链、营销及品牌推广等综合功能，
并能够将已有的成功市场经验共享拓展至全球各个市场。公司通过不断深化全球业务间的协同效应，为公司未来的发展注入强大的推动力。
•全球产品协同：聚焦海外用户和客户需求，充分利用全球研发资源，在用户需求分析、产品企划、技术方案设计、开发测试和试制等各环节紧密协同，在全球各区域推出了爆款产品。如北
美唯一一款热泵运行温度低至零下5℃的房车空调，澳大利亚市场有史以来第一台8.0能源之星冰箱（比对手节能40%），同时满足中美欧澳市场的全新洗衣机平台，整合了海尔中意新美日研发
能力的全球微蒸烤平台等等。通过全球产品协同，海外Haier、Fisher&Paykel、Candy、GE等品牌产品阵容得到了极大地充实。
•全球能力协同：高素质年轻工程师培养在青岛总部和美国通用家电按照统一模式进行培养，
取得了进一步发展。在青岛，经过GEDP（全球工程师发展项目）培养的年轻工程师不断加入产业研发团队，正成为产品开发的中坚力量。在数字化转型的推动下，全球各区域逐步从汽车行业
引入先进的开发工具和设计方法，大幅提升开发精度和产品质量。
• 全球设计协同：建立了以用户体验和品牌为中心的全球爆款产品的工业设计协同体系。通过全球设计师协作，实现设计品质的提升。如，总部设计团队与CANDY设计团队协作完成Haier
全球平台烤箱Titanium Series2/4/6系列烤箱，在欧洲、澳洲等市场陆续上市。同时，总部设计中心支持了Candy的品牌转型，实现Candy价格指数提升。
• 全球采购协同：公司成立全球采购委员会统筹推进全球采购活动。全球采购委员会通过搭建跨产业、跨区域全球协同共享的数字化采购平台，构建自主可控的全球供应链生态体系；全球
采购委员会搭建全球优选商与优选料资源库，通过集团级共用品类大资源聚合，实现降本价值共享；统一采购规则与规范，建立常态化运营体系和差异化采购策略，实现高效率零风险；搭建集
团级数字化采购平台，通过物、商、人、机制四个上平台，提升共性能力，进而持续提升全球供应链韧性。
• 全球供应链协同：公司搭建了从市场到供应商到生产到物流的端到端全球供应链数字化管理体系，通过智能算法实时快速调整全球产能布局，全球工厂共享共创发展智能制造技术，持续
提升制造竞争力。
• 全球营销和品牌推广协同：公司在全球范围运营多层次品牌组合，可实现全球协同品牌推广。公司也在全球各区域市场之间互相推广和引入成功营销策略。例如，公司把在中国三四级市
场的销售及营销模式成功复制到印度、巴基斯坦、泰国等市场，强化了公司的品牌形象和区域市场竞争力。
(七) 行业领先的研发和技术实力39 / 247
海尔智家深耕科技创新，加快发展新质生产力，向高端化、智能化、绿色化升级，依托行业领先、完整的研发布局，持续为全球用户提供满足需求的家电、定制智慧便捷的生活，引领用户
生活的体验跃迁，实现了高端品牌、场景品牌、生态品牌的全面领跑。
• 原创科技引领：
2024年海尔智家推出了磁控冻鲜科技的冰箱，营养留存率98%，行业唯一实现冷冻60天鲜香味美如初；基于前代MSA控氧保鲜科技的进一步升级的MSA氮氧智控保鲜的冰箱，冷藏7天
营养留存率超过99%，将行业保鲜标准提升至“细胞级”；首创大筒径超薄技术，实现全球引领的全嵌尺寸的洗衣机；搭载冷媒定向分配及双蒸发器耦合分控技术的空调，将房间舒适面积提高40%；
以及球刷式抽屉洗鞋机，颠覆传统水洗，洗净比达1.0以上；基于SH-AI算法的家庭清洁技术的扫地机，自动识别家居环境中的7类41种常见物品，3mm高精度线级识别及避障，引领行业等
创新产品。
• 国家权威认证：
截至2024年底，公司累计获得17项国家科技进步奖，获奖数量行业第一；行业内唯一三次最高奖：颠覆性技术创新大赛最高奖（优胜奖）。
• 专利质量引领：
截至2024年底，海尔智家在全球累计专利申请11.2万余项，其中发明专利7.3万余项；累计获得国家专利金奖12项，行业第一；在2024年“全球智慧家庭发明专利排行榜”中，海尔智家以
5582件公开的专利申请再次排名榜首，连续12次排名全球第一。
• 国际标准引领：
截至2024年底，海尔智家累计主导和参与国际标准发布110项，国家/行业标准发布788项；
是行业内唯一全面覆盖IEC、ISO、IEEE、OCF、Matter等国际组织智慧家庭标准的企业；全球唯一同时进入IEC IB理事局和IEC MSB市场战略局的企业，使得公司能够深度参与国际标准化工
作，掌握标准制定的话语权。
• 体验设计引领：
海尔累计获得德国IF设计奖、红点奖等国际设计大奖600余项。获得国际设计金奖6项，行业最多；获得工信部“中国优秀工业设计金奖”3项，是唯一金奖三连冠企业。
(八)国内领先的物流配送能力海尔日日顺物流展现出强大的竞争力，主要体现在全流程、多场景的供应链管理解决方案以
及送装同步的物流服务网络。公司通过数字化运营管理能力整合仓储、运力及服务网点等资源，
搭建了覆盖全国、到村入户的物流网络，能够提供从采购、工厂制造到终端消费者的全流程服务。
此外，海尔日日顺物流还具备强大的定制化服务能力，能够根据客户的个性化需求，提供定制化的供应链解决方案，满足不同客户的多样化需求。同时，公司在跨境供应链管理方面也有一定的
优势，能够通过空运、海运、铁路及多式联运等方式满足客户的跨境物流需求。
40 / 247
(九)可持续发展能力①全球ESG管治架构：海尔智家为深入实践ESG管理工作，在全球三级ESG管治架构（董
事会ESG委员会、ESG全球执行办公室以及全球ESG执行工作组）基础上进一步夯实组织架构体系，执行层面新增环境管理链群、可持续风险管理链群、公司治理链群、供应链管理链群等子
链群，为更加扎实推进全球ESG管理工作提供组织保障。
②绿色发展与低碳运营：海尔智家制定了“绿色设计、绿色制造、绿色营销、绿色回收、绿色处置、绿色采购”的全生命周期绿色管理“6 Green”战略，推进全生命周期绿色行动。将低碳、
循环、节能和减排融入日常运营，推进产业绿色升级。
③社会责任与公益慈善：海尔智家在全球范围内积极参与希望工程、乡村振兴、急难救助等公益项目，通过捐赠和志愿服务等方式，持续回报社会。
④ESG评级领先：海尔智家在中证指数、MSCI和Wind三大机构发布的ESG评级中处于国内同行业领先评级，其中MSCI评级提升到AA级别，这表明其在环境、社会责任和公司治理方
面的卓越表现。
(十)始终坚持“人的价值第一”“人的价值第一”的宗旨始终贯穿海尔的发展。自创业之初的自主经营班组到现在的人单合
一模式，海尔鼓励每一位员工在为用户创造价值的同时实现自身价值的最大化。海尔的人单合一，
其中“人” 指的是创客；“单” 指的是用户价值；“合一”指的是员工的价值实现与所创造的用户价值合一。“人的价值第一”是人单合一模式最大的宗旨。
海尔智家坚持以用户为是，以自己为非的价值观，坚持创业、创新的“两创”精神，变员工为创客，变执行者为创业者，变企业为开放的生态平台，支持公司创物联网时代智慧家庭的全球
引领。
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”、“三、报告期内公司从事的业务情况”等的相关
表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 285,981,225,203.93 274,204,520,847.97 4.29营业成本 206,487,065,182.92 198,838,470,796.47 3.85
销售费用 33,585,903,561.60 32,726,735,817.73 2.63管理费用 12,110,235,915.35 11,874,420,922.31 1.99
财务费用 972,565,127.34 505,658,528.21 92.34研发费用 10,740,112,353.47 10,380,219,803.05 3.47
经营活动产生的现金流量净额 26,543,081,911.96 26,535,780,568.36 0.0341 / 247
投资活动产生的现金流量净额 -20,074,351,808.82 -17,340,209,537.39 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -7,913,904,092.66 -7,920,627,373.47 不适用
公允价值变动收益 47,130,324.67 16,895,043.25 178.96营业外收入 183,938,534.66 134,470,855.00 36.79
少数股东损益 834,492,378.75 491,865,528.09 69.66变动幅度较大的指标之变动原因：
1) 财务费用变动原因说明：财务费用较同期上升92.34%，主要是本期受海外加息影响，借款利率提升利息支出增加所致；
2) 公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益较同期上升178.96%，主要是股权投资的公允价值变动较同期上升所致；
3) 营业外收入变动原因说明：营业外收入较同期上升36.79%，主要是本期发生与公司日常经营无直接关系的收入较同期上升所致；
4) 少数股东损益 变动原因说明：少数股东损益较同期上升69.66%，主要是本期部分有少数股权子公司的盈利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.27个空调 49,055,935,438.09 37,346,454,702.38 23.87 7.44 7.06
百分点增加0.48个
电冰箱 83,240,760,926.03 57,624,075,173.29 30.77 1.96 1.26百分点
增加0.36个厨电 41,111,204,777.78 29,051,095,842.50 29.34 -1.15 -1.65
百分点增加1.07个
水家电 15,750,526,855.24 9,195,963,076.46 41.61 4.93 3.04百分点
增加0.57个洗衣机 63,028,390,279.46 43,252,584,256.77 31.38 2.87 2.02
百分点装备部品及
增加1.07个渠道综合服 32,395,819,286.87 29,608,221,683.28 8.60 16.13 14.78
百分点务
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 年增减（%）
42 / 247
年增减 年增减（%） （%）
增加0.30个国内 141,680,639,521.27 99,470,097,778.91 29.79 3.12 2.69
百分点增加0.26个
海外 142,901,998,042.20 106,608,296,955.77 25.40 5.32 4.96百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
国内-直销用 增加0.05个12,692,330,952.92 6,808,623,385.25 46.36 5.14 5.04
户 百分点国内-经销及 增加0.29个
128,988,308,568.35 92,661,474,393.66 28.16 2.93 2.52其他 百分点
海外-直销用 增加0.07个6,238,826,622.57 5,415,981,638.45 13.19 15.87 15.78
户 百分点海外-贸易公 增加0.32个
136,663,171,419.63 101,192,315,317.32 25.95 4.89 4.44司销售 百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
家用电器 万台/套 12,636 12,693 2,388 5.9 6.0 -2.9(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同期 本期金额较本期占总成 上年同期金
分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本 上年同期变本比例(%) 额
比例(%) 动比例(%)主营业务成本 17,647,017 100.00 17,264,618 100.00 2.21
原材料 14,474,214 82.0 14,110,764 81.7 2.58家用电器 人工 1,142,241 6.5 1,122,334 6.5 1.77
行业 折旧 298,634 1.7 280,770 1.6 6.36能源 70,537 0.4 65,982 0.4 6.90
其他 1,661,392 9.4 1,684,769 9.8 -1.39(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用43 / 247
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,793,973.07万元，占年度销售总额20.3%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,345,694.21万元，占年度采购总额16.8%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额1,133,070.91万元，占年度采购总额5.7%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 10,733,830,471.53本期资本化研发投入 554,613,800.38
研发投入合计 11,288,444,271.91研发投入总额占营业收入比例（%） 3.95
研发投入资本化的比重（%） 4.91(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 22,925
44 / 247
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 140
硕士研究生 4,924本科 13,254
专科 3,304高中及以下 1,303
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6,96630-40岁（含30岁，不含40岁） 9,751
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4,72250-60岁（含50岁，不含60岁） 1,216
60岁及以上 270(3).情况说明
√适用 不适用海尔作为全球家电领域的引领企业，有着 40 年的科技积累和技术沉淀，研发的创
新更体现在对用户需求的深度理解和快速响应上，提前洞察时代特点，针对用户需求趋势，超前研发，不断推动着智慧住居的全面革新。随着 AI时代的发展，通过 AI
技术的应用和数字研发平台，进一步提升原创科技研发能力，200余项原创科技被行业模仿。
在产品智能化方面，海尔智家利用 AI算法和视觉技术，提升用户体验。如搭载智慧管家的AI冰箱，能够“看”到并记录食材的存放时间，提醒用户食材的保质期和
食用顺序。搭载AI技术洗衣机，能够识别衣物数量和类型，自动调整洗衣程序，避免串色风险，并提醒用户遗漏的小件衣物。搭载了 AI技术烟机，能够在即将溢锅的
时候，自动联动灶具调整火力大小，保持沸而不溢。搭载 AI技术的烤箱，能够自动识别食材种类和规格，匹配最佳烤制温度和时长，用户只需一键或一句话即可完成烹
饪。
在绿色双碳方面，承接国家双碳战略，积极践行 ESG理念，建立线上&线下融合的绿色设计体系，全球企划，协同研发，持续迭代出更多绿色家电产品，驱动全产业
链绿色高质量发展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
45 / 247
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
衍生金融 主要是远期外汇合约公允价142,709,716.91 0.05 67,565,829.44 0.03 111.22
资产 值波动所致主要是本期收到的票据增加
应收票据 12,118,681,244.14 4.18 8,790,151,269.91 3.37 37.87所致
主要是贴现、背书转让的应应收款项
360,069,391.56 0.12 200,326,471.85 0.08 79.74 收账款和银行承兑汇票增加融资
所致主要是本期预付货款增加所
预付款项 2,382,805,400.24 0.82 1,391,536,213.26 0.53 71.24致
主要是并购开利全球商用制合同资产 987,669,298.29 0.34 260,939,408.73 0.10 278.51
冷业务（“开利”）所致一年内到
主要是长期定期存款到期增期的非流 1,439,758,652.55 0.50 100.00
加所致动资产
主要是本期新增长期定期存债权投资 15,474,759,856.99 5.33 9,117,874,328.66 3.49 69.72
款所致长期应收
224,724,107.31 0.08 350,409,496.85 0.13 -35.87 主要是本期部分收回所致款
投资性房246,161,259.83 0.08 98,631,080.77 0.04 149.58 主要是本期租赁增加所致
地产递延所得 主要是本期可抵扣暂时性差
2,477,206,492.36 0.85 1,849,094,792.40 0.71 33.97税资产 异增加所致
衍生金融 主要是远期外汇合约公允价71,011,310.01 0.02 168,625,004.97 0.06 -57.89
负债 值波动所致合同负债 10,852,073,573.07 3.74 7,849,215,139.13 3.01 38.26 主要是预收账款增加所致
应交税费 3,915,081,920.18 1.35 2,941,772,155.37 1.13 33.09 主要是应交所得税增加所致一年内到 主要是一年内到期的长期借
期的非流 16,528,817,805.46 5.70 4,046,582,815.19 1.55 308.46 款及其他非流动负债增加所动负债 致
46 / 247
主要是长期借款一年内到期长期借款 9,665,074,313.67 3.33 18,365,302,925.77 7.03 -47.37 部分重分类至一年内到期非
流动负债所致租赁负债 4,480,895,997.36 1.54 3,429,765,203.81 1.31 30.65 主要是租赁增加所致
长期应付 主要是海外长期应付款项增188,220,056.59 0.06 57,113,422.78 0.02 229.55
款 加所致长期应付
2,561,647,446.35 0.88 1,085,454,839.18 0.42 136.00 主要是并购所致职工薪酬
主要是其他非流动负债一年其他非流
98,073,333.45 0.03 2,085,322,390.90 0.80 -95.30 内到期部分重分类至一年内动负债
到期的其他非流动负债所致库存股 3,510,728,776.44 1.21 5,034,065,107.42 1.93 -30.26 主要是注销部分库存股所致
其他综合 主要是外币财务报表折算差793,828,357.47 0.27 1,969,365,062.65 0.75 -59.69
收益 额变动所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,969,093.59（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为48.2%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
海外家电与智慧家 海外并购及公司自 研发、制造、营销三位一体本143,813,971,692 7,075,971,306
庭业务 主发展 土化运营注：上表净利润指经营利润。
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
47 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司第十一届董事会第十一次会议等审议通过了青岛胶州市上合经济示范区500万台套空调新建项目，该项目预计总投资人民币 24.94 亿元，相关情况详见公司于2024年8月28日披露的《海尔智家股份有限公司关于投资新建年产 500 万台套空调项目的公告》（公告编号：临2024-035）。
其他非股权投资项目情况可参见本报告“第十节财务报告”中有关在建工程等项目的相关内容。
3、 以公允价值计量的项目单位：元 币种：人民币
本期计本期公允价值变 计入权益的累计
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
值理财产品 490,968,101.81 7,853,373.36 2,189,040,000.00 1,941,425,353.77 746,436,121.40
其他权益工具6,403,694,954.77 -323,858,760.44 -132,188,835.30 39,041,304.43 5,986,688,663.46
投资交易性权益工
243,224,439.64 -19,520,349.05 28,526,721.82 195,177,368.77具投资
投资基金 222,803,002.38 41,204,390.70 43,590,973.90 17,226,838.07 4,032,820.45 294,404,349.3648 / 247
应收款项融资 200,326,471.85 763,691,982.67 603,949,062.96 360,069,391.56衍生金融工具 -101,059,175.53 182,083,626.05 -7,784,352.50 -1,541,691.12 71,698,406.90
合计 7,459,957,794.92 211,621,041.06 -331,643,112.94 2,864,134,121.27 2,591,127,976.62 41,532,433.76 7,654,474,301.45证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本资 期
计入权益的证券 证券代 金 本期公允价值 购 本期出售金 会计核算
证券简称 最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 本期投资损益 期末账面价值品种 码 来 变动损益 买 额 科目
值变动源 金
额自 其他权益
股票 601328 交通银行 1,803,769.50 7,819,326.48 2,765,371.56 10,584,698.04筹 工具投资
自 其他权益股票 600827 百联股份 154,770.00 373,792.12 56,718.72 430,510.84
筹 工具投资自 其他权益
股票 300183 东软载波 18,713,562.84 11,795,641.74 3,329,982.36 15,125,624.10筹 工具投资
自 交易性金股票 688455 科捷智能 20,226,905.31 146,788,044.20 -13,881,210.00 27,164,266.00 -18,806,533.00 86,936,035.20
筹 融资产合计 / / 40,899,007.65 / 166,776,804.54 -13,881,210.00 6,152,072.64 - 27,164,266.00 -18,806,533.00 113,076,868.18 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
49 / 247
截至本报告期末，公司历史上投资私募基金情况如下：公司投资青岛海尔赛富智慧家庭创业投资中心（有限合伙）63.13%份额；公司子公司青岛日日顺汇通投资管理有限公司投资广州合赢投资合伙企业（有限合伙）49%份额；公司子公司青岛海尚创智投资有限公司，投资私募基金汇智翔顺股权投
资基金（青岛）合伙企业（有限合伙）30%份额，投资该基金的执行合伙人青岛日日顺汇智投资有限责任公司50%股权；公司子公司青岛海尔科技投资有限公司，投资私募基金：京津冀产业协同发展投资基金（有限合伙）1.265%份额、深圳市投控东海一期基金（有限合伙）14.85%份额、青岛海慕智家
投资合伙企业（有限合伙）24%份额，投资基金管理公司：国投招商投资管理有限公司5.01%股权、深圳市投控东海投资有限公司15%股权、青岛海慕投资管理有限公司49%股权。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期外汇合约 1,178,657 1,178,657 18,212 -993 1,014,344 9.11远期商品合约 11,009 11,009 -3 214 4,213 0.04
合计 1,189,666 1,189,666 18,209 -779 1,018,557 9.15会计核算原则依据为《企业会计准则》。公司根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》及
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变《企业会计准则第39号——公允价值计量》相关规定及其指南，对开展的业务进行相应的核算处理，
化的说明反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比无变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益金额为3,985万元。
50 / 247
在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，降低汇率波动对公司生产经营的影响，实现套期保值效果的说明
公司长期稳健发展。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、外汇套期保值业务
1、风险分析公司及其控股子公司进行外汇衍生产品业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所
有外汇资金业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。
但进行外汇资金业务也会存在一定的风险：
（1）市场风险：远期结汇业务：公司将根据产品成本（构成基本为人民币）和市场风险确定是否签订远期合约，签订合约后相当于锁定了换汇价格，通过远期结汇业务将有效抵御市场波动风险，保
证公司合理及稳健的利润水平。远期购汇业务：根据与客户签订的进口合约和汇率风险，通过此业务锁定未来换汇成本。虽然存在一定的机会损失风险，但通过远期购汇业务将有效降低市场波动风险，
锁定采购成本。其他 NDF、期权等衍生品工具主要在无法签订普通远期结/购汇业务或成本过高时进行操作，仅作为以上业务的补充。货币互换业务主要是通过调整资产或负债的币种，使资产和负债币
种得以匹配，规避汇率波动风险；利率互换业务是将浮动利率业务转换为固定利率业务，规避利率波动风险，或是在利率下行的情况下，通过将固定利率转为浮动利率以降低成本。以上业务均存在真实
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明业务背景，不存在投机行为。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风（2）汇率波动风险：在公司按外汇管理策略锁定远期汇率后，外汇汇率实际走势与公司锁定汇率
险、操作风险、法律风险等）
波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而形成公司损失；在外汇汇率变动较大时，公司锁定外汇套保合约与汇率大幅波动方向不一致时，将形成
汇兑损失影响；若汇率在未来未发生波动时，与外汇套保合约偏差较大也将形成汇兑损失。
（3）内部控制风险：外汇衍生产品业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
（4）交易违约风险：在外汇衍生产品交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。
（5）客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况不一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇衍生产品业务期限或数额无法完全匹配，
从而导致公司损失。
2、公司采取的风险控制措施（1）以规避汇率风险为目的，且仅限用于进行公司进出口业务、海外资产/负债管理相关的外汇操
作，公司不得从事该范围之外的外汇衍生产品交易。
51 / 247
（2）严格按照《外汇风险管理政策》、《外汇衍生品交易管理制度》执行审批流程，由公司股东大会、董事会授权总裁/总裁办公会负责本次外汇衍生产品业务的运作和管理，并由资金部作为经办部
门，财务部等为日常审核部门。
（3）公司与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生产品业务，财务部门及时跟踪交易变动状态，严格控制交割违约风险的发生。
（4）公司进行外汇衍生产品业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测和实际业务敞口情况，
外汇衍生产品业务的交割日期需与公司预测的外币收款、存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
二、大宗套期保值业务
1、风险分析（1）市场风险：期货及衍生品市场自身存在着一定的系统性风险，同时套期保值需要对价格走势
作出一定的预判，一旦价格预测发生方向性错误有可能会给公司造成损失。
（2）政策风险：期货及衍生品市场的法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来的风险。
（3）资金风险：由于期货市场采取严格的保证金制度和逐日盯市制度，可能会带来相应的资金浮亏风险。公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，控制资金规模，在制定交易预案的同时做好资
金测算，以确保资金充裕。在业务操作过程中将合理计划和使用保证金，合理调度资金以规避风险。
（4）操作风险：可能出现供应商违反约定，取消或者延迟发货，导致与实际套期保值的数量、周期等不匹配，造成公司损失。
（5）内部控制风险：期货及衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善或人为的操作失误所造成的风险。公司制定了《大宗原材料套期保值业务管理办法》，对套期保
值交易的授权范围、审批程序、风险管理等方面做出了明确规定，加强内控管理和提高专业素养，落实风险防范措施，提高套期保值业务的管理水平。
2、公司采取的风险控制措施（1）将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲市场波动风险。
（2）严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金。公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保值。
（3）公司制定了《大宗原材料套期保值业务管理办法》对组织机构及其职责、业务流程、风险管理、档案管理等方面作出了明确规定。公司将严格按照内部控制制度的规定对各个环节进行控制，
按制定的管理办法执行。
（4）加强相关人员培训，提高相关人员专业素养及综合素质；强化期货及衍生品市场研究，把52 / 247
握市场变化，设计好交易业务具体操作方案。
（5）公司内部审计部门将定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值市场价格或产品公允价值变动的情况，已投资衍生品报告期实际已实现的损益金额为 3,985 万元，具
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数设定：使用的是金融机构的外汇和利率掉期远期报价。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年3月28日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年6月21日
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
53 / 247
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股参股公司财务情况详见本章节“(三) 资产、负债情况分析”之“(2)境外资产占比较高的相关说明”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕“世界一流智慧住居生态企业”的发展目标，通过原创科技、全球协同、场景方案落地、数字化变革等举措，提升公司在原创科技创新、全球化运营、以及高效数字化与智能化等
方面能力，巩固智慧家庭业务领先地位、加速智慧暖通业务发展、布局新兴产业，实现可持续、
有质量的增长。
（1）智慧家庭业务：公司强化制冷、洗护、厨电等产业在全球市场的领先地位，依托成套智慧产品，通过创新科技与智家大脑平台，持续升级全场景智慧生活体验。
（2）智慧暖通业务：推进从家用空调、水产业、中央空调、热泵等从单品向智慧暖通集成方案的升级，加速提升在全球市场竞争力与行业地位；推进商用制冷业务与智慧楼宇业务的全球协
同，打造领先的工商用冷链场景解决方案。
（3）新兴产业：基于老龄化、低碳循环经济等趋势，布局智慧康养、家庭服务机器人、再循环等产业，为消费者带来更多元化的智慧、低碳生活体验。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将推进国内外市场在业务模式、组织机制的深度变革，提升在产品引领、数字库存、用户直达、内容营销、极致成本等方面竞争力，夯实持续、有质量发展的基础。
54 / 247
制冷、洗护产业：在国内市场，深化全网触点布局，通过精准定位多层次的消费者需求打造各价位段的领先优势，持续拓展份额。在海外市场，聚焦高端品牌建设，深入研究不同国家的用
户需求，通过定制专属策略在产品功能、外观设计、营销推广等方面的精准发力，提升品牌指数与盈利能力。
厨电产业：在国内市场，聚焦嵌入式套系化智慧厨房方案，持续丰富卡萨帝阵容；通过加速新媒体营销快速转型、构建全流程专业化能力、前置网络突破等持续提升业务竞争力。在海外市
场，推进全球产品平台拉通，打造产品通用性和引领性；基于各个区域市场的产品与渠道特点实现产品的精准匹配，拉通全球资源支持国家市场快速发展。
家用空调：在国内市场，通过上市全新产品阵容布局提升用户体验，深化数字库存模式提升全价值链运营效率；推进专业渠道建设、加速下沉渠道布局，提升电商触点竞争力；深入推进新
媒体营销变革，利用新兴平台流量优势和传播效应，扩大品牌影响力和产品知名度。在海外市场，
针对各个市场制定针对性的突破策略；通过本地化的产品研发、营销团队组建以及合作伙伴拓展等方式，实现规模增长和份额提升。
水产业：在国内市场，深化业务向水暖通一体化方案转型，通过打造独有的专利技术与丰富产品线，保持在行业领先水平；积极拓展线上线下多元化渠道、推进触点的精细化运营，提升市
场竞争力。在海外市场，持续构建本土化能力，通过产品本地化研发、生产、销售加速海外业务发展。
商用制冷：聚焦业务中长期增长与盈利提升，深化协同与数字化能力重构：深入推进与总部在技术与产品的全面协同，深化以CO2技术为核心的工业机械系统应用场景拓展把握市场增长机
会，提升展示柜在能效、自动化及模块化的竞争力以拓展市场份额；再造数字化流程，构建全新、
高效的数字化运营体系与组织能力。
中国区：推进 “交互数字化、交易数字化和交付数字化”的平台竞争力体系建设，全方位提升业务竞争力。聚焦数字库存、营销数字化和智慧场景方案最佳体验等关键项目。（1）数字库存:
通过构建线上线下全网一盘货与统仓TC体系。实现产品周转效率、仓储与配送效率的提升，降低运营成本；（2）营销数字化：通过构建直面用户的营销组织、新营销能力和数字营销平台，实
现消费者需求的精准洞察与触达；通过数字营销平台实现营销效果的实时监测与优化，提升营销投入产出比；（3）智慧家庭场景方案最佳体验：聚焦三翼鸟柜电一体化方案和全流程能力的落地，
实现橱柜与家电有机融合，为用户打造高度一体化、智能化的家居场景。建立从用户需求调研、
方案设计、产品安装到售后维护的全流程落地能力。
海外区：坚定全球化创牌与盈利能力提升，通过转型变革启动全新发展阶段。（1）依托全球研发资源与协同体系，实现产品快速迭代，打造爆款。（2）在组织方面，打造以国家为单元的全
流程精细化运营体系，遵循 “平台做轻、国家做强、产业做专” 原则推进转型变革。各国家单元在平台支持下发挥优势，实现高效发展。（3）全力搭建数字化能力赋能体系，驱动市场、研发、
制造体系重构。引入数字化工具实现组织架构扁平化、敏捷化，快速响应市场与用户需求。（4）
55 / 247
持续提升供应链的韧性和效率。通过优化供应链网络布局，建立多元化的供应商体系，加强供应链各环节的协同管理，提高应对能力，确保原材料供应稳定和产品交付及时。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、关税及报复性贸易措施增加的风险：美国及其他主要经济体可能实施的关税及报复性贸易措施政策，将对全球家电企业的供应链构成冲击。关税增加将推高出口成本，削弱利润空间，还
可能导致目标市场消费需求疲软，加剧市场竞争。关税政策的不确定性可能迫使家电企业重新审视供应链战略与布局，增加运营复杂性和管理成本。公司将积极发挥海外本土化供应链优势，通
过进一步优化供应链管理、提升生产灵活性及增强区域化生产能力，应对关税增加可能带来的冲击。
2、汇率波动风险。随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元、日元等外币的汇兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。此外，公司
的综合财务报表以人民币计值，而附属公司的财务报表则以该实体经营所在的主要经济环境的货币计量和呈报，因此亦面临货币兑换的风险。对此，公司运用对冲工具来降低汇率波动风险。
3、宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险。白色家电产品属于耐用消费类电器产品，用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产生一定影响，如果宏观经济增幅放
缓导致用户购买力下降，将对行业增长产生负面影响。另外，房地产市场增幅放缓也将对市场需求产生一定负面影响，间接影响家电产品的终端需求。
4、行业竞争加剧导致的价格战风险。白电行业充分竞争、产品同质化较高，近年来行业集中呈现提升态势，但个别子行业因供需失衡形成的行业库存规模增加可能会导致价格战等风险。此
外，由于技术飞速发展、行业人才匮乏、产品寿命周期缩短及易于模仿，越来越难以获益。新的产品、服务和技术通常伴随着较高的售价，同时公司不得不在研发上投入更多。公司将积极投入
研发，通过持续创新的产品和服务赢得用户，并树立持久的品牌影响力。
5、原材料价格波动的风险。公司产品及核心零部件主要使用钢、铝、铜等金属原材料，以及塑料、发泡料等大宗原材料，如原材料供应价格持续上涨，将对公司的生产经营构成一定压力。
另外，公司依赖第三方供应商提供关键原材料、零部件及制造设备以及OEM供应商，任何供应商的供应中断或价格大幅上涨均会对公司的业务造成负面影响。公司作为行业领导者，将采取与
供应商量价对赌、套期保值等方式，降低原材料波动对经营带来的风险。
6、海外业务运营风险。公司业务全球化稳步发展，已在全球多地建立生产基地、研发中心和营销中心，海外收入占比逐年提升。海外市场受当地政治经济局势（如发生军事冲突、战争等事
件）、法律体系和监管制度等影响较多，上述因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。公司已积极采取各种措施，以减轻有关影响，包括积极与供应商及经销商合作；提高生产效
56 / 247
率，以抵消对公司整体销售成本的有关影响；及可能将公司的供应资源扩展至其他国家；采取措施确保人员与资产安全。
7、政策变动风险。家电行业与消费品市场、房地产市场密切相关，宏观经济政策、消费投资政策、房地产政策以及相关的法律法规的变动，都将对产品的经销商需求造成影响，进而影响公
司产品销售。公司会密切关注政策及法律法规的变动，并对市场变动作出预测，以保证公司进一步发展。
8、信贷风险。公司可能无法向经销商悉数收回贸易应收款项，或者经销商不能按时结算公司的贸易应收款项，那么公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。对此风险，公司
会根据经销商信贷记录及其交易金额，灵活地为若干经销商提供30日至90日的信贷期。
9、存货风险。由于公司不能总是准确地预测各种趋势和事件，并始终保持足够的存货水平。
因此，可能会出现存货过剩的情况，此时公司可能会被迫提供折扣或进行促销以处理滞销的存货，
另一方面，存货不足的情况也会出现，这时可能会导致公司损失销售机会。但是公司会管理存货并根据市场情况作出调整，同时也会定期评估存货减值。
10、资本开支风险：全球经济增速放缓以及消费需求预期下滑的宏观环境背景下，市场需求可能无法及时吸纳现有产能，导致行业整体产能利用率下降，影响企业盈利能力与资产回报率。公
司需积极应对宏观环境变化，加强对市场需求趋势的预判，优化产能布局，提高现有产能利用效率，以缓解宏观环境变化带来的资本开支风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57 / 247