第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入65.70亿元，同比上涨2.16%；其中主营业务收入63.19亿
元，占比96.18%。主要分行业为商业、宾馆餐饮业、健康养老、护理行业、专业技术服务、科研服务业、医药制造业和医疗服务业。各个业务板块详细经营情况如下：
（一）现代商业2023年，新百中心店成功引进品牌60个，标杆品牌27个，其中全国首店2个，江苏首店5
个。报告期内，南京成为著名旅游城市，中心店客流量出现现象性增长，全年客流量为2,510万人次、同比增长53%，创有客流量统计以来新高。中心店围绕71周年店庆，积极筹谋、全面部
署，店庆核心档期12天，客流量达97万人次。百货业务贯彻“拼指标，抢存量”的经营思路，
在同行观望时抢跑复苏，在客流激增时抢占红利，在市场回落时抢先调整，圆满实现对内“超预算、超同期”，对外“好于对标、优于同行”。2023年，中心店荣获“全国五一劳动奖状”、
全国“巾帼文明岗”、“全国优秀共青团员”、江苏省“工人先锋号”、“南京市放心消费示范单位”、“南京市五一巾帼标兵岗”等多项重量级荣誉。
新百芜湖店围绕自己的28周年店庆和中心店71周年庆两条营销主线，积极开展品类联动、
家电专场等主题促销活动。同时挖掘头部品牌优势，深化品牌合作，通过标杆品牌VIP答谢会、
VIP会员生日趴等活动的开展，以点带面、吸客引流，提升市场占有率。全年共引进品牌21个，其中目标品牌6个；共开展主力促销20场，促销天数152天。
HOF南京通过深度运营，以品牌提档升级、营销突破创新等方式不断提升影响力、夯实定位。企划活动方面，通过打造社交新场景，开展多元化VIP活动及高人气PR活动，精准定位客
群。商品调整方面，持续聚焦年轻商业文化，引进潮玩游乐、时尚科技以及社交餐饮类业态，打造青年潮流文化聚集地。2023年成功引进品牌18个，其中江苏及南京首店9个。
（二）健康养老
1、安康通在报告期内，安康通围绕业务可持续健康发展的新要求，勇于变革、持续创新，不断推动企
业的组织变革和管理优化，实现了企业“扁平、快捷、高效”的管理新格局，很大程度上提升了运营管理效率，提高了服务产出质量。同时，及时地调整企业发展方向，聚焦核心业务板块，增
强核心业务能力，传统业务与服务创新有效结合，实现了企业稳中有进的发展势头，以及高质量可持续的发展目标。
在业务类型上，安康通仍以智慧居家养老作为业务基石，依托社区站点及养老机构实现15分钟养老服务生活圈的布局，并在多地落地智能化全程看护模式。全年成功中标171个。报告期内，
新增辽宁锦州、安徽池州、广西河池、山西临汾、山东威海、宁夏固原等11个城市。与此同时，
12 / 300
安康通逐步在长护险业务端发力，新增入围城市5个，业务已覆盖全国24个城市，业务营收同比大幅增长。
做“让老人离不开的生活服务平台”一直以来是安康通的服务目标，因此坚持用高标准、强管理来提升客户满意度。2023年，安康通多个养老站点、护理院荣获由当地颁发的“优秀护理院”、
“优秀服务点”等荣誉称号，并收到多件老人的感谢信、锦旗等。报告期内，安康通荣获2023“健康产业技术创新优秀成果”、“健康产业民族匠心品牌”双项荣誉；荣登2022中国康养品牌影响
力指数100强、中国养老品牌榜“2022中国养老十大品牌”榜单，荣膺“2022中国智慧养老十大品牌”；并在品牌强国经济论坛暨（第六届）创新成果推介活动中荣获“创新力企业100强”和
“智慧养老标杆企业”两项大奖；并成功入选未来医疗 100 强主榜——中国创新医疗服务榜TOP100、亮相2023全球智慧城市博览会入选“2023城市数字化转型优秀案例”。
安康通在关注品牌影响力的同时，更关注服务标准化的沉淀，由安康通参与制定的国家级团体标准：《持续照料型养老社区第2部分：服务要求》（T/CSI0024—2023）团体标准于2023年
3月发布。同时，上海安康通成功入选三部委《智慧健康养老产品及服务推广目录（2022年版）》。
并作为南京市唯一养老企业代表参加江苏质量大会，并荣获 2023 年第一批“江苏精品”企业认证。
报告期内，禾康养老积极贯彻年初既定的“365”战略，从普惠型养老向护理型颐养、全龄段康养发展。2023年，禾康进行组织架构调整，结合业务需求新成立创新业务部，发展长护险服务，
在镇江、淮安、盐城等城市入选为长护险服务机构；新成立康养事业部，在福建、江苏、安徽完成中高端颐养中心机构的落地和运营；在市场开拓方面，新增八个地市空白市场并首次进入贵州
省；不断提升普惠养老能力，重视养老队伍建设，社工、医养专业化服务队伍不断扩大，实现养老服务提档升级。同时，禾康持续推动品牌建设，先后荣获“中国智慧养老十大品牌”“2023杰
出品牌形象奖”和“2023可持续发展典范企业”。报告期内，禾康保持公司业务规模和利润水平的同时，不断增强品牌价值影响力，推动养老服务走在前列，积极构建养老产业新格局。
2、三胞国际（1）Natali
报告期内，Natali克服了以色列内部政治局势对经济的影响，保持了稳定的业绩和强劲的业务增长：政府业务部为25万名学生接种疫苗，同时提供30多万人次的预防性医疗服务；不断拓
展服务和创新产品，新型产品全年售出3,200余台；核心私人付费用户数稳步增长，全年净增加2,500名。
为应对 10 月份以来的战争情况，Natali 启动紧急预案，调整运营计划，实时进行服务地区风险评估，启动居家办公模式，改变轮班制度以应对呼叫中心、救护车团队因员工应召入伍而面
临的人手短缺问题，保障了业务连续性和1 万多名员工的生命安全，公司各项业务保持稳定，收入、净利润、经营性净现金流均实现同比增长。
13 / 300
为应对明年卫生部学童项目停止带来的影响，Natali提前布局，增强与相关部门的联系，积极参与多项招标：卫生部NII智能护理项目通过试点阶段，专科医生咨询远程医疗项目接待考察
团的实地考察。
此外，Natali一直致力于对外输出品牌和企业影响力，在战争时期通过视频连线的方式特邀参加了盐城“老龄文明国际学术大会”——老龄产业与智慧养老分论坛，发表主题演讲，同时于
2023年正式开始拓展国际业务，将英国养老市场作为首要目标，通过“购买和打造”战略逐步渗透，将于2024年完成并购，建立Natali英国平台。
（2）A.S. Nursing报告期内，继续加强自身护理业务与Natali私人付费业务之间的协同，着重提升服务能力，
以满足老人对护理服务人员的需求。2023年公司护理业务保持稳定增长，全年提供的护理服务时长累计突破1,000万小时，同比增长了7%。
（3）Natali（中国）
报告期内，Natali（中国）秉承为中国高净值家庭带来高品质的健康与养老服务的企业宗旨，
进一步推动多场景医养结合业务的探索和落地，在 2023 年巩固并进一步拓宽了与银保公司的业务范围，与友邦保险、大都会人寿和中宏保险的合作业务范围从健康管理，拓展到了更为专业的
养老服务以及适老化改造、康养旅居等衍生业务，借力Natali以色列的先进成熟的服务经验和兄弟公司安康通、禾康遍布中国的养老服务网络，不断深化服务内容，旨在帮助保险公司提供差异
化、有品质的增值服务，为其个人客户呈现更高端的、更加智能化的居家养老服务。除此以外，
Natali（中国）与大华银行开展业务创新，形成从女性出发，延伸至“为自己、为父母、为爱人、
为子女”的全家健康服务包，逐渐形成面向家庭健康的全景服务解决方案。
与此同时，Natali（中国）不断丰富服务内容，积极拓展业务渠道，与基金委、中国邮政、
中国电信、中国银行、新奥燃气等单位企业达成战略合作意向，将远程心电监测、随访健康管理等业务通过Metacare数字化平台，实现线上分析和线下服务相结合，借助合作单位遍布全国的业
务网络和用户基础，联合推广面向C端用户的健康管理与远程医疗服务。
3、生物医疗（1）齐鲁干细胞
报告期内，齐鲁干细胞继续强化巩固上游干细胞采集储存，加大中游干细胞技术研发、推广下游干细胞治疗应用、开拓其他产品业务补充，打造售前、售中、售后服务一体化的客户服务模
式，实施多元化发展策略。重点开展了以下工作：
1）精耕细作，巩固存储业务基础继 2022 年出现人口负增长，2023 年出生人口同样出现急剧下降，存储业务受到较大影响。
齐鲁干细胞结合各地区特点和团队情况，顺势调整措施，推动保存业务平稳向前发展。在原有脐血干细胞保存模式的基础上，持续推出多室保存服务，为储户未来应用使用提供了更灵活的选择。
14 / 300
结合客户群体年龄的变化特点，不断优化人员配置，提高员工业务技能，提供适合其特点的服务方式与模式等。一系列措施促进存储业务稳定发展。
2）全面提升，促进应用业务快速增长狠抓服务质量，推进FACT认证，创新优化生产工艺，以优质的服务、丰富的种类、完善的管
理，推动各项服务提升，细胞质量得到了应用机构和患者家属的高度认可。应用团队持续方案优化，进行服务扩充，实现服务的多样化，持续业务下沉，推进单科室、单病组向多科室、多病组
扩展，加大服务的深度和宽度，增加交流频次和质量，提供更加优质的应用服务。
3）开展多元化发展，寻求新的业务增长为贯彻落实公司总体发展战略，充分发挥公司在细胞产业技术标准和存储规模的优势，在原
有业务发展基础之上，聚焦行业发展前沿，凝聚公司各方优势资源，实现产品的多元化和业务领域的加速发展，从而进一步强化企业的核心竞争力。搭建成人免疫力检测的服务体系，开展冻存
脐血提取单个核细胞、微生物快速检测、脐血非细胞产品的研究开发及血液细胞高效制备 iPSCs技术开发、成人外周血免疫力检测迭代、外泌体剂型优化等项目，为公司下一步业务开展布局做
准备。2023年，持续打造科阅医学检验平台，齐鲁干细胞全资子公司济南科阅医学检验实验室有限公司成功申领医学检验所资质，开发免疫力评估、微生物快检等项目，加速推动科研项目转产
落地。
4）“以客户为中心”，健全客户服务体系始终坚持“以客户为中心”的指导思想，不断创新服务手段，各项服务建立服务标准体系。
满足客户多种服务需求，持续推出多室保存服务的同时，推出免疫细胞的储存、检测服务等多种产品及服务；推出新产品、新服务体验，征求试用客户意见，为客户需求提供更多的选择及更好
的体验。2023 年对干细胞保存及临床应用等进行了例行回访与顾客满意度调查，全年通过电话、
信息、网络、活动等渠道回访一定比例客户，满意度达99%。
5）加强品牌建设，增强品牌影响力优化品牌形象、结构与定位，论证当下目标客户触媒习惯、思维认知以及孕育APP的流行趋
势，在原有宣传资源投放的基础上逐步创新，提升客户体验。此外，2023年组织了山东省脐带血临床采集技术研讨峰会，参加第十届中国脐带血大会，融合国内顶尖专家资源、前沿学术研究进
展，强化学术品牌建设与影响力，强化品牌口碑与品牌信任。
6）科技赋能，大力推动信息化进程紧跟科技发展趋势，以信息化建设赋能经营管理提升。全面推广电子协议系统，确保了储户
个人信息的准确性和保密性；上线温湿度管理系统，24小时实时监控实验室环境及液氮罐的运行状态，并具有远程报警、补氮功能，提高了脐血样本的安全保障。成功上线电子档案系统，与电
子协议系统并行，在实现云备份的前提下也保证了档案储存的安全。以信息化手段提升管理效率，
保障服务安全。
7）注重团队建设与合作交流15 / 300
公司注重人才的培养与引进。根据公司未来战略布局，对现有职能进行整合提升，加强绩效优化，清晰业务发展思路和明确分工，提升运营效率。进一步发挥博士后工作站、院士工作站在
引才、育才方面的作用，并组建外部专家智库，增加公司高水平人才储备。积极推进与全国各大科研院所、大专院校、社会团体等的合作交流与人才培养。2023年，公司与北京大学系统生物医
学研究所建立了战略合作关系，与山东大学基础医学院合作共建了“实践教学基地”。
8）积极推动公益活动，救助血液病患儿，主动承担社会责任在经营的同时，主动承担社会责任，持续开展“火种工程”及山东省红十字会脐血库救助基
金等公益活动。2023年，推出“火种工程2.0版”公益项目，进一步扩大了救助范围，增加了救助项目，为难治性疾病群体、罕见病群体、不孕症群体等多个特定群体进行帮扶。目前，“火种
工程”公益项目已累计援助家庭 200余个，募集资金千万余元。此外，开展“脐趣六一”、“校园科普宣传员”、“成人礼”、“618孕妇节”、“728亲子节”、“世界脐带血日”、“健康齐
鲁行”等诸多活动覆盖不同群体，普及造血干细胞科学知识，提高大众对造血干细胞的认识，激发青少年对生物科学技术的兴趣。
（2）世鼎香港报告期内，丹瑞美国重点开展了以下六项工作：
一是联合用药的研究。研究表明PROVENGE与口服药联合使用治疗效果更佳。报告期内，公司不断强化 PROVENGE 作为早期无症状或轻微症状的 mCRPC 患者疗法的产品定位。全国最大规模的
细胞免疫治疗的真实世界研究结果于2020年9月发表在《Advances in Therapy》Rana R.McKay期刊上，该研究将关于PROVENGE的6,044例Medicare医疗保险受益的mCRPC患者进行多变量模
型分析，证明了PROVENGE联合新型抗雄类药物生存期获益优于单独使用新型抗雄药。丹瑞美国的销售团队继续围绕这项研究结果，加强和医生及病人沟通，展示在新型治疗方案的现实中，搭配
使用PROVENGE治疗的科学性依据。
二是对整体商务服务质量提升，涉及销售、运营支持团队和医疗部。除了通过销售及运用支持团队协同，提升发现患者的能力，提升病人和医生的服务质量，进一步扩大市场渗透率，丹瑞
美国在2023年对客户及患者进行了回访。同时，医疗部对产品疗效推介材料的更新举办了内部产品重新培训工作，提升了销售团队的销售能力。针对入组患者未能在目标周期安排采血及回输情
况，由总部管理团队组成工作小组召开周跟进会议以提升注册患者转换率。
三是前列腺癌早期适应症研究。PROVENGE在主动监测（AS）的男性前列腺癌患者中的作用的研究从2018年10月开始。这项随机的、多中心的ProVent试验在美国62个中心进行，研究参与
者将随机分为2：1接受PROVENGE或继续主动监测。该试验的主要目的是评估PROVENGE在降低男性主动监测（AS）的病理性疾病进展方面的疗效。2019年完成了对532名患者的登记和入组，2020
年第一季度已完成全部治疗。2023年6月底，早期适应症项目已进入最后阶段，数据库已在6月底锁定。数据整理后在三季度转移至 Dendreon Biometrics 小组进行分析及整理,准备通过临床
信息平台向FDA递交的临床研究成果。
16 / 300
四是推进抗原工艺现代化生产，有效提高生产效率。抗原PA2024是PROVENGE的产成品的重要活性成分之一，目前丹瑞美国将抗原PA2024的生产外包给FUJIFILM进行代工，抗原PA2024的
生产工艺由丹瑞美国授权。抗原现代化项目是将上游工艺从固定地点生物反应器转移到一次性生物反应器（SUB），这将减轻定制媒介和采购合格组件带来的潜在问题，实现设备升级并改善工艺
流程，达到低风险、短时间线和低成本的目标。项目从2019年4月份正式启动，经历7次全规模运行，3次小规模研究，2020年12月FUJI抗原工艺现代化项目正式提交FDA，已经于2022年6
月收到FDA针对新工艺生产的批准，报告期内新工艺流程生产正已进入常规运作阶段。
五是丹瑞美国基于自身丰富的细胞治疗运营经验和完善的商业化能力，加快布局CDMO业务。
2021 年底签约的 Shoreline 项目在 2022 年完成了工艺开发、细胞银行制备、技术转移及成功地交付合格的第一个GMP生产批次后，2023年丹瑞美国与Shoreline合作关系进一步深化。双方合
作范围从年初洽谈的 3 个种类的产品扩展至承揽所有项目的产品，这将包括 48 个 GMP 生产批次的产品。相关服务的协议已进入起草阶段，如能顺利签署，在未来3至4年将带来稳定收入。与
此同时，丹瑞美国也在与Shoreline展开NK(Natural Ki1ler，自然杀伤细胞)生产服务研究并在8 月份完成了相关的“第七号工作内容”。除此之外，丹瑞美国也积极拓展本土及欧洲市场关于
iPSC 及 CAR-T 等相关 CDM0 业务，包括但不限于与协同战略合作伙伴与州政府申请政府资助及与欧洲知名药企展开战略合作洽谈等工作。
六是积极布局新产品管线。从PROVENGE产品2010年上市，公司一直无新产品在研，是单一产品销售的状态。公司在现阶段利用好PROVENGE稳定现金流带来的缓冲期，积极打造匹配的免疫
治疗产品管线，为未来做准备。从2022年开始，新成立的业务开发团队已经评估了超过200个项目，目前正对潜力及协同效应较大项目进行深入研究。同时，除了接触美国本土机会，公司还会
根据全球细胞治疗创新技术的改进和进步，相应地调整管线战略，并充分利用目前公司的生产、
研发和销售资源及能力，发展和开发新型的战略合作关系，从而提高并推进公司战略管线产品的选择及投资决策。
（3）南京丹瑞2022年7月28日，Ⅲ期关键性注册研究“Sipuleucel-T对比醋酸阿比特龙或恩杂鲁胺治疗
无症状或轻微症状的转移性去势抵抗性前列腺癌(mCRPC)患者的有效性和安全性的多中心、随机对照临床试验”于药物临床试验登记与信息公示平台正式公示，临床登记号为 CTR20221644，目前
正在全力推进PROVENGE的注册临床试验进程。报告期内，丹瑞中国与各合作医院正式启动了临床入组工作，全力推进“院内深挖，院外拓展”的招募措施，已完成50例患者的入组。生产质控方
面，丹瑞中国进一步对厂房设施进行了部分改造维修，同时维持高水准的“无菌保障”，确保临床研究产品的顺利生产和及时放行。
（4）新健康医院2023年完成门诊、急诊量近38万人次、出院患者量达4.4万人次，抢救危重病人数近1.2
万人次，完成手术量近2万例次，其中四级手术例数近7千例次。
17 / 300
2023年，医院着重发展以下三个方面：
1）打造特色技术，提升专科技术水平；加强学科建设，打造优势学专科中心。坚持“院有重点、科有特色”技术发展之路，积极推进重点特色技术开展，其中心脏大血管外科开展主动脉
夹层A型急诊手术成功率达100%，胸腔镜下双瓣置换术为江苏省首例；心内科、消化科手术量再创新高，双双位居全市前列，其中心内科开展经皮冠状动脉内支架置入术(STENT)、经皮冠状
动脉药物球囊血管内成形术等高难度手术达2,800例次；消化内科内镜诊疗突破1.5万例次，内镜下三、四级手术突破2,000例，其中内镜粘膜下剥离术(ESD),内镜经粘膜下隧道肿瘤切除术
（STER)等技术处于淮海经济区领先；影像科心脏MR检查量达100例；神经介入技术实现院内新突破，开展经股动脉全脑血管造影等三、四级手术230余例。
报告期内，荣获“国家级标准心衰中心”，荣获“江苏省卒中救治联盟授予单位”。积极推进“卒中中心”、“胸痛中心”、“创伤中心”三大中心规范化建设；成立创伤救治质量管理委
员会，搭建了以急诊医学科、骨科为依托的多学科救治体系，提升了创伤救治能力。内分泌科MMC加入淮海经济区内分泌专科联盟，并入选江苏省中心化血样收集首批优选名单，急诊医学科
在徐州市医学质量年检查评比中排名前三，产后康复成为徐州市健康管理学会产后康复专业委员会主委单位，医学影像科荣获徐州市放射学2023年第一季读片会“一等奖”，带动诊疗水平和
服务能力提升。
2）医教研齐头并进，提高核心竞争力。严格按照徐州医科大学教学医院创建标准，积极创建，成立9大教研室，历时6月余，成功创建徐州医科大学教学医院，有效提高了临床教学水平
和医疗服务水平，是医院拓展发展空间、提升发展水平、增强发展后劲的重要举措。积极申报科研、继教项目，神经内三科获得徐州市科技局重点研发项目1项；重症医学科获得徐州市卫健委
2023年度医学科技创新青年项目立项；心内科入选2023年市级继续医学教育项目1项。组织全院医务人员参加远程继续教育，参加率、达标率均达标，强化医务人员继续教育，提高医务人员
专业知识和业务技术水平。先后举办徐州市老年医学专业学术年会、徐州市老年康复学术论坛等各类省、市级学术会议10余场，年度内发表论文16篇，SCI论文2篇，核心期刊3篇，新增学
会任职61人次，接收实习生200余人、进修人员30余人，提升了学术交流与学科发展水平。
3）健全高质量发展管理人才体系，加大优质资源引进。全年招聘人员218人，其中高级职称人员19人，硕士及以上研究生42人。医院制定了《高层次人才引进激励实施方案》、《人才
培养管理办法》，改善了人才队伍结构，引进了一批高层次人才担任特聘专家和学科带头人。
在管理上，医院全面提升以下六个方面：
1）提高硬件投入，持续推进智慧医院建设。按照电子病历等级评审指标要求，高质量通过了电子病历四级的评审和复审，上线了电子病历质控、移动护理、360视图、单点登录、临床辅
助决策CDSS、包药机管理等系统；建设排队叫号、床边结算、医保违规监测、合理用药、老年一卡通等功能模块，不断优化解决老年人智能应用障碍，改善老年人就医感受体验；实现了医院
HIS调阅全民健康信息平台，省平台医疗数据的共享，并多次在数据质量排名中取得较好成绩。
18 / 300
完成了内科综合楼双汇聚内网交换机的切换、超融合集群服务器内存扩容、PACS服务器存储优化、HIS数据库扩容等相关工作，保障了医院网络数据的安全，系统的平稳运行。
2）以医院全成本核算为导向，构建科学有效的经济运行管理体系。完善了医院二级库的风险管控，尤其是对手术室、导管室二级库房进行整顿，保证SPD耗材目录和HIS的耗材收费目录
一致性，实现医用耗材的精细化管理。实施费用的预算管理，定期对医院三大板块运行指标及医院各项费用控制指标进行分析，完成年度经营预算目标。加大对医用耗材的成本管控，重点对试
剂耗材进行了专项控制，试剂成本控制在30%左右，节约了494万试剂成本；通过临床指标考核、SPD库异常数据监控，多部门联动监管，非计费耗材节省近200万元，实现了医疗资源的合
理配置和高效利用。
3）夯实医院质量安全内涵，稳步推进等级医院评审工作。成立创建办，启动了“三甲医院”创建工作，制定了创建方案，进行了创建条款分工，明确了责任，组建了临床质控小组、创
建员，健全了医院质量与安全管理委员会等十大委员会，并规范开展各项质控工作。各责任部门修订和完善制度743条、职责281条、预案80项，各部门对照2022版创建标准组织完成评审细
则第二部分《医疗服务能力与医疗安全监测数据》39节261条的条款自评工作，PDCA及管理工具应用培训2次4场，应急演练完成47场次。针对存在不足，制定相应整改措施，每月对各职
能部门创建工作进行考核，持续推进创建工作。
4）全面加强护理质量管理，确保优质服务。实行三级护理管理和三级质控管理体系，修订了护理质量标准、护理制度、工作流程等40项，开展质控项目27项，全年主动上报护理不良事
件138例，运用PDCA管理法进行分析、整改，持续提升护理质量。开展安全警示教育、专业知识技术等专题培训共70余场，提高了护理人员安全和质量意识。
5）全面加强门诊管理效能，提升门诊医技高质量服务。严格落实首诊负责制、加强门诊质量监管，全年共抽查1,200余份门诊病历，合格率92.5%；抽查处方21万余份，合格率98.6%；
组织门诊质量检查12次，涵盖门诊12科室和医技6个科室；组织药事质控（含麻精药品）督导14次，积极开展合理用药督导检查，充分发挥临床药师的临床药物治疗支持。
6）落实院感管理规范，严格防控院内感染。制定和完善院感相关制度和流程共53项，发布院感季度简报4份，举行传染病管理和院感管理相关知识培训8场次；检查手卫生质量管理，抽
查12个科室，手卫生依从率88.89%；利用院感监测信息系统强化了对重点科室、重点部门、重点人群的监测工作，监测45,122病例，其中多重耐药菌感染病人15例，未有漏报发生。
二、报告期内公司所处行业情况（一）现代商业行业情况
根据国家统计局发布数据显示，2023年全年社会消费品零售总额47.1万亿元，比上年增长7.2%。市场销售呈现较快恢复态势，服务消费实现快速增长。2023年全国50家重点大型零售企
业（以百货业态为主）零售额累计增长15.6%，其中服装类、家用电器类、金银珠宝类零售额均实现两位数增长，增速分别为21.3%、16.0%和14.4%；日用品类、化妆品类、文化办公用品类、
19 / 300
体育娱乐用品类分别累计增长7.3%、7.2%、8.2%和5.3%。12月份，粮油食品类零售额同比增长7.2%，其他多数品类如服装类、化妆品类、家用电器类、金银珠宝类、体育娱乐用品类等均实现
超过2成的显著增长。
2023年12月，中央经济工作会议强调，2024年要围绕推动高质量发展，突出重点，把握关键，扎实做好经济工作。着力扩大国内需求，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，形成消费
和投资相互促进的良性循环。推动消费从疫后恢复转向持续扩大，培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新
的消费增长点。
2024年1月，江苏省第十四届人民代表大会第二次会议政府工作报告中指出，我省经济社会发展仍面临不少困难和挑战。有效需求不足、社会预期偏弱，消费恢复还不平衡，外贸稳增长
压力依然较大。一些行业和经营主体仍比较困难，企业投资意愿还有待增强。2024年重点工作要全力推动经济持续回升向好：积极扩内需稳外需，多措并举为经济恢复注入新的动力。加大对
科技创新、绿色转型、普惠小微、数字经济、技术改造等金融支持力度。积极培育大型商贸流通龙头企业和垂直领域优势电商平台企业，更好发挥平台经济在促进消费、活跃市场中的带动作
用。大力发展数字消费、绿色消费、健康消费、体育休闲消费，加大文化旅游消费新业态培育和推广力度，打造更多国货“潮品”和全新消费场景。推动进口贸易促进创新示范区建设，加快打
造进口商品交易中心、分拨中心，增加先进技术设备、关键零部件、优质消费品等进口，让江苏市场成为世界的市场、共享的市场、更加繁荣的市场。
（二）健康养老行业情况根据国家统计局发布数据显示，截止到2023年末，全国人口140,967万人，比上年末减少
208万人，减少程度进一步加深，我国大概率步入人口负增长的常态化时期。伴随着总量规模的下降，我国人口结构的老龄化趋势也在不断加深。2021年，中国60岁以上的人口26,736万
人，占总人口的比重为18.9%，65岁以上人口为20,056万人，占总人口的比重为14.2%。到了2023年，60岁及以上人口29,697万人，占全国人口的21.1%，其中65岁及以上人口21,676万
人，占全国人口的15.4%，分别上涨2.2个百分点和1.2个百分点。与此同时，根据国家卫健委数据统计，我国老年人健康状况也不容乐观，增龄伴随的一系列健康恶化问题日益突出。《2022
年国家卫生服务调查》显示，2022年我国65岁以上老人患病率71.1%，较2018年提高了8.8个百分点。《2022年中国卫生健康发展评估报告》的统计数据显示，我国失能老人数量已达4,400
万人，相较于2021年增长4.4%。随着年龄增长，老人患病率持续增长，进入高龄期后的失能半失能老人比例会进一步上升，专业照护需求也将随之提升。根据《国家积极应对人口老龄化中长
期规划》的内容：“人口老龄化对经济运行全领域、社会建设各环节、社会文化多方面乃至国家综合实力和国际竞争力，都具有深远影响，挑战与机遇并存。”
面对如此严峻的老龄化形势，相关的纲领性政策不断出台。2023年3月，中共中央国务院发布《2023年政府工作报告》，提出要积极应对人口老龄化，发展社区和居家养老服务，切实
20 / 300
推动老龄事业和养老产业发展。5月21日，中共中央办公厅、国务院印发的《关于推进基本养老服务体系建设的意见》明确到2025年建设基本养老服务体系的总体目标与重要工作部署，同
时首次发布《国家基本养老服务清单》，并强化各相关领域体制改革配套衔接，支持基本养老服务体系发展。
从产业端来看，根据艾瑞咨询发布的《2021年中国养老服务发展报告》显示，预计到2030年，我国养老产业市场规模有望达到22.3万亿元。老龄化催生出了多层次、多样化的养老需
求，亟待扩大养老服务供给。未来的养老体系仍然以居家+社区养老为主，机构养老为辅，医、
护、养深度融合。主流养老企业现阶段主要发力在硬件、空间环境改造和医养专业照护服务方面，通过打通“互联网+服务”，创造多元产品及支付体系，满足客户足不出户的养老需求。但
整体来看，我国养老市场尚处于初级阶段，市场混乱、标准不明确，盈利模式亟待摸索。
（三）生物医疗行业情况
1、干细胞产业从产业链上来看，干细胞行业的上游为干细胞的采集与存储，中游为干细胞制备及相关干细
胞药物的研发，下游为干细胞的治疗应用。
产业链中最成熟的领域当属上游，国内市场空间巨大。上游的主要业务模式为干细胞的采集及储存。其中，在脐带血干细胞储存方面，目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共7
家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江，目前国家对脐血库的管理仍是“一省一库”。目前公司运营管理的山东省脐血库是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐
血库之一，也是山东省唯一合法的脐带血保存机构。产业链的中游主要是从事干细胞制备、增殖、干细胞制剂的研发，用于疾病的发病机制研究和新型药物研制。产业链的下游则以各类干细
胞药物研发、干细胞移植、干细胞产品及治疗业务为主。虽然市场份额不断扩大，但干细胞的临床治疗管理日渐趋严。
综上所述，目前国内干细胞行业的上游为最成熟的产业化项目。国内临床级干细胞药物等大多处于在研状态，还未完成成果转化，因此干细胞医疗级应用的道路还需不断探索。各大干细胞
公司也加紧布局，为干细胞转化积极做准备。
国家政策方面，脐血干细胞储存方面：一方面，国家发布了一系列支持生育的政策。12月召开的中央经济工作会议在部署2024年经济工作时强调要“加快完善生育支持政策体系”。山
东部分地区出台了生育补贴政策，济南市印发《优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》，本市户籍按照生育政策于2023年1月1日以后出生的二孩、三孩家庭，每孩每月发放
600元育儿补贴，对其中的最低生活保障、特困供养人员及领取失业保险金期间的生育妇女每月加发200元育儿生活补贴，直至孩子3周岁。此外山东潍坊、青岛、淄博、聊城等地也相继出台
了一系列生育补助政策。希望一系列政策的出台带动新生儿出生数量的增加，为公司主营业的增长起到一定促进作用。但另一方面，根据国家卫生健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关
21 / 300
事宜的通知(国卫办医函(2020)1052号)，2021年暂不受理脐带血库设置审批申请。截止目前，
脐血库设置新的政策尚未出台，未来政策尚不明朗。
在干细胞科研方面，国家持续加强干细胞行业的扶持及规范，发布一系列规范性文件，促进行业的健康有序发展。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系
的意见》，明确提出发展组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技术。国家药监局药审中心发布的《人源干细胞产品药学研究与评价技术指导原则（试
行）》，为按照药品管理相关法规进行研发和注册申报的人源干细胞产品的上市申请阶段的药学研究提供技术指导；发布的《人源性干细胞及其衍生细胞治疗产品临床试验技术指导原则（试
行）》，为人源性干细胞及其衍生细胞治疗产品开展临床试验提供技术指导和建议；发布的《细胞和基因治疗产品临床相关沟通交流技术指导原则》，为细胞和基因治疗产品临床研发过程中沟
通交流的资料准备和临床研发要素考虑等提供建议。科技部发布的《人类遗传资源管理条例实施细则》，加强人类遗传资源管理，促进人类遗传资源有效保护和合理利用。中国生物医药技术协
会发布的《体细胞临床研究工作指引（试行）》，为由医疗机构的研究者发起的、非药品注册为目的的体细胞临床研究提供工作指引。我国首个人源干细胞国家标准《生物样本库多能干细胞管
理技术规范》（GB/T 42466-2023）发布，该标准适用于生物样本库人多能干细胞和小鼠多能干细胞的管理。
2、医药行业（抗肿瘤药物、细胞治疗等）
全球细胞与基因治疗（CGT）行业市场规模自2016年以来便开始快速增长，在2016年至2020年间，全球CGT行业市场规模从5千万美元增长至了20.8亿美元，年复合增长率为153%，
这主要得益于2015年之后CGT药物的陆续上市、不断日益增长的治疗需求、投融资活动日益活跃、全球CGT药物研发热情高涨等因素的影响。预测全球CGT行业市场规模将继续保持快速增长
趋势，至2025年CGT行业的市场规模将达到305.39亿美元。中国CGT行业虽然起步较晚，但研发热度高涨。在政策的利好以及对CGT药物激增的市场需求下，中国CGT药物的研发投入快速增
长，CGT新药研发的进展位于世界前列。据Frost & Sullivan预计，2022年中国CGT行业市场规模将实现跨越式发展，达到14.96亿元，随后将保持100%以上的年增长率，预计在2025年市
场规模达到178.85亿元。
为更好地支持细胞治疗产业规模化、规范化发展，2023年国家及各省市纷纷出台政策予以支持，国家层面政策包括：
国家药监局药审中心（CDE）先后发布了《溶瘤病毒产品药学研究与评价技术指导原则(试行)》、《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》、《基因治疗血友病临床
试验设计技术指导原则》、《肿瘤主动免疫治疗产品临床试验技术指导原则（试行）》、《人源干细胞产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》、《人源性干细胞及其衍生细胞治疗产品临
床试验技术指导原则（试行）》、《细胞和基因治疗产品临床相关沟通交流技术指导原则（征求22 / 300
意见稿）》等趋向细则的法规，说明我国细胞治疗的法规大厦在2023年基本竣工了。此外，国家卫健委科技教育司发布了IIT相关政策《体细胞临床研究工作指引(征求意见稿)》。
2023年，CGT领域51家企业完成融资，超80亿人民币，免疫细胞治疗略多于基因治疗；
CGT赛道的融资热度整体并没有因“医药寒冬”而大幅下降。从细胞治疗类别来看，今年较为热门的融资方向便是CAR-T、TIL、TCR-T、CAR-NK四个细分赛道，多家融资超亿元企业以CAR-T、
TCR-T、TIL产品为研发核心。从基因疗法的融资金额与管线平台进展来看，国内企业的自主创新能力在持续增强，不少企业极具研发Fisrt in class的潜力，适应症主要包括肿瘤、眼科疾
病、耳科疾病、神经疾病和代谢疾病等。
2023年，国产细胞基因治疗取得突破，原研Car-T产品上市。南京驯鹿生物医药有限公司申报的伊基奥仑赛注射液和合源生物科技（天津）有限公司申报的纳基奥仑赛注射液获批上市，
其中伊基奥仑赛注射液是国内首款获批靶向针对B细胞成熟抗原（BCMA）的CAR-T细胞治疗药物，同时也是全球首款全人源靶向BCMA的CAR-T细胞治疗药物；纳基奥仑赛注射液是我国首个
具有自主知识产权的CD19CAR-T细胞治疗新药。两款国产的CAR-T细胞治疗新药获批上市，标志着我国CAR-T细胞治疗新药研发取得重大突破。
3、医疗服务2024年1月9日，国家卫健委统计信息中心发布《2023年1-8月全国医疗服务情况》。数
据显示，2023年1-8月，全国医疗卫生机构总诊疗人次45.2亿。医院27.5亿人次，公立与民营医院齐头并进，公立医院仍然占据主导地位,其中：公立医院诊疗人次达到23亿，同比增长
2.6%；民营医院4.5亿人次，增长速度更快,同比增长5.2%，显示出民营医院在市场上的活力和潜力，为医疗服务市场注入了新的活力。
2022年1月，国家发改委等二十一部门印发《“十四五”公共服务规划》，对多元医疗的发展具有指导参考意义，也是指引未来5年医疗发展的纲领性文件。规划中指出，“适应人民群
众需求增长和消费升级趋势，培育壮大市场主体，增加服务供给，强化服务标准，做大服务”。
2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，其中指出“鼓励社会力量办诊所、门诊部、民营医院等，为农民群
众提供多元化医疗服务，并参与承接政府购买公共卫生服务。”近年来，随着我国国民经济水平不断提升，医药卫生体制改革不断深入，我国民营医疗也得
到了快速的发展。长期以来，中国的医疗体系以公立医疗机构为主体，民营医疗机构是公立医疗体系外的有效补充。随着人口老龄化问题的出现，中国医疗服务供需关系将面临较大错配，公立
医疗体系的运转相对复杂，扩张受限，民营医疗的灵活性可以提供更多支持。但其在发展的过程中，患者信任度、行业认可度、政府放心度还不高，加之医疗体制改革不到位、政策不配套，其
发展受到一定程度的制约。
中国民营医院行业的竞争格局主要有三种：一是市场竞争;二是资源竞争;三是技术竞争。
23 / 300
市场竞争，即在同一行业中，各医院之间竞争抢占市场，以提高市场份额，提升影响力。徐州作为淮海经济区中心城市，医疗资源丰富，坐拥10家三甲医院，而新健康还处在三甲医院创
建期，综合实力与之相比还有差距，但在服务质量，服务水平，拓宽服务范围方面不断提升。
资源竞争，即医院之间竞争获取资源，以满足医院的发展需求。主要包括人力资源、财务资源、技术资源等。资源竞争越来越激烈，各民营医院都在努力拓宽资源来源。
技术竞争，即为了赢得患者就医的首选，各医院之间竞争技术改进和技术升级，以提高服务水平，提升患者满意度。中国民营医院技术竞争越来越激烈，新健康医院2023年引入北京阜外
医院许建屏教授工作站、同济大学附属东方医院徐美东教授工作站等名医工作站10余所，打造更加具有竞争力的医疗品牌。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要业务涉及现代商业、健康养老与生物医疗领域，覆盖百货零售、健康养
老服务、脐带血造血干细胞储存、细胞免疫以及医疗服务等业务范围。
（一）现代商业主要业务和经营模式现代商业主要业务为零售百货。报告期内，百货部分业务包括位于江苏省南京市新百中心店
（A 座、B 座）、东方福来德百货南京店，安徽省芜湖市南京新百大厦店，其他业务为物业。
报告期内，公司现代商业主要经营模式为联营模式和租赁模式，部分门店辅以少量自营销售模式。
（二）健康养老主要业务和经营模式
1、安康通安康通成立于1998年，是全国性的综合养老服务型企业，以“医康养护育一体化”的模式构
建15分钟养老服务圈，引领养老行业发展，为各地政府和企业单位提供定制化一站式养老解决方案和落地服务。公司已在上海、北京、江苏、安徽、广西、江西、湖北、山西、四川、重庆、河
南、辽宁、福建、湖南等24 个省市开展“智慧养老系统、养老呼叫中心、居家养老、社区养老、
机构养老、长护险服务、适老化改造、人才培训”八大业务。截至目前已覆盖超过 2,000万的国内老年用户，承建运营 200 余个政府重点项目，累积为各地政府建立智慧养老指挥中心超过 100
个，每天接到紧急援助500余个，平均每天拯救老人39位，累积提供居家养老服务2亿人次，是老年人离不开的生活服务平台。
安康通通过市区级养老智慧系统和指挥调度中心、紧急救援和线上医生服务、居家上门服务、
社区养老中心站点、养老院护理院、长护失能险服务、适老化改造、智老化家庭养老床位、银发科技产品、人才培训等业务，为广大银发长者在“线上、居家、社区、机构”等不同场景中提供
专业、安全、便捷的医养服务，并收取相关服务费用。
禾康是南京新百大健康产业板块的核心企业之一，是安康通旗下控股子公司，国内领先的社区居家养老服务运营商。禾康主要业务以“床位”为核心，以科技为手段，医疗床、护理床、养
24 / 300
老床、旅游床等多床合一，同时以服务为基础，探索新的市场化发展模式，致力成为中国全龄段复合康养领航者。禾康的业务主要有四个方面：一是夯实居家社区养老服务，为失能、高龄、空
巢、独居老年人提供助餐、助浴、助洁、助行、助医、助购等普惠性养老服务；以老年人需求为导向，开展家庭照护床位服务，使老年人在家中就能享受到“养老机构”般的标准化服务。二是
焕新机构养老产品线，针对活力、自理、半自理、护理不同类型的长者，打造一批中高端养老机构，如漳州鹤泰颐养中心、淮安鹤鸣颐养中心等，布局社区嵌入式养老，为长者提供多维康养服
务体验。三是拓展长护险服务，“将长期护理保险与护理服务相结合”，为中度和重度失能的长护险服务对象提供日常生活照料、健康管理和护理服务。四是同步推进市场化运营，以健康活力
老人为主，开拓禾康旅居养老、老年大学、社区团购等新业务版块，为长者提供更加丰富和优质的多样化养老、助老服务。
2、三胞国际三胞国际为投资控股平台，其主要业务主体与经营资产为以色列的Natali、A.S. Nursing和
Natali（中国）。
（1）Natali以色列纳塔力（Natali）成立于1991年，主要在以色列国内开展居家养老和远程医疗服务，
是以色列最大的民营医疗护理服务公司。公司依托医疗呼叫中心、紧急呼叫中心、专业医生团队、
急救车团队、客户服务中心五大运营平台，为以色列家庭或机构提供远程医疗和远程照护、紧急救援和家庭护理、团体健康服务及居家养老等四类医疗健康服务。
Natali 的经营模式有三个方面：一是提供包含远程医疗和远程照护、紧急救援、慢病管理、
生活服务等一系列居家养老人群的必备服务内容；二是常年与以色列国家社会保险机构、劳动部、
社会事务和社会服务部、国防部和大屠杀受害者基金会等开展合作，例如作为卫生部的服务提供商，为学龄儿童提供疫苗接种、体检和健康相关的教育，以及为商业保险公司、健康服务组织（HMO）
等提供各类服务；三是作为服务、产品的集成商，向当地合作伙伴提供远程医疗、养老、慢病管理等方面的咨询服务。
（2）A.S. NursingA.S. Nursing是以色列第四大的居家上门护理公司，已经拥有30多年的居家护理服务经验，
在以色列全国拥有26家分支机构，覆盖以色列全境。公司服务内容主要包括为老人提供全方位的专业居家护理及照看服务、专业私人住院护理服务以及养老与护理服务相关的咨询服务，主要员
工为护理专业人员、心理辅导专业人员、老年医学专家、专科护士等。
A.S. Nursing服务对象为通过以色列国家医疗保险机构NII的日常生活活动能力ADL测试的用户，其中绝大多数为75岁以上老人、残疾退伍军人及其他伤残人士。A.S. Nursing组织自己
的护工为服务对象长期提供上门护理服务，以色列国家社保中心以护理小时数为基础与公司进行结算。A.S. Nursing的护理服务主要包含三类：一是为无法独立生活的老人上门提供居家护理及
25 / 300
照看服务；二是为住院老人提供专业私人护理；三是为老人提供养老、护理服务及养老院选择的相关咨询服务。
（3）Natali（中国）
Natali（中国）成立于2015年，引入以色列全球领先的健康管理服务理念、运营模式以及科学技术，结合中国本土情境创新商业模式，为用户提供个性化的、全方位的健康管理服务与解决
方案，不断拓宽业务渠道。Natali（中国）将用国际领先的医疗产品扎根中国的健康服务，聚焦老年人的健康管理，致力于成为以用户为驱动，数据为依托的家庭高端健康管理服务提供商。
报告期内，Natali（中国）业务目前聚焦两条业务线，提供服务并收取用户相关服务费用：
一是面向家庭的健康管理服务，主要包括院前的健康咨询、心理咨询服务，院中的优质医疗资源对接，以及院后的全方位健康管理和居家照护服务。二是儿童成长监测与干预服务，主要包括儿
童健康成长监测服务、儿童健康问题多学科整合解决方案、儿童健康远程问诊与咨询服务、儿童就诊资源协调服务、儿童康复医疗服务。三是医养结合的健康管理业务，主要包括建立健康档案、
日常心电监测、异常警报管理、就医指导与辅助、用药指导与康复护理等，建设医疗服务供应链，
养老服务供应链。
3、生物医疗（1）齐鲁干细胞
山东省齐鲁干细胞工程有限公司成立于2004年，位于济南市高新区，是一家主要从事干细胞保存及相关技术开发、技术转让、技术培训与咨询服务的高新技术企业。
报告期内公司主要业务为脐带血造血干细胞检测制备、存储与提供。脐带血干细胞储存方面，
主要服务对象为孕产妇，公司及运营的山东省脐血库接受储户的委托，与储户签署协议，为其提供脐带血造血干细胞检测制备、存储服务并收取技术服务费。同时，山东省脐血库接受医院查询，
提供配型合格的脐带血造血干细胞并收取一定的技术服务费。
（2）世鼎香港世鼎香港的主要经营性资产为美国生物制药公司丹瑞美国。丹瑞美国是一家致力于研究肿瘤
细胞免疫治疗的生物制药公司，拥有包括知识产权、生产工艺、研发团队在内的完整细胞免疫治疗产业化体系，其主营业务是肿瘤细胞免疫治疗产品的研发、生产和销售。
丹瑞美国目前的主要产品为完全自主研发的前列腺癌细胞免疫治疗产品 PROVENGE(Sipuleucel-T)，利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其适用症为无症状或轻微症状的转移
后去势性抵抗前列腺癌症（早期mCRPC）。PROVENGE于2010年获得美国食品药品监督管理局（FDA）
批准在美国上市，是第一个也是目前唯一一个经FDA批准的前列腺癌细胞免疫治疗药品。
PROVENGE产品的生产模式为订单式生产模式。丹瑞美国在患者注册后，根据患者的个体情况，
定制化地生产PROVENGE产品，提供具有针对性的治疗，治疗疗程包括三次整体注射。
PROVENGE的销售采用代理模式。根据美国法律规定，丹瑞美国与医疗机构、医生之间通过经销商进行销售行为，即丹瑞美国与经销商签订合同，约定经销商以PROVENGE每一次注射收入的一
26 / 300
定比例，收取管理费用；经销商负责向医生或医疗机构收款，医生或医疗机构向患者（自费部分）
和保险公司（保险覆盖部分）收款。
（3）南京丹瑞南京丹瑞的主要经营性资产为上海丹瑞生物医药科技有限公司（以下简称：丹瑞中国）。丹
瑞中国是一家创新型的生物医药公司，定位于肿瘤细胞免疫产品的研发、生产和营销，将在中国完成美国食品药品监督管理局（FDA）批准的PROVENGE的落地和申报。丹瑞中国致力于通过行业
先进生产标准的建立，为中国细胞免疫治疗领域的发展、造福中国患者作出贡献。丹瑞中国主要业务为PROVENGE在中国的技术转移、注册申报和生产销售。公司在中国首个细胞工厂于2018年
10月在张江建成，公司将基于核心优势打造中国细胞免疫治疗创新转化平台，同时为国内细胞免疫公司提供一站式、多维度的产业化解决方案、定制化信息系统、专业化人才培养、产业化策略
咨询等服务。
报告期内，丹瑞中国宣布其核心产品Sipuleucel-T注射液，用于治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）患者的中国多中心 III 期临床试验(临床受理号为 CXSL2000098)已完成 50 例患者
的入组。
（4）新健康医院新健康医院为徐州市及周边地区人民身体健康提供医疗与护理保健服务，以门诊、急诊、住
院等为主体服务，以老年病、创伤急救、心脑血管、康复护理等为特色专科。医院与江苏省人民医院全面合作，采取“院帮院、科帮科”的模式，设立知名专家工作站，所有临床、医技、职能
科室和江苏省人民医院对接，医院的管理和医疗技术水平保持高水准。在教学科研上，医院坚持医院“医、教、研、防”为一体的综合发展理念，通过教学科研工作提升医院的综合实力。同时，
医院还开展健康教育，承担预防保健、临床流行病学调查和防治工作，参与城市卫生保健工作。
新健康医院主要业务为医疗服务，为患者提供高水平的专科、专家服务，开设急诊科、呼吸内科、神经内科、内分泌内科、心内科、心脏大血管外科、消化内科、神经外科、泌尿外科、骨
科、儿科、眼科、妇科、产科等专科的住院治疗和门诊治疗服务。承担急危重症和疑难病症诊治任务，开展双向转诊。
同时医院还开展了教学科研、业务技术指导和预防保健服务。教学科研方面，医院承担徐州医科大学临床教学任务、培养高级临床医学人才，并承担下级医疗机构技术骨干的临床专业进修
任务；承担省、市科研课题。业务技术指导方面，医院履行对下级医疗机构业务技术指导，并建立经常性的技术指导与合作关系，帮助开展新技术、新项目，解决疑难问题，培养卫生技术和管
理人才。预防保健方面，医院开展健康教育、义诊等各类活动，提高百姓健康意识。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）现代商业核心竞争力27 / 300
报告期内，公司现代商业核心竞争力未发生重大变化。新百中心店地处南京市新街口核心地段，“新百”品牌深受消费者认可。在实体商业备受外部因素与经济增速放缓影响、电商冲击、
同质化竞争加剧的大环境下，公司通过线下+线上相结合的模式进行转型升级。同时将具有新百特色的“劳模文化”、“工匠文化”及“家园文化”等企业文化优势与“党建特色”长期结合与
不断实践，充分利用非公企业党建工作的政治优势与组织优势，转化为推动企业发展的生产力、
凝聚力与战斗力，为现代企业发展保驾护航。
（二）健康养老核心竞争力
1、安康通安康通经过多年来的模式探索、市场开拓和组织建设，积累了五项核心竞争力：一是专业完
善的养老服务系统研发能力。拥有20多年养老系统研发经验，100余项软件著作权，并致力于不断改进智能化养老服务管理平台；二是标准化的服务运营能力，建立了全国标准化项目筹建体
系，涵盖了人员、信息、平台、制度、环境及财务等各个方面，保证了项目的快速落地；三是完善的行业标准和质量体系，建立了标准化服务流程闭环以及全方位的培训与考核体系；四是打造
了养老大数据生态链，实现了服务过程监督、服务质量动态分析以及服务用户评估的一体化；五是强大的医养资源支撑，能够为老年人提供就医绿通、远程医疗、慢病管理等专业医疗服务，有
效实现了“医养结合”。
禾康的核心竞争力主要体现在以下五点:一是全业务链养老服务新模式。公司以社区居家养老为抓手，以“互联网+”为发展路径，形成禾康特色的集居家养老、社区养老、机构养老、互
联网+、医养融合五位一体的养老服务新模式;二是多层次的养老护理服务体系。公司聚焦专业人才培训和服务能力打造，积累了生活照料、紧急救助、适老化改造、家庭照护床位、健康管理、
远程医疗等完备的服务体系，已经在全国12个省份、100 多个地市，为近400多万老人开展养老服务；三是智慧养老大数据系统研发能力。禾康通过打造专业的技术团队，致力于养老大数据
系统开发和配套的终端硬件研发，实现了服务能力的及时共享，完成了智慧养老院、智慧医疗、
智慧社区等多个服务场景的开发；四是完善售后服务体系。禾康居家养老、适老化改造、家庭照护床位、助餐等业务遍及全国12个省份，在当地建立售后服务团队，为客户及时提供售后服务
支持；五是多元化养老服务人才梯队。禾康专业化的养老服务梯队，包括医师、护师、康复师、
护理人员、专职社工等“六师”组成的多学科整合照护的岗职体系。
2、三胞国际三胞国际在整体业务布局上深耕居家养老护理和远程医疗健康服务，利用以色列业务长期积
累获得的领先优势，进行中国市场开发，完成相关业务渠道拓展和解决方案本地化。
Natali的核心竞争力体现在：一是全球领先的服务模式。Natali根据丰富的行业经验建立了独特的运营体系和商业模式，创新性整合了远程医疗和远程照护两种服务，有效解决用户的医
疗和非医疗需求，填补了市场空白；二是商业可复制性强，30多年运营、服务经验的积累与创新，保障了Natali业务的快速响应以及服务的标准落地，使得Natali的模式可快速实现复制，
28 / 300
助力其业务在国际市场上的拓展；三是Natali与A.S. Nursing的垂直协同，Natali老年用户群体年龄集中在73-75岁及以上，A.S. Nursing则集中在75岁以上，Natali核心的紧急救援服
务及远程医疗服务能够提前发现A.S. Nursing的潜在用户，形成有效的用户转化渠道。此外，
居家养老与居家护理服务垂直协同，是未来以色列业务增长点，两者的有机结合将为用户提供更完整的服务闭环，实现共享客户信息，促进共同发展。
Natali（中国）定位为“专业能力型”企业，主要核心竞争力体现在：一是公司依托国家级中以战略合作协议，与中以创新园保持着良好的技术合作开发关系，获得了国际认可；二是技术
优势，依托以色列先进的居家智能看护系统，公司通过不断的产品优化与升级，打造更适合于国内市场的看护产品，也大大降低硬件成本，为居家智能看护在中国市场上的推广和应用创造了更
大的空间；三是 Natali（中国）与安康通之间的协同效应显著，安康通通过对老年用户行为数据沉淀、综合分析，为 Natali（中国）推送目标用户，同时安康通全国范围内成熟的线下服务
团队能够为 Natali（中国）提供基础服务供应，保障服务供给能力，使“高端定制居家养老服务”得以实现。
（三）生物医疗核心竞争力
1、齐鲁干细胞齐鲁干细胞的核心竞争力体现在以下六点：
1）品牌优势。齐鲁干细胞凭借可靠的储存、研发技术，优秀的服务团队，良好的服务质量，科学的品牌宣传，在广大储户及合作伙伴中树立起良好的品牌形象与口碑。通过“火种工
程”、“山东省红十字会脐血库救助基金”等公益项目，不断提升品牌形象，获得社会一致认可。公司先后获得“山东名牌”、“山东知名品牌”、“山东省高端品牌培育企业”等荣誉称
号。
2）资质优势。运营管理的山东省脐带血造血干细胞库（鲁卫脐血干细胞库字[2018]第001号）是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的脐带
血保存机构。
3）完善的组织架构和队伍机构。齐鲁干细胞架构科学完备，员工队伍老中青结合，年龄结构合理，各部门、各层级职责明确，管理层管理能力突出，决策高效。业务条线通畅、闭环，为
公司业务的良好运转提供了团队支持。同时齐鲁干细胞与山东大学齐鲁医院等大专院所建立起了紧密的战略合作关系，为持续稳定发展提供了强大的人才和技术支持。
4）雄厚的细胞实体资源。经过十余年的发展，齐鲁干细胞存量干细胞储存客户群体庞大，
细胞资源丰富，为给客户多样化产品及服务提供了可能及基础。公司将在此基础上持续优化服务，加大现有细胞资源的研究与开发，为现有客户及社会大众提供更加多样、优质的服务。
5）服务网络及合作伙伴优势。目前保存业务覆盖山东省各地市二级以上医院，与各医院建立起良好的合作关系。在细胞提供方面，与全国二十余省医院建立合作，合作科室包括血液科、
肿瘤科等多科室。此外，齐鲁干细胞每年投入大量科研经费，致力于干细胞技术研发。在不断提29 / 300
升自身研发能力，建设高水平研发团队的同时，加强与国内科研院所及临床机构的合作力度，确保公司在干细胞技术行业中的优势地位。
6）运营管理优势。齐鲁干细胞建立了完备的计划管理体系，对各部门工作计划、工作安排的完成情况进行实时跟踪督促。内部实行双向沟通机制，保障公司战略规划及各类工作方案的可
操作性和落实效果。同时内部建立起联动机制，确保需协同问题的快速解决。上述措施保证了整体战略及工作方案快速传递与问题的解决，从而为经营策略的落实提供了保障。
2、世鼎香港丹瑞美国与竞争对手相比具有先行者优势、行业经验优势、产品质量优势、生产工艺和技术
研发优势等竞争优势。丹瑞美国作为细胞免疫领域的先行者，自成立以来始终致力于肿瘤细胞免疫治疗的技术研发，自2001年获得 Sipuleucel-T专利后，在针对mCRPC患者群体的细胞疗法
方面丹瑞美国已有超过20年的研发经验，形成了整套相关的生产技术、工艺及治疗操作的流程，成熟的药品和经过FDA复杂的认证的相关流程对其他想进入mCRPC细胞免疫疗法领域的企业
形成了较高的商业壁垒。尽管近年来多个大型制药企业推出了小分子（化疗类）的前列腺癌治疗产品，但PROVENGE作为市场上唯一的前列腺癌细胞免疫治疗产品，其独特的作用机制，优异的
安全性，良好的生存期获益数据依然占有一定优势。在PROVENGE的研发过程中，有多篇临床及前瞻性研究发表，在学术界相关领域产生了一定影响，并逐渐获得更多的临床医生认可，技术研
发优势显著。由于免疫治疗为定制化治疗，除产品生产工艺，治疗过程中牵涉与患者对接服务及特殊供应链环节，经过14年实际运营的积累，丹瑞美国对嵌入全流程的质量控制体系已充分掌
握，这项优势也提供了独特的竞争力。
3、南京丹瑞丹瑞中国拥有在美国上市多年、行业金标准的PROVENGE在中国落地项目。相比竞争对手具
有行业先驱者的品牌先占优势、成熟的产业化及质控模型业务优势、采血及质控等标准流程的行业标准优势、专业的细胞治疗人才培养体系优势、丰富的商业化运营优势。同时，丹瑞中国可以
便利地与丹瑞美国团队合作，及时有效调配资源，充分利用到了美国的专家优势和丰富技术研发经验。
4、新健康医院新健康医院的核心竞争力体现在以下五点：
一是资源及人才优势。医院引进优质医疗资源，推进与江苏省人民医院全面合作，采取“院帮院、科帮科”的模式，设立江苏省人民医院知名专家工作站，全面开展知名专家门诊、查房、
手术等工作。同时加快与国内多家知名医院的优势专科的合作。在人才方面按照“突出引进，兼顾自主培养”原则，积极选拔引进优秀学科带头人的同时，注重人才培养，努力创造优秀青年人
才脱颖而出的环境，鼓励中青年骨干医师短期专项技术进修，以临床项目应用带动人才培养。同时，落实技术强院战略，以特色专科技术建设为引领，全面推进科室重点特色技术的开展工作，
做到“院有重点、科有特色”。医院成立特色技术建设专项资金，对特色技术项目进行资金扶30 / 300
持，确保成功开展，全面提升数量和质量，在徐州及淮海区域内达到先进水平，部分特色技术达到领先水平。
二是高效且优异的服务优势。医院根据自身发展，合理调整各专业诊室和医技检查室布局。
不断细化完善6S标准，严格执行“一医一患一诊室”的诊疗制度，切实保护患者隐私，为患者提供便捷、温馨的就诊环境。同时，合理安排医疗资源，实现门诊流量实时监测，设置预警线，
及时启动门诊高峰应急预案，缩短患者等候时间。通过对全院员工的培训、督导和检查，把10-5-1服务步骤、医院服务文明用语、医疗机构从业人员基本行为规范、服务细节承诺60条等内
容真正落地生效，激发全院职工“比、学、赶、帮”的工作热情，全面提升服务能力，引领服务持续提升，进一步树立医院良好形象。
三是运营管理优势。医院全面推进全成本核算精细化管理工作，计划年内完成全成本核算系统软件的实施，挖潜堵漏，降能节耗，有效降低医院运行成本，稳步降低物资和设备采购成本。
全力推进数字化医院建设工作，加大信息化建设资金预算投入，对标智慧医院（智慧医疗、智慧管理、智慧服务）相关建设标准、对标电子病历应用水平评价标准和互联互通标准化成熟度相关
标准，改善患者就诊体验，医院管理水平显著提高。同时，全面落实和加强医保DRGS、单病种的培训和管理工作，充分利用单病种临床路径质量管理流程，合理控制检查、治疗、用药费用，
规范医疗行为。
四是特色技术和学科建设不断提高。开展高难度手术心脏大血管外科主动脉夹层A型急诊手术成功率达100%，胸腔镜下双瓣置换术为江苏省首例；心内科开展经皮冠状动脉内支架置入术
(STENT)、经皮冠状动脉药物球囊血管内成形术等手术。以学科建设为中心，优化学科建设布局；先后荣获“国家级标准心衰中心”、“江苏省卒中救治联盟授予单位”；MMC中心成为淮海
经济区内分泌专科联盟单位，并入选江苏省中心化血样收集首批优选名单；建立了特色优势学科群，为医院高质量发展提供高水平的学科保障。
五是科研水平不断提升。成功创建徐州医科大学教学医院。有效提高了医院临床教学水平和医疗服务水平，大力推进了医院整体教学服务能力，完善了人才梯队储备与管理，加强了医疗品
牌建设，促进了临床科研教学工作的不断提升，实现院校融合、医教相长。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65.70亿元，同比上涨2.16%；实现归属于上市公司股东的净
利润4.27亿元，同比下降41.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,569,868,788.86 6,430,676,851.93 2.16营业成本 3,536,962,680.15 3,254,083,762.49 8.69
销售费用 574,917,815.52 619,821,010.52 -7.24管理费用 1,305,908,666.21 1,161,952,417.44 12.39
31 / 300
财务费用 -69,376,675.48 -25,001,307.88 -177.49研发费用 258,648,452.41 249,450,646.35 3.69
经营活动产生的现金流量净额 950,231,559.25 1,536,377,650.20 -38.15投资活动产生的现金流量净额 -834,031,572.15 -2,404,605,494.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -75,301,705.99 -354,969,396.33 不适用财务费用变动原因说明：定期存款利息收入
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主因购买抗原款项支出增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主因去年同期新百地产出表
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主因去年同期公司回购股票本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入65.70亿元，同比上涨2.16%；其中主营业务收入63.19亿
元，占比 96.18%。主要分行业为商业、宾馆餐饮业、健康养老、护理行业、专业技术服务业、
科研服务业、医药制造业和医疗服务业。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
商业 463,994,572.17 150,994,795.20 67.46 5.65 -1.39 增加2.32个
百分点宾馆餐 37,116,392.68 5,301,146.38 85.72 41.50 15.17 增加
饮业 3.27个百分点
健康养 减少老、护 2,130,698,668.51 1,669,307,425.52 21.65 7.86 11.70 2.69个
理业 百分点专业技 减少
术服务 1,148,190,043.90 325,318,466.03 71.67 -10.04 -7.47 0.78个业 百分点
科研服 增加务 118,548,767.79 59,558,692.62 49.76 17.29 7.87 4.39个
百分点医药制 减少
造业 1,583,488,359.33 624,036,167.65 60.59 -9.97 -5.70 1.79个百分点
医疗服 增加务业 836,251,596.04 691,497,873.86 17.31 40.47 36.23 2.58个
百分点其他 增加
425,116.36 274,270.86 35.48 104.57 41.1628.98
32 / 300
个百分点
合计 6,318,713,516.78 3,526,288,838.12 44.19 2.37 9.22 减少3.51个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
江苏 29.06 23.87 29.77 减少1,525,524,076.61 1,082,144,757.94 3.23个
百分点安徽 44.94 15.59 15.20 增加
221,915,157.82 122,179,457.44 0.18个百分点
上海 44.53 18.49 38.37 减少35,236,951.96 19,546,051.48 7.97个
百分点山东 69.96 -9.51 -9.07 减少
1,252,161,323.98 376,096,545.08 0.15个百分点
以色列 22.56 4.93 6.13 减少等境外 1,395,105,131.91 1,080,333,457.47 0.88个
百分点美国 60.59 -9.97 -5.70 减少
1,583,488,359.33 624,036,167.65 1.79个百分点
华北 35.85 18.52 10.66 增加27,626,922.57 17,723,961.49 4.56个
百分点华南及 33.62 109.26 86.36 增加
其他境 153,612,613.78 101,970,470.33 8.16个内 百分点
华东 17.56 -17.53 -7.42 减少124,042,978.82 102,257,969.24 9.00个
百分点合计 44.19 2.37 9.22 减少
6,318,713,516.78 3,526,288,838.12 3.51个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，复杂多变的外部环境及经济压力导致其他部分业务板块工作无法正常开展，业绩
回落；医疗服务业营业收入同比上升2.41亿元，2022年徐州新健康医院因公共健康卫生事件作为当地黄码医院收治病患,医院收入受到一定制约;同时，2023年医院通过加强特色科室及引进
高端人才等举措，收入及盈利表现上均有提升。
33 / 300
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
商业 商品成150,994,795.20 4.28 153,115,534.74 4.74 -1.39
本宾 馆 餐 营业成
5,301,146.38 0.15 4,602,954.80 0.14 15.17饮业 本
健 康 养 工资性老、护理 费用等 1,669,307,425.52 47.34 1,494,488,462.31 46.29 11.70
行业专 业 技 采集费
术 服 务 用等 325,318,466.03 9.23 351,564,269.57 10.89 -7.47业
科 研 服 采集费59,558,692.62 1.69 55,212,207.66 1.71 7.87
务业 用等医 药 制 原料费 -
186,072,364.42 5.28 227,329,705.43 7.04造业 用 18.15
人工费220,106,391.89 6.24 236,961,529.91 7.34 -7.11
用间接费
178,422,425.89 5.06 176,220,298.71 5.46 1.25用
折旧费39,434,985.45 1.12 21,245,147.16 0.66 85.62
用医 疗 服 卫生材
401,191,727.43 11.38 277,979,664.49 8.61 44.32务业 料费用
人工费141,696,844.89 4.02 110,199,215.72 3.41 28.58
用折旧费
43,266,346.69 1.23 39,881,368.35 1.24 8.49用
间接费105,342,954.85 2.99 79,550,859.41 2.46 32.42
用其他 营业成
274,270.86 0.01 194,298.54 0.01 41.16本
合计 3,526,288,838.12 100.00 3,228,545,516.80 100.00 9.22成本分析其他情况说明
34 / 300
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额222,008.57万元，占年度销售总额33.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,696.02万元，占年度采购总额15.18%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额9,257.81万元，占年度采购总额2.62%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本报告期数据 上一报告期数据 同比增减（%）
销售费用 574,917,815.52 619,821,010.52 -7.24管理费用 1,305,908,666.21 1,161,952,417.44 12.39
财务费用 -69,376,675.48 -25,001,307.88 -177.494. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 258,648,452.41
本期资本化研发投入 125,862,533.71研发投入合计 384,510,986.12
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.85研发投入资本化的比重（%） 32.73
35 / 300
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 244研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 51
本科 128专科 52
高中及以下 /研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 121
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8140-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 6
(3).情况说明√适用 不适用
本公司的子公司山东齐鲁干细胞工程有限公司围绕干细胞工程的重大科技需求、市场产品需求，在已经建立的干细胞分离、纯化和鉴定、低温冷冻保存技术的基础上，开展了脐带间充质干
细胞、胎盘干细胞、脐血多能干细胞、脂肪干细胞、神经干细胞等体外培养、扩增和定向诱导分化关键技术研究，并开展了干细胞或免疫效应细胞的移植或治疗方法、质量控制标准等研究，实
现相关研发成果转化和规模化产业发展。
世鼎香港研发相关描述详见本节（四）行业经营性信息分析医药制造行业经营性信息分析。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本报告期数据 上一报告期数据 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 950,231,559.25 1,536,377,650.20 -38.15投资活动产生的现金流量净额 -834,031,572.15 -2,404,605,494.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -75,301,705.99 -354,969,396.33 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用36 / 300
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例（%） 比例（%）
（%）
存货 456,718,566.56 1.78 287,490,302.87 1.14 58.86 原材料入库
其他流动资产 89,947,603.93 0.35 58,452,620.37 0.23 53.88 主因合并范围变更
投资性房地产 845,236,530.03 3.29 277,552,173.69 1.10 204.53 主因合并范围变更
开发支出 229,987,339.85 0.89 104,124,806.14 0.41 120.88 主因研发项目推进
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产115.68（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为44.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Sanpower International并购 自营 1,406,160,667.79 33,859,933.52
Healthcare Group LtdShiding Shengwu Biotechnology
并购 自营 1,583,488,359.33 126,807,040.78(Hong Kong) Trading Limited
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 8,341,330.00 保证金冻结货币资金 30,000,000.00 司法冻结
固定资产 1,210,452,756.95 详见说明1-3无形资产 123,429,384.52 徐州新健康老年病医院有限公司借款抵押
合计 1,372,223,471.47 /*1、本公司之子公司南京东方商城有限责任公司，以东方商城营业大楼作为抵押物，为新百
（香港）有限公司向银行贷款8,000.00万英镑提供保证，此贷款于2019年9月还清，但东方商城营业大楼截至2023年12月31日尚未解押。
*2、本公司之子公司芜湖南京新百大厦有限公司，以位于芜湖市镜湖区中山路1号的三泰商业广场一至三层的全部不动产权作为抵押物，向中国工商银行芜湖中山路支行抵押贷款，至2023
年12月31日贷款余额4,000.00万元。
*3、本公司之子公司徐州新健康老年病医院有限公司，以门诊大楼和相应的土地使用权作为37 / 300
抵押物，向江苏银行徐州城北支行和徐州农商银行抵押贷款，至 2023年12月31日贷款余额3.1亿元。
4. 其他说明适用 √不适用
38 / 300
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)中国南京 零售百货 1 9.7 1 0.2069
中国南京（HOF南京） 零售百货 1 2.72中国芜湖 零售百货 1 4.49
2. 其他说明√适用 不适用
（1）百货业态分布门店名称 地址 建筑面积（万㎡） 开业时间 物业权属 租赁业务及租赁期 租赁成本
（ 万 元 /年）
新百中心店A座 江苏南京秦淮区中山南路1号 8.1 1952年8月15日 自有新百中心店B座 江苏南京秦淮区中山东路 18 自有面积1.54，租 2016年4月28日 自有+租赁 2015年5月18日至2020年5月17日2020 365.4
号 赁面积0.2069 年1月1日至2029年12月31日HOF南京 江苏南京秦淮区中山南路2号 2.72 2016年12月21日 自有
新百芜湖店 芜湖市中山路1号 4.49 1995年4月18日 自有（2）店效信息及相关财务数据
1）分地区经营状况2023年零售百货业态 2022年零售百货业态
地区名主营业务收入 主营业务成 毛利率 主营业务收 主营业务成本 毛利率
称39 / 300
（万元） 本（万元） （%） 入（万元） （万元） （%）
江苏 37,400.52 11,131.25 70.24 34,085.71 10,279.43 69.84安徽 8,998.94 3,968.23 55.90 9,833.29 5,032.13 48.83
合计 46,399.46 15,099.48 67.46 43,919.00 15,311.55 65.14主营业务收入比上年增减 主营业务成本比上年增
地区名称 毛利率比上年增减（%） 减（%）
江苏 9.72 8.29 0.40安徽 -8.48 -21.14 7.07
合计 5.65 -1.39 2.32坪效（万元/㎡）
地区名称2023年 2022年
江苏 0.30 0.25安徽 0.20 0.22
合计 0.28 0.242）不同经营模式下细分财务数据
经营模式 2023年 2022年40 / 300
主营业务收入（万元） 主营业务成本（万 毛利率（%） 主营业务收入（万 主营业务成本 毛利率（%）
元） 元） （万元）
联营 31,181.05 100.00 27,511.08 100.00自营 15,210.88 15,099.48 0.73 16,400.76 15,311.55 6.64
其他 7.53 100.00 7.16 100.00合计 46,399.46 15,099.48 67.46 43,919.00 15,311.55 65.14
主营业务收入比上 主营业务成本比经营模式 毛利率比上年增减
年增减（%） 上年增减（%）
联营 13.34自营 -7.26 -1.39 减少5.91个百分点
其他 5.17 -合计
5.65 -1.39 增加2.32个百分点医药制造行业经营性信息分析
1.行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用参见本报告第三节管理层讨论与分析内“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
41 / 300
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
无症状或轻微症状的转移后
新型生物制细胞疗法 前列腺癌 PROVENGE 去势性抵抗前 是 否 不适用 否 否 否 否
品列腺癌症（早
期mCRPC）
报告期内，公司细胞免疫业务销售产品为完全自主研发的前列腺癌细胞免疫治疗产品PROVENGE(Sipuleucel-T)，利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其适用症为无症状或轻微症状的转移后去势性抵抗前列腺癌症（早期mCRPC），在美国市场属于处方药。PROVENGE于2010年获得美国食品药
品监督管理局（FDA）批准在美国上市，是第一个也是目前唯一个FDA批准的前列腺癌细胞免疫治疗药品，开创了癌症细胞免疫治疗的新时代。
1）产品活性成分介绍PROVENGE利用患者自身的免疫系统对抗恶性肿瘤，其活性成分为患者自体的抗原提呈细胞APC和抗原PA2024。PA2024由前列腺酸性磷酸酶PAP
和粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子GM-CSF组成。PAP是一种在前列腺癌症中表达的蛋白质，GM-CSF是一种免疫细胞刺激因子。
2）产品治疗机理介绍前列腺癌细胞可以躲避或抑制人体正常的免疫过程，使人体自身的T细胞无法作用于癌细胞，因此癌细胞可以在未经人体免疫系统察觉的情况下快
速繁殖。PROVENGE的治疗机理主要是通过唤起患者自身T细胞的免疫应答对抗前列腺肿瘤。携带PA2024的抗原提呈细胞能激活T细胞，使T细胞大量增殖，从而识别并攻击前列腺癌细胞。
42 / 300
3）产品的主要工艺流程PROVENGE的生产流程有三个步骤：①患者血液采集及细胞分离；②抗原融合；③成品注回。产品的主要工艺流程如下图所示：
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
43 / 300
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
前列腺癌 158,349 62,404 60.59 -9.97 -5.70 -1.79 不适用情况说明
适用 √不适用2.公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
报告期内，丹瑞美国研发部门主要工作为“CDMO 业务/新业务扩展技术研发及评估”，以环绕 Sipuleucel-T 为核心的研发项目，特别是临床研究数据分析、研究者发起的试验及相关研究报告撰写。2023年启动及推进的重点研究项目包括：
类别 项目重点研发项目 1）进行对完成PROVENGE疗程的患者作额外一次Sipuleucel-T加强注射（ProvONE BOOSTER）- 疗效数据将被收集及提供给美
国FDA作FDA治疗指南标签更新讨论时的参考资料2）启动及完成第一阶段的“ProvOST” - （长期生存患者）研究
3）发起第二阶段的 “ProvOST”–对接受Provenge 疗程后长期生存患者的生理状况进行跟踪及评估4）将研究者发起的试验（IIT）计划扩展到包括为标签扩展研究设计提供信息的研究，截止2023年末公司已通过及启动三个项
目（具体见以下“研究者发起的试验”）
5）作为迎接PROVENGE上市15周年的纪念工作之一，发布关于PROVENGE的临床疗效属性文章研究者发起的试验 1）与耶鲁大学合作对Sipuleucel-T与双相雄激素治疗在mCRPC患者群的联合用药疗效研究。
44 / 300
2）与莫菲特癌症中心合作推进关于 Sipuleucel-T 联合或不联合新激素药物(NHA)在 PSA 进展的转移性前列腺癌中使用 NHA 和LHRH类似物进行的II期随机研究。
3）与俄克拉荷马大学健康科学中心合作对mCRPC患者延长使用Sipuleucel-T的免疫反应研究在转移性去势抵抗性前列腺癌患者中研究，特别是Sipuleucel-T免疫疗法延长疗程的免疫反应的试点试验（ExCiTe试验）。
美国丹瑞研发部已启 （1）对曾经接受Sipuleucel-T治疗并在6个月后进行一次加强治疗患者的免疫反应项目已完成9名患者入组，该项目在2024动以下临床跟进研究 年将继续推进。
的加速计划 （2）对“非转移性去势耐药前列腺癌”或“激素敏感性转移性去势耐药前列腺癌症”患者进行前列腺特异性膜抗原筛查项目则因合作伙伴自身因素暂时搁置
（3）通过对生存期超过五年患者跟进研究以发现使用Sipuleucel-T后对“生物标志物概况”的影响分析已完成前期初步资料收集。并展开下一阶段临床工作，相关临床工作的CRO已进入筛选阶段
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段在主动监测的男性 新型生物制品 早期前列腺癌患者 是 否 临床试验阶段
ProVent 临床研究 中减少病理学组织进展的效果
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
45 / 300
(5). 研发会计政策√适用 不适用
根据研究与开发的实际情况，公司将研究开发项目区分为研究阶段与开发阶段。
1.研究阶段研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
2.开发阶段开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等
活动的阶段。内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。开发阶段支出符合资本化的具体标准内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3） 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：百万元 币种：美元
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
Emergent Bio Solutions 111.3 10.6 17.1 046 / 300
Beigene 1,179.0 47.9 33.3 0Lonza 1,223.5 16.0 10.1 0
FujiFilm 533.2 5.6 2.6 0同行业平均研发投入金额 761.8
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 5.85公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.06
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 32.73研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用 不适用PROVENGE是第一个在美国被批准的前列腺癌细胞免疫治疗药物，于2010年获得美国食品药品监督管理局批准上市。为PROVENGE能在中国本土化上
市，中国丹瑞的注册临床试验方案已获中国国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）认可，并于2020年12月开始启动PROVENGE在中国的临床试验。
由于PROVENGE在美国已上市12年，效果显著，丹瑞中国的临床试验是以Dendreon的成熟技术为基础，药效已经得到市场验证。根据一般新药研发流程，研发企业预计需要Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床后才可申报生产。与一般新药研发不同，丹瑞中国的临床试验是在美国前期成果的基础上，为了在中国上市
而进行的本土化补充试验，技术上在可预见的未来具有实用可行性，相关开发支出应予以资本化。因此，公司将 2021 年起丹瑞中国进行的与 PROVENGE在中国注册临床试验相关的开发支出予以资本化。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明额 化金额 比例（%） 变动比例（%）
ProVent临床研 4,986.65 4,986.65 0.76 -18.48 根据研发情况分阶段究 投入
provenge免疫细 12,586.25 12,586.25 1.92 175.78胞的研制检测和
47 / 300
晚期前列腺癌治疗的临床试验
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用1）整体销售模式概述
PROVENGE产品的销售采用代理模式。按照美国的法律规定，Dendreon与医疗机构、医生之间需要通过经销商进行销售行为。Dendreon通过其选择的经销商，将PROVENGE产品销售给医生，医生将PROVENGE产品回注给前列腺癌患者。由于PROVENGE产品对运输时间有特殊要求，因此Dendreon在销
售过程中直接委托运输公司将PROVENGE运送给医生，无需经销商代为运输。Dendreon与经销商签订合同，约定经销商以PROVENGE每一次注射收入的一定比例，收取其管理费用。经销商负责向医生或医疗机构收款，医生或医疗机构向患者（自费部分）和保险公司（保险覆盖部分）收款。Dendreon
具体的销售模式如下：
2）目标客户及渠道48 / 300
PROVENGE针对的目标患者群即为无症状或轻微症状mCRPC患者。一般而言，美国mCRPC患者会选择在泌尿诊疗中心、肿瘤诊疗中心或综合医院进行治疗。美国前列腺相关疾病患者的检查和治疗的情况如下：
美国的家庭保健医生会对负责的对象进行例行检查，如果怀疑其有前列腺病变，则家庭保健医生一般会推荐患者到泌尿诊疗中心进行进一步诊断。
患者被推荐至泌尿诊疗中心后，早期患者的诊断需要进行一系列检测，各科室将分析结果汇总至泌尿诊疗中心医生，由其进行诊断。泌尿诊疗中心的医生根据诊断结果，确定治疗方案，并开具处方。在这个阶段，医生推荐的主要治疗方式有激素疗法、外科手术、细胞疗法、小分子药物、以及放射疗
法。当患者需要进行化疗时，患者将被推荐至肿瘤诊疗中心或者综合性医院进行治疗；同时，当患者病情严重时，将转诊至综合性医院住院治疗。对肿瘤诊疗中心及综合医院中的轻症患者，医生也会推荐使用细胞疗法。
在美国PROVENGE属于处方药，其销售价格每年可根据通货膨胀、市场行情及原材料采购等因素变化情况，进行相应价格调整，该类价格调整符合美国处方药市场的惯例。根据IMS行业报告，美国整体处方药市场及mCRPC的主要产品的价格均有不同程度的升高。
49 / 300
Dendreon销售团队主要负责PROVENGE产品的推广，由免疫疗法销售专家和区域销售经理组成，其主要职责是为处方医生提供专业产品介绍、进行医生教育、以及提供治疗窗口期目标患者诊断协助。为加强医生和患者对PROVENGE产品的认识，增加PROVENGE在临床上的应用，Dendreon针对医生
和患者进行例如学术研究和推广、处方医生交流以及患者代表分享等一系列推广活动。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人力及相关费用 17,827.53 31.01推广费用 7,021.57 12.21
广告和推销费用 4,489.52 7.81折旧费用 95.71 0.17
专业服务费 586.34 1.02差旅费 3,934.33 6.84
客户参会费 573.69 1.00宣传路演费 656.01 1.14
其他费用 377.67 0.66合计 35,562.37 61.86
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
Emergent Bio Solutions 259,935.67 35.11Catalent 584,925.82 19.45
公司报告期内销售费用总额 57,491.78公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 8.75
50 / 300
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末公司长期股权投资43,923.96万元，较年初43,803.51万元增加了120.45万元。变动的主要原因是对联营投资企业的股权投资按权益法
核算所致。
报告期末公司其他权益工具投资14.99亿元，较年初17.33亿元减少了2.34亿元，主因本期权益工具公允价值变动所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目
损益动
股票 600377 宁沪高速 18.70 82.20 83.80 102.50 其他权益51 / 300
工具投资其他权益
股票 601990 南京证券 310.90 793.03 545.31 457.18 399.03工具投资
合计 / / 329.60 / 875.23 629.11 457.18 501.53 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用（1）2015年9月16日，公司第七届董事会第三十次会议审议通过了《关于合伙设立基金管理公司及发起成立新百创新健康投资基金的议案》。
公司于2016年5月，公司出资现金10,000万人民币投资上海勋创投资管理中心（有限合伙），占比8.33%。公司于2022年5月30日以通讯表决的方式召开第九届董事会第二十四次会，审议通过了《关于转让基金份额的议案》。截至本报告披露日，已转让5,000万元人民币份额。
（2）2016年11月9日、2016年11月22日分别召开了第七届董事会第五十四次会议以及2016年第六次临时股东大会，审议通过了《公司关于参与投资设立南京盈鹏蕙康医疗产业投资合伙企业（有限合伙）之关联交易议案》，公司出资现金40,000万人民币投资南京盈鹏蕙康医疗产业投资合伙
企业（有限合伙），占比6.09%。截至2023年12月31日已出资40,000万元。
（3）2016年12月28日，公司第八届董事会第三次会议审议通过《关于公司参与投资设立医疗服务产业并购基金暨关联交易的议案》，公司出资现金4,440万人民币投资南京盈鹏蕙逸医疗产业投资合伙企业（有限合伙），占比4%。截至2023年12月31日已出资4,440万元。
（4）2017年1月22日，公司第八届董事会第四次会议，审议通过《关于公司参与投资设立医疗服务产业并购基金暨关联交易的议案》同意公司南京盈鹏蕙莲医疗产业投资合伙企业（有限合伙）2,720万元，占比4%。截至2023年12月31日已出资2,068万元。
（5）公司于2020年5月29日召开的第九届董事会第七次会议审议通过《关于公司投资设立医疗健康产业母基金的议案》，同意公司参与投资安徽安银新百医疗健康产业投资中心（有限合伙），本公司认缴出资47,500万元，占股比95%，截至2023年12月31日已出资47,500万元。
（6）公司于2022年3月7日召开的第九届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司投资设立生命健康产业基金的议案》，同意本公司的子公司山东省齐鲁干细胞工程有限公司参与投资新鲁大择生科（海南）私募股权投资基金合作企业（有限合伙），公司子公司认缴出资62,930万元，占
股比89.9%，截至2023年12月31日已出资43,900万元。
52 / 300
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润 上期净利润 净利润较上年变动
（%） 比例徐州新健康老年病医院有限公司 医疗服务 58,130.00 80 148,978.16 59,020.74 8,537.13 4,626.97 84.51%
盐城新国房地产开发有限公司 房产开发 4,000.00 100 4,450.57 3,925.65 -31.90 -176.11 81.88%芜湖南京新百大厦有限公司 商业 6,000.00 70 37,704.74 -26,553.88 -3,760.96 -5,090.00 26.11%
南京东方商城有限责任公司 商业 24,600.00 100 28,292.71 27,147.72 103.13 124.14 -16.92%山东省齐鲁干细胞工程有限公司 健康养老 5,000.00 76 863,456.71 519,692.23 69,070.44 66,472.55 3.91%
Sanpower International Healthcare Group Co Ltd 健康养老 0.00 100 149,747.68 113,525.57 3,385.99 8,590.93 -60.59%安康通控股有限公司 健康养老 19,617.00 100 116,225.77 58,194.12 1,190.43 2,502.94 -52.44%
世鼎生物技术（香港）有限公司 医药制造 568,745.75 100 931,034.19 843,573.58 12,680.70 26,434.58 -52.03%南京丹瑞生物科技有限公司 生物技术 20,000.00 51 36,177.21 -13,909.61 -1,773.55 -2,536.04 30.07%
子公司名称 主营业务收入 主营业务利润徐州新健康老年病医院有限公司 83,625.16 14,475.37
山东省齐鲁干细胞工程有限公司 126,673.88 88,186.17Sanpower International Healthcare Group CoLtd 140,616.07 32,096.77
世鼎生物技术（香港）有限公司 158,348.84 95,945.2253 / 300
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、实体零售行业格局与趋势在外部环境变化及政策调整的大背景下，在“着力扩大国内需求”的大方向下，零售百货发
展将呈现以下九大趋势：存量市场的特征更加显著、降本增效成为发展着力点、企业间业绩分化成为常态、互动体验成吸引客流抓手、低价折扣占据更多份额、并购重组整合案例增多、数字化
转型进入深水区、年轻力商业将大行其道、线下直播营销成常态化。
2024年将是数字化的攻坚年，一方面百货零售行业的转型将不断加剧，各环节数字化进程明显提速，百货企业积极拥抱社交电商和直播带货，并利用各平台搭建私域流量，引入的各类数
字化工具变为企业自身的能力，创造价值，通过从前端触点和场景的数字化到中后台的协同，实现线上线下一体化。另一方面随着线下客流的恢复，消费者将更加追求“高质量”的消费和体
验。百货零售行业调整改造升级趋势明显，将重新调整空间利用，升级硬件水平，提升购物环境水平，同时加大引进餐饮项目、艺文展览和儿童娱乐业态，增加各类互动体验。
2、养老行业格局与趋势随着老龄化趋势的加剧，健康养老产业市场规模将持续扩大。根据预测，到2024年，全球
健康养老产业市场规模有望达到数万亿美元。未来几年，健康养老产业将保持高速增长。一方面，老年人口数量的增加将直接推动市场需求；另一方面，随着医疗技术的不断进步和健康管理
理念的普及，老年人对健康养老服务的需求将不断提升。
消费者的需求也在变化中：一是个性化需求，老年人对养老服务的需求越来越个性化，他们希望得到符合自己身体状况、兴趣爱好和生活习惯的定制化服务。二是高品质服务需求，随着老
年人消费观念的转变，他们对养老服务的质量要求也越来越高。高品质的服务不仅包括优质的医疗护理、康复保健等服务，还包括舒适的生活环境、丰富的文化娱乐活动等。三是智能化服务需
求，随着科技的进步，老年人对智能化服务的需求也在不断增加。例如，智能家居、远程医疗、
健康管理APP等智能化服务将为老年人的生活带来更多便利。
未来养老服务行业发展有以下趋势：
一是老年需求和政策支持刺激银发经济发展，老龄产品和服务快速增长。据预测，未来几年我国老年人口将以每年2,000多万的速度持续增长，老年群体的分层分类需求将更加明显。国办
发（2024）1号文件释放了积极的政策信号，银发经济下，适老环境、健康、文旅、养生等多元需求将不断增加。
二是基本养老服务体系更加健全，普惠化推进力度将加大。推进基本养老服务体系建设是实施积极应对人口老龄化国家战略，实现基本公共服务均等化的重要任务。未来几年，养老服务设
54 / 300
施将不断完善，养老服务队伍将不断扩大，养老服务清单将不断优化，服务对象、服务内容、服务标准将更加清晰明确。
三是社区养老服务体系建设加速推进，社会资源联动和产业竞争将并行发展。我国养老服务的重心将在相当长的时间里聚焦在居家社区养老，国资、险资、地产等龙头康养企业养老服务重
心已开始下沉到社区，结合各自优势，探索布局机构-社区-居家三位一体的综合为老服务模式，
重点城市的社区养老服务用房用地将呈现竞争态势。预计2024年社区养老服务设施建设将加快，日间照料、助餐、康复、护理等多方面服务供给能力显著加强。
四是老年用品赛道不断细分，智慧养老产品更加趋向专业化和人性化。从赛道上看，从最初的智能穿戴设备到智能家居，再到细分化产品，智慧养老正在向更精细化、个性化的方向发展，
同时，智能居家服务将成为重要服务场景，精准定位、功能细化、技术创新及服务模式升级是必然趋势。
五是老有所为平台参与方式更加丰富，中国式积极老龄社会建设将高质推进。建设积极的老龄社会已成为社会关注的焦点，政策层面已将“加强老年人就业服务、促进老年人社会参与”写
入规划与专项文件。实践探索层面，老有所为平台参与方式将更加丰富，社区作为老年人发挥价值的重要空间，老年人参加志愿服务、社区治理、文化活动积极性高。
近年来，南京新百在长护险、智能化养老服务方面已有布局，并积累了一定的产业运营基础，未来将借助国家政策，进一步推动公司在长期照护、智能化养老方面的业务，把服务做大做
实做精。另外，随着社会的发展生活水平的不断提高，老年人的精神文化需求将进一步释放，公司将会根据国家在推动“老有所乐”和“老有所为”等方面加强业务布局，以社区为端口，挖掘
老年人多样化需求，积极探索康养旅居、生态疗养等新型养老服务，进一步优化公司业务布局和结构，拓展业务规模和盈利性。
3、生物医药行业格局与趋势（1）干细胞存储
目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共7家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江，目前国家对脐血库的管理仍是“一省一库”。目前公司运营管理的山东省脐血
库是经国家卫生行政主管部门批准、验收合格的七家脐血库之一，也是山东省唯一合法的脐带血保存机构。在脐带血干细胞存储方面，影响保存数量的因素包括新生儿出生数量及经济形势等。
据国家统计局数据，2023年末，全国全年出生人口902万人，比2022年减少54万人，下降5.65%。据山东统计局数据，2023年末，山东全年出生人口61万人，比2022年减少7.22万
人，下降10.58%。国家出台一系列的支持生育政策，将为新生儿人口的出生增加起到一定的促进作用。出生人口数量的下降、人们消费观念的改变等，对保存数量的增长将带来一定的挑战。
此外，根据国家卫生健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知(国卫办医函(20201052)号)，2021年暂不受理脐带血库设置审批申请，2023年后政策尚不明朗。上述因素将
对公司主营业务带来一定的影响。
55 / 300
干细胞研发及细胞应用方面，国家一系列政策表明将持续支持并规范干细胞行业发展。公司将寄托于优质可靠的质量优势，专业的人员与团队优势、丰富的细胞资源及多年积聚品牌影响
力，加大与医疗机构、科研院所及干细胞企业的合作，在干细胞研发与应用方面有更大的发展及更广的影响力。
（2）细胞免疫治疗中国细胞治疗行业未来可期：1)科学技术的进步创新为细胞治疗产业发展蓄力；2)政府鼓励
研发，不断增加的研发开支刺激了药物及疗法创新；3)细胞疗法单次治疗带来长期疗效，相比于传统药物有着独特优势；4)患者众多且存在许多未被满足的临床需求，细胞治疗提供了新选择；
5)中国细胞治疗上市产品为CAR-T产品，但临床试验治疗领域广泛，未来细胞治疗将在更多疾病领域大放异彩；6)政府在细胞治疗行业监管制度上的逐渐完善为其带来更多商机。
自2017年诺华的替沙来赛获美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市以来，全球共有11个CAR-T细胞疗法产品获批上市。2021年6月，我国首次批准CAR-T细胞疗法产品阿基仑赛注
射液上市。截至2024年3月，国内已有5款CAR-T产品获批，分别为复星凯特公司阿基仑赛注射液、药明巨诺公司瑞基奥仑赛注射液、驯鹿生物/信达生物公司伊基奥仑赛注射液、合源生物
公司纳基奥仑赛注射液、科济药业泽沃基奥仑赛注射液。
从技术和应用发展来看细胞治疗主要呈现几个大趋势：
一是治疗领域和适应症的拓展，新型细胞疗法将逐渐向实体瘤及其他疾病领域扩展适应症，
例如黑色素瘤、中枢神经系统肿瘤及自身免疫性疾病等。目前，基因治疗主要针对罕见病与肿瘤治疗，未来基因治疗也将逐渐向其他疾病扩展适应症。基因治疗的潜在靶点还有很多，随着基因
治疗研究的深入，未来的疗法将不再局限于处理人类基因组中的单个基因缺陷，而是会通过构建合适的载体获得多个外源基因的高效转移与表达，这对存在多个基因缺陷的疾病治疗有着重大意
义。
二是CGT药物载体选择向多样化发展。目前应用最为广泛的载体当属腺相关病毒载体、慢病毒载体等。近年来，溶瘤病作为免疫疗法的新生力量引起了广泛关注，其相关研究也取得了巨大
进展，疱疹、痘病毒、腺病毒成为目前研究较多的溶瘤病毒毒株。随着CGT研发的深入，病毒载体将更为多样化，不断提高导入效率以及安全稳定性。此外，非病毒载体如裸露DNA、脂质体、
纳米载体等因具有成本低、制备简单、便于大规模生产、安全性高、外源基因长度不受限制等优点也将成为中药研发对象。
三是CGT药物研发成本逐步降低。现有CGT产品如CAR-T细胞治疗已经取得临床成功，未来有着巨大的市场潜力，将持续成为热点研发方向。研发人员在进一步优化技术与临床疗效的同
时，也在降低研发及治疗的成本。未来病毒载体优化及生产、CAR-T细胞等技术的逐渐成熟将带来成本的下降，CGT将扩展应用到更多患者治疗中。
四是CDMO模式在细胞治疗行业日益成为驱动力，CDMO企业多样化的服务内容和积累的细胞治疗基础研究与开发改造经验可以为细胞治疗企业提供包括细胞与载体选择与优化服务、细胞系
56 / 300
与载体构建和病毒包装服务、质量检测服务、临床阶段小规模生产服务以及后期商业化生产服务，节省研发成本和时间，提高成功率。相关研发生产平台齐全，可提供多样化的选择，并减少
药企试错成本；专业的QA/QC人员和全过程的严格监管，可确保满足载体生产符合国家GMP质量标准。
五是支付模式开始呈现多样化：面对高昂治疗价格的挑战，细胞治疗企业积极与政府及医保体系进行基于价值的多元化支付模式探索，这些支付模式的探索为细胞治疗商业化逐步铺平道
路。
（3）医疗服务医疗服务行业近年来取得了快速的发展，但仍面临一些挑战。根据国家卫健委的数据，截至
2022年底，国内医疗行业总规模已达到15万亿元人民币，同比增长18%。行业呈现四大特征：
1）市场规模扩大：人口老龄化和疾病负担的增加推动了医疗需求的增加。国内医疗消费已成为一个巨大的市场，随着中产阶级的崛起和人民生活水平的提高，人们日益关注健康问题。
2）政策支持：中国政府提出健康中国战略，加大了对医疗行业的支持力度。政府鼓励民间资本进入医疗行业，推动市场竞争，提高医疗服务质量。
3）科技创新：人工智能、大数据和云计算等新技术的引入，为医疗行业带来了新的机会。
医疗科技公司通过开发智能医疗设备、互联网医疗平台等创新方式，提高了医疗服务的效率和质量。
4）医疗资源不均衡：大城市医疗资源相对丰富，而农村和偏远地区医疗资源匮乏。这导致了人们对医疗资源的不平等获取和利用，需要政府进一步加大资源调整和投入。
未来科技创新会与行业有更深度的融合。人工智能与医疗行业的结合将进一步推动医疗服务的发展。例如，智能诊断辅助系统可以提高医生的诊断准确性和效率，为患者提供更好的医疗体
验。云医疗和远程医疗将成为医疗行业的重要发展方向，通过远程医疗技术，将医疗服务延伸到农村和偏远地区，弥补医疗资源的不足。
党的二十大报告指出，“实施积极应对人口老龄化国家战略”，“发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务”。医疗健康产业的发展将成为中国经济的重要增长点。截至2021年
末，徐州市60周岁及以上户籍老年人口196.53万人，老年人口、高龄老人、百岁老人数量均居全省前列。随着医学模式的不断发展和老龄化社会的到来，老龄化问题已成为社会热点，随着人
们对保健和养老需求的增加，新健康医院作为老年病专科医院，在老年病人照料、治疗上拥有雄厚的资源优势，可以不断满足老年人不断增长的医疗、保健、养老的需求，构建“预防、治疗、
照护”三位一体的老年健康服务模式。
(二)公司发展战略√适用 不适用
57 / 300
公司将坚持稳住基础、积极发展的战略原则，对商业零售业务推动提档升级，对健康医疗业务推动业务协同，筑建更强的护城河。商业零售方面公司将继续打造中心店成为新街口标杆百货
商店。健康医疗方面，公司将持续在“生有所望，病有所医，老有所养”的健康产业链上深耕。
公司也将积极推动三大细分领域之间的业务协同，探索通过零售百货业务与社会面的广大接触促进公司健康医疗产业在社会面的认知度，为公司的健康医疗业务发展注入动力。
现代商业业务方面，公司将着重打造新百中心店成为新街口商圈的标杆百货商店，利用新街口C位优势，打造年轻化、差异化特色，形成百货的核心竞争力。同时，在做好大众全客层的前
提下，打造契合年轻人的品质消费地。
健康养老国内业务方面，公司将进一步夯实基础养老服务、长护险服务和数字化平台建设运营等核心业务，提升核心竞争能力，增强用户信任度。与此同时，积极延伸服务链，探索拓展C
端业务，依托助老小程序、老年大学、中医馆、直播带货等新形式，拓宽触客渠道、提高用户转化，实现养老业务新突破。同时，搭建以大数据整合分析为基础、以服务老年用户为核心、以智
慧养老为方向的养老产业闭环生态圈。不断致力于用服务品质来锤炼品牌，持续提升品牌影响力，将公司建设成为中国领先的养老服务平台企业，成为行业领军者。
国外业务方面，在以色列养老业务已经相对成熟的基础上，一边寻求向欧洲等其他市场拓展的机会，一边将以色列先进服务理念和标准化服务体系与国内本土化服务经验和创新模式相结
合，中以团队打造中国居家养老服务领域的行业标准。通过打造服务的标准化，引领推动行业高质量平台的可持续发展，实现业务体量和收入规模的快速提升。生物医疗发展战略
干细胞业务方面，坚持“建设行业领先、世界一流的生命健康科创平台”的企业愿景，引领细胞科技，保障人类健康，成为优质的人类健康管理服务商。建设生物样本储存和细胞产品供应
基地，构建细胞医学生态链，引领生物医疗行业发展。继续保持行业领先地位、维持行业标杆品牌。加大研发投入与先进技术引进，聚焦行业发展前沿。在发展上游存储业务基础上，加快中游
应用和下游科研进度，创造新的利润增长点，紧跟行业发展趋势与政策导向，提前布局，保证公司持续稳健发展。
细胞免疫治疗业务方面，丹瑞美国将通过销售队伍重组和进一步加强对PROVENGE的市场推广力度，同时，利用丹瑞丰富的细胞工艺、质量、生产及临床开发经验，与多种细胞类型及技术
平台的创新公司合作（例如，目前洽谈的公司包括自体及异体CAR-T，Til，TCR-T，
Neutrophil，NK，Macrophase，IPSCs等等，疾病覆盖既包括癌症又包括非癌症的多种治疗领域）。一方面通过孵化兼开发服务的形式，为未来战略性布局广泛的创新及提升价值提供机会。
另一方面通过与后期开发阶段的细胞公司合作，以CDMO的模式可以最大化利用产能价值。国内业务将专注于普列威三期关键临床研究的推进，确保产品成功上市及销售，通过普列威在中国的
落地，适时开展产品线扩展研究，使丹瑞技术平台价值最大化，基于成熟的DC技术路径以及完备的生产质控体系、强大的研发以及临床开发注册实力，打通技术研发到产品落地的全产业链，
开展CRDMO业务，赋能细胞治疗行业药企，促进中国细胞治疗产业化发展。借助CRDMO业务平58 / 300
台，联结中下游客户资源，构建产、学、研、资、政、医、平台等多位一体，形成上下游产业集群，共建细胞产业生态圈。
医疗服务业务方面，新健康医院承载“病有所医”布局上的重要环节，与公司的健康养老产业产生协同效应，从而提升整体核心竞争力。新健康医院将把三级甲等医院等级评审标准融入到
医院、科室常态化管理工作中，持续质量改进，不断提升医院三甲创建的规范化水平。同时，医院还致力于推进城市医疗集团建设，计划牵头组建以澳洋康复医院等为主要成员的医疗集团，实
现优势互补、协作共赢；与社区卫生服务中心组建医联体，形成基层首诊、分级医疗、双向转诊、上下联动的医疗服务模式，更好发挥了医联体医疗服务体系能力、构建科学合理的医疗卫生
服务体系。
(三)经营计划√适用 不适用
为了实现公司发展战略及抓住2024年整体大环境继续恢复的机遇，公司各个业务板块制定了积极的经营计划。百货业务将以“新百新生活”为核心，推动年轻化和体验化转型、通过数字
化经营优化顾客体验、通过与多元化的HOF南京融合，打造“中华第一商圈地标”。海外养老业务将积极寻求英国等其他欧美市场合作机会，境内养老业务则将推动内生与外延同步增长，特别
是长护险业务的扩展。干细胞储存业务将执行多举措提升实存率及通过重点省市科研合作加快应用业务增长。免疫治疗业务则将继续扩展CDMO，借此在产品线及技术平台方向寻找拓展机会。
医疗服务方面将推行提升“治疗效果”、“就医体验”为核心的举措，同时推动“三甲”评级准备工作及二期扩建等工作。各版块经营计划具体如下：
零售百货方面“新百新生活”，在做好大众全客层的前提下，抓住Z世代主力消费群体，发挥自身优势，加快年轻化和体验化的转型，打造契合年轻人的品质消费地。把握经济趋势、抢抓
发展机遇，重点围绕资本运作、日常经营、运营管理等工作领域展开工作。一方面发力“内容”和“传播”，提高需求创造和满足的能力；另一方面以会员为中心、以品牌为载体、以服务创造
价值，不断提升数字化能力，优化顾客体验，推动营销创新，赋能运营升级。HOF南京店将持续围绕“潮流”，融合“创新、跨界”等多样元素，持续打造年轻人的潮流生活引力场。在面向全
客层的基础之上，突出年轻潮流的品牌能级优势，打造“中华第一商圈潮流地标”。
健康养老业务方面，在人口老龄化加速、国家政策支持、养老行业散乱小的背景下，公司将充分整合现有行业资源，积极拓展业务布局，切实做好服务品质，提升公司管理运营能力。其
中，海外业务保持重抓运营，稳中求进的同时，继续加大远程医疗服务体系等业务的海外拓展力度，寻求英国等其他欧美国家的发展合作机会，提升全球影响力。境内板块将继续坚持聚焦经
营，实现业务渠道拓展、重点区域覆盖和用户增长的各项运营目标，提升整体服务质量与组织能效，具体包括：一是完善健康养老产业的投资布局，实现内生式增长与外延式增长并重；二是紧
抓长护险业务，试点城市快速布局，提升市场占有率，不断加强护理服务能力，积极探索与商保59 / 300
公司的合作模式，提升长护服务闭环价值链，提升规模优势；三是不断提升服务输出能力，通过集合行业专家精英，助力公司定标准、不断优化公司服务标准，建后台、育人才，实现公司服务
品质的不断提升。
干细胞储存业务方面，公司将继续夯实脐血干细胞保存业务，多措并举提升实存率。坚持应用业务与科研并重，加快重点合作省市的科研项目落地，扩大细胞应用、科研等的合作医院，覆
盖更多服务区域，持续推进体细胞项目备案。加强科研立项，加快科研项目的转产落地，持续丰富产品管线，积极推进战略布局，逐步形成保存、应用、新产品等多产品共同发展的业务模式。
公司持续加强品牌建设，增强品牌形象，扩大品牌影响力。持续优化客户服务体系，提升客户黏性，为客户提供全方位、立体化服务。继续加强质量管理，按计划推进FACT认证。健全双风险
体系建设，保障公司的生产经营安全。持续加大信息化建设，结合业务逻辑，升级信息化系统，
实现高效互动联通。实现人事体系优化升级的落地执行，完善人才梯队建设，以绩效充调动员工工作的积极性与创造力，为公司业务发展服务。
细胞免疫治疗业务方面，丹瑞美国将聚焦市场拓展工作，从泌尿科拓展至肿瘤科及加强对渠道方的管理。同时，将加大CDMO业务的拓展力度，通过提供CDMO服务寻找合适战略合作伙伴在
产品线及技术平台方向寻找拓展机会。丹瑞中国将在严格控制好预算的基础上，保质保量地全力推进普列威三期关键临床研究的进程，并在硬软件方面为上市申报做好必要的准备；积极拓展融
资渠道，适时开展产品线扩展研究和配合丹瑞美国推动CRDMO业务。
医疗服务业务方面，医院将紧紧围绕“以患者治疗效果为评价标准的技术能力提升”、“以患者就医体验感为评价标准的服务体系提升”、“以工作效能为评价标准的管理能力提升”的三
大工程建设；全力推进“三级甲等医院”和省、市重点专科创建的工作；积极推进医院二期工程建设等工作，奋力实现医院高质量发展的局面。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、现代商业可能面对的风险市场竞争加剧的风险。众多商业体将集中开业，商圈不断分化，新的市场竞争者无疑将进一
步分流客流和业绩，过度竞争同时可能导致毛利率下降；电商的不断高速发展对传统百货的冲击也在加剧。公司通过标杆品牌升级，增强商品竞争能力；同时发展线上业务，将线上与线下业务
结合，改善顾客体验。
2、健康养老可能面对的风险（1）国家政策变化风险。养老作为国计民生，在行业发展初期主要依赖于政府的扶持和支
持，如果行业政策在未来发生重大调整或经营监管政策发生重大不利变化，将对养老行业的整体发展趋势产生不利影响，企业经营将会面临业务下滑的风险。境外养老企业同样面临着政策变更
的风险。由于以色列护理服务市场是一个政策主导性市场，相关政策及改革的变动会引起行业很60 / 300
大变化。此外，以色列政治局势的不稳定性、战争造成的服务地区封锁和公共交通受限对公司的平稳运营也是不小的挑战。另一方面，Natali在英国、美国等国家海外业务拓展中，当地健康
养老和护理政策的变更也可能影响到国际业务的拓展进度。对此，公司将紧密关注行业趋势与海内外养老政策的颁布，做好政策研究与解读工作，慎重决策重要业务与战略布局事项。
（2）市场竞争风险。养老行业目前处于高速增长和供需不对等的阶段，国家和社会在逐步加大对养老行业的支持与引导。众多国有企业、其他行业龙头纷纷跨界进入市场，加剧了行业竞
争态势。作为已深耕行业多年的企业，公司将进一步增强自身核心竞争力，提升竞争壁垒，同时发挥自身优势，与其他同行企业广泛合作，资源互补，借力共赢。
(3)人才短缺风险。面对巨大的行业需求与潜力，我国养老护理及照护人员数量严重短缺，
从业者职业素质参差不齐。随着公司业务的发展，公司对于专业化护理服务人员的需求激增。同时，公司组织结构和管理体系也随着业务增长逐渐趋于复杂化，对公司整体的管理能力提出了更
高的要求。再加上行业内人才流动频繁，公司将持续面临人才短缺的风险。对此，公司将持续建立健全养老服务专业人才的培训体系与激励机制，在提供职业技能提升空间的同时，提高工资待
遇，提供晋升空间，提升人才企业归属感，同时加强内部管理人员的能力培养和提升，做好优秀人才的激励和留存工作，降低核心管理人才的流失率。
3、生物医疗可能面对的风险（1）干细胞存储业务板块
1）分娩量持续下降带来的业务增速放缓。由于脐带血特殊性，公司主营业务对新生儿分娩量具有依赖性。目前，二胎政策放开带来的人口红利逐渐下降，并且随着社会发展和育龄人口的
思想观念转变，分娩量有可能还会持续下降，尽管三胎政策已放开，国家出台了一系列促进人口增长的政策，但对出生人口增加的促进作用尚不显现，对出生人口数量提升的作用仍需持续关
注。脐血保存量仍有出现增速放缓或减少的风险。公司将通过提高储户服务质量，增加储户黏性，提高脐带血干细胞保存率及探索新的产品及服务来应对分娩量下降带来的影响。
2）行业政策风险。公司主营业务的相关领域技术服务，不排除未来随着该行业的发展，国家可能制定细胞相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。另外，根据国家
卫生健康委关于脐带血造血干细胞库设置审批有关事宜的通知（国卫办医函（2020）1052号)，
2021年暂不受理脐带血库设置审批申请, 2023年后政策尚不明朗。公司将紧密跟踪国家政策动态，跟紧国家行业主管部门政策调整。
3）脐带血存储市场竞争日趋激烈的风险。虽然国家对脐带血造血干细胞库实施严格的监管和市场准入制度，国家卫生健康委就出现的违法采集及存储脐带血造血干细胞活动专门颁布了通
知规定，但是公司并不能保证部分地区其他机构继续存在违法采集脐带血造血干细胞及提供存储服务的情形：包括未取得脐带血造血干细胞库执业许可的机构以储存其他组织干细胞（脐带、胎
盘等组织及其干细胞）的名义采集干细胞，以及持有脐带血造血干细胞库执业许可的机构跨地区、跨范围采集干细胞。公司通过增强品牌的影响力及增加客户黏性，获得社会大众的认可。
61 / 300
4）人力资源储备及短缺风险。公司业务的快速发展离不开经验丰富的管理团队及专业的技术人员，不排除出现人才培养和引进跟不上发展速度的情况。此外，公司面临高端人才短缺风
险：当前国内高端人才的主流从业意向仍为医院、科研院所，因此公司可获得的医疗、生物技术人才资源有限。公司通过内部培养及外部人才引进相结合的方式，避免及减少人才尤其是高端人
才的流失，满足公司发展对人才的需求。
（2）细胞免疫治疗业务板块1）行业政策风险。丹瑞美国所在肿瘤细胞免疫治疗行业受到药品监督管理机构的严格监
管，如FDA新增了药品生产的规范要求，从而可能产生额外的经营成本。此外，PROVENGE主要的目标患者群体大部分被美国公共和商业医疗保险所覆盖。Medicare等医保体系的顺利运行对
PROVENGE保证在美国的销售至关重要。如果美国医保支付制度因立法等原因发生变化，将对公司业务收入产生影响。对此，公司将紧密关注海内外相关政策动态与行业发展趋势，做好政策研
究与解读工作，慎重决策重要业务与战略布局事项。
2）新适应症临床进度不及预期的风险。公司已启动PROVENGE产品针对早期适应症的临床研究。由于新适应症临床研究过程历时较长及FDA对早期适应症审批要求较苛刻、且需要在过程中
适时作出各种决策，或有决策失误造成进度严重滞后的风险，影响公司未来在肿瘤免疫领域内的综合竞争力。对此，公司将继续保持合理规模的研发投入，稳定研发团队，严格按照公司制度审
议重要事项，谨慎决策。
3）产品制备流程质量控制的风险。肿瘤免疫细胞治疗产品的制备过程高度复杂，在细胞采集、制备、物流、回输的流程中，须依靠全流程信息系统和SOP、完善的物流转运系统和严密的
质控流程，以保证治疗的有效性和安全性。对此，公司持续严格按照FDA最新的动态药品生产管理规范（cGMP）执行实验室运行标准和相关规约，保持有效的生成管理内控制度，不断完善产品
制备全流程质量控制措施。
4）专业人才流失的风险。Dendreon公司的原研产品PROVENGE为首个获FDA上市批准的肿瘤免疫细胞治疗产品，针对去势抵抗型晚期前列腺癌，公司的细胞工厂亦为业内首个标准化细胞
治疗产品制备基地，在各个产业链环节均积累了丰富的经验。在行业人才争夺不断加剧的情况下，如有关键岗位人员流失，或有可能在一定程度上对公司的业绩表现造成影响。对此，公司将
积极建立与市场水平相适应、与经营业绩挂钩的高管薪酬体制，培育知人善任广纳人才的用人文化，激发管理层团结全体员工达成经营目标，尽可能将核心管理人员流失的风险减至最低。
5）市场激烈竞争的风险。在治疗mCRPC的领域有多个竞争性药品可供医生选择，包括不限于：分别于2011年2012年上市的由强生公司研发的Zytiga以及安斯泰来和辉瑞联合研发的
Xtandi，2013年上市的拜耳药业研发的放疗用药二氯化镭注射剂（Xofigo），2018年上市的强生公司研发的激素类药物Erleada，2019年上市的拜尔公司研发的Nubeqa等，2020年有两款新
药获得美国FDA批准，分别是阿斯利康和默克研发的Lynparza和克洛维斯研发的Rubraca。尽管2023年FDA未有新批出治疗前列腺癌的单药，但批出了数个如：Olaparib（Lynparza）与阿
62 / 300
比特龙（abiraterone）、泼尼松（prednisone）联用于治疗具有BRCA基因突变的转移性去势抵抗性前列腺癌前列腺癌；Talazoparib（Talzenna）与恩扎卢胺（Xtandi）联用于具有HRR基因
突变的前列腺癌的联合用药疗法。美国在研的新药中包含了靶向PSMA（前列腺癌关键治疗靶点）的ADC新药，一旦试验成功，可能成为去势抵抗性转移性前列腺癌的重要新治疗手段 。国
内市场方面，继2023年新批进入医保的（奥拉帕利、瑞维鲁胺、阿帕他胺及注射用醋酸地加瑞克）四款产品，至年末已共计有7款产品在医保清单之内。对此，PROVENGE 作为目前已上市的
唯一一种前列腺癌免疫疗法，适用于早期无症状或轻微症状的mCRPC 患者。不同于其他小分子药品类竞品，其自体免疫治疗机制副作用小、价格不显著高于激素抑制疗法的特征，使
PROVENGE具有较高的不可替代性。较长的临床试验时间、持续资金投入和严格的生产制备要求等因素，依然具备较高的行业进入壁垒。
（3）医疗服务业务板块1）医保DRG\DIP支付制度改革影响带来的风险。医保政策的调整带来结算方式的改变，医
院要及时了解医保政策的变化，并对医院相关人员进行实时培训，提高医保结算率。
2）国家对药品、耗材的集中采购范围的不断扩大的影响。集采范围的扩大可能会进一步挤压药品、耗材的利润空间，医院需要医疗技术水平和精细化管理能力方面下功夫，控制好医院的
运营成本，提升复杂疑难疾病的诊治能力。
3）同行业竞争加剧的风险。传统的医疗空间、环境、功能已无法满足现代社会的快速发展，也无法满足人们日益增长的医疗需求，为此，徐州各公立医院进行扩建，提升医院核心竞争
力，医院面临同行业竞争的风险加大。对此，医院将立足于自身的优势学科，做大做强品牌优势，提升医院核心竞争力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
63 / 300