的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
2,585,375.13 -2,787,581.57 -14,255,027.25入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 274,228.63 1,065,277.70 -198,709.81少数股东权益影响额（税后）
合计 4,285,600.70 1,726,312.86 -15,569,568.63对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）生产经营情况
2023年，公司实现营业收入120,643.87万元，实现归属于上市公司股东的净利润-11,977.94万元，重点开展了以下工作：
1、公司治理方面公司严格按照各项管理制度依法规范运作，股东大会、董事会和监事会权责明确、运作规范。
2023年公司董事会依法有效地召集和召开了3次股东大会、12次董事会。公司管理层通过定期或不定期召开总经理办公会议和生产经营分析会议，提高组织沟通效率，提升经营决策质量，通过
不断完善管理流程，优化各类考核标准，提升整体管理水平。
2、生产管理方面报告期内公司生产保持平稳有序，多元醇系列产品质量稳定，产量较上年基本持平，同时公
司不断优化市场布局与产品品种结构，提升多元醇高端产品的占比；综合考虑经济效益，公司阶段性地对酒精装置进行了少量减产。公司继续大力推进技术改造和工艺优化，强化现场管理，提
9 / 254
升设备使用效率，消除设备安全隐患，提高生产工艺技术水平，提升生产装置的运行效率和稳定性。
3、销售方面报告期内，公司生产经营保持平稳，产销基本平衡，但受宏观经济、市场环境及供需变化影
响，公司季戊四醇、三羟甲基丙烷、酒精等产品市场价格较上年同期出现不同程度下跌。公司主要产品多元醇系列产品整体市场销量保持稳定，但因产品均价降幅较大，多元醇系列产品销售收
入较上年同期下降17.29%；因食用酒精价格略有下降，酒精装置销售收入较上年同期略有下降。
报告期内，公司实现主营业务收入11.99亿元，较上年同期减少11.47%。
4、研发方面报告期内，公司按照经营发展规划，在现有产品提质优化、节能降耗和新产品、新工艺开发
两个方向继续开展技术研发工作，新申请发明专利5件，取得授权发明专利2件，新申请软件著作权3件，取得软件著作权登记3件；新承担1项自治区科技计划项目；获评国家级专精特新“小
巨人”企业及内蒙古自治区科技领军企业。依托“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、
自治区级“（企业）技术中心”、“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”、“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”、“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”5个平台，与上海交通大学、中国
科学技术大学、天津大学、内蒙古工业大学等国内知名高校及科研院所合作，开发和储备新产品、
新技术，进一步提升了公司创新力和核心竞争力。
5、安全环保和职业健康方面报告期内公司积极推动和落实《全国重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》相关工
作，始终坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，严格落实安全生产十五条硬措施相关内容，全面落实企业主体责任，重点排查可能导致群死群伤的设备设施故障、非法违规行为、
安全管理缺陷等重大事故隐患，着力从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，推动安全生产管理模式向事前预防转型，为我公司创造安全、稳定的生产经营环境。
报告期内公司继续落实环保主体责任，严格落实土壤污染防治隐患排查工作，推动和完善环保管理体系建设、严格落实排污许可证管理条例，按时、如实提交执行报告，报告期内无环保污
染事故。
报告期内公司严格遵守国家《职业病防治法》等相关法律法规，全面加强职业健康教育培训和宣贯，持续推进并落实职业健康管理相关工作，有效的实现对职业病预防及职业卫生管控。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
1、多元醇行业基本情况10 / 254
多元醇主要包含季戊四醇、三羟甲基丙烷、新戊二醇、乙二醇等。季戊四醇和三羟甲基丙烷系列产品是重要的精细化工原料和中间体，广泛应用于石油、化工漆料等下游行业。受原材料、
能源价格及装置技术水平影响，国内多元醇行业的企业盈利水平存在差别。
季戊四醇系列产品大量用于生产醇酸树脂、合成高级润滑油和炸药等，低端产品主要应用于生产醇酸树脂，高端产品主要应用于合成高级润滑油和炸药等。国外季戊四醇的产品质量较优，
在高端产品领域有明显竞争力，价格通常比国内高。国内高纯度工业用季戊四醇、双季戊四醇、
三季戊四醇生产技术，仅被少数研发实力较强的企业掌握。国内中北部地区企业由于具有原材料甲醇优势、能源煤电优势，其成本较南方地区企业具有相对优势。
三羟甲基丙烷系列产品主要应用于UV光固化单体、醇酸树脂、固化剂、钛白粉等。受油漆、
涂料绿色化、环保化大趋势的影响，光固化涂料近几年增长迅速，从而带动三羟甲基丙烷的产能大幅增长，市场竞争进一步加剧。
2、食用酒精及副产品相关行业基本情况食用酒精又称发酵性蒸馏酒，主要利用薯类、谷物类、糖类作为原料经过蒸煮、糖化、发酵
等处理生成，纯度通常为95%，其中通过玉米深加工蒸馏而成的玉米食用酒精是食用酒精中的一种。食用酒精在我国酿酒行业、化工行业、医药行业等领域发挥着重要作用，其中酿酒和化工行
业是我国食用酒精行业最重要的下游行业。食用酒精行业厂家主要分布在黑龙江、吉林、河南、
山东、安徽等地区。食用酒精行业是一个高度竞争的行业，行业盈利水平主要受原材料价格、政策变动及人均消费水平影响。
公司生产的DDGS饲料是生产食用酒精的副产品，属于饲料原料行业。饲料原料一般为谷物深加工等行业公司主营产品生产过程中的副产品，因此市场上的饲料原料生产企业绝大多数为谷
物深加工等行业企业。饲料原料行业覆盖范围较广，其中DDGS饲料因蛋白含量较高，近年来被用作饲料原料，有较高的营养价值、经济价值和生态价值。行业内生产DDGS饲料的主要公司基
本为食用酒精和燃料乙醇生产公司。饲料原料行业盈利能力主要受原料价格以及下游饲料加工企业景气度影响。
（二）行业周期及变动情况多元醇系列产品是涂料、油墨、润滑油、UV单体、固化剂、树脂不可或缺的原料，主要应
用于涂料。近几年随着国家推行油漆涂料的绿色化、环保化，严控VOC排放，油性涂料上涨趋缓，水性、UV、粉末等环境友好型涂料上涨明显。受下游行业需求方向变动及需求量带动的影响，
多元醇行业的产品结构调整和产能释放不断提速。其中低含量的季戊四醇产品需求量不断下降，
高含量的季戊四醇产品需求量逐年攀升，三羟甲基丙烷产品的产能增长较为明显，市场竞争进一步加剧。
食用酒精及其副产品相关行业具有较为典型的周期性特征，整个行业周期一般为4-5年。食用酒精原材料价格下降或食用酒精销售价格上升均会提升食用酒精行业的盈利能力，从而促使食
用酒精生产企业释放产能、增加产量，持续2-3年后，行业竞争较为激烈，盈利能力逐步下降，
11 / 254
不具备规模效应或成本优势的食用酒精产能将会逐步退出。DDGS饲料作为酒精生产的副产品，
价格受养殖业周期、粮价及酒精装置产能等因素影响，同时呈现一定的季节性变化。
（三）公司行业地位公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，具有明
显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场
竞争中处于优势地位。
（四）行业政策及其变化2023年4月，国务院安委会印发《全国重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》，
部署全面整改重大事故隐患，着力从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题，坚决防范遏制重特大事故。通过专项行动，推动主要负责人严格履行安全生产法定职责，推动企业员工落实安全
生产岗位责任。力争重大事故隐患得到系统治理，重大风险防控取得明显成效，重特大事故得到有效遏制，确保全国安全生产形势持续稳定好转。
2023年4月1日，中华人民共和国应急管理部发布的《化工过程安全管理导则》（AQ/T3034—2022）开始实施。本次标准修订在结合国内化工过程安全管理现状的基础上，融入了国际
先进的过程安全管理理念和最佳实践经验，以及国内有关安全生产技术要求，力求贴近企业管理实际，形成适合我国国情的化工过程安全管理体系。导则以全面识别风险和管控风险为目标，每
个要素都是对各类事故原因的高度概括和归纳，对于更好的指导推动化工企业加快提升过程安全管理要素管理水平，提高重大安全风险防范化解能力，推动全国化工安全生产形势持续稳定好转
具有重要意义。
2023年7月1日，生态环境部发布的《危险废物识别标志设置技术规范》（HJ1276-2022）、
《危险废物贮存污染控制标准》（GB 18597—2023）、《排污许可证质量核查技术规范》（HJ1299-2023）、《生态环境行政处罚办法》（部令第30号）开始实施。其中，《危险废物识
别标志设置技术规范》变更了危险废物标识，对危险废物的产生、收集、贮存、利用、处置危险废物单位需设置的危险废物识别标志的分类、内容要求、设置要求和制作方法分别作了规定，危
险废物精细化管理进一步提升；《危险废物贮存污染控制标准》要求企业在收集、贮存危险废物时对废物产生的废气进行收集处理，对贮存设施选址和污染控制、容器和包装物污染控制、贮存
过程污染控制以及污染物排放、环境监测、环境应急、实施与监督等环境管理要求分别作了规定，
危险废物贮存精细化管理进一步提升；《排污许可证质量核查技术规范》为企业完善排污许可技术支撑体系、指导排污许可证质量核查工作提供了依据；《生态环境行政处罚办法》主要规范了
生态环境行政处罚的实施和监督，保障生态环境主管部门依法实施行政处罚，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益。
12 / 254
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要经营主体为全资子公司赤峰瑞阳，主营业务为精细化工产品的生产与销售。主要产品为工业用季戊四醇、工业用双季戊四醇、工业用三季戊四醇、特级品季戊四醇等季戊四醇系列
产品，工业用三羟甲基丙烷、工业用双三羟甲基丙烷等三羟甲基丙烷系列产品，食用酒精及主联副产品DDGS饲料等。
（二）主要产品及其用途产品 所属细分行业 主要下游应用领域
大量用于生产醇酸树脂、合成高级润滑油和炸药等。季戊四醇低端产品主要应用于生产
季戊四醇系列产品 多元醇行业醇酸树脂，高端产品主要用于合成高级润滑
油和炸药等。
主要应用于UV光固化单体、醇酸树脂、固化三羟甲基丙烷系列产品 多元醇行业
剂、钛白粉等。
食用酒精 食用酒精及副产品相 一般用于生产烈性酒、消毒酒精和无水乙醇。
DDGS饲料 关行业 DDGS饲料为饲料原料。
（三）经营模式
1、采购模式公司主要原材料为玉米、甲醇、液碱、正丁醛等，由赤峰瑞阳供应部根据生产计划、大宗原
材料库存数量和生产用量及市场行情进行采购。玉米主要采购模式为窗口价格采购、代收代储采购和直接采购等，玉米采购渠道包括国家粮食储备库、贸易商、个体农户采购等；甲醇、液碱、
正丁醛等主要原材料的主要采购模式为比价采购。甲醇通过生产厂家直接采购占比较高，正丁醛通过贸易商采购占比较高，液碱全部通过生产厂家直接采购。
2、生产模式公司根据市场预判情况及生产配套能力确定年度生产计划并组织生产，为满足客户需求，确
保经济效益最大化，公司适时根据市场行情变化及客户订单情况合理调整产品品种结构。对于需求量较小或客户特殊需求的产品品种，公司直接按订单组织生产，平时只维持较低库存。
3、销售模式公司根据市场供需状况、原辅料价格变化、库存量等指标形成产品定价策略。多元醇系列产
品的销售以内销为主，外销为辅，主要采用先款后货的结算方式。食用酒精、DDGS饲料等产品全部内销，主要采用先款后货的结算方式。公司下游客户主要包括生产厂家等终端用户与贸易商、
代理商等非终端用户，均采用买断式的销售模式。
4、研发模式13 / 254
公司的研发主体为赤峰瑞阳，项目技术研发以自主研发为主，与中国科学技术大学、上海交通大学、天津大学、内蒙古工业大学等国内知名高校及科研院所合作研发为辅，形成了产学研一
体化的研发模式，主要围绕新产品、新技术开发及现有工艺技术优化、产品品质提升、产品节能降耗等方面开展研发工作。
（四）市场地位公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，具有明
显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场
竞争中处于优势地位。
（五）业绩驱动因素公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品为季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷
系列产品、食用酒精和DDGS饲料等。报告期内，公司专注于核心业务，充分发挥技术优势、产能规模优势、区位与成本优势，通过加强管理、降本增效、推动产品升级等措施，增强盈利能力。
报告期内，公司生产经营保持平稳，但受宏观经济、市场环境及供需变化影响，公司季戊四醇、三羟甲基丙烷、酒精等产品市场价格较上年同期出现不同程度下跌，使公司产品毛利率较上
年同期出现较大幅度下滑。报告期内，公司实现收入12.06亿元，较上年同期减少11.68%，实现净利润-11,977.94万元，较上年同期下降1177.55%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润-12,406.50万元，较上年同期下降1421.31%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）生产能力优势公司季戊四醇生产装置年生产能力达到4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，
具有明显的产能规模优势，有效地降低了生产成本，增强了产品市场竞争力。
（二）研发与技术优势公司子公司赤峰瑞阳是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家级绿色工厂、
内蒙古自治区科技领军企业，拥有“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”、自治区级“（企业）技术中心”、“内蒙古自治区科技成果转移转化
示范基地”、“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”5个研发平台；已取得发明专利与实用新型专利48件，其中发明专利11件、实用新型专利37件，其中“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三
季戊四醇的生产方法”发明专利为公司核心发明专利技术；已受理但尚未授权的专利13件，全部为发明专利；报告期内承担了1项自治区科技计划项目。公司与中国科学技术大学、上海交通大
学、天津大学、内蒙古工业大学等国内知名高校及科研院所合作，形成了产学研一体化的研发模式，提升了公司研发能力与技术水平。
14 / 254
（三）区位与成本优势公司子公司赤峰瑞阳生产厂区所在的内蒙古赤峰市元宝山区，距离出海口锦州港210km，位
于环渤海经济区，是东北经济区与华北经济区的咽喉要道，也是中国经济最活跃和最有发展潜力地区之一，区位条件优越。赤峰瑞阳地处中国玉米黄金产业带，玉米产量大、品质高、采购价格
较为合理。赤峰市元宝山区是国家重要能源基地，煤炭价格相对低廉，同时，公司配套2台6MW发电机组，厂内综合用电成本较市场同类型产品企业有较强竞争优势。
（四）优秀管理团队公司管理层具备深厚的化工行业背景、扎实的专业基础知识和丰富的管理经验，主要的生产
经营管理人员为行业内资深专家，具备多年的多元醇、食用酒精生产管理能力及专业知识。公司在不断引进外部专家及高端人才的同时，不断提升现有团队的综合素质，提供优质的研发环境，
强化自身的人才培养与梯队建设，为公司未来可持续发展提供人才保障。
五、报告期内主要经营情况公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品包括季戊四醇系列产品、三羟甲基丙
烷系列产品、食用酒精、DDGS 饲料等，其中季戊四醇系列产品为公司核心产品。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,206,438,702.32 1,366,003,810.57 -11.68营业成本 1,168,759,150.76 1,201,175,863.81 -2.70
销售费用 13,038,813.77 14,313,316.61 -8.90管理费用 41,170,537.59 63,273,951.94 -34.93
财务费用 38,405,085.32 38,369,480.40 0.09研发费用 13,365,360.63 16,062,587.99 -16.79
经营活动产生的现金流量净额 61,225,213.53 58,776,881.49 4.17投资活动产生的现金流量净额 -4,066,869.79 -47,014,735.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -80,797,441.36 -55,055,850.94 不适用营业收入变动原因说明：主要系市场环境变化，产品售价较上期出现不同程度下跌，致使营业收
入下降。
管理费用变动原因说明：主要系本期重组中介服务费较上期大幅减少，且受经营业绩影响，管理人员薪酬有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付股权收购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行融资减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入120,643.87万元，营业成本116,875.92万元，其中主营业务收入119,857.19万元，主营业务成本116,727.52万元，具体分析如下：
15 / 254
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少多元醇行业 601,436,300.22 562,454,107.80 6.48 -17.29 -3.73 13.18个
百分点食用酒精及
减少4.37副产品相关 518,359,490.11 535,964,799.66 -3.40 -2.04 2.28
个百分点行业
增加3.15其他 78,776,071.30 68,856,337.28 12.59 -19.20 -22.02
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少季戊四醇系
486,340,758.02 441,474,788.32 9.23 -13.99 -0.57 12.25个列产品
百分点减少
三羟甲基丙115,095,542.20 120,979,319.48 -5.11 -28.82 -13.73 18.38个
烷系列产品百分点
食用酒精及 减少4.37518,359,490.11 535,964,799.66 -3.40 -2.04 2.28
主联副产品 个百分点增加3.15
其他 78,776,071.30 68,856,337.28 12.59 -19.20 -22.02个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.85国内销售 963,385,933.84 965,563,212.96 -0.23 -11.37 -3.84
个百分点减少
国外销售 235,185,927.79 201,712,031.78 14.23 -11.84 4.85 13.66个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少非终端商 745,886,161.43 789,596,855.01 -5.86 -13.28 -1.27 12.88个
百分点减少3.05
终端商 452,685,700.20 377,678,389.73 16.57 -8.31 -4.83个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明16 / 254
公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，是公司利润的主要来源。
食用酒精及主联副产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业，报告期内公司生产的食用酒精约四分之一用于继续生产季戊四醇系列产品，剩余的食用酒精对外出售。
1）主营业务收入分析2023年公司主营业务收入为119,857.19万元，较2022年减少15,524.02万元，下降幅度为
11.47%，其中多元醇系列产品收入较上年下降了17.29%，食用酒精及主联副产品收入较上年下降2.04%，其他产品收入较上年下降了19.20%。
2023年公司生产经营保持平稳，产销基本平衡，但受宏观经济、市场环境及供需变化影响，
公司季戊四醇、三羟甲基丙烷、酒精等产品市场价格较上年同期出现不同程度下跌。公司主要产品多元醇系列产品整体市场销量保持稳定，但因产品均价降幅较大，多元醇系列产品销售收入较
上年同期下降17.29%，其中季戊四醇系列产品均价较上年下降18.34%，收入为48,634.08万元，
较上年下降13.99%，三羟甲基丙烷系列产品同时受到国内新增产能的影响，均价较上年下降25.15%，收入为11,509.55万元，较上年下降28.82%。食用酒精及主联副产品收入为51,835.95万
元，因食用酒精价格略有下降，酒精装置销售收入较上年下降2.04%。
2）毛利率分析2023年公司多元醇系列产品毛利率为6.48%，较上年下降13.18%。其中季戊四醇系列产品毛
利率为9.23%，较上年下降12.25%，三羟甲基丙烷系列产品毛利率为-5.11%，较上年下降18.38%。
主要原因是受宏观经济、市场环境及供需变化影响，公司季戊四醇、三羟甲基丙烷、酒精等产品市场价格较上年同期出现不同程度下跌，且产品价格下降幅度超过原材料价格下降幅度。2023年
公司食用酒精及主联副产品毛利率为-3.40%，较上年下降4.37%，主要受酒精行业产能过剩影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
季戊四醇 吨 48,759.66 49,641.63 3,425.84 -0.56 5.33 -20.47三羟甲基
吨 13,209.28 12,841.08 867.70 -0.96 -4.90 73.71丙烷
酒精 吨 77,077.96 59,137.57 2,668.89 -3.13 0.70 14.95DDGS饲
吨 64,975.20 66,192.22 2,352.70 -2.88 -1.09 -34.11料
产销量情况说明报告期内公司生产保持平稳有序，多元醇系列产品质量稳定，产量较上年基本持平；综合考
虑经济效益，公司阶段性地对酒精装置进行了少量减产。全年产销基本平衡，受下游企业年底备货影响，库存量较上年有所波动，但整体库存量在合理范围内。
17 / 254
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 406,952,334.37 34.86 442,251,281.78 36.96 -7.98多元醇行 能源 86,662,483.11 7.42 76,090,723.35 6.36 13.89
业 人工与制造费 68,839,290.32 5.90 65,894,281.91 5.51 4.47
用原材料 466,275,047.28 39.95 459,199,338.43 38.38 1.54
食用酒精能源 45,585,832.97 3.91 41,934,320.11 3.50 8.71
及副产品人工与
相关行业制造费 24,103,919.40 2.06 22,894,960.41 1.91 5.28
用原材料 49,510,675.99 4.24 52,542,954.18 4.39 -5.77
能源 9,886,549.54 0.85 20,425,410.10 1.71 -51.60其他
人工与制造费 9,459,111.75 0.81 15,325,975.86 1.28 -38.28
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)原材料 324,842,622.72 27.83 332,615,805.55 27.80 -2.34
能源 68,303,176.69 5.85 63,755,736.98 5.33 7.13季戊四醇 人工与
制造费 48,328,988.92 4.14 47,633,530.47 3.98 1.46用
原材料 82,109,711.65 7.03 109,635,476.23 9.16 -25.11能源 18,359,306.42 1.57 12,334,986.36 1.03 48.84
三羟甲基人工与
丙烷制造费 20,510,301.40 1.76 18,260,751.45 1.53 12.32
用原材料 466,275,047.28 39.95 459,199,338.43 38.38 1.54
食用酒精 能源 45,585,832.97 3.91 41,934,320.11 3.50 8.71及主联副 人工与
产品 制造费 24,103,919.40 2.06 22,894,960.41 1.91 5.28用
原材料 49,510,675.99 4.24 52,542,954.18 4.39 -5.77其他
能源 9,886,549.54 0.85 20,425,410.10 1.71 -51.6018 / 254
人工与制造费 9,459,111.75 0.81 15,325,975.86 1.28 -38.28
用成本分析其他情况说明
通过上表分析，2023年主要产品的原材料、能源、人工与制造费用较2022年相对稳定；受煤炭价格波动影响，各产品成本中能源成本同比有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,055.63万元，占年度销售总额19.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
序 销售额 占年度销售总客户名称 是否具有关联关系
号 （万元） 额比例（%）
1 天津蓟润酒业有限公司 6,691.17 5.55 否2 广州市丰大化工有限公司 4,880.80 4.05 否
3 广州市大星河化工有限公司 4,596.07 3.81 否4 Asahi Trading Co.,Ltd. 3,715.19 3.08 否
5 唐山润丰伟业商贸有限公司 3,172.40 2.63 否合计 23,055.63 19.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,895.16万元，占年度采购总额52.02%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
占年度采购总 是否具有关联关序号 供应商名称 采购额
额比例（%） 系1 阜新万生商贸有限公司 17,488.33 16.88 否
2 赤峰众旺粮食贸易有限公司 12,689.62 12.25 否赤峰元宝山区国储粮食储备有
3 9,550.92 9.22 否限责任公司
4 赤峰博元科技有限公司 7,939.99 7.66 否内蒙古平庄煤业（集团）有限责
5 6,226.30 6.01 否任公司煤炭销售分公司
合计 53,895.16 52.02 /19 / 254
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用（1）销售费用
2023年公司销售费用1,303.88万元，包括销售人员薪酬、业务招待费、差旅费及广告费等，
比上期1,431.33万元降低8.90%。主要因经营业绩影响，销售人员薪酬有所下降。
（2）管理费用2023年公司管理费用4,117.05万元，包括职工薪酬、折旧及摊销、中介服务费等，比上期
6,327.40万元降低34.93%。主要因本期重组中介服务费较上期大幅减少，且受经营业绩影响，管理人员薪酬有所下降。
（3）财务费用2023年公司财务费用3,840.51万元，主要包括向瓮福集团借款及银行贷款发生的利息，与上
期基本持平。
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,344,850.65本期资本化研发投入
研发投入合计 46,344,850.65研发投入总额占营业收入比例（%） 3.84
研发投入资本化的比重（%）
研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 121研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.45%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 29专科 39
高中及以下 50研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 23
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4720 / 254
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4250-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 0情况说明
适用 √不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
2023年公司经营活动产生的现金流量净额为6,122.52万元，较上期变动较小。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
2023年公司投资活动产生的现金流量净额为-406.69万元，较上期增加4,294.79万元，主要系上期支付股权收购款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
2023年公司筹资活动产生的现金流量净额为-8,079.74万元，较上期减少2,574.16万元，主要系本期银行融资减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期货币资金 52,711,311.07 4.77 74,090,564.06 5.76 -28.86 借款较上期
减少所致主要系本期
购买商品、接应收款项融 受劳务支付
50,529,597.62 4.57 28,093,962.72 2.18 79.86资 的承兑汇票
占比下降所致
预付款项 23,358,713.12 2.11 32,937,397.93 2.56 -29.08 主要系本期21 / 254
支付大宗原材料预付款
下降所致主要系本期
其他应收款 413,032.92 0.04 1,440,576.96 0.11 -71.33 其他往来款项减少所致
主要系本期其他流动资
19,427,811.57 1.76 26,981,982.09 2.1 -28.00 待抵扣增值产
税减少所致主要系使用
使用权资产 60,211.52 0.01 120,423.08 0.01 -50.00 权资产摊销所致
主要系本期经营情况不
及预期，公司商誉 160,029,833.62 14.49 210,016,574.07 16.32 -23.80 对并购赤峰
瑞阳形成的商誉计提了
减值所致递延所得税 主要系本期
183,293.33 0.02 1,425,284.63 0.11 -87.14资产 递延所得税
资产、递延所得税负债以
递延所得税6,733,375.90 0.52 -100.00 抵销后的净
负债额列示所致
主要系本期其他非流动
2,199,922.00 0.20 1,724,949.98 0.13 27.54 预付设备款资产
增加所致主要系本期
应付职工薪13,048,217.58 1.18 22,472,035.17 1.75 -41.94 末待支付薪
酬酬减少所致
主要系本期其他应付款 18,985,572.19 1.72 33,355,349.62 2.59 -43.08 归还往来款
所致主要系本期
预计负债 1,326,721.25 0.12 9,988,224.07 0.78 -86.72 未决诉讼判决所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）其他货币资金受限金额873.09万元，为公司B股股票美元账户中因外汇管制而受限的资金。
22 / 254
（2）存货受限金额10,456.00万元，为借款抵押。
（3）固定资产受限金额29,208.65万元，为借款抵押。
（4）无形资产受限金额5,687.24万元，为借款抵押和质押。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司的行业分类为C26化学原料和化学制品制造业。公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，食用酒精及主联副
产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业。
化工行业经营性信息分析行业基本情况
行业政策及其变化√适用 不适用
行业政策及其变化情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（四）行业政策及其变化”。
主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①细分行业基本情况行业政策及其变化情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（四）行业
政策及其变化”。
②行业周期及变动情况行业周期及变动情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）行业周
期及变动情况”。
③行业整体技术水平和更新情况1938年美国开始用甲醛、乙醛和碱（氢氧化钙或氢氧化钠）生产季戊四醇，此法迄今仍是生
产季戊四醇的主要方式。行业整体工艺因使用碱不同而分为钙法和钠法，目前国际及国内企业绝大多数采取钠法生产季戊四醇。全球季戊四醇生产商的技术水平及产品质量存在差距，以瑞典
PerstorpHoldingAB(publ.)为代表的欧美生产企业，其自动化程度高，产品质量好。国内主要厂家以国产化装置为主，高含量的季戊四醇只有少数企业具备生产能力，技术水平已经接近欧美国家，
个别企业技术处于国际领先水平。
三羟甲基丙烷的主要原料是正丁醛和甲醛，行业整体工艺分为三种，其中使用碱（氢氧化钙和氢氧化钠）的工艺有两种，使用三烷基胺作为催化剂的工艺有一种。根据使用碱的不同分为钙
法和钠法两种工艺，多年来生产工艺只有微调。钠法的生产特点是：产品质量好，生产稳定，但23 / 254
是原材料氢氧化钠成本高；钙法的生产特点是：装置运行稳定性略低于钠法，难以做到全年8,000小时连续运行，但是原材料氢氧化钙成本低，副产品甲酸钙较钠法副产品甲酸钠价格高且销售顺
畅。目前国内钙法工艺已逐步取代钠法工艺。使用三烷基胺作为催化剂的工艺也叫加氢法工艺，
主要特点：该工艺对加氢设备和催化剂要求均较高，整体生产技术水平也较高，比较适合大规模的连续化生产，与钙法和钠法两种工艺相比，原材料甲醛成本低、产品质量高。
食用酒精生产技术多年来并无重大变化，主要变化体现在生产装置规模的不断提高，近年来新上装置产能大部分在15万吨以上，且设备自动化程度高，规模效应及高度自动化可大幅降低单
位生产成本。玉米制食用酒精的副产品DDGS饲料，全国范围内的生产技术基本接近，无明显差异。
④行业产能和开工情况根据隆众资讯 2024 年出具的《中国季戊四醇行业技术及市场研究报告》，2023 年全球范围
内季戊四醇产品产能约为 55 万吨，其中国外总产能约为 29 万吨，主要生产企业包括瑞典PerstorpHoldingAB(publ.)、西班牙 ERCROS,S.A、中国台湾李长荣化学工业股份有限公司、土耳
其MKSDevoChemicals、俄罗斯古巴卡公司。2023年国内季戊四醇装置年产能约为25.8万吨，国内主要的季戊四醇生产厂家有十余家，生产规模较大的企业主要有湖北宜化、赤峰瑞阳、山东新
智源化工有限公司、安徽金禾实业股份有限公司、濮阳市鹏鑫化工有限公司等，产品质量基本都达到了国际同类产品水平。2023年国内季戊四醇产量达到19.1万吨，行业整体开工率为74.03%。
根据隆众资讯 2024 年出具的《中国三羟甲基丙烷市场研究报告》，2023 年全球范围内三羟甲基丙烷产品实际产能约为 41 万吨，其中国外总产能约为 13 万吨，主要生产企业包括美国
PerstorpHoldingAB(publ.)、瑞典 PerstorpHoldingAB(publ.)和德国朗盛集团等。2023 年国内三羟甲基丙烷装置年产能达28万吨，其中生产规模较大的企业主要有宁夏百川科技有限公司、江苏百川
高科新材料股份有限公司、安徽普利优新材料有限公司、江西高信前沿科技有限公司、山东富丰柏斯托化工有限公司、湖北宜化等。国内三羟甲基丙烷行业2023年产量约为11.75万吨，行业整
体开工率约为41.96%。
根据隆众资讯2024年出具的《中国乙醇及DDGS市场研究报告》，2023年国内酒精总产能约为2404.2万吨，总产量约为934万吨，平均开工率为38.85%。其中食用酒精产能约为1706万
吨，产量约为604万吨，平均开工率为35%；燃料乙醇的产能约为698万吨，产量约为330万吨，
平均开工率为47%。
⑤准入和生产资质取得情况关于多元醇行业的主要生产资质情况如下：
公司序号 证书/批复名称 文件编号 下发单位 下发日期 有效期
名称中华人民共和国海 中华人民共
赤峰 海关注册编码：
1 关报关单位注册登 和国满洲里 2018.12.19 长期瑞阳 1504969223
记证书 海关24 / 254
2017.08.赤峰 电力业务许可证 国家能源局 01至
2 1020517-00163 2023.06.25瑞阳 （发电类） 东北监管局 2037.07.
2020.06.排污许可证（有机
赤峰 9115040377612641 赤峰市生态 20至3 化学原料制造，酒 2023.03.24
瑞阳 x1001P 环境局 2025.06.精制造）
内蒙古自治 2022.10.赤峰 （蒙）WH安许证字 区应急管理 09至
4 安全生产许可证 2023.05.10瑞阳 （2022）001044号 厅、赤峰市 2025.10.
应急管理局 08内蒙古自治
区危险化学 2021.11.赤峰 品登记办公 13至
5 危险化学品登记证 150412011 2021.09.01瑞阳 室、应急管 2024.11.
理部化学品 12登
2023.04.内蒙古自治
赤峰 全国工业产品生产 （蒙） 28至6 区市场监督 2023.04.28
瑞阳 许可证 XK13-014-00001 2026.11.管理局
2022.10.沪（金）应急管危 上海市金山
上海 危险化学品经营许 24至7 经许[2022]204159 区应急管理 2022.10.24
瑞阳 可证 2025.10.（Y） 局
关于食用酒精及副产品相关行业的主要生产资质情况如下：
公司序号 证书/批复名称 文件编号 下发单位 下发日期 有效期
名称2020.01.
赤峰 取水（蒙赤）字 赤峰市水利 15至1 取水许可证 2020.04.02
瑞阳 [2020]第012号 局 2025.01.2023.04.
赤峰 食品生产许可证 赤峰市市场 14至2 SC11515040300011 2023.04.14
瑞阳 （酒类） 监督管理局 2026.01.2023.09.
赤峰 饲料生产许可证 蒙饲证（2023） 内蒙古自治 26至3 2023.09.26
瑞阳 （单一饲料） 06087 区农牧厅 2028.09.2023.09.
赤峰 饲料添加剂生产许 蒙饲添（2023） 内蒙古自治 26至4 2023.09.26
瑞阳 可证 T06012 区农牧厅 2028.09.2024.02.
赤峰市元宝赤峰 内蒙古自治区粮油 01至
5 蒙150403010 山区发展和 2024.02.01瑞阳 仓储单位备案证书 2027.01.
改革委员会东泉 内蒙古自治区粮油 赤峰市元宝 2024.02.
6 蒙150403011 2024.02.01粮油 仓储单位备案证书 山区发展和 01至
25 / 254
改革委员会 2027.01.⑥公司主要产品的行业地位及市场占有率
2023年公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，
约占全国季戊四醇在产装置生产能力的16.67%，具有明显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品
因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场竞争中处于优势地位。
2023年公司三羟甲基丙烷装置年生产能力1.02万吨，市场占有率约占全国三羟甲基丙烷装置生产能力的 3.64%。公司掌握了钙法三羟甲基丙烷高效萃取回收技术，可以比普通钙法工艺生产
更多的高附加值的双三羟甲基丙烷，具有明显的技术优势。
公司的酒精装置为季戊四醇生产的配套装置，产能为6万吨/年，在满足自身生产所需之后剩余的酒精对外出售。公司食用酒精及主联副产品DDGS市场占有率较低。
⑦公司核心竞争优势公司的核心竞争优势见“第三节”之“四、报告期内核心竞争力分析”。
⑧公司存在的主要劣势1）距离消费市场相对较远
公司的主要生产基地位于内蒙古赤峰市，由于多元醇下游客户主要集中在华东、华南地区，
相对于同行业主要竞争对手，公司产品运输距离相对较远。
2）现有劳动用工和人才储备未能满足发展的需求化工行业对从业人员的文化程度及工作经验要求较高。目前公司劳动用工较为紧张，人才储
备亦未能满足公司未来发展的需求。公司已制订“十四五”人才战略规划和年度人才引进计划，持续加强人才引进、培养和储备；同时，公司不断改善工作环境，保证合理的工资待遇，以确保公
司用工稳定。
产品与生产主要经营模式
√适用 不适用公司的主要生产经营模式见“第三节”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（三）
经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素季戊四醇系列 多元醇行业 甲醛、乙醛、液碱 大量用于生产醇酸 原材料、市场供求
26 / 254
产品 树脂、合成高级润 情况等滑油和炸药等。季
戊四醇低端产品主要应用于生产醇酸
树脂，高端产品主要用于合成高级润
滑油和炸药等。
主要应用于 UV 光原材料、市场供求
三羟甲基丙烷 多元醇行业 甲醛、正丁醛、氢 固化单体、醇酸树情况等
系列产品 氧化钙 脂、固化剂、钛白粉等。
一般用于生产烈性 原材料、市场供求食用酒精 酒、消毒酒精和无 情况等
食用酒精及副产玉米 水乙醇。
品相关行业DDGS 饲料为饲料 原材料、市场供求
DDGS饲料原料。 情况等
研发创新√适用 不适用
①公司的创新机制2023年子公司赤峰瑞阳获批国家级专精特新“小巨人”企业及内蒙古自治区科技领军企业。公
司以现有“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、自治区级“（企业）技术中心”、“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”、“内蒙古自治区科技成果转移转化示范基地”、“赤峰市多
元醇化工新材料重点实验室”五个研发平台为基础，继续推进以自主研发为主，与上海交通大学、
中国科学技术大学、天津大学、内蒙古工业大学等国内知名高校及科研机构合作为辅的产学研一体化的研发模式，开展各项研发活动。立足公司现有装置及产品，聚焦多元醇主业，不断优化和
改进生产工艺，提升产品的竞争力，同时研发上下游产品，延伸产业链，实现公司的可持续发展。
②研发流程公司建立了完整的新产品研发流程，包括项目立项、方案设计、小试试验、中试验证、技术
评价、工业化生产六个阶段，可有效覆盖企业产品从理论到实验再到产业化实施的全部环节。各阶段紧密结合，确保项目研发顺利开展并将研发成果转化为优质产品。
③公司技术及人才储备情况公司始终坚持以市场需求为研发导向，大力开展自主研发和技术引进，制造工艺较为成熟先
进，主要产品技术处于国内先进水平。目前已取得发明专利与实用新型专利48件，其中发明专利11件，实用新型专利37件，其中“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的生产方法”发明
专利为公司核心专利技术；已受理但尚未授权的专利13件，均为发明专利；根据自身多年研究及实践，掌握了12件非专利技术，其中“高纯度单季戊四醇工业化生产技术”、“高纯度甲酸钠精制
工艺技术”被中国民营科技促进会确认为科学技术成果，“三羟甲基丙烷轻重组分回收利用技术”、
“高纯度（含量大于90%）三季戊四醇工艺技术研究项目”、“高效低耗钙法三羟甲基丙烷绿色生产27 / 254
技术及产业化应用”项目经验收通过。公司还承担了1项自治区科技计划项目。2023年末赤峰瑞阳研发人员共121人，核心研发人员7人。
④公司核心技术在主要产品及生产工艺中的应用“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的生产方法”发明专利应用于季戊四醇系列产品
生产，工艺的先进性主要体现：对比同行业企业，公司以自有知识产权技术实现了单季戊四醇、
双季戊四醇和三季戊四醇的联产，工艺流程短，消耗低；采用中温低甲醛配比的钠法季戊四醇工艺路线，具有甲醛消耗低、冷冻水消耗低等优势；高附加值的工业用双季戊四醇副产比例较高，
装置经济效益好。
三羟甲基丙烷系列产品生产中应用了三羟甲基丙烷轻重组分回收利用技术，实现了三羟甲基丙烷轻重组分回收三羟甲基丙烷、双三羟甲基丙烷，应用高效萃取回收非专利技术，实现双三羟
甲基丙烷高效回收，提高了双三羟甲基丙烷产品比例，经济效益较好。
食用酒精生产中应用了浓醪发酵、高效精馏等多项非专利技术，工艺的先进性主要体现为酒精发酵转化率高，实现了热量的耦合与梯级利用。
生产工艺与流程√适用 不适用
①季戊四醇系列产品生产工艺流程图②三羟甲基丙烷系列产品生产工艺流程图
③食用酒精生产工艺流程图28 / 254
产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预计完
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 工时间
季戊四醇项目 4.3万吨/年 113.39目前该项目前期
报建手续基本办三羟甲基丙烷项目 1.02万吨/年 129.50 2万吨/年 512.93 理完成，后续结合
市场情况择机开工建设。
食用酒精 6万吨/年 128.46生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用原材料采购
主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
甲醇 比价采购 银行电汇 -9.21 66,798.05吨 69,170.01吨银行电子承
液碱 比价采购 兑汇票、银 -21.13 53,188.79吨 53,963.76吨行电汇
正丁醛 比价采购 银行电汇 -6.93 8,161.73吨 8,341.28吨窗口价格采购、直
接采购、代收代储玉米 银行电汇 -2.60 254,044.36吨 240,217.57吨
采购等主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料包括玉米、甲醇、液碱、正丁
醛等，原材料成本占产品成本的比重较大。玉米、甲醇、液碱、正丁醛均为大宗商品，价格会随市场行情波动。主要原材料采购价格的波动将会对公司营业成本及营业利润产生一定影响。
主要能源的基本情况29 / 254
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
外购电 电网直供 银行电汇 2.17 47,580,588度 47,580,588度自产电 - - 2.50 47,570,560度 47,570,560度
银行电子承兑煤炭 比价采购 5.43 179,488.64吨 182,948.00吨
汇票、银行电汇主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司生产经营耗用能源主要是电和煤炭，能源耗
用是产品成本的主要构成之一。公司耗电分外购电和自产电，自产电的价格主要受煤炭价格以及自产电上网费等因素的影响。外购电与煤炭采购价格的波动会对公司营业成本及营业利润产生一
定影响。
原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用利用国家粮食储备库及大型粮食贸易企业的仓库资源及库容优势、集中收购能力优势、资金
优势，在新粮集中上市期间与国家粮食储备库及大型粮食贸易企业签订玉米代收代储协议，加大玉米收储力度，稳定玉米供应，缓解资金压力，降低玉米采购成本。
产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况多元醇行
60,143.63 56,245.41 6.48 -17.29 -3.73 -13.18业
食用酒精及副产品 51,835.95 53,596.48 -3.40 -2.04 2.28 -4.37
相关行业按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
终端客户 45,268.57 -8.31非终端客户 74,588.62 -13.28
会计政策说明适用 √不适用
环保与安全情况30 / 254
公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 赤峰瑞阳
公司持股比例 100%注册资本（万元） 40,000.00
总资产（万元） 107,679.27净资产（万元） 81,822.65
营业收入（万元） 121,414.6631 / 254
营业利润（万元） -2,073.09净利润（万元） -1,546.73
化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；饲料添加剂销售；非食用植物油销售；粮
食收购；热力生产和供应；农作物栽培服务；机械设备租赁；
非居住房地产租赁；机械电气设备销售；建筑材料销售；新型经营范围 建筑材料制造（不含危险化学品）；煤炭及制品销售；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
货物进出口；技术进出口；进出口代理；食品添加剂销售；饲料原料销售；食品生产；危险化学品生产；饲料生产；饲料添
加剂生产；食品添加剂生产。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.多元醇行业未来主要发展趋势
受宏观经济状况、产业政策、原材料和能源价格以及新增产能等因素影响，多元醇系列产品价格波动较明显，随着国家环境保护政策的不断加强，环保标准也不断提高，行业的生产经营成
本也逐年增加，市场竞争进一步加剧。
季戊四醇系列产品作为油漆涂料、油墨、润滑油的主要原料，主要受下游行业政策影响。随着国家推行油漆涂料的绿色化、环保化，严控VOC排放，对季戊四醇系列产品的产品结构、质量
要求、市场细分方面产生重要影响，同时，随着中美贸易摩擦加剧，美西方贸易脱钩与供应替代策略将严重影响中国的产品出口，同时受部分企业产能释放的影响，国内季戊四醇行业竞争格局
将发生较大变化。预计未来几年需求总量将呈现总体不变或逐渐下行趋势，其中低含量季戊四醇的市场需求下降，高端季戊四醇产品用量将明显提升，以生产低含量季戊四醇系列产品为主或不
符合相关环保要求的生产厂家将普遍存在开工不足的现象，利好符合国家环保政策的大中型企业。
三羟甲基丙烷系列产品国内市场产能过剩的情况预计未来几年将持续存在，因未来国内三羟甲基丙烷主要下游行业UV单体、固化剂、钛白粉市场需求量增幅有限，中短期内对三羟甲基丙烷
需求带动有限，未来的市场竞争将较为激烈，行业也将迎来新的一轮洗牌，落后产能可能会被出清，由此三羟甲基丙烷整体市场盈利水平将逐步回归。在当下产能增长且内贸消化有限的情况下，
生产企业必将持续加大对国际市场的开发力度，以缓解国内产能过剩的问题。2.食用酒精及副产品相关行业未来主要发展趋势
酒精属于大宗、基础型产品，因近年来玉米酒精产能增加较大，预计酒精行业在较长的时间内将处于较为激烈的竞争状态。随着中国粮食产业、收储及进口政策的变化，具有明显技术优势、
玉米采购成本优势的企业将有更大的发展空间与利润优势。
32 / 254
DDGS饲料下游行业为饲料生产行业，包括猪饲料、禽饲料、反刍料、水产料等细分类别，而饲料行业作为养殖行业的上游行业，其产销量、价格直接受到养殖行业景气度的影响。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来公司将继续巩固核心产品季戊四醇、三羟甲基丙烷等多元醇系列产品在行业内的竞争优势，不断优化市场布局与产品品种结构，扩大核心产品产能，提高高端产品占比及核心竞争力，
延伸核心产品产业链，努力打造“国内领先、国际一流”的多元醇生产企业。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司2023年经营情况，结合对2024年宏观经济形势的判断和对行业发展的预期，公司2024年将在进一步加大市场开拓力度的同时，加强生产运营管理、强化科技创新、完善内控管理、
强化人才储备，努力提升公司盈利水平和综合实力。预计2024年实现营业收入11.49亿元。为实现上述经营目标，公司将全力抓好以下重点工作：
1.强化生产运营管理，改善经营业绩公司要以“低耗、优质、经济”为目标，以市场需求为导向，强化产销衔接，持续开展工艺优
化，提高产品品质，提升生产管理水平，改善装置冷量平衡配置，继续把生产降耗、能源节约、
费用节支作为主攻方向；积极落实工业领域大规模设备更新，提高生产效率和技术水平；守牢企业安全环保底线、生命线，切实履行企业社会责任；实施超低排放改造，进一步降低污染物排放，
推动公司绿色低碳发展。
2.把握市场规律，防控价格风险，提升主要产品市场占有率公司要准确把握市场动态，提高煤炭、甲醇、玉米等大宗原材料、产品及物流运输等价格管
理工作前瞻性和主动性，防控价格风险；紧跟市场节奏，深入挖掘潜在客户和市场机会，加大市场开拓力度，确保主要产品国内市场占有率及高端季戊四醇产品国际市场份额，进一步提高三羟
甲基丙烷系列产品的国际市场开拓力度，不断探索新的业务模式和合作方式，以满足客户不断变化的需求，实现双方的共同发展。
3.加强创新驱动，推动创新引领高质量发展公司要以发展新质生产力为重要着力点，加快推进“科技突围”工程，充分利用公司多个自治
区级创新平台及与国内知名高校的良好合作关系，加快推进与中国科学技术大学、内蒙古工业大学玉米生物质资源综合利用合作课题研究进度，延长公司上下游产业链，全面规划新产品研发及
新技术储备，特别是加快高附加值产品研发项目的成果转化，整体提升多元醇系列产品品质与核心竞争力。
4.不断完善内控管理，提升管理水平33 / 254
公司要继续严格按照监管部门对上市公司内控的相关规定，结合公司内部控制现状，在已建立的内控体系基础上不断完善内控制度，并通过自我评价、开展内部控制审计等方式，系统梳理
公司制度体系，进一步规范公司治理工作流程，有效提升公司治理水平。
5.注重人才梯队建设，为公司持续发展积蓄力量公司要持续深化人才管理，推动人才布局年轻化、专业化、精英化。大力引进和培养具有国
际视野、知识、能力和思维的高端技术和管理人才，做好前瞻性人才战略布局，同时进一步细化内部考核机制，既加强新鲜血液的引入，也鼓励内部员工的成长，稳定员工队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.安全环保风险公司主营业务属于化工行业，危险化学品数量多、种类杂，具有易燃易爆、有毒有害、腐蚀
等危险性，同时包含了国家重点监管危险化学品和构成了危险化学品重大危险源。在正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气、固体废物。若公司在生产、储存、检修等环节出现设备故障、
操作不当，公司可能面临安全和环保风险。另外，随着国家对固废管理的逐步规范化，从严管理，
现有园区的配套设施尚在建设中，后续生产过程中可能面临固废处置困难，从而面临环保固废处理投诉及处罚风险。
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，坚持“一切风险皆可控、一切事故皆可防”核心安全理念，持续增强安全生产保障能力，提高总体安全生产水平，确保公司安
全生产工作正常有序进行。同时公司建立了环保管理体系，采取多项措施严控生产过程中的污染物排放，“三废”排放符合环保规定的标准。报告期内公司未发生影响生产的安全、环保事故，但
未来仍存在发生安全生产或环境污染事故的可能，对公司的生产经营造成不利影响。
2.市场风险国际局势错综复杂、世界经济存在较多不确定性、不稳定性。内销产品可能因产能过剩的影
响，需求有所波动。若公司未来产品的销售价格出现大幅波动，将对公司的经营业绩产生不利影响。
公司生产经营主要原材料包括玉米、甲醇等，原材料成本占产品营业成本的比例较大。玉米及甲醇均为大宗商品，价格会随市场行情存在一定的波动。主要原材料采购价格的波动将会对公
司生产成本和营业利润产生一定影响。如果公司生产经营主要原材料价格持续上升，且不能有效传导至下游，将对公司未来盈利能力带来不利影响。
公司将持续关注、定期分析宏观经济走势、原材料供求等因素对公司正常生产经营的影响，
加强原材料进货渠道管理和储存管理，加强成本管控和科技创新，优化产品结构，适时调整产品价格，充分挖掘国内外市场，应对市场风险，增强公司核心竞争力。
3.政策风险34 / 254
公司主营业务为精细化工产品的生产与销售。大力发展绿色化工是我国调整化学工业结构、
促进化学工业产业升级和扩大经济效益的战略重点。2023年是碳排放履约的第二个周期，国家对于低碳产品开发，碳减排方面大力支持，但同时环保监管将更加严厉。未来，国家宏观经济政策、
产业政策、税收政策以及环保政策等若发生较大转变，可能影响公司生产经营及战略目标的实现，
对公司发展造成不利影响。
4.股价波动风险国际局势变化情况、地缘政治及世界经济的变化、人民币国际化的推进等因素都可能影响公
司股票价格。除此之外，国内外宏观经济环境、国家宏观经济政策的执行、资本市场运行状况及投资者预期等各方面均会对公司股票价格产生影响。因此，公司存在股价波动的风险。对此，公
司将严格按照有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地向投资者披露可能影响公司股票价格的重大信息，供投资者作出决策。公司提请广大投资者注意投资风险。
5.商誉减值风险公司收购赤峰瑞阳形成较大金额的商誉，根据《企业会计准则》的规定，上述商誉不作摊销
处理，但需要在未来每个会计年度末进行减值测试。经测试公司2023年发生商誉减值损失4,998.67万元，如果未来赤峰瑞阳所处行业经营情况的不利情况未得到扭转，或者赤峰瑞阳的经营状况、
盈利能力没有达到预期，则可能存在继续计提商誉减值的风险。赤峰瑞阳拥有中高端产品生产能力和国内外市场影响力。公司将充分发挥行业地位、研发实力、用户渠道等各方面竞争优势，保
持公司的持续竞争力，将商誉对公司未来业绩的影响降到最低程度。
6.长期无法分红风险根据《上市公司章程指引》和《上市公司证券发行管理办法》的相关规定，公司分配当年税
后利润时，应当提取法定公积金，公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。截至2023年12月31日，公司累计未分配利润
余额（母公司口径）为-2,046,336,842.73元。公司实现的利润将优先用于弥补以前年度的亏损，
直至公司不存在未弥补亏损。因此，未能完成弥补亏损前，公司存在长期无法进行现金分红的风险。
7.流动性风险由于2019年公司向瓮福集团借款6.59亿元用于收购赤峰瑞阳100%股权，公司债务及财务费
用大幅增加，负债规模较大。
根据公司与瓮福集团签署的借款协议及补充协议，双方约定将本笔借款截止2023年12月31日的本金及利息总计7.88亿元作为新的借款金额，还款期限自2024年1月31日延长至2025年1
月31日，年利率4.75%，并按季度支付利息。若公司后续经营及发展不及预期，可能存在无法按期偿还瓮福集团借款的流动性风险。后续公司将积极争取通过多种渠道引入增量资金，逐步消除
上述流动性风险。
35 / 254