十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
定期添益型存款 200,076,712.33 0.00 200,076,712.33 6,768,545.55合计 200,076,712.33 0.00 200,076,712.33 6,768,545.55
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开的一年，是全党全国各族人民向第二
个百年奋斗目标迈进的关键一年，也是东方通信全面融入中国电科，深入推进各项发展、改革工作的第一年。公司深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，面向国家重点需求,面向经
济主战场,面向数字化发展，奋力推进做大做优做强主责主业，加强公司治理，为股东创造更大的价值。
2022年，公司信息通信产业积极应对外部环境影响调整策略，严格项目管理；金融科技产业积极执行战略转型目标；其他产业围绕核心客户做好业务执行和服务保障，超额达成目标。
2022年，公司实现销售收入32.3亿元，同比增长6%；实现归母净利润1.35亿元，同比增长16%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）信息通信产业
1、专网通信专网通信主要向政府及公共安全、交通、能源等行业提供端到端无线集群通信整体解决方
案。随着我国经济的发展，专网通信用户群体逐渐从政府、军队、国企等扩展到各类企业以及团体。
受益于国家对公共安全的重视，我国专网通信市场近年来一直保持较快增长。一方面，经济发展带来重大活动、大型赛事不断增加以及新型应急指挥通信需求显现，公安和应急等行业对专
网通信市场的需求依然强劲；另一方面随着专网通信对企业、工商业及公用事业等行业客户渗透的加剧，客户群体的变化使得专网通信的需求变得多样化，逐步从语音调度、数据传输，向图片
传输、视频传输和数据库访问转变。同时，受益于轨道交通建设的推进，国家对应急通信保障的进一步重视，专网通信市场规模呈现稳中有升的态势。以5G、工业互联网为代表的信息技术产
业链的迅猛发展，进一步推动专用通信在政务、交通、能源、工业等垂直行业形成落地应用。
2、公网通信与ICT服务8 / 167
工信部印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》提出，到2025年，5G用户普及率不低于56%。随着5G用户的不断增加，国家对信息安全治理更为重视。2022年工信部要求电信运营
商建设覆盖5G网络全网用户呼叫、5G消息诈骗信息治理系统等，相关电信运营商正基于该要求进行系统建设。公司的安全能力开放平台和增值业务能力开放平台可以帮助运营商实现对信息安
全管控和实现对多媒体业务的应用支撑，市场需求稳定。
5G网络技术不断演进，5G终端用户快速增长，如何推动5G与新消费升级、行业应用、社会民生服务的融合应用，培育壮大经济社会发展新动能，成为5G公网通信业务应用发展的新市场
机遇。公司公网通信业务产品的细分目标市场主要为以智能网为基础的业务网，抓住网络解耦的发展机遇，公司已逐步成为各互联网企业的重要合作伙伴，具有较强的竞争力。
随着AI、云计算等新一代技术的兴起以及电信运营商5G网络建设的推进，信息通信技术迎来了新一轮的发展机遇。《“十四五”信息通信行业发展规划》还提到，到2025年，每万人拥
有5G基站数达到26个。当前已有30个省（区、市）明确了加快建设信息技术设施的信息通信规划布局、十多个省（市）出台并落实了2022年5G基站建设规划，为网优、代维、工程等传统
CT业务的发展带来了持续的业务需求，预计未来行业仍然保持稳定增长态势。
另一方面，随着国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》的逐步落实和网络基础建设技术不断夯实，信息通信技术服务需求的领域不断拓展。ICT技术快速渗透到办公、出行、居家
等社会生活的方方面面，行业数字化转型进程加速，智慧应用不断推陈出新并扩大使用范围，企事业及个人数据安全、隐私保护等需求逐步释放，ICT的发展与融合为公网通信产品、信息安
全、网络维护和网络优化业务提供了良好的产业需求环境。
（二）金融科技产业2022年1月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025）》，提出新时期金融科
技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。强调了“数据”在金融科技发展中的重要地位，提出“将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯
穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能”。随着金融领域对自主安全可控要求的提高，“金融信创”作为数据安全和网络安全的基础，有望在未来三到五年迎来黄金发展期。
从细分市场来看，银行智能自助设备市场竞争较为激烈、需求呈现下降趋势，且市场格局已然形成。银行及泛金融行业金融设备智能化、数字化升级趋势明显，银行智能化转型逐步向高效
化、个性化、智慧化方向发展，越来越多的智慧化创新网点也涌现出来，智能柜台、大额存取款机等设备需求增长。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司业务未发生重大变化。
公司主要面向政府部门及企事业单位提供应急通信范畴的专用网络通信设备及整体解决方案；向电信运营商、ICT设备供应商等提供网络优化、软件开发、运维服务、系统集成等一站式
整体解决方案；向银行及政府机构、其它服务机构等提供金融信息化软件、智能网点整体解决方9 / 167
案等软件产品或服务以及现金和非现金类智能自助终端等硬件产品；同时提供电子产品制造及科技园区管理服务。
（一）信息通信产业
1、专网通信：公司构建了涵盖350MHz、370MHz、400MHz、800MHz等频段的窄带PDT/TETRA无线集群通信系列产品以及宽带核心网、接入网、终端全系列产品和“宽窄融合、公专结合”集
群通信解决方案。通过深挖客户需求、拓展业务边界，向政府及公共安全部门、交通、能源等行业提供整体解决方案和产品，并与其形成了良好的合作关系，其中TETRA、PDT等产品的国内市
场占有率均处于行业前列，并出口至越南、泰国、蒙古、埃及等国家。随着全球经济体系的变革和重构，以及中国“新基建”的实施，城市轨道交通、5G网络等建设快速推进，无线通信的数
字化、宽带化、融合化、智能化的趋势明显，城市日常管理、公共安全管理、抢险救灾、反恐处突和企业生产作业等方面对专业无线指挥调度通信的需求日益增长，为公司信息通信产业的持续
发展提供了契机。
2、公网通信：公司致力于提升信息消费安全保障能力，构建了话路域、消息域、数据域等安全能力开放平台和增值业务能力开放平台，研发了反电信网络诈骗/防骚扰产品线、互联网风
控产品线等产品。随着数据安全的重要性逐渐提升，先后为消费互联网企业、快递物流等公司提供风控产品或服务。
3、ICT服务：公司作为国内率先从事移动通信技术服务的专业供应商，主要从事移动通信网络设计、建设、维护、优化服务，以及涵盖移动通信网管、物联网监控、智慧园区运营等业务
的工程建设及软件开发服务，ICT服务连续多年保持稳步增长，位居通信服务行业前列。公司致力于在专业技术领域满足电信运营商、通信设备供应商的技术服务需求的同时，不断增强在软件
及IT服务领域上的能力建设。
（二）金融科技产业公司金融科技产业产品主要包括大额循环机、智能柜员机、便携发卡机、大额票据综合智能
柜、回单机、排队叫号机、远程视频柜员机、智能卡库、综合政务机、财务结算一体机等金融行业的现金与非现金系列智能自助设备，以及政务、酒店、医院、财务、公安、物流等其它行业的
智能自助设备，同时提供金融信息化软件与智能网点集成解决方案、智能自助设备运维服务等。
随着数字经济的蓬勃发展，云计算、大数据、人工智能以及区块链等新兴技术与智能自助设备不断融合，银行领域与智慧网点改造相关的综合性智能自助设备需求在增长，同时伴随自助服务在
各行各业的深度应用，为新型智能自助设备、软件以及服务等业务打开了新的市场空间。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发优势作为一个拥有国有自主品牌的设备与服务提供商，公司十分注重自身在技术开发上的积累和
投入。截止2022年12月底，公司累计申请专利807件，其中发明专利285件；拥有有效专利10 / 167
408件，其中发明专利181件。公司拥有国家级企业技术中心、企业博士后工作站、院士工作站、浙江省信息安全大数据重点企业研究院；拥有通信网络系统服务能力甲级资质、CMMI五级
资质、设计施工维护安防工程一级等资质。在研发创新方面，公司紧贴市场和业务发展趋势，着力提升核心技术掌控能力和差异化竞争能力，根据市场需求不断开发和推出新产品，并承担多个
国家级、省市级政府科技项目。
在专网通信领域，公司掌握TETRA、PDT、5G融合核心网、基站、终端核心技术，拥有完整的产品线；致力成为无线专网通信行业主力军，持续为行业用户提供“宽窄融合、公专结合”的
数字化、场景化、智能化解决方案。在公网通信领域，公司掌握解耦、核心网、媒体、信令等核心技术，拥有完整运营商业务产品线；为运营商提供增值业务平台及增值业务，含防骚扰、反
诈、隐私保护、智能网、彩铃等业务平台；致力于运营商业务网变革与发展，成为增值业务及平台第一梯队提供商。在信息通信技术服务领域，公司建立了网络设计、网络建设、网络运维、网
络优化、系统软件开发、IT服务、ICT集成等全链条业务体系，具备端到端的一站式服务能力；
掌握多项核心技术，包含基于MR海量数据的网络故障快速发现技术、快速放缆技术、快速干扰定位技术等。
在金融科技产业方面，公司拥有自主研发的各类金融行业的现金与非现金系列智能自助设备，公众服务行业的综合政务自助机、智能财务一体机、公安户政自助设备，以及自主现金循环
模块、自助退卡模块、国密密码键盘等多种核心模块，主要向银行、政府等机构提供现金、票据、卡盾智能处理设备和信息化软件以及智能网点整体解决方案等；在语音识别、人脸识别等人
工智能领域，已根据合作伙伴需求提供相关服务，进一步助推了人工智能解决方案业务的发展。
（二）质量优势在质量管理方面，公司拥有健全的质量管理体系。公司现有的管理体系有ISO9001质量管理
体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系、TL9000电信业质量管理体系、ISO27001信息安全管理体系等。公司严格按照各管理体系
标准要求，建立符合公司管控体系的标准，定期进行内审自查和管理评审，接受认证机构和客户监督审核，保证各管理体系的持续有效和改进。在落实体系管理的同时，还重点关注质量管理有
效执行，通过制定各产业质量管理指标，实施质量KPI考核，全方面有效管控产品质量，获得用户的认可和好评。
（三）市场优势在信息通信方面，截至2022年底，公司的专网通信产品商用遍及中国29个省/直辖市/自治
区，已建网络超200张，公安PDT市场份额及轨道交通列调市场份额均位于全国前列，为政府、
公安、应急、轨道交通、机场、港口、石化、矿业等行业用户提供“随需而通、尽在掌握”的可靠通信保障；信息安全产品为电信运营商提供超过10年的服务，为中国联通和中国移动提供反
诈防骚扰平台，并为消费互联网企业、快递物流等平台公司提供风控平台，提升信息消费安全保11 / 167
障能力；增值业务能力开放平台重点围绕NFV解耦、5G业务、能力开放与共享等相关核心技术，继续深耕中国移动市场，保持能力平台NFV解耦市场的领先地位。
在金融科技产业方面，公司的金融智能自助设备在做实工行、交行、邮政、中行、光大、中信、招商、民生等银行的基础上，在各地农信、城商行市场也保持良好优势，入围多个银行招标
采购项目；在智能营销、智能语音、智能渠道等金融科技软件产品方面形成突破，实现邮政邮储等多个项目实施交付上线；同时，建立完善了覆盖全国范围的多业务维保服务网络。
（四）品牌优势公司致力于为信息通信、金融科技领域等行业客户提供专业的产品和服务，在信息通信行业
和金融科技行业具有较高的品牌知名度。东信EASTCOM品牌在提升客户体验、增加客户价值上持续发挥作用。
（五）人才优势通过多年的培养和沉淀，高素质人才不断增加，公司人才的竞争力有所提升。专业人才的培
训和培养顺利推进，后备人才不断涌现。与此同时，加强与浙江大学、浙江工业大学、杭州电子科技大学等高校科研院所的产、学、研合作，帮助培养相关领域高端实用型人才。
五、报告期内主要经营情况2022年度，在外部不利因素导致的轨道交通、电信运营商等项目招投标延后甚至取消、供
应链间歇性阻滞和大宗商品涨价等挑战下，公司上下一心，攻难克艰，在各个关键市场均取得了突破。
（一）强化市场引领，持续推进产业拓展公司专网产品先后中标辽宁、贵阳、长春等多个城市数字集群系统建设项目和无线通信系统
项目，轨道交通专用无线通信在西南地区实现新市场突破。助力杭州、昆明、金华、埃及等城市开通共计9条（段）地铁线路，巩固了公司专网产品在公安和轨道交通的市场地位。
公网通信产品先后中标中国移动江苏、浙江NFV彩铃平台设备集中采购项目，巩固了能力平台解耦市场的领先地位；IMS网络防诈骗及骚扰电话治理产品巩固市场领先优势，中标中国移动
IMS治理三期反骚扰电话治理项目。
ICT业务继续保持与主流设备厂家紧密合作，在平稳交付原有业务的基础上，成功中标新客户网络优化框架，客户覆盖所有主流通信设备厂家；代维业务进一步拓展，新增运营商代维认证
126人次，IT业务中标多个新项目，成为浙江电信云MSP省级合作伙伴，持有相关IT认证的工程师超500人，IT交付能力提升明显；软件业务与客户进一步合作开发大数据新平台，能力获
得进一步提升。
金融科技业务围绕银行渠道智能化、数字化、场景化的发展趋势，进一步深耕重点客户市场机会，顺利入围金融科技交行、邮储等银行的智能化项目，助推业务转型。
12 / 167
智能制造业务积极应对电力短缺、供应链紧张等不利因素，精耕大客户，核心客户业务量取得有效提升。公司持续全面落实园区安全生产责任，提升园区服务质量和工作环境。
（二）强化技术创新，不断提高核心竞争力一是围绕主责主业，坚持加大科技投入：公司围绕做大做优做强公司主业，加大5G领域研
发投入，与去年同期相比稳中有增。
二是聚焦重大项目，按期完成科技研发：公司贯彻中国电科“十四五”规划指导精神，完成2022年度重点工作任务。
三是不断提升自研产品核心竞争力：专网通信实现自研TETRA数字集群手持台全频段产品上市，积极支持公司开拓新市场，并完成重点任务的集成研发工作。
增值业务能力开放平台在新领域进行重点研发投入，5G新通话顺利通过外场测试；安全能力业务进行专项技术攻关并取得突破。金融科技信创全栈解决方案整体上实现自主可控，获得授
权专利8项，成功入围中国人民银行金融信创生态实验室优秀解决方案、浙江省经信厅信息技术应用创新优秀解决方案。
四是积极组织项目申报和验收相关工作：2022年完成多个项目的申报和验收工作。
（三）强化内部管理，有力保障主业发展加强市场研判：公司围绕现有产业布局，聚焦当前赛道及有可能转型的行业方向，先后组织
公司高管及主要产业领导对多个行业领域发展趋势及竞争格局进行深入分析和研讨，统一市场认识，为转型发展奠定思想基础。
优化组织架构：2022年为适应市场竞争和公司高质量发展的要求，公司对组织架构进行了重大调整，由事业部制管理向专业化平台管理转变，强化专业化平台管理，形成以市场营销为龙
头，服务市场、创造价值的完整价值链体系，管理体系精简高效。
重视质量控制：公司持续开展QC小组活动；职业健康安全TL9000、医疗器械ISO13485、信息安全ISO27001等质量控制体系顺利通过外审。
推进降本增效：公司按不同产业特性，落实不同降本策略和方案，通过物料替代、设计优化、渠道拓展，与产业协同，互相监督补短板，通过成本倒逼，有效控制成本。
强化两金管理：报告期内，修订了《公司会计制度》、《公司费用管理制度》，新制定了《备用金管理办法》。完成两金自查、备用金自查等一系列自查工作，压降效果显著。
控制经营风险：积极开展内控评价体系自查工作。2022年设立合规管理委员会，修订和新增了《合同管理办法》、《法律事务管理基本制度》等六个制度及管理办法，公司法律合规制度
体系建设基本完备。
落实安全保障：全面落实安全生产企业主体责任，公司信息安全管理体系ISO27001顺利通过复评，并通过多家上级部门的监督和检查；公司组织GAB HW2022行动值守，实现演练零失
分，达到预期目标。
13 / 167
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,229,756,825.08 3,037,373,181.19 6.33营业成本 2,872,211,782.96 2,652,492,550.07 8.28
销售费用 52,379,574.17 61,442,485.10 -14.75管理费用 97,849,145.55 101,715,172.34 -3.80
财务费用 -35,609,620.09 -24,666,478.91 -44.36研发费用 197,630,113.71 191,775,238.74 3.05
经营活动产生的现金流量净额 270,787,532.99 109,195,683.52 147.98投资活动产生的现金流量净额 228,867,159.90 486,896,784.09 -52.99
筹资活动产生的现金流量净额 -51,107,002.56 -51,193,702.56 0.17销售费用变动原因说明：主要系公司业务经费支出下降所致
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期内存款利息增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内产业经营性净流量增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内本年理财本金进出时间性差异所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利现金流减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
（1）驱动业务收入变化的因素分析2022年，公司全年主营业务收入32.21亿元，同比增加2.32亿元，同比增长7.76%。
分产业变动因素如下：
信息通信产业：实现收入12.34亿元，同比增加0.31亿元，同比增长2.61%。
金融科技产业：实现收入3.93亿元，同比减少1.54亿元，同比下降28.13%，主要系市场业务萎缩。
其他产业：实现收入15.93亿元，同比增加3.54亿元，同比增加28.61%，主要系系统产品销售增加。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析报告期内：
金融科技产业：主要系市场业务萎缩，现金类机具销量同比下降50%。
其他产业：主要系系统产品销售同比增长33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
14 / 167
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
信息通信 1,234,164,677.14 1,000,266,187.50 18.95 2.61 4.40 减少1.39个百分点金融科技 393,231,071.95 372,175,022.19 5.35 -28.13 -27.75 减少0.49个百分点
其他产业 1,593,129,786.92 1,485,836,114.70 6.73 28.61 32.54 减少2.76个百分点合计 3,220,525,536.01 2,858,277,324.39 11.25 7.76 10.18 减少1.95个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内 3,096,842,045.74 2,766,035,386.66 10.68 6.53 9.23 减少2.20个百分点国外 123,683,490.27 92,241,937.73 25.42 51.63 49.07 增加1.28个百分点
合计 3,220,525,536.01 2,858,277,324.39 11.25 7.76 10.18 减少1.95个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务毛利的变化：
报告期内，公司主营业务毛利3.62亿元，同比减少3207万元，毛利率11.25%，同比减少1.95个百分点。其中：
信息通信毛利2.34亿元，同比减少1,079万元，毛利率18.95%，同比减少1.39个百分点，主要系信息安全业务较去年同期项目毛利率减少。
金融科技毛利2,106万元，同比减少1,092万元，毛利率5.35%，同比减少0.49个百分点。
其他产业毛利1.07亿元，同比减少1,036万元，毛利率6.73%，同比减少2.76个百分点，
主要系收入结构变化所致。
主营业务分地区的变化：
报告期内，公司国外市场收入1.24亿元，毛利率25.42%，同比增加1.28个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售生产量比 量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年 上年增减（%） 增减 （%）
（%）
信息通信-通信终端 个 7,298 19,749 8,435 -66 -9 -60信息通信-系统产品 万元 7,579 8,801 8,119 19 -14 -13
金融科技-现金类机具 台 1,102 2,557 1,789 -71 -50 -45金融科技-非现金类机具 台 2,360 2,993 1,347 38 93 -32
其他业务-终端产品 个 19,819,434 18,770,922 1,211,512 35 29 451其他业务-系统产品 万元 136,667 130,537 19,304 43 33 85
15 / 167
产销量情况说明信息通信产业：通信终端产品同比下降，主要系报告期内合同的产品结构变化所致。
金融科技产业：现金类机具同比下降，主要系市场业务萎缩所致。
其他产业：终端产品和系统产品同比上升，主要系业务规模扩大所致。
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
信息通信 原材料 294,321,495.85 29.42 245,841,646.56 25.66 19.72信息通信 人工 653,180,569.63 65.30 648,893,714.31 67.73 0.66
信息通信 费用 52,764,122.02 5.28 63,332,219.43 6.61 -16.69主要系市场业务
金融科技 原材料 259,383,146.96 69.69 379,556,114.09 73.68 -31.66萎缩所致
金融科技 人工 50,346,051.97 13.53 54,759,520.99 10.63 -8.06金融科技 费用 62,445,823.26 16.78 80,829,178.80 15.69 -22.74
主要系系统业务其他业务 原材料 1,299,287,103.19 87.44 940,365,263.22 83.88 38.17
规模扩大所致其他业务 人工 114,257,556.85 7.69 119,707,409.34 10.68 -4.55
其他业务 费用 72,291,454.66 4.87 60,956,762.18 5.44 18.59(4). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额180,445.46万元，占年度销售总额55.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额100,429.59万元，占年度采购总额34.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币16 / 167
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明销售费用 52,379,574.17 61,442,485.10 -14.75
管理费用 97,849,145.55 101,715,172.34 -3.80研发费用 197,630,113.71 191,775,238.74 3.05
主要系本公司报告期内财务费用 -35,609,620.09 -24,666,478.91 -44.36
存款利息收入增加所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 197,630,113.71
本期资本化研发投入 1,647,753.85研发投入合计 199,277,867.56
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.17研发投入资本化的比重（%） 0.83
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 557研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 57
本科 428专科 63
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 177
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24040-50岁（含40岁，不含50岁） 114
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2660岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，费用化研发投入主要投向信息通信产业，资本化研发投入主要投向非现智能自助终端及系统项目。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
17 / 167
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为4.50亿元，其中：
经营活动产生的现金流量净额为2.71亿元，较上年同期净增加1.62亿元，主要系信息通信产业净流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额为2.28亿元，较上年同期净减少2.58亿元，主要系本年理财本金进出时间性差异所致；
筹资活动产生的现金流量净额为-511,1万元，较上年同期净减少8.67万元，主要系分配股利减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司第九届董事会第二次会议审议通过了《关于减持公司所持其他上市公司部分股份的议案》。计划自博创科技减持计划公告披露之日起十五个交易日后的三个月内以集中竞价交易、大
宗交易等合法方式减持不超过173.6704万股博创科技股份，不超过其总股本的1%。该减持计划已于2022年1月20日提前实施完毕，公司通过本次减持计划累计减持博创科技股份173.67万
股。具体内容详见上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn上的编号为临2021-032、临2021-037、临2022-005等相关公告。
公司第九届董事会第七次会议审议通过了《关于减持公司所持其他上市公司部分股份的议案》。计划自博创科技减持计划公告披露之日起十五个交易日后的六个月内以集中竞价交易、大
宗交易等合法方式减持不超过523.4720万股博创科技股份，不超过其总股本的2%。该减持计划已于2023年1月13日提前实施完毕，公司通过本次减持计划累计减持博创科技股份522.70万
股。具体内容详见上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn上的编号为临2022-024、临2022-025、临2023-001等相关公告。
公司第九届董事会第十三次会议、第九届董事会第十四次会议审议通过了《关于减持公司所持其他上市公司部分股份的议案》、《关于补充审议减持公司所持其他上市公司部分股份的议
案》。计划自博创科技减持计划公告披露之日起三个交易日后的三个月内以集中竞价交易、大宗交易等合法方式减持不超过262.1457万股博创科技股份，不超过其总股本的1%。该减持计划尚
在实施过程中。具体内容详见上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn上的编号为临2023-002、临2023-003、临2023-004、临2023-011等相关公告。
公司第九届董事会第十四次会议审议通过了《关于减持公司所持其他上市公司部分股份的议案》。计划自博创科技减持计划公告披露之日起三个交易日后的三个月内以集中竞价交易、大宗
交易等合法方式减持不超过263.9946万股博创科技股份，不超过其总股本的1%。具体内容详见上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn上的编号为临2023-004、临2023-012等相关公
告。
18 / 167
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本公司销售回款货币资金 1,654,114,692.49 38.98 1,204,081,124.63 29.31 37.38
增加和存款收回所致交易性金融资 主要系本公司存款收回
0.00 0.00 200,076,712.32 4.87 -100.00产 所致
主要系本公司应收承兑应收票据 43,856,922.28 1.03 91,543,279.03 2.23 -52.09
汇票减少所致主要系本公司预付货款
预付账款 13,272,955.05 0.31 22,315,768.57 0.54 -40.52结算减少所致
主要系本公司增值税可其他流动资产 10,524,260.09 0.25 319,986.21 0.01 3,188.97
抵扣进项税额增加所致主要系本公司长期应收
长期应收款 30,146,872.06 0.71 112,678,702.35 2.74 -73.25款回款所致
主要系子公司东信科瑞在建工程 99,447,537.17 2.34 5,995,018.23 0.15 1,558.84
基建项目支出增加所致主要系本公司研发项目
开发支出 1,357,766.48 0.03 2,853,313.67 0.07 -52.41结项所致
主要系本公司装修费用长期待摊费用 10,239,459.50 0.24 808,065.14 0.02 1,167.16
增加所致主要系本公司应纳税额
应交税金 28,925,531.94 0.68 45,600,008.09 1.11 -36.57时间性差异所致
主要系联营企业博创科其他综合收益 1,629,929.01 0.04 1,182,182.33 0.03 37.87 技股份有限公司资本公
积变动所致2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 100,100,000.00 保证金及定期存款
3. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司有关行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 167
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
权益比例 变动率被投资单位 业务性质 投资成本 年初数 增减变动 年末数
（%） （%）
博创科技股份有限公司 通信业 4.54 5,978,347.72 100,675,665.96 -25,738,588.10 -25.57 74,937,077.86杭州东方通信软件技术有限公司 通信业 26.17 1,921,384.34 47,276,959.31 4,715,635.21 9.97 51,992,594.52
浙江东信昆辰科技股份有限公司 通信业 30.00 3,000,000.00 186,396.14 -81,253.88 -43.59 105,142.26杭州启迪东信孵化器有限公司 服务业 40.00 2,002,200.00 1,434,348.27 169,087.99 11.79 1,603,436.26
长期股权投资合计 12,901,932.06 149,573,369.68 -20,935,118.78 128,638,250.90天津联声软件开发有限公司 通信业 11.11 500,000.00 500,000.00 0.00 500,000.00
其他权益工具投资合计 500,000.00 500,000.00 0.00 500,000.001. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 其他资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值 变动定期添益型存款 200,076,712.33 -76,712.33 0.00 0.00 250,000,000.00 450,000,000.00 0.00
合计 200,076,712.33 -76,712.33 0.00 0.00 250,000,000.00 450,000,000.00 0.0020 / 167
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
控股子公司杭州东信网络技术有限公司主要从事信息通信技术服务业务，注册资本为10,000万元。本期实现营业收入81,121万元，同比增长1%；净利润4,919万元，同比增长4%，报告
期末资产总额较上年增加2,333万元，同比增长4%，
控股子公司杭州东方通信城有限公司主要从事园区租赁服务业务，注册资本为43,836.80万元。本期实现营业收入9,310万元，同比增长1%；净利润3,972万元，同比增长11%。报告期末
资产总额较上年增加713万元，同比增长1%。其中：
公司联营企业杭州东方通信软件技术有限公司本年投资收益842万元。
公司联营企业博创科技股份有限公司本年投资收益981万元。
公司联营企业浙江东信昆辰科技股份有限公司本年投资收益-8万元。
公司联营企业杭州启迪东信孵化器有限公司本年投资收益17万元2022年1月4日，公司2022年第一次总经理办公会审议通过了《关于东信昆辰股权处理的
议案》，会议同意公司通过在上海联合产权交易所公开挂牌方式，转让所持浙江东信昆辰科技股份有限公司30%的股权。截至本报告披露日，本次股权转让已完成，股权转让完成后，公司不再
持有浙江东信昆辰科技股份有限公司股权。
2022年9月19日，公司第九届董事会第九次会议审议通过了《关于清算注销全资子公司的议案》。根据国资委《关于中央企业进一步深化压减工作的通知》有关企业压减的相关部署，为
进一步优化公司管理架构，降低管理成本，提高运营效率，董事会同意清算注销公司全资子公司杭州东信通联系统集成有限公司。具体内容详见公司在上海证券交易所网站http://www.sse.com
.cn上披露的编号为临2022-031、临2022-032的公告。截至2022年10月31日，杭州东信通联系统集成有限公司已清算注销完毕，该子公司不再纳入公司合并报表范围。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之九“在其他主体中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、信息通信（1）专网通信
21 / 167
PDT作为国家标准，是专网通信最为基本的通信手段，在公安、应急、人防、城管等行业将延续，海外主要采用的TETRA技术，未来仍将保持小幅增长。
5G、宽带化和智能化是专网通信的发展趋势。随着5G应用的普及，5G技术将与IT、CT、OT等技术深度融合，赋能千行百业。同时，基于语音的专网通信已不能满足市场的需求，政府、公
安等行业用户对图像、大数据应用、视频传输等需求迫切，专网通信宽带化趋势更为明显。另一方面，随着大数据、人工智能、物联网等技术在通信领域的应用，智能感知、智能研判、智能决
策等智能化成为发展方向。
融合通信是专网通信发展的重要方向。当前，单一的通信手段已无法满足市场的需求，公专融合、宽窄融合、卫星与地面融合、平时与战时融合、移动与固定融合等成为无线专网通信的必
然趋势，进而促使融合通信系统、多模终端、智慧指挥等实现全方位的突破。
（2）公网通信随着5G万物互联的持续演进，5G新通信、能力开放、信息安全管控成为重要的发展趋势：
基于5G VoNR+的5G新通信是电信运营商后续业务发展的主要方向，5G视频彩铃与5G新通话业务具备较好的发展前景：中国移动于2020年11月首次发布《5G VoNR+白皮书》，明确了将
5G VoNR+作为后续语音类业务的发展方向，华为、中兴、东信股份、新讯数字等组成白皮书共同发布单位。
5G基础网络下的能力开放趋势：通信网络的能力如何能开放，以及如何快速集成和开放第三方能力成为当下运营商网络运营亟需解决的技术问题。随着5G的深入应用，能力开放、解耦
成为技术发展趋势，从而推动5G业务快速研发创新，构建网络能力开放的创新社区和产业生态。
5G网络演进中的信息安全管控：信息网络安全已经上升为国家战略，为了主动适应基础电信网络演进趋势，保障网络信息安全效果，提升诈骗骚扰等信息安全防护的灵活性和实效性，成
为5G 网络信息安全防护系统中的一个重要组成部分。
（3）ICT服务人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网、5G等前沿技术的融合发展将深刻影响行业
业态，CT与IT的融合，ICT对OT的牵引，将ICT服务带到更为广泛的服务对象。对于服务商而言，不但要掌握5G乃至6G的移动通信技术服务能力，同时，要关注数字经济下各行业对数字化
的技术、产品和服务的需求，积极积累在云计算、大数据、数据安全等领域的技术服务能力和相关资质，从而实现技术服务对ICT领域的多维度覆盖。
随着国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》的逐步落实以及网络基础建设技术的不断夯实，信息通信技术服务需求的领域不断拓展，以5G基站、IDC数据中心、物联网等为代表
的新型基础设施处于下游需求驱动的高速扩张周期，同时，社会数字化转型驱动了物联网、边缘计算、云通信等行业快速发展，进而为信息通信带来更多的市场需求。
2、金融科技22 / 167
作为金融科技的重要组成部分和重点投入领域，从银行IT解决方案市场来看，银行IT解决方案市场呈现快速增长的趋势。2021年IT解决方案市场的整体规模达到589.3亿元，较2020
年增长17.3%，根据IDC预测，2025年银行IT解决方案市场将达到1180亿。
金融行业信创工程提升自主可控和安全：金融行业信创已成为落实国家创新驱动发展战略的一项重要举措，基于安全可控的国产软硬件产品全面替代已具备实施可能。
新ICT技术的发展加快了银行数智化转型：以5G、大数据、云计算、人工智能、物联网等为代表的新ICT技术的快速发展，正在重新构建金融机构的经营理念和业务模式，基于新一代
ICT技术，数智化的营销、风控、运营管理正在成为趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2023-2025年期间，公司将继续聚焦主责主业，打造协同发展平台，面向经济主战场和数字化发展趋势，为政府与公共安全、交通运输通信、运营商与互联网、金融、通信电子企业等行业
提供数字化、网络化、智能化产品及服务。
2023年是公司转型发展的关键之年，也是公司平台化管理架构运行的第一年，公司将深入贯彻电科集团指示精神，围绕电科东信2023年工作重点任务，坚持“一增二拓三提升”的工作
目标，即努力争取“营业收入与利润总额保持较快增长”，集中公司优势资源“拓展新增市场和业务边界”，加大技术投入与人才引进“拓展技术能力”，强化供应链管理支撑能力，“提升资
产周转效率降本增效”；强化财务风控管理能力，加强两金及经营性现金流管控，“提升资产质量和经营效率”；强化综合管理和服务能力，“提升对业务的支撑水平”。通过平台化的协同管
理形成竞争合力，提高公司产业链整体价值，助推公司高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将集中市场资源，有力突破新增市场，拓宽业务边界，奋力开创高质量发展新局面，为高质量发展奠定市场基础。
1.坚持战略导向，全面推进产业拓展（1）信息通信产业
专网通信，继续秉承“立足专网、拓展公网”的总体思路，做深做透“轨交、公安”两个优势市场，加快拓展补充市场，实现专网产业可持续健康发展。
公网通信，全面贯彻“夯实基地，布局省分”的总体方针，继续做大做强运营商集团公司项目，树立示范。安全能力开放平台深入各重点省份，挖掘各省需求，研发特色产品，形成“基地
互为犄角，省份多点开花”的新格局；增值业务能力开放平台以现有基地平台为基础，加大市场资源投入，推动其它省份解耦方案的落地。
23 / 167
ICT服务，围绕“夯实CT传统业务，发展IT服务业务，拓展ICT集成业务”的发展思路，
网优业务加强与传统客户的合作，夯实网优业务优势市场地位；把握代维集采招标契机，争取提升代维业务份额；大力拓展运营商工程业务领域，努力提升业务规模。
在深耕现有信息通信产业的同时，积极关注数字经济中的新机会，开展以自主产品为核心的ICT系统集成业务，为公司拓展新业务，培育新的业务增长点提供产品、技术和服务支撑。
（2）金融科技产业智能设备产品依托金融市场，挖掘银行网点新需求，坚持“有所为有所不为”的原则，在维
护好原有大客户的前提下，将市场销售资源重点投向新产品和客户。顺应市场需求的变化以及客户对金融科技新产品的需求，加快由硬件设备供应商向软件为主的解决方案供应商的转型步伐。
2.聚焦科技创新，持续提高核心优势一是加大科技投入。以“市场所需、行业所趋、东信所能”为原则，加大对信息通信产业和
金融科技产业的研发投入，不断增强原始创新能力，推动关键核心技术攻坚取得更大突破，积极争取承担集团重大产业发展和科研项目，为集团发挥科技创新国家队作用贡献力量。
二是加强技术协同。加强与集团内部在科技方面的融合与协同，为集团业务提供技术保障。
协同集团内部重点深耕基于信息通信领域的实际应用需求，加强与集团内部以及其他科研院所之间的合作与交流，布局战略新兴业务。
三是积极推进产品结构调整。积极拓展新市场相关产品,布局星网业务，积极争取新项目，
推动研发进度，不断丰富公司产品线，为公司拓展业务增长点奠定技术和产品基础。
四是加大IT和软件能力储备。整合公司在IT技术服务软件及金融软件方面的能力，为数字化转型提供技术合力。在已有的IT服务能力的基础上，进一步加强产品方案整合，聚焦数字化
行业应用，打造ICT综合解决方案能力；加快智能网点软硬件一体化综合解决方案的研发，软件方面以人工智能、大数据为依托，尽快完成新项目的研发。
3.加强队伍建设，深入激发发展动力一是注重领导干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，优化干部人才结构，构筑
新时期干部人才工作新格局；树立鲜明的选人用人导向，切实把想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀人才选出来用起来。
二是持续推进干部队伍年轻化。围绕公司发展布局，系统推进人才队伍建设。对标集团公司人才标准体系，建立管理和专业技术双通道的员工发展体系，畅通人才职业发展通道；加强高素
质专业人才的引进；加快优秀青年管理人才的培养选拔，持续推进干部队伍年轻化。进一步完善工资总额分配机制，有效提升人均效能，继续积极探索中长期激励机制，激发高质量发展的新动
力。
4.提升管理能力，不断夯实发展基础24 / 167
一是加强战略谋划。提高战略谋划和战略布局能力，聚焦产业环境及公司自身能力的发展变化，组织多维度的战略研讨，制定公司新的滚动规划，集中公司资源，积极寻求优质产业投资项
目，充分利用资本运作平台，多手段发展增量业务，助力公司产业转型发展。
二是加强融合协同。从管理上和业务发展上进一步融入电科体系，围绕电科东信总体目标，
进一步细化具体实施路径，立足自身优势，加强与集团内部的协同，发挥公司在专网通信、5G公网、大数据分析、智能终端等领域的优势。
三是充分发挥供应链平台的支撑能力。强化供应链管理支撑能力，通过高效集约的物料计划和生产计划统筹，保障及时交付，提高存货周转效率，降低存货资金占用，提升资产周转效率，
降本增效。做强集中采购平台，拓展供应渠道，保障物料及时交付，优化供应商布局，提升采购议价能力。
四是进一步加强风险控制能力。进一步完善公司制度体系建设；根据公司2023年新组织架构，调整和优化相应业务流程。严格经济合同法律审核，进一步提升法律合规管理水平；严控两
金风险，加强两金及经营性现金流管控，提升资产质量和经营效率；全面落实安全生产企业主体责任，加强安全生产规范化管理，确保公司生产安全。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术和产品更新风险公司作为一家高新技术企业，所处行业的技术和产品在不断升级与迭代，公司紧跟行业技术
发展，抓紧研发先进技术和产品，以期保持核心技术的领先优势，保持市场竞争能力和盈利能力。
2、市场风险（1）金融科技行业数智化转型带来的风险
当前5G、人工智能、大数据、云计算等新兴技术的高速发展，正在引领并赋能科技与金融的融合创新，推动金融业经营理念和服务模式重塑与转型。传统金融自助设备厂家之间同质化的
竞争进一步加剧，设备与服务的价格持续下滑，行业毛利率不断趋窄。金融行业客户对数字化、
智能化、普惠化、个性化的创新型金融服务需求提升，金融科技行业生态加快进化发展，新型金融服务模式层出不穷，市场机遇与挑战都十分巨大。数字经济时代的市场发展存在的不确定性，
公司应对变化的适应能力，都可能会对业务造成较大影响。
（2）专网通信行业市场竞争加剧的风险随着国内专网技术标准的完善和成熟应用，行业集中度在逐渐变高，竞争厂商数量有所减
少，留下来的多为实力雄厚的企业，市场竞争更加激烈。随着专网宽带化的演进，尤其是5G专网的不断发展，一部分公网通信设备厂商也参与到专网通信的市场竞争中来，给公司带来一定的
竞争压力。
25 / 167