十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，在全体股东关心支持和公司董事会的正确领
导下，公司全面贯彻落实党的二十大精神，坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，紧紧围绕公司“十四五”战略规划和“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋能”发展思路，面对严
峻形势和挑战，攻坚克难、守正创新，积极推进各项经营管理工作，公司业绩继续保持稳步增长。
报告期主要工作情况如下：
（一）主要经济指标完成情况公司2023年实现营业收入 535.90亿元，同比增幅6.71%；实现利润总额9.78 亿元，同比增
幅 7.95%；实现扣非后利润总额 9.77 亿元，同比增加 10.83%；实现权益净利润 5.78 亿元，同比下降 3.00%；剔除 2022 年公司子公司辽宁南药民生康大医药有限公司完成破产清算及注销登记，
公司对其无法收回的款项纳税调整影响所得税费用，增加去年同期权益净利润 4,419.09万元等不可比因素，权益净利润同比增幅4.78%。报告期公司经营活动产生的现金流量净额为19.06亿元，
同比增加25.89亿元，经营性现金流改善成效显著。报告期末，公司资产负债率为74.46%，同比下降 4.36个百分点，归属于母公司股东的权益为 64.35 亿元，同比增幅 7.26%，在合理优化资本
结构，增强抗风险能力的同时，实现了股东资产保值增值。
（二）深化改革，“创一流”工作取得成效报告期内，公司在全面推进并完成国企改革三年行动各项改革任务的基础上，积极实施“创建
一流示范企业”专项行动并推进“对标一流提升行动”，“创一流”行动年度完成率达到预期目标。公司持续深入开展全级次企业职业经理人改革工作，年内组织11家一级子公司开展市场化选聘，进
一步配强、配齐子公司领导班子队伍。加强职业经理人的市场化考核工作，激发干事创业活力。
开展一级子公司领导班子队伍建设调研并形成人才调研报告，为公司决策提供依据。
报告期内，公司先后荣获““ 江苏省五一劳动奖状”、2022-2023年度医药供应链“金质奖”十佳供应链企业（中国物流与采购联合会医药物流分会颁发）、江苏“AAA级信用企业”认证。
（三）夯实主业，提升渠道竞争优势公司继续推进市场网络项目，深耕现有重点业务区域。安徽区域成立安徽天星医疗科技有限
公司，促进医疗器械商业合作；湖北区域设立南京医药宜昌有限公司，不断拓展网络布局。公司强化供应链管理并提升供应链协同能力，增进与上游战略供应商交流互访，报告期内开展重点合
作项目125项。加快创新药、国家集采品种、国谈品种引进，上市新药引进率达84.66%，新药累计销售同比增长 250.11%；第八批国家组织药品集中带量采购品种引进率达 95%；国谈品种引进
率达99.15%，累计销售同比增长29.44%。公司加快营销药品管线建设，积极拓展特医食品、医美药妆、血液制品等大健康产品管线。中药药事服务业务（接方、审方、调剂、复核、代煎代配）
服务医疗机构客户数达91家，销售同比增长27%。南京鹤龄药事服务有限公司《“ 医患一体智慧中药药事服务项目》荣获2023年度江苏省轻工协会科学技术进步二等奖。
（四）强链补链，多措并举补强短板公司在做好商业网络延伸和服务能力延伸基础上，进一步围绕产业及价值链延伸，通过基金
化投资助力强链补链。公司参与投资设立的私募股权投资基金在报告期内围绕产业链上游以获取采购渠道进行产业投资，已投资项目方向为医疗器械、诊断试剂产业链等，协同公司主营业务，
符合公司战略发展方向。围绕“批零协同、药械相长”补强短板，公司零售业务经营质量明显提升，医疗器械业务继续保持增长。2023年，公司零售整体主营业务收入约23.28亿元，同比增长
约15.07%。医疗器械业务保持良好发展势头，销售约38.37亿元，同比增长约13%，近三年复合增长率达42.5%。
（五）创新驱动，数字化转型稳步推进8 / 185
公司数字化转型战略规划咨询项目结项，形成《南京医药“十四五”数字化建设规划纲要》及《三年行动计划》。数字基台建设启动南京医药数字化技术底座项目；业务中台建设项目（“一期）
上线；结合数字供应链项目建设，一方面推进南京、福州及合肥三地的重点物流建设，同步开展南京区域物流一体化、江苏零售物流一体化项目，启动物流流程标准化建设项目，物流到货预约
系统和物流客户服务系统分别上线试运行及陆续投入使用，另一方面，推进医疗机构药事服务项目和SPD项目（“ 多家医院SPD项目上线验收或处于实施中）；结合数字零售建设，“南京医药患
者服务云平台”已开通66家门店，平台累计产生订单1.7万余笔，支撑销售超10亿元；数字运营决策方面，推进财务管控相关系统在分子公司的上线实施；全面数字化电子发票项目完成验收并
在20家子公司推广应用。
报告期内，《“ 南京医药““ 十四五”数字化转型战略规划纲要》荣获““ 2023全国医药行业数字化转型标杆案例”；公司申报的《基于智慧供应链的医药流通共享协同平台建设》案例成功入选
第五届（2023年）全国智慧企业创新案例。
（六）防范风险，增强集团化管控与合规管理公司持续完善法人治理结构体系建设，配齐建强子公司董事会组成，建立健全相关机制，提
升履职尽责能力。
公司创新实施南京医药审计内控专业线垂直一体化管理模式，持续推动全覆盖式隐患排查和问题整治。加强招标管理、工程项目建设过程的风险监督把控，开展南京医药合规管理体系建设，
进一步加强公司法律服务及合规管理。推动重大资产盘活及园区建设项目，南京医药总部集中办公区建设项目在年底前签订项目投资协议。公司构建三级质量管理责任体系，压实质量安全主体
责任，围绕重点业态、重点品种、重点环节，建立企业自查、专业线检查、外部专家督查相结合监督检查机制，有效降低药品器械经营质量安全风险。公司按照“党政同责”、“一岗双责”要求，全
面落实全员安全生产责任制，推进母子企业安全生产体系建设，全年实现安全生产无人身伤亡事故、安全生产无重大财产损失、安全生产无重大事件发生。
（七）党建引领融合保障，推动企业高质发展2023 年，公司党委坚持贯彻落实中央和省、市委决策部署，把深入开展党的二十大精神学
习宣贯作为重中之重，把学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，推动主题教育走深走实。公司党委聚焦主责主业，形成“一级抓一级、层层抓落实、责任全覆盖”的责任体
系；智慧党建平台上线运行，基本实现母子企业党建基本工作的线上流程全覆盖。聚焦党管人才，
持续开展后备人才选拔和动态优化工作，做好职业经理人管理；结合人才盘点，组织开展对子公司领导班子配置优化工作。聚焦宣传文化建设，加强主题策划，深入挖掘提炼企业发展成就，大
力选树宣传能够体现公司历史底蕴、文化特色、企业精神的先进典型，讲好南药故事，传递正能量；守牢意识形态安全，推进廉洁文化建设，为企业高质量发展提供坚强保证。
二、报告期内公司所处行业情况药品流通行业是国家医药卫生事业和健康产业的重要组成部分，是关系人民健康和生命安全
的重要行业。药品流通行业有力地保障了药品及医疗防疫物资的高效流通和可靠供应，做出了积极贡献。在我国庞大的人口基础上，随着人口老龄化、城镇化、医疗消费升级、生活方式及消费
观念变化等，医疗消费的需求旺盛且相关费用将持续稳定增长，药品及大健康产品流通市场需求和活力不断扩大，市场规模迎来不断增加的态势。同时随着医改的不断深化，我国居民的用药便
利性也得到较大程度改善，为扩充药品流通市场提供了重要动力来源。
行业的产业链上游是药品及医疗器材的生产厂商，其产品主要有七大类（西药类、中成药类、
中药材类、医疗器械类、化学试剂类、玻璃仪器类以及其它类）；产业链中游为医药流通企业，
主要负责产品的采购、仓储、管理和销售；产业链下游是医药产品的终端消费市场，包括医院、
社区诊所等医疗机构，以及零售药店、医药电商等直接面对终端消费者的零售商。
我国药品流通行业实行政府部门主管和行业协会自律组织相结合的监管体制。行业主管部门为商务部，行业监管部门包括国家发改委、国家卫健委、国家医疗保障局、国家市场监督管理总
局下辖的国家药品监督管理局；行业协会自律组织包括中国医药商业协会和中国医药企业管理协会。
根据商务部市场运行和消费促进司于 2023 年 8 月发布的《2022 年药品流通行业运行统计分析报告》，全国药品流通市场销售规模稳中有升。统计显示，全国七大类医药商品销售总额 27,516
9 / 185
亿元，扣除不可比因素同比增长6.0%，增速同比放缓 2.5个百分点。其中，药品零售市场销售额5,990亿元，扣除不可比因素同比增长10.7%，增速同比加快3.3个百分点。药品批发市场销售额
为21,526亿元，扣除不可比因素同比增长5.4%。
在医改政策驱动下，中国医药行业深刻变革，整体增速放缓，市场竞争激烈，结构调整力度空前，转型升级速度加快。其中，药品流通市场格局、竞争环境、渠道布局以及供应链关系都发
生较大变化，行业渠道向终端下沉明显，批发企业的分销调拨收入显著下降，行业毛利率整体回升，同时分级诊疗、医保控费、限制辅助用药、药价动态调整等医改政策实施对行业发展深刻影
响。行业规模效应逐渐凸显，全国性和区域性龙头企业销售增速普遍高于行业平均水平，行业集中度逐步提高。
步入“十四五”时期，药品流通行业在过去十年取得跨越式发展后将迈入高质量发展的新阶段。
针对外部环境变化，医药流通行业企业既要保持战略定力，不断强化核心竞争力，又要根据外部环境变化趋势做适应性调整。相关企业正日益注重对现代物流软硬件投入（提高运营效率）、推
进全品类布局（药品+医疗器械+健康产品）、向产业链上下游延伸（工商一体化、批零一体化、
供应链延伸服务）等。
药品流通行业呈现如下运营特点：
1、行业集中度持续提升近年来，我国药品流通行业向头部或区域龙头企业集中的趋势越发明显。从销售情况看，大
型药品批发企业销售持续增长、增速放缓。2022年，前100位药品批发企业主营业务收入同比增长6.7%，增速下降2.4个百点。其中，4家全国龙头企业主营业务收入同比增长8.7%，增速下降
了3.1个百分点；前10位同比增长8.0%，增速下降3.2个百分点。中国医药集团有限公司是首家主营业务收入超过 5,000 亿元的大型药品流通企业；第 2~4 位的上海医药集团、华润医药商业集
团、九州通医药集团主营业务收入均超过千亿元。从市场占有率看，2022年，药品批发企业主营业务收入前100位企业占同期全国医药市场总规模的75.2%，同比提高0.7个百分点（其中前 10
位企业占 57%，同比提高0.2 个百分点）；前100 位企业主营业务收入占同期全国药品批发市场总规模的96.1%。
2、专业化服务持续拓展2022 年，行业不断提升专业化服务水平，积极拓展医疗器械、第三方医药物流等业务，推动
多业态协同联动，强化业务一体化管理。药品批发企业积极开展医院院内物流管理、智慧后勤、
创新支付、云仓后台服务支持等供应链服务，开设新特药输注中心、建设“医＋药”健康服务平台，
为医疗机构提供多场景、多模式的专业化服务，为患者提供治疗和用药便利。药品零售企业围绕患者和消费者健康需求，持续提升专业服务能力，提供多元健康服务。
3、网络销售管理趋于规范2022年，《药品网络销售监督管理办法》《药品网络销售禁止清单（第一版）》《关于做好
〈药品网络销售监督管理办法〉贯彻落实工作的通知》《互联网诊疗监管细则（试行）》等一系列医药监管政策与规章相继实施，促进了药品网络销售、医药电商的规范发展。药品流通行业线
上线下融合发展，B2B、B2C、O2O 市场模式加速创新，医药电商交易规模持续增长，进入发展“快车道”。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前的经营模式包括医药批发、医药零售、医药“互联网+”以及医药第三方物流服务。
1、医药批发该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务，协助开展
市场服务。业务服务对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及单体药店、乡镇卫生院、诊所等非公立医疗机构，以及商业分销企业。在巨大的医药市场需求下，公司借助信息化技术以及
智能化、自动化手段，持续完善药品供应链体系建设，依托区域性集团化企业的地缘优势，为医疗机构提供医药批发服务和标准化、专业化、个性化与增值化的综合药事服务解决方案，为上游
供应商提供多维度增值服务，在销售市场不断提升品牌知名度和影响力。由于中国的医院占药品销售终端最大比重，且医院纯销方式符合“两票制”的医改政策方向和渠道扁平化趋势，故医院纯
销业务仍将是我国医药商业重要的发展模式，也是公司未来药品批发的主要流通模式。
2、医药零售10 / 185
公司零售业务由社会零售药房和特药药店组成，截止报告期末，公司拥有百信药房等10家区域品牌连锁机构，零售门店合计550余家。
社会零售药房业务终端分布在苏皖闽等三省八市，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗器械、相关健康产品等。零售业务管理平台下的零售门店总数417家，
其中定点医保资质门店占比超90%，回春、泰和生、广济、童恒春、张泰和等百年老字号在当地乃至海外都有一定的知名度和影响力。公司零售业务以客户健康需求为导向，强化药学服务水平，
切实做好会员管理与服务，探索多模式医药零售业务，打造“南京医药健康管理”零售品牌。结合“互联网+”发展趋势，在医药电商、会员健康管理、慢病管理等方面积极布局并持续实践。
公司发挥集团化供应链平台优势，持续拓展主营新特药的特药药店业务，包括开设自有DTP药房、院内院边专业化药房和连锁药店，强化批零一体资源协同发展并提供专业化服务，积极布
局医疗机构处方外流市场。该类药店合计135家，网点分布在公司批发业务覆盖的苏皖闽鄂云等省份的相关城市。
在体现行业发展趋势的“2022-2023年度中国药店价值榜”中，公司的全资子公司南京医药国药有限公司入选百强企业，子公司安徽天星大药房连锁有限公司、南京医药合肥大药房连锁有限公
司均入选精锐企业。
3、医药“互联网+”公司采取自营及依托第三方平台的方式，O2O 和 B2C 电商业务在零售业务管理平台进行推
广复制，同时公司同步推动立足中药代煎代熬业务的“互联网+中药药事服务”平台和实现供应链协同服务的批发业态 B2B 电商平台建设，发挥公司品牌影响力及区域资源优势，积极开发并实施
以客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式。结合医药“互联网+”业务开展，公司积极探索实践南京医药电子处方共享平台项目和患者服务平台（“ 含DTP云药房
业务平台）项目，努力提升在健康管理服务方面的能力及水平。其中，患者服务平台以患者药学服务为中心、以专业化管理为导向，为患者建立健康档案以持续关心其病情发展，提供在线咨询、
医患互动、在线续方、送药上门等专业疾病管理服务，同时融合远程下单配送服务、冷链药品配送管理、电子处方管理、药学知识库及智能呼叫中心等众多业务管理模块，提升药店服务质量和
运营效率。
4、医药第三方物流服务公司的医药第三方物流配送服务业务，以综合管理平台为龙头、以主营业务为主体进行集中
采购、分区域存储、统一配送、网络共享，由政府集中监控并服务于医药企业、医药电商业务提供商。公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以三级仓储网络（总部所在区域的中
央物流中心、子公司所在区域的物流中心及卫星仓库）的现代物流设施及设备为基础，以符合新版GSP要求的药品保障体系为核心，整合资源，降低供应商物流成本，以提供快捷、规范的药品
物流综合服务（含物流增值服务）实现业务增收。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规模渠道及商业网络优势公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，业务网络覆盖苏皖闽鄂等地及云南部分地区，
业务覆盖近70个城市，在区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度，2022年业务规模居国内医药流通业第六位，2023年《“ 财富》中国上市公司500强第257位。公司拥有全
国性的布局和物流配送能力，经营品类齐全，并且多年来在销售渠道、供应链及运营体系建设方面不断发展，在华东区域保持良好的规模、渠道以及商业网络竞争优势。依托自身竞争力、地缘
优势和巨大的市场需求，公司近年来的销售增速均高于行业平均增速，销售规模持续提高，在江苏、安徽、福建和湖北四省市场占有率位居前列。
（二）客户综合服务优势近年来，公司借助批零协同的渠道优势、客户资源、智慧供应链平台及现代物流优势，提升
为上下游合作伙伴服务能力以争取更多合作支持。
公司通过组建合规的专业化、规范化的综合性商业服务企业或专业服务团队，提升对上游供应商尤其战略供应商的营销服务能力；通过与上游供应商探索以技术、模式驱动上下游融合数字
化供应链新模式，实现数据共享，提高工业与商业企业间的业务流程协作效率，帮助企业降本增11 / 185
效；通过为下游各级医疗机构客户提供标准化、专业化、个性化与增值化的综合服务解决方案，
建立医疗服务终端，为客户提供服务的同时获得数据支持系统，有效整合上下游资源，重构供应链，提升产业链效率。公司将传统的医药流通服务升级为药学服务、药房管理等综合服务方案，
实现了医药流通公司与患者、医院、药械生产商/代理商等多方互利共赢。公司领先的客户综合服务优势有助于提升差异化竞争能力，进一步突破行业竞争同质化局面。
（三）仓储及物流配送优势公司已有物流中心50个（其中主要物流中心16个，均配备有双回路供电、自有发电、双冗
余制冷系统等高可靠性用电及制冷安全保障的冷库），并持续投入开展物流设施规模扩建和现代物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快速配送网
络体系以及药品仓库的较高管理水平。
公司母子企业拥有物流自有车辆400余辆，其中专用药品冷藏车105辆，具备车辆定位、温湿度监控、订单跟踪系统等质量保障技术，且依靠相关物流仓储管理的信息化系统、质量监管技
术等对冷链全过程进行区域和集团的双重质量管控，保障了冷链药品的质量安全。公司的仓储面积、仓储量、物流配送能力、订单反应能力均居于行业内企业前列，并已开展医药第三方物流服
务业务及相关物流增值服务。其中，位于南京的中央物流中心目前是江苏省内规模最大的专业化药品与医疗器械物流中心，其物流装备先进性在国内领先，冷库容积近10,000立方米并采用全机
器人作业，满足疫苗、蛋白、生物制剂及其他二类药品的存储功能。
公司是江苏、安徽、福建等地药品器械应急储备及解放军总后、海军药品器械战略储备定点单位。2023 年 2 月，公司先后荣获中国医药商业协会医药供应链物流评估委员会颁发的双五星
《药品经营企业医药物流服务能力认证证书》（即医药物流规模硬件能力和服务综合能力）、中国物流与采购联合会颁发的“2022 年中国医药供应链年度企业”称号；南京医药中央物流中心入围
江苏省级重点物流基地；公司子公司安徽天星获评安徽省首家“医药物流服务综合能力五星级企业”。
（四）信息化管理优势公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于这些新型信息技术与公司自身业务、管理、发
展战略相结合的实际应用。公司以数据中心为载体，可视化运营分析、物流客户服务、患者服务以及面向供应链上下游的协同服务平台等项目在企业管理、对外服务以及模式创新上予以应用，
取得良好的实际效益和成果。公司积累了丰富的企业信息化建设的实践经验，并拥有全资的信息化子公司（江苏中健之康信息技术有限公司），其属于高新技术企业、国家科技型中小企业、江
苏省软件企业，具有软件著作权54项和实用新型专利8项，为公司业务经营、管理与企业发展战略的实现提供信息技术支撑和保障，也为公司科技创新、数字化建设和转型发展助力。
（五）集成化供应链体系优势加强药品供应链体系建设是国内外药品流通行业发展的重要趋势。公司多年来坚持开展以社
会公众的健康消费需求为订单、以药事服务管理为核心特征、以互联网和物联网技术为依托、以提供健康产品与服务为目标的集成化供应链体系建设，努力将专业化、现代化的物流服务延伸到
药品生产和终端销售环节，与其它竞争者形成差异化经营。公司是全国首批供应链创新与应用示范企业，在医药供应链服务创新及实践方面多次荣获中国医药商业协会奖项。
五、报告期内主要经营情况公司2023年实现营业收入 535.90亿元，同比增幅6.71%；实现利润总额9.78 亿元，同比增
幅 7.95%；实现扣非后利润总额 9.77 亿元，同比增加 10.83%；实现权益净利润 5.78 亿元，同比下降 3.00%；剔除 2022 年公司子公司辽宁南药民生康大医药有限公司完成破产清算及注销登记，
公司对其无法收回的款项纳税调整影响所得税费用，增加去年同期权益净利润4,419.09万元等不可比因素，权益净利润同比增幅4.78%。报告期公司经营活动产生的现金流量净额为19.06亿元，
同比增加25.89亿元，经营性现金流改善成效显著。报告期末，公司资产负债率为74.46%，同比下降 4.36个百分点，归属于母公司股东的权益为 64.35 亿元，同比增幅 7.26%，在合理优化资本
结构，增强抗风险能力的同时，实现了股东资产保值增值。
12 / 185
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 53,589,664,728.20 50,221,563,813.03 6.71营业成本 50,276,361,667.87 46,962,430,079.81 7.06
销售费用 1,173,100,689.57 1,157,583,843.89 1.34管理费用 517,443,394.34 487,054,409.76 6.24
财务费用 534,751,489.15 435,169,892.77 22.88研发费用 36,189,149.34 27,434,194.14 31.91
经营活动产生的现金流量净额 1,906,405,193.03 -682,312,678.03 不适用投资活动产生的现金流量净额 -173,176,040.09 -59,262,274.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,156,772,435.81 466,621,285.78 -347.90其他收益 39,395,059.31 28,762,617.64 36.97
投资收益 8,581,039.56 -48,644,901.66 不适用信用减值损失 19,292,413.03 -98,331,901.73 不适用
资产处置收益 2,197,111.20 23,967,249.30 -90.83营业外收入 2,566,390.75 8,061,673.19 -68.17
所得税费用 265,259,209.01 190,092,339.04 39.54营业收入变动原因说明：公司报告期营业收入较上期增加主要系公司销售规模增长所致；
营业成本变动原因说明：公司报告期营业成本较上期增加主要系公司随本期销售规模同步增长所致；
销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期增加主要系公司职工费用增长所致；
管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系公司职工费用增长所致；
财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期增加主要系公司融资规模增长及融资结构调整所致；
研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期增加主要系公司持续加大数字化转型研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司本期销售回款增加及开展应收账款无追索权保理业务所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司子公司上期收到土地补偿款及拆迁补偿款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司上期完成非公开发行股票融资及实施限制性股票激励计划所致；
其他收益变动原因说明：公司报告期其他收益较上期增加主要系公司本期收到的税收优惠补贴增加所致；
投资收益变动原因说明：公司报告期投资收益较上期增加主要系公司本期不再开展资产支持票据业务所致；
信用减值损失变动原因说明：公司报告期信用减值损失较上期减少主要系公司加强应收账款管理所致；
资产处置收益变动原因说明：公司报告期资产处置收益较上期减少主要系公司子公司上期发生房产处置所致；
营业外收入变动原因说明：公司报告期营业外收入较上期减少主要系公司本期无法支付的款项计入营业外收入较上期减少所致；
所得税费用变动原因说明：公司报告期所得税费用较上期增加主要系公司利润增长及上期子公司辽宁南药民生康大医药有限公司完成破产清算纳税调整影响所得税费用所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13 / 185
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.28个批发 50,726,308,140.58 47,895,110,747.03 5.58 6.35 6.66
百分点减少2.24个
零售 2,328,496,853.66 1,986,725,693.43 14.68 15.07 18.18百分点
增加10.98电商 392,413,181.14 337,869,621.27 13.90 19.53 6.02
个百分点减少27.38
物流服务 26,153,345.90 15,660,953.28 40.12 10.87 104.26个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.48个江苏 29,197,025,548.97 27,492,101,925.70 5.84 8.33 8.89
百分点增加0.19个
安徽 14,253,251,925.85 13,327,036,735.88 6.50 2.64 2.43百分点
减少0.23个福建 4,374,422,543.12 4,130,134,711.97 5.58 4.70 4.96
百分点减少0.20个
湖北 5,407,498,054.80 5,066,505,146.82 6.31 11.74 11.97百分点
减少1.62个其他 241,173,448.54 219,588,494.64 8.95 11.25 13.27
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
本期占总成分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%)比例(%) 动比例(%)
批发 47,895,110,747.03 95.34 44,905,130,719.50 95.72 6.6614 / 185
零售 1,986,725,693.43 3.95 1,681,072,646.88 3.58 18.18电商 337,869,621.27 0.67 318,697,597.45 0.68 6.02
物流服务 15,660,953.28 0.03 7,667,082.37 0.02 104.26成本分析其他情况说明
公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
见附注：合并范围的变化(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额477,386.37万元，占年度销售总额8.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额411,010.80万元，占年度采购总额8.18%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,173,100,689.57 1,157,583,843.89 1.34管理费用 517,443,394.34 487,054,409.76 6.24
财务费用 534,751,489.15 435,169,892.77 22.88研发费用 36,189,149.34 27,434,194.14 31.91
销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期增加主要系公司职工费用增长所致；
管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系公司职工费用增长所致；
财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期增加主要系公司融资规模增长及融资结构调整所致；
研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期增加主要系公司持续加大数字化转型研发投入所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用15 / 185
单位：元本期费用化研发投入 36,189,149.34
本期资本化研发投入 1,192,608.68研发投入合计 37,381,758.02
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.07研发投入资本化的比重（%） 3.19
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 56研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 47专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,906,405,193.03 -682,312,678.03 不适用投资活动产生的现金流量净额 -173,176,040.09 -59,262,274.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,156,772,435.81 466,621,285.78 -347.90经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增
加主要系公司本期销售回款增加及开展应收账款无追索权保理业务所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司子公司上期收到土地补偿款及拆迁补偿款增加所致；
16 / 185
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司上期完成非公开发行股票融资及实施限制性股票激励计划所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系公司报告期完成对南京新工医疗健
长期股权投资 42,381,153.46 0.15 12,365,741.17 0.04 242.73 康产业投资合伙企业（有限合伙）出资所
致主要系公司及子公司
在建工程 130,077,011.85 0.46 80,226,962.61 0.25 62.14 报告期物流项目建设投入增加所致
主要系公司子公司报其他非流动资产 4,245,059.26 0.01 2,049,709.55 0.01 107.11 告期预付工程及设备
款增加所致主要系公司报告期预
合同负债 103,573,925.58 0.36 219,120,040.71 0.69 -52.73收货款减少所致
主要系公司报告期代其他应付款 2,077,392,524.40 7.31 4,227,268,807.96 13.36 -50.86 收应偿保理款较上期
减少所致主要系公司报告期一
一年内到期的非2,299,368,553.28 8.09 1,480,330,267.73 4.68 55.33 年内到期的长期借款
流动负债增加所致
主要系公司上期发行其他流动负债 2,173,337,103.13 7.65 3,918,962,357.33 12.38 -44.54 超短期融资券在本报
告期到期兑付所致主要系公司报告期内
一年内到期的长期借长期借款 1,100,985,400.00 3.88 1,601,540,000.00 5.06 -31.25
款列报至一年内到期的非流动负债所致
主要系公司本报告期应付债券 1,016,791,666.67 3.58 620,113,946.88 1.96 63.97
发行中期票据所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用17 / 185
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金-其他货币 用于开具银行承兑汇票、
151,233,858.96 151,233,858.96 质押资金 信用证及保函而质押
货币资金-银行存款 26,275,800.78 26,275,800.78 其他 因共管账户而使用受限用于开具银行承兑汇票而
应收票据 1,817,199,789.15 1,817,199,789.15 质押质押
已用于背书和贴现未能终应收票据 284,585,233.24 284,585,233.24 其他
止确认而受限合计 2,279,294,682.13 2,279,294,682.13 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
医药流通行业发展状况请见第三节 管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况。
18 / 185
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资额 8,200.00投资额增减变动数 1,110.00
上年同期投资额 7,090.00投资额增减幅度(%) 15.66
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资产
标的是否被投资公 是否并 负债表日 本期损益 是否涉 披露日期 披露索引（如
主要业务 主营投资 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源司名称 表 的进展情 影响 诉 （如有） 有）
业务况
南京医药公司2023年
宜昌有限 药品批发 是 收购 1,000 100% 是 自有资金 见注A -4.23 否 2023-08-31
公司安徽天星
医疗科技 医疗器械 是 新设 1,200 60% 是 自有资金 见注B 0.14 否 无 无有限公司
合计 / / / 2,200 / / / / -4.09 / / /注：A、2023年7月6日，公司第九届董事会第五次会议审议通过《关于南京医药湖北有限公司收购湖北凯菩特医药有限公司100%股权之关联交易
的议案》，同意公司控股子公司南药湖北以现金方式收购其少数股东湖北中山医疗的全资子公司湖北凯菩特医药有限公司（以下简称“湖北凯菩特医药”）
100%股权。湖北凯菩特医药股东全部权益资产评估价值为 0.32 万元，最终评估结果以经国资监管部门备案后为准。南药湖北将以 0.32 万元的价格协议收购湖北凯菩特医药100%股权。本次股权转让交易完成后，南药湖北持有湖北凯菩特医药100%股权，为其控股股东。本次股权转让交易完成后，南药
湖北将对湖北凯菩特医药增资 690 万元，并将湖北凯菩特医药更名为南京医药宜昌有限公司，增资完成后，南京医药宜昌有限公司注册资本增至 1,000万元。截止本报告期末，上述股权转让事项已全部完成，湖北凯菩特医药已更名为南京医药宜昌有限公司，注册资本1,000万元。
19 / 185
B、为进一步拓展公司控股子公司安徽天星在安徽省的市场网络布局及业务发展，安徽天星出资1,200万元设立安徽天星医疗科技有限公司。2023年10月，安徽天星医疗科技有限公司完成设立登记。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
A、2020 年 10 月 16-19 日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司福建同春药业股份有限公司参与竞买国有土地使用权的议案》，同意公司控股子公司福建同春以不高于19,110万元的总价格参与竞买福建省福州市仓山区东扩3#地块的国有建设用地使用权，用于建设福建同春
新物流中心，该竞买地块采用先租后让模式出让。董事会同时授权经营层办理后续土地竞买、租赁及出让具体手续并签署相关协议。后福建同春以最高应价17,500万元，以先租后让模式，竞得编号为宗地2020-60号地块的国有建设用地使用权。2021年11月29日，公司第八届董事会第十三次会议审议
通过《关于公司控股子公司投资建设福建同春生物医药产业园（一期）建设项目的议案》，同意福建同春在上述地块投资建设福建同春生物医药产业园（一期）项目。项目总投资约47,164万元，建筑面积约56,675平方米。截止本报告披露之日，福建同春已按照租赁合同约定支付租金，并已取得《施工
许可证》，项目已正式开工建设，目前正在桩基工程施工中。
B、2021年3月25日，公司第八届董事会第九次会议审议通过《关于投资建设南京医药中央物流中心二期项目的议案》，同意公司全资子公司康捷物流投资建设南京医药中央物流中心二期项目。项目总投资约 2.03 亿元，建筑面积约 28,759 平方米。2022年4月25日，经公司总裁办公会审议通过，
对南京医药中央物流中心二期建设项目方案进行调整。调整后新方案项目总投资约17,153 万元。经公司第九届董事会第五次会议审议通过，该项目预计总投资 16,677.79 万元。该项目建筑面积（含改造）约为 23,338 平方米，满足南京地区 2026 年经营发展的需求。截止本报告披露之日，项目已正式开
工建设，目前桩基工程已完工，正在推进下一步建设计划。
C、2022年6月21日，公司第九届董事会第二次会议审议通过《关于购置总部企业集中办公楼及打造健康产业科创载体的议案》，同意公司以不高于人民币36,551.60万元的价格购置并装修改造位于南京市雨花台区金融科技产业园B-4栋科研办公用房，其中资产购置预算费用33,134.90万元，装修
改造及相关预算费用3,416.70万元。董事会同时授权经营层全权办理本次购置房产及后续装修改造的合同签订、款项支付等具体事宜。
截至2024年1月30日，公司正式与南京软件谷洁源云计算发展有限公司（以下简称“洁源云计算公司”）签订《购楼协议》，公司以33,134.88万元购买权属于洁源云计算公司的“中国（南京）软件谷·丰泰中心”（暂定名）4号楼1-14层科研办公用房（以下简称“目标资产”），作为总部企业集中办
公楼。目标资产房屋总建筑面积为27,612.40平方米（以不动产权证面积为准），单价为1.2万元/平方米。同时，为进一步推动雨花台区产业能级发展，
公司与中国（南京）软件谷管理委员会签订了《项目投资协议》。
D、2023年8月29日，公司第九届董事会第六次会议审议通过《关于公司子公司投资建设南京医药中央物流一体化项目的议案》，同意公司全资子公司康捷物流投资不超过14,963万元建设南京医药中央物流一体化项目，项目总租赁面积28,840 m2，总改造建筑面积32,390 m2。截止本报告披露之日，
该项目中康捷物流租赁江苏宝湾国际物流有限公司位于南京市浦口区星座路68号的一号库1、2、3分区，其中3分区已完成改造并投入运营，1-2分区作业设备已全部到位，正在进行智能化施工。
20 / 185
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值变动损 计入权益的累计公允
资产类别 期初数 本期出售/赎回金额 期末数益 价值变动
股票 18,705.34 117.93 15,172.80 18,823.27其他 702.97 -864.91 -0.15 702.82
合计 19,408.31 117.93 14,307.89 -0.15 19,526.09证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的最初投资成 期初账面价 本期公允价 期末账面价 会计核算科
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 累计公允价本 值 值变动损益 值 目
值变动其他权益工
股票 601990.SH 南京证券 3,650.47 自有 18,705.34 117.93 15,172.80 18,823.27具投资
合计 / / 3,650.47 / 18,705.34 117.93 15,172.80 18,823.27 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用2023年2月1-3日，公司第九届董事会临时会议、第九届监事会临时会议审议通过《关于公司参与投资设立私募股权投资基金暨关联交易的议案》，
同意公司与南京新工新兴产业投资管理有限公司（以下简称“新工产投”）、控股股东新工投资集团、南京江宁高新区科技创业投资管理有限公司（以下简称“江宁高新创投”）、南京江宁产业发展基金有限责任公司（以下简称“江宁产业发展基金”）共同投资设立南京新工南药医疗产业投资基金合
伙企业（有限合伙）（暂定名，以企业登记机关核准的名称为准）。该基金规模为人民币2亿元，其中：公司作为有限合伙人认缴出资6,000万元，占本基金认缴出资总额的 30%。新工产投出资 200 万元，占本基金认缴出资总额的 1%，为基金管理人、执行事务合伙人、普通合伙人。新工投资集团出资
5,800万元，占本基金认缴出资总额的29%。江宁高新创投出资4,000万元，占本基金认缴出资总额的20%。江宁产业发展基金出资4,000万元，占本基21 / 185
金认缴出资总额的 20%。详情请见公司于 2023 年 2 月 4 日对外披露的编号为 ls2023-004 之《南京医药股份有限公司关于参与投资设立私募股权投资基金暨关联交易的公告》。
2023年9月1日，公司正式与新工产投、新工投资集团、江宁高新创投、江宁产业发展基金、南京江宁天印壹号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“江宁天印壹号基金”）签订《南京新工医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，共同出资2亿元设立南京新工医疗健康产业投
资合伙企业（有限合伙）。新增有限合伙人 1名，为江宁天印壹号基金，其出资 2,000 万元，占本基金认缴出资总额的 10%。江宁产业发展基金出资调整为 2,000 万元，占本基金认缴出资总额的 10%。其他投资方出资金额及占比不变。详情请见公司于 2023 年 9 月 5 日对外披露的编号为 ls2023-072 之
《南京医药股份有限公司关于公司参与投资设立私募股权投资基金暨签订合伙协议的公告》。
2023年11月，南京新工医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）已完成工商注册登记。
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 185
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
A、2021年10月28-29日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于拟公开挂牌处置辽宁康大彩印包装有限公司相关资产的议案》，同意公司全资子公司康大彩印公开挂牌处置其部分土
地使用权及房屋建筑物等，该土地使用权及房屋建筑物的评估价值为5,137.88 万元，最终评估结果以经国资监管部门备案后为准。截至2023年11月29日，上述资产在沈阳联合产权交易所挂牌
期间，未征集到意向受让方，本次挂牌自行终止。
B、2022年12月12-14日，公司第九届董事会临时会议审议通过《关于开展南京鹤龄药事服务有限公司混合所有制改革的议案》，同意公司控股子公司南京药业之全资子公司鹤龄药事实施
混合所有制改革。本次混合所有制改革以南京药业在南京市公共资源交易中心公开挂牌转让鹤龄药事49%股权并引入1家战略投资者的方式进行，挂牌底价为8,085.00万元。2022年12月27日
至2023年2月10日，鹤龄药事49%股权在南京市公共资源交易中心挂牌，公开征集受让方。在规定期限内，共有1家符合条件的意向受让方报名，为江苏弘景医药投资有限公司（以下简称“江
苏弘景”）。根据公司董事会的授权，2023 年 2 月 27 日，公司经营层同意南京药业根据公开挂牌结果，将鹤龄药事49%股权转让至江苏弘景，转让价格为8,085.00万元。2023年3月3日，南
京药业与江苏弘景签订《产权交易合同》（合同编号：2022320100CA00023）。截止本报告披露之日，鹤龄药事已经办理完毕相关变更登记手续。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
安徽天星医药集团有限公司 医药流通业 48,394.00 862,740.42 118,927.65 1,417,942.66 23,476.83南京医药湖北有限公司 医药流通业 10,000.00 262,834.72 27,826.92 540,995.60 9,791.41
福建同春药业股份有限公司 医药流通业 17,000.00 149,858.82 51,310.98 430,398.99 5,364.49南京药业股份有限公司 医药流通业 3,302.70 243,759.27 35,491.72 480,873.32 4,547.26
南京医药（淮安）天颐有限医药流通业 3,000.00 126,264.54 16,618.59 306,779.36 3,880.21
公司江苏华晓医药物流有限公司 医药流通业 4,100.00 128,202.60 12,526.09 267,348.80 861.19
南京医药国药有限公司 医药流通业 9,500.00 73,966.37 -5,677.53 150,835.09 219.25(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
23 / 185
1、2024年我国经济将保持回升向好、长期向好的基本趋势，健康消费、绿色消费、银发经济的市场需求潜力巨大，为医药行业发展增强了信心和底气。
2、持续开展国家医保药品谈判，医保部门定期发布新版医保目录，通过建立“双通道”管理机制、明确谈判药品挂网与配备要求、加快电子处方流转等举措，切实推动国家医保药品目录调整
结果落地实施。
3、持续推进药品和高值耗材集中带量采购工作，提升医疗机构谈判药品配置水平。DRGs医保支付方式改革加速落地，逐步建立完善的医疗服务和药品等价格形成机制，2022 年-2024 年推
进实施《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》。
4、继续鼓励支持创新生物药物研发，力求形成可复制、可推广的创新平台发展新机制和新模式。推进创新药品更快速地进入临床应用，更好服务民生。
5、持续推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。大力发展商业健康保险。构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
6、零售药店行业规模仍不断扩容，市场竞争进一步加剧，药店面临持续成本提升、毛利下滑的挑战。线上销售增速远超线下门店销售，各大连锁药店龙头企业均加速对“新零售”市场布局。
门诊统筹政策对社会药房“应纳尽纳”，专业化药房承接医疗机构处方外流带来销售增量。
7、医药领域集中整治工作持续推进，《药品经营和使用质量监督管理办法》于2024年1月1 日正式施行。医药行业监管力度全面加强，虽然短期内形成一定冲击，长期来看将促进行业生
态更加清朗净化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司战略定位：以数字化和现代供应链体系建设为基础，以客户为导向，以创新及专业化、
标准化服务为核心，为公众和社会持续创造价值，成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商。
公司发展思路：在聚焦主业及充分发挥南京医药既有核心竞争力的基础上，主动融入“健康中国”发展战略，立足大健康产业，形成“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋能”的
发展模式，积极探索新业态、新业务，拓展转型创新发展的新空间。
公司战略目标：成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商；成为中国医药流通行业内具有“智慧型”和“数字化”发展特色的区域医药商业龙头企业；成为行业创新示范企业。
具体内容详见《南京医药股份有限公司 “十四五”战略规划纲要（2021年-2025年）》。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持稳中求进、
以进促稳、先立后破，着力提升运营质量，增强发展内生动力，扎实推进企业高质量发展。
（一）坚持批零协同、药械相长，业务板块整合资源、聚力发展。
药品批发板块，围绕上游客户需求，提升重点医院品种准入、医共体批量准入、广阔市场下沉、市场营销、电商运营推广等多种能力；优化组织架构，强化江苏省平台业务管理职能，完善
省级平台管控及服务能力；在合规经营基础上，持续推进医疗机构药事服务项目合作；加强对创新药品的筛选引进，提升产品区域经营能力；抓住中医药产业振兴发展新机遇，扩大中成药销售，
关注在OTC领域具有显著优势的品种；与产品管线丰富、技术优势明显、国际化进程领先的企业开展广泛深入合作；结合数字化转型赋能，积极探索商业合作新模式，强化供应链服务与协同能
力，推动全渠道市场营销能力建设。
药品零售板块，加快落实南京医药零售业务板块发展战略规划；推动专业化药房资源整合及平台的建设与运营；扩大网络布局，集中资源重点开拓相对优势区域的药品零售市场网络，逐步
提升在当地市场占有率和影响力；加快发展“新零售”业务，打造特色门店，形成差异化经营，提升客户粘性；多措并举提升经营质量；推行零售业务和管理体系标准化建设，推动零售供应链资
源整合，建设零售集约化物流配送体系。
24 / 185
医疗器械板块，推动医疗器械业务体系建设，建立南京医药医疗器械业务一体化组织架构，
以供应链优化协同为抓手，对重点医疗器械供应商开展深度拜访和广泛合作；持续推进医用耗材SPD项目，提升医用耗材及医疗设备配送服务质量；拓展器械OTC业务，围绕重点品牌厂家，积
极参与新兴渠道的建设；聚焦创新医疗器械高值耗材、IVD、医疗设备领域，重点关注在细分领域具有领先优势、良好竞争格局、国产替代空间广阔的企业及产品，整合内外部资源，向产业链上
端适度延伸。
（二）坚持数字赋能、创新驱动，数字化转型项目加快落地实施。
持续开展南京医药数字化底座平台建设，完成混合云基础设施建设，落实数据治理实施项目；
结合数字供应链（含数字物流）项目建设，推动物流业务流程标准化建设项目落地并在全流域推广应用，以及供应链流程标准化咨询项目在品类管理、供应商分级分类管理等实施，推动医药流
通柔性供应链规划；结合数字零售项目建设，探索以会员为核心的零售服务体系，完成智慧零售私域电商、会员管理全生命周期管理等试点上线，推动相关业务管理系统、零售供应链系统项目
立项及试点推广；结合数字运营决策项目建设，完成涉及人力资源管理、财务管理、质量管理、
智慧印章管理、审计整改跟踪管理等系统试点上线。
（三）坚持合规经营、风险防范，统筹把握好速度与质量、发展与安全。
继续推进信用管理、折让管理、应收账款核销管理系统在子公司的上线进程；强化资金管控，
尤其对预付资金的全过程管理，融资结构长短期结合，资金配置有保有压；发挥区域审计派出机构职能，关注关键核心环节、薄弱区域和风险领域，督导内控风控执行效果并跟踪长效落实。
持续推进落实南京医药合规管理体系建设，加大宣贯培训，强化集团化企业合规经营及管理要求，促进母子公司共同做好合规风险的事前预防、事中控制和事后应对处置；推动母子公司质
量安全主体责任落实，建立防范有措施、检查有标准、整改有跟踪的质量风险管理体系。
2024年是安全生产治本攻坚三年行动工作启动年，公司将以“重目标、保重点；抓培训、强现场；抓考核、促落实”等三个方面为抓手，狠抓“三个实不实”（即：企业安全风险底数“实不实”，
风险管控措施“实不实”，企业安全管理人员队伍技能水平“实不实”），确保企业安全生产工作落到实处。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧带来的风险我国医药商业企业不仅众多、地域分散，而且原有的药品流通市场结构、渠道布局及供应链
关系都逐步发生变化，加之行业外的第三方物流企业通过收购药品经营企业以及与传统医药企业合作建设等形式，参与医药物流仓储及配送业务争夺，相关医改政策的实施也给行业发展带来深
刻影响，市场竞争愈发激烈。近年来，医药流通领域的竞争态势从单纯追求市场份额竞争转向对市场快速反应能力的竞争，从企业单一领域竞争转向生产、流通全方位的供应链竞争。在医改政
策引导下，流通环节压缩和集中度提高也将进一步加剧行业竞争激烈程度。
公司将以数字化和现代供应链体系建设为基础，继续立足主业，稳固存量市场，批零业态协同、药械业务相长、产业链适度延伸、健康产品及服务多元、数字化赋能发展，顺应互联网、物
联网和大数据等新技术发展趋势，积极探索实践新业态、新业务，拓展发展新空间，推动企业变革创新，努力提升企业运营质量和经济效益。
2、下游客户账期延长的风险公司下游客户主要为公立医疗机构，信用程度较高，截至目前尚未发生大额无法收回的应收
账款。主要下游客户中部分公立医疗机构在合同中对信用政策进行了约定，但部分公立医疗机构在商业谈判中话语权较强，加之受到医改招标政策、公共卫生事件等因素影响，下游客户的资金
调拨效率和回款速度出现下降趋势。下游客户的账期存在一定的延长风险，进而会影响到公司的资金周转效率。
公司管理层高度重视应收账款管控，修订完善并严格执行应收账款管理制度、销售客户信用管理制度，将降低应收账款作为重点管控目标。公司通过对不同类型的客户进行分类，并针对风
险等级进行评分，从源头上控制客户的信用管理风险。通过运用信用管理系统，强化对下游客户的信用额度与信用期管理，加强对长账龄应收账款的梳理和催收。
3、并购整合带来的风险25 / 185