第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司在挑战和机遇中构建发展新格局的关键一年。公司持续聚焦国家新型显示产业
链补链强链主业，围绕年度经营目标任务，坚持创新驱动，强化科技支撑，全力推进新项目建设，
自主研发实力和内生动力不断增强。报告期内，公司面板业务直面行业整体困境，多措并举低谷发力，确保经营现金流正向流入。基板玻璃业务紧紧抓住发展战略机遇期，新产业基地建设稳步
推进，产销、营收规模再上台阶，技术路线和经营管理更加科学，各项工作取得明显进步。
（一）液晶面板业务
1、生产超额完成全年计划2022年全球LCD面板市场行情持续探底。面对严峻的市场形势，公司调整经营战略，积极
应对行业低谷期。提前筹备、快速响应，克服了水电短缺、原材料供应紧缺等供应链冲击，牢牢保障了生产供应；依据市场策略，结合财务分析，实施弹性生产策略，收缩低效益产品产能，全
年生产计划达成率103.4%，超额完成年度产能目标。
2、产品系列进一步壮大低谷蓄力，不断加快新产品开发，85″、86″、34″、55″新产品专案顺利推进，覆盖TV显示、
桌面显示、商业显示的产品体系逐步成熟，产品应用赛道不断扩大，市场差异化竞争力有效提升。
此外，WOLED技术实验研究成果进一步扩大，实验线生产良率及发光效率得到有效提升。
3、全球化客户体系不断巩固秉持“客户满意，公司效益最佳化”，及时响应客户需求，持续巩现有客户，积极开拓新客
户，品牌客户合作关系持续加深，客户梯度不断完善，全球化客户体系不断巩固，继续荣获多家国内品牌客户质量大奖，在海外重要品牌客户供应商质量综合排名前列，产品市场认可度进一步
提升，产品可靠性和售后服务赢得客户持续满意，产品出海口安全得到持续保障。
4、成本竞争力继续增强深入开展生产经营全要素降本增效工作，通过设计选材优化、生产工艺提升、采购策略更新、
供应商国产化、能源回收利用、组织架构及岗位配置精简等一系列措施，公司生产单耗持续下降，
人员生产效率不断提升，在行业内具有较强成本竞争力。
（二）液晶玻璃基板业务
1、生产规模有效扩大，产销数据再创新高9 / 140
公司依托国家工程研究中心平台，持续对产业技术系统性改进优化。报告期内，成功验证大吨位窑炉新技术，新建并点火运行两条大吨位G8.5+基板玻璃生产线。产线从建设、试生产爬坡
速度、达产速度均达到国际同行较好水平。已建成的G8.5+液晶玻璃基板生产线稳定运行，各项指标超越可研目标，产品在国内主要面板企业已实现量产应用。随着产业规模扩大和生产效率的
提升，成本竞争力将得到进一步提升。在报告期内市场收缩的情况下，全年基板产品产销量、营业收入均持续保持较大幅度增长。
2、用户合作不断深入，市场占有率稳步提高全力开拓市场，努力推进高世代基板玻璃国产供应，不断与面板用户龙头企业建立战略合作
关系，持续提升产品品质，稳固市场份额，目前已成为部分国内面板企业的主力供应商，市场占有率保持稳步提升。
3、项目建设持续推进，产业布局初具规模为快速扩大生产规模，努力实现高世代基板玻璃国产化替代，公司加快产业布局，扎实推进
新项目建设，各生产基地同步高效建设。公司合肥基地 G8.5+基板玻璃项目的陆续建成，为咸阳基地 G8.5+基板玻璃项目建设效率的提高奠定了坚实基础，也是公司基板玻璃产业持续迈向规模
化、高质量发展的重要标志。咸阳基地项目已在相关主管部门完成项目审批和备案，并已全面启动项目建设，目前已基本完成土建工作，计划于2023年实现首条生产线投产。
4、技术团队更加完备，研发实力扎实提升公司国家工程实验室顺利通过国家发改委优化整合评价，以“平板显示玻璃工艺技术国家工
程研究中心”纳入国家科技创新基地新序列管理，并于2022年6月20日正式揭牌运转。该平台由多支研发技术队伍组成，有效覆盖基板玻璃产业设计、建设、安装、工艺、生产、标准、安全
等各个技术环节，全面自主掌握了高世代基板玻璃量产技术。2022年公司确立20多项重点技术进步课题，通过对产业技术进行系统性改进提升，确保生产能力和成本竞争力有效提高。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业是电子信息新型显示行业，该行业是国民经济和社会发展战略性、基础性和先
导性产业。中国是新型显示行业全球产业链、供应链重要聚集地，已成为引领全球产业发展的最重要增长极。经过近20年的发展，全球新型显示产业呈现多种技术竞相发展、市场体量稳步增长
态势。我国新型显示产业发展成就举世瞩目，其中显示面板领域：据中国光学光电子行业协会液晶分会数据，截至2022年底，我国已经建成显示面板年出货量达到2亿平方米以上。作为主流的
LCD 显示技术产能全球占比超过 70%，产能持续集中使得行业话语权进一步增强；Mini LED、
OLED、Micro LED等新一代显示技术应用发展迅猛；激光显示、量子显示等技术研发及示范性产业化工程领跑行业发展。
10 / 140
我国新型显示上游材料及装备的国产化进程在进一步在加快，成为行业持续投资的新动力。
其中基板玻璃领域：我国基板玻璃已实现高世代（G8.5+）产业化。在LTPS、OLED、Micro LED等高精细、柔性基板玻璃发展方面，我国正处于核心技术攻关、大批量试用阶段。基板玻璃产业
整体步入供应链的中高端，预计经过“十四五”时期的高质量发展，国产化配套能力将显著增强，
与国外公司的差距将进一步缩小。
2022年，全球在通胀、地缘政治冲突等影响下，消费电子终端产品整体表现市场低迷、需求收缩。新型显示面板行业自2022年初开始延续下行趋势，到第四季度部分终端市场需求边际开始
逐步改善，在大屏化等趋势带动下 TV 面板价格开始回升，预计 2023 年新型显示行业有望走出低谷，逐步复苏。
得益于我国新型显示产业的快速发展及前景看好、国家战兴产业链供应链自主可控及科技自强自立、增强国产化配套能力建设等政策的加持，基板玻璃等上游材料迎来了良好的发展机遇，
市场需求旺盛，产品技术创新、产业化投资建设成为拉动持续投资的新引擎。
公司是全球新型显示行业唯一具备“基板+面板”上下游联动效应的高技术先进制造企业，
显示面板核心业务报告期内完成大尺寸 Bonding 自动化生产线扩建工程，大尺寸、高附加值 TV面板产量迅速增长。基板玻璃核心业务处于国内龙头、国际先进水平地位，报告期内公司新增建
成运营合肥基地2条拥有自主知识产权的大吨位溢流法G8.5+基板玻璃生产线；咸阳基地G8.5+基板玻璃项目建设按计划有序推进。面对复杂严峻的经营环境，公司努力克服市场收缩的困难，基
板业务产品产销量、营业收入均持续保持较大幅度增长。公司正在实施科技创新成果应用，重点加快加大投资G8.5+基板玻璃新项目建设，进一步提升基板玻璃产业行业竞争力、影响力。
报告期内，国家“十四五规划和2035年远景目标纲要”、《财政部、海关总署、税务总局关于 2021-2030 年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》、国家工信部、银保监会部署开展
2021年度重点领域新材料首批次应用保险补偿试点工作、地方政府《“十四五”制造业高质量发展（制造强省建设）规划》、《“十四五”制造业高质量发展规划》等政策均大力支持新型显示产
业高质量发展。相关政策的出台将引导我国新型显示产业在新一轮行业竞争中前瞻性引领、布局、
突破一批核心技术；加快产业结构调整、产品技术升级及行业重组步伐；实现产业链“补链”、
“强链”，使行业整体迈向高质量发展的新征程。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司持续贯彻深化产业结构调整，实施产品升级经营策略。主要业务为基板玻璃、显示
面板的研发、生产和销售，并已形成了全球唯一的具有“面板+基板”上下游产业联动效应的产业布局，成为我国新型显示行业国产化高端制造业领军企业。
公司显示面板主要产品涵盖32寸、34寸、50寸、58寸、70寸、85寸、100寸等市场主流尺寸的 TV 显示屏，技术具备是 4K/8K、窄边框、高清晰等，产品主要使用于 TV 及其他显示新应
11 / 140
用场景。2022年，在全球通胀、地缘冲突、能源危机等宏观环境影响下，全球TV面板需求遭受沉重的打击，市场价格持续探底。公司坚定产业发展信心，全力以赴推动各项年度重点工作，努
力实现企业稳健经营。报告期内，公司大尺寸 bonding 自动化生产线技改项目如期建成投产，产品系列不断丰富，生产销售保持两旺，产品可靠性和售后服务赢得客户持续满意，全球化客户体
系持续巩固，重点品牌客户合作关系持续加深。
公司基板玻璃主要产品涵盖TFT-LCD、Mini LED 显示技术用 5代、6代、7.5代、8.5+代等多品种 a-si 基板玻璃，有 0.7mm、0.5mm、0.4mm 等主流厚度规格。 LTPS 等新型显示用高精细
基板玻璃、载板玻璃的开发工作在有序推进中。主要客户为中国内地和台湾地区的面板厂商。报告期内公司高世代（G8.5+ a-si）基板玻璃批量供应国内知名面板厂商，为未来市场进一步拓展
奠定了坚实的基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业符合国家政策、助推高质量发展公司所属行业是国家大力支持的新型显示产业，是我国新型显示产业高水平科技自强自立发
展的国家队、主力军。特别是高世代（G8.5及以上）基板玻璃是国家战略新兴高端新材料，是国家发改委“十四五”规划102项重大工程，是一带一路高质量、技术原创重点工程等。公司核心
业务符合国家发展战略和产业导向，国家部委及地方政府在产业配套、金融支持等方面的大力扶持，将助力公司中长期发展规划的实施。未来重点建设好G8.5+基板玻璃项目，快速扩大产业规
模，提升产品竞争力，稳步提高公司影响力，实现公司高质量发展。
2、管理体系完善、管理创新驱动发展公司是我国新型显示产业培育的重点龙头企业，早在上世纪八十年代就进入显示器件领域，
多年来积累的先进管理经验，在持续完善、优化的基础上，新增设、优化了满足公司未来集约化、
数字化管理、模块化运营等新时代发展理念、更适合公司自身发展的企业管理体系，指导公司在技术创新研发、生产线工程建设、材料装备、产品质量提升、生产成本管控、安全环保治理等多
方面协同、绿色发展。
3、两链融合协同发展、产业链配套优势明显提升公司积极贯彻两链融合协同发展，新型显示产业链从上游基板玻璃延伸到下游显示面板，基
板玻璃产业链实施创新链，与行业科研院所、高等院校等在产业结构调整、产品升级演进、规模快速扩大等共同加强科技自强自立、原创技术创新等，整体产业链竞争力优势明显提升。同时公
司被授予陕西省新型显示产业链链主企业。
4、显示面板产品体系不断壮大，市场差异化竞争力进一步增强12 / 140
公司显示面板产业紧跟市场趋势，通过持续技术创新研发实现产品规格、机种及显示性能多样化发展，建立了覆盖TV显示、桌面显示、商业显示等主要应用领域的产品体系，满足市场大
尺寸、8K、高刷新率等技术要求，显示面板产品差异化竞争力不断提升。
5、G8.5+基板玻璃新项目建设为公司高质量发展增加新动能公司自主知识产权的溢流法大吨位、高世代（G8.5+）液晶基板玻璃产品已批量进入市场，产
品品质国内领先、国际先进，达到行业先进水平。未来公司将放眼全国产业聚集区、科学布局、
引入战略投资机构、加大加快投资建设、快速扩大高世代基板玻璃产业规模。随着公司新产业基地的陆续建成，未来规模化效应将进一步凸显，将为公司基板玻璃核心业务高质量发展、可持续
发展增加新动能。
6、国家级工程研究中心平台2022年，公司进一步完善我国电子玻璃领域唯一一家“平板显示玻璃工艺技术国家工程研究
中心”平台功能，依托该平台加强科技联合创新、加快实施科技驱动战略。公司在加大科技投入、
加快技术研发创新，加大产业链上游材料、装备协同创新发展的情况下，更大尺寸、更高精度的基板玻璃、柔性玻璃新品研发及产业化按计划推进，为公司基板玻璃产业可持续发展奠定了坚实
的技术基础，助推我国基板玻璃产业自强自立、自主可控发展步伐。
五、报告期内主要经营情况2022 年公司共生产液晶面板 1,689.39 万片，同比增长 6.31%，全年累计销售 1,722.01 万片，
同比增长11.19%；共生产液晶基板玻璃508.88万片，同比增长22.63%，销售液晶基板玻璃491.75万片，同比增长19.20%。
2022年公司实现营业收入896,695.28万元，其中液晶面板业务收入805,831.62万元，同比下降44%；玻璃基板业务收入92,202.56万元，同比增长6%。2022年因液晶面板市场产品价格持续
下探，经营业绩出现亏损，实现归属母公司的净利润-266,229.21万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,966,952,832.34 15,185,862,274.12 -40.95营业成本 10,935,884,872.49 10,812,114,450.19 1.14
销售费用 49,296,191.96 71,300,792.94 -30.86管理费用 297,975,410.47 431,368,550.76 -30.92
财务费用 520,017,046.23 438,752,195.41 18.52研发费用 347,295,164.08 347,319,079.33 -0.01
经营活动产生的现金流量净额 2,774,479,678.25 7,096,452,919.32 -60.9013 / 140
投资活动产生的现金流量净额 -4,223,651,214.30 -3,807,257,458.95 /筹资活动产生的现金流量净额 864,078,384.02 -1,187,907,091.87 /
其他收益 657,417,284.25 102,612,226.30 540.68资产减值损失 -47,587,575.64 -84,936,309.16 /
营业收入变动原因说明：本报告期内，公司液晶面板业务受到市场需求持续萎缩等因素影响，
产品价格持续下探，营业收入同比大幅度下降。
销售费用变动原因说明：主要是本报告期样品及三包费用较上年减少。
管理费用变动原因说明：（1）本报告期将与存货生产和加工相关的固定资产日常修理费用调至存货成本；（2）职工薪酬较上年减少。
财务费用变动原因说明：本报告期受外币汇率波动影响，汇兑损失增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期液晶面板产品价格下降，营业收入同比降低，回款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本报告期购买银行理财支出增加；（2）处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期根据项目建设及生产运营对资金的需求，筹融资活动收到的银行借款增加。
其他收益变动原因说明：本报告期收到的政府补助增加。
资产减值损失变动原因说明：本报告期无大额长期资产减值损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本报告期内，公司液晶面板市场产品价格持续下探，营业收入同比大幅度下降，经营业绩出现亏损。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，受市场需求萎缩等因素影响，产品价格下降，公司营业总收入同比大幅度下降；
公司液晶面板及基板玻璃产销量同比大幅增加，销售成本总额相应增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
液晶面板 7,731,207,789.68 9,885,790,303.62 -27.87 -43.13 3.07 减少57.31个百分点玻璃基板 909,887,223.23 804,139,905.78 11.62 12.64 47.45 减少20.86个百分点
主营业务分产品情况14 / 140
营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
液晶面板 7,731,207,789.68 9,885,790,303.62 -27.87 -43.13 3.07 减少57.31个百分点玻璃基板 909,887,223.23 804,139,905.78 11.62 12.64 47.45 减少20.86个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
国内 2,004,941,643.49 2,351,419,372.83 -17.28 -28.53 16.67 减少45.43个百分点国外 6,622,898,859.42 8,325,256,326.57 -25.70 -42.89 2.51 减少55.67个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
直销 8,627,840,502.91 10,676,675,699.40 -23.75 -40.09 5.32 减少53.36个百分点注：报告期内，公司控股子公司之间销售商品产生的收入、成本抵销13,254,510.00元。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期，面板产品产销量较上年增加，且公司持续开展降本增效工作，单位生产成本下降，
但因液晶面板产品价格持续下探，营业收入同比大幅度下降，面板产品毛利率同比下降；基板业务在市场收缩的情况下，产销量较上年大幅增加，但受产品价格下降及与存货相关的固定资产修
理费调整影响，基板产品毛利率同比下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
液晶面板 万片 1,689.39 1,722.01 7.17 6.31 11.19 -82.37液晶玻璃基板 万片 508.88 491.75 39.60 22.63 19.20 91.12
产销量情况说明本报告期内，公司液晶面板业务、液晶基板玻璃业务产品产销量均较上年持续保持较大幅度
增长，液晶面板期末库存量较上年大幅下降主要是上年末面板行业处于下行周期，期末产品库存量较大；玻璃基板期末库存量较上年增加主要是本报告期销量增加，安全库存量相应增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
液晶面板 营业成本 9,885,790,303.62 90.40 9,591,588,435.19 88.71 3.07液晶玻璃基板 营业成本 804,139,905.78 7.23 545,372,079.19 5.04 47.45
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
液晶面板 营业成本 9,885,790,303.62 90.40 9,591,588,435.19 88.71 3.07液晶玻璃基板 营业成本 804,139,905.78 7.23 545,372,079.19 5.04 47.45
15 / 140
成本分析其他情况说明本报告期，液晶面板、基板玻璃产品销量较上年增加，销售成本总额相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额423,953.46万元，占年度销售总额47.28%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额72,816万元，占年度销售总额8.12%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额308,358.98万元，占年度采购总额28.43%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额59,332.30万元，占年度采购总额5.47%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用目 本期数 上年数 同比增减（%）
销售费用 49,296,191.96 71,300,792.94 -30.86管理费用 297,975,410.47 431,368,550.76 -30.92
财务费用 520,017,046.23 438,752,195.41 18.52研发费用 347,295,164.08 347,319,079.33 -0.01
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 347,295,164.08本期资本化研发投入 0
研发投入合计 347,295,164.08研发投入总额占营业收入比例（%） 3.87
研发投入资本化的比重（%） 016 / 140
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 56本科 91
专科 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 65
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上
(3).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年数 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 12,803,761,998.58 17,574,139,888.85 -27.14经营活动现金流出小计 10,029,282,320.33 10,477,686,969.53 -4.28
经营活动产生的现金流量净额 2,774,479,678.25 7,096,452,919.32 -60.90投资活动现金流入小计 3,734,064,590.20 227,777,809.56 1,539.35
投资活动现金流出小计 7,957,715,804.50 4,035,035,268.51 97.22投资活动产生的现金流量净额 -4,223,651,214.30 -3,807,257,458.95 /
筹资活动现金流入小计 8,096,900,000.00 4,721,100,000.00 71.50筹资活动现金流出小计 7,232,821,615.98 5,909,007,091.87 22.40
筹资活动产生的现金流量净额 864,078,384.02 -1,187,907,091.87 /现金及现金等价物净增加额 -550,072,008.81 2,075,548,376.28 -126.50
经营活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是本报告期内液晶面板产品价格下降，营业收入同比降低，回款减少。
投资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是：（1）本报告期购买银行理财支出增加；
（2）处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要是本报告期根据项目建设及生产运营对资金的需求，筹融资活动收到的银行借款增加。
本期现金及现金等价物净增加额较上年减少，主要是经营活动产生的现金流量净额较上年减少。
17 / 140
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额本期期末数占总 上期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变资产的比例（%） 资产的比例（%）
动比例（%）
交易性金融资产 200,000,000.00 0.49 100.00应收账款 1,432,276,049.60 3.51 2,123,637,774.55 4.92 -32.56
应收款项融资 700,000.00 0.00 12,215,434.57 0.03 -94.27预付款项 53,897,390.28 0.13 26,740,357.68 0.06 101.56
其他应收款 32,873,798.52 0.08 180,574,140.28 0.42 -81.79存货 876,732,908.33 2.15 1,387,304,260.01 3.22 -36.80
其他流动资产 73,284,232.54 0.18 347,914,087.34 0.81 -78.94在建工程 3,226,434,624.71 7.92 1,585,934,542.45 3.68 103.44
其他非流动资产 150,060,351.88 0.37 501,632,612.37 1.16 -70.09合同负债 12,470,630.02 0.03 292,674,153.16 0.68 -95.74
其他应付款 82,435,692.80 0.20 912,711,104.40 2.12 -90.97其他说明
交易性金融资产期末余额较上年期末增加，主要是本报告期末尚未到期的银行理财产品本金增加。
应收账款期末余额较上年期末减少，主要是本报告期液晶面板销售收入减少，期末应收货款相应减少。
应收款项融资期末余额较上年期末减少，主要是本报告期末大部分应收票据已到期兑付或背书转让，期末应收票据减少。
预付款项期末余额较上年期末增加，主要是随基板玻璃业务生产规模扩大，生产运营采购需求增加，期末预付货款增加。
其他应收款期末余额较上年期末减少，主要是本报告期收到部分出口退税、押金、保证金等款项。
存货期末余额较上年期末减少，主要是：（1）本报告期公司控股子公司出售部分计入存货的房产；（2）液晶面板产成品期末库存量较上年大幅下降。
其他流动资产期末余额较上年期末减少，主要是：（1）上年末预缴的企业所得税在本报告期完成汇算清缴；（2）本报告期收到部分增值税留抵退税。
在建工程期末余额较上年期末增加，主要是本报告期G8.5基板玻璃建设项目投资增加。
18 / 140
其他非流动资产期末余额较上年期末减少，主要是本报告期公司及控股子公司收到增值税留抵退税。
合同负债期末余额较上年期末减少，主要是上年收到的基板玻璃预收货款在本年度结算。
其他应付款期末余额较上年期末减少，主要是本报告期支付应付购地款及归还股东借款。
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末，公司部分货币资金、固定资产（房屋建筑物、机器设备）、无形资产（土地使用权）所有权或使用权受到限制，合计176.28亿元，主要系公司为满足运营资金需求取得银行
借款，对相关资产进行了抵押，以及存放于银行账户的银行承兑汇票、保函等保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用为抓住基板玻璃产业良好的市场机遇，扩大产业规模，提升盈利能力，经公司第九届董事会
第十六次会议及2021年第一次临时股东大会审议批准，公司全资子公司虹阳显示作为建设主体投资建设咸阳G8.5+基板玻璃生产线项目。该项目已完成相关政府主管部门批复和立项备案手续并
启动项目建设。截至目前项目规划建设的生产厂房、综合动力站等已完成主体施工，正在进行机电工程安装等相关工作。
本项目达产后预计将对公司未来经营业绩产生积极影响，但由于项目的建设尚需一定的时间周期，同时考虑到项目建成后的产线达产、市场开拓等因素影响，短期内本项目不会对公司经营
业绩构成实质的影响。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
19 / 140
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 重要非全资子公司（1）基本情况
企业名称 注册地 业务性质 持股比例（%）
彩虹光电 陕西咸阳 液晶玻璃面板生产、销售 99.79TFT-LCD面板、模组及配套产品研究、开发、生产和销售；玻璃
合肥液晶 安徽合肥 69.76制品制造、销售
注：本报告期公司以募集资金向合肥液晶增资，成为其直接控股股东。本公司控股子公司电子玻璃对公司利润影响较小，不再列示。本公司控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司（持股比
例90.21%）占合肥液晶注册资本的27.04%。合计持有合肥液晶的股权比例为96.80%。
（2）主要财务信息单位：万元 币种：人民币
公司名称 资产总额 负债总额 净资产 营业收入 净利润彩虹光电（合并） 2,956,969.14 1,504,240.82 1,452,728.32 805,831.62 -266,759.92
合肥液晶 879,410.05 479,689.64 399,720.41 91,010.33 3,217.36注：本报告期液晶面板业务受市场需求持续萎缩等因素影响，面板产品价格大幅度下降，导
致彩虹光电营业收入及净利润同比大幅度下降。
2. 重要合营企业的主要财务信息（1）基本情况
企业名称 注册资本 注册地 业务性质 持股比例(%)成都虹宁 2000万美元 四川成都 8.6+代 TFT-LCD 玻璃基板后段加工生产线 51.00
咸阳虹宁 2000万美元 陕西咸阳 8.6+代 TFT-LCD 玻璃基板后段加工生产线 51.0020 / 140
注：成都虹宁、咸阳虹宁系本公司与康宁新加坡控股有限公司共同出资设立，因公司章程中约定部分重大事项需经过全体董事一致批准方可实施，所以本公司并未对上述公司形成控制。
（2）主要财务信息单位：万元 币种：人民币
公司名称 资产总额 负债总额 净资产 营业收入 净利润咸阳虹宁 61,239.56 40,568.99 20,670.56 61,424.04 734.91
成都虹宁 63,037.12 41,793.51 21,243.61 59,640.44 653.20(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
目前正面临百年未有之大变局。随着国际局势激烈变化，世界经济整体缓行，大宗商品、原材料价格不断上涨，供应链、产业链不确定环节增加，国内制造业对产业链、供应链安全稳定、
坚底强链提出了更高的要求。
新型显示产业是国家战略新兴产业，经过十余年的大规模投资和发展，世界面板产业持续向国内聚集，2022年大陆面板产能约占全球70%。2023年，随着国际政经格局回暖、市场需求逐
步恢复等因素驱动，面板行业将有望走出困境、回稳向好。
基板玻璃作为新型显示产业的核心关键材料，是产业链补链、强链中的重要环节，国内基板玻璃产品市场正在进一步的扩展，高世代基板玻璃产品年需求超过4亿平米，但国产化率仅为约
5%左右，国产化替代空间巨大。目前，国外基板玻璃生产企业已经全面加快了在国内的产业投资布局，逐步在大陆引入热端窑炉生产线。国内也涌现了一批新企业尝试进入基板玻璃行业。未来
的竞争将会更多元、更激烈，行业发展环境呈现新态势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展仍将以国家战略需求为己任，聚焦新型显示产业，深耕主业，积极拓展产业链及关联领域；加强战略投资与技术合作，贯彻科技驱动；高效加速扩大产业规模，强化市场引领；
全力增强核心竞争硬实力，实现公司高质量、可持续发展。
显示面板核心业务确保产线稳定运营，根据市场变化实施弹性生产策略，稳固产品质量，灵活产品尺寸布局；巩固好现有客户体系，并不断加深与品牌客户的合作关系，联合立项开发超大
尺寸高刷产品，推动产品结构再升级。
21 / 140
基板玻璃核心业务将重点发展G8.5+基板玻璃产业规模化，加快推进新项目建设；积极推进高精细（LTPS/OLED）显示用基板玻璃产业化；稳妥推进更高世代、超薄基板玻璃、柔性显示用
载板玻璃技术研发及应用；发挥先发优势，增强国产化配套能力，实现高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2022年度经营计划完成情况回顾本报告期内，受全球通胀、地缘冲突、能源危机等宏观环境影响，消费电子终端产品市场低
迷、需求收缩，公司实现营业收入低于预期。面对复杂严峻的经营环境，公司努力克服市场收缩的困难，液晶面板业务积极综合研判，保障稳定生产，生产成本大幅度下降，产品产销量保持持
续增长；基板业务各产线整体运行稳定，产品产销量、营业收入持续保持了较大幅度增长。
2、2023年经营计划总体经营目标：2023年公司预计实现营业收入99.25亿元，其中液晶面板业务收入87.67亿
元，液晶基板玻璃业务收入13.54亿元，内部交易抵销1.96亿元。
实现年度经营计划目标拟采取的主要措施如下：
面板业务：
持续推动经营全要素降本增效，以市场巩固拓展为引领，以产品迭代升级和品质提升为支撑，
持续优化供应链及运营管理体系，深化组织及人员效率变革，推进数字化管理体系建设，进一步提高公司管理效率、成本竞争力和抗风险能力，努力实现年度经营目标。
（1）持续优化生产管理，努力提升产出规模。
重点做好供应链体系管理，有效预防和应对风险事件，确保生产原材料、动能、人力供应稳定；加强关键设备机台维护保养，筑牢生产线高稼动运行基础；落实产品生命周期管理，优化品
质管控流程，精进产品质量；努力达成全年生产目标。
（2）加快高价值技术产品开发，提高生产经营效益。
加大研发投入，通过外部专家引进、内部种子培育以及市场化薪酬激励等措施，着力壮大研发人才队伍；紧随市场推陈出新，持续升级工艺制程，加快86″和100″等超大尺寸产品开发量产，
实现产品结构快速升级，完备产品体系，增强产品收益性。
（3）提升客户端服务，巩固拓展客户体系。
加强与客户端的互动循环，持续深化与品牌客户合作关系，扩大重点品牌客户的供货占比，
维持渠道客户，打造稳健的全球化客户体系。巩固TV产品应用市场，扩大MNT产品应用市场，
开拓商业显示产品应用市场，扩大产品出海口，提高市场渠道抗风险能力。
22 / 140
（4）营造“全员降本”工作氛围，持续推动生产全要素降本。
充分发动全员参与降本工作，通过“容差设计”、采购工作方法创新、ERP物料管控平台功能完善、能源减量降耗专案实施、组织及人员效率优化、数字化管理体系建设等众多举措，不断降
低原材料成本及生产耗用，提高管理效率和人员使用效率，促进成本竞争力再提升。
基板玻璃业务：
围绕“快速扩能拓市场，技术创新提效率，深挖潜力降成本，统筹资源保发展。”的经营思路，
以服务用户提升市场地位为导向，以增强核心竞争力为基石，以快速扩大产业规模为抓手，立足新发展阶段，构建新发展格局，推动公司高质量发展。
（1）快速扩能拓市场，提升行业和市场影响力。
按照战略规划时间节点实施产业计划，促进新项目稳健落地达产，快速扩大产业规模。合肥基地全面完成G8.5+基板玻璃二期项目建设及G7.5热端产线冷修。咸阳基地完成项目土建、首条
G8.5+生产线实现投产。主动出击开拓市场，进一步加深与用户合作，提高份额，增强营销能力与市场掌控能力。
（2）技术创新提效率，产业化实力再上台阶。
依托“平板显示玻璃工艺技术国家工程研究中心”国家科技创新基地，完善基板玻璃产业创新链，带动基板玻璃全产业环节技术进步，围绕高效率、低成本的技术路线，通过持续提升自主技
术实力，确保生产能力和成本竞争力有效提高。
（3）深挖潜力降成本，对标国际先进水平。
通过技术提升和高效运营着力管控成本，秉持设计降本、技术降本、高效站房、绿色工厂的思路，以运营为先，系统考虑项目建设方案，建设高质量运营平台，实现投资、运营成本双受益，
进一步提高产品毛利率，提升市场竞争力，对标国际先进水平。
（4）统筹资源保发展，为产业发展注入新动能。
持续拓宽路径，多方整合资源。广泛寻求与科研机构、高校院所、专业企业深入技术合作；
争取国家及地方政策支持；多种途径筹集资源，满足公司快速发展的各项需求。
3、维持当前业务的资金需求或还款来源和计划公司将根据投资项目实施进度，合理安排和使用募集资金，并通过自有资金和多种方式筹集
资金保障新项目建设。公司经营业务已显著向好，可通过多种渠道筹集资金保证正常生产经营需求。偿还到期债务的资金来源主要包括产品销售收入及金融机构借款、政策支持等方式。
23 / 140
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、显示面板行业复苏的不确定性进入 2023 年，在供应端策略生产及品牌厂商策略备货推行下，全球 LCD TV 面板市场供需
实现动态平衡，面板价格开始回升。但消费电子终端需求尚未出现明显复苏，显示面板供过于求的挑战依然存在，“动态平衡”形势下的“零和博弈”，使得显示面板行业复杂存在着较大的不
确定性。公司将根据市场状况，立足自身实际，实施灵活的生产策略和产品结构，积极开拓商业、
教育显示应用市场，挖潜增效、全方面降低经营成本，以应对显示面板行业发展的不确定性。
2、显示产业制造原材料波动的风险伴随全球地缘政治冲突、突发自然灾害、全球单边贸易等因素影响，可能波及到新型显示产
业链、供应链的稳定，存在制造原材料量、价波动的风险。公司将密切关注上游材料市场供应行情，深化与供应商的战略合作，积极完善供应链，确保重要原材料、零部件锁量供应；同时积极
探寻替代供应商，化解可能存在的原材料波动的风险。
3、基板玻璃市场集中度进一步加剧的风险我国基板玻璃市场需求占比将达到全球的约 70%，行业巨头纷纷加速在我国实施本土化投资
建设高端基板玻璃生产线，以提高本土化配套供应能力，巩固与大陆面板厂的战略供货关系，导致我国基板玻璃市场集中度存在进一步加剧的风险。公司将采取加快 G8.5+基板玻璃重点项目建
设，提高新增供应量；通过技术提升和深化管理来提高原有产线产能、出货量，进一步降低制造成本，提升市场竞争力。同时与国内主要面板厂在产业链、供应链加深合作，拓宽市场，提升市
场占有率。
4、技术迭代升级的风险近年来，新型显示产业产品更新换代速度加快，新型显示器件产品飞速发展，金属氧化物
Oxide TFT、低温多晶硅LTPS、柔性OLED面板快速向市场渗透，更高世代和柔性OLED面板生产线的投产对现有生产线造成冲击，公司面临新型平板显示产业技术迭代升级的风险。
公司稳步推进LCD显示面板技术创新，开发新产品，提升产品竞争力。同时积极开展技术研发、创新，加快Mini LED和WOLED产业化技术培育，提高抗风险能力。公司将在已建成运营
的 G8.5+基板玻璃生产线基础上，持续进行技术优化与升级，在工艺、装备、材料、工程等系统创新提升，加快新产品开发，做好技术升级与迭代，推进更高世代、高精细电子玻璃技术研发及
产业化。同时公司将积极探索产业新技术发展趋势，发挥国家级研究中心平台作用，加强技术合作、加大科技投入、加快技术创新，积极贯彻两链融合，抵御行业系统性技术升级的风险。
24 / 140
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
公司液晶玻璃基板和液晶面板行业竞争激烈，公司营业成本的主要构成项目（包括原材料、
人工工资、折旧、能源和动力等项目）属于公司生产经营中的核心数据，涉及公司的商业机密，
如公开披露可能对公司生产经营及经营成果产生不利影响，因此公司未披露成本构成在成本总额中的占比情况。
25 / 140