第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析东软集团是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，是产业创新变革的推动
者和数字化转型的赋能者。东软成立于1991年，是中国第一家上市的软件公司。东软始终洞察时代发展趋势，探索软件技术的创新与应用，赋能全球数万家大中型客户实现信息化、
数字化、智能化发展，在医疗健康、智能汽车互联、智慧城市、企业数字化转型等众多领域处于领先地位。2023 年，东软继续执行创新与全球化发展策略，持续聚焦核心业务，大数
据、人工智能、云计算、区块链、物联网等新技术的应用持续取得进展，不断探索新业务新模式，为公司发展增加新的动能。2023年度，公司自主软件、产品及服务业务实现收入90.35
亿元，占公司营业收入的 85.69%；系统集成业务实现收入 13.32 亿元，占公司营业收入的12.64%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）宏观经济环境
2023年，世界经济复苏乏力，保护主义、单边主义上升，多重困难挑战交织叠加；国内经济恢复发展面临挑战，外需下滑和内需不足碰头，周期性和结构性问题并存。在这种情况
下，国内经济顶住外部压力、克服内部困难，经济运行回升向好。
（二）行业分析
1、软件行业增势良好，“软件定义”赋能千行百业，推动数字经济全面发展根据国家工信部数据，2023 年全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入
123,258亿元，同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点。随着AI、数字人、虚拟现实等新兴技术的逐步应用，“软件定义”作为新一轮科技革命和产业变革的新特征和新
标志，已成为数字经济发展中的决定性因素之一。
近年来，数字经济在GDP中的占比不断提升，发展数字经济的战略地位更加稳固，已成为推进中国式现代化的重要驱动力量。2024年《政府工作报告》明确将“深入推进数字经济
创新发展”作为政府年度工作任务：制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合；深化大数据、人工智能等研发应用，
开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群；深入开展中小企业数字化赋能专项行动；健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。
2、数据要素价值在医保、人社等民生领域有望实现全面释放随着中共中央、国务院《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》的发布，
2023 年，国家大数据局正式成立，各地方政府数据要素相关政策及数据入表相关规定陆续出台，加速数据要素市场培育、畅通数据资源大循环的方向更加明确。2023 年 2 月，中共
中央、国务院在《数字中国建设整体布局规划》中明确，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。2024 年 1 月，国家数
据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，构建以数据为关键要素的数字经济，是推动高质量发展的
必然要求，并选取了医疗健康、城市治理在内的12个行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。
以医保、人社为代表的民生数据要素，由于其庞大的数据体量以及与人民生活息息相关，
成为数据要素市场的重要类别。根据赛迪顾问预计，未来三年民生数据要素市场规模增速将超过数据要素整体增速，相关行业也将迎来新一轮的成长机遇。
3、政策推动叠加新技术的不断涌现，医疗、医保等信息化行业焕发新活力智慧医疗建设作为“十四五”时期的重要任务，得到了国家政策的大力支持和推动。2023
年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出推动数字技术和实体经济深度融合，在重点领域加快数字技术创新应用，发展数字健康，规范互联网诊疗和互
联网医院发展。2023年12月，国家卫生健康委等多部门联合印发了《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，提出到 2025 年底，力争 90%以上的县市基本建成
13 / 211
紧密型县域医共体；到2027年底，紧密型县域医共体能够基本实现全覆盖。在新一轮政策的大力推动下，医疗信息化行业有望迎来新的发展阶段。
4、汽车产业全面拥抱智能化时代到来，中国汽车产业加速出海根据汽车工业协会数据，2023 年，我国汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万
辆，同比分别增长 11.6%和 12%，产销总量连续 15 年稳居全球第一；汽车出口接近 500 万辆，再创新高，跃升全球第一汽车出口大国。在“软件定义汽车”的大趋势下，智能化驱动
了自主品牌加速出海，展现了中国智造的强大力量。
随着汽车行业竞争愈加激烈，各大车企在软件差异化的角逐中纷纷发力，继而也助推了汽车智能化渗透率的快速提升。根据高工智能汽车研究院发布的数据，2023年中国市场(不
含进出口)乘用车标配座舱控制器前装搭载率突破16%，自主品牌搭载贡献占比超过70%，成为了驱动增长的主力军。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司整体经营情况
2023年，公司继续坚定全球化发展策略，把握数字化时代“软件定义”带来的产业变革机遇以及“数字经济”的市场空间，拥抱AI新时代，推动公司持续高质量规模化发展。整
体进展情况如下：
1、紧抓产业变革机遇与新一轮技术浪潮，公司2023年主营业务收入持续增长，净利润和盈利能力大幅提升
2023年，公司坚持既定业务方向，坚定执行既定经营策略，继续推进精品产品线、解决方案卓越生产力等专项工作，推动公司业务和业绩增长。2023 年，公司实现营业收入
1,054,367万元，同比增长11.39%；公司实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）7,391万元，同比增加41,680万元；每股收益0.06元，扣除非经常性损益后的净利润-14,727万
元，同比增加27,129万元。
按照公司《2024年股票期权激励计划》确定的财务指标，2023年，公司实现主营业务净利润35,643万元。
2、公司保持各领域领先地位的同时，在核心细分赛道的优势凸显，大健康板块继续快速增长，汽车出海相关业务持续加速
在医疗健康及社会保障领域，公司业务继续保持 30%左右的增速，保持行业领先地位。
公司形成“智慧医院+智慧卫健+智慧医保”的一体化解决方案，全面推动医疗健康信息化变革，根据IDC和赛迪顾问的报告，公司已连续多年在医保信息系统领域、人社IT解决方案
行业、医疗 IT 应用市场等领域保持市场份额第一。2023 年，公司签约了近 20 个覆盖“智慧医院”关键领域的千万级项目，树立了县域医共体建设的多个全国样板案例并已具备复制
推广的条件。2023 年，公司在国家电子病历系统功能应用水平评级、国家高水平互联互通标准化成熟度测评、医院智慧服务分级评估等领域继续处于行业领先地位。
在智能汽车互联领域，东软基于高通第四代骁龙8295芯片研发的下一代智能座舱平台率先搭载于极越01、吉利银河E8两款战略车型并实现量产上市。2023年，公司与众多国内
外车厂保持深度合作，整体出货量持续提升。同时，公司作为面向全球的Tier1厂商，出海相关业务持续加速，年内新增定点金额约为上年同期3倍。根据高工智能汽车研究院的市场
数据，东软在乘用车智能座舱（单芯片）域控制器前装市场份额国产厂商占比第一，乘用车前装（国产）车载无线终端（联网功能）一级供应商标配搭载量排名第一，中国市场乘用车
C-V2X车端集成方案本土供应商软件能力排名第一。根据盖世汽车研究院和佐思汽研的市场数据，东软凭借在量产规模、市场增量等方面的优势，T-Box市场份额位居国产第一。
3、持续驱动以“数据要素”为核心的新型智慧城市建设，持续推动信创应用进程，并加速在民生数据要素领域的深度布局
随着数字经济时代到来以及产业规模的持续扩大，东软持续推动信息技术与城市发展的深度融合，驱动以“数据要素”为核心的新型智慧城市建设，并顺应产业生态发展趋势，通
过云计算、大数据、5G、人工智能等全栈技术融合，主动融入“生态共同体”，协助构建端到端的算力基础设施，大力推进与运营商、金融机构总部、专业化公司及区域的优势互补与
协同合作。
14 / 211
东软目前已在沈阳、锦州等地分别与政府联合组建了数据公司并陆续开始投入运营，积极推动以数据要素为核心驱动的城市健康医疗和人力资源数字经济的发展。2023 年，东软
把握“数据要素×”发展机遇，深度参与国家平台及海南、内蒙古、苏州、南通等多个省市的医保数据治理工作。同时，东软探索构建基于AIGC的医保知识模型，参与海南省数据产
品超市“医保数据产品”的设计与上线交易，“医保票据OCR智能识别服务”等多个数据产品已在贵州数据交易所挂牌交易。
2023年，公司通过国家数据管理能力成熟度（DCMM）四级认证，数据管理和应用的成熟度达到量化管理级水平，标志着东软已具备目前乙方企业(数据运营商)获取到的最高等级资
质。公司通过国产化信息系统集成和服务能力等级评估-优秀级(LS4)，是目前国产化信息系统集成和服务能力最高级别认证。
4、设立魔形科技研究院，持续推进AI等领域创新，率先推出“AI+医疗垂域大模型”，
并有多款“AI+医疗行业应用”实现应用落地2023 年，公司设立了东软魔形科技研究院，并以其为载体推动实施大语言模型系统工
程战略，持续探索人工智能技术的创新与应用。公司于2023年上半年率先推出“AI+医疗”领域的垂域大模型——添翼医疗领域大模型，并推出飞标医学影像标注平台4.0、基于WEB
的虚拟内窥镜等“AI+医疗行业应用”，形成了东软在“AI+医疗”领域的“1+N”组合。其中，飞标医学影像标注平台已应用于四川大学华西医院、空军军医大学西京医院、中国医科
大学附属第一医院、广州医科大学附属第一医院等数十家医疗机构。随后，公司又陆续推出医保政策AI助手、商业健康险AI理赔服务、应用于医保费用审核的AI病历检索分析、应
用于医保结算清单的AI辅助编码、血液罕见病风险预测、数字医生助手等多款“AI+医疗行业应用”，其中多个已在数个标杆项目中实现应用。
2023 年，公司新增登记软件著作权 447 件；申请专利 187 件，其中申请发明专利 147件；授权专利175件，其中授权发明专利 153 件，同比增长 46%。公司 2023 年所获授权发
明专利，主要分布在大数据分析、人工智能、云计算与云原生、区块链、医疗健康、汽车智能化等领域。其中，AI及大数据相关专利数量约为去年同期3倍。截至2023年末，公司申
请专利2,594件，授权专利1,389件；登记软件著作权3,728件，居行业前列。
5、品牌美誉度与影响力不断获得认可，数字经济方向斩获多个奖项公司创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得认可。报告期内，公司被中国软件
协会评为“2022 年软件行业应用领域领军企业”；被中国电子信息行业联合会评为“2022年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”；被赛迪顾问评为“2022-2023年度新一代信息
技术领军企业”“2023数字贸易全国百强企业”。报告期内，公司荣获“2023中国汽车供应链百强”“2022-2023 年度智能汽车产业链百强规模供应商”称号。同时荣获 2022 年度
软件和信息服务业国际软件服务排名第一名、IT服务外包排名第一名。
在数字经济方向，东软承建的鞍山健康城市项目荣获中国上市公司协会评选的“社会贡献价值”优秀案例奖；东软新一代医学影像信息管理系统PACS 6.0荣获“技术领先”典型
案例奖。东软“智慧丹东 数治未来”项目被赛迪顾问评为“数字化创新实践案例”。东软DI 智能数据中台荣获中国软件行业协会的“软件行业突破性技术成果”“软件行业典型示
范案例”奖项，被赛迪顾问评为“新一代信息技术创新产品”。
（二）报告期内具体经营情况
1、医疗健康及社会保障在医疗健康及社会保障领域，作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者，东软及
东软在医疗健康领域投资的创新公司持续推动信息技术与医疗健康的深度融合，构建了可持续发展的行业生态系统。目前，东软已经形成了“智慧医院+智慧卫健+智慧医保”的一体化
解决方案，以大健康联盟的形式，从健康城市的全局视角，推动医疗健康产业的变革。截至2023年末，东软智慧医疗业务在全国31个省级行政区实现业务落地，已服务超过600家三
级医院客户、2,800余家医疗机构客户、近54,000余家基层医疗卫生机构，承担了30多个省市的全民健康信息化建设，实现以软件赋能医疗全场景的发展阶段。
15 / 211
（1）支撑“三位一体”智慧医院建设，助力公立医院改革，保持在智慧医院评级评测、
医院智慧服务等领域的行业领先地位东软积极构建医疗行业的信创产业生态，已完成与主流信创软硬件厂商产品适配，具备
全栈式的信创适配能力。2023年，公司签约昆明医科大学第一附属医院、南京市中医院、四川省肿瘤医院、哈尔滨医科大学附属第六医院、河南省胸科医院、南京脑科医院等医疗机构
的近 20 个千万级项目，业务覆盖 HIS、电子病历、临床、重症等智慧医院多个关键领域，
通过强化IT应用与创新能力，推动智慧医院的快速发展。
在智慧医院建设与评级评测方面，东软新增助力16家医院客户、累计助力51家医院客户通过国家电子病历系统功能应用水平高级别（五级及以上）评级，其中通过七级1家、六
级8家、五级42家，过级数量及过级率等指标均处于行业领先地位；东软新增助力13家客户、累计助力 62 家客户通过国家高水平互联互通标准化成熟度测评，其中通过五级乙等 5
家；东软新增助力4家医疗机构客户、累计助力7家医疗机构客户通过医院智慧服务分级评估三级及以上评级，其中，公司服务的苏北人民医院获评智慧服务四级，为国内医院智慧服
务获评等级最高的三家医院之一。
面向国家区域医疗中心与紧密型城市医疗集团，2023 年，公司拓展了中山大学附属肿瘤医院甘肃医院、北京大学肿瘤医院云南医院、聊城市人民医院、赣州市人民医院等多个客
户，通过全面的信息化解决方案，持续推动医疗机构间的诊疗协同及数据整合，促进医疗资源的优化配置和协同发展。
（2）全面打造县域医共体建设核心能力，深度整合县域医疗服务资源，重构和升级县域医疗卫生服务体系
东软聚焦各级卫健委的核心业务，围绕基层医疗卫生服务体系、城市级医疗健康大数据平台、医共体平台助力其建设和发展，为 200 多家卫健委，其中包含国家卫健委、22 个省
级卫健委、75个地市级卫健委提供服务。2023年，公司卫健委客户数量稳步增长。公司承建天津滨海新区全民健康信息平台，采用信创行业云模式，全区一体化统筹建设，充分发挥
东软面向区域医疗卫生整体解决方案的国产化技术架构优势，在 4 个月内快速实现核心业务全面上线，打造全面自主可控的整合型医疗健康服务体系，提供面向卫健委、紧密型城市
医疗集团、基层医疗卫生机构、居民/患者的信息化服务支撑，实现医疗集团的精细化管理。
县域医共体作为新医改内涵，也是东软大健康业务领域的聚焦点，公司为各级医院的信息化建设、医共体信息平台建设、卫建委数字化转型信息建设、公共卫生服务体系建设等提
供产品和整体解决方案。2023年，公司新增承接了通州区、库伦旗、鄂托克旗、宜良县、柳梧新区等数个医共体建设项目。截至2023年末，公司已累计服务40余家医共体客户，助力
国家级紧密型医共体试点建设，树立了郸城、阳曲、彰武、天长、麦盖提、乌当等医共体建设的系列全国样板案例，其中郸城作为全国样板项目两次入选“国家紧密型县域医共体实践
案例”，具备了后续放量的核心竞争力。
（3）智慧医保：推进医保信息平台深化应用，充分发挥数据要素的乘数效应，保持行业市场份额第一
东软在医保信息化领域耕耘三十年，助力构建多层次医疗保障体系，为全国统一的医疗保障信息平台建设及在25个省200多个城市的平稳上线提供了有力支撑，为超过7亿参保
人和8,000多万参保单位提供医疗保障信息化服务。根据IDC报告，东软连续三年稳居中国医保信息系统市场份额第一。
随着全国统一医保信息平台建设完成，我国医保信息化发展进入新阶段，东软积极响应国家医保数据“两结合三赋能”政策要求，把握医保“数据要素×”发展机遇，凭借在数据
安全、数据治理、数据应用领域的技术优势和业务沉淀，持续在数智医保创新方面进行投入，
探索构建基于AIGC的医保知识模型，并应用于智能辅助经办、智能客服、智能数据分析、
智能医保控费及数据模型服务等业务场景。2023 年，东软深度参与国家平台及海南、内蒙古、苏州、南通等多个省市的医保数据治理工作，通过数据标准规范的顶层设计和数据治理
管理平台的建设，实现了对医保数据资产的全周期管控。东软推出先看病后付费、个人健康档案、商保一站式结算、医保个人信息授权查询、互联网医保医疗融合服务等解决方案，并
已在辽宁、江苏多个城市得到成功应用，为规模化推广树立了标杆。此外，东软充分挖掘医保数据要素创新应用场景，助力医保数据要素价值的充分发挥，参与了海南省数据产品超市
16 / 211
“医保数据产品”的设计与上线交易，“医保票据OCR智能识别服务”等数据产品已在贵州数据交易所挂牌交易。
在医药服务领域，公司为全国 40 多万医保定点医药机构提供软件产品与服务，其中 7万多家为基于SaaS模式的云产品客户，保持行业领先地位。2023年，公司与中国人保、人
寿保险、泰康养老等多家商业保险公司全面开展“惠民保”“商保通”领域的合作，实现商业保险与医保部门、定点机构之间的快速对接。同时，公司参与11个省50多个城市的医保
基金监管项目，助推实现医保基金的精细化和精准化管理。
（4）人力资源和社会保障全面解决方案：为人社行业服务数字经济建设提供坚实基础和新动能，持续引领行业创新与发展
在人力资源和社会保障领域，东软凭借多年行业深耕经验和技术沉淀，深度参与国家人社服务的完善升级，持续赋能人社数智化转型。东软承建国家人社部与14省社保核心经办
系统、10省就业核心业务、25省养老统筹业务，继续保持市场占有率第一。
东软深度参与人社部多个信息化平台的规划设计与项目建设，持续发挥典型客户的示范作用，业务规模和技术保持领先。2023年，公司签约辽宁、广东、广西、黑龙江、重庆、杭
州、武汉等多省市的智慧人社项目，在社保核心业务、就业管理、公共服务、大数据场景化、
人工智能应用等业务领域开展深度合作。在第一批国家公共就业服务能力提升示范项目中，
公司为其中的 9 个地市提供服务。东软人社风险评估与智能监管平台入选中国电子信息行业联合会2022-2023年度优秀创新软件产品推广目录，并已实现国家人社部与32个省养老
保险业务风险实时管控和基金实时监管。同时，公司参与国家人社部《社会保障卡一卡通规范》编制工作，并在海南、常熟、朝阳、东莞等省市实现项目落地。
2023年，公司不断推进AI、大数据等技术在人社领域的应用，东软人社领域数据治理工具已在安徽、江苏、南京等省市应用落地，公司推出AI人岗匹配引擎、灵活就业平台、
智能仲裁等多款AI应用产品，并在数个标杆项目中实现应用。其中，AI人岗匹配引擎已在南京、佛山、沈阳等地项目中实践落地，并应用于国家公共就业服务能力提升示范项目；灵
活就业平台已在南宁零工市场等项目中应用；智能仲裁已应用于东软与黑龙江省联合研发的行业首个应用大模型项目。此外，东软与中国就业促进会签订合作协议，成立联合数字就业
研究中心，就劳务品牌靶向调研、就业服务数字化试点等展开合作。
（5）东软医疗、熙康、望海：东软大健康生态布局协同发展，整体业务内涵持续提升近年来，公司在“大健康”板块构造了东软医疗、熙康、望海三家创新业务公司，与公
司自有医疗健康业务协同，形成了在“大健康”领域的生态联盟。2023年，三家创新业务公司战略性投入效果进一步显现，整体业务内涵持续提升。
东软医疗作为医学影像解决方案及服务的领先提供商，拥有CT、MRI(磁共振)、DSA(血管机)、GXR(X线)、US(超声)、PET/CT等医学影像设备以及MDaaS平台解决方案。2023年，
东软医疗推出全球首台0.235秒超高端CT、业界首创双能3.0T磁共振、业界首款动态能谱DR等10余款高端数智化诊疗设备和软件，入选“2023年国家技术创新示范企业名单”，全
力开拓“智慧影像”新征程。截至目前，东软医疗产品销往全球110余个国家和地区，历史装机量超47,000台；MDaaS平台解决方案，基于数据共享和技术赋能，已覆盖超24,000名
医疗机构客户。
熙康作为中国城市云医院平台模式的创造者和推动者，致力为医疗利益相关方赋能并创造城市新型医疗健康服务生态。熙康始终围绕居民健康需求，不断推动“护理+医疗+健康”
服务场景和内容创新，持续引领中国居家医疗护理行业发展。熙康于2014年在宁波市建设中国首个城市云医院平台；2023年，熙康在香港联合交易所主板挂牌上市；截至2023年末，
由熙康建设和运营的“浙里护理”实现浙江省11个城市全覆盖，入驻医疗机构570余家，
入驻护士（5年以上临床护理工作经验）4.5万名，2023年“浙里护理”居家护理服务量超12万人次，同比增长295.6%，新增在线护理咨询服务量超20万人次。
望海致力于医疗机构精益运营与供应链管理，在医院智慧运营管理HRP、医院成本一体化、DRG/DIP智能分析审核与支付、医疗卫生资源监管等领域保持优势地位。2023年，望海
ODR（以运营数据中心为驱动的医院运营）、OES（医院智慧运营管理系统）等产品和解决方案持续获得市场认可，已在多家复旦百强榜医院落地应用。望海助力首都医科大学附属北京
安贞医院“基于数字化底座的医用耗材决策支持系统及应用研究”荣获全国数字健康创新应用大赛健康医疗大数据主题赛优胜奖。
17 / 211
2、智能汽车互联东软是“软件定义汽车”时代车企创新的核心合作伙伴和产业变革的赋能者，经过三十
多年的积累与发展，凭借着对汽车产业的深刻理解、对汽车产业变革的前瞻性判断，始终保持领先的技术和产品优势。东软构建了以中国、德国、美国、日本、马来西亚为中心的全球
产品研发与交付网络，作为行业领先的Tier1厂商，东软合作的国内外主流汽车厂商超过50家，产品覆盖 100 多个国家、220 多款车型。截至目前，东软已累计牵头或参与 60 余项国
际/国家行业标准制定，包括参与国家首部V2X应用层标准的制定，参与ISO相关国际标准的起草，并作为中国唯一受邀厂商，参与联合国国际汽车信息安全标准法规提案建设。
报告期内，东软荣获“2023金辑奖·中国汽车供应链百强”“2023中国智能电动汽车产业数字座舱生态创新服务商 TOP10”“中国汽车软件领军企业”“中国汽车软件人气奖”
等多个奖项。
（1）智能座舱、智能通讯、全球导航、AR-HUD等量产产品：整体出货量持续提升，出海业务同比快速增长，海外车厂业务持续拓展
公司拥有智能座舱等系列产品，主要包括IVI车载信息娱乐系统、智能座舱域控制器、
T-Box/5G Box、全液晶仪表、全球导航解决方案OneCoreGo、增强现实抬头显示系统AR-HUD等。东软车载量产业务目前已覆盖绝大多数国内车厂以及众多的国际车厂和合资车厂。目前
东软智能座舱平台每年出货量已达到百万台以上的规模，与国内外主流车厂持续合作，整体出货量持续提升。
2023年，公司持续获得比亚迪、吉利、长安、一汽、上汽、长城等国内主流车厂的定点订单，并持续拓展与宝马、宝腾、沃尔沃等海外车厂的合作，整体出货量持续提升。公司持
续强化海外智能生态解决方案+软硬一体/软件产品的全球化业务优势，出海相关业务持续加速，年内新增定点金额约为上年同期 3 倍。2023 年，公司获得了比亚迪在海外市场的相关
车型的T-Box订单及导航产品的定点；承接了宝马前装量产RTM研发项目；搭载了东软智能座舱产品的宝腾首款新能源车型X90在马来西亚量产上市；搭载了东软T-Box/5G Box产品
的沃尔沃纯电SUV EX30实现全球量产交付。报告期内，公司被评为“高工2023年度智能座舱软件及系统 TOP10 供应商”“高工 2023 年度座舱域控制器 TOP10 供应商”“高工 2023
年度车载5G/V2X模组及系统TOP10供应商”。
在产品创新方面，东软基于高通第四代骁龙 8295 芯片研发的下一代智能座舱平台于2023年率先搭载于极越01、吉利银河E8两款战略车型并已实现量产上市。东软下一代智能
座舱平台实现了智能座舱算力、配置全面升级，在芯片高性能计算和AI处理能力基础上，
充分发挥先进的软硬件架构设计能力，达成多个ECU和域的融合，打造高阶智能座舱差异化功能优势。2023年，公司在人机共驾导航、基于标清地图的车道级导航、智能交互、视觉追
踪、位姿预测等领域取得关键突破，并率先完成AR-HUD产品的SDK化，同时从车载数据的安全性和全球合规性等方面对全球导航、AR-HUD等产品进行升级，保持产品技术领先性。
（2）车路协同：面向全球持续深度参与V2X标准起草，以车路协同的端-边-云全栈产品，助力车端生态、路侧生态以及测试生态快速发展
在“车路云一体化”领域，东软是C-V2X行业标准的重要制定者及产业化推动者。东软不仅拥有V2X相关发明专利60余项，还深度参与了50余项C-V2X行业标准的讨论与制定,
并起草了9项技术规范、白皮书。2023年，东软VeTalk产品持续升级，并已全面完成国产化硬件的适配。生态构建方面，公司与Autotalks、宸芯、国汽智联、赛迪等达成战略合作，
形成生态合作伙伴超过30家，参与20家以上产业联盟，覆盖完整智能网联产业链。目前，
东软车路协同 V2X 系列产品已在国内各大主机厂商、智能网联汽车示范区以及重点交通企业等获得广泛应用。
（3）东软睿驰：产品和技术持续升级，生态圈持续扩展，在汽车操作系统平台、自动驾驶等领域保持市场领军地位
2023年，东软睿驰自主研发的汽车操作系统平台NeuSAR持续获得市场认可，生态圈已扩展至100多个生态合作伙伴，NeuSAR已在本田、广汽、长安、岚图、吉利、比亚迪、一汽
等众多车厂得到应用，并增加适配英飞凌、旗芯微等多款芯片。2023年，东软睿驰行业首发open VOC 开放技术框架和 FBB 概念模型，赋能车企解决超过 80%的工程化任务。东软睿驰
DMS 数据管理系统成为国内首个通过欧盟 DDAW 出口法规认证的产品。报告期内，东软睿驰18 / 211
被授予“高工智能汽车金球奖—年度本土SOA软件架构领军供应商”，东软睿驰open VOC开放技术框架及中央计算单元X-Center2.0荣获“高工智能汽车金球奖—年度好产品奖”。
在 ADAS 高级辅助驾驶和自动驾驶领域，东软睿驰 2023 年持续获得国内外主流乘用车车厂的ADAS量产订单，L2级别行泊一体域控制器、跨域融合SOA架构下高性价比及高性能
行泊一体域控制器X-Box3.0和X-Box4.0均已实现量产。同时，东软睿驰荣登“胡润全球独角兽榜”“自动驾驶赛道独角兽企业名单”“2023年度智驾独角兽企业榜单”“赛迪科创独
角兽百强榜单”等多项榜单，技术创新、商业前景、投资价值、发展潜力等方面获得业内认可与高度肯定。
3、智慧城市东软持续推进新一代信息技术与城市管理服务的深度融合，驱动以数据要素为核心的新
型智慧城市建设，先后参与全国200多个中心城市的智慧应用建设，加速城市治理方式的数智化，助力打造宜居、韧性的智慧城市。东软主动融入“生态共同体”，建立与政府投资公
司的紧密合作关系，推进与运营商、金融机构总部及区域的优势互补与协同合作，加强交通、
教育、环保等领域的跨产业链合作，着力推进技术融合、数据融合、业务融合，构造并完善东软智慧城市业务生态圈。
（1）以“数据要素”为核心，助力政府释放数据价值潜能和数字政府转型升级东软不断探索数字政府及智慧城市融合发展路径，通过推动社会管理专项横纵协同、城
市运营管理多场景融合、新型市场监管体系的完善，助力实现智能集约、高效协同的数字政府。东软始终坚持以“数据要素”为核心，围绕全国一体化政务大数据体系建设，推动数据
要素跨部门、跨组织流动，助力政府释放数据价值潜能。2023年，公司先后签署覆盖南宁、
郑州、南京、昆明、常州、西宁、天津、呼和浩特等20多个城市的战略合作协议，将在数字政府、智慧城市等领域开展全面合作，助力数字政府建设和数字化服务水平的提升。根据
赛迪顾问数据，东软连续三年位居数字政府领域市场竞争力领导者象限排名第一。
东软与国家各部委客户持续保持稳定合作，深度参与国家平台标准制定和顶层设计，东软政务大数据管理平台参与建设多个国家部委级重点项目，持续推动在民政、财税、市场监
督、药监、应急管理等领域与国家各政务服务平台的深度合作，打造了包括国家法人单位基础信息库、国家人口基础信息库在内的多个标杆工程。2023年，公司承建的大连高新区“数
字高新”项目顺利通过验收，通过归集融合全区运行数据，构建了以信息与知识资源中心为核心，以大数据、业务应用和数字基础支撑体系为基础平台的“一中心三体系”架构，现阶
段已完成“多格合一”城市精细化治理、智慧视频平台、应急管理与安全生产应用、领导驾驶舱、“数字高新”统一门户等五个应用，助力打造数字化建设发展先行区。此外，公司承
建国家税务总局、国家市场监督管理总局以及丽水市经济和信息化局的多个平台项目，同时承建包括国家市场监督管理总局市场监管大数据中心信息资源库与数据应用服务、国家药监
局药监全国一体化政务大数据体系、江苏省大数据中心、丹东数字政府大数据中心在内的多个项目，在数字中心建设领域持续发力。
（2）助力运营商打造“数智底座”，推动行业应用与通信产业融合创新随着信息服务融合创新发展进入新阶段，运营商加速构建高质量信息服务供给体系，东
软积极融入运营商生态，致力于作为新型信息基础设施的支撑者和提供能力服务的生态伙伴，与运营商共建以“连接+算力+能力”为核心的新型信息服务体系，助力打造以“AI+5G+
算力网络+智慧中台”为重点的新型信息基础设施。
东软为运营商新型算力基础设施建设提供全方位的产品和解决方案，在算力基础设施管理、算力资源管理、算力调度管理、一体化运维及算力运营支撑等关键领域进行研发，将东
软 Aclome 敏捷云管理平台、AIOpS 智能运维等产品及解决方案应用于中国移动信息港、咪咕文化、中国移动云能中心、江西移动、湖北移动、云南移动等公司，全面支撑运营商的数
字经济算力网络建设。东软自主研发的内容安全智能识别引擎获中国信息通信研究院测试评估五级评价，已在运营商不良消息检测、内容安全管控等场景中广泛应用并取得优异效果。
作为运营商在算力网络、云网安全、信息安全等领域的核心合作伙伴，东软与国内四大运营商及相关企业保持深度合作。在云网安全领域，东软云网安全解决方案已覆盖全国 31
个省；东软持续位列中国移动云网安全领域竞争位序的第一梯队，为中国移动提供包括通信反诈骗、数据安全管控、数据安全监测等全方位网络安全防护和风险控制服务。在算力网络
19 / 211
领域，公司签约中国移动集中化DSMP平台建设项目，持续推进包括融合网关、行业网关等网元面向防诈及信创系统的升级演进。
同时，东软充分发挥在垂直行业领域的技术优势和产品积累，不断推动行业应用与运营商云网资源的深度融合创新，助力运营商生态建设，全面开启5G时代的规模应用发展之路。
报告期内，东软作为运营商生态伙伴的地位持续稳固，入围中国移动云能力中心2023年DICT合作伙伴、中国电信2023年天翼云集团级MSP生态合作伙伴、中电信数智科技有限公司合
作伙伴。在保持与运营商总部生态互动的同时，进一步拓宽与运营商省公司、专业化公司的合作范围，2023年与云南移动、广东电信、江苏电信、西藏移动等开展多个城市的公立医院
高质量发展、县域医共体项目的全面合作。
（3）聚焦城市级新型基础设施建设，持续推进民生领域“数智化”进程东软立足民生，支撑城市在交通、能源、金融、教育、环保等众多领域的“数智化”转
型，致力于信息技术与产业的深度融合，推动城市级新型基础设施建设，以及在重要民生领域的信息化、数字化、智能化水平整体提升。
在智慧交通领域，东软构建了一整套大交通解决方案，并将 AI、视觉分析等技术应用在相关领域。报告期内，在轨道交通领域，公司中标沈阳地铁、西安地铁、成都轨道交通等
项目；在城市交通领域，公司中标天津滨海智慧交通项目；在航空领域，公司与西部机场集团、中南空管局等客户开展深度合作，中标南航履约及权益共享系统设计项目、深航数字化
转型项目，并拓展贵州航空旅客服务系统、山东航空“掌上山航”等项目。
在智慧能源领域，公司充分关注国家新型电力系统建设，积极融入国家电网主导的“能源互联网”生态圈，持续加强与国家电网等核心客户的深度合作，支撑能源企业数字化升级。
报告期内，公司聚焦国家电网能源互联网营销服务系统（营销2.0）项目建设与推广，助力辽宁电力、江西电力、蒙东电力公司营销2.0完成推广上线。
在金融科技领域，东软为金融监管机构、银行、保险、证券等上百家金融机构提供安全可控的金融产品和解决方案，聚焦大数据和AI等新技术在金融监管、普惠金融、绿色金融
等领域的创新应用。2023 年，东软中标浦发银行安全备份基础软件采购项目，是东软在金融行业的又一重要突破。
在智慧教育领域，东软以智慧校园全场景管理和服务为主线，聚焦于数据赋能，推进智慧校园建设，助力高校在数据与业务深度融合的新一轮校级数据治理中取得突破。2023年，
公司签约北京师范大学校园信息化及校务数据平台等多个重点信息化建设项目，进一步促进高校决策科学化、管理精准化、服务便捷化。
在智慧环保领域，东软加强 AI、大数据等技术与环境监管的融合应用，为各级政府和企业提供固废监管、移动源监管、双碳管理、企业环保智能化管理等解决方案，护航“绿色
城市”。2023年，公司中标宁夏入河排口监督管理平台、湖北省地下水智慧环境监管平台等省级环境监管项目，拓展中煤平朔集团公司等大型工业企业用户，助力生态环境监管。
4、企业互联及其他（1）以数据中台激活数据要素，提供跨域数据融合治理和数据服务，推动数实融合
在数据中台方面，东软构建企业全生命周期数据价值链，融合AI能力，通过领先的数据资产管理能力进一步挖掘和释放数据要素价值，通过行业场景AI模型提供智能化分析应
用，保持在多个行业领域的专业能力优势。2023年，公司承建海油工程一体化管控平台、京仪集团数据基架与运营平台、一汽集团数据治理平台等多个项目。目前，东软数据中台产品
已完成了全栈国产化适配，并参与了中国信通院首批《数字孪生平台技术要求》标准的编制工作。
在软件产品领域，公司持续对产品进行更新升级，不断拓展产品的应用场景。报告期内，
东软数字化人力资源管理产品应用于重庆银行、信达资产、中国银行等企业，承建的中国人民银行清算总中心、廊坊银行人力资源系统建设及升级项目顺利验收；公司助力陕西省档案
馆、北京市档案馆通过“全国示范数字档案馆（室）”测评，与浙能集团共建数字档案室国家试点项目；东软财经云签约中国航油、盛丰物流财务共享中心等多个项目；东软承建的中
央广播电视总台基于大数据的融媒体传播评估技术项目、中国日报社中央数据库基础平台建设项目等五个媒体信息化项目荣获2023年王选新闻科学技术奖。
20 / 211
（2）以数字化、智能化运营驱动变革，以软件技术服务和云管理服务赋能企数转型东软聚焦关键客户数字化转型需求，通过技术革新和按需而变的软件技术及服务供给，
提供研发工程服务、IT服务、BPO、云管理服务，大力推动业务的新一轮升级与发展，持续为客户创造核心价值。
在BPO服务方面，作为国内领先的具备全球交付能力的BPO服务厂商，公司聚焦中国出海企业及大中型跨国企业，借助AI、RPA、大数据等技术持续建设服务智能化和全球化生态
体系，面向亚洲、欧洲、美洲、非洲、中东等地区提供多模式全球服务，同时与国内企业保持良好合作。2023 年，公司助力中国企业出海业务实现快速发展，同时主导发布多项国际
和国家标准，获得多个行业奖项。
在云数智化转型方面，公司积极搭建云数一体化的服务体系，已与十余家国内、国际领先云服务提供商形成紧密的合作。2023 年，公司与国内外多个战略客户保持深度合作。同
时，公司依托东软大模型系统工程LLM-SE，在IMS、AMS、云等业务领域构建知识工程、提示工程、质量工程等多项能力，助力客户提高数智化运维水平。
（三）技术创新情况2023年，公司紧紧围绕商业目标，持续提升核心领域专业能力、技术和工程能力。加强
AIGC大模型以及共性技术平台的研发强度，全面提高解决方案的技术领先性和适用性。
2023 年内，公司新增登记软件著作权 447 件；新申请专利 187 件，其中新申请发明专利147件；授权专利175件，其中授权发明专利 153 件，同比增长46%。公司 2023年所获
授权发明专利，主要分布在大数据分析、人工智能、云计算与云原生、区块链、医疗健康、
汽车智能化等领域。其中，AI 及大数据相关专利数量约为去年同期 3 倍。截至 2023 年末，
公司申请专利2,594件，授权专利1,389件；登记软件著作权3,728件，居行业前列。
 在医疗健康及社会保障领域，公司基于图像AI分析算法、人工智能、数据分析与预测计算引擎、安全与隐私计算、预训练语言模型等技术能力建设，提高领域数字化、智能
化水平，实现数据监管、数据决策、数据创新。结合诊疗及医疗保障专业化流程，实现病理AI 辅诊、急重症专科质控及决策支持、基于患者画像的区域健康管理及临床科研，赋能医
疗及医疗保障体系，构建健康中国的数字基础。同时继续推动架构现代化进程，通过云原生架构的落地实施，提升架构对业务灵活演进的支撑能力。研发投入主要为区域医疗健康大数
据平台、数字化病理、急重症一体化平台、数智医保平台、医保互联网医疗服务平台等产品。
 在智能汽车互联领域，公司持续投入下一代智能座舱的前沿关键技术研发，并探索技术的产品化应用。在人机共驾导航、基于标清地图的车道级导航、智能交互、视觉追踪、
位姿预测等领域取得关键突破。公司率先完成AR-HUD产品的SDK化，为车企的个性化产品提供了组件基础，大幅提高了研发效率。同时公司也在车载数据的安全、隐私、合规等方面
加大投入，在对现有全球导航、AR-HUD等产品升级的同时，帮助车企更安全、便捷地实现其国际化战略，促进产品的全球推广。
 在智慧城市领域，通过东软大数据平台赋能，支撑各地政务、公共就业、住房监管等领域的大数据平台建设，提升智能化决策水平；通过东软国产化替代适配能力储备，加速
人社核心平台国产化进程。研发投入主要为人社核心平台信创替代、政务大数据领域平台、
公共就业能力提升应用及大数据平台、“住宜居”住房监管服务平台、融合网关、语音反诈系统、网络安全体系化防护方案。
 公司继续共性技术平台与能力的研发并支撑下一代解决方案进行技术升级。企业级云原生应用平台CNAP升级，在提供云原生应用在构建、运行、效能监控等阶段全方位支撑
的基础上，通过大语言模型部分实现了软件智能化生产，为客户应用现代化改造提供了技术支撑。在数据业务方面，推出了云原生数据管理平台CNDP，提供一体化的数据集成、开发、
服务和治理能力，促进数据的资产化，推动数据要素的价值化，助力实现客户的“数智化转型”战略。在可信数据要素流通领域进行布局，持续投入区块链、隐私计算等产品研发，在
区块链、数据沙箱、联邦学习等领域取得突破，为客户构建可信数据要素流通提供技术支撑。
21 / 211
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
东软的核心竞争力体现在“大健康”“大汽车”“智慧城市”“企数转型”等领域的技术积累、行业经验、知名度和市场影响力等诸多方面。
1、规模优势东软是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，业务覆盖日本、欧洲、美国
等多个国家和地区。在大健康领域，东软作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者，
持续推动医疗卫生体系的变革，在医疗信息化、智慧医保、智慧人社等领域保持行业领先地位；在大汽车领域，东软通过三十多年的积累与发展，建立了与众多国内国际车厂的长期深
度合作，产品覆盖50多家国内外主流汽车厂商、100多个国家和地区，共计220多款车型；
在智慧城市领域，东软已签订80余份战略合作协议，先后参与全国200多个中心城市的智慧应用建设，构建了覆盖政府、企业、社区、家庭和个人的产业集群，以信息技术服务于政
府与企业数字化转型及产业优化升级。
2、品牌优势东软持续加强面向全球市场的品牌传播与管理，高质量、可信赖的东软品牌获得了广泛
的赞誉和市场认可。“Neusoft东软”是国家工商总局认定的中国驰名商标。2019年以来，
东软以“软件如此奇妙”表达软件在新时代的特征与价值，即帮助个人、企业及众多行业应对万物互联时代的升级，软件全新的生产方式也随之到来。东软将持续以更创新、更具价值
的信息技术，赋能我们的客户和社会；以更智慧、更加领先的产品和解决方案，定义未来生活和未来世界。报告期内，公司获评“2023软件和信息服务业最具影响力的行业品牌”“2023
软件和信息服务业最有价值品牌”等奖项。
3、技术创新优势公司积极迎接智能化时代的技术变革与挑战，拥抱开源新生态，融入标准化组织、学术
团体与产业联盟，持续提升技术文化与技术创新。公司顺应技术环境与技术趋势，统一云原生技术架构，打造支持国产化技术体系的云原生共性技术底座，推动公司核心解决方案、产
品与服务在云化、国产化方向的技术跃迁。通过平台工程建设，实现了软件智能化生产，全面提升软件生产效能。通过融合大模型、大数据、人工智能、物联网、区块链、隐私计算等
技术，系统化构建面向万物智联时代的数据驱动、智能泛在、高可信的技术能力，加速数智化进程，通过技术赋能持续提升市场竞争力与行业影响力。
4、运营体系优势东软面向生态系统和应用场景，驱动业务专业化、IP化、互联网化发展，聚焦政府、高
端客户、产业伙伴，建设合作、共赢、健康的生态系统。公司坚持“以客户为中心，打造卓越服务流程，为客户创造价值”的服务理念，全方位满足客户需求、超越客户期望。公司内
部建立“事业部+大区”的运营体系，在国内设立了多个区域总部，在近100个城市建立了营销与服务网络，省分等分布式组织商业能力持续提升。面向全球，公司在日本、欧洲、美
国等多个国家和地区设有子公司，构建了具备支撑持续规模化国际业务和商业价值创造力的全面组织能力，形成了面向全球的业务与服务网络。在大汽车领域，伴随着国内国际头部车
厂的发展，东软已经构建了以中国、德国、美国、日本、马来西亚为中心的全球产品研发与交付网络。
5、人才优势东软重视人力资本管理，现有员工17,945人，广泛分布于全球各地。作为第一家通过
PCMM Level5评估的中国企业，公司始终保持着业界领先的人力资本管理水平。公司面向员工成立专项培养方案，制定多个人才发展计划以及领导力发展计划，优化领导力发展体系，
科学地选择和培养领军人才，增强人才的储备厚度与胜任度，搭建领航梯队。同时，公司持续建设高端专业人才队伍，储备有“资深专家人才库”与“高级专家人才库”，与各知名高
校、科研机构开展产学研合作，多位高端科研人员入选工信部专家库，并参与工信部多个专项评审。东软也因此获得广泛赞誉，曾荣获“CCTV年度雇主”称号，获得怡安翰威特评选的
“中国最佳雇主”和“亚太地区最佳雇主”奖，以及“2023最适宜工作职场”“2023年度非凡雇主”等称号。
22 / 211
6、质量管理优势东软基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、TMMI、DCMM、A-SPICE、RUP、Lean、Agile、
ITIL、PCMM等模型、方法的先进理念，对公司的质量体系进行持续的升级和完善，先后通过了DNV、BSI、QAI、CQC等第三方认证机构的质量体系认证。东软是中国首家通过ISO质量
管理体系认证的软件企业，是国家工信部认定的首批“计算机信息系统集成特一级资质企业”，是首批全国信息系统集成及服务大型一级企业，是中国第一家通过Automotive SPICE
ML3的企业。2021年，东软通过由最高级评估师实施的新版标准（V3.1）的A-SPICE CL3评估以及欧洲汽车行业信息安全评估和数据交换安全 TISAX 最高等级 AL3 级。2022 年，东软
通过CMMI V2.0的5级评估和TMMI的5级评估。2023年，公司通过国家数据管理能力成熟度（DCMM）四级认证，数据管理和应用的成熟度达到量化管理级水平，标志着东软已具备目
前乙方企业(数据运营商)获取到的最高等级资质。公司通过国产化信息系统集成和服务能力等级评估-优秀级(LS4)，是目前国产化信息系统集成和服务能力最高级别认证。
五、报告期内主要经营情况参见“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,543,671,776 9,465,800,628 11.39营业成本 7,992,072,027 7,498,681,654 6.58
销售费用 528,253,892 483,705,909 9.21管理费用 655,019,662 596,896,312 9.74
财务费用 20,306,344 -8,869,547 不适用研发费用 1,032,465,335 920,541,791 12.16
经营活动产生的现金流量净额 798,265,849 672,577,776 18.69投资活动产生的现金流量净额 -724,769,891 29,992,765 -2,516.48
筹资活动产生的现金流量净额 -110,451,929 -333,966,573 不适用研发支出 1,064,740,262 969,111,995 9.87
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
具体详见本年度报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、（二）”非主营业务导致利润重大变化的说明。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本年收入和成本分析情况如下：
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
医疗健康及社2,571,399,055 1,657,273,149 35.55 29.74 22.08 增加4.04个百分点
会保障智能汽车互联 3,915,956,583 3,315,407,422 15.34 9.36 9.01 增加0.28个百分点
智慧城市 1,623,153,789 1,224,647,459 24.55 -2.41 -8.72 增加5.22个百分点企业互联及其
2,433,162,349 1,794,743,997 26.24 8.64 2.09 增加4.73个百分点他
主营业务分产品情况23 / 211
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
自主软件、产9,034,782,749 6,779,252,366 24.96 12.21 6.94 增加3.69个百分点
品及服务系统集成 1,332,216,695 1,168,125,691 12.32 7.58 4.91 增加2.24个百分点
物业广告 176,672,332 44,693,970 74.70 0.61 -2.23 增加0.73个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
华东 2,527,465,440 2,137,380,179 15.43 24.19 17.40 增加4.88个百分点华北 1,999,016,916 1,443,890,052 27.77 3.75 -3.85 增加5.71个百分点
东北 1,635,923,119 1,054,142,076 35.56 1.10 -1.40 增加1.63个百分点西部 1,130,551,577 821,511,163 27.34 34.41 14.01 增加13.00个百分点
华南 664,747,296 506,007,324 23.88 6.97 3.36 增加2.65个百分点华中 337,278,405 259,086,409 23.18 -26.07 -26.50 增加0.45个百分点
国际 2,248,689,023 1,770,054,824 21.29 14.32 14.58 减少0.18个百分点(2) 产销量情况分析表
适用 √不适用(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4) 成本分析表
单位：元 币种:人民币分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
比例(%) 比例(%) 动比例(%)医疗健康及社 人工成本、项目分包费、
1,657,273,149 20.74 1,357,532,370 18.11 22.08会保障 差旅费、资产折旧摊销等
人工成本、项目分包费、
智能汽车互联 3,315,407,422 41.48 3,041,415,036 40.56 9.01差旅费、资产折旧摊销等
人工成本、项目分包费、
智慧城市 1,224,647,459 15.32 1,341,697,061 17.89 -8.72差旅费、资产折旧摊销等
企业互联及其 人工成本、项目分包费、
1,794,743,997 22.46 1,758,037,187 23.44 2.09他 差旅费、资产折旧摊销等
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变比例(%) 比例(%) 动比例(%)
自主软件、产 人工成本、项目分包费、
6,779,252,366 84.82 6,339,476,502 84.54 6.94品及服务 差旅费、资产折旧摊销等
人工成本、项目分包费、
系统集成 1,168,125,691 14.62 1,113,490,344 14.85 4.91差旅费、资产折旧摊销等
人工成本、项目分包费、
物业广告 44,693,970 0.56 45,714,808 0.61 -2.23差旅费、资产折旧摊销等
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体详见本年度报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”。
24 / 211
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 271,346 万元，占年度销售总额 25.74%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 130,896 万元，占年度采购总额 30.28%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年 2022年 变动 变动比例（%） 原因
销售费用 528,253,892 483,705,909 44,547,983 9.21管理费用 655,019,662 596,896,312 58,123,350 9.74
研发费用 1,032,465,335 920,541,791 111,923,544 12.16财务费用 20,306,344 -8,869,547 29,175,891 不适用 注1
所得税费用 22,020,772 15,197,223 6,823,549 44.90 注2注1：财务费用较上年同期增加2,918万元，主要由于报告期内汇率波动，汇兑损失较
上年同期增加所致；
注2：所得税费用较上年同期增加682万元，增长44.90%，主要由于报告期内本公司递延所得税费用增加所致。
4、 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,032,465,335本期资本化研发投入 32,274,927
研发投入合计 1,064,740,262研发投入总额占营业收入比例（%） 10.10
研发投入资本化的比重（%） 3.03(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,602
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.07研发人员学历结构
25 / 211
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 435本科 2,867
专科 289研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,031
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,73940-50岁（含40岁，不含50岁） 792
50-60岁（含50岁，不含60岁） 40(3) 情况说明
√适用 不适用报告期内，公司的研发支出总额为106,474万元，同比增长9.87%，占营业收入比例为
10.10%，同比下降0.14个百分点。
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 2023年度 2022年度 变动 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的现798,265,849 672,577,776 125,688,073 18.69
金流量净额投资活动产生的现
-724,769,891 29,992,765 -754,762,656 -2,516.48 （1）
金流量净额筹资活动产生的现
-110,451,929 -333,966,573 223,514,644 不适用 （2）
金流量净额变动说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少75,476万元，下降2,516.48%，主要由于报告期内本公司及其子公司根据资金情况购买的银行理财产品支出净额较上年同期
增加 112,670 万元，本公司及其子公司购建无形资产等支付的现金较上年同期减少 37,889万元；
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加22,351万元，主要由于报告期内本公司支付限制性股票回购款 4,920 万元，同时上年同期以集中竞价方式回购本公司股份发
生现金支出19,999万元，分配现金股利支出7,380万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动 变动比例（%） 情况说明
公允价值变动收益 -16,080,821 -5,128,191 -10,952,630 不适用 （1）
资产减值损失 -155,151,962 -110,975,288 -44,176,674 不适用 （2）
情况说明：
（1）公允价值变动收益较上年同期减少1,095万元，主要由于交易性金融资产和交易性金融负债的公允价值变动所致；
26 / 211
（2）资产减值损失较上年同期增加4,418万元，主要由于报告期内计提的长期股权投资减值准备同比增加所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种:人民币
本期期末 上期期末本期期末金额较
数占总资 数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比
产的比例 产的比例 说明例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 1,141,156,047 6.01 765,132,408 4.05 49.14 （1）
应收票据 257,106,356 1.35 174,928,950 0.93 46.98 （2）
应收款项融资 301,470,932 1.59 186,299,967 0.99 61.82 （3）
其他流动资产 130,551,175 0.69 187,646,823 0.99 -30.43 （4）
长期应收款 3,301,247 0.02 -100.00 （5）
在建工程 285,074,129 1.50 38,817,503 0.21 634.40 （6）
其他非流动资产 50,000,000 0.26 -100.00 （7）
短期借款 300,000,000 1.58 5,000,000 0.03 5,900.00 （8）
应付职工薪酬 324,676,554 1.71 240,296,601 1.27 35.11 （9）
一年内到期的非769,647,357 4.05 323,152,171 1.71 138.17 （10）
流动负债长期借款 750,000,000 3.97 -100.00 （11）
库存股 109,544,098 0.58 222,934,975 1.18 -50.86 （12）
其他说明：
（1）交易性金融资产较上年末增加 37,602 万元，增长 49.14%，主要由于报告期内本公司根据资金情况购买的银行理财产品增加所致；
（2）应收票据较上年末增加8,218万元，增长46.98%，主要由于报告期内收到客户以票据形式的回款增加所致；
（3）应收款项融资较上年末增加 11,517 万元，增长 61.82%，主要由于报告期内应收款项融资中的数字化应收账款债权凭证增加所致；
（4）其他流动资产较上年末减少5,710万元，下降30.43%，主要由于报告期内预交税费减少所致；
（5）长期应收款较上年末减少 330 万元，下降 100.00%，主要由于报告期内房租押金收回所致；
（6）在建工程较上年末增加24,626万元，增长634.40%，主要由于报告期内在建工程投入增加所致；
（7）其他非流动资产较上年末减少 5,000 万元，下降 100.00%，主要由于报告期内公司为取得银行长期借款而提供的保证金将于一年内到期，将其分类为货币资金所致；
（8）短期借款较上年末增加29,500万元，增长5,900.00%，主要由于报告期内本公司根据资金需求增加短期借款所致；
（9）应付职工薪酬较上年末增加8,438万元，增长35.11%，主要由于报告期内计提的奖金增加所致；
（10）一年内到期的非流动负债较上年末增加 44,650 万元，增长 138.17%，主要由于长期借款将于一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债，同时将一年内到期的长期借
款30,000万元到期归还所致；
（11）长期借款较上年末减少 75,000 万元，下降 100.00%，主要由于长期借款将于一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债所致；
27 / 211
（12）库存股较上年末减少11,339万元，下降50.86%，主要由于报告期内公司注销限制性股票所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产127,221（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.70%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司九届十八次董事会审议通过了《关于向银行借款提供抵押的议案》，董事会同意公司向中国进出口银行辽宁省分行申请合计 7.5 亿元人民币的流动资金贷款，并为此将公司
拥有的位于沈阳市浑南区创新路 175 号的八十二处建筑面积 66,675.58 平方米的房产、位于浑南新区新秀街2号的六宗面积共计295,958.95平方米的土地使用权及其地上五十三处
建筑面积共计161,028.54平方米的房产，及全资子公司东软集团（大连）有限公司位于大连市甘井子区黄浦路901号的五处建筑面积105,576.63平方米的房地产、全资子公司沈阳
逐日数码广告传播有限公司拥有的位于沈阳市和平区三好街 84 号的一宗面积 8,987.89 平方米土地使用权及其地上一处建筑面积 21,351.09 平方米的房产和位于沈阳市和平区三好
街78号的一宗面积2,818.00平方米土地及其地上一处建筑面积17,623.82平方米的房产，
抵押予中国进出口银行辽宁省分行。具体内容，详见本公司于2022年5月25日刊登在《中国证券报》《上海证券报》上的相关公告。
截至2023年12月31日，使用权受限的其他货币资金为127,211,746元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，详见本年度报告“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”中的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 5,654投资额增减变动数 -44,244
上年同期投资额 49,898投资额增减幅度（%） -88.67
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是 截至资产 预计
投资期 本期被投资公司名 否主营 投资 投资 持股 是否 报表科目（如 资金 合作方（如 负债表日 收益 是否
主要业务 限（如 损益称 投资业 方式 金额 比例 并表 适用） 来源 适用） 的进展情 （如 涉诉
有） 影响务 况 有）
湖南东软软件 经营计算机 自有否 增资 1,000 100% 是 长期股权投资 已完成 否
有限公司 软硬件 资金28 / 211
技术开发、
北京瑞融汇创 自有技术咨询、 否 其他 300 100% 是 长期股权投资 已完成 否
科技有限公司 资金技术服务等
东软智行（长 软件开发、
自有春）科技有限 技术服务、 否 新设 1,000 100% 是 长期股权投资 已完成 -57 否
资金公司 技术开发等
软件开发、
东软捷诚科技 技术服务、 自有否 新设 3,000 100% 是 长期股权投资 已完成 11 否
服务有限公司 技术开发、 资金技术咨询等
信息系统集山东创美慧智 成服务、数 博兴县财金
自有信息技术有限 据处理和存 否 其他 245 49% 否 长期股权投资 投资集团有 已完成 249 否
资金公司 储支持服务 限公司
等锦州健康医疗
锦州大数据与人力资源数 互联网信息 自有
否 其他 49 49% 否 长期股权投资 集团有限公 已完成 -2 否据运营有限公 服务等 资金
司司
北京奕斯伟北京聚力开源 技术服务、
其他权益工具 自有 计算技术股生态技术有限 技术开发、 否 新设 60 6% 否 已完成 否
投资 资金 份有限公司公司 技术咨询等
等合计 / / / 5,654 / / / / / / / 201 /
情况说明：投资方式中“其他”为本报告期内对被投资单位继续出资。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计入其他 本期出
资产 本期公允价 本期计提 本期购 其他期初数 累计公允价 综合收益的公 售/赎回 期末数
类别 值变动损益 的减值 买金额 变动值变动 允价值变动 金额
股票 42,286,087 -13,476,279 -16,914,764 -4,076,653 24,733,155其他 22,950,000 9,916,660 -3,980,000 600,000 19,570,000
合计 65,236,087 -13,476,279 -6,998,104 -8,056,653 600,000 44,303,155证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期计入其计入权益的累 本期 本期 本期
证券 证券 最初投资 资金 期初账面 本期公允价 他综合收益 期末 会计核证券代码 计公允价值变 购买 出售 投资
品种 简称 成本 来源 价值 值变动损益 的公允价值 账面价值 算科目动 金额 金额 损益
变动其他权
弘和仁 自有股票 HK03869 34,762,373 21,924,262 -16,914,764 -4,076,653 17,847,609 益工具
爱医疗 资金投资
交易性甘肃银 自有
股票 HK02139 48,674,773 20,361,825 -13,476,279 6,885,546 金融资行 资金
产合计 / / 83,437,146 / 42,286,087 -13,476,279 -16,914,764 -4,076,653 24,733,155 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
29 / 211
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本公司直
被投资 期末 期末 营业收 当期净所处行业 经营范围 注册资本 接持股比
单位名称 总资产 净资产 入 利润例（%）
东软（香港）有 软件与系计算机软件开发、销售、咨询 85万美元 100.00 48,071 40,537 1,968 -4,460
限公司 统集成东软（日本）有 软件与系 18,775万
经营计算机软硬件 100.00 41,923 24,576 94,351 2,540限公司 统集成 日元
东软（欧洲）有 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、 3,790万瑞100.00 28,317 15,469 37,479 3,218
限公司 统集成 服务 士法郎东软科技有限 软件与系 经营计算机软硬件，技术咨询、
0.1万美元 100.00 7,775 6,502 5,427 1,267公司 统集成 服务
电动汽车动力系统、高级驾驶辅助系统、汽车自动驾驶系统等车
东软睿驰汽车软件与系 联网相关产品、技术、软件的研
技术（上海）有 156,671 29.82 149,266 1,753 85,279 -46,400统集成 发、批发、售后服务、技术支持；
限公司电动汽车充电桩的研发、批发、
安装等东软医疗系统
医疗系统 经营医疗器械的生产、销售 223,503 29.94 682,096 414,891 318,094 30,733股份有限公司
东软熙康控股 软件与系IT及相关咨询服务 30万美元 23.66 139,801 42,814 53,772 -15,465
有限公司 统集成开发、生产计算机软件；销售自
望海康信（北软件与系 产产品；技术支持服务；计算机
京）科技股份公 37,057 32.37 87,060 40,509 24,394 -9,468统集成 软硬件产品的批发、佣金代理进
司出口业务
机动车保险、企业/家庭财产保融盛财产保险 险及工程保险、责任保险、船舶
金融行业 119,500 33.05 125,149 74,637 30,705 -4,946股份有限公司 /货运保险、短期健康/意外伤害
保险等东软集团（大 软件与系
经营计算机软硬件 42,000 100.00 89,834 73,845 101,902 3,017连）有限公司 统集成
东软云科技有 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、
5,000 100.00 24,806 19,738 50,136 3,021限公司 统集成 服务
经营计算机软硬件及相关货物；
东软集团（北 信息技术出租办公用房；物业管理；施工 42,000 100.00 58,289 50,296 22,935 745
京）有限公司 服务总承包
河北东软软件 软件与系计算机软件开发、网络集成 5,000 85.00 20,829 11,184 15,565 2,245
有限公司 统集成东软集团（上 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、
15,000 100.00 48,540 21,406 43,412 923海）有限公司 统集成 服务
天津智医科技 软件与系经营计算机软、硬件 6,800 100.00 10,065 -611 116 -912
有限公司 统集成东软集团（海 软件与系 计算机软硬件，技术咨询、服务
19,000 100.00 29,224 10,344 125 -918南）有限公司 统集成 等
30 / 211
大连东软智行 软件与系 技术开发、技术咨询、技术服务18,000 100.00 181,862 20,256 270,186 2,447
科技有限公司 统集成 等东软集团（武 软件与系 技术开发、技术咨询、技术服务
30,000 100.00 85,479 26,993 14,583 -1,552汉）有限公司 统集成 等
大连七贤智远 技术开发、技术咨询、技术服务、
软件与系科技研究院有 技术转让、软件开发、软件外包 1,000 100.00 2,156 -1,330 608 -1,900
统集成限公司 等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字
中国建设的关键支撑。随着行业的发展，软件产业对社会生活和生产各个领域的支撑和带动力持续增强，对重要信息系统和重大信息工程以及国家信息安全的支撑保障能力明显提高，
在国民经济中的地位不断提升。
在行业政策方面，软件与信息服务行业所获得的政策关注度仍处于较高水平。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和
产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇。2024年《政府工作报告》将深入推进数字经济创新发展作为政府年度工作任务；国家数据局等 17 个部门联合发布的
《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》提出，构建以数据为关键要素的数字经济，是推动高质量发展的必然要求。未来在数字政府、智慧医疗、智慧汽车、企业新型能力
等方面，“软件定义”成为各行业自我变革的共识，数字化时代的到来为我们打开了市场空间。
在政策与市场的共同驱动下，围绕现代政府社会治理应用需求，利用AI、大数据、云计算等新一代信息技术建立面向政府服务与社会治理的产品和服务体系愈发完善；医疗、养老、
教育、扶贫等领域民生服务类应用软件和信息技术将得到更广泛应用；汽车信息化以及新能源、自动驾驶等技术在改变出行模式的同时也在赋予汽车新的定义；推进创新“云智未来城
市”，打造全链条、多业态、平台型数字经济产业生态集群；以数字化为核心的新型数字基础设施建设也将成为支撑未来经济社会发展的基础与重心。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年是东软重大变革元年，公司制定了如下发展战略和实施计划：
1、坚定创新和全球化发展策略，坚持既定业务方向，加强公司战略管理，推动以主营业务高增长、经营高质量、行业高影响力为目标的重大变革，有序提升盈利能力和核心竞争
力。
2、以客户为中心，为客户提供AI赋能、数据价值化、服务化的下一代智能化解决方案，
同时充分发挥公司的整体方案设计能力和专业数字化能力，通过数字与AI为客户提供管理和咨询服务，打造学习型和共创价值的生态系统，助力更多客户更好发展。
3、重构公司营销组织，强化统一部署，建设营销铁军，构建分层分级的立体营销组织体制和新型立体的客户关系，推动公司经营指标和业务内涵双达标，确保核心业务的高质量
规模化发展。
4、加强公司级共性基础技术的研发投入和资源整合，明确以创造商业价值为导向、以协同创新为模式的研发策略，围绕人工智能、数据要素X、信创生态等关键领域，推出更多、
更具创新性和更有竞争能力的产品和服务。
5、通过软件生产作业过程的全面信息化与标准化，软件生产管理的在线化、精益化与智能化管理，以AI替代初级和重复性开发，以数据驱动项目管理，持续推动软件资产管理，
全面提升软件开发和交付效率。
31 / 211
6、推动组织的简单敏捷，并通过轮值/轮岗、市场化竞聘、年轻化、严格考核等机制，
重构公司领导力，同时通过多种激励机制激发创业激情，加快变革进程，推进公司发展战略和经营目标的实现。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2022年度报告中披露了公司2023年度发展战略和经营计划。报告期内，公司执行既定发展战略，实现营业收入1,054,367万元，营业成本799,207万元，期间费用223,605
万元，分别完成2022年度报告中对2023年度相关项目预计金额的99.19%、101.10%、97.44%，
业务持续稳定发展。
根据预测，2024 年公司计划实现营业收入 117.6 亿元，预计增长 12%；营业成本 88.6亿元，预计增长11%；期间费用24.8亿元，预计增长11%。
上述经营计划并不构成本公司对投资者的业绩承诺，特此提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险综合分析国内外形势，国际局势的复杂性、严峻性、不确定性上升，国内经济进一步回
升向好需要克服有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多等困难和挑战。为此，公司将密切关注宏观经济发展趋势，继续坚定执行业务创新与全球化发展
战略，积极推动战略变革和目标实现，提升整体竞争优势，积极主动应对外部环境变化。
2、市场风险随着经济全球化与信息化进程的加快，全球产业结构逐渐升级，新产业新经济不断涌现，
原有产业生态竞争加剧，AI 等前沿技术持续快速演进，新兴领域竞争也不断涌现。随着公司业务持续转型升级，公司业务与医疗、汽车等宏观消费能力的联动关系不断加强，同时终
端消费者对新业态的需求和市场仍有待进一步培育，此外，竞争对手的发展战略也会对公司产生重要影响。为此，公司将持续关注市场环境走势并开展前瞻性研究，建立动态市场响应
机制，与合作伙伴共建健康、共赢的生态系统。坚持核心领域专业能力的持续提升与创新活动的有序开展并行，实施有效的风险管理，进一步加强供应链管理和成本控制，推动公司业
务的高质量发展。
3、汇率波动风险2023 年，人民币汇率双向波动，日元汇率下跌幅度持续扩大。由于公司面向国际市场
的业务占公司营业收入超过20%，汇率波动在一定程度上持续影响公司的收入盈利水平。为此，公司将持续加强对汇率变动的分析与研究，继续采取适当外汇避险方法，选择合适币种
报价和结算，通过与客户共担风险等措施，降低汇率波动可能带来的不利影响。
4、人力资源风险公司坚信人才是战略落地与执行的核心驱动力，优质的领导团队及关键岗位人才是保持
和提高公司核心竞争力的基石。面对日益复杂的市场格局，行业竞争日趋激烈，业务发展及转型的诉求等，公司在面向未来业务发展的人才结构优化、人才高地建设等方面面临压力和
挑战。公司始终重视人才对公司发展的战略影响，不断夯实健全人才队伍，聚焦创新业务、
业务转型，强化创新与价值创造。通过重构人才供应链，持续获取及培养关键人才，持续提升人力资本准备度，为公司发展提供人才储备与保障。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用32 / 211