√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因处置交易性 公司股权投资业务分部包含子公司江苏高投等相关公司，从事创业投资、境内外二级市场股
金融资产等 权投资、投资银行、创投公司资产管理的专业投资业务。股权投资业务分部近年收入均来源2,345,089.28
取得的投资 于创投业务、境内外二级市场股权投资的投资收益，股权投资业务是其主营业务，其投资收收益 益是一贯存在的。
按照《中国证券监督管理委员会公告〔2008〕43号》关于非经常性损益的定义，公司认为，
对外投资并获取投资收益是股权投资业务分部的正常经营业务，股权投资业务分部的投资收公允价值变
-201,092,839.37 益、公允价值变动收益不符合非经常性损益的定义，故自2008年起，公司未将对股权投资业动收益
务分部本年处置交易性金融资产等取得的投资收益、公允价值变动收益-198,747,750.09元列入非经常性损益。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 962,003,558.07 655,264,777.35 -306,738,780.72 -314,248,361.10应收款项融资 1,478,525.00 1,478,525.00
其他权益工具投资 151,336,228.09 138,204,946.98 -13,131,281.11 631,220.50其他非流动金融资产 1,641,426,384.83 1,541,026,020.91 -100,400,363.92 -145,602,711.98
合计 2,754,766,170.99 2,335,974,270.24 -418,791,900.75 -459,219,852.58十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，在全球经济下行压力加大，经济增长
趋缓的严峻形势下，公司遵循稳中求进，进中突破的发展思路，以公司发展战略和年度经营计划为指引，挖潜增效，在稳步有序推进信息科技、新能源、股权投资三大业务领域各项工作的同
时，积极探索寻求新的发展机遇。
（一）信息科技业务公司在信息科技领域耕耘多年，主要业务包括芯片设计及应用业务及手游业务。其中，芯片
设计及应用主要包括集成电路业务和智能卡业务。
控股子公司天一集成主要从事信息安全芯片及可穿戴设备芯片的设计、研发、生产、销售等业务。面对移动支付快速发展，现金业务、刷卡支付需求大幅下降的行业趋势，天一集成调整了
经营战略，一方面大力助推下属企业南京天悦助听器芯片的产业化进程，另一方面积极维护原有客户资源，保持A980和A2000两款加密芯片销售，报告期内，A980芯片通过了国家密码管理局
商用密码检测中心的商用密码产品认证。
天一集成的控股子公司南京天悦致力于完全自主知识产权的助听器芯片的研发和产业化。报告期内，在全球半导体行业与医疗生产制造业增速放缓的背景下，面对日趋激烈的助听器行业竞
争，南京天悦深入分析市场状况和行业趋势，密切关注新晋助听器芯片厂商与涌入市场的台湾及大陆蓝牙芯片厂商动态，打破原有分散销售模式，将市场区域、客户群体重新整合，建立广东、
福建、长三角客户群网络，从而形成区域体量优势，通过横纵结合的客户维系与服务支持，新增了一批稳定的优质客户并与其建立长期合作伙伴关系。目前，国内传统的中高端助听器厂商长期
保持海外芯片的采用规模，对此，南京天悦聚焦客户需求痛点，打通技术关键路径，以差异化的8 / 175
产品策略，快速获得厂商对其芯片产品的认可，区域占有率持续提升；同时，以性能稳定的芯片替代国外数字助听器芯片，并投入资源聚力业务增量，不断寻求新的爆发点。受行业、市场等因
素影响，加之产品研发投入及无形资产摊销等，报告期内南京天悦未能实现盈利。
从客户份额来看，南京天悦的客户以战略合作方案商、规模助听器生产型厂商为主。在原有客户订单稳定落地的基础上，2022年部分新开拓客户的芯片采购量呈增长趋势。南京天悦通过
深度双赢合作，打造定制与特色款机型，针对价值客户和战略客户采取差异化市场策略；同时，
积极开发包括具备较强网销能力的厂商在内的新客户，促进销量提升。2022年度，全系共有3款产品5种型号数字助听芯片投放市场销售，南京天悦产品方案及品牌在数字助听器市场迅速占
领一席之地。
参股公司神州龙芯以集成电路（自主知识产权处理器）为主并辅以密码产品开展业务。近年来，国家政策持续支持集成电路产业发展，国产替代成为国家集成电路产业发展战略。神州龙芯
在集成电路业务方面，已形成了国产自主知识产权嵌入式工业级处理器的芯片产品主线，报告期内，神州龙芯在主导产品GSC328X、GSC329X及其衍生板卡产品前期稳定销售的基础上，持续加
大市场推广力度；新一代升级版高性能处理器GSC32A0已完成前期研发和测试工作，并与相关有意向的客户进行了洽谈，利用已有的样片根据客户要求进行产品的测试与调试，目前处于量产流
片阶段，基于该款芯片的包括核心板、开发板、软件驱动优化等在内的软硬件配套研发工作已启动。密码产品业务方面，随着计算机与网络技术的不断发展，信息化程度的快速提升，国家对各
领域信息安全的重视化程度越来越高，神州龙芯紧抓行业发展机遇，有序推进密码产品税务UKey、密码机服务器的销售和应用，持续强化商密事业部门的职能，进一步布局密码相关产品，
寻求更大发展空间。为契合国家政策和产业方向，在相关科技领域谋求更大发展，报告期内神州龙芯新设了全资子公司龙芯科技，助力龙芯的市场推广、业务拓展、项目论证和人才储备，持续
优化产业结构。报告期内，神州龙芯以前年度利用闲置自有资金投资的基金产品净值回撤导致公允价值变动较大，进而造成神州龙芯本年亏损较多。
神州龙芯是一家集成电路设计企业，专注于集成电路相关产品的研发和销售，芯片生产环节的流片和封装测试等环节主要通过委托外协的厂家完成。近两年，受国内形势，以及国际形势
（芯片“卡脖子”）的影响，这些流片、封装企业在原材料等各方面受限，相应的限制了神州龙芯的产能。神州龙芯有大约十款芯片（包括自研芯片和代服务）在等待流片或等待封装，原计划
2022年复流片的GSC3290，因产能问题没能排产，2023年有望排产。报告期研发成功的GSC32A0正在量产流片中，预计2023年下半年流片完成。
神州龙芯下属公司南通兆日在报告期内继续保持良好的经营态势，贡献了稳定的收益。
控股子公司毅能达在智能卡行业深耕多年，在全国多个城市和地区设立了子分公司，通过生产基地的区域辐射，提升市场份额。其下属企业中，子公司骏毅能达从事智能卡、终端及其它智
能化产品销售，为其在北京的销售基地；子公司慧毅能达从事智能卡读写机具及配套软件的研发、生产、销售，系统集成及应用软件开发，主要产品为智能卡读写机具，为智能卡产品的互补
型产品；子公司大唐智能卡从事智能卡的研发与销售，其主要产品包括电信卡、银行卡、身份证读写机具、系统软件业务等多种高端产品；子公司毅能达智能终端从事智能终端设备、计算机软
硬件研发，销售及维护；子公司赣州毅能达生产经营智能IC卡、银行卡、资讯卡，从事计算机软硬件、智能控制技术的研发。
2022年，受经济下行、中美贸易政策变化等因素影响，关税率的提高导致半导体供应延迟，
给智能卡集成电路的发展造成了障碍，芯片的需求增加和供应短缺导致了交货时间的延长及价格的高企。报告期内，毅能达在巩固智能卡市场的基础上，充分挖掘社保、金融、医疗等领域客户
智能终端产品的需求，为客户提供智能终端设备及软件服务等。该公司持续优化产品生产技术，
加大智能卡及终端设备生产能力的投入，提高生产能力与良品率，加强成本控制，提高了产品毛利率；持续加大研发创新投入，加强重点行业市场开拓。报告期内，智能卡方面先后中标多个城
市公交CPU卡、市民卡、第三代社保卡及城市一卡通项目等；自助智终端方面先后分别中标多家银行金融社保卡自助制卡及发卡设备、银行便携式移动制卡终端，公交IC卡自助售卡充值终端
采购；在巩固存量市场的同时，该公司积极布局新增市场，⾹港政府施政报告中提出了环保政策,迈向碳中和并改善环境，毅能达积极响应号召，把握机遇，本年度已为香港部分屋村提供了
9 / 175
数十台厨余回收环保类智能终端设备。体系资质认证方面，该公司注重技术研发能力和平台实力提升，本年新增2项实用新型专利，4项软件著作权，并荣获深圳坪山区政府、深圳市科创委对
企业研发投入等多项奖励，子公司赣州毅能达被认定为江西省“专精特新”中小企业。受国际大环境及国内市场行情等因素影响，报告期内毅能达智能卡业务订单减少，原材料价格上涨，该公
司整体利润较上年下降。
2022年，子公司掌上明珠仍将稳定发展放在首位，修内功、磨产品、保实力，聚焦于产品品质，挖掘产品潜力，以赢得更多游戏用户的认可。该公司通过精细运营和深挖新合作渠道手
段，维持《明珠三国》、《明珠轩辕》等游戏的收入；在不增加推广投入情况下，通过增加运营活动，维持游戏活力，减少用户流失；同时，积极拓展合作渠道，吸纳新用户，最大限度延长现
有游戏的生命周期。报告期内，掌上明珠紧紧抓住细分领域，多维度深耕现有游戏产品，通过一系列举措取得了良好效果，老游戏焕发了新的生命力，在行业整体市场大环境不景气的形势下，
保持了稳定的经营态势，主营收入同比有所上升。产品层面，持续丰富老游戏的内容，加速老游戏的更新，增强老游戏的趣味性与稳定性，在维持老用户的基础上，吸引新用户的加入；运营层
面，适时推出老玩家回归主题，设计各类游戏活动，提升游戏活跃度；市场层面，与主要合作渠道开展更加深入的合作，积极配合与支持渠道的商务拓展，尽可能开拓游戏新受众；政策层面，
积极跟进行业监管动态，积极落实版号申报与防沉迷系统的设置，确保合法合规运营。
掌上明珠下属公司凯晟互动是一家以互联网广告为核心，以海内外主流平台营销为特色，品效协同的整合营销公司。报告期内，凯晟互动的业务主要为联网电视OTT业务、各大视频、社交平
台植入内容广告、海外营销业务以及效果广告代运营业务等，受经济形势、行业等因素影响，未能实现扭亏为盈。
（二）新能源业务报告期内，公司继续采取稳健发展新能源策略，主要业务为在手电站的运营维护和管理。目
前，公司现有电站主要分布在美国、意大利、保加利亚、罗马尼亚、以及国内新疆、江苏等境内外多个国家和地区。公司电站运维团队通过多年的实践和积累，已具备专业化、精细化的运维管
理水平和丰富的运维经验，通过科学、高效的解决方案，精准诊断落后发电单元、高效技改低效系统设备、及时清洁电站污染组件，保障了电站系统的稳定运行，并在此基础上努力促进电站的
整体发电功率与经济效益最大化。海外电站方面，公司主要通过远程网络、电话等手段，与当地维护人员保持实时、有效地沟通、交流，对现场反馈的情况，及时准确地做出判断，提出有效解
决方案；同时，积极与当地政府相关职能部门，尤其是新能源部门及时沟通，密切关注宏观经济形势的变化和电站所在国家和地区的新能源政策变化，实时掌握动态和政策走向，顺应政策导向
和行业发展趋势，确保电站安全稳定高效运行。2022年度，俄乌冲突及欧洲能源危机导致国际能源市场波动较大，受此影响，公司部分海站电费收入有所增加。2022年底，欧盟出台了阶段
期间（2022年12月底至2023年6月底）的新能源电价不得高于0.18欧每度电的限高政策，对于部分直接拿电价的项目上半年的收入会产生一定影响，但对欧洲电站的总体收入影响有限。
（三）股权投资业务受国内外多种因素的影响，我国经济发展在2022年出现了较大的下行压力，作为实体经济
的晴雨表，资本市场形势严峻复杂，江苏高投坚守价值投资理念、精品化投资策略，积极应对新形势变化，保持战略定力，聚焦核心投研能力建设，统筹推进化风险、促发展，最大限度的规避
投资风险，抢抓市场投资机遇，力求保持持续稳健经营。
2022年度，江苏高投全面加强创投业务，聚焦生物医药精选优质项目。创投团队全年调研了近百个大健康领域的项目企业，结合自身投资策略，经广泛遴选、审慎研判、优中选优，完成
了对康日百奥生物科技（苏州）有限公司、上海百英生物科技有限公司的投资。与此同时，江苏高投继续加强对存量项目的管理，促进增值或退出。通过对存量项目（含创投基金所投项目）实
施分类管理，推动大项目的健康发展，对于部分优质项目加大帮扶力度，积极推动IPO或寻求并购，对于部分业绩不符合预期的项目，则及时通过转让、回购或其他有效方式实现退出。通过深
入分析我国资本市场愈加成熟的特征，经过几年的探索与实践，江苏高投已逐渐走出了一条一、
10 / 175
二级市场联动，并着重于医药医疗这个细分行业的投资模式，有利于进一步促进资源优化配置，
提高资金利用效率和收益率。由于经济形势、市场环境等因素影响，江苏高投本年度在二级市场的布局未达预期，对其业绩影响较大。面对严峻的市场形势，该公司始终保持战略定力，加强市
场趋势研判，以跨周期视角构建可实现长期、稳定收益的投资组合。
本报告期内，江苏高投新增对康日百奥生物科技（苏州）有限公司、上海百英生物科技有限公司的投资。除此之外，江苏高投在手投资项目较上年末相比，无其他重大变化。
截至2022年12月，江苏高投直接投资项目情况如下：
序 投资金额投资主体 被投资单位名称 持股比例 投资日期 行业
号 （万元）
共青城万事达投资管理合伙企业（有1 江苏高投 2018年1月 5,250.00
限合伙）
2 江苏高投 百年人寿保险股份有限公司 2.57% 2013年1月 保险 25,000.003 江苏高投 长安责任保险股份有限公司 4.14% 2010年8月 保险 13,448.60
4 江苏高投 上海东方网股份有限公司 1.00% 2018年6月 信息网络 4,833.985 江苏高投 江苏怀业信息技术股份有限公司 6.67% 2018年5月 信息技术 2,500.00
6 江苏高投 江苏开博信息科技有限公司 8.83% 2018年9月 信息技术 1,000.007 江苏高投 膜可光学材料（上海）有限公司 6.10% 2017年10月 新材料 1,000.00
8 江苏高投 上海柯渡医学科技股份有限公司 4.93% 2019年 医疗器械 5,000.009 江苏高投 苏州园林营造产业股份有限公司 1.29% 2017年6月 城市规划 2,000.00
10 江苏高投 贵州威门药业股份有限公司 0.15% 2017年11月 医药 194.1411 江苏高投 紫金财产保险股份有限公司 1.6667% 2011年1月 保险 10,500.00
12 江苏高投 江苏境界控股有限公司 17.1875% 2019年7月 投资 8,250.0013 江苏高投 南京普爱医疗设备股份有限公司 1.8% 2021年4月 医疗器械 3,600.00
14 江苏高投 南京会保网络科技有限公司 10.00% 2017年3月 互联网 1,000.0015 江苏高投 山东新煤机械装备股份有限公司 7.50% 2011年7月 机械 2,655.00
16 江苏高投 深圳毅能达金融信息股份有限公司 6.12% 2015年9月 电子 6,303.4717 江苏高投 北京掌上明珠科技股份有限公司 2.33% 2015年10月 互联网 1,999.00
18 江苏高投 上海新前端奕天科技有限公司 7.19% 2021年4月 视频监控 1,200.0019 江苏高投 上海百英生物科技有限公司 1.122% 2022年8月 生物科技 4,000.00
20 江苏高投 康日百奥生物科技（苏州）有限公司 13.33% 2022年11月 生物制药 10,000.0021 江苏高投 江苏风险投资有限公司 100.00% 2013年9月 投资 34,811.00
22 江苏高投 南通高投投资管理有限公司 100.00% 2015年9月 投资管理 100.0023 江苏高投 常熟泉达投资管理有限公司 100.00% 2017年6月 投资管理 220.00
苏州泉达科技创业投资中心（有限合 2014年6月/2016年24 江苏高投 71.00% 股权投资基金 3,540.00
伙） 5月25 江苏高投 泉达保险经纪有限公司 100.00% 2019年4月 保险经纪 5,000.00
26 江苏高投 江苏泉达投资管理有限公司 76.00% 2013年12月 投资管理 221.42此外，全资子公司综艺进出口代理的进口健康产品—加护灵销售形势保持稳定；通过新设公
司探索文创产业布局，年内完成了团队、管理体系搭建及相关业务板块的筹备等工作，并与知名酒企合作，如今世缘酒业，联合打造具有文化属性的白酒产品；公司下属海外子公司利用归集的
部分自有闲置资金进行投资理财，通过证券投资的方式进行价值投资，所投主要标的公允价值报告期内变动较大，对公司本年度利润影响较大；除此之外，报告期内包括江苏综创在内的下属其
他子公司在各自业务领域稳健运营，健康发展。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业未发生重大变化，继续重点围绕信息科技、新能源、股权投资三个
行业从事生产经营活动。
（一）信息科技行业11 / 175
公司在信息科技行业深耕多年，目前主要涉及的细分行业为芯片设计应用及手游，其中，芯片设计及应用行业主要分为集成电路和智能卡。
1、 芯片设计及应用1） 集成电路
作为关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，集成电路产业已成为信息技术产业群的核心，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家安全的重要支撑，也是培
育和发展战略性新兴产业、推动信息化与工业化深度融合的核心和基础，已广泛应用于计算机、
通讯、医疗、安防、娱乐等领域。我国集成电路行业起步较晚，但经过多年的积累与发展，在巨大的市场需求、良好的产业政策、丰富的人口红利、稳定的经济增长等众多优势条件驱动下，我
国集成电路产业实现了快速发展并持续保持高速增长，整体实力显著提升，但与世界先进集成电路企业仍存在差距，一些高端芯片、核心技术仍旧依赖国外进口，大力推进芯片产业链国产化成
为集成电路行业发展的重要任务。
根据中国半导体行业协会数据显示，2021年中国集成电路行业销售额为10,458.3亿元，
2022年上半年，中国集成电路产业的销售额达到4,763.5亿元，同比增长16.1%，预计2023年其市场规模将达14,425亿元。未来，在5G、智能网联汽车、人工智能、超高清视频等新兴应用
驱动下，我国集成电路产业的市场需要仍将不断增长。
报告期内，美国对华高科技产品出口管制不断升级，使集成电路自主安全可控再次成为国家及社会关注的重点，国家相关部门对发展我国自主可控集成电路产业的政策支持力度进一步加
强；公司下属集成电路企业相关产品完全自主可控、性能稳定，在宏观市场环境及自主可控的大趋势下，未来的市场潜力巨大。
子公司南京天悦属于助听器芯片设计领域。助听器为多学科融合的产品，技术优势+渠道构筑壁垒，目前各大助听器厂商产品主要区别来自于芯片的平台选择、算法能力与先进性，以及下
游渠道和产业链的整合能力。如今随着助听SoC芯片、电池、受话器等上游元器件国产化率逐步提高，下游格局的改变将带来利润再分配。由于助听器先天具备的医疗属性+消费电子属性，除
了传统助听厂商以外，蓝牙耳机厂商、医疗设备厂商、各大科技企业也聚焦这一行业，开始推出自己的助听器产品。
在过去的十年中，助听器行业一直呈稳步而缓慢的发展状态。国内助听器市场潜力巨大，但90%以上的市场份额由全球五大品牌占据。随着全国老龄化带来的市场扩容，在国产助听芯片技
术迅速迭代，以及OTC线上市场引发的渠道变革等多重因素影响下，近一年内，行业增长趋势出现明显拐点。国内品牌，尤其是珠三角厂商利用电商等渠道取得蓬勃发展，无论在本土还是海外
市场，市场份额均有显著增长。市场对高性价比的数字助听器芯片需求亦将随之大幅提升。
参股企业神州龙芯属于集成电路设计领域。国内处理器芯片的发展起步较晚，在市场发展初期，大多数芯片都是面向通用领域、通用需求，随着行业发展，对于能源工控等细分市场将更加
关注芯片在功能、性能、功耗等方面的特定需求，即用更专业化的芯片来处理专业化的数据。就国内处理器芯片行业来看，在消费类芯片方面取得了明显进步，然而在工业领域，高可靠性处理
器的国产化还比较落后。国际上，同时兼具高性能、低功耗、高安全性、高可靠性的嵌入式处理器芯片有不少产品，而在国内鲜有这样高精尖的产品。国产高性能低功耗嵌入式处理器一般应用
于消费类电子，基本无法保证工业级品质（工作温度多为－20℃～70℃），而极少的一些具有工业级质量的高性能处理器则功耗过大（比如3W甚至5W以上），满足不了大量低功耗嵌入式应用
要求。
目前，我国集成电路主要依赖进口。细分市场方面，工业控制、能源电力领域，对进口芯片的依赖较为严重；尤其是电力领域，国内电力终端的主控处理器几乎全部采用国外处理器，数量
巨大。在工控领域，作为工业的“大脑”，工业控制器是工业生产过程控制的核心设备，时时刻刻在监视、检测、计算、执行、调度和保护着工业生产过程，若主控处理器采用进口芯片，可能
存在信息安全、断供等风险。在电力领域，一方面，在国内电力信息采集设备中使用进口芯片，
存在信息安全隐患，且随着智能电网规模的扩大，电力系统结构的复杂性将显著增加，电网的安全稳定性问题将愈发突出；另一方面，国外芯片并非针对国内电网系统实际应用需求而设计，设
12 / 175
计功能不全，往往会增加系统成本和可靠性风险，且在采购时还屡受限制。在其他涉及到国计民生的细分领域，这样的情况比比皆是。随着近年来芯片“卡脖子”，这个问题更为凸显。
2022年中美在芯片上的博弈趋向激烈化，从芯片联盟、芯片法案，到半导体设备和先进芯片出口管制，美国加大了对中国芯片产业的打压。据中国海关数据显示，2022年集成电路进口
量从2021年的6,356亿个下降15%至5,384亿个，这是近二十年来的首次年度下降，这一下降发生在美国加强对中国先进芯片销售的控制之际。美国对用于人工智能和超级计算的某些类型半
导体的出口施加限制，试图阻止中国发展自己的芯片产业。
在此形势下，增强自主可控能力，保障供应链安全，已经成为全球主要大国的关注焦点，集成电路产业国产替代、国产自主可控势在必行。十多年来，神州龙芯根据工业级处理器的市场需
求，结合自身的技术积累情况，设定了国产工业级嵌入式处理器这一产品路线，正与相应行业对国产处理器的紧迫需求相吻合。该系列产品在为适应我国工业应用更广泛需求提升性能的同时，
保留了处理器宽温域、低功耗的特性，填补了国内工控应用领域的空白。
2） 智能卡子公司毅能达属于智能卡制造领域。智能卡行业是随着1993年国家正式提出“金卡工程”
发展规划后出现的一个产业，随着智能卡技术的日趋成熟，智能卡在安全性和便捷性方面体现出卓越的优势。
根据Markets and Markets的报告，全球智能卡集成电路市场预计到2027年将达到39亿美元，2022年29亿美元，从2022年到2027年的复合增长率为6.3%，智能卡集成电路市场的增长
归因于非接触支付的崛起，以及各种组织和教育机构采用身份证明。快速的城市化和数字化转型、不断增长的城市人口、以及亚洲地区对消费电子、电动和互联汽车的需求不断上升，预计将
推动该地区智能IC市场的增长。智能卡的软件部分包括管理系统与数据库等，随着越来越多的用户开始重视，未来也有可能衍生出咨询、维护、服务等新的市场。
随着信息技术的快速发展，无论是身份证、银行卡，还是SIM卡、公交卡、地铁卡，都或多或少受到NFC、二维码等技术影响，淡化了实体智能卡的概念，智能卡市场被蚕食。尽管如此，
但智能卡可以独立于手机等外围设备的形式注定了它不会被淘汰，而且，当前我国智能卡行业下游应用领域迎来了新的发展机遇，可以预见未来我国智能卡行业在下游应用方面仍然有较好的发
展前景。
智能终端产品产业链跨度比较大，包含硬件和软件（系统集成）两部分，同时智能终端目前仅公安行业有1个认证，属于非标准化产品。细分领域中，自助服务终端设备行业发展迅速。自
助服务终端设备具备全时段、覆盖面广的服务属性，随着市场需求的不断提升，其自身也在不断的完善和发展，目前，自助服务终端机已广泛应用于政府、金融、通信、交通、电力、税务等领
域。随着科技的不断进步，智能自助终端将不断代替“人对人”服务，并逐渐成为人们日常生活消费、公共手续办理的重要窗口；同时，新消费模式伴随着人们对多样化需求的提升而不断出
现，才使得上述智能自助终端悄然出现，智能自助消费将成为未来消费发展趋势之一。毅能达生产的终端设备设备可24小时在线运行，方便用户在任意时段办理业务，可提高业务办理效率，
减轻窗口业务办理压力，产品可广泛应用于社会保障、户政、治安、出入境、交通业务管理、教育、医疗等领域。自助终端设备将智慧制造技术与智能卡技术相结合，为广大客户提供更方便、
更快捷的服务。
2、手游行业子公司掌上明珠属于手游领域。2022年全年，受各方因素影响，我国游戏产业遇到多重困
难，从生产、消费和投融资等方面承压明显。市场销售收入和用户规模等同比均有下降，整体规模缩减。据中国音数协游戏工委发布的《2022年度中国游戏产业报告》显示：2022年，中国移
动游戏市场实际销售收入为1,930.58亿元，比2021年减少324.8亿元，同比下降14.40%。
2022 年，中国移动游戏用户规模约达 6.54 亿人，同比下降 0.23%。中国移动游戏市场收入，
出现了首次下降，移动游戏用户规模增长已经停滞。
2022年，游戏行业积极响应、贯彻落实主管部门的各项工作要求，进一步强化未成年人保护工作力度。自2021年新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施、《关于进一步严格
管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》印发以来，在游戏主管部门、游戏行业和社会各13 / 175
界的共同努力下，批准运营的游戏已实现100%接入防沉迷实名认证系统，未成年人游戏总时长、消费额度等大幅减少，未成年人游戏防沉迷工作取得了阶段性成果。
掌上明珠属于移动游戏行业内中小企业，市场份额不大，在资金规范、人员配置、技术储备、IP资源等方面与行业巨头有较大差距；但同样，也正因此，该公司受经济形势等宏观环境
影响冲击相对较小，在行业整体业绩缩减的背景下，其主营业务收入略有增长。
（二）新能源行业在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。2022 年，俄乌冲突爆发欧洲能源危机，传统化石能源价格持续上涨，加速可再生能源需求增长。在各种可再生能源中，太阳能以其成本低
廉、清洁环保、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源，成为替代传统化石能源的主力军。在全球“双碳”目标下，光伏产业受到世界各国政策的大力扶持。据中国光伏行业协会
统计，2022年全球光伏新增装机量230GW，同比增长35.3%，预计2023年全球光伏新增装机量280-330GW。在全球多国“碳中和”、清洁能源转型及绿色复苏目标的推动下，预计2022-2027
年全球光伏年均新增装机量将达到300GW，其中分布式年均新增170GW。
我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，光伏产业持续受到国家产业政策的重点支持和地方政府的高度重视。2022年8月，工信部、国家市场监管总局、国家能源局等三部门联
合发布《关于促进光伏产业链供应链协同发展的通知》，10月，国家发改委办公厅、国家能源局综合司联合发布《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》。在产业政策引导和市场需
求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国可参与国际竞争并取得领先优势的产业。 数据显示，2022年，我国光伏新增装机87.41GW，同比增长59.3%，继续保持世
界第一。其中，分布式光伏装机新增51.1GW，同比增长74.5%，集中式光伏装机36.3GW，同比增长41.8%。截至2022年底，我国光伏累计装机量达到392.6GW，连续8年位居全球首位。根据
中国光伏行业协会预测，2023年我国光伏新增装机量将达到95-120GW，持续保持高速增长。
截至报告期末，公司太阳能电站装机总容量为97.54MW。公司将持续密切关注宏观经济形势和国内外光伏产业政策的变化，顺应低碳经济、新能源产业发展趋势，把握行业性发展机遇。
（三）股权投资行业2022年中国股权投资市场外部承压、内部求变，各市场在优化调整中平稳发展。根据清科
研究中心统计，募资总量维持稳定，新募基金数量达7,061支，同比小幅提升；在国有资本股权投资参与度加深、新基建加速布局的背景下，大型政策性基金、基础设施投资基金集中设立，推
动市场募资规模维持高位。投资节奏趋缓， 2022年共发生10,650起投资案例，涉及金额9,076.79亿元，同比分别下滑13.6%、36.2%；硬科技投资成为市场主导，半导体、新能源和汽
车等行业投资总量逆势上涨。退出案例数为4,365笔，同比小幅下降3.7%，被投企业IPO数量及占比同步减少，并购、股转和回购的交易热度明显提升；随着IPO项目溢价逐步降低和上市不
确定性持续增加，VC/PE机构也开始调整退出策略，积极采用更加灵活、多样的退出方式以获取现金收益。
创投机构的项目退出方面，境内外资本市场建设多管齐下。2022年，在注册制改革不断深化的背景下，A股多层次资本市场支持科技创新的作用和效果显著提升，项目上市的板块定位和
规则制度更加明确。港股方面，中概股回流的上市路径呈多元化趋势，港交所也积极优化上市环境，放宽特专科技企业赴港上市条件，吸引更多“硬科技”企业，并积极推动与境内市场互联互
通。与此同时，境内市场持续向国际化资本市场靠拢，“实物分配股票试点”正式进入实施阶段，基金的退出路径进一步疏通。
江苏高投是以自有资金投资为主，兼顾股权投资基金管理的运作模式。综合该公司的发展历程、股东背景、投资规模和成功案例等情况，该公司的行业知名度和行业影响力属于中等偏上的
水平，但与一线投资机构仍存在一定的差距。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司继续围绕信息科技、新能源、股权投资三个板块开展业务，主营业务未发生
重大变化。
14 / 175
（一）信息科技多年来，公司在信息科技领域精耕细作并谋求发展，主要业务包括芯片设计及应用业务及手
游业务。芯片设计及应用主要包括集成电路业务和智能卡业务，其中，智能卡业务占比较大。
子公司天一集成主要从事信息安全芯片及可穿戴设备芯片的设计、研发、生产、销售等业务，报告期内，其主要产品的销量持续低迷。基于安全芯片行业的发展变化，天一集成已逐步战
略转型，将助听器芯片投入子公司南京天悦，致力于推进完全自主知识产权的助听器芯片的研发及产业化。
天一集成的子公司南京天悦主要从事超低功耗数模混合助听器芯片及高端数字语音处理技术的研发，同时提供芯片+算法全套解决方案，并在软硬件方面给予技术支持的同时，帮助厂商尽
快推出自主助听产品。
目前南京天悦共有三条芯片产品线并行：HA320D、HA330G、HA601SC。HA320D作为初代芯片产品，发挥了打开市场、普及天悦方案的作用，后续将作为一款低价模拟替代方案芯片，对竞品
形成价格优势，进一步提高天悦产品市场占有率。HA601SC作为南京天悦当前主推产品，具备优秀的产品效果和较高的性价比，是目前中端市场拓展的主要进攻力量，该芯片可以用于耳背机、
耳内机、盒式机等多种不同形态产品，并且支持8~32通道子型号选择，得到了大多数客户的广泛认可。HA631SC作为HA601SC的高端版本，提供更好的小型化解决方案，更好的蓝牙+助听整
合方案，并且支持骨导助听器的特殊需求，进一步丰富天悦产品线。南京天悦新款芯片对比之前初代产品，提供更优秀的回声抑制算法和更多通道数的选择，客户在高档次产品研发时选择天悦
方案的意愿增强，越来越多厂商基于天悦方案，开始设计售价一千元乃至数千元的助听产品；同时在听感、噪声抑制、啸叫抑制方面，天悦新款芯片在国产芯片中表现优秀，得到了客户的认
可。
经营模式上，南京天悦采取Fabless模式，根据市场需求进行芯片产品研发。该公司向下游客户提供标准化的SoC芯片及辅助开发工具，同时能够提供一整套芯片产品特定应用解决方案给
整机厂商。南京天悦以130纳米工艺为基础的第一代数字助听器芯片产品由中芯国际代工，封装由西安华天、江苏长电等代工，客户主要分布在以外销和电商为主的珠三角地区和以OTC助听器
厂商为主的厦门地区。南京天悦将继续以珠三角和厦门作为重点市场，与厂商协同发展，针对性地予以支持和指导，同时在技术、产品、市场、服务多方面努力，从而提高天悦芯片在国内和国
际市场的占有率和行业地位。
参股公司神州龙芯在坚持核心技术和产品研发的基础上，以市场为导向，多方寻找市场资源，为客户提供包括CPU、SOC、板卡、解决方案、计算机、服务器密码机、税务UKey等在内的
全方位的技术和产品服务。该公司通过全方位发展模式，以信息安全为主线，全力打造安可芯片和安可密码产品，按照“市场拓展、技术促进、资源整合”的模式寻求企业的长期可持续发展。
报告期内，神州龙芯在经营方面除利用自有力量进行研发和推广外，还与代理商、高校、科研院所、央企等开展战略合作，签署了一系列战略合作协议。
能源电力方面，神州龙芯GSC328X已在电力集中器、能效终端等设备中使用；工业控制方面，神州龙芯系列处理器已在多种工业控制器中得到广泛应用，尤其是该公司承接并顺利完成的
北京市高精尖产业发展重点支撑项目“基于龙芯安全可控工业级处理器的可编程序逻辑控制器（PLC）的研发与产业化”，为其处理器产品在相关行业应用奠定了坚实的基础。同时，基于其
具有极好的高可靠、宽温域、一致性等特性，近年来持续拓展应用领域，应用于通讯控制、伺服控制、密管控制、数据采集等方面。除此之外，为方便客户使用，该公司以国产自主知识产权处
理器为基础，进一步研发系列化的全国产板卡，并形成规模销售。针对嵌入式系统的多样性、复杂性，在板级甚至是芯片级，神州龙芯为客户提供个性定制化全方位服务，通过更精准的量身定
制，增强客户体验，受到客户一致认可与好评。作为专注于工业级嵌入式处理器的国内集成电路企业，神州龙芯走在了前列，亦赢得了市场和客户的认可。
神州龙芯集成电路产品采购及生产均采取 Fabless 运营模式，在样片试产和产品量产阶段将晶圆制造、芯片封装及测试等环节委外给专业的供应商完成，由专门运营人员主要负责委外加
工各环节的衔接工作；密码产品、税务Ukey等终端产品采取外协加工模式，在产品研发验证、
15 / 175
小批量、量产等环节委外给外协厂，物料由企业自行采购，对外采购的原材料主要有晶圆和辅材、电子元器件，采购模式以市场询价采购为主。神州龙芯产品销售采取直销与代理相结合的模
式，为包括政务部门以及信誉良好的系统集成商和整体方案设计公司等在内的相关客户提供服务。
神州龙芯下属公司南通兆日作为银行密码支付器芯片的集成电路企业，在密码算法领域具有良好的盈利能力，持续保持稳定健康发展。
子公司毅能达是一家长期致力于智能卡及其应用技术、系统集成和手持、自助终端设备的研发、设计、制造、营销与服务于一体的国家高新技术企业，报告期内，该公司所从事的主要业
务、主要产品、经营模式、主要业绩驱动因素等均未发生重大变化，继续围绕“倡导便捷新生活”的理念, 致力于为政府、金融、通信、交通、医疗等行业用户提供优质的产品与服务，树立
了良好的品牌形象与行业口碑，并积极推进产业创新升级。
智能卡又称集成电路卡，主要工艺是将集成电路芯片镶嵌于塑料基片中封装成卡片形式，再写入卡片操作系统（COS），最终实现数据的存储、传递、处理等功能。智能卡通过卡内的集成
电路存储信息，具有更好的保密性与更大的储存容量，能实现更多的功能，应用领域十分广泛。
智能卡产品包括各类磁条卡/条码卡、接触式IC卡、感应式IC卡（非接触式IC卡）、复合卡、
双界面CPU卡、3D智能卡、RFID卡/ 电子标签以及智能穿戴手表等。智能卡产品的主要原材料为PVC及CPU芯片等，产品的销售对象为各政企机构部门、校园商超、三大运营商等，主要通过
公开招投标获得发卡资格和订单，按照招投标确定的价格和订单数量销售给客户，该业务主要的业绩驱动因素为卡片销售价格及数量的变化幅度。
自助终端产品应用领域较为广泛，毅能达研发生产和销售的自助终端产品仍以智能卡应用和技术为主，仍属于智能卡产业链中的一部分。该产品以 IT 技术手段为基础，利用简洁的人机交
互界面和业务流程，采用多媒体计算机或液晶显示触控屏幕，以客户自助的方式完成用户取卡、
信息查询，缴纳费用等相关服务。自助终端设备及配套系统，是毅能达实施多元产品、多元业务经营战略，自主创新研发的产品。自助终端设备可安放在各行业营业厅，与营业厅的工作人员共
同为用户提供服务，也可安放在商业区、居民区、校区和集团客户所在地等人流聚集区域。设备可24小时在线运行，方便用户在任意时段办理业务，可提高业务办理效率，减轻窗口业务办理
压力，产品广泛应用于社会保障、户政、治安、出入境、交通业务管理、教育、医疗等领域。自助终端设备将智慧制造技术与智能卡技术相结合，为广大客户提供更方便、更快捷的服务。
移动智能终端，是毅能达根据客户对产品功能需求，在传统手持终端的基础上整合了智慧应用平台，可方便地搭载各种功能和应用，目前毅能达的移动智能终端有条码防爆型手持机、IC
卡指纹手持机、防爆型无线手持机等多种产品类型，产品可广泛应用于交通、物流、工商、物业、公安、金融、餐饮、旅游、教育等多个领域。
报告期内，毅能达继续以自主设计+生产+销售为经营模式。该公司拥有独立的技术设计部门，致力于研发、设计相关产品，具备独立自主的生产工厂，在研发与生产方面拥有自主权。销
售方面，该公司仍以直销模式开拓市场，在多个省、地市设立营销服务网点，生产的产品广泛用于社保、交通、教育、公安、金融、电信、商业、公共事业及大型企业等诸多领域。
智能卡行业根据其产业链主要包括芯片研发制造、卡片制造、终端设备几个环节，在不同产业链环节之间的企业，并不存在明显的竞争。智能卡技术作为物联网的重要组成部分，许多同行
对产业链进行延伸，积极布局基于智能卡为载体的物联网业务应用端市场占比，打破目前单一的产品结构和业务发展模式。近几年“非必要，不见面接触”办理业务模式广受各市场欢迎，进一
步催生自助终端产品增长，自助终端产品将迎来更多发展机会。毅能达从事智能卡业务28年，
已取得一定的市场地位，在未来的发展战略中，该公司将持续以社会发展的潮流为主要背景，及时掌握市场发展的动向，在产业链整合、价格竞争、新产品的开发与推广方面及时布局，实现企
业可持续健康发展。毅能达现阶段主要业绩驱动因素为卡片销量、销售价格及成本控制、服务的项目客户数量及后期服务。
子公司掌上明珠处于互联网和相关服务领域中的手机移动游戏开发商与运营商，是国内最早一批从事手机移动游戏开发与运营的企业之一。该公司游戏侧重于角色扮演类游戏，兼顾策略等
其他游戏类型，目前运营的主要游戏产品有：《明珠三国》、《明珠轩辕》。掌上明珠通过自有运营16 / 175
平台和联合运营平台开拓业务，收入来源是自运营游戏产品中游戏玩家购买虚拟增值服务的收入与联合运营游戏产品中联运方支付的游戏运营分成收入。自运营产品，该公司与微信、支付宝等
支付渠道合作，通过支付渠道，玩家直接支付相关费用给公司；联合运营，该公司与行业相关厂商、渠道商、平台商建立合作关系，通过合作伙伴分发公司的游戏，合作伙伴获取游戏收入后，
按照约定的分成比例给掌上明珠支付相关费用。游戏推广方面，掌上明珠与渠道平台合作，通过投放广告等方式，吸引玩家下载游戏。
掌上明珠的业务流程为：立项－研发－测试－试运营－正式商业化运营，该公司掌握研发游戏的相关技术，不易出现技术受制于人的情况。作为移动网络游戏开发商与运营商，其下游企业
为游戏渠道商，主要由手机厂商应用商店和第三方应用商店构成。除此之外，爱奇艺、哔哩哔哩、
新浪微博及抖音等在垂直应用领域流量规模庞大，这些流量较大用户粘性较高的应用平台也进入游戏分发渠道领域，以实现其流量变现。
报告期内，我国游戏行业投融资受阻、企业生产研发受限、用户消费意愿和能力下降，进而抑制了产业增长势头。自 2014 年以来，中国移动游戏市场整体业绩出现了首次下降。掌上明珠
作为行业内的中小企业，不盲目比拼投入，不求大求全，深耕细分化、差异化赛道，更加注重用户体验，积极探索各项措施维持现有游戏产品的收入，取得了不错的效果，报告期内主营业务收
入较上年有所提升。
(二） 新能源业务公司自2010年起，陆续在意大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新疆、江苏
地区建设光伏电站，目前新能源业务主要为太阳能电站的运营、维护及管理业务，截至2022年度末，公司太阳能电站装机总容量为97.54MW。公司光伏电站的主要经营模式为：依托公司能源
事业团队丰富的专业技能、经验，通过自主研发及战略合作，设计出效率高、质量稳定、易控制的光伏电站系统，并通过EPC等形式，开发、建设、运营、维护、管理、销售各类集中式、分布
式光伏电站，以用户需求为导向，为用户提供持续可靠的太阳能电力。目前，公司现有的太阳能电站运营收入以上网电费收入、政府补贴以及能源卡收入为主。太阳能技术对前期资本要求较
高，但运营成本较低，且可持续收入年限较长。公司的海外电站大部分于2011-2012年度并网发电，所享受到的电价补贴是相对较高且较为稳定，整体长期投资回报率较符合欧洲当地基金公司
和能源投资者的预期。公司位于新疆克州的20兆瓦光伏并网发电项目于2013年末并网发电，位于江苏宝应的10MW晶硅渔光互补光伏电站于2020年7月全部并网发电，可享受的电价补贴高于
后期建设的同类电站，电站运营稳定。国内电站的主要收入为上网电费收入和政府补贴收入，目前，国内光伏行业存在一定的补贴拖欠情形。
作为海外电站建设投资商，主要挑战来自于投资国新能源政策变化所产生的影响，而投资国的新能源政策往往受该国的经济状况影响，公司光伏业务的收入稳定性也与政策稳定性密切相关。
俄乌冲突引发的欧洲能源危机，加速了光伏在欧洲的发展，对公司在欧洲投资电站的项目产生了一定的积极影响。
公司现持有的海外电站中：
1、综艺美国独立运营新泽西19MW单体电站项目。美国政府对新能源电站按发电量发放SREC卡，持卡公司到市场对 SREC 卡进行交易，以获取除电费外的额外补贴收入，电站收入的主要影
响来自于SREC交易价格的波动。
2、意大利政府于2017 年年末出台了新的能源法案，该法案限制了意大利能源部门取消新能源电站补贴的权限。新法案规定，能源部门在电站检查过程中，如发现电站有瑕疵或是电站业主
有违规行为，可根据情节严重性取消 20%--80%的补贴额度。2019 年，意大利政府修改了这一条款，把“可根据情节严重性取消 20%~80%的补贴额度”调整为“可根据情节严重性取消 10%～50%
的补贴额度”。此次调整，有利于进一步保护投资商的利益。受相关因素影响政府部分工作进展较慢，包括相关的新能源政策，因此更多新的能源法案实施细则的出台时间继续延后。报告期内，
俄乌冲突引发了欧洲能源危机，年初，意大利光伏电站的电价涨幅较大，数月后，意大利政府鉴于国内经济形势的变化以及国内通货膨胀率不断升高的形势，对持续高涨的新能源电价出台了限
高政策，政策规定，除暂时没有拿补贴的项目外，凡是享有补贴的光伏电站，上网电价不得高于0.056 欧元每度电。本年度意大利电站收入较去年实现大幅增长。本公司将密切跟踪相关法案细
则的颁布与实施情况，及对公司的意大利电站业务的影响。
17 / 175
3、罗马尼亚政府在 2017 年度开始实施新的绿色能源卡交易政策，从 2017 年 4 月 1 日起获取的绿色能源卡的有效交易期限由原先的 1 年延长至 15 年。目前罗马尼亚的绿色能源卡供求关
系还不平衡，需求量不够大。罗马尼亚政府从 2018 年起积极推进绿色能源卡即时交易市场的建设，从 2019 年 1 月开始，新的能源卡交易系统正式开始运营销售，计划花 5 年时间消化全部积
压的绿色能源卡，即到2023年底达到供需平衡的目标。根据2020年度绿色能源卡销售量大幅增长的形势，曾预测在 2022 年底，即提前一年完成这一目标。但近两年，因欧洲经济状况不佳，
企业经营困难，用电量减少，相应的对绿色能源卡需求的下降，估计这一目标的实现将会延期。
若这一目标实现，预计绿色能源卡交易市场将从买方市场转化为卖方市场，交易价格将会增长，
本公司在该地区的电站收益亦有望得以增加。该项目本年与电力中介公司签订的全年电力价格比上年度上涨了 50%，电站运行正常，发电产出稳定，总体收入有所增长。目前，本公司仍在积极
推动罗马尼亚绿色能源卡的销售及兑现，以实现资金的尽快回笼。
4、保加利亚的新能源政策当期没有发生重大变化，电站收入仍由上网电费及补贴构成。公司在保加利亚的项目运营良好，收入稳定。因保加利亚项目享受的是固定的新能源电价，欧洲能
源危机对电力价格没有影响，但在政策方面有所变化，原来当地电力公司对超额发电限制上网，
本年度这一限制已被取消，全部发电均被允许上网，因此报告期内保加利亚项目产出电力较去年有所增加，收入也相应增加。
（三） 股权投资业务子公司江苏高投主要从事股权投资业务，主要模式为通过向科技含量高、成长性好的创业企
业提供股权资本，期望在企业发展到成熟期，股权增值后，通过股权转让获取高额中长期收益的投资行为。报告期内，该公司主营业务及经营模式均未发生重大变化。
股权投资业务的业绩主要来自于股权投资增值，即被投企业的良好发展顺利上市和被并购等途径。随着注册制的逐步深化，该公司投资项目通过IPO方式退出的渠道越来越顺畅，有利于其
提高投资业绩。
为进一步促进资源的优化配置，提高资金利用效率和收益率，江苏高投形成了一、二级市场联动的投资策略，项目经理在一级市场调研拟投资项目时，对标分析该项目企业所处细分领域的
已上市公司，并将相关股票的投资机会反馈给二级市场；同时，在二级市场的投资决策过程中，
采用与一级市场投资类似的价值分析方法，选取细分领域的龙头企业进行投资，以价值投资为导向，力求赚取稳定的投资收益。
此外，公司下属其他子公司在各自业务领域开展经营活动，稳健发展，并积极探索寻求新的发展机遇。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）信息科技业务
1、芯片设计及应用公司下属多家高科技企业，分处于芯片开发、设计、应用等不同细分领域，业务涵盖集成电
路、智能卡等，并在各自领域内保持了不同程度的技术优势和竞争力。报告期内，公司下属各企业的核心竞争力未发生重大变化。
1） 集成电路业务天一集成长期致力于超低功耗、数模混合SOC芯片的研究与开发，具有信息安全芯片的开发
技术和成功经验，构建了拥有独立知识产权的以 32 位 DSP 为核心的 SOC 开发平台，该平台无需向第三方支付授权使用费，并可依据应用，进行增加和裁剪，快速定制产品。近年来，天一集成
的安全芯片业务受移动支付的影响，呈下滑态势。截至本报告期末，天一集成拥有集成电路布图设计专有权10项。
天一集成的子公司南京天悦致力于完全自主知识产权的助听器芯片的研发和产业化，该公司管理、市场、技术人才储备丰富，在助听器芯片、算法开发设计方面积累了大量的经验，形成了
18 / 175
独立自主的核心技术，并在国内率先实现了数字助听器产品的产业化。算法方面：研究团队持续展开助听器频域、时域算法的优化工作，在兼顾算法固件的开销、运行稳定性的基础之上，进一
步改进了子带分析、降噪、啸叫抑制三大基础模块，新开发了瞬时噪声处理功能；继续基于公司下一代芯片 HA350、HA380 芯片的算法的研发测试工作，整体性能比定点算法有显著提高，并完
成了一系列新算法原型开发；与此同时，围绕公司 HA 系列芯片尝试更多的优化或全新算法方案，
完成方向性、啸叫抑制、验配补偿、AI 降噪、AI 场景识别的多项算法研究，且在仿真平台上完成相关测试。在芯片研发方面，南京天悦成功推出第一代技术平台下的高端版本 HA631SC，提供
更好的小型化解决方案，更好的蓝牙+助听整合方案，并且支持骨导助听器的特殊需求，进一步丰富天悦产品线；第二代产品 HA350D 实现了更为超群的算力功耗比；同时，增强型的浮点运算
器可支撑更多的智能语音算法。在ADC和DAC的关键技术指标方面，HA350D取得了非常显著的提升。截至本报告期末，南京天悦拥有发明专利 8 项，集成电路布图 24 项，软件著作权 6 项，实
用新型1项，外观专利1项，作品著作权1项，商标19项。
神州龙芯始终坚持自主创新，经过多年技术积累，已拥有自主知识产权处理器和系列化密码产品。其嵌入式工业/超工业标准级处理器保持了国产自主的龙芯处理器设计技术，传承了工业
级芯片宽温域、高可靠、低功耗的SOC设计技术，在高精尖领域稳定应用多年，拥有稳定优质客户，核心技术包括：（1）国产自主的龙芯处理器设计技术，自主可控、无漏洞、无后门，保障
信息安全；（2）宽温域、高可靠、低功耗SOC设计技术，拳头产品GSC328X系列处理器是特殊领域可稳定通过宽温测试的工业级国产处理器；（3）嵌入式工业级处理器中各类控制器、接口
的设计技术；（4）高质量的芯片与板卡设计技术，迄今为止客户采用神州龙芯芯片和板卡产品无一例出现问题，保持100%“归零率”；（5）围绕自主处理器已形成了完整的嵌入式软硬件系
统体系，基于定制化设计技术，可提供各类硬件板卡及软件定制，满足各类系统需求。商密产品齐全，可提供全系列、全自主、全方位、一揽子解决方案的密码产品及技术服务。除此之外，神
州龙芯拥有多年积累的核心技术与产品、产业化经验，具有从芯片到板卡、解决方案乃至终端产品的全产业链开发和运营能力，组建了一支高素质的资深专业团队，具有丰富的技术研发、市场
推广和管理经验，是其实现核心技术自主创新、建立和扩大龙芯产业生态强有力的保障。神州龙芯一直注重将技术优势以自主知识产权形式固化，截至2022年末，拥有发明专利13项，集成电
路设计布图5项，实用新型14项，外观专利3项，软件著作权24项。
2）智能卡业务毅能达成立28年，专注于智能卡制造行业，不断提升研发创新能力、产品和服务品牌认可
度，凭借长期积累的综合竞争力和业务整合能力，在智能卡及相关自助设备领域形成了较强的市场竞争地位。
多年来，对新产品、新技术的持续研发，丰富的技术储备和敏锐的行业洞察力是其保持核心竞争力与综合实力的关键，在产品研发、技术创新制造方面，该公司严格按照国际ISO9001质量
体系标准进行管理、监控，确保产品品质。在市场布局方面，该公司通过在深圳、江西、福建、
江苏等地设立生产中心，通过产品生产基地扩建项目，新增智能化生产设备，提升生产线智能化水平，提高运营效率，并为客户提供优质的售前咨询、售中保障和售后服务，形成对客户需求的
快速反应，实现了各种类型卡片的制造能力每年达数亿张的行业领先水平。智能卡行业属于技术密集型行业，有较高的行业门槛，必须获得国家相应行业主管部门或相关国际组织的认证和许
可，而要取得这些认证或许可需要较强的技术能力、较多的资金投入和较长的时间。毅能达自成立以来，先后获得了国家IC卡生产许可证、ICCR认证、维萨（VISA)、万事达（MasterCard)、
中国银联系列生产认证、3C认证、产品出口CE认证、防爆认证、社会保障部CPU卡测试认证、
建设部CPU卡COS测试认证等多项资质，是国家级高新技术企业，深圳市高新技术企业、全国外商投资双优企业、外商投资先进技术企业，荣获“全国外商投资双优企业”、行业评优三大奖
项，并被认定为“广东省两化融合管理体系贯标试点企业”等多项荣誉。毅能达坚持自主研发及技术创新，知识产权是其核心竞争力的重要组成部分，截至本报告期末，毅能达拥有30项发明
专利，26项实用新型专利，9项外观专利，软件著作权143项。
2、手机游戏19 / 175
子公司掌上明珠是中国第一批从事移动游戏开发和运营服务的从业者，长期以来专注于移动游戏的研发，经历了SP、WAP、到智能机时代，积累了深厚的行业经验、成熟的技术储备、优秀
的中重度RPG游戏基因以及应对各种风险的能力。在十多年的发展过程中，掌上明珠推出的产品涵盖武侠、魔幻、历史、神话、玄幻、休闲等多个题材，通过《明珠三国》、《明珠轩辕》在内
的多款风格各异的畅销游戏产品，储备了丰富的游戏用户与IP资源；同时，该公司在游戏长线化更新与运营方面，积累了丰富经验，有利于保持老产品的收入规模稳定。截至本报告期末，掌
上明珠拥有44项软件著作权，17项商标权。
（二）新能源业务自2010年起，本公司先后在捷克、意大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新
疆、江苏等地区建设光伏电站。多年从事海内外电站开发、建设、运营等业务，公司在电站开发建设、运营管理等方面，积累了较丰富的经验，并且造就了一支专业技术精、管理能力强的团
队，通过科学、高效的管控机制，保障电站的高效运作和资源的优化利用，提升发电收益，实现电站收益最大化。公司的大部分电站由于建设时间较早，已享受到较为稳定且高于后期建设并网
发电光伏电站的政府补贴，长期投资回报率符合项目所在国基金公司和能源投资者的要求，对长期投资者具有一定吸引力。
（三）股权投资业务经过二十余年的发展，江苏高投积累了如洋河股份、康缘药业、双一科技等一批业界知名的
投资案例，在股权投资业内拥有较高的知名度和认可度。该公司通过多年业务发展和开拓，积累了广泛而丰富的市场资源，使其能够从多方面、多源头、多渠道及早获取优质项目资源；同时，
该公司多年来培养了一支专业化投管团队，具备优秀的项目分析和研判能力，积累了成熟的境内外资本市场运作经验，在项目寻找、项目调研、项目投资、投后管理、风险控制、合规管理、基
金管理等各个业务环节保持较高水准，保障其业务高效稳健开展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入37,547.54万元，归属于上市公司股东的净利润-32,045.32万
元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 375,475,391.80 373,330,700.13 0.57营业成本 208,747,476.96 220,531,291.39 -5.34
销售费用 17,924,683.17 22,647,352.71 -20.85管理费用 116,422,551.31 123,082,116.64 -5.41
财务费用 2,358,133.08 8,729,484.72 -72.99研发费用 22,050,529.14 24,432,189.18 -9.75
经营活动产生的现金流量净额 148,650,852.63 35,205,789.87 322.23投资活动产生的现金流量净额 -82,712,908.27 -48,758,683.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -120,699,588.84 -38,903,269.75 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期贷款减少，利息支出减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到经营收款以及退还的增值税留抵进项税额较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金流出有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还部分到期银行贷款以及归还太阳能电站融资租赁款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明20 / 175
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例报表项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要系下属海外子公司及子公司江苏高投持有的金融资公允价值变动收益 -465,129,956.73 117,100,777.80 -497.20
产公允价值本期变动较大。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
制造业 148,653,103.24 104,815,152.07 29.49 -9.49 -2.33 减少5.17个百分点光伏电站 188,560,233.20 84,568,027.66 55.15 10.81 -9.97 增加10.35个百分点
互联网信息技术服务业 13,418,604.82 148,896.49 98.89 32.44 -21.37 增加0.76个百分点其他 15,549,219.27 13,042,457.70 16.12 -26.59 -18.28 减少8.53个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
芯片设计及应用 108,998,830.62 73,756,732.76 32.33 -15.01 -3.25 减少8.22个百分点太阳能电站 188,560,233.20 84,568,027.66 55.15 10.81 -9.97 增加10.35个百分点
计算机信息技术服务 39,654,272.62 31,058,419.31 21.68 10.14 -0.08 增加8.02个百分点手机游戏 13,418,604.82 148,896.49 98.89 32.44 -21.37 增加0.76个百分点
其他 15,549,219.27 13,042,457.70 16.12 -26.59 -18.28 减少8.53个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
国外地区 161,991,439.80 71,371,844.60 55.94 13.59 -11.36 增加12.4个百分点深圳地区 59,087,381.36 41,219,839.22 30.24 2.32 30.53 减少15.08个百分点
江苏地区 67,086,175.97 50,953,211.91 24.05 -2.62 -4.81 增加1.75个百分点北京地区 20,313,586.06 2,574,434.06 87.33 0.11 -62.04 增加20.75个百分点
江西地区 37,505,478.69 28,475,344.19 24.08 -31.42 -21.83 减少9.32个百分点新疆地区 20,197,098.65 7,979,859.94 60.49 -6.01 -6.79 增加0.33个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
智能卡 张 54,667,290 56,823,302 1,768,934 -1.39 3.33 -54.93机具产品 台 414 426 238 -64.59 -62.70 -4.80
产销量情况说明上表所列产品为子公司毅能达的产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本比分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
例(%)(%) 动比例(%)
21 / 175
制造业 原材料 87,352,947.74 83.34 90,887,508.94 84.69 -3.89制造业 人工工资 9,181,807.32 8.76 8,714,211.52 8.12 5.37
制造业 折旧 1,970,524.86 1.88 2,103,430.36 1.96 -6.32制造业 能源 6,309,872.15 6.02 5,612,724.89 5.23 12.42
光伏电站 原材料 2,638,522.47 3.12 3,503,577.14 3.73 -24.69光伏电站 折旧 57,700,765.27 68.23 58,095,508.27 61.85 -0.68
光伏电站 能源 1,386,915.65 1.64 1,211,692.90 1.29 14.46光伏电站 电站维护管理 15,366,010.63 18.17 21,688,363.56 23.09 -29.15
光伏电站 人工工资 1,319,261.23 1.56 1,305,622.57 1.39 1.04光伏电站 其他 6,156,552.41 7.28 8,124,917.49 8.65 -24.23
互联网信息技术服务业 原材料 17,942.04 12.05 29,974.46 15.83 -40.14互联网信息技术服务业 人工工资 70,398.26 47.28 76,744.47 40.53 -8.27
互联网信息技术服务业 能源 9,186.91 6.17 11,512.61 6.08 -20.20互联网信息技术服务业 运营维护支出 40,961.42 27.51 55,877.84 29.51 -26.69
互联网信息技术服务业 其他 10,407.86 6.99 15,242.85 8.05 -31.72其他 原材料 9,997,043.83 76.65 12,563,948.86 78.72 -20.43
其他 人工工资 2,798,911.42 21.46 3,021,284.96 18.93 -7.36其他 折旧 246,502.45 1.89 375,067.07 2.35 -34.28
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本比分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
例(%)(%) 动比例(%)
芯片设计及应用 原材料 61,800,766.38 83.79 63,975,397.12 83.92 -3.40芯片设计及应用 人工工资 6,601,227.58 8.95 6,296,911.11 8.26 4.83
芯片设计及应用 折旧 1,512,013.02 2.05 2,782,533.36 3.65 -45.66芯片设计及应用 能源 3,842,725.78 5.21 3,178,949.07 4.17 20.88
太阳能电站 原材料 2,638,522.47 3.12 3,503,577.14 3.73 -24.69太阳能电站 电站维护管理 15,366,010.63 18.17 21,688,363.56 23.09 -29.15
太阳能电站 折旧摊销 57,700,765.27 68.23 58,095,508.27 61.85 -0.68太阳能电站 其他 8,862,729.29 10.48 10,642,232.96 11.33 -16.72
计算机信息技术服务 商品采购 25,579,714.14 82.36 25,190,542.53 81.04 1.54计算机信息技术服务 人工工资 3,876,090.73 12.48 4,068,906.73 13.09 -4.74
计算机信息技术服务 折旧 1,602,614.44 5.16 1,824,635.79 5.87 -12.17手机游戏 技术服务成本 109,870.72 73.79 130,823.46 69.09 -16.02
手机游戏 IDC主机托管 28,632.80 19.23 44,781.80 23.65 -36.06手机游戏 折旧 10,392.97 6.98 13,746.97 7.26 -24.40
其他 原材料 9,997,043.83 76.65 12,563,948.86 78.72 -20.43其他 人工工资 2,798,911.42 21.46 3,021,284.96 18.93 -7.36
其他 折旧 246,502.45 1.89 375,067.07 2.35 -34.28(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额12,863.96万元，占年度销售总额34.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,710.34万元，占年度采购总额17.77%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
22 / 175
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
报告期 上年同期 同比变动项目 说明
（元） （元） （%）
销售费用 17,924,683.17 22,647,352.71 -20.85 --管理费用 116,422,551.31 123,082,116.64 -5.41 --
研发费用 22,050,529.14 24,432,189.18 -9.75 --财务费用 2,358,133.08 8,729,484.72 -72.99 主要系本期贷款减少，利息支出减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 22,050,529.14本期资本化研发投入 0
研发投入合计 22,050,529.14研发投入总额占营业收入比例（%） 5.87
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 86
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 13本科 47
专科 18高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1930-40岁（含30岁，不含40岁） 34
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用23 / 175
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比变化
项目 报告期（元） 上年同期（元） 说明（%）
经营活动产生的现 主要系本期收到经营收款以及退还的148,650,852.63 35,205,789.87 322.23
金流量净额 增值税留抵进项税额较多。
投资活动产生的现 主要系本期投资支付的现金流出有所-82,712,908.27 -48,758,683.06 不适用
金流量净额 增加。
筹资活动产生的现 主要系本期偿还部分到期银行贷款以-120,699,588.84 -38,903,269.75 不适用
金流量净额 及归还太阳能电站融资租赁款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期公允价值变动收益为负较多，主要系下属海外子公司利用归集的部分自有闲置资金进行投资理财，通过证券投资的方式，以医药健康和集成电路产业为主要方向进行价值投资，所投主
要标的公允价值本期变动较大，进而影响公司实现归属于上市公司股东的净利润较上年同期亏损较多。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系下属子公司所投资的金交易性金融资产 655,264,777.35 11.96 962,003,558.07 16.02 -31.89 融资产本期公允价值变动所
致。
主要系子公司天一集成、综艺预付款项 11,710,479.03 0.21 5,125,661.68 0.09 128.47
文创等预付的货款。
主要系本期收到退还的增值税其他流动资产 75,912,293.55 1.39 117,034,988.11 1.95 -35.14
留抵进项税额较多。
主要系子公司毅能达在建坪山在建工程 280,017,759.21 5.11 227,544,694.30 3.79 23.06
总部项目。
主要系子公司新瑞新能源本期使用权资产 50,906,784.21 0.93 80,397,515.00 1.34 -36.68 归还太阳能电站融资租赁款，
使用权资产转为固定资产。
主要系本期偿还部分到期银行短期借款 150,190,535.00 2.74 199,619,881.40 3.33 -24.76
贷款。
主要系期末计提的税金有所增应交税费 19,528,001.99 0.36 15,096,830.81 0.25 29.35
加。
主要系子公司新瑞新能源本期租赁负债 29,455,142.98 0.54 52,760,378.21 0.88 -44.17
归还太阳能电站融资租赁款。
主要系下属子公司所投资的金递延所得税负债 107,577,260.60 1.96 176,580,538.16 2.94 -39.08 融资产公允价值变动导致原先
计提的递延所得税负债减少。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产155,468.90（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为28.39%。
24 / 175
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
境外资产主要为我公司设立在海外的境外子公司账上资产及归集结存在香港的外币存款、股票等金融资产。其中欧洲、美国子公司为公司利用自有资金在海外建设、运营的太阳能电站项
目，收入来源主要为电费、补贴、能源卡等，本年营业收入折人民币 16,211.41 万元，实现电站经营利润6,832.29万元。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至本报告期末，综艺股份主要资产受限情况：
1、综艺股份以在南通市通州区兴东镇孙李桥村相关国有土地使用权和房屋所有权为抵押，
取得中国建设银行股份有限公司南通通州支行6,674.32万元最高额担保；
2、综艺股份以持有的毅能达51.70%的股权进行质押，并为毅能达向深圳农村商业银行上步支行申请的18,000万元综合授信提供担保。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司新能源业务主要是对现有太阳能电站的运营、维护和管理，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”及本节相关内容。
25 / 175
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
适用 √不适用3. 光伏电站信息
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
光伏电站开发：
期初持有电站数及总 报告期内出售电站数 期末持有电站数及总 在手已核准的总装 已出售电站项目的总 当期出售电站对公司当期经营装机容量 及总装机容量 装机容量 机容量 成交金额 业绩产生的影响
97.54MW 0 97.54MW 97.54MW 0 0适用 √不适用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
光伏电站运营：
装机电价补贴及 发电量（万 上网电量（万 结算电量（万 上网电价（元/ 电费 营业
光伏电站 所在地 容量年限 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时） 收入 利润
（MW）
集中式：
新疆克州 20MW 新疆克州 20 0.75 元人民币/kwh 2,510.20 2,510.20 2,510.20 0.80 20,197,098.65 8,962,843.35约 0.06 美元/Kwh+SREC 能源卡
美国19MW 新泽西州 19 2,477.90 2,477.90 2,477.90 0.30美元 7,459,190.96美元 4,458,517.48美元（期末市价 237 美元/张）
保加利亚 Yambol保加利亚 16.9MW 16.9 约 0.25 欧元/Kwh 2,299.42 2,299.42 2,299.42 0.23欧元 5,277,481.95欧元 2,483,006.94欧元
等地区罗马尼亚布加勒斯
罗马尼亚 12.5MW 12.5 0.13欧元/Kwh(含能源卡) 1,364.79 1,364.79 1,364.79 0.07欧元 2,198,919.53欧元 1,111,374.50欧元特地区
26 / 175
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用27 / 175
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 14,000.00投资额增减变动数 9,000.00
上年同期投资额 5,000.00投资额增减幅度(%) 180.00
占被投资公投资金额
被投资的公司名称 主要经营活动 司权益的比（万元）
例（%）
上海百英生物科技股份有限公司 抗体早期发现CRO服务 4,000.00 1.122康日百奥生物科技（苏州）有限公司 生物制药工艺开发及生产服务(生物制药CDMO业务) 10,000.00 13.33
注：以上均为公司控股子公司江苏高投在报告期内进行的投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资产-股票 881,859,870.02 -311,860,980.52 113,958,202.86 131,312,905.52 -985,343.35 551,658,843.49理财产品 80,143,688.05 726,989.09 595,130,596.12 575,974,563.06 3,579,223.66 103,605,933.86
其他权益工具投资 151,336,228.09 -13,131,281.11 138,204,946.98其他非流动金融资产 1,641,426,384.83 -153,995,965.30 140,000,000.00 102,999,333.33 16,594,934.71 1,541,026,020.91
合计 2,754,766,170.99 -465,129,956.73 -13,131,281.11 849,088,798.98 810,286,801.91 19,188,815.02 2,334,495,745.2428 / 175
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 证券代 本期公允价值变动 计入权益的累计
证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值 会计核算科目品种 码 损益 公允价值变动
股票 CYH Community Health Sys 52,343,790.99 自有资金 237,795,021.11 -153,178,061.89 84,309,544.80 交易性金融资产股票 688103 国力股份 14,859,366.97 自有资金 83,425,198.39 3,110,496.14 22,344,090.42 1,330,109.39 65,092,778.00 交易性金融资产
股票 4574 Taiko Pharmaceutical 112,702,057.81 自有资金 113,220,259.53 -72,875,251.82 20,232,738.08 -48,371.32 60,433,970.08 交易性金融资产Ascentage Pharma
股票 6855 Group 60,639,489.60 自有资金 46,421,612.85 -1,258,233.87 5,909,357.77 -16,259.90 52,321,781.92 交易性金融资产International
股票 003042 中农联合 6,506,538.63 自有资金 56,499,662.69 12,023,611.97 1,277,867.81 38,298,024.28 9,255,591.61 40,291,709.80 交易性金融资产股票 SOHU Sohu.com 68,455,142.64 自有资金 41,687,130.17 -4,314,311.66 38,348,948.58 交易性金融资产
Cstone股票 2616 70,819,154.59 自有资金 52,094,390.16 -23,028,275.73 6,422,637.28 -17,672.35 35,902,571.87 交易性金融资产
Pharmaceuticals股票 300122 智飞生物 31,458,644.92 自有资金 19,412,680.00 -6,919,781.88 11,229,984.88 123,720.00 23,722,883.00 交易性金融资产
股票 300347 泰格医药 16,073,959.56 自有资金 9,176,040.00 -729,826.92 11,360,092.72 2,885,360.18 -605,535.62 16,264,960.00 交易性金融资产股票 INMD InMode Ltd 29,937,775.00 自有资金 23,759,833.96 -13,022,721.54 2,087,595.95 14,619,810.16 交易性金融资产
股票 300702 天宇股份 25,867,436.06 自有资金 28,197,720.00 -12,460,614.00 1,013,248.20 -736,721.80 13,928,816.00 交易性金融资产股票 300760 迈瑞医疗 12,596,957.78 自有资金 1,827,840.00 263,952.38 11,890,415.23 1,062,072.19 -63,403.42 12,828,382.00 交易性金融资产
股票 0082 Crazy Sports Group 25,214,866.54 自有资金 10,373,204.59 -2,328,778.05 8,229,957.92 交易性金融资产Charles River
股票 CRL Laborato-ries 15,420,471.78 自有资金 12,491,628.48 -5,582,719.08 7,891,448.97 交易性金融资产International Inc.
A-Bio-Rad股票 BIO 13,900,829.14 自有资金 12,553,851.61 -5,900,599.23 7,631,787.37 交易性金融资产
Laboratories Inc.股票 0981 Semiconductor 13,290,940.49 自有资金 7,628,228.02 -358,540.55 7,468,000.35 交易性金融资产
股票 0755 Shanghai Zendai 23,520,369.74 自有资金 4,068,388.28 -1,741,849.35 2,361,442.43 交易性金融资产Red Star Macalline
股票 1528 4,037,382.52 自有资金 2,361,147.27 -668,061.73 71,385.99 1,729,010.25 交易性金融资产Group Corp.Ltd
江苏高投投资的二级市股票 77,507,349.24 自有资金 114,863,318.52 -18,955,894.44 43,547,513.14 65,710,110.25 -15,799,402.55 58,281,039.99 交易性金融资产
场股票基金 德尔塔一号 100,000,000.00 自有资金 61,992,104.05 -21,801,504.48 40,190,599.57 其他非流动金融资产
基金 德尔塔二号 50,000,000.00 自有资金 41,667,984.18 -15,060,000.01 26,607,984.17 其他非流动金融资产基金 喜兆基金 94,590,404.56 自有资金 192,403,158.30 -38,354,558.46 170,643,534.55 其他非流动金融资产
合计 / / 919,742,928.57 / 1,173,920,402.16 -383,141,524.20 113,958,202.86 131,312,905.52 -6,506,559.97 789,100,961.78 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 175
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股公司的情况及业绩单位：万元 币种：人民币
注册资本或投资公司 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润
总额江苏省高科技产业投资股份有限公司 投资 100,000 万元 261,140.78 234,509.65 -17,207.47
深圳毅能达金融信息股份有限公司 智能卡生产销售 14,700 万元 57,528.04 27,887.82 -1,973.14江苏综艺光伏有限公司 薄膜太阳能电池 15,240 万美元 24,916.97 21,740.56 -724.29
南京天悦电子科技有限公司 集成电路设计 22,000 万元 9,442.23 8,887.66 -2,247.75太阳能发电系统的产品设计 工程施工安
综艺（意大利）西西里光伏有限公司 4,920 万美元 41,890.40 27,525.85 1,343.34装技术咨询，太阳能电池、组件销售
综艺太阳能（卢森堡）有限公司 太阳能发电系统的产品设计 工程施工 2,150 万欧元 35,201.09 13,531.27 -17,320.90综艺（开曼）太阳能电力股份有限公司 太阳能发电系统的产品设计、工程施工 781.04 万欧元 19,801.23 10,313.64 -4,778.73
综艺（克州）新能源有限公司 太阳能发电系统的产品设计、工程施工 5,800 万元 18,056.77 10,143.10 1,443.38综艺太阳能(美国)有限公司 太阳能发电系统的产品设计、工程施工 9,900 万美元 82,212.28 73,330.80 2,412.91
北京掌上明珠科技股份有限公司 手机网络游戏的研发、运营和发行 8,590 万元 5,295.63 4,772.35 -390.05南通综艺进出口有限公司 空间除菌产品销售 5,000 万元 8,268.95 7,983.59 340.11
主要参股公司的情况及业绩单位：万元 币种：人民币
参股公司贡献的投公司 主要产品和服务 净利润
资收益北京神州龙芯集成电路设计有限公司 集成电路设计 -9,783.74 -3,196.35
凯晟互动（北京）文化传播有限责任公司 广告服务 -486.24 -326.40江苏格雷澳光伏发电有限公司 光伏发电、新能源发电系统的技术咨询、设计、研发 1,145.11 139.15
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司下属不同业务板块的行业格局和趋势如下：
（一） 信息科技集成电路作为信息化社会的基石，对于国家安全有着重要的战略意义，但是目前国内集成电
路产业与国外差距仍然很大，严重依赖进口。据海关数据显示，2022年我国集成电路进口总额4156亿美元，虽然同比下降3.9%，但仍然保持我国进口商品的最大单一品类地位。加之国内自
主研发的高端芯片匮乏，使得国家的相关技术和产业的发展受到了极大的影响，更是对国家安全的严重威胁。为促进国内集成电路产业的发展，国务院各部委发布了多项促进集成电路产业发展
的政策文件，国务院将推动集成电路产业创新发展的规划列入《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景纲要目标》，发展集成电路已经成为国家战略，国家的政
策支持为行业创造了良好的政策环境和投融资环境。报告期内，国外对于国内集成电路产业限制进一步加强，这增加了国内集成电路产业的不确定性，但是由此带来的国产化进程加速，也为中
国集成电路的快速发展带来了历史性的机遇。
公司下属控股企业南京天悦主要从事超低功耗数模混合助听器芯片研发设计及数字语音处理技术研发，为助听器厂商提供数字助听器芯片及产品整体解决方案。全球患有听力障碍人数众
30 / 175
多，目前中国老人的消费意识及理念与西方发达国家相比，还存在着较大差异，国内老人听力障碍早期干预率及验配率很低。目前，中国老龄化发展迅速已经成为一个不容忽视的社会现状，且
在未来的近半个世纪中，我国老年人口将一直呈迅速增长的发展趋势，预计听力出现障碍的人数将不断增加；另一方面随着中国经济的发展、人民可支配收入的提升、受教育程度的提高，国人
必然从关注温饱问题到追求生活品质的转变，届时，助听器的验配率将会大幅提高。根据中国产业研究院数据表明，预计到2025年，助听器市场规模将达到80.7亿人民币，具备高于全球平均
的年复合增长率。随着OTC法案通过，将会有大量低价网销产品在全球问世，占领这部分性价比市场，国内厂商驾轻就熟。此外随着政策发力，国内各地助听器补贴的具体政策也相继出台，综
上所述，助听市场有望迎来迅速成长期。国内助听器行业起步较晚，目前仍处于成长初期，市场渗透率低。
随着助听器行业热度提高，诸多国内助听芯片厂、蓝牙芯片厂相继入局，以及各家体量巨大的蓝牙耳机厂商、医疗器械厂商加入助听器产品的研发销售，市场竞争变得更加激烈。在这个行
业迅速变化革新的时期，南京天悦的产品无论在效果还是品牌口碑、认知度上，都大幅领先于国内竞品。预计在2023年，基于55nm制程的新一代芯片HA350D将问世，该产品可以对标ONSEMI
部分系列芯片，在国内逐步树立中高端口碑。面对现有市场格局与竞争环境，南京天悦将进一步加速产品技术迭代，市场化服务中开拓与创新并举，在模拟替代领域尽早、尽快地抢占更多市
场，占领先机。
参股公司神州龙芯及其下属的龙芯科技主要围绕集成电路、密码产品开展业务。集成电路行业日益受到重视的同时，也对行业内企业提出了更高的要求，行业亟需建设一家具有国际竞争力
和影响力的龙头企业，也亟需加快高端芯片的研发，促进芯片设计、封装、测试等环节协同发展。从产业链来看，集成电路设计领域处于产业上游，毛利率较高。在神州龙芯聚焦的嵌入式领
域，随着物联网、云计算等新兴领域日益成为信息产业的主旋律，这些产业应用技术中最核心的嵌入式芯片更是受到普遍关注，保持着较高的年增长率。诱人的市场使得全球IT巨头纷纷进军
嵌入式市场，神州龙芯自主可控嵌入式CPU及SOC产品面临巨大的市场空间，同时也面临严峻挑战。
密码产品领域，信息数据的安全与稳定直接影响我国经济与社会的整体发展，也关系着广大客户对产品的信心和对企业的信赖，产品的核心技术更是企业实力与智慧的综合展现。安全可靠
服务器密码机是利用国密算法保护国家及企业全生命周期信息安全的重要工具，严格遵守国家密码管理局的服务器密码机规范，采用安全可靠的主控芯片、密码算法芯片、国产元器件，设计、
研发、生产、测试各环节均在国内自主完成。随着国家《密码法》的颁布与实施，在云计算、大数据、电信、金融、交通运输等行业，以密码为核心的信息安全产品需求呈现爆发式成长。神州
龙芯密码产品系列中的多款产品已取得型号证书，具备了面向市场销售的条件，在税务UKey、
密码机服务器等密码相关产品已形成销售的基础上，目前该公司密码团队正在进一步推动金融行业安全密码应用、智慧城市信息安全密码应用、互联网+政务服务安全保障等密码服务等平台的
升级，为产品更快抢占市场奠定基础。
随着智能卡技术的日趋成熟，智能卡应用领域也更加广泛，目前普遍应用于移动通信、金融支付、身份识别、公共事业等领域，具体应用包括电信卡、银行卡、社保卡、身份证、公交卡、
加油卡、门禁卡及众多内含安全芯片的卡，极大地提升了人们工作和生活的便利程度。
一方面，“互联网+公共服务”为解决我国公共服务供给总量不足、供给不平衡和供给效率不高的难题,实现社会治理和公共服务现代化提供了良好契机。首先,依托于信息技术,特别是综
合运用互联网和以移动互联网、云计算、物联网、大数据等新一代信息技术,可以实现公共服务的优化升级和共同享有。通过建设发展基于互联网的在线公共服务一体化平台和移动服务平台,
可以逐步实现涉及医疗、教育、养老、卫生等民生领域的基本公共服务办理事项的全面化扩展、
服务质量的人性化提升和办理方式的一体化服务。智能卡和终端厂家仅仅提供硬件设备将不足以满足客户的需求，连接应用/内容/服务，已成趋势，同时借助大数据、人工智能等技术，强化
“云大脑”，为客户提供具备更高人工智能的整合的服务，已经成为大势所趋。能为客户深度定制一体化解决方案的综合性智能卡和智能终端生产商将在竞争中获得优势，一体化解决方案或将
成为智能卡和终端产业的核心竞争要素。另一方面，随着移动互联网的高速发展以及智能手机的31 / 175
大规模普及，传统SIM卡市场已接近饱和，但伴随国家5G战略不断推进，依托网络传输互联、
云计算、大数据处理和机器学习等新兴技术的物联网业务，将会是运营商以及智能物联网通信卡业务新的增长点。此外，智能卡电子化是伴随着移动互联网、网络安全等技术的发展和智能手机
的普及所导致的趋势，其主要包括智能卡功能电子化和无卡化两种形式,故实体智能卡与电子智能卡协同发展将成为行业未来发展趋势。
中国产业调研网发布的《中国智能硬件行业现状分析与发展趋势研究报告（2022年版）》，随着互联网时代进一步发展至移动互联网，智能硬件快速进入消费市场和社会服务阶
段，很好的链接了人、物及服务，智能硬件产业顺势会得到迅猛发展。
毅能达将密切关注智能卡及相关业务的产业政策和行业发展趋势，立足创新，审时度势，开拓格局，寻求突破。
2022年我国游戏产业由于受到经济下行以及缺乏新产品等因素的影响，游戏市场收入下降、总体用户量减少、规模缩减，行业处于承压蓄力阶段。市场的“马太效应”愈发明显，头部
企业的技术研发能力、渠道运营能力、产品推广能力、用户规模和市场份额等方面都具有较为明显的优势。在市场收入下降、规模缩减、风险增大、进入存量竞争的前提下，游戏企业可能更趋
向于对核心项目投入主要人才、技术、资金等资源，而不是尝试、探索新品类和新领域；也可能趋向于长期更新和运营已上线且被用户认可的游戏产品，并且更为谨慎地立项和研发新品。
当下形势虽然严峻复杂，但以历史的、辩证的眼光来看待产业更长远的态势，我国游戏产业精品化、高质量健康发展的趋势不会改变。随着形势发展变化，游戏产业从行业资源到用户消费
意愿与能力，都有望迎来触底后的反弹。随着全社会游戏素养的提升、游戏玩家的成长、新兴科技的持续助力、文化传播的不断深入，游戏行业的未来将充满希望。市场仍然风险与机遇并存，
规避风险、把握机遇，新趋势新业态下，中小企业仍然有其生存壮大的空间。
（二） 新能源随着可持续发展观念在世界各国不断深入人心，太阳能因其可再生、永久性、零排放、零噪
声、绿色清洁、绝对安全、资源充足等特性，全球太阳能的开发利用规模迅速扩大，技术不断进步，呈现出良好的发展前景，许多国家将太阳能作为重点培育的战略性新兴产业。2022年，
“双碳”目标背景下全球正处于能源结构转型的重要阶段，叠加俄乌冲突持续导致化石能源价格高涨，各国对于可再生能源的重视度大幅提升，光伏市场蓬勃发展。
受益于国内积极的政策环境,我国光伏产业取得了举世瞩目的成就,新增装机、累计装机在全球遥遥领先。目前,光伏产业已成为我国为数不多的可以同时参与国际竞争、产业化占有的产业
之一。在技术推进和政策支持下，光伏装机量预计在未来五年快速增长。根据中国光伏行业协会的测算，全球光伏新增装机量乐观情况下从2020年130GW增长到2025年330GW，保守估计增长
到2025年270GW，中国光伏新增装机量乐观情况下从2020年的48.2GW增加到110GW，保守情况下增加到90GW，每年新增装机量快速增长。在“碳达峰、碳中和”政策的推动和光伏技术革新
的推动下，光伏新增装机量持续高增长将带动产业链的持续景气。
（三） 股权投资2022年，受到国内外经济形势等多方因素影响，机构投资节奏放缓，市场对部分行业投资
信心下降，叠加经济运行进入换道调整期，股权投资市场整体低迷。市场调整过程中，创投机构进化、投资策略细化呈现出向纵深发展、重点布局科创企业、投资阶段前移等趋势。
市场调整过程中，创投机构等市场参与者向纵深发展，寻求持续发展之道。创投机构在深耕原有赛道基础上，结合投研一体加强产业链上下游的深度挖掘，赛道选择进一步向纵向延伸、细
化；在追逐纵向延伸的同时通过投研筛选，从横向优化迭代赛道选择，提高优质项目命中率，如国产替代、信创、氢能、汽车芯片等细分赛道日渐成为机构关注新焦点。科创行业逐步成为市场
投资重心，2022年信息技术、半导体、生物医疗、智能制造相关领域案例数占比已超7成，等细分行业优质企业获得VC/PE机构大力支持。
机构投资阶段移向更早期。随着一二级市场价差逐渐缩小，创投机构向更早期移动，以寻求更高收益率的趋势可能持续存在。近年，在部分机构策略调整带动下，PE机构中A轮及之前轮
次占比由2020年的35.6%上升至40.9%，VC机构则由46.8%上升至56.8%。
32 / 175
传统头部机构具有管理规模、投资专业水平等优势，并通过多年展业累积了足够的投资经验及资金、项目、创业者资源，能够有效支持其扩展业务边界。部分头部机构已将投资布局延伸至
其他投资阶段并分化出了子品牌，其也逐渐成为细分市场的有力竞争者。
近年来，市场整体扩容的背景下，具有产业背景、资金资源、政府背书等特定资源优势的投资机构愈发活跃，并逐渐跻身头部机构。而部分FA凭借其所掌握的优质项目与独家信息，也逐
步入场参与股权投资。江苏高投作为具有二十多年投资经验的老牌创投机构，在新的行业格局中，将更加积极进取，强化品牌建设，增强投后赋能能力，力争早日跻身一线投资机构。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将持续以国家战略为导向，积极应对国家宏观环境和行业政策变化，紧跟前沿信息技术的快速变革，坚持以核心技术驱动创新，聚焦主业，深耕行业，聚力“信息科技、新能源、股权
投资”三大板块谋发展，激发内生动力，推进公司做精做优做强，提升盈利能力、抗风险能力和核心竞争力；同时，科学布局、优化产业结构，积极探索可持续发展的新业务领域，培育和构建
高质量多元化可持续的发展新生态。
现有业务方面，以信息科技业务为发展重点，巩固和深化核心竞争力，寻求产融结合机会，增强产业发展动能；稳健发展新能源业务，提升项目运营管理水平，把握行业性发展机遇；做专做
优股权投资业务，从财务投资向产业投资、战略投资升级，为公司产业发展与优化赋能助力。
(三)经营计划√适用 不适用
新的一年，公司将继续围绕发展战略和年度经营目标，坚持稳中求进、进中突破的发展思路，遵循价值引领、效益优先的理念，以夯实现有业务为主线，增强企业内在发展动力，深入践
行精细化管理，持续强化公司治理和风险防控，以改革创新为动力，推动产业技术创新和优化升级，积极培育新的业绩增长点，赋能企业长效快速发展。
（一） 信息科技业务公司在信息科技领域深耕多年并在相关细分领域形成了较为深厚的技术沉淀和积累，2023
年，公司将继续本着做精做强信息科技业务的宗旨，促进下属相关企业协同发展。
子公司天一集成将依托长期以来的技术、资源积累，维持老客户，拓展新客户，保持原有安全芯片业务的稳定发展；同时，紧跟集成电路产业发展趋势和市场发展方向，结合未来发展规
划，寻求更多发展机会。
天一集成控股子公司南京天悦将依托品牌、技术和服务的优势，以打造国产数字助听器芯片领军企业为目标，以创新为第一要务，持续提升产品性能和服务水平，助力助听器芯片国产化替
代，推动国内助听产业技术变革和优化升级。产品研发方面，继续加快IC硬件设计、算法及应用的创新研发，进一步提高产品竞争力，完成第三代具有人工智能处理能力（如智能语音识别、
场景自动识别等AI处理能力）的助听器芯片设计和MPW流片，使芯片性能指标达到国际水平；
同时，加速推动第二代核心技术（以频域算法和55nm芯片为代表）助听器芯片的市场化商用进程，并提供包括蓝牙在内的更多无线连接支持，以及支持客户自验配或远程验配的手机APP及
PC验配功能，满足更广泛的多场景用户需求，进一步扩大市场份额；此外，积极预研可穿戴和人体物联网终端新技术，密切关注低功耗蓝牙、低功耗DSP，实现助听、降噪、人体信号检测和
监控功能，力争把握更多市场机会，获得新的发展契机。未来，南京天悦将持续在技术与市场方面深耕，不断提高产品市场占有率，提升营收规模。
神州龙芯始终坚持国产自主知识产权处理器的发展战略主线，确立了芯片、板卡、系统、定制设计服务多层级的立体化产品布局，并根据自身团队和技术优势，辅以密码产品系列这条副
线。2023年，神州龙芯及其下属的龙芯科技依然采取芯片与系统产品并进的经营思路，芯片包括GSC3280、GSC3290、已进入量产流片的GSC32A0在内的自有产品，以及为其他单位进行设计
33 / 175
服务的芯片定制产品，系统产品涵盖围绕GSC系列等芯片的板卡或整体系统产品，以及税务UKey、密码机服务器等密码相关产品。市场方面，以广义的政府领域为主，以其他民品市场为
辅，积极拓展应用场景。集成电路业务领域，自主知识产权嵌入式工业级处理器系列构成了神州龙芯芯片产品路线图，GSC3280、GSC3290已实现量产并推进批量化销售；作为2023年主打产品
的新一代高性能嵌入式处理器GSC32A0正在量产流片中，将从技术上为其进行软硬件配套研发，
包括核心板、开发板、软件驱动优化等诸多方面，并积极拓展市场、开拓客户；同时，在以往技术积累的基础上，继续开展芯片技术服务业务，作为对神州龙芯自有芯片研发与销售的有益补
充，以开拓新的利润增长点。密码产品业务领域，神州龙芯将不断完善密码产品软硬件系列，积极研发新的引领市场的密码产品；同时，加强目前在手相关项目在技术和市场上的论证，尽早确
定项目，并落实研发周期。
随着我国行业信息化与城市信息化建设的突飞猛进，子公司毅能达将致力于成为智能卡行业优质服务商，并借助国家的产业政策，顺应国际潮流，坚持市场导向、技术驱动、做强做大的方
针，巩固和深化现有传统的智能卡行业市场，通过持续的业务和产品创新，不断优化产业链布局，使公司成为行业内产品具竞争力、用户最信任的企业。2023年，毅能达将进一步重视智能
卡市场拓展以扩大市场销售份额，并继续紧紧围绕 “以客户为中心，以技术为基础，拓展新领域”的发展策略及年度经营计划，维护并深耕传统产品的产业供应链，确保基础业务稳中有升；
同时，顺应行业发展趋势，通过持续的业务和产品创新，积极拓展终端类产品市场、软件及服务业务，加大对终端类产品的研发力度，参与多地多个试点项目和应用场景建设工作，打造多层次
产品结构，全面提升竞争能力。生产管理方面，通过进一步提高生产效率，使得产品合格率、满意度等方面进一步优化，提升自身产品的市场竞争力；简化工艺流程，将生产成本费用控制在合
理范围内；调整采购模式，由各自小批量订货改为集中采购以降低生产成本，从而形成价格优势，争取更大的市场份额。与此同时，持续深入开展公司治理活动，提升公司治理水平，加强企
业内部的创新精神和协作精神，将企业的成长与员工的发展有机结合起来，打造企业雇主品牌，
增强对优秀人才的吸引力，推动企业发展。
2023年，子公司掌上明珠将继续把持续稳定发展放到首位，修内功、磨产品、保实力，节省运营成本、优化管理机制，改善现金流，做好风险管理，力求游戏业务稳定发展。一方面，保
持更新现有游戏，增加游戏玩法、丰富游戏内容，挖掘现有游戏收入，缓减游戏收入自然下滑趋势，维持游戏收入规模；另一方面，积极拓展新合作渠道，吸纳新用户，增加游戏收入来源；同
时将新游戏运营作为重点。2023年2月，掌上明珠研发的游戏《英雄之冠》正式获取版号，该公司将积极与行业各渠道沟通该款游戏上线事宜，全力做好该游戏的运营工作，力求将其打造成
为又一款长期稳定运营的游戏，持续贡献收入。
新的一年，凯晟在保持原有业务模块稳步增长的基础上，寻找更有合作空间的高价值客户，
提供全方位服务；同时，根据市场环境和行业趋势，调整业务模式，在维护已有客户的基础上，
增加企业服务的多样性，通过持续创新和改进，致力于成为行业领先的广告服务商，为客户创造更多的价值和收益。
（二）新能源业务2023年，公司对新能源业务仍然采取稳定发展为主的策略。对于公司现有光伏电站，通过
高效的运维管理方案，进一步加强运营、维护、管理，提高电站的运行稳定性和发电功率，定期开展维护测试与评估工作，及时发现问题、解决问题，不断完善优化运营管理模式，突出电量、
电价、单瓦运维成本管理，挖掘降本增效潜力，提升电站运行效益；同时密切关注国内外宏观经济形势的变化，深刻理解新能源产业政策、市场格局、发展趋势，持续优化产业布局，紧跟国家
“十四五”时期新能源的发展方向，探索双碳目标下的行业性发展机遇，巩固和提升产业发展能力。
（三）股权投资子公司江苏高投强化在生物医药行业的专业化、精细化投资，兼顾半导体、新能源、新材料
等战略新兴行业，合理配置资产，严格把握和防范投资风险。新的一年，该公司将持续坚守价值34 / 175
投资理念、精品化投资策略，聚焦医药医疗生物产业及大健康，广泛遴选“好项目”，以“好价格”投资，采取“好条款”把控风险，按照公司投资定位积极挖掘可投项目，通过专业化分工及
重点地区分工，努力保障投资安全和质量，加大优质项目储备，为未来持续发展提供充足的具备长期成长潜力的优质项目；加强项目投后管理，增加与项目企业的沟通频率，提高项目管理的针
对性和有效性，全面掌握项目企业的经营情况、发展问题、未来规划，对于存量项目有计划或有条件地开启IPO，对于有计划实施上市公司并购重组的项目，积极配合项目公司，推动其上市申
报或并购工作；面对市场复杂形势，加强宏观策略研判，动态调整投资策略，全面研究相关行业上市企业，及时掌握行业及相关企业动态，通过二级市场与相关上市公司的交互活动，在控制风
险及仓位的基础上，在保障安全性和流动性的前提下，努力提升资金运作效率。
公司下属的综艺文创将依托与亚马逊、大树科技等合作打造的线上定制酒平台——酒千趣，
以文化、创意、科技为驱动力，有步骤、有秩序、有策略推进市场拓展，以数字化创新，致力于名酒文创酒和高品质定制酒产品的研发与运营，探求发展新机遇。此外，公司下属的综艺进出
口、江苏综创、天辰文化等其他公司，将在保持业务稳健有序发展的基础上，挖掘、把握新经济新形势下的新机遇，推动更高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观政策及行业政策风险公司旗下业务涉及科技、能源、投资三大业务，并分布在多个不同的细分领域，宏观政策的
不断变化、行业发展的周期性波动，均可能对公司的未来发展带来挑战。
公司的能源业务大部分位于境外，除行业发展趋势变化外，光伏电站所在国的地缘政治、经济形势及新能源政策的变化，一定程度上将对公司新能源业务产生影响。公司将加大对国家宏观
行业政策的解读和把握，提升对市场趋势的预判能力，加强风险防控体系和制度建设，固化风险管理流程，并形成长效机制，以降低各种宏观政策、行业政策变化带来的不确定性风险。
2、技术风险公司旗下拥有多家高科技企业，在科技发展日新月异、市场竞争日趋激烈的大环境下，若不
能加大技术创新力度，在相关细分领域继续保持领先水平，将对公司发展产生不利影响。公司下属相关企业将紧跟国家战略方向和行业发展趋势，坚持科技创新，深耕细分市场，培养可持续竞
争优势，力求保持或提升行业地位。
3、汇率风险公司海外电站业务，大多以美元或欧元为结算货币，汇率波动将对海外资产产生一定影响。
为此，公司将持续密切关注汇率走势，在确保安全性和流动性的前提下，提高外汇管理水平，适时采用合法有效的金融手段，合理防范和规避汇率风险。
4、管理风险公司作为投资控股型企业，旗下拥有多家子、分公司，涉及多个行业和业务领域，对公司经
营团队的管理水平、风险控制能力、反应速度、资源整合和业务协同能力等方面均提出了更高的要求。公司将在制度建设、组织架构、运营管理、资金管理和内部控制等方面不断细化、深化内
部管控，将管控重点落实到生产、经营、投资相关的各业务流程，优化决策程序，建立迅速、有效的市场反应机制，提升管控效能，赋能业务发展；密切关注、深刻理解产业发展形势，积极应
对发展机遇和挑战，防范或有风险的同时抢占先机。
(五)其他适用 √不适用
35 / 175