其他非流动金融资产 2,249,962.03 -2,249,962.03 -1,495.02合计 2,249,962.03 -2,249,962.03 -1,495.02
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司响应国家“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略部署，秉承“数据赋能、智创未来”
理念，在控股股东福建省大数据集团的大力支持下，聚焦数字政府、数智教育、智能算力、数据流动等领域的系统集成、运营及软件产品服务。积极推进行业数字应用落地，赋能经济和社会发
展，助力“数字福建”“数字中国”建设的高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入3.09亿元，同比减少7.99%；实现净利润589.29万元，同比减少84.16%；2024年度实现归属于母公司所有者的净利润565.37万元，2024年度实现归属于母
公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润-7,243.04万元，同比减少348.52%。本期扣除非经常性损益前业绩盈利主要原因是公司处置长期股权投资产生投资收益8,069.57万元。利润下降的主
要原因是公司在报告期内项目采购成本增加。
（一）积极推进业务拓展，聚焦主责主业公司紧跟国家战略，聚焦大数据产业，积极推进市场化业务拓展，助力政企数字化转型。报
告期内，公司大数据业务实现营业收入29,317.46万元，占比94.97%。
在数字政府方面，公司聚焦数据开发服务、数据治理，构建覆盖数据“汇聚、治理、应用、
服务”的全生命周期流程的一体化数据产品体系。创新数据应用场景，涵盖数据分析、数据挖掘、
可视化展示等多个领域，持续落地智能湖仓系统研发技术服务项目、平潭全岛一体化大数据中心基础平台建设项目，其中湖仓一体数据平台顺利通过华为鲲鹏、人大金仓、南大通用以及达梦四
项兼容性测试，充分展示了平台良好的兼容性和稳定性。
在数智教育方面，公司承建“福建智慧教育平台项目”，该项目是教育部首批整省（共9个地方）试点项目之一，也是福建省官方省级平台，是公司深入福建省级、市级/区县、校园级等各
级联动数智教育建设。在福建省教育厅的指导下，整合大数据集团各地市公司、省内高校、行业专家、行业生态等资源，构建智慧教育业务架构、业务生态、拳头产品及运营服务，助力福建省
打造国家智慧教育省级标杆。在福建省数据管理局、福建省教育厅的指导下，公司配合省大数据集团完成对厦门大学、福州大学、福建师范大学、福建农林大学等16所高校对教育专网应用场景
需求调研，为公司未来教育产品规划提供参考。“鼓楼区家校共育智慧云平台”是由公司提供技术支持的重点民生实事项目，作为国家智慧教育平台五级架构体系的区级承载平台，立足“整区
推进、统建共享、创新应用”的建设理念，构建了“1+2+N”新型架构体系。该体系以1个数字教育底座为支撑，打造区校一体化教育服务2大平台，拓展N个特色智慧校园应用场景。通过AI
大模型技术赋能，聚焦开发助教、学伴等核心功能，推动鼓楼区教育数字化与智能化转型，促进区域教育高位均衡发展。
在智能算力领域，接连获得新疆克拉玛依克融云智算中心一期二标段（中标金额2.10亿元）、
福州鼓楼智算中心二期（中标金额8,116万元）等建设及运营项目，助力人工智能产业发展。围绕公司发展战略，积极推进智算体系建设，创新智算项目投融资商业模式。结合自研产品库，完
成智算体系总体架构方案搭建，包括基础设施、算力调度、数据平台、模型训练推理、模型安全与平台运维等。
在数据流动领域，公司积极探索，打造行业标杆产品，公司在国家网信办、福建省网信办指导下，与平潭综合实验区紧密配合，承接平潭数据跨境流动服务枢纽平台建设。该平台现已投入
运营，开始为企业提供前期数据跨境合规化咨询服务。数据跨境流动服务枢纽项目立足于“数据有序流动、数据安全、隐私保护”三个维度，通过建设国际互联网数据专用通道（“信息高铁专
9/208
线”），以及数据流动一体化应用、服务、监管等平台，探索构建数据分级分类流动渠道，为企业提供更便利的数据跨境一揽子解决方案，促进数据流动协同服务和创新监管。协助平潭综合实
验区编制《中国(福建)自由贸易试验区平潭片区数据跨境流动负面数据清单》。
（二）提升技术研发水平，加快企业创新报告期内，公司持续加强产品研发，研发投入总额3,306.71万元，扎实推进技术创新工作，
深化公司各业务领域技术研发。截至目前，公司在人工智能、算力、教育及数据流动领域取得一定突破，共获得“一种公共数据开发利用的一体化大数据应用方法”“一种大语言模型的使用方
法及装置”“一种大语言模型的提问改进方法及装置”“带有数智校园门户图形用户界面的计算机”“带有算力调度平台图形用户界面的计算机”等13项国家专利。2024年已累计新增授权4
项自研发明专利及4项外观专利，受理“一种无服务架构下容器动态调度的方法及系统”1项发明专利。授权“超融合算力网调度平台、湖仓一体数据平台、可信执行环境平台、主数据管理系
统、数智教育精品课程管理系统、智能体应用开发平台”等17项软件著作权。公司及控股子公司目前累计已拥有59项有效发明专利、实用新型专利及外观设计专利，134项软件著作权证书。
报告期内，公司携手全资子公司中科融通，在2024川渝滇黔桂网络安全实战攻防演练活动中，
取得满分的优异成绩，在防守单位中排名并列第一。
（三）加大品牌宣传力度，塑造品牌优质形象一是公司积极承办大数据业务领域论坛。协助筹办“第三届福建省数据要素与产业生态大会”，
数智教育、智能算力、数据流动等产品参展第七届数字中国建设峰会多个展区，参与闽港数字经济合作论坛圆桌沙龙，与数字中国研究院（福建）等单位联合发布《高校数字化转型数据要素应
用白皮书》。为公司展示创新成果、探讨前沿技术、推动产业升级提供了重要的平台，有助于公司深入了解行业趋势和市场需求，进一步提升在大数据业务领域的竞争优势，不断提升品牌知名
度和影响力，吸引了更多合作伙伴和优秀人才，为公司在大数据业务领域的发展提供了有力支持。
二是定期价值传播。通过定期发布有价值的内容，包括行业动态、公司重大事项新闻、企业资质、产品知识等，旨在通过官网和微信公众号等数字媒介，全面展示公司的创新成果和企业文
化；精心制作节日主题海报，丰富和提升企业形象，增强与客户及合作伙伴的情感联系，加深公众对集团价值观和企业使命的理解，进一步推动品牌长远发展。
三是争创企业资质与荣誉。为不断提升企业的品牌形象及质量、提高公司市场竞争力，公司持续推进管理体系建设，报告期内通过信息系统建设和服务能力CS2级、信息技术服务标准符合
性（ITSS）三级、CMMI三级、能源管理体系、商品售后服务评价及企业信用等级AAA级认定；完成ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO20000、ISO27001、知识产权管理体系、软件企业年审；
通过福建省专精特新中小企业、福州市软件业龙头企业认定。除前述新增认证体系认证成果外，
公司还获有国家高新技术企业、福建省科技小巨人、创新型企业、双软认定等荣誉资质。
（四）携手生态伙伴，共绘发展蓝图报告期内，公司参加“2024华为云城市峰会·克拉玛依”大会，由克拉玛依云投联合实达公
司等8家行业伙伴共同启动“丝路新云AI智算联盟”，打造面向全国的算力共享生态。亮相福建省第七届鼓楼区服务企业大会，与鼓楼城投签署“AI+数据要素运营”合作协议，围绕鼓楼区算力、
教育、数据三大资源，聚焦算力及AI服务、智慧教育平台、数据资产三大业务板块开展合作。深度参与福建省数据要素与产业生态大会、数字中国建设峰会、闽港数字经济合作论坛、2024年平
潭数据跨境流动研讨会等高规格行业论坛。
（五）深化培训以学促用谋提升，完善激励考核机制报告期内，公司创建“实达生态坊”和“实达卓越团队训练营”2个培训品牌，构建协同培
训机制，形成全覆盖、常态化、规范化的培训体系。“实达生态坊”先后邀请多家生态合作伙伴专家授课分享行业前沿产品知识、成功商业案例等内容，依托专家力量，链接更多需求方、服务
方，持续加强员工对市场、行业、产品的了解和学习。以业务需求为导向，围绕业务分享、合规治理、业财融合、组织变革与个人发展主题，举办多期“实达卓越团队训练营”培训。持续完善
绩效考核管理体制，持续推动公司薪酬绩效改革工作，让绩效考核成为激励实达员工、激发员工潜能的工具，成为每位员工工作方向与标准、自我驱动的源泉。制定印发《关于鼓励员工考取专
业技术职称和职业资格证书的激励办法》，加快推进“学习型”员工队伍建设，引导员工参加专业技术职称和职业资格证书考试，努力提高员工专业技能水平。
10/208
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）分类标准，公司所属行业为信息技术服务业（I65）
中的软件开发（I651）。根据中国证监会颁布的《上市公司行业统计分类与代码》，公司所属行业为软件和信息技术服务业（I65）。这一行业是现代经济中快速发展的领域，涉及软件开发、系
统集成、IT咨询和技术支持等广泛服务。它不仅推动技术创新，还助力政府、企业和个人提高效率和生产力。近年来，随着大数据和人工智能等新一代信息技术的发展，软件和信息技术服务业
迎来了更广阔的发展空间。公司聚焦大数据行业，包括数字政府、数智教育、智能算力和数据流动等领域的系统集成、运营及软件产品业务。通过近几年积累技术和实践经验，公司能够为客户
提供全面的数字化转型解决方案及实施和运营服务。
当前，在《“十四五”数字经济发展规划》等国家战略指引下，我国数字经济已全面迈入“智能算力筑基、数据要素赋能、AI大模型驱动”的融合创新阶段。作为国有控股上市公司，我们立
足“算力+数据+教育+AI”四位一体战略，深度把握行业重构机遇，持续强化在技术研发、场景落地及生态协同的竞争优势。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品情况
1、智能算力业务（1）算力调度平台
公司紧紧围绕《数字中国建设整体布局规划》2522总体框架布局，立足国家推动智算基础设施规模化部署的战略背景，开发算力调度平台，形成企业级容器云平台快速交付能力，不断提高
产品易用性，降低用户使用容器平台的学习成本，保障开发、测试、运维等工作，实现对同构、
异构云平台的统一纳管以及对CPU、GPU等算力的多集群管理和调度。
（2）克融云智算中心一期二标段项目该项目为贯彻落实国家关于推动数字经济与实体经济深度融合发展的重要战略部署，积极响
应“东数西算”工程实施要求。实达集团作为智能算力解决方案提供商，凭借在智能算力赛道的积累，以及在算力领域的实践经验、完善的产品服务体系和广泛的生态合作伙伴，顺利中标克融
云智算中心一期二标段项目。本项目中标总金额为20,980万元，实达集团为克融云智算中心提供计算服务器、网络、安全等配套设备，以及算力调度平台、主数据管理平台、训推一体平台AIOS、
设备全生命周期管理系统等。实达集团以此为契机，进一步加大研发投入和全国市场拓展，通过算力与大数据、物联网、人工智能等技术进行融合，打造精品工程，助力新基建产业的科技创新，
为数字经济的快速发展提供强大支持。
“2024华为云城市峰会·克拉玛依”大会（3）鼓楼智算中心二期建设及运营项目
福州市鼓楼区作为“数字福建”示范区，为落实国家新一代人工智能发展部署，发布了《鼓楼区建设人工智能产业加速中心的若干措施》，明确了对人工智能算力中心的建设规划。该区将升
级优化智算中心基础设施，提高服务效率和质量，加强资源整合共享，推动人工智能技术与区域11/208
数字经济深度融合。公司积极助力鼓楼区智算中心的建设规划，中标了鼓楼智算中心二期建设及运营项目，项目金额8,116万元，构建半精度浮点FP16运算的国产化算力集群。
2、数智教育业务公司数智教育业务专注于构建一个广泛覆盖基础教育、高等教育、职业教育和就业指导服务
等多层次的教育体系，致力于数智教育行业产品研发及标准化解决方案。在福建省数据管理局（福建省数字福建建设领导小组办公室）、福建省教育厅的指导下，开展数字教育新型基础设施顶层
规划设计，报告期内，已落地福建省智慧教育平台项目。形成“1234”数智教育底座（“一张网”“两朵云”“三中心”“四领域”），建设各领域应用及服务，构建数据融会贯通体系，探索“建、
管、运”一体化模式。整合政府、高校及行业专家、行业生态等资源，构建数智教育业务架构、
业务生态、拳头产品及运营服务等，为后续打造行业标杆并拓展相关业务奠定基础。
针对“AI+教育”领域，公司正不断探索人工智能赋能教育应用场景，全面推进建设实达人工智能教育产品及服务体系，以公司智能算力的人工智能产品为基础，拟通过“AI+教育”应用
场景、教育专用AI工具、AI开发平台的构建，打造一体化的人工智能+教育公共服务平台。积极落实国家人工智能赋能计划，支撑基于AI技术探索新型教学模式和未来学习方式，推动“以智助
学、以智助教、以智助管、以智助研”，促进人工智能技术与教育教学深度融合，让大规模个性化教育成为可能，促进教育高位均衡发展，抢占“人工智能+教育”市场先机。
面向基础教育领域，致力于打造区校一体化的K12区域教育服务平台，向上承接上级平台资源与服务，向下支撑各校教学与管理需求。以大数据与人工智能技术为核心，构建一个数智教育
技术底座，支持两个区校一体化教育服务平台（新型优质教育资源服务平台、智慧教育治理服务平台）以及N个特色智慧校园应用场景，包括智能练测、AI助教、区域联考、虚拟实验、三个课
堂、心理健康服务等。整合门户认证、支付等能力，提供教育辅助及校园生活服务；通过精准教学、个性化错题、课后服务等功能，提供高效教学支持；与各级教育主管部门和学校全面合作，
提供优质数智教育服务，并在合法合规的前提下探索C端运营模式，助力教育数字化转型与高质量发展。
面向职业教育及高等教育，提供AI新内容服务，向B端及C端提供AI课程、AI教育应用开发服务及配套的教育垂类大模型、智能算力、校园边缘端算力等服务，满足教学与科研需要；
在职业教育领域，重点融合人工智能和虚拟现实技术提供实训产品及服务，同步探讨开展国省赛及认证培训服务业务，围绕新质生产力核心主题助力培养新时代数字产业人才。
3、数据跨境流动业务公司研发打造数据跨境流动服务平台。提供数据跨境和规划服务，涵盖出境评估申报、数据
跨境流动综合中心、一站式数据服务等。平台承载跨境数据的托管及安全性接入，并在此基础上构建技术能力平台、应用能力平台、数据能力平台，为出境数据的安全接入和出境合规化提供支
持，促进数据高效、合规流动。
（1）数据跨境合规托管：提供对多源异构数据（结构化、非结构化和半结构化数据）的统一汇聚、集中存储、全生命周期数据管理、预加工处理、数据共享以及存储服务。
（2）数据安全平台：实现数据资产管理、敏感数据识别、进行数据分级分类，对跨境数据实现脱敏、实现数据水印溯源等功能，使跨境数据传输更加安全合规。
（3）数据跨境合规平台：设置数据合规策略中心、法律法规中心、部署数据探针、从而进行数据跨境风险监测、对跨境企业进行数据跨境自评估。
公司与国家和地方网信办展开紧密协作，目前已在平潭落地数据跨境流动服务平台，并开展运营服务。作为国内首个先行先试的全流程数据跨境流动平台，平潭数据跨境服务枢纽围绕数据
流动、安全和隐私保护，基于专用通道和一体化平台实现数据传输、加密和合规管理。利用区块链、隐私计算等技术，实现跨境数据事前评估、事中治理、事后审查的全生命周期管控，确保数
据跨境流动的顺畅。
12/208
数据跨境流动服务平台 数据跨境流动综合中心小程序4、数字政府业务
（1）湖仓一体数据平台报告期内，公司持续优化自主研发的创新产品“湖仓一体数据平台”，以数据可用、数据价值
挖掘为目标，全流程、智能化构建数据应用与服务的核心平台。覆盖数据“汇聚、治理、应用、服务”的全生命周期流程。为政府、企业海量的数据提供存储和统一融合管理的能力，通过平台汇聚
融合多元异构数据，为政务部门和企业单位提供分析处理、价值挖掘之后更广泛的数据资源，促进数据进一步共享交换，简化数据流程，提高数据处理效率，降低成本。该平台顺利通过华为鲲
鹏、人大金仓、南大通用以及达梦等四项信创产品兼容性测试，充分展示了平台良好的兼容性和稳定性。目前已应用于福建省级与部分地市级一体化公共数据平台等项目。
（2）统一支付平台报告期内，公司持续优化自主研发的“支付平台”，打造服务于自然人、企业以及执收单位
的公共能力服务平台，为执收单位提供统一收缴、统一记账的多渠道支付结算能力，满足线上、
线下一体的多渠道缴费需求，平台将有序汇聚支付结算渠道，遵循可复用、可互通、可定制的原则，解决各类应用重复建设、分散建设、互相独立的问题，有效降低应用服务的开发、对接和运
维成本，并具备多渠道统一对账功能，根据单位需求提供定制化对账服务，提高执收单位入账效率。
（二） 主要经营模式
1、盈利模式公司基于自主研发的多个产品，根据客户类型与需求为客户提供数字政府、数智教育、人工
智能算力基础设施和数据跨境等领域的系统集成、运营及软件产品业务。在商务谈判和招投标过程中，公司通过市场调研和竞争性分析，制定出既具有市场竞争力又能保证公司利润的定价策略。
通过提供高质量的服务和产品，结合有效的风险管理，形成公司的盈利。公司在各业务板块探索的盈利模式主要包括：
（1）系统开发建设与维护费用：作为软件开发服务商，公司可为客户在数字政府、数智教育、
人工智能算力基础设施和数据跨境等领域提供定制化的解决方案，公司可收取系统开发建设和维护的费用。
（2）项目运营：公司参与到具体项目的运营中，通过提供服务来获取收益。针对智能算力运营，面向智能制造、城市管理、数智教育等算力需求客户，提供数据、算力、算法和生态服务。
针对数智教育运营，向客户提供包括精准教学、个性化错题分析、课后服务等教学类服务；及通过整合各类能力来提供教育辅助及校园生活服务。针对数据跨境运营，面向境外上市企业、外企、
出海企业、跨境电商、高校科研机构、智能制造、跨境数据交易等客户，提供包括数据跨境咨询规划、风险自评估、数据跨境评估、合规审计、数据跨境申报等服务。
13/208
2、销售模式针对当前复杂多变的市场环境，公司针对不同客户、不同赛道、不同需求制定多样化、可定
制的销售模式，使企业具备面向全国市场的独立经营能力。集合客户开发、市场调研、需求收集、
商务谈判、软件开发、项目集成、项目交付、项目验收、收款管理、售后服务的全流程销售服务，
实现了对客户需求的快速反应、市场信息的及时捕捉以及项目交付的高质量。公司销售模式主要包括：
（1）政府采购项目，通过政府招标、竞争性谈判等模式，向政府部门销售服务。
（2）企事业单位公开招标，通过竞争性报价和定制方案获取业务。
（3）直销模式，直接向政府、企业、科研院校等算力需求终端客户销售算力资源。直接了解客户需求，提供定制化销售服务，建立长期稳定的合作关系。同步也采取由合作机构代理销售的
模式，充分利用其渠道和资源优势，快速拓展市场，降低市场开拓成本。
（4）招募代理商，销售分成模式，由代理商直接面向终端用户推广项目，促成用户购买、租赁、使用平台或服务。公司根据代理商的销售业绩，按一定的比例（具体比例需双方协商确定）
向代理商支付销售分成。
（5）联合投建模式，与合作伙伴共同投资，成本分摊，风险共担，利润共享。项目合作分成，
对于大型项目或特定项目的合作，公司与代理商共同开发、实施、交付和运维。根据项目具体情况制定双方的合作细节，公司根据双方协议约定的比例与合作伙伴分享项目利润分成。
3、研发模式根据行业技术趋势及总体发展战略，公司制定了中长期技术发展规划，构建了集产品研发、
业务支持和解决方案于一体的多层次研发体系。公司根据业务规划，经严谨论证可行后，进行技术和产品开发，并且在产品研发过程中基于业务变化完善产品功能。公司产品研发的全过程主要
包括四个阶段：第一阶段是规划阶段，主要是根据行业和信息技术发展趋势、业务场景拓展规划、
市场需求调研等提出产品规划建议并进行严谨的可行性研究分析，一旦论证通过，即启动产品立项流程，在产品立项通过后进入下一阶段；第二阶段是设计阶段，基于立项报告和可行性研究分
析，细化形成可行性研究报告暨初步设计方案、概要设计方案、详细设计方案等设计文档，并同时进行项目资金概算评估，确保资源合理配置与成本有效控制；第三阶段是产品研发阶段，主要
是产品代码编写、项目进度管理、产品质量控制，代码通过研发管理平台安全扫描、编译、打包、
质量检测，并成功运行后进入下一阶段；第四阶段是验收阶段，产品在真实业务环境下，通常需要经过三个月的试运行时间，在此期间不断进行功能调试和性能优化，确保产品能够无缝融入业
务生态，并在实际应用中展现出预期效果后，进行产品验收。
4、采购模式公司采购活动主要涵盖各类项目所需的货物及服务等，为确保采购行为的规范性与高效性，
公司制定并实施《采购管理办法》，组织架构中设立商务采购部负责具体采购执行工作。公司采购方式多样化，包括招标采购（公开招标、邀请招标）以及非招标采购（询价、竞争性谈判、竞
争性磋商、单一来源采购、公开比选、框架协议采购、小额直接谈判等多种方式）。针对达到招标限额且满足招标条件的货物或服务，通过招标采购方式选定供应商；对于未达到招标限额或符
合不公开招标条件的情形，则依据《公司采购管理办法》规定，采用非招标采购方式确定供应商。
为严格把控采购产品和服务的质量，公司根据具体采购标的，制定合理的采购方案与策略。在综合考虑供货能力、质量、价格、付款方式、售后服务及供应商信誉度等多重因素的基础上，公司
遵循对比择优的原则确定合作供应商。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）政策资源优势实达集团积极响应国家的数字中国、网络强国、数字政府、数字福建等政策，在数字政府领
域发挥了积极作用。公司高度重视政策体制机制的创新，自2022年起积极参与数字政府规划任务，
与福建省发展和改革委员会、省级数字办公室等部门紧密合作，共同完成了《福建省数字政府改革和建设总体方案》的编制工作。公司与各级政府、行业合作伙伴等广泛合作，共同探索数字政
府建设的新理念、新方法，助力福建省乃至全国数字化转型进程，为经济社会发展贡献更多智慧和力量。2024年第七届数字中国峰会中，实达集团与数字中国研究院（福建）等单位联合发布《高
14/208
校数字化转型数据要素应用白皮书》。为响应《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》的号召，在第七届数字中国峰会中，由实达集团与数字中国研究院（福建）、江苏金智教育信息
股份有限公司、数研院（福建）信息产业发展有限公司编制的《高校数字化转型数据要素应用白皮书》正式发布。本白皮书通过梳理高校数据要素应用现状，总结高校数字化转型背景下数据应
用的特征及挑战，进一步探讨高校数字化转型中发挥数据要素作用的路径和策略，深入探讨了数据要素在教育领域的创新融合，探索进一步释放数据要素价值，发展新质生产力，为行业数据要
素的新场景新应用提供借鉴与参考。
（二）企业品牌优势实达集团1988年成立，中国首家上市IT企业，30多年品牌传承、砥砺前行，现为福建省国
资委下属上市企业。在福建省大数据集团的支持下，秉承“数据赋能、智创未来”理念，聚焦数字政府、智能算力、数智教育、数据流动等业务创新领域。这种长期积累的品牌信誉，为公司赢
得了广泛的市场认可和信赖。凭借持续的聚焦主业，实达集团积累了广泛的客户资源，包括政府机构、大型企业、中小企业等，共同构筑了行业的品牌优势，持续推动业务创新与发展，引领行
业前行。
（三）产品技术优势公司致力于为政府和企业提供顶层规划设计、标准化产品、数据运营和集成服务，打造集数
据、系统、服务、智能设备为一体的产品生态服务体系。实达集团赋能全国数字政府建设，深度参与“一网通办、一网统管、一网协同”建设，是数字政府与大数据应用领域的产品和服务提供
商。
截至目前，公司及控股子公司已拥有59项有效发明专利、实用新型专利及外观设计专利，134项软件著作权证书，新增专利8项，获得了“基于信息熵评估传染病对社会承载力的影响方法及
装置”“一种大语言模型的使用方法及装置”“一种大语言模型的提问改进方法及装置”“带有数智校园门户图形用户界面的计算机”“带有算力调度平台图形用户界面的计算机”等国家专利。
（四）合作运营优势实达集团整合优质行业生态、龙头企业作为合作伙伴，持续推进产品研发、项目合作、数据
运营等，轻资产运营模式，实现快速复制，形成规模化效益。在北京设立全资子公司北京数智研究院，与数字中国研究院（福建）、北京航空航天大学、福州大学等科研院校签订合作协议，整
合全国产学研和行业合作伙伴能力，探索行业关键技术研究。与此同时，公司与中国移动、香港Web3.0协会合作，在数据跨境流动、数据资产证券化等领域开展跨链数据业务，为闽港数字经济
合作提供助力。公司将致力于联合专业机构，推进数据要素的价值转化和应用，激活数据要素潜能，释放数据内在价值。同时，公司与合作运营伙伴将不断创新行业数据服务模式和数据服务内
容，实现政务数据与各行业、各场景需求的精准匹配，为多个行业和跨场景应用提供多样化的数据产品支撑。
五、报告期内主要经营情况公司主要业务的经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”章节。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 308,691,187.04 335,479,491.00 -7.99营业成本 264,581,169.41 195,326,433.75 35.46
税金及附加 825,074.49 1,962,906.09 -57.97销售费用 6,812,822.46 6,944,620.13 -1.90
管理费用 56,451,976.63 57,826,179.38 -2.38财务费用 7,638,977.76 12,573,318.16 -39.24
研发费用 32,294,566.66 25,903,578.04 24.6715/208
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
其他收益 298,793.24 102,426.38 191.72投资收益 80,261,927.08 9,302,745.76 762.78
公允价值变动收益 -1,495.02 156,745.93 -100.95资产减值损失 -165,336.76 -1,388,474.24 88.09
资产处置收益 -18,755.63 451,053.62 -104.16经营活动产生的现金流量净额 -150,889,208.75 -19,786,341.49 -662.59
投资活动产生的现金流量净额 98,695,803.90 -9,081,560.68 1,186.77筹资活动产生的现金流量净额 67,059,289.69 -43,237,623.58 255.09
营业成本变动原因说明：主要系本期项目采购成本增加所致；
税金及附加变动原因说明：主要系本期房产税减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期PPP项目未实现融资收益摊销增加所致；
其他收益变动原因说明：主要系本期收到的政府补助增加所致；
投资收益变动原因说明：主要系本期处置子公司所致；
公允价值变动收益变动原因说明：主要系参股的企业本期收益减少所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提存货跌价准备所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置固定资产减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付供应商款项增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期处置子公司，收到股权转让款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内利润主要来源于处置子公司产生的投资收益8,069.57万元，详见本节“(二)非主营业务导致利润重大变化的说明”。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少32.87大数据业务 293,174,604.58 257,490,127.16 12.17 -10.20 43.49
个百分点增加
物联网周界安12,382,318.33 6,250,311.53 49.52 260.82 -56.30 366.34个
防系统百分点
减少27.58合计 305,556,922.91 263,740,438.69 13.69 -7.39 36.12
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 本比上 上年增减（%）
减（%） 年增减 （%）
16/208
（%）
减少32.87大数据业务 293,174,604.58 257,490,127.16 12.17 -10.20 43.49
个百分点增加
物联网周界安12,382,318.33 6,250,311.53 49.52 260.82 -56.30 366.34个
防系统百分点
减少27.58合计 305,556,922.91 263,740,438.69 13.69 -7.39 36.12
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少27.58中国大陆地区 305,556,922.91 263,740,438.69 13.69 -7.39 36.12
个百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成项 总成本 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)大数据业务 软硬件 213,247,762.74 80.86 153,554,587.64 79.25 38.87
大数据业务 服务及其他 39,433,014.30 14.95 22,525,104.16 11.62 75.06大数据业务 人工 4,809,350.12 1.82 3,365,183.85 1.74 42.91
物联网周界软硬件 2,660,238.28 1.01 8,520,626.93 4.40 -68.78
安防系统物联网周界
服务及其他 1,522,670.66 0.58 1,178,401.56 0.61 29.21安防系统
物联网周界人工 2,067,402.59 0.78 4,605,207.68 2.38 -55.11
安防系统合计 263,740,438.69 100.00 193,749,111.82 100.00 36.12
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内公司处置福州智晟100%股权，具体详见本节“五、（六）重大资产和股权出售”。
17/208
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,478.81万元，占年度销售总额89.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,282.97万元，占年度销售总额4.16% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 新增客户1 18,590.92 60.222 新增客户2 3,455.42 11.19
3 新增客户3 1,282.97 4.16B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,671.54万元，占年度采购总额73.01%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 新增供应商1 20,675.36 56.592 新增供应商2 2,621.79 7.18
3 新增供应商3 1,417.04 3.88
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五、（一）、14、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 32,294,566.66
本期资本化研发投入 772,508.25研发投入合计 33,067,074.91
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.71研发投入资本化的比重（%） 2.34
(2).研发人员情况表18/208
√适用 不适用公司研发人员的数量 23
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.66%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 18
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 430-40岁（含30岁，不含40岁） 15
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见第三节、五、（一）、1
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
为盘活公司资产，进一步优化资源配置，2024年3月15日，公司第十届董事会第十九次会议审议通过了《关于预挂牌转让全资子公司股权的议案》，同意公司按照国有资产交易的有关规
定，在福建产权交易中心公开挂牌转让持有的福州智晟100%股权；2024年4月16日，福州智晟100%股权在福建省产权交易中心正式公开挂牌转让；2024年5月15日，本次交易通过福建省产
权交易中心交易系统竞价成功，成交价1.16亿元；2024年6月17日，福州智晟完成本次交易工商变更登记手续。
具体内容详见公司于2024年3月16日披露的《福建实达集团股份有限公司关于预挂牌转让全资子公司股权的提示性公告》（公告编号：第2024-015号）、2024年4月16日披露的《福建
实达集团股份有限公司关于公开挂牌转让全资子公司股权的公告》（公告编号：第2024-019号）、
2024年5月23日披露的《福建实达集团股份有限公司关于公开挂牌转让全资子公司股权的进展公告》（公告编号：第2024-035号）及2024年6月18日披露的《关于公开挂牌转让全资子公司
股权进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：第2024-040号）。
本次股权转让已实施完毕，产生投资收益 8,069.57 万元，占公司本期利润总额的比例为1,469.39%，该收益计入非经常性损益。
19/208
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期项目应收应收账款 128,238,448.06 11.84 83,144,937.29 9.84 54.23
款增加预付款项 33,792,118.47 3.12 2,327,236.13 0.28 1,352.03 本期项目预付款增加
其他应收款 9,074,594.15 0.84 5,375,700.90 0.64 68.81 本期新增往来款主要系本期实现销售
存货 1,309,384.82 0.12 7,654,469.00 0.91 -82.89结转成本所致
主要系本期重分类至合同资产 622,472.72 0.06 1,501,691.19 0.18 -58.55
其他非流动资产主要系由长期应收款
一年内到期的非流动资产 138,539,496.45 12.79 84,603,402.80 10.01 63.75重分类所致
主要系本期转入长期其他非流动金融资产 2,249,962.03 0.27 -100.00
股权投资核算主要系本期处置子公
固定资产 5,400,884.58 0.50 39,391,470.50 4.66 -86.29司所致
主要系本期新增房屋使用权资产 24,737,506.91 2.28 16,977,384.15 2.01 45.71
租赁主要系本期特许经营
无形资产 148,299,256.38 13.70 1,559,318.87 0.18 9,410.52权增加所致
主要系本期资本化项开发支出 5,324,411.71 0.63 -100.00
目验收转入无形资产长期待摊费用 3,278,698.35 0.30 7,103,828.80 0.84 -53.85 主要系本期摊销减少
20/208
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
其他非流动资产 16,979,185.96 1.57 主要系在建项目增加主要系本期银行借款
短期借款 196,818,704.05 18.18 116,784,198.07 13.82 68.53增加所致
主要系本期处置子公预收款项 6,416.67 -100.00
司智晟所致主要系预收项目款增
合同负债 14,319,941.28 1.32 793,144.68 0.09 1,705.46加
主要系本期绩效工资应付职工薪酬 2,581,943.88 0.24 9,211,871.73 1.09 -71.97
计提减少主要系本期新增房屋
租赁负债 15,019,547.35 1.39 7,496,134.94 0.89 100.36租赁
主要系本期特许经营长期应付款 151,617,031.97 14.00 权增加，相应应付款
增加主要系本期新增房屋
递延所得税负债 165,544.07 0.02 103,182.38 0.01 60.44租赁
21/208
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况司法冻结、保证
货币资金 5,029,153.36 5,029,153.36 冻结金
应收账款 28,994,983.99 2,270,001.47 质押 因借款质押一年内到期的非
101,362,538.66 96,292,164.38 质押 因借款质押流动资产
长期应收款 65,469,843.56 63,548,770.75 质押 因借款质押合计 200,856,519.57 167,140,089.96
注：1.与兴港（天津）商业保理有限公司签订《国内有追诉权保理业务合同》（合同编号为XGBL-FJSD-20190501),博乐市中科融通物联信息科技有限公司对博乐市公安局享有的应收账款债
权转让给兴港（天津）商业保理有限公司，为博乐市中科融通物联信息科技有限公司与兴港（天津）商业保理有限公司签订的《国内有追索权保理业务合同》提供质押。质押债权中应收“博乐
市2017年乡镇街道（村队、社区）监控补建、机房扩容、监看室搬迁建设项目四标”项目债权通过签订三方协议方式转移给博乐市阳光星驰投资建设有限责任公司。
2.与兴港（天津）商业保理有限公司签订《国内有追诉权保理业务合同》（合同编号为XGBL-FJSD-20190501),中科融通物联科技无锡有限公司对博乐市公安局享有的应收账款债权转让
给兴港（天津）商业保理有限公司，为中科融通物联科技无锡有限公司与兴港（天津）商业保理有限公司签订的《国内有追索权保理业务合同》提供质押。
3.与兴港（天津）商业保理有限公司签订《国内有追诉权保理业务合同》（合同编号为XGBL-FJSD-20190501),克州中科融通信息系统集成服务有限公司将克孜勒苏柯尔克孜自治州公安
局的应收账款债权转让给兴港（天津）商业保理有限公司，为克州中科融通信息系统集成服务有限公司与兴港（天津）商业保理有限公司签订的《国内有追索权保理业务合同》提供质押。
4.与郑州航空港区兴创电子科技有限公司签订（编号为XC202101-03-01、XC202107-02)的《借款合同》，借款金额4,300.00万元，克州中科融通信息系统集成服务有限公司将克孜勒苏柯尔克
孜自治州公安局截至2021年8月18日的全部应收账款及2021年8月18日之后的全部应收账款债权转让给郑州航空港区兴创电子科技有限公司提供质押。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用22/208
报告期内，公司对外投资设立了2家公司及参股了1家公司：全资子公司平潭实达、控股子公司数创联合、参股投资星汉智能，公司对外股权投资（按认缴注册资本计算）合计2,065.56
万元人民币。具体如下：
1.全资子公司平潭实达，注册资本1,000万元，认缴注册资本1,000万元，截至报告期末累计实收资本50万元。
2.控股子公司数创联合，注册资本1,000万元，认缴注册资本510万元，持股51%，截至报告期末累计实收资本200万元。
3.参股投资星汉智能，增资金额563.99万元，认缴新增注册资本555.56万元，持股10%，
截至报告期末累计实收资本563.99万元。
报告期内，公司对2022年新设的全资子公司北京数智研究院实缴资本1,666万元。该公司注册资本5,000万元，截至报告期末累计实收资本3,866万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期 本期
本期公允 的累 本期资产 计提 出售/ 期末
期初数 价值变动 计公 购买 其他变动类别 的减 赎回 数
损益 允价 金额值 金额
值变动
其他 2,249,962.03 -1,495.02 -2,248,467.01合计 2,249,962.03 -1,495.02 -2,248,467.01
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23/208
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023年7月，公司筹划重大资产重组，拟以现金方式收购大数据集团持有的星云大数据不低于51%的股权。自本次交易启动以来，公司及有关各方均积极推动本次交易的各项工作，交易双
方对本次交易方案进行了多次论证和协商，但未能按原计划就交易的最终方案达成一致，经友好协商和充分论证，交易双方基于审慎性考虑，认为现阶段继续推进本次交易的条件尚未完全成熟，
决定终止本次重大资产重组暨关联交易事项。2024年1月31日，公司披露《关于终止筹划重大资产重组暨关联交易公告》。
独立董事意见不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，出售全资子公司福州智晟100%股权，详见本节“(二)非主营业务导致利润重大变化的说明”。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.中科融通物联科技无锡有限公司公司名称 中科融通物联科技无锡有限公司（合并）
公司类型 全资子公司所处行业 物联网周界安防行业
主要产品或服务 物联网防入侵产品及服务注册资本（万元） 10,000
总资产（元） 451,692,344.14净资产（元） -112,216,586.72
营业收入（元） 15,804,926.44营业利润（元） -15,446,708.27
净利润（元） -16,855,114.59中科融通业绩变动原因说明：公司目前已转型至大数据业务，对物联网周界安防业务进行收
缩。
2.北京实达数智技术研究院有限公司公司名称 北京实达数智技术研究院有限公司
公司类型 全资子公司所处行业 研究和试验发展
主要产品或服务 大数据业务及行业咨询服务注册资本（万元） 5,000
总资产（元） 31,407,263.59净资产（元） 12,017,257.55
营业收入（元） 1,096,768.89营业利润（元） -14,675,529.38
净利润（元） -14,750,362.973.福州智晟商业管理有限公司
报告期内，公司处置福州智晟100%股权，具体详见本节“（二）非主营业务导致利润重大变化的说明”。
24/208
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“数据赋能、智创未来”为核心理念，紧密围绕国家“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略目标，聚焦数字政府、数智教育、智能算力和数据流动四大核心业务领域，构建覆盖
顶层设计、技术研发、场景落地的全链条服务体系。通过整合大数据、人工智能、区块链、隐私计算等前沿技术，公司致力于为政府与企业提供数字化转型的标准化产品与深度运营服务，推动
“数字应用-产业升级-社会发展”的良性循环。
(三)经营计划√适用 不适用
基于对行业趋势的研判及公司SWOT分析，公司围绕“管理提效、业务深耕、技术突破、资本赋能”四大维度，制定可量化、可追溯的三年行动计划，推动战略目标高效落地。
管理提效方面，公司将构建全面合规治理体系，未来三年内完成人才引进、培育及考核评价体系的标准化建设，强化组织效能与团队竞争力；同步推进财务信息化升级与业财融合，拓宽融
资渠道，确保资金使用合规性与效率；通过建设智慧采购平台及风险防控体系，实现降本增效与稳健经营。品牌建设将聚焦市场影响力提升，深化客户价值传播，为业务拓展奠定基础。
业务深耕层面，公司将以“产品化转型+运营化深耕+生态化合作”三位一体策略优化业务结构。在数字政府领域，提供标准化解决方案和软件产品，提供数字政府底座支撑能力，实现省级
标杆项目向地市区域覆盖；在数据跨境流动领域，将协同省大数据局推动“可信跨境数据空间”落地，吸引产业链企业集聚，面向数据出境企业提供数据跨境流动一站式整体解决方案，包括数
据跨境专家咨询、数据出境申报、数据传输、数据治理、数据安全、合规性管理、国际互联网数据专用通道；在智能算力领域计划增加资源投入，优化算力布局效率，为有算力需求的区域和单
位，提供智算中心建设和运营综合解决方案，承建区域智算中心，集成算力产品平台及设备，提供算力、智能体应用、运营承销等服务；数智教育业务以福建省“1234+N”规划为依托，通过省
级平台快速复制区域解决方案，构建“TOG项目+TOB/TOC运营”双轮驱动体系，面向省市县区教育部门，K12、高职、高等院校等教育机构提供数智教育整体解决方案，整合智慧教育行业资源，
提供平台产品、产品集成、项目承建、运营推广等服务，结合智能算力业务重点拓展AI数智教育场景化应用，打造全国可推广的AI教育标杆。
技术突破领域，公司未来三年研发投入计划将保持年均营收8%以上，重点突破人工智能业务化、算力服务、教育数字化等核心技术。教育科技领域推出“智能教育AI助手”及AI课程体系，
算力服务领域整合省内零散算力，为中小企业提供算力服务。数据流动领域完善跨境技术解决方案；通过设立专项技术攻关团队，联合生态伙伴共建实验室。人才梯队建设将推行“导师制+项目
制”培养机制，成立专班参与行业标杆、示范项目研发，并设立“产品创新研发专项奖励”实现研发成果与团队激励直接挂钩。
资本赋能方面，公司将通过优质资产注入等优化资本结构，同步建立以市盈率、市净率为核心的市值评估体系，定期开展第三方独立评价，并将市值管理纳入管理层绩效考核；提升信息披
露质量，常态化举办投资者交流活动，构建透明化沟通机制。ESG战略将明确环境、社会与治理目标，重点强化员工福利、供应链责任等实践，积极参与国际权威ESG评级，全面提升公司治理
水平的国际认可度。
25/208
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险随着大数据市场规模不断扩大，会吸引越来越多的企业进入，市场竞争更加激烈。新竞争者
的进入，可能带来产品和服务价格的下滑、利润空间压缩。作为大数据产业链中下游的企业，前期需要投入大量人力、财力，并面临研发失败、产品落伍、产品竞争力弱、政企客户关系等各类
风险，且政务大数据行业，受政府宏观调控因素影响较大，存在具体执行与政策不一致、项目落地不确定性等情况。
应对措施：公司将依托数字中国、数字福建建设的政策优势，发挥股东的资源整合能力，利用技术、本地化优势研发具有竞争力的标准化产品，锚定数字政府、数智教育、智能算力和数据
流动领域加快研发，对外提供创新数据产品和运营服务，提高服务效率降低成本，增加其他竞争对手的入场壁垒，稳固本土市场和拓展全国市场。
2、行业政策风险随着数据安全与隐私保护法规的强化，公司面临数据采集、存储、流通的合规成本上升风险。
算力作为数智化基础设施，其发展高度依赖政策对能源供应、芯片技术、算力网络的引导，若政策对数据中心能耗指标收紧，或对高端芯片出口管制升级，可能导致算力企业面临运营成本上升、
供应链断裂风险。教育数字化转型政策在推动技术应用的同时也带来数据伦理、算法公平性等合规风险。数据要素市场化目前处于探索阶段，市场体系不健全，数据资产确权、数据资产评估定
价、交易流通、监管等基础制度和标准规范虽然加速出台但仍有待完善，存在很多不确定性因素。
应对措施：对于政策风险，目前大数据行业属于国家和省政府鼓励发展且支持的新兴行业，
公司将通过多种渠道充分了解相关的政策法规及调整趋势，积极与国家、省市各级政府加强沟通、
联系，将政策风险控制在可控范围；且随着国家政策不断完善，政策性不确定性正逐步收窄。
3、核心人员流失的风险公司所处行业对于高素质人才的争夺较为激烈，核心人员的稳定性对于公司综合竞争力的提
升具备较大作用，若公司的业务发展及激励机制不能满足员工的需要，将可能导致部分核心人员流失的风险，从而对公司的生产经营及保持市场领先地位产生不利影响。
应对措施：进一步发展并健全企业的用人机制和奖励机制，为员工创造足够的上升空间和实现自我价值的空间，保持核心人才的稳定。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26/208