合计 976,495 790,321 -186,174 197,645十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济步入复苏进程，在全球产业链调整、地缘政治等事件长期影响下，叠加大
型经济体加息、货币政策收紧、债务风险上升等因素，能源大宗商品价格大幅波动。中国经济在面对国内外多重不确定因素的影响下于波动中曲折前进，稳中向好，为全球经济增长贡献动能。
2023年国内生产总值（GDP）达126万亿元，同比增长5.2%。
国内天然气产业也迎来新的发展机遇，天然气表观消费量止跌回升，供应总量保持增长。中国加速推进天然气市场化改革和能源绿色低碳转型进程，着力推动天然气价格机制进一步理顺，
支持天然气行业健康高质量发展。
在此背景下，公司稳步推进清洁能源全场景布局，加速需求、资源和设施聚合，以产业智能平台—好气网为支撑，沉淀最佳实践，打造更多智能能力，满足客户需求，驱动产业高效运转。
此外公司完成煤矿资产剥离，进一步聚焦天然气主业，扎实推进“天然气产业智能生态运营商”战略落地。报告期内，公司实现营业总收入1,438.42亿元，同比减少6.7%；归属于上市公司股东
的净利润70.91亿元，同比增长21.3%；扣除非现金项目及一次性项目影响后的核心利润63.78亿元，同比增长5.1%。
二、报告期内公司所处行业情况1．天然气销售业务
2023年，中国经济发展进入修复阶段，加之“双碳”政策推动能源转型，天然气需求呈现明显复苏态势，全国天然气表观消费量3,945.3亿立方米，同比增长7.6%，其中城镇燃气、工业燃料、
发电和化工四大行业消费规模同比分别增长9.5%、3.8%、4.5%、和3.1%。
政策方面，国家发展改革委4月发布《关于建立健全上下游价格联动机制的指导意见（征求意见稿）》，进一步理顺天然气价格传导机制，上下游价格联动提速；11月出台《关于核定跨省
天然气管道运输价格的通知》，首次分区域核定国家管网公司经营的跨省天然气管道运输价格，
构建相对统一的运价结构；中央全面深化改革委员会通过《关于进一步深化石油天然气市场体系改革提升油气安全保障能力的实施意见》和国家能源局印发《加快油气勘探开发与新能源融合发
展行动方案（2023—2025年）》，油气体制改革逐渐深化；国家能源局发布的《天然气利用政策（征求意见稿）》和国务院发布的《空气质量持续改善行动计划》中指出，持续增加天然气供应，
严格合理控制煤炭消费总量，积极开展燃煤锅炉关停整合，积极稳妥推进以气代煤，以上政策的出台均有效促进天然气资源自由流动和市场竞争，助力行业高质量发展。
11 / 317
2．天然气产业智能平台建设与运营2023年4月，国家能源局印发的《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》中提出
针对电力、煤炭、油气等行业数字化智能化转型发展需求，要推动数字化智能化技术在煤炭和油气产供储销体系全链条和各环节的覆盖应用，提高行业整体能效、安全生产和绿色低碳水平。10
月，国家数据局正式揭牌，促进数字技术与实体经济深度融合。天然气产业在各项政策助推下，
积极响应数智化建设要求，例如重庆石油天然气交易中心通过多种交易方式开展国内管道天然气、
境内外液化天然气、储气服务、成品油和液化石油气等产品交易；天津国际油气交易中心在2023年底正式开启试运营，设计完成了“产能预售+LNG 订单通+仓单交易+现货挂牌/单向竞价”的集
成创新交易模式，填补了北方地区交易市场的空白。各城燃公司也积极进行天然气产业数智化布局，例如构建燃气GIS平台、数字运营管理平台、智能场站平台、安全数字化管理平台于一体的
运营管控信息化管理体系；设立能源研究院，聚焦储能、氢能、光伏与节能、能源数智化等领域，
推动关键技术研发与产业孵化。
天然气行业的数字化转型主要集中在信息技术、数字化处理和电子商务交易平台方面，但是并未成功渗透到整个产业链的上游、中游和下游领域。这种局限性导致行业难以通过全局智能化
来满足不断变化的客户需求，也使得提升企业自身与整个产业生态的协同效率成为一项艰巨的任务。
3．基础设施运营在管网建设方面，我国天然气管道保持高速发展，干线管道和支线管网建设取得长足进步。
国家管网集团重大项目建设稳步推进，以战略规划引领构建天然气“全国一张网”，加快中俄东线南段、西气东输三线中段、西气东输四线、川气东送二线等国家重大战略性工程建设和投产，
积极引导和推动省级管网以市场化方式融入国家管网，有序推进湖南、山东、四川等省网融入工作，全国组网的“最后一公里”有序打通。
LNG 接收站作为中国 LNG 进口的唯一通道，在整个天然气产业链中具有接卸、储存、气化和调峰功能，是产业链上重要的基础设施。沿海LNG接收站项目建设加速，唐山新天、浙能温州、
广州燃气、北燃天津 LNG 接收站在 2023 年内陆续投产运行，中国大陆已投产 LNG 接收站总数达到28座，年设计接收能力总计超1.3亿吨。2023年，国际天然气市场受采暖季气温偏暖、欧美
地下储气库库存高企、全球经济增速放缓等因素的影响，供需紧张形势显著缓解。俄乌冲突等地缘因素对国际能源市场影响的边际效应减弱，国际油气价格较去年整体回落，国内LNG进口资源
供应增加明显，全年LNG进口量达7,132万吨，同比增长12.6%。
在储气设施建设方面，为提高能源安全保障能力，我国加快推动天然气增储上产，多个储气设施建设推进设施升级、技术改建扩容及配套管道建设。目前全国已建成各类储气库（群）28座，
有效工作气量超250亿立方米。
4．工程建造及安装a） 工程建造业务
12 / 317
在天然气基础设施方面，8 月，国务院安全生产委员会印发《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》中提出精准补短板、强弱项，加快消除风险隐患、保障安全运行，全面提升燃气等市政
基础设施本质安全水平，并安排2023年、2024年城市燃气管道等老化更新改造计划任务。
氢能、生物质天然气等重点开拓领域也迎来快速发展。截至2023年12月20日，年内新建成加氢站55座，国内累计建成加氢站397座，目前在建及进入招标阶段的加氢站数量达到80座，
覆盖29个省份，数量排全球第一，站内制氢加氢一体站、油电气氢综合站等新模式开始示范。生物质天然气集清洁能源、负碳排放、防治农业面源污染、有机废弃物资源化利用、生产有机肥和
发展乡村工业等功能于一身，是具有重要战略意义的新能源之一。在《“十四五”可再生能源发展规划》《“十四五”生物经济发展规划》等国家战略规划中，我国提出了加快生物天然气发展的关
键行动领域；9月，国家能源局《关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知》中指出，因地制宜建设年产千万立方米级的生物天然气示范工程，带动农村有机废弃物处理、有机肥生产和消费、
清洁燃气利用的循环产业体系建立。
b) 工程安装业务2023 年中国城镇化率达 66.16%，和发达经济体 80%左右的水平相比仍有进步空间，人民群
众改善性住房需求比较迫切，同时正在推进的保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造“三大工程”，形成房地产市场的重要推动力。7月发布的《关于扎实推进2023年城镇
老旧小区改造工作的通知》和《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》中要求，各地扎实推进城镇老旧小区和城中村改造。截至 2023 年底，3,500 亿元“保交楼”专项借款绝
大部分都已经投放到项目，保交楼专项借款项目总体复工率达到 99.9%，商业银行也提供了相应商业配套融资，确保“保交楼”任务完成。12月全国住房城乡建设工作会议进一步明确住房保障
政策发力，将有力支撑公司开展工程安装业务。
5．综合能源业务2023年，我国规模以上工业发电量 8.9 万亿千瓦时，同比增长 5.2%。其中，火力发电量 6.2
万亿千瓦时，同比增长 6.1%；水电、核电、风电和太阳能发电等清洁能源发电 2.7 万亿千瓦时，
同比增长3.1%。全国水电、风电和太阳能发电等可再生能源发电装机规模再创新高，总装机年内达到14.5亿千瓦，占全国发电总装机超过50%，历史性超过火电装机。
近年来，国家和各级政府出台一系列政策支持鼓励多能互补、低碳智慧发展，为综合能源服务市场发展提供了更加完善的政策机制和市场环境。出台的政策可大体分为三大类：一是限制传
统高耗能，能耗、碳排放、节能环保、能源监管等政策趋严。7月召开的中央全面深化改革委员会第二次会议审议通过了《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》，显示我国生态文明建
设已进入以降碳为重点战略方向的关键时期，完善能源消耗总量和强度调控，逐步转向碳排放总量和强度双控制度。二是鼓励发展新方式，构建新型电力系统、大力发展循环经济、用户侧节能、
可再生能源利用和能源绿色低碳转型。4月，国家能源局印发《2023年能源工作指导意见》指出，
将大力推进分布式光伏发电项目建设；7 月，中央深化改革委会议审议通过《关于深化电力体制13 / 317
改革加快构建新型电力系统的指导意见》，强调要深化电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统；9月，国家发展改革委等部门印发《电力
需求侧管理办法（2023年版）》中提出，提升需求响应能力，到2025年各省需求响应能力达到最大用电负荷的3%—5%，到2030年，形成规模化的实时需求响应能力，结合辅助服务市场、电能
量市场交易可实现电网区域内需求侧资源共享互济。三是健全配套机制，补贴政策、金融机制、
碳配额、碳交易机制日趋完善。8月，北京绿色交易所发布《关于全国温室气体自愿减排交易系统账户开立的通知》和《关于全国温室气体自愿减排交易系统交易相关服务安排的公告》，全国温
室气体自愿减排交易系统开通开户功能；10月，生态环境部正式公布《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》，标志国家核证自愿减排量（CCER）正式重启。
6．智家业务2023年作为“消费提振年”，在一系列促消费的政策支持下，全年社会消费品零售总额471,495
亿元，同比增长7.2%，整体恢复向好。同期全国居民人均可支配收入39,218元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素，实际增长6.1%。
12月底召开的中央经济工作会议明确提出，将围绕推动高质量发展，着力扩大国内需求，积极培育包括智能家居在内的新的消费增长点。随着人民生活水平不断提高，家居消费呈现智能化、
绿色化、健康化趋势，智能家居需求空间巨大，为智家业务发展带来新机遇。
（行业发展信息摘自国家统计局、GGII《中国加氢站数据库》、中国能源报、氢智会、北京理工大学能源与环境政策研究中心、IDC、智研咨询、思亚能源等资讯，仅作参考）
三、报告期内公司从事的业务情况新奥股份（股票代码：600803.SH）于1994年上市，2024年恰逢公司上市30周年。1994-2004
的第一个十年，公司源起于矢志创新清洁能源的事业初心；2005-2014的第二个十年经历全面布局煤基清洁能源生产，进军能源上游的过渡；2015-至今，公司贯通天然气全产业链，向着成为天然
气产业智能生态运营商阔步迈进。
公司主要业务包括：天然气平台交易气、零售及批发、天然气产业智能平台建设与运营、基础设施运营、工程建造及安装、综合能源和智家业务，此外也积极在氢能、生物质等新能源领域
储备技术并拓展业务。
1．天然气销售业务根据天然气资源采购、客户结构、商业模式等要素的区别，公司将天然气销售业务划分为天
然气平台交易气、天然气零售及批发。
14 / 317
公司天然气厂站a) 天然气平台交易气业务
公司向城市燃气运营商、能源集团与大工业、分销商、能源运营商、国际油气公司和公用事业公司等客户销售天然气。
平台交易气业务的天然气供应以采购国际天然气资源为主，配合国内自有和托管 LNG 液厂等资源。在国际采购方面，公司通过长期购销协议及现货采购的方式，向国际天然气生产商或贸
易商采购天然气。在国内资源方面，公司通过权益投资、代加工等方式获取煤制气、煤层气、页岩气、散井气、LNG液厂资源。
平台交易气销售定价较为灵活及市场化，根据客户的类型和需求不同，采用浮动价格或固定价格。
b) 天然气零售及批发业务天然气零售业务依托特许经营权在指定区域内建设管网，并将天然气加工、输送给工商业、
居民、交通运输等终端用户。
天然气零售业务的天然气主要从中石油、中石化、中海油以及其他资源商购买，在采购定价方面，管道气价格正处于由国家发展改革委制定并调整各省门站价向灵活的价格机制过渡阶段，
非管道气（以 LNG 为主）采购价格为市场化定价，主要受国内以及全球供需关系影响。2016 年以来，随着国内天然气行业市场化改革的推进，国家正在逐步放宽门站价格管制，上游气源供应
商根据供需情况在国家发展改革委制定的基准门站价格上一定比例内上浮，下浮不限。
在销售价格方面，原则上执行采购成本+配气价格方式核定，城镇燃气配气价格按照《关于加强配气价格监管的指导意见》执行，按照“准许成本加合理收益”的原则制定，校核周期原则上不
超过3年。销售价格采取政府指导价，目前各城市基本已建立工商户销售价格联动机制，部分城市建立了居民销售价格联动机制，在上游门站价格变动时，公司可依据变动幅度申请燃气销售价
格调整。
天然气批发业务作为零售气业务的气源调峰方式之一，公司从国内上游天然气生产及销售主体采购气源后，通过自有及第三方气源运输网络，批量向自有经营区内管网未覆盖的客户或贸易
商等进行天然气销售。
2．天然气产业智能平台建设与运营15 / 317
好气网（www.greatgas.com.cn）是公司自主建设的天然气产业智能平台，用数智技术链接天然气需求侧和供给侧，提供场景数据，支持公司及行业的天然气全场景最佳创新实践打造智能产
品，赋能并聚合天然气产业生态各方，提升产业整体能力和效率。
好气网为城燃、大型能源集团、分销商等用户提供在线智能招采，平台智能推荐，更多气源选择，链接更多供应商，通过在线议价、智能比价功能实现全程透明交付；降低了采购成本，提
升客户议价权；同时为资源商、贸易商等用户提供专属交易店铺，打造在线智能分销体系，现货挂牌交易，通过个性化定价及快速智能交互，以提升业务效率。好气网通过团购、众筹、预售、
竞价等交易，批量获取并提前锁定需求，提升交易规模，促进更快成交。目前平台已聚合2,000多家生态伙伴，共建公平、便捷、可靠、创新的天然气电商交易新生态。
好气网首页示意图3．基础设施运营
公司自有舟山LNG接收站，是国家能源局核准的首个由民营企业投资的大型LNG接收站项目。LNG接收站是对船运LNG进行接卸、储存、气化和外输等作业的场站，其主要功能是将LNG
以液态或气态的方式，通过槽车或管道输送至下游用户，通过向使用者提供天然气接卸、运输、
储存等服务收取费用。
公司现有中输及主干管道 81,604公里，供气能力达 18,204万方/日，自有长输管线 4条，输气能力120亿方/年。
公司储气设施能力达 5.6 亿方，是调节天然气的生产、运输、销售及应用等各环节之间平衡的重要设施。
4．工程建造及安装公司拥有电力规划设计院、工程设计研究院、造价中心、装备集成公司、燃气设计院、化工
设计院、技术研发中心，以及具有较高资质的工程公司，在燃气基础设施规划、设计、建造，以及综合能源、电网、氢能和化工等项目方面开展业务。工程建造及安装业务主要分为工程建造业
务及工程安装业务。
a) 工程建造业务16 / 317
工程建造主要涉及天然气基础设施工程、市政工程、新能源工程、数智化四大领域。公司主要以竞标形式获取项目，为客户提供技术、咨询、规划设计、装备制造与撬装集成、项目建造与
数字化交付在内的项目全生命周期整体解决方案。
b) 工程安装业务公司面向居民用户和工商业用户，提供燃气管网敷设及设备安装、室内管道及设施安装、售
后维保等服务。居民用户工程安装对象包括新建商品房、原有未安装管道燃气的居民住宅等，主要是对居民小区建筑红线内的庭院管网、设备及户内管道、设施进行规划设计、安装建设，并收
取工程安装费用。工商户工程安装业务是对工业、商业、福利性单位等客户进行管道燃气工程及相关设备安装。工程安装业务主要通过招标方式选定工程承包及物资供应商，其定价在部分地区
依据省、市级发展改革委有关工程安装费等政策法规执行，部分地区已建立市场化定价机制。
5．综合能源业务综合能源业务是公司从客户需求出发，以能量全价值链开发为核心，依托能碳产业智能生态
平台，智能匹配满足客户需求的产品和服务，提供因地制宜、清洁能源优先、多能互补、用供一体的能碳一体化整体解决方案并落地实施和运营，服务客户降低用能成本，实现客户安全平稳地
低碳转型，重点开发园区、工厂、建筑等多种客户。
泛能业务示意图6．智家业务
公司坚持以客户为中心，面向家庭品质生活需要，聚焦“家庭安全、智慧厨房、家居环境”三大方案，形成了满足客户多元化、差异化需求的产品体系，包括e家卫士、360˚厨房产品、管道暗
装、暖冷风水光环境产品等产品和服务；社区方面，公司响应国家号召，积极开发社区能源、社区安防、社区健康专业化数智解决方案；协同生态伙伴，共同探索并打造社区智能充电桩、基于
房产配套及社区公共安全一体化智能联动解决方案、净水服务等产品；依托广大工商企业用户的产品和服务资源，以需求牵引供给，以质量为抓手贯通家企，为家庭客户提供品质产品和服务。
17 / 317
智家业务示意图
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1．国际国内双资源联动，强化天然气上中下游一体化优势首先，统筹优化资源结构，面向两个市场的资源弹性逐步增强。国际资源方面，2023年公司
与美国切尔尼公司新签约长协180万吨/年，NextDecade 200万吨长协做出最终投资决策合同生效，
与雪佛龙、道达尔的长协确定未来5年价格，并与阿布扎比国家石油公司签署长约资源框架协议，
海外长协累计超1,000万吨/年。国内资源方面，在保证管道气合同年气量稳定基本盘的同时，与中石油签署中长期购销合同及舟山设施利用合作协议，扩大三桶油资源基本盘，支撑下游长期稳
定市场开发；进一步强化自主资源池构建，优化新疆庆华、大唐能源、山西煤层气及重庆页岩气基础量成本，同时根据市场需求选择性补充优势资源，择机新增陕西、江苏、重庆等8个上载点，
目前已覆盖全国非常规上载点共计16个，增强供应与调剂的灵活性。
其次，战略性布局并优化基础设施，提升履约交付能力。公司以舟山接收站为战略支点，均衡利用国网窗口，积极推进与国网龙口、北燃 LNG 等接收站合作，合理布局接收站设施使用能
力，储备关键通路。
此外，公司拥有非常强大的下游分销能力，以全国拥有的259个城市燃气项目为基本盘积极拓展开发周边客户，市场覆盖全国 20 个省份，且大部分位于东南沿海经济发达地区。2023 年天
然气销售业务气量完成386.71亿方，约占中国天然气总消费量的9.8%，随着“双碳”政策的深入推进，市场占比将进一步扩大。同时，公司依托庞大的客户基础大力发展综合能源业务和智家业
务，满足客户多元化、低碳绿色能源产品及服务需求。
2．持续部署新能源技术，深入清洁能源转型与应用在氢能方面，公司多年前已开始布局氢能全产业链并积极投入研发，在制氢工艺研究和生产、
氢能技术装备和氢能项目工程建设等方面都取得了一定成果。一是在氢能产业链技术研发方面，
以技术研发、工艺设计及装备制造为牵引，开展不同工艺的高效氢气制备解决方案研究。二是在18 / 317
氢能技术装备方面，公司完成500 kg/d天然气撬装制氢项目单系列装置运行与项目验收，整体装置运行平稳，产氢效率≥2.2，优于行业一般水平。同时，通过自主研发完成了百公斤重整催化剂的
生产，催化剂转化率≥80%达到预期。三是在氢能项目工程建造方面，公司累计参与加氢综合站、
光伏发电电解水制氢加氢一体站等氢能工程项目累计达60余个，积累了氢能相关的规划、设计、
施工等经验，推动智能化低碳工程建造服务商的战略落地。
在生物天然气方面，公司积极投入高效干法生物天然气技术研发，完成试验项目的设计方案。
于2023年4月联合沼气学会、中国农业大学起草编制了《农业有机废弃物厌氧发酵生产生物天然气温室气体减排方法学》上报国家生态环境部，为中国双碳标准及碳减排方法学编制贡献专业力
量，共同推动行业低碳发展。
在SOFC项目方面，公司牵头负责国家科技部重点研发计划《固体氧化物燃料（SOFC）电池热电联供关键技术研究》课题，实现将天然气、焦炉煤气、生物沼气等多种复杂燃料的化学能高
效转化为电能和热能，报告期内已完成30 kW SOFC工程样机的技术开发、建造，和以焦炉煤气为燃料的热电联供工业应用示范。整体系统的净发电功率平均达35.6 kW（最大达到47 kW），发
电效率达60.72%，热电联供效率超过95%，连续平稳运行时间达3000小时，并于11月完成了科技部专家组现场见证工作，标志着公司在低热值工业尾气高效发电利用领域取得了重大突破，达
到目前国内前沿水平。
3．打造产业互联网生态，创新平台业务新模式公司依托自身在能源全场景中沉淀的产业实践经验和海量大数据，结合行业低碳绿色高质量
发展趋势，通用人工智能发展理念和创新实践，聚焦天然气行业核心场景，打造满足客户需求、
驱动产业高效运转的天然气产业智能平台—好气网。通过以数据驱动的“智能交易+交付”为核心的数智产品，提供多样化“能+碳+服务”产品组合，同时以“智能交易+产业积累”的最佳实践链接生态
伙伴，提供多样化平台交易服务、SaaS产品、解决方案、信息咨询、运营服务及其他衍生服务等，
提升产业整体能力和运转效率。
4．公司ESG表现实现质的飞跃，助力公司可持续发展公司积极响应国家低碳能源转型，秉持可持续发展的经营理念，精益完善治理架构与执行体
系，持续提升ESG表现。在管治方面，新奥股份秉承可持续发展的经营理念，不断优化公司治理体系，将ESG理念传递和融入公司决策和业务运营各个环节。公司董事会积极贯彻落实可持续发
展理念，对公司环境、社会和管治方面的重大事项进行审议和决策。同时，不断优化管理架构，
切实践行了公司在环境、社会和管治领域的承诺。在环境方面，公司详细梳理及评估全业务场景可能面临的气候相关风险与机遇，将气候风险管理纳入公司整体风险管理框架，领先行业进行气
候情景财务量化分析及完整披露；持续开展碳排放范围三测算和管理工作，通过识别和处理供应链中的碳热点，挖掘降低碳排放和提高运营效率的机会，深化与供应链伙伴的合作，共同推动减
排行动。在社会方面，公司采用物联网、大数据、行业安全大模型、视频AI等技术，智控重大危险源和作业流程，推进业务智能化，实现安全生产的快感知、即时监测、预警和评估；持续推进
19 / 317
ESG数智化建设，完成ESG数智系统上线，打通ESG数据管理全流程，实现填报、管理、审验、
展示的全闭环。
在资本市场上，公司ESG表现实现质的飞跃，ESG管理水平及长期投资价值获得了ESG评级机构及专业机构的充分肯定，MSCI的ESG评级从BBB提升至A级，连续两年实现评级跃升，
为A股燃气行业最高评级，并连续两年被纳入恒生A股可持续发展企业指数，跻身A股ESG表现最优的30家公司之一。
五、报告期内主要经营情况（一）公司经营分析
1．天然气销售业务a) 天然气平台交易气业务
随着“双碳”政策深入推进，政府重点强调绿色低碳发展，深化大气污染防治，加速各领域绿色转型，国内的大型工业、电厂、化工等平台交易气客户对更加清洁和供应方式更灵活的天然
气资源有强劲的需求。公司依托上下游一体化的战略布局和天然气全场景服务的优势，前瞻布局、
高效联动创造价值。报告期内，平台交易气销售气量达50.50亿方，同比增加44.0%，其中海外平台交易气销售气量达19.37亿方，国内平台交易气销售气量达31.13亿方，主要覆盖浙江、广东、
福建、重庆、山西等省份。
2022-2023年平台交易气销售气量b) 天然气零售及批发业务
公司紧抓行业整合的机遇，凭借敏锐的市场洞察力、卓越的安全运营管理及领先的综合能源理念，夯实天然气零售业务发展。报告期末，公司在全国共计拥有259个城市燃气项目，地域覆
20 / 317
盖包括安徽、福建、广东、广西、河北、河南、湖南、江苏、江西、辽宁、山东、浙江、上海、
天津等 20 个省市及自治区。报告期内，天然气零售气量达 251.44 亿方，同比减少 3.1%。其中，
工商业用户气量达194.86亿方，占天然气零售气量的77.5%；居民用户的零售气量达53.48亿方，
占天然气零售气量的21.3%。
报告期内，公司批发气销售量达84.77亿方。
公司2022-2023年天然气总销售气量2．天然气产业智能平台建设与运营
公司面向天然气全场景建设产业智能平台—好气网，提供智能能力，满足客户灵活、多元的用气需求，创新业务模式，解决需供错配，以提升产业整体能力和运转效率。
基于终端客户、城市燃气、贸易商、资源商、接收站等产业生态业务场景，公司持续快速迭代需求预知、智能匹配、智能交易、智能交付、好气网用能服务客户端、接收站运营、工程服务
等数智产品，明确城燃分销与管网运营场景、管道气贸易场景、LNG贸易场景、接收站场景、交易平台、市场智判 6 个场景智能能力的服务和收费模式，赋能天然气产业生态高效协同。11 月，
公司以多现场互动和在线直播的形式成功举办第二届“好气节”活动，通过样板-区域重点-全国线上的运营模式，带动平台客户和交易规模的大幅度指数级增长。本届“好气节”首次全国同步进行，
共有 11 个省 40 余家城市燃气、近百家天然气生态方参与，前后共举办 7场线下活动，363场次贸易商线上活动，最终有超过5.8万人参与好气网线上销售互动。
3．基础设施运营舟山接收站一期项目于2018年10月正式投运，二期项目于2021年6月投产使用，设计处理
能力500万吨/年，实际处理能力可达750万吨/年，配套海底管道输配能力达80亿方/年。三期项目新增设计处理能力350万吨/年，已于2022年10月开工建设，2023年9月完成三期LNG储罐
21 / 317
及配套设施项目的承台混凝土浇筑，标志着项目正式由基础施工进入主体施工阶段； 2024 年 3月，三期项目新增的四座22万立方米储罐全部完成气压升顶作业，标志着储罐主线作业由外罐土
建施工阶段全面转入内罐安装阶段，整体三期建设预计在2025年9月投产，投用后实际处理能力累计可超过1,000万吨/年。
舟山接收站三期四座新增储罐气压升顶成功公司秉承“安全、数智、低碳、开放”理念，持续打造业内接收站数智化转型标杆及绿色低碳
最佳示范站。报告期内，舟山接收站建成车棚光伏、消防站光伏、光伏路灯等绿色能源设施，发电量超26.6万kWh；建成低碳管理能效平台，实现绿色能源数智升级；自主研发的国际首台套冷
能双环发电调试取得成功。
舟山接收站全年累计处理量155.68万吨，为长三角地区天然气稳定供应提供了有力支撑。同时，舟山接收站把握市场行情，积极开展罐容租赁、淡储旺销、船舶加注等多元创新业务，通过
好气网平台、微信公众号、第二届好气节和第六届世界油商大会契机宣传接收站服务产品，为接收站基础设施服务产品的标准化、平台化奠定基础。
4．工程建造及安装工程建造及安装业务主要分为工程建造业务及工程安装业务。
a) 工程建造业务报告期内，公司签订哈尔滨、开封、湘潭等城市燃气管道老化更新改造项目17个，同时积极
探索业务新赛道，在氢能、综合能源、新技术和基础设施智能化方面持续发力，通过领先技术、
产业数智双轮驱动，推动建造业务加速转型，提升客户价值，打造低碳智能建造创新型标杆企业。
报告期内，公司通过技术牵引及生态合作全年签署在手订单累计达 91.46 亿，其中氢能项目订单达 24.02 亿元。建成华丰综合能源站标杆加氢项目；签约广汇绿电制氢一体化项目，该项目
为首个风光发电并制氢加氢一体化项目，在绿氢综合利用方面有示范作用，为持续获得市场奠定基础；签订鞍钢1.8万Nm3/h天然气重整制合成气EPC项目，该项目为鞍钢矿业尾矿固废资源综
合利用，是辽宁省重点项目，为首个“大型天然气制氢+数字孪生”项目，开拓了传统行业“绿色化+数智化”的创新业务模式。
与此同时，公司重点布局综合能源业务市场，签约西藏首个纯低温余热发电EPC项目，积累电力行业项目经验；布局储能业务，在宁夏实现首个储能发电项目突破，为国内领先，实现新能
22 / 317
源市场重大开拓；胜利油田先导试验工程实现CCUS首个项目成功应用；开拓海外业务，签约伊拉克萨桑油田火炬气综合处理项目，加大海外市场突破，为持续拓展海外业务奠定基础。
华丰加氢综合能源服务区项目 广汇绿电制氢及氢能一体化示范项目报告期内，公司实现甘肃金塔焦炉煤气制LNG出液、长沙地铁1号线秀宿区间双线贯通、重
庆涪陵长江定向钻工程输气管道回拖等示范项目，截止报告期末，公司参与的工程项目累计包含3座LNG接收站、10余座LNG液化工厂、30多座焦炉气综合利用项目，超过2,500公里长输管
线及超过10,000公里中高压管网。同时，公司自2011年起承接氢能相关工程项目，经过10余年积累，目前已拥有成熟的氢能制取及加氢站工程项目建设经验，参与的氢能相关工程项目达到60
余个。
b) 工程安装业务报告期内，公司新开发18,706个工商业用户，开口气量1,756万方/日，累计达到242,983个
工商户。受房地产政策调控及国内经济下行等因素影响，公司区域内的工程安装施工进度有所放缓，报告期内公司共完成185.38万户家庭用户的工程安装，累计已开发2,977万个家庭用户，平
均管道燃气气化率为65.2%，覆盖1.37亿人口。
5．综合能源业务综合能源业务方面，公司充分发挥能源全场景优势，聚焦双高企业和低碳园区，以泛能微网
切入，规划设计牵引，为客户提供低碳智能整体解决方案；基础设施智能化方面，从智能管网、
数字孪生、物联集成等产品切入，在天然气基础设施方面得到应用验证的同时，积极向水、热、
气、电等城市能源基础设施拓展。
报告期末，公司累计共有296个综合能源项目完成建设并投入运营，为公司带来冷、热、电等总共347亿千瓦时的综合能源销售量，为客户减少近267万吨的标准煤耗，实现CO 减排1,099
万吨。另有在建项目60个，这些项目的逐步落地将为全年综合能源业务收入的持续增长奠定坚实基础。
浙江某智造产业园是综合能源项目的典型案例。从政府、园区和用户三方客户的需求分析，
政府需要响应“双碳”政策、实现产业升级，打造绿色低碳园区；园区需要专业的能源运营和服务质量，以保障园区的供能质量，帮助园区推动招商引资进度；用户则需要多种能源供给，降低
单品能耗和运营成本，并且接入智能系统提升运营水平。公司提供落地“荷源网储”一体化拓展多品业务，提供光伏、储能、售电、绿电交易、制冷、直饮水、节能改造、智能运营等一体化解
23 / 317
决方案，实现园区年供能规模电力800万千瓦时、供冷350万千瓦时、压缩空气122万立方米，
帮助客户节约用能成本52万元，实现年碳减排745吨。公司内部收益率达到12.6%。
浙江某智造产业园综合能源项目示意图6．智家业务
公司积极践行以天然气业务切入客户，打造家庭服务场景解决方案，探索融合家庭康养服务和一站式旅游服务模式，持续提升便民惠民服务内容，在数智技术的助力下，业务发展取得明显
进展。公司通过 e城e 家智购平台模式，打通选品、质控、仓配物流、销售运营、服务交付等全链路业务闭环，涵盖家庭生活的安全、用能、净水、智能家居、健康、环境、购物、运动、出游
等十多个场景，并逐步完成质量、信用与数智物联机制，为平台客户提供了一键式智选购物服务模式。同时，公司结合政策机遇布局社区充电桩业务，以“硬件+自主充电平台+运营服务”模式快
速开拓市场，抢点布局，建设直流充电桩155台。此外，积极推动基于LoRa物联微网项目建设，
其中廊坊新奥于报告期内新增 45 台基站，扩充物联终端设备 18 大类，IoT 平台新接入智能物联燃气表、户端调节阀、智能水表、智能烟感、物联水浸等 1.2 万台设备，为客户提供了更加便捷
化、个性化的生活服务内容。
同时，公司开拓多种崭新的营销渠道，加强品牌宣传力度，以提高智家业务在现有客户群中的渗透率，提升客户黏性，进一步释放燃气用户的智家服务价值，满足消费者对生活品质不断提
升的需求。目前智家业务在公司现有客户群体的渗透率为 22.6%，而在报告期内新开发客户中的渗透率则有79.9%，业务增长潜力巨大。
7．能源生产业务公司在报告期内实现商品煤销售246.9万吨，并在四季度完成煤矿资产的出售：于2023年9
月12日获得董事会批准并签署股权转让协议，同月28日获得股东大会批准，并于10月19日完成新能矿业有限公司100%股权交割，收到全部交易对价共计105.05亿元。
24 / 317
公司甲醇业务为甲醇的生产、销售业务。公司目前共拥有两套生产装置，客户主要集中于大中型终端化工企业，并已逐步开拓精细化工、甲醇燃料等新兴下游客户。报告期内，公司甲醇销
售量为154.9万吨。
（二）财务表现分析
1、财务资源及流动性公司主要资金来源包括经营所得、融资、投资所得及股本。经营收支、资本开支以及借贷偿
还是影响公司未来货币资金的主要因素。
公司现金、融资情况的分析如下：
单位：万元 币种：人民币项目 2023年12月31日 2022年12月31日 变动额
货币资金（不包含受限资金） 1,548,226 810,438 737,788拆出资金注1 329,449 285,117 44,332
卖出回购金融资产款 36,519 -36,519短期借款 955,432 756,023 199,409
一年内到期的非流动负债 242,832 194,933 47,899长期借款 874,591 1,211,218 -336,627
长期应付款 275 157,114 -156,839应付债券 1,284,234 1,437,773 -153,539
借贷总额注2 3,343,586 3,612,277 -268,691借贷净额注3 1,465,912 2,516,722 -1,050,810
总权益 5,853,665 5,156,222 697,443借贷净额/总权益 25.04% 48.81% -23.77%
未使用银行授信 4,276,653 4,683,227 -406,574注 1：公司执行企业会计准则解释第15号，将上市公司合并范围内的财务公司业务按照金融类企业
的报表列报要求单独列示，部分货币资金重分类至拆出资金科目，该部分货币资金不受限。
注 2：借贷总额剔除长期应付款及一年内到期的非流动负债中与融资行为无关的部分。
注 3：借贷净额等于借贷总额减非受限的货币资金。
（1）流动性管理截至2023年12月 31日，公司非受限货币资金（含拆出资金）合计187.77亿元，较年初增
加 78.21 亿元，主要为经营所得以及未使用的新能矿业股权交割款。同时，储备未使用银行授信427.67亿元，保障公司各方面业务的融资授信需求。
公司持续控制短期债务规模，在借款期限与融资成本之间取得平衡。公司动态监控并预测货币资金的储备情况，基于货币资金增加的现状及可持续的规划与预期，适当增加短期债务，用以
置换其他高息债务，以降低融资成本，节约财务费用，因此，公司期末短期债务较年初增加22.15亿元。2024年，公司将继续使用自有资金及银行信贷资源偿付到期债务，充足的资金和信贷资源
储备以及具有前瞻性的偿付规划能够保障债务偿付。
25 / 317
（2）债务规模截至2023年12月31日，公司借贷总额334.36亿元，较年初减少26.87亿元，借贷净额146.59
亿元，较年初减少105.08亿元，降幅明显，反映了公司在债务规模控制方面的良好表现。报告期内，公司通过自有资金提前还款、发行国内债券、低成本贷款置换等多种措施，完成了高成本贷
款的置换工作，有效降低了债务规模和融资成本；其中，公司持续关注境外美元债务，通过美元收入和贷款置换净偿还美元债务6.44亿美元，有效控制了美元债务的规模和成本。公司会持续关
注市场变化，规避汇率及利率风险，维持债务规模在一个合理水平。
（3）币种结构截至2023年12月31日，公司以外币计价的融资金额为17.43亿美元（2022年年末为23.87
亿美元），折合人民币 123.32 亿元（2022 年年末折合人民币为 165.89 亿元），其中长期债务占比100%（2022年年末为86.72%）。
公司合理使用外汇衍生产品对以美元计价的应付债券所面临的外汇风险进行套期保值，以此来规避公司承担的人民币对美元汇率波动的风险。鉴于人民币兑美元的汇率波动风险仍在，公司
将持续密切关注外汇市场走势，并适时采用外币衍生品合约来降低其对公司经营的影响，同时使用境外美元资金偿还美元债务。
26 / 317
（4）信用评级报告期内，公司国际评级维持稳定，标普维持公司 BBB- 的国际评级，评级展望正面；惠誉
维持公司BBB-的国际评级，评级展望正面；穆迪维持公司Ba1的国际评级，评级展望正面。公司下属子公司新奥能源国际评级同样维持稳定，惠誉维持新奥能源 BBB+的国际评级，评级展望正
面；标普维持新奥能源BBB+的国际评级，评级展望稳定；穆迪维持新奥能源 Baa1的国际评级，
评级展望稳定。
公司境内评级同样维持稳定。中诚信国际信用评级有限责任公司维持公司AAA（稳定）评级，
中证鹏元资信评估股份有限公司维持公司AAA（稳定）评级。
上述评级结果反映了公司健康的财务状况、高度可预见且稳定的营运现金流以及强大的信用融资能力所带来的充足财务资源。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,375,398 15,404,417 -6.68营业成本 12,370,740 13,070,263 -5.35
税金及附加 54,371 78,411 -30.66销售费用 142,868 148,501 -3.79
管理费用 420,250 412,141 1.97财务费用 165,060 293,320 -43.73
财务费用—利息收入 23,071 13,618 69.42研发费用 96,130 122,014 -21.21
投资收益 792,202 84,651 835.84对联营企业和合营企业的投资
23,348 13,268 75.97收益
公允价值变动收益 -147,905 116,912 -226.51资产减值损失 -206,885 -24,287 -
营业外收入 16,494 9,850 67.45营业外支出 19,115 12,637 51.26
其他综合收益的税后净额 87,061 -13,664 -经营活动产生的现金流量净额 1,375,945 1,500,578 -8.31
投资活动产生的现金流量净额 233,122 -688,109 -筹资活动产生的现金流量净额 -827,846 -965,216 -
1、税金及附加本期较上期减少30.66%，主要是本报告期公司原子公司新能矿业煤炭销售额降低，相应资源税较上年同期减少所致。
2、财务费用本期较上年同期减少43.73%，主要是本报告期公司所属子公司美元债规模较上年同期下降，同时汇率变动较上年同期减少，从而产生的汇兑损益较上年同期减少所致。
3、财务费用-利息收入本期较上年同期增加69.42%，主要是本报告期公司所属子公司因美元存款利率上升，产生的利息收入增加所致。
27 / 317
4、投资收益本期较上年同期增加835.84%，主要是本报告期公司处置子公司和所属子公司衍生品实现的收益增加所致。
5、对联营企业和合营企业的投资收益本期较上年同期增加 75.97%，主要是本报告期公司所属子公司的联营、合营公司利润增加导致确认的投资收益增加所致。
6、公允价值变动收益较上年同期减少226.51%，主要由于上年未到期的衍生金融工具产生的浮动收益于本期到期结算，冲减公允价值变动收益所致。
7、资产减值损失较上年同期增加18.26亿元，主要是本报告期公司所属子公司计提资产减值准备所致。
8、营业外收入本期较上年同期增加 67.45%，主要是本报告期公司所属子公司收到赔偿款增加所致。
9、营业外支出本期较上年同期增加 51.26%，主要是本报告期公司及所属子公司对外捐赠增加所致。
10、其他综合收益的税后净额本期较上年同期增加10.07亿元，主要是上年同期公司所属子公司现金流量套期储备减少所致。
11、投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加92.12亿，主要是本报告期公司及所属子公司收到的股权转让款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.41天然气零售 6,945,229 6,176,215 11.07 -0.85 -1.31
个百分点减少3.67
天然气批发 2,917,313 2,792,765 4.27 -13.78 -10.33个百分点
减少0.98平台交易气 1,064,878 872,474 18.07 -34.73 -33.94
个百分点减少0.83
工程建造与安装 851,725 505,105 40.70 0.91 2.34个百分点
综合能源销售及 减少0.621,519,206 1,319,613 13.14 26.06 26.96
服务 个百分点智家业务 395,988 134,609 66.01 12.06 0.73 增加3.83
28 / 317
个百分点减少17.81
能源生产 509,543 473,447 7.08 -40.41 -26.28个百分点
增加12.23基础设施运营 20,648 6,324 69.37 -8.86 -34.87
个百分点合计 14,224,530 12,280,552 13.67
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.10天然气 10,927,420 9,841,454 9.94 -9.09 -7.97
个百分点减少0.83
工程建造与安装 851,725 505,105 40.70 0.91 2.34个百分点
综合能源销售及 减少0.621,519,206 1,319,613 13.14 26.06 26.96
服务 个百分点减少17.81
煤、化工产品 509,543 473,447 7.08 -40.41 -26.28个百分点
增加12.23基础设施运营 20,648 6,324 69.37 -8.86 -34.87
个百分点增加3.83
其他 395,988 134,609 66.01 12.06 0.73个百分点
合计 14,224,530 12,280,552 13.67主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.14国内 13,059,324 11,387,410 12.80 0.04 1.37
个百分点增加2.50
国际 1,165,206 893,142 23.35 -48.13 -49.77个百分点
合计 14,224,530 12,280,552 13.67主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.25直销 9,529,313 8,368,302 12.18 -3.17 -2.90
个百分点减少4.13
经销 3,843,492 3,407,145 11.35 -16.71 -12.64个百分点
减少0.83其他 851,725 505,105 40.70 0.91 2.34
个百分点合计 14,224,530 12,280,552 13.67
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 自耗量 库存量自耗 库存
主要产品 单位 生产量 销售量 比上年 比上年 比上年 比上年量 量
增减 增减 增减 增减29 / 317
（%） （%） （%） （%）
自产煤炭 万吨 245 247 -53.15 -52.86 -100.00自产甲醇 万吨 158 155 3 3 3.27 9.93 -72.73
自产LNG 万方 15,872 15,993 82 2.59 3.89 -59.61稳定轻烃 万吨 1 1 -66.67 -66.67
产销量情况说明
1、自产煤炭生产量比上年减少 53.15%，销售量比上年减少 52.86%，主要原因是：本报告期公司出售新能矿业有限公司100%股权，自交割日后至报告期末的数据不再纳入合并报表，从而导
致自产煤炭的生产量和销售量较上年同期减少。
2、自产LNG库存量比上年减少59.61%，主要原因是：2023年国内经济开始复苏，天然气需求同比增加，公司所属子公司销售量增加，库存量减少。
3、稳定轻烃生产量比上年减少 66.67%，销售量比上年减少 66.67%，主要原因是：财政部、
税务总局于2023年6月30日下发了《关于部分成品油消费税政策执行口径的公告》（财政部 税务总局公告2023年第11号），首次将稳定轻烃明确按照石脑油征收消费税，致使公司所属子公
司生产稳定轻烃产品不具备经济性，其生产量和销售量较上年同期减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
天然气 6,072,378 98.32 6,146,888 98.22 -1.21天然气零售 天然气运营成本 103,837 1.68 111,344 1.78 -6.74
合计 6,176,215 100.00 6,258,232 100.00 -1.31天然气批发 天然气 2,792,765 100.00 3,114,630 100.00 -10.33
平台交易气 天然气 872,474 100.00 1,320,699 100.00 -33.94材料 135,189 26.76 147,819 29.95 -8.54
工程建造与安工程施工成本 369,916 73.24 345,719 70.05 7.00
装合计 505,105 100.00 493,538 100.00 2.34
综合能源销售泛能业务成本 1,319,613 100.00 1,039,373 100.00 26.96
及服务智家业务 智家业务成本 134,609 100.00 133,636 100.00 0.73
材料 214,957 45.40 235,263 36.63 -8.63人工 8,254 1.74 16,035 2.50 -48.53
折旧 28,218 5.96 43,327 6.75 -34.87能源生产
能源 49,062 10.36 51,843 8.07 -5.36制造费用 57,419 12.13 59,733 9.30 -3.87
贸易产品 115,537 24.41 236,030 36.75 -51.0530 / 317
合计 473,447 100.00 642,231 100.00 -26.28基础设施运营 基础设施运营成本 6,324 100.00 9,710 100.00 -34.87
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
天然气运营及输送天然气 9,841,454 100.00 10,693,561 100.00 -7.97
成本材料 135,189 26.76 147,819 29.95 -8.54
工程建造与安工程施工成本 369,916 73.24 345,719 70.05 7.00
装合计 505,105 100.00 493,538 100.00 2.34
综合能源销售泛能业务成本 1,319,613 100.00 1,039,373 100.00 26.96
及服务材料 214,957 45.40 235,263 36.63 -8.63
人工 8,254 1.74 16,035 2.50 -48.53折旧 28,218 5.96 43,327 6.75 -34.87
煤、化工产品 能源 49,062 10.36 51,843 8.07 -5.36制造费用 57,419 12.13 59,733 9.30 -3.87
贸易产品 115,537 24.41 236,030 36.75 -51.05合计 473,447 100.00 642,231 100.00 -26.28
基础设施运营 基础设施运营成本 6,324 100.00 9,710 100.00 -34.87其他 其他 134,609 100.00 133,636 100.00 0.73
成本分析其他情况说明
1、平台交易气业务本期较上年同期减少33.94%，主要是公司所属子公司平台交易气采购单价下降及适用净额法业务增加所致。
2、基础设施运营业务本期较上年同期减少34.87%，主要是本期内部客户收入占比增加，按收入占比分摊至外部客户的成本较上年同期减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、本报告期主要子公司股权变动：为进一步有效聚焦天然气主业，优化资产结构，公司于本报告期出售新能矿业有限公司100%股权，并于2023 年10月19日完成股权交割，不再将新能矿
业有限公司纳入公司合并报表范围。
2、新能矿业有限公司2023年度和2022年度利润贡献情况：
单位：万元 币种：人民币项目 营业收入 营业成本 营业利润 净利润
2023年 113,002 53,170 34,209 30,3082022年 298,248 90,298 158,655 133,522
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
31 / 317
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额855,324万元，占年度销售总额5.95%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,837,765万元，占年度采购总额31.02%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用
1、销售费用同比减少3.79%，主要是本报告期公司不再将长沙新奥燃气有限公司及其子公司纳入合并报表范围，相应维修费减少，同时本报告期公司所属子公司更换燃气表数量减少，用
户换表费减少所致。
2、管理费用同比增长1.97%，主要是本报告期公司所属子公司管理人员职工薪酬、无形资产摊销增加所致。
3、财务费用同比减少43.73%，主要原因是本报告期公司所属子公司美元债规模较上年同期下降，同时汇率变动较上年同期减少，从而产生的汇兑损益较上年同期减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 96,130本期资本化研发投入 39,232
研发投入合计 135,362研发投入总额占营业收入比例（%） 0.94
32 / 317
研发投入资本化的比重（%） 28.98(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 4,091
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.68研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 149本科 1,970
专科 1,460高中及以下 511
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 85530-40岁（含30岁，不含40岁） 1,994
40-50岁（含40岁，不含50岁） 88150-60岁（含50岁，不含60岁） 352
60岁及以上 9(3).情况说明
√适用 不适用本报告期，公司所属子公司在天然气行业、综合能源行业以及工程行业开展技术研发和数字
化建设，涵盖智能运营中心、智慧燃气运营调度系统、好气网生态平台、工控安全统一运维监控平台、30kW SOFC工程样机、高压场站调压器远程调压技术等项目的研究与应用。在清洁用能、
发电系统方面，通过 30kW SOFC 工程样机、高压场站调压器远程调压技术等相关工艺系统的研究，解决多电堆系统集成中的关键科学课题；在远程结算、远程安全监控、分销场景数字化、天
然气产业数智生态平台构建等方面，利用大数据、人工智能等技术建立数据集成平台和预测监控系统，结合线下及时调配管理，实现数据整合、优化资源配置。上述研发投入及相关成果为公司
发展提供了源源不断的创新动力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币变动比率
项目 本期发生额 上期发生额 变动金额（%）
客户存款和同业存放款项净增加额 4,376 -4,376 -客户贷款及垫款净减少额 33,383 -33,383 -
收到的税费返还 75,585 226,539 -150,954 -66.63客户存款和同业存放款项净减少额 6,020 6,020 -
33 / 317
客户贷款及垫款净增加额 7,185 7,185 -回购业务资金净减少额 36,519 18,971 17,548 92.50
处置固定资产、无形资产和其他长期30,196 56,231 -26,035 -46.30
资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现
655,979 7,962 648,017 8138.87金净额
收到其他与投资活动有关的现金 386,709 42,941 343,768 800.56其中:子公司吸收少数股东投资收到的
14,749 9,070 5,679 62.61现金
收到其他与筹资活动有关的现金 227,614 79,286 148,328 187.08支付其他与筹资活动有关的现金 181,858 516,463 -334,605 -64.79
其他说明：
1、客户存款和同业存放款项净增加额本期较上年同期减少 1.04 亿，主要是本报告期公司所属财务公司吸收存款净增加额较上年同期减少所致。
2、客户贷款及垫款净减少额本期较上年同期减少 4.06 亿，主要是本报告期公司所属子公司开展的保理业务未到期部分增加导致的资金净流出增加所致。
3、收到的税费返还本期较上年同期减少 66.63%，主要是本报告期公司所属子公司收到的增值税留抵退税及进口增值税返还减少所致。
4、回购业务资金净减少额较上年同期增加 92.50%，主要是本报告期公司所属财务公司再贴现票据余额增加所致。
5、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期较上年同期减少46.3%，主要是上年同期公司所属子公司处置机器设备及土地使用权收到的现金增加所致。
6、处置子公司及其他营业单位收到的现金净额本期较上年同期增加 8138.87%，主要是本报告期公司及所属子公司收到股权转让款增加所致。
7、收到其他与投资活动有关的现金本期较上年同期增加800.56%，主要是本报告期公司处置子公司收回对其的债权款所致。
8、子公司吸收少数股东投资收到的现金本期较上年同期增加 62.61%，主要是本报告期公司所属子公司收到少数股东投资增加所致。
9、收到其他与筹资活动有关的现金本期较上年同期增加187.08%，主要是本报告期公司所属子公司收到的票据贴现款增加所致。
10、支付其他与筹资活动有关的现金本期较上年同期减少64.79%，主要是本报告期公司支付同一控制下股权收购款减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
34 / 317
1. 资产及负债状况单位：万元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 末变动比例 明比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,667,344 12.39 923,809 6.78 80.49交易性金融资产 20,011 0.15 2,560 0.02 681.68
衍生金融资产 135,073 1.00 289,663 2.13 -53.37应收票据 46,564 0.35 32,507 0.24 43.24
其他应收款 127,752 0.95 326,770 2.40 -60.90应收股利 14,701 0.11 25,912 0.19 -43.27
一年内到期的非1,785 0.01 8,417 0.06 -78.79
流动资产长期应收款 5,940 0.04 439 0.00 1,253.08
无形资产 762,453 5.67 1,106,248 8.12 -31.08开发支出 49,859 0.37 18,507 0.14 169.41
长期待摊费用 30,790 0.23 77,407 0.57 -60.22衍生金融负债 29,440 0.22 101,916 0.75 -71.11
卖出回购金融资36,519 0.27 -100.00
产款其他应付款 198,530 1.48 304,457 2.24 -34.79
应付股利 16,354 0.12 26,304 0.19 -37.83长期应付款 275 0.00 157,114 1.15 -99.82
其他综合收益 133,723 0.99 45,835 0.34 191.75盈余公积 51,590 0.38 33,111 0.24 55.81
未分配利润 1,847,301 13.73 1,344,725 9.87 37.37其他说明
1、货币资金本期期末较上期期末增加 80.49%，主要是本报告期公司处置子公司和日常经营回款产生的现金增加所致。
2、交易性金融资产本期期末较上期期末增加681.68%，主要是本报告期公司所属子公司结构性存款增加所致。
3、衍生金融资产本期期末较上期期末减少 53.37%，衍生金融负债本期期末较上期期末减少71.11%，主要是本报告期公司所属子公司商品衍生工具合约公允价值下降所致。
4、应收票据本期期末较上期期末增加 43.24%，主要是本报告期公司所属部分子公司收取的银行票据增加所致。
5、其他应收款本期期末较上期期末减少60.9%，主要是本报告期商品衍生金融工具合约的收款期缩短导致对应合约的已结算未收款余额减少所致。
6、应收股利本期期末较上年期末减少 43.27%，主要是公司所属子公司上期末应收股利款于本报告期收回所致。
7、一年内到期的非流动资产本期期末较上期期末减少 78.79%，主要是本报告期公司所属子公司收回到期的融资租赁款所致。
35 / 317
8、长期应收款本期期末较上期期末增加 1253.08%，主要是本报告期公司所属子公司发放融资租赁款增加所致。
9、无形资产本期期末较上年期末减少 31.08%，主要是本报告期公司处置子公司其对应的无形资产减少所致。
10、开发支出本期期末较上期期末增加 169.41%，主要是本报告期公司所属子公司开展技术研发和数智化建设投入增加所致。
11、长期待摊费用本期期末较上年期末减少60.22%，主要是本报告期公司处置子公司其对应的长期待摊费用减少所致。
12、卖出回购金融资产款本期期末较上期期末减少 100.00%，主要是本报告期公司所属财务公司再贴现票据到期，向央行回购所致。
13、其他应付款本期期末较上期期末减少34.79%，主要是本报告期商品衍生金融工具合约的付款期缩短导致对应合约的已结算未支付余额减少所致。
14、应付股利本期期末较上年期末减少37.83%，主要是公司所属子公司上期末应付股利款于本报告期支付所致。
15、长期应付款本期期末较上年期末减少99.82%，主要是本报告期公司处置子公司其对应的长期应付款减少所致。
16、其他综合收益本期期末较上期期末增加 191.75%，主要是本报告期公司所属子公司现金流量套期储备增加所致。
17、盈余公积本期期末较上期期末增加55.81%，主要是本报告期公司计提法定盈余公积所致。
18、未分配利润本期期末较上期期末增加37.37%，主要是本报告期归属于母公司所有者的净利润较上年同期增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,308,777（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末 期初
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 类型保证金、法 保证金、法
货币资金 119,118 119,118 其他 113,371 113,371 其他定准备金 定准备金
交易性金 2,560 2,560 质押 结构性存款36 / 317
融资产 质押应收票据 12 12 质押 票据质押
应收款项5,272 5,272 质押 票据质押
融资固定资产 9,948 9,948 抵押 借款抵押 14,902 14,902 抵押 借款抵押
无形资产 469 469 抵押 借款抵押 26,052 26,052 抵押 借款抵押合计 134,819 134,819 / / 156,885 156,885 / /
其他说明：
1、受限货币资金主要为公司在各类金融机构的准备金及保证金，主要包括存放在中央银行法定准备金4.36亿元，银行承兑汇票保证金2.71亿元。
2、公司质押部分子公司的燃气收费权，作为获得银行信贷的担保。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”内容。
37 / 317
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期对外股权投资总额 上年同期对外股权投资总额 同比增减（%）
604,397 1,128,278 -46.43其他说明：
对外股权投资总额本期较上年同期减少46.43%，主要是上年同期公司通过发行股份及支付现金的方式向新奥科技、新奥集团及新奥控股购买其持有的新奥舟山90%股权所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 项目金额 项目进度（%） 本年度投入金额 累计实际投资金额 项目收益情况 资金重大变动的详细说明
隆平高科项目 17,695 99.82 15,787 部分在建 自有资金台商调压站至惠安门站高压天
21,267 100.00 2,944 20,390 转固 自有资金然气管道工程
大庆林源化工园区综合能源微108,928 99.00 1,502 94,086 部分在建 自有资金、银行贷款
网1号综合能源主站项目浙江舟山液化天然气（LNG）
接收及加注站三期LNG储罐 292,096 40.18 58,275 61,180 在建 自有资金、银行贷款及配套设施项目
38 / 317
新奥科技园研发工作室 42,000 60.00 5,837 11,104 在建 自有资金宁洲气电项目天然气供应管道
118,014 96.23 54,852 114,286 部分在建 自有资金、银行贷款工程
东莞市天然气高压管网工程环33,600 81.90 15,095 24,673 部分在建 自有资金
城北路、中洪支线项目东莞市天然气高压管网工程桑
17,160 0.00 98 98 在建 自有资金茶快速路、东延线项目
新奥研究总院项目（1#） 80,984 1.00 1,532 1,532 在建 自有资金新奥研究总院项目（2#） 65,614 5.00 3,768 3,768 在建 自有资金
中俄东线兴化门站至竹泓门站16,220 30.00 4,622 4,622 在建 自有资金
高压天然气管道项目合计 813,578 / 148,525 351,526 / /
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买金 本期出售/ 本期结算金 其他
资产类别 期初数 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额 赎回金额 额 变动
股票 22,169 1,364 3,909 22,815衍生工具 182,678 -149,637 84,848 330,300 123,006
期货 228 -193 1,144 35其他
其中：货币基金 11 10,000 10,011结构性存款 2,560 7,440 10,000
应收款项融资 91,663 11,158 102,821其他权益工具投资 16,758 1,005 222 1,400 14,558
其他非流动金融资产 419,293 -78 594 418,621合计 735,349 -148,533 89,762 28,820 1,994 331,444 701,867
39 / 317
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算科
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 目
损益动
其他非流动资本证券 01635.HK 大众公用 41,054 自有资金 13,394 1,366 392 14,760
金融资产其他非流动
资本证券 002716 金贵银业 29 自有资金 35 -2 33金融资产
其他权益工资本证券 09908.HK 嘉兴燃气 4,113 自有资金 8,740 3,909 462 8,022
具投资合计 / / 45,196 / 22,169 1,364 3,909 854 22,815 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币初 本期公允 计入权益 报告期 报告期 期末账面
期初账面 报告期内 期末账面衍生品投资类型 始 价值变动 的累计公 内购入 内售出 价值占公
价值 结算金额 价值投 损益 允价值变 金额 金额 司报告期
40 / 317
资 动 末净资产金 比例
额 （%）
商品衍生品合约 187,747 -150,493 103,945 330,543 122,391 2.09外汇衍生品合约 -4,841 663 -19,097 901 650 0.01
合计 182,906 -149,830 84,848 331,444 123,041 2.10报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号--套期会计》、
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 《企业会计准则第 37 号--金融工具列报》相关规定及其指南，对套期保值业务进行相应的核算和披化的说明 露，与上一报告期相比未发生变化。
报告期实际损益情况的说明 套期工具与被套期项目价值变动加总后的实际损益为320,470万元
1、商品衍生品交易公司通过以商品套期交易对采购及销售合同进行套期保值，实现了对原油和天然气部分价格风险敞
口的有效管理，进一步减小了油气价格波动对经营收益的不确定性影响。
套期保值效果的说明
2、外汇衍生品交易公司通过使用外汇套期保值产品，减少了公司因汇率、利率波动导致美元债务还本付息等业务带来的
现金流量大幅波动的风险。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、商品衍生品交易
1、风险分析（1）操作风险：由于套保业务交易复杂，专业性强，容易出现因不完善的内部流程、员工、系统以
及外部事件导致损失的操作风险。
（2）信用风险：交易过程中存在由于对手方违约造成损失的风险。
（3）市场风险：市场行情变动较大，如果突发极端事件，可能产生市场价格巨幅波动，带来交易损报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
失的风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用（4）技术风险：从交易成交到最终结算完成交易，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信
风险、操作风险、法律风险等）
失效等可能导致损失的技术风险。
2、风险控制措施（1）公司制定了《商品套保制度》，对套保业务细则、组织架构及职责、授权管理、实施流程、风
险识别和风险管理等做出明确规定，公司将严格按照此制度进行套保业务。
（2）严格控制套期保值的交易头寸规模，公司将在生产经营中存在的风险敞口范围内进行套保交易。
（3）涉及套期保值业务的实纸货交易将全部进入 ETRM 风控系统进行全流程风险管理，保障过程41 / 317
留痕，并使用自研的 ETMO 移动端 APP 产品进行实时风险监控。
（4）公司对各类套保工具提前进行情景模拟测算，做好各类场景策略规划。在套保业务操作中设置止损机制，实时监控市值、仓位、现金流等，控制最大可能亏损额度。
（5）制定完善的套保业务决策流程、套保交易流程和资金收付流程，以及配套的计算机信息服务设施系统，避免业务流程中存在的操作风险。
（6）公司定期进行内部审计，及时进行风险控制和管理。
二、外汇衍生品交易
1、风险分析（1）市场风险：随着人民币汇率制度的改革进程，人民币以市场供给为基础，参考一篮子货币进行
调节，人民币汇率双向波动为常态。当市场波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，意味着公司虽然锁定了外汇风险，但是放弃了汇率向着公司有利方向波动的正面影响和收益。
（2）操作风险：外汇及利率套期保值业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员水平而造成一定风险。
（3）履约风险：外汇或利率套期保值交易对手出现违约，不能按照约定履行支付公司套期保值义务。
2、风险控制措施（1）为避免市场风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营
策略，同时，公司也将选择部分进行套期保值，通过套期保值的运用，在套期高度有效情况下，套期工具公允价值变动将抵销被套期项目公允价值变动，使整个交易的公允价值变动不再对公司损益产
生重大影响。
（2）为避免操作风险，公司制定了《外汇套期保值管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、组织机构、业务流程、保密制度、风险管理等方面做出了明确规定。
（3）为避免履约风险，公司套期保值业务均选择信用级别高的大型商业银行。
公司投资的衍生品交易，市场公开透明、流动性高，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
允价值。公司衍生品业务按照《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》、《企业会计准则第值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披
24 号--套期保值》、《企业会计准则第 37 号--金融工具列报》等相关会计政策及核算原则及披露要露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
求执行。
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2022年12月9日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2022年12月28日42 / 317
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
43 / 317
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
（1）公司通过资产置换、发行股份及支付现金并募集配套资金的方式向新奥国际及精选投资购买其持有的新奥能源合计 369,175,534 股股份。公司于 2020 年 9 月 10 日完成重大资产重组标
的资产新奥能源的过户手续，向新奥国际发行股份购买资产的新增股份于2020年9月18日办理完成股份登记手续。非公开发行募集配套资金新增股份于 2021 年 2 月 1 日在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完成股份登记手续。本次交易完成后，新奥能源纳入公司合并报表范围，其在天然气下游拥有强大的天然气分销网络和相关基础设施，资产规模较大，盈利能力较
强，与公司在产业链上形成了较强的协同效应。截至目前，本次重组整合效果显著，公司发展状况良好，业务发展符合预期，新奥能源基本情况及报告期内主要财务指标可详见本报告第十节“十、
在其他主体中的权益-在子公司中的权益”。本次交易不涉及盈利预测及利润预测实现情况。
（2）公司通过发行股份及支付现金的方式购买新奥科技、新奥集团及新奥控股合计持有的新奥舟山90%股权。2022年8月2日，新奥舟山90%股权已完成过户。2022年8月16日，公司向
新奥科技发行股份购买资产的新增股份 252,808,988 股在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成股份登记手续。该次重大资产重组实施过程中未发生实际情况与披露的重组方案存
在实质差异的情形。标的资产过户后，公司积极推进与标的公司重组整合，对标的公司实施有效管理，充分发挥协同效应，不存在整合风险。业绩承诺方面，交易对方新奥科技、新奥集团、新
奥控股承诺新奥舟山 2023 年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于 63,943万元。根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《新奥天然气股份有限公司关于新奥（舟
山）液化天然气有限公司2023年度业绩承诺实现情况的说明专项审核报告》，新奥舟山2023年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 67,142.74 万元，实际完成业绩承诺
63,943万元的105%。
独立董事意见（1）公司通过资产置换、发行股份及支付现金并募集配套资金的方式向新奥国际及精选投资
购买其持有的新奥能源合计369,175,534股股份，符合公司经营发展战略，提升了公司资产质量和持续盈利能力。本次重组整合效果良好，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
（2）公司通过发行股份及支付现金的方式购买新奥科技、新奥集团及新奥控股合计持有的新奥舟山90%股权，有利于优化公司资产结构，符合公司长远发展利益。实施情况符合《上市公司
重大资产重组管理办法》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第6号—重大资产重组》等相关规定。本次重组整合效果良好，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
44 / 317
根据公司发展战略，公司与广东凯鸿科技有限公司（以下简称“凯鸿科技”）于2023年9月12日签订《新奥天然气股份有限公司与广东凯鸿科技有限公司关于新能矿业有限公司100%股权
之转让协议》，将公司持有的新能矿业100%股权转让给凯鸿科技。本次交易经公司第十届董事会第九次会议、2023年第二次临时股东大会审议通过，公司已收到凯鸿科技支付的本次股权转
让全部价款，并于2023年10月19日协助凯鸿科技办理完成新能矿业100%股权的工商变更登记，换发新的营业执照。公司不再持有新能矿业股权。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）ENN LNG(SINGAPORE)PTE LTD系本公司全资孙公司，成立于 2019年9月11 日，注册资本为3,000 万美元，主要从事：液
化天然气的营销与销售、船舶运输与租船业务。截至报告期末，ENN LNG(SINGAPORE)PTE LTD总资产 850,145 万元，净资产 706,691 万元；报告期内实现营业收入 1,295,496 万元，营业利润
257,336万元，净利润228,783万元。
（2）ENN Global Trading Pte. Ltd.系本公司控股公司，成立于2020年12月，注册资本为100万美元，主要从事：液化天然气
的采购与销售。截至报告期末，ENN Global Trading Pte. Ltd.总资产139,246万元，净资产118,967万元，报告期内实现营业收入676,323万元，营业利润126,417万元，净利润106,632万元。
（3）新地能源工程技术有限公司系本公司全资孙公司，成立于 1999年4月7 日，注册资本为30,000万人民币，主要从事：
能源工程技术的研究、开发、集成与转化；对外承包工程；建筑工程施工总承包；工程咨询；市政行业公用设计；市政公用工程施工总承包，石油化工工程施工总承包等。截至报告期末，新地
工程总资产711,140万元，净资产191,000万元；报告期内实现营业收入492,706万元，营业利润47,730万元，净利润43,184万元。
利润贡献 10%以上的子公司及联营企业情况单位：万元 币种：人民币
项 目 ENN LNG(SINGAPORE)PTE LTD ENN Global Trading Pte. Ltd.营业收入 1,295,496 676,323
营业成本 1,116,119 555,566营业利润 257,336 126,417
净利润 228,783 106,632总资产 850,145 139,246
净资产 706,691 118,967(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 317
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 天然气
从需求侧来看，随着《碳达峰碳中和标准体系建设指南》《国家碳达峰试点建设方案》等一系列政策相继出台，我国“双碳”政策深入推进，节能降碳压力不断增大。天然气作为新型能源体
系中的低碳清洁能源，在“替煤”和“融合新能源”（提升电力系统灵活性）方面为中国能源转型和能源安全两者的平衡中发挥至关重要的作用。未来我国天然气消费量将稳步增长，预计2024年我
国天然气需求量在4200亿立方米，2025年有望达到4500亿立方米，达峰时将达6000亿立方米，
占一次能源消费的比例升至13%。
从供给侧来看，目前中国是全球第四大天然气生产国，随着近年来政策加码和技术进步，中国大力实施天然气增储上产的能源保供战略，塔里木盆地、四川盆地的页岩气等非常规资源产量
快速提升。管道气进口方面，2024年进口管道气较去年预计增加70-80亿方，其增量主要来自中俄东线的增供和将要建设的中俄远东和中俄中线管道，但中亚管道仍然存在短供的风险；LNG进
口方面，随着LNG价格走低带来现货进口机会，以及新增的长协合同供给将进一步带动LNG进口供应增量。
在产业互联网方面，“十四五”期间中国能源互联网投资可达 7～8 万亿元，到 2060年，累计投资约为120万亿元，拉动全社会投资超过400万亿元，对GDP增长贡献率超过2%，为经济持
续增长注入强劲动能。
2. 工程建造及安装国家推进天然气基础设施的建设和新能源高速发展，将为公司持续带来业务机会。在天然气
管网方面，到2025年，国家管网公司计划实现输气干线全互联的目标，形成“四大（进口）通道”和“五纵五横”的干线管网格局。此外，还将规划实现区域用气负荷中心之间互联的干线管道双向
输送，直辖市和省会城市双气源双通道供气，以及百万人或年供气3 亿方以上地县级城市双通道供气。在储气设施建设方面，储气库作为天然气调峰保供中不可或缺的一环，随着地下储气库冬
季调峰能力在年消费量中逐步上涨，中国将进一步加快建设布局储气库资源，为公司工程建造业务带来机会。氢能基础设施方面，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期
规划（2021-2035年）》指出，“十四五”时期，我国将初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系；全国范围 2025 年的氢燃料电池车规划量近 11.6 万辆，共计建设加
氢站1339座，氢能产业规模共计达到1.34万亿。
工程安装方面，从国家规划来看，我国城镇化水平仍将逐渐提高，带动天然气消费人口稳步增长。根据《中国天然气发展报告（2023）》，应发挥天然气灵活调节作用，逐步使天然气成为
当前及中长期解决新能源调峰问题的途径之一。未来天然气行业要进一步深化改革和加快市场体系建设，坚持产业链互利共赢的基本原则，共同维护好天然气市场发展良好形势，同时中央政府、
46 / 317
地方政府及有关企业三方共担，针对性、差异化解决个别地区农村“煤改气”可持续运营难题。清洁取暖及城镇化推进仍将进一步推动公司工程安装业务增长。
3. 综合能源及智家业务在“双碳”政策的大背景下，开发利用非化石能源成为推动绿色低碳转型的主要途径，中国
把清洁能源放在发展优先位置，大力推进低碳能源替代高碳能源、可再生能源替代化石能源的进程。《十四五现代能源体系规划》明确指出，“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，能源绿色低
碳发展是关键，重点是做好增加清洁能源供应能力的“加法”和减少能源产业链碳排放的“减法”，
推动形成绿色低碳的能源消费模式；大力发展光伏、风电、水电等可再生能源，到2025年将非化石能源消费比重提高到20%左右。绿电、绿证、碳交易等能源市场化机制不断完善，绿电交易与
绿证、消纳保障机制、碳交易机制充分衔接，产业有序发展。随着系列政策的逐渐落地，综合能源服务市场进入蓬勃发展阶段，预计到2025年，中国综合能源服务市场潜力规模可达0.8万亿元；
到2035年，市场潜力规模达到1.8万亿元。
伴随家庭品质生活需求升级，依托长期积累的客户粘性优势，打造家庭服务场景解决方案，
助力家庭品质生活提升。在2023年底召开的中央经济工作会议中也强调，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。我国正加速进入老龄化社会，在居住环境适
老化改造方面存在巨大需求，这为智能家居行业提供了广阔的市场空间。未来，智能家居行业的发展将更加注重生态系统的构建，预计2024年中国智能家居市场设备出货量同比增长6.5%。2025
年中国智能家居市场规模将达到约 1.2 万亿元。国家大力推动智慧家庭、智慧社区打造，给智家业务发展带来新机遇。
4. 基础设施运营天然气长输管道建设持续推进，西气东输四线、川气东送二线等长输管道加快建设，中俄远
东管道（虎林-长春段）开工在即，根据《“十四五”现代能源体系规划》，预计到2025年，全国油气管网规模将达到21万公里。储气库建设明显提速，张兴储气库、应城储气库等一批项目加紧推
进，预计到2025年，全国集约布局的储气能力达到550～600亿方，占天然气消费量的比重约13%。
我国大陆 LNG 接收站将在“十四五”末期迎来投产浪潮，预计 2024-2025 年国内或将有 16 座新建接收站投产，到2025年国内设计大陆接收能力每年有望增加0.7亿达到2.1亿吨/年。届时地
理位置有利、港口条件优越、区位优势突出且功能齐备的接收站将更具有优势。随着中国天然气行业的快速发展和市场化程度的提高，LNG 接收站将呈现新的变化和新趋势。在天然气市场
“X+1+X”体系的背景下，LNG接收站更加注重大型储罐建设，从基本的加工功能逐步向储气功能服务拓展，同时为即将上市的LNG期货提供交割设施；接收站通过保税业务，将逐渐从单纯的接
收终端转变向集散枢纽，对打造国际LNG储备转运中心奠定基础。在完善接收站设施和功能的同时，通过不断创新和完善自身运营模式和服务产品体系，LNG接收站将为中国天然气行业的发展
注入新的动力和活力。
47 / 317
(二)公司发展战略√适用 不适用
三秩风华正青春，守正创新向未来。面向日新月异的数智时代，新奥股份乘势而上，从新出发，立足“基于天然气全场景支点能力和物联数据，利用智能技术打造产业大模型，成为天然气
产业智能生态运营商”的战略定位，坚持以客户需求为牵引，加快产业数智化转型升级，心怀“创建现代能源体系，提高人民生活品质，成为一家受人尊敬的创新型智慧企业”的使命愿景，与
生态伙伴携手共进，在产业数智新征程上实现新的精彩绽放。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 以智能为支撑，平台模式实现生态繁荣，满足客户多元需求在需求聚合方面，深化对各类客户的认知，联合滚动开展客户需求挖掘，通过多元资源产品
和创新服务，实现客户用能成本最优。针对工业客户，通过灵活的量价机制，以资源+技术组合提供整体解决方案，智能匹配调峰、储备、峰谷平衡等多元化及创新性产品，提升客户服务能力；
针对电厂客户，通过购气、联采、代采、代输、泛能、风控等产品组合，链接更多资源，利用资源池组合锁定年度供应，利用市场智判和气液联动满足调峰需求；针对城燃客户，依托智能提供
多元化供气产品及组合，依托舟山支点和风控系统提供国际长协及现货代采等服务，依托管网互联互通，实现调峰互济、冬季联合运营，提供最优资源组合。
在资源聚合方面，统筹国内和国际资源组合，通过优化资源结构释放增量价值。国内进一步夯实与三大油的战略合作，以需定采灵活补充非常规资源，推动资源省内、跨省调剂，获取并高
效利用国内规模性优质资源，降低资源成本。国际方面，加强国际长中短期LNG资源获取，保证资源连续和健康稳定，并研判国际市场变化，择机进口船货资源，同时利用风控及套期保值管理
国际资源成本，降低资源风险。
在设施聚合方面，以舟山接收站为战略支点，利用好气网平台拓展生态合作，与国家管网开展多维度、深层次合作，打通跨域设施关键通路，虚实结合，提升管网交付能力，同时基于市场
智判，长短结合，多频操作，发挥储库调峰能力，高效匹配供需，降低运营成本。
2. 持续迭代智能能力，赋能产业智能发展公司将从客户成功出发，深入理解客户需求，基于天然气行业大模型，沉淀行业专家客户认
知最佳实践，共创产品、共创生态、共建智能，聚合需供，构建天然气产业智能平台。通过创新机制迭代产品，实现灵活交易模式和多元交易品类、丰富智能能力和生态服务，持续做大平台生
态。
3. 以泛能微网牵引产智融合，实现综合能源业务规模发展公司基于泛能理念，立足客户成功目标，沉淀智能能力，通过数智平台，聚合生态和能力，
为客户创造更多价值。围绕园区、工厂、建筑等场景，从客户需求出发，以泛能微网模式为牵引，
创新荷源网储一体化解决方案，快速复制推广，实现“气、电、水、冷、热”等多能互补，并进一步48 / 317
多维延伸创值。同时，充分挖掘存量项目潜力，强化智能产品及综合能源技术应用，实现降本增效。
4. 立足智能创新模式，推动智家业务高质量发展公司深度认知客户需求，通过平台和智能升级安全、健康、智能家居等多元化产品和服务，
帮助家庭客户理性消费；围绕健康、旅游等场景，与生态伙伴合力精准匹配产品，实现规模销售、
能力延伸。同时，逐步构建家庭物联网络，提供多场景智家私域运营，形成物联聚数—需求认知—产品匹配的循环，持续发现和满足客户需求，提升客户体验与信任。
5. 布局新赛道，打造建造业务低碳发展新增长极公司发挥天然气行业基础及全场景优势，聚焦天然气业务延伸创新，聚合内外部生态能力，
拓宽业务领域，持续做大业务规模。同时公司推动拓展新赛道，通过规划设计牵引做大综合能源利用业务规模，以技术牵引加快布局氢能新业务。围绕客户绿色低碳需求，打造能源低碳核心技
术和建造业务智能能力，为客户提供智能化低碳建造服务，推动建造业务转型升级。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 气源获取及价格波动风险公司的天然气主要依靠国际采购和中石油、中石化以及中海油（以下简称“三大油”）的合
作为主，若国内天然气开采受到多种影响产生波动、进口管道气运输以及海外LNG发生不可抗力风险，则会对公司的经营产生不利影响。受国内外地缘和突发事件等影响，近几年天然气价格大
幅波动，但天然气零售价格调整进度受政府制约较采购价格调整滞后或幅度小，天然气零售价格的调整幅度不能覆盖公司在管道及非管道气销售业务中所付出的原材料、劳动力等成本的变动幅
度，原材料价格波动可能会影响公司的经营业绩。
针对气源获取，公司不断深化与三大油的合作关系，积极拓展海外并获取中长期稳定资源，
夯实可控资源规模；大规模聚合国内各类非常规资源，与煤层气、煤制气、页岩气等相关资源供应商建立价格机制，实现稳定供气并依托弹性交付网络灵活串换、调剂；同时持续优化国际资源
池，不断拓展长协规模力求实现资源多定价组合，从而降低对单一供应方的依赖性，同时通过实纸结合的方式控制因国际价格波动带来成本攀升的风险。针对价格波动风险，公司通过资源、需
求、设施聚合与优化，降低采购端成本，并在销售端加强价格联动机制建设，有效推动需求生态市场化。
2. 安全经营的风险天然气属于易燃、易爆气体，天然气的储存、输配对安全经营要求很高。尽管报告期内新奥
能源没有因为储存、输配设备设施意外发生故障、员工操作不当等原因，导致发生火灾、爆炸等安全事故或者因为上述原因被政府有关部门要求停工、停产的情形，但未来如果由于储存、输配
设备设施意外发生故障、员工操作不当或者自然灾害等原因，导致发生火灾、爆炸等安全事故，
49 / 317
威胁生产人员的健康和安全，政府部门可能要求停工、停产，将会给生产经营带来损失，从而影响企业的日常经营。
工程建造业务涉及高处作业、临时用电、起重吊装、受限空间、脚手架、基坑等危险作业，
报告期内没有因为作业不当等原因，导致发生安全事故或者因为上述原因被有关部门要求停工的情形。
针对可能存在的安全经营风险，公司秉持：“看得见、知重点、有人管”理念，始终将安全合规运营放在企业发展的首位，通过深化安全数智化应用不断提升安全运营水平。公司全年建设完
成46家智能运营中心；实现管网、厂站等物联接入5万余个，完成185座智能厂站改造；迭代升级3项安全数智化科技成果列入省部级项目或通过行业协会鉴定，承接石家庄、沧州、葫芦岛等
多城市政府监管平台建设，安全数智化工作成果显著。工程业务建设上线智慧安全工地产品，包括塔吊物联、作业AI监控、工艺模拟演示等6项模块，接入无缝质量产品8个模块数据，实现9
类AI示险功能。
3. 汇率波动的风险截至报告期末，公司存续美元融资余额为 17.43 亿美元，随着人民币汇率形成机制的市场化
程度不断提高，人民币的币值受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系影响，未来人民币兑美元的汇率可能与现行汇率产生较大差异，公司可能面临一定的汇率波动风险。针对可能存在的
汇率风险，公司拟通过加强汇率趋势研究、控制资金收付节奏、匹配资金收付币种，采取有利的币种和结算方式并根据汇率变动走势，适时利用金融工具进行套期保值、约定保护性合同条款等
措施降低汇率波动对公司业绩的不利影响。
4. 利率风险公司的利率风险产生于银行借款等带息债务。浮动利率的金融负债使公司面临现金流量利率
风险，固定利率的金融负债使公司面临公允价值利率风险。公司根据市场环境来调整固定利率及浮动利率贷款的相对比例，并利用利率掉期等衍生产品进行套期保值。
5. 衍生产品风险公司的衍生产品是以降低外汇敞口和商品价格风险为目的，与若干金融机构签订的多份外币
衍生合约和商品衍生合约。外币衍生合约允许公司在到期日以约定人民币/美元汇率购买美元，绝大部分该合约指定为套期工具；商品衍生合约则可以对冲与 Henry Hub、TTF、JKM 等多种指数
挂钩的 LNG 合约，以稳定其未来 LNG 采购成本并管理采购销售不匹配而产生的价格敞口风险，
部分该合约指定为套期工具。公司衍生产品面对的风险主要为大宗商品价格变动带来的市场风险、
流动性风险、信用风险、交易对手方风险与操作风险。为了控制风险，公司设立交易风控部门，
对各类风险进行把控。针对市场风险，公司深化迭代商品、外汇、宏观等市场风险分析体系，依托高阶量化分析模型提炼市场数据，建立了24小时全球市场风险应急响应机制。针对信用及交易
对手方风险，公司严格执行对手方交易风险限制、建立信用额度追踪监测模型，通过分析信用违约及各类财务指标等监控交易对手方风险变化；针对操作风险，公司沉淀交易规则，设置《套期
50 / 317