第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内外经济大环境严峻复杂的形势下，行业竞争激烈，胰岛素集采在各地深化执行，
面对行业发展的风险挑战和各种不确定外部因素的影响，公司董事会和全体员工凝心聚力，迎难而上，科学布局，积极采取各项措施应对各项不利因素所造成的影响，聚焦做强主业，统筹推进
各项工作，强化内部管理，提升经营效率。公司把握行业发展变化，继续积极推进创新转型，适应新型市场格局的要求，优化加速研发管线，延伸拓展治疗领域，保障公司持续健康发展。
2023 年，公司实现营业收入 307,541.60 万元，同比增长 10.69%；营业利润 136,508.33 万元，同比减少25.36%；利润总额136,589.68万元，同比减少25.34%；实现归属于上市公司股东
净利润 116,783.53 万元，同比减少 26.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润116,751.33万元，同比增长38.88%。
（1）影响营业收入的主要因素自2022年5月始，胰岛素国家专项集采在各省市陆续落地，在胰岛素产品价格出现下降的同
时，国产替代进程大大加速。公司凭借稳健的经营策略、合理的战略安排及强大的商业化能力，
实现了胰岛素各系列产品销量的全面增长，同时推动公司产品市场份额持续攀升，尤其是公司胰岛素类似物产品，在报告期内实现销量超 60%增长。公司产品销量的提升大幅抵消胰岛素集采落
地后降价带来的影响，并带动营业收入同比实现强劲增长。
此外，报告期内，公司与南京健友生化制药股份有限公司下属全资子公司香港建友实业有限公司签订了关于甘精、门冬、赖脯三种胰岛素注射液在美国市场战略合作协议，并取得相关技术
服务收入，进一步提升公司营业收入增长。
（2）影响净利润和扣非净利润的主要因素上年同期公司出售厦门特宝生物工程股份有限公司部分股份，带来投资收益增加，上年同期
净利润因此大幅提升，从而导致报告期归属于上市公司股东的净利润相比上年同期高基数同比减少。
报告期内，公司进一步推进降本增效，经营管理效率持续提升，销售费用率、管理费用率均进一步改善，促进盈利水平不断提高，同时叠加从香港健友取得的技术服务收入带来的利润贡献，
公司全年实现扣非净利润同比较高增长。
2023年，公司主要完成和重点推进了以下工作：
（一）加强学术引领,及时动态调整销售策略，全方位拓展销售渠道随着公司胰岛素类似物甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素注射液、门冬胰岛素30
注射液、门冬胰岛素50注射液（注册商标：锐舒霖）的陆续上市，使得公司商业化品种持续丰富，
11 / 246
产品体系更加多样化，实现了对人胰岛素与胰岛素类似物速效、基础和预混系列产品的全面覆盖，
能够为医生及患者提供更加丰富的用药选择以及个性化的治疗方案。
公司一方面不断强化营销队伍的专业化建设，另一方面积极动态调整销售策略，促进产品销量提升，从而进一步打开胰岛素系列产品的增长空间。公司围绕工作重点，开展了多场次的线上、
线下学术活动，包括门冬胰岛素30注射液和门冬胰岛素50注射液的系列上市会及专家讨论会、
东宝学糖、东宝情系基层、东宝大糖观等，增加基层医师病案讨论会和典型病例会诊，不断提高基层医生的诊疗水平，对企业形象和产品品牌宣传起到了良好的效果。此外，公司持续通过白求
恩项目及各种基金会学术活动加强与省市级专家的交流，打通了省、市（县）、基层（乡镇、社区）
与三甲医院的学术交流通道，落实了对基层医院的帮扶，不断助力提升基层医师的诊疗水平。通过专业化的学术交流，公益活动与品牌宣传，传递公司产品核心信息，推广慢病疾病用药理念，
进一步提升医生、患者对公司产品的认知度及公司品牌形象。同时，也为新上市的其他产品做好市场开拓的铺垫工作。2023年，完成了销售的既定目标，甘精胰岛素、门冬系列胰岛素取得了较
快的增长势头。
随着集采落地，价格趋于一致性，公司积极完成集采签约量的同时，不断拓展签约量外的市场，加大了和大型零售终端的合作及空白区域的市场布局，扩大市场份额，为未来销售持续放量
奠定了坚实的基础，进一步打开增长空间。2023年，公司胰岛素各系列产品销量均实现不同幅度增长，其中，人胰岛素销量保持稳定增长，胰岛素类似物延续高速增长态势。根据医药魔方胰岛
素销量数据，2023年，公司人胰岛素市场份额超40%，稳居行业第一。公司甘精胰岛素市场份额持续快速增长，2023 年近 10%。2023 年公司胰岛素全系列产品销量为 8,322.12 万支，同比增长
12.84%，其中胰岛素类似物销量同比增长超60%。
此外，公司继续加强糖尿病全病程一体化管理平台及POCT项目（床旁血糖检测系统）的开展。
结合市场及医院实际情况，继续推进糖尿病患者管理平台建设和全院血糖管理的POCT项目；逐步完善DCCP设备的升级换代工作，实现了单科室云端版DCCP的改造，打通院外患者的管理的壁垒，
实现了患者从入院到出院的整体化血糖管理目标。
（二）聚焦内分泌代谢，不断拓宽治疗领域潜力，布局多适应症产品公司始终秉承着“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，并持续致力于打造“内分泌
领域创新医药研发的探索者和引领者”而不懈奋斗。近年来，公司持续拓宽内分泌代谢治疗领域的研发潜力，目前已将治疗领域由糖尿病拓宽至痛风/高尿酸血症治疗领域。同时公司不断探索布
局拥有降糖、减重、非酒精性脂肪性肝炎（NASH）等多适应症且具有高临床价值的产品。在研项目包含 3 款糖尿病治疗领域一类新药、2 款痛风/高尿酸血症治疗领域一类新药以及痛风治疗领
域化学口服药物，报告期内，各项目取得可喜进展。
1、糖尿病治疗领域创新药：SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂、THDBH120/注射用THDBH120、THDBH110/ THDBH 110胶囊
2021年3月通过合作开发、技术转让等方式引入了三款糖尿病治疗领域的一类新药：全球首12 / 246
款SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂、THDBH120/注射用THDBH120、THDBH110/ THDBH 110胶囊。
其中，SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂是在 SGLT2 作用机制的基础上，通过 SGLT1 和 DPP4的协同作用，借助SGLT1在肠道调节葡萄糖吸收的作用进一步加强降糖效应，同时引入DPP4在降
糖以及心血管、肾脏、肝脏等方面的保护作用，起到多种作用机制发挥叠加效果的作用，建立除降糖以外的临床获益基础。目前该产品已于 2021 年 6 月收到国家药监局核准签发的药物临床试
验批准通知书，并于2022年2月完成临床I期首例受试者入组。
THDBH120/注射用 THDBH120 是胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体和葡萄糖促胰岛素分泌多肽（GIP）受体双靶点激动剂，其将GLP-1和GIP这两种促胰岛素的作用整合至一个多肽单分子中，
且通过分子设计进一步提高代谢稳定性，发挥协同促进的血糖控制、体重减轻以及调节脂质代谢等功能，满足单一分子靶点或复方制剂治疗效果不佳的糖尿病患者的临床需求，有望成为更长效
的治疗糖尿病和肥胖的重磅药物。2023 年 12 月，获得国家药监局核准签发的降糖适应症药物临床试验批准通知书，并于2023年12月完成临床Ⅰa期首例受试者入组。2024年2月，获得国家
药监局签发的减重适应症临床试验申请受理通知书。
THDBH110分子是一种口服非肽类、小分子GLP-1受体激动剂。临床前研究结果显示，THDBH110胶囊生物利用度高，表现出较好的降糖减重性能。该品种将在降糖、减重以及降低心血管风险等
方面为 II 型糖尿病患者和肥胖患者提供全新的选择，同时能够有效提升患者用药便利性与依从性。2023年11月，获得国家药监局核准签发的关于口服小分子GLP-1受体激动剂（THDBH110胶
囊）药物临床试验批准通知书，并于2023年12月完成临床Ⅰ期首例受试者入组。
2、痛风病治疗领域创新药及相关品种：THDBH130/THDBH130片、THDBH150/THDBH151片、依托考昔片
2021年7月，公司布局两款痛风/高尿酸血症治疗领域的一类新药（THDBH130/THDBH130片、
THDBH150/THDBH151片）。THDBH130/THDBH130片是一款以URAT1为靶点的排尿酸药物，现有临床前试验数据显示该产品具有相对较高的有效性、选择性和安全性，作用机理明确，药效靶点选择
性高，在痛风/高尿酸血症临床应用上具有起效剂量低，副作用小等特点。2023 年 1 月，完成了一项关键Ⅰ期临床试验并获得临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标。THDBH130片
具有良好的安全性及耐受性，本品单次服药后即可剂量依赖性降低血尿酸水平，连续服药后，降尿酸效应较单次服药更显著。2024年1月，完成了一项关键Ⅱa期临床试验并获得临床试验总结
报告，研究结果显示达到主要终点目标。综合本项研究数据结果，预期本品在血尿酸缓解深度以及部分复杂/难治性痛风患者中有潜在优势。
THDBH150/THDBH151片是痛风双靶点抑制剂，因其在机制上的特殊优势，既能抑制黄嘌呤氧化酶（XO），从源头上减少尿酸的产生，也可抑制肾小管URAT1转运体对尿酸重吸收，加快尿酸排
除。此外，THDBH150/THDBH151片通过平衡好XO/URAT1在降尿酸中的作用，在提高药效的同时降低副作用，大幅提高患者依从性。目前Ⅰ期临床试验完成总结报告。
此外，公司还进行了痛风治疗领域化学口服药物依托考昔片的研发，该产品是最新一代的选13 / 246
择性环氧化酶-2（COX-2）抑制剂，具有抗炎、镇痛和解热作用，胃肠道不良反应较小。主要用于治疗骨关节炎急性期和慢性期的症状和体征、治疗急性痛风性关节炎、治疗原发性痛经。2023年
6月，完成生物等效性试验，结果显示等效。2023年9月，收到国家药品监督管理局下发的依托考昔片申报生产的受理通知书。
（三）持续提升研发效率，重要产品已取得实质性成果公司继续深耕糖尿病治疗领域，巩固国产胰岛素龙头地位，不断优化在研产品结构，实现了
对胰岛素类似物注射液、GLP-1RA、高临床价值口服降糖药品研发的全覆盖。同时，切实加速推进研发管线进程，GLP-1RA 利拉鲁肽注射液与口服降糖药恩格列净片成功获批上市，其余多款在研
产品收获实质性成果。
1、胰岛素类似物研发情况（1）赖脯胰岛素注射液25R于2023年5月完成Ⅲ期临床试验所有受试者出组，目前处于临
床试验总结阶段。
（2）超速效赖脯胰岛素注射液（THDB0206）和可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207）
超速效赖脯胰岛素注射液（THDB0206），于 2020 年 11 月收到国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书，2022年12月，已经完成了一项关键Ⅰ期临床试验并获得临床试验总结报告，
研究结果显示达到主要终点目标。2022年5月完成临床Ⅲ期首例受试者入组，目前Ⅲ期临床试验正在筛选和入组中。
可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207），于2022年3月收到国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书。此外该产品的三项 I 期临床试验申请于2022年4月获得德国联邦药物
和医疗器械管理局（BfArM）批准，随后开展Ⅰ期临床试验研究。2023年10月，完成了三项关键Ⅰ期临床试验并获得临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标。
(3)德谷胰岛素及注射液于2022年9月获得国家药监局签发的德谷胰岛素注射液药物临床试验批准通知书。
3、胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂研发情况胰岛素类似物和GLP-1受体激动剂互为补充靶向，作用于Ⅱ型糖尿病发病机制，相较于其单
组份胰岛素类似物和GLP-1 受体激动剂，两者构成的新药组合会为患者带来更多临床获益。德谷胰岛素利拉鲁肽注射液是全球首个上市的胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂，突破性融合了两种药
物的双组分优势，调节葡萄糖稳态。
德谷胰岛素利拉鲁肽注射液临床试验申请已获受理。
（四）国际化战略稳步推进，持续扩大产品海外布局公司加速出海进程。胰岛素方面，2023年上半年，公司人胰岛素注射液上市许可申请已获得
欧洲药品管理局正式受理，2023年下半年，公司与健友股份达成战略合作，共同进军美国胰岛素市场。公司稳步推进胰岛素类似物的海外注册工作，甘精胰岛素已在多个发展中国家开展注册资
料的准备及申请工作，同时完成了门冬胰岛素在发展中国家进行注册申请的前期准备工作。公司14 / 246
持续推进了甘精胰岛素、门冬胰岛素生产基地的欧盟和美国FDA符合性项目的各项工作，项目进展符合预期。
GLP-1RA 方面，利拉鲁肽注射液国内获批上市，加速推动公司与科兴制药合作在海外 17 个新兴市场利拉鲁肽的注册和申报进程，截至目前已完成多个国家的注册申请文件提交。随着公司
管线的不断兑现与产品体系的日益丰富，除了已出口多年的人胰岛素产品外，公司正在不断将更多高品质的产品如人胰岛素和胰岛素类似物系列产品、GLP-1RA以及一类创新药等产品推向国际
市场，通过多种渠道和方式加速推进国际化战略，积极开拓海外市场空间，提升产品销售。
（五）积极推进项目建设，提前规划未来新产品生产线公司根据不断上升的销售规模以及不断获批的新款产品，持续扩大现有产品与未来新品的生
产产能，合理安排、提前规划建设未来新产品生产线，各工程项目进展有条不紊。
门冬胰岛素新增生产线已完成研究及资料准备。目前已递交至CDE，并完成受理工作。
公司加快推进东宝生物医药产业园的生产项目基地建设，重点推进了利拉鲁肽/德谷胰岛素共线生产基地工程项目，目前该项目正处于工艺验证中。
（六）继续加强人力队伍建设，完善绩效考核体系，为企业注入活力公司不断优化人才培训培养，使人才队伍发展壮大。全面推进绩效考核及薪酬激励机制建设。
做好优秀骨干人才的选拔晋升工作，建立了规范化的人才考核晋升组织程序。
2023年继续落实、推进绩效考核管理工作，年初及半年度分别对绩效考核指标进行合理的优化、调整，以对各部门工作做出更为客观的评价，进一步激发员工的积极性，提高工作效率。如
期完成了绩效考核评价工作。
随着绩效管理数据的逐步积累，在员工晋升、内部岗位选拔等过程中能够更多地参考绩效考核评定的结果，帮助形成决策意见。2023年全年职能系统共完成优秀骨干人才的选拔与晋升79人
次，营销系统完成晋升18人、评优33人。
合理规划、制订包括职级、晋升、薪酬各项制度在内的人才激励机制，并逐步推动落地实施，
以吸引和留住优秀人才，提高组织的竞争力。通过内部公平性、外部竞争性的同步优化改善，为员工提供更具激励因素的薪酬福利政策，促进员工的积极性和创造力。
公司制定的一系列针对性的制度、措施，取得了显著的成效。真正做到物能尽其用、人能尽其才，开创出企业因人才而蓬勃发展、人才因企业而发挥才干的良好局面。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，伴随着我国经济的快速发展，
政府医疗卫生健康投入的持续增长，医药卫生体系改革的不断深化，我国医药行业发展迅速。
2023年8月，国务院发布《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》，强调医药工业和医疗装备产业是卫生健康事业的重
15 / 246
要基础，事关人民群众生命健康和高质量发展全局，并提出要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医疗装备
短板；要着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。
随着我国城镇化的推进、人口老龄化的加速以及生活方式的改变，我国人口的疾病谱系也在发生着重大变化，逐步由传染性疾病为主的模式转为以慢性病为主的模式，人们对药品的需求结构也
随之改变。尤其近10年来，糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病发病率不断提高，人们对慢性疾病治疗药物的需求和与之对应的慢病治疗市场空间也随之快
速扩大。
糖尿病是全球性的健康问题，我国与全球整体的糖尿病患者人数持续增长，根据国际糖尿病联盟（IDF）全球糖尿病地图（第10版）估计，2021年全球有5.37亿成年人患有糖尿病，每10
个成年人中就有1人患有糖尿病。而我国是全球糖尿病患者人数最多的国家，成年人糖尿病的患病率高达13%，糖尿病患病人数自 2019年的 1.16亿增长至 2021年的1.41亿。一方面我国糖尿
病患人数呈现快速增长趋势，另一方面，相比欧美发达国家，我国仍然存在糖尿病知晓率、治疗率、控制率三低的情况，尤其是基层糖尿病防治情况不容乐观。随着我国医疗水平的进步与国民
健康意识的增强，未来糖尿病临床诊断率和治疗率将不断提升，糖尿病治疗市场将随之持续增长。
超重和肥胖是多种慢性病的主要危险因素，包括各类癌症、高血压、心血管疾病、糖尿病、
肝脏和肾脏疾病等。全球超重和肥胖人数持续攀升，根据世界肥胖联盟（World ObesityFederation）2023年3月发布的《世界肥胖地图》数据，在全球年龄＞5岁的人群中，超重/肥胖
率将从2020年的38％迅速增加到2035年的51％，人数将由2020年的26亿人，攀升到2035年的 40 亿人以上。我国是全球超重和肥胖人口最多的国家，2020 年《中国国民健康与营养大数据
报告》显示，中国超重及肥胖症人口有5.07亿人。其中，超过1/2的成年人有超重或肥胖，超重率和肥胖率分别达到34.3%和16.4%。GLP-1类产品在降糖、减重方面显示出显著的临床优势与治
疗潜力，已逐渐成为治疗的主流靶点，公司目前在研两款 GLP-1类创新药，并将积极探索与挖掘产品在降糖、减重外其他适应症的治疗潜力。
痛风/高尿酸血症患者人数同样庞大，并且近年来呈明显上升和年轻化趋势。根据《2021 中国高尿酸及痛风趋势白皮书》，中国高尿酸血症的总体患病率为13.3%，患病人数约为1.17亿人，
痛风总体发病率为 1.1%，患病人数约为 1,466 万。而当前已上市药物在安全性上有可提升空间，
安全有效的创新药物未来将拥有巨大的市场空间。公司目前两款一类创新药的研发即旨在为患者提供安全性更高、效果更为良好的药品，以满足广大未被满足的临床需求。
（二）行业相关政策法规近年来，《“十四五”医药工业发展规划》、《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》、
《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025 年）》等一系列的相关产业政策全方位引导和规范医药行业发展。
16 / 246
2023年国家多部门发布多项指导原则和相关政策鼓励创新药物研发，引导我国创新医药加速发展。2023 年 3 月，国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）发布《药审中心加快创新药上市
许可申请审评工作规范（试行）》，以鼓励研究和创制新药，满足临床用药需求，鼓励儿童用药、
罕见病用药创新研发进程，加快创新药品种审评审批速度。2023年我国创新药海外授权数量与总交易额大幅增长并屡创新高，重磅交易频频产生，体现出我国国产创新药研发质量不断提高并且
获得越来越高的国际认可。
2023年国家医保支付方式改革进一步推进，DRG/DIP 支付模式在全国范围加速落地，进一步完善DRG/DIP 有关的权重、费率动态调整机制，并加强DRG/DIP 支付方式下医保基金的智能审核
和监管，促进医疗资源的合理配置和医疗服务效率的提升。2023年2月，国家医保局发布《关于进一步做好定点零售药房纳入门诊统筹管理的通知》，首次将零售药房纳入统筹账户报销范围。
2023年国家医保目录调整与药品和医药耗材集中带量采购工作稳步推行。2023年12月，2023年医保谈判结果与《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年版）》发布，医保
目录的滚动调整机制有助于加速创新药的准入与放量。2023年3月，国家医保局发布《关于做好2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，明确将持续扩大药品集采覆盖面，到 2023 年底，
每个省份的国家和省级集采药品数累计达到450种，其中省级集采药品应达到130种，化学药、
中成药、生物药均应有所覆盖。2023年国家第八批和第九批集采相继完成，集采覆盖范围进一步扩大，患者药费负担进一步减轻，药物可及性进一步提升。
2023 年国家分级诊疗体系进一步完善。2023 年 2 月中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，其中提出加快县域优质医疗卫生
资源扩容和均衡布局，推动重心下移、资源下沉；加强医共体绩效考核，引导资源和患者向乡村两级医疗卫生机构下沉。2023年12月国家卫生健康委等10个部门联合印发《关于全面推进紧密
型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，其中强调通过系统重塑医疗卫生体系和整合优化医疗卫生资源，推进以城带乡、以乡带村和县乡一体、乡村一体，加快建设紧密型县域医共体，大力提
升基层医疗卫生服务能力以及引导资源向乡村下沉。
2023年医疗反腐推动行业健康发展。2023年5月，国家卫健委、公安部、医保局等14个部门联合印发《2023 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，开启了全国医药领域
腐败问题集中整治工作；2023年8月，国家卫健委发布《全国医药领域腐败问题集中整治工作有关问答》，一系列相关政策和措施的实施有利于完善我国医药治理体系建设，推动我国医药行业长
期高质量发展。
（三）公司所处行业地位2023年，公司凭借丰富的行业经验和深厚的技术积累，积极应对市场变化和政策调整所带来
的挑战，并准确把握行业机遇，不仅成功实现了业务的恢复性增长，而且在胰岛素及相关内分泌治疗领域继续稳居行业领先地位，展现出卓越的市场竞争力和品牌影响力。
作为国内糖尿病领域头部企业，公司现有产品线涵盖了人胰岛素、胰岛素类似物、GLP-1受17 / 246
体激动剂以及口服降糖药等丰富多元的治疗药物。2023年，公司通过持续的市场拓展和品牌建设进一步巩固了在糖尿病治疗市场的领先地位，胰岛素及类似物各款产品销量均持续增长，市场份
额得到进一步扩大。根据医药魔方销售量数据，2023年公司人胰岛素市场份额超40%，稳居行业第一；公司甘精胰岛素市场份额近 10%；门冬胰岛素系列正处于快速放量过程中。公司胰岛素类
似物的快速放量将驱动公司市场份额进一步提升，巩固和扩大公司长远发展优势。
随着我国医药行业的快速发展和政策环境的不断优化，越来越多的优秀中国药企开始将目光投向国际市场，以寻求更广阔的成长空间和更多元化的发展机遇。作为国内胰岛素行业的龙头企
业，公司也积极推进国际化战略，依托稳定可靠的产品质量与不断丰富的产品体系，加速推进多款产品的海外商业化进程。胰岛素产品方面，公司已与健友股份达成战略合作，共同进军美国胰
岛素市场；公司人胰岛素注射液上市许可申请已获得欧洲药品管理局受理；此外，公司进一步扩大甘精胰岛素和门冬胰岛素在广大发展中国家的注册资料准备及申请工作。GLP-1 产品方面，公
司利拉鲁肽注射液国内已获批上市，目前正与科兴制药合作加快推动利拉鲁肽在海外 17 个新兴市场的注册和申报进程，截至目前已完成多个国家的注册申请文件提交。公司将立足于国内市场
的坚实基础，积极开拓海外商业化空间，力争在国际市场中也能够占据一席之地。
研发方面，在市场规模持续增长的 GLP-1、DPP-4、SGLT-2 类降糖药物上，公司均已有相应产品获得上市批准，其中DPP-4类药物磷酸西格列汀与复方制剂西格列汀二甲双胍已获得注册批
件；SGLT-2类药物恩格列净与GLP-1类药物利拉鲁肽注射液已获批上市。此外公司坚定不移深化创新转型，基于广大未满足的临床需求，布局多款一类创新药。GLP-1 类药物作为当前市场潜力
巨大的降糖与减重产品，且依从性的提升、多靶点以及长效化是GLP-1类产品未来发展方向，公司布局在研两款GLP-1创新药物口服小分子GLP-1受体激动剂（THDBH110胶囊）与GLP-1/GIP双
靶点受体激动剂（注射用THDBH120），目前均已完成I期临床试验首例受试者入组，且GLP-1/GIP双靶点受体激动剂（注射用THDBH120）减重适应症申报临床已获得受理，未来公司将进一步探索
和挖掘产品在肥胖等其他适应症的潜力。除糖尿病外，公司积极开拓发展边界，延伸至痛风/高尿酸血症治疗领域，目前在研的两款创新管线URAT1抑制剂（THDBH130片）与国产首个痛风双靶点
抑制剂（THDBH151片）均已推进至临床试验阶段。
公司将继续深耕糖尿病及内分泌代谢疾病领域，在保持国内市场优势的基础上，一方面坚持开拓海外市场，加快药品的国际注册和上市步伐，提升公司全球竞争力；另一方面坚定不移创新
转型，持续提升研发实力，在激烈的市场竞争中保持领先地位，为广大患者提供更安全、更有效、
更可及的治疗方案。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所属行业
通化东宝所处行业为医药制造业，主要从事药品研发、生产和销售,主要业务涵盖生物制品、
中成药、化学药，治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，公司拥有国家级企业技术中心、
18 / 246
国家 GMP 和欧盟 GMP 认证的生产车间。被国家认定为高新技术企业、国家技术创新示范企业、
ISO14001环境体系认证企业。
（二）主营业务情况说明
1、公司主要业务及主要产品情况公司致力于糖尿病及其他内分泌领域药物的研究与开发，为糖尿病及内分泌病病人提供综合
解决方案。治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，主要产品包括人胰岛素原料药、人胰岛素注射剂（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（注册商标：平舒霖）、
门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注射液、门冬胰岛素30注射液、门冬胰岛素50注射液（注册商标：锐舒霖）、利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）、镇脑宁胶囊、糖尿病相关的医疗器械等。
公司拥有治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富糖尿病治疗领域产品线，通过完善的胰岛素笔及针的注射系统，高品质血糖监测系统，以及线上和线下的病人管
理，使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及整体的提供服务的企业。
主要产品及其用途：
细分 主要治药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治
行业 疗领域精蛋白人胰岛素混合注
生物制品 1型或2型糖尿病射液（30R）
精蛋白重组人胰岛素混生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病
合注射液（40/60）
精蛋白人胰岛素混合注生物制品 1型或2型糖尿病
射液（50R）
人胰岛素注射液 生物制品 1型或2型糖尿病生
精蛋白人胰岛素注射液 生物制品 1型或2型糖尿病物
制品
糖 甘精胰岛素注射液 生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病尿
病 门冬胰岛素注射液 生物制品 用于治疗糖尿病门冬胰岛素30注射液 生物制品 用于治疗糖尿病
门冬胰岛素50注射液 生物制品 用于治疗糖尿病利拉鲁肽注射液 生物制品 成人2型治疗糖尿病
化 瑞格列奈片 化学药品 成人2型治疗糖尿病学
药品 恩格列净片 化学药品 2型治疗糖尿病
心 熄风通络。用于风邪上扰所致的中
脑 头痛头昏、恶心呕吐、视物不清、
成 镇脑宁胶囊 原中药新药血 肢体麻木、耳鸣；血管神经性头
药管 痛、高血压、动脉硬化见上述证
19 / 246
候者。
2、公司经营模式公司主要从事糖尿病及内分泌治疗领域生物制品、中成药、化学药等药品的研发、生产和销
售，具有完整的研发、采购、生产和销售模式。
（1）研发模式公司采用以临床需求为导向，自主研发和对外合作相结合的研发模式。为推进新产品研发，
公司在北京、上海、杭州、通化等多地建立研发机构，主要职能涵盖新药研发、成果转化、注册申报、海外事务及国际注册、产业化生产等。公司视研发效率为生命线，围绕糖尿病以及内分泌
治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力，全力打造成糖尿病治疗领域的龙头企业，并致力于成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”。
（2）采购模式公司采购部拥有一套系统的供应商评价系统，通过对供应商的质量水平、交货能力、价格水
平、技术能力、后援服务等多项指标进行全面、具体、客观的评价，筛选出优质供应商，并建立供应商阶段性评价体系，根据公司所在的发展阶段与实际需求选择合适、合格的供应商，以确保
公司各项原辅料与设备的供应及时、充足与品质优良、稳定。
（3）生产模式公司根据市场需求采用以销定产的生产模式，基于各产品销售计划以及月度发货情况，科学
合理地制定与调整生产计划，保持库存处于健康水平。生产部门拥有从原料药到制剂的一体化生产体系，严格按照GMP和公司质量管理要求进行生产，确保产品质量可靠稳定。同时，公司在生
产过程中持续进行精益生产管理，不断优化流程和降低损耗，提高劳动生产率和设备利用率。
（4）销售模式考虑到胰岛素产品的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自运
营模式。通过学术活动引导的专业化市场推广等形式，公司不断提高产品的区域覆盖率和市场占有率。另外公司自建商务团队，负责和医药商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。
产品由医药商业公司配售到医院，最终完成整个销售流程。
3、主要业绩驱动因素2022 年 5 月国家胰岛素专项集采正式在全国范围内陆续执行，尽管受到产品价格下降等诸
多因素的影响，公司仍凭借不断优化销售策略、加强渠道推广，开展各项线上线下学术活动、持续深耕基层市场并完善的售后服务体系、深化商业合作、提升产品品质，加强品牌建设，科学布
局市场，为业绩不断提供新动能。2023年公司胰岛素全系列产品销量同比增长12.84%，其中胰岛素类似物同比增长60.90%，显示出强大的增长韧性。
20 / 246
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌竞争力通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业品牌形象。
公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以人胰岛素（注册商标：甘舒霖）
、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）和门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）为代表的系列产品。同时，公司利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）于2023年12月取得药品注册证书。秉承“坚持
自主创新、创造世界品牌”的发展理念，努力提高企业核心竞争力。
人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖；人胰岛素项目产业化获得全国工商联科技进步一等奖；人胰岛素注射剂甘舒霖 30R 获得吉林省名牌产品；人胰岛素注射剂出口示范项目被国
家科学技术部评为国家火炬计划项目；人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进步一等奖。公司被工信部、财政部认定为国家技术创新示范企业。2023年被再次认定为国家
高新技术企业。
2、研发竞争力一是细化内部管理，搭建创新研发体系：加强研发体系建设，调整人员结构，建设外部专家
库，完善研发人才培训体系，优化新品研发中心管理分工，建立有效的创新研发体系和管理模式。
强化人才梯队建设，构建系统化人才体系，提升创新研发理念，增强管理人员的责任心和使命感，
培养专业型人才和管理型人才。
二是延续传统生物类似药，开启创新药的研发：在传统生物类似药的基础上引入创新药的开发，提高公司核心竞争力，布局了五款全球一类创新药，丰富公司产品研发管线，并取得了优异
的研发成果。
三是拓宽疾病治疗领域：丰富产品线布局，对口服降糖药、注射性胰岛素、GLP-1RA 等糖尿病治疗药物进行了相对全面的覆盖。基于广大未满足的临床需求，从糖尿病治疗拓宽至更大的代
谢内分泌疾病治疗领域，涵盖了糖尿病、肥胖、非酒精性脂肪肝炎（NASH）、痛风/高尿酸血症等适应症。
四是加强对外合作，拓宽国际视野：与国内外各类研发机构联合开发新项目，共同探索新的治疗方案、创新技术与平台。建设利用好“中南大学湘雅二院&通化东宝产学研医战略合作基地”、
“通化东宝博士后科研工作站”、“蛋白质生物药发酵体系创新创业平台”和“蛋白质生物药质量检测科技创新中心”四大高端技术创新研发平台，广泛地与高校和科研院所开展产、学、研活动
交流，整合学术界和国内外内分泌专家等各方资源助力药物作用机制与临床应用的探索，更为稳步高效地推进研发进程。
公司现有产品和在研管线产品在糖尿病治疗领域布局丰富全面，涵盖口服降糖药，长效、中效、速效、超速效胰岛素，双胰岛素复方制剂，GLP-1RA、长效 GLP-1RA，胰岛素类似物 GLP-1RA
复方制剂，多靶点一类创新药等多类产品。此外，公司积极拓展至更大的代谢内分泌疾病治疗领21 / 246
域，在痛风/高尿酸血症治疗领域在研两款一类新药以及一款化学口服药。
未来，公司将抓住国家鼓励创新药的历史机遇，秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕糖尿病以及内分泌治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研
发创新能力，继续致力于打造成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”，推动企业高质量发展。
3、生产工艺技术优势2008年，通化东宝历经 10 年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建成
了年产 3000 公斤的吨级胰岛素原料药生产线，公司工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，
技术达国际先进水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市场的垄断。该生产基地还成为了中国第一个通过欧盟认证的生物车间，公司不仅
实现了由中试技术向产业化的转型飞跃，更由此完成了产业化、规模化、国际化的进程，使自身具备了国际竞争力，使品牌更具竞争力。2014 年人胰岛素注射液三车间通过新版 GMP 认证，能
够满足国内市场需求的同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。
通化东宝人胰岛素的生产工艺在发酵、表达、收率、纯度、检测等多方面都处于世界领先水平。公司拥有目前中国人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系统，建立了人胰岛素高负载量、高
回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，且经国家权威机构鉴定，公司人胰岛素产品质量、疗效同进口产
品一致。
4、营销优势公司自建专业化销售团队，多年来坚持学术推广模式，鉴于人胰岛素产品（注册商标：甘舒
霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）、利拉鲁肽注射液（注册商标：统博力）的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身运营模式，建立糖尿病慢病
管理平台与专业化学术推广的营销团队，为糖尿病诊疗提供一体化解决方案。
公司销售团队以基层市场为核心开展市场推广，采用多种形式对基层医师进行宣教，通过开展各种活动提升县级医院和乡镇医院等基层医疗机构医师的诊疗水平，探索出符合中国糖尿病分
级诊疗模式与利于产品放量的市场推广方案，巩固品牌影响力，树立产品形象。
五、报告期内主要经营情况2023 年，公司实现营业收入 307,541.60 万元，比上年同期增长 10.69%；实现利润总额
136,589.68万元，比上年同期减少25.34%；实现归属于母公司所有者的净利润116,783.53万元，比上年同期减少 26.17%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
116,751.33万元，比上年同期增长38.88%。
22 / 246
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,075,416,029.21 2,778,453,059.19 10.69营业成本 612,770,883.84 617,511,365.80 -0.77
销售费用 912,828,578.49 933,509,918.31 -2.22管理费用 134,465,031.06 180,648,438.64 -25.57
财务费用 -5,575,810.68 -13,454,750.43 不适用研发费用 104,958,729.89 146,708,531.50 -28.46
经营活动产生的现金流量净额 861,521,518.57 863,094,112.65 -0.18投资活动产生的现金流量净额 -321,992,484.82 343,990,331.64 -193.61
筹资活动产生的现金流量净额 -223,953,145.40 -1,284,061,189.34 不适用营业收入变动原因说明：主要系胰岛素产品销量增长，同时与香港健友合作取得技术服务收入所
致。
营业成本变动原因说明：主要系胰岛素等高毛利产品收入占比增加，医疗器械类产品收入占比减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司调整销售政策，增加了宣传及推广支出，调整了差旅费的报销制度。
管理费用变动原因说明：主要系股权激励计划第三个行权期未满足业绩条件，冲销原已确认的股权激励费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期计提限制性股票回购义务负债利息、支付应收账款保理业务手续费及支付银行贷款利息等本期新增业务与应收票据贴现利息同比增加共同导致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目陆续达到资本化条件而列入开发支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期银行承兑汇票的使用金额增加，导致销售收款和采购付款的现金流流量均减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期同期公司出售特宝生物股票产生收回投资收到的现金较高所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收到筹资相关现金流较同期增加及报告期分配现金红利较同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化及胰岛素集采价格下降的影响，不断深化营销网络，抓好重点品种人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰
岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）的销售工作，深耕基层市场，加强23 / 246
学术推广，提升企业品牌和树立产品形象，促进胰岛素产品销量稳定增长，保持了企业健康稳定的发展态势。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药行业 80.19 增加1.992,913,909,404.18 577,246,416.62 6.69 -3.03
个百分点建材行业 30.33 增加4.96
453,245.14 315,761.94 -74.64 -76.33个百分点
房地产行业 38.03 增加4.4515,240,632.33 9,444,204.11 67.50 56.27
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
生物制品减少0.84
（原料药及 2,629,990,550.25 446,475,626.05 83.02 12.83 18.67个百分点
制剂产品）
注射用笔、 增加血糖试纸等 210,293,068.74 93,780,295.02 55.40 -34.73 -48.86 12.32个
医疗器械 百分点中成药和化 减少4.49
73,625,785.19 36,990,495.55 49.76 -5.62 3.65药 个百分点
塑钢窗及型 增加4.96453,245.14 315,761.94 30.33 -74.64 -76.33
材 个百分点丽景花园小 增加4.45
15,240,632.33 9,444,204.11 38.03 67.50 56.27区商品房 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 增加2.172,872,281,856.42 558,106,603.80 80.57 6.55 -4.15
个百分点国外 减少6.33
57,321,425.23 28,899,778.87 49.58 23.90 41.68个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
终端推广模 增加1.942,929,603,281.65 587,006,382.67 79.96 6.84 -2.60
式 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现生物制品制剂收入25.58亿元，较上年增长2.84亿元，其中销量影响和24 / 246
价格影响分别为3.85亿元、-1.01亿元。
报告期内，生物制品（原料药及制剂产品）的毛利率减少了0.84个百分点，主要系公司主要产品人胰岛素注射剂产品及胰岛素类似物产品实施集采后产品销售单价降低所致；注射用笔、血
糖试纸等医疗器械的毛利率增加了 12.32 个百分点，主要是外购原料成本有所下降所致。报告期内，公司销售模式全部为终端推广模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物制品（制万支 7,755.78 8,322.12 585.99 2.29 12.84 -50.91
剂产品）
镇脑宁胶囊 万盒 428.44 434.58 10.54 -11.49 -14.53 -36.96产销量情况说明
报告期公司加大了胰岛素全系列产品的市场推广，胰岛素类似物销量增长60.90%，各产品的库存储备相应减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
产品 营业成本随营业523,688,055.92 89.21 528,953,367.33 87.77 -1.00
成本 收入变动所致。
医药行业医疗器械产品收
商品53,558,360. 70 9.12 66,344,262.23 11.01 -19.27 入减少导致成本
成本降低。
建材行业 由于公司建材行直接 业正在清算中，本
315,761.94 0.05 1,334,102.66 0.22 -76.33材料 期及同期收入主
要是工程尾款。
房地产行业 开发 营业收入增加导9,444,204.11 1.61 6,043,508.25 1.00 56.27
成本 致营业成本增加。
分产品情况上年同 本期金
成本 本期占期占总 额较上 情况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 年同期 说明
项目 比例(%)例(%) 变动比
25 / 246
例(%)生物制品（原料 营业收入增加导
产品药及制剂产品）
成本446,475,626.05 76.06 376,220,587.26 62.43 18.67 致 营 业 成 本 增
加 。
产品 公司变更销售政成本 策将舒霖笔多数
用于赠送，导致注注射用笔、血糖 40,221,934.32 6.85 117,044,887.08 19.42 -65.64
射用笔收入大幅试纸、采血针等
减少导致成本降医疗器械 低。
商品 营业收入减少导53,558,360. 70 9.12 66,344,262.23 11.01 -19.27
成本 致成本降低。
产品 营业成本随营业中成药和化药 36,990,495.55 6.30 35,687,892.99 5.92 3.65
成本 收入变动所致。
直接 由于公司建材行塑钢窗及型材 材料 315,761.94 0.05 1,334,102.66 0.22 -76.33 业正在清算中，本
期及同期收入主要是工程尾款。
丽景花园小区商 开发 营业收入增加导9,444,204.11 1.61 6,043,508.25 1.00 56.27
品房 成本 致营业成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 29,466.36 万元，占年度销售总额 10.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 26,322.56 万元，占年度采购总额 53.06%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用26 / 246
单位：元增 减 比
项目 2023年度 2022年度 情况说明例（%）
主要系股权激励计划第三个行权管理费用 134,465,031.06 180,648,438.64 -25.57 期未满足业绩条件，冲销原已确认
的股权激励费用所致。
主要系报告期公司调整销售政策，
销售费用 912,828,578.49 933,509,918.31 -2.22 增加了宣传及推广支出，调整了差旅费的报销制度。
主要系报告期计提限制性股票回购义务负债利息、支付应收账款保
财务费用 -5,575,810.68 -13,454,750.43 不适用 理业务手续费及支付银行贷款利息等本期新增业务与应收票据贴
现利息同比增加共同导致。
所得税费用 197,974,336.12 247,686,847.79 -20.07 主要系报告期利润总额减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 104,958,729.89本期资本化研发投入 315,462,902.53
研发投入合计 420,421,632.42研发投入总额占营业收入比例（%） 13. 67
研发投入资本化的比重（%） 75.03(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 386
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 45本科 284
专科 52高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10230-40岁（含30岁，不含40岁） 203
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6750-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 027 / 246
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 42,042.16 万元，占营业收入的 13.67%。公司投入的研发费用主要依托生物制药、化学药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发
展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发内分泌代谢治疗领域的产品，胰岛素类似物、超速效胰岛素、双胰岛素复方制剂、口服降糖药、GLP-1 受体激动
剂类、新靶点药物的开发等。公司通过技术转让方式引入了痛风/高尿酸血症领域的一类创新药，
同时开展了痛风领域化学口服仿制药的研发。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元增减比
项目 本期数 上期数 情况说明例（%）
主要系报告期银行承兑汇经营活动产生的 票的使用金额增加，导致销
861,521,518.57 863,094,112.65 -0.18现金流量净额 售收款和采购付款的现金
流流量均减少所致。
主要系报告期同期公司出投资活动产生的
-321,992,484.82 343,990,331.64 -193.61 售特宝生物股票产生收回现金流量净额
投资收到的现金较高所致。
主要系报告期收到筹资相筹资活动产生的 关现金流较同期增加及报
-223,953,145.40 -1,284,061,189.34 不适用现金流量净额 告期分配现金红利较同期
减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期收到筹资相货币资金 1,104,204,462.65 14.21 788,062,830.98 11.67 40.12
关现金流较期初增加所致主要系报告期所收客户银
应收款项融资 75,256,920.56 0.97 33,575,687.57 0.50 124.14行承兑汇票增加所致
应收账款 793,064,711.23 10.20 422,412,290.61 6.26 87.75 主要系报告期营业收入增28 / 246
加所致主要系报告期末销售部备
其他应收款 8,790,279.87 0.11 20,557,059.30 0.30 -57.24用金减少所致
主要系报告期自主研发转无形资产 670,024,820.65 8.62 487,011,649.05 7.21 37.58
入无形资产增加所致主要系期末应付材料款项
应付账款 115,903,084.94 1.49 80,857,823.88 1.20 43.34较期初增加所致
主要系期末预收客户款项合同负债 9,089,270.62 0.12 19,694,811.74 0.29 -53.85
较期初减少所致主要系期末应交所得税较
应交税费 83,629,009.84 1.08 13,200,183.46 0.20 533.54期初增加所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。
29 / 246
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
主 属于 纳 纳 纳是 报告
细 要 中药 发明专利 入 入 入否 期内
分 治 注册 适应症或 保护 起止期限 国 国 省药（产）品名称 处 推出
行 疗 分类 功能主治 品种 （如适 家 家 级方 的新
业 领 （如 用） 基 医 医药 药
域 涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录治疗
精蛋白人胰岛素用生 1型或2型
混 合 注 射 液 是 否 无 否 是 是 是物制 糖尿病
（30R）
品治疗
精蛋白人胰岛素 需用胰岛用生
混 合 注 射 液 素治疗的 是 否 无 否 否 是 是物制
（40R） 糖尿病品
治疗精蛋白人胰岛素
用生 1型或2型混 合 注 射 液 是 否 无 否 否 是 是
物制 糖尿病（50R）
品治疗
生糖
物 用生 1型或2型尿 人胰岛素注射液 是 否 无 否 是 是 是
制病
物制 糖尿病品
品治疗
精蛋白人胰岛素 用生 1型或2型是 否 无 否 是 是 是
注射液 物制 糖尿病品
治疗需用胰岛
甘精胰岛素注射 用生素治疗的 是 否 无 否 是 是 是
液 物制糖尿病
品治疗
门冬胰岛素注射 用生 用于治疗是 否 无 否 否 是 是
液 物制 糖尿病品
30 / 246
治疗门冬胰岛素30注 用生 用于治疗
是 否 无 否 否 是 是射液 物制 糖尿病
品治疗
门冬胰岛素50注 用生 用于治疗是 否 无 否 否 是 是
射液 物制 糖尿病品
治疗用生 成人2型
利拉鲁肽注射液 是 否 无 是 是 是 是物制 糖尿病
品化学
成人2型化 瑞格列奈片 药品4 是 否 无 否 否 是 是
糖尿病学 类
药 化学品 恩格列净片 药品4 2型糖尿病 是 否 无 是 否 是 是
类根据 2020
年版镇脑宁胶囊修
熄风通络。 订质量标用于风邪 准研究成
上扰所致 果，申请的头痛头 《一种用
昏、恶心呕 于镇脑宁心 原中 吐、视物不 胶囊的一
中脑
成 镇脑宁胶囊 药新 清、肢体麻 是 否 测多评检 否 否 是 是血
药管 药 木、耳鸣； 测方法》
血管神经 的发明专性头痛、高 利（申请
血压、动脉 号硬化见上 20191071
述证候者。 3888.6），
已进入发明专利实
质审查.报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
√适用 不适用2021年11月26日，公司参加了国家药品集中采购和使用联合采购办公室组织的第六批全
国药品集中采购（胰岛素专项）的投标工作，公司所有胰岛素产品均参与了集采竞标且全线产品均以B类中标。医疗机构将优先使用本次集中采购中选药品，并确保完成约定采购量。公司
31 / 246
中标产品价格与原价格相比有一定幅度下降。此次集采已于2022年5月开始执行。
医疗机构的合计 采购主要药品名称 规格 中标价格区间 排名类别
实际采购量 周期3ml:300单位
2,552,436人胰岛素注射液 （笔芯） 28.96 B 2年
10ml:400单位 692,7643ml:300单位
精蛋白人胰岛素注射 513,479（笔芯） 29.96 B 2年
液10ml:400单位 31,016
3ml:300单位精蛋白人胰岛素混合 16,646,411
（笔芯）
注射液（30R）
10ml:400单位 93,288精蛋白人胰岛素混合 3ml:300单位 28.96 B 2年
2,742,949注射液（40R） （笔芯）
精蛋白人胰岛素混合 3ml:300单位1,842,862
注射液（50R） （笔芯）
3ml:300单位门冬胰岛素注射液 42.33 B 2年
（笔芯）
3ml:300单位甘精胰岛素注射液 77.98 B 967,511 2年
（笔芯/预填充）
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比治疗 营业 营业 毛利率 领域产品
比上年增 比上年增 上年增减领域 收入 成本 (%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况减少0.71
糖尿病 255,957.89 39,462.91 84.58 12.52 17.91 76.30%个百分点
增加0.87心脑血管 6,245.03 2,653.05 57.52 -13.90 -15.61 80.90%
个百分点情况说明
√适用 不适用① 糖尿病用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于甘李药业股份有限公司2022年年度报
告中“糖尿病”类产品的毛利率。
②心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2022 年年度报告中“心脑血管”类产品的毛利率。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用通化东宝不断加强科研平台建设，自身科研创新体系不断完善，专注糖尿病领域及其他内分
泌重要领域的药物研究与开发，通过抓住国家创新药的历史机遇，不断推动公司科技创新，提高32 / 246
新药研发创新能力。
在三十余年的发展过程中，公司将科技创新作为第一发展战略，持续增加投入研发，先后在北京、上海、杭州等地设立了研发中心或分支机构，为公司长期的业绩增长奠定坚实的基础。近
年来，共获得包括甘精胰岛素、门冬胰岛素、门冬预混制剂、利拉鲁肽注射液等9个品种的生产批件，痛风化学口服药物依托考昔片报产已获受理。同时，公司注重与世界接轨，与法国阿多西
亚公司合作共同推进第四代胰岛素－－超速效赖脯胰岛素、可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液的研发，目前均进入临床阶段，且进展顺利。
公司现有五款全球一类创新药，即三款糖尿病治疗领域及两款痛风治疗领域的创新药，五款一类创新药已全部进入临床研究阶段；GLP-1/ GIP双受体激动剂（注射用THDBH120）减重适应症
于2024年2月申报临床获得受理，这将为公司的创新发展及拓宽疾病治疗领域注入强大动力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于
是中药
适应症 否研发项目（含一致 注册分 保护
药（产）品名称 或功能 处 研发（注册）所处阶段性评价项目） 类 品种
主治 方（如
药涉
及）
适应症：需
治疗用赖脯胰岛素注射液 精蛋白锌重组赖脯胰 要胰岛
生物制 是 否 临床试验阶段（25R）(DB042) 岛素混合注射液（25R） 素治疗
品的糖尿
病适应
治疗用德谷胰岛素原料及 症：成
德谷胰岛素注射液 生物制 是 否 批准临床注射液（DB06） 人2型
品糖尿病
超速效型胰岛素类 成人1治疗用
似物的研究与开发 超速效赖脯胰岛素注 型、2 I 期临床试验总结生物制 是 否
（ BC Lispro ） 射液 型糖尿 III 期临床试验阶段品
（THDB0206） 病用于治
疗需要胰岛素基础餐时组 胰岛素
治疗用合的研究与开发 可溶性甘精赖脯双胰 改善血 Ⅰ期临床试验完成总结
生物制 是 否（ BC Combo ） 岛素注射液 糖控制 报告
品（THDB0207） 的成人
2型糖尿病
胰 岛 素 类 似 物 德谷胰岛素利拉鲁肽 治疗用 成人2是 否 临床前研究
GLP-1 受体激动剂 注射液 生物制 型糖尿33 / 246
复方制剂研究与开 品 病发
适应人胰高血糖素样肽 治疗用
症：成-1 类似物研究与 利拉鲁肽注射液 生物制 是 否 已获得药品注册证书
人2型开发 品
糖尿病适应
恩格列净原料药及化学药 症：2
其 片 剂 开 发 恩格列净片 是 否 已获得药品注册证书品4类 型糖尿
（THDBH080/081）
病SGLT1/SGLT2/DPP4 成人2
THDBH100/THDBH101 化学药三靶点抑制剂用于 型糖尿 是 否 I 期临床试验阶段
胶囊 品1类糖尿病治疗 病
小分子GLP-1激动 THDBH110/THDBH110 化学药糖尿病 是 否 Ⅰ期临床试验阶段
剂用于糖尿病治疗 胶囊 品1类THDBH120/ 注 射 用 化学药
糖尿病 是 否 Ⅰ期临床试验阶段GIP/GLP-1 用于糖 THDBH120 品1类
尿病治疗 THDBH120/ 注 射 用 化学药减重 是 否 申报临床获得受理
THDBH120 品1类痛风/高
THDBH130/THDBH130 化学药 Ⅱa 期临床试验达到主痛风URAT1项目 尿酸血 是 否
片 品1类 要终点症
痛风/高痛风 XO/URAT1 项 THDBH150/THDBH151 化学药 I 期临床试验完成总结
尿酸血 是 否目 片 品1类 报告
症(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用① 报告期内，获得临床批件的药（产）品情况
序号 呈交申报的药（产）品名称 注册分类 适应症1 THDBH110/THDBH110胶囊 化学药品 糖尿病
2 THDBH120/注射用THDBH120 化学药品 糖尿病②报告期内，申报生产的药（产）品情况
序号 呈交申报的药（产）品名称 注册分类 适应症依托考昔片 化学药品4类 痛风
③报告期内，获得生产药（产）品情况序号 获得生产批文的药（产）品名称 注册分类 适应症
1 恩格列净片 化学药品4类 2型糖尿病2 利拉鲁肽注射液 治疗用生物制品 成人2型糖尿病
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
34 / 246
(5). 研发会计政策√适用 不适用
详见第十节五、重要会计政策及会计估计 26、无形资产（2）内部研究开发支出会计政策。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 化比重（%）
（%）
长春高新 241,881.00 16.61 10.96 29.21华润三九 88,895.12 3.59 4.69 19.62
博雅生物 10,328.66 3.89 1.41 34.46华润双鹤 82,259.15 8.05 7.42 31.75
信立泰 104,747.57 31.13 13.06 60.94同行业平均研发投入金额 105,622.30
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 13.67公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 5.83
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 75.03注:上述表格中同行业公司数据来源于 2023 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同
行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期，公司研发投入 42,042.16 万元，较上年增长 4.74%。随着医疗卫生体制改革持续深化，医疗保障制度、药品管理制度等新政策，国家医保目录调整，带量采购扩围，对医药行业带
来深刻影响，医药行业市场增速已进入平稳增长的阶段，行业内部分化持续加剧，创新成为行业的发展方向，优质创新型企业抓住行业机遇，持续加大研发投入。为增强核心竞争力，公司一直
以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展的需求。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投入 研发投入研发投入 占营业收 较上年同
研发项目 费用化金 资本化金 情况说明金额 入比例 期变动比
额 额（%） 例（%）
赖 脯 胰 岛 素 注 射 液3,034.53 3,034.53 0.99 22.76
（25R）（DB042）
赖 脯 胰 岛 素 注 射 液222.19 222.19 0.07 40.53
（50R）（DB043）
德谷胰岛素原料及注射851.27 851.27 0.28 -68.72
液（DB06）
35 / 246
超速效型胰岛素类似物的 研 究 与 开 发 （ BC 12,679.87 12,679.87 4.12 26.44
Lispro）（THDB0206）
胰岛素基础餐时组合的研究与开发（BC Combo） 1,360.05 1,360.05 0.44 -72.68
（THDB0207）
胰岛素类似物 GLP-1 受体激动剂复方制剂研究 999.90 999.90 0.33 -10.76
开发与应用人胰高血糖素样肽-1 类 已获得药品注
1,472.13 1,472.13 0.48 -42.53似物（利拉鲁肽） 册证书
恩格列净原料药及其片已获得药品注
剂 开 发 486.67 486.67 0.16 87.31册证书
（THDBH080/081）
SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂用于糖尿病 253.23 253.23 0.08 -79.33
治疗（THDBH100/101）
小分子 GLP-1 激动剂用于 糖 尿 病 治 疗
1,880.68 1,545.09 335.59 0.61 59.23(THDBH110/THDBH110
胶囊)GIP/GLP-1 用于糖尿病
治疗(THDBH120/注射 1,951.88 1,534.70 417.18 0.63 37.98用THDBH120)
痛 风 URAT1 项 目(THDBH130/THDBH130 4,685.85 4,685.85 1.52 1,910.40
片)痛风 XO/URAT1 项目
(THDBH150/THDBH151 3,462.03 500.00 2,962.03 1.13 209.20片)
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用基于人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册
商标：锐舒霖）的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自身运营模式。以学术活动引导的专业化市场推广等形式，按照所有市场活动需要不断提高地区覆盖率和市
场占有率。另外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。
产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售环节。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额具体项目名称 本期发生额
比例（%）
职工薪酬 193,371,367.96 21.1836 / 246
折旧费 44,469.02 0.00差旅费 354,127,363.90 38.79
办公费 46,801,408.99 5.13邮电费 824,842.36 0.09
宣传费 63,593,999.19 6.97咨询费及市场开发费 208,552,666.04 22.85
境外销售服务费 6,117,148.47 0.67慢病平台技术及市场服务费 7,241,654.57 0.79
会议费 9,022,704.39 0.99其他 23,130,953.60 2.53
合计 912,828,578.49 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春高新 397,019.19 27.26华润三九 696,547.52 28.16
博雅生物 58,258.94 21.97华润双鹤 268,458.44 26.26
信立泰 101,558.90 30.18公司报告期内销售费用总额 91,282.86
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 29.68销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用报告期销售费用同比下降 2.22%，主要原因是报告期公司调整销售政策，增加了宣传及推广
支出，调整了差旅费的报销制度。
4.其他说明适用 √不适用
37 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用截至报告期末，募投项目“德谷胰岛素原料药及注射液生产基地建设项目”及“利拉鲁肽原
料药及注射液生产基地建设项目”累计投入、投资进度等内容详见公司于2024年3月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《通化东宝2023年度募集资金存放与实际使用情
况的专项报告》。其余非募投项目详见本报告第十节附注七22、在建工程。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期本期公允 益的累
计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 价值变动 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
的减 金额损益 价值变
值动
交易性金58,461,613.01 516,493.15 238,100,000.00 240,600,000.00 -961,613.01 55,516,493.15
融资产合计 58,461,613.01 516,493.15 238,100,000.00 240,600,000.00 -961,613.01 55,516,493.15
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 246
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元业务 持股比
公司名称 主要产品或服务 注册资本 资产规模 净利润性质 例（%）
厦门特宝生 生物药品制造、生物技术推医药 40,680.00
物工程股份 广服务、经营各类商品和技 16.03 235,608.71 55,544.94企业 万元
有限公司 术的进出口医疗器械批发；生物技术服
华广生技股 医疗 10亿(新台务；精密仪器批发；医疗器 19.73 124,823.97 149.79
份有限公司 器械 币)材制造等
通化东宝金弘基房地产
房地 房地产开发、出售、二手房开发有限公 0.00 97.59 19,793.12 294.85
产 交易司通化县第
一分公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、近年来在医保、带量采购、审评等政策的大背景下，医药企业面临销售与价格方面的压力，
需要转变经营思路，多措并举促进业务发展与降本增效，以适应市场环境的变化。随着医药卫生体制改革全面深化，医药企业在监管、市场等方面将面对更多的压力和挑战。从研发、生产到流
通等产业链各环节标准的提升和监管的强化也进一步提高了医药行业的门槛，促进行业更健康、
更高质量的发展。
2、国家多部门发布多项政策措施，鼓励创新药物研发，引导我国创新医药加速发展。在国家政策的引导和新市场环境的作用下，医药企业在创新方面的投入将进一步加大，未来临床疗效确
切、高壁垒高附加值的仿制药品和创新药品种将占据更大的市场份额，医药行业的分化趋势表明我国医药行业正在加速供给侧结构性改革，行业内的企业正加速优胜劣汰和不断创新升级。
3、随着经济的发展和人民生活水平的提高，我国人口的疾病谱系也在发生着重大变化，由传染性疾病为主的模式已转为以慢性病为主的模式，人们对药品的需求结构也相应改变。尤其近10
年来，伴随人口老龄化进程的加快及人们生活方式的变化，糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性39 / 246
肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病发病率不断提高，人们对慢性疾病治疗药物的需求和与之对应的市场空间也随之快速扩大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以糖尿病治疗领域为核心，持续丰富糖尿病治疗产品线；不断扩大产品适应症覆盖范围，
从糖尿病治疗至减肥和非酒精性脂肪肝炎（NASH）等领域，并拓展包括痛风/高尿酸血症在内的其他内分泌代谢领域；发挥自身竞争优势，坚定实施产品创新战略，提高新药研发创新能力，加强
在研产品后续开发，扩充在研产品储备；继续努力推进国际化战略，加速产品国外注册与海外出口；把握医药行业发展趋势，继续加强营销能力建设，积极落实集采落地实施的各项工作；逐步
实现胰岛素全规格供应，通过完备的胰岛素笔及针头的注射系统，高品质血糖监测系统，结合线上和线下的患者管理，为患者提供一体化解决方案与完善的售后服务，巩固通化东宝在国内糖尿
病治疗领域的领先地位；立足于国内胰岛素市场龙头地位与丰富的慢性病治疗行业经验，拓展其他内分泌代谢领域，扩大未来长远发展空间。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，医药行业格局调整延续，胰岛素集采继续实施。面对日趋激烈的市场竞争，2024年公司将按照董事会的战略部署，牢牢把握医药行业深度变革机遇，顺应产业格局变化趋势，继续
秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕“提高全员素质、强化环境理念、实行数字管理，打造百年基业”的企业发展目标，创新经营模式，做精做强主业，传承升华企业精神，
持续加大市场拓展，科研创新、品牌建设、持续提升抗风险能力，使企业步入新的发展时期。公司将重点继续围绕糖尿病领域药物、痛风/高尿酸血症领域药物进行产品开发和生产，加快成果转
化步伐，同时不断深入调整营销机制，落实目标与责任，狠抓企业内部管理，提升公司经营业绩，
确保公司高质量发展。
为实现上述目标，公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、销售方面，公司将持续关注国家相关行业政策及市场环境变化，根据公司不断丰富的产品体系与市场渠道，对各产品进行精准市场定位，制定针对性的产品与渠道推广方案。一方面，将
进一步推动渠道的下沉，持续深耕基层市场，开发增量空间，通过继续在基层开展符合国家糖尿病分级诊疗政策的学术活动，在帮助提高基层医师诊疗水平的同时，提升基层患者对于糖尿病的
知晓率，治疗率和控制率。另一方面，继续推进甘精胰岛素和门冬胰岛素的入院和放量工作，同时做好新产品利拉鲁肽注射液的市场销售和推广，加强市场细分和产品定位的培训，明确各规格
产品的目标客户群体，扩大品牌知名度与影响力，通过加速产品的商业化，为公司业绩贡献强劲的增长动能。与此同时，公司将进一步完善售后服务体系，线下继续增加售后服务点数量，丰富
服务内容，线上持续推进慢病平台建设与POCT项目开展，加强线上线下结合互补，进一步提高40 / 246
售后服务水平与患者满意度。
2、研发方面，公司将继续对创新药领域的研发投入，坚定不移加速向创新型药企转型，以提高研发效率为核心，通过加强自主研发能力与增加外部合作并举的方式，丰富研发管线，提升公
司研发水平；以新品研发中心为基础，不断优化创新研发体系，对标国际标准，自主探索和研发新靶点、新领域药物；发挥公司四大高端技术创新研发平台效能，加深加强与高校和科研院所的
产、学、研、医交流合作，以未满足的临床需求为导向，更高效地推进研发进程；同时加快进行多品种海外注册，推进生产基地的欧盟和美国 FDA 符合性的工作，为拓展海外市场做好准备工
作。
3、国际化方面，全面推进产品出海战略，布局海外大市场，孕育新动力。随着公司管线的不断兑现与产品体系的日益丰富，公司将持续稳步推进人胰岛素、胰岛素类似物产品（甘精胰岛素、
速效及预混型门冬胰岛素）以及 GLP-1RA 利拉鲁肽注射液在海外市场的注册等工作，并不断推进生产基地的欧盟和美国FDA符合性的工作。此外，公司数个拥有自主知识产权的一类创新药已
经陆续进入临床试验阶段，随着这些创新药临床试验的推进以及分阶段到达主要试验终点，公司积极寻求海外合作伙伴，并与海外大型药企接洽，以期共同开拓广大的国际市场，加速产品出海
进程，逐步推进公司国际化战略，打造公司第二增长曲线。
4、生产方面，公司将持续加强质量管控，继续提升产品品质与稳定性，通过科学排产，精益生产管理，实现降本增效；完善安全质量管理体系，将安全生产纳入企业年度经营目标和长期战
略规划，加强质量安全培训，提高员工意识；继续加大环境保护投入，落实环保责任，实施环境保护项目的技改和提能升级工作；持续优化供应链管理，根据公司当前发展目标动态评估与选择
优质供应商，确保生产供应的及时性与稳定性。
5、运营管理方面，持续加强资金的计划和统筹管理体系，完善预算管理，优化资金配置，严格控制预算费用开支，提升公司核算及财务管理，助力公司精细化管理及降本增效。继续加强信
息化建设，全面提升数字化水平。持续挖掘采购、生产、销售、财务、研发等各方面数据的价值，
推动公司进一步精细化运营与管理，优化各流程环节，提升公司运营管理效率；同时将全面加强企业核心文化建设，激发员工的使命感，增强员工的归属感，提高公司整体的凝聚力和战斗力，
在公司新的发展时期勠力同心，努力拼搏，共同实现通化东宝持续高质量发展。
6、人力资源方面，公司将进一步推动降本增效，结合公司战略目标，深化组织变革，优化内部人员结构，从人才培养、引进、激励等方面进行系统布局，深化人力资源管理。持续优化团队
结构，加强人才队伍建设，通过外部招聘，筑巢引凤，吸收更多市场化、专业化的高水平人才；
强化内部人才培训，通过定期、不定期的各项知识与技能培训加强员工专业能力与整体素质，为公司的高速发展提供源源不断的各类优秀人才。此外，公司将继续加强绩效考核与员工激励，完
善薪酬福利体系，充分调动公司员工的积极性和创造力，有效地将公司利益与员工个人利益结合在一起，充分激发员工潜力，提高整体工作效率。
41 / 246
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大，近年来，随着医药体制改革不断深
入，国家对医药行业的监管力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、医保控费、药品集中带量采购等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业
政策变化的风险。
2021年11月，国家组织药品集中采购（胰岛素专项）投标工作，公司全线胰岛素产品集采中标，2022年5月起集采落地实施，药品价格降价，公司精简冗余，细化包括成本、能耗、质量
合格率等方面的考核，堵塞管理漏洞，通过精密管理，实现了降本增效。同时加速研发管线进程，
布局创新药等方面持续推进，用现代化管理手段促进创新转型升级。凭借优良的产品品质和售后服务，以及后续新品的陆续上市，争取更多集采范围外的市场份额，增强市场竞争力，以销量的
增长来弥补价格下降带来的影响，降低生产经营风险。
2、药品研发风险新药研发是一项高投入、高风险、开发周期长且对人员素质要求高的工作，易受到技术、审
批、政策等多方面的影响。近年来，频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的评审工作要求进一步提高。公司将积极强化新药研发的针对性，不断完善科学的研发评估和决策体系，根据企业
发展战略和市场需求选择研发项目，加强对外合作，与国内外各类研发机构联合开发新项目，持续丰富优化产品管线，并不断提升自主研发实力。公司重点开发糖尿病治疗领域以及痛风/高尿酸
血症治疗领域产品，新产品如按计划推向市场，新加入的治疗糖尿病产品和痛风药产品将带来新的增长点。
3、其它因素面临的风险随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高；药品质量监督日
趋严格，生产质量的投入将导致企业成本上升。随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更
大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带
来风险。同时，生产原材料、能源、动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 246