十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司坚持和加强党的全面领导，坚决落实股东大会、董事会的决策和部署，以“创新
改革”为工作主题，以推进“十四五”规划落地为主要任务，以改革三年行动为抓手，以成果转化和管理创新双轮驱动，推动上市公司高质量发展，较好地完成生产经营、改革发展等各项重点
工作任务。全年实现营业收入444,611.27万元，同比增长16.77%；实现净利润76,749.85万元，
同比增长29.80%，较好完成了年度经营目标。
图1：近三年营业收入及利润的变化情况（一）聚焦主业发展，生产经营稳中有进
2022年，公司坚持聚焦主业发展，优化资源配置，强化生产管理，提高产品交付合格率，保证供应链和生产经营平稳，公司生产效率及运行质量稳步提升。
航空工业复材持续优化预浸料生产管理，大力推进预浸料新产线验证，提升生产能力；通过优化蜂窝业务AOS管理，提高生产效率；进一步提升原材料国产化比例，确保供应链安全；围绕
原材料质量一致性控制和材料生产过程控制，推广建立标准化工艺技术文件体系和PCD管控，实现产品质量稳步提升，全力保障预浸料等产品年度交付任务。全年实现营业收入425,872万元，
同比增长19.87%；实现利润总额96,521.19万元，同比增长20.60%；实现净利润83,629.44万元，
同比增长22.17%。
9 / 214
优材百慕积极应对国内民航市场订单严重不足的挑战，苦练内功，推动碳材料新业务培育，
积极拓展国外民航市场，确保在手的民航飞机刹车盘副及高铁制动闸片产品订单的及时交付，虽未能全面完成全年经营计划，但全年仍实现了盈利。全年实现营业收入7,842.07万元，其中民航
业务实现营业收入6,195.22万元，轨道交通业务实现营业收入1,190.39万元，营业收入同比减少9.88%；实现利润总额51.68万元，同比减少96.23%；实现净利润62.24万元，同比减少95.00%。
京航生物受带量集中采购政策影响，产品价格均被大幅压缩，对经营活动产生较大冲击，其管理团队主动拓展经营思路，加快承揽外协加工业务，对冲产品价格下滑风险。全年实现营业收
入723.68万元，同比减少47.37%；实现利润总额-1,236.50万元，同比减亏831.78万元；实现净利润-1,236.50万元，同比减亏831.78万元。京航生物将进一步深化市场化改革，逐步扭转当
前的经营困境。
高端智能装备业务方面，受全球供应链影响，主关进口配套件供应严重受限，生产交付期不能满足市场用户需求，传统机床设备订单流失量较多。面对市场供求变化带来的考验，管理团队
在做好产品交付工作的同时，持续开展产品转型升级工作，高端专用装备协作任务进一步增加；
组建了航空零部件加工事业部，航空零部件项目建设按期投产。装备业务全年实现营业收入8,432.23万元，同比减少39.19%；实现利润总额-3,382.63万元，同比增亏376.53万元；实现
净利润-3,382.63万元，同比增亏376.53万元。鉴于传统业务成本费用居高的现状未能根本改观，
管理能力和运行机制存在短板，减亏扭亏形势依旧严峻，公司将进一步深化改革，加快扭亏脱困步伐。
图2：近三年航空新材料分部营业收入及利润变化情况10 / 214
图3：近三年高端智能装备分部营业收入及利润变化情况（二）加强科技创新，业务拓展和转型升级取得成效
2022年，公司立足“材料和高端装备业务的成果转化和资本运作平台”定位，持续加大自主创新科技投入，积极推动新材料及高端装备业务研发，加快科技成果转化和产业化的节奏，着力
提升核心技术能力。全年研发投入1.85亿元，申请受理专利25项，获授权专利23项。
航空工业复材民机、商用航空发动机、水陆两栖飞机等工程化研发项目按照研发计划推进。
C919项目，协助中国商飞公司完成了C919飞机垂直尾翼优化设计，通过了详细设计评审,开展了中国商飞公司C919供应商的入册评审及工艺能力鉴定工作；CR929项目，与客户形成了联合工作
推进机制，持续推进CR929前机身工艺研制和复合材料国产化工作，完成了前机身上壁板PPM（试生产制造）；完成了商用航空发动机复材风扇叶片、流道板、垫板等装机件和强度试验件的生产
交付；AG600项目完成了三架份整流罩、副翼、方向舵和升降舵的制造、装配、适航挂签和产品交付，顺利完成了AG600复合材料零部件全年交付任务。在重点型号交付和重点项目研发的基础
上，按照民机质量和适航管理体系要求，持续开展民机质量体系完善和现场管理水平提升工作，
为未来规模化生产打牢基础。
11 / 214
图4：AG600升降舵在科技成果转化方面取得了突破性进展，成立了科技成果转化团队，不断完善科技成果转化
的系列制度框架建设，形成一套清晰高效的科技成果转化流程，有效推进科技成果转化落地。2022年T800级高性能碳纤维预浸料以有偿技术实施许可方式实现产业化，全年形成销售收入约5亿元；
继续签订与航空工业制造院技术实施许可协议，约定了4个系列33种树脂及预浸料产品由公司独家生产和销售，不断提升公司复合材料原材料产品的竞争优势。自主研发项目《通用航空用复合
材料底孔隙率快速制造技术及应用》入选2022年中央企业科技成果转化目录。
优材百慕持续推进民航飞机刹车盘副的国产化替代和高速列车刹车组件的应用推广。完成了737-800国产碳刹车盘副飞行验证试验及评审工作，待民航局颁发PMA证书；开展了4个型号民
航刹车盘副的研制工作；完成了某型号高铁闸片项目的验证试验，取得试用证书；完成了某型号发动机高温碳材料零部件小批量交付。
12 / 214
图5：737-800飞机国产碳刹车盘飞行验证试验顺利完成高端智能装备业务方面，聚焦核心技术能力提升，推动产业升级和业务转型。完成了B3-2060E
桥式龙门加工中心设计、机床大件加工及首台光机装配工作；九轴五联动卧式车铣复合加工中心进入整机装配调试，取得阶段性研制进展；开展VCL系列精密立式加工中心优化改进工作，完成
VCL1100A改进机的验证、定型以及VCL850A设计工作。
（三）坚持深化改革，高质量发展活力不断增强高质量完成改革三年行动收官。贯彻国企改革三年行动有关中国特色现代企业制度指引，全
面完成了《三年行动台账》和《收官台账》任务，改革三年行动实现高质量收官。
强化上市公司质量提升。结合公司实际，编制了《中航高科质量提升具体实施方案及工作台账》，明确任务和时间节点，持续推动公司质量提升再上新台阶。
推动混合所有制和股权多元化实践。优材百慕完成增资协议签署、工商变更等增资扩股相关工作，引进了四家产业投资者及财务投资者，实现国有资本和社会资本的有效融合，提升了市场
化治理能力；京航生物增资扩股完成挂牌及意向投资者报名工作，正在推进后续工作。
深化任期制和契约化管理。不断健全激励约束机制，全面完成全级次经理层成员的岗位聘任协议书及任期、年度经营业绩责任书的签订工作，各子公司同步建立了经理层成员任期制与契约
化管理相关制度，实现责任、贡献、经营业绩与薪酬分配相匹配。
（四）依法规范治理，合规治理能力不断提升完善规范治理制度保障。按照证监会、上交所等监管新规要求，结合公司实际修订了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等18项制度，新增了《董事会会议制度》、
《董事会授权管理制度》、《董事会决议跟踪落实及后评估制度》等9项董事会职权落地保障制度，充分发挥董事会经营决策主体作用，切实贯彻国有企业现代化治理要求，推动治理制度及机
制不断完善。
13 / 214
落实“合规管理强化年”专项工作。积极落实国资委“合规管理强化年”重要任务，制定了《落实强化合规管理工作重点任务实施计划》，组织全级次深入开展经营业务合规管理专项治理，
对排查的合规风险进行整改闭环，印发《合规审查管理办法（试行）》，进一步完善合规审查清单，不断提升合规业务能力。
健全母子公司基本治理制度。以公司专职法务人员力量为主，负责指导完善母子公司两级制度，落实全级次董事会职权的配套制度及总权责清单，坚持按照权责思维、权义思维，强化各级
决策层的功能定位和依法依规治理能力。
高质量开展信息披露工作。不断健全信息披露工作机制，持续提升信息披露工作质量和有效性，连续四年在上交所信披考核工作中获A级评价；组织召开了2021年度、2022半年度和三季
度业绩说明会，首次参加航空工业集团下属上市公司“建设航空强国，推动高质量发展”集体业绩说明会，运用各类平台及时答复投资者提问，以高质量的信披为抓手，推动建立投资者关系管
理长效机制。
（五）完善巩固强基础，党建引领促发展2022年，公司党委以“完善巩固”为主题，完善党建工作体系，巩固党建工作成果，统筹推
进党的建设和公司创新改革。坚持党的领导，构筑政治建设新高地，承接落实上级组织重大决策部署，持续推进党建与业务工作深度融合，推出“党建+业务”品牌，以企业改革发展成果检验党
组织的工作和战斗力。坚持夯基固本，提升“三基”建设新水平，迭代更新公司党建“65432”基础工作法，积极构建“大党建”格局。落实两家异地党组织管理职责。全覆盖、分阶段、多形式
开展党员轮训。坚持蓄势赋能，强化人才支撑新动能，构建干部管理长效机制，推进干部能上能下。优化人才队伍结构，强化人才支撑助推公司改革创新。坚持宣传思想引领，打开文化聚力新
局面，坚持把思想政治工作贯穿于各项工作始终，分层次、分类别、分专题学习贯彻党的二十大精神，巩固拓展党史学习教育成果，大力弘扬航空报国精神。坚持贯通协调，完善自我革命新效
能，细化完善责任清单，以上率下压紧压实责任。构建“大监督”体系，多形式多途径一体推进“三不腐”。坚持党建引领，发挥统战群团纽带作用，持续擦亮奋进、温馨、和谐高科工会品牌，
持续打造“青春We志愿”“我的青春故事”系列品牌，持续开展“我为群众办实事”实践活动，
员工获得感、幸福感、安全感进一步增强。
二、报告期内公司所处行业情况（一）航空复合材料行业
复合材料是国家优先发展的高技术产业化重点领域，属于国家鼓励发展的新材料行业，是我国重要战略新兴产业,对保障航空原材料供应和带动非航空民用产业发展均具有重要意义。
航空复合材料经过多年的发展，应用范围已经从非承力构件发展到次承力和主承力构件，可获得减轻飞机质量20%-30%的显著效果。目前航空复合材料已进入成熟应用期，设计、制造和使
用经验已日趋丰富，可大大提高飞机技术水平、可靠性、耐久性和维护性等性能。随着技术的逐14 / 214
步成熟，航空复合材料原材料（高性能树脂及预浸料、蜂窝及芯材）、复合材料构件在飞机上的应用比例也不断增加。从结构用量来看，空客A350、波音B787等都大量使用了复合材料，波音
B787复合材料的结构用量高达50%，空客A350飞机复合材料结构用量高达52%。未来我国CR929飞机复合材料含量占比将超过50%。与此同时，复合材料在现代航空发动机上的应用量也日益增
多。新一代商用发动机GE90上应用碳纤维加强高韧性环氧树脂复合材料代替钛合金制成了风扇叶片；新一代LEAP-X、GEnx发动机风扇叶片和风扇机匣也使用了复合材料。
从国内航空市场来看，2022年12月中国商飞公司向中国东方航空交付全球首架C919大型客机，标志着国产大飞机商业化进程的开启，国内大飞机产业链蓄势待发。从国际民航业来看，《中
国商飞市场预测年报（2021-2040）》预测：未来20年全球旅客周转量将以每年3.9%的速度增长，
预计未来20年全球将有超过41,429架新机交付，价值约6.1万亿美元（以2020年目录价格为基准），用于替代和支持机队的发展。未来国际民航业的发展将带动民航飞机制造业的增长和转型，
叠加国产大飞机需求上升进而为国内先进复合材料产业带来增长机会。
航空工业复材作为航空复合材料专业化供应商，在航空复合材料领域具有较强的核心竞争力和领先的行业地位。目前正积极推进航空复合材料技术在民用飞机、汽车、轨道交通和新能源等
领域的应用和产业化，积极开拓国际民用航空市场。
（二）民用航空零部件行业2022年民航运输业需求受到抑制，航空零部件产业发展受到负面影响较大。优材百慕是国内
最大的民航进口飞机用刹车盘副的制造商和供应商之一，其支柱产业主要为航空零部件制造。由于其供应链包括上游原材料供应、下游客户需求均受到不同程度负面影响，给生产经营造成较大
压力。
（三）轨道车辆制动闸片行业2022年度，全国铁路运输市场恢复缓慢，从而对轨道交通闸片行业产生的影响较大。根据国
家铁路局发布的《2022年国家铁路主要指标完成情况》，2022年全国铁路旅客发送量161,030万人次，同比减少36.4%；全国铁路旅客周转量6,571.76亿人公里，同比减少31.3%。2022年底
客流量有所回升，铁路运输市场逐步恢复。
表1：2022年国家铁路主要指标完成情况15 / 214
（数据来源：中国国家铁路集团有限公司）
（四）骨科植入物行业目前，国内骨科植入物行业呈现为中外企业并存、外资企业占主导地位的竞争格局。近年来,
人工关节本土企业逐渐崛起，涌现出威高骨科、春立、爱康、微创、大博医疗等一批竞争力较强、
规模较大的本土企业。部分细分领域，如骨科创伤类及脊柱类植入物细分领域内的产品已经开始实现国产替代进口。未来，在国内不断深化医疗制度改革的背景下，不断放量的基层市场将成为
跨国公司觊觎的对象，中国骨科植入物市场将面临更激烈的竞争。规模较小的公司因缺乏高水平的研发技术、充足的产能及规范的质量控制等因素，将逐步出局，市场进一步集中在财力和技术
实力雄厚的行业巨头。
京航生物目前在国内企业中处于第二梯队，在产品品类的丰富程度和新技术运用方面，与国内领先企业还存在一定差距；在骨关节产品覆盖范围方面，与国内领先企业相当，具有髋、膝、
肩、肘全类产品系列，但缺少高端细分产品品类。
（五）机床专用装备行业2022年，国内机床装备行业营业收入整体持续下行，且下行速度略有加快。但得益于近年来
行业发展方式和经营管理的转型升级，行业整体利润总额增速逆势回升。另外，受汽车和电工电器等领域的需求恢复的拉动，金属加工机床新增订单和在手订单同比增幅明显扩大，为行业的稳
定恢复提供了有利条件。
据机床行业统计，2022年1-11月，金属加工机床新增订单同比增长3.6%，在手订单同比增长19.5%。其中，金属切削机床新增订单同比下降11.5%，收窄0.9个百分点，在手订单同比下降
1.9%，加深0.1个百分点；金属成形机床新增订单同比增长37.6%，扩大6.5个百分点，在手订单同比增长62.6%，扩大20.6个百分点。
公司机床装备业务因传统产品主要为金属切削机床，竞争力不足，规模小，市场占有率较低，
不能形成规模效应，供应链影响较大，目前依然亏损。公司正积极协同控股方的产业资源、技术优势，加大资源投入力度，提升生产制造能力，推动机床装备业务转型升级和减亏扭亏。
16 / 214
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主营业务分为“航空新材料”和“高端智能装备”两大板块，业务范围涵盖航空新材料、
高端智能装备、轨道交通零部件、汽车零部件、医疗器械等应用领域，拥有航空工业复材、优材百慕、京航生物、航智装备、万通新材五家全资或控股子公司。
1.航空新材料业务航空工业复材是集复合材料研发、生产、销售和服务于一体的专业化国家高新技术企业，主
要产品为航空复合材料原材料、民用航空结构件和非航空民用领域复合材料原材料及零部件，面向国内外航空制造业市场和非航空市场领域。
优材百慕主要从事民航飞机用航空器材、轨道车辆制动产品、非航防务用复合材料制品、特种车辆制动产品的研发、生产、销售以及民航飞机机轮和刹车装置的维修服务业务。
京航生物是从事骨科植入物产品研发、生产、销售和服务于一体的专业化公司，产品以骨科人工关节植入物为主，覆盖髋、膝、肩、肘四大类人工关节及脊柱系列产品。
万通新材目前是承接航空新材料项目南通建设任务的子公司。
2.高端智能装备业务航智装备主要业务为数控机床、智能装备及航空专用装备设计、生产及销售，主要产品为立
式加工中心、卧式加工中心、龙门加工中心、数控车床、柔性组合加工中心及航空专用装备等，
是公司高端智能装备业务的主要依托。公司总部为促进装备业务转型升级，开展了装备研发和智能装备培育业务。
（二）经营模式公司采取“集团管控型”经营管理模式，总部职能定位于“战略管控、投资管控、财务管控、
资源配置和主业范畴内新项目的孵化和培育”，各业务板块以子公司形式独立经营。子公司在其业务范围内进行研发、生产及销售，形成独立完整的研发能力、生产条件及营销体系。
公司通过建立高效的技术成果转化和产业化途径，强化航空新材料的产业优势，优化高端装备产业结构，提高产业资源供给质量和效率，提升公司治理和风险应对能力，培育产业发展与技
术创新生态圈，逐步形成航空新材料和高端装备专业化发展格局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是主要从事航空新材料研发生产、高端智能装备研发制造的大型国有控股上市企业，始终秉承“航空报国、航空强国”宗旨，坚定聚焦主业发展，以科技成果转化为依托，持续深化改
革，夯实核心竞争力，不断推动公司高质量发展。
（一）先进的核心技术17 / 214
公司坚持聚焦主责主业，紧紧围绕核心业务和产品，抓住航空装备和复合材料技术跨代发展机遇，持续加强技术研发投入，强化科技成果转化，进一步巩固公司的市场地位和技术优势。截
至报告期末，公司有效发明专利总数226项，报告期内公司新增受理专利25项，授权专利23项。
航空工业复材是我国航空复合材料行业龙头企业，继承了航空工业多年积累的航空复合材料原材料生产技术，经过多年的复合材料研究与发展，已建立了完备的复合材料“设计-材料-制造-
检测”一体化的科研生产技术体系，具备较强的复合材料研制能力，拥有多项国家发明、实用新型专利，属于国家高新技术企业，多次获得国家级及省部级科技进步奖、国防科技进步奖，在航
空复合材料领域具有较强的核心竞争力和稳固的行业地位。
优材百慕是国内民航飞机刹车盘副制造企业中首家获得《零部件制造人批准书》的企业，拥有一系列自主知识产权的核心技术，取得多项民航飞机用零部件制造人批准书（PMA）及高铁用制
动闸片产品认证证书，完成多个高温材料新产品的研制，掌握碳材料制品的关键核心技术。
（二）完备的配套产能公司在北京、南通两地拥有科研及生产园区，生产资源较为充足，建有先进的预浸料生产线、
树脂生产线、国内唯一的大规格自动化芳纶纸蜂窝生产线和机床装备加工生产能力，具备航空复合材料和航空专用装备生产、技术开发、工程试制和综合技术服务开展所需的试验手段和条件；
拥有达到国内先进水平的各类专业设备，为航空复合材料应用水平的提升和智能装备业务转型升级奠定了物质基础和有利条件。
2022年，公司先进航空预浸料生产能力提升建设项目顺利开工，新建先进预浸料生产厂房及多条预浸料自动化生产线，项目投产后将大大提高公司交付能力；同时，全面完成北京南通两地
蜂窝生产线能力整合，实现内部资源重组，进一步提升了产能利用率及管理效能，有力支撑公司中长期发展目标实现。
（三）专业的人才队伍公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，在专业领域具备丰富的经验和管理能力，技术研发
团队核心人员稳定、研发能力突出。公司先后承担了多种型号飞机的复合材料原材料和结构件的研制与攻关研究，在高性能树脂及预浸料技术、树脂基复合材料制造技术、先进无损检测技术等
方面具有较强优势。
科研团队在民用航空复合材料结构件研制方面拥有丰富的经验，掌握了一些具有国际水平的复合材料设计和分析理念及方法，具备了先进复合材料结构件设计研发及工艺试制任务的能力，
在通用飞机、无人机及直升机型号上均承担了研制任务；公司拥有“复合材料检测技术中心”专业实验室（CNAS&DILAC国家级实验室资质认证），并获得了绿色复合材料北京市工程实验室认证。
公司高度重视人才队伍建设工作，始终致力于企业价值与员工成长的共同提升，积极推进员工职业生涯全周期管理工作，科学搭建人才梯队，优化人才队伍结构，吸纳和培养高素质人才，
构建锐意进取、充满活力的专业化员工团队，为实现高质量发展提供强有力的智力支持和人才保障。
18 / 214
（四）良好的企业文化新中国航空工业创建70余年来，以顾诵芬、罗阳等为代表的一大批航空工业英雄模范，在祖
国蓝天上谱写了惊天动地的壮歌，积累了巨大的文化财富，贡献了磅礴的雄伟力量。
公司始终坚持国家利益至上的核心价值观，认真贯彻落实航空工业先进文化建设指导意见及制造院文化建设相关要求，践行“一心、两融、三力、五化”的发展战略，秉承“忠诚奉献、逐
梦蓝天”的航空报国精神，肩负“航空报国、航空强国”使命，不断完善公司文化体系，厚植文化认同，艰苦奋斗、砥砺前行，不断推进航空工业先进文化力在中航高科落地生根，为实现中航
高科高质量发展提供思想保障、精神动力和文化支撑。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入444,611.27万元，同比增长16.77%；实现归属于上市公司股
东的净利润为76,530.08万元，同比增长29.40%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,446,112,680.24 3,807,624,171.31 16.77营业成本 3,070,485,926.17 2,662,691,312.20 15.32
销售费用 27,983,628.37 34,386,319.32 -18.62管理费用 284,076,890.46 254,674,626.64 11.55
财务费用 -23,790,598.54 -14,835,369.42 不适用研发费用 163,323,782.82 151,240,267.68 7.99
经营活动产生的现金流量净额 419,761,991.22 381,831,525.68 9.93投资活动产生的现金流量净额 144,004,488.60 64,204,574.87 124.29
筹资活动产生的现金流量净额 -158,384,664.13 -402,134,943.52 不适用营业收入变动原因说明：主要系航空工业复材预浸料业务增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，相应结转成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售服务费、销售提成费及差旅费等减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧费及水电费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出同比减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期子公司航空工业复材研发费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司航空工业复材回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期部分定期存款到期收回增加现金流入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司优材百慕收到投资款同比增加15,397万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 214
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入444,611.27万元，同比增长16.77%；营业成本307,048.59万元，同比增长15.32%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
新材料产 减少0.08426,257.41 294,662.25 30.87 18.00 18.04
品 个百分点减少
机床产品 8,334.37 8,922.46 -7.06 -29.39 -17.09 179.98个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
新材料产 减少0.08426,257.41 294,662.25 30.87 18.00 18.04
品 个百分点减少
机床产品 8,334.37 8,922.46 -7.06 -29.39 -17.09 179.98个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.98境内销售 426,089.37 296,009.55 30.53 14.68 14.19
个百分点减少48.92
境外销售 8,502.41 7,575.16 10.91 476.73 553.31个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.18对外销售 434,591.78 303,584.71 30.14 16.50 16.59
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.报告期内，航空新材料主营业务收入随着主要材料产品交付增加而增长；
2.报告期内，机床行业主营业务收入随销售减少而下降；
3.境外销售增加主要系子公司航空工业复材出口增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
20 / 214
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
机床产品 台 145 123 53 -52.46 -65.64 120.83新材料产 万元
332,552.15 359,630.06 74,405.98 11.57 17.01 -26.68品
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
新材料行 材料费业 （采购成 207,476.26 68.34 171,382.78 65.82 21.06
本）
新材料行 人工成本19,650.21 6.47 15,429.65 5.93 27.35
业新材料行 制造费用
64,184.09 21.14 59,489.19 22.85 7.89业
新材料行 其他费用3,351.69 1.10 3,321.41 1.28 0.91
业机床行业 材料费
（采购成 5,787.14 1.91 7,483.73 2.87 -22.67本）
机床行业 人工成本 1,427.00 0.47 1,367.40 0.52 4.36机床行业 制造费用 1,556.00 0.51 1,744.76 0.67 -10.82
机床行业 其他费用 152.32 0.05 166.00 0.06 -8.24分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)新材料行 材料费
业 （采购成 207,476.26 68.34 171,382.78 65.82 21.06本）
新材料行 人工成本19,650.21 6.47 15,429.65 5.93 27.35
业新材料行 制造费用
64,184.09 21.14 59,489.19 22.85 7.89业
新材料行 其他费用3,351.69 1.10 3,321.41 1.28 0.91
业21 / 214
机床行业 材料费（采购成 5,787.14 1.91 7,483.73 2.87 -22.67
本）
机床行业 人工成本 1,427.00 0.47 1,367.40 0.52 4.36机床行业 制造费用 1,556.00 0.51 1,744.76 0.67 -10.82
机床行业 其他费用 152.32 0.05 166.00 0.06 -8.24成本分析其他情况说明
主要系子公司航空工业复材销售收入增长，相应结转成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额289,955.59万元，占年度销售总额65.22%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额289,955.59万元，占年度销售总额65.22 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额208,732.21万元，占年度采购总额74.69%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额28,280.66万元，占年度采购总额10.12%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 27,983,628.37 34,386,319.32 -18.62管理费用 284,076,890.46 254,674,626.64 11.55
财务费用 -23,790,598.54 -14,835,369.42 不适用研发费用 163,323,782.82 151,240,267.68 7.99
变动原因说明：
2022年度销售费用同比下降主要系销售服务费、销售提成费及差旅费等减少所致；
2022年度管理费用同比增加主要系职工薪酬、折旧费及水电费等增加所致；
2022年度财务费用同比下降主要系本期利息支出同比减少所致；
2022年度研发费用同比增加主要系本期子公司航空工业复材研发费用增加所致。
22 / 214
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 171,531,115.67本期资本化研发投入 13,776,613.01
研发投入合计 185,307,728.68研发投入总额占营业收入比例（%） 4
研发投入资本化的比重（%） 7.43(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 164
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 20
硕士研究生 73本科 46
专科 17高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3030-40岁（含30岁，不含40岁） 51
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3650-60岁（含50岁，不含60岁） 43
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金419,761,991.22 381,831,525.68 9.93
流量净额投资活动产生的现金
144,004,488.60 64,204,574.87 124.29流量净额
筹资活动产生的现金-158,384,664.13 -402,134,943.52 不适用
流量净额23 / 214
原因说明：
经营活动产生的现金流量净额同比增长主要系本期子公司航空工业复材回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增长主要系本期部分定期存款到期收回，增加现金流入所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增长主要系本期子公司优材百慕收到投资款同比增加15,397万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 609,860,403.30 8.00 266,841,283.76 3.85 128.55应收款项融 - - 100,000.00 0.00 -100.00
资其他应收款 11,248,088.94 0.15 3,249,631.99 0.05 246.13
其他流动资 7,385,233.67 0.10 15,374,555.14 0.22 -51.96产
其他权益工 685,504.25 0.01 2,100,000.00 0.03 -67.36具投资
投资性房地 262,459,113.51 3.44 187,535,736.62 2.71 39.95产
在建工程 151,388,731.92 1.98 114,324,901.23 1.65 32.42使用权资产 79,539,472.96 1.04 44,621,818.56 0.64 78.25
其他非流动 78,059,547.76 1.02 2,218,196.34 0.03 3,419.05资产
短期借款 - - 100,106,944.44 1.45 -100.00应付票据 123,702,807.43 1.62 64,673,540.97 0.93 91.27
合同负债 435,220,993.67 5.71 695,803,572.94 10.05 -37.45应交税费 48,937,612.85 0.64 32,066,484.96 0.46 52.61
租赁负债 42,094,124.88 0.55 25,173,398.58 0.36 67.22长期应付款 -937,762.95 -0.01 -1,552,408.45 -0.02 不适用
递延收益 195,985,237.77 2.57 58,167,564.45 0.84 236.93其他非流动 - - 186,578.17 0.00 -100.00
负债专项储备 10,787,207.34 0.14 16,330,060.29 0.24 -33.94
盈余公积 1,068,270,384.74 14.01 734,921,943.98 10.62 45.36少数股东权 203,497,776.04 2.67 39,171,309.57 0.57 419.44
益其他说明
24 / 214
应收票据较年初增加34,302万元，主要系本期子公司航空工业复材收到票据增加34,599万元所致；
应收款项融资较年初减少10万元，主要系本期子公司优材百慕票据对外支付所致；
其他应收款较年初增加800万元，主要系本期往来款项增加所致；
其他流动资产较年初减少799万元，主要系本期收到增量留抵退税所致；
其他权益工具投资较年初减少141万元，主要系本期确认成都时代新兴和南通国信投资的公允价值下降所致；
投资性房地产较年初增长7,492万元，主要系本期由固定资产科目转入投资性房地产科目核算所致；
在建工程较年初增加3,706万元，主要系本期子公司航空工业复材厂房及设备等增加7,150万元，子公司万通新材完工转固减少2,159万元所致；
使用权资产较年初增加3,492万元，主要系本期子公司优材百慕及航空工业复材新增租赁厂房所致；
其他非流动资产较年初增加7,584万元，主要系本期预付长期资产款增加所致；
短期借款较年初减少10,011万元，主要系本期子公司航空工业复材归还借款所致；
应付票据较年初增加5,903万元，主要系本期子公司航空工业复材开具票据结算增加所致；
合同负债较年初减少26,058万元，主要系本期子公司航空工业复材预收款开票结算减少所致；
应交税费较年初增加1,687万元，主要系子公司航空工业复材增值税及附加税增加所致；
租赁负债较年初增加1,692万元，主要系本期子公司优材百慕及航空工业复材新增租赁厂房所致；
长期应付款较年初增加61万元，主要系本期子公司航空工业复材按计划支出低于收到项目拨款所致；
递延收益较年初增加13,782 万元，主要系本期子公司航空工业复材收到政府补助款1.5亿元所致；
其他非流动负债较年初减少19万元，主要系子公司京航生物一年以上合同负债减少所致；
专项储备较年初减少554万元，主要系本期支付安全生产费增加所致；
盈余公积较年初增加33,335万元，主要系利润增长相应计提数增加所致；
少数股东权益较年初增加16,433万元，主要系本期子公司优材百慕收到投资款，确认少数股东权益增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
涉及复合材料行业、飞机刹车行业、骨科人体植入物行业、机床装备行业的经营性信息分析，
敬请查阅本报告“关于公司未来发展的讨论与分析”相关内容。
25 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司合并范围内子公司共6家，其中二级子公司5家（航空工业复材、优材百慕、京航生物、航智装备、万通新材），三级子公司
1家：中航复材（北京）科技有限公司。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是 是 报表 预计 披露 披露
被投资 合作方 投资期 截至资产负主要业 否主营 投资 投资金 持股比 否 科目 资金来 收益 本期损 是否 日期 索引
公司名 （如适 限（如 债表日的进务 投资业 方式 额 例 并 （如 源 （如 益影响 涉诉 （如 （如
称 用） 有） 展情况务 表 适用） 有） 有） 有）
中航赢 研发、 否 新设 17,185 39.51% 航空工 誉华融 该项目反垄 不涉及 否 2022 临创复合 生产和 业复材 投联动 断简易申报 年6 2022
材料科 销售热 以无形 （厦门） 工作已获得 月10 -019技（上 塑性高 资产、 投资合 中国国家市 日 号
海）有 性能材 固定资 伙企业 场监督管理限公司 料。 产和现 （有限 总局及欧盟
（暂定 （注： 金（自 合伙）、 委员会的批名） 上述公 有资 赢创运 准，目前仍在
司设立 金）的 营有限 就涉及的技具体事 出资方 公司、赢 术出口许可
宜以工 式认缴 创（中 事宜与德国商行政 17,185 国）投资 政府部门沟
管理部 万元。 有限公 通，待其审批门最终 司 后开始项目
核定为 实施。
准）
合计 / / / 17,185 / / / / / / / / / /26 / 214
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）先进航空预浸料生产能力提升项目为满足航空建设所需复合材料市场供应需求、补齐顺义产业园区物料储运能力短板，在北京顺义航空产业园区新建预浸料生产厂房一座，新建物料
储存配送中心一座。项目计划总投资39,300万元，本年度完成投资额13,968万元。报告期内，地基处理及地下基础部分已完成，地上钢结构安装完成80%，并已完成重要设备采购及合同签订。
（2）炭/炭复合材料刹车盘副中试生产线建设项目为发展先进的炭材料制造技术，满足航空、航天和轨道交通等领域日益增长的市场需求，在南通投资建设民航飞机炭/炭复合材料刹车盘副中试生产
线项目。计划总投资5,250万元，其中建设总投资3,650万元。目前该项目已完成竣工验收，经审计的建设总投资实际完成额为3,189万元。
（3）航空工业复材5号厂房铺丝间改造建设项目为满足民机复合材料需要，开展航空工业复材5号厂房铺丝间改造建设项目。计划总投资3,390万元，报告期内该项目已完成改造工程验收，截至
报告期末累计完成投资2,736万元。
（4）航空工业复材附属设施建设项目为满足职工倒班宿舍和必要活动场所的需求，保障科研生产任务的顺利进行，在北京顺义航空产业园区新建附属设施一座。计划总投资5,858万元，
报告期内该项目已完成工程验收，截至报告期末累计完成投资5,271万元。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况27 / 214
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用28 / 214
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股比
企业名称 注册资本 资产总额 净资产 净利润例（%）
中航复合材料有限责任 100.00 794,000,000.00 5,291,549,884.52 3,569,361,588.48 836,294,385.2
公司北京优材百
慕航空器材 51.80 138,945,308.00 456,623,985.78 414,785,434.26 622,435.48有限公司
北京优材京航生物科技 89.99 61,120,000.00 46,711,025.85 -5,845,933.10 -12,364,984.09
有限公司南通航智装
备科技有限 100.00 50,000,000.00 96,679,609.57 -64,702,822.99 -24,544,429.5公司
南通万通航空新材料发 100.00 1,000,000.00 8,841,609.73 2,702,393.54 934,008.38
展有限公司成都亚商新
兴创业投资 20.83 60,000,000.00 102,541,150.28 91,492,282.28 -1,489,168.1有限公司
南通红土创新资本创业
33.33 31,500,000.00 77,475,227.71 68,757,637.22 9,104,080.61投资有限公
司南通红土创
新资本创业25.00 2,000,000.00 3,573,907.18 3,499,750.30 1,908,980.69
投资管理有限公司
北京航为高科连接技术 11.15 403,493,400.00 797,790,935.76 491,460,544.68 16,224,131.13
有限公司远洋亿家物
业服务南通 40.00 3,000,000.00 21,089,975.86 3,093,464.10 -748,215.55有限公司
说明：
29 / 214
“成都亚商新兴创业投资有限公司”于2023年1月4日完成企业名称变更及减少注册资本的工商变更事宜，企业正式更名为“成都亚商新丽企业管理咨询有限公司”，注册资本由6,000万
元减少至300万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.复合材料领域
全球复合材料领先企业集中分布在美国、日本、欧洲，知名企业有Hexel公司、Spirit公司、
Toray公司、Euro-composite公司、Solvay公司等。这些企业在碳纤维及预浸料、芳纶纸蜂窝、
碳纤维构件及碳纤维构件维修业务等领域均拥有很强的实力。从典型企业的发展规律来看，行业龙头占领了市场较大部分的市场份额，能够整合和控制行业资源，具有较高的盈利能力。一般而
言这些企业采用全球化的市场策略，凭借其强大的技术优势和稳定的商业关系，将生产和销售遍布世界各地。当前全球复合材料市场正在逐步发生变化，行业竞争愈发激烈，国内外先进复合材
料企业的差距逐步缩小。国内优秀的复合材料企业正积极布局，对标世界知名企业，从技术、管理等方面迎头赶上。一方面，在市场竞争愈发激烈以及国外采取对国内企业技术封锁、禁售的背
景下，我国企业积极推动关键原材料国产化进程，逐步摆脱技术依赖性；另一方面，受益于国家政策和行业需求，给国内复合材料企业发展带来了巨大机遇。
随着我国国防科技工业及国民经济其他领域的不断发展，使得我国高性能纤维及其复合材料需求持续高速增长。近年来我国碳纤维、芳纶纤维等高性能纤维产业发展迅速，相关工艺研发和
制造能力大幅提升，部分技术已达世界先进水平，国内复合材料市场潜力巨大。
从国家政策和行业需求来看，国务院、工信部等多部委印发了《化工新材料行业“十四五”发展指南》等支持复合材料行业发展的相关政策，“2030碳达峰、2060碳中和”目标下，多地出
台政策鼓励新能源产业的发展，在汽车、风能等多个产业中新材料是必不可少的一环。与此同时，
经过多年蓄力发展，我国商用飞机发展进入规模化和产业化新发展阶段，将逐步释放复合材料需求。除航空、汽车、风电等领域外，近年来复合材料在海洋和其它工业领域应用出现增长，成为
行业新的增长点。
2.民航刹车领域根据中国航空工业发展研究中心发布的《民用飞机中国市场预测年报（2021-2040）》，未来
二十年中国航空运输业将继续保持稳定增长，预计2021-2025年将进入恢复期的快速增长阶段，
以后将保持稳定增长。到2040年客运周转量将达到3.3万亿人公里，航空货邮周转量达到990亿吨公里；预计到2040年末，中国航空公司客机机队规模将达到9,004架。
30 / 214
根据波音公司《民用航空市场展望》（CMO），预测到2041年全球将需要超过41,000架新飞机；未来20年价值7.2万亿美元的新飞机交付，将使全球机队规模到2041年较2019年前水平增
长80%，新交付的客机中约有一半将用来替换现有机型。此外，波音全球服务集团预测同期航空服务市场价值将达3.6万亿美元。从区域的角度来看：亚洲市场继续其强劲增长趋势，预计将占
到新飞机长期预测需求的40%。欧洲和北美分别将占到20%以上需求，剩余15%将归于其他地区；
南亚机队继续以6.2%的年均速度引领全球增长。在印度引领之下，该地区的机队规模到2041年预计将达到2,600架以上，相当于2019年的700架的近四倍。东南亚预计将出现世界第二快的增
长，其机队预计将增长近两倍达到4,500架。
由此预见，国内外民航运输业在未来20年仍处于快速成长期，随着运输类飞机数量的持续增加，将对民航飞机用刹车盘副类产品形成更大的市场需求，同时，也将为民航飞机用刹车盘副的
制造商带来更多的市场商机。
3.轨道交通制动闸片领域轨道交通零部件的需求依赖于铁路行业的发展，目前我国铁路正处于高速化发展阶段，《中
长期铁路网规划》提出，2025年铁路网规模将达到17.5万公里左右，其中高速铁路3.8万公里左右，网络覆盖进一步扩大。到2030年，远期铁路网规模将达到20万公里左右，其中高速铁路
4.5万公里左右。铁路行业广阔的发展前景尤其是铁路的高速发展将给轨道交通零部件产业带来更大的市场需求，有利于行业发展。
4.机床专用装备领域无论在需求端还是供给端，国内装备制造业的发展均面临一定的压力。面对行业增速放缓、
内外部环境变化，叠加国家政策的鼓励与引导，数字化转型已经成为装备制造企业的迫切需求。
从“以产品为中心”转向“以客户为中心”，倒逼企业更密切的与市场、与客户打通信息，通过数字化手段提升自身实时洞察能力，为客户参与产品设计、生产、服务等全生命周期打造良好体
验环境。
随着航空制造产业的不断升级，对专用装备的需求持续增长。作为航空制造工业体系的基础保障，航空专用设备不断融合信息化、智能化等相关技术，进一步向着高速、高精、智能、环保
的方向发展。
5.骨科植入物领域人口老龄化是今后较长一段时间我国的基本国情，骨科疾病发病率与年龄相关度极高，将带
来对骨科植入物的旺盛需求，随着新医改工作推进，多地相继实施骨科植入物耗材集中带量采购，
加速了进口替代，带动医院对骨科植入物产品的需求旺盛，《国家十四五发展规划和2035年远景目标的建议》将“推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，发展高端医疗设备”作为全面推
进健康中国建设的重要内容。随着集采政策的不断优化改进，市场过度悲观的情绪有望逐步缓和，
龙头企业有望保持合理利润空间；未来国家对创新器械的支持政策还将持续，创新产品有望开拓出更大的增量市场空间。
31 / 214
(二)公司发展战略√适用 不适用
1. 指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基
本方略，坚持贯彻新发展理念，坚持全面落实“一心、两融、三力、五化”发展战略，坚持开放和系统观念，以航空新材料和高端装备为主业，以创新引领高质量发展为主题，以提升核心竞争
力为主线，以深化改革和机制创新为动力，以科技成果转化赋能产业发展，强化航空新材料的产业优势，优化高端装备产业结构，提高产业资源供给质量和效率，提升公司治理和风险应对能力，
培育产业发展与技术创新生态圈，逐步形成航空新材料和高端装备专业化发展格局，成为航空新材料与高端装备专业化上市公司，为笃行航空强国使命和建设世界一流企业的目标提供支撑。
2. 基本原则聚焦主业，服务大局。承接国家、控股股东发展规划，加强航空新材料产业和航空专用装备
的资源投入和资本运作，突出需求和问题导向，系统布局、超前部署，融入航空工业产业链，培育战略新兴产业突破点。
顶层设计，分类管理。做好公司治理和子公司管控顶层设计，不断提升公司管理能力。根据子公司的定位分类确定各子公司发展战略，明确发展任务。分类确定资源投入、股权结构和管理
模式。
做强产业，支撑创新。做强航空新材料和高端装备制造业务，形成顺畅的科技成果转化机制，
以创新赋能产业发展，以做强产业促进技术创新，形成产业发展和技术创新生态圈。
市场导向，深化改革。坚持市场化导向，坚持深化改革，推动机制体制和制度创新，完善骨干管理和技术人员激励和约束机制，加强人才培养和队伍建设。
合规管理，防范风险。全面推进法治建设，不断完善制度体系、内部控制体系、全面风险管理体系、合规管理体系，完成体系融合，防范和应对重大风险。
3.“十四五”发展目标航空新材料业务迈上新台阶。复合材料原材料生产交付能力、质量效益水平达到国内领先，
形成支撑航空工业产业发展的核心能力；采用市场化机制，完成民用航空复合材料零部件、非航空复合材料产业布局，形成专业化发展能力；拓展复合材料发展领域，巩固国家队地位，打造现
代产业链链长；依托粉末冶金和碳碳复合材料技术，提升航空和高铁国内外市场占有率，形成耐磨、耐高温材料产品谱系，完成优材百慕混合所有制改革和股份制改造，成为具备自主发展能力
的“专精特新”企业典范。
高端装备业务取得新突破。利用好控股股东和外部资源，实现高端装备产品转型升级和股权多元化改造；深化装备业务改革，创新发展机制，完成装备业务扭亏并形成持续发展能力，打造
南通高端装备制造基地。
32 / 214
高质量发展达到新高度。在质量效益明显提升基础上实现公司持续健康较快发展。完成国企改革任务，提升运营质量；持续提升公司治理能力，履行社会责任和绿色发展，ESG评级显著提
升。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 2023年工作思路2023年，中航高科将以党的二十大精神为指引，贯彻新发展理念，构建新发展格局，围绕“高
质量发展”工作主题，坚定高质量发展信心，增强高质量发展动力，以优化公司治理、完善创新机制、深化机制改革、促进有效投资等重点工作为抓手，进一步筑牢管理基础，坚持规划拉动、
改革驱动、创新引领和规范治理，推动经营业绩实现质的有效提升和量的合理增长。
2.2023年主要经济指标公司全年经营工作目标是：营业收入49亿元，利润总额11.76亿元。
（1）航空新材料业务（含民品转化业务）：
2023年，航空新材料业务力争实现营业收入48.62亿元，利润总额12.96亿元。
（2）机床装备业务：
2023年，机床装备业务力争实现营业收入0.93亿元，利润总额-0.30亿元。
注：合并报表收入及利润不等同于上述各业务板块相关经济指标的汇总。
3.2023年重点任务（1）聚焦规划拉动，构建新发展格局
按照“提升规划引领能力”的要求，以“十四五”规划攻坚作为行动导向，确保完成年度关键管理目标和经济指标。健全规划落地和动态调整工作机制，提升规划管理能力，实现规划与年
度经营计划有效衔接，做好规划中期评估和调整。强化批生产产品交付和成本管控工作，确保产品交付和降本增效取得新突破，确保先进预浸料能力提升等重点投资项目按计划完成；积极推进
战略性业务布局、强链补链和存量业务的转型升级，加快产业布局优化和结构调整，以新发展格局推动高质量发展。
（2）聚焦改革驱动，提升发展动能深化优材百慕混合所有制改革，进一步引入社会资本，拓展碳材料业务布局。完成京航生物
增资后续工作。改革非航空复合材料经营机制，促进科技成果在非航空领域转化和产业化发展，
培育新的业务增长点。持续推进装备业务改革与转型升级，形成切实可行的一揽子改革方案，完成年度减亏目标。深化“三项制度”改革，开展职业经理人试点，完善市场化用人机制。
（3）聚焦创新引领，强化核心技术优势积极融入航空工业五大科技创新行动、全面承接科技创新和成果转化行动，聚焦三新一高，
加大自主研发投资力度，全年自主研发投入强度不低于3%，加强科技成果产业化，不断巩固在复33 / 214
材原材料、民机复材部件和摩擦材料的技术优势地位，加快战略新兴产业的培育速度，为高质量发展奠定基础。完成商用发动机研制、国产大型民用飞机零部件和原材料研制任务；继续开展多
型民航飞机碳刹车盘副适航取证和高铁制动闸片取证工作；完成车铣复合加工中心和桥式龙门加工中心的装配调试和产品技术鉴定。
（4）聚焦管理提升，筑牢风险防线按进度完成提高上市公司质量工作方案任务，促进上市公司完善治理和规范运作，强化信息
披露管理，增进上市公司市场认同和价值实现。做实经理层任期制与契约化，完善经理层的考核与激励机制。持续推动人才发展体系落地落实，提高人才队伍建设质量。强化质量意识，推动质
量体系建设。持续推进AOS流程优化，基于AOS建设成果推进管理信息化。制定公司碳达峰、碳中和工作方案。推动ESG体系建设，形成ESG报告发布机制，提升ESG专项治理能力。加强审计
监督，持续优化内控体系，全面推进法治建设和八五普法实施，完成各项问题和缺陷整改。做实合规“三张清单”，开展合规体系评价，加快提升合规管理能力。全年不发生泄密事件，提高信
访维稳和应急处突能力，抓好安全生产管理，确保公司安全可持续发展。
（5）聚焦体系建设，构建“大党建”格局深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚定不移推进全面从严治党，对标航空工业“1122”党
建工作体系升级2.0版和制造院党建“五项工程”提质升级规划，着眼“全面”，增强“大党建”意识，全面、系统、整体推进党建工作。创新构建“六大体系”，强化责任落实，贯通协同一体
推进党的领导、加强党的建设。持续加强党的领导与完善公司治理相统一，充分发挥党委“把管促”领导作用。以党组织换届为契机，进一步优化组织设置配强党务力量。紧扣公司2023年重点
工作和“十四五”规划，深化“三强化、三致力”党建融入中心活动，切实将党建优势更好地转化为企业的竞争优势、创新优势、发展优势。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.战略风险战略落地举措未能实现对资源进行有效配置，影响公司持续健康发展。面对公司复合材料业
务强劲的发展势头，公司装备业务若只能完成减亏目标，一直未能扭亏为盈，将造成主业发展不平衡和战略性风险；优材百慕混合所有制改革过程中引进战略投资者若未达到预期效果，相应生
产线建设改造若无法按时达产，资产体量、营业收入和净利润等经济指标将达不到预期值，形成发展风险。
公司将深入贯彻落实“十四五”战略规划，推进竞争性业务股权多元化，引进投资者形成战略协同效应，促进机制改革和机制创新；充分利用行业内市场资源，调整优化产品结构，形成适
当规模航空零部件加工能力，打造高端装备制造基地；跟踪战略规划的执行情况，对混改企业定期进行跟踪审计，及时调整战略举措。
34 / 214
2.市场风险（1）宏观经济波动风险
公司复合材料业务的定位是为满足我国航空装备及民用航空市场的需要。该类市场受国家政策、宏观经济波动及国家战略需求的影响较大，市场需求虽确定性较强，但在不同阶段会有波动
的风险。
（2）行业竞争风险在竞争激烈的机床装备、骨科植入物、轨道交通制动市场，缺乏价格竞争优势和获利能力，
不能充分获取市场订单，影响经营目标的达成；在不完全竞争的复合材料市场，随着市场壁垒的下降，其它企业不断延展复合材料产业布局，竞争将逐步加大。在行业竞争加剧的情况下，不断
强化自身的技术和产业优势，成为公司未来发展的主要任务。
（3）国际市场开拓风险随着多方介入造成俄乌局势恶化以及发达经济体通货膨胀等不确定因素相互叠加，2023年世
界经济形势更加复杂严峻，不稳定性突出，贸易摩擦阻碍公司产品进一步开拓国际市场，对公司参与国际竞争带来了一定的风险。
公司将积极应对上述风险，通过改革激发竞争性业务活力，着力推进产品转型，狠抓降本增效，不断增强竞争优势。复合材料业务要在强化自身能力提升的基础上，加强上下游合作，提升
产业链控制能力，巩固市场份额；加强技术创新，增强工艺和技术解决能力，在技术上保持领先；
强化服务能力，提升客户满意度。
3.运营风险（1）产品质量与安全生产风险
公司生产的航空复合材料原材料、飞机刹车、碳材料等产品等均为高科技产品，对生产工艺、
质量控制等方面的要求较高。若出现产品质量或安全生产方面的问题，将对公司声誉和经营业绩产生重大不利影响。
（2）产品定价风险公司主要复合材料产品采用政府定价、统一管理，价格审核、定价及调价需要一定的周期。
若出现价格调整，或产品成本上涨，若公司无法及时制定应对措施，将对公司经营业绩产生不利影响。
（3）技术风险客户对产品工艺、性能的需求不断提高，若公司未来在技术创新方面未能适应行业发展需求，
市场份额可能下降，将对公司经营业绩产生不利影响。
（4）人力资源风险若公司薪酬政策和人才激励约束政策不到位，将造成人力资源结构、数量、质量不满足需求，
后备人才储备不足，高端领军管理人才和技术人才缺乏，将影响科研创新能力和核心竞争力。
（5）采购与供应链管理风险35 / 214