第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂多变的外部环境及集团在转型期间被“ST”多重严峻考验，在
董事长的带领下，公司紧抓国家数字经济发展机遇，积极推动算力转型。我们持续夯实算网云一体化的资源建设、巩固并强化核心优势，持续优化主营业务、拓展算力业
务版图、探索数字经济产业园新模式，努力提高数智化综合服务能力，为实现公司全面算力转型、“算、网、云一体化发展”、数智化应用深度赋能奠定坚实基础。
1、经营业绩表现公司 2023 年全年实现营业收入 26.06 亿元，同比下降 29.66%;归于母公司股东
的净利润为-0.93 亿元，同比增长 79.46%。
公司营业收入同比 2022 年下降的主要是公司在 2023年完成传统数据中心业务和资产剥离，开启了从数据中心向算力服务的转型升级。虽然算力服务业务营收在
2023 年有一定突破，但总体收入规模较 2022 年传统数据中心收入仍有较大的差距。
我相信随着公司算力转型的深入推进，算力服务业务的收入规模及增速均将迎来高速增长的爆发期。
公司 2023 年净利润与 2022 年相比有所改善，主要原因是公司有息负债大幅减少，计提减值较前一报告期大幅减少，同时公司在 2023 年积极优化拓展业务增加营
收，控制成本费用，使得经营性净利润同比增加显著。
2、品牌影响力2023年，公司品牌影响力得到了全面提升，在数字化服务、IDC产业创新、云计
算及算力服务等领域的卓越表现，赢得了行业内外的高度认可和赞誉。比如：（1）荣获了《2023年度中国IDC 产业创新发展奖》彰显了公司在行业内的领先地位和创新能
力；（2）连续三年斩获STIF 科创节数字化领域大奖，成功获评“STIF2023 年度杰出数字化服务商”，不仅体现了公司在数字化服务领域的卓越表现，也彰显了公司在推
动行业高质量发展方面的突出贡献；（3）连续 9 年入选中国互联网百强企业名单、
公司综合实力赢得社会和客户的信任和认可；（4）鹏博士算力中心互联网络调度平台入选“2023年算力服务领航者计划”、入选全国首个算力互联互通验证平台接入服务
13 / 351
商以及公司获得算力领域多项软著等，这多显示了公司在算力服务领域的深厚实力和市场竞争力。
随着数字经济和人工智能技术的不断发展，鹏博士有望继续在算力服务行业保持领先地位，并为行业的发展做出更大的贡献。
二、报告期内公司所处行业情况（一）互联网数据中心行业发展现状
1、IDC规模持续扩大，行业竞争日益激烈近年来，我国加速推进新型信息基础设施建设的步伐，陆续出台了《“十四五”数字经济发展规划》、《新型数据中心发展
三年行动计划（2021-2023）》、《算力基础设施高质量发展行动计划》等多项政策，
鼓励数据中心行业发展与创新。在数字经济带动下，中国传统IDC行业保持稳定发展、
持续优化的态势，IDC 市场规模持续扩大。“东数西算”工程的启动加快了中国 IDC行业一体化发展的步伐, 加强区域协同联动，推进热点区域与中西部地区、一线城市
与周边地区的数据中心协调发展，引导数据中心集群化发展。截至 2023 年 8 月，全国在用数据中心机架总规模超过 760万标准机架，中国算力总规模已达到 197EFLOPS。
根据开放数据中心委员会（ODCC）统计数据，2020-2023 年中国新增机柜主要集中在第三方IDC企业、云计算和互联网公司。目前第三方 IDC企业是数据中心行业的主要
贡献者，并且行业头部的第三方IDC企业的布局主要集聚在一线城市周边。根据《2022-2023 年北京及周边地区 IDC 市场研究报告》，2022 年北京及周边地区 IDC 市场规模
达到410.2亿元，较2021 年增长15.5%，在全国 IDC市场领跑。从整体看，北京及周边地区算力产业规模快速增长，市场竞争激烈，应用场景多元化，创新能力突出。
2、“双碳”政策指引数据中心坚持绿色化发展路径在国家碳达峰、碳中和战略的背景下，数据中心作为能耗大户，肩负着节能减排
的重要任务，引导产业向集约化、绿色化、高效化转型发展已经成为了行业的重要课题。《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和 5G 等新型基础设施绿色高质
量发展实施方案》明确要求，到 2025年数据中心和 5G基本形成绿色集约的一体化运行格局，数据中心运行电能利用效率和可再生能源利用率明显提升，全国新建大型、
超大型数据中心平均电能利用效率降到 1.3 以下，国家枢纽节点进一步降到 1.25 以14 / 351
下，绿色低碳等级达到 4A 级以上。随着技术的持续发展，越来越多的先进节能技术将更广泛地应用到数据中心，推动PUE的进一步下降，促进数据中心绿色可持续发展。
（二）宽带接入工信部发布的《2023 年通信业统计公报》显示，2023 年全力推进网络强国和数
字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，全行业主要运行指标平稳增长，5G、
千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进。行业总体情况：（1）电信业务量收保持增长：2023年电信业务收入累计完成 1.68
万亿元，比上年增长6.2%，按照上年价格计算的电信业务总量同比增长 16.8%。（2）
固定互联网宽带接入业务收入平稳增长：2023年，完成固定互联网宽带接入业务收入2,626亿元，比上年增长 7.7%，在电信业务收入中占比由上年的 15.2%提升至 15.6%，
拉动电信业务收入增长1.2 个百分点。（3）新兴业务收入保持较高增速：数据中心、
云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2023 年共完成业务收入 3,564 亿元，
比上年增长19.1%，在电信业务收入中占比由上年的19.4%提升至21.2%，拉动电信业务收入增长 3.6 个百分点。其中，云计算、大数据业务收入比上年均增长 37.5%，物
联网业务收入比上年增长 20.3%。网络基础设施情况：（1）固定资产投资保持稳定：
2023年，三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资 4,205亿元，比上年增长 0.3%。其中，5G 投资额达 1,905 亿元，同比增长 5.7%，占全部投
资的45.3%。（2）全光网建设快速推进：2023年，新建光缆线路长度 473.8 万公里，
全国光缆线路总长度达6,432 万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达 114万、2,310万和4,008 万公里。截至2023 年底，互联
网宽带接入端口数达到11.36亿个，比上年末净增6,486万个。其中，光纤接入（FTTH/O）
端口达到10.94亿个，比上年末净增6,915万个，占比由上年末的95.7%提升至96.3%。
截至 2023 年底，具备千兆网络服务能力的 10G PON 端口数达 2,302 万个，比上年末净增779.2万个。（3）5G 网络建设深入推进：截至 2023年底，全国移动通信基站总
数达1,162万个，其中5G 基站为337.7万个，占移动基站总数的 29.1%，占比较上年末提升7.8个百分点。（4）数据中心机架数量大幅增长：截至 2023年底，三家基础
电信企业为公众提供服务的互联网数据中心机架数量达 97 万个，全年净增 15.2 万个。
15 / 351
三、报告期内公司从事的业务情况目前，公司主营业务分为 4个板块，分别是智慧云网业务、家庭宽带及增值业务、
数据中心及算力服务业务、产业互联网及数字经济产业园业务。
（一）智慧云网业务随着中美两国数字战略的持续升级，云计算的战略内涵从增加机构运营效率升至
增加国家综合实力，成为“兵家必争之地”。全社会数字化速率的非线性抬升，云计算将经历一场自上而下的战略深化，各国也将持续释放云计算政策红利，云计算市场
将开启第二增长曲线。
根据中国信通院数据统计，2022年我国云计算市场规模达 4550亿元，较 2021年增长40.91%。其中公有云市场规模增长 49.3%至 3256亿元，私有云市场增长 25.3%至
1294亿元。相比全球19%的增速，我国云计算市场仍处于快速发展期，在国内经济增速不达预期的形势下仍旧保持较高的抗风险能力，预计 2025 年我国云计算整体市场
规模将突破万亿元。
从云计算行业细分领域看，PaaS、SaaS增长潜力巨大。2022年，中国 IaaS市场收入稳定，规模在 24422 亿元，是 PaaS+IaaS 的三倍，增速达 51.21%，但较 2021年
同比下降29.24%，预计长期增速将趋于平稳。这一细分市场，阿里云、天翼云、移动云、华为云、腾讯云、联通云 6大厂商占中国公有云 IaaS市场的90%以上，其市场地
位短期内不可撼动。PaaS 市场受容器、微服务等云原生应用带来的刺激增长强势，总收入342亿元，增长74.49%，结合人工智能、大模型等发展趋势，预计未来几年将成
为增长主战场；SaaS市场保持稳定，营收 472亿元，增速27.57%。据德勤数据显示，
近十年我国中小企业 SaaS 支出占其整体 IT 支出的比重保持年均 10%的稳定增长，在政策对中小企业数字化转型驱动下，可见 SaaS 正逐步成为中小企业数字化正向的突
破口，推动市场迎来新的一波激增。
另外，人工智能大模型的快速发展，引发数字应用使用方式和算力资源供给的双向变革，加速了云计算向面向大体量分布式应用体系化、工程化创新的操作系统演进。
未来，云计算与算力服务将深度融合，其对屏蔽资源异构性，提供算力服务统一分发资源池，实现一体化感知、汇聚、调度、计量的模式价值将愈加凸显。
公司在“N+3+X”数智化发展新战略的指引下，以头部云厂商和鹏博士云网资源为基座，以智能网络、多云混合、安全管理、算力运营、数字化/智能化解决方案为核
心，全面开展智慧云网业务营销、生态渠道建设、市场营销及客户体系建设，以业内16 / 351
领先的云网资源优势和运营团队，构建云运营生态，为各类企业提供专业、高效的数字化解决方案。
1、在强化业务核心优势方面（1）升级融合云平台，强化多云管理、混合云集成及管理能力。公司自主研发的
融合云平台，集成了多家云厂商 IaaS、PaaS、SaaS 资源，具有自主定价、多云接入、
统一入口、统一管理、定制化服务等特点。2023 年融合云平台升级2.0版本，入选信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图（2023）》。此次平台升级提升了跨云资
源优化能力、升级了多云资源随选及其运管能力、完善了分销管理平台多个管理模块的核心功能等，具有了更强多云管理、混合云集成及管理能力，提高了客户 IT 基础
设施的管理效率、降低了用云技术门槛和云资源使用成本，更好的满足客户的需求。
（2）丰富云网融合基础资源，提升连云连网能力。公司以连接国内主要城市的光纤网络为基础与基础电信运营商、国内外主流云服务商等广泛开展网络资源合作，形
成了跨数据中心、云、广域网和分支机构的高度可编辑网络架构。利用 SDN 和SRV6相关智能网络技术，构建的高带宽、低延时的 IP 数据传送网络，同时对接各公有云厂
商（阿里云、天翼云、腾讯云、百度智能云、华为云、金山云等）的公有云产品，通过鹏博士自有知识产权的融合云管理平台，以软件定义方式，打通云、网、应用之间
的智慧互联，实现跨域的端到端连接服务，实现云网应用“一点接入，多云互联”一张网能力，为企业数字化升级提供整体的混合多云产品及组网解决方案。
（3）丰富行业解决方案，增强市场竞争力。依托多年数智化服务经验，已经形成面向10个行业的29个产品解决方案，并在消费、房地产、高校科研、航天等不同行
业拥有多个典型成功案例，其中不乏为苹果、万达、三得利等知名企业提供专业的产品解决方案服务。在 2023 阿里云合作伙伴大会上，公司再次获得“云聚百城奖”，
这是合作伙伴对公司市场能力的肯定。公司打造的具备算力资源调取与管理、异构资源纳管、混合云模式 IT 对接、能力要求与平台运营等功能的算力交易解决方案荣获
中国财经TMT“领袖榜”2023 年度云服务最佳解决方案，为客户带来了显著的业务价值提升和竞争优势。
2、丰富数智化产品方面公司依托近二十年的企业服务经验，以智能网络、多云混合、安全管理、数字化
/智能化解决方案为核心，结合先进的技术和创新能力，为各类企业提供专业、高效的数字化解决方案。
17 / 351
在多云混合领域，已成功对接多家国内主流云厂商，自研的融合云平台集成了多家云厂商IaaS、PaaS、SaaS 资源，考虑到对企业既有 IT系统包含、数据安全考虑等
核心需求，可为企业提供本地 IDC、私有云、公有云等异构 IT资源的管理，可为企业客户提供一栈式云服务，帮助企业降低各类运行成本，助力企业系统上云和业务数字
化转型。
在云网融合领域，基于云专网提供云接入与基础连接能力，通过与云服务商的云平台结合对外提供覆盖不同场景的云网产品，并与云服务深度结合，最终延伸至具体
的行业应用场景，并形成复合型的云网融合解决方案。
在网络安全领域，整合鹏博士云网资源以及丰富的安全经验，以及云原生 SD-WAN技术，帮助客户构建企业专属网络，保障企业核心业务在全球范围的高品质互联。网
络安全解决方案提供了弹性、私密、高质量的网络能力，并适配了移动端、本地 DC、
本地分支门店等丰富的网络接入场景，让全球客户随时随地安全互联，方便上云。
此外，公司还不断加强在产业链上下游开展生态建设工作，依托公司在云网融合领域的先发优势和技术底蕴，紧密围绕数字经济市场需求，携手产业链上下游众多合
作伙伴，持续强化中立云网平台及生态，提供有竞争优势的云网融合服务，为企业客户提供中立云网定制服务，实现“一点接入，多云互联”，满足不同行业客户、不同
业务场景、多云及混合云等复杂环境下的上云、用网需求。2023 年，公司与京东云、
百度云签署融合云合作协议，双方将在云计算及服务、大数据、PaaS平台、数字化转型等领域展开合作；与百度文心达成战略合作，成为百度文心一言首批生态合作伙伴，
之后双方正式推出全新AIGC 解决方案——“问道”，推动AI技术与视频会议应用场景的深入结合，为广大国内外用户提供更加便捷的视讯服务。
受后疫情时期及经济放缓的持续影响，2023 年公司服务的教育、房地产等行业相关客户的云服务预算大幅度减少，加上阿里云产品大幅度降价以及其 Reseller 业务
关停等诸多影响，公司智慧云网业务的年销售额同比去年有所下降，但公司核心业务融合云业务仍保持20%以上的增速。
（二）家庭宽带及增值业务在传统的家庭宽带及增值业务板块，公司坚持从规模经营向价值经营转变，不断
完善“平台+生态”数智家庭服务体系，融合网络服务、大屏云服务、全屋智能应用及智慧家居产品，细分家庭人群不同需求，丰富智慧家庭体验，量身定制端到端的家庭
解决方案。
18 / 351
2023年，我们一方面坚持服务升级、产品融合升级，不断提高网络质量、服务品质，不断提升智慧家居服务体验；另一方面，持续整合社区新零售生态资源，完善智
慧家庭产品生态，聚焦全住宅安防、智能家居、家庭康养、素养教育、文体旅游等与家庭生活息息相关的领域，挖掘典型应用场景，提供多层次、个性化、智能化的家庭
云产品及解决方案，正逐步从传统宽带运营转型为提供社区及家庭生活全场景服务。
同时，我们也清醒认识到存在的不足：在存量市场竞争日益激烈的行业态势下，
在网用户流失加剧、宽带 ARPU 值（用户平均收入）仍呈下滑趋势、增值业务营收占比较低等问题。公司下一步计划进一步加强和主流运营商的合作，持续提升产品质量，
丰富产品体系，提升客户黏性。同时，在传统宽带业务的运营模式上持续推进业务改革调整、降本增效、加强创新寻求生长空间等将是今后业务发展的关键工作。
（三）数据中心及算力服务业务面对复杂严峻的国际形式和经济下行压力等多重考验和挑战，数字经济成为产业
发展与变革的新引擎，成为推动各国经济复苏的重要力量和新生动能。我国加速优化政策布局，数字经济政策导向更加明晰、体系更加完善，为数字经济持续发展营造良
好生态。“十四五”规划和 2035 远景目标纲要中明确提出要“加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大数据中心集
群”。《关于加快构建全国一体化大数据中心协同创新体系的指导意见》指出“优化数据中心基础设施建设布局，加快实现数据中心集约化、规模化、绿色化发展；加快
建立完善云资源接入和一体化调度机制，降低算力使用成本和门槛”，明确了“到 2025年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的基础设施一体化格局”的发展目
标。2023 年 10 月，工业和信息化部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，提出完善算力综合供给体系、深化算力赋能行业应用等重点任务，为算力
进化指明了方向。2023 年 12 月，国家发展改革委等五部门发布的《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，更是对构建全国一体化算力网
进行了总体部署和路径规划。
《算力基础设施高质量发展行动计划》提出到 2025 年，计算力方面，算力规模超过 300EFLOPS，智能算力占比达到 35%，东西部算力平衡协调发展。随着我国数字
化转型的深入，特别是人工智能、各类大模型的爆发式发展，日益扩大的新型数字化应用场景需求引爆了算力需求。公司敏锐判断产业发展趋势，全面发力数字经济主航
道，推进公司全面算力转型。
19 / 351
（1）加速传统 IDC 向绿色算力中心转型。在国家双碳发展战略的引导下，以及伴随着数据规模的爆发型增长和应用需求的多样化，“高算效、低 PUE、绿色智能”
已成为行业未来的发展目标。公司于 2023 年上半年完成了传统数据中心的出售和剥离工作，并加大投入力量规划、研发、建设新型绿色算力中心。公司标准化新型算力
中心建设和运维体系，在供配电系统、制冷系统、IT设备等方面做高效节能设计；在智能运维、余热回收、新能源等方面充分应用。标准化、体系化设计，不仅增强了扩
展性和复制性，也缩短项目落地时间。
凭借专业的数据中心建设和运营管理经验，公司还参与了国家标准 GB/T43331-2023《互联网数据中心（IDC）技术和分级要求》编制工作，为互联网数据中心（IDC）
在绿色、可用性、安全性、服务能力、算力算效、低碳等六大方面的技术及分级要求起到规范指导作用。
（2）加速网络升级，布局全国算力网络。“东数西算”本质上是资源的最佳分配，是数据的跨区域流动，关键在于“网络先行”。公司自研的“鹏博士算力中心互
联网络调度平台”可根据网络带宽需求，通过智能计算、调度传输路径，提供大容量、
长距离、低时延、敏捷业务发放的网络，实现高性能快开通、精调度快排障、差异化承载，助力打造面向未来的一体化算力网络。
基于原有网络基础资源，公司完成对全国算力网络三年规划，制定了算力网络的总体发展策略，部署打造东数西算的“神经中枢”，将在全国 29 个城市逐步连接起
自建合建、合作挂牌的算力中心、存力中心，通过现有接入网络和新建的算力互联网络，对外提供算力、存力服务。
与此同时，公司创新提出城市智能算力网络解决方案，今年 3月该方案已入选中国信息通信研究院“算力云服务领航者计划优秀案例”。公司还积极投身国家级算力
互联互通试验，参与推进北京算力互联互通验证平台的建设、算力互联互通标准制定，
并成为六家接入服务商之一，也是唯一一家接入的民营运营商。
（3）构建算力应用体系。随着国家“东数西算”工程加速推进的同时，也面临算力资源分配不均、跨区域、跨城市、跨省份间的算力调度还需进一步强化，国产智算
软硬件生态体系不健全等多方面的挑战，加快形成全国一体化算力体系是行业健康发展的重要举措，一体化算力市场就需要算力交易和算力应用。
公司从 2022 年下半年开始规划、研发新一代企业级的算力交易管理平台，包括算力资产登记平台、算力交易服务平台、运维管理平台、运维能力平台四部分组成，
20 / 351
将实现从算力发现、算力购买、算力交易到算力使用等核心功能。2023年，算力交易管理平台1.0版、鹏博士算力互联网络调度管理平台 V1.0，均已通过测试，并成功获
得计算机软件著作权登记证书。与此同时，公司正布局建设“全国一体化算力服务平台”，致力于链接遍布各地各类算力中心，以原生的底层资源、市场化的运营机制、
开放的生态体系以及丰富的增值服务为支撑，为千行百业用户提供“先进、绿色、无损算力”和“集算力、数据、应用、运营、运维为一体的服务”，有效实现了多样融
合算力的弹性供给，大幅降低算力应用门槛，助力数字经济高质量稳步发展。
（四）产业互联网及数字经济产业园近年来，随着宏观经济迈入以高质量发展推进中国式现代化的新阶段，产业园区
成为我国实施创新驱动发展战略的重要载体，担负着促进区域经济发展、聚集创新资源、加强科技创新、培育新兴产业、引领产业升级等一系列重要使命，园区经济已成
为区域经济发展中不可或缺的组成部分。
随着5G、大数据、云计算、人工智能等新一轮信息技术的迅速发展，产业园区作为推进数字产业化和产业数字化的重要场景和平台，通过打造物联、数联、智联的园
区数字底座，引导传统企业数字化转型，加速数字化企业集聚，成为数字经济发展高地，赋能产业发展。
基于对产业的深刻理解，公司紧贴地方产业经济需求和痛点，将数字经济产业园区定位于服务城市数字经济发展的新型基础建设设施，将算力中心+算力交易平台+高
速网络互联作为产业园基础设施的标配，把“算、网、云一体化服务”作为基础服务，
利用公司机制灵活优势，通过数字经济平台本地化运营模式，积极主动地寻求与各地政府合作，为地方产业数智化全面赋能。
公司以数智经济产业园为核心的算力业务布局，正稳步推进中。鹏博士西北 5G大数据产业园是公司的首个产业园项目，当前一期工程土建已经封顶，进入机电安装阶
段；云南昆明、河南郑州、广西百色、山东济宁、湖北孝感、新疆塔城等产业园项目已完成签约，另外正在洽谈有意产业园项目合作的城市有 23个。
另外，公司已经与算能科技、天数智芯、神州云动、旷视科技等多家智能芯片和应用头部合作伙伴签约，提前储备合作资源，建立链主联盟，合力打造数字经济产业
园，推动数字经济产业的快速发展。
21 / 351
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）客户群体优势公司一直秉持“以客户为中心”的理念，在互联网接入业务发展过程中积淀多元
化客户群体，形成强大的客户优势，包括政府机关、金融、保险、互联网、云计算等多种行业，这是公司各项业务开展的基础。
同时，公司发挥云网融合、多云及混合云等综合服务优势，积极拓展如军工、汽车、房地产、教育、医疗健康等行业客户，挖掘行业市场，持续强化客户群体优势。
（2）资源丰厚优势公司拥有数十年累积的通信网络等基础设施，网络覆盖全国多个省（直辖市），
并与国内外主流云服务商多点连接，可实现跨数据中心、跨云、跨地域、多类型网络的混合组网架构，帮助企业降低运维成本、优化网络链路质量，并提供可视化统一管
理界面及灵活的VNF 功能扩展。
公司拥有全国范围的全业务增值电信资质，ISO9000 质量管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证。多年来，在互联网接入、数据中心、云计算等方面积累了丰富的运营经验并持续进行产业技术创新，累计获得 98项软件著作权、28项专利。
凭借全链条业务运营的底层优势，公司在网络、云计算、数据中心等领域形成业务集群，建立起综合竞争优势，能够最大程度的满足客户数字化转型的综合服务需求。
（3）团队能力优势面对复杂的市场环境，公司管理团队结构合理且经验丰富，对行业发展趋势具有
敏锐的判断力，能够带领团队向着正确的方向前进；在管理团队的带领下，公司发展战略清晰、业务市场定位准确、模式不断发展成熟，在市场上保持着持续的竞争力。
团队成员执行力强，能够在既定的目标下快速响应、高效完成任务目标。
公司注重专业人才的积累和培养，网络、云计算及产业园等重点业务人才储备丰富。公司拥有一支全国性云网一体化咨询、营销、运维一栈式服务的一线工程师团队，
多年锤炼得到合作伙伴和客户认可。
（4）平台整合优势中立融合云平台是鹏博士自主研发的、完整的云平台，其将自有云平台与头部云
厂商进行整合对接，为客户提供注册、实名认证、资金管理、购买等多样化服务，满足客户多云、混合云等各类场景需求，获评 2022 中国软件和信息服务业年度优秀解
22 / 351
决方案。平台提供7*24 小时云网代维服务，大大节省企业 IT运维成本，达到降本增效的目的，有助于实现销售服务一体化。
（5）机制灵活优势公司秉承敞开胸怀、开放合作的态度，充分利用民企机制、体制灵活的优势，引
进新人才，寻找新的合作伙伴，吸引新的战略投资，打造市场领先的核心竞争力，坚持不懈地打造适应市场形式的新体系，加快推动数智化产品和项目的落地。
公司在业务模式上创新，分别在兰州榆中、青岛蓝谷试点，通过国有控股合资模式搭建起贴近本地产业发展的数字经济运营新平台，可以为地方产业数智化发展全面
赋能。通过兰州、青岛两个案例印证，以产业园为基础还可以在算力网络、行业云、
智算超算中心等方面发挥积极作用，深度服务地方经济产业数字化及数字产业化发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入约 26.06亿元，较上年同期减少约29.66%，其中智
慧云网营业收入约 17.04 亿元，家庭宽带及增值业务营业收入约 5.52 亿元，。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润约-0.93 亿元，较上年同期增 79.46%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,606,047,231.66 3,704,914,217.80 -29.66营业成本 1,842,080,125.30 3,013,402,650.98 -38.87
销售费用 334,797,073.00 420,324,197.87 -20.35管理费用 351,688,741.88 442,661,368.02 -20.55
财务费用 158,100,255.31 256,986,847.30 -38.48研发费用 65,723,002.74 134,807,093.13 -51.25
信用减值损失 1,639,030.59 -33,711,755.07 -104.86资产减值损失 -56,691,741.03 -211,705,174.97 -73.22
资产处置收益 -17,342.22 15,259,034.95 -100.11经营活动产生的现金流量
65,276,410.54 -487,614,121.37 113.39净额
投资活动产生的现金流量-127,182,813.50 1,851,468,613.81 -106.87
净额筹资活动产生的现金流量
-436,135,637.37 -1,833,256,936.33 76.21净额
营业收入变动原因说明：主要是由于2023年6月转让子公司导致数据中心业务收入23 / 351
减少、同时对部分智慧云网业务业务采用净额法核算导致收入减少。
营业成本变动原因说明：主要是由于2023年6月转让子公司导致数据中心业务收入减少、同时对部分智慧云网业务业务采用净额法核算导致成本减少。
销售费用变动原因说明：主要是由于技术革新、营销变革，人工费用降低，导致本期销售费用同比减少；
管理费用变动原因说明：主要系公司进行组织优化，人工费用、租赁费用降低，导致本期管理费用同比减少；
财务费用变动原因说明：主要系有息负债规模有所下降，利息支出减少;研发费用变动原因说明：本期研发费用金额减少;
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上期增加 113.39%，主要系由于本期子公司于2023年6 月30日完成股权转让，以及购买商品、接受劳务支付的现
金较上年减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上期减少 106.87%，主要系上年同期收到前期国债逆回购款项所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上期增加 76.21%，主要系上年同期偿还17鹏博债、18 鹏博债及美元债所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系5年以上应收账款减少，导致本期信用减值损失同比减少；
资产减值损失变动原因说明：主要系上期对数据机房计提减值 1.1亿， PLCN 海缆项目计提减值2130万，本期无；
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置相关资产较少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收 营业成率比
分行 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
业 （%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
增加互联
11.05网业 2,436,722,030.97 1,704,699,933.16 30.04 -30.47 -39.95
个百务
分点主营业务分产品情况
分产 毛利率 营业收 营业成 毛利营业收入 营业成本
品 （%） 入比上 本比上 率比24 / 351
年增减 年增减 上年（%） （%） 增减
（%）
家庭增加
宽带1.34
及增 552,731,447.98 267,429,183.67 51.62 11.65 8.66个百
值业分点
务智慧
云网 1,704,187,375.96 1,245,851,703.16 26.89 -34.46 -44.64 13.43业务
数据-
中心 141,263,977.16 138,783,664.69 1.76 -64.46 -57.6315.84
业务海外
业务38,539,229.87 52,635,381.64 -36.58 233.61 255.93 -8.57
及其他
主营业务分地区情况毛利
营业收 营业成率比
分地 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
区 （%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（）
华北 1,799,743,629.64 1,458,694,533.28 18.95 -36.30 -37.55 1.62华东 428,676,758.17 66,214,101.28 84.55 42.58 -61.49 41.73
华南 191,941,363.13 149,250,814.98 22.24 -44.31 -49.66 增加8.26
个百分点
西南 6,710,561.82 8,160,396.13 -21.61 -70.16 -58.30 减少34.60
个百分点
东北 0 1,803.13 0 - -98.83 -100.00 41.07
境外 9,649,718.21 22,378,284.36 - -10.43 51.33 -131.91 94.64
主营业务分销售模式情况毛利
营业收 营业成率比
销售 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
模式 （%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
25 / 351
直销 2,436,722,030.97 1,704,699,933.16 30.04 -30.47 -39.95 11.05主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
本期 金额同期
成本 占总 较上分行 占总 情况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同业 成本 说明
项目 比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)主要
是由于通
信服务业
务本期项
人 工 目收928,443,382.76 50.40 1,147,337,942.78 38.07 -19.08
费用 入减互联 少，
网业 导致务 本期
人工费用
同比减少
主要是由
折 旧及 摊 147,018,594.78 7.98 230,743,171.56 7.66 -36.28 于
销 2023年转
26 / 351
让子公司
且上期计
提资产减
值准备，
导致本期
折旧费用
减少主要
是由于公
司年转
让子线 路
公租 赁
及 机 218,396,503.88 11.86 283,832,858.20 9.42 -23.05 司，
房 费 导致用
本期线路
租赁及机
房费用减
少主要
是由于
年转其 他
让子运 维
成 本 公410,841,451.74 22.30 1,176,889,019.93 39.06 -65.09
及 设 司，
备 成 导致本
本期其他
运维成本
及设27 / 351
备成本减
少分产品情况
本期上年
本期 金额同期
成本 占总 较上分产 占总 情况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同品 成本 说明
项目 比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)主要
折旧 是由及摊 于该
销、 业务家庭 线路 营业
宽带 租赁 收入及增 及机 267,429,183.67 14.52 246,125,968.72 8.17 8.66 减少
值业 房费 导致务 用和 其他
其他 运维运维 成本
成本 相应减少
主要是由
于折旧 2023
及摊 年转销、 让子
数据线路 公
中心 1,245,851,703.16 67.63 327,518,808.77 10.87 280.39租赁 司，
业务及机 导致
房费 致该用 业务
成本同比
减少人工 是由
费 于通智慧
用、 信服云网 138,783,664.69 7.53 2,250,370,169.74 74.68 -93.83
折旧 务业业务
及摊 务本销、 期项
28 / 351
其他 目收运维 入减
成本 少，
导致致该
业务成本
同比减少
主要是由
折旧于其
海外 及摊他业
业务 销、
52,635,381.64 2.86 14,788,045.24 0.49 255.93 务相及其 其他
关成他 运维
本增成本
加所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额80,954.34 万元，占年度销售总额 31.06%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,748.25 万元，占年度采购总额 13.43%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额 0%。
29 / 351
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司销售费用 3.35亿，较上年减少 20.35%；管理费用3.52亿，较上
年减少20.55%；研发费用 0.66亿元，较上年减少 51.25%；财务费用1.58 亿，较上年减38.48%。
销售费用、管理费用减少的原因主要是由于公司技术革新、营销变革，进行组织优化，人工费用、租赁费用降低导致本期销售费用、管理费用同比下降；财务费
用减少的原因主要是由于公司有息负债规模有所下降，利息支出减少，导致本期财务费用同比减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 65,723,002.74本期资本化研发投入
研发投入合计 65,723,002.74研发投入总额占营业收入比例（%） 2.52
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 262研发人员数量占公司总人数的比例（%）
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 4
本科 90专科 151
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 14430 / 351
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 7350-60岁（含50岁，不含 60岁） 11
60 岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用公司经营活动产生的现金流量净额约 0.65亿元，较上年同期增加约 113.39%，主
要系由于本期子公司于2023 年6月30日完成股权转让，以及购买商品、接受劳务支付的现金较上年减少，导致经营活动产生的现金流量净额同比增加。
公司投资活动产生的现金流量净额约-1.27亿元，较上年同期减少约 106.87%，主要系上期收回国债逆回购投资款项，导致本期投资活动产生的现金流量净额同比减少。
公司筹资活动产生的现金流量净额约-4.36 亿元，较上年同期增加约 76.21%，主要系上期偿付 17 鹏博债、18 鹏博债和美元债，导致本期筹资活动产生的现金流量净
额同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名 情况
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变称 说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货 币 资 157,667,610.16 2.20 641,447,478.06 8.70 -75.42 主要金 系本
期购置固
定资产及
偿还31 / 351
前期借款
所致；
应 收 账 553,951,557.27 7.74 402,213,462.74 5.45 37.73 主要款 系本
期销售款
项暂未收
回所致；
存货 9,970,688.02 0.14 221,392,467.25 3.00 -95.50 主要系本
期对外销
售存货所
致；
长 期 股 1,074,782,623.61 15.02 763,519,651.70 10.35 40.77 主要权投资 系本
期新增投
资所致；
使 用 权 260,211,739.63 3.64 19,970,877.90 0.27 1,202.96 主要资产 系子
公司购入
融资租赁
资产所
致；
长 期 待 8,368,829.93 0.12 40,992,042.95 0.56 -79.58 主要摊费用 系子
公司股权
转让所
致；
其 他 非 22,715,382.91 0.32 82,823,564.87 1.12 -72.57 主要流 动 资 系本
产 期预32 / 351
付长期资
产款减少
所致；
应 付 票 100,000.00 -100.00 主要据 系本
期兑付商
业承兑汇
票；
一 年 内 563,770,639.81 7.88 295,431,420.37 4.01 90.83 主要到 期 的 系将
非 流 动 一年负债 内到
期的长期
应付款和
一年内到
期的租赁
负债及一
年内到期
的应付债
券重分类
至本科目
所致；
其 他 流 318,575,074.13 4.45 471,028,486.98 6.39 -32.37 主要动负债 系理
财产品到
期兑付导
致；
33 / 351
租 赁 负 216,549,652.51 3.03 11,398,464.28 0.15 1,799.81 主要债 系子
公司融资
租赁资产
增加导致
租赁负债
同比增
加；
长 期 应 707,984.28 0.01 137,012,860.54 1.86 -99.48 主要付款 系将
1 年内到
期的长期
应付款重
分类至 1
年内到期
的流动负
债所致；
预 计 负 40,240,241.38 0.56 18,604,251.43 0.25 116.30 主要债 系计
提诉讼赔
偿金导
致；
递 延 收 47,344,958.82 0.66 22,936,454.31 0.31 106.42 主要益 系本
期收到政
府补助增
加所致；
34 / 351
递 延 所 100,111,381.38 1.40 47,433,838.15 0.64 111.05 主要得 税 负 系根
债 据《企
业会计准
则解释第
号》调整
租赁资产
对应的所
得税所
致；
其 他 综 249,497,937.88 3.49 - -3.14 207.59 主要合收益 231,902,356.94 系其
他权益工
具公允价
值变动及
汇率变动
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,656,898,176.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例
为23.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
35 / 351
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 司法冻结
49,213,538.81货币资金 业务保证金
4,617,613.54其他 其他
324,960.76使用权资产 融资租赁
263,895,817.95合计 318,051,931.06
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 351
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司按照年度投资计划，积极推动股权项目实施，提高主业核心竞争能力和培育新的利润增长点。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露 披露科目 方 负债 本期
资公 主要 主 投资 持股 否 资金 期限 收益 否 日期 索引投资金额 （如 （如 表日 损益
司名 业务 营 方式 比例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如适 适 的进 影响
称 投 表 有） 有） 诉 有） 有）
用） 用） 展情资
况业
务青岛 投资 是 新设 2600 万美 100% 是 不适 自有 无 无 已实 无 无 否 2024 公 告
粤鹏 元 用 资金 际出 年 4 编号：
资 月 30 临日 2024-
青岛 产 业 否 新设 18,825.24 49% 否 不适 自有 青岛 无 已实 无 无 否 2024 公 告粤海 园 及 万人民币 用 资金 海洋 际出 年 4 编号：
城 市 科技 资 月 30 临37 / 351
算 力 投资 日 2024-网 络 发展 041
基 础 集团设 施 有限
建设 公司合计 / / / 2600 万美 / / / / / / / / / /
元+18,825.24
万人民币（1）2023 年 6 月，全资子公司鹏博士投资控股香港有限公司拟出资 5,000 万美元成立全资孙公司青岛粤鹏通信科技有限责任公
司（以下简称“青岛粤鹏”）。截至目前，鹏博士香港已现金实缴2,600 万美元。
（2）2023年6月，青岛粤鹏与青岛海洋科技投资发展集团有限公司合资成立青岛粤海通信科技有限责任公司(以下简称“青岛粤海”)，合资公司注册资本 100,000 万元人民币。其中，青岛海洋科技投资发展集团有限公司拟出资 51,000 万元人民币，持股比例
51%；公司全资孙公司青岛粤鹏拟出资 4,9000万元人民币，持股比例49%。截至目前，青岛粤鹏已实缴投资款 18,825.24万人民币。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的累 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数价值变动 计公允价值变 的减值 金额
38 / 351
损益 动其他权益
414,482,473.00 25,781,088.94 8,000,000.00 58,447,040.31 389,816,521.63工具投资
合计 414,482,473.00 25,781,088.94 8,000,000.00 58,447,040.31 389,816,521.63证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用39 / 351
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于 2022 年 11 月 24 日召开第十二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于转让子公司股权的议案》，基于公司经营战略调整，公司拟转让所持有的深圳鹏博
士云科技有限公司100%股权，转让价格为6.8 亿元人民币。具体内容详见公司于 2022年11月25日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《鹏博士电信传媒集团股份有
限公司关于转让子公司股权的公告》（公告编号：临 2022-100）；于 2023 年 7 月 1日披露了《鹏博士电信传媒集团股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公
告编号：公告编号：临 2023-048），于2023 年8月12日披露了《鹏博士电信传媒集团股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号：临 2023-057）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 总资产 净资产 净利润注册资本 持股 主营业
子公司名称 （万（万元） 比例 务 （万元） （万元）
元）
（%）
北京电信通电 宽带接信工程有限公 50,000.00 100 入、数 571,013.71 176,692.95 701.45
司 据中心上海道丰投资 对外投
10,000.00 100 21,515.39 -63,653.32 -1,883.90有限公司 资
投资电鹏博士投资控
信、互股香港有限公 10,444.02 100 162,087.84 -258,139.36 -455.62
联网等司
领域焰石鹏博士
（平潭）投资 对外投70,100.00 99.86 50,423.75 45,485.92 -604.37
合伙企业（有 资限合伙）
合计 140,544.02 805,040.69 -99,613.81 -2,242.44(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用40 / 351
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023 年，智慧云网的发展呈现出蓬勃的态势，成为推动数字化转型的重要力量。
首先，在政策支持和市场需求的双重推动下，云计算市场规模持续扩大。随着企业数字化转型的加速推进，越来越多的企业开始将业务和数据迁移到云端，以实现更高效、
灵活和安全的运营。据相关报告显示，我国云计算市场年复合增长率超过 40%，预计将在未来几年内继续保持高速增长。
其次，云计算技术不断创新和发展。在云计算 1.0时期，云厂商主要关注资源利用率的提升；到了云计算 2.0时期，云厂商开始关注应用研发部署效率的提升；而在
云计算3.0时期，云厂商则致力于优化算力分配和提升数据流通效率。这些技术变革使得云计算在性能、效率和安全性等方面得到了显著提升，为智慧云网的发展提供了
强大的技术支撑。
此外，智慧云网在各个领域的应用也在不断拓展。例如，在工业互联网领域，智慧云网通过提供高效、可靠的数据传输和处理能力，助力企业实现智能化生产和运营。
在智慧城市建设中，智慧云网通过连接各类设备和系统，实现城市管理和服务的智能化和精细化。同时，智慧云网还在医疗、教育、金融等多个领域发挥着重要作用，推
动了各行业的数字化转型和升级。
2023年智慧云网在市场规模、技术创新和应用拓展等方面都取得了显著进展。未来，随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，智慧云网有望在推动数字化转型和
促进经济发展方面发挥更加重要的作用。
2024年数字经济发展趋势预计将呈现出多方面的特点。首先，数字资源的地位将更加突出，尤其是在企业财务报表中。这意味着数据作为重要的资产，其价值将得到
进一步认识和挖掘，围绕数据资产化的技术体系、服务体系和监管体系将逐渐形成。
其次，数字基础设施建设与产业数字生态将进一步融合。云计算、区块链、人工智能等基础设施的建设将提速，以支撑数据要素市场的快速发展和企业数字化场景的
需求。区块链等数据基础设施将在部分发达城市开始全面建设，用以支撑当地数字信用体系建立，从而用高可信的数字营商环境促进当地经济的发展。
41 / 351
同时，数字经济的兴起将不仅改变传统产业的生产方式，还将为新兴产业的发展提供新的动力。数字技术与各行业的深度融合和应用将成为当前的迫切需求，推动数
字经济的发展趋势，为数字经济的高质量发展提供更有力支持。
此外，数据要素市场的市场化配置改革也将为数字经济发展提供更加坚实的基础和支撑。国家数据局等相关部门将继续推进数据要素市场的培育和发展，探索数据要
素市场改革的路径和策略，为数字经济的健康发展提供有力支持。
最后，从宏观经济角度看，在全球科技发展进入加速期、国内宏观政策加力增效等多项有利因素下，2024年我国经济运行将呈现“前稳后高、持续向好”走势，经济
回升向好态势更加巩固，预计 2024 年 GDP 将增长 5%左右。这一良好的经济形势将为数字经济的发展提供有力的宏观环境支持。
综上所述，2024 年数字经济发展趋势将呈现出数据资源地位提升、数字基础设施与产业生态融合加速、数字技术与各行业深度融合、数据要素市场改革深化以及宏观
经济环境持续向好等特点。这些趋势将共同推动数字经济持续、健康、快速发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧抓经济社会数字化转型大势，把握新机遇、拥抱新变化、实现新发展，深化落实集团“N+3+X”数智新战略，持续夯实算网云一体的资源建设、巩固并强化核心
优势，践行“中国领先的智能算力服务运营商”新定位，聚焦“云+算力网络+算力中心+数字经济产业园”等核心基座业务相互支撑和融通发展，全面发力数字经济主航
道，为实现公司全面算力转型、“算、网、云一体化发展”、数智化应用深度赋能不断努力，为实现网络强国、数字中国做出鹏博士的贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，我们取得了一定的成绩，但也清醒地认识到存在的不足和面临的严峻挑战。在新的一年里，我们将以更加饱满的热情、更加务实的作风，深化推动公司
算力转型，依托鹏博士集团资源和能力优势，全力推动集团向“算、网、云一体化发展”的转型新格局。
在业务规划上，重点做好以下几点：
42 / 351
（1）传统宽带业务作为公司业务基本盘，适应市场变化，主动进行模式创新、
机制创新、通过业务改革，产品迭代、服务升级等，打造“宽带+”模式，为公司创造更大价值；
（2）重点发力智慧云网业务。以头部云厂商和鹏博士云网资源为基座，积极推广以智能网络、多云混合、安全管理、数字化/智能化解决方案为核心，面向企事业
单位打造云、网、安、智一体的产品及服务解决方案，实现公司营业收入和盈利能力的稳步提升；
（3）算力服务业务：按需适时升级算力网络、通过自建、合建等多种方式构建鹏博士算力资源基础设施，依托鹏博士自研算力交易平台和算力调度平台，深化算
网融合发展，构建“算网云”一体化服务体系，确保公司算力服务营收快速增长；
（4）快速推进数字经济产业园业务：因地制宜，多种模式积极探索适合鹏博士未来发展的新模式，打造多个产业园标杆项目并在全国快速复制。
在对外合作上，本着开放共赢的合作理念，构建“算力+”生态。加强云计算与算力产业链上下游的整合与协同，与合作伙伴建立紧密的合作关系，实现资源共
享、优势互补，共同推动智能算力服务的发展。公司紧密围绕中国本土市场需求，
聚焦以数字经济产业园为核心，打造地方数字经济新示范项目，并在全国范围内复制与推广，构建鹏博士算力应用生态体系，力争形成完善的上下游协同发展的产业
循环。
坚持创新驱动理念，提升核心竞争力。加快物联网、云计算、大数据、人工智能、元宇宙等前沿科技领域布局。以推动技术与业务融合为主线，推动产品升级和
产业转型，更积极规划和主动沉淀鹏博士在新发展期的核心竞争力，为集团中长期的可持续健康发展提供新动能。
加强风险管理和合规管理。公司始终坚守合规经营底线，加强风险管理和内部控制。通过完善风险管理制度、加强内部审计和监督检查等措施，提升公司经营风
险管控、合规管理水平，有效防范和化解各类风险。
积极推进内部管理改革。公司持续优化组织结构，提高管理效率，降低运营成本，使公司的运营效率得以显著提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
43 / 351
1、（1）中喜事务所对公司出具了无法表示意见的《2023年度审计报告》（具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站披露的《鹏博士电信传媒集团股份有限公司 2023 年度审计报
告》），触及《上市规则》第9.3.2条第一款第（三）项规定，公司股票将被实施退市风险警示。
（2）公司实际控制人非经营性占用公司资金4,800万元，存在一个月内无法归还的可能性。
根据《上市规则》第 9.8.1 条第一款第（一）项规定，股票需要被叠加实施其他风险警示。
（3）公司存在为控股股东及其一致行动人提供违规担保的情形，违规担保合计金额16.4亿元，存在一个月内无法归还的可能性。根据《上市规则》第 9.8.1 条第一款第（一）项规定，股
票需要被叠加实施其他风险警示。
2、公司于 2024 年 3 月 28 日收到中国证监会下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》(处罚字〔2024〕40号)(以下简称“《告知书》”)，公司因未按规定披露关
联交易、未按规定披露重大合同、公司 2012 年-2022年年报存在虚假记载等事项，中国证监会拟对公司及公司相关人员进行行政处罚及和市场禁入。上述《告知书》内容
详见公司于2024年 3月29日披露的《关于收到行政处罚和市场禁入事先告知书的公告》(公告编号:临 2024-018)。
3、截至本公告披露日，公司、公司子公司、分公司被列为失信被执行人共计四家，
分别为:鹏博士电信传媒集团股份有限公司、鹏博士电信传媒集团股份有限公司广州分公司、鹏博士电信传媒集团股份有限公司深圳分公司、公司孙公司北京时代互通电
信技术有限公司。
4、目前，公司控股股东欣鹏运所持公司全部股份目前尚处于冻结、轮候冻结及司法标记的状态，后续或将存在继续被司法处置的可能。
5、公司于 2024 年 4 月 16 日披露了《鹏博士电信传媒集团股份有限公司关于涉及诉讼的公告》(公告编号:临 2024-024)，因公司前期为股东和光一至、欣鹏运的借
款事宜提供担保，公司作为被告之一被请求就股东和光一至、欣鹏运的借款 52,000 万元、112,000 万元及相关利息、诉讼费用等债务承担连带保证清偿责任。本次案件涉
及的担保，公司未履行审议程序和信息披露义务，本案尚未开庭审理，公司是否承担担保责任以及对公司本期利润或期后利润的影响，最终需以法院生效判决结果为准。
(五)其他适用 √不适用
44 / 351
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用45 / 351