第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关
键一年。在股东及社会各界的关怀支持下，建元信托坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持金融的政治性、人民性，以高质量党建引领公司高质量发展，加速回归信托本源，发
挥信托上市公司的独特禀赋优势，法人治理体系持续夯实，风险化解与业务发展齐头并进，有力有序推进各方面工作取得新进展新成效。
（一）风险化解成果显著，经营质效稳健提升2023年，公司坚决贯彻落实各项决策部署，有序推进风险化解工作，顺利推进定增落地，为
业务拓展夯实基础。4月，公司成功向特定对象上海砥安发行43.75亿股股票，募集资金总额90.13亿元，注册资本由54.69亿元进一步大幅提升到98.44亿元，居于行业前列，公司抵御风险能力
显著提高。5月，公司完成了企业名称工商变更登记手续，正式更名为“建元信托股份有限公司”。
11月，公司成功实现股票摘帽，极大提升了公司整体形象。公司按“分类施策、以点带面”的原则推进存量压降工作，全年完成存量压降项目26个，压降总规模51.56亿元。在前期上海维安投
资管理有限公司与绝大部分自然人投资者完成信托受益权转让的背景下，公司于2023年5月和8月分别协助上海维安投资管理有限公司顺利完成了两次信托受益权转让款的支付。公司风险处置
工作取得重要阶段性成果。
2023 年，公司实现营业总收入 33,423.41 万元，归属于母公司所有者的净利润 4,247.95 万元。截至2023年12月31日，公司总资产222.89亿元，归属于母公司所有者权益130.90亿元。
公司各项主要经营指标显著改善，核心指标均已达到监管标准，发展态势良好，可持续经营能力不断增强。
（二）强化治理体系建设，筑牢高质量发展根基公司以制度建设统领企业发展，加强制度顶层设计，落实“党建入章”要求，加速构建符合
建元信托实际的现代化公司治理体系。公司全年制订或修订制度30余项，涉及党建、公司章程、
三会治理、业务管理、内控、反洗钱管理等各方面，进一步细化了党委前置与董事会、联席经营办公会的有序衔接，形成了党委、董事会、联席经营办公会权责法定、权责透明、协调运转、有
效制衡的法人治理结构。
为提升公司专业服务能力与市场竞争力，公司积极优化组织架构与业务流程，全面提升风险管理水平，为未来转型发展筑牢基础：一是优化业务决策委员会建设，完善业务决策机制；二是
增设战略创新部、研究部，提升业务管理能力；三是为适应标品转型方向，充实资本市场部，分设3个二级部门；四是积极推进形成由业务部门、风险管理部、法律合规部、投资监管部、稽核
审计部等前中后台组成的风险管理三道防线，强化金融风险管控。
（三）战略规划先行，厘清未来发展方向2023年，公司成立战略制定工作组，聘请战略咨询顾问，制定并发布了《建元信托战略规划
报告（3-5年）》。公司将以专业化人才梯队、主动式风控合规、引领型数字化建设为支撑体系，
以固有业务为基石、受托服务为创新发力点、资管财富双轮驱动的业务组合为发展策略，风险化解与业务发展齐头并进，加快存量处置、服务地方经济、推进标品转型、探索多元金融、商业模
式升级，将公司打造为高质量成长的、特色创新的综合金融服务商。战略规划制定后，公司各项经营工作以此为指挥棒，目标明确、全面开展。
（四）紧跟市场动向，固有业务稳健开展报告期内，考虑到恢复经营后，公司整体信用风险、市场风险偏好需要逐步修复，截至2023
年末，固有资金结合市场趋势逐步增加债基规模，并保存一定规模的存款与货基，配置部分二级债基和公募REITs。2023年，固有业务还进行了信托贷款、商业地产股权、权益量化中性策略、
ABS等类别资产的研究，逐步提升投研能力，丰富投资方向。
10 / 214
（五）扎实推进战略落地，信托业务打开新局面公司审慎研判宏观经济、行业趋势、监管要求，结合自身资源禀赋及战略规划，确定了2023
年重点业务突破方向，并积极推进业务落地。报告期内，公司新设信托项目7个，重点推动REITs战配产品、公益慈善信托、现金管理类产品等。11月，公司重新展业以来首支慈善信托项目正式
成立，资助贫困学生完成学业；12月，首支投资公募REITs基金信托产品、首支标准化集合资金信托产品相继设立；同月，公司以自有资金设立两支慈善信托产品，定向资助甘肃省东乡自治县
残疾大学生、儿童福利院，以及贫困群众；公司重新启动了与金融机构的准入、合作，家庭服务信托业务也在积极筹备中。
（六）聚焦展业核心问题，调查研究制定落地方案为有效落地公司3-5年战略规划，切实解决展业核心难点问题，更好发挥公司服务地方经济
功能作用，公司组织高管及各部门组成专项工作组，并聘请专业咨询机构开展相关课题研究，包括：“建元信托标品体系建设”、“公司人才盘点及培育发展项目”、“公司绩效考核机制”等。
以上课题均已结题并形成了指导性的方案文件，将指导公司下阶段开展相关的工作。
（七）厚植人才沃土，团队建设加快步伐为满足公司发展需要，公司积极贯彻人才强企战略，通过外引内育相结合的原则，推进公司
以市场化选聘、内部培养与选拔等方式，壮大干部职工队伍力量，优化组织架构，充实迭代各条线团队实力。
2023年，公司全方位强化人员选用育汰闭环，完成总经理、副总经理、数字总监、业务总监等管理层市场化选聘，全年通过市场化招聘方式引进人才60余人，进一步充实团队力量，同时启
动人才盘点及培育发展项目，通过内部竞聘、转岗、借调等多种方式挖掘现有干部员工潜能，为公司风险处置及市场化展业提供了全方位的人才支撑，团队凝聚力和竞争力不断巩固提升。
（八）强化科技赋能，助力公司数字化转型2023年，公司对信息科技现状进行全面盘点，结合公司整体战略规划，制定了未来三年数字
化建设战略规划，并以此为指导，积极开展信息科技建设：一是夯实技术基础，重设企业级IT架构。对于新建应用系统，定义可控的标准化基础环境配置；对于存量系统，开展技术架构迁移，
逐步完成公司范围内技术架构统一与标准化。二是夯实安全管理，注重全领域信息安全。对财富APP平台、标品投资平台、OA办公平台、邮件系统等重要系统开展网络安全等级保护测评，强化
网络安全防护能力，同时设立信息安全管理专岗，开展全公司安全意识培训，明确网络安全责任制。三是围绕个性化财富管理和专业化资产管理目标，推进多个重点系统建设，包括对客 APP平
台、标品投资业务管理平台、家庭服务信托业务系统、反洗钱系统、监管报送系统、新官网系统等，为展业做好基础建设准备。
二、报告期内公司所处行业情况2023年是信托行业的转型变革的关键之年，2023年3月《关于规范信托公司信托业务分类的
通知》正式发布实施，进一步厘清了信托业务的边界与服务内涵，为行业转型明确方向；《信托公司监管评级与分级分类监管暂行办法》落地，标志着信托行业差异化监管时代的到来；中央金
融工作会议和中央经济工作会议相继召开，首次提出金融强国建设目标，强调信托行业应始终践行受托服务的政治性、人民性，提升专业性。以上各项政策和法规的出台，体现出监管政策的一
致性和协同性，核心在于引导信托公司大力开展资产服务信托、公益慈善信托等本源业务，规范发展资产管理业务，持续压降通道类、融资类等待整改业务。
当前信托行业处于转型发展的关键期，整体业绩继续下行，业绩分化持续加速。根据银行间市场交易商协会截至2024年1月已经披露年报的52家信托公司统计结果显示：52家信托公司营
业收入总额981.7亿元，同比下滑11.3%，仅47%的公司营业收入呈现正增长；信托业务收入总额581.2亿元，同比减少19.8%，仅有25.5%公司信托收入呈现正增长；利润总额472.2亿元，同比
减少 14.6%；净利润总额 370.6 亿元，同比减少-14.1%；净资产总额 6943.8 亿元，与 2022年相比增加1.5%。
11 / 214
大部分信托公司业绩承压，特别是信托业务收入下滑尤为严重，主要原因有两个：（1）在行业加速转型，房地产行业下行周期背景下，风险化解已经成为各信托公司的重点工作之一，大多
数信托公司会进行不良资产计提，从而使得业绩表现有所下滑。但每家信托公司的风险化解进度和处置能力不同，因此业绩分化也愈发显著。（2）转型节奏的差异也加剧了行业分化。地产信托、
通道业务在行业转型背景下均处于快速压降状态，很多信托公司过往最赚钱的业务已经无法创造收入，所以能否找到弥补收入缺口的本源业务方向，依托自身资源禀赋塑造特色优势，是信托公
司业绩表现的关键，也是公司间产生业绩差距的重要原因。
从信托行业资产管理规模来看，自资管新规实施以来，信托行业面临巨大的转型危机，整体资产规模持续下降，但自2022年2季度开始同比增速由负转正，在稳健增长中保持基本盘稳定。
当前信托资金投向标品的转型已形成普遍共识，以房地产和城投公司为代表的传统业务规模正在持续压降，投向证券市场（含股票、基金、债券）规模增幅持续攀高，目前已成为占比最大
的信托资金投向。
中国信托业协会公开数据显示，融资类信托规模自2020年2季度开始即进入下降通道，截至2023年3季度末规模持续下降至3.3万亿元，3年来融资类信托余额下降了3.2万亿元，降幅近
50%，规模占比逐步降至 14.3%。同时服务信托的规模保持稳健提升，截至 2023 年 3 季度末事务管理类信托业务规模为 8.7 万亿元，占比为 38.3%，规模占比持续保持在 1/3 以上。服务信托和
融资信托“有进有退”的结构优化调整，表明信托行业向轻资本运营、重受托服务的经营模式转型成效显著。同时我们关注到，行业近年来虽然在风险处置服务信托、行政管理服务信托、财富
管理服务信托等多类资产服务信托方面多有探索，但目前盈利模式尚不清晰，信托公司服务实体经济的模式创新和业务盈利能力的恢复提升还有待探索。
综上所述，当前信托行业整体面临风险化解压力高企、收入与利润水平持续下行等各种困难，
但展望未来，信托公司需要以监管政策为指引，以服务实体经济、回归信托本源为方向，立足自身资源禀赋，建立核心竞争优势，继续以转型推动发展，走差异化发展之路。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）固有业务
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于贷款、租赁、投资、同业存放、同业拆放等。报告期内，公司的利息收入及投资收益情况如下：
单位：万元项目 2023年 2022年 2021年
利息净收入 1,655.35 -62,435.69 -122,757.00其中：利息收入 2,906.59 353.34 437.01
利息支出 1,251.24 62,789.03 123,194.01投资收益 9,953.97 10,721.32 107,990.12
公允价值变动收益 -5,501.19 -12,356.98 6,016.98（二）信托业务
信托业务是指公司作为受托人，以收取报酬为目的开展接收信托和处理信托事务的经营行为。
报告期内，公司与信托业务相关的收入体现在手续费及佣金收入中，具体情况如下：
单位：万元项目 2023年 2022年 2021年
手续费及佣金收入 30,516.83 19,133.44 22,030.55其中：信托报酬 30,516.83 19,133.44 21,827.35
手续费及佣金支出 / / /手续费及佣金净收入 30,516.83 19,133.44 22,030.55
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
12 / 214
（一）资本实力雄厚2023 年 4月，公司向特定对象上海砥安发行 43.75亿股股票，募集资金总额为 90.13 亿元。
本次定增完成后，公司资产规模和资本实力显著提升，有利于充分发挥上市公司金融牌照价值。
截至报告期末，公司注册资本98.44亿元，位于行业前列，这为公司后续经营及长期稳健发展提供了厚实的资本基础。
（二）多元化产业背景的股东优势公司为国有控股上市公司，上海砥安为公司控股股东，上海电气控股集团有限公司、上海国
盛（集团）有限公司、上海机场（集团）有限公司、上海国际集团有限公司以及中国信托业保障基金有限责任公司为公司的直接或间接股东，多元化产业及国资背景股东为公司带来产业链金融、
信银、信保等业务协同机遇。
（三）资本平台优势公司为国内唯一在上海证券交易所上市的信托公司，具备独特的资本运作及资源整合优势。
公司业务范围广泛，可开展资金信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托、其他财产或财产权信托，办理居间、咨询、资信调查等业务，以存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资方式运
用固有财产，从事同业拆借等，并具有受托境外理财业务资格。
公司将立足国际金融中心，发挥好资本平台优势，以“打造高质量成长的、特色创新的综合金融服务商”为企业愿景，加速业务回归信托本源，服务实体经济发展，坚定不移走高质量发展
之路，推进业务布局与国家政策、行业及监管趋势协同，引领业务经营与内部管理转型变革。
（四）人才队伍优势公司坚持外引内育相结合的原则，通过市场化选聘、内部培养与选拔等方式，积极壮大干部
职工队伍力量，厚培人才沃土，筑巢引凤，充实迭代各条线团队实力，吸引了一批具备丰富经济理论、管理及实践经验，熟悉和掌握国家有关政策、法律、法规的高级人才加入到公司，团队凝
聚力和竞争力不断巩固提升，为公司未来转型发展筑牢组织人才基础。
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司实现营业总收入 33,423.41 万元，归属于母公司所有者的净利润 4,247.95
万元。截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产 222.89 亿元，归属于母公司所有者权益 130.90 亿元，每股净资产1.33元，资产负债率38.10%，公司实收股本为984,444.83万元。
固有业务方面，公司紧跟市场动向，稳健推进业务拓展。年内，前期资产配置以无风险资产为主，定增资金到位后逐步配置货币基金、存款、债基、以及少量二级债基，2023年固有业务实
现利息收入2,907万元，投资收益9,954万元。
信托业务方面，公司审慎研判市场趋势，积极推进存量风险化解及新业务落地。截至2023年末，公司存续信托项目 195 个，受托管理信托规模 1,419.79 亿元；2023 年度已完成清算的信托
项目22个，清算信托规模37.13亿元，新增设立信托项目7个，新增信托规模89.36亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入营业总收入 334,234,130.92 194,867,803.86 71.52
营业成本营业总成本 200,739,354.50 818,615,855.68 -75.48
销售费用管理费用 184,548,214.34 186,722,676.94 -1.16
财务费用研发费用
13 / 214
经营活动产生的现金流量净额 -2,031,383,895.90 107,378,491.63 -1,991.80投资活动产生的现金流量净额 -4,867,877,192.89 -730,936,556.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 9,020,020,528.91 -24,958,780.80 不适用管理费用变动原因说明：本年较上年基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还信保基金、中国银行相关负债，及应付款项清理。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司完成非公开发行，相关货币资金用于货币基金、债券基金等金融资产的投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期完成非公开发行事项，收到募集资金款项。
营业总收入变动原因说明：主要系信托业务取得的本期手续费及佣金收入较上年同期增加。
营业总成本变动原因说明：主要系公司利息支出下降，2023 年1月，公司非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会通过。基于和解方案，公司与中国信托业保障基金《债
务和解协议》相关债务和解失败条款失效，故公司对相关利息自 2023 年2月起不再计提，相关利息支出较同期大幅下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
本期公司同业存放款利息收入 29,065,851.83 3,533,405.36 722.60 项增加，故存款利息
较上年同期增加。
主要系本年度可确认手续费及佣金收入 305,168,279.09 191,334,398.50 59.49 的手续费及佣金收入
较上年同期增加。
见营业总成本变动原利息支出 12,512,381.34 627,890,331.47 -98.01
因说明。
主要系本期收到政府其他收益 46,372,019.23 126,267.15 36,625.32
补助款。
公允价值变动收益主要系金融资产公允
（损失以“-”号填 -55,011,881.83 -123,569,824.08 不适用价值变动所致。
列）
主要系公司加大资产信用减值损失（损 清收力度，金融资
46,341,043.69 -234,311,232.02 不适用失以“-”号填列） 产、应收款项等计提
的减值准备转回。
2023 年1月，公司保底承诺相关败诉案件
和解条件达成，故公营业外支出 253,336,829.33 711,824,567.60 -64.41
司对相关债务违约金自2023年2月起不再
计提。
14 / 214
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
金融信托 334,234,130.92 不适用 不适用 71.52 不适用 不适用业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
固有业务 29,065,851.83 不适用 不适用 722.60 不适用 不适用信托业务 305,168,279.09 不适用 不适用 59.49 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 334,234,130.92 不适用 不适用 71.52 不适用 不适用主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
金融信托 334,234,130.92 不适用 不适用 71.52 不适用 不适用业
注：以上为营业总收入口径。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位:元 币种:人民币
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
主要系和解金 融 信 利息支 方案达成，公
12,512,381.34 6.23 627,890,331.47 76.70 -98.01托业 出 司对相关利
息自 2023 年15 / 214
2 月起不再计提，相关利息
支出较同期大幅下降。
金 融 信 税金及3,678,758.82 1.83 4,002,847.27 0.49 -8.10
托业 附加金融信 管理费 184,548,214.34 91.94 186,722,676.94 22.81 -1.16
托业 用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)金融信 利息支 12,512,381.34 6.23 627,890,331.47 76.70 -98.01 主要系和解
托业 出 方案达成，公司对相关利
息自 2023 年2 月起不再计
提，相关利息支出较同期
大幅下降。
金 融 信 税金及 3,678,758.82 1.83 4,002,847.27 0.49 -8.10托业 附加
金融信 管理费 184,548,214.34 91.94 186,722,676.94 22.81 -1.16托业 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用16 / 214
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
本年度费用较上年基本持平，主要系本期人工成本、差旅费及租赁费等。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额为-20.31亿元，比上年同期 1.07亿元，减少21.39 亿元，
降幅 1991.80%，主要系本期偿还信保基金、中国银行相关负债、应付款项清理等。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-48.68 亿元，比上年同期 -7.31亿元，减少41.37 亿元，
主要系本期公司完成非公开发行事项，相关货币资金用于货币基金、债券基金等金融资产的投资。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为90.20亿元，比上年同期-0.25亿元，增加90.45亿元，主要系本期完成非公开发行事项，收到募集资金款项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
项目名 数占总资 较上期 情况说本期期末数 总资产 上期期末数
称 产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
非 公 开货 币 资 发 行 完
2,447,839,425.02 10.98 303,571,096.00 1.85 706.35金 成，募集
资 金 款17 / 214
项 补 充货 币 资
金主 要 系
本 期 投交 易 性 资 货 币
金 融 资 9,546,373,636.76 42.83 4,146,852,512.28 25.21 130.21 基金、债产 券 基 金
等 金 融资产
发 放 贷 主 要 系款 和 垫 722,204,489.59 3.24 1,543,296,530.01 9.38 -53.20 本 期 收
款 回贷款主 要 系
债 权 投 本 期 收988,488,570.68 4.43 1,389,221,797.41 8.45 -28.85
资 回 金 融资产
其 他 权 主要系益 工 具 165,828,500.00 0.74 本 期 新
投资 增投资主 要 系
购 买 办固 定 资
5,347,570.10 0.02 3,741,922.59 0.02 42.91 公 家 具产
及 电 子设备等
主 要 系在 建 工 购 买 计
7,645,268.84 0.03 841,564.70 0.01 808.46程 算 机 及
系统等主 要 系
使 用 权2,393,524.01 0.01 10,542,562.03 0.06 -77.30 本 期 计
资产提折旧
主 要 系无 形 资
2,185,581.53 0.01 3,920,949.12 0.02 -44.26 本 期 计产
提摊销主 要 系
长 期 待60,831.90 0.00 666,065.13 0.00 -90.87 本 期 计
摊费用提摊销
主 要 构成 系 应
税 收 入应 交 税 增加，导
17,976,522.21 0.08 3,599,102.21 0.02 399.47费 致 应 交
税 金 较上 年 增
加主 要 系
其 他 应 本 期 偿6,993,382,066.73 31.38 11,457,808,876.45 69.66 -38.96
付款 还 借 款及 应 付
18 / 214
款项，期末 余 额
较 年 初有 较 大
幅 度 减少
主 要 系本 期 部
分 败 诉项 目 和
预 计 负210,388,298.73 0.94 2,871,755,080.19 17.46 -92.67 解，以前
债年 度 计
提 预 计负 债 转
回其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见“第十节 财务报告 七（三十四）所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期
计资产 本期公允价值 计入权益的累计
期初数 提 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 变动损益 公允价值变动
的减
值股票 2,419,970.00 -576,640.00 1,843,330.00
信托1,959,152,795.22 18,996,931.23 267,400,000.00 409,519,917.84 -233,104.09 1,835,796,704.52
产品其他 2,185,279,747.06 -73,432,173.06 16,810,144,029.15 11,047,412,852.55 -16,648.36 7,874,562,102.24
合计 4,146,852,512.28 -55,011,881.83 267,400,000.00 16,810,144,029.15 11,456,932,770.39 -249,752.45 9,712,202,136.76证券投资情况
适用 √不适用20 / 214
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
21 / 214
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2021年7月，公司与中国银行股份有限公司上海市分行达成和解，以公司部分资产偿还待和解债务，公司已于2021年7月召开的第八届董事会第十次会议、第八届监事会第十次会议，2021
年 11 月召开的第八届董事会第十四次会议、第八届监事会第十三次会议，2021 年 12 月召开的2021年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于安信信托股份有限公司重大资产出售方案的
议案》等相关议案。因公司重大资产出售股东大会决议有效期即将届满，为保证本次重大资产出售工作的延续性和有效性，确保本次重大资产出售后续工作的顺利推进，公司于2022年11月召
开的第九届董事会第三次会议、第九届监事会第三次会议，2022年12月召开的2022年第三次临时股东大会，分别审议通过了《关于延长公司重大资产出售股东大会决议有效期的议案》。
2022 年7 月22日，中国银行上海分行向公司确认了关于公司持有的湖南大宇新能源技术有限公司4,000万元质押贷款债权的相关权利已移交完毕，具体内容详见公司在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：临2022-048）。
2023年6月5日，公司召开第九届董事会第八次会议、第九届监事会第七次会议，审议通过《关于与中国银行上海分行签署<债务和解协议之补充协议>暨关联交易的议案》，同意公司与中
国银行上海分行签署《债务和解协议之补充协议》，对2021年7月23日签署的《债务和解协议》部分条款进行调整。2023年6月8日，公司与中国银行上海分行完成了上述《债务和解协议之补
充协议》的签署。具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：临2023-054、临2023-057）。
2023 年 12 月 8 日，公司已将“华安资产-怀瑾抱钰 2 号专项资产管理计划”全部收益权的50%（不含该部分收益权于偿债确认日对应的底层现金资产）的相关权利完全移交给中国银行上海
分行，该项资产的交割已履行完毕。
2023年12月27日，公司召开第九届董事会第十三次会议、第九届监事会第十一次会议，审议通过《关于与中国银行上海分行签署<债务和解协议之补充协议（二）>暨关联交易的议案》，
同意公司与中国银行上海分行签署《债务和解协议之补充协议（二）》，对2021年7月23日签署的《债务和解协议》部分条款进行调整，具体内容详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：临2023-094）。同日，公司与中国银行上海分行完成了上述《债务和解协议之补充协议（二）》的签署。
对于中信银行（国际）有限公司（以下简称“信银国际”）3.4%股权的交易，待中国银行上海分行和信银国际各自完成相应决策程序及获得各自主管监管部门批复（如需）后，公司将尽快
与中国银行上海分行完成资产交割。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.中国信托登记有限责任公司（简称“中国信登”）
中国信托登记有限责任公司是经国务院同意、由原中国银监会批准设立并由其实施监督管理,并现由国家金融监督管理总局直接监督管理、提供信托业基础服务的非银行金融机构，于2016年
12月26日对外宣告成立。中国信登注册地为中国（上海）自由贸易试验区，注册资本30亿元人民币，由中央国债登记结算有限责任公司控股，中国信托业协会、中国信托业保障基金有限责
任公司、国内18家信托公司等共同参股。公司参与发起设立中国信登，持股比例为2%。
2.营口银行股份有限公司（简称“营口银行”）
营口银行成立于1997年4月，总部设于辽宁营口，服务网络覆盖至营口、沈阳、大连、哈尔滨、葫芦岛、鞍山、丹东、盘锦、本溪、辽阳、阜新、锦州等12个东北地区主要城市，注册资
本273,937.1863万元人民币。公司持有营口银行股份比例为4.1597%。
3.渤海人寿保险股份有限公司（简称“渤海人寿”）
22 / 214
渤海人寿保险股份有限公司成立于2014年12月，是首家总部落户天津自贸区的人身险公司。渤海人寿注册资本130亿元人民币，主要经营:普通型保险，包括人寿保险和年金保险；健康保险；
意外伤害保险；分红型保险；万能型保险等人身险业务。公司持有渤海人寿保险股份比例为3.85%。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告九、合并范围的变更六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2023年，虽然信托行业整体面临较严峻的风险化解压力，业务转型和业绩增长困难重重，但在监管连续出台的相关政策的指引下，信托公司转型方向更加清晰明确，信托行业在贯彻实施信
托业务新分类标准过程中步伐稳健，以进促稳调整信托业务结构，融资类信托逐步压降，资产服务信托规模持续增长。从目前信托行业发展的态势和各家信托公司的共同实践来看，未来行业主
要有以下几大发展趋势：
一是持续深化标品转型，不断提升标品资产管理和服务能力。为积极落实资管新规要求，推动信托行业净值化转型，信托公司作为机构投资者需要建立适应标品主动管理投资的投研能力、
配置能力、产品能力和风控能力，不断完善标品信托产品线，满足投资者日益丰富的理财需求。
同时，信托公司利用信托制度优势为委托人提供标品投资方面专业的信托服务，也是与同行业资管机构形成差异化竞争优势的重要途径。
二是不断探索资产管理服务信托，寻找新的盈利模式。预付类资金服务信托、担保品服务信托等行政管理服务信托和风险处置服务信托是信托公司运用信托制度安排保护社会财富安全流转
和盘活企业资产的长效机制，也有广阔的市场发展空间。
三是服务人民群众财产管理需求，大力发展家族/家庭服务信托。信托公司大力发展家族信托、家庭服务信托，推动家庭资产规划，实现财富的增值、保值和传承，发展养老信托、保险金
信托、特殊需要信托等，尝试为客户提供全生命周期信托服务，围绕客户的需求及风险收益偏好，
依托自身专业优势构建具有竞争力的产品线，在服务实体经济高质量发展的同时，为人民群众创造更多财产性收入。
四是践行金融服务国家大战略的宗旨，大力发展包括绿色信托在内的创新型信托。2023年的中央金融工作会议明确了“绿色金融”作为“五篇大文章”之一，大力发展绿色金融是推动中国
经济高质量发展的必然选择，也是支持经济和社会低碳绿色发展的重要工具。信托行业将更加积极主动参与气候投融资和碳金融，服务绿色低碳产业发展。同时，积极布局以颠覆性技术和前沿
技术催生的战略新兴产业和未来产业，创新探索知识产权信托和数据信托等新型资产服务信托，
满足新质生产力的培育和拓展需求。
五是积极履行社会责任，大力发展公益慈善信托。近年来，随着居民财富的增长与慈善意识的提升，我国慈善事业得到前所未有的发展。信托公司基于财产类型丰富、信托存在永续等特征，
结合家族传承和慈善需求，最大化利用社会慈善资源，创新多种公益慈善信托结构，这也是助力国家实现共同富裕目标的有效路径。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“打造高质量成长的、特色创新的综合金融服务商”为发展愿景，围绕“风险化解与业务发展齐头并进，稳步提高业绩与市场认可度”的战略目标，秉承“加快存量处置、服务地方
经济、推进标品转型、探索多元金融、商业模式升级”的思路，以专业化人才梯队、主动式风控合规、引领型数字化建设为支撑体系，以固有业务为基石、受托服务为创新发力点、资管财富双
轮驱动的业务组合为发展策略。
23 / 214
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年将是公司落实战略规划的关键之年。公司将围绕既定的战略目标，以开拓者的气魄、
奋进者的姿态，把握百事待举的新机遇，团结奋进，砥砺前行，在打造高质量成长、特色创新的综合金融服务商的道路上，策马扬鞭，实干笃行。
1、不断完善稳健经营的基础设施建设公司将严格按照法律法规和规范性文件的有关要求，不断健全公司体制机制建设。结合业务
发展需要，推进法人治理、风险管理、合规管理与业务管理等内部流程进一步优化完善，全面提升经营管理和流程运营的整体水平，全面提升内控体系的有效性，夯实公司高质量发展基础。
2、加快存量风险处置进度公司将根据风险处置工作的各项部署要求，分类施策，以点带面地推进存量风险化解工作，
全面排查风险状况，按照监管、内部制度及信托文件约定，严格履行受托人管理职责并积极采取措施应对，确保对项目风险形成有针对性的解决方案，切实压降存量风险。
3、稳健提升固有投资收益在风险可控前提下，公司将积极研究固有投资整体方案，丰富投资组合类别，稳健提升固有
投资收益；推进固有与信托协同联动，在稳健投资的前提下，大力支持公司信托主业发展，孵化公司信托产品发行。
4、积极探索重点新业务方向结合监管政策指引、公司战略规划和各家信托公司的转型发展实践，在“资管财富双轮驱动”
总体发展思路的指引下，公司将重点推进信托“新三分类”新规指引下的标品资产管理信托、绿色信托、风险处置服务信托等重点业务方向，深挖财富管理服务信托业务机会，加大金融机构的
资金引入力度，集中精力推动银行及银行理财子、保险及保险资管的准入及项目落地合作机会。
5、立足服务地方经济“服务地方经济”是公司战略规划中战略主线之一，公司将定位为服务地方重大产业投融资
的专业平台、最懂地方经济的综合金融服务商；利用信托制度优势，形成服务机制，满足地方企业的多样化需求，整合公司现有资源，围绕地方企业在问题解决及增值赋能等多方面的诉求，提
供一揽子服务，协助企业处置低效及问题资产、降低杠杆率，推动产业链上下游企业协同发展等。
6、加速构建专业化人才体系基于公司业务发展需求，不断完善组织架构，优化人才结构，补充关键人才缺口，配套系统
化的培训体系和市场化的绩效激励机制，实现构建专业化的人才队伍。
7、持续完善公司数字化体系从优先度和重要度两个维度考量，根据业务规划目标和方向，以客户为中心，从营销、资管、
风控、产品等几方面展开，再推进协同、服务、生态、财务等方面数字化建设，逐步外扩数字化能力，培养数字人员和数字文化，形成全公司上下一体的数字化能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在经营活动中可能遇到的风险为信用风险、市场风险、操作风险、合规风险、声誉风险、战略风险、流动性风险等。
1、信用风险信用风险主要指交易对手不履行义务的可能性，主要表现为：在贷款、资产回购、后续资金
安排、担保、履约承诺等交易过程中，借款人、担保人、保管人（托管人）等交易对手不履行承诺，不能或不愿履行合约承诺而使信托财产和固有财产遭受潜在损失的可能性。
报告期内，公司更加注重信用风险管理，强调风险管理关口前移，注重业务管理的调研和过程控制，严格授权审批制度、决策限额。公司开展的各类业务均严格履行公司内部评审程序，通
过事前尽职调查、事中控制、事后监督的风险管理体系来防范和规避信用风险，强化对交易对手及实际控制人的风险管理。
2、市场风险24 / 214
市场风险是指由于市场因素变动导致损失的风险，主要表现为市场环境、行业状况、供求关系、价格、利率、汇率等宏观因素发生变化对项目价值产生负面影响，导致信托财产或公司利益
遭受损失。
报告期内，面对复杂的国际政治经济环境，公司密切关注国际资本市场、黄金市场、大宗商品市场、外汇市场、汇率市场的波动情况以及对国内市场的影响情况，分析价格、利率、汇率变
化对信托财产的影响和传导路径。从目前公司的信托投向来看，利率、汇率、国际关系等未对公司经营产生明显影响，对公司管理的信托财产影响较大的是国内房地产市场的市场环境、行业前
景以及供需关系。公司已及时调整产品战略，勤勉、尽职履行受托人职责。
3、操作风险操作风险是指公司治理机制、内部控制失效或者有关责任人出现失误、欺诈等问题；没有充
分及时地做好尽职调查、持续监控、信息披露等工作，未能及时做出应有的反应，或做出的反应明显有失专业和常理，甚至违规违约；没有履行勤勉尽职管理的义务，或者无法出具充分有效的
证据和记录，证明自己已履行勤勉尽职管理的义务等导致的风险。
报告期内，公司逐步完善各项业务在尽职调查、受理、设计、审批、销售、执行和终止的全过程中都合法合规，按照程序操作，杜绝不正当交易等违法违规行为导致或增加业务风险，各相
关主体按照各自的职责在授权范围内独立运作。公司建立了职责分离、相互监督制约的内部控制机制；建立并完善了有效的投资决策机制，明确各项业务的操作流程；实行严格的复核、审核程
序；制定严格的信息系统管理制度。公司在业务尽职调查、产品规范化管理、外部中介机构管控、风险监测评价、合同档案管理、信息披露等方面不断细化管理要点和规范操作流程，提升业
务操作的规范化和标准化水平，消除操作风险隐患，有效管理各类操作风险。
4、合规风险合规风险主要指未遵循法律法规、监管要求、规则、自律性组织制定的有关准则、以及适用
于信托公司自身业务活动的行为准则，而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。
报告期内，公司通过不断健全和完善合规风险管理机制和工作方式，加强合规风险管理工作，提升合规风险识别、评估、管控能力，把监管要求和合规经营理念与管理要求切实落实到具
体工作中。公司进一步加强合规文化建设和信托文化建设，通过组织信托文化常识培训及测试，
增强全员合规风险防控意识，培育和树立谨慎管理受托文化，提升公司依法合规经营管理能力和风险防控水平，促进依法合规经营，维护自身合法权益，全力配合重组工作完成，促进金融法治
建设，努力营造合规经营、决策、管理的企业氛围，使得合规文化贯穿日常经营的始末。同时，
进一步加强与监管部门的沟通工作，营造良好的外部监管环境。报告期内公司未发生重大违规违法经营行为。
5、声誉风险声誉风险主要是指由于公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评
价的风险，因素包括但不限于客户、品牌、舆情等。在当前金融严监管背景下以及资管行业打破刚兑的趋势下，信托公司声誉风险显得更加突出。
报告期内，公司坚持预防为主的声誉风险管理理念，建立健全声誉风险制度体系及架构，开展声誉风险情景模拟与紧急演练，强化对声誉风险的防范，未发生给公司受益人造成损失的重大
声誉风险。
6、战略风险战略风险是指未发生的影响企业战略目标的各种不确定性事件，包括影响整个企业的发展方
向、企业文化、信息和生存能力或企业效益的因素，是对企业发展战略目标、资源、竞争力或核心竞争力、企业效益产生重要影响的因素。
报告期内，公司成立了战略制定工作组，结合外部专业资源力量，深入研究信托行业趋势与监管政策导向，加强对标学习与同业交流，挖掘现有资源禀赋，以中长期视角，确立公司发展战
略，在此基础上进一步厘清发展规划，顶层指导公司各项工作有序开展。根据《建元信托战略规划报告》，未来3-5年，公司将以“打造高质量成长的、特色创新的综合金融服务商”为发展愿
景，以“风险化解与业务发展齐头并进，稳步提高业绩与市场认可度”为战略目标，秉承“加快存量处置、服务地方经济、推进标品转型、探索多元金融、商业模式升级”的思路，坚持五大战
略主线，布局公司发展的战略蓝图。
25 / 214