十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
衍生金融资产 11,041,510.16 11,041,510.16 11,041,510.16衍生金融负债 -42,587,786.48 -3,067,894.69 39,519,891.79 39,951,391.79
交易性金融资产 946,761,002.63 112,121,261.49 -834,639,741.14 -7,006,513.43合计 904,173,216.15 120,094,876.96 -784,078,339.19 43,986,388.52
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，正值宏发成立40周年，也是宏发贯彻新发展战略、开启新发展纪元的转折之年。
报告期内，公司深入贯彻新时期工作指导思想——“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”，抱持初心，锐意进取，“7”类继电器产品优势
进一步巩固和扩大，开关电器、连接器、电容器、熔断器、电流传感器等“5+”产品稳步发展，
主要经营指标均实现超预期增长。报告期内，公司实现营业总收入141.02亿元，同比增长9.07%；实现归属母公司股东的净利润16.31亿元，同比增长17.09%；人均回款120.8万元，同
比增长9%。
报告期内，公司继续荣登各类榜单。继续荣获“制造业单项冠军企业”称号，在“中国电子元器件行业骨干企业TOP100榜单”中荣登第5位，在“2024福建省制造业民营企业100强”中
列第18名，在“厦门市民营企业制造业20强”和“厦门市民营企业科技创新20强”中分列第2位和第3位。企业知名度与品牌美誉度进一步增强。
报告期内，公司成功举办公司成立40周年盛大庆典活动，浓情回顾宏发40年艰苦创业荣耀历程，同时发布企业新使命，进一步激发全体员工团结一心、向着世界一流企业，向着百年宏发
的宏伟目标破浪前行。
2024年，公司经营管理主要工作总结回顾如下：
一)、全面启动实施“75+”战略，推动企业发展迈入新阶段。
（一）广泛发动，凝聚共识，“75+”战略日益深入人心，成为公司上下行动纲领。
报告期内，在全公司范围内广泛发动，宣传学习和贯彻公司新时期工作指导思想。《宏发报》在一年12期报纸中有9期在头版头条或其他重要位置发表与“75+”战略有关的文章，公司
销售工作会议、质量工作会议、设备工作会议以及高层干部组织的“宏发思想研修班”均以12 / 263
“75+”战略为主题，开展学习与讨论，推动“75+”战略深入人心，成为公司上下一致的行动纲领。
（二）“7”类继电器继续巩固优势，领跑行业。
报告期内，公司主营继电器产品市场延续激烈竞争态势。对此，公司在市场上坚持“寸土不让、寸土必争”，充分贴近市场、发挥公司全产业链和规模化、自动化优势，牢牢抓住“以质取
胜”这一宏发特色，以及通过内部挖潜等有效举措，在继电器行业的市场领先优势进一步巩固和扩大。
报告期内，公司继电器整体市场份额较2023年增长1.7个百分点，在全球高居行业第一。
其中，高压直流继电器快速增长，以40%的市场占有率稳居第一。报告期内，公司推动海内外主要车厂导入和定点，获得全球主流客户的项目认定，高压直流继电器行业地位持续巩固；汽车继
电器领域，受益于中国汽车工业和自主品牌在 “电动化”、“智能化”的领先布局，下游新能源汽车产业的需求持续释放，公司凭借良好的卡位实现了汽车继电器份额的持续提升。报告期
内，公司导入日系等客户，进一步拓展客户覆盖范围，全球市场占有率提升3.1个百分点至23.1%；电力继电器领域，公司维持国网份额的同时，进一步抓住全球电网改造机遇，电力继电
器产品以57.1%的市场占有率遥遥领先。信号继电器领域，公司在第五代信号产品基础上进一步扩展产品规格，积极拓展新能源、医疗设备等市场，市场份额提升4.4个百分点。
公司凭借继电器领域的领先优势，不断丰富产品矩阵，通过模块化的方式提升产品的稳定性、一致性，帮助客户提升效率，同时降低整体拥有成本。相关方案此前已在工业电子、电力、
燃油车和新能源车等应用领域中落地。报告期内，公司的模块化产品推进顺利，新能源车高容量控制盒方面，继2022年顺利完成丰田配套产品量产下线之后，客户范围进一步拓宽至国内头部
车厂、电池厂，业务规模实现较快增长。在继电器基础上为客户提供整体解决方案的电子模块类产品，也是公司“扩大门类”的重要发展方向之一。未来，模块化方案的重要性或将进一步提
升。
报告期内，公司继续推进“翻越门槛”活动，继电器中高级产线占比突破80%，继电器总体客诉不良率下降至0.05ppm以下，三大关键缺陷水平改善至1ppm以内，产品质量水平稳居行业
一流。
（三）发扬特色，传承经验，“5+”产品发展势头良好。
在新时期工作指导思想指引下，集团上下共同发力，坚持传承宏发经验，努力加快“5+”产品发展。在“5+”产品发展中，公司坚持“以质取胜”的经营方针，坚持从基础工艺抓起，围绕
产品质量抓好工艺攻关；坚持从前道抓起，致力于打造自主可控产业链；坚持高标准建设高水平自动化生产线，努力培育产品核心竞争力，为“5+”产品发展打造了坚实的基础。在市场端，公
司坚持“以市场为导向”，营销中心不断优化组织架构，聚焦重点行业重点客户，做好重点项目跟进管理，“5+产品”市场拓展不断取得新突破；
13 / 263
——低压电器：报告期内，据格物致胜数据，中国中低压成套市场规模基本与去年持平，面对存量市场的竞争，公司推动低压电器与继电器等产品形成整体解决方案，继续挖掘现有客户资
源，逐步打造宏发中低压元件+成套的整体解决方案优势。在新能源、电网等市场积极打造标杆客户，补齐开发电网、新能源、工业产品，相继导入开利、宁德时代、金风等行业标杆客户，部
分成套产品已通过国网资格预审。报告期内，公司制定并通过《低压产品发展现状及“十五五”发展规划》，按照“重视前道、重视工艺”的思路，分步建设核心竞争能力，逐步构建全产业链
生态系统。自主规划并设计制造完成2条配电生产线建设，在高低压成套设备方面，成套环网柜自动化产线完成建设并实现投产，低压电器的发展基础不断夯实。
——连接器：公司聚焦通信、能源领域，产品方案和认证齐全，在充电桩及充电模块领域已打造了特来电等标杆客户案例；在通信基站相关领域，拥有头部客户认可，并逐步向以商业卫星
为代表的通信新市场拓展；数据中心用产品已取得小批量订单。报告期内，公司连接器产品发货金额同比增长28%，并首次出口越南、土耳其等国家；在高质量发展方面，突破了多项新技术工
艺，产品质量技术指标较2023年显著提升，为后续进一步发展打下良好基础。
——电容器：报告期内，公司以成为行业知名、具有竞争力的优质薄膜电容供应商为目标，
持续推进高标准建设生产制造能力，共到位设备25台套，车载成品测试机、柔性装配线等已全部实现量产，为后续发展奠定坚实基础。报告期内，公司推动通用、新能源、车载电容器同步发
展，电容器产品发货金额同比增长14%。新能源领域，公司产品通过主要新能源客户的审厂，项目落实稳步推进中；车载领域，赢得蔚来等客户的定点合作，顺利从商用拓展至乘用领域，初步
实现客户群体升级。
——熔断器：报告期内，公司产品实现从0到1的突破，完成新品开发项目30余个，产品规格基本覆盖新能源市场主要应用领域，全年发货金额达到355万元，在新能源储能领域成功切
入标杆客户，多款产品实现量产突破；此外，在充电桩、光伏、风电市场标杆客户项目中已完成验证、测试，标杆客户案例不断丰富。报告期内，公司着力抓好产业链建设和供应商管理，对熔
断器的基础工艺进行研究，提升自动化水平。按照“整线规划，分步实施”原则，投入行业领先的陶瓷方体柔性数字化生产线，努力构建核心竞争力。
——电流传感器：报告期内，公司电流传感器产品发货金额突破1亿大关，同比增长81%。
公司不断丰富电流传感器产品矩阵，霍尔传感器实现首款海外量产。电流传感器产品成功斩获海外新能源领域多个标杆客户的认可，在新能源汽车、储能系统等高端应用场景实现海外市场破
冰。生产方面，报告期内，公司完成新厂房搬迁，同步高标准投入自动化生产线，柔性自动线兼容多款电流传感器产品；公司集中开展产品质量提升专项工作，关键缺陷较2023年下降56%，
为产品迎得客户认可奠定坚实基础。
——其他产品：公司在7个小巨人、5类产品外，既不排斥合适的机会，要积极面对机遇，
但同时慎重决策，在现有产品做好的基础上进行。公司在电子真空泵开发经验基础上，建立电子泵内部测试能力，持续打造核心技术能力。
14 / 263
二）、高质量发展取得新成效，企业综合竞争力进一步提升。
（一）技术创新再上新台阶。
进一步优化“两级都要有，两级都要强”的技术管理体制，突出事业部技术中心在研发工作中的核心作用，推进公司技术研发与创新能力建设。全年完成新品研发项目405项，完成率
98.3%，其中“5+”产品开发项目占比近50%。标准工作由继电器产品向“扩大门类”产品和产业链延伸，主导两项国际标准获批通过，主持或参与制定的继电器、低压电器、触点及触点材料
国家标准共8项，主持制定1项绕线机国家行业标准发布实施，完成低压电器产品、连接器、电容器、熔断器、电流传感器的外部标准清单梳理和标准研究报告。完成国内外认证项目386项，
同比增长12%，其中“5”类产品认证同比增长74%。全年申请专利994项，同比增长51.29%，
海外专利布局取得显著进展，面向全球19个国家和地区，成功提交181项国际专利申请，进一步巩固了公司在全球市场的知识产权和技术创新优势。此外，公司数字仿真能力规划与建设稳步
推进，项目管理平台PMS信息系统进一步推广，为公司“75+”战略的持续发展提供技术创新动力。
（二）坚持高水平投入打造强大企业实力，再塑新优势报告期内，公司累计投入技改总金额超9亿元，建立柔性化、自动化生产线29条，引进前
道高精度先进设备61台套。在技改工作中优先推进“5+”产品、优质项目及前道能力建设项目实施：一是重点推进“5+”产品的技改设备投入与产线建设，先后投入低压塑壳和框架产品核心
设备，熔断器、控制盒产线、CT和霍尔传感器产线等，打造新门类产品核心竞争力；二是加快高压直流继电器、汽车继电器等经济效益好的项目自动化产线的研发，助力企业抢占市场先机；
三是重点推进前道技改项目，打造强大的模具和零部件生产能力，满足集团新一轮发展需要。
报告期内，公司基建累计投资6.6亿元，新建成建筑面积11.5万平方米，可新增产能36亿元。重点项目按计划有序推进：临港工业园一标段A厂房如期封顶，二标段施工全面启动；海沧
工业园电力继电器厂房六主体结构封顶；舟山产业园精科厂房建成并投入使用，园区35KV输变电站建设完成50%；四川宏发4、5号厂房1层和2层，以及漳州宏发5、6号厂房相继完成建设
投入使用。
（四）数字化工作取得新进展在业务端数字化领域，推动集团PLM平台统一化、标准化；加快工业软件云平台的建设与推
广，推进新品研发项目系统化、规范化；推进供应商关系管理系统实施，实现采购规范化、专业化、集团管理统一化。赋能前端销售业务和境外项目管理，实现销售一体化业务视图。
在制造端数字化领域，推动MES智能化生产系统建设，推进精益化、数字化和自动化融合，
强化了生产过程管控；完成欧洲宏发智能仓储系统化和漳州宏发物流自动化五期建设，开展宏发工控仓储物流数字化项目，打造高效的智能化仓储体系。自主完成四川宏发APS一期项目实施，
并与外部实施商共建汽车电子APS项目，推动计划与排产精准高效。
15 / 263
在数字底座建设方面，开展企业数据平台建设，构建统一数据治理体系，并进行了企业内容平台的推广及优化，实现非结构文档的统一存储管理和知识库构建，为数字化分析与决策奠定基
础。
（五）海外制造迈出新步伐报告期内，德国工厂于2024年9月26日成功举行厂房封顶仪式，人员招聘、生产线设备调
试工作同步加速推进。公司自主研制的符合欧洲CE认证标准的首条HFE82柔性化高压直流继电器全自动生产线顺利通过客户出厂审核发往欧洲，该产线精度达0.02mm，配置25个机器人及
AGV自动化上下料装置，真正实现无人操作，此外还具备较高的柔性制造能力，德国工厂的投入运行，必将大大提升宏发品牌在全球市场的影响力。
印尼宏发新购土地60亩，计划分两期建设，其中1期厂房已在施工中，预计2026年投入使用。随着印尼基地的扩建，印尼宏发未来将新增更多产品，面向更加广阔的海外市场，业务逐步
向多元化发展。
（六）人才队伍建设取得新成果。
报告期内，公司高端人才队伍建设取得新突破，围绕“5+”产品着重引进相关经验丰富的产品研发和工艺人才，新进5名博士助力技术研发，公司博士人数合计达到24人，新增一名享受
国务院特殊津贴专家和一名教授级高级工程师。继续开展职称自主评审，11人通过自主评审获得高级工程级职称。校企合作不断深化，投入500万元与厦门理工学院开展战略合作，校招数量
和质量双提升。作为厦门市仅有的两家企业之一，获得福建省高技能人才实训基地称号，新增2个市级技能大师工作室。首次开展认定首席和特级技师认定，1人获首席技师，12人获特级技师
称号，并在年终表彰活动中接受公司隆重表彰。
三）、四秩风华迎盛举，赓续奋进向百年（一）四十周年庆典凝心聚力催人奋进
历史见证壮阔的行进，时间镌刻坚实的步伐。2024年6月23日，公司隆重举行宏发股份成立40周年庆典大会。
1984—2024年，公司风雨兼程走过波澜壮阔的40年，取得了令人瞩目的成就：从初始投资仅360万元、员工数十人的小企业，发展成为拥有近40家子公司、总资产超200亿元、员工
16000余人，年销售收入140亿元的大型集团企业。四十年间，公司建立了规模最大、品类最全、技术最领先、综合实力最强的继电器产业体系，取得了一系列丰硕的发展成果。
（二）发布新使命，同心向百年。
在40周年庆典大会上，公司正式发布了新的企业使命——打造一流的元器件和电气装备制造企业。
四十年来，宏发人怀着 “把自身所从事的工作和对国家的贡献、承担的历史使命结合起来”的朴素情怀，立足实业，心无旁骛，为民族继电器事业的发展躬耕不止，胜利实现了“代表
民族继电器工业在世界上争得一席之地”的崇高使命。
16 / 263
随着新时期工作指导思想的提出，公司发展进入新的历史征程，新征程需要新的使命。新使命明确了公司的使命担当从民族继电器工业拓展至更加广阔的元器件和电气装备制造领域，集中
体现了宏发人“不断进取，永不满足”的精神追求，将激励全体员工不断超越自我，在更大的领域和更广阔的空间，为国家经济社会发展贡献宏发新力量，攀登事业新高峰。
四）、补短板应挑战，力争取得更大突破回顾2024年，我们工作中还存在着很多不足，包括：“5+”产品发展仍然缓慢；对“宏发
特色”的理解还不透彻，执行还不到位; 各企业发展不均衡，薄弱企业“补短板”任务还很重；
人才队伍缺乏，特别是与“5+”产品发展相关的人才队伍还很薄弱。未来，“5+”产品的发展好坏，将是衡量公司工作好坏最核心最重要的标准。
站在新的历史起点，面对新的使命和发展要求，公司将继续秉承“不断进取，永不满足”的企业精神，以更加坚定的发展信念、更加强大的前进动力、开拓进取、奋勇前行，力争“75+”
战略取得新的更大突破，朝着“百年宏发”宏伟愿景阔步前行。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要产品继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统
（又称输出回路），通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电压、
电流)达到规定值时，使被控制的输出电 路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。广泛应用于电力保护、自动化、运动、遥控、测量和通信等装置中。
根据中国电子元件行业协会信息中心出具的《2024版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，由于全球经济缓慢复苏，家用电器、计算机设备等消费市场恢复增长，同时光伏、风电等
可再生能源也将持续发力、新能源汽车高速发展， 2024 年全球电磁继电器市场规模约为 534.3亿元，同比增长 3.2%，需求量约为 113.5 亿只，同比增长 3.9%，到 2028 年全球电磁继电器
市场规模将达到 782.8 亿元，需求量将达到 133.5 亿只，2023-2028 年五年平均增长率分别为8.6%和 4.1%。
根据《2024版中国电磁继电器市场竞争研究报告》的数据，2024 年中国电磁继电器行业将实现销售额约 365.0 亿元，销量约为 94.5 亿只，分别同比增长 2.7%和 5.3%。未来几年由于
新能源汽车、风电、光伏产业以及通信建设仍将继续大力发展，中国电磁继电器行业将保持较稳定的增长态势，到 2028 年中国电磁继电器行业将实现销售额 491.6 亿元，销量约为 116.1 亿
只，2023-2028 年五年平均增长率分别为 6.7%和5.3%。
随着智能家居、工业自动化、光伏领域的强劲增长、全球电表智能化、汽车智能化和新能源汽车的快速发展， 5G 通信的普及，电磁继电器市场仍将保持良好的发展态势。全球电磁继电器
制造商主要集中在中国、日本及欧美，其中，宏发股份市场占有率位列全球第一，泰科电子、欧姆龙分别列全球第二位、第三位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式
公司控股子公司厦门宏发电声股份有限公司主要从事继电器和电气产品的生产、研发及销售业务，主要产品包括继电器和电气产品，其中，电气产品包括低压电器、高低压成套设备等多个
类别。继电器为公司主要产品，主要包括功率继电器、汽车继电器、信号继电器、工业继电器、
电力继电器、新能源继电器等品类，160多个系列、40,000多种常用规格，年生产能力超过3017 / 263
亿只。公司产品获美国UL&CUL、德国VDE和TÜV、中国CQC等国内外安全认证，广泛应用于家用电器、智能家居、智能电网、新能源、建筑配电、汽车工业、轨道交通、工业控制、安防、消防
等领域。
公司经过多年发展，拥有7大核心事业部，50余家子公司（含境外企业），全球雇员15000余人，继电器年出货量超过30亿只，厂房面积逾100万平方米，已形成了较为完备的继电器及
电气产品产业链，涵盖了生产设备的设计与制造、零部件生产、成品生产以及产品的销售等。内部产业链如图所示：
1、采购模式公司生产消耗的主要材料包括铜材、铁材、银丝材、漆包线、工程塑料等。经过多年发展，
公司已建立了一套严格的采购管理制度和供应商管理规范，对采购管理职责与权限、采购流程、
供应商选择、采购价格审批、采购付款及存货仓储管理等内容进行了明确约定并严格执行。具体采购流程如下：
18 / 263
2、生产模式公司继电器装配均处于十万级及以上的洁净车间内，并配置负压系统有效控制异物。装配采
用自动生产方式，且具备自主开发一流继电器自动装配技术和设备的能力：包括自动绕线、自动带料触点铆接、自动插装、自动焊接等；在产品质量控制上，使用影像系统、真空检漏等在线检
测技术，并配置在线实时调整、不良品分选等功能，极大地提高了产品装配一致性及稳定性，保证产品的实物质量及生产效率。
3、销售模式（1）销售管理模式
公司根据不同行业、不同地区和目标客户群的差异，采取直销和分销相结合的销售管理方式。
公司的营销渠道分为国际、国内两个市场，具体情况如下：
①国际市场国际市场是指中国境外市场、境内市场的进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，由总部
营销中心负责整体市场规划，组织协调。国际市场按地理区域可分为：
19 / 263
序号 销售渠道名称 负责区域1 欧洲宏发 负责欧洲地区的业务
2 宏发美国 负责美洲地区的业务3 美国KG 负责美洲地区的业务
4 香港销售 负责东南亚及香港地区的业务5 营销中心 除以上区域外其他全球业务
②国内市场国内市场是指中国境内市场但不包括进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，具体区域如
下：
序号 销售渠道名称 负责区域1 上海宏发 负责上海、江苏、安徽、山东、河南地区的销售业务
负责四川、重庆、云南、贵州、湖北、陕西、甘肃、新2 四川销售
疆、宁夏、青海地区的销售业务负责北京、河北、山西、内蒙古、天津、辽宁、吉林、
3 北京宏发黑龙江地区的销售业务
负责福建、广东（广州地区除外）、湖南地区的销售业4 浙江优普
务5 杭州同顺、杭州邦恩 负责浙江（余姚地区除外）的销售业务
6 广州会豪、广州精跃 负责广州、广西、海南地区的销售业务（2）定价方式
公司产品总体定价策略为参考市场行情以及成本加成法。在确定产品定价时，公司参考市场价格以及在原材料、加工成本和人力成本等基础上加成一定比例的利润确定产品的最终报价。公
司产品的成本会因材料价格变动、汇率变动、人工成本变动而发生变更，公司会对最新底价定期进行重新核算。
（二）产品市场地位、竞争优势继电器行业发展比较成熟，市场竞争比较充分，未来，随着智能家居、工业自动化、光伏领
域的强劲增长、全球电表智能化、汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着 5G 通信的普及，
继电器市场将迎来新一轮的发展。继电器制造商主要集中在中国、日本及欧美。公司有三十余年的继电器研发和制造经验，是全球主要的继电器生产销售厂商之一。根据中国电子元件行业协会
信息中心出具的《2024版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，公司全球电磁继电器市场占有率位列全球第一。
报告期内，公司位列“2024 年中国电子元器件行业骨干企业 TOP100 榜单”第 5 位，荣登2024 福建企业 100 强第 75 名，2024 福建制造业企业 100 强第40 名，2024 福建省民营企
业 100 强第 30 名，福建省制造业民营企业 100 强第 18 名，福建省创新型民营企业100 强第 19 名和福建省民营企业社会责任100 佳企业。不仅如此，公司在 2024 厦门市民营企业100
20 / 263
强中排名第 8，在厦门市民营企业制造业 20 强中名列第 2，在厦门市民营企业科技创新 20 强中位居第3。
主要竞争优势详见“第三节管理层讨论与分析”中关于“报告期内核心竞争力分析”的内容。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力：
1、优秀的企业文化经过三十多年的发展和沉淀，公司形成了宏发特色的企业文化体系。体系包含七个核心理念
（愿景、使命、价值观等）以及六个管理思想（质量、效率是核心等），公司秉持“不断进取，
永不满足”的企业精神; 树立了“创国际品牌，树百年宏发”的愿景、“打造一流的元器件和电气装备制造企业”的企业使命以及“通过共同促进企业的不断发展，在为社会和股东作出贡献的
同时，努力为员工自身谋取越来越好的利益”的核心价值观。始终坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针；“追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务”的质量方针和“诚信，守
法，文明，敬业”的行为准则。
2、高水平的技术研发队伍公司拥有国内继电器行业内首家国家级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站以及亚洲
最大的继电器检测中心，着力于提升质量与效率，为客户订制个性化解决方案。公司成为继电器行业首家主持制定国家标准的企业，凭借着继电器行业内的较强的技术资源优势，行业技术地位
日益提升，先后获得“国家技术创新示范企业”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“工业产品绿色设计示范企业”、“国家技术创新工程创新型企业”等荣誉。
3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力宏发坚信“好的产品是由好的零件制造出来的，好的零件依赖于好的模具，好的模具需要好
的设计和设备”，经过几十年的沉淀和积累，已经打造成为完整的深度集成模具、精密零件、自动化生产线的设计及制造的产业链。在模具设计、制造以及精密零件制造能力方面，公司拥有强
大的零部件自主配套能力，配备有全球顶尖的零部件生产设备。宏发模具精度可达到1μ，行业领先的模具设计、制造能力，缩短了产品的开发周期，保证了产品质量。
4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。
在继电器自动化设备设计制造能力方面，公司是国内最早专业设计、开发和生产继电器工业专用自动化设备、自动化生产线的企业之一，开发的继电器装配生产线及前道部分装备水平已经
达到全球一流水平。自动化程度的上升提高了公司人均生产效率，保证了产品质量的一致性和稳定性。
5、先进和完备的产品实验室公司拥有中国继电器行业规模最大、设施最完备的继电器检测中心，设立了“三大核心产品
测试实验室”和“四大公共服务实验室”。按照ISO/IEC 17025认可准则建立实验室质量保证体系，具备非标测试系统的自主开发能力，满足不同客户的非标测试需求，参与IEC61810-2/-2-
1，IEC61810-10等国际标准制定，主导GB／T 21711.7、GB/T16608.50-55等中国标准制定，测试能力及测试结果获得德国VDE、北美UL和中国CNAS认可，测试报告得到ILAC国际互认。同
时执行10余项国际和国内标准，如EN61810、UL508等。公司获得VDE家电表继电器实验室TDAP认可，公司化学分析实验室获得CNAS实验室扩项能力认可，能够为客户提供准确可靠、具
有公信力的ROHS符合性检测数据和报告。
6、始终追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务公司始终坚持“以质取胜”，追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务，构建了独具
特色的全面质量管理模式以及一体化管理体系，基于“五设一体”的新品开发质量管理、稳健过程控制、“质量为先”的供应商质量管理、顾客至上的质量服务和“金字塔”型持续改进机制，
实现质量管理循环，并对每一个产品的生产全过程进行严格的质量管理，确保产品品质，为可持续发展奠定了良好的基础。
7、行业优秀的人力资源优势21 / 263
在“以人为本，培养行业尖端人才”的理念指引下，公司通过自身培养为主，全球化引进为辅，聚集了一批在产品研发、生产、管理、营销等领域有一定权威与经验的专业人才，为公司业
务进一步发展壮大奠定了坚实的人才基础。公司产品研发部门核心技术人员均在行业内有多年从业经验。公司坚持以高端人才为引领，推动技术创新能力的提升。公司主要管理团队均拥有丰富
的继电器行业运营管理经验，专注于打造行业强势品牌，不断增强公司核心竞争力。
8、品牌优势经过40多年的发展，公司已成为全球最大的继电器生产商，深受客户信赖。公司具有较高
的市场信誉和品牌知名度，在网点布局、产业整合、客户和供应商管理等方面都具有明显的竞争优势。
五、报告期内主要经营情况2024年度报告期内，公司实现营业收入14,102,498,333.63元，比去年同期增长了9.07%；
实现归属于上市公司股东的净利润1,631,016,448.43元，比去年同期增加了17.09%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,514,740,406.78元，比去年同期增长了
13.89%；实现基本每股收益1.56元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,102,498,333.63 12,929,777,899.97 9.07营业成本 8,996,300,820.47 8,171,097,188.15 10.10
销售费用 518,476,231.01 473,632,426.36 9.47管理费用 1,435,151,509.89 1,211,885,720.20 18.42
财务费用 69,698,838.42 49,133,803.02 41.86研发费用 784,918,515.80 673,325,781.90 16.57
经营活动产生的现金流量净额 2,234,580,503.26 2,660,744,870.89 -16.02投资活动产生的现金流量净额 -2,210,337,460.17 -1,656,581,202.40 -33.43
筹资活动产生的现金流量净额 110,908,853.36 -584,049,500.64 118.99本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用财务费用变动原因说明：主要系汇率变动、利息支出增加等影响
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支出增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年收购宏兴泰100%股权
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减22 / 263
（%） （%） （%）
13,538,559,096.70 8,526,500,064.91 37.02 8.07 8.88 减少工业 0.47个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少继电器
12,700,715,602.13 7,875,673,263.24 37.99 8.95 10.10 0.64个产品
百分点减少
电气产791,558,602.04 612,604,973.98 22.61 -3.24 -3.08 0.12个
品百分点
增加其他 46,284,892.53 38,221,827.69 17.42 -11.78 -16.94 5.13个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少国外 4,301,836,362.04 2,556,972,976.29 40.56 -5.84 -5.38 0.29个
百分点减少
国内 9,236,722,734.66 5,969,527,088.62 35.37 16.06 16.39 0.18个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 11,265,711,290.93 6,838,452,308.82 39.30 7.37 7.83 -0.26分销 2,272,847,805.77 1,688,047,756.09 25.73 11.69 13.35 -1.08
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
继 电 器万只 324,366 313,344 48,341 19.59 12.61 29.53
产品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用23 / 263
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同
本期占 较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同成项目 成本比 说明
比例(%) 期变例(%)
动比例(%)
主营业工业 8,526,500,064.91 100.00 7,831,414,672.36 100.00 8.88
务成本分产品情况
本期金额
上年同本期占 较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同
成项目 成本比 说明比例(%) 期变
例(%)动比
例(%)继电器 主营业
7,875,673,263.24 100.00 7,153,301,294.81 100.00 10.10产品 务成本
继电器原材料 5,909,905,216.74 75.04 5,353,135,689.57 74.83 10.40
产品继电器 人工成
977,371,051.97 12.41 865,045,012.02 12.09 12.98产品 本
继电器 制造费988,396,994.53 12.55 935,120,593.22 13.08 5.70
产品 用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额32.96亿元，占年度销售总额23.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用24 / 263
前五名供应商采购额17.11亿元，占年度采购总额19.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内累计发生期间费用280,824.51万元，同比增加40,026.74万元，增幅16.62%；主要系经营发展需要职工薪酬、折旧摊销、物料消耗等增长导致；同时受货币政策影响，财务费用汇兑
收益同比减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 784,918,515.80本期资本化研发投入 0
研发投入合计 784,918,515.80研发投入总额占营业收入比例（%） 5.57
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 2,391
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.02研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 181本科 1,513
专科 503高中及以下 185
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,31130-40岁（含30岁，不含40岁） 781
40-50岁（含40岁，不含50岁） 24550-60岁（含50岁，不含60岁） 47
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
25 / 263
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例% 说明
经营活动产生 主要系生产规的现金流量净 模增长及原材
2,234,580,503.26 2,660,744,870.89 -16.02额 料价格上涨所
致投资活动产生 主要系购建固
的现金流量净 -2,210,337,460.17 -1,656,581,202.40 -33.43 定资产支出增额 加
筹资活动产生 主要系2023年的现金流量净 110,908,853.36 -584,049,500.64 118.99 收购宏兴泰
额 100%股权(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末
金额上期期
本期期末 较上末数占
数占总资 期期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 末变的比例
（%） 动比（%）
例（%
）
1,941,970,045.6 103. 主要系本期销售货币资金 3,954,125,703.17 19.13 10.96
0 61 回款增加所致- 主要系本期理财
交易性金112,121,261.49 0.54 946,761,002.63 5.34 88.1 产品减少所致
融资产2,549,870,555.4 36.7 主要系生产性备
存货 3,487,197,948.39 16.88 14.391 6 库增加所致
主要系本期增值其他流动 161.
172,355,767.22 0.83 65,954,925.71 0.37 税待抵扣进项税资产 32
增加所致使用权资 193. 主要系对外租赁
38,889,149.73 0.19 13,232,913.44 0.07产 88 资产增加所致
其他非流 356,813,868.59 1.73 145,254,424.55 0.82 145. 主要系预付设备26 / 263
动资产 65 款及土地款增加所致
2,73 主要系银行借款短期借款 1,213,516,480.57 5.87 42,798,423.30 0.24
5.42 增加所致- 主要系远期结售
衍生金融3,067,894.69 0.01 42,587,786.48 0.24 92.8 汇受汇率变动影
负债0 响
一年内到 - 主要系一年内到期的非流 31,470,008.49 0.15 962,021,290.16 5.43 96.7 期的长期借款减
动负债 3 少所致主要系已背书未
其他流动 88.7 终止确认的商业10,180,037.66 0.05 5,392,612.35 0.03
负债 8 承兑汇票增加所致
499. 主要系银行借款长期借款 711,093,573.57 3.44 118,698,401.88 0.67
08 增加所致287. 主要系对外租赁
租赁负债 23,702,077.99 0.11 6,117,647.71 0.0344 资产增加所致
- 主要系子公司旧长期应付
62,546,683.40 0.35 100. 城改造房产处置款
00 所致主要系一年以上
其他非流 54.0211,488.59 0.001 137,286.88 0.001 待转销项税增加
动负债 5所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,911,078,682.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
27 / 263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、 本报告期内控股子公司宏发电声对子公司漳州宏发增资22,000万元,宏发电气增资3,000万元，舟山金度增资1,820万元。
2、 本报告期内全资孙公司厦门宏发电力电子科技有限公司吸收合并全资孙公司厦门宏发精密机械有限公司，吸收合并完成后，厦门宏发电力电子科技有限公司存续经营，厦门宏发精密机械有限公司其全部资产、负债、业务及人员等由厦门宏发电力电子科技有限公司依法承继。
3、 本报告期全资孙公司宏发国际投资有限公司在印度尼西亚设立子公司印尼宏发科技有限公司，注册资本3000亿印尼卢比，宏发国际投资有限公司持股85%。
4、 本报告期全资孙公司Hongfa Europe GmbH（欧洲宏发）为了统一公司在欧洲的分销结构,于24年12月注销Hongfa Italy S.R.L.（意大利宏发）公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 263
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司：
(1)企业名称：厦门宏发电声股份有限公司(2)住所：厦门集美北部工业区孙坂南路91-101号
(3)法定代表人：郭满金(4)注册资本：人民币962,906,843元
(5)成立日期：1997年4月30日(6)统一社会信用代码：913502001549851219
(7)经营范围：一般项目：电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；汽车零部件及配件制造；新能源汽车电附件销售；配电开关控制
设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；电容器及其配套设备制造；电容器及其配套设备销售；机械电气设备制造；电工机械专用设备制造；电气机械设备销售；工业机器
人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；人工智能硬件销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；铁路运输基础设备销
售；软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：
技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
2024年度主要财务数据指标单位：元
项 目 本报告期 上年同期 增减变动幅度（%）
营业总收入 14,102,498,333.63 12,929,777,899.97 9.07营业利润 2,513,708,418.36 2,315,112,122.11 8.58
净利润 2,232,453,354.17 1,982,322,087.63 12.62项 目 本报告期末 本报告期初 增减变动幅度
总 资 产 20,663,730,757.49 17,722,930,178.68 16.59净资产 12,743,447,361.21 11,393,353,668.38 11.85
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用继电器是一种用来接通和断开或转换电路并具有继电特性的自动、远动控制元件，其主要功
能是扩大控制范围，灵敏度放大，信号的遥控、监测等。 它广泛应用于军事装备、通讯、汽车、工业控制、家用电器的电控系统中， 是整机电路控制系统必不可少的基础元件之一，已发
展成为当今电子信息产品的支撑产业。 我国继电器行业发展迅猛，目前，继电器生产厂家几乎遍及全国各个省市，各行各业都有它的应用。国际继电器巨头松下、欧姆龙、泰科等都在中国投
资设厂。继电器产品在我国有巨大市场消费需求的同时，“中国制造” 的继电器产品也在国际29 / 263
市场上占有一席之地。报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
报告期内，公司深入贯彻新时期工作指导思想——“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”，抱持初心，锐意进取，“7”类继电器产品优
势进一步巩固和扩大，开关电器、连接器、电容器、熔断器、电流传感器等“5+”产品稳步发展，主要经营指标均实现超预期增长。报告期内，公司实现营业总收入141.02亿元，同比增长
9.07%；实现归属母公司股东的净利润16.31亿元，同比增长17.09 %；人均回款120.8万元，
同比增长9%。主营继电器产品在全球市场占有率稳步提升，继续稳居全球第一。
“7”类继电器领域市场占有率再新高，行业地位进一步稳固。继电器产品市场占有率同比增加1.7个百分点。家电市场在确保标杆客户份额领先的基础上继续增加份额，小家电和智能家
居市场也取得了显著增长。汽车市场份额进一步扩大，全球市场占有率超过23%；高压直流继电器全球市场份额保持40%以上，目前已导入全球10大海外车厂及中国20大车厂。能源市场继续
领先，高压直流继电器在充储应用领域份额达到30%以上。
“5+”产品初显良好势头，蓄力创新突破。开关电器方面，明确了产品路线图，在风电、储能市场取得实质性进展；实现部分零部件自制，强化产业链基础，开启低压产品的“翻越门槛”
之路，逐步提升客户端产品实物质量水平。连接器方面，聚焦重点客户及关键市场应用领域，取得新突破。电容器方面，成功进入商用车市场并实现量产，攻克多项技术难题。熔断器方面，也
在新品开发和试制能力上取得了突出进展，在储能市场标杆客户上实现了从无到有的突破。电流传感器方面，提升技术实力，大力拓展市场，海外破冰成功。
报告期内，公司继续荣登各类榜单。继续荣获“制造业单项冠军企业”称号，在“中国电子元器件行业骨干企业TOP100榜单”中荣登第5位，在“2024福建省制造业民营企业100强”中
列第18名，在“厦门市民营企业制造业20强”和“厦门市民营企业科技创新20强”中分列第2位和第3位。
未来，公司将继续全面推进“75+”战略实施。在继电器领域，继续巩固和扩大领先优势，
为公司发展提供坚实保障。同时努力加快“5+”产品发展，传承好宏发发展继电器的成功经验、
高度重视产品设计和制造工艺、坚持高水平技改投入、坚持打造自主可控的高质量供应链，培育核心竞争能力，继续创造良好效益。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是：传承和弘扬宏发特色文化及经营理念，坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针，深入贯彻“翻越门槛、扩大门类、提升效率”三大发展思路，严格遵循“统一
规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，牢牢抓住“以质取胜”的核心经营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，提升技术创新引领能力，打造自主可控的产业链体系，
持续建设自动化、智能化制造工厂，增强企业核心竞争力，弘扬宏发品牌，促进企业高质量发展。
公司新时期的工作指导思想为：“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”。
公司“75+”战略，要在“7”，即继电器领域保持领先优势，做法就是“三个转变”，即：
“继电器由大向强转变；从专注单一的继电器制造向多门类产品发展转变；从单一的销售产品向为客户提供整体解决方案转变。” “5”产品要传承继电器成功发展经验，建立自主可控高质量
供应链，提升产品设计和制造工艺水平，大力推进“扩大门类”战略实施，做大做强开关电气、
连接器、电容器、熔断器、电流传感器五个门类产品。“+”指发展其它适合的项目。
30 / 263
(三)经营计划适用 不适用
2025年，公司仍然要在新的指导思想“坚守发扬宏发特色，全面实施‘75+’战略，努力打造强大实力，实现持续良性发展”指引下，继续高举宏发文化旗帜，始终坚持“以质取胜”的核
心经营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，力争“75+”战略更加深入全面推进，取得更大突破，为“十五五”打下坚实基础。重点做好以下工作：
1、在坚守宏发特色基础上加强创新。一方面要始终坚持“以质取胜”这一最本质的特色不动摇、不改变；另一方面坚守特色不是走僵化守旧的老路，而是要在传承中创新，在创新中发
展，新时期更要把创新摆在发展全局的突出位置，将创新融入生产经营各方面，创新要敢于自我否定，善于学习，克服惯性思维和经验主义，激发新活力。
2、准确识变，主动应变。在全球政治经济格局演变、国内经济结构调整、大国博弈加剧的形势下，尤其关注美国对华新政策对海外制造的影响，掌握国内外动态。
3、加快推进“75+”战略有效实施。“7”继电器要“寸步不让，寸土必争”，进一步巩固和扩大领先优势；“5+”产品要传承继电器成功经验，重视投入，把握好投入与产出的规律，打
造强大竞争实力。
4、加强供应链管理和产业链建设。坚定贯彻“好的产品要有好的零部件才能做出来”以及由此形成的一系列指导思想，进一步加强前道零件能力建设，尽可能打造内部完整的产业链，同
时加强外部供应商开发和管理。
5、大力加强管理提升。以丛书为载体提炼输出宏发特色管理模式；根据“75+”战略进行管理适应性调整和优化；完善指标体系，挖掘管理效能；提升三项资金管理水平，管控资金风险；
提升数字化水平，提高管理效率；改变工作作风，深入推动管理落实。
6、加大补短板力度。集团统一管理思路、各事业部具体帮扶，共同推动薄弱企业改善，以增强其自主发展的能力，促进集团均衡良性发展。
7、关注员工利益，打造胜任的队伍。坚持以人为本，关注员工利益，让优秀的人才得到更好的薪酬回报；抓干部队伍建设，衡量关键看胜任能力和创新能力，包括推动团队创新；加快高
端核心人才队伍建设，为公司新时期发展提供人才保障。
8、做好“十五五”及2024年发展规划。聚焦企业发展要点，全力做好《“十五五”规划及2040年发展设想》编制工作，为长远发展谋篇布局。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、行业竞争风险公司主要产品涵盖了继电器、低压电器、高低压成套设备等多个类别，公司客户主要为行业
龙头客户，公司依靠完整的产品体系、差异化的客户解决方案、丰富的行业应用经验、快速灵活的研发创新能力赢得竞争优势。未来，若公司不能持续保持在产品、技术研发、品牌声誉等方面
的优势，或不能持续提高研发设计能力、市场开拓水平和生产能力，则公司将可能面临市场竞争加剧的风险，进而对业绩增长产生不利影响。
31 / 263
二、宏观经济风险公司产品下游主要应用于家用电器、智能家居、汽车工业、智能电网、工业控制、新能源等
多个领域。受宏观经济和国民收入水平的影响较大，宏观经济周期波动会直接影响到行业的景气度，并对公司产品的市场需求造成影响。未来，如果下游行业对产品需求减弱，公司将面临相关
产品市场需求不足的情况，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
三、贸易摩擦风险公司产品目前以内销为主，考虑到公司部分直接出口境外或下游客户的部分最终产品出口至
境外，如果未来国家间的贸易摩擦升级加剧，境外国家未来就公司及下游客户出口的产品加征关税或出台相关不利政策，公司有可能面临因加征关税而要求降低采购价格以转嫁部分成本或者下
游客户需求减少、外迁等风险，从而可能对公司经营业绩、盈利水平和市场开拓产生不利影响。
四、原材料价格波动风险继电器产品的主要原材料包括铜、银、漆包线、工程塑料等，主要原材料价格受大宗商品国
际市场波动的影响，原材料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司流动资金。若未来公司主要原材料价格出现剧烈波动，而公司无法通过提高产品销售价格等方式将原材料涨价的负面影响
转移给下游企业，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
五、人才流失风险技术人员对于继电器生产企业的长远发展至关重要。目前技术含量高、利润空间大的高端继
电器已成为行业的发展方向，能否占领高端市场是继电器生产企业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的技术人员，需具备完整的本专业知识和较宽的其它专业的知识，且需要经
过多年的培训和实践才能真正独立设计、开发新产品。同时，生产线上的大量关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企
业将面临相关损失。公司的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保持一致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持宏发电声的核心人员
相对稳定。
六、技术风险技术中心是发行人技术创新体系的核心，承担着产品开发设计、工艺设计与验证、产品性能
检测与分析、模具开发设计与制造、自动生产线设备、测试仪器开发设计等重大课题研究等任务。研发投入保证了公司的产品具备优秀的市场竞争力，若公司未来不能持续进行研发投入或技
术创新，将导致产品无法满足客户需求及行业变化的要求，市场竞争能力下降，从而影响公司的盈利能力。
七、财务风险公司主营业务收入中境外收入占比相对较高。公司海外业务主要以外币进行结算，如果人民
币汇率发生较大变化，将会引起公司外币货币性资产余额的波动，外汇收支会产生较大幅度的汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。同时，汇率的波动也有可能影响产品在境外市场的
价格，面临市场竞争力下降的风险。公司已不断总结和完善适于自身需求的汇率风险管控方法，
通过对汇率市场行情和经营收益的分析及时锁定汇率，建立了一整套外汇管理办法和流程，在综合考虑市场流动性及管理成本前提下，积极关注货币政策和汇率走势，适时择优选取锁汇及结汇
时点，合理利用金融工具减少汇率波动对企业造成的影响，规避汇率风险。
八、政策风险电子元器件产业是电子信息产业的基础支撑，其发展受到国家政策大力支持和鼓励。近年
来，国家工业和信息化部及国家发改委等部门先后印发了《信息产业发展指南》《关于深化电子电器行业管理制度改革的意见》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》《关于政
府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》等多项政策鼓励和推动电子信息产业的快速发展。未来，若国家关于电子元器件产业或电子信息产业的相关政策变化，将
有可能导致公司经营业绩受到一定的不利影响。
九、与本次可转债发行相关的风险（一）本息兑付风险
在可转债存续期限内，发行人需对未转股的可转债偿付利息及到期时兑付本金。此外，在可转债触发回售条件时，若投资者提出回售，发行人还需兑付投资者提出的回售，在短时间内面临一定
的现金支出压力。本次发行的可转债未提供担保。因此，如果未来受国家政策、法规、行业和市32 / 263
场等不可控因素的影响，发行人经营活动出现未达到预期回报的情况，可能影响发行人对可转债本息的按时足额兑付，以及投资者回售时的承兑能力。
（二）可转债到期未能转股的风险股票价格不仅受发行人盈利水平和发展前景的影响，而且受国家宏观经济形势及政治、经济政
策、投资者的投资偏好、投资项目预期收益等因素的影响。如果由于发行人股票价格走势低迷或可转债持有人的投资偏好等原因导致本次发行的可转债到期未能实现转股，发行人则需对未转股
的可转债偿付本金和利息，相应增加公司的财务费用负担和资金压力。此外，在本次可转债存续期间，如果发生可转债赎回等情况，公司将面临一定的资金压力。
（三）可转债转换价值降低的风险发行人股价走势受到经营成果、宏观经济形势、行业政策、股票市场总体状况等多种因素影响。
本次可转债发行后，发行人股价可能持续低于本次可转债的转股价格，因此可转债的转换价值可能降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利影响。本次发行设置了发行人转股价格向下修正
条款。如果发行人未能及时向下修正转股价格，或者即使向下修正转股价格，但股票价格仍低于转股价格，仍可能导致本次发行的可转债转换价值降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利
影响。
（四）转股价格向下修正的相关风险
1、转股价格向下修正条款不实施的风险本次发行设置了公司转股价格向下修正条款，在本次发行的可转债存续期内，当公司股票在任意
连续三十个交易日中至少十五个交易日的收盘价低于当期转股价格90%时，公司董事会有权提出转股价格向下修正方案并提交股东大会审议表决，该方案须经出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过方可实施。
在满足可转债转股价格向下修正条件的情况下，发行人董事会仍可能基于公司的实际情况、股价走势、市场因素等多重考虑，不提出转股价格向下修正方案；或发行人董事会所提出的转股价格
向下修正方案未获得股东大会审议通过。因此，存续期内可转债持有人可能面临转股价格向下修正不实施的风险。
2、转股价格向下修正幅度不确定的风险在发行人可转债存续期间，即使发行人根据向下修正条款对转股价格进行修正，修正后的转股价
格也不得低于审议转股价格修正方案相关议案的股东大会召开日前二十个交易日公司股票交易均价和前一个交易日均价之间的较高者，因此转股价格修正幅度受到一定限制，存在不确定性的风
险。且如果在修正后股票价格依然持续下跌，未来股价持续低于向下修正后的转股价格，则将导致可转债的转股价值发生重大不利变化，进而可能导致出现可转债在转股期内回售或不能转股的
风险。
3、转股价格向下修正导致公司股本摊薄程度扩大的风险可转债存续期内，若发行人股票触发转股价格向下修正条款，则本次发行的可转债的转股价格将
向下做调整，在同等转股规模条件下，发行人转股股份数量将相应增加，将导致股本摊薄程度扩大。因此，存续期内发行人可能面临因转股价格向下修正条款实施导致的股本摊薄程度扩大的风
险。
（五）可转债价格波动的风险可转债作为衍生金融产品具有股票和债券的双重特性，其二级市场价格受到市场利率水平、票面
利率、剩余年限、转股价格、上市公司股票价格、赎回条款及回售条款、投资者心理预期等诸多因素的影响，价格波动情况较为复杂，甚至可能会出现异常波动或与其投资价值背离的现象，从
而可能使投资者面临一定的投资风险。
（六）流动性风险证券交易市场的交易活跃程度受到宏观经济环境、投资者分布、投资者交易意愿等因素的影响，
发行人无法保证本次可转债在上交所上市交易后本次可转债的持有人能够随时且足额交易其所持有的债券。因此，投资人在购买本次可转债后，可能面临由于债券上市交易后交易不活跃而不能
以某一价格足额出售其希望出售数量的流动性风险。
（七）信用评级变化风险经新世纪信用评级，发行人的主体信用等级为AA，本次可转债信用等级为AA。在本次可转债信
用等级有效期内或者本次可转债存续期内，新世纪将每年至少进行一次跟踪评级，发行人无法保33 / 263