第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是我国“十四五”发展规划承上启下的重要一
年，全年医药行业依然围绕“医疗、医保、医药”三医联动改革纵深协同发展，医药反腐、集采常态化、医保目录动态调整、医保统筹改革等持续深入推进，加速医药行业的去劣存优和转型升级；一方
面消费降级、中药材价格上涨以及集采以量换价带来的药品价格的降低进一步压缩了中成药制造企业的利润空间，给企业经营带来一定的压力；另一方面国家鼓励中药发展，多角度支持研发创新、统筹
制度改革等，给中成药制造企业发展带来新的生机。2023年公司积极应对医药行业环境及政策变化，
以品牌为引领，以创新为动力，以人才为基石，坚持营销模式变革、加大研发与智能制造投入，持续夯实内生动力，推动核心业务快速、稳定发展，报告期内公司资产质量显著提升，截至 2023年12月
31 日公司总资产 41.68 亿元，同比增长 21.15%，资产负债率 45.86%；公司盈利能力不断增强，全年实现营业收入 42.13 亿元，同比增长 15.72%，实现归属于上市公司股东的净利润 5.21 亿元，同比增
长27.78%。
表：健民集团近三年主要经营数据单位：万元
项 目 2023年 2022年 2021年营业收入 421,315.46 364,080.05 329,942.97
其中：医药工业 216,396.13 187,956.18 168,224.76商业 201,025.47 172,349.06 158,818.50
其他 3,893.86 3,774.81 2,899.71归属于上市公司股东的净利润 52,145.77 40,808.07 30,525.82
2023年重点工作完成情况如下：
1、党建工作公司党委秉持“围绕经建抓党建，抓好党建促经建”的指导思想，紧紧围绕公司改革发展、经营
生产中心任务，不断创新“党建+”工作模式，强化支部、党员队伍、企业文化、群团建设，将党的政治优势转化为公司发展优势，赋能企业高质量发展。
一是聚集思想政治引领，加强理论学习，建好党员青年队伍“加油站”。全年累计集中学习、主题学习20余次，开展党委书记、支部书记上党课10余次。
二是加强组织建设，锻造过硬队伍，健全组织体系，提高集团党建组织力：夯实党支部力量，构建“双争一强”培养链条，争做优秀员工、争做优秀共产党员，建强中层队伍；吸纳优秀人才，壮大
党员队伍，全年培养入党积极分子15人，转正式党员6人。
三是加强融合发展，搭建党员群众“连心桥”。通过“一支部一品牌”“党员项目突击队”，推动党员先锋模范作用落地见效，2023 年细化 7 个支部特色党建方案，并以集团 70 周年庆典为契机，
开展“一月一主题”党群员工文化活动，以深度融合助力集团高质量发展。
四是不断强化廉洁教育，全力打造“清廉企业”。建设合规管理体系，强化内部廉洁自律风气，
加大监督与处罚力度，在集团范围内构建起风清气正的工作环境。
五是用爱心践行社会责任，集团党委与善同行，积极围绕“志愿服务+社会公益”主题开展形式多样的公益活动，助力和谐社会发展。
2、营销工作2023年公司坚持品牌打造，学术驱动，聚焦大产品，加速新产品市场导入，推进组织变革，加强
人才引进及团队专业化建设，克服市场不利因素，实现医药工业销售的稳健增长。
在品牌打造方面，围绕“龙牡”“健民”进行双品牌建设，焕新广告片，优化广告投放方案，在央视、卫视、省级电视台、爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、分众传媒等媒体，进行大声量广告投放，有
效连接目标消费群体，提高品牌力。
在学术驱动方面，积极开展多中心临床观察、产品循证医学研究，学术推广不断创新，持续推进产品准入，提升产品资质，Rx多个产品被纳入医学指南/共识。
在大产品培育方面，通过精细化 KA 连锁运营，特色营销活动开展，提升门店铺货率、动销率及店均单产，主导产品龙牡壮骨颗粒、便通胶囊均取得较大幅度增长。
在新产品培育方面，1.1 类创新药七蕊胃舒胶囊通过谈判进入《国家医保目录（2022 年）》，报10 / 227
告期内公司加快各省级市场导入，提高医院市场覆盖；积极做好新产品盐酸托莫西汀口服溶液、拉考沙胺口服溶液、1.1类创新药小儿紫贝宣肺糖浆等的上市准备。
在组织变革方面，裂变核心产品线、新药产品线，增设多个销售大区，加强省区专业划分线管理与精细化管理。
在人才引进及团队专业化建设方面，加大各级销售人才、营销管培生、应届大学生的引进，不断壮大营销队伍；积极开展各类专业化培训，实现营销培训常态化，有效推动团队专业能力提升。
表：健民集团主要产品销量情况主要产品 2023年 2022年 2021年
龙牡壮骨颗粒（万袋） 62,331.96 54,122.45 48,628.82健脾生血颗粒/片（万袋/片） 40,126.18 34,073.47 28,243.86
小金胶囊（万粒） 9,090.95 8,634.98 7,994.75便通胶囊（万粒） 29,364.66 20,309.27 16,459.24
七蕊胃舒胶囊（万粒） 2,493.84 51.50小儿宝泰康颗粒（万袋） 7,567.93 7,006.92 5,189.73
3、研发工作：
2023年，公司进一步加大研发投入，加快推进在研项目的研发进程，加大新产品立项，有序推进老产品二次开发，全年获得药品注册证书3项，其中，中药1.1类新药1项、化药4类仿制药2项，
取得药物临床试验批准通知书1项、提交上市许可申请1项，新申请专利4项。
在新产品开发方面，全年开展新药研发项目 27 项，立项新品种 7 项。中药 1.1 类新药小儿紫贝宣肺糖浆获得药品注册证书，枳术通便颗粒取得药物临床试验批准通知书；儿科制剂盐酸托莫西汀口
服溶液、拉考沙胺口服溶液获得药品注册证书，乳果糖口服溶液提交 ANDA，获得受理通知书，7 项化药制剂完成中试研究。
报告期内，公司获批国家重点研发计划项目、工信部智能制造试点示范优秀智能场景项目、湖北省重点研发计划项目、湖北省高质量专项、武汉市重点研发计划项目等政府资助。
4、生产工作在品质提升方面，严控源头，精选优质中药材并优化炮制工艺，提升浸膏质量与含量，生产全过
程智能化管控，提高管理精细度，确保产品质量，实现产品品质的整体提升。
在成本控制方面，推进药材合作种植，开展产地直采与战略采购，提升药材质量的同时有效控制采购成本；推进节能降耗与生产过程控制，减少能耗、物耗，节约资源。
在生产管理方面，继续推行精益生产，加大信息化投入，完成供应链信息化建设，实现产成品从需求到交付的整个流程的闭环管理；组织开展工艺优化、老品工艺恢复、新品试制等进一步强化生产
供给能力。
在产能提升方面，完成自动生产线升级改造，有效提升龙牡壮骨颗粒生产供应能力 30%以上，片剂胶囊剂车间产能提升约 40%；启动叶开泰新智能制造提取车间扩产项目，提取产能提升 30%。公司
投资综合制剂车间、原辅包材仓库、提取二期等项目的启动建设，为公司进一步提高生产能力，产品品质提升、降低生产成本，增强公司市场竞争力和可持续发展能力奠定了坚实的基础。
5、新兴业务发展积极布局中医诊疗业务，加强中医馆建设，报告期内新增中医馆 1 家，初步完成在武汉三镇的中
医馆布局；启动核心员工持股计划，加大激励与考核力度，留住核心管理人才；培养自有医生队伍，
加快服务体系标准化建设，搭建智慧煎药中心及中药房质量管理体系，完成 100 个常用中药饮片质量标准制定，进一步夯实中医服务能力；持续深耕武汉中医诊疗市场，加大中医文化宣传和中医技艺的
传承，打造各类文化课程，线上、线下融合，提高品牌影响力。
在大健康业务方面，确定以儿童营养品为主的产品开发方向，完成重点产品龙牡壮骨营养棒的开发及上市销售，并持续改进产品力；组建直播团队，直播业务模式初步定型；持续完善电商营销模式，
优化电商达人合作，实现收入和利润的同步增长。
6、管理工作持续完善组织及人才队伍，通过内部培养和外部引进两种渠道，加强人才梯队建设，保障企业发
展人才需求；加快信息化建设，引入 TMS，实现物流在途、签收、物流费用结算业务线上化，启动营销信息化项目，加强营销管理、绩效分析与费用管控。提升财务管控能力与法务支持力度，加快合规
体系建设，加大内部审计与监察力度，提升风险管理与防范能力，保障企业健康、稳定发展。
11 / 227
7、文化工作围绕健民集团 70 周年庆典，创新文化活动，开设新栏目、探索新形式、创作新内容，加强企业
文化理念宣贯，增强员工归属感、使命感及凝聚力，丰富员工业余生活，全年策划开展三八妇女节活动、“五一&五四”青年演讲比赛、健民最美风景线评选、办公技能竞赛等各类活动 15 场，线上、线
下总参与人数达12,333人次。
弘扬中医药传统文化，增强品牌影响力。借助非遗资源及政府平台，推动非遗项目“叶开泰传统中药制剂方法”参与各类大型非遗、文旅展示活动，包括第八届成都国际非遗节、第二届中国文化旅
游博览会、“春雨工程”荆楚医药边疆行、第二届湖北省非遗嘉年华等，全年共计 14 场，总曝光量达15万人次。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，公司所处行业应当属于医药制造业（C27）
（中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。适用于《上市公司行业信息披露指引第六号——医药制造》，医药制造也指我国的医药工业。
医药工业的发展与我国社会经济发展高度关联，国家经济发展在医药市场支付端给予的有力支撑，
将直接带动医药工业的持续增长。近年来，尽管受到国际环境的风险与挑战，我国国内生产总值（GDP）仍保持韧性增长态势，根据国家政府工作报告，2023 年国内生产总值同比增长 5.2%，经济实
力进一步增强；居民收入方面，居民人均可支配收入增长6.1%，人民生活水平不断提高。
医药工业的发展还与人口结构变化息息相关，据民政部发布的《2022年民政事业发展统计公报》，
截至2022年底，全国60周岁及以上老年人口28004万人，占总人口的19.8%，其中65周岁及以上老年人口 20978 万人，占总人口的 14.9%，我国已进入中度老龄社会。在人口老龄化的背景下，健康养
护、疾病预防、慢病康复、疾病治理、养老等方面的需求上升，从而带动医药终端的产品和服务供应的提升，推动产业结构升级发展。
（一）医药制造的经济运行情况规模以上医药制造企业数量持续增加。截至2023年底，规模以上医药制造企业9412个，较2022
年8814个增加598个，同比增长6.78%。
数据来源于国家统计局
2、医药工业面临下行压力根据中国医药企业管理协会《2022 年中国医药工业经济运行报告》，2022 年规模以上医药工业
增加值同比下降 1.5%；医药工业规模以上企业实现营业收入 33633.7 亿元，同比增长 0.5%；实现利润5153.6亿元，同比下降26.3%。其中中成药生产、中药饮片加工2个子行业营业收入同比增长分别
为 5.6%、5.5%，但利润却分别同比下降 1.1%、31.9%。下降的重要原因是中药材涨价，比如荆芥、连翘等相关品种价格大幅上涨，导致企业成本上升。
根据统计局数据，2023年1-12月份医药制造业规模以上工业收入同比下降3.7%，利润总额同比下降15.1%，整体仍面临下行压力。
3、研发创新能力不断增强“十四五”以来，全行业研发投入年均增长 23%。根据上市公司公开披露数据，申万医药生物类
12 / 227
上市公司研发费用年复合增速 32.76%，研发费用占营业收入的比重超过 10%；2021 年至 2023 年共有108个1类创新药获批上市，其中2023年批准上市1类创新药40个，同比增加90.47%，根据2023中
国医药工业发展大会发布数据，目前我国在研新药数量位居全球第二，产业创新能力显著提高。
数据来源于申万Ⅱ级行业分类化学制剂、生物制剂、中药上市公司年报、半年报数据（二）药品流通行业的基本情况
1、药品经营企业数量持续增加，连锁化率有所提升。根据《药品监督管理统计报告（2022年）》，截至 2022 年 12 月底，全国共有《药品经营许可证》持证企业 64.39 万家，较 2021 年底
60.97万家增加3.42万家。其中零售连锁总部6,650家，较2021年减少46家，零售连锁门店36.00万家，较2021年增加2.26万家。根据商务部发布的《2022年药品流通行业运行统计分析报告》，截
至2022年末，药品零售企业连锁率为57.8%，比上年提高0.6个百分点。
2、经营业绩持续增长，行业集中度提高。根据商务部发布的《2022 年药品流通行业运行统计分析报告》，2022年全国药品流通直报企业主营业务收入20,935亿元，扣除不可比因素同比增长6.7%，
增速同比放缓2.6个百分点；利润总额474亿元，扣除不可比因素同比增长5.3%，增速同比加快0.9个百分点。前 100 位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的 75.2%，同比提高 0.7
个百分点；其中前4家全国龙头企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的45.5%，同比提高1.3个百分点。
3、医药电商进入快速发展。随着药品流通行业线上线下融合发展，B2B、B2C、O2O市场模式加速创新，医药电商交易规模持续增长。根据观研报告网发布的《中国医药电商行业现状深度研究与发展
前景分析报告（2023—2030 年）》显示，2018—2022 年我国医药电商行业市场规模由 657.4 亿元增长至2520亿元。预计2023年我国医药电商行业市场规模将达2852亿元。
（三）医药行业政策情况2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是我国医疗保障事业高质量发展的一年，“医
疗、医保、医药”三医联动改革协同发展，在医疗方面，加大反腐力度、薪酬制度改革、临床重点专科建设等，构建有序就医和诊疗新格局；在医保方面，进一步健全全民医保制度，居民医保人均财政
补助标准提高，职工医保普通门诊保障水平不断提升；在医药方面，深入拓展药品耗材集中采购的广度和深度，进一步降低价格，修订完善医保药品目录，完善基本药物制度，加快临床急需短缺药、儿
童用药、创新医疗器械注册上市，持续满足群众用药需求。
2023 年医药行业政策频发，据易联系统数据统计，国家层面发布医药行业相关政策共计 200 余条，省级层面发布相关政策约有 1400 条。从类别来看，2023 年发布的医保类的政策最多，接近总量
的一半。对公司有重要影响的行业政策如下：
1、鼓励中医药发展的传承与创新2月10日，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，统筹部署了中医药健康服
务高质量发展工程等 8 项重点工程，安排了 26 个建设项目，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，加快建设优质高效中医药服务体系，强化中医药科技支撑和人才保障。为贯彻落实
《中医药振兴发展重大工程实施方案》，国家药监局同日出台了《中药注册管理专门规定》，要求推进中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”，建立具有中药特点的审评审批体系，进一步对中药
13 / 227
研制相关要求进行细化，加强了中药新药研制与注册管理。
4月19日，国家中医药局联合七个部门共同印发《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，
提出“加大中医药文化活动和产品供给”等 12 项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，更好满足人民群众对中医药的健康需求和精神需求。
8月25日国务院常务会议审议通过的《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》提出，
要着力提高医药工业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力；鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力；要充分发挥我国中医药独特优势，加大保护
力度，维护中医药发展安全。
11 月 22 日，国家药监局药审中心发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》，促进中药传承创新和高质量发展，加快按古代经典名方目录管理的中药复方制剂（中药
3.1类）的研发和申报进度。
影响与对策：我国着力改善中医药发展条件、发挥中医药特色优势，激发中医药振兴发展的潜力和活力，公司作为中药行业百强企业，有近四百年的历史，将着重加大中医药技艺的传承与推广，加
快中药的研发立项，发展中药大品种，在国家政策的鼓励和扶持下加速发展。
2、鼓励儿童药品研发，解决儿药短缺问题1月19日，国家卫健委发布《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》，允许医疗机构在
遴选儿科药（仅限于药品说明书中有明确儿童适应证和儿童用法用量的药品）时，可不受“一品两规”和药品总品种数限制，进一步拓宽儿科药使用范围。
3 月 31 日，国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，以鼓励研究和创制新药，满足临床用药需求，鼓励儿童用药、罕见病用药
创新研发进程，加快创新药品种审评审批速度。
4 月 18 日，国家药监局药审中心发布《儿童用药沟通交流中Ⅰ类会议申请及管理工作细则（试行）》，更好地指导和服务儿童药品研发；并发布儿童用药技术审评临床外聘专家名单，扩大儿童用
药专业领域专家力量。
5 月 26 日，国家卫健委发布《关于第四批鼓励研发申报儿童药品建议清单的公示》，共纳入 29种药品，进一步丰富儿童适用药品的品种、剂型和规格，满足儿科临床用药需求。
影响与对策：国家鼓励儿童药品研发，解决儿药短缺等政策的实施落地，公司作为全国小儿用药生产基地，更有信心和动力在儿童药品研发领域持续深耕，加大儿童多发病、罕见病药品的研发立项，
2023年公司在研的枳术小儿通便颗粒获批进入临床研究，盐酸托莫西汀口服溶液、拉考沙胺口服溶液获批上市，小儿紫贝宣肺糖浆获批上市，目前公司在研的新药研发项目 27 项，其中儿药品种占半数
以上。
3、医疗反腐深入开展，加速构建良好的医药生态环境2023年5月，国家卫生健康委等14个部门联合印发《2023年纠正医药购销领域和医疗服务中不
正之风的工作要点》，旨在纠正医药购销领域和医疗服务中的不正之风，规范市场秩序，打击违法行为，净化行业生态。
8月15日，国家卫健委发布《全国医药领域腐败问题集中整治工作有关问答》，明确提出要全面排查药品、医疗器械、耗材采购、诊疗服务、后勤保障等环节的权力运行风险点，制定廉洁风险防控
制度措施。国家卫生健康委会同教育部、公安部、审计署等 9部门共同启动了为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作；
2023年12月29日发布并将于2024年3月1日正式施行的《刑法修正案（十二）》第5条明确在食品药品、医疗等领域行贿，实施违法犯罪活动的，从重处罚。
影响与对策：反腐倡廉的持续开展，有利于肃清医疗行业的陈年诟病，促进医疗服务质量和专业化水平的提升，引导医药企业更注重药品的质量、疗效，鼓励药品的研发与创新，有助于构建公平、
公正、良好、有序的医药生态环境。公司高度支持国家反腐倡廉的各项行动，并在药品销售的各个环节严格实施国家反商业贿赂相关政策，加大业务人员的考核与监管，杜绝商业贿赂相关行为。
4、医疗资源下沉，加强乡村医疗体系建设2月13日《中共中央国务院关于做好全面推进乡村振兴重点工作的意见》（中央一号文件）提出
“加强乡村两级医疗卫生、医疗保障服务能力建设”；
2月23日，中办国办发布《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，提出“加强医共体绩效考核，引导资源和患者向乡村两级医疗卫生机构下沉”；
3月23日，中办国办出台《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，要求“发展壮大医疗卫生队伍，把工作重点放在农村和社区”；
4月21日，国家卫健委、中央编办等5部门发布的《关于实施大学生乡村医生专项计划的通知》，
14 / 227
由各省专项招聘医学专业高校毕业生免试注册为乡村医生到村卫生室服务，并加大激励和保障力度，
引导大学生乡村医生服务农村、扎根农村，进一步鼓励人才向基层分布。
12月30日，国家卫健委、中央编办等10部委局发布《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，强调“通过系统重塑医疗卫生体系和整合优化医疗卫生资源，推进以城带乡、以
乡带村和县乡一体、乡村一体”“明确县域医共体年度任务目标和绩效考核指标，引导资源向乡村下沉”。
影响与对策：国家对乡村医疗的重视程度持续上升，2023年相关政策密集出台。公司将进一步做好国家政策的研究，积极做好乡村医疗体系的销售布局，销售资源逐步向社区医院、乡村卫生所等延
伸，做好空白市场的开拓。
5、促进中医规范发展3 月 10 日，国家中医药管理局发布《中医诊所基本标准（2023 年版）》，对中医诊所的建立给
予专业、规范化的指导，进一步提高执业医师的准入范围，在诊疗布局和面积上取消了多种限制性要求，鼓励多元化、现代化的中医诊所设计和布局；在信息化领域，要求接入电子病例录入和电子处方，
增强信息化服务能力和加强对诊疗方案、医保监管的能力等。
4月17日，国家中医药管理局制定了《中医药专业技术人员师承教育管理办法》。加强中医师的培养，将中医人才的培养贯穿于职业生涯的全过程，鼓励带徒授业。
4月26日，国家中医药管理局制定了《中医养生保健服务规范（试行）》，政策明确了提供中医养生保健服务的机构及其人员不得从事中医诊疗相关的活动。
影响与对策：中医服务业务的规范管理，有利于中医诊疗服务机构的快速发展。公司下属子公司健民国医投资（武汉）有限公司经营3家中医馆，2023年经营业务持续增长，门店数量增加，中医服
务机构的规范，与中医养生类进行区别和管控，更加有利于公司中医诊疗业务的快速发展，更加公平地参与市场竞争，提高中医诊疗服务水平。
6、医保谈判，鼓励创新1 月 18 日，2022 年医保谈判结果正式公布，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录（2022年版）》同步发布。共计24种国产重大创新药品被纳入谈判，最终20种药品谈判成功。
12 月 13 日，2023 年医保谈判结果公布，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年版）》同步发布，25 个创新药参加了医保目录的谈判，谈成有 23 个，成功率高达 92%。随
着创新环境的不断完善，将有越来越多的创新药获批上市，并参与到后续的医保谈判中。
影响与对策：医保目录的滚动调整机制，大幅缩短了新药纳入医保的等待期，从平均 5 年缩短至不到2年，部分新药上市仅半年就被纳入医保目录。近年来，被纳入医保目录的药品以 5年内获批新
药为主，将更有效地驱使制药企业加大研发投入，加快创新，引导医药行业向创新驱动为主的发展模式转型。公司1类创新药七蕊胃舒胶囊经谈判进入《国家医保目录（2022年）》，2023年获批品种拉考
沙胺口服溶液新增补进入《国家医保目录（2023 年）》，龙牡壮骨颗粒在《国家医保目录（2023 年）》中取消了报销范围限制，对药品在医院的销售与推广起到积极的促进作用，为公司未来持续加大研发
投入，加快研发进程增强了信心。
7、中成药集采常态化3月1日，国家医保局发布《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》（下称《通
知》），为2023年医药集采工作划出重点，《通知》明确将持续扩大药品集采覆盖面，到 2023年底，
每个省份的国家和省级集采药品数累计达到450种，其中省级集采药品应达到130种，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。
5 月，全国中成药联合采购办公室发布《全国中成药采购联盟集中采购文件》，此次集采是首次全国范围的中成药集采，在这之前有4次省际联盟/地区中成药集采，分别是湖北牵头19省联盟集采、
广东牵头6省集采、北京集采和山东集采。本次集采结果于7月公布，药品涉及内科、骨伤科、眼科、
肿瘤、心血管系统以及妇科用药6个治疗领域的多种临床常用中成药，68个中选代表品平均价格降幅49％，患者药费负担进一步减轻。
影响与对策：2022年9月全国中成药联合采购办公室成立，标志着中成药集采从过去区域性集采向全国性集采转变，也意味着中成药集采常态化、制度化的确立。公司主要品种小金胶囊中标湖北19
省联盟等集采，2023年小金胶囊销量有所增长，但由于集采价格的下降，销售收入较上年同期有所下降，同时销售及流通费用也相应减少，对利润的影响相对不大。中成药集采有利于提高药品可及性，
保障患者用药需求；有利于优势品种参与市场竞争，进一步扩大医院市场份额，树立良好的品牌形象。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，公司所处行业为医药制造业（C27）（中国
证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。公司主营业务未发生重大变化，主要分为医药工15 / 227
业和医药商业两大板块，具体如下：
（一）主要业务
1、医药工业医药工业主要是药品的研发、制造及销售，包括母公司和全资子公司叶开泰国药。医药工业板块
按照药品流通的渠道分为OTC产品线和Rx产品线。
公司 OTC 产品线第一大单品为龙牡壮骨颗粒，是儿科补益类产品，由 13 味中草药和维生素 D2、
葡萄糖酸钙组成；其组方由益气固表经典名方“玉屏风散”、健脾益气经典名方“四君子汤”、补肾壮骨经典名方“龙骨汤”进行加减而得；具有强筋壮骨，和胃健脾之功效，用于治疗小儿多汗、夜惊、
食欲不振、消化不良、发育迟缓等症状。在中国非处方药物协会发布的“中国非处方药产品（中成药）
综合排名”中，健民龙牡壮骨颗粒已连续三年位居儿科消化类第一。公司 OTC 产品线还有便通胶囊，
用于脾肾不足，肠腑气滞所致的便秘，中国非处方药物协会发布的“2023年中国非处方药产品（中成药）综合排名”中，健民便通胶囊位居便秘泄泻类第二。健民咽喉片的适应症为清利咽喉，养阴生津，
解毒泻火。用于热盛津伤、热毒内盛所致的咽喉肿痛、失音及上呼吸道炎症。
公司 Rx 产品线主要产品：健脾生血片（颗粒）适应症为健脾和胃，养血安神，用于小儿脾胃虚弱及心脾两虚型缺铁性贫血；成人气血两虚型缺铁性贫血，中华医学会《铁缺乏和缺铁性贫血诊治和
预防多学专家共识》唯一推荐中成药，荣获武汉名品认定；小金胶囊、小金丸具有散结消肿，化瘀止痛之功效，广泛用于包括乳腺增生、甲状腺结节、妇科包块在内的各种疾病的治疗，小金胶囊标准化
项目荣获 2018 年度国家科学技术进步二等奖。雌二醇凝胶为公司首仿，用于补充雌激素；拔毒生肌散为公司独家产品，医保甲类，用于拔毒去腐，敛疮生肌。七蕊胃舒胶囊为公司 2021 年底获批的中
药1.1类新药，通过谈判进入《国家医保目录（2022版）》，具有活血化瘀，燥湿止痛之功效，用于轻中度慢性非萎缩性胃炎伴糜烂湿热瘀阻证所致的胃脘疼痛，舌质紫黯或瘀斑瘀点、舌苔黄腻、脉弦
涩或弦滑。儿科产品线主要品种为治疗小儿感冒咳嗽类药品，有小儿宣肺止咳颗粒、小儿宝泰康颗粒、
小儿解感颗粒等，2023年获批小儿紫贝宣肺糖浆功能主治为治疏散风热，宣肺止咳，用于小儿急性支气管炎风热犯肺证咳嗽，伴咳痰、汗出、咽痛、口渴，舌苔薄黄，脉浮数。
2、医药商业医药商业板块主要为药品的批发和零售。药品批发业务主要通过公司下属子公司福高公司、维生
公司开展，销售本公司及其他企业的医药产品，业务区域主要集中在广东、湖北等地，零售业务主要通过子公司新世纪大药房开展，主要经营品种有中成药、化学药品、生物制剂、保健品等。
3、中医馆中医诊疗业务是公司近年来持续培育的新兴业务，保持了良好的发展势头。目前公司已有中医馆
3 家，其中汉阳馆是 2018 年开业，经过 6 年发展，已初具规模，2022 年实现净利润同比增长 130%，
2023 年业务收入及利润情况持续保持增长。2023 年 3 月公司第二家中医馆汉口馆开业运营，现已实现盈利，第三家中医馆武昌馆2024年3月8日已正式开业。
（二）经营模式
1、医药工业经营模式生产模式：公司根据销售情况、库存状况、市场环境等合理安排生产计划，确保药品生产供应；
在生产过程中严格执行新《药品管理法》，并按照 GMP 及药典要求，对药品生产中使用的原辅包材、
生产的半成品和产成品进行质量检测，对生产过程、生产工艺等进行严格监控，确保药品质量安全。
原材料采购模式：公司采购中心对原材料采购实行专业化集中招标管理，统筹规划原辅包材的外部采购，大宗物料实施战略性采购。根据生产情况、市场状况合理规划库存量，安排采购计划和采购
时点；严格执行安全库存制度及中药材采购标准，除部分药材（人工麝香）为国家指定专供外，其余中药原材料均通过专业人员亲临产地、药材市场挑选，特殊中药材实施规格等级优选或道地药材基地
亲自培育，确保公司每批中药材品质上乘，为公司制造精品中药奠定基础。
销售模式：公司 OTC 产品通过线上和线下药房渠道，依靠品牌拉动、线上引流、专业团队推广及促销活动实现销售。Rx产品采用以专业化学术推广为主的销售模式，通过药品流通企业销售给医疗机
构。同时，公司积极应对集采，参与部分省区联盟中成药带量采购。2022年，公司产品小金胶囊、银杏叶片中选，力争通过集采获得更大的市场份额。
2、医药商业经营模式公司严格执行新《药品管理法》，按照 GSP 标准管理，充分保障药品流通过程中的产品质量。医
药商业主要为下属子公司从药品生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药商业公司、医疗机构或药店，并积极拓展SPD等创新业务，提升公司盈利能力。
3、中医馆的经营模式公司中医诊疗业务通过中医看诊、理疗等中医治疗手段对患者提供健康服务。公司着重夯实医师
16 / 227
力量，培养青年医师队伍；以妇儿专科为特色，持续开展专业化、深度化、个性化的中医药服务，提升患者满意度。
（三）公司市场地位公司是国家高新技术企业，技术中心通过国家企业技术中心认定，制造中心一车间还被中华
全国总工会授予“工人先锋号”荣誉称号，五车间入选工信部 2022 年度智能制造优秀场景。报告期内公司在全国工商联医药商会“2022 年度中国医药制造业百强”位列 60、“2022 年度中国
中药企业百强”位列第41，公司还荣获中国医药经济报“头部力量 • 中国医药高质量发展成果企业（2022）”，湖北省科学技术厅“2022 年度湖北省高新技术企业百强”、湖北经信厅“第
三批湖北省上云标杆企业”等多项殊荣；公司品牌“龙牡”获西鼎会“2022-2023 年度中国区县药品零售市场畅销品牌”，公司产品龙牡壮骨颗粒获中国药店“2022~2023 年店员推荐率最高的
品牌奖”、中国非处方药物协会“2022 年度中国非处方药产品综合统计排名中成药•儿科消化类第一名”。
截至 2023 年 12 月 31 日，申万二级行业中药行业上市公司有 73 家，根据公开披露的 2022 年度报告，公司营业收入36.41亿元在中药行业中排25位，归属于上市公司股东的净利润4.08亿元在中
药行业中排 19 位。根据 2023 年第三季度报告，公司营业收入 31.18 亿元在中药行业中排 23 位；净利润4.15亿元在中药行业中排22位，公司在中药行业上市公司的排名处于中等偏上位置。
（四）报告期内业绩驱动因素2023年实现营业收入421,315.46万元，同比增长15.72%，其中医药工业收入216,396.13万元，
同比增长15.13%，医药商业收入201,025.47万元，同比增长16.64%；实现归属于上市公司股东的净利润52,145.77万元，同比增长27.78%。
工业收入的增加主要系报告期内公司提升产品品质，加大市场投入和开拓力度，实现 OTC 产品线和 Rx 产品线销售收入持续提升；医药商业收入的增长主要是下属子公司福高公司、维生公司等积极
拓展业务，实现收入的增长。净利润的增长主要是公司龙牡壮骨颗粒、便通胶囊、健脾生血片/颗粒、
七蕊胃舒胶囊等主导产品收入增长及投资收益增长所致。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为一家历史悠久、底蕴深厚的中药企业，始终坚持以质量为核心、以研发为动力、以人才为根本的经营宗旨，发挥资源优势，夯实核心能力，不断推进公司健康、稳定发展。
1、公司历史文化悠久，药品质量可靠。健民集团传承“叶开泰”近 400 年历史文化，秉承“遵古酌今、虔诚修合、宁缺毋滥、不好再来”的制造理念和“并蓄兼收，损己无欺”的经营理念，致力
于精品中药制造与研发，从道地药材采购到产品销售至客户的每一个环节都精益求精，至诚至信，遵从叶开泰“修合虽无人见、存心自有天知”的堂训，在业内树立了良好的口碑和用户基础。
2、公司有较好的品牌优势。公司拥有“健民”“龙牡”“叶开泰”三大品牌，其中“健民”“龙牡”为中国驰名商标，“健民”为中华老字号品牌，公司是中药企业中为数不多的拥有多个驰名
商标的企业，有利于公司新产品上市、市场推广及业务多元化协同发展。
3、公司建立了规范、科学、合理的人力资源管理体系，为员工提供行业内具有竞争力的薪资福利待遇和多样化培训，形成“专业和管理”人才成长双通道、职等职级晋升的人才成长体系。
4、公司拥有完善的科研和技术开发能力。2023 年，公司在职科研人员 172 人，涵盖药物制剂、
药物分析、药理毒理、临床医学等专业领域，人员专业分布合理；公司设有博士后科研工作站，并获批国家企业技术中心，是国家技术创新示范企业，建有中药颗粒剂制剂技术、中药口服液体制剂技术、
经皮/黏膜给药制剂技术、分析测试技术等4大技术平台，承担了一批国家、省、市科技项目。
5、2023 年，公司拥有有效专利 123 项，其中发明专利 69 项；2023 年新申请专利 4 项，其中发明专利 3 项，外观设计专利 1 项。公司在研项目 44 项，其中新药研发项目 27 项，二次开发项目 14
项，保健食品3项，为公司未来参与市场竞争奠定了基础。
6、公司是全国重点中药企业和小儿用药生产基地。公司及全资子公司叶开泰国药合计持有药品批文 261 个，产品资源丰富，形成了以中成药为主的儿科产品线、妇科产品线、特色中药产品线。其
中儿科产品线有龙牡壮骨颗粒、小儿宝泰康颗粒、小儿紫贝宣肺糖浆、小儿宣肺止咳颗粒、小儿解感颗粒等品种，妇科产品线有健脾生血颗粒、健脾生血片、小金胶囊、雌二醇凝胶等品种，特色中药产
品线主要包括便通胶囊、七蕊胃舒胶囊、健胃消食片、健民咽喉片、拔毒生肌散等品种。
17 / 227
五、报告期内主要经营情况2023年公司在克服中药材价格上涨等不利因素影响后，整体经营情况保持稳定增长，全年实现营
业收入421,315.46万元，同比增长15.72%；全年实现归属于上市公司股东的净利润52,145.77万元，
同比增长27.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 4,213,154,572.99 3,640,800,477.09 15.72营业成本 2,273,132,098.05 2,065,297,000.80 10.06
销售费用 1,344,376,488.33 1,068,949,853.22 25.77管理费用 172,366,162.83 135,977,041.99 26.76
财务费用 1,087,667.87 637,620.02 70.58研发费用 74,048,997.77 73,193,493.13 1.17
经营活动产生的现金流量净额 268,389,661.31 215,865,263.71 24.33投资活动产生的现金流量净额 -77,308,512.87 -143,195,938.32 46.01
筹资活动产生的现金流量净额 -85,695,649.00 -189,441,056.75 54.76营业收入变动原因说明：主要系公司龙牡壮骨颗粒、便通胶囊、健脾生血、七蕊胃舒等主导产品
收入增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系营业收入增长带来销售费用同向增长；
管理费用变动原因说明：主要系公司业务规模扩大带来的薪酬、中介、租赁、折旧等管理费用增长所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期银行手续费增长所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系申赎理财产品影响，本期申赎净流出额小于上期所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期偿还借款及支付同一控制下合并股权投资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司营业收入同比增长15.72%，营业成本同比增长10.06%，具体情况如下：
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营 业 成
营业收入比毛 利 率 本 比 上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 上 年 增 减（%） 年 增 减 增减（%）
（%）
（%）
医药工业 增加 0.90 个216,396.13 48,144.92 77.75 15.13 10.66
百分点商业 增加 4.86 个
201,025.47 176,760.49 12.07 16.64 10.53百分点
主营业务分产品情况营 业 成
营业收入比毛 利 率 本 比 上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 上 年 增 减（%） 年 增 减 增减（%）
（%）
（%）
18 / 227
减少 3.53 个儿科 114,426.22 22,903.95 79.98 13.67 37.96
百分点减少 1.84 个
妇科 57,331.98 12,961.07 77.39 3.81 12.97百分点
减少 3.57 个特色中药 25,137.87 4,214.98 83.23 36.27 73.07
百分点增加54.12个
其他 19,500.06 8,064.93 58.64 43.24 -37.95百分点
增加 0.90 个工业小计 216,396.13 48,144.92 77.75 15.13 10.66
百分点增加 4.86 个
商业 201,025.47 176,760.49 12.07 16.64 10.53百分点
增加 4.86 个商业小计 201,025.47 176,760.49 12.07 16.64 10.53
百分点主营业务分地区情况
营 业 成营业收入比
毛 利 率 本 比 上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 上 年 增 减
（%） 年 增 减 增减（%）
（%）
（%）
增加2.10个华东 53,840.32 11,963.25 77.78 20.27 9.89
百分点增加3.47个
华南 120,473.56 90,659.59 24.75 8.07 3.31百分点
增加2.83个华中 156,289.11 103,243.91 33.94 23.07 18.01
百分点增加1.22个
华北 28,242.90 6,105.90 78.38 14.67 8.52百分点
减少0.68个西北 24,753.03 5,261.92 78.74 7.80 11.35
百分点增加0.60个
西南 25,570.17 5,872.62 77.03 11.91 9.07百分点
增加1.64个东北 8,252.50 1,798.24 78.21 24.58 15.87
百分点主营业务分销售模式情况
营 业 成营业收入比
毛 利 率 本 比 上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 上 年 增 减
（%） 年 增 减 增减（%）
（%）
（%）
工业：
OTC 增加 0.67 个110,632.99 26,282.88 76.24 14.85 11.69
百分点Rx 增加 1.13 个
105,763.13 21,862.03 79.33 15.43 9.44百分点
合计： 增加 0.90 个216,396.13 48,144.91 77.75 15.13 10.66
百分点商业：
纯销收入 增加 1.74 个89,961.71 70,346.08 21.80 71.04 67.32
百分点分销收入 增加 2.61 个
111,063.76 106,414.41 4.19 -7.26 -9.72百分点
小计： 增加 4.86 个201,025.47 176,760.49 12.07 16.64 10.53
百分点批发收入 增加 2.25 个
185,947.16 171,637.15 7.70 11.81 9.15百分点
零售收入 增加10.22个15,078.31 5,123.34 66.02 149.32 91.68
百分点小计： 增加 4.86 个
201,025.47 176,760.49 12.07 16.64 10.53百分点
19 / 227
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、本年医药工业与商业的营业收入较上年增长，营业成本同时增长；
2、本年儿科、妇科及特色中药产品的主营成本增幅明显，主要系原材料价格上涨所致。
3、其他类产品的毛利率较上年同期变化较大主要系产品结构调整所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
儿科 万盒 3,382.74 3,123.51 451.48 4.34 -5.01 111.27妇科 万盒 1,658.68 1,740.32 332.53 -17.77 -2.27 -20.72
特色中药 万盒 1,408.08 1,352.94 219.75 11.61 10.96 11.65其他 万盒 2,433.69 1,558.48 502.30 -6.65 -36.88 4.06
合计 8,883.19 7,775.25 1,506.06 -2.68 -11.21 14.74产销量情况说明：
儿科产品线库存量较上年增长，主要系去年同期儿科感冒类药品市场需求增加导致去年同期该类产品库存较低；儿科、妇科产品的收入增长，销量下降主要系高毛利产品比重提高所致；妇科产品的
产量及库存量减少主要系根据市场情况调整供给，并消化前期库存所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期金 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
医药工业 48,144.92 21.25 43,508.18 21.12 10.66商业 176,760.49 78.02 159,914.54 77.62 10.53
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期金 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
儿科 原料、包18,470.79 80.64 12,849.60 77.40 43.75
料人工工资 1,875.02 11.69 1,519.91 11.00 23.36
折旧 1,118.58 7.55 791.02 6.07 41.41制造费用 1,439.56 0.12 1,441.93 5.54 -0.16
妇科 原料、包11,612.55 89.60 10,067.29 87.75 15.35
料人工工资 653.02 5.04 742.08 6.47 -12.00
折旧 195.83 1.51 154.72 1.35 26.57制造费用 499.66 3.86 508.59 4.43 -1.76
特色中药 原料、包3,403.92 80.76 1,824.76 74.93 86.54
料人工工资 400.36 9.50 309.28 12.70 29.45
折旧 135.08 3.20 99.60 4.09 35.62制造费用 275.62 6.54 201.73 8.28 36.63
成本分析其他情况说明本期各类产品的原、包料受市场涨价因素影响，导致材料成本较上期增长；妇科产品的人工与制
20 / 227
造费用下降主要系设备更新改造后的能效提升及部分产品的产量下降所致。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，2023年9月公司对外转让全资子公司浙江华方医护有限公司全部股权，浙江华方医护有限公司将不再纳入公司合并报表范围。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额78,476.12万元，占年度销售总额18.63%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额56,680.82万元，占年度采购总额24.98%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本年发生额 上年发生额 同比增减（%)销售费用 1,344,376,488.33 1,068,949,853.22 25.77
管理费用 172,366,162.83 135,977,041.99 26.76研发费用 74,048,997.77 73,193,493.13 1.17
财务费用 1,087,667.87 637,620.02 70.584. 研发投入
(1) 研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 74,048,997.77
本期资本化研发投入 5,118,598.03研发投入合计 79,167,595.80
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.88研发投入资本化的比重（%） 6.47
(2) 研发人员情况表√适用 不适用
21 / 227
公司研发人员的数量 172研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 45
本科 82专科 34
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 0
(3) 情况说明适用 √不适用
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量同比增长24.33%，主要系本期销售回款增加所致 ；
投资活动产生的现金流量同比增长46.01%，主要系申赎理财产品影响，本期申赎净流出额小于上期所致；
筹资活动产生的现金流量同比增长54.76%，主要系上期偿还借款及支付同一控制下合并股权投资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
上期期末 本期期末金本期期末数
项 目 名 本期期末 上期期末 数占总资 额较上期期占总资产的 情况说明
称 数 数 产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货 币 资 主要系销售规模扩大带来的30,512.21 7.32 21,933.44 6.38 39.11
金 回款增加所致应 收 票 主要系本期商业规模增长收
1,512.15 0.36 526.71 0.15 187.09据 到的商业承兑汇票增加所致
主要系一年以内的应收账款应 收 账
85,846.24 20.60 63,834.18 18.56 34.48 增加，为本期销售规模扩大款
及渠道归拢等影响所致合 同 资 152.90 0.04 65.67 0.02 132.83 主要系本期销售合同的质保
22 / 227
产 金增加所致一 年 内
主要系上期预付 HeraMed到 期 的
- - 844.46 0.25 不适用 Ltd.股权收购款本期已确认非 流 动
为权益工具投资资产
主要系联营企业按权益法确长 期 股 认的投资收益增加及对杭州
41001.50 9.84 29470.40 8.57 39.13权投资 华方和昂完成二期出资款所
致其 他 非 主要系年末将持有期 1 年以
流 动 金 24040.86 5.77 15023.83 4.37 60.02 上的大额存单转入该科目核融资产 算
在 建 工 主要系本期在建工程投入增4148.12 1.00 1718.95 0.50 141.32
程 加所致开 发 支 主要系本期对盐酸氨溴索溶
511.86 0.12 1112.37 0.32 -53.98出 液项目计提减值所致
长 期 待 主要系本期工程改造及装修10615.27 2.55 8054.08 2.34 31.80
摊费用 投入增加所致其 他 非
主要系本期预付的工程设备流 动 资 1237.92 0.30 2327.04 0.68 -46.80
款减少所致产
短 期 借 主要系本期商业子公司增加7944.51 1.91 2,251.56 0.65 252.84
款 流动资金贷款所致主要系年初余额中的相关合
同负债在本公司履行履约义合 同 负
4,119.12 0.99 8,251.64 2.40 -50.08 务后已确认收入；本年末未债
履行履约义务的预收款项较年初减少
一 年 内主要系本期处置子公司相应
到 期 的511.77 0.12 734.25 0.21 -30.30 减少了一年内到期的非流动
非 流 动负债所致
负债租 赁 负 主要系本期新增孙公司所产
3029.43 0.73 2348.10 0.68 29.02债 生的租赁负债所致
递 延 收 主要系本期收到的政府补助1861.02 0.45 1218.13 0.35 52.78
益 尚未验收结转所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,263,382.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 年末账面价值 受限原因
货币资金 36,532,032.19 该货币资金为票据保证金应收款项融资 146,136,371.57 为子公司融资业务提供最高额质押担保
交易性金融资产 82,647,249.99 用于开具零保证金银行承兑汇票的质押合计 265,315,653.75
23 / 227
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司属于医药制造行业，在本报告第三节“报告期内公司所处行业情况”中披露了医药行业的经营情况、行业状况、有重要影响的政策情况等。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况√适用 不适用
根据工信部《“十四五”医药工业发展规划》，医药工业包括化学药制剂、原料药、中药饮片、
中成药、生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等，公司在医药制造行业的细分行业中属于中成药制造业，上游是中药材、中药饮片等原材料供应者，中药材分为中草药、动物与矿物类
的中药材。中草药产量受种植面积、自然条件影响较大，其供应数量、质量和价格将直接影响中成药制造行业的生产经营。公司产品直接或通过药品流通企业配送到医院、药店等终端市场。
1、销售情况从医院端看，中成药销量持续恢复，2023 年上半年增长较快，销量有望恢复到 2019 年水平。根
据米内网数据显示，中国公立医院端（城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生）中成药 2022 年总体年度销售规模为2,517亿元，同比增长0.36%；2023年上半年总体销售规模为1,423亿元，同比
增长14.48%。
从药店端看，中成药在零售端实现快速增长，销售规模已超过 2019 年水平。根据米内网数据显示，中国城市实体药店中成药 2022 年总体年度销售规模为 1271 亿元，同比增长 13.83%，2023 上半
年中成药销售规模621亿元，同比增长14.33%。
24 / 227
2、成本情况在成本端，2023年是中药材市场价格持续上涨的一年，一至三季度大部分中药材实现普涨，但中
药材整体价格仍然居于历史较高位。据对亳州中药材价格监测显示，2023年中药材价格指数平均数值为 1645.8 点(以 2017 年 3-4 月份平均价格为基期)，与去年 1468.05 点相比，上涨 177.75 点，涨幅
12.11%。其中涨幅最大的为根及根茎类，年上涨 21.56%，其次是果实种子类，年涨幅 15.34%。部分常用药材受市场因素导致短期需求猛增价格上涨超过一倍，如猫爪草、白术、鸦肥子、辽细辛、白芍、
刺五加、冬瓜子、百合、胖大海等，中药材价格的上涨给中成药制造企业带来一定的成本压力。
3、产量情况中成药产量实现恢复性增长。据统计局数据，我国中成药2022年1-12月累计产量227.7万吨，
同比下降3.4%；2023年1-12月累计产量210.6万吨，扣除不可比因素，同比增长18.5%。
25 / 227
26 / 227
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属 是否属于是否纳 是否纳
否 于中药 报告期内主要治 药（产） 入国家 入国家
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处 保护品 发明专利起止期限（如适用） 推出的新疗领域 品名称 基药目 医保目
方 种（如 药（产）
录 录药 涉及） 品
1、龙牡壮骨颗粒的制备方法：
2014.07.23 至 2034.07.22；2、中药鸡内金矫味方法：2015.06.04 至
强筋壮骨，和胃健2035.06.03；3、一种龙牡壮骨颗粒的
脾。用于治疗和预防HPLC 指纹图谱检测方法：2017.09.12
小儿佝偻病、软骨龙牡壮骨 至 2037.09.11；4、一种采用超高压
中成药 儿科 中药6类 病；对小儿多汗、夜 否 否 否 否 是颗粒 提取制备龙牡壮骨颗粒的方法:
惊、食欲不振、消化2017.11.23 至 2037.11.22；5、一种
不良、发育迟缓等症维生素 D 类似物微球及其制备方法：
也有治疗作用。
2020.07-2040.07；6、一种基于美拉德反应的鸡内金矫味方法：2020.10-
2040.10健脾和胃，养血安
神。用于小儿脾胃虚弱及心脾两虚型缺铁 1、防治贫血病的药物及制备方法：
性贫血；成人气血两 2003.12.26 至 2023.12.25；2、硫酸虚型缺铁性贫血。症 亚铁缓释凝胶及其制备方法和在制备
健脾生血中成药 妇科 中药6类 见面色萎黄或晄白， 否 否 健脾生血颗粒中的应用：2012.02.16 否 是 是
颗粒/片食少纳呆，腹胀脘 至 2032.02.15；3、一种从健脾生血
闷，大便不调，烦躁 颗粒中提取化合物的方法及该化合物多汗，倦怠乏力，舌 的用途: 2017.01.03至2037.01.02。
胖色淡，苔薄白，脉细弱等。
散结消肿、化瘀止 1、一种中药组合物在制备抗雄激素药痛。用于阴疽初起， 物中的用途：2015.10-2035.10；2、
中成药 肿瘤 小金胶囊 中药8类 是 否 否 是 是皮色不变，肿硬作 一种小金制剂的HPLC指纹图谱检测方
痛，多发性脓肿，瘿 法； 2017.09.01至2037.08.31；3一27 / 227
瘤，瘰疬，乳岩，乳 种枫香脂药材快速加工方法：
癖。 2018.11-2038.11；4、一种药用香墨及其制备方法：2018.10-2038.10；
5、一种同时测定小金制剂体内六种代谢 产 物 含 量 的 方 法 ： 2019.11-
2039.11；6、神经酸在制备治疗抗凝血药物中的用途: 2019.11.21 至
2039.11.20；7、一种中药的气相指纹图谱分析方法：2020.11-2040.11；
8、一种同时检测小金胶囊原型代谢物中两种挥发性成分含量的方法：
2021.10-2041.10；
健脾益肾，润肠通便。用于脾肾不足，
肠腑气滞所致的便秘。症见：大便秘结 1、一种治疗便秘的中药及其制备方
或排便乏力，神疲气 法：2005.11.30 至 2025.11.29；2、
中成药 肛肠 便通胶囊 中药6类 否 否 否 否 是短，头晕目眩，腰膝 一种同时检测便通胶囊中六种成分含
酸软等，原发性习惯 量的方法：2019.12-2039.12性便秘、肛周疾患所
引起的便秘见以上证候者。
健胃消食。用于脾胃虚弱所致的食积，症
健胃消食 一种健胃消食片剂及其制备方法：
中成药 胃肠道 中药9类 见不思饮食、嗳腐酸 否 否 否 否 是片 2016.02.04至2036.02.03
臭、脘腹胀满；消化不良见上述证候者。
清咽利喉，养阴生咽 喉 用 健民咽喉 津，解毒泻火。用于 防治咽喉炎症的药物及制备方法：
中成药 中药9类 否 否 否 否 否药 片 咽喉肿痛，失音及上 2004.03.09至2024.03.08
呼吸道炎症。
拔毒生肌。用于疮疡 一种治疗痈疮溃疡、促进肌肉生长的拔毒生肌
中成药 皮肤科 阳证已溃，脓腐未 是 否 中药制剂的制备方法和应用： 否 否 是散
清，久不生肌。 2016.05.17至2036.05.16儿 科 感 小儿宝泰 解表清热，止咳化 一种治疗感冒的中药及其制备方法：
中成药 否 否 否 是 是冒药 康颗粒 痰。用于小儿风热外 2014.11.25至2034.11.25
28 / 227
感，证见发热、流涕、咳嗽、脉浮。
清热解表，消炎止 1、小儿解感颗粒的制备方法：
儿 科 感 小儿解感 咳。用于感冒发烧、 2014.12.16 至 2034.12.15；2、一种中成药 中药9类 否 否 否 否 否
冒药 颗粒 头痛鼻塞、咳嗽喷 小儿解感中药的制备方法：2020.11-嚏、咽喉肿痛。 2040.11
活血化瘀，燥湿止痛。用于轻中度慢性
非萎缩性胃炎伴糜烂七蕊胃舒 中 药 1.1 一种同时检测利胃胶囊中 7 种成分
中成药 胃肠道 性湿热瘀阻证所致的 是 否 否 否 是胶囊 类 含量的方法：2019.10-2039.10
胃脘疼痛，舌质紫黯或瘀斑瘀点、舌苔黄
腻、脉弦涩或弦滑治疏散风热，宣肺止
咳，用于小儿急性支治疗儿童咳嗽的复方药物及其制备方
儿 科 感 小儿紫贝 中 药 1.1 气管炎风热犯肺证咳中成药 是 否 法 是 否 否
冒药 宣肺糖浆 类 嗽，伴咳痰、汗出、
2008.06-2028.06咽痛、口渴，舌苔薄
黄，脉浮数。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
公司产品七蕊胃舒胶囊2023年1月18日通过谈判进入《国家医保目录（2022年）》，拉考沙胺口服溶液为公司2023年获批品种，新增补进入《国家医保目录（2023年）》乙类，公司没有产品退出《国家医保目录（2023年）》。公司存续于《国家医保目录（2023 年）》中的产品，其中龙牡壮骨颗粒、健胃消食片取消
了报销范围限制，将有利于该等品种在医疗市场的销售与推广。
29 / 227
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量12粒（25.49元）
小金胶囊（万粒） 18粒（38.24-38.92元） 7,59724粒（50.98-50.99元）
情况说明：
√适用 不适用公司主要药品小金胶囊中标湖北 19 省联盟集采、广东 3 省联盟集采、北京集采、山东集采、云
南曲靖第二批药品（中成药第1批）集采、上海中成药集采、江苏第四轮药品集中带量采购。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
公司在“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”披露了按治疗领域或主要药（产）
品等分类划分的经营数据情况，请查阅本报告相关章节。
情况说明：
适用 √不适用2.公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
2023 年公司在研项目 44 项，其中新药研发项目 27 项，二次开发项目 14 项，保健食品 3 项。中药研发主要集中在成人及小儿常见病、多发病等治疗领域，报告期内中药 1.1 类新药小儿紫贝宣肺糖
浆获得药品注册证书，牛黄小儿退热贴完成Ⅲ期临床研究，通降颗粒启动Ⅱ期临床试验，枳术通便颗粒获得药物临床试验批准通知书，其余项目研究持续开展中。化药研发 2 项制剂获得药品注册证书、
1 项制剂提交上市许可申请，7 项完成中试研究，新立项 3 项儿童制剂。二次开发项目按照计划进度持续立项与推进。
2023年公司研发合计投入7916.76，其中费用化支出7404.90万元，资本化支出511.86万元。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是研发项目（含 否 是否属于中 研 发 （ 注
药（产） 注册分一致性评价项 适应症或功能主治 处 药保护品种 册）所处阶
品名称 类目） 方 （如涉及） 段
药宣肺止咳，化痰利咽。
用于治疗小儿急性气管-支气管炎风热犯肺
证。症见咳嗽不爽或咳小儿紫贝宣肺 小儿紫贝 中药 1 获得药品注
声重浊，痰黄黏稠，不 是 否糖浆研发项目 宣肺糖浆 类 册证书
易咳出，恶风，汗黏稠咽痛，口渴，鼻浊流涕
等；舌苔薄黄，脉浮数。
牛黄小儿退热 牛黄小儿 中药 1 退热解表，清热解毒。 Ⅲ期临床研否 否
贴研发项目 退热贴 类 主治小儿风热外感。 究舒肝和胃，抑酸止痛。
通降颗粒研发 中药 1 Ⅱ期临床研通降颗粒 用于非糜烂性胃食管返 是 否
项目 类 究流病肝胃不和证。
枳术通便颗粒 枳术通便 中药 1 行气化滞，健脾和中， 获得药物临是 否
研发项目 颗粒 类 润肠通便。用于气滞所 床试验批准30 / 227
致的便秘。 通知书用于治疗6 岁及6 岁以
托莫西汀口服 托莫西汀 化药 4 上儿童和青少年的注意 获得药品注是 否
溶液研发项目 口服溶液 类 缺 陷 / 多 动 障 碍 册证书(ADHD)。
用于 4 岁及以上癫痫患拉考沙胺口服 拉考沙胺 化药 4 者部分发作性癫痫（伴 获得药品注
是 否溶液研发项目 口服溶液 类 或不伴继发性全身性发 册证书
作）的治疗。
慢性或习惯性便秘：调节结肠的生理节律。肝
乳果糖口服溶 乳果糖口 化药 4 提交上市许性脑病：用于治疗和预 是 否
液研发项目 服溶液 类 可申请防肝昏迷或昏迷前状
态。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
小儿紫贝宣肺糖浆、托莫西汀口服溶液、拉考沙胺口服溶液获得药品注册证书，枳术通便颗粒取得药物临床试验批准通知书，乳果糖口服溶液提交上市许可申请。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
① 研究阶段支出的会计处理公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督
管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生时按研发项目明细计入当期损益；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册
批件”）之后的费用，在费用发生时按研发项目明细资本化，计入无形资产。
②开发阶段支出的会计处理Ⅰ公司内部研究开发项目核算
公司内部研究开发项目符合下列条件的，确认为开发支出，予以资本化：
外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本化，确认为开发支出。
属于工艺改进、质量标准提高等，项目成果增加未来现金流入的，其支出全部资本化，确认为开发支出。
公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出进行资本化，确认为开发支出。
属于上市后的临床项目，项目成果增加适应症、通过安全性再评价、中药保护、审核的，其支出予以资本化，确认为开发支出。
Ⅱ外购药品技术及费用核算开发药品外购技术发生的支出，在支付发生并取得合法票据后计入新产品研发费用，计入研发支
出，下设“资本化支出”项目。外购技术及专利的临床试验、试制费、内部对其进行的各种试验、试生产等费用，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和
“药品注册批件”）之前的费用，计入研发支出，下设“资本化支出”项目；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之后，按品种分明细将
资本化的支出转入无形资产；在此之后发生的试生产及提升工艺、做临床等费用，在费用发生时按品种分明细资本化，计入无形资产。
向外单位购买的药品技术，在购买时对方公司已取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”），该外购技术资本化，直接计入无形资产；为该技
术公司在生产过程中发生的工艺及其他试制费发生时资本化，计入无形资产；试生产达到批量生产，
药品经检验合格，可对外销售时，试制过程中相对应投入的材料等成本转入药品成本。
31 / 227
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司 研发投入金额
入比例（%） 比例（%） 比重（%）
方盛制药 7,039.57 3.93 5.06 0马应龙 9,051.22 2.56 2.50 13.94
江中药业 14,845.22 3.89 3.33 38.74千金药业 11,370.93 2.82 4.04 7.9
葵花药业 9,461.44 1.86 2.13 0达仁堂 14,434.20 1.83 2.31 4.17
同行业平均研发投入金额 15,641.52公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.88
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.51公司报告期内研发投入资本化比重（%） 6.47
上述同行业可比公司研发投入数据摘自各公司《2022年年度报告》，同行业平均研发投入为申万中药二级行业73家中药上市公司（A股）2022年度研发支出算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内公司研发投入费用合计投入 7916.98 万元，占医药工业收入的 3.66%，与行业水平无明显差距。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占营 本期金额较上
研发投入研发项目 费用化金 资本化金 业 收 入 比 例 年同期变动比 情况说明
金额额 额 （%） 例（%）
JMJT-HT11 新药 按合同约定支766.41 766.41 0.18% 16.44%
研制开发 付研发费用通降颗粒新药开 按计划进度开
721.62 209.76 511.86 0.17% 179.42%发 展
牛黄小儿退热新 按计划进度开710.62 710.62 0.17% 40.05%
药开发 展JMEY005 原料药 按合同约定支
700.79 700.79 0.17% 33.10%开发 付开发费用
主 要 是 合 同JMJT-YM21 高端
477.65 477.65 0.11% 18.33% 费、材料费及制剂研制开发
试制费JMJT-DB01 新药 主要是材料及
427.68 427.68 0.10% 3242.10%研制开发 试制费
JMEY-KL13 新药 主要是材料费423.52 423.52 0.10% 1003.22%
研制开发 和合同费小儿宣肺止咳糖
382.84 382.84 0.09% -30.56% 已获批上市浆新药开发
主 要 是 合 同JMEY004 新药研
377.78 377.78 0.09% 32.29% 费、材料费及制开发
试制费JMJT-AFB31 新药 按计划进度开
224.17 224.17 0.05%研制开发 展
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用32 / 227
医药工业销售模式主要分为OTC产品和Rx产品销售。
公司 OTC 销售采取渠道分销和直供专销两种模式。渠道分销模式主要依靠品牌拉动，由医药商业公司向公司采购，再将产品分销至各类批发和零售终端；直供专销模式主要依靠公司营销团队完成由
公司向连锁药店直接供货。
公司 Rx 销售主要采用以专业化学术推广为主的销售模式，Rx 严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。
医药商业经营模式主要是公司下属医药商业公司从其它医药工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药商业公司、药店终端或医疗机构。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
薪酬费用 17,699.29 13.17资产折旧与摊销 280.24 0.21
营销及广告费 116,458.11 86.62合计 134,437.65 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
达仁堂 196,926.54 23.87葵花药业 127,427.38 25.01
马应龙 78,074.28 22.1江中药业 148,125.83 38.86
济川药业 411,272.75 45.72方盛制药 75,461.63 42.11
公司报告期内销售费用总额 134,437.65公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 31.91
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析投资状对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年公司新增对外股权投资及持续到报告期内的投资工作如下：一是持续孵化公司新兴业务，
2023年子公司国医投资公司投资600万元成立武汉市武昌区健民中医馆有限公司，即中医馆武昌馆，
该馆于 2024 年 3 月正式营业；二是持续参与医药前沿基金，持续跟进已投资项目。报告期内完成杭州华方和昂投资管理合伙企业(有限合伙)基金份额的全部出资，公司出资的 5,000 万元占该基金份额
的49.505%；杭州巢生二期创业投资合伙企业（有限合伙）基金完成二期出资，截至2023年12月31日已出资 1400 万元，公司总计认购其基金份额 2,000 万元，约占基金注册资本的 8.2%；三是完成了
HeraMed Limited 10,857,385股的股权交割工作，公司实际支付的股权转让款为844.46万元。
33 / 227
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的
截至资产 预 计 披露被 投 资 是否 报表科 合作方 投资期
主 要 投资 持 股 比 是否 资 金 负债表日 收 益 本期损 是否 披露日期 索引公 司 名 主营 投资金额 目（如 （如适 限（如
业务 方式 例 并表 来源 的进展情 （ 如 益影响 涉诉 （如有） （如称 投资 适用） 用） 有）
况 有） 有）
业务武 汉 市 中 医 是 新设 600 100% 是 长期股 自 有 已设立 否
武 昌 区 诊疗 权投资 资金健 民 中
医 馆 有限公司
HeraMed 医 疗 否 收购 844.46 3.88% 否 其他非 自 有 已完成股 否 2023-07-Limited 器械 流动资 资金 权交割 26
产合计 / / / 1,444.46 / / / / / / / / / /
注：HeraMed Limited项目，截至2023年06月30日未完成股权交割时，报表科目列为一年内到期的非流动资产。公司于2023年07月份完成股权交割后，报表科目列为其他非流动金融资产。公司持有HeraMed Limited 10,857,385股，若后期该公司管理层股权激励计划继续行权，公司所持股权比例将会相应变动。
披露索引详见上海证券交易所公司公告专区相关公告。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
经第十届董事会第六次会议决议，公司以自有资金投资 2,811 万元在制造中心改建生产车间；经第十届董事会第十二次董事会决议，公司以自有资金投入600 万元进行营销信息化建设；经第十届董事会第十八次董事会决议，公司以自有资金投入 13,231.54 万元对全资子公司叶开泰国药生产园区新建健民集团叶
开泰智能制造基地建设与扩产升级项目（二期），并以自有资金投入 1,185 万元开展污水处理站二期项目建设；上述经董事会决议实施的基础建设类项目按计划推进，正在实施中
34 / 227
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值动
交易性金融资产 64,137.64 1,335.91 244,620.73 231,923.25 -8,725.44 69,445.59应收款项融资 22,438.98 27,486.11 22,438.98 0.00 27,486.11
其他非流动金融资产 15,023.83 -718.12 1,009.71 8,725.44 24,040.86合计 101,600.46 617.79 273,116.56 254,362.25 - 120,972.56
证券投资情况适用 √不适用
35 / 227
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
经第九届董事会第三十一次会议及 2021 年第五次临时股东大会决议，公司认缴杭州华方和昂投资管理合伙企业（有限合伙）基金份额 5,000 万元，占该基金注册资本 10,100 万元的 49.505%。报
告期内公司已完成全部基金份额 5,000 万元的出资。经公司第九届董事会第三十九次会议决议，公司以自有资金出资2,000万元认购杭州巢生二期创业投资合伙企业（有限合伙）基金份额2,000万元，
约占基金注册资本的8.2%，目前已出资1400万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元企业名 持 股 比 所 处
注册资本 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润称 例 行业
主要产品为健胃消食片、小叶开泰 医 药 儿宝泰康颗粒、小儿宣肺止
19,263.00 100.00% 69,959.70 39,491.52 5,359.21国药 制造 咳颗粒、复方紫草油等中成
药品种的生产与销售药品、医疗器械、医疗用品
维生公 医 药5,000.00 100.00% 等批发，主要向区域内的医 47,047.12 7,689.60 603.19
司 商业疗服务机构进行配送
药品、医疗器械、医疗用品福高公 医 药
1,070.85 80.00% 等批发，主要向区域内的医 52,630.08 3,354.46 857.40司 商业
疗服务机构进行配送中 医
国医投 2,000.00 93% 从事中医馆的投资与管理 7,871.84 2,956.57 943.19诊疗
体外培育牛黄（原料药）的生产与销售；体外培育牛黄
健民大 医 药17,441.86 33.54% 制剂、牛黄痔清栓、蛇胆陈 97,806.37 82,151.04 56,527.04
鹏 制造皮液、牛黄解毒片等药品的
制造与销售(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用2023年9月转让全资子公司浙江华方医护有限公司全部股权，浙江华方医护有限公司及其下属企
业不再纳入公司合并报表范围。2023年8月，公司控股子公司健民国医投资（武汉）有限公司新增子公司武汉市武昌区健民中医馆有限公司。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析36 / 227
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
2023年，我国面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央领导下，全国各族人民团结一致，顶住外部压力、克服内部困难，圆满完成全年经济社会发
展主要目标任务。全年经济总体回升向好，国内生产总值增长5.2%，增速居世界主要经济体前列；人民生活水平稳步提高，居民人均可支配收入增长6.1%，基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加
大，社会大局保持稳定。
2024年，从国际看，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，外部环境对我国发展的不利影响持续加大，从国内看，国家政策持续发力，内需不足的局面得到改善，未来经济持续向好趋势不变。
2024年国家促进医保、医疗、医药协同发展和治理，医药行业发展依然是机遇与挑战并存的一年。
一是医药行业依然是朝阳行业，未来发展可期。我国已进入中度老龄化社会，随着人口老龄化进程的加快，国家持续推进银发经济发展的举措落地实施，老年人健康养护、疾病预防、慢病康复、疾
病治理、养老等方面的需求上升，从而带动医药终端的产品和服务供应的提升；同时随着人均居民可支配收入的提高，健康管理需求升级，基层医疗市场特别是乡村医疗市场的着力发展以及医药工业供
给侧结构性改革持续发力，我国医药行业未来还有较大的发展空间。
二是研发创新是医药行业持续发展的动力。从投入端看，“十四五”以来，全行业研发投入年均增长 23%，其中医药上市公司研发费用年复合增速 32.76%，研发创新投入力度不断增强，创新成果不
断涌现；从政策端看，从新药的审评审批到医保支付政策改变都对药品差异化创新给予了较大的支持力度，2023 年创新药谈判进入医保的成功率高达 92%，同时国家药品集采扩面升级带来的降价风险都
倒逼医药企业走向创新，未来国产替代、药品创新将推动行业持续蓬勃发展。
三是中医药将在传承与创新中振兴发展。国家大力支持中医药产业发展，《“十四五”中医药发展规划》《“十四五”中医药人才发展规划》《中药注册管理专门规定》等一系列政策从研发创新、
评价指标体系、人才建设等方面加强高位谋划与指导，着力推动中医药振兴发展，在国家众多政策不断加码和助力下，中医药进入发展快车道。
医药行业同时也面临着较大挑战。国家医保局稳步推进“医疗、医保、医药”三医联动改革，一方面集采扩面提速、医保谈判、支付改革等进一步压缩了药品生产企业的利润空间，叠加中药材价格
上涨、人工成本增加、环保要求加大，药品生产企业面临较大的经营压力；另一方面，国家加强药品质量控制，保障人民群众用药安全，从药材生产经营、质量控制、监督检查、药物警戒、药品追溯和
召回等药品流通全方位进一步严格了药品质量管理相关政策，行业监管环境的趋严，将进一步加剧企业间的优胜劣汰。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“龙牡”“健民” “叶开泰”三大品牌为依托，形成以中医药为核心的大健康产业集团。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司将以新三年发展战略规划为指导，持续夯基础、练内功，保持核心产业的持续增长；
积极孵化新兴业务，加快外延式发展步伐，推动企业快速、稳健、高质量发展。
1、党建工作公司党委将继续学习党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话，持续推动党建与经营、企业
文化深度融合，通过强化理论学习、深入开展主题教育、开展党建联建活动、培养党员先锋岗等系列活动，不断激发党员创新意识及创造力，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，锚定目标，
继续跑出展“加速度”，展现发展“新作为”，推进“健民党建+”工作模式上水平、创特色、塑品牌、当标杆。
2、营销工作OTC 产品线，坚持品牌驱动，持续强化“龙牡”“健民”双品牌打造，加快新产品连锁导入、门
店铺货，持续提升产品覆盖率，加强店员培训、患者服务，开展公益活动，提升品牌美誉度。加强人才梯队培养，强化终端管理，提升OTC终端门店服务数量和专业化服务能力。
Rx产品线，坚持学术引领，持续开展医学研究、临床观察，加快新产品医院准入，提升医院市场覆盖，开展新药市场准入、医保谈判，加强代理商队伍建设，不断提升专业化服务能力。
加强营销数字化建设，通过数字化赋能，实现营销精细化管理。
37 / 227
3、研发工作坚持研发创新，加大投入，通过自主研发、外部引进及政产学研相结合等方式，加快推进各项研
发工作快速开展。在新药研发方面，将重点推进在研中药新药的研发进程，加大中药创新药与高端制剂的立项与开发力度；在已上市品种二次开发方面，以市场需求为导向，不断提升产品的品质与临床
应用价值。在大健康产品开发方面，进一步布局药食同源的健康产品，丰富产品管线；同时持续推动研发平台的建设，利用国家企业技术中心平台优势，结合博士后科研工作站技术力量，强化掩味技术、
中药口服固体制剂技术、中药口服液体制剂技术、经皮给药技术等平台优势，夯实公司研发基础实力。
4、生产工作加快综合制剂车间、提取二期、物料仓储等项目建设，加大信息化投入，提升智能制造水平；优
化采购策略，加强药材源头质量控制，保障药品品质的持续提升；严格生产管理、优化工艺技术、加强人才培养，进一步推进公司质量控制体系建设；持续开展降耗提效工作，进一步降低物耗、能耗，
提高人效，有效控制生产成本。
5、新兴业务中医诊疗方面，加强品牌塑造和营运推广，打造特色专科，持续培养青年医师队伍；布局制剂中
心三期建设、开展流程标准化项目，持续提升服务水平；加快创新，弘扬传统文化，倡导健康生活理念，积极组织公益活动及健康讲座，普及中医养生知识，提升品牌影响力。
大健康产业将以儿童健康养护、家庭健康养护为主要方向，加大产品的开发与引进；持续加强团队打磨和销售模式创新，推进全年销售目标的达成。
6、管理工作持续优化干部管理机制，完善薪酬与福利体系，优化考核方案，实现管理干部能进能出，优胜劣
汰的常态化管理机制；加快新兴业务人才储备，加大人才培养力度，实现企业人才质量的稳步提升，
稳固企业发展的人才力量。加大生产智能化建设和营销精细化管理力度，提升企业信息化管理水平；
加强企业内控体系建设，强化财务、法务、审计等内部职能，提升企业经营能力和抗风险能力。
7、文化工作紧紧围绕年度工作主题，结合非遗、旅游等特色，推进企业文化建设：一是巩固企业文化宣传队
伍，建立“记者团+品牌形象大使”宣传梯队；二是优化活动方案，增强内涵，提高品质，打造高质量的主题系列文化活动，进一步丰富员工生活；三是加强与外部企事业单位、学校、社区、社会组织
等机构开展文化共建，增强企业文化品牌影响力。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1.政策变动风险医药行业是政策密集型行业，受政策影响较大。2023年医药、医保、医疗政策齐发力，三医联动，
持续推动我国医疗体制改革纵深发展，医药类政策最多，相关政策对公司的影响详见本报告第三节二.二“报告期内公司所处行业情况”中对公司有重要影响的政策分析。医药行业政策密集出台，从不同
角度确立新的行业规则，严格全过程监管，加速行业优胜劣汰，公司面临行业政策变化所带来的风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把握行业发展变化趋势，提前布局调整，在保持产品稳健增长的同时，根据市场状况，适时调整产品结构与
营销策略，提高管理水平，加强品牌驱动，发挥产品优势，加大研发投入，提升公司整体竞争能力。
2.产品集中风险报告期内公司持续优化产品结构，在 OTC 产品线上积极培育第二梯队产品，加大 Rx 产品线大品
种培育及新品种推广，但 2023 年公司龙牡壮骨颗粒、小金胶囊、健脾生血片、便通胶囊四者的销售收入合计占当期工业收入的一半以上，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的盈利水
平，一旦其原料药价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司积极加大优势品种培育及产品梯队建设，努力改善产品结构，提高市场竞争力。
3.原辅材料价格波动风险中药行业的主要原材料为中药材，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地
域性，产量和价格波动具有明显的周期性，其价格、产量容易受到自然条件、经济环境、市场供求关系等外部因素变化的影响，构成原材料供应风险，将直接影响公司正常生产经营和利润水平。 2023
年受市场供求、自然环境等多种因素影响，中药材价格呈上涨趋势，详见本报告第三节五.四“行业经营性分析”。
应对措施：2023年公司持续推进精品中药制造，提高了中药材的采购等级，本身带来了一定的成38 / 227
本上涨，同时公司加大重点药材的战略储备，在一定程度上减轻了原材料价格上涨带来的成本增加。
公司将继续强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，通过对大宗物料实行战略性采购、对特殊中药材实行规格等级优选来打破部分原料药市场垄断，有效成本控制；搭建互联网采购平台，完成包材、辅
料平台建设，加快药材基地布局；通过优化供应商管理、推进信息化等手段促使采购管理日趋精细化。
4.经营成本增加的风险受国家环保政策、国际局势、大宗商品价格持续上涨、人力成本增加等，使公司面临经营成本增
加的风险。
应对措施：公司将继续推进节能降耗，细化管理，降本增效，合理控制成本。
5.公司产品价格下降的风险国家医保局持续推进药品、高值医用耗材集中带量采购，2023年全国中成药联合采购办公室开启
了中成药全国集采，2023年7月完成首批集采，涉及内科、骨伤科、眼科、肿瘤、心血管系统以及妇科用药 6 个治疗领域的多种临床常用中成药，68 个中选代表品平均价格降幅 49％，患者药费负担进
一步减轻。中成药集在全国范围内铺开，也意味着未来将会有更多的中成药品种进入集采，中成药集采的逐步扩面将给中成药品种带来价格下降的风险。
应对措施：公司将积极应对中成药集采，扩大医院市场份额；加快品牌建设，扩大零售、互联网等终端市场份额；加大大健康产品、中医诊疗等创新业务布局。同时公司将持续推进智能车间建设，
通过设备提档升级、机器换人等措施提升生产能力，降低生产成本。
6.研发风险新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点。药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批
到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，可能面临临床疗效不足、安全性风险等问题，导致项目无法继续开发；产品上市后也可能面临市场接受度不高和经济回报不佳等风险。
应对措施：公司将加强新药立项前的可行性研究，充分论证，谨慎新药立项。对于在研新药，将加强研发风险防控，建立高效的研发管理体系，完善考核机制与人员激励机制，引进高质量研发人才，
加强研发团队建设，加快研发进程，紧跟政策，动态调整，提高研发成果转化率。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用39 / 227