对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 0.00 223,515,439.66 223,515,439.66 1,988,624.58
应收款项融资 62,526,088.06 88,253,150.86 25,727,062.80 0.00合计 62,526,088.06 311,768,590.52 249,242,502.46 1,988,624.58
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂形势，党中央审时度势、科学决策，实
施了多项旨在稳定经济增长的政策措施，我国经济回升向好，新动能新优势加快培育，高质量发展扎实推进。报告期内，公司管理层在董事会的领导下，始终围绕公司“十四五”发展规划和年
度经营目标，统筹推进国企改革、科技创新、市场开发、生产经营、团队建设等各项工作，牢牢把握高质量发展主题，提升公司核心竞争力、增强价值创造能力，各项工作取得了较好的成效。
报告期内，公司实现营业总收入118,797.49万元，同比增长27.84%；归属于上市公司股东的净利润10,581.71万元，较上年同期增长15.33%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润9,866.11万元，较上年同期增长20.47%。报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、聚力科技创新，培育新质动能公司以高质量发展为主题，以创新驱动为主线，围绕产业链优化服务链、打造创新链。依托
国家级技术创新平台，统筹科研院所转制企业优势要素资源，持续强化科技创新，以服务国家战略、引领行业技术进步、培育战略性新兴产业和满足市场需求为导向，持续提升核心竞争力，保
持在国家和行业技术创新体系中的领先地位，逐步打造原创技术创新高地。
报告期内，公司实施一系列措施加大科技创新力度，促进科技成果向实际应用的转化，并以创新为核心动力，推动公司的发展战略，增强公司的核心竞争力。2024年，制定《公司科技成
果管理办法》和《公司技术创新激励办法》，完善创新激励机制，促进科技成果转化；公司科研基金立项支持高性能磁性材料、智能矿冶装备和节能减排技术的研发及成果转化，培育发展新质
生产力，为公司的高质量发展储备新动能。
2024年，公司获批授权专利52项，其中发明专利37项；获安徽省新产品认定2项，参与制定国家标准2项、团体标准5项；“复杂高硫铜金矿资源高效回收关键技术研究及应用”等4
项新技术进行了科技成果评价，技术水平达到国际领先或国际先进；北矿机电承担的“智能化高频谐波磁场磁选装备研制及应用”项目获知识产权转化运用突出贡献优秀奖，参与的“低品位铜
矿资源高效回收成套关键技术与装备”荣获江西省科技进步二等奖，北矿磁材开发的“BMXF-4D高剩磁粘结稀土铁氧体永磁磁粉”获2024年度安徽省首批次新材料认定，株洲火炬开发的“阴
9 / 223
极锌熔铸装备”获批工业和信息化部认定的制造业单项冠军产品，“超大功率工频熔锌感应电炉”列入2024年度湖南省工信领域节能节水“新技术、新装备和新产品”推广目录。
矿冶装备方面，持续开展装备智能化、绿色化、高效化的研究及成果转化，推动行业技术革新。北矿机电自主研发出世界最大规格800m³超大型智能浮选机，在云南某大型选矿厂开展工业
试验，标志着我国浮选装备迈入全新高度；开发的50m3闪速浮选机、微细粒浮选设备、大型电磁精选磁选机、大型高速干选机获得成功应用，开发的深锥膏体浓密机在尾矿充填采矿项目中实
现应用，浮选机叶轮-定子磨损检测技术实现技术突破，选矿装备的智能化水平进一步提升。株洲火炬研发的大型阴极锌熔铸装备、超长锌片垛输送线技术以及锌合金铸锭过程智能化水平进一
步提升；研发的串联谐振工频逆变感应炉及高温低氧蓄热燃烧技术等新产品获得推广应用；工频熔锌感应电炉及铸锭生产线优化升级，推动锌冶金过程更加高效、节能和稳定；持续提升固废资
源化关键技术，推动多个固废资源化项目和环保升级改造项目投产；开发了资源综合回收利用专用技术装备，实现了从工业固废中综合回收镍、钴金属。通过一系列新技术新产品的研发和应
用，产品结构持续优化，进一步提升了公司在矿冶领域的行业地位。
磁性材料方面，持续推进科技含量高、市场前景广、引领性强的磁性材料的研发及工程转化。高剩磁BMXF-4DB产品、高塑化粒料、挤出成型用柔性钐铁氮粒料等一批新产品进入产业
化，高性能烧结粗粉BMS-9.5B、BMS-9.6及BMS-12H成功实现量产，高性能干压磁粉BMS-5D以及BMS-2.9批量生产，BMS-6ESy高剩磁粗粉实现批量供应，粘结磁粉绿色环保工艺完成中试验
证，稀土永磁材料中试线开展多种牌号钕铁硼磁钢的技术验证，铁氧体吸收剂产品技术性能进一步提升。新技术新产品的研发和推广应用为磁性材料业务的持续发展打下了良好的基础。
2、深化市场开拓，巩固领先地位报告期内，公司密切关注国际、国内宏观经济形势变化，主动融入市场，提高市场应对灵活
性和前瞻性。多元化推进市场开发，满足不同客户的需求，抓住国内工业固废资源综合回收利用的机遇，积极开拓战略性新兴产业；加大“一带一路”沿线国家市场开拓，与沿线国家企业建立
合作伙伴关系，共同推动国际市场开发，业务范围已拓展至全球50余个国家和地区，国际市场地位得到进一步巩固；积极维护与重点客户的良好关系，广泛获取项目投资信息，开展深度技术
交流，将技术优势转化为竞争优势，同时深耕国内中小客户，通过调整产品结构、推出新技术、
新产品等措施，国内市场得到进一步巩固。
公司矿冶装备业务依靠技术优势在国内外取得多个具有示范性的合同项目，研发的新技术新产品实现批量推广应用；精准把握市场机遇，加大磷矿、钾盐和萤石矿等新能源矿业市场的推广
力度；积极探索备件与服务业务运行模式，探索选矿作业段总包业务。株洲火炬抢抓存量市场智能化升级换代、新建扩能的需求，凭借其在锌铅熔铸装备细分领域的领先地位，成功签订60万
吨/年铅锌矿熔铸感应电炉及锌片自动输送系统等一批大型项目，并荣获2024年度中国铅锌行业两项设备优质供应商荣誉。公司以技术优势巩固国内矿冶装备市场领先地位，同时为国际市场开
发提供有力支撑与示范效应。
10 / 223
磁性材料业务以市场趋势为导向，以客户需求为核心，持续优化产品类型，提升产品性能，
增加高附加值产品占比。营销部与技术部门紧密合作，以市场为导向积极研制新产品并成功推广，精准满足市场需求。同时，积极开拓市场，开发新用户，深化重点客户合作关系，稳步开拓
海外市场。通过持续的研发创新、市场策略优化和客户关系建设，不断提升品牌影响力，推动业务的持续增长和国际化发展。
3、优化发展布局，提速战新业务公司以战略规划为引领，聚焦主责主业，加快推动高效能产业布局，推进科技创新和产业创
新深度融合，促进战新业务提速发展。
优化产业布局，夯实战新业务发展基础。公司位于沧州渤海新区的智能矿冶装备产业基地建成投产，有效提升了公司智能矿冶装备研发及生产能力，其数字化制造管理平台入选国资委国有
企业数字化转型试点，为公司高质量发展提供支撑；投资建设的高效节能有色金属熔炼装备产业化基地二期项目已完成主体工程建设，建成后将进一步为公司湿法装备、智能化装备、固废处理
等战略性新兴业务提供生产保障。北矿磁材整合优势资源推进新质业务快速发展，投资建设磁性功能材料研究院，建设实验室和中试线等，用于孵化高性能磁性材料、磁器件等方向新技术、新
产品，目前各项工作按计划推进中。开展控股孙公司普惠住能的清算注销工作，通过清理亏损企业，进一步优化资产结构，聚焦核心业务。
2024年，公司聚焦于战略性新兴产业中的高端装备、节能环保和新材料领域，以科技创新为驱动力，加速战新业务的发展。在矿冶装备方面，公司成功开发出用于低品位矿石高效分选的
超大型智能高效浮选机，并批量出口至塞尔维亚、刚果（金）等地，显著提升了我国大型浮选设备的国际影响力。同时，公司在矿山环保领域也取得了突破性进展，浓密机和水处理设备等新技
术产品成功推向市场。公司还研发出细粒浮选装备，有效解决了细粒矿物尾矿回收的难题，为矿产资源行业的绿色、高效、低碳和可持续发展提供了有力支持。公司对超大型阴极锌熔铸装备进
行了智能化升级，使其在高质量、高效能和节能方面表现卓越，超大型工频熔锌感应电炉继续保持世界先进水平。在磁性材料业务方面，公司加速向绿色化、低碳化、高端化转型，不断提高高
附加值产品的占比，积极开展高性能稀土永磁等功能材料的技术研发，建成了稀土永磁材料中试线并实现小批量供货，持续为新兴产业提供高性能材料支持。
4、深化改革攻坚，提升治理效能公司按照“十四五”发展规划的要求，明确发展目标和重点任务，稳步推进各项工作。公司
贯彻落实新一轮国企改革深化提升行动，按照“科改示范行动”要求全面深化三项制度改革，北矿科技改革案例入选国资委改革深化提升行动案例集，成为基层改革创新样板。落实“对标世界
一流价值创造行动实施方案”和“提高上市公司质量工作方案”，制定改革举措，完善科技创新体系，强化上市公司规范运作管理，提升新产品新产业发展水平，深化市场化改革。公司强化董
事会建设，深化落实董事会六项职权，充分发挥董事会“定战略、作决策、防风险”的作用，提11 / 223
升公司治理水平，激发公司的内生动力和活力。报告期内，公司董事会运作水平进一步提升，获得中国上市公司协会2024年“董事会优秀实践案例”和“董办最佳实践案例”。
在制度建设方面，公司根据独立董事制度改革要求和公司实际情况，梳理并制修订《公司章程》《独立董事工作制度》《独立董事专门会议工作细则》《董事会授权管理办法》《投资管理
制度》《经理层业绩考核及薪酬管理实施细则（2024-2026年）》等共计33项公司治理和内控制度，全面夯实制度基础，提升公司治理与规范运作水平。报告期内，公司持续健全内控合规体
系，落实内部控制规范，同时加强内控制度的宣贯和评价，加强法律纠纷案件管理，提升依法治企工作能力，探索协同联动的风险管理体系，提高风险识别和应对能力。
多举措促进管理提升，提高公司运营能力和治理水平。逐步完善项目组织实施机制，与现有相关部门形成联动，实现资源共享、信息互通、业务协同，提高工作效率和服务效能；制定《公
司品牌管理办法》和《公司品牌目录》，积极推进品牌建设；制定《子公司董事会评价管理办法》和《公司派出董事、监事管理办法》，加强子公司管理；梳理子公司在科技创新、成果转
化、降本增效、风险防范等重点工作情况及成效，定期编制《提质增效进展报告》，促进管理水平的提升；以“增强全员质量意识、提升全员质量能力、满足客户质量需求”为主题，全方位、
全层级、全流程开展质量提升活动，取得扎实成效；持续开展双控体系建设，实施双重预防控制体系，利用安全周报作为主要工具，开展安全生产相关专项行动，提高安全管理效能。
5、加强内部协同，夯实生产保障报告期内，公司采取多项措施促进各业务板块协同发展，取得良好成效。在培育新质业务方
面，公司技术部门与市场开发部门、生产基地开展合作，在研发、生产和销售上实现全产业链协同；在市场开拓方面，公司研发部与株洲火炬发挥各自优势，实现铅锌熔铸全流程成套智能装备
的优化升级和批量推广；在生产协同方面，发挥区域优势协调生产制造工作，在安全、质量等方面统筹管理、调配资源，加强信息共享和管理经验交流，提升生产保障能力；在质量管控方面，
搭建信息汇集平台，掌握质量管理体系运行状况，为公司科学决策提供信息支撑；在生产保障方面，公司开展市场支持技术资料标准化工作，持续加强图纸标准化和产品结构模块化，缩短生产
准备时间，提高市场反应效率；沧州和株洲的生产基地分别通过搭建信息化系统和推动技术管理系统上线，优化了产品生命周期管理。
6、建设创新平台，锻造人才梯队公司积极打造科技创新平台，为创新工作提供智力保障。公司所属北矿机电、株洲火炬和阜
阳公司三家公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，涵盖了公司全部主营业务板块。2024年，阜阳公司获批“国家博士后科研工作站”“阜阳市女大学生科研实践基地”；株洲火炬获批
“国家制造业单项冠军企业”“国家环保装备制造业规范条件企业”“湖南省工程技术研究中心”；沈政昌院士获批矿冶集团“英杰工作室”；沧州公司获批“国家高新技术企业”。
公司高度重视科技人才培养工作，积极培养和储备各类优秀人才，完善职业通道体系建设。
2024年，公司有7人晋升正高级职称，2人晋升高级职称，6人晋升中级职称；公司“超大型智12 / 223
能高效选矿装备开发与产业化”团队获2024年中国有色金属创新争先计划团队，“高性能稀土强磁铁氧体材料开发创新”团队获安徽省江淮英才培养计划团队；1人获评安徽省政府特殊津贴，
1人入选为安徽省学术和技术带头人，1人获评阜阳市“双创人才培养工程”创新人才，1人获评阜阳市科技特派员；1人获评矿冶集团“矿冶英杰”计划人才，9人获评矿冶集团“矿冶英
才”创新领军人才；利用工程技术研究中心、博士后工作站等科研平台开展特色活动；持续建设技能人才创新工作室，深度挖掘产业工人潜能，注重探索“新技术、新装备、新工艺、新材料”
在生产中的应用。
7、践行ESG理念，筑牢发展根基公司将ESG（环境、社会、治理）理念深度融入战略决策与运营实践中，全面推动管理与经
营的可持续发展，推动智能化、绿色化技术与传统矿冶装备的深度融合，为行业发展提供更高效、更环保的解决方案。报告期内，公司持续加大绿色技术研发投入，扩大绿色低碳产品供给，
研发的大型高效选冶装备有效降低了生产成本和单位能耗，减少尾矿排放，助力绿色矿山建设；
研发的工业固废资源化利用和无害化处理装备批量应用，推动有色冶金行业的绿色转型，2024年株洲火炬入选国家级环保装备制造企业；开发高性能永磁材料，用于高效永磁电机，助力节能
减排。同时，公司积极推进生产过程的绿色化改造，通过采用光伏发电、精益生产、工艺节能、
效率提升、设备更新换代等各种途径减少自身碳排放，构建低碳绿色循环体系。阜阳公司和沧州公司合计建成6.91MW光伏发电项目，全年累计光伏发电量达373.73万千瓦时，绿电使用量达
565.51万千瓦时，有效减少传统能源消耗，加速推动绿色能源转型。
2024年，公司高质量披露2023年度ESG报告，入选中国上市公司协会“2024年上市公司可持续发展优秀实践案例”。
二、报告期内公司所处行业情况
1、矿冶装备行业矿冶装备在矿产资源开发利用过程中占有重要地位，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非
金属矿、煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务，是保障国家能源安全、推动工业升级的重要基石。
矿产资源在国家建设城镇化、工业化、信息化过程中发挥着重要基础作用。随着新材料、新能源产业等战略性新兴产业蓬勃发展、“双碳”目标稳步推进及ESG治理的发展，对矿产资源行
业的需求结构发生显著变化，矿冶装备行业加速向智能化、绿色化、高效化转型，带来了新的增长点和竞争优势。我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需
求潜力巨大，也带动基本金属矿产资源的消耗量和需求量不断增长，为我国矿冶装备制造行业提供了良好的发展机会与持续的市场需求。
13 / 223
中共中央、国务院《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》要求加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略物资储备保障能力，
延长矿山服务年限，持续推进矿山智能化、绿色化建设。国家《“十四五”原材料工业发展规划》要求提升资源综合利用水平，支持资源高效利用，持续提升关键工艺和过程管理水平，提高
一次资源利用效率，对节能降耗、减碳减排、资源节约、资源循环等需求不断提升。国家出台《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字
化转型、智能化升级为重要方向，推进钢铁、有色、石化等重点行业设备更新和技术改造。在矿产资源行业化解过剩产能、加大结构调整并向智能矿山、生态矿山转变的过程中，国家“双碳”
战略的全面部署与大力推进，加之近年来对战略性矿产资源越来越重视，矿冶行业蕴含着技术改造与装备升级换代、提质增效、节能减排、固废利用等机遇。我国矿冶装备在新型工业化和信息
化的大背景下，面临着技术创新、环保转型、国际合作、数字化转型、政策支持、市场需求增长、技术装备国产化和区域合作等多方面的合作机会和市场趋势，矿冶装备的高效、节能、绿色
及智能化已成为未来的发展方向。我国矿冶装备行业正通过技术创新、产业升级和环保改造等方式寻求突破，实现可持续发展，并在全球矿冶装备市场上占据更加重要的地位。
北矿机电是国内矿冶装备行业的专业技术公司，专注于矿产资源高效开发与综合利用、节能减排以及增值服务技术与装备的研发等，具有数十年的技术积累，在提升选矿技术装备水平、推
动矿冶行业科技进步以及提高矿山企业的经济效益等方面发挥着重要的技术引领作用，是我国选冶设备研究、设计和制造的重要基地。矿冶装备的大型化、高效化、智能化、绿色化研发和产业
化应用已成为公司未来的重点发展方向。
株洲火炬一直专注于有色冶金装备的研发、生产与销售，在有色金属行业积累了稳定的客户群体，主要业务包括有色金属冶金流程装备、冶金固废资源化利用和无害化处理工艺及设备、节
能环保装备及服务等，在冶金装备行业具有一定的市场影响力。随着冶炼行业对节能环保、安全高效的高端装备需求的逐步增加，未来冶金装备将向高端化、智能化、绿色化、融合化方向发
展。
2、磁性材料行业磁性材料是电子工业行业重要的基础功能材料，在电子设备、信息通讯、医疗、航空航天、
汽车、风电、环保节能等传统和新兴领域都发挥着极其重要的作用。近些年来我国磁性材料行业发展迅速，但同时存在大而不精的问题，中低端产品市场份额偏高。在全球化的背景下，发达国
家磁性材料主要生产高端产品，而中低端产品的生产逐渐转移到发展中国家。这种生产布局加剧行业内竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加快产业升级和技术创新，提升
核心竞争力。国内磁性材料企业发展的关键仍然是进一步加快产业升级，优化产品结构，提升技术研发能力，向更高性能、更低能耗、更绿色环保的方向发展，从而增加产品附加值和市场竞争
力，推动我国从磁性材料大国走向磁性材料强国。
14 / 223
北矿磁材是国内较早从事铁氧体磁性材料开发和生产的单位之一，是“国家磁性材料工程技术研究中心”主体单位，长期以来积极推动着我国永磁铁氧体新技术的发展。北矿磁材是全国磁
性元件与铁氧体材料标准化技术委员会、全国磁记录材料标准化委员会委员单位，主持了多项磁性材料行业重要标准的制定，在高性能永磁铁氧体材料的研发上始终处于国内领先水平。
随着新能源汽车、物联网、人工智能、机器人等新兴领域的快速发展，对高性能磁性材料的需求将持续增长，工业和民用领域对自动化程度要求日益提高，为高性能磁性材料提供了广阔的
市场空间和应用前景。当前永磁铁氧体行业正处于关键的结构调整期和发展机遇期，公司将继续依靠新品研发和科技创新，着重优化产业结构，持续开发高性能产品，满足市场对高端产品的需
求，推动行业的可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况北矿科技股份有限公司是一家涵盖高效矿冶装备和先进磁性材料两大核心主业的高科技企
业，公司控股股东矿冶科技集团有限公司是国务院国资委直属的大型中央企业。公司目前拥有北矿机电科技有限责任公司、北矿磁材科技有限公司和株洲火炬工业炉有限责任公司3个全资子公
司，北矿机电和株洲火炬主要从事矿冶装备业务，北矿磁材主要从事磁性材料业务。公司在矿冶装备和磁性材料两个业务领域皆采用“研发、生产、销售、服务”一体化的经营模式。矿冶装备
业务具有较强的针对性和专业性，主要采用以销定产的经营模式，通过参与招议标的方式取得订单，根据订单任务进行生产。磁性材料业务主要以下游市场需求为导向进行流程化生产，通过持
续开发新产品，提高产品质量控制水平，不断优化升级产品结构，全方位满足客户需求。公司市场开发战略定位是立足于国内市场，着眼国际市场，在不断巩固国内市场的同时，与沿线国家企
业建立合作伙伴关系，充分利用“一带一路”带来的机遇积极开拓国际市场。
1、矿冶装备业务北矿机电主要从事矿冶装备的研发、生产、销售以及配套技术咨询服务。业务范围主要包括
浮选设备、磁选设备、磨矿设备、搅拌槽、选矿辅助设备、自动剥锌机组、冶金浸出槽、浓密机、环保装备等产品，以及相关的自动控制、技术咨询、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、
有色金属、稀有金属、非金属矿、煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。
株洲火炬主要从事有色冶金装备的研发、生产和销售，同时为客户提供有色冶金领域相关的技术服务以及合同能源管理服务。有色冶金装备产品包括有色冶金流程装备（包括熔锌感应电
炉、矿热炉、储热炉及铸锭生产线等）、固废资源化无害化处理工艺及装备以及节能环保装备等，主要应用在锌、铅、铜、铝等有色金属冶炼过程中，与北矿机电共同服务于矿产资源开发利
用产业链的不同环节。
公司矿冶装备国内市场占有率较高，客户遍及国内众多大中型矿山企业，并批量出口至非洲、澳洲、南美洲、东南亚、中亚、欧洲等50多个国家和地区，公司矿冶装备方面的技术、产
品和服务受到国内外客户的认可。
15 / 223
2、磁性材料业务北矿磁材主要从事磁性材料及器件的研发、生产、销售及综合服务。磁性材料产品包括烧结
永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、注塑粒料、磁记录材料、吸波材料、稀土永磁等磁性材料以及永磁磁器件等，主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航天、汽车、风电、环保节能等
传统和新兴领域。公司客户群体稳定，产品主要销往中国华东、中国华南、中国香港、中国台湾地区以及欧、美、日、韩等国家。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、人才与技术优势公司在矿冶装备和磁性材料领域拥有一支高素质的人才队伍，有多位知名行业专家和学术带
头人。公司现有各类专业技术人员180余人，其中，中国工程院院士1人，享受国务院政府特殊津贴人员5人，新世纪百千万人才工程国家级人选3人，中青年科技创新领军人才2人，安徽省
政府特殊津贴专家1人，以及各类高级技术职称人员110余人，已形成了以博士和正高级工程师为学术带头人、学历层次高、综合素质优、工程实践经验丰富的科技研发团队，先后获国家级奖
励8项，省部级奖励80余项。目前，公司拥有专利470余项，其中发明专利191项（含PCT国际专利8项），登记软著46项。
北矿机电和株洲火炬是我国矿冶装备研究、设计和制造的重要基地，成功开发了多种新型高效矿冶装备。北矿机电是“矿物加工科学与技术国家重点实验室”和“矿冶过程智能优化制造全
国重点实验室”的主体研究单位，下设“北京市高效节能矿冶技术装备工程技术研究中心”，同时还是国家知识产权优势企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、中关村高
新技术企业、北京市企业技术中心、北京市知识产权示范单位、北京市设计创新中心、高端矿山装备制造北京市国际科技合作基地等。北矿机电先后承担了国家部委、北京市等数十项重大科技
项目，多项技术达到国际领先或国际先进水平，产品在国际矿冶装备市场的占有率稳步攀升，尤其是大型浮选装备系统在国内矿山行业占据主导地位，在国际市场也占有一席之地。株洲火炬主
要从事有色冶金工业炉、冶金固废资源化利用装备、节能环保装备及技术服务等业务，是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，工信部认定的国家制造业单项冠军企业、国家级
环保装备制造企业、工业产品绿色设计示范企业、绿色制造系统解决方案供应商和智能制造系统解决方案供应商，工业互联网创新发展工程成员单位，国家发改委、工信部首批节能服务企业，
湖南省工业设计中心、湖南省工程技术研究中心、湖南省锌基材料熔铸装备工程技术研究中心、
绿色节能有色金属熔炼装备技术湖南省工程研究中心、湖南省首批创新方法工作试点单位、湖南省战略性新兴产业企业知识产权试点单位。
北矿磁材是国内较早从事铁氧体磁性材料开发和生产的单位之一，是“国家磁性材料工程技术研究中心”主体单位，是全国磁性元件与铁氧体材料标准化技术委员会、全国磁记录材料标准
16 / 223
化委员会委员单位，主持了多个磁性材料行业重要标准的制定，长期以来积极推动我国磁性材料新技术的发展，北矿磁材为国内外客户提供各种磁性材料产品，在高性能铁氧体磁性材料上始终
处于国内领先水平。北矿磁材是国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、安徽省信息化与工业化融合示范企业、安徽省技术创新示范企业、安徽省制造业单项冠军企业、安徽省专
精特新冠军企业，拥有国家博士后科研工作站、安徽省稀土磁性功能材料工程研究中心、安徽省企业技术中心、安徽省工业设计中心等诸多国家及省部级研发平台。
2、产品和品牌优势北矿机电开发的浮选设备在国内处于领先地位，国内市场占有率较高。公司研发的系列浮选
装备可满足矿产资源大规模高效开发的需求，其中大型浮选机在国内外已获得广泛应用。公司研发的系列大型浮选装备、大型立磨机、大型高效磁选设备、大型搅拌槽、智能剥锌成套设备及相
关智能控制系统获得批量应用，同时在高效细磨装备、矿石预选装备、环保装备等新技术研发方面也取得了丰硕成果。株洲火炬自主研发的大型熔锌感应电炉装备、锌熔铸自动生产线、铅熔铸
自动生产线、水雾化锌粉工艺及装备、短流程还原熔炼锌粉装备等成果获得湖南省自主研发首台套产品认定，并通过中国有色金属协会专家鉴定，技术水平达到国内领先或国际先进，具有良好
的市场影响力和品牌效应。公司将积极打造绿色、高效、智能矿冶装备领域的创新高地，助力我国绿色矿山、生态矿山、智能矿山建设。
北矿磁材长期致力于品牌建设和产品推广，“北矿磁材”品牌已经得到广大客户的认可，在磁性材料行业具有较高的知名度和影响力。公司坚持“以产品质量求生存，以技术创新谋发展”
的质量方针与目标，产品品质国内领先，得到了用户的认可，公司品牌在华东、华南以及日本等多个地区树立起了良好的形象，与国内外知名企业建立了长期的合作关系。在生产方面建立了完
善的质量控制和保障体系，通过原料质量控制、工艺管理、多环节过程控制和严格的出厂检验来保证产品性能稳定可靠。公司有稳定的客户群，主要用户对产品的认可度较高，产品在国内市场
覆盖面较广。
3、优质的客户资源公司矿冶装备产品覆盖国内大部分矿山企业，已形成稳定的客户群，主要客户包括国内大中
型资源开发企业和海外知名矿山企业，其中大型浮选设备在国内大型矿山占据主导地位，有色冶金装备产品在有色金属行业中形成了良好口碑，具有较大的市场影响力。公司已与国内多家骨干
矿山企业和大型冶金企业结成合作伙伴关系，为新产品的研发和推广提供了平台。公司磁性材料产品拥有稳定客户群，国内主要分布在华东地区、华南地区，国外市场主要分布在日本、韩国、
欧洲、北美等国家和地区。国内外众多的客户群以及稳定的客户为公司未来发展提供了强有力的保证。公司把“成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者”作为发展定位，维护和开发优质
客户资源，逐步构建起市场营销网络，良好的信誉与产品质量得到了客户的认可，提供卓越的产品售后服务，以期形成良性循环，推动公司的持续成长与发展。
4、矿冶集团强有力的支持17 / 223
公司控股股东矿冶科技集团有限公司是国务院国资委直属的中央企业，是我国以金属矿产资源综合开发利用为核心主业的规模最大的综合性研究与设计机构，是国家首批创新型企业，在有
色金属采矿、选矿、冶炼和金属粉体材料等研究领域可代表国家水平，在国内外同行中有较大的影响。矿冶集团作为控股股东，在参与公司发展战略和方针政策的研究制定工作、引导和推进企
业的改革与发展、推动建立现代企业制度、提高企业经济效益的途径和方法等方面为公司提出了很多指导性的意见和建议。公司可以利用矿冶集团在矿产资源与材料领域的技术优势有效拓宽市
场推广渠道，提高品牌知名度和市场占有率，驱动公司稳定发展，提升核心竞争力，对公司的发展无形中将起到巨大的推动作用。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入118,797.49万元，实现营业利润11,911.28万元，实现归属母公司
所有者的净利润10,581.71万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,187,974,946.94 929,271,008.62 27.84营业成本 862,368,473.86 686,216,737.42 25.67
销售费用 29,717,966.55 27,381,644.08 8.53管理费用 84,044,456.70 67,197,325.20 25.07
财务费用 -6,219,784.77 -5,746,311.00 -8.24研发费用 69,724,993.05 56,784,601.63 22.79
经营活动产生的现金流量净额 158,463,097.91 162,567,085.62 -2.52投资活动产生的现金流量净额 -306,534,203.93 -146,201,438.30 -109.67
筹资活动产生的现金流量净额 33,499,000.35 -11,195,520.94 399.22营业收入变动原因说明：矿冶装备业务收入增加。
营业成本变动原因说明：原辅材料成本同步增长。
管理费用变动原因说明：主要是人员费用、折旧摊销等增加。
研发费用变动原因说明：研发直接投入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买结构性存款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到矿冶集团委托贷款5,340万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
18 / 223
公司2024年完成主营业务收入118,645.37万元，同比增加25,829.16万元，增长27.83%，
其中矿冶装备业务收入增长41.71%，磁性材料业务收入下降2.72%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.41磁性材料 282,086,441.27 228,533,157.49 18.98 -2.72 -2.23
个百分点增加0.79
矿冶装备 904,367,267.87 633,571,193.84 29.94 41.71 40.11个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.41个磁性材料 282,086,441.27 228,533,157.49 18.98 -2.72 -2.23
百分点增加0.79个
矿冶装备 904,367,267.87 633,571,193.84 29.94 41.71 40.11百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.51个国内 765,417,584.70 580,672,399.11 24.14 11.40 9.23
百分点减少2.82个
国外 421,036,124.44 281,431,952.22 33.16 74.64 82.35百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.24个直销 1,186,453,709.14 862,104,351.33 27.34 27.83 25.68
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
北矿机电和株洲火炬主要从事矿冶装备业务，其产品列入矿冶装备业务类别。
矿冶装备业务收入较上年同期增加41.71%，主要是矿冶行业面临着快速发展、装备升级换代、提质增效、节能减排等机遇，公司矿冶装备业务收入随之增加。国外业务收入较上年同期增
加74.64%，主要是矿山企业在海外进行资源扩展和战略布局，矿冶装备业务海外订单增加。国外业务成本较上年同期增加82.35%，主要是业务量增加。
19 / 223
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
磁性材料 吨 56,194.86 56,929.65 9,089.70 -2.86 -2.81 -7.48矿冶装备 台/套 / / / / / /
产销量情况说明矿冶装备产品包括整机和备件，整机产品因规格和配置不同价格差异较大（如浮选机包含
0.015m³-680m³共100余种机型），备件产品有多种计量单位，因此矿冶装备产品产销量不具有可比性。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
磁性材料 原辅材料 153,393,208.14 17.79 153,561,663.45 22.39 -0.11磁性材料 燃料动力 38,580,584.37 4.48 42,776,559.34 6.24 -9.81
磁性材料 人工成本 18,877,741.19 2.19 18,610,918.25 2.71 1.43磁性材料 制造费用 17,681,623.79 2.05 18,808,407.50 2.74 -5.99
矿冶装备 原辅材料 537,436,236.02 62.34 363,048,194.69 52.93 48.03矿冶装备 人工成本 53,751,596.63 6.23 46,405,480.88 6.77 15.83
矿冶装备 制造费用 42,383,361.19 4.92 42,727,254.35 6.23 -0.80分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)磁性材料 原辅材料 153,393,208.14 17.79 153,561,663.45 22.39 -0.11
磁性材料 燃料动力 38,580,584.37 4.48 42,776,559.34 6.24 -9.81磁性材料 人工成本 18,877,741.19 2.19 18,610,918.25 2.71 1.43
磁性材料 制造费用 17,681,623.79 2.05 18,808,407.50 2.74 -5.99矿冶装备 原辅材料 537,436,236.02 62.34 363,048,194.69 52.93 48.03
矿冶装备 人工成本 53,751,596.63 6.23 46,405,480.88 6.77 15.83矿冶装备 制造费用 42,383,361.19 4.92 42,727,254.35 6.23 -0.80
20 / 223
成本分析其他情况说明矿冶装备原辅材料、人工成本变动说明：2024年矿冶装备业务增加，原辅材料、生产人员
工时增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,612.87万元，占年度销售总额31.66%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额6,962.90万元，占年度销售总额5.86%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 10,429.49 8.782 客户二 8,446.43 7.11
3 客户三 6,110.59 5.144 客户四 5,663.46 4.77
以上均是前5名客户中的新增客户，与公司不存在关联关系，不存在严重依赖性。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,273.57万元，占年度采购总额15.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,468.01万元，占年度采购总额3.88%。
关联方采购额中含EPC总承包合同交易额2,470.46万元，系沧州公司、株洲火炬与矿冶集团通过公开招标方式签订。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 2,655.73 2.97供应商一是前5名供应商中的新增供应商，与公司不存在关联关系，不存在严重依赖性。
其他说明：
无21 / 223
3、 费用√适用 不适用
本期四项费用（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）为17,726.77万元，同比增加3,165.05万元，增幅为21.74%，主要原因分析：
(1)本期销售费用2,971.80万元，同比增加233.64万元，增幅8.53%，主要是市场开发、人员薪酬增加。
(2)本期管理费用8,404.45万元，同比增加1,684.72万元，增幅25.07%，主要是人员费用、
折旧摊销等增加。
(3)本期研发费用6,972.50万元，同比增加1,294.04万元，增幅为22.79%，主要是研发直接投入增加。
(4)本期财务费用为-621.98万元，同比减少47.35万元，降幅8.24%，主要是汇兑收益增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 69,724,993.05本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 69,724,993.05研发投入总额占营业收入比例（%） 5.87
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 131
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.15研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 15
硕士研究生 74本科 36
专科 6高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3530-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 18
60岁及以上 122 / 223
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司深入推进科技创新发展战略，积极开展各类科研项目，持续加大研发投入，
不断开发新产品，为公司持续发展储备动能。
矿冶装备方面，持续开展装备智能化、绿色化、高效化的研究及成果转化，推动行业技术革新。北矿机电自主研发出世界最大规格800m³超大型智能浮选机，在云南某大型选矿厂开展工业
试验，标志着我国浮选装备迈入全新高度；开发的50m3闪速浮选机、微细粒浮选设备、大型电磁精选磁选机、大型高速干选机获得成功应用，开发的深锥膏体浓密机在尾矿充填采矿项目中实
现应用，浮选机叶轮-定子磨损检测技术实现技术突破，选矿装备的智能化水平进一步提升。株洲火炬研发的大型阴极锌熔铸装备、超长锌片垛输送线技术以及锌合金铸锭过程智能化水平进一
步提升；研发的串联谐振工频逆变感应炉及高温低氧蓄热燃烧技术等新产品获得推广应用；工频熔锌感应电炉及铸锭生产线优化升级，推动锌冶金过程更加高效、节能和稳定；持续提升固废资
源化关键技术，推动多个固废资源化项目和环保升级改造项目投产；开发了资源综合回收利用专用技术装备，实现了从工业固废中综合回收镍、钴金属。通过一系列新技术新产品的研发和应
用，产品结构持续优化，进一步提升了公司在矿冶领域的行业地位。
磁性材料方面，持续推进科技含量高、市场前景广、引领性强的磁性材料的研发及工程转化。高剩磁BMXF-4DB产品、高塑化粒料、挤出成型用柔性钐铁氮粒料等一批新产品进入产业
化，高性能烧结粗粉BMS-9.5B、BMS-9.6及BMS-12H成功实现量产，高性能干压磁粉BMS-5D以及BMS-2.9批量生产，BMS-6ESy高剩磁粗粉实现批量供应，粘结磁粉绿色环保工艺完成中试验
证，稀土永磁材料中试线开展多种牌号钕铁硼磁钢的技术验证，铁氧体吸收剂产品技术性能进一步提升。新技术新产品的研发和推广应用为磁性材料业务的持续发展打下了良好的基础。
2024年，公司获批授权专利52项，其中国际专利1项、发明专利37项；获安徽省新产品认定2项，参与制定国家标准2项、团体标准5项；“复杂高硫铜金矿资源高效回收关键技术研
究及应用”等4项新技术进行了科技成果评价，技术水平达到国际领先或国际先进。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
本年度公司经营、投资及筹资活动情况如下：
经营活动现金流量净额15,846.31万元，同比减少410.40万元，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加；
23 / 223
投资活动产生的现金流量净额-30,653.42万元，同比减少16,033.28万元，主要是本期购买结构性存款；
筹资活动现金流量净额3,349.90万元，同比增加4,469.45万元，主要是本期收到矿冶集团委托贷款5,340.00万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期期本期期末金
本期期末数 末数占本期期末 上期期末 额较上期期
项目名称 占总资产的 总资产 情况说明数 数 末变动比例
比例（%） 的比例（%）
（%）
票据结算增应收款项融资 8,825.32 3.38 6,252.61 2.76 41.15
加预付款项 8,866.36 3.39 4,787.01 2.11 85.22 采购量增加
应收质保金合同资产 7,220.24 2.76 3,940.09 1.74 83.25
增加智能矿冶装
在建工程 3,521.32 1.35 6,430.52 2.84 -45.24 备产业基地产线转固
确认使用权使用权资产 323.50 0.12 647.01 0.29 -50.00
资产折旧递延所得税资 投产期可抵
2,150.62 0.82 1,242.23 0.55 73.13产 扣税款增加
其他非流动资 购买三年期10,409.01 3.98 5,327.55 2.35 95.38
产 定期存款尚未兑付票
应付票据 4,000.00 1.53 2,950.00 1.30 35.59据
待支付考核应付职工薪酬 8,524.49 3.26 6,548.13 2.89 30.18
薪酬代收代付款
其他应付款 360.50 0.14 726.45 0.32 -50.38减少
租赁负债 353.75 0.16 -100.00 支付房租收到矿冶集
长期借款 5,340.00 2.04 不适用团委托贷款
其他说明：
无24 / 223
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
25 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司使用2,260.22万元自有资金对株洲火炬进行增资，增资完成后，株洲火炬注册资本由1,419.78万元增加至3,680.00万元，其股
权结构不变，公司仍持有其100%股权。2024年1月23日，株洲火炬完成工商变更登记，注册资本变更为3,680.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
详见合并财务报表项目注释“七、22.在建工程”。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
其他 62,526,088.06 515,439.66 568,000,000.00 345,000,000.00 25,727,062.80 311,768,590.52合计 62,526,088.06 515,439.66 568,000,000.00 345,000,000.00 25,727,062.80 311,768,590.52
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
26 / 223
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比 经营
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例(%) 范围
北矿机电科矿冶
技有限责任 32,000.00 100.00 169,224.26 70,198.50 74,106.07 10,414.12装备
公司北矿磁材科 磁性
26,600.00 100.00 47,904.38 37,145.29 28,331.31 492.38技有限公司 材料
株洲火炬工 有色业炉有限责 3,680.00 100.00 36,588.61 20,865.15 16,814.62 2,308.66 冶金
任公司 装备内蒙古包钢
西创铁鑫磁 磁性500.00 20.00 3,339.14 728.34 3,267.10 -45.18
材科技有限 材料公司
湖南株冶火 有色炬新材料有 18,000.00 15.00 42,878.09 25,267.79 572,014.09 2,975.32 金属
限公司 加工(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、矿冶装备行业27 / 223
2024 年，全球经济复苏步伐分化，地缘政治博弈加剧，对矿业供应链稳定性提出更高要求，
我国通过结构性政策推动经济高质量增长，矿冶装备行业在挑战中加速向智能化、绿色化方向迭代。同时，全球矿业在环保政策驱动、技术创新和市场调整中寻求新的发展机遇，以大数据、人
工智能、物联网为核心的数智化技术加速与矿山生产深度融合，推动行业迈入智能化、绿色化、
高端化新阶段，客户对于大型化、集约化的矿冶装备及智能、绿色、高效矿冶装备的需求日益增加。
从长期发展趋势来看，矿冶装备行业面临着一系列发展机遇：一是国际产能合作深化。“一带一路”倡议进入高质量发展新阶段，为矿冶装备行业提供了从市场拓展、产能合作、技术创新、
绿色可持续发展等全方位的发展机遇。我国的矿物加工工艺和矿冶装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作和“走出去”战略中具备一定优势，矿冶装备行业具有较大的国际市场机遇。
二是资源禀赋倒逼技术升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗，矿石性质日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高，对设备的技术性能提出了更高的要求，推动装备向高
精度分选、低品位资源高效回收方向突破。三是结合国家“十四五”规划及国家“双碳”战略部署。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确指出，要提高矿产
资源开发保护水平，发展、建设绿色矿业，推进矿业的可持续发展。工信部等七部门印发《有色金属行业稳增长工作方案》，支持加大技术改造力度，促进行业高端化、智能化、绿色化发展，
推动全产业链绿色低碳发展。在“碳达峰、碳中和”双碳战略大背景下，提高矿产资源开发利用水平以及有色金属冶炼行业实现节能减排与绿色发展将成为未来的发展趋势，矿山及冶炼企业对
矿冶装备在节能降耗、减碳减排、资源节约、资源循环等需求不断提升，对矿冶装备技术水平的要求也越来越高，为矿冶装备产业带来转型发展的机遇。四是政策支持的有利因素。矿产资源为
不可再生资源，为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关政策，为我国低品位、难处理矿产资源综合利用提供了良好的政策环境。中共中央、国务院《扩大内需战略规划
纲要（2022－2035年）》和中央经济工作会议明确指出，加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略物资储备保障能力；延长矿山服务年限，
持续推进矿山智能化、绿色化建设；国家矿山安监局等七部门2024年联合发布《关于深入推进矿山智能化建设 促进矿山安全发展的指导意见》，明确到2030年建立完备的矿山智能化技术、装
备、管理体系，推动作业少人化、无人化，矿冶装备产业将进一步得到推动和发展。2024年3月，
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓励重点行业设备更新改造，
将带来矿冶装备更新换代的市场机遇。预计未来10年，矿产资源领域对新技术和智能化、绿色化装备的需求将稳中有升，对公司未来的发展提供诸多机遇。
2、磁性材料行业未来一段时间内，磁性材料产业传统应用领域如家电、PC等市场将稳定发展，产品结构升级
成为趋势，新兴应用领域如5G通讯、人工智能、物联网、新能源、汽车电子、充电桩、无线充电、
智能穿戴和工业自动化等市场仍会保持增长，具有广阔的市场前景。
28 / 223
我国磁性材料行业仍处于优化升级的调整时期，新型应用领域拉动市场需求，技术创新驱动行业升级，市场格局演变加速行业竞争，挑战和机遇并存。一是战略性新兴产业蓬勃发展，将带动磁
性材料行业规模扩大。随着中国经济结构的调整和新兴产业的发展，尤其是新一代信息技术产业、
绿色环保、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业的发展，高端电机、电动车、风力发电能源装置和物联网等对磁性材料的需求大幅增加，国家《提振消费专项行动》也将拓展新型
磁性功能材料的应用场景，为磁性材料行业开辟了高速增长的新通道。二是国家更加注重发展清洁能源、节能环保，绿色低碳驱动磁性材料行业向符合循环经济和更加可持续的方向发展。传统
制造业结构优化和产业升级换代为磁性材料产业发展带来诸多机会。永磁铁氧体材料作为节能家电、节能电机和新能源等绿色低碳产业的重要基础功能材料，广泛应用于汽车电机、通讯电子、
变频冰箱、变频洗衣机等家电，随着智能化的发展趋势以及下游市场对绿色节能产品的需求增加，
给磁性材料带来广阔的市场空间；随着“双碳”战略的持续推进，对先进磁性材料也提出了更高性能、更节能的要求。预计高端永磁铁氧体的下游市场需求在未来一段时间内会保持上升趋势。
三是发达国家产业转移推动国内磁性材料行业技术水平提升。日本和美国是全球最早从事永磁材料研发和生产的国家，新产品开发能力强，整体技术含量高，但是随着生产成本过高，发达国家
的生产正在不断减少，主要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家，
目前永磁铁氧体的生产主要集中在中国。这种转移在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加快技术的升级换代，提升核心竞争力。目前，中国已经成为全球最大的
磁性材料生产国，市场空间巨大，具有良好的发展前景。中国磁性材料行业在未来一段时间内预计将保持稳定增长态势，不仅在产量上继续保持领先地位，在技术创新、市场开拓以及在全球产
业链中的影响力也将持续增强。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司实施“矿冶装备”和“磁性材料”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使
矿冶装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目标，公司将认真分析国家宏观政策导向，充分考虑国内外经济形势、紧跟行业发展趋势，从技
术、产品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业发展机遇，稳步推进公司发展战略。
公司始终坚持科技创新，为国家科技自立自强提供战略支撑，积极打造先进装备、先进材料领域创新高地。公司将重点开发满足市场新需求、竞争力强、技术含量高的新产品，加快培育新
质生产力，提高战略性新兴产业占比，促进科技成果向实际应用的转化，并以创新为核心动力，
推动公司的发展战略，增强公司的核心竞争力。以《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》和《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》为指导，聚焦国家战略
29 / 223
需求，加大核心技术攻关力度，布局和突破新一批战略性、前沿性的矿冶装备和磁性材料，形成以新一批核心技术、重要工艺与关键装备组成的一套标准体系。加强对引进技术的消化、吸收和
再创新，攻克一批国家和企业迫切需要的重大产业关键共性技术，研制一批具有自主知识产权的重大装备和关键产品，把握国家重大投资计划和“一带一路”倡议带来的发展机遇，提升公司的
品牌知名度和国际市场竞争力。建立高技术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能人才组成的优秀人才队伍，夯实创新发展的根基；建设技术创新平台及产
品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术资源优势，为公司的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿冶装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持续长远的发展。
在选矿装备业务方面，将打造形成大型高效智能矿冶装备、备件与增值服务、矿山环保设备三条发展主线。做强做优选矿装备业务，开发选矿装备智能控制系统，增强选矿装备国际市场竞
争力；优化节能高效细磨超细磨技术和装备、剥片机组等装备系统性能及智能化水平；推广矿石拣选装备、高效浓密设备以及配套的技术和装备，拓展业务范围。有色冶金装备方面，重点围绕
有色冶金关键工艺技术系统集成应用，进一步提升有色金属高效熔炼技术水平；针对综合回收无废处理，开发新工艺、新技术、新装备，推动有色金属固废及城市矿产资源利用和无害化治理；
围绕有色金属冶炼的关键环节，开发节能环保工艺装备技术和服务。
在磁性材料业务领域，打造形成铁氧体永磁材料领域、铁氧体永磁材料产业链上游领域、铁氧体永磁材料产业链下游领域和高性能稀土永磁材料领域四条发展主线。保持铁氧体永磁材料领
域技术领先优势，向永磁材料产业链上下游技术领域及稀土功能材料领域扩展。开展高性能铁氧体材料和器件、新型稀土永磁功能材料、高温永磁材料等的开发和工程化，推动磁性材料产品在
移动互联、高端装备制造、新能源和节能环保等高端或战略性新兴产业方面的应用，推进科技含量高、市场前景广、引领性强的磁性材料工程转化。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续巩固和深化以技术创新为核心的发展理念，积极贯彻落实创新驱动发展战略，培育发展新质生产力，争当服务国家重大战略的“国家队”、引领行业技术进步的“主
力军”、培育战略性新兴产业的“排头兵”。持续深化国企改革，健全完善公司运行机制，加速科技成果向现实生产力转化的步伐。深化经营管理，开拓国内外市场，激发公司内生动力和发展
动力，为实现公司的长远发展目标奠定坚实基础。2025年公司工作重点是：
1、积极推进发展战略，促进公司高质量发展以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三
中全会精神，锚定高质量发展首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、以进促稳，抢抓机遇，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。继
续保持选矿装备技术领先优势，推动冶金装备技术升级，持续开发高性能永磁材料，加快突破关30 / 223
键核心技术，紧紧抓住我国矿业和新材料相关行业发展战略机遇期，立足新发展阶段，完善体制机制，强化创新驱动，增强发展后劲，优化产品结构，提升核心竞争力，推进公司各项战略实
施。公司将坚持服务国家创新战略，引领行业技术进步，促进资源高效开发，打造一流科技企业，坚持在高端矿冶装备和磁性材料领域深耕细作，促进公司可持续高质量发展。
2、加快实施创新驱动，培育发展新质生产力公司将积极响应国家战略布局和世界科技发展趋势，深入研究国家科技政策和发展方向，聚
焦“十四五”战略矿产资源、磁性材料、“双碳”战略、节能减排等相关领域，密切关注并及时跟进先进技术研发动态，认真筹划相关领域的技术储备，积极参与国家“十五五”规划科技指南
编制工作；深入实施创新驱动发展战略，以科技创新为核心，培育发展新质生产力，提升战略性新兴产业收入和增加值占比；加大科技研发投入，提高新产品和高附加值产品占比，依靠技术优
势增强盈利能力和市场占有率；积极申报并做好重大课题的策划和论证工作，强化关键核心技术攻关，进一步规范科研创新工作流程，优化科研管理制度，实施技术创新激励政策，提升科技成
果转化能力。继续完善科技研发成果激励措施，提高研发人员的积极性；加大对新产品推广应用的奖励力度，推动技术优势形成发展优势；持续开展矿冶装备绿色化、智能化、高端化的研究及
科技成果转化，不断提升矿冶装备的技术水平，推动矿产资源高效开发利用；大力推进科技含量高、市场前景广、引领性强的磁性材料工程转化，满足市场对高端产品的需求。
3、持续开拓国内外市场，提升品牌影响力公司将进一步强化国际化经营人才队伍建设，以传统产业深厚的技术优势为基础，充分调动
公司内外的各种资源，积极开拓海外重点区域市场，提升国际市场份额，不断提高国际化经营水平。做好国内外市场宣传工作，加快引进新区域代理，提升公司品牌在国际上的知名度和影响力。
加大国际市场开发力度，以优势产品为切入口，深度延展服务链条，为海外矿山企业量身定制一站式解决方案，全方位满足客户需求；充分发挥公司在矿冶领域的品牌优势，利用综合技术优势，
为客户提供增值服务。磁性材料业务将利用品牌优势加大国内外合作力度，进一步巩固和夯实国内华东、华南市场，拓展南方市场的同时，加大海外市场的开发力度，着重开拓日本、韩国、东
南亚等地区。
4、扎实提升生产效能，强化供应链保障持续推进精益化生产管理模式，不断提升管理水平，提高生产效率，降低消耗成本，强化产
供销联动机制，降低原材料采购价格波动的风险。继续加强重点项目全生产周期跟踪协调力度，
保障重点项目顺利交付。继续秉持市场在资源配置中起决定性作用的原则，科学合理地评估和选择供应商及合作伙伴；着力整合优化供应商资源，对现有供应商进行规范化管理。继续推行大宗
原材料和机电产品的集中带量采购。巩固“质量深化提升年”活动成效，持续提升全员质量意识，全方位提升产品质量。加快推进智能矿冶装备产业基地信息化管理系统建设、高效节能有色
金属熔炼装备产业化基地二期建设和磁性功能材料研究院项目建设，稳步提升现有基地生产能力。
31 / 223
5、加大融合力度，凝聚发展合力聚焦新发展阶段的战略目标，强化公司各板块业务的内部融合力度，充分发挥协同作用，集
中矿山装备和冶金装备技术优势，更好赋能有色冶金窑炉装备升级，提升矿冶装备行业综合竞争力。落实“运营管理集团化、主业相关多元化”的要求，定期组织经济运营分析会，从市场开
发、科技创新、精益生产等多方位拓展融合方式，制定资源共享、优势互补、互相学习借鉴等融合策略，构建协同和高效的发展格局，凝聚公司发展合力，推动公司的可持续高质量发展。
6、建设科技人才队伍，持续提升创新能力通过开展国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的培养力度，积极推进创新团队建设，
发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中青年高级专家。加强创新平台建设，
利用“国家企业技术中心”“国家磁性材料工程技术研究中心”等平台优势，加快实验室和研发中心的软、硬件建设，提高研发效率。做好科技创新领军人才培养，开展骨干人员工作能力与综
合素质培训，提升业务能力水平。完善人力资源管理制度建设体系，建立高端人才引进机制，对内挖掘潜力，对外全方位引进国内外高层次科技领军人才。
7、扎实做好风险防控，筑牢安全发展基础深化市场监测与分析，加强形势研判，密切关注原材料价格走势、供求关系变化、技术创新
动向、政策法规调整等重要信息，准确把握行业发展趋势，提升市场反应能力；加强对重大建设项目监督管理，及时发现存在的问题并及时解决，防范工程项目管理风险。
深入实施安全生产治本攻坚三年行动，持续完善风险分级管控和隐患排查治理的双重预防机制，严格落实安全生产责任制度，加强安全生产教育培训，提高员工安全、环保意识与能力，强
化日常隐患排查治理，防范安全环保风险；加强现有生产基地及新开工项目的安全生产工作，细化安全生产管理制度，坚决杜绝重大安全环保事故；继续推进内控体系建设工作，持续推动业法
融合，提升依法治企工作能力；积极响应国家绿色低碳转型的战略号召，继续履行社会责任，完善ESG管理体系，将环境保护、社会责任和公司治理融入公司战略规划及日常运营之中，加大环
保技改投入，倡导并推进绿色低碳转型发展，扩大绿色低碳产品供给，以实际行动响应我国生态文明建设和绿色发展的战略要求。
8、强化党建引领，护航保障公司发展坚持和加强党的全面领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二
十大和二十届二中、三中全会精神，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，突出高质量党建主题，加强政治引领，强化聚力赋能，做好公司“十四五”发展规划收官并谋划“十五五”发展任
务；坚持全面深化改革，围绕“三个作用”强化功能使命，切实发挥央企上市公司在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用；积极服务“国之大者”，
有效发挥基层党组织和党员作用；持续推进党建带群建、团建，汇聚统战合力，不断增强员工获得感、幸福感、安全感；坚持压紧压实管党治党责任，以严的基调强化正风肃纪反腐，持续营造
干事创业的积极氛围，为公司高质量发展保驾护航。
32 / 223
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险面对复杂多变的国内外形势，国家采取了一系列宏观政策，经济运行延续回升向好态势，但
经济发展面临的环境依然严峻。国际上地缘政治冲突与地区动荡持续发生，外部经济环境严峻复杂，不确定因素依然较多；国内经济面临需求收缩压力、供给冲击挑战、稳增长与调结构难平
衡，不排除下游客户受市场需求不足的影响，继而沿产业链传导，影响公司产品的销售。公司将密切关注国内外形势，强化风险监测分析和研判，紧跟国家宏观政策，围绕公司战略规划，优化
运营管理，降低宏观经济与市场波动风险。
2、市场竞争加剧风险矿冶装备行业的市场竞争日益激烈，国际上面临头部公司在技术上的竞争，国内面临价格方
面的竞争，未来存在市场竞争进一步加剧的风险。磁性材料行业企业在产品质量、技术创新、成本控制等方面竞争激烈，未来存在市场份额下降、盈利能力减弱等风险。公司将以市场需求为引
领，不断调整和优化产品结构，持续提升产品的技术优势；加大新产品的开发力度，稳定巩固国内市场的同时进一步开拓海外市场；采取有力措施节能降耗，严格控制产品质量，降低生产成
本，提高产品竞争力；加强经营管理，严格预算执行，强化监测分析，努力实现公司经营发展质的有效提升和量的合理增长。
3、应收账款回收风险基于公司所在行业的特点，主要产品销售都会存在一定比例的应收账款，特别是矿冶装备销
售合同实施周期普遍较长，且一般会约定一定期限的质保期，存在主要债务人出现财务状况恶化进而导致公司应收账款不能按期收回的风险。公司将加强对应收账款风险的监控与管理，根据客
户信用评级确定合同付款方式，对现有的应收账款逐一研究制定应对方案，将所有应收账款责任落实到人，对重点客户由公司主要领导带队走访并建立多种联系渠道，与长期欠款客户签订按期
还款协议，通过多种手段降低应收账款回收风险。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料价格波动将直接影响公司成本控制和盈利能力。磁性材料生产的主要原材料
采购价格可能会产生波动，影响公司生产预算及成本控制。矿冶装备的上游行业为金属材料、机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿冶装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将密
切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进多元化供应商、
物流合作商，以降低采购成本。对大宗原材料采购执行集中采购，严格比价程序，选取质优价优供应商。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广公司新制定的价格体
系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。
33 / 223