第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉持“打造隐形冠军，铸就百年企业”战略指引，紧跟引领汽车科技发展的全球跨国公司
的整车厂、TIER1公司，2024年在项目建设、技术创新，内部管理等方面持续发力。在全球经济缓慢复苏，增长动力不足，国际贸易充满着不确定性，市场需求波动超出预期的情况下，公司仍然取
得了营业收入67.46亿元，较去年同比增长13.24%；归属于上市公司股东的净利润9.40亿元，较去年同比增长2.86%的成绩。
（一）主要工作开展情况
1、项目稳步落地量产公司持续加快在新能源汽车和智能汽车领域的市场布局，加大在新能源汽车三电系统、智能驾
驶系统和热管理系统、车身结构件上的产品开发力度和生产技术的开发力度，结合墨西哥生产基地的产能扩建，加大了在欧美传统汽车零部件市场的产品开发力度。报告期内公司多个重点项目在生
产能力和产品合格率方面均有所突破，新能源汽车用产品销售收入占比超过30%。对项目运作进行科学管理，通过将组织能力构建在业务流程及其规则上，建立在信息化管理平台上，保持组织活力
和组织的学习能力。
2、技术创新持续突破报告期内，公司2000T以上大型模具自制能力有了质的提升；车身结构件的制造技术实现了新
的突破；第50万台五合一电驱壳体的成功下线，标志着3000T以上产品规模化量产能力处在行业头部水平；挤压工艺在智驾系列产品的应用取得突破；半固态压铸工艺配套钎焊工艺的材料研发在
实验阶段取得成功，高真空压铸技术得到进一步验证，为未来的技术应用奠定了坚实基础。同时公司持续通过与全球知名大型零部件供应商及新能源主机厂的产品合作开发和技术交流，进一步提升
自主研发和技术创新能力。
3、全球化部署稳步推进报告期内，马来西亚工厂如期竣工并投入使用，铝合金原材料和锌合金压铸件部分产线均已开
始生产，铝合金件生产用厂房的基础设施竣工交付，为公司提供稳定的原材料供应保障、助力拓展东南亚市场的同时，也为产品出口美国市场做储备。墨西哥工厂二期工程按计划稳步推进，计划于
2025 年第二季度投入生产。墨西哥工厂一期工厂扭亏为盈，为二期工厂的生产管理提供了可靠的可复制经验。墨西哥工厂未来产品范围涵盖新能源汽车车身部件、三电系统及其他汽车用铝合金产
品、人形机器人结构件产品等。配合公司设立的北美市场开发部，投产后将进一步加大公司在北美市场的竞争力，增强与全球跨国汽车零部件厂商及主机厂在全球范围内的全面、深度合作。
4、内部运营管理提升公司设计并实施了全新的绩效管理体系和薪酬管理体系，第六期限制性股票激励计划首次授予
顺利完成。同时，业财融合的物料管理体系在信息化平台的支持下，在试点工厂建立管理标准，并在全公司范围内推广实施，以降低生产成本、提高管理效率；财务BP队伍的建立与运作，进一步
强化了财务与业务的协同，为运营改进提供了有力支持。
5、探索业务新机遇报告期内，基于长期发展战略，探索公司第二成长曲线，设立全资子公司瞬动机器人技术（宁
波）有限公司。通过调整内部组织架构及外部招聘搭建新业务人才团队，瞬动机器人将主要负责公司在机器人相关领域的零部件、可穿戴装备终端产品的研发、制造与销售，开展在工业自动化相关
13 / 266
领域的业务发展。同时，公司着力拓展镁合金压铸工艺技术研发，作为未来技术储备的重要方向，
切入汽车轻量化与机器人领域的前沿赛道，为公司长期可持续发展注入新动能。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，全球汽车产业在变革的浪潮中前行，新技术、新趋势不断涌现，重塑着整个行业的
格局。这一年，汽车产业的电动化、智能化进程加速，新能源渗透率超过20%，传统车企与新势力之间的竞争愈发激烈，全球市场格局也在悄然发生变化。EVTank数据显示，2024 年全球汽车销量
增2.1%至8,900万辆，全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。
中国市场方面，汽车行业是我国国民经济的重要支柱产业之一，我国已连续十六年位居世界第一汽车生产国。2024年前三季度中国经济增长逐季放缓，最后一个季度经济发力，带动全年GDP增
速重回5%。（数据来源：国家统计局）汽车行业政策围绕以旧换新、新能源汽车下乡等方面展开，
以期在促进汽车消费的同时引导汽车消费向新能源汽车转型。受益于国家及地方政策的助力以及降价潮的推动，国内汽车市场需求不断释放，叠加汽车出口延续较强势头，2024 年汽车产销分别完
成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中新能源汽车年产销量分别达到1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，连续 10 年位居全球第一。（数据来源：中国汽车工业协会）我国
汽车行业保持增长态势，且延续了 2023年新能源车高速发展、出口放量及自主品牌提升三大结构性特点。
作为整车行业上游的汽车零部件行业，行业发展与全球汽车市场景气度密切相关。随着汽车保有量的持续增长，汽车零配件行业市场规模不断扩大。预计到2030年全球汽车零部件市场销售额
将达到157,426亿元，年复合增长率(CAGR)为2.3%(2024-2030)。（中研普华产业研究院）中国作为全球最大的汽车市场之一，其汽车零配件市场规模也持续增长。2024 年中国汽车零部件类产品
出口金额累计达到1,056.1亿美元，同比增长6.8%。（数据来源：中国汽车工业协会）这表明中国汽车零配件在国际市场上的竞争力不断提升。
注：以上数据来源于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会、中国产业信息网、长江证券、国盛证券、工业和信息化部、乘用车市场信息联席会、中国汽车工程学会、等分析机构的相关资料及报告。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司专注于为客户提供汽车轻量化解决方案，主要从事汽车用铝合金、锌合金精密压铸件的研发、生产及销售，主要产品包括新能源汽车的车身结构件、电驱动系统、电控系统、电池包系统、
汽车智能驾驶系统的铝合金零件，汽车用的汽车座椅系统，汽车雨刮系统、汽车动力系统、汽车底盘系统、汽车热管理系统、汽车转向系统、汽车制动系统及其他系统、汽车用各类大小电机等适应
汽车轻量化、电动化、智能化需求的从小件（最小3g)到大件（30Kg）全系列的铝合金精密压铸件和锌合金精密压铸件。且大件（单件重量在8Kg以上）的业务占比15%以上。
公司产品品类持续扩张，“产品超市”持续完善。铝合金精密压铸件实现了对新能源汽车三电系统、车身结构件、热管理系统、智能驾驶系统等的全覆盖。
14 / 266
随着机器人技术的发展，公司致力于人形机器人用的铝合金、镁合金、锌合金精密零件的研发、
生产及销售。
牢牢把握人类发展新趋势和科技发展新趋势，公司致力于打造全新专业团队，发展人形机器人用零部件的研发，发展外骨骼机器人（含可穿戴装备）产品的研发、生产及销售。
（二）经营模式（1）采购模式
公司采购物料主要包括铝合金、锌合金、组装件、包装材料以及制造过程使用的各类消耗物料等，产品生产所需的各类设备等，公司设有专业供应链团队，以集中采购模式，负责采购业务。致
力于打造一个安全、可靠且有竞争力的供应链体系。
基于生产经营计划，专业供应链团队根据供应商选择标准对供应商进行初步背景调查后筛选出符合汽车行业质量标准的供应商，并组织团队进行审核，通过审核后列入合格供应商名单。公司采
购部门负责收集分析原材料的市场价格，控制采购成本；同时对供应商进行日常管理、定期审核、
业绩评估和监控，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准的需求。
（2）生产模式公司主要采用以销定产的生产模式，获得客户订单后，业务部门与客户评审后的客户订单输入
公司信息化平台，产品生产工厂通过信息化平台对订单进行交付时间评审，并与客户沟通确定最终的日、周、月度滚动生产计划和年度预测生产计划。由各工厂组织产品的生产、入库，由业务部门、
物流部门协同按客户订单编制的出货计划组织发运。
在生产管理上，公司采用分业生产模式，按照产品系列化、专业化、规模化生产原则，以工厂为单位组织生产。在这种模式下，除原材料采购、熔化、仓储、发运采用集中管理模式外，各产品
生产工厂均涵盖从压铸到精密加工、组装、检验包装的主要工序。分业生产模式使得各生产工厂在各自负责的产品制造技术及其标准的理解上更加深刻，有利于同类产品生产制造技术的经验积累及
其持续改进；有利于生产设备的有效配置，并不断提高设备综合效率；有利于优化产品生产效率、
废品率，最终实现制造成本的持续降低，增强产品综合竞争力。
（3）销售模式15 / 266
公司销售采用直销模式，客户主要为整车厂和全球知名的跨国汽车零部件生产商。公司依据客户全球各工厂量产产品订单组织生产，并直接发运至客户在全球的工厂。公司主要客户通常具备一
整套严格的质量体系认证标准，特别是全球汽车零部件供应商，均根据其管理制度建立有完善的供应商选择、定点管理标准、审核、批准流程，产品询价、竞价体系和订单下达后的项目管理、质量
管理、生产制造技术审核体系等。公司必须能够达到客户的管理标准，满足客户的各项管理流程和体系的要求。在获得客户新产品开发订单后，公司需根据客户对订单产品要求的技术参数、技术标
准及需求预测，完成产品先期策划（APQP）及生产件批准程序（PPAP）等流程，得到客户的验证批准后，依据客户的市场需求，最终获得产品的量产生产订单。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、客户资源优势公司的业务布局均衡覆盖美洲、欧洲以及亚洲等全球汽车工业发达地区，主要客户为全球知名
的大型跨国汽车零部件供应商的全球生产基地，还有北美和国内的主机厂。公司已与法雷奥（Valeo）、
博世（Bosch）、麦格纳（Magna）、电产（Nidec）、耐世特（Nexteer）、大陆（Continental）等国际顶级零部件供应商建立了稳固的合作关系，同时深度服务速腾聚创（RoboSense）、海康威视、
舜宇集团、宁德时代、蜂巢易创等科技领军企业，以及理想汽车（Li）、蔚来（NIO）、零跑汽车（Leapmotor）等造车新势力。公司拥有 AEO高级认证资格，不仅可以在中国海关享受通关便利，
也可享受互认国家或地区的通关便利措施，为公司经营进出口业务带来便利，提升公司国际竞争力。
公司自成立以来，始终秉持“一切为了满足客户的需求、追求卓越以及协同发展”的经营理念。
面对客户的全球化营销趋势及其多品种、小批量、多批次的订单需求，公司致力于为客户提供涵盖产品先期研发、新项目开发、量产订单的生产、交付直至售后服务的一站式全方位服务，不断巩固
与客户的战略合作关系，强化公司在行业中的客户资源优势。公司销售收入在全球成熟汽车市场均衡分布并平稳增长，大大提高了公司抵抗市场波动的风险能力。
2、产品资源优势，抗风险能力强鉴于公司的优质客户优势，公司每年开发新产品品种数不低于400个，形成寿命期预测销售收
入不低于 100 亿 RMB。以多品种产品生产，每月向客户销售的铝合金产品品种超过 3000 个料号，
销售数量超过2000万件，对单一客户，单一产品的依赖度低，弹性生产能力强，设备等资源利用率超过85%以上。
3、全球化布局优势公司积极推进全球产能布局，已在北美和东南亚建立生产基地。其中，北美生产基地位于墨西
哥，一期生产基地项目主体IKD MEXICO, S.A.de C.V.于2016年设立，并于2023年7月实现全面量产。为把握新能源汽车产业发展机遇，公司于2023年启动墨西哥二期工厂的建设，预计2025年
4月分竣工交付使用，重点布局新能源汽车大型结构件生产和北美市场本地化采购的其它汽车零部件生产，计划2025年第二季度正式投产，目前项目建设工作正稳步推进。
为应对原材料价格波动，完善产业链配套，确保供应链安全，同时响应客户碳中和的需求，公司于2023年4月启动马来西亚生产基地建设。2024年6月，马来西亚生产基地完成厂房交付，并
于2024年7月实现铝合金原材料的生产，2024年11月实现锌合金产品量产，计划2025年实现铝合金产品的量产。马来西亚生产基地不仅为公司提供了稳定的原材料供应保障，更为拓展东南亚市
16 / 266
场奠定了坚实基础，同时为产品出口美国市场做好了战略储备，有力推动了公司全球化战略的转型升级。
4、研发设计优势公司积极参与客户产品的早期研发，凭借高水平的产品设计开发（含仿真设计等）、快速样件
生产（含3D打印）、从模具设计和生产制造技术，压铸、精密机械加工、表面处理到组装等全流程生产环节的工艺性角度，优化产品结构设计并降低生产成本，形成与客户联合开发模式。这一模
式符合汽车产业链以专业分工为原则的发展趋势，使客户产品既能实现理想品质，又能达到降低成本的要求。同时，通过与客户的紧密合作，公司能更好地把握行业趋势及产品功能的研发方向，缩
短未来二次理解产品所需时间，从而更精准地把握未来研发投入的方向，形成研发质量与品牌信赖度不断提升的良性循环。
模具、加工夹具、产线自动化集成设计与制造是压铸产品研发和量产的核心环节。公司拥有自主模具、加工夹具、智能检测、产线自动化集成开发能力，能够根据客户需求自主设计和生产所需
的模具和加工夹具。2017年6月和2019年3月，公司子公司优耐特模具连续被中国铸造协会连续评选为“中国压铸模具生产企业综合实力20强”；2021年5月，被《铸造工程》杂志社评选为“第
三届中国压铸模具生产企业成长之星”；2022年11月，公司获中国铸造协会授予的“半固态技术应用卓越贡献奖”；2024年10月，公司半固态技术获北美压铸协会CASTER奖项。
为满足铝合金精密压铸件产品对更高强度、更强导热性的要求，公司深入研究高导热材料研发，
高强度材料研发，高固相半固态成型技术，并逐步推广其应用，从而提升公司生产高致密性、高力学性能铝合金精密压铸件产品的能力。截至报告期末，公司累计获得有效授权专利137项，其中发
明专利74项，主导、参与修订标准7项。
5、全产业链智造与工艺技术集成优势公司产品生产在内部形成完整的生态链，产品生产从原材料生产、压铸、精密机械加工、表面
处理到组装等全流程生产环节形成内制生产体系，同时公司内部具备模具、加工夹具、专用量检设计与制造，产线自动化、智能化量检具的设计与制造能力，对客户的响应速度很快，新产品开发周
期短，一次开发成功率100%。
公司依托全产业链协同能力与数智化管理系统，构建覆盖模具、工装设计开发、熔炼、压铸、
机加工、表面处理至组装的完整制造生态链，持续推动精益管理的升级与优化，并通过信息化平台构建端到端的数字化管理体系。借助这一体系，公司实现了订单管理、生产计划、质量监控和设备
运维的全流程数字化和可追溯性，打造实时可视的“数字工厂”，显著提升生产效率，降低废品率及成本。同时，公司积极推进智能制造升级，引进国际领先的压铸、机加工及检测设备，构建机器
人集成的自动化产线，通过“机器换人”策略减少对人力的依赖，提升人均产值，保障产品质量稳定性，为应对劳动力成本上升提供长效竞争力支撑。
在工艺技术领域，公司已掌握多项核心生产工艺并广泛应用于生产制造中，包括节能环保熔炼保温，多段压射实时反馈控制、高真空压铸、局部挤压压铸以及静电喷涂等压铸技术；柔性制造、
多主轴高效加工、薄壁件加工、挤压加工、超高精度球状平面度研磨等精密机加工技术；机器人自动上下料、铸件自动去毛刺、表面抛光及全自动智能装配等自动化集成技术；高清洁度检测、压铸
件表面凸点测量、“X-RAY”自动在线检测、非接触式平面度检测、工业CT检测及影像检测等高精度检测技术。公司拥有经验丰富的专业技术团队，在熟练掌握核心技术的基础上，通过与全球知名
大型零部件供应商及新能源主机厂多年的合作开发和技术交流，形成了从熔炼保温、压铸加工、表面处理到高精度检测的全流程技术矩阵，构筑了从设计开发到量产交付的技术护城河。
17 / 266
6、质量控制优势公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理模式，严格遵循IATF16949质量控制标准，结合汽车
铝合金精密压铸件业务运营的实际情况，建立了以总经理为主导、各部门主管负责的全面质量控制体系。公司搭建了四层质量控制体系，编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文
件》、日常操作对应的《作业指导书》及各类记录性文件，确保对各部门工作的高效监督与指导。
同时，公司将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）、失效模式及后果分析（FMEA）
等汽车行业核心质量控制工具广泛应用于产品制造的关键节点，确保质量管理的系统性和科学性。
为进一步强化生产全过程的质量控制，公司引进并开发了符合实际需求的MES系统，逐步建立质量管理大数据库。MES系统实时记录从原材料入库、生产环节到成品入库出库的全流程质量控制
节点数据，并与ERP系统无缝对接，实时生成管理报表。MES系统的应用使得公司可以精确快速的完成质量问题的追溯和定位，为后续产品研发和质量改进提供数据支持，推动质量管理水平的持续
提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 674,604.67 万元，较上年同期上升 13.24%；实现利润总额
109,129.99万元，较上年同期上升2.50%；实现归属于上市公司股东的净利润93,951.02万元，较上年同期上升2.86%。
(一) 主营业务分析(1).利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,746,046,655.82 5,957,276,979.49 13.24营业成本 4,880,877,697.72 4,263,225,556.69 14.49
销售费用 52,621,820.61 47,024,702.27 11.90管理费用 365,207,683.77 321,758,061.54 13.50
财务费用 28,617,044.76 -57,714,438.15 不适用研发费用 348,227,690.12 280,488,965.09 24.15
经营活动产生的现金流量净额 1,708,759,381.59 1,306,135,337.59 30.83投资活动产生的现金流量净额 -3,453,174,666.02 -2,047,917,403.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,451,721,348.94 130,638,896.97 1011.25营业收入变动原因说明：主要系本报告期销售规模增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本报告期销售规模增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期销售规模增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇率波动导致汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期加大研发投入导致研发材料、折旧增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期销售规模增长所致。
18 / 266
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系定增吸收投资收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因主要系本报告期汇率波动
财务费用 28,617,044.76 -57,714,438.15 -149.58导致汇兑损失增加所致。
主要系本报告期理财产品投资收益 24,217,645.78 10,122,239.30 139.25
收益增加所致。
主要系本报告期汇率波动公允价值变动收益 208,365.36 -8,099,029.71 -102.57 导致外汇期权公允价值变
动损失减少所致。
主要系本报告期存货跌价资产减值损失 -2,702,524.79 -9,892,398.74 -72.68
准备减少所致。
主要系本报告期固定资产资产处置收益 6,159,289.01 -1,129,750.25 -645.19
处置收益增加所致。
主要系本报告期收到保险营业外收入 4,391,502.43 1,116,864.40 293.20
公司赔款增加所致。
主要系本报告期资产报废营业外支出 5,129,749.20 1,220,645.18 320.25 损失和员工工伤赔偿增加
所致。
(2).收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 674,604.67 万元，较去年同期上升 13.24%。主营业务收入667,988.29万元，较去年同期上升13.05%，其中外销342,396.94万元，内销325,591.35万元。
公司营业成本 488,087.77 万元，较去年同期上升 14.49%，其中主营业务成本 483,993.60 万元，
较去年同期上升14.52%。2024年，公司期间费用率为11.78%，较去年同期上升1.20个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
汽车类 6,508,419,440.10 4,724,615,478.87 27.41 14.75 16.58 -1.14工业类 171,463,483.26 115,320,533.20 32.74 -27.72 -33.55 5.90
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
内销 3,255,913,517.01 2,493,978,307.20 23.40 21.72 24.01 -1.41外销 3,423,969,406.35 2,345,957,704.87 31.48 5.87 5.91 -0.03
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无19 / 266
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汽车类 万件 51,337.51 50,606.26 5,469.31 5.06 4.92 15.43工业类 万件 2,618.54 2,662.83 193.31 0.15 -4.88 -18.64
产销量情况说明：无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
本期金额本期占 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明比例(%) 比例(%)
例(%)汽车类 原材料 2,208,208,283.53 46.74 1,900,454,864.85 46.89 16.19
汽车类 直接人工 569,032,045.26 12.04 440,895,222.02 10.88 29.06汽车类 制造费用 1,947,375,150.09 41.22 1,711,342,834.31 42.23 13.79
工业类 原材料 66,602,861.37 57.75 88,099,367.78 50.76 -24.40工业类 直接人工 15,092,196.47 13.09 12,164,181.24 7.01 24.07
工业类 制造费用 33,625,475.36 29.16 73,287,070.38 42.23 -54.12成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用本报告期合并范围变化情况详见本附注“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,604,080,211.03万元，占年度销售总额38.60%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
20 / 266
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额81,958.22万元，占年度采购总额31.41%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无(3).费用
√适用 不适用报告期内，公司费用变动情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营
情况”之“(一)主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(4).研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 348,227,690.12本期资本化研发投入 -
研发投入合计 348,227,690.12研发投入总额占营业收入比例（%） 5.16
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 880
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.80%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 7本科 286
专科 28221 / 266
高中及以下 304研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 295
30-40岁（含30岁，不含40岁） 41240-50岁（含40岁，不含50岁） 141
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3260岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司研发投入34,822.77万元，同比增长24.15%。公司充分把握汽车行业新能源、
电动化、智能化的发展趋势，增强在新领域中获取新市场、新客户、新产品份额的竞争能力，不断提高单车价值量，特别是在新能源汽车和智能驾驶领域，公司基本实现新能源汽车三电系统（电驱、
电控、电池）、汽车结构件、热管理系统、智能驾驶系统（影像系统、雷达系统、域控系统、中控显示系统、HUD系统）等用铝合金高压压铸件产品全覆盖，2024年公司累计向全球汽车市场供应产
品数量超过5亿件，截止目前约有产品品种5,000种，“小、中、大件”产品结构进入协调发展阶段，拥有多市场、多客户、多品种、高效的柔性化制造技术和管理技术成为公司在行业竞争中的绝
对优势。公司持续加快在新能源汽车和智能汽车领域的市场布局，加大在新能源汽车三电系统、车身结构件、热管理系统和智能驾驶系统上的产品开发力度。同时，顺应新能源汽车发展带来的产品
结构、性能等的变化，成立技术攻关专项小组，在关键技术、关键工艺的研发、改良、创新上下功夫。报告期内，研发投入主要用于产品开发项目及工艺技术的研发。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
(5).现金流√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
(1).资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
22 / 266
主要系本报告期结构交易性金融资产 598,795,763.47 4.19 192,838,807.95 1.67 210.52
性存款增加所致。
主要系本报告期销售应收票据 74,786,307.66 0.52 43,807,242.80 0.38 70.72
规模增长所致。
主要系本报告期票据应收款项融资 58,862,401.99 0.41 98,530,406.56 0.85 -40.26
贴现增加所致。
主要系本报告期原材预付款项 207,479,988.07 1.45 145,833,941.04 1.26 42.27
料预付款增加所致。
主要系本报告期应收其他应收款 128,937,981.63 0.90 76,249,019.00 0.66 69.10
增值税退税增加所致。
主要系本报告期一年一年内到期的非流
570,318,800.00 4.00 146,659.93 0.00 388,771.59 内到期的大额存单增动资产
加所致。
主要系本报告期定期其他流动资产 289,853,839.52 2.03 218,352,721.64 1.89 32.75
存款增加所致。
主要系本报告期权益长期股权投资 18,845,139.89 0.13 12,020,227.52 0.10 56.78 法下确认的投资收益
增加所致。
主要系本公司之子公使用权资产 84,294,808.59 0.59 57,525,989.46 0.50 46.53 司爱柯迪富乐续签厂
房所致。
主要系本报告期一年其他非流动资产 1,939,654,862.04 13.59 961,965,879.70 8.32 101.63 期以上存单及利息增
加所致。
主要系银行承兑汇票应付票据 60,589,703.54 0.42 118,548,196.29 1.03 -48.89
减少所致。
主要系部分奖金未发应付职工薪酬 203,566,999.36 1.43 143,955,808.25 1.25 41.41
放所致。
主要系限制性股票回其他应付款 79,877,609.17 0.56 29,647,818.56 0.26 169.42
购义务所致。
一年内到期的非流 主要系一年内到期的64,762,485.23 0.45 17,586,670.65 0.15 268.25
动负债 长期借款增加所致。
主要系本报告期未到其他流动负债 29,124,813.36 0.20 10,990,665.09 0.10 165.00
期票据增加所致。
主要系本公司之子公租赁负债 74,298,581.43 0.52 44,559,338.69 0.39 66.74 司爱柯迪富乐续签厂
房所致。
主要系本报告期向特资本公积 3,616,320,853.73 25.33 2,313,217,753.02 20.02 56.33 定对象发行A股股票所
致。
主要系本报告期发行减：库存股 53,539,200.00 0.38 0.00 0.00 不适用
限制性股票所致。
主要系外币报表折算其他综合收益 -47,512,352.23 -0.33 51,282,009.42 0.44 不适用
差额为负所致。
主要系本报告期计提专项储备 18,335,487.32 0.13 5,953,405.26 0.05 207.98
安全生产费增加所致。
其他说明：无(2).境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,149,830,947.14（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.06%。
23 / 266
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
(3).截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
本公司向银行申请开具信用证、银行承兑汇票、保函以及货币资金 3,280,440.29
开展期货业务、向银行借款所存入的保证金存款。
合计 3,280,440.29(4).其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用2024年，全球汽车产业在变革的浪潮中前行，新技术、新趋势不断涌现，重塑着整个行业的格
局。这一年，汽车产业的电动化、智能化进程加速，新能源渗透率超过20%，传统车企与新势力之间的竞争愈发激烈，全球市场格局也在悄然发生变化。EVTank数据显示，2024年全球汽车销量增
2.1%至8,900万辆，全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。
中国市场方面，汽车行业是我国国民经济的重要支柱产业之一，我国已连续十六年位居世界第一汽车生产国。2024年前三季度中国经济增长逐季放缓，最后一个季度经济发力，带动全年GDP增
速重回5%。（数据来源：国家统计局）汽车行业政策围绕以旧换新、新能源汽车下乡等方面展开，
以期在促进汽车消费的同时引导汽车消费向新能源汽车转型。受益于国家及地方政策的助力以及降价潮的推动，国内汽车市场需求不断释放，叠加汽车出口延续较强势头，2024 年汽车产销分别完
成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中新能源汽车年产销量分别达到1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，连续 10 年位居全球第一。（数据来源：中国汽车工业协会）我国
汽车行业保持增长态势，且延续了2023年新能源车高速发展、出口放量及自主品牌提升三大结构性特点。
作为整车行业上游的汽车零部件行业，行业发展与全球汽车市场景气度密切相关。随着汽车保有量的持续增长，汽车零配件行业市场规模不断扩大。预计到2030年全球汽车零部件市场销售额
将达到157,426亿元，年复合增长率(CAGR)为2.3%(2024-2030)。（中研普华产业研究院）中国作为全球最大的汽车市场之一，其汽车零配件市场规模也持续增长。2024 年中国汽车零部件类产品
出口金额累计达到1,056.1亿美元，同比增长6.8%。（数据来源：中国汽车工业协会）这表明中国汽车零配件在国际市场上的竞争力不断提升。
注：以上数据来源于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会、中国产业信息网、长江证券、国盛证券、工业和信息化部、乘用车市场信息联席会、中国汽车工程学会、等分析机构的相关资料及报告。
24 / 266
汽车制造行业经营性信息分析(1).产能状况
适用 √不适用(2).整车产销量
适用 √不适用(3).零部件产销量
适用 √不适用(4).新能源汽车业务
适用 √不适用(5).汽车金融业务
适用 √不适用(6).其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
(1).重大的股权投资适用 √不适用
25 / 266
(2).重大的非股权投资√适用 不适用
募集资金对应的其中：募集资金累计
项目名称 实施单位 累计投入（万元） 本年度实现的效投入（万元）
益（万元）
爱柯迪智能制造科技产业园项目 宁波爱柯迪科技产业发展有限公司 123,821.61 98,566.20 注1新能源汽车结构件及三电系统零部 爱柯迪新能源技术有限责任公司（IKD
36,948.66 36,089.74 注1件生产基地 New Energy Technology S.A. de C.V.）
合计 / 160,770.28 134,655.95 /注1：募集资金使用情况详见刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定信息披露媒体。
注2：其他重大投资项目详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“22、在建工程”。
(3).以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
注：公司当期以公允价值计量的金融资产主要为衍生金融资产、结构性存款、权益工具投资、应收款项融资。根据会计准则要求，公司将上述金融资产按照公允价值进行计量。详见“第十节财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
26 / 266
公司作为有限合伙人与基金管理人暨普通合伙人宁波蓝湖投资管理有限公司及其他有限合伙人于2021年11月26日签署了《宁波江北创业投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，共同发起设立宁波江北创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“基金”）。基金总规模47,200万元人民币，公
司作为有限合伙人以自有资金出资3,000万元，出资比例为6.36%。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益
期末账面价值占初始投资金 期初账面价 本期公允价 的累计公 报告期内购入 报告期内售出 期末账面价
衍生品投资类型 公司报告期末净额 值 值变动损益 允价值变 金额 金额 值
资产比例（%）
动外汇期权 176,448.59 -1,286.98 350.44 216,756.78 176,448.59 -936.54 -0.11
远期结售汇 11,686.45 136.86 -199.56 30,102.80 11,686.45 -62.70 -0.01组合外汇 - -38.52 29.13 2,156.52 - -9.39
合计 188,135.04 -1,188.64 180.01 249,016.10 188,135.04 -1,008.63 -0.12报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一 无重大变化
报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的已交割期权的期权金和远期外汇交割损益全部进入投资收益385万
说明套期保值效果的说明 所有金融衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以真实的贸易背景为依托，以规避和防范汇率或利率风险为目的
公司用于开展远期结售汇、外汇期权等外汇避险业务交易的资金来源为公司自有资金，不存在使用募集资金开展外汇衍生品衍生品投资资金来源
交易业务的情况报告期衍生品持仓的风 公司开展远期结售汇、外汇期权等外汇避险业务遵循合法、谨慎、安全、有效的原则，所有金融衍生品交易业务均以正常生
险分析及控制措施说明 产经营为基础，以真实的贸易背景为依托，以规避和防范汇率或利率风险为目的。但进行外汇套期保值业务仍会存在一定的27 / 266
（包括但不限于市场风 风险：1、汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超险、流动性风险、信用风 过不锁定时的成本支出，从而造成公司财务报表上的损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较
险、操作风险、法律风险 高，可能会由于内部控制机制不完善而造成经营风险。3、交易对手违约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造等） 成违约而带来的风险。4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行
而给公司带来损失。 为应对外汇套期保值业务的上述风险，公司采取如下风险控制：1、公司及控股子公司开展远期外汇交易遵循套期保值原则，不做投机性套利交易，在签订合约时严格按照公司预测的收汇期、付汇期和金额进行交易，所有远期
结售汇、外汇期权等外汇避险业务均有正常的贸易背景；2、公司加强应收账款的风险管控，严控逾期应收账款和坏账，减少逾期汇率波动风险；匹配国际采购业务，让财务报表呈现自然对冲，减少风险敞口；3、以出口交易为基础。严禁超过公
司正常收汇规模的远期外汇交易；4、严格内部审批流程，公司制定《金融衍生品交易业务管理制度》，对具体的业务操作进行规范。公司所有远期外汇交易操作由财务部根据情况提出申请，并严格按照公司的内部控制流程进行审核、批准；5、
建立远期外汇交易台帐，建立内部监督制度。财务部专人负责对远期外汇交易、实际结售汇情况进行统计，登记台帐。公司审计部负责对交易流程、内容是否符合股东大会/董事会授权情况进行不定期的监督检查，并将结果向董事会审计委员会汇
报；6、公司进行远期结售汇、外汇期权业务只允许与具有金融衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。
已投资衍生品报告期内
1、资产负债表日，公司将未到期交割的合约按照资产负债表日的远期外汇汇率（市场对未到期交割的合约时间及汇率的公市场价格或产品公允价
允汇率）与签订的远期外汇协议中约定的外汇合约汇率的变动。计入公允价值变动损益和交易性金融资产或交易性金融负值变动的情况，对衍生
债；
品公允价值的分析应披
2、合约交割日，将交割月月初汇率与协议约定汇率的差异导致的损益变动计入投资收益，同时将已确认的公允价值变动损露具体使用的方法及相
益转出或是期权交易的入金融负债的期权费转出入投资收益。
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会2024年4月27日
公告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会2024年5月18日
公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无28 / 266
(4).报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
宁波优耐特模具有限公司 精冲模、模具标准件15,437,801.50 331,632,753.19 284,415,684.00 281,978,253.97 70,819,322.18
（合并） 设计、制造、加工汽车铝合金压铸零
宁波爱柯迪精密部件有限件、模具及机械设备 250,000,000.00 526,997,786.92 471,433,540.89 496,615,720.21 157,971,264.93
公司的制造、加工
爱柯迪富乐精密科技（江 汽车零部件及配件制72,837,000.00 458,189,530.64 337,600,276.93 444,567,229.48 68,012,427.27
苏）股份有限公司 造、销售29 / 266
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用从行业格局来看，全球汽车零部件市场受历史因素影响，目前仍然是发达国家的汽车零部件行
业具有规模大、技术力量雄厚、资本实力充足等特点，国际知名的汽车零部件企业如博世、采埃孚、
麦格纳等在全球市场上占据重要地位，具有强大的竞争力。中国汽车零部件市场集中度相对较低，
目前部分细分赛道国产化率已开始提升，未来诸多零部件行业自主品牌有望从10%提升至30%以上，
国内头部企业市占率仍有较大提升空间。
同时，国内汽车零部件市场竞争激烈，不仅有众多国内企业参与，国际品牌也在加大对中国市场的投入。近年来行业市场集中度逐渐提升，大型企业通过并购等手段扩大版图，挤压中小企业的
生存空间。产业分布上已形成东北、京津冀、中部、西南、珠三角及长三角六大汽车零部件产业集群，这些产业集群区域的零部件产值占全行业的80%左右。
2021 年以来，新能源创新周期带来时代机遇，汽车零部件所处的产业环境发生变化，自主品牌崛起，零部件品类升级，下游格局的变化以及产品结构的升级推动零部件整体发展提速。近两年
来智电变革下行业持续成长,中国有望在新时代涌现一批世界一流零部件企业。展望2025年，汽车零部件产业发展趋势的主线为以下两点：
（1）智能化升级2020 年后，汽车行业进入智能化时代。随着消费者意识觉醒以及智能化技术的落地，智能化
时代已经到来，造车新势力车企的成功，其背后决定因素产生了变化：1、从车型角度来看，智能电动汽车相对于传统燃油汽车，动力总成的变化以及零部件数量的减少使得传统(制造)领域的差异
化缩小；2、从消费者角度来看，汽车作为下一代智能终端，消费者更加关注汽车的智能化程度，
包括自动驾驶功能的成熟度、智能座舱的交互体验、车与手机等其他生态的融合。消费者对于智能化越发重视，搭载辅助驾驶的车辆渗透率快速提升。智能化升级将带动相关零部件的快速发展。
同时在新能源时代，特别是电动汽车等新能源汽车的兴起，下游客户更加多元化，零部件企业打破原有格局，收入的增长驱动力明显增强，市占率有望进一步提升。其中主要新势力整车厂的销
量 2025 年有望创下新高，下游客户的销量增长为上游零部件客户带来可观的潜在市场。
（2）全球化，优质零部件出海打开新篇章据中国汽车工业协会统计数据显示，2024年中国汽车出口585.9万辆，同比增长19.3%，跃升
世界第一大汽车出口国。在主机厂引导下，零部件企业出海建厂，潜在订单充足，且外资车企客户给予的商务条款更优惠，并可由客户承担关税等部分成本，经营压力较小。另一方面，外资车企在
海外主要区域市场占比高，若国内零部件企业切入外资车企的海外市场供应体系，预计有望较大地拉动业绩增长。
另外，加征关税也进一步推动国内车企出海建厂，带动配套供应链实现属地化建厂。目前，比亚迪、赛力斯、广汽等均已在海外布局产能，地区包括东南亚、欧洲、南美，其中大部分工厂预计
2024 年起陆续投产。未来属地化生产结合国内零部件企业低成本、高效率等竞争优势，有望加强国内车企的成本优势，并部分规避贸易壁垒的潜在影响。国内供应商可凭借高效管理+自动化生产
+成本低+响应更快速等优势获得更高市场份额。
30 / 266
（二）公司发展战略√适用 不适用
1、公司战略规划公司以“打造隐形冠军，铸就百年企业”为战略愿景，坚持以市场导向，时刻把握时代发展的
新经济、新科技发展趋势，以创新为驱动应对市场变化与挑战；坚持以客户为中心，以“价值创造者”为本，致力于塑造卓越品格、构建精益管理体系、突破技术创新的边界。
通过产品全球化销售、生产基地的全球化布局及其“数字化工厂”战略驱动，持续推进产品制造技术的不断迭代与管理升级，实现公司高质量发展。此外，公司积极践行社会责任，促进产业
链协同发展，提升经济效益与社会价值，实现公司与社会、环境的和谐共生。
（1）深耕全球市场，创新引领未来坚守全球市场的产品销售定位，紧跟汽车行业、人形机器人行业的发展新趋势，持续提升现有
客户和市场份额中的竞争力；深度把握新能源、智能驾驶、节能减排、消费升级等领域的新发展趋势，充分利用现有全球市场格局、客户资源以及新开发的客户资源，进一步拓展产品线和服务范围，
为客户提供更全面的解决方案；牢牢把握人形机器人发展新趋势，积极应对铝合金、镁合金、锌合金压铸件的新增需求，增强在新领域获取新市场、新客户和新产品份额的竞争力；把握人类发展趋
势，增加研发投入，发展人形机器人零部件的研发、制造与销售，发展外骨骼机器人（含可穿戴装备）等终端产品的研发、制造与销售。
（2）延伸产业链，完善生态链建设外延与内生共举，围绕提升产品竞争力的核心目标，不断壮大产品制造的生态链建设，提高对
客户的响应速度和相应能力，持续提高竞争力；持续拓展为客户提供产品和服务的范围，积极推进产业链的延伸，充分利用平台的客户资源、供应链资源、资金资源、人力资源、信息化资源等，整
合子公司资源，持续培育和提升子公司的技术创新能力和高质量的发展速度；坚持管理创新、坚持技术创新与精益生产管理相结合，以信息化驱动工业化发展，以工业化促进信息化升级，坚定不移
地走新型工业化道路。
（3）以客户为中心，打造卓越竞争力以“持续提升客户满意度”为核心目标，围绕“一切以客户需求为中心”制定系统化的行动计
划。通过创新驱动、架构优化、系统工程设计等手段，全面提升产品和解决方案的市场竞争力。同时，聚焦产品开发能力的提升与开发周期的缩短，以“零缺陷”为质量目标，确保产品稳定性；以
降低制造成本为导向，持续提升制造技术能力和管理效能，最终实现在行业内的领先综合竞争力。
（4）文化铸就永恒，人才成就未来资源终将枯竭，唯有文化能够生生不息。通过不断完善组织架构，适应不同发展阶段的管理需
求，健全绩效管理与激励机制，打造一支拥有共同文化理念、志同道合的团队，是实现百年企业梦想的基石。致力于人才培养，践行企业文化，为每一位“价值创造者”搭建实现梦想的平台，推动
企业持续发展与传承。
2、公司发展机遇与面临挑战（1）全球汽车产业面临“电动化、网联化、智能化、共享化”发展趋势，在这种趋势推动下，
汽车零部件供应商及新能源主机厂将面临因汽车结构的变化而导致汽车零部件结构的变化所带来的新材料应用、新技术加速变革和提高运营效率、降低制造成本等方面的严峻挑战，同时也给企业
带来新的发展机遇，一体式大型结构件应用范围的扩大，国内市场镁合金结构件的应用趋势逐步增加，将给公司带来新的发展机遇。
31 / 266
（2）汽车零部件市场参与者众多，产品同质化严重，产能严重过剩，产品降价压力及成本上升令汽车零部件行业盈利水平整体承压，下游整车厂对供应商采购成本的年降要求不断提升，零部
件企业持续面临产品价格下降压力，行业盈利能力不断下滑，同时质量标准和法规日益严格，企业必须确保其产品符合严格的质量和安全标准，符合各项新出台的国内外法规，否则将面临市场的淘
汰。未来5年是行业优胜劣汰最关键的时期，是行业的整合，市场集中度进一步提高的发展期，这将会给公司带来新的机遇与挑战。因此，企业需要不断创新和提升品质，加强生产管理和质量控制，
有效控制成本，以在竞争中脱颖而出。公司深耕汽车铝合金精密零部件领域二十余年，凭借优质客户资源、全球销售格局，不依赖单一客户、单一产品，设备利用率一直维持在90%以上；产品聚焦
复杂、高精度、高附加值的汽车铝合金零部件，通过完善产品制造生态链，公司产销规模持续稳定扩张，构建了先进生产制造能力，掌握多品种、小批量生产技术与管理技术，积累了丰富经验；公
司资本结构合理、现金流充足、财务状况健康、经营能力卓越，在行业变革期，为公司的内生式增长、外延式扩张，及跨越式发展奠定良好的基础；
（3）面对全球经济逆全球化趋势发展，欧美企业对本地化采购呼声高涨，并开始付之行动；
面对美国“去中国化”，中美贸易战，阻碍了直接从中国出口至美国的道路。公司充分利用北美（墨西哥）、东南亚（马来西亚）生产基地投入生产的优势，面对国内产能过剩、美国“去中国化”等
挑战，公司将依托墨西哥建厂经验，加速扩建墨西哥基地产能，利用定增资金等资源、管理优势，
扩大基地规模，确保销售收入稳定增长。
（4）新能源汽车、智能驾驶、高压平台等新技术创新带来增长红利，机器人等新应用场景的开发为零部件行业带来了市场扩容的机会。企业通过技术创新开拓新市场领域，提高产品附加值。
（三）经营计划√适用 不适用
1、破内卷，开源节流、增收节支，提升生产效率，构建极致的成本竞争力（1）优化人员配置，强化技能培训，提升人力资源效率；推进设备智能化升级，减少停机时
间，提高设备利用率；优化资金配置，降低运营成本，加快周转；合理规划布局，提升场地效率。
（2）持续推进工程师文化，鼓励技术创新与工艺优化；强化项目制管理，提升跨部门协作与执行效率；推进机械化、自动化、智能化、少人化，增强产线弹性和产能弹性。
（3）加强生产管理部组织建设，提高MC/PC（物料控制/生产控制）管理能力，确保生产计划与物料供应的精准匹配。
2、关键制造技术/业务/事件的重大突破与按计划完成（1）深化半固态压铸工艺、真空钎焊工艺、激光焊工艺、搅拌摩擦焊工艺在新能源汽车“冷
媒板/流道板”零件生产中的应用，提升产品性能与市场竞争力。
（2）继续研发挤压工艺技术，推动“以挤代铸”在影像系统小壳体生产中的应用，降低生产成本，提高产品质量。
（3）研发高压压铸镁合金技术在新能源汽车零件上的应用，拓展新材料领域，满足轻量化需求。
（4）墨西哥二期工厂建设按时、按质交付，实现投产。
3、优化作战阵形，构建项目型组织，落地以客户为中心的组织（1）构建项目型组织，确保产品生产完全满足客户PO的要求，对商业成功负责，提升客户满
意度。
32 / 266
（2）创新市场开发与销售组织，优化市场开发和销售组织架构，构建以客户为中心的项目型组织，确保快速响应市场需求。
（3）技术中心能力建设，加快加工标准化能力建设，输出标准化作业流程，培训加工编程、
仿真模拟工程师等，提高产品试制与量产切换效率。
4、完善经营管理，构建分类分层的经营管理能力（1）全面引入SAP系统，构建全球统一的信息化架构，重新梳理端到端业务流程，涵盖销售、
研发、生产、供应链等核心环节，确保各业务模块高效协同。
（2）推进业务流程标准化与质量内嵌，确保全球生产基地执行统一运营标准，加快新工厂投产速度，降低管理复杂度，提升运营效率。
（3）加快业财一体化建设，推动财务与业务深度融合，确保财务数据真实反映业务运营状况，
支持精准决策与资源配置。
5、做实绩效激励，驱动从战略到执行的落地，打造支撑未来胜利的人才队伍（1）建立目标设定到评估的闭环机制，分解战略目标至个人 PBC，确保透明、公平的绩效评
价，与晋升、加薪、奖励及中长期激励挂钩，激发员工积极性。
（2）制定高潜力员工个性化发展路径，通过轮岗、项目实践提升综合能力，打造复合型人才队伍，支撑长期发展。
（3）强化管理者绩效能力，推动高绩效文化落地，优化评价标准与激励机制，确保人才与战略目标契合，奠定未来基础。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险汽车行业受宏观经济的影响较大，全球及国内经济的周期性波动、产业结构调整、市场竞争
格局、国际政治环境等因素都将对汽车生产和消费带来影响。目前，全球汽车铝合金精密压铸件生产企业纷纷扩大产能，导致行业竞争日趋激烈；中美贸易摩擦加剧，国际贸易保护主义有抬头
趋势，逆全球化思潮正在上升。若未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，将对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注并深入研究宏观经济走势和行业及政策动态，应对经济环境变化和政策变化带来的挑战与机遇。同时，公司将紧跟行业趋势，在做实做强现有业务的同时，充分
发挥核心竞争优势，推动产品结构布局，积极开拓新产品市场，提升公司整体抗波动抗风险能力。
2、汇率波动风险首先，公司出口业务的比例较大，受人民币对美元、欧元的汇率不利波动影响，将导致公司
出口产品价格竞争力降低。其次，公司境外业务主要以美元、欧元定价，虽然公司境外业务在与主要客户进行后续结算时形成了因汇率波动对产品价格进行调整的机制，但由于公司境外业务比
例较大，如果公司未能及时将汇率变动风险向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的销售收入，同时由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样
会影响财务费用。如未来汇率波动幅度扩大，将对公司经营业绩产生一定的影响。
33 / 266
应对措施：公司将持续关注汇率市场波动情况，做好外汇汇率波动的前瞻性预测，合理控制汇率风险敞口，采取外汇套期保值等方式，提前做好相关的风险对冲准备，降低汇率波动对公司
的影响，提高应对汇率波动风险的能力。
3、原材料价格波动的风险汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件厂商传递，零部件企业
盈利规模逐步受限。与此同时，作为汽车零部件主要成本的原材料价格波动将对汽车零部件企业的经营带来较大的不确定性。公司产品的主要原材料为铝锭、锌锭，其价格的波动会给公司的业
绩带来一定的影响。虽然公司的销售定价采用行业惯例的成本加成模式，并与客户就原材料价格波动形成了产品价格调整机制，通常能够将原材料价格的波动向下游客户转移，缓解原材料价格
波动对公司经营业务发展的不利影响。但若原材料价格在短期内发生剧烈波动，公司产品价格调整幅度及频次跟不上原材料价格波动，可能给公司的当期经营业绩带来一定的不利影响。
应对措施：公司将密切关注原材料市场变化，合理控制原材料储备，同时加强供应链管理，
与主要供应商建立长期稳定合作关系。公司对于采购量较大的原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时
根据过往经验和宏观经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前锁价等方式，有效降低采购成本。
4、技术革新的风险随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展趋势，以及新材料新技术
的推广应用，汽车及汽车零部件行业均面临技术革新、转型升级的挑战。面对每年快速更迭的新能源车型，汽车零部件生产企业需具备更快速的客户响应能力以适应消费者对新型车型的配件需
求。公司所生产的汽车用铝合金零部件具有的形状复杂、尺寸精度高、技术标准高的特点，对研发、试制、生产流程的技术要求更高。研发投入保证了公司的产品具备突出的市场竞争力，若公
司未来不能持续进行研发投入或技术创新，将导致产品无法满足客户需求及行业变化的要求，市场竞争能力下降，从而影响公司的盈利能力。铝已经成为世界上应用领域最为广泛的有色金属之
一，其密度小、质量轻的特点使其成为各种设备轻量化的首选金属材料。尽管汽车产业对于汽车零部件的稳定性及可靠性有着极为严苛的要求，新技术与新材料需要较为漫长的时间进行验证才
能实现大规模的应用，但如果公司未能抓住行业发展机遇，未来经营将可能会受到一定的负面影响。
应对措施：公司十分注重自主创新能力培育，紧跟行业发展趋势，加大对相关领域的前瞻性研究，并根据行业发展动态和客户要求，不断进行新产品、新技术和新工艺的开发，加大技术及
管理专业人才的引进、储备与培养，以巩固公司在细分市场的技术领先优势。
5、全球地缘政治因素导致供需变化的风险全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧。部分地区局势陷入紧张，全球地缘政治格局正在缓慢
发生变化。欧洲地缘冲突导致俄罗斯和欧洲市场的波动，也加剧了全球市场的不稳定。这些不确定性风险可能会对公司的海外市场带来一定影响，存在海外市场需求变化进而影响公司业绩的风
险。
应对措施：公司将充分发挥全产业链优势，不断提高产品在国际市场的竞争力，巩固产品的海外市场地位，提高企业抗风险能力；通过技术赋能提升供应链弹性，通过分散布局降低系统性
风险，同时强化政策敏感性与国际合作能力。公司将地缘政治风险纳入战略规划，构建动态调整机制，在动荡环境中保持竞争力。
34 / 266
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 266