第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，海内外经济发展面临多重挑战，宏观层面不确定因素显著增加。其中，俄乌冲突对
投资者风险偏好带来冲击，叠加需求复苏等因素，全球大宗商品价格上升，通胀率大幅提高；美联储带动多国央行持续加息，全球金融市场承压。我国经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转
弱的三重压力。在此背景下，我国始终坚持稳字当头、稳中求进的总基调，高效统筹经济社会发展，中国经济展现出强大韧性和巨大潜力。报告期内，我国GDP突破人民币120万亿元，同比增
长3.0%。资本市场面临诸多不确定性，A股市场震荡下行，其中，上证综指下跌15.13%，深证成指下跌 25.85%，创业板指下跌 29.37%；交投活跃度随之下降，2022 沪深股票日均成交额人民币
9,251.81亿元，同比下降12.58%；同时，债券市场收益率窄幅震荡，10年期国债收益率上行6bp至2.84%附近，10年期国开债收益率下行9bp至2.99%附近。
面对各种境内外压力，公司上下团结一心，保持战略定力，沉着应对，踔厉奋进，各项工作有序推进，经营发展平稳运行，总体风险可控。公司投资银行业务方面，发展势头强劲进步明显，
债券承销总规模为人民币3,363.48亿元，行业排名提升至第七，股权品牌项目获市场高度认可。
财富管理业务方面，转型持续推进，积极应对市场波动，持续打造金融产品代销业务核心竞争力，
截至报告期末，公司权益类产品保有规模人民币480.2亿元。公司基金投顾业务服务模式逐步成熟，客户服务体验良好，规模增速明显，业务规模约人民币149亿元。此外，公司首批获得个人
养老金基金销售资格。公司固定收益业务方面，投资规模稳步增长，持仓结构继续优化，净收入创历史新高，银行间市场交割量（不含做市）同比增长37%，交易所交易量同比增长22%，利率互
换交易同比增长 43%。公司在科创板做市业务方面取得突破，首批取得上市证券做市交易业务资格。公司资产管理业务方面，东证资管一直专注于主动管理，坚持市场化理念和机制，不断巩固
在主动权益和固定收益方面的核心竞争力，长期投资业绩保持行业前列。汇添富基金各项业务取得全面发展：巩固夯实主动投资管理能力，完善多策略、多资产的产品体系，正式推出“指能添
富”指数品牌；汇添富基金中长期投资业绩稳健，综合实力位居行业前列。东证期货业务发展迅猛，品牌影响力持续扩大，报告期内，东证期货成交量近14亿手，排名全国第一。截至2022年
末，东证期货客户权益超过1,000亿元，排名全国第三，新增机构客户同比增长32%。
公司克服市场下跌的挑战，顺利完成公司A+H股配股发行，募集资金127亿元，同时，公司完成1亿欧元玉兰债及3亿美元债发行工作，有效增强了公司抵御风险的能力。公司面对市场大
幅波动所带来的影响，强化合规风控管理，加强压力测试、风险提示和资产监测，持续深化子公司垂直管控、强化对前台业务的风险管理，推进数字化预警闭环管理体系和风险限额管理体系建
设。公司全年未发生重大违法违规事件，各项风控指标持续符合监管要求。公司加强公司领导班子、高管团队人员配置，优化结构和分工；加快中层干部引进提拔，持续推进干部队伍年轻化建
23 / 323
设，做好干部任免管理。公司大力推进金融科技能力建设，全面推动数字化转型，持续推进人工智能、区块链等创新技术中台建设，公司东方雨燕极速交易系统OST技术实现纳秒级穿透时延，
东证期货完成繁微智能投研平台 3.0大版本迭代，在科技赋能方面为客户提供市场最前沿的技术服务。公司持续深化党建和文化建设，深入学习宣贯党的二十大精神，召开庆祝建党101周年表
彰会和公司党建企业文化工作大会，探索党建信息化、数字化建设，员工建言平台上线。公司获评证券公司文化建设实践评估A类。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，国内外宏观经济环境复杂严峻，俄乌冲突、通胀等因素给资本市场带来冲击。随着
国内出台各项政策推动复苏，国民经济顶住压力实现正增长，资本市场交投保持活跃。证券行业发展迎来新格局，一方面，全面注册制推进下，服务实体经济成为证券公司的重要战略方向，投
行引领投资、研究、资产管理等业务协同发展，为实体企业提供全产业链的综合金融服务；另一方面，证券公司面临着市场震荡的挑战以及居民理财需求不断提升的机遇，券商致力于提升大财
富管理业务的专业性和有效性，并通过丰富的投资者教育工作，为居民财富管理贡献力量。同时，
行业发展从过去的牌照、通道业务为主，向以专业水平、综合金融服务能力为核心的竞争模式转变，券商通过股权融资、并购重组等方式增强资本实力，并通过更加多元化的业务布局以及积极
进取的人才团队建设工作，提升自身核心竞争力，证券行业迎来高质量发展的新阶段。
报告期内，公司顺利完成A+H配股工作，整体实力和行业地位稳中向好。投资管理业务保持行业领先地位，财富管理转型成效颇丰，FICC业务不断成熟完善，投资银行业务继续向上发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家经中国证监会批准设立的提供证券、期货、资产管理、投行、投资咨询及证券研
究等全方位、一站式金融服务的综合类证券公司。经过多年发展，公司形成了自营投资、资产管理、证券研究等优势业务的业内领先地位。
报告期内，公司主要从事以下五大类业务：
 投资管理公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资基金管
理。
 公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。
 公司通过持股35.412%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管理业务。
 公司通过全资子公司东证资本从事私募股权投资基金管理业务。
24 / 323
 经纪及证券金融公司开展证券及期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购、场外交易及
托管等服务。
 公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托或按照客户指示代理客户买卖股票、基金及债券。
 公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货是上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海国际能源交易中心会员及中国金融期货交易所全
面结算会员，为客户提供商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、
基金销售等服务。
 公司通过东证期货旗下全资子公司东证润和开展风险管理业务，通过期货、现货两个市场的仓单服务、基差贸易、场外期权帮助企业管理经营价格风险。
 公司的融资融券业务主要是投资者向公司提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）
或借入证券并卖出（融券交易）。
 公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方将其持有的股票或其他证券质押给公司，从公司融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。
 公司为客户提供OTC金融产品，同时提供转让及做市报价等服务。
 公司托管业务主要包括为私募基金、公募基金等各类资管机构提供资产托管和基金服务等。
 证券销售及交易公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易业务、固定收
益类投资及交易业务、金融衍生品交易业务、创新投资及证券研究服务。
 公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益类投资及交易业务，投资及交易品种包括各类股票、基金、债券、衍生品等，同时积极布局FICC业务。
 公司开展金融衍生品交易业务，灵活运用衍生品工具和量化交易策略，以期获取低风险的绝对收益。
 公司通过全资子公司东证创投从事另类投资业务，投资产品包括股权投资、特殊资产投资、量化投资等。
 公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。
 投资银行公司的投资银行业务主要通过全资子公司东方投行及公司固定收益业务总部和投资
银行业务总部（筹）进行。
 公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、非公开发行和配股等再融资项目的承销与保荐服务。
25 / 323
 公司提供债券承销服务，包括公司债、企业债、政府债、金融债等承销服务。
 公司提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务。
 管理本部及其他业务公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。
 总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备管理。
 公司通过全资子公司东方金控开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方金控通过其全资子公司东证国际及各持牌公司经营由香港证监会按照《证券及期货条例》规管
的经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、保证金融资业务等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司核心竞争力体现在公司治理、人才队伍、优势业务、合规风控和党建文化等方面。
1、长期坚定的股东支持和持续规范的公司治理公司成立以来，公司各股东尤其是大股东申能集团对公司创新发展、展业经营、机制改革一
直给予大力坚定的支持。公司A+H上市后，按照两地上市公司治理准则不断健全公司治理结构、
合规风控制度和内控管理体系，公司治理结构更加健全。公司作为上海国资系统券商，非常重视并持续发挥党委的领导核心和政治核心作用，确保股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、
各尽其责。
报告期内，在市场低迷的背景下，在股东的大力支持下，公司顺利、高效地完成了 A+H配股发行，募集资金127.15亿元，有效扩充了公司资本实力，提升市场竞争力和风险抵御能力；报告
期内，公司董事会、监事会和经营层切实有效履职尽责，保障了公司有效治理，规范运行。国际评级机构明晟（MSCI）评级结果显示，公司MSCI ESG评级连续两年保持A级，是目前已获得公开
评级的中国证券公司的最高评级。公司还连续两年被纳入恒生A股可持续发展企业指数。
2、团结务实的高管团队和专业进取的业务团队公司高管团队具有多年的证券及金融行业从业经历，对金融与证券行业拥有深刻的洞察与丰
富的管理经验，为公司长期可持续发展提供了有力保障。公司拥有专业化、高素质、较稳定的业务团队，多年历练积累了丰富的市场经验，专业能力突出，领军人才、骨干人才不断成长，为公
司创新发展奠定了扎实的人才队伍基础。
报告期内，公司高管团队进一步充实，新聘任了公司总裁，外部引进一名合规总监兼首席风险官，落实公司见习总裁助理岗位设置并确定人选，高管团队呈现年轻化、专业化的特征；人才
机制建设取得积极进展，开展公司职级体系优化与晋升降级调整工作，构建公司统一的MD职级体系框架，完善晋升降级机制；修订《干部管理办法》，规范选任条件及流程，加强考核评价与纪
律监督，完善干部退出机制；优秀人才引进模式不断迭代创新，轮岗交流机制不断深化，干部队伍年轻化建设取得成效。
26 / 323
3、传统优势业务巩固发展，期货业务新晋崛起经过多年深耕，公司已在证券投资、固定收益、资产管理、基金管理、期货经纪等领域建立
起竞争优势。证券投资和资产管理践行价值投资理念，长期业绩优良。东证资管始终践行价值投资理念，“东方红”品牌享誉市场；汇添富基金整体能力稳居一流，主动权益规模保持行业前列。
东证期货加强机制改革及信息技术应用，市场份额稳步提升，业内建立相对竞争优势。
报告期内，公司固定收益业务规模、营收均创历史新高，全资产境内外机构销售交易平台搭建初具雏形，FICC全品种业务链拓展取得积极成效；东证资管、汇添富基金加强投研团队及产品
体系建设，行业领先地位保持稳定；金融衍生品业务快速发展，量化业务丰富策略，做市业务系统建设加快，场外业务产品结构优化；东证期货机制改革初见成效，市场竞争力加强，市场份额
稳步提高，各项重点指标保持行业前列。
4、合规风控工作扎实有效公司坚持“全员合规、风控为本”的理念，以稳健的风险文化为核心，以健全的制度体系为
依据，以专业的管理工具为支撑，形成“文化—人—制度—工具”的合规与风险管理闭环体系。
公司全员合规和风控意识不断增强，全面风险管理体系不断优化，合规与风险管理的有效性不断提升。
报告期内，公司组织实施合规风控垂直化管控实施方案，修订内部控制管理办法，完善经营层下设委员会优化调整方案，加强重点监管案例的警示教育，开展衍生品等重要法规的专项宣导。
进一步强化全面和穿透式风险控制，持续深化子公司垂直管控、强化对前台业务的风险管控，推进数字化预警闭环管理体系和风险限额管理体系建设。以风险为导向开展稽核工作，扎实推进稽
核自查整改，深化稽核结果运用。公司各项监管指标持续符合要求。
5、坚持党建企业文化和市场化机制有机结合公司高度重视党建和企业文化建设工作，不懈厚植“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化
理念，持续做好企业文化建设，推动文化软实力转化为发展硬支撑。同时，公司始终注重推进市场化机制建设并不断优化创新，不断增强企业的凝聚力、战斗力和创造力。
报告期内，公司深入贯彻中央及上级党委各项重大部署要求，深入学习党的二十大精神、上海市第十二次党代会精神；参与市国资系统第二轮上海国企党建品牌创建评选，“东方文化下午
茶”“清风为伴”“党建添富”三品牌获评“上海国企党建品牌”荣誉；公司深入开展各项企业文化品牌项目，组织年度文化建设实践自评，编制公司首份文化建设实践年度报告，文化建设实
践评估保持 A类评价，成为连续两年获评 A 类的 7家券商之一；公司还获评“2021-2022 年全国金融系统文化建设优秀单位”称号。
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，公司总资产人民币 3,680.67 亿元，较上年末增加 12.70%，归属于母公司所
有者权益人民币773.86亿元，较上年末增加20.68%；归属于母公司所有者的净利润人民币30.1127 / 323
亿元，同比减少43.95%。公司实现营业收入人民币187.29亿元，其中投资管理业务人民币37.17亿元，占比18.36%；经纪及证券金融业务人民币113.92亿元，占比56.27%；证券销售及交易业
务人民币43.20亿元，占比21.34%；投资银行业务人民币18.81亿元，占比9.29%；管理本部及其他业务人民币-10.64亿元。（分部业务营业收入、营业支出及其占比未考虑合并抵消因素，下
同）
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,728,628,979.84 24,370,394,956.88 -23.15营业成本 15,550,132,219.93 18,139,623,427.93 -14.28
管理费用 7,860,042,474.12 8,400,631,528.36 -6.44经营活动产生的现金流量净额 21,616,532,485.13 -10,577,731,642.82 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -16,020,970,257.38 18,492,482,627.41 -186.64筹资活动产生的现金流量净额 160,682,190.90 -6,900,303,437.81 不适用
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入187.29亿元，同比减少56.42亿元，降幅23.15%。营业收入变动的主要原因为：报告期内，公司权益类自营业务投资收益、资产管理等业务手续费收入同比
减少，子公司大宗商品销售收入与销售成本较上年同步减少。
其中：利息净收入16.40亿元，同比增加1.76亿元，增幅12.05%，主要原因是存放同业利息收入增加，以及公司负债融资利息支出减少；
手续费及佣金净收入80.34亿元，同比减少13.66亿元，降幅14.53%，主要原因是公司资产管理、证券经纪等业务手续费收入减少；
投资收益31.38亿元，同比减少16.19亿元，降幅34.03%，主要原因是公司交易性金融资产处置亏损所致；
公允价值变动收益-5.72亿元，同比减少5.60亿元，主要原因是公司交易性金融资产出现公允价值变动损失；
其他收益0.32亿元，同比减少0.10亿元，降幅24.15%，主要原因是本期收到与收益相关的政府补助减少；
汇兑收益-1.78亿元，同比减少3.95亿元，降幅182.15%，主要原因是汇率变动影响；
28 / 323
其他业务收入66.32亿元，同比减少18.70亿元，降幅22.00%，主要原因是子公司大宗商品销售收入减少。
报告期内，公司营业成本155.50亿元，同比减少25.89亿元，降幅14.28%，主要原因是部分与收入相关的职工薪酬等运营成本减少，股票质押项目计提的信用减值损失减少，以及子公司
大宗商品销售成本减少。
利润表中变动超过30%以上项目情况表单位：元 币种：人民币
变动比例项目 2022年度 2021年度 主要原因
（%）
交易性金融资产处置投资收益 3,138,209,577.03 4,757,041,468.10 -34.03
亏损交易性金融工具公允
公允价值变动收益 -572,145,495.22 -12,057,405.66 不适用价值变动损失所致
汇兑收益 -178,362,955.27 217,107,323.07 -182.15 汇率波动的影响固定资产处置收益增
资产处置收益 3,166,261.24 698,209.62 353.48加
本期计提长期股权投其他资产减值损失 218,725,700.04 0.00 不适用
资的减值损失计提股票质押减值损
信用减值损失 832,930,039.63 1,313,632,668.23 -36.59失减少
本期收到的政府补助营业外收入 227,295,922.55 119,882,520.87 89.60
增加本期发生的捐赠支出
营业外支出 27,773,000.09 43,820,294.13 -36.62减少
所得税费用 367,687,813.94 933,694,535.63 -60.62 税前利润减少其他综合收益的税后 其他债权投资公允价
-69,258,992.92 496,756,606.37 -113.94净额 值变动影响
净利润减少，配股后股基本每股收益(元/股) 0.35 0.72 -51.39
数增加(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少投资管理 3,717,144,380.12 1,886,537,334.61 49.25 -32.79 -7.77 13.77个
百分点经纪及证 减少0.21
11,392,125,638.82 10,015,177,464.02 12.09 -20.47 -20.28券金融 个百分点
证券销售 减少2.974,319,888,194.31 891,693,897.36 79.36 -0.14 16.68
及交易 个百分点减少7.17
投资银行 1,880,847,549.31 1,175,512,256.12 37.50 9.02 23.15个百分点
管理本部-1,063,665,585.99 1,641,625,990.28 不适用 不适用 -13.56 不适用
及其他29 / 323
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.02上海 868,470,710.84 402,783,350.09 53.62 -15.04 -20.25
个百分点减少7.26
辽宁 106,447,577.17 78,671,707.11 26.09 -19.64 -10.90个百分点
减少3.46广东 79,158,161.37 93,622,635.00 -18.27 -18.93 -16.49
个百分点减少
广西 56,306,111.67 49,713,264.68 11.71 -22.70 -12.46 10.33个百分点
减少浙江 55,073,497.90 86,722,879.19 -57.47 -24.66 -10.85 24.40个
百分点其他地区 减少0.37
359,355,901.14 579,779,026.58 -61.34 -15.65 -15.46分支机构 个百分点
公司总部减少2.0
及境内子 19,347,955,495.71 14,087,394,270.92 27.19 -16.83 -14.47个百分点
公司减少1.86
境内小计 20,872,767,455.80 15,378,687,133.57 26.32 -16.80 -14.64个百分点
境外子公-580,600,093.93 235,356,845.62 不适用 不适用 5.05 不适用
司抵消 -1,563,538,382.03 -63,911,759.26 不适用 不适用 不适用 不适用
减少8.60合计 18,728,628,979.84 15,550,132,219.93 16.97 -23.15 -14.28
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用（1） 投资管理
公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资业务。报告期内，
投资管理业务实现营业收入人民币37.17亿元，占比18.36%。
资产管理公司主要通过全资子公司东证资管开展资产管理业务。
市场环境2022年是资管新规正式落地实施的第一年，理财产品打破“刚性兑付”，受国内资本市场全
年震荡走势影响，各类产品回撤加大，资管机构也迎来“净值化”的首次考验。公募基金市场整体回落，投资者避险情绪较高，新发基金中债券类基金占比约7 成、权益类基金占比显著下降；
同时，行业创新加快推进，个人养老金业务落地，基础设施 REITs 加速扩容，ETF 和 ESG 等创新产品业态涌现，不断构建行业发展新格局。报告期内，中国证监会发布《关于加快推进公募基金
行业高质量发展的意见》，意见从行业生态、基金公司治理、投研方向等多角度切入，为公募基金高质量发展描绘出清晰的路线图。
30 / 323
经营举措及业务发展截至报告期末，东证资管受托资产管理总规模 2,847.52 亿元，其中公募基金管理规模
2,071.32 亿元。公司以封闭产品作为客户长期投资工具，旗下长期封闭1权益类基金2规模约 789亿元，占公司所有权益类基金规模的 69%。东证资管持续升级进化投研体系，加强投研体系能力
建设，充实投研团队力量，完善东方红价值投资框架；围绕投研能力不断拓展产品矩阵，顺利布局医疗升级、ESG 可持续投资主题基金，新设短债基金和同业存单指数基金，为投资者提供更多
元选择；推动个人养老金第三支柱建设，养老目标日期2045FOF成功发行，颐和系列3只养老目标基金增设Y类份额，成为获批增设个人养老金基金Y份额的首家券商资管；持续打造完善的服
务体系，不断提升品牌影响力，累计举办超12000场“东方红万里行”系列客户活动，覆盖全国上百个城市，交流人次超过 190万；同时积极推动投资者教育进校园，通过开展中基协“一司一
省一高校”投资者教育活动、复旦管院“东方红固收实务课程”等为高校培养适应市场需求的专业人才贡献力量。
东证资管自2005年成立以来，始终秉承“客户利益为先”的经营原则，坚定价值投资和长期投资，希望通过不断提升“专业投研+专业服务”双轮驱动的核心竞争力，为投资者获取更好的投
资体验。公司一直专注于主动管理，坚持市场化理念和机制，不断巩固在主动权益和固定收益方面的核心竞争力，长期投资业绩保持行业前列，努力为客户实现资产的长期保值增值。截至报告
期末，东证资管近七年主动股票投资管理收益率91.75%，排名位于行业第2位（数据来源：银河证券基金研究中心——公募基金管理人长期主动股票投资管理能力榜单）。东证资管旗下固定收
益类基金近五年绝对收益率 26.37%，排名行业前 1/5（数据来源：海通证券研究所金融产品研究中心——基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜）。
下表载列公司按产品类型划分的资产管理规模：
（人民币百万元） 截至2022年12月31日 截至2021年12月31日集合资产管理计划 48,478.64 66,067.95
单一资产管理计划 18,456.48 13,907.51专项资产管理计划 10,684.65 16,331.35
券商公募基金 207,132.22 269,622.45合 计 284,751.99 365,929.26
报告期内，东证资管及旗下产品荣获包括《上海证券报》“金基金·TOP公司奖”、《证券时报》“2022中国证券业全能资管机构君鼎奖”、《中国证券报》“五年期金牛券商集合资产管
理人（2022）奖”、《中国基金报》“优秀券商资管奖”及“优秀创新类券商资管奖”等在内的41项行业殊荣。
1 长期封闭基金指封闭运作期在三年及以上的定期开放基金和封闭运作基金（处于封闭期），以及投资者最短持有期限在三年及以上的持有期基金。
2 权益类基金是指Wind分类口径下的普通股票型、混合型（不含偏债混合型）基金，不含基金中基金。
31 / 323
发展规划与展望面对资本市场大发展，居民财富管理需求爆发的历史机遇，资产管理机构不仅需要思考如何
抓住市场短期高增长的机会，更重要的是思考如何长期能够在竞争激烈的环境中胜出。东证资管将结合市场环境和自身资源禀赋，努力通过“二次创业”推进公司平台化、多元化、市场化发展，
坚持“专业投研+专业服务”双轮驱动，夯实品牌形象，发挥品牌优势，践行高质量发展，并围绕四个方面做持续推进：一是持续夯实投研建设，打造专业、多元、高度融合的投研一体化平台；
二是围绕主动投资管理能力发展业务，拓展产品矩阵，布局主动权益基金、不同风险收益特征的固定收益产品、养老目标基金和公募REITs等；三是在建设专业服务体系的基础上，实现与投资
管理能力匹配的资金多元化；四是加强精细化管理,提升经营管理能力。
通过汇添富基金进行的基金管理公司主要通过持股35.412%且为第一大股东的联营企业汇添富基金开展基金管理业务。
市场环境报告期内，国内外宏观经济面临多重压力，主要市场指数全线收跌。我国新经济、新动能正
蓬勃发展，市场长期投资价值依然巨大。同时，伴随资本市场改革的不断深化，《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》重磅发布，个人养老金制度启动和投顾业务持续推进，公募基
金行业迈入高质量发展阶段。
经营举措及业务发展报告期内，汇添富基金按照2022年经营计划及“管理变革年”的要求，统筹推进业务发展，
全面优化公司管理和各项业务制度流程，持续锤炼投资管理、合规风控、客户服务、业务创新等核心能力。截至报告期末，汇添富基金非货币理财公募基金规模为5,302.25亿元，排名行业前列。
公司各项业务取得全面发展：巩固夯实主动投资管理能力，完善多策略、多资产的产品体系，重点补充股票指数和理财替代类低风险产品；正式推出“指能添富”指数品牌，面向客户提供长期
有生命力的指数产品和全方位针对性解决方案；全面推进顾问式服务转型，不断拓展机构客户合作深度，持续赋能银行券商渠道数字化变革，深耕电商平台精细运营；加快推进个人养老金战略
业务，稳步推动国际业务，积极开拓公募REITs业务，并持续践行企业社会责任。
报告期内，汇添富基金中长期投资业绩稳健，综合实力位居行业前列。汇添富双利荣获《中国证券报》三年期开放式债券型持续优胜金牛基金和《上海证券报》金基金·债券基金三年期奖；
汇添富消费行业荣获《中国证券报》七年期开放式混合型持续优胜金牛基金；汇添富价值精选荣获《上海证券报》金基金·偏股混合型基金十年期奖。汇添富基金获评《证券时报》三年海外投
资明星基金公司，《上海证券报》金基金·社会责任投资（ESG）回报基金管理公司奖和金基金·股票投资回报基金管理公司奖，《中国基金报》2022年度优秀ESG发展基金公司。汇添富基金“河
流·孩子”项目荣获《中国基金报》2022年度优秀社会公益实践案例。
发展规划与展望32 / 323
在国内外环境深刻变化和资本市场持续震荡的背景下，汇添富基金将把握公募基金行业高质量发展的时代机遇，积极推进公司新一轮五年战略规划，全面提升公司综合竞争力。汇添富基金
将始终坚持“客户第一”的价值观和“一切从长期出发”的经营理念，持续锤炼投资管理、合规风控、客户服务、业务创新四大核心能力，持续完善底层资产布局，加快建设解决方案体系，着
力提升客户体验，努力打造中国最受认可的资产管理品牌。
私募股权投资公司主要通过全资子公司东证资本开展私募股权投资业务。
市场环境报告期内，国内外经济环境复杂，国内经济三季度起恢复向好，股权投资市场有所回暖。根
据清科数据显示，2022 年，我国私募基金募资数量同比上升 1.2%，募资金额同比下降 2.3%，主要是受到了大型政策性经济、基建基金及大额美元基金的拉动；投资端呈放缓态势，投资案例数
及金额同比分别下降13.6%和36.2%，其中，半导体、新能源、汽车等领域逆势上涨；从行业分布来看，半导体及电子设备、IT和生物技术/医疗健康三大行业的投资热度仍居前三。
经营举措及业务发展东证资本深耕私募股权投资基金领域，始终践行“志合、创造、分享”的理念，为企业、为
投资者创造价值，为国家战略的实现贡献力量，已经形成了自己的行业地位和品牌优势。报告期内，东证资本努力克服各种挑战，在不确定性围绕的背景下砥砺前行，并加大在军工、芯片制造、
医疗器械、新能源等领域的投资布局。
截至报告期末，东证资本在管基金48只，管理规模约人民币151.83亿元；东证资本及其管理的基金累计投资项目234个，其中共有84个项目实现退出；在投金额约人民币96.47亿元,投
资项目 150 个；存续上市标的 20 个。报告期内，东证资本管理的私募股权基金投资标的中共有11家标的企业在年内完成IPO上市或通过发审会，1家标的企业完成重组上市，另有3家标的企
业已申报IPO并被受理。
报告期内，东证资本荣获《中国证券报》金牛奖“券商股权投资卓越机构”、清科“2022年中国私募股权投资机构100强”、《新财富》券商私募子公司“创新投资实践奖”等奖项。
发展规划与展望未来，东证资本将始终坚持和重视价值投资，关注全球经济环境变化及国家重点战略部署，
积极寻找抗周期行业优质投资机会，加强市场环境、“卡脖子”领域的研判。探索适当的行业聚焦，加大对新能源、医疗装备、半导体等新兴产业的系统梳理，更专注地深入某几个符合国家战
略的垂直领域，在深耕产业的基础上提前在产业链上下游布局。
33 / 323
（2） 经纪及证券金融公司经纪及证券金融板块主要包括证券经纪业务、期货经纪业务、大宗商品交易以及包括融
资融券和股票质押式回购在内的证券金融业务等。报告期内，经纪及证券金融业务实现营业收入人民币113.92亿元，占比56.27%。
证券经纪公司经纪业务主要依托财富管理业务总部及下设分支机构开展。
市场环境报告期内，受海内外多重因素影响，股票市场显著下跌，交易活跃度略有下降，股基成交额
达人民币247.67万亿元，同比下降10.4%。全年市场持续震荡调整，股票策略收益表现不佳，投资者信心受到影响，财富管理业务发展面临挑战。同时，随着政策支持及行业逐渐成熟，行业发
展持续向“买方投顾”角色转变，机构端产品配置需求不断上升，财富管理业务发展不断打开新的局面与增长点。
经营举措及业务发展报告期内，公司持续推进经纪业务向财富管理转型，充分结合公司自身优势与积累，形成了
代理买卖证券、公募产品代销、公募基金投顾、机构理财、私人财富管理等业务协同矩阵，全面升级服务方案，实现了高质量发展。
截至报告期末，公司共有证券分支机构 179 家，覆盖 89 个城市，遍及国内所有省份。2022年，证券经纪业务收入市占率1.63%，行业排名第20名，市占率排名与去年同期持平（数据源来
自于证券业协会月报）。报告期内，公司累计新增开户数25万户；截至报告期末，公司客户数为244万户，较期初增长11%，托管资产总额人民币7,664.93亿元，其中，公司共有机构客户6,107
户，资产规模达人民币4,390亿元。
公司积极应对市场波动，持续打造金融产品代销业务核心竞争力。在资产端，完善“管理人-基金经理-基金产品”的三维评价模型，做好优质核心产品的定制和引入；在服务端，加强分支机
构前台队伍建设，不断挖掘一线员工产品代销积极性。报告期内，面对持续低迷的市场环境，公司积极引导客户树立长期投资理念，严选产品，做好投资者教育与客户陪伴，有效提振了客户信
心。报告期内，公司代销产品相关总收入人民币6.42亿元，同比下降32.8%；截至报告期末，公司权益类产品保有规模人民币480.2亿元，较期初下降25.8%。根据基金业协会数据，截至2022
年末，公司股票+混合公募基金保有规模人民币397亿元，在券商中排名第10位。报告期内，公司首批获得个人养老金基金销售资格，并于12月份正式展业，上线全部129只养老型公募基金；
公司积极推动与大中型企业、金融机构建立战略合作关系，扩大客群规模、开拓增量市场、开展个人养老金业务打下了坚实基础。
34 / 323
下表载列所示期间集团代理销售金融产品的种类及金额（包括场外交易（OTC）产品）：
（人民币百万元） 2022年1-12月 2021年1-12月公募基金（含货币类） 110,491 151,714
券商集合理财产品 0 21信托计划 312 1,421
私募基金产品 411 2,870其他金融产品 4,568 3,936
合 计 115,782 159,962树立基金投顾服务标杆，服务和引导投资者理性投资，基金投顾业务实现跨越式增长。截至
2022 年末，基金投顾业务共推出了“悦”系列和“钉”系列两个产品体系，共 13 只投资组合策略，规模约149亿元，服务客户约16万，客户留存率达83%，复投率达71%。公司基金投顾业务
买方服务模式逐步成熟，客户服务体验良好，规模增速明显。
以机构理财为重点，打造全业务链机构服务生态。报告期内，公司建立了“东方远见”机构理财业务品牌，作为首家专注机构端基金代销的券商，为机构客户提供交易下单、基金研究等一
站式基金投资服务。机构理财客户类型广泛，包括银行、保险、信托、财务公司等传统金融机构，
理财子公司、保险资管等在内的各类资管类机构，同时还涵盖了大量长尾的B端上市公司和企业。
截至报告期末，公司机构理财业务规模达到75亿元。同时，公司积极推进国际化战略，根据外资客户习惯，提供一站式服务和解决方案，成为重点外商独资公募的重要合作伙伴；深入研究和储
备外资私募证券投资基金和QDLP产品，满足国内投资者不同的资产配置需求。
创新高净值客户服务商业模式，健全丰富私募策略体系。报告期内，公司有计划有体系地组织高净值客户活动，强化美丽东方•财富100业务推广力度，推动业务规模化，并做好投后服务工
作。同时，加大家族信托业务推广工作，与头部10余家信托公司建立密切合作。截至报告期末，
公司零售端高净值客户数量达6,594人，客户资产规模人民币1,442亿元。
互联网金融方面。报告期内，公司线上服务效能和客户体验持续提升，互联网增值服务收费初见实效；助力财富管理业务发展，机构客户、产品客户可在线参与基金投顾，并实现个人养老
金业务在线完整闭环；赋能集团业务互联互通，初步实现证券期货开户、行情、交易的一体化，
为投资者提供证券、期货多维市场的一站式互联互通的投资服务。截至报告期末，公司在互联网及手机平台拥有活跃经纪客户63.1万人，股基交易额人民币4.45万亿元；通过互联网及手机移
动终端进行交易的客户数占总客户数98.98%，线上交易额占比77.75%，线上新增开户数占同期全部开户数95.63%。
报告期内，公司荣获《证券时报》2022年中国证券业“财富服务品牌君鼎奖”“主经纪商君鼎奖”“投资顾问团队君鼎奖”、《中国基金报》“年度最佳基金投顾机构”、《新华财经》“行
业贡献金谘奖”“基金投顾金谘奖”、《每日经济新闻》“最具财富管理综合实力券商金鼎奖”“最佳基金投顾服务券商金鼎奖”等奖项。
35 / 323
发展规划与展望未来，公司将坚持增量思维，继续深化财富管理转型发展；线上线下持续发力，巩固基金投
顾的市场领先竞争优势；坚持买方思维，继续聚焦发力机构理财业务，打造“东方证券 | 财富管理•远见”机构业务品牌，实现对机构投资者服务的集团协同和外溢；抓住市场机遇，抢占个人养
老金业务先机，打造财富管理第二赛道；通过机构合作、线上平台、创新业务等方式不断扩大客群基础，加大获客力度；加强专业化队伍建设，建立市场人才任用机制，释放业务活力和潜力。
期货经纪公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务。
市场环境报告期内，地缘政治冲突升级、全球性高通胀等因素对大宗商品市场形成供给冲击；另一方
面，美联储和欧洲央行短期内大幅加息与“缩表”，导致大宗商品市场剧烈波动。报告期内，中国期市成交规模有所下降，但成交降幅逐步收窄。2022年，全国期货市场累计成交量为67.68万
亿手，累计成交额为535万亿元，同比分别下降9.93%和7.96%。
经营举措及业务发展报告期内，东证期货坚持以客户为中心，发挥研究和技术两大核心竞争力优势，拓展大数据
等金融科技服务手段，重点围绕机构客户开发和跟踪服务，各条线齐头并进，发挥了专业服务能力，经营业绩实现稳健增长。
报告期内，根据中期协最新数据显示，公司重点经营指标保持在行业前五，其中净资本排名第二，净利润、营业利润、手续费收入、营业收入和客户权益五项指标排名第三。报告期内，东
证期货成交量近14亿手，排名全国第一。截至2022年末，东证期货客户权益超过1,000亿元，
排名全国第三，新增机构客户同比增长32%。在期货公司分类评价中，东证期货保持AA评级。
在科技赋能方面，东方雨燕极速交易系统OST技术实现纳秒级穿透时延，为客户提供市场最前沿的技术服务；东证期货完成繁微智能投研平台3.0大版本迭代，为客户提供定制化服务，增
强客户粘性，成功作为核心竞争力强化公司品牌效应。
发展规划与展望未来，东证期货将朝着建设一流衍生品服务商的目标，坚持数字化、市场化、国际化、集团
化发展方向，迭代前中后台服务能力，继续大力发展大数据等金融科技，利用数字化手段精准定位客户需求，进一步提升公司综合服务水平，站稳行业第一梯队位置。
证券金融市场环境
报告期内，在海内外宏观经济环境复杂及市场震荡影响下，融资融券规模整体下行。截至报告期末，全市场融资融券余额15,403.92亿元，较期初降低15.93%。其中融资余额14,445.11亿
36 / 323
元，较上年末降低15.63%，融券余额958.81亿元，较上年末降低20.19%。
经营举措及业务发展融资融券业务方面，公司通过开展专项业务活动等措施，积极拓展客户及业务资源，努力克
服国内外资本市场环境高度复杂等不利影响，持续优化业务及客户结构。同时，持续完善全流程风险管理体系，前移两融业务盯市关口并细化处置手段，缓释化解各类风险，维持担保比例高于
市场平均水平，实现业务发展与风险控制的有机结合。截至报告期末，公司融资融券余额193.65亿元，较上年末下降21.28%，市占率1.26%。
股票质押业务方面，公司继续落实“控风险、降规模”的指导思想，不断压缩股票质押业务规模。截至报告期末，公司股票质押业务待购回余额 91.32亿元，均为自有资金出资，较上年末
下降22%，规模得到有效压降。
发展规划与展望未来，公司将在巩固原有业务优势的基础上，强化集团内部协同，加强与外部机构合作，进
一步优化业务结构、创新业务模式、精细业务管理，打造融资融券业务生态圈，实现业务高质量发展。持续大力推进股票质押业务清退及风险化解工作，大幅压降股票质押业务规模。
其他业务场外业务
2022年，宏观经济走势不佳，证券市场大幅波动，各类公、私募产品净值普遍回落，发行销售总体走弱，柜台业务亦受到影响。报告期内，公司柜台市场整体业务发生量共计1241.91亿元，
同比下降 27.6%。公司积极克服市场低迷等不利影响，仍不乏业务亮点。报告期内，新上柜产品1,727 只，同比增长 106.58%；浮动收益凭证发行规模 94.82 亿元，同比增长 62.17%；做市交易
规模6.25亿元，同比增长34.85%。
公司场外市场业务总部定位为业务支持部门，聚焦建设“产品中心”“交易中心”“创新孵化中心”，不断完善中台服务能力。报告期内，公司完成个人养老金业务系统建设，顺利保障个
人养老金业务在2022年12月全面上线；场外业务加快转型中台服务，发挥业务协同作用，保障了新承接的各项中台服务职能平稳过渡，全年新上柜产品数量及日运营产品最高承载量同比增长
均超过100%。
未来，在财富管理加快转型的大背景下，发行登记、做市转让等柜台功能将有望加快应用，
公司将聚焦收益凭证服务，加快交易中心建设，推动产品管理提质增效，做深做细交易管理，扎实推进营业部服务，为前台业务提供更强有力的支持。
托管业务报告期内，托管业务竞争格局凸显，马太效应加剧。2022年，随着股债行情的调整，资管行
业规模增速较前两年有所放缓，证券类托管产品面临产品净值和规模的双重压力，托管行业证券37 / 323
类产品规模整体下降。
报告期内，公司继续优化产品结构，重点开拓证券类产品，严格把控非标托管规模，逆势实现了托管规模和收入的双增长。截至报告期末，在线证券类产品托管数量同比增长 38%，证券类
产品托管规模增幅11%，非标产品占比从年初33.6%下降至28.6%。报告期内，公司持续提升合规内控能级，托管业务与基金服务业务再次通过ISAE3402国际鉴证，不断强化“全链条”风险管理，
贯彻落实合规与风险垂直管控方案。同时，公司以托管产品为纽带，发挥代销能力优势，不断加强与基金公司的紧密合作，通过券商结算模式公募基金推动打造交易、结算、托管、投研、代销
一站式的机构主经纪商服务托管业务。报告期内，公司券结公募基金收入同比显著增长。
未来，托管业务将继续立足于服务大资管业务主线，通过系统优化、运营模式调整助力业务转型，聚焦证券类产品的开拓；与此同时，以托管业务为纽带，加强与公司其他业务的有机整合，
持续推进“托管走进营业部”特色活动，延伸托管服务产业链，深化集团内协同合作。
（3） 证券销售及交易公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括自营交易（权益类投资及交易、固定收益
类投资及交易、金融衍生品交易）、创新投资及证券研究服务。报告期内，证券销售及交易业务实现营业收入人民币43.20亿元，占比21.34%。
自营交易和机构销售交易市场环境
报告期内，全球地缘局势动荡、美联储持续加息等因素给证券市场带来较大压力，股票市场显著下跌，全年上证综指下跌15.13%，深证成指下跌25.85%，创业板指下跌29.37%。报告期内，
货币政策以稳为主，重在调结构和防风险，债券市场维持震荡。2022年，10年期国债收益率上行6bp至2.84%附近，10年期国开债收益率下行9bp至2.99%附近，中债总全价指数上涨0.19%，中
债综合全价指数上涨0.51%。
报告期内，监管部门先后推出收益互换新规、科创板做市等创新政策，不断丰富市场交易品种，推动资本市场专业化、高质量发展，为证券公司自营业务和机构销售交易业务进一步打开空
间。
经营举措及业务发展下表载列集团按资产类别划分的自营交易业务余额：
（人民币百万元） 截至2022年12月31日 截至2021年12月31日股票 4,239.30 8,434.35
基金 8,031.65 9,090.18债券 110,585.62 97,667.78
其他(注) 5,664.35 1,812.69总 计 128,520.93 117,005.00
38 / 323
注：主要包括使用自有资金对资产管理计划及财富管理产品进行的投资。
权益类自营投资方面。报告期内，公司以自下而上的选股思路为主，集中资源研究各个行业内财务稳健且具有优质管理水平的龙头公司，均衡持仓。同时，公司构建指定类高分红投资策略，
不断优化新三板投资组合，布局量化策略投资、FOF 投资等创新领域，着力提升收益的稳定性。
报告期内，公司在科创板做市业务方面取得突破，首批取得上市证券做市交易业务资格，正式开启科创板做市业务，并完成了首单做市借券。
FICC业务方面。公司进一步夯实投研核心竞争力，业务体系和 FICC 产业链不断成熟完善，
固收自营投资规模稳步增长，持仓结构继续优化，外汇和大宗商品业务运行平稳，自营业务的规模、业绩和机构销售交易业务保持行业领先地位。
- 固定收益自营投资方面，公司在加强债券信用风险管理的同时及时调整仓位结构，在收益率处于低位时减仓并降低久期。报告期内，银行间市场现券交割量同比增长 37.01%，
利率互换交易量同比增长58.67%。
- 做市业务方面，公司银行间债券市场做市业务积极更新报价策略，取得突出业绩。报告期内，银行间做市成交量同比增长27%，债券通成交量同比增长62%，市场排名始终保持
行业前列。其中，公司国开债、农发债和口行债做市均名列全团第一，国债期货做市持续保持行业前列。
- FICC 业务创新转型稳步推进。量化交易策略更趋丰富，业务运行良好。在以做市交易和销售交易为核心的传统标准化产品的代客交易方面，公司已经形成了一定的市场竞争力。
其中，资本中介业务投顾项目运作良好，管理规模增幅超过 150%；全面开展外汇业务，
积极做强“东方智汇”外汇品牌，外汇代客业务积极服务实体经济。
- 报告期内，公司获评中国外汇交易中心“核心交易商”“债券市场交易商”“衍生品市场交易商”等多个创新类奖项；中央国债登记结算有限公司“自营结算 100 强”；债券
通公司“北向通优秀做市商”；上海清算所“标准债券远期自营清算优秀奖”“优秀创新业务推进机构”；国家开发银行“优秀做市商”；中国农业发展银行“优秀做市机构”
“最佳创新合作奖”。
金融衍生品业务方面。报告期内，公司持续优化资源配置，加强集团协同，打造东方金衍业务品牌。其中，量化业务灵活调整持仓规模，持续加大投研投入，不断优化量化交易系统，并上
线量化服务器，为后续进一步开展量化策略研究奠定基础。做市业务方面，在较好地完成做市义务的同时，实现了低回撤的良好收益，做市收入同比增长 86%。场外衍生品业务继续探索业务模
式，丰富产品结构，积极推进收益互换落地。其中，场外期权业务规模稳健增长，同时控制敞口，
优化期权结构，提高收益稳定性；收益互换业务规模大幅增长，积极探索新的业务模式；产品投资业务保持稳定，获取稳定收益。报告期内，场外期权交易规模1,032.96亿元，同比增长53%，
收益互换交易规模187.58亿，是去年同期的8.5倍。报告期内，公司期权做市在上交所、中金所、
39 / 323
深交所的日度成交量多数交易日排名前三；基金做市在深交所的绝大多数品种中，获得最高 AA评级；期货做市业务的中价差指标排名第一；荣获上期所“优秀做市商金奖”“做市业务进步奖”、
中金所“股指期权优秀做市商银奖”等奖项。
发展规划与展望权益类自营投资方面。公司将做好微观基本面研究和宏观分析，以灵活的投资策略为主；加
大量化策略和FOF领域的投入，进一步形成主观+量化两翼齐飞的局面，提升盈利的稳健性；抓住科创板做市的业务机会，有序扩大借券做市券源，提升做市业务影响力。
FICC业务方面。公司全资产境内外机构销售交易平台搭建初具雏形，未来将继续推动自营向销售交易、境内客户向境外客户、以及利率品种向FICC全品种拓展。在大类资产研判和市场趋势
性把握的基础上，进行调仓布局，提升交易性收入；推动销售交易平台的建设，提升FICC的代客交易能力，提高中间收入占比。
金融衍生品业务方面。公司将稳步发展量化业务，控制投资风险，丰富量化策略，提升收益率表现；继续优化做市系统，增加做市品种及规模，加强与头部基金公司的合作，努力达到并维
持业界第一梯队的水平；场外期权保持稳定增长，优化交易模型，提升收益稳定性并探索收益互换创新业务模式，在扩大交易规模的同时提高收益互换业务收入水平。
创新投资公司通过全资子公司东证创投开展另类投资业务。东证创投业务主要涉及股权投资、特殊资
产收购与处置、量化投资等方面。
市场环境报告期内，受复杂的经济环境影响，国内股权投资市场的投资案例数和投资金额均有所下降，
股权投资市场向硬科技产业集中转移的趋势更加突出。不良资产业务方面，宏观环境及房地产行业政策变化影响了民间投资意愿，同时，由于市场可投标的减少，行业竞争进一步加剧。
经营举措及业务发展东证创投结合不同大类资产的投资周期与风险水平，不断优化配置结构，提升收益的稳定性。
股权投资业务稳中求进。报告期内，东证创投坚持聚焦“隐形冠军”投资策略，与优势产业资本合作，充分利用市场化的资源能力和信息能力，并与高校建立战略关系，全面进行项目对接，
在芯片、计算机软硬件、企业级互联网应用以及新能源领域扩大布局，并注重挖掘已投优质项目中新出现的追加投资机会。截至报告期末，东证创投股权业务项目存量个数 89 个，投资规模超
40亿元。此外，东证创投积极参与科创板跟投，截至报告期末，跟投注册制项目5个、投入资金人民币3.4亿元。
稳步推进特殊资产收购与处置业务，进一步加大力度做好存量项目的清收工作和项目储备，
在并购、重组、全链条一体化等领域构建综合运营能力，夯实核心竞争力。截至报告期末，特殊资产处置业务存量项目19个，存量规模人民币16.58亿元。
40 / 323
布局量化对冲基金等产品投资，投资业绩表现稳定，严控回撤，优化流动性配置。
发展规划与展望未来，东证创投将持续推进管理的精细化和业务的专业化发展，继续坚持聚焦硬科技产业，
协同孵化专精特新的企业；逐渐扩大自主投资的范围，提升自主投资的能力和专业性；同时，做好科创板跟投等工作。特殊资产业务方面，进一步提升综合运营能力，优化资源配置，加强自主
的项目和对资产端的布局，以保证公司整体收益的稳定性。
证券研究市场环境
证券研究业务竞争日趋激烈，市场新进入者层出不穷，优质的研究实力是制胜关键。公司始终着力提升研究服务的质量，对内为各个板块提供服务、带来增量价值，对外获取机构客户认可、
实现业绩贡献。
经营举措及业务发展报告期内，证券研究所扎实做好基本面深度研究，注重各研究领域的体系框架建设，遵循严
谨的研究方法和研究逻辑，致力于研究人员的能力和研究报告的质量提升。在研究管理过程中加强总量与行业团队之间、上下游行业之间的研究协同，持续打造有深度、高质量的研究产品，并
通过信息化等方式提升研究和管理效率。截至报告期末，公司证券研究业务共有研究岗位人员129人，具备分析师资格78人，具备投顾资格24人，共发布各类研究报告2,871篇。
外部佣金方面，公司深耕公募市场，以机构客户为基础，努力提升市占率水平，同时增加客户覆盖，积极开拓非公募客户。报告期内，研究所实现佣金收入人民币6.18亿元。其中，公募佣
金（含专户、社保、年金席位）收入人民币5.81亿元，市占率为2.70%，在核心公募基金客户的研究排名持续提升。据WIND统计显示，2022年上半年东方证券公募佣金收入3.26亿元，佣金席
位占比3.48%，列第9位。同时，新增公募客户4家，银行客户4家，私募及保险客户44家，券商6家、QFII2家，其他类型客户3家，全面覆盖新成立的银行理财子公司。
内部协同方面，证券研究业务积极转型，助力集团实现综合金融服务；利用核心研究能力探索企业客户的服务路径，为更广义的产业资本提供高价值服务；创立并不断深化战略研究，力求
在相关领域培育新的竞争优势。
报告期内，公司在第四届新浪财经金麒麟最佳分析师评选中，获得最具特色研究机构第三名；
在Wind第十届“金牌分析师”评选中，获得“进步最快研究机构”以及“最佳ESG研究机构”；
在“新财富最佳ESG实践研究机构”评选中荣获第十名；在机构投资者·财新资本市场分析师成就奖中，荣获大陆地区“最佳销售团队第4名”；此外，多个行业研究团队荣获最佳分析师等奖
项。
发展规划与展望41 / 323
未来，公司将致力于提升并善用自身的研究实力，并积极将其转化为公司整体的价值增量。
同时，着力服务公司各业务部门，构建内部协同布局。
（4） 投资银行公司主要通过全资子公司东方投行及公司固定收益业务总部、投资银行业务总部（筹）从事
投资银行业务。其中，东方投行主要从事股票的承销与保荐、公司债和企业债等债券的承销、并购重组及企业改制等相关的财务顾问服务；固定收益业务总部主要从事政府债、金融债和非金融
企业债务融资工具等的承销服务；新三板推荐挂牌业务于2022年8月由东方投行转移至公司投资银行业务总部（筹）开展。报告期内，投资银行业务实现营业收入人民币18.81亿元，占比9.29%。
股票承销市场环境
报告期内，得益于一系列稳定经济增长举措的出台以及注册制改革大力推进，2022年IPO数量虽有所减少，但 IPO 融资规模创下历史新高并位居全球市场之首。根据 Wind 数据，2022 年 A
股全市场首发上市428家企业，同比减少18.32%，IPO融资规模 5,869.07亿元，同比增长8.16%；
增发（含资产部分）融资家数360家，同比减少33.09%，融资规模7,230.25亿元，同比减少20.43%。
经营举措及业务发展报告期内，面对复杂严峻的境内外金融市场环境，东方投行完成股权融资项目24个，主承销
金额人民币233.79亿元。其中，主承销IPO项目8个，承销规模总计77.22亿元；承销增发、配股、可转债共计16家，主承销金额156.57亿元。报告期内，东方投行主承销增发（不含资产部
分）项目共11个，排名行业第九，承销规模64.37亿元。
东方投行以优质高效的服务助力实体经济恢复与发展，体现出公司积极实践社会价值的责任与担当。报告期内，东方投行克服外部环境带来的诸多不利因素，在多个标杆项目中的表现可圈
可点，包括光伏组件级电力电子设备领域领跑者昱能科技科创板 IPO、国家集成电路产业基金重点布局的电子封装材料生产企业德邦科技科创板 IPO、促成亚钾国际成为亚洲单体最大钾肥资源
量企业的重组项目、从受理至注册仅6个工作日的德尔股份创业板简易程序定增、年度半导体行业发行规模最大的A股可转债项目立昂微可转债等。
东方投行严格把控项目质量，报告期内协助 11 家 IPO 过会，10 家增发、配股、可转债企业过会，过会率达100%且不存在取消审核或暂缓表决的情况。IPO过会企业包括主板1家、科创板
3 家、创业板 6 家、北交所 1 家，其中不乏细分行业的领军企业。东方投行以政策导向为纲，以项目质量为底线，致力于挖掘具有科技、创新属性的实体企业登录资本市场。
报告期内，东方投行荣获第一财经“年度投行Top 10”，《证券时报》“沪深主板投行君鼎奖”、“科创板融资项目君鼎奖（和辉光电 IPO）”和“财务顾问项目君鼎奖（东方盛虹收购斯
尔邦）”，《新财富》“最佳股权承销投行”“最佳再融资投行”，Wind（万得）“最佳A股股权承销商”“最佳A股再融资承销商”“最佳科创板股权承销商”等荣誉。
42 / 323
下表载列东方投行担任主承销商的各类股权融资交易明细：
（人民币百万元） 2022年 2021年首次公开发行：
发行次数 8 9主承销金额 7,722.09 13,025.00
再融资：
发行次数 16 17主承销金额 15,656.87 26,028.16
合计：
发行次数 24 26主承销金额 23,378.96 39,053.16
发展规划与展望未来，东方投行将把握全面注册制机遇，响应国家带动投资和内需的号召，继续推动高质量
实体经济融资。目前，东方投行储备有多家新材料、新能源、高端制造等方面的国家战略新兴领域拟上市公司，将为资本市场注入新的活力；同时，东方投行积极拓展新兴业务，目前推进多单
GDR、跨境并购等项目，帮助实体经济“走出去”，助力深化金融改革。此外，东方投行将借助集团资源，在投资、研究、融资、兼并收购一体化服务等方面，拓展更多的能源行业客户，打造中
国资本市场“能源投行”品牌。
债券承销市场环境
2022年，为支持实体经济发展，央行通过多次降息降准的政策促进综合融资成本稳中有降，
相对宽松的政策环境为债券承销业务创造了有利条件。从监管政策看，证监会、交易商协会、银保监会等部门进一步强化对隐性债务“控增化存”的监管，城投类公司的债券发行审核处于从紧
从严的态势。2022 年，各类债券发行共人民币 61.53 万亿元，与 2021 年基本持平，其中，信用债发行规模20.00万亿元，同比下降7%。
经营举措及业务发展报告期内，公司债券承销业务主承销项目475个，主承销总金额人民币2,121.93亿元；据万
得统计，东方证券债券承销业务合并口径承销总规模为人民币3,363.48亿元，行业排名提升，位列行业第7名。
东方投行债券承销业务规模稳步增长，市场影响力不断提升。报告期内，东方投行不断创新公司债券品种，拓展产业客户，提升客户服务能力，发行了多单绿色公司债、小微企业专项金融
债、科技创新公司债、创新创业公司债、纾困公司债、乡村振兴公司债、县城新型城镇化建设专项企业债等创新品种，服务实体经济，落实国家战略。在债券违约常态化的环境下，东方投行债
43 / 323
券业务始终稳健合规经营、严控风险。报告期内，根据中国证券业协会评价，东方投行的公司债券业务执业能力评价结果为A；在上海证券交易所2022年债券市场优秀参与机构评选中，东方投
行荣获“公司债券优秀承销商”“产业债券优秀承销商”；此外，东方投行荣获《新财富》“最佳债权承销投行”、Wind（万得）“债券承销快速进步奖”等荣誉。
报告期内，公司利率债承销依然位居市场前列。其中，国债承销规模同比增长 67.9%，政策性金融债承销规模同比增长 41%，并积极承销绿债、乡村振兴债等 ESG 相关债券。排名方面，记
账式国债承销排名行业第三，国开债和农发债承销均排名行业第二。根据万得统计，报告期内，
公司债务融资工具发行规模589.48亿元、主承销规模244.59亿元。报告期内，公司荣获中国外汇交易中心“债券承分销（承销商）创新奖”、中央国债登记结算有限公司“非银类优秀债券承
销机构”“非银类地方债承销商杰出机构”、上海清算所“优秀政策性金融债承销商”、国家开发银行“银行间市场卓越承销商”“绿色低碳先锋奖”“市场拓展奖”、中国农业发展银行“优
秀承销机构”“最佳券商类机构”、《证券时报》“2022中国证券业债券投行君鼎奖”等多个奖项。
下表载列公司担任主承销商的各类债券承销明细：
（人民币百万元） 2022年1-12月 2021年1-12月公司债券：
主承销次数 228 130主承销金额 119,911 73,155
企业债券：
主承销次数 21 18主承销金额 9,747 11,376
金融债：
主承销次数 36 26主承销金额 29,679 24,180
资产支持证券：
主承销次数 129 55主承销金额 29,280 14,287
非金融企业债务融资工具：
主承销次数 61 64主承销金额 23,576 28,850
合计：
主承销次数 475 293主承销金额 212,193 151,846
发展规划与展望未来，公司将加强对重点核心客户、重点区域的维护，加强新客户开拓工作，提升创新产品
的传导速度，并利用集团协同资源，重点开发能源上下游业务和科创相关客户。东方投行债券业44 / 323
务将坚持区域深耕，在相对薄弱的区域增加投入，加强集团协同；加强大客户覆盖，全面推进综合金融服务，提高客户粘性，增加收入；加强团队建设，内部完善考核提高效率、挖掘潜力，在
重点培育区域引入优秀团队，实现增量收入点。
财务顾问市场环境
报告期内，国内并购业务市场未有明显的起色，据统计，行政审核类/注册类过会项目数量近七年呈下滑趋势，从2016年的200多家下滑至2022年的约46家。国外方面，跨境类项目需要为
获得境外监管机构的审批付出更多的努力，全球交易金额及数量仍处于低位。伴随着注册制推进，
以及经济环境恢复，将为并购重组业务发展提供更好的基础条件。
经营举措及业务发展报告期内，东方投行并购业务稳步开展，共过会或完成并购及资产重组项目6个，交易规模
总计约72.51亿元；其中过会项目数量排名行业第6名。公司助力完成了亚钾国际以及和晶科技2 家发行股份购买资产项目、金轮股份控制权转让收购人财务顾问项目、以及 2 家跨境并购类项
目。其中，东方投行担任亚钾国际发行股份并支付现金购买资产并募集配套资金项目的独立财务顾问，助力其成为亚洲单体最大钾肥资源量企业，借助资本市场力量为我国农业发展和粮食安全
提供支持。在传统的并购重组财务顾问业务之外，东方投行协助完成的*ST 尤夫破产重整项目，
体现了东方投行在破产重整业务中突出的业务能力，为后续开展此类项目积累奠定基础。
报告期内，东方投行担任独立财务顾问的项目“东方盛虹收购斯尔邦”获2022年中国证券业财务顾问项目君鼎奖，东方投行荣登添信并购榜单2022年度十佳并购服务机构。
发展规划与展望未来，东方投行将专注优势产业，着力打造在通信及化工、先进制造类、汽车、医疗、消费
品等领域具有领先优势的业务品牌。同时，积极发展破产重整等创新业务，并借此优先获取上市公司未来的资本运作业务机会；关注优质上市公司客户的国际化需求，通过境内外联动，满足客
户海外市场融资和业务开拓需求。
（5） 管理本部及其他公司管理本部及其他业务主要包括总部资金业务、境外业务及金融科技等。报告期内，管理
本部及其他业务实现营业收入人民币-10.64亿元。
资金业务报告期内，国内监管部门出台多项举措，不断强化跨周期和逆周期调控政策，经济展现出较
强韧性，大部分经济指标保持平稳运行。2022年1-10月，国内债市整体维持窄幅波动，11月以来债市预期转向，10年期国债利率于12月触及年内高点后逐渐回落。
经营举措及业务发展45 / 323
资金业务围绕流动性风险管理、资金运营及储备管理、债务融资管理、同业客户及产品管理四大基本职能，全面开展各项工作。报告期内，公司全力推进流动性管理效能提升，不断强化风
险化解能力，持续提升指标管理的前瞻性和主动性，截至报告期末，母公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为218.50%和139.09%；结合公司配股前后的资金需求、指标需求以及市场变化，持
续增强债券发行统筹管理能力，积极把握发行窗口，有效降低公司债券规模加权成本；通过持续深入的市场分析，扎实开展外债融资规划，创新发行欧元玉兰债，入选上海市商务委员会《2022
上海服务贸易推介手册》，助力上海国际金融中心建设；升级公司现金类产品线，持续提升产品管理水平。报告期内，公司获评上海清算所2022年度“优秀创新业务推进机构”奖。
发展规划与展望公司将继续贯彻稳字当头的流动性风险防控理念，夯实流动性风险防控能力，为业务全面加
速发展保驾护航。有序推进资金及负债统筹工作，多措并举保障流动性指标安全；不断强化资金集中管理，优化储备结构，在确保流动性安全的基础上兼顾收益；密切跟踪境内外市场变化，妥
善做好利汇率风险管理，合理管控综合融资成本；持续拓展融资渠道，科学统筹授信管理，提升融资管理主动性。
境外业务市场环境
报告期内，受美联储大幅加息、俄乌战争等因素影响，香港股债市场均出现了较大波动。其中，恒生指数全年下跌15%，港股市场首次上市集资总额同比下降68%，港股日均交易量同比下降
25%，中资美元债综合指数下跌10%。
经营举措及业务发展公司主要通过全资子公司东方金控、东证国际及其子公司开展相关境外业务。其中，东证国
际作为集团国际化业务平台，通过各香港证监会持牌全资子公司开展证券经纪、期货经纪、资产管理、投资银行、融资融券等业务。报告期内，公司积极应对动荡的境外市场环境，加强境外子
公司经营治理，优化资产负债结构，持续推动业务结构调整，着力抓住展业机遇，努力提升中介息费类业务能力，严格管控各类经营风险，推进集团全业务链跨境延伸。
经纪业务推动转型，探索创新。加快产品销售平台建设，在售产品较去年末增长3倍；同时，
逐步做大债券代客业务，债券产品总量增长6倍。机构业务引入多家私募客户，基本实现在港中资公募基金全覆盖，在港股交易量显著下滑的背景下，实现了累计交易量同比增长154%。
投行业务成果显现。完成中康控股H股IPO等股权承销项目2个、合规与财务顾问项目4个；
完成债券承销项目44个，在中资美元债市场发行规模下降57%的环境下，承销总额同比增长51%。
首次开展债券承销清算行服务，在美元利率上行周期开拓自贸区人民币债券业务并完成5个项目。
金融市场业务多元发展，报告期内收入增长近7 倍。其中，票据业务日趋成熟，新增港股量化交易等创新业务，并积极推动风险中性化业务发展。
46 / 323
资管业务扎实基础，提升产品质量与营销能力。增强投研能力，优化更迭产品线，获批境内(R)QFII 资格和香港证监会 4 号牌；持续开拓企业与机构客户资产管理业务，及同业机构投顾业
务合作。
发展规划与展望未来，东证国际将持续聚焦香港市场证券业务经营特点和目标客户需求，全面稳妥推进集团
境内外一体化建设，服务集团全业务跨境延伸，加强合规风险管理三道防线建设，调整投资业务模式，提升资产质量，进一步加强中介息费类业务基础，持续增强国际化发展核心竞争力。
金融科技市场环境
当前，中国经济正从高速发展向高质量发展转变，党的二十大报告明确提出加快发展数字经济。《证券期货业科技发展“十四五”规划》和《金融科技发展规划（2022-2025）》相继发布，
为证券行业的数字化转型发展提供了纲领性指南。2021 年，证券行业信息技术投入金额 338.20亿元，同比增长28.7%，占2020年度营业收入的7.7%，持续加大信息技术领域投入为行业数字化
转型和高质量发展奠定坚实基础。
经营举措及业务发展公司将数字化转型作为战略驱动力推动企业高质量发展。公司致力于统一规划，加强自主研
发，持续推进金融科技融合发展，在融合机制创新、业务场景赋能、管理数字化转型、中台架构实践等方面持续建设。
赋能业务发展，形成科技与业务的双轮驱动与深度融合。自营投资领域，大自营平台助力沪深交易所债券做市业务正式展业，实现银行间市场债券现券交易模式全覆盖，全面实现交易自主
研发。财富管理领域，稳步建设新一代核心业务系统，构建统一技术架构，保障安全稳定，于2022年12月完成新一代账户系统上线；东方雨燕极速交易系统，打造行业领先的定制化敏捷级极速交
易系统，交易速度位居市场前列；量化生态圈领域，公司通过总体规划，整合量化投研与大数据平台资源，通过集团数字化业务互联互通，构建量化交易新生态；同时，推出章鱼互联 APP，推
动证券期货交易一体化，形成以数据与算法为核心的量化生态雏形；推进投研大数据建设，通过数据中台与繁微大数据平台体系，提供更为全面、深入的特色化投研客户服务。
提高管理信息化水平。提升管理风控，智慧反洗钱管控一体化系统有序推进建设，风险管理系统加速集团化、智能化；IT数字化管理平台深化建设，驾驶舱提供管理决策依据；数据治理实
现数据全生命周期管控覆盖。
落实中台战略。共享能力中心确保“厚中台，薄应用”的成功落地，推动自研服务治理框架与研发一体化应用革新，人工智能、区块链等创新技术中台持续为业务数字化转型赋能，数据中
台完成全链路服务功能建设。
47 / 323
强化信息安全。优化数据中心布局，顺利完成金桥数据中心搬迁，降本增效与助力业务同步推进；智能运维工作逐步实现体系化，进一步提升自动化发现问题和运维能力。
报告期内，公司项目“智赋能、慧创新——数智时代金融企业集团化风险管理体系的构建与实践”获长三角地区数字赋能高质量发展职工劳动和技能竞赛上海地区选拔赛一等奖，“基于信
创架构的业务中台”、“信创云应用实践”项目分获第八届证券期货科学技术奖优秀奖，“机器学习在投资组合风险控制中的应用研究”获中国证券业协会2021年优秀课题。
发展规划与展望未来，公司将扎实推进“3+1”战略规划的落地实施，秉承数字化转型、科技与业务双轮驱动
融合发展的理念。创新融合机制，推动跨职能敏捷协作与内外融合；赋能业务发展，科技与业务双轮驱动，构建核心竞争力；推进管理转型，加强数字化管理体系建设；推动中台战略，落实共
享中台的应用落地。以技术实力打造科技竞争力，在经济形势不断回暖的过程中助力业务发展，
实现新飞跃。
(2). 成本分析表单位：元 币种：人民币
本期占成本 上年占成本成本构成项目 本年金额 上年金额
比例（%） 比例（%）
税金及附加 81,490,270.70 0.52 100,875,589.82 0.56业务及管理费 7,860,042,474.12 50.55 8,400,631,528.36 46.31
资产减值损失 218,725,700.04 1.41信用减值损失 832,930,039.63 5.36 1,313,632,668.23 7.24
其他业务成本 6,556,943,735.44 42.16 8,324,483,641.52 45.89报告期内，税金及附加0.81亿元，同比减少0.19亿元，降幅19.22%，主要原因是城建税等
附加税减少；业务及管理费78.60亿元，同比减少5.41亿元，降幅6.44%，主要原因是营业收入减少，与收入相关的职工薪酬等运营成本相应减少；资产减值损失2.18亿元，原因系长期股权投
资计提减值损失，信用减值损失8.33亿元，同比减少4.81亿元，降幅36.59%，主要原因是计提股票质押减值损失减少；其他业务成本65.57亿元，同比减少17.68亿元，降幅21.23%，主要原
因是子公司大宗商品销售成本减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
48 / 323
3. 费用√适用 不适用
详见“第十节、八、50业务及管理费”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 375,785,515.00本期资本化研发投入 116,719,263.20
研发投入合计 492,504,778.20研发投入总额占营业收入比例（%） 2.63
研发投入资本化的比重（%） 23.70(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 287
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 170本科 108
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4430-40岁（含30岁，不含40岁） 175
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5850-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用49 / 323
（1）经营活动产生的现金流量净额为216.17亿元，其中：现金流入750.89亿元，占现金流入总量的 55.62%，主要是代理买卖证券收到的现金净额 330.29 亿元，收取利息、手续费及佣金
的现金 120.63 亿元，处置交易性金融金融资产净增加额 100.37 亿元，融出资金净减少额 48.34亿元；现金流出 534.73 亿元，占现金流出总量的 41.37%，主要是支付给职工以及为职工支付的
现金49.40亿元，支付利息、手续费及佣金的现金24.14亿元，支付的各项税费12.48亿元，支付的存期超过三个月的协议存款和利息312.99亿元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-160.21亿元，其中：现金流入57.77亿元，占现金流入总量的4.28%，主要是取得投资收益收到的现金36.44亿元，其他权益工具投资净减少额13.21
亿元；现金流出217.98亿元，占现金流出总量的16.86%，主要是其他债权投资净增加额181.47亿元，其他交易性金融资产净增加额33.41亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为1.61亿元，其中：现金流入541.46亿元，占现金流入总量的 40.10%，主要是发行债券及短期融资款收到的现金 383.48 亿元，实施 A+H 股配股收到的
现金126.21亿元；现金流出539.85亿元，占现金流出总量的41.77%，主要是偿还债务支付的现金483.56亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金52.52亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 121,862,060,002.66 33.11 90,555,815,681.30 27.73 34.57 客户存款增加结算备付金 29,106,271,550.81 7.91 25,472,872,307.17 7.80 14.26 客户备付金增加
拆出资金 0.00 0.00 382,832,891.31 0.12 -100.00 同业拆出减少融资业务规模减
融出资金 19,498,899,240.69 5.30 24,344,922,073.94 7.45 -19.91少
衍生工具公允价衍生金融资产 1,017,333,984.59 0.28 279,902,234.55 0.09 263.46 值变动形成的资
产增加主要是履约及交
存出保证金 4,343,234,366.84 1.18 2,655,369,164.86 0.81 63.56易保证金增加
应收手续费及清应收款项 908,399,001.00 0.25 1,011,537,447.82 0.31 -10.20
算款减少主要是股票质押
买入返售金融资产 8,610,880,558.04 2.34 11,502,954,709.37 3.52 -25.14规模减少
交易性证券投资交易性金融资产 83,763,729,517.18 22.76 90,584,006,213.63 27.74 -7.53
规模减少50 / 323
以摊余成本计量债权投资 3,164,971,509.70 0.86 3,594,038,525.05 1.10 -11.94 的债券投资规模
减少以公允价计量且
其变动计入其他其他债权投资 76,862,096,223.13 20.88 58,599,581,334.22 17.94 31.16
综合收益的债券投资规模增加
指定非交易性投其他权益工具投资 3,721,657,976.43 1.01 4,138,153,440.11 1.27 -10.06
资减少本年减少对部分
长期股权投资 6,241,920,243.19 1.70 6,553,667,681.63 2.01 -4.76联营企业投资
本年减少出租房投资性房地产 265,582,667.63 0.07 352,411,365.80 0.11 -24.64
产固定资产新增投
固定资产 1,953,409,128.88 0.53 2,040,303,849.33 0.62 -4.26入小于计提折旧
主要是新增办公在建工程 36,303,732.20 0.01 26,711,841.20 0.01 35.91
场所装修工程本年计提折旧大
使用权资产 639,915,273.74 0.17 774,012,640.08 0.24 -17.32于新增金额
本年新增投入小无形资产 246,042,934.29 0.07 250,646,556.04 0.08 -1.84
于摊销商誉 32,135,375.10 0.01 32,135,375.10 0.01 -
可抵扣暂时性差递延所得税资产 1,908,541,396.15 0.52 1,438,837,826.38 0.44 32.64
异增加主要是应收场外
其他资产 3,883,573,825.24 1.06 2,008,908,790.68 0.62 93.32 衍生业务保证金增加
子公司对外信用短期借款 1,171,562,484.85 0.32 558,645,151.71 0.17 109.71
借款增加应付短期债券增
应付短期融资款 8,300,603,274.60 2.26 7,096,802,847.29 2.17 16.96加
同业拆入资金减拆入资金 8,352,455,555.58 2.27 8,485,676,644.40 2.60 -1.57
少主要是债券卖空
交易性金融负债 18,539,311,117.62 5.04 16,588,355,948.90 5.08 11.76 及结构性收益凭证增加
主要是外汇及黄衍生金融负债 308,445,525.67 0.08 733,828,872.69 0.22 -57.97 金等衍生工具账
面价值减少卖出回购金融资产 主要是质押式报
62,299,523,199.74 16.93 62,741,993,265.92 19.21 -0.71款 价回购规模减少
应付经纪业务客代理买卖证券款 123,041,419,948.13 33.43 90,012,125,000.44 27.56 36.69 户交易结算资金
增加已计提未发放的
应付职工薪酬 2,129,721,135.78 0.58 2,431,922,745.49 0.74 -12.43职工薪酬减少
主要是应交企业应交税费 352,841,878.06 0.10 787,469,604.71 0.24 -55.19
所得税减少应付手续费及子
应付款项 1,185,487,366.12 0.32 1,252,818,030.48 0.38 -5.37 公司应付票据减少
子公司预收大宗合同负债 64,505,032.78 0.02 91,412,888.86 0.03 -29.44
商品交易款减少子公司对外信用
长期借款 837,260,186.01 0.23 0.00 0.00 不适用借款增加
应付公司债券规应付债券 55,802,402,880.99 15.16 67,509,217,139.53 20.67 -17.34
模减少51 / 323
应付经营场所租租赁负债 645,777,030.85 0.18 781,841,518.28 0.24 -17.40
赁款减少应纳税暂时性差
递延所得税负债 77,936,231.35 0.02 19,202,032.02 0.01 305.87异增加
主要是应付履约其他负债 7,559,417,066.64 2.05 3,365,204,616.32 1.03 124.63
保证金增加其他说明
1) 资产情况分析截至报告期末，公司总资产3,680.67亿元，较上年末增加414.67亿元，增幅12.70%。公司
资产中，货币资金、结算备付金及存出保证金1,553.12亿元，较上年末增加366.28亿元，占总资产的42.20%；各项金融投资及衍生金融资产1,685.30亿元，较上年末增加113.34亿元，占总
资产的 45.79%；拆出资金、融出资金、买入返售金融资产及应收款 290.18 亿元，较上年末减少82.24亿元，占总资产的7.88%；长期股权投资、固定资产及其他152.07亿元，较上年末增加17.30
亿元，占总资产的4.13%。报告期内，公司资产规模稳定，结构合理，流动性充足。
2) 负债情况分析截至报告期末，公司总负债2,906.69亿元，较上年末增加282.12亿元，增幅10.75%。扣除
代理买卖证券款和代理承销证券款后，资产负债率为 68.41%，较上年末减少 4.48 个百分点。公司负债中，短期借款、应付短期融资款、拆入资金及卖出回购金融资产款801.24亿元，较上年末
增加 12.41 亿元，占总负债的 27.57%；交易性金融负债和衍生金融负债 188.48 亿元，较上年末增加 15.26 亿元，占总负债的 6.48%；代理买卖证券款 1,230.41亿元，较上年末增加 330.29 亿
元，占总负债的42.33%；长期借款、应付债券566.40亿元，较上年末减少108.70亿元，占总负债的19.49%；应付薪酬、税金及其他120.16亿元，较上年末增加32.86亿元，占总负债的4.13%。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产130.08（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为3.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见本报告第十节、八、相关附注的内容。
4. 其他说明√适用 不适用
52 / 323
根据《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》的相关要求，公司与境外子公司的交易情况如下：截至2022年末，公司与境外子公司资产和负债类科目
内部交易均为人民币0.34亿元，涉及应收款项、其他资产、代理买卖证券款和其他负债科目。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、报告期内公司营业部、子公司新设和处置情况（1）向子公司增减资情况
○1 2021 年 7 月，因公司业务发展需要，公司计划对全资子公司东证资本减少注册资本人民币9.5亿元。2022年3月，经公司重新评估和总裁办公会议审议通过，为进一步推进东证资本业
务发展，扩大资产管理规模，考虑东证资本的运营情况和资金需求，决定不再执行前述对东证资本减资人民币 9.5 亿元的计划，维持东证资本现有注册资本人民币 40 亿元不变。（详见公告
2022-025）
○2 2022 年 6 月，公司向全资子公司东证期货增资人民币 5 亿元，东证期货已完成工商变更登记，注册资本由人民币28亿元变更为人民币33亿元。上述事宜已经公司董事会及总裁办公会
议审议通过。本次增资目的在于提升东证期货的综合竞争能力，扩大投资经营规模，拓宽业务渠道，补充期货公司净资本，满足发展规划的需求。（详见公告2022-048）
○3 2022 年 8 月，公司向全资子公司东证期货增资人民币 5 亿元，东证期货已完成工商变更登记，注册资本由人民币33亿元变更为人民币38亿元。上述事宜已经公司董事会及总裁办公会
议审议通过。本次投资目的在于进一步增强东证期货的市场竞争力，保障期货公司业务的稳健发展，夯实资本实力，向一流衍生品服务商迈进提供有力保障。（详见公告2022-058）
（2）公司新设证券分支机构情况报告期内，公司完成2家证券营业部的设立工作，公司证券分支机构总数达到179家。新设
分支机构情况详见下表：
分支机构名称 分支机构地址（中国） 获许可证日期东方证券股份有限公司吕 山西省吕梁市离石区滨河街道滨河南中路 238
2022年11月7日梁滨河南中路证券营业部 号（市委北门高层）1栋2层203室
东方证券股份有限公司 河南省开封市龙亭区郑开大道 28 号迪臣世博2022年11月22日
开封郑开大道证券营业部 广场A栋一二层局部（3）公司新设期货分支机构情况
报告期内，公司完成1家分公司和4家期货营业部的设立工作，截至报告期末，公司有期货分支机构39家。新设分支机构情况详见下表：
分支机构名称 分支机构地址（中国） 成立日期上海东证期货有限公司 福建省厦门市思明区鹭江道100号财富中心27
2022年1月10日福建分公司 层01单元
53 / 323
上海东证期货有限公司 福建省福州市鼓楼区东街街道五一北路106号2022年9月13日
福州营业部 新侨联广场1#楼1005室、1006室上海东证期货有限公司
浙江省台州市椒江区葭沚街道云西路396号 2022年10月17日台州营业部
上海东证期货有限公司 湖北省武汉市江汉区精武路 17 号（越秀国际2022年10月25日
武汉营业部 金融汇三期）T2-P3栋T2号楼14层6号单元上海东证期货有限公司
江苏省南京市秦淮区汉中路1号12层E-1室 2022年10月27日南京汉中路营业部
（4）公司证券营业部迁址情况○1 东方证券股份有限公司上海青浦区公园东路证券营业部同城迁址，营业部从中国上海市青
浦区公园东路1606号D座迁至中国上海市青浦区五厍浜路291号（3幢1层沿街大厅）、五厍浜路 289 号（4幢 1层 103 室），营业部名称变更为东方证券股份有限公司上海青浦区五厍浜路证
券营业部。
○2 东方证券股份有限公司重庆时代天街证券营业部同城迁址，营业部从中国重庆市渝中区时代天街2号1栋18-4和18-5单元迁至中国重庆市北部新区金州大道36号附28-35、38-41，营
业部名称变更为东方证券股份有限公司重庆金州大道证券营业部。
○3 东方证券股份有限公司义乌证券营业部同城迁址，营业部从中国浙江省义乌市工人西路113号1层103室及3层301、303室迁至中国浙江省义乌市稠城街道江滨中路36号、江滨中路
38号、庆云街854号1-2层（自主申报），营业部名称变更为东方证券股份有限公司义乌江滨中路证券营业部。
○4 东方证券股份有限公司南通工农路证券营业部同城迁址，营业部从中国江苏省南通市工农路181、183、185号迁至中国江苏省南通市人民中路60号附1号，营业部名称变更为东方证券股
份有限公司南通人民中路证券营业部。
○5 东方证券股份有限公司杭州五星路证券营业部同城迁址，营业部从中国浙江省杭州市江干区五星路185号泛海国际中心6幢1单元201室迁至中国浙江省杭州市上城区华联时代大厦B座
1302室、1303室，营业部名称变更为东方证券股份有限公司杭州新业路证券营业部。
（5）公司期货营业部迁址情况○1 上海东证期货有限公司青岛营业部同城迁址，营业部从中国山东省青岛市市南区海门路
69号2号楼1单元1501户迁至中国山东省青岛市市南区山东路6号丁3号楼3006户，营业部名称未变更。
○2 上海东证期货有限公司太原营业部同城迁址，营业部从中国山西省太原市小店区长风街705号（和信商业广场）1幢（塔楼）10层1023、1024、1025、1026号迁至中国山西省太原市晋
源区集阜路1号1幢1单元14层1402-2，营业部名称未变更。
○3 上海东证期货有限公司苏州营业部同城迁址，营业部从中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区苏州工业园区星港街199号东方之门大厦2幢3602室迁至中国（江苏）自由贸易试验区苏州
54 / 323
片区苏州工业园区星港街199号东方之门大厦2幢3602-1室，营业部名称未变更。
2、账户规范情况专项说明公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算有限公司关于账户管理相关要求推进账户管理
工作，进一步完善健全账户规范管理的长效机制，并对已实施另库存放的不合格、小额休眠、风险处置休眠账户实施进一步的账户规范清理。2022年公司各营业部共规范另库不合格资金账户13
户、另库不合格证券账户8户；另库小额休眠资金账户激活1,011户、另库小额休眠证券账户激活1,758户；另库风险处置资金账户激活21户、另库风险处置证券账户激活16户。
截至报告期末，公司客户资金账户2,928,805户、证券账户共计4,805,837户，其中合格资金账户2,437,631户、证券账户4,234,302户；其中另库不合格资金账户10,245户、另库不合格
证券账户1,190户；其中另库小额休眠资金账户447,334户、另库小额休眠证券账户555,999户；
其中风险处置资金账户33,595户、证券账户14,346户。
3、创新业务开展情况及其风险控制情况（1）创新业务开展情况分析
公司坚持创新驱动发展战略，将其作为实现战略规划目标的重要途径。报告期内，公司创新业务深入开展且已取得较好的成效：
○1 创新业务已形成品牌效应。报告期内，公司资产管理业务净收入继续保持行业领先，“东方红”品牌享誉市场，东证资管成为业内首家增设个人养老金Y 份额和上线个人养老金系统的券
商资管机构。汇添富基金成功发行中证沪港深张江自主创新 50ETF、中证上海环交所碳中和 ETF等创新产品，创新能力和品牌效应持续彰显。固定收益业务加强业务创新，积极向FICC全业务品
种拓展，公司完成国内首单绿色科技创新可交换公司债券三峡集团“G三峡EB2”、国内首单房地产项目并购主题债券“浦发银行2022年第一期金融债券”等。东证期货发挥研究和技术两大优势，
借助移动互联网加大客户开发力度、创新客户服务模式。财富管理转型积极推进，率先探索基金投顾外延合作模式，成为基金投顾业务总服务规模最早突破百亿的券商之一。
○2 创新业务为公司屡获荣誉。报告期内，公司多项创新业务为公司赢得了荣誉，如在全国银行间同业拆借中心发布的2022年银行间本币市场评优结果中，公司荣获“债券承分销（承销商）
创新奖”“衍生品创新奖”“自动化交易创新奖”“跨境服务创新奖”等12项大奖，在行业内居领先地位；在上海清算所2022年度结算业务高质量发展评价结果中，公司荣获“优秀创新业务推
进机构”；公司荣获2022年度国家开发银行、中国农业发展银行、中国进出口银行颁发的多个政策性银行金融债承销、做市奖项；在2022年上海市企业管理现代化创新成果评选中，公司申报的
《“双碳”目标下的证券公司可持续发展管理》获得一等奖，另外获得二等奖4项、三等奖1项。
○3 创新业务资格进一步完善。作为一家综合类证券公司，公司各项业务资格与牌照齐全。近两年来，公司创新业务资格申请工作成效显著，公司先后获批基金投顾、上市基金主做市商、信
55 / 323
用衍生品、期货期权交易做市、QDII、结售汇、代客外汇业务等创新业务资格。报告期内，公司又获得科创板做市商资格，成为首批8家获批券商之一；陆续获得深交所深证100ETF期权、中金
所上证50股指期权、广期所工业硅期权和上期所白银期权的主做市商或做市商资格；还获得个人养老金基金销售资格，为客户提供综合金融服务的能力进一步增强。
○4 金融科技适当超前并创新引领发展。公司坚持科技与公司规模、实力、业务、管理能力匹配和适当超前引领的科技发展理念，发挥金融科技对公司经营发展的引领作用。报告期内，公司
信创工作表现优异，被证券基金行业信息技术应用创新联盟授予“年度优秀成员一等奖”、“年度优秀工作组奖”；公司牵头的《数字人民币创新试点项目》《基于上证云的商用密码、信创、
IPv6服务一体化行业解决方案》等获得“资本市场金融科技创新试点”首批试点项目；《信创云应用实践》和《基于信创架构的业务中台》获证券期货科学技术优秀奖；《基于分布式架构的新
一代机构交易服务平台》项目获得中国人民银行“金融科技发展奖”三等奖。
（2）针对业务创新的风险控制情况随着公司发展战略的推进，报告期内，各项创新业务稳步发展。公司结合实际情况，紧跟业
务创新，重点加强业务风险的审核，主要采取了如下措施：
○1 组织架构方面，风险管理总部加强与业务部门的沟通，跟踪监控创新业务，主动开展风险识别和评估工作，由业务部门、分支机构及子公司作为第一道防线，风险管理职能部门作为第二
道防线，风险监督管理部门作为第三道防线，共同防范业务风险。
○2 管理流程方面，公司进一步完善创新业务的风险管理同步机制，密切跟进公司各项创新业务的合规与风险管理相关工作，建立创新业务评估审查机制，跟进创新业务所涉及的框架设计、
创新申报、业务开展等全过程。
○3 风险识别与评估方面，公司切实履行创新产品风险审查职责，对场外期权、内嵌期权的收益凭证等产品中的期权定价、对冲策略等做出独立的专业风险审查意见，保障复杂金融衍生产品
业务的顺利开展。
○4 风险报告方面，公司将创新业务的风险计量与开展情况纳入全面风险管理报告体系，认真总结创新业务的风险管理经验。
○5 系统建设方面，公司将创新业务纳入全面风险管理系统建设，公司创新业务稳健开展，风险可测可控可承受。
4、公司风险控制指标和净资本补足机制建立情况（1）风险控制指标动态监控机制的建立情况
报告期内，公司根据监管要求和自身风险管理的需要，持续完善风险控制指标监控、预警和报告机制，有效保障在风险可测、可控、可承受前提下开展各项业务。同时根据市场、业务发展、
技术、监管环境的变化持续完善风险控制指标体系，不断优化风险控制指标动态监控系统功能，
56 / 323
包括建立集团风险并表管理系统，T+1日动态生成集团风险控制指标，确保同步覆盖公司开展的各项业务活动，有效支持公司风险控制指标的监控工作。
公司设有各业务条线和总量指标的风险监控岗，岗位分工明确、职责清晰，以各项业务监控系统和风险控制指标动态监控系统为工作平台，对相关风险控制指标的异动、触警等情况进行动
态监控和预警，定期和不定期编写风险管理报告，并跟踪所涉及风险事项的整改落实。
（2）资本补足机制公司根据监管部门的风控要求及自身的风险承受能力，建立了资本补足机制，对各项业务的
规模、结构进行动态调整，同时根据业务发展需要适时补充或提高净资本。
公司每年初制订资产负债配置计划及风险偏好和限额方案，风险管理部门等相关职能部门负责对风险控制指标进行监测和报告，一旦发生有风险控制指标触及预警标准的情况，公司将根据
预警级别采取相应风险处置措施，包括严格控制风险资本消耗较高的投资品种或业务规模、调整金融资产投资结构、利用风险对冲工具降低风险敞口等方式，以及通过配股、发行长期次级债等
多种融资渠道及时补足净资本。
（3）压力测试机制的建立情况公司建立了常态化压力测试机制，根据市场变化、业务规模和风险水平情况，定期或不定期
开展综合压力测试和专项压力测试，确保在压力情景下风险可测、可控、可承受，保障公司可持续经营。公司在制度中明确，在重大对外投资或收购、重大对外担保、重大固定资产投资、利润
分配或其他资本性支出、证券公司分类评价结果负向调整、负债集中到期或赎回等可能导致净资本和流动性等风险控制指标发生明显不利变化或接近预警线、确定重大业务规模和开展重大创新
业务、预期或已出现内部或外部重大风险状况等情况时需开展专项或综合压力测试，并根据测试结果，结合自身风险承受能力，提出业务规模调整等相关建议，为管理层决策提供依据。
报告期内，依据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》的要求，公司从组织保障、制度建设和系统支持等多方面入手，结合市场环境变化和公司业务发展情况，不断优化压力测试机制。
全年多次实施综合压力测试和专项压力测试，提高公司应对极端情况和事件的能力。综合压力测试的对象包括但不限于净资本和流动性等风险控制指标和整体财务指标；专项压力测试的对象根
据专项压力测试的目的予以选择。
（4）报告期内风险控制指标达标情况报告期内，公司净资本与流动性相关的主要风险控制指标持续符合《证券公司风险控制指标
管理办法》及其配套规则所规定的监管标准，且具备一定的安全边际。
5、融资情况说明（1）公司融资渠道
从融资方式来看，公司通常使用的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式；从融资期限来57 / 323
看，公司通常通过资金拆借、债券回购和发行短期融资券、短期收益凭证、短期收益权融资、转融通融入资金等方式，解决短期的资金需求，通过发行或借入长期次级债、发行公司债券、发行
长期收益凭证、长期收益权融资、股权融资等方式，解决中长期的资金需求。
（2）融资能力分析公司规范经营，信誉良好，具备较强的融资能力和偿付能力，与各大金融机构保持良好的合
作关系，可以采取各类经主管部门注册、批准或报备的方式进行融资。
报告期内，公司通过A+H股配股股权融资为公司募集人民币127.15亿元，此外，公司开展了多种形式的债权融资，主要包括信用拆借、债券回购、收益凭证、短期融资券、短期公司债券、
次级债券、公司债券及境外债券。公司各项债务融资工具发行的具体情况详见本报告“第七节、
二、证券发行与上市情况”。
（3）公司负债结构参见“第三节、二、（三）资产、负债情况分析”。
（4）公司为维护流动性水平所采取的措施和相关管理政策公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，统一管理公司的资金
调配。同时，根据可变现能力分层配置流动性资产储备，不断提升公司抗击各种流动性冲击的能力。
公司严格执行资金集中管理和集体决策流程，资金管理总部作为流动性风险的职能部门，负责自有资金的计划、融资、调度、投资和定价等，在防范流动性风险的前提下优化公司资金使用
的效率和收益。
报告期内，公司积极拓展各类长短期融资渠道，强化对负债的管理，提高表内外负债品种、
期限、融资市场、交易对手和融资抵押品等的分散化程度。公司不断优化债务结构，满足日常运营所需资金，降低融资成本。公司重视与各大商业银行等融资对手方保持良好的合作关系，有充
足的银行授信额度，具备较强的短期和中长期融资能力。
公司不断完善流动性风险管理监测体系，从风险敞口、现金流等方面着手强化监测手段，提高日常监测有效性，实现流动性风险覆盖率、净稳定资金率有效管理。着重加强日间流动性风险
管理，确保具有充足的日间流动性头寸，满足正常及压力情景下的支付结算需求。报告期内，公司维持较充足的流动性资产储备，流动性风险监管指标持续符合规定。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，集团长期股权投资62.42亿元，较上年末减少3.12亿元，降幅4.76%。主要
变动原因为：减少对部分联营企业投资2.21亿元，联营企业宣告发放的现金股利或利润6.13亿元，计提减值准备2.19亿元，权益法下确认的投资收益6.66亿元。子公司投资详见“第十节、
58 / 323
八、13长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产单位：元 币种：人民币
本年购入项目 年末投资成本 年末账面价值 本年公允价值变动 本年投资收益
或出售的净额
1、交易性金82,497,971,970.36 83,763,729,517.18 -5,449,428,504.47 -1,117,662,987.21 1,112,635,304.89
融资产
2、其他债权76,262,827,646.73 76,862,096,223.13 19,245,231,647.58 -1,213,165,940.71 1,336,189,448.96
投资
3、其他权益3,161,281,434.44 3,721,657,976.43 -701,758,178.76 285,262,715.07 335,221,675.39
工具投资4、衍生金融
24,470,917.10 708,888,458.92 61,274,454.70 911,213,637.11 -339,834,714.49工具
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、上海东证期货有限公司，注册资本人民币 38 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2022 年12月31日，东证期货总资产人民币1,093.93亿元，净资产人民币62.10亿元；2022年实现营业
收入（主营业务收入）人民币 81.28 亿元，主营业务利润人民币 8.16 亿元，净利润人民币 6.18亿元。
主营业务：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，基金销售。
2、上海东方证券资本投资有限公司，注册资本人民币40亿元，公司持有100%的股权。截至2022年12月31日，东证资本总资产人民币50.28亿元，净资产人民币49.68亿元；2022年实现
营业收入人民币2.07亿元，净利润人民币0.68亿元。
主营业务：设立直投基金，对企业进行股权投资，或投资于与股权投资相关的其他投资基金；
为客户提供与股权投资相关的财务顾问服务；经中国证监会认证可开展的其他业务。
59 / 323
3、上海东方证券资产管理有限公司，注册资本人民币 3 亿元，公司持有 100%的股权。截至2022年12月31日，东证资管总资产人民币51.36亿元，净资产人民币37.03亿元；2022年实现
营业收入（主营业务收入）人民币 27.30 亿元，主营业务利润人民币 9.84 亿元，净利润人民币8.28亿元。
主营业务：证券资产管理业务，公开募集证券投资基金管理业务。
4、东方证券承销保荐有限公司，注册资本人民币8亿元，公司持有100%的股权。截至2022年12月31日，东方投行总资产人民币25.57亿元，净资产人民币18.25亿元；2022年实现营业
收入人民币14.38亿元，净利润人民币2.09亿元。
主营业务：证券（不含国债、地方债等政府债、政策性银行金融债、银行间市场交易商协会 主管的融资品种（包括但不限于非金融企业债务融资工具））承销与保荐，中国证监会批准的其他
业务。
5、上海东方证券创新投资有限公司,注册资本人民币72亿元，公司持有100%股权。截至2022年12月31日，东证创投总资产人民币86.35亿元，净资产人民币83.48亿元；2022年实现营业
收入（主营业务收入）人民币 9.96 亿元, 主营业务利润人民币 7.69 亿元，净利润人民币 5.97亿元。
主营业务：创业投资，金融产品投资，投资管理和投资咨询。
6、东方金融控股（香港）有限公司，注册资本港币 27.54 亿元，公司持有 100%的股权。截至2022年12月31日，东方金控总资产港币124.39亿元，净资产港币12.90亿元；2022年实现
营业收入港币-6.76亿元，净亏损港币9.56亿元。
主营业务：投资控股，通过设立不同子公司与持牌孙公司分别经营由香港证监会按照《证券及期货条例》规管的证券经纪业务、期货经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、保证金融资
业务等。
7、汇添富基金管理股份有限公司，注册资本人民币 1.33 亿元，公司持有 35.412%的股权。
截至2022年12月31日，汇添富基金总资产人民币135.48亿元，净资产人民币93.89亿元；2022实现营业收入（主营业务收入）人民币67.87亿元，主营业务利润人民币28.25亿元，净利润人
民币20.94亿元。
主营业务：基金募集，基金销售，资产管理，经中国证监会许可的其他业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
对于结构化主体是否纳入合并范围，公司综合考虑合并报表范围内的公司合计享有这些结构化主体的可变回报或承担的风险敞口等因素，认定将28个结构化主体纳入合并报表范围。本年新
增7个结构化主体纳入合并报表范围，因到期清算、持有份额变化致丧失控制权等原因减少5个结构化主体。
60 / 323
本期纳入合并范围的结构化主体情况如下：
单位：元 币种：人民币纳入合并范围的结构化主体 本年末或本年
资产总额 4,903,068,050.99负债总额 210,663,036.51
净资产总额 4,692,405,014.48营业收入 257,569,633.78
净利润 166,690,162.90(九) 募集资金使用情况
1、A+H配股经中国证监会核准，公司于2022年4月29日配股公开发行证券（A股）。A股募集资金已经
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具德师报（验）字（22）第00203号验资报告。根据验资报告内容，公司本次 A 股配股已发行人民币普通股（A 股）股票计 1,502,907,061
股，每股发行价人民币8.46元，募集资金总额为人民币12,714,593,736.06元，扣减本次配股公开发行证券保荐费用及承销费用的人民币 141,509,433.96 元后，收到募集资金人民币
12,573,084,302.10 元。上述资金分别缴存至公司在中国建设银行股份有限公司上海第二支行开立的人民币配股募集专户（账号为31050163360009015016）和上海浦东发展银行股份有限公司外
滩支行开立的人民币配股募集专户（账号为96550078801600000452）。本次A股配股募集资金总额扣减发行费用（不含增值税）人民币 147,375,578.12 元后的实际募集资金净额为人民币
12,567,218,157.94元，即每股A股之发行净价约为人民币8.36元，于2022年4月15日（即定价）上交所所报每股A股收市价为人民币10.88元。
公司于2022年5月20日配股公开发行境外上市外资股（H股），H股配股募集资金已经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具德师报（验）字（22）第00268号验资报告。
根据验资报告内容，公司本次H股配股已发行境外上市外资股（H股）股票计82,428股，每股发行价港币10.38元，募集资金总额为港币855,602.64元，根据2022年5月20日中国人民银行公
布的中间价折合人民币735,818.27元，扣减相关发行费用后，本次H股配股公开发行证券实际募集资金净额为港币0元，根据2022年5月20日中国人民银行公布的中间价折合人民币0元，即
每股H股之发行净价约为港币0元，于2022年4月14日（即定价日前香港联交所H股交易日）
香港联交所所报每股H股收市价为港币4.86元。
公司成功完成A+H 股配股发行工作，为全面提升市场竞争力及抗风险能力，着力提升公司投资银行及财富管理等业务的发展提供了有利的资本基础，根据公司披露的A股配股说明书及H股
供股章程中对于募集资金用途的说明，本次配股募集资金主要用于以下方面：
61 / 323
序号 募集资金投资项目 金额 预期时间1 投资银行业务 不超过人民币60亿元 2026年12月31日前
2 财富管理与证券金融业务 不超过人民币60亿元 2023年12月31日前3 销售交易业务 不超过人民币38亿元 2023年12月31日前
4 补充营运资金 不超过人民币10亿元 2023年12月31日前合计 不超过人民币168亿元
截至报告期末，公司A股配股募集资金使用情况如下：人民币30亿元用于投资银行业务，人民币40亿元用于财富管理与证券金融业务，人民币36亿元用于销售交易业务，人民币9.67亿元
用于补充营运资金；公司累计使用A股配股募集资金人民币115.67亿元。除上述资金使用外，公司所募款项剩余资金约人民币10.57亿元（含募集资金利息）尚未使用。公司本次配股募集资金
使用情况详见公司于2023年3月30日在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站（http://www.dfzq.com.cn）披露的《东方证券股
份有限公司关于公司2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
2、H股IPO经中国证监会核准，公司于2016年7月8日于香港联交所发行境外上市外资股(H股)股票，并于
2016年8月3日行使超额配售权。H股募集资金已经德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并出具德师报(验)字(16)第1082号验资报告。根据验资报告内容，公司本次公开发行境外上市外资
股(H 股)933,709,090股，售股股东已出售93,370,910股H股，共计1,027,080,000股，每股面值为人民币1元，每股H股为港币8.15元，以港币现金缴纳，共计港币8,370,702,000.00元，在扣除交
易费及其他费用总计港币145,045,025.30元后，港币8,225,656,974.70元已存入H股募集资金账户，以实际资金划至上述账户日中国人民银行公布的港币兑人民币汇率中间价折合人民币
7,083,154,510.65元(包含已取得的利息收入)。此等募集资金在扣除划转给社保基金会的募集款及其他发行费用后，公司H股募集资金净额为港币7,417,133,357.56元。
公司H股招股说明书承诺的募集资金使用情况如下：
(1) 约35%将用于进一步发展公司的经纪及证券金融业务；
(2) 约30%将用于发展公司的境外业务；
(3) 约15%将用于扩大公司的投资管理业务；
(4) 约10%将用于发展公司证券销售及交易业务；
(5) 约5%将用于资本性支出，以提升信息系统及扩充轻型营业部网络；
(6) 约5%将用作营运资金及其他一般企业用途。
截至报告期末，公司H股募集资金使用情况如下：港币25.60亿元用于进一步发展公司经纪及证券金融业务，港币22.25亿元用于发展公司的境外业务，港币10.97亿元用于扩大公司投资
管理业务，港币7.32亿元用于发展公司证券销售及交易业务，港币3.48 亿元用于资本性支出，
港币4.16亿元用于营运资金及其他；公司累计使用H股募集资金港币73.78亿元。除上述资金使62 / 323
用外，公司所募款项剩余资金约港币0.46亿元（含募集资金利息及汇兑损益）尚未使用，公司将于未来一年内根据公司发展战略和实际使用需求将剩余募集资金用于资本性支出。(已使用人民币
H股募集资金汇率按实际结汇汇率计算，未使用人民币H股募集资金汇率按照期末汇率计算。)截至报告期末，公司上述募集资金计划投向与招股说明书、相关公告及通函披露的内容一致，
没有发生变更。公司将根据实际业务需求，本着股东利益最大化的原则，在合理的时间安排使用。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用党的二十大为中国式现代化全面推进、中华民族伟大复兴举旗定向，对民族复兴构成长期利
好，对证券行业高质量发展构成强力支撑。随着资本市场生态全方位改善，未来证券业将呈现以下格局与趋势：
1、集中度提升，差异化竞争随着行业竞争加剧，头部券商在牌照获取、新业务准入、资本扩充、人才吸引、品牌打造等
方面将获得更多监管支持，资本、人才、客户等资源要素持续向头部证券公司汇聚，头部证券公司将进一步确立显著优势并形成护城河，强者愈强的格局有望确立，行业集中度将持续提升。未
来，证券公司将进入精细分类阶段，需要根据自身的资源禀赋明确战略定位，选取差异化的发展路径，在特定领域和区域内形成差异化竞争优势。
2、机构化提速，综合金融服务需求增长随着居民可投资资产增加，资管新规等政策驱动，个人投资者借助金融产品参与证券市场投
资增加，资本市场机构化进程加速。国家引导社保基金、保险基金、企业年金等各类中长期资金加大入市力度，机构投资者综合化、多元化的综合金融服务需求显著增加。证券公司尤其是头部
证券分享机构业务盛宴，需要打破牌照分割的壁垒，构建以客户为中心的服务体系，依托多元化的产品和业务，将综合金融服务覆盖客户的全生命周期。同时，证券公司要具备产业思维，从客
户需求出发，协同打造以风险投资、股权融资、债券融资、并购重组、资产证券化、资本中介、
资产管理等为核心的综合金融服务体系，满足客户全方位、全生命周期的投融资需求。
3、业务模式转变，规模化进程加速随着注册制改革深入推进，资本市场生态不断改善，证券行业以通道型中介业务收入为主体
的盈利模式，将逐渐向基于资本优势、客户基础以及专业服务能力的资本型中介模式转型，证券公司进入重资本业务与轻资本业务深度融合的发展阶段。随着重资本业务比重增加，资本实力、
优秀人才、客户资源等对证券公司尤其是头部券商的影响进一步加大，证券公司通过资本市场融资、优化人才策略、同业并购、品牌打造等策略选择增强，规模化进程进一步加速。
4、数字化转型加快，金融科技赋能成常态全球进入数字经济时代，金融科技应用成为证券行业高质量发展的重要途径，基于移动互联
63 / 323
和人工智能的金融科技，不断地塑造证券行业发展的基础和格局。行业正不断推进金融科技驱动商业模式变革和管理模式优化，将数字化体验全面覆盖客户服务、投资决策、运营管理、合
规风控等领域，优化客户体验、赋能业务发展、降低运营成本、提高管理效率。可以预期，证券公司将持续加强金融科技统筹规划和投入，以推进金融产品创新和服务创新，并以此打造新的护
城河。
5、行业日趋规范，合规风控愈加重要近年来，中国证监会对证券行业秉承“建制度、不干预、零容忍”的监管精神，合规风控成
为推进行业高质量发展的有力抓手。同时，随着证券公司业务结构日益复杂，投资交易工具种类日渐增多，跨市场、跨区域风险增加，风险管控难度加大，合规工作尤其是风控工作正
在从外部监管要求转化为证券公司长期可持续发展的内生动力。随着市场震荡，金融产品更加复杂，重资产业务规模提升，合规管理的有效性以及风险管理能力将成为证券公司业
务拓展和规模扩张的关键决定性要素，合规管理更为有效、风控能力更强、业务更加均衡的证券公司，有望实现全业务链综合发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
根据公司2021-2024年战略规划，公司以“为实体经济、社会财富管理提供优质综合金融服务；为员工创造美好生活；为股东、客户、社会实现物质与精神的双重回报”为使命，以“成为
具有行业一流核心竞争力，为客户提供综合金融服务的现代投资银行”为愿景，坚持“客户至上、
以人为本、专业服务、开拓创新”的核心价值观，秉承“团结、进取、务实、高效”的企业精神，
在2021-2024年规划期内，努力实现本轮规划设定的战略发展目标。
2021-2024年规划期公司发展的战略目标是：坚持一流现代投资银行的专业化、高质量发展，
努力提升核心竞争力，在规模实力和经营效益上力争接近行业第一梯队水平，为资本市场改革发展和上海国际金融中心建设贡献更大力量。本轮规划还将业务转型有效推进、客户数量和质量显
著提升、经营效益不断提升、数字化转型加快、人才队伍年轻化和专业化、合规与风险管理有效等作为具体目标。
围绕以上战略目标，公司将“数字化转型、集团化管理、国际化布局”作为战略驱动，将“聚焦三大客户体系，构建四大业务集群，提升六大管理效能”作为总体战略框架。规划期内，公司
将以客户为中心，重构聚焦三类客户的服务体系；以综合金融服务为导向，构建四大业务集群；
以提升管理效能为目标，完善六大管理支持体系。通过以上措施，积极推进公司新一轮战略目标的实现。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司经营管理工作的总体要求是：全面贯彻落实党的二十大精神，坚持“稳中求进”64 / 323
工作总基调，力保“稳增长”，力求“促发展”，努力走出一条既遵循金融机构一般规律又具有东方证券特色的高质量发展道路，打造有突出特色优势的综合型券商，整体保持行业第二梯队领
先地位。总体思路是：坚定落实战略规划，动态优化经营策略，重点加强各业务板块以 ROE为核心的考核导向，统筹发展与合规稳健，充分发挥人才、科技、创新的第一作用，做强专业能力，
做优业务结构，做大客户规模，确保不发生重大的违法违规风险事件，积极提升公司业绩。
根据公司2023年经营管理总体部署，公司要自信自强、守正创新，推进有东方证券特色的高质量发展，推动客户、业务、资本、人才的均衡合理发展。在此基础上，打造鲜明的东方证券特
色，提升核心能力和竞争优势。企业金融方面，投行业务要发挥引领作用，推动轻、重资产业务融合发展，不断提升对企业的全生命周期服务效能。零售金融方面，坚持财富管理转型，稳固创
新先发优势，大力提升客户数量与质量。机构金融方面，稳固提升投资收益率，以建设全资产境内外机构销售交易平台为抓手，加快销售交易转型，加大客需型业务投入。资产管理业务方面，
有效提升投研能力，再造业务优势，稳固行业领先地位，放大品牌辐射效应。健全内生性的合规风控体系，促进合规风控与业务发展的有效平衡、有机融合。加强金融科技应用突破，加快数字
化转型，持续推进技术与业务深度融合。加强人才体系建设的顶层设计，完善人才战略布局，建设规模匹配、结构合理、素质优良的人才队伍。优化管理机制与组织架构，推进管理体制改革创
新，提升管理效能。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、公司面临的主要风险及应对措施公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、洗钱
及恐怖融资风险和声誉风险等,具体来讲，主要表现及应对措施如下：
（1）市场风险市场风险是指公司持有的组合因市场的不利变动而导致损失的风险。市场风险可分为证券资
产价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等，分别是指由证券资产价格、利率、汇率和商品价格等波动给公司带来的风险。
公司建立覆盖全集团的资产负债配置及风险限额体系，反映公司整体市场风险偏好和风险承受能力。在公司整体业务授权框架下，各项业务实行分层级的风险限额授权，对各项业务及产品
实施有效控制，确保风险水平在公司设定的风险偏好之内。公司各业务部门、各分支机构、各子公司是市场风险管理的第一道防线，公司风险管理职能部门负责统筹公司的市场风险管理工作。
公司运用逐日盯市、集中度分析及定量风险模型对业务规模、风险敞口等进行管理，建立动态止损机制，通过敏感性分析寻找影响投资组合收益的关键因素，并通过情景分析、压力测试等
方法评估投资组合对于极端市场波动的承受能力。
公司密切关注宏观经济指标和趋势，重大经济政策动向，评估宏观因素变化可能给投资带来65 / 323
的系统性风险，定期监测市场风险控制指标，对投资策略进行调整，建立重大事项处置决策、执行及责任机构，制定各种可预期极端情况下的应急预案，并根据严重程度对重大事项进行分级和
管理。
① 证券资产价格风险公司具有传统优势的权益类自营业务投资规模相对较大，由于其盈利及风险状况与市场景气
程度高度相关，因此公司的市场风险主要集中于此。
2022年,国内经济复苏反复受挫，海外流动性超预期收紧，地产风险持续发酵、俄乌战争及中美关系紧张等多重利空事件，A股一波三折，全年呈现大幅震荡下挫的行情，结构上存量甚至缩量
博弈特征明显，各市场风格及板块轮动加剧，不存在贯穿全年的主线行情。在此背景下，上证指数年末收盘于3089.26点，较上年同期下跌15.13%，深证成指收于11015.99点，较上年同期下跌
25.85%。为监控市场变化情况对权益类证券价值的影响，公司每日跟踪持仓变化情况，通过实施多元化投资策略，适时调整仓位，并运用股指期货、股票期权等权益类衍生工具进行对冲，控制
市场风险敞口；同时，公司通过对行业和单票的分散投资，加大对投资集中度风险的控制。
此外，公司审慎控制各类复杂金融衍生品业务规模，严格执行场外期权等高风险衍生品的产品定价、对冲策略和模型风险审查工作流程，严控市场风险。公司衍生品业务主要以低风险套利
业务为主，因此面对的市场风险暴露相对较小。
② 利率风险公司资产中有关利率风险的部分主要包括债券投资和货币性存款等相对低风险业务。
2022年，债券市场走势一波三折，前三季度主要受国内经济稳增长、海外主要经济体无风险利率上行、俄乌冲突等因素影响而反复震荡，整体延续了过去两年来相对强势的状态；四季度受
国内地产政策“三箭齐发”以及理财赎回风波冲击，前期债牛逻辑发生动摇，利率波动放大，各类债券收益率迅速上行，债市相对承压。公司债券持仓规模与上年末相比有所上升，公司占总持
仓市值80.48%的券种集中分布于久期0年至5年的区间内。债券组合加权平均久期由上一年末的4.30年减少至3.42年；截至报告期末，基点价值为人民币4,223.74万元左右，较上一年末有所增
加。
基于对利率及债券市场的分析判断，公司固定收益类证券自营业务投资规模平稳上升，投资组合久期控制有力，整体资产受利率波动变化影响较小。同时，使用利率互换、国债期货等投资
品种，对冲可能的利率风险。
③ 汇率风险2022年，随着美联储大幅加息进程不断推进，人民币相较美元出现较大幅度贬值，但相较其
他主流非美货币仍保持一定优势。全年来看，人民币对美元即期汇率整体表现为先大幅下跌，后有所反弹的弱势行情。具体的，人民币对美元即期汇率从年初全年高点6.31，经过10个月共计两
轮贬值，下跌至全年低点7.32，之后在年末2个月里出现一轮升值，迅速反弹至6.83。
公司加强了对外汇市场的研究，跟踪境外资产价格变动，监控汇率风险敞口，并通过合理利66 / 323
用汇率类衍生品进行对冲、缓释，有效管理汇率风险。
④ 风险价值风险价值（VaR）是在一定置信水平下，持仓投资组合在未来某一时间段内由于市场价格变动
导致的可能损失。公司采用置信区间95%、持有期1天的VaR来衡量公司金融产品投资组合的市场风险状况。2022年，公司权益类投资组合的VaR值因市场环境及持仓配置等因素呈现出一定程度的波
动。截至报告期末，公司总体市场风险在95%置信区间下VaR为人民币1.07亿元。
（2）信用风险信用风险主要指债务人或交易对手未能履行合同所规定的义务或信用质量发生变化，给公司
造成损失的可能性。一是直接信用风险，即由于发行人未能履行约定契约中的义务而造成的风险；
二是交易对手风险，即在衍生品交易或证券融资交易中由于交易对手方及融资方违约造成的风险；
三是结算风险，即在交易的清算交收过程中的违约行为，简言之是公司履行交付行为而交易对手方违约。
公司围绕净资本管理与风险承受度，分层次、分模块，统筹管理规模、交易对手、风险敞口等风控指标，从品种、模型、对冲等角度出发，对信用风险敞口进行细化管理，有效控制信用风
险。
从业务实践角度，公司建立了针对债券发行主体、交易对手方、融资类业务客户的信用风险管理体系，加强了对其资质和风险的评估工作，通过合同审查、交易及舆情监控等形式进行信用
风险管理，重点关注交易过程中的可能违约环节，制定风险处置应急预案。在债券投资及信用风险相关的交易对手业务中，加强对债务发行主体及交易对手的基本面分析，相应地建立了公司信
用风险内部评级体系，并通过信用风险管理系统实现了内部评级、统一授信管理、投资品集中度管理、质押债券管理、违约客户管理、压力测试、监控预警及风险报告等功能，加强信用风险管
控，提升信用风险管理能力；在衍生品交易中，公司对交易对手设定保证金比例和交易规则限制，
通过每日盯市、追保、强制平仓等手段来控制交易对手的信用风险敞口；在证券金融业务中，建立了客户的信用等级评定、授信管理、担保品管理、集中度管理、监控报告等机制，并通过强制
平仓机制、司法途径等处置风险项目。此外，公司依照外部指引并结合公司实际业务开展情况建立了同一业务、同一客户管理机制，对信用类业务进行统一计量、监控及管理，完善了公司信用
类业务集团授信管理体系，进一步提高信用风险管理的精细化水平。
（3）流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司依照《证券公司流动性风险管理指引》等监管规定和自身风险管理需要，持续完善流动性风险管理系统和内部管理制度体系，设置专岗负责对公司流动性风险进行动态监控、预警、分
析和报告。在日常流动性头寸管理方面，储备充足的优质流动性资产，对流动性储备资产设置相67 / 323
应的限额指标，每日进行现金流缺口监测，保障公司业务的顺利开展和到期负债的顺利偿付。公司每年年初审慎确定流动性风险偏好的定性原则和定量指标， 建立了限额评估及调整机制，对
流动性风险实施限额管理，并实施限额执行情况的监测与报告。公司致力于制定完善的融资策略，
提升融资来源的多样化和稳定程度，建立灵活的场内外融资渠道。公司定期及不定期进行流动性压力测试和应急演练，不断更新和完善压力情景及报告，通过对压力测试结果的分析，确定风险
点和脆弱环节，并将压力测试结果运用于公司的相关决策过程。报告期内，公司持续完善流动性风险管理系统，通过信息系统对流动性风险实施有效的识别、计量、监测和控制，保障公司流动
性覆盖率、净稳定资金率持续满足监管要求。报告期内公司加强子公司流动性风险统筹力度，提高子公司的流动性风险管理能力并探索建立集团间的流动性风险管理体系。
（4）操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损
失的风险。
操作风险管理层面，公司已在内控流程基础上细化梳理了操作流程，识别了流程中的操作风险，并按照管理需求对风险进行了分类管理；根据风险的影响程度和发生可能性对识别的操作风
险进行更新评估；建立关键风险指标，对重点关注操作风险进行监测；建立了操作风险损失事件上报机制，实现操作风险损失数据收集管理；完成开发操作风险管理系统，实现对操作风险的识
别、评估、监测、计量和报告等管理。公司已完成子公司的操作风险管理实施工作，与母公司保持集团化协同。
（5）洗钱及恐怖融资风险洗钱及恐怖融资风险是指金融机构的产品或服务被不法分子利用从事洗钱及恐怖融资活动，
进而对公司在法律、声誉、合规和经营等方面造成不利影响的风险。
报告期内，公司未发生洗钱风险事件。公司通过不断健全反洗钱内控制度体系、持续完善反洗钱工作组织架构及协调机制、重点提升各业务条线洗钱风险防控工作有效性及深度加强反洗钱
信息系统技术支持力度等多重手段，全面提升公司反洗钱工作实效和洗钱风险管理水平。报告期内，公司已建立起董事会级、公司级、部门级的多层次、体系化反洗钱内控制度体系，并根据监
管形势和工作需要启动制度全面修订工作；公司通过反洗钱信息系统建设为洗钱风险管理工作提供技术支持，并不断优化完善系统相关功能；公司定期开展高风险客户专项信息整改工作，不断
提升客户信息质量及客户数据治理水平；公司开展集团层面洗钱风险评估工作，以风险为本，优化反洗钱资源配置，加强控制措施薄弱环节，完善反洗钱工作机制。此外，公司重视反洗钱宣传
培训工作，通过组织多样化反洗钱培训，全面提升公司员工反洗钱意识及履职能力。
（6）技术风险技术风险指公司信息技术系统不能提供正常服务，影响公司业务正常开展的风险；信息技术
系统和关键数据的保护、备份措施不足，导致公司业务不连续或信息安全风险；重要信息技术系68 / 323
统不使用监管部门或市场通行的数据交互接口影响公司业务正常开展的风险；重要信息技术系统提供商不能提供技术系统生命周期内的持续支持和服务的风险。
公司非常重视技术风险的管理，IT战略发展和治理委员会拟定和审核公司IT治理目标及发展规划，制定IT年度预算，审核重大IT项目立项、投入和优先级，评估IT重大事项并出具意见。系
统研发总部根据相关要求，对信息系统的开发测试等建设工作实施管控，对外包供应商准入及评价进行管理，并对信息系统外部人员的行为进行规范。系统运行总部采取多项措施保障系统稳定
运行，在人员和岗位配备上，已完成重要的岗位的双人主备配备；在流程控制方面，按照ISO20000的规则管控主要的运维流程，如事件、变更等流程实现分级审批、变更操作有复核、每月出具管
理月报、运行月报，在技术层面和管理层面管控系统运行工作；在应急处理方面，严格按照监管要求开展灾备演练和应急预案演练，各运维团队和各营业部定期开展针对具体系统的应急演练；
对于数据备份与恢复校验工作，按照年度计划实施，每月有实施有复核有监督；系统权限设置按照既定流程操作，有审批有记录有备案。合规法务管理总部会同风险管理总部对IT合规与风险管
理事项和相关制度进行审核，定期组织合规检查，并出具合规与风险管理月报。但是，在信息技术迅猛发展的今天，由于设备故障、软件设计缺陷、网络线路连接问题、技术手段不能同步跟进
等问题理论上还不能完全杜绝，因而技术风险还不能完全避免。
（7）声誉风险声誉风险主要是指由于公司经营或外部事件、及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规
范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的
风险。
报告期内，公司未面临影响公司声誉的重大舆情事件，个别敏感事件也得到高效妥善处理。
公司的声誉风险的管理主要是：
① 建立健全公司舆情管理应急工作机制，提升公司日常工作中舆情突发事件处理的能力，根据公司最新修订的《东方证券股份有限公司声誉风险管理办法》，10月发布了《东方证券股份有
限公司舆情管理应急预案（2022年修订）》。
② 为有效建立工作人员声誉约束及评价机制，我们将声誉风险管理制度与绩效挂钩，独立设置了考评指标，对各部门和员工当期进行考核和评价，强化声誉约束。
③ 建立完备的舆情报送制度。每月以舆情简报形式报送公司主要领导，并通过董办、风控部门向公司董事会以及申能集团报告情况，确保董事会、经营层及时了解公司声誉风险水平。突发
的敏感舆情，会形成专项舆情分析报告，一般以日报形式及时报送公司领导和有关部门。
④ 我们进一步加强舆情监测，舆情监测系统拥有亿量级金融领域全网数据，累存数据量21.9亿+，推送总量2.3亿+，服务器200+，合作机构100+；其中新闻网站数据8.7亿+，微信数据4.38
亿+，APP数据4.38亿+，博客论坛数据2.2亿+，自媒体覆盖量100万+。此外，公司利用声誉风险管69 / 323
理系统——誉云系统，协助开展公司的舆情信息监测、研判、分析、应对处置等工作，满足公司对声誉风险管理的有效防范和应对处置需求。誉云系统利用海量媒体数据积累，语义智能分析和
大数据处理为基础，实现声誉风险事件的监测、预警和追踪全流程，即事前预警、事中及时处置、
事后应对效果追踪；声誉风险管理能力可量化可视化。
2、公司全面落实风险管理情况公司始终贯彻“全员合规，风控为本”的风险管理理念，着力实现风险管理、合规管理与内
部控制三者间的有机融合与衔接，构建了较为完善的、内生性的全面风险管理体系和有效的内部控制机制，并贯穿于决策、执行、监督、反馈等各个环节，切实保障了公司总体风险可测可控可
承受。
公司建立了清晰合理的风险管理组织架构。公司构筑了由各业务部门、分支机构及子公司，
相关职能管理部门以及风险监督管理部门组成的严密有效的全面风险管理“三道防线”，明确了董事会、监事会、经营层及各子公司、各职能部门等的职责分工，保障风险管理体系有效运行。
公司高度重视风险管理制度体系建设。公司以《东方证券全面风险管理基本制度》为基础，
制订了市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等专项风险管理制度，在各项业务类制度中明确风险管理要求，通过制订操作规范及细则保障各项风险管理要求的具体落地。同
时，为科学引导和合理配置公司资源，公司每年根据市场情况、公司战略及行业发展情况，编制资产负债配置、风险偏好、风险容忍度及风险限额方案，结合动态调整机制以适应公司业务发展。
公司建立了风险识别与评估、风险监测与计量、风险分析与应对的风险管理机制，采取定性和定量相结合的风险计量方法，提升对各类风险的专业化管理能力。通过搭建风险管理驾驶舱、
风控指标动态管理系统和各类专业风险管理信息系统，不断推进风险管理工作中信息技术的实践应用。贯彻全面风险管理多视角的风险审查机制，对开展的各项新业务、新产品进行严格审核，
对日常业务运行中的各重要风险环节进行动态监控。通过敏感性分析及压力测试，动态监测、评估公司经营过程中的各类别风险状况及风险承受能力。通过多种途径加强风险应对机制建设和风
险抵御能力，着力风险应对与处置工作的预判性，有效管控各类风险。建立畅通的风险信息沟通机制，确保相关信息传递与反馈的及时、准确、完整。
结合行业文化建设的要求，加强风险管理文化与公司企业文化、党建廉政建设的联动作用，
通过多途径夯实公司全体员工的风险管理意识，提升风险管理水平。公司持续加大对风险管理人员的培养和引进力度，风险管理人员数量持续满足监管要求。公司坚持将风险管理工作与绩效考
核、责任追究机制有机结合，明确绩效考核标准，有力保障公司各项业务的开展符合监管要求。
3、信息技术投入情况公司高度重视合规风控管理信息系统建设，构建主动有效的全面风险管理体系，持续完善合
规风险制度建设，不断提升合规风险管理水平，搭建集团化合规和风险管理体系，保障经营业务的合法合规。公司合规风控投入主要包括合规风控相关系统购置和开发支出、合规风控部门日常
运营费用以及合规风控人员投入等。报告期内，公司合规风控投入总额为人民币29,572.07万元。
70 / 323
公司长期重视信息技术创新、持续推进金融科技融合发展，在融合机制创新、业务场景赋能、
管理模式变革、中台战略实践等方面持续建设，全面推动数字化转型。公司的信息技术投入（按照证券公司信息系统建设投入指标统计口径）主要包括：IT投入固定资产和无形资产的折旧摊销
费用、IT日常运营费用、机房租赁或折旧费用、IT线路租赁、IT自主研发费用以及IT人员投入等。
报告期内，公司信息技术投入总额为人民币92,610.55万元。
(五) 其他√适用 不适用
1、优先认购权安排根据中国法律及《公司章程》的规定，公司股东并无优先认股权。
2、公众持股量的充足性于本年报付印前之最后实际可行日期，根据已公开资料以及就董事所知悉，董事相信公司的
公众持股量符合《香港上市规则》第8.08条及香港联交所豁免的对公众持股比例的要求。
3、董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益公司非执行董事周东辉先生担任海通证券股份有限公司的非执行董事。由于海通证券股份有
限公司的经营范围是：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；直接投资业务；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；
融资融券业务；代销金融产品；股票期权做市业务；中国证监会批准的其他业务，公司可以对外投资设立子公司从事金融产品等投资业务。海通证券股份有限公司已经或可能与公司某些业务直
接或间接构成竞争。除此以外，公司无其他任何董事在与公司直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何权益。
4、董事、监事服务合约公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补
偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。
5、董事、监事在重大交易、安排及合约中的权益公司或附属公司均未订立任何令公司董事或监事或董事或监事有关连的实体于报告期内直接
或间接享有重大权益的重大交易、安排或合约。
6、购股权计划公司没有设置购股权计划。
7、主要客户及供应商公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、跨国企
71 / 323
业、中小企业、高净值客户和零售客户，主要客户位于中国。日臻完善的海外网络布局，将有利于公司开展境外服务，拓展客户来源。2022年，公司前五大客户产生的收入占集团总收入的比例
不超过5%。
鉴于公司业务性质，公司无主要供应商。
8、与员工、客户及供货商及有重要关系人士的关系有关公司的员工薪酬及培训计划详细资料请参阅本报告“第四节、九、报告期末母公司和主
要子公司的员工情况”。有关本公司与主要客户及供货商的关系请参阅本报告“第三节、六、（五）、
7、主要客户及供货商”。
9、利润分配方案有关公司的利润分配预案，请参见本报告“第四节、十、利润分配或资本公积金转增预案”。
10、税项减免（1）A股股东
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101 号）及《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政
策有关问题的通知》（财税[2012]85号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转让市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在1个月以内（含
1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为20%；持股期限在1个月以上至1年（含1年）的，暂减按50%计入应纳税所得额，实际税负为10%；持股期限超过1年的，股息
红利所得暂免征收个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股1年以内（含1年）的，
上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，公司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得，
按照财税[2012]85号文的规定计征个人所得税。
对于合格境外机构投资者（QFII），根据国家税务总局《关于中国居民企业向QFII支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函2009[47]号）的规定，上市公司按10%的税率统一代扣代缴企业所得税。如QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待
遇的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上
交所上市A股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投资者的身份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上市公司按
照 10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，企业或个人可以
72 / 323
自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
对于机构投资者，其股息、红利所得由其自行缴纳。
（2）H股股东根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348 号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属10%的情况，按以下规定办理：1）低于10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；2）高于10%低于20%
税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办理申请审批事宜；3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按20%扣缴
个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业股
东派发2008年及以后年度股息时，统一按10%的税率代扣代缴企业所得税。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所
上市H股取得的股息红利，H股公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业
投资者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H 股公司不代扣股息红利所得税款，由企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有H股满12个月取得的股息红利所得，
依法免征企业所得税。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于深港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2016]127号）的相关规定,对内地个人投资者通过深港通投资香港联
交所上市H股取得的股息红利，H股公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，比照个人投资者征税。H 股公司对内地
企业投资者不代扣股息红利所得税款，应纳税款由企业自行申报缴纳。
建议公司股东向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置公司股份所涉及的中国、香港及其他国家（地区）税务影响的意见。
73 / 323
11、重要合约报告期内，公司无控股股东，公司或其任何附属公司不存在《香港上市规则》附录十六项下
的与控股股东或其附属公司之间所订立的重要合约，亦没有控股股东或其附属公司向本公司或其附属公司提供服务的重要合约。
12、管理合约报告期内，公司没有任何仍然生效的合约（与公司的任何董事、监事或任何全职雇员所订立
的服务合约除外），而任何个人或实体据此承担公司的全部或任何重大部份业务的管理及行政。
13、获准许弥偿条文董事之获准许的弥偿条文现时并于报告期内生效。公司已就董事、监事和高级管理人员可能
的法律行动及责任作出适当的投保安排。
14、股票挂钩协议报告期内，公司概无新订或已有股票挂钩协议。
15、审阅年度业绩公司董事会审计委员会已审阅公司截至2022年12月31日止年度的经审计的年度财务报表及
年度报告，未对公司所采纳的会计政策及常规提出异议。
16、期后事项除本报告所披露外，于财政年度结算日后截至本报告日期，本公司并无发生其他重大事项。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
公司属于金融证券行业，证券自营投资系公司主营业务，相关的证券持仓涉及商业机密，并且公司已在相关章节披露了证券自营投资的整体情况，因此不按照准则格式披露明细情况。
74 / 323