十、 非经常性损益项目和金额√适用 不适用
单位：元 币种：人民币附注（如
非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额适用）
非流动性资产处置损益，包括已 七、7312,625,587.50 -347,795.52 14,208,633.83
计提资产减值准备的冲销部分 七、75计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标 13,959,069.40 七、67 22,872,719.59 34,489,518.76
准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业
持有金融资产和金融负债产生的 -1,300,261.11公允价值变动损益以及处置金融
资产和金融负债产生的损益计入当期损益的对非金融企业收
19,042,913.91取的资金占用费
单独进行减值测试的应收款项减606,169.07
值准备转回债务重组损益 6,592,631.61 2,040,008.58
除上述各项之外的其他营业外收 七、741,357,853.51 9,145,090.49 2,237,149.05
入和支出 七、75其他符合非经常性损益定义的损
24,147,963.50 七、67益项目
减：所得税影响额 2,898,944.14 7,432,172.78 7,803,908.26少数股东权益影响额（税后） 797,803.56 976,509.33 475,693.23
合计 54,986,357.82 43,043,993.83 43,261,869.22对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，贯彻集团公司战略转型决策和
中电博微“1238”工作思路，在公司董事会的部署下，完善中长期发展规划，深入推进实施7/210
“1326”战略，锚定“一核两翼新动能”产业布局，持续提升战略能力，持续深化改革，积聚创新潜能，推动高质量发展。
（一）加快产业转型，引领高质量发展新局面报告期内，公司贯彻落实集团公司战略部署，对标“一巩固三做强”业务布局，着力增
强产品自主可控能力，持续提升研制任务、装备交付完成率。组织各业务单元、子公司有效承接总体战略，推动“一核两翼新动能”主业结构优化，提升公司整体战略能力。
感知产品领域：在巩固尖端装备方面，空管雷达硬件架构实现核心器件完全自主可控；
气象雷达中标某S波段多普勒海洋气象雷达、中标某新型风廓线雷达，产品定型后可形成批产订货；中标新型低空岸基雷达新型号。在市场开拓和生产交付方面，不断扩大民用雷达谱
系，全年交付整机百余部。完成多部空管一二次合装雷达设计改进和出厂验收；P波段风廓线雷达成功取证并中标多部雷达；完成国内首部对流云KA-C双波段双偏振雷达交付，多个
气象灾害领域应急系统交付；完成低空警戒两型雷达阵地改装备生产任务。
感知基础领域：在做强基础方面，承研全军首次在联勤保障医院建设的移动医学检测车项目，并顺利完成验收交付，实现在核化医学检测领域的突破；机载火控雷达电源累计批产
数量近200台，以优异的运行表现持续提升该领域影响力。在市场开拓和生产交付方面，开拓中电55所、航天8院等大院大所单位，订单较上年同期实现增长；微组装线和中大功率
电源产品生产线实现成品规模化产出；研制成功国内平均功率最大脉冲调制器，并中标孔径雷达高压脉冲发生器。
感知应用领域：在做强体系方面，开拓新市场，中标某训练数据综合平台，提升联合训练体系能力；演训导调平台及反无人机训练系统项目顺利完成研制并交付验收，开辟要地防
务领域新市场。完成“安徽省基层防灾能力提升项目”验收交付，支撑安徽省构建“大应急”格局。
低空经济领域：在新域新质方面，深化与研究所协同发展，共同组建低空专班，全力推动低空战新产业发展，成为集团低空经济双牵头单位之一。参与编写国资委、科技部、发改
委等相关规划及解决方案；牵头全国首个省级层面低空智联基础设施工作方案；牵头安徽省低空智联安全产业科技攻关；聚焦“低空+公安”、“低空+应急”场景应用，联合合肥市公
安局开展低空雪亮示范项目建设；支撑合肥市成功申报UAM首批试点城市。
（二）加速创新发展，注入高质量发展新动能报告期内，公司大力开展科研攻关，加大研发投入，积极推进科技成果转化，加快创新
平台建设，为高质量发展注入新动能。公司研发投入172,389,101.02元，较上年增长73.53%，
研发投入强度达10.75%。新增获取发明专利受理59件，累计有效发明专利占有效专利比重达66%。
感知产品领域，持续开展S、C、X波段相控阵天气雷达产品研制，突破高数据率数字波束形成、超低旁瓣的数字脉冲压缩、多波束软件化信号处理等技术，满足气象、水利部门对
重点区域快速演变实时监测预警需求。
感知基础领域，开展PCB技术能力升级研究，实现铜浆烧结、镀金等多项工艺能力提升，
达到行业领先水平。基于先进封装技术SiP超宽带组件实现上星平台；功率组件等级突破千瓦级；数字化波束成形（DBF）与片上系统（SOC）技术实现融合。
感知应用领域，研发面向现场机动装备的指挥通信系统，开展三维数字孪生地图关键技术与应用研究，实现快速决策和精准指挥。
低空经济领域，布局研发低空经济3大体系级解决方案、2大系统、4类核心装备和5项软件平台。
报告期内，“面向灾害救援场景的应急通信系统”等项目通过公司科技成果鉴定；连续八年入选“安徽省发明专利百强排行榜”, 顺利通过装备承制单位知识产权管理体系监督审
核；“安徽省北斗卫星导航技术重点实验室”“安徽省低空探测重点实验室”通过省科技厅组织的第二批重点实验室重组；精密电路设计制造合肥市技术创新中心顺利通过验收。微波
辐射计、车机交互系统、信息采集方舱三款产品获2024法国设计金奖及CMF国际设计奖；
联合北京航空航天大学共建“低空智联技术联合实验室”、联合安徽大学共建“校企合作基地”，以产学研深度融合，打造优质产品和解决方案。
（三）加强人才建设，夯实高质量发展根基8/210
报告期内，公司从引育用留等多维度精准施策，优化人才结构，提升人才队伍能力，夯实高质量发展根基。一是引才破局。完善引人配套政策，重点引进优质高校应届毕业生，全
年新引进的研发人才中硕士及重点院校毕业生占比达到89%；本科及以上学历人员占比达到64%，较上年同期提升2.4%。二是育才赋能。围绕高端、核心骨干及青年人才，建立递进式、
多通道培养体系。畅通技术专家申报通道，完善高层次人才考核机制，修订《员工职业晋升通道管理办法》，按岗位类别跨部门进行拉通评审，70人获得职业层级晋升；探索“种子
计划”新员工定向培养机制，已预选培养目标12人，加快青年骨干人才培养速度。三是干部聚力。修订发布《中层管理人员管理办法》，持续完善后备中层管理人员选拔及培养机制，
提升选人用人精准度，管理人员队伍结构稳步优化。四是考核增效。修订《个人绩效考核管理办法》，将个人绩效等级分布比例与组织绩效考核结果强挂钩；修订发布《市场激励指导
办法》，持续完善科技创新奖励机制，通过“市场攻坚”“揭榜挂帅”等专项工作鼓舞市场、
科研人员攻坚、创新热情。
（四）深化改革提升，提升高质量发展效能报告期内，公司坚持系统思维、创新思维、闭环思维，制定实施“十大重点任务”，推
动总部管理能力提升，实现“划小治理、一体化穿透式”管理。一是推进经营体制改革，公司整合各类共性资源、同质化业务，推进事业群建设，实现划小治理目标，提升整体效率和
竞争力；二是建设一体化穿透式财务管理体系，发挥全面预算在资源配置中的统领和总控作用，实现母子公司划小治理预算从“试点”到“全覆盖”；三是深化全价值链的降本增效管
理，制定《降本增效专项行动工作方案》，基于价值链管理思路，落实“全员、全过程、全要素”成本费用管理，实现预期目标；四是以ERP系统为依托，推动数智公司建设；充分整
合和应用数据资源，实时量化战略、销售、运营、采购和财务五个维度数据业务管理实效；
五是建设“业务全覆盖、军品全穿透”新型质量管理体系，落实质量经理派驻，强化生产过程管控，提高质量管控能力和产品交付率；六是完善上市公司治理，完成新一届董事会、监
事会换届选举，加强现任董监高培训，提升董监高履职能力；首次披露ESG报告，荣获“国新杯 ESG金牛奖”“上市公司ESG价值传递奖”；多项改革举措荣获安徽省企业管理现代
化创新成果奖，某课题成果收录《新时代基层思想政治工作创新与实践》大型文献史册，多维度提升公司声誉和品牌价值。
（五）加强党的建设，营造高质量发展环境报告期内，公司坚持党的全面领导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，不断营造
高质量发展环境。一是聚焦强军兴军、科技创新、国企改革、党的建设等方面部署要求，围绕战略规划、低空经济、事业群改革等开展专题研讨，制定实施方案，中心组学习60余次，
各级基层党组织开展三会一课学习500余次，主题党日近200次，理论学习走深走实；二是针对中电博微党委巡察反馈的各类问题，制定整改措施和具体任务，将巡察整改工作同改革
发展中心任务结合，集中力量攻克突出问题，做到班子成员全覆盖、母子公司全覆盖、重点任务全覆盖；三是完成公司分工会换届选举，组织春节送温暖、高温假送清凉等慰问，常态
化开展年节福利、健康体检，组织健康知识讲座、中医义诊、急救培训，策划系列文体活动，
提升广大员工幸福感、获得感。
二、报告期内公司所处行业情况（一）感知产品
国务院发布《气象高质量发展纲要(2022—2035年)》，提出“增强气象科技自主创新能力、加强气象基础能力建设、筑牢气象防灾减灾第一道防线、提高气象服务经济高质量发
展水平、优化人民美好生活气象服务供给和强化生态文明建设气象支撑等发展方向”。中国气象局、国家发展改革委共同编制的《全国气象发展“十四五”规划》，提出到2025年，
实现关键核心技术自主可控，构建一个适应需求、结构完善、功能先进、保障有力的现代化气象体系，进一步提升气象监测的精密性、预报的精准性和服务的精细性，从而显著增强气
象服务在保障生命安全、促进生产发展、提高生活质量以及保护生态环境方面的能力。这些不仅为气象行业发展指明了方向，也为公司气象装备向气象系统拓展提供了明确指引，特别
是在气象科技自主创新、气象基础能力建设和气象防灾减灾等方面，公司将围绕建设精密气象观测系统，加强统筹规划、统一布局，集中攻关关键核心技术，推进气象探测装备和系统
9/210
的国产化、智能化。同时，气象雷达具有较高的行业壁垒和集中度，这主要得益于传统气象雷达领域已培养出一批实力雄厚的雷达制造商，但随着技术和产品的逐渐共通，国内气象雷
达市场也迎来了众多新参与者，包括创新型民营企业。这些新企业的加入，使得气象雷达领域不仅要应对大型企业的主导，还要面临新兴企业的冲击，市场竞争愈发激烈。
国务院发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》:加快建设交通强国,加快建设世界级港口群和机场群,稳步建设支线机场、通用机
场和货运机场，积极发展通用航空。 中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部发布《十四五中国民用航空发展规划》：十四五末空管系统新增主要装备国产化率不低于
80％，包含了140个重点机场建设项目，机场建设带来了空管雷达需求增长；一次监视雷达、
二次雷达、场面监视雷达、场面多点定位系统、广域多点定位投入全面建设。空管雷达国产化比例已比较高，进口设备比例正逐年降低；公司技术相比国内其他厂商有一定的优势，加
上各自市场开发能力差距不大，因此在国内市场上相互之间竞争较为激烈。公司将继续推动空管设备的国产化，加强安全管理、运行服务和技术保障，同时致力于智能化和绿色空管的
建设，满足行业的多样化需求。
（二）感知基础2024年8月《人民日报》文章《持续深化国防和军队改革》中明确提到：军队建设十
四五规划执行已进入能力集成交付关键期。信息化国防建设投入持续加大，从地面装备向航空、航天领域转变，装备费用在国防支出占比的攀升，军用装备需求保持旺盛态势。
印制电路板产品领域，对地面、机载、星载、X载、低空需求持续增加，市场竞争异常激烈。我们以提供低成本、高可靠、高性能的多功能印制板，提供国产化原材料替代解决方
案，以抢抓新的发展机遇。
微波产品领域，公司相控阵雷达产业基础与技术积淀，微波组件多年技术积累，相控阵天线一体化射频前端技术优势明显，打造差异化路线，提供系统性解决方案，以满足多元化
市场需求，抢占一定的市场份额。
电源领域，在新的作战形态变化要求之下，在武器装备研发生产流程重塑过程之中，华耀电子坚定高水平科技自立自强，着力攻关核心技术，大力推进自主可控创新工作；坚持市
场化经营理念，牵引客户需求，全力完成重点型号任务；坚决深化改革发展，保持与母公司同频共振，实施精细化管理；提升核心人才的组织粘性，不断优化薪酬及绩效考核评价体系；
坚守合规经营底线，平衡发展与安全，坚持稳健经营，实现业务盈利能力的稳步提升。
（三）感知应用在应急领域，2024年7月三中全会提出：健全重大突发公共事件处置保障体系，完善
大安全大应急框架下应急指挥机制，强化基层应急基础和力量，提高防灾减灾救灾能力；国务院印发的《“十四五”国家应急体系规划》明确要求：加强空、天、地、海一体化应急通
信网络建设，提高极端条件下应急通信保障能力；《安徽省“数字政府”建设规划（2020-2025年）》明确我省将深入实施指挥应急重点工程。政策红利为应急行业发展指明了方向。
在公安行业，三中全会提出聚焦建设更高水平平安中国，推进国家安全体系和能力现代化；《安徽省“数字政府”建设规划（2020-2025年）》提出省、市、县、乡、村五级安全
监控视频图像资源汇聚共享，加强人工智能技术在社会治安防控领域的深度应用；2024年地方财政紧张，省内新建项目较少，垫资能力成为影响项目关键，运维续保需求增多。市场
竞争格局发生转变，市场由集成商主导向运营商、供应商倾斜，相关政策及市场趋势，驱使公司集成业务逐步向系统产品及服务转型，产品研发向现场化、专业化、实战化提升。
在数智防务领域，习主席在十四届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议强调要以加快新质战斗力供给为牵引，大胆创新探索新型作战力量建设和运用模式。调整组
建信息支援部队，构建新型军兵种结构布局，统筹网络信息体系建设运用，优化信息服务保障方式，融合利用好各类数据信息，高度重视网络信息安全防护，引领指挥模式创新、作战
方式转变，进一步强调现代战争中信息战的重要性。《国防军工2024年度策略报告》指出我国坚持国防建设和经济建设协调发展方针，保持国防支出适度增长。2024年我国军费预
算1.67万亿，增速7.2%，未来仍呈加速态势。
（四）低空经济10/210
报告期内，“低空经济”首次写入《政府工作报告》，成为国家战略性新兴产业。党的二十届三中全会明确要求发展低空经济，同年，国家发展改革委成立低空经济发展司，标志
着我国低空经济发展迈入全新阶段。各地结合产业基础和区位发展优势加紧卡位布局，全国已有约30个省份将低空经济纳入政府工作报告，先发城市已设立专项产业基金、成立专业
化公司，加快推动示范建设，低空经济应用场景也呈现“多点开花”态势。与此同时，低空产业链各环节企业积极开展技术创新，探索商业化落地模式，低空智能网联技术加速落地，
低空经济正加速从概念向产业化迈进，进一步释放规模效应和创新潜力。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事气象雷达、空管雷达、低空警戒雷达等感知产品业务，印制电
路板、微波组件、电源等感知基础业务，安防、应急、军队信息系统集成、粮食信息化等感知应用业务。
（一） 感知产品感知产品类别 主要产品 产品图示 产品简介
测雨雷达涵盖C波段、X波段、
S波段、KU波段等，用于监测不同高度范围内天气目标位置和
强度，分析大气湍流状况、降雨类型、降雨强度、降雨量分布等
信息，处理生成探测区域降水天气雷达（测雨雷达）
量、降水类型、雷暴、大风、下击暴流等气象监测及预警。拥有
全相参多普勒和有源数字阵列相控阵等体制，具有固定式、机
动式、方舱可移式多种结构安装形式。
风廓线雷达涵盖L波段、P波段气象雷达 等，主要是全固态分布式相控阵
风廓线雷达，不同波段产品能够连续、实时地探测近地面至12km
风廓线雷达（测风雷达）
高度上的平均风向和风速，大气风场、湍流等气象信息。适用于
气象局、机场、环保、科研部门及军事相关领域。
云雷达涵盖Ka波段、W波段等，
用于监测不同高度范围内非降水云和弱降水云的探测，实时获
取探测范围内目标的回波强度、
云雷达（测云雷达）
径向速度、谱宽等参数，通过数据反演算法生成云底高、云顶
高、云厚、云量、云水含量、云冰含量、云粒子相态识别、云层
11/210
识别等，应用于气象研究、大气探测、航空保障及人工影响天气
等领域。
地基微波辐射计是被动无源大气探测装备，主要应用于连续不
间断探测0km~10km范围内，大垂直探测装备 气温度和湿度廓线、水汽、云水
含量等重要参数，在监测中小尺度天气现象等方面有重要应用
价值。
空管一次监视雷达用于机场终端区的空域监视，采用全固态、
全相参、脉冲压缩、AMTD体制，
一次雷达能满足机场对终端区和进近管
制的需要，提供高精度、高数据率的雷达监视数据。
新一代全固态双通道S模式单脉冲二次雷达，用于航路和机场
终端区监视，采用单脉冲技术体二次雷达 制、双套冗余设计，具有完善的
BITE功能和性能参数在线测试功能，保证全天时、全天候连续
工作。
空管雷达场面监视雷达用于机场场面运
动、静止目标监视的专用监视雷场面监视雷达 达。对进近走廊有一定的监视能
力，具有较高距离和方位分辨率。
基于合作目标的传感器系统，用于监视和识别机场场面目标，通
过多个地面接收站接收目标应场面多点定位系统 答机发送的A/C模式、S模式以
及ADS-B模式应答信号，利用应答信号到达接收机的时间差实
现精准定位。
在气象雷达领域，公司以气象雷达装备、综合气象探测系统以及气象服务应用为发展主线，从产品线覆盖、气象探测平台发展以及气象雷达新技术开发等多个维度进行产业布局，
以落实全平台、陆海空天一体化气象探测和智慧气象的发展战略。努力推动气象装备制造、
气象系统及气象服务应用的跨越式发展。同时，加快新体制民用雷达的布局和产业化推广，
如水利部高精度面雨量监测系统、激光测风雷达、毫米波红外主被动成像探测仪和双偏振数字阵列天气雷达等。积极探索新体制雷达技术创新和产业孵化，以丰富公司的雷达产品体系。
开展基于多源数据融合的气象信息系统研制，推动气象系统产业的持续发展。
12/210
在空管雷达领域，全面发挥公司在空管设备研发、系统集成和技术保障的引领能力，进一步提升军民用空管一次雷达、二次雷达、场面监视雷达综合性能，完善多点定位系统，加
快推动空管雷达领域产业化发展；向军、民航持续提供优质产品和整体售后服务。
在低空警戒雷达领域，公司紧跟国家低空逐步放开的趋势以及低空经济发展的机遇，在反无人机装备、要地防御综合系统等领域开展研究，发展了要地环境精准探测预警产品和服
务。
（二） 感知基础感知基础类别 主要产品 产品图示 产品简介
产品多为微波传输信号和数字信号集成产品，频段在10Ghz
微波数字复合板 以上，用于雷达、天线以及微波组件类产品，应用于地面传输以
及航空航天领域。
印制电路板产品层数多为20-30层，多用于
数字电路板 高速信号处理、计算机服务器、
航空航天领域。
产品包含延迟放大组件、频率源、变频组件、T/R组件、SIP
组件；核心技术包含超宽带、多有源（SIP）微波
通道、小体积收发组件设计；宽组件
带、小步进、低相噪等。可实现DC-40GHz、定制化、国产化、轻
量化、小体积的要求。
微波器件主要包含天线阵面、收发前端、
变频组件、频综组件、信号处理、
波束控制、电源组件等设备，实射频微系统
现雷达信号的辐射及接收功能；
广泛应用于军事、航空、气象雷达等领域。
13/210
主要包括系统电源、组件电源、
标准VPX电源、微电路模块和高压磁性器件等，主要应用于地面
装备系统电源 雷达/通信/电子对抗领域、机载领域、低空、弹载领域、舰载领
域、水下领域、大科学工程、辐照设备等
功率范围35W-2000w宽范围电压输入，30MM超薄设计、低待
机功耗，满足客户多样化需求；
为工业控制（纺织、安消防、仓平板开关电源
储物流、机器人、充电桩）、光电源
伏储能、智慧城市、轨道交通、
电力能源设备提供电源转化解决方案
3A-40A，单相、三相高可靠EDF系列，全国产化EDG系列，搭配
导轨开关电源 DC-UPS、EDX、EDB，可构建可靠性供电系统，为客户提供系列化
的电源解决方案。
50W~12KW 国际先进的LLC碳化硅方案车载DC-DC，第三代碳化
硅驱动控制技术开发的全系列车载DC-DC产品，无电解电容设
车载DC-DC电源 计，产品具有EMARK认证，EMC等级高，应用于车载多合一控制
器、空调、热管理系统、BMS管理系统、工程机械、纺织机械设
备等。
在印制电路板和微波组件领域，公司整合资源，形成片区销售为主的市场开拓体系。在印制电路板领域，公司致力于为用户提供布线设计、制板售前技术交流及售后快速响应等专
业服务，积极拓展“机、星、弹载”产品市场；在微波产品领域，公司紧跟行业发展趋势，
成功实现向微波组件的转型升级，并向综合射频前端迈进。目前已形成完善的微波核心产品谱系，为客户提供全微波链路解决方案与服务。
在电源领域，深耕大院大所，深度挖掘军工和高能物理领域需求，依托高压大功率脉冲变压器等技术平台开发系列产品；持续发力工控电源业务，深度开发优势行业，以行业定制
和平台产品双轮驱动，赢得客户认可。
（三）感知应用感知应用类别 主要产品 产品图示 产品简介
14/210
产品包括“睿智”视频综合管理平台、“睿瞳”人像大数据平台、“睿
巡”视频质量诊断、“睿管”运维管理系统、快速路智能管控平台、
安防信息化 智能升降式限高控制系统和人员信息标采平台等，面向公安、综合治
理、交通、司法、监所、园区等行业或领域，为城市级各类需求提供
公共安全 一站式综合应用服务。
应急通信车是地面指挥中心的延伸，可临时替代地面指挥中心，作
为地面指挥所的备份；平时可以作为应急救援机动指挥中心，兼顾平
国动应急信息化时工作使用。系统载车平台可根据
实际情况改装成大中型车载方舱应急指挥通信平台或中小型成品车应
急通信平台勤务保障业务包括给养信息系统、
油库综合管理平台、智慧食堂管理平台、粮食信息化管理平台、伙食
智能电子秤和智慧小军健康助手等，提供后勤给养、油料、被装、
勤务保障运投、粮储领域业务保障能力，从
油料精准投送、仓储智能调配，到应急物资快速供给，让“打仗需要
什么，保障链就送达什么”，为战斗力提供不断“脉动”。
数智防务阵地管控业务包括智慧军营综合管
控平台、智慧仓库管理平台、三维数字孪生引擎和保密综合管理平台
等，通过雷达组网、生物识别、低空防御等多维感知技术，为要事要
阵地管控 地、核心区域打造覆盖地下、地面、
低空的“立体防护网”，确保每名人员、每台装备、每次物资都“进
有认证、动有轨迹、权有管控”，
用数字防线筑牢要地安全铜墙铁壁，确保要害部位的绝对安全。
15/210
仿真训练业务包括驾驶信息系统、
雷达模拟器、自动测试系统和雷达靶标系列，运用虚拟现实、数字孪
生技术，逼真还原复杂要地环境，
仿真训练 解决训练“缺装备、缺目标、缺背景、缺干扰”问题，可在“零伤亡”
的虚拟阵地中锤炼战术协同、装备操作和临战决策能力，加速训练场
地到阵地的“能力转化”。
（四）低空经济低空经济类别 产品名称 产品图示 产品简介
中程低空监视雷达具有复杂背景较好小中程低空监视雷
目标监视能力，其环境适应性强，性价比达
高。主要应用于要地无人机防侵入监视。
远程低空监视雷达为两维相扫多阵面低远程低空监视雷 空监视雷达，具有探测威力大，探测数据
达 率高的特点。主要应用于机场净空区无人低空监视雷达
机防护监视近程低空监视雷达体积小、重量轻、可组
近程低空监视雷网监视复杂空域。主要应用于点目标无人
达机防护监视。
通过构建“空中三道圈、地面三层网”，
形成立体化多层级要地防控体系，对人、
车、无人机、事件四大目标进行实时监测要地防御系统
和跟踪，并依托空地结合的“新防护模式”， 实现“黑飞”飞手链条式跟踪锁
低空安全防控 定。
系统(低空雪亮)
通过对合作目标和非合作目标无人机进行实时动态监管，实现合作目标异常情况
低空监管服务平 做到及时发现和分析，非合作目标出现做台 到及时告警和处置。进一步对无人机及飞
手进行多维关联分析，实现关系网络深度挖掘，飞行安全有效监管。
16/210
横向协同行业、企业和个人用户，按需提低空飞行服务平 供飞行态势感知、航路自动规划、飞行监
台 管、预警中心及应急指挥等服务，实现飞行服务的事前申请、事中监视、事后查证。
低空飞行保障系统
构建面向公安部门的业务应用系统，充分发挥无人机大场景监控和灵活控制的特
警用无人机综合点，统筹空地资源联动应用，发挥在治安
应用系统防控、交通管理、侦查破案等方面的合力
优势，实现“低空+”赋能公安实战。
报告期内，公司编制《安徽省低空智联基础设施建设工作方案（2024-2027）》项目，
推动安徽省低空智联基础设施建设、支持低空经济健康发展。公司与北京航空航天大学联合成立“低空智联技术联合实验室”的合作协议正式签署，双方就低空通讯、低空导航、低空
监视、低空管控、低空航空电子技术及空域信息安全新技术六大领域开展合作共研，推动核心技术研发与市场需求的结合，促进技术产业化落地。发布DBF体制低空监视雷达、岸基水
域监视雷达、低空无人防御管理平台等新产品；在高密度泊区船舶监管领域，率先引入了实孔径成像技术，完成了国内查新并在项目中实现了技术验证。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）拥有完善的技术研发体系和持续的技术创新能力公司是国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业，是首
批安徽省创新型企业、安徽省产学研联合示范企业、安徽省重点软件企业、安徽省大数据企业。拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、安徽省北斗卫星导航技术重点实验室、
安徽省低空探测重点实验室、安徽省航空电源装备重点实验室、安徽省工业设计中心和精密电路设计制造合肥市技术创新中心等科技创新平台。子公司博微长安是国家高新技术企业、
安徽省产学研联合示范企业、安徽省自主创新品牌示范企业、安徽省两化融合示范企业、安徽省工业和信息化领域标准化示范企业。拥有国家认定企业技术中心、国家级技能大师工作
室、低空探测安徽省重点实验室、安徽省安全电子信息制造业创新中心、安徽省电子装备构件焊接工程技术研究中心、安徽省博士后科研工作站等科技创新平台。
报告期内，公司进一步夯实科技创新在高质量发展中的核心地位，持续优化“基于需求牵引，技术、产品、应用三级驱动”的科技创新体系，培育充满活力的科技创新生态，加大
战新产业创新投入，提升科技投入效能，持续突破关键核心技术，提升核心竞争力，着力下好创新“先手棋”。一是抓科技基础能力建设，依靠“雷达共性技术实验室”和“软件共享
中心”，持续开展前沿和基础共性技术研究，突破并掌握共性关键技术，形成可复用并具有核心竞争力的技术和产品；二是抓关键核心技术科技攻关，集中优势力量与资源，在S、C、
X系列相控阵天气雷达、风廓线、激光雷达、多点定位项目、低空经济系统方案及场景建设、
要地防御解决方案及系列监视产品等重点任务研发过程中产出一批重大标志性成果、解决一批“卡脖子”技术难题，全方位推动重点项目向智能化、机动化、无人化、国产化、高性价
比方向发展；三是抓科技创新平台实体化重塑，不断夯实国家级博士后科研工作站、省级重点实验室、省级工业设计中心等已有科研平台创新引智、技术引领作用，同时针对前沿技术
攻关需求，积极探索与中国科学技术大学、北京航空航天大学、合肥工业大学等高校开展深度合作，共建共创，推动创新成果产业化，着力打造定位清晰、功能完善、结构合理的高能
级创新平台；四是抓创新机制完善，破除机制障碍，最大限度激发科技创新作为企业高质量发展的巨大潜能，通过持续完善《科技创新奖励办法》，开展科技攻关“揭榜挂帅”等活动，
加大对科技人才、创新平台、科技项目、科研成果的激励力度，不断提升技术创新能力，确17/210
保公司在发展过程中持续保持创新活力和市场竞争力。博微长安加强工艺技术能力释放设计潜能，总结对海技术，在风电场项目进行拓展。华耀电子产学研成果“基于宽禁带器件的电
力电子变换关键技术与应用”等3个项目获中国电源学会科技进步一等奖、安徽省技术发明一等奖、安徽省电子信息科技奖一等奖。创新活力持续提升，厚植“国产化、智能化、平台
化、产业化”产品根基，开展关键技术研究，全年发布12项核心产品，“机载宽温高空液冷阵面电源”等2项产品获年度安徽省新产品认定。
（二）拥有较齐全、级别高的行业资质公司在感知产品、感知基础、感知应用三大主营业务领域，获得了较为齐全、级别较高
的各类行业资质，为科研生产和市场开拓提供了有力保障。公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（近程一次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可
证（远程一次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（二次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（场面监视雷达）、多款气象专用技术装备使用
许可证（新增地基微波辐射计型号YKW6）、电子与智能化工程专业承包一级资质、建筑智能化系统专项设计甲级、CMMI5级资质、北斗导航民用服务（终端级和分理级）资质、民航
空管工程及机场弱电工程资质二级、机电工程施工总承包二级、安徽省安全技术防范行业资质等级证书（一级）等。子公司华耀电子拥有ISO9001、IATF16949、AS9100D质量管理体系，
通过CQC、CCC、CE、CB、CUL、TUV、KEMA等国内外产品标准认证。子公司博微长安拥有国军标质量管理体系认证证书、涉密信息系统集成资质证书（甲级）、安徽省安全技术防范行
业资质证书（二级）以及特种车辆改装资质等。
（三）拥有成熟的产品系列和丰富的市场资源公司立足感知产品、感知基础、感知应用三大板块，气象雷达、航管雷达、印制电路板、
智慧警务系列产品、指挥通信系统、智能管控系统等产品国内领先，技术先进、质量可靠、
合同履约及时、售后服务贴心，具有明显的市场竞争优势。
感知产品领域，产品系列丰富，主要包括测雨系列雷达、测风系列雷达、测云系列雷达、
微波辐射计、气象综合保障车、气象系统、L波段远程空管一次雷达、S波段近程空管一次雷达、S模式单脉冲二次雷达、场监雷达、低空多功能雷达、水面监视雷达、VTS雷达，周
界安防雷达等产品，体制多样，波段齐全，市场占有率高，与中国气象局、中国民航、各军种及科研院所等部门长期保持良好的客户关系。博微长安L波段、C波段雷达为主要值守装
备。
感知基础领域，高精密微波电路板、高密度数字多层印制板、微波数字复合基板、有源/无源微波产品和微系统等产品覆盖星载、弹载、机载、船载、车载、地面，广泛应用于航
天军工、微波通讯等行业和领域。华耀电子拥有20余年电源研发设计经验，形成了30W-10KW的AC-DC、DC-DC全系列电源产品体系，产品应用涉及国防装备、工业控制、新能源汽车领
域，可为客户专业定制一系列高效可靠的电源解决方案。博微长安炊事车、饮食保障车、高原制氧车等特种车辆改装具备较高市场竞争力。
感知应用领域，产品主要包括视频综合管理平台、运维管理系统、快速路管控系统、监所实战平台、人像大数据平台、人员信息标采平台、5G高清视频传输模块、智能升降式限
高控制系统、监室智能终端、智能管控系统、后勤保障系统、模拟训练系统、保密定密管理系统、系列化北斗定位设备、机动指挥车、便携式指挥所等。信息化业务主要包括雪亮工程、
智能交通、指挥通信系统等，在公安、交通、各军种等领域占据一定优势的市场份额，市场能力较强，客户关系优势明显，具有整体解决方案的研发能力。博微长安粮食信息化业务获
得用户广泛好评，自主粮食省平台软件列入相关行业标准。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,603,146,551.95元，较上年同期减少16.79%；实现归
属于上市公司股东的净利润-245,882,633.02元。
18/210
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,603,146,551.95 1,926,601,476.83 -16.79营业成本 1,392,823,053.96 1,591,607,928.76 -12.49
销售费用 78,034,426.57 91,472,939.93 -14.69管理费用 192,662,162.74 249,181,149.41 -22.68
财务费用 45,471,111.32 19,666,348.02 131.21研发费用 55,269,757.26 30,857,634.87 79.11
经营活动产生的现金流量净额 244,695,836.40 108,234,967.17 126.08投资活动产生的现金流量净额 -63,077,961.11 -57,615,113.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -122,535,638.36 -151,594,937.51 不适用营业收入变动原因说明：主要系本报告期部分客户需求放缓以及市场竞争加剧所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降所致。
销售费用变动原因说明：报告期内营业收入下降，同时实施降本增效管理措施所致。
管理费用变动原因说明：报告期冲回前期计提的限制性股票相关费用，同时实施降本增效管理措施所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入较去年同期下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大创新投入力度，一方面加大对核心业务雷达及配套产品的研发投入，另一方面新增低空经济方向研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司通过资金平衡管理，实施降本增效等举措改善经营现金流所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司研发投入增长，导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司票据贴现及收到融资租赁款较去年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,603,146,551.95元，较上年同期减少16.79%；营业成本1,392,823,053.96元，较上年同期减少12.49%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业 营业
毛利 毛利率收入 成本
率 比上年分行业 营业收入 营业成本 比上 比上
（% 增减年增 年增
） （%）
减（%） 减（%）
感知基础 492,478,123.24 446,100,403.44 9.42 -20.42 -11.54 -9.09感知产品 676,786,655.77 527,216,484.85 22.10 10.11 24.63 -9.08
19/210
感知应用 420,594,964.30 416,101,088.11 1.07 -38.80 -37.23 -2.48主营业务分产品情况
营业 营业毛利 毛利率
收入 成本率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上 比上（% 增减
年增 年增） （%）
减（%） 减（%）
雷达及配套产品 852,250,858.66 698,936,977.42 17.99 5.04 20.61 -10.59公共安全产品 420,594,964.30 416,101,088.11 1.07 -38.80 -37.23 -2.48
电源产品 242,050,150.96 206,596,795.86 14.65 -31.16 -26.90 -4.98机动保障装备产品 74,963,769.39 67,783,115.01 9.58 6.31 3.91 2.09
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明感知产品业务主要包括气象雷达、空管雷达、低空警戒雷达等；
感知基础业务主要包括电源、特种车辆改装、印制电路板、微波器件等；
感知应用业务主要包括安防、国动应急信息化、军队信息化及粮食信息化等。
雷达及雷达配套产品：主要为气象雷达、空管雷达、低空警戒雷达、印制电路板和微波组件；
公共安全产品：主要为安防、国动应急信息化、军队信息化及粮食信息化；
电源产品：主要为华耀电子产品；
机动保障装备产品：主要为博微长安特种车辆改装等。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
感知产品 直接材料 397,353,529.40 75.37 330,215,698.25 78.06 20.33感知产品 人工费用 56,131,948.41 10.65 38,410,947.22 9.08 46.14
感知产品 制造费用 73,731,007.04 13.98 54,401,407.63 12.86 35.53感知应用 直接材料 296,099,330.76 71.16 538,501,874.96 81.25 -45.01
感知应用 人工费用 32,816,498.50 7.89 30,093,531.66 4.54 9.05感知应用 制造费用 87,185,258.85 20.95 94,257,713.71 14.22 -7.50
感知基础 直接材料 295,474,738.99 66.24 361,495,895.53 71.68 -18.26感知基础 人工费用 50,487,906.98 11.32 42,917,551.21 8.51 17.64
感知基础 制造费用 100,137,757.47 22.45 99,905,603.94 19.81 0.23分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构成 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本 期占总 额较上项目 额 说明
比例(%) 成本比 年同期20/210
例(%) 变动比例(%)
雷达及雷直接材料 483,530,401.80 69.18 402,222,201.22 69.41 20.21
达配套雷达及雷
人工费用 86,490,628.60 12.37 65,540,024.43 11.31 31.97达配套
雷达及雷制造费用 128,915,947.02 18.44 111,725,169.85 19.28 15.39
达配套公共安全
直接材料 296,099,330.76 71.16 538,501,874.96 81.25 -45.01产品
公共安全人工费用 32,816,498.50 7.89 30,093,531.66 4.54 9.05
产品公共安全
制造费用 87,185,258.85 20.95 94,257,713.71 14.22 -7.50产品
电源产品 直接材料 162,517,696.98 78.66 240,371,878.89 85.05 -32.39电源产品 人工费用 10,189,766.96 4.93 8,761,350.08 3.1 16.30
电源产品 制造费用 33,889,331.92 16.40 33,490,967.25 11.85 1.19机动保障
直接材料 46,307,007.70 68.32 48,339,514.43 74.1 -4.20装备
机动保障人工费用 10,071,584.60 14.86 7,208,524.08 11.05 39.72
装备机动保障
制造费用 11,404,522.71 16.83 9,687,473.54 14.85 17.72装备
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年9月11日，公司召开八届三次董事会，审议通过了《关于解散控股子公司宣城创元信息科技有限公司的议案》，同意解散控股子公司宣城创元信息科技有限公司（以下简
称“宣城创元”）。2025年3月18日，宣城创元完成注销登记手续，具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于解散控股子公司宣城创元信息科技有
限公司的公告》（公告编号：临2025-002）。宣城创元注销完成后，不再纳入公司合并财务报表范围，不会对公司合并财务报表产生重大影响，不会对公司整体业务发展和盈利水平
产生不利影响，也不存在损害公司和全体股东利益的情形。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额62,112.75万元，占年度销售总额38.74%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额26,159.50万元，占年度销售总额16.32% 。
21/210
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,764.64万元，占年度采购总额9.17%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额1,561.10万元，占年度采购总额1.33%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期金额（元） 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明销售费用 78,034,426.57 91,472,939.93 -14.69
管理费用 192,662,162.74 249,181,149.41 -22.68主要系报告期内利息收入较
财务费用 45,471,111.32 19,666,348.02 131.21去年同期下降所致。
主要系报告期内公司加大创新投入力度，一方面加大对核
研发费用 55,269,757.26 30,857,634.87 79.11 心业务雷达及配套产品的研发投入，另一方面新增低空经
济方向研发投入所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 55,269,757.26本期资本化研发投入 117,119,343.76
研发投入合计 172,389,101.02研发投入总额占营业收入比例（%） 10.75
研发投入资本化的比重（%） 67.94(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 977
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.06研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
22/210
硕士研究生 341本科 550
专科 65高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 23630-40岁（含30岁，不含40岁） 467
40-50岁（含40岁，不含50岁） 17350-60岁（含50岁，不含60岁） 99
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比 变动说明
项目名称 本期金额 上期金额 变动金额例（%）
收到的税费返还 967,556.06 511,078.23 456,477.83 89.32 系本期收到出口退税增加所致收到其他与经营
78,176,125.99 35,748,990.60 42,427,135.39 118.68 系本期收到政府补助增加所致活动有关的现金
处置固定资产、
无形资产和其他9,174,713.00 31,812.39 9,142,900.61 28740.06 系本期处置房产收益增加所致
长期资产收回的现金净额
吸收投资收到的 系上期收到限制性股票认购16,153,328.00 -16,153,328.00 -100
现金 款，本期无此事项取得借款收到的
1,174,612,014.47 1,724,098,040.00 -549,486,025.53 -31.87 系本期借款减少所致现金
收到其他与筹资 系本期票据贴现、融资租赁收98,592,309.13 98,592,309.13 不适用
活动有关的现金 到的现金增加所致分配股利、利润
系本期分配股利及偿付利息支或偿付利息支付 62,676,000.77 91,283,271.38 -28,607,270.61 -31.34
付的现金减少所致的现金
支付其他与筹资 系本期回购限制性股票、支付58,387,621.19 6,950,462.28 51,437,158.91 740.05
活动有关的现金 融资租赁的现金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用23/210
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
系报告期收到以票据结算的款项减少所应收票据 76,012,834.11 1.25 140,681,839.76 2.14 -45.97
致应收款项 系报告期期末应收 6+9 银行承兑汇票重
12,346,674.96 0.20 35,664,894.03 0.54 -65.38融资 分类至应收款项融资款减少所致
预付款项 39,684,993.88 0.65 82,425,291.62 1.25 -51.85 系报告期内预付账款结算所致其他应收
36,770,065.47 0.61 84,995,579.55 1.29 -56.74 系报告期内其他应收款结算所致款
合同资产 155,409,307.94 2.56 271,915,815.08 4.13 -42.85 系报告期内合同资产结转所致其他流动 系报告期内减少“数字宿松”建设项目共
3,696,938.63 0.06 149,315,186.47 2.27 -97.52资产 管账户资金所致
长期应收203,287,842.45 3.35 364,334,537.88 5.53 -44.20 系报告期内长期应收款到期回款所致
款长期待摊
8,898,011.46 0.15 5,372,408.40 0.08 65.62 系本报告期长期待摊费用项目增加所致费用
其他非流5,930,302.42 0.10 1,318,990.00 0.02 349.61 系报告期新增预付设备款项所致
动资产合同负债 150,698,798.13 2.48 299,292,459.20 4.55 -49.65 系报告期公司客户的预付款结算所致
应付职工 系报告期期末未发放的职工薪酬减少所4,695,082.12 0.08 8,743,368.26 0.13 -46.30
薪酬 致应交税费 27,939,922.72 0.46 51,851,504.72 0.79 -46.12 系报告期内应交增值税减少所致
一年内到系报告期期末一年内到期的长期借款增
期的非流 257,554,218.29 4.25 110,575,891.00 1.68 132.92加所致
动负债其他流动
19,552,245.97 0.32 37,706,037.16 0.57 -48.15 系报告期公司客户的预付款结算所致负债
系报告期重分类至一年内到期的非流动租赁负债 4,595,146.69 0.08 8,729,875.76 0.13 -47.36
负债项目的租赁负债增加所致递延收益 161,917,837.67 2.67 111,891,271.98 1.70 44.71 系报告期内收到的政府补助增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价 期初账面价值 受限情况24/210
值货币资金 8,799,901.13 6,004,792.00
银行存款 8,331,005.26 3,689,254.63 诉前保全冻结其他货币资金 468,895.87 2,315,537.37 银行票据、信用证及保函保证金
其他流动资产 149,290,495.12 期初为监管资金应收账款 113,249,272.63 185,385,949.75 质押借款
长期应收款 115,244,836.26 191,554,713.31 质押借款固定资产 221,905,361.62 241,904,593.44 抵押借款
无形资产 30,296,558.43 31,221,644.18 抵押借款合计 489,495,930.07 805,362,187.80
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
25/210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用投资情况 金额（元）
报告期内公司投资额(期末) 840,377,836.98期初公司投资额 851,552,104.03
报告期内公司投资额比上年增减数 -11,174,267.05增减幅度（%） -1.31
报告期内，公司对外股权投资额减少，主要系股权激励业绩未达标，冲回对子公司的长期股权投资以及注销宣城创元子公司所致。
占被投资被投资
经营范围 单位权益单位
比例（%）
一般项目：电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电子元器件制造；变压器、
整流器和电感器制造；雷达及配套设备制造；汽车零部件及配件制造；新能源汽车电附件销售；光伏设备及元器件制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；输配电及
华耀电 控制设备制造；配电开关控制设备制造；电工仪器仪表制造；集成电路芯片及产品制90.83
子 造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；
技术进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：民用航空器零部件设计和生产；特种设备设计；特种设备制造；检验检测服务；
国防计量服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
车辆、方舱、电站、托盘、装载平台、挂车、特种车辆改装车、专用汽车、房车、电子设备的研发、设计、生产、销售、租赁、维修、服务及车辆装潢；新能源汽车改装
和销售；机器人、智能装备、无人驾驶装备、智能网联（包含互联网+、物联网、电子产品、智能控制）的设计、制造、服务；露营地规划及开发；汽车配件、零部件加
工、制造及销售；经营医疗器械、警用器械；相关软件系统的开发、生产、销售和服务；电子、微波、通讯设备的设计制造及技术开发；系统工程安装，汽车空气压缩机，
家用电器、机电设备，仓储物流设备；环保设备的开发、生产、销售、咨询服务；生活污水处理工程、工业废水处理工程、污泥处置；垃圾分类及处理；机电安装工程；
安全防范工程设计、设计安装与维修；北斗卫星导航各型用户终端、信号模拟器、电博微长 子对抗装备的研发、生产及系统集成；水面船艇、无人驾驶航空器的研发、生产、销
100.00安 售及相关技术服务；计算机信息系统集成、软件开发；经济技术信息咨询服务(不含
中介),经营本企业和成员企业自产的出口业务,经营本企业和成员企业生产所需的机械设备,零配件,原辅材料的进口业务,加工贸易和补偿贸易业务；粮食仓储设备和粮
食机械设备、农业机械设备的开发、生产、销售和服务；智能化粮食仓储系统软硬件的开发、生产及计算机信息系统集成和服务；太阳能绿色储粮系统及与其相关的光伏
电站项目的开发、建设、运营和管理。（未经金融监管部门批准，不得从事吸收存款、
融资担保、代客理财等金融服务；不得以公开方式募集资金；不得公开交易证券类产品和金融衍生品；不得发放贷款；不得向所投资企业以外的其他企业提供担保；不得
向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
26/210
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27/210
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元单位名
主要产品或业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称
军工电源与系统，模块华耀电
电源，工控电源，特种 24,906,366.80 688,426,278.72 323,244,477.64 250,432,955.43 2,647,626.26子
电源，车载电源。
博微长 警戒雷达装备及配套501,980,000.00 1,624,165,622.35 612,432,263.07 432,511,144.70 -56,225,719.19
安 和机动保障装备等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）感知产品
雷达产品作为军民共用装备，随着技术升级和创新型民企加入，传统雷达领域面临技术和市场新的挑战，既有竞争，也有机遇。
气象、民航、水利和环保等部门拥有大量气象探测装备及应用系统建设需求，气象现代化和智慧气象对云计算、物联网、移动互联、大数据等新技术融合提出了更高要求。聚焦空管一、二
次雷达、场监雷达、突破多点定位系统等监视装备市场，开拓探鸟雷达专项技术、VTS雷达等新兴低空产业，力争成为空管监视领域的先行者和空管装备国产化主导者。提供以低空监视雷达为
核心的多体制、多功能的主动探测产品及解决方案，保障低空安全，以系统带产品为路径，内协同外联合，成为国内低空监视产品龙头企业。
（2）感知基础在印制电路板领域，聚焦微波多层板及微波数字混压板，通过客户需求与内部研发双驱动，
推动研发能力提升与产线改造，实现生产能力升级。扩大在军工集团的影响力，做好高端微波PCB综合交付能力推广工作。完善和发挥售前技术保障优势，为用户做好设计可制造性引导。开展高
精度、大幅面微波多层板制造工艺等相关技术研究，实现关键制造技术的自主可控。
在微波产品领域，创新SIP器件及芯片化功能模块，形成小型化、低成本、通用化、系列化微波组件；依托无源仿真设计平台，开辟差异化路线、形成系列化大功率组件；以组件为基础打
造低成本、高性价比相控阵雷达射频前端，提供更便利的整体解决方案以及个性化的产品与服务。
在电源领域，随国家强军兴军战略方向，军品配套产品国产化、标准化进程加快，工艺水平要求更高，解决“卡脖子”问题需求趋多，更高性能的模块电源需求增加，产品向多功能一体化
方向发展。面向战场保障、后勤保障、应急保障等领域，产品不断迭代更新，市场需求逐步释放。
（3）感知应用国家政策红利不断释放，应急、低空行业迎来发展潜力；公安行业市场竞争格局发生转变，
市场由集成商主导向运营商、供应商倾斜，项目规模整体下滑。当前国际形势紧张，备战需求急28/210
速上升，重要目标防护项目，将成为国动领域建设重点，该市场未来将带来亿级市场份额。维护国家安全稳定，战略投资向应急救灾倾斜，研发投入三断通信装备、现场指挥软件等预计带来千
万收入。在公共安全领域守好现有基本盘，抢占低空安全新市场，打造3大业务线：大应急、公安及运维、低空安全；明确3大研究方向：现场指挥通信、低空雪亮及重要目标防护，产品研发
向现场化、专业化、实战化发展。
在当前紧张的台海局势和全球战争形势下，战争形态演变驱动军队信息化业务趋向实战化、
智能化、集成化的多域联合作战方向发展。在十四五规划及二十大报告中均指出科技创新作为引领发展的重要动力，是战斗力生成的“倍增器”，加强科技向战斗力转化。强化科技赋能，加强
边海空防新型手段和条件建设，构建边海空防立体智能管控体系，智能化、无人化成为重点发展方向。国防信息建设提速与国产化替代共振为未来自主可控信息化市场提供发展空间。加大军民
融合、军地一体协同发展机制，发展“国家队主导+民企补充”的产业链协同生态链。同时为确保建军百年奋斗目标，军费年度投入预计持续在7%以上，为行业发展提供持续增长空间。
（4）低空经济2025年将开启低空经济的规模化落地应用，技术创新持续加大，产业生态逐步健全，以通信、
导航、监视及气象保障为核心的低空基础设施加速完善。四创电子将继续以安徽合肥为基础，抢抓城市空中交通（UAM）试点建设的机遇，开展UAM建设体系规划和落地实施，提升公司低空产品
和方案的整体能力，并以此为基础向全国辐射，开拓低空领域市场，夯实低空领域行业地位，充分挖掘低空经济战新产业的活力，促进公司高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于服务国家战略，践行国防与公共安全使命，打造中国雷达最强股。一张蓝图绘到底，坚定不移实施“1326”发展规划，瞄准一个目标，成为电磁感知产业引领者；聚焦三大产业，
感知基础、感知产品和感知应用；促进两项改革，数字化转型；划小治理、专业化竞争；提升六项能力，规划引领、人才强企、创新驱动、市场营销、精益管理、资本运作。
公司贯彻落实中国电科战略部署和中电博微“1238”工作思路，推进改革深化提升，以打造高质量的电磁感知产业生态链为主责，聚焦感知产品（行业端）、感知基础（企业端）和感知应
用（政府端）三大主营业务板块，积极孵化以低空经济产业为主的战新产业，持续推动“一核两翼新动能”主业结构，高效推进市场开拓，狠抓科技创新，努力提升治理水平和经营质量。
（1）感知产品感知产品板块以巩固民用雷达行业龙头企业地位为基础，重点发展数字化、网络化、智能化
新一代军民两用雷达装备，强化共性技术创新，不断扩大产品谱系，推动装备向系统扩展，提供雷达数据增值服务。
（2）感知基础感知基础板块致力于提升模块化、通用化、小型化的感知基础电路产品技术层级和产业规模，
赋能数字经济，在建设制造强国中加快补齐短板，产业基础再造，突破卡脖子技术，推动国产化替代。
（3）感知应用感知应用板块加快新一代信息技术和雷达、北斗等感知数据在系统中的应用，从集成为主向
设计、运维、产品转型，高质量拓展行业应用领域深度和广度，促进数字经济和实体经济深度融合、协同发展，建立“感传数用”一体化智慧应用主阵地，致力于成为数字中国细分领域建设的
排头兵。
（4）低空经济紧跟低空经济发展趋势，公司锚定成为低空安全保障领域龙头企业这一核心目标，聚焦低空
飞行保障和低空安全监管两大领域，布局以低空软件产品、低空系统级产品及低空装备为主的三类产品，构建城市空中交通管理、通航飞行保障、重要目标防护、“低空+公安/应急”四大特色
应用场景，依托人才队伍、市场开拓、资本运作、能力建设、生态合作五项保障举措，抢占低空经济发展战略高地，推动公司在低空经济赛道上实现跨越式发展。
(三)经营计划√适用 不适用
29/210
2025年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，贯彻落实集团公司党组、中电博微党委决策部署，坚定不移推动公司“1326”
发展战略落实落地，不断增强核心功能，提升核心竞争力，进一步深化改革、强化创新，确保战略布局全面落地，经营质量稳步提升，不断增强战略支撑能力和价值创造能力，迈出高质量发展
新步伐。
在战略落地方面，公司结合经营现状与发展方向，坚持规划引领，继续深化“划小治理、专业化竞争”以及“数字化转型”改革，将战略目标转化为具体实施路径，进一步聚焦产业基础高
级化、产业链现代化，加大战略性新兴产业布局力度，推动同质业务板块资源深度整合，提升产业竞争力，实现“一核两翼新动能”主业布局结构持续优化，为公司高质量发展夯实基础。
在市场开拓方面，深化行业市场洞察，精准识别用户需求，加强行业策划牵引能力，在市场领域实施"客户价值深耕与增量市场拓展"双轮驱动战略，打造新增长点。深入开展低空战新产业
布局和市场攻坚，以“体系带系统、系统带装备/软件”思路，研发关键方案和产品，瞄准重防、
城市公共安全、飞行服务保障三大市场，推动低空雪亮、重防、低空微气象等产品市场化应用和低空智联基础设施示范工程落地，同时积极谋划申请国家部委、集团、省市重大政策专项支持。
在运营管理方面，一是持续开展“一体化穿透式”财务管理体系建设，建立标准化成本管控，
提升成本管理能力；推进业财融合预算管理，加强资金资源保障与约束；二是推进BG模式下的流程体系建设和优化，实施流程合并重组、分级审批和精简步骤等；三是夯实军工管理职责，突出
军工管理业务重点，实施分类管控，保障重大项目高质量履约交付；四是完善新型质量管理体系，
优化标准化管理体系和售后服务闭环式跟踪体系，建设精密点路责任中心系统，实施质量专项提升行动；五是推进风险合规一体化建设，以风险预防为导向，完善重大经营风险早发现、早预警、
早处置的长效机制；六是持续发挥资本市场服务公司发展和优化资源配置功能，开展“走进上市公司”等系列投资者关系管理活动，加强资本市场全方位交流，合理运用各类资本市场工具，推
动公司市场价值与内在价值相适配。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、战略风险在战略规划层面，面对市场环境、行业趋势、竞争格局以及技术发展的迅速变化，当战略规
划未能及时调整以契合新市场环境，可能会导致市场机会的丢失和竞争优势的减弱。在战略执行方面，受沟通不畅、资源配置不合理等因素制约，战略执行过程中可能会出现协调障碍、资源分
配等问题。通过强化战略闭环管理能力，能有效降低战略风险，确保战略目标得以顺利实现。
2、财务风险受宏观经济环境变化，财政资金预算等方面因素影响，结合公司雷达业务、公共安全业务等
主要客户情况，不排除因回款不及时等问题给公司带来资金流动性压力风险；持续加强“两金”与现金流协同治理，全面梳理应收账款台账，清单式管理，分类施策；加强应收款项催收工作，
压实业务单元回款责任，并进行分类管控，化解催收难点堵点问题，精细化项目资金配置，动态平衡资金风险。
3、市场风险公司相关产业行业客户基础水平较高，需求趋于定制化及多样化；公司现有产品体系化较弱，
自主产品占据比重较少；对手市场渗透率不断提高，竞争激烈，整体利润率相对较低；客情资源及用户黏度不够；国际环境、国家政策、法律法规及产业战略重点变化带来市场竞争的风险。
4、运营风险客户对产品要求越来越高，竞争对手纷纷强化核心关键技术和新产品的研发，形成的竞争局
势对公司造成压力；部分业务受国家政策影响较大，宏观政治形势及经济环境的变化对该部分产业冲击较大，因此面临许多竞争不确定性。
(五)其他适用 √不适用
30/210