第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是中华人民共和国成立75周年，也是公司成立20周年。公司上下坚持以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，全面落实兵器工业集团各项战略部署，团结一致、攻坚克难，锚定建设世界一流公司，
聚焦强军胜战抓好装备建设，科技创新进一步提速加力，民品迎难而上着力提档升级，深化改革、
创新管理提升运营水平，推动全面从严治党向纵深发展，出色完成各项目标任务。实现营业收入97.92亿元，与上年持平；归属于母公司净资产115.8亿元，同比增长1.27%；资产负债率42.03%，同比
降低9.65个百分点。获兵器工业集团经营绩效、党建“双A”考核评价和强军报国杰出贡献奖。
（一）聚焦强军胜战抓好装备建设。公司主动担起“链长”职责，牵头组织一体推进订货争取、
生产组织、质量管理、服务保障等各项工作，在自身任务超计划完成的同时，有力拉动了产业链发展。订货争取上，在无人装备、维修保障装备、模拟训练器等领域斩获新订单。军贸在推动某重点
项目履约的基础上，多个新市场取得了突破。
（二）科技创新进一步提速加力。军品重大专项、重点型号装备研制加紧推进，6型9台套装备参加了2024年珠海航展，极大地提升了产品影响力和美誉度。民品科技创新收获新成果，北方创
业公司牵头承担的国铁集团“无损加固”创新攻关项目、“制动系统新型密封圈”揭榜挂帅项目按计划推进，煤炭漏斗车突破铁路货车智能监测技术。围绕关键核心技术聚力攻关，深化工艺创新、
多项关键核心技术取得新突破。强化科研创新平台建设，建立创新平台激励考核机制，充分发挥全国重点实验室等平台争取政策、聚集人才、输出高价值科研成果的作用，助力公司高质量发展。
（三）民品迎难而上着力提档升级。在市场需求不振、竞争加剧的艰难形势下，积极拼市场、
抢订单、稳经营、防风险。民品铁路车辆业务实现国铁车6.3%市场份额，完成巴基斯坦CKD、SKD系列铁路货车交付及澳大利亚铝合金粮食漏斗车发运。着力培育新产业，打造新的增长点，聚焦战
略性新兴产业积极谋求突破，核电传动、固定储氢装备取得突破实现新收入。围绕产业数字化、数字产业化谋求新的发展机遇，推进智慧供应链管控平台、智能制造（包头）中心和灾备中心建设。
应急救援领域中标内蒙古自治区自然灾害应急能力提升工程项目。
（四）深化改革、创新管理提升运营水平。深入落实新一轮国企改革深化提升行动，相关经验做法入选国务院国资委典型案例选编。全面深化改革工作方案落实落地，以改革添动力促发展。对
标一流管理提升方案（2023——2025年）和价值创造行动，较计划提前完成各项节点任务。以全面预算为抓手，深入做好财务管理、价格管理、资金管控等工作，深入开展全链条降本增效，向管理
要效益。积极推进数智赋能，打造出兵器工业集团首家涵盖科研、工艺、制造、管理等全覆盖的“智能AI助手”。召开数智工程大会，发布并实施数智工程建设三年行动方案，围绕装备研发、生产制
造、运营管理三个领域推进数字一机建设。深化用能管理，万元工业产值综合能耗等指标同口径持续下降。深化设备维护保障，连续三年获评全国设备智能运维标杆单位。加强人才队伍建设，招聘
应届毕业生245人，其中博士7人，硕士和“双一流”占比达70%以上。新增2人入选兵器科学家培养计划，2人入选工信部先进制造人才培养计划，新增兵器卓越工程师7人，“大型构件高效焊
接与增材团队”入选内蒙古自治区第一批“英才兴蒙”工程团队。
（五）全面从严治党向纵深发展。持续完善“第一议题”制度，真正用党的创新理论武装头脑、
指导实践、推动工作。扎实开展党纪学习教育。举一反三深入推进巡视巡察、审计等问题整改，党委会定期研究推动，确保落实落地见效。推进党建工作标准化、规范化、精细化、实效化，形成“党
旗在基层一线高高飘扬”长效机制，深化“党建+”创建，推动党建工作和生产经营深度融合。始终以严的基调正风肃纪，坚定履行党风廉政建设主体责任，支持纪委履行监督责任，营造风清气正、
干事创业的良好政治生态。
5/183
二、报告期内公司所处行业情况制造业方面，2024年我国制造业在复杂环境下展现出强劲韧性，呈现“稳中提质、结构优化”
的发展态势。规模以上工业增加值同比增长5.8%，较2023年提升1.2个百分点，全年工业增加值完成40.5万亿元，制造业总体规模连续15年保持全球第一。规模以上装备制造业增加值同比增长
7.7%，对全部规模以上制造业贡献率达46.2%，成为增长核心动力。制造业利润呈现分化格局，整体利润同比下降3.3%，高技术和装备制造业表现突出，成为行业发展亮点。未来制造业将持续向高
端化、智能化和绿色化方向发展，加速培育新质生产力。
国防军工方面，国内军品市场竞争环境已经发生巨大变化，挑战与机遇并存。挑战方面,相对封闭的军工市场已经被打破，包括坦克装甲车辆、联勤保障装备等领域的竞争已经常态化。竞争已经
从行业内部的小范围竞争，发展成与更多军工集团、各车辆与工程机械行业以及数量庞大的民营企业的多元化、差异化竞争。机遇方面,二代装备面临着换装升级，联勤保障装备需求大幅增加，高机
动性、轻量化、无人化、智能化、信息化作战装备成为各军兵种的主要需求方向。军贸市场发展正处于大有可为的战略机遇期。军贸是政治互信的基础，是国家间密切关系的标志,我国大国地位不断
提升和经济实力不断增强，成为军贸发展的有力依托，已成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，中国既是“世界工厂”，也是“世界市场”。党中央制定全方位对外开放
战略，为军贸发展提供了广阔的舞台。我国日益走进世界舞台的中央，国际性影响力、感召力、塑造力进一步提升，越来越多的国家期待与我国深化政治互信，开展全面合作。我国开放型经济新体
制逐步健全，“一带一路”建设全面深化，“朋友圈”越来越大，军贸作为国家实施“一带一路”倡议的重要举措，在这个广阔的舞台上必将大有作为。
铁路车辆方面，据国铁集团消息，2024年全国铁路货运发送量同比增长2.8%。我国铁路货物运输集装化快速发展，国铁集团以煤炭、铁矿石为重点，进一步完善政策措施并推动大宗货物运输“公
转铁”，为行业市场注入新的活力。在“一带一路”建设大背景下，中国企业国际化经营管理能力持续提升，中国产品、中国技术、中国标准正在加速走向世界并得到认可，加之中欧班列稳定运行
等因素，给国际铁路货车市场带来更大发展潜力。在市场驱动下，未来铁路货车以实施数字化转型为主线，要加快开展列车重载技术、多式联运、谱系化集装箱装备、车箱一体化、智能监测技术等
技术和专用车型研发，适应铁路货车市场主体多元化发展。目前，国内铁路货车制造行业共有14家整机研制生产企业，中车集团内部企业占据10家，公司市场占有率保持6%以上。
三、报告期内公司从事的业务情况主营业务未发生重大变化。属于制造业中的铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业。公
司持续在轮履系列军品装备、军民协同产品、铁路车辆、车辆零部件等业务领域加大研发投入、提升制造能力、拓展销售领域。
经营模式未发生重大变化。延续“研发+营销+制造+售后”的全产业链集团化经营管控模式，创新商业模式由传统商业模式向综合服务模式转型，形成“科技+产品+服务+互联网”的发展模式，跳
出传统制造产业，为用户提供全面系统的问题解决方案和全程专业的系统服务，延伸产业链、价值链。
军品业务，作为国家唯一的集主战坦克系列、中重型轮式装甲车系列、中口径火炮为一体的装备研制生产基地，形成了轮履结合、车炮结合、轻重结合、内外贸结合的研制生产格局。公司牢记
主责主业，坚定履行强军首责，紧跟国内各军兵种发展态势和相关用户装备建设需求，深挖陆军市场，全面发力海军、空军、火箭军、联勤保障部队、武警等军兵种装备需求，均取得积极成效，超
额完成军品任务，持续发挥了军品“稳定器”和“压舱石”作用。军贸方面，抓住国际军贸格局发生重大变化和部分国家地区需求增加带来的机遇，深入研究现代战争的新形态、新战法、新变革，
在高质量完成合同履约的基础上，进一步巩固公司传统市场，开拓高端市场，推动公司VT4、VT5、
VN1、VP11系列轮履装备进一步成交生效。
铁路货车业务具有铁路车辆整车、转向架及相关配件的研发设计能力，相继研发出敞车、罐车、
平车、棚车、漏斗车等覆盖60t到100t级的全系列车型，是我国铁路货车领域具有主导设计权的七家企业之一。为助力双碳目标的实现，近年来公司创新研制了电加热型沥青罐车，降低了沥青加热
6/183
卸料过程的成本和碳排放。围绕多式联运发展规划，开发了公铁两用车和X5型多式联运专用车，
其中公铁两用车既能在公路上运行，也可在铁路上成列编组运输，X5型多式联运专用车适合驮背、
箱、散、冷链及危化品等多功能运输，同时满足双层集装箱运输的要求。
车辆零部件产品主要有大中型铸钢件，包括摇枕、侧架、车钩、牵引杆等，铁路货车零部件业务在做强国内业务的同时面向欧洲、非洲及中亚等市场取得了新突破。汽车零部件产品重卡钢板弹
簧，围绕重卡市场稳步突破。围绕车辆零部件延伸的固态储氢项目发展前景广阔，公司正在积极研发制造固态储氢装置，有望成为新的经济增长点。
军民协同产品围绕森林消防、联勤保障等相关领域，创新营销合作模式。应急救援领域方面，
主动对接获取内蒙古、辽宁、云南、湖北省应急厅采购需求信息，提前谋划沟通采购流程模式。联勤保障领域方面，连续中标三型轮履装甲底盘一体吊装总成试验设备。按照国家强制性标准更新要
求，完成4×4防暴车标准版、加长版公告，保持了4×4防暴车民用市场销售资质。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
装备建设方面。公司经过多年耕耘，已形成轮履结合、轻重结合、车炮一体协调发展，服务多军兵种的研发生产格局，实现了涵盖战斗、保障、火力打击和一体化信息装备的跨越式发展，成为
我国重要的主战坦克和8×8轮式装甲车研发制造基地，是中国军工地面突击装备的总装企业，承担“链长”重要职责。为适应和满足基于信息化、无人化、智能化特征的未来高科技体系战争，围绕
“侦打一体、攻防一体、信火一体、空地一体”，立足地面武器核心装备能力建设，通过公司积累的平台总体，发挥特种车辆全国重点实验室设计制造集成的国家平台优势，形成特种车辆推进、控
制、智能感知、有人无人协同核心技术储备，成体系、成建制构建了要素齐全、功能完备、具有核心竞争力的全域机动突击武器装备研发平台。瞄准相关军兵种装备体系建设需求，体系化开展装备
体系等研究论证，新时代装备建设质量管理体系得到进一步完善。通过积极参与体系论证，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用，公司在装备研制
任务分工上抢占了先机，得到军方和兵器工业集团领导的高度认可，被评为兵器工业集团装备研发先进单位，在国家和兵器行业地位不断巩固提升。军民协同产品聚焦军品发展凝结的先进技术和精
良装备，坚持军品新技术与相关军品协同产业同研究、同谋划、同发展，具备军民一体化产业体系化专业能力。
市场开拓方面。公司以强军首责为核心使命，聚焦装备高质量、高效益、低成本和可持续发展，
坚持战争设计与需求牵引相结合、技术攻关与装备研发相结合、体系集成与能力提升相结合，形成完善的市场营销、科研管理、安全生产、质量管控、售后保障等核心功能为一体的管理体系。国内
军品方面，以履行强军首责为使命，牢牢把握用户需求，持续提升新质战斗力，从单一军品供应商向多领域解决方案服务商跨越，实现提质拓域，军品市场相对稳定。军贸坚持“一型装备服务两个
市场”，不断完善形成了轮履并进、轻重结合、型谱齐全、技术成熟的军贸产品体系，丰富了适应海外用户需求的轮履、无人装备及中口径火炮等系列产品，为军贸市场开拓奠定了坚实的基础。积
极响应国家“一带一路”建设，持续巩固既有军贸传统核心市场，在军贸公司的大力支持和帮助下，
突破了新领域、新市场，重点产品持续订货，公司在国际市场上保持了一定占有量，为推动高质量发展，全面提升军贸体系化竞争能力奠定坚实基础。
科技创新方面。公司承担和参与了国家多个重大工程、重点专项、重点型号和预研课题，为公司推进高质量发展、服务保障国防和军队现代化建设提供了强力支撑。整合重塑了聚焦武器装备建
设的科研产品研发体系和工艺制造技术研究体系，进一步理顺了制约武器装备研发制造服务全生命周期的科技创新流程，为公司打造具有世界一流的特种车辆研发制造集团提供了有力支撑。形成了
较为完善的科技创新体系，建立了贯穿全过程的激励机制。全年研发投入占比7.05%，科技成果成效显著。全年共受理知识产权及专利251项，其中发明专利127项，占比50.1%。顺利通过全国知
识产权示范企业年度考核、国家技术创新示范企业复核评价、知识产权管理体系监督审核等专项工作，获批内蒙古自治区高价值专利培育与布局中心，依托高价值培育中心受理PCT专利2件。全年
7/183
获评国防科学技术进步奖6项，其中一等奖3项、二等奖1项、三等奖2项。初评获兵器工业集团科学技术进步奖11项，其中特等奖1项、二等奖3项、三等奖7项。
人才建设方面。公司认真贯彻兵器工业集团人才工作会议精神，持续推进人才强企战略，各类人才队伍建设成效显著。公司现拥有全国重点实验室1座、博士后科研工作站1座、国家级技能大
师工作室6座，建有北京、西安、南京“人才飞地”，飞地人才规模达到111人；现有各类国家级荣誉75人次，其中国家百千万人才工程专家1人、享受国务院政府特殊津贴专家17人、工信部先
进制造人才计划2人、大国工匠1人、中华技能大奖4人、全国技术能手27人；获得各类省部级荣誉220人次，其中中国兵器首席科学家1人、科技带头人9人、青年科技带头人10人，中国兵器首
席技师4人、关键技能带头人15人，自治区“英才兴蒙”人才认定52人。
资源保障方面。公司拥有800余万平方米土地资源，能够满足公司生产经营基础设施建设需求。
拥有全国重点实验室、国家级企业技术中心等国家级创新平台，下设科研所、工艺研究所、计量检测中心体系化科研机构，设有北京智能技术工程中心、西安应急装备研究中心、南京特种装备研究
中心从事专业化研究。具有车辆总体、装甲防护、系统集成、传动、行动、电气控制等产品设计核心专业能力和材料性能测试、精密铸锻造成型、先进焊接、高效精密加工、优质低耗洁净热处理、
总装总调、仿真分析应用等核心工艺制造技术能力，能够为公司重点领域装备制造、新域新质产品研发生产提供有力支撑。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入97.92亿元，较上年同期减少2.18%；全年实现利润总额5.59亿元，
较上年同期减少40.52%；实现归属于上市公司股东的净利润5亿元，较上年同期减少41.33%。
（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,791,689,702.39 10,009,687,223.88 -2.18营业成本 8,570,742,570.00 8,396,137,028.87 2.08
销售费用 31,917,272.95 45,097,563.42 -29.23管理费用 380,039,623.23 407,357,762.89 -6.71
财务费用 -31,083,655.70 -94,489,810.74 67.10研发费用 518,397,184.41 514,548,629.65 0.75
经营活动产生的现金流量净额 -3,437,626,297.14 942,370,433.95 -464.79投资活动产生的现金流量净额 1,271,336,854.98 -165,464,962.29 867.50
筹资活动产生的现金流量净额 -200,300,987.45 -484,510,009.40 58.66销售费用变动原因说明：较上年同期下降主要系本年铁路车辆结构发生变化，外贸铁路货车销
售服务费及产品监造费用同比下降。
财务费用变动原因说明：较上年同期上升主要系存款利率下行，利息收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期上升主要受客户结算政策影响，部分货款暂未结算，现金回款同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期上升主要系公司部分理财产品和大额存单到期。
8/183
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期下降主要系公司本年度票据融资规模同比减少，保证金同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年
（%） （%）
（%） 增减（%）
装备9,791,689,702.39 8,570,742,570.00 14.25 -2.18 2.08减少1.87个百分点
制造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年（%） 增减（%）
（%） 增减（%）
特种装备 9,791,689,702.39 8,570,742,570.00 14.25 -2.18 2.08减少1.87个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年（%） 增减（%）
（%） 增减（%）
国内 8,381,747,833.41 8,570,742,570.00 10.61 5.62 9.33减少3.03个百分点国外 1,409,941,868.98 7,492,628,588.22 23.53 -32.02 -30.13减少2.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业成本
销售 毛利率 营业收入比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 比上年
模式 （%） 增减（%） 增减（%）
增减（%）
直销 9,791,689,702.39 8,570,742,570.00 14.25 -2.18 2.08减少1.87个百分点（2）产销量情况分析表
适用 √不适用（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用（4）成本分析表
9/183
单位：元分行业情况
本期占总 本期金额较上成本构 上年同期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期变动比成项目 成本比例（%） 说明
（%） 例（%）
机械 直接6,793,512,897.51 79.266,894,921,103.45 82.12 -2.86
制造 材料分产品情况
本期占总 本期金额较上成本构 上年同期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期变动比成项目 成本比例（%） 说明
（%） 例（%）
特种 直接6,793,512,897.51 79.266,894,921,103.45 82.12 -2.86
装备 材料（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用（7）主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额98,026.84万元，占年度销售总额80.18%；其中前五名客户销售额中关联方销售额177,296.35万元，占年度销售总额18.11%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额165,740.61万元，占年度采购总额21.61%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额165,740.61万元，占年度采购总额21.61%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 同比增减率（%）
销售费用 31,917,272.95 45,097,563.42 -29.23管理费用 380,039,623.23 407,357,762.89 -6.71
研发费用 518,397,184.41 514,548,629.65 0.75财务费用 -31,083,655.70 -94,489,810.74 67.10
10/183
4.研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 518,397,184.41本期资本化研发投入 0
研发投入合计 518,397,184.41研发投入总额占营业收入比例（%） 5.29
研发投入资本化的比重（%） 0（2）研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,898
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.58研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 13
硕士研究生 405本科 1,267
专科 186高中及以下 27
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 49030-40岁（含30岁，不含40岁） 611
40-50岁（含40岁，不含50岁） 37650-60岁（含50岁，不含60岁） 421
60岁及以上 0（3）情况说明
√适用 不适用项目研发目的、项目进展和达到的目标
全面贯彻党的二十大精神，落实公司年度工作会重点工作部署，围绕产业化搞创新、搞科研，
积极对接融入兵器工业集团装备建设体系，充分发挥科技创新牵引作用，以强化科研成果转化和形成批量订货为出发点和落脚点，不断增强发展后劲，为履行好强军首责，服务保障国防和军队建设
提供有力支撑。梳理形成军品、民品、制造技术、信息化基础研究、地方政府等6种类型科研项目，
分解为16个专业技术领域，研发投入强度达到7.05%。围绕重点科研项目，强化组织协调，加强与上级主管部门沟通，有序开展研究任务，部分立项已结题验收。
11/183
军品科技项目围绕装备未来建设发展的需求与任务，聚焦军品核心领域，重点开展对公司未来发展有重大影响的重大专项和重大项目立项研制。结合各军兵种“十四五”中后期规划调整方向，
提前布局“十五五”预研技术储备，推动公司军品科研创新发展。聚焦关键技术集群和技术能力方向，根据军方顶层规划，开展典型装备研究工作，进一步支撑公司装备体系基础建设。
民品科技项目立足兵器工业集团和公司民品“十四五”规划，按照国家战略性新兴产业和未来发展方向，重点聚焦高端铁路货车、新能源汽车零部件、安全应急救援、反恐处突、公共卫生、节
能环保等产业，不断开展技术创新，扩展业务范围、。同时利用好公司军民协同技术优势，统筹策划开展具有前瞻性、技术领先性的军民协同类产品开展研究，为培育壮大军民协同新产业、提高军民
一体化产业体系提供产品与技术支撑。
制造技术项目围绕三个方向完成研制工作：核心工艺技术方向，依托公司“十四五”工艺技术发展规划，全面梳理工艺核心技术，系统解决装备工艺技术瓶颈，推进先进制造技术体系发展。工
艺新一代材料与先进制造技术前沿方向，深入对接国家战略新兴产业，在高性能碳纤维及其复合材料，高性能、低成本复杂装甲构件激光制造，低成本、高效率复杂构件增材制造等前沿科技和产业
变革发展形势，提出科研攻关需求，开展相关立项工作。技术基础方向，针对标准化研究、预先研究、新技术储备等，开展国家、行业、企业标准制定及先进技术储备研究，支撑装备发展需求。
依托全国重点实验室创新平台，重点从基于“人形机器人”机械臂及灵巧手的自动装填、复杂结构整体精确成形两方面开展研究，持续巩固公司关键技术研制，支撑公司在相应方向技术能力发
展。
信息化基础研究，结合公司信息化发展现状及业务需求，瞄准一流的信息化建设目标,以“数智工程”顶层规划实施落地为牵引，在数字研发体系构建、智能制造体系建设、完善数字运营模式、
优化数据治理体系、夯实数字基础设施、强化数智技术供给六个方面积极开展工作，解决产品研制及经营管理的信息化能力建设中遇到的技术难点及应用瓶颈，切实发挥信息化基础研究的支撑保障
作用。
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
单位：元同比
项目 本期金额 上期金额 变动原因增减率（%）
主要受客户结算政策影经营活动产生的
-3,437,626,297.14 942,370,433.95 -464.79 响，部分货款暂未结算，
现金流量净额现金回款同比减少
投资活动产生的 主要系公司部分理财产品1,271,336,854.98 -165,646,962.29 867.50
现金流量净额 和大额存单到期主要系公司本年度票据融
筹资活动产生的-200,300,987.45 -484,510,009.40 58.66 资规模同比减少，保证金
现金流量净额同比减少。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
12/183
1.资产及负债状况13/183
单位：元本期期末数占 本期期末金额较上
上期期末数占总项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 期期末变动比例 情况说明
资产的比例（%）
（%） （%）
受客户结算政策影响，部分货款暂未结算，
货币资金 2,551,266,316.98 12.74 5,027,146,215.63 21.17 -49.25现金回款同比减少
应收票据较同期减少，高信用等级的票据重应收款项融资 27,463,376.19 0.14 284,461,804.79 1.20 -90.35
分类到应收款项融资金额相应减少公司调整信用政策，加强其他应收的回款速
其他应收款 18,312,066.42 0.09 25,799,749.19 0.11 -29.02度，因此其他应收款同比减少
有收款条件限制的合同同比增加，因此合同合同资产 483,464,285.73 2.41 69,519,067.86 0.29 595.44
资产同比增加募集资金存量减少，利用闲置募集资金投资
其他流动资产 177,304,491.59 0.89 639,967,337.28 2.70 -72.29的理财产品较上年减少
债权投资 3,309,587,893.01 16.52 4,469,914,074.59 18.83 -25.96 大额存单存量减少在建工程 224,890,439.50 1.12 476,072,907.09 2.01 -52.76 部分在建工程验收形固
部分由一般信用等级的银行承兑的票据在期短期借款 243,620,768.52 1.22 27,859,444.44 0.12 774.46
末贴现，未能终止确认金额同比增加应付票据 2,124,527,443.58 10.61 3,184,504,919.26 13.41 -33.29 开立银行承兑汇票金额同比减少
未达支付条件的货款同比增加，因此应付账应付账款 4,016,602,471.59 20.05 2,086,413,608.36 8.79 92.51
款同比增加第四季度集中交付商品，合同负债转为收入，
合同负债 1,194,953,639.06 5.97 5,698,746,856.51 24.00 -79.03因此合同负债同比减少
应交税费 132,507,129.46 0.66 274,830,532.26 1.16 -51.79 由于合同负债减少致使销项税减少部分由一般信用等级的银行承兑的票据在期
其他流动负债 78,941,182.66 0.39 42,037,219.57 0.18 87.79末背书，未能终止确认金额同比增加
租赁负债 13,210,303.65 0.07 19,352,219.09 0.08 -31.74 部分厂房租约到期，因此租赁负债同比减少长期应付款 387,372,836.01 1.93 700,906,586.22 2.95 -44.73 有国拨项目转固，相应减少长期应付款
递延收益 56,477,923.08 0.28 42,105,624.30 0.18 34.13 政府补助项目增加所致14/183
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 491,921,653.02 票据保证金、保函保证金等4.其他说明
适用 √不适用（四）行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行
业“制造业（C）——铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造（C37）”。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业“制造业（C）
——铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（C37）”。
相关内容详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”“三、报告期内公司从事的业务情况”“六、公司关于公司未来发展的讨论与分
析”。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司对外投资公司共5家，其中全资子公司2家，相对控股子公司2家，参股公司
1家。
被投资 占被投资公的公司 经营范围 司权益的比 备注
名称 例（%）
铁路车辆设计、研发、生产、修理、销售及服务；城市轨道交通车辆、
城市公共交通车辆、特种车辆、汽车专用车、冶金机械、压力容器及储罐、方舱及防护类产品、大型结构件及组成、集装箱、玻璃纤维增强塑
包头北料制品设计、研发、生产、修理、销售及服务；车辆配件设计、研发、
方创业生产、销售及服务；机械加工、大型精密加工、装配焊接、数控切割、 100
有限责大型冲压、特种材料处理、表面热处理、防腐涂装；机械装备租赁、自
任公司有房屋租赁；流通贸易业务；技术咨询服务；进出口贸易和“三来一补”
业务，自营和代理各类商品及技术进出口业务（国家禁止或限制公司经营的商品和技术除外），以及法律法规允许的经营业务等。
一般项目：通用设备制造（不含特种设备制造）；冶金专用设备制造；
冶金专用设备销售；机械零件、零部件加工；金属表面处理及热处理加工；汽轮机及辅机制造；汽轮机及辅机销售；矿山机械制造；机械设备
研发；工业工程设计服务；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
机械电气设备制造；机械电气设备销售；机械设备租赁；矿山机械销售；
山西北通用零部件制造；电子元器件制造；电子元器件零售；通用设备修理；
方机械电气设备修理；金属工具制造；金属工具销售；电子、机械设备维护（不
制造有 100含特种设备）；国内货物运输代理；运输货物打包服务；装卸搬运；土
限责任地使用权租赁；非居住房地产租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、
公司技术交流、技术转让、技术推广；工程和技术研究和试验发展；计量技
术服务；无船承运业务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：国防计量服务；道路货物运输（不含危
险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
15/183
被投资 占被投资公的公司 经营范围 司权益的比 备注
名称 例（%）
内蒙古许可经营项目：普通货运（凭许可证经营）。一般经营项目：弹簧制造；
一机集机械加工；非标制造；车辆悬架系统和行动系统用减振器、缓冲器、弹
团路通 44.09性元器件、工程机械、铁路车辆及车辆配件的制造与销售；表面涂装；
弹簧有化工产品（除专营及危险品）、金属材料、汽车的销售；技术服务。
限公司许可项目：道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：机械零件、零部件加工；机械零件、零
部件销售；锻件及粉末冶金制品制造；锻件及粉末冶金制品销售；金属表面处理及热处理加工；金属结构制造；金属结构销售；汽车零部件及
配件制造；机械设备研发；机械设备销售；金属加工机械制造；电子、
机械设备维护（不含特种设备）；通用设备制造（不含特种设备制造）；
内蒙古专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；农业机械制造；农业机械
一机集销售；农业机械服务；农业机械租赁；畜牧机械制造；畜牧机械销售；
团北方 9.24环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；交通安全、管制专用
实业有设备制造；专用设备修理；通用设备修理；电气设备修理；仪器仪表销
限公司售；产业用纺织制成品制造；产业用纺织制成品销售；金属丝绳及其制
品制造；金属丝绳及其制品销售；液压动力机械及元件制造；液压动力机械及元件销售；气压动力机械及元件制造；气压动力机械及元件销售；
新能源汽车换电设施销售；集中式快速充电站；再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；道路货物运输站经营；
工业设计服务；工业工程设计服务；非居住房地产租赁；货物进出口。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
2023 年12 月 宣
包头北告破产，
方创业2025年3
钢结构 各类风电塔架制造；钢结构制造安装；风力发电主机零部件的配套生产。 41.18月 17 日
有限公完 成 工
司商 注 销
登记。
1.重大的股权投资适用 √不适用
2.重大的非股权投资适用 √不适用
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期出
资产期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 售/赎回 其他变动 期末数
类别损益 值变动 值 金额 金额
其他 284,461,804.79 -256,998,428.60 27,463,376.19合计 284,461,804.79 -256,998,428.60 27,463,376.19
证券投资情况适用 √不适用
16/183
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.公司全资子公司包头北方创业有限责任公司主要经营活动为铁路车辆、特种车辆等产品设计、
研发、生产、修理、销售及服务。该公司注册资本100,000万元，实现营业收入92,365.72万元，净利润2,749.81万元，年末总资产229,297.88万元，净资产139,229.54万元。
2.公司全资子公司山西北方机械制造有限责任公司主要经营活动为军用特种机电产品及与之配套产品、军民通用机电产品及本企业科研、生产所需原材料、机电设备、仪器仪表、零备件的科研、
制造、总装与销售。该公司注册资本16,522.71万元。实现营业收入93,408.08万元，净利润-2,479.94万元，年末总资产144,752.14万元，净资产23,565.35万元。
3.公司相对控股子公司内蒙古一机集团路通弹簧有限公司主要经营活动为弹簧制造、机械加工、
非标制造等。该公司注册资本4,000万元，公司持股比例为44.09%，实现营业收入8,472.00万元，
净利润-841.67万元，年末总资产18,974.60万元，净资产6,059.69万元。
4.公司参股子公司内蒙古一机集团北方实业有限公司主要经营活动为各类金属表面处理及热处理加工等。该公司注册资本3,248万元，公司持股比例为9.24%。
5.公司相对控股子公司包头北方创业钢结构有限公司主要经营活动为各类风电塔架制造、钢结构制造安装。该公司成立于2006年，注册资本2,550万元，公司持股比例为41.18%，2009年9月
30日停产，公司全额计提股权投资减值准备，2023年12月宣告破产（包头市昆都仑区人民法院案号〔2022〕内0203破2号之五），2025年3月17日完成工商注销登记。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用宏观发展环境面临深刻变化。从国际形势看，经济全球化遭遇逆流，贸易保护主义、单边主义
上升，国际贸易投资持续低迷。各国纷纷强化对制造业的战略经营，主要发达国家工业化战略由传统制造向数字化转型，新兴发展中国家承接国际产业转型、积极融入全球分工体系，战略和政策出
台明显加快。从国内发展看，我国经济由高速增长转向高质量发展阶段，由过去主要追求增长速度17/183
转向追求质量和效益。面对国内外发展环境形势变化，党中央做出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局重大决策，供给侧结构性改革稳步推进，共建“一带一路”深入
实施，将进一步促进国际、国内市场崛起和需求升级。国家一系列重大战略举措为公司高质量发展指明方向，并带来全新的发展机遇、创造更为有利的条件。
国防建设和经济建设协同发展。近年来，为维护国家主权、安全、发展利益，适应中国特色军事变革的需要，在推动经济社会持续健康发展的同时，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防
实力和经济实力同步提升。2025年，国家综合考虑国家安全和发展全局需要，保障国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建
军一百年奋斗目标，全国一般公共预算安排国防支出1.81万亿元，比上年执行数增长7.2%，新增支出主要用于大力发展新域新质作战力量，统筹加强传统作战力量建设，构建新型军兵种结构布局。
这一系列的安排部署为军工行业高质量发展奠定了基础。目前解放军有陆军、海军、空军和火箭军四大军种及军事航天部队、网络空间部队、信息支援部队、联勤保障部队四大独立兵种，此外还有
武警部队。上述国内各军兵种市场装备建设方向，都是公司开展国内军品市场拓展、争取订货合同的“风向标”。需要公司牢牢把握军队规模结构和力量编成优化的重点方向，围绕武器装备机械化
信息化智能化融合发展主线，紧盯国内军品市场装备需求论证，在科研竞标、采购竞标和研采一体竞标上统筹策划，加强各类市场信息的需求分析研究，争取在军品市场上取得新突破。
国际局势及新军事革命发展趋势。军贸产品方面，百年未有之大变局加速演变，随着全球地缘政治局势的复杂化，国际热点地区冲突不断，国际安全形势的变化和各国对国防现代化的需求增加，
中小国家对武器装备升级换代的需求持续加大，全球军贸市场面临难得的发展窗口，推动军贸市场增长呈现明显趋势，为军工行业带来新的增长机遇。国际军贸涉及国家关系、地区局势、国际规则、
国防安全和政治形象等诸多方面，俄乌冲突给全球军贸市场带来了重大变化。军贸市场一直是公司经营业务的重要组成部分，有效提高了公司的生存能力和竞争力。公司将紧紧抓住军贸市场带来的
重要窗口机遇期，深化与军贸公司的全方位合作，发挥市场引领作用，突出科技牵引，为合同签订、
生效创造条件，力争新产品、新市场开拓取得佳绩。
推动“十四五”规划圆满收官。2025年是国家“十四五”规划收官之年，也是“十五五”谋篇布局之年。习近平总书记在出席十四届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，
实现我军建设“十四五”规划圆满收官，对如期实现建军一百年奋斗目标，对以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业，都具有重要意义。从国防科技工业体制改革看，优化国防科技工业布局，
增强产业链供应链韧性，改进武器装备采购制度，建立军品设计回报机制等，利于军工行业构建现代化管理体系，推动可持续高质量发展。
制造业发展新趋势。我国制造业呈现攀“高”向“新”趋势，传统产业焕发新活力，战新产业成为新动能，未来产业呈现新亮点。2025年政府工作报告明确提出，推动科技创新和产业创新融合
发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业。要深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，
加快发展服务型制造。要推动传统产业改造提升，加快制造业重点产业链高质量发展，深入实施制造业重点技术改造升级和大规模设备更新工程。要将数字技术与制造优势、市场优势结合起来，伴
随deepseek等AI技术和产品推陈出新，已经引领了新的一波制造业转型发展热潮，成为推动制造业跨越式发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要因素，为制造业发展将带来深远影响。
从铁路货车行业形势看，国内市场铁路系统正在研究制定铁路运输改革方案，在国家“两新”行动，即大规模设备更新和消费品以旧换新政策的指引下，国铁集团将陆续启动货运装备更新换代
工作，目前在用的100多万辆铁路货车中，使用年限已经超过20年的60吨级车辆有30万辆，在“两新”行动政策的驱动下，2025年国铁报废车辆相较2024年会有一定幅度增加，预计2025年总采购
量在30000辆左右。自备车市场持续低迷，部分自备车用户为控制一次性投资成本，选择采用物流整体外包方式或向国铁集团租赁车辆模式来满足生产运输需求，多数企业不再进行车辆采购或减少
采购。如北方铜业、中原黄金等企业，更倾向于使用罐箱运输或整体外包运输。国际市场仍面临政18/183
治经济不稳定因素挑战，特别是长期重点关注跟踪的中低端市场受到政治局势不稳、安全局势较差、
汇率动荡、资金短缺等影响，加之来自美方的经济制裁，导致外贸业务开拓难度急剧增加。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司总体发展战略没有重大变化，保持战略实施的定力和连贯性稳定性。公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实好兵器工
业集团以“全面创新、全面转型、全面改革”为主线的各项决策部署，立足大企业有大格局、大企业干大事业，聚焦主责主业、突出科技牵引、深化改革攻坚，持续提升核心功能、发展质量和效益，
着力打造适应中国式现代化的世界一流特种车辆研发制造集团，当好“全面建设现代化兵器工业、
打造具有全球竞争力的世界一流科技集团”主力军、排头兵，为国防现代化建设和经济社会发展做出新的更大贡献。
（三）经营计划√适用 不适用
1.2025年经营业绩预期公司深刻把握兵器工业集团党组“重要战略机遇期和爬坡过坎攻坚期”形势任务判断，深入落
实好“1369”思路举措，合理安排主要经济指标预算，规模、效益指标总体保持平稳，“两金”总量、营业现金比率同比改善，科技研发投入继续保持适度增长，全员劳动生产率、职工人均收入与
经营质量效益等指标保持同步增长，主营业务收入110亿元，在新时代新征程书写经营改革发展新篇章。
2.2025年重点经营措施（1）军品强创新，牵引高水平履行强军首责。全力以赴争取内装军贸订货。内装上，围绕各军
兵种“十四五”中后期任务编配、质量提升、转型发展需求，聚焦装备建设缺编、补编和调编，深挖陆军，全面发力海军、空军、火箭军、联勤保障、武警等各军兵种装备承制任务,密切跟踪各军兵
种老旧装备升级换代、新研装备快速订购列装、预置预储装备增订，加强以联勤保障部队为主体、
覆盖火箭军、空军和信息支援部队等综合保障类装备市场开拓，实现国内军品订货的连续性和稳定性。军贸上，加强与军贸公司的深度融合，在做好既有项目交装和国内外验收的同时，加大VT4等
重点项目向目标国家的推介和试验工作，争取尽早形成订单。在抓好产品履约的同时，加强属地化生产建设项目对接与能力储备。
抓好生产组织、服务保障和核心能力建设。生产组织要进一步强化科研、生产的协调协作，科学合理制订计划，有效落实内部合同制管理、生产信息化建设和应用，提升整体协作水平和产出效
率，特别是总结发挥好“前伸后延”“穿透式管理”等有效管理方法，确保各项任务按计划高水平产出。围绕国内重点战略方向和重点军贸项目，深化“装备+服务”预期型精准化服务保障模式，全
力以赴满足部队及其他用户各项需求。科研生产核心能力建设要围绕新质生产能力形成、现有能力结构优化等系统开展项目论证。完善装备研发和能力建设协同机制，能力建设方案与产品研发同步
策划、统筹推进、协同联动、有效贯通，形成与任务研制进度相匹配的研发制造能力。积极推进火炮工业能力专项工程建设，推动火炮战斗力提升。结合新域新质装备试验需求，梳理整合现有离散
试验测试资源，实施统一管理，提升公司核心装备的体系化试验能力。把握国家推进大规模设备更新机遇，积极推动老旧设备设施更新改造，提升装备服务保障能力。
（2）科技做引领，持续优化完善科技创新机制。把科技创新放在首位，牢固树立“科技创新就是一机的未来”“抓科研就是谋未来”理念，紧紧围绕“坦克装甲车辆是根本、新域新质是攻坚方
向、基础研究和应用研究相融互促是着力点、产业化是出发点落脚点、军民协同是优势和突破口、
人才是前提基础、机制是保障保证”目标要求，以更加开放融合的视野，深化军品科研体系论证，
19/183
提升装备研发质量效率。坚持遵循“论证、研制、产业化”的装备全生命周期核心实施路径，以科学决策为基础，以技术突破为支撑，以规模应用及产业化为目标，体系化开展科技项目策划研究工
作。聚焦坦克装甲车辆和军民协同业务提质拓域，推进无人与反无人等前沿技术前瞻性布局，加快装备迭代研究，充分彰显公司在国家层面、兵器工业集团层面的站位，进一步强化无人与反无人、
人工智能、机器人、智能制造等相关技术及装备研究和应用，集中优势力量加快新域新质战斗力生成。主动对接和融入兵器工业集团装备建设体系布局，进一步强化科技创新的顶层规划，明确发展
方向。鲜明树立产业化导向，进一步强化科研项目立项、研制过程、效果及后评价管理。深化“揭榜挂帅、赛马机制”，建立健全市场化科研竞争激励机制和促进成果转化的市场化机制，培养产生
一批“知本家”。加强与外部的深入沟通对接，建立常态化现场走访沟通机制和成果评价机制。树立从源头上就要占住的思想，完善军贸研发体系和运营管理机制，提升反应效率，加快组织进度，
巩固提升军贸地位。加强各类创新平台建设，充分发挥全国重点实验室等国家级研发平台作用，打造特种车辆原创技术策源地的平台优势。
（3）工艺提能力，巩固行业领先地位。公司具有涵盖设计、工艺、制造、服务全流程体系，处于行业领先地位，工艺发挥了核心作用。紧紧树牢重视工艺、狠抓工艺、提升工艺的鲜明导向，深
化工艺与科研融合，将工艺攻关紧前融入产品方案论证，构建以产品性能需求为导向的工艺正向设计流程与工艺成果推送机制。强化工艺技术系统管理，完善工艺技术系统管理机制。以提高质量、
提高效率、降低成本为导向，聚焦核心和优势进一步深耕细作，打造独具特色的核心专业技术。要聚焦重点方向，突破激光制造、增材制造、轻质高强复合材料一体化成形等关键技术，支撑公司技
术升级、转型发展。聚焦提高生产效率、提升产品质量、降低加工成本目标，深挖产品在制造效率、
成本、质量以及本质安全方面基础工艺创新质效，提升基础工艺创新水平。
（4）民品谋协同，积极推动现代化产业体系建设。深化军民协同发展，推动既有产业升级，民品单位要灵敏感知行业、市场情况，优化调整经营策略，集中资源，确保各项工作稳中有进。发挥
军民协同优势，利用军品技术、产业优势，打造寓军于民的独特产品、形成独特优势，特别是铁路车辆业务要发挥“军铁”优势，围绕既有铁路货车产品优化升级、新建铁路线技术提升、特种物资
运输等需求加大市场开拓，开展小换长集装箱平车、浓硫酸罐箱产品研发，勇担国铁集团源头质量创新攻关等任务。加大国能集团、中石化、军方等自备车等市场开拓，争取外贸市场实现新突破。
深化军民协同，推进海、空发射装备和排水特种装备等取得新突破，着力推进草原森林消防、应急装备、后勤联防、公共卫生等产品专业化发展，打造新的支柱民品。有效落实战新产业培育行动，
加快培育开发新产业，围绕“技术先进、装备精良、中高端”发展原则和特种装备重点领域，围绕国家大力提倡的新能源、高端装备、“两重”“两新”领域，重点聚焦高端铁路货车、新能源汽车
零部件、安全应急装备等板块，深入研究分析论证战略性新兴产业中的高端装备制造、新材料产业、
新能源产业，针对用户顶层需求开展体系化论证和装备系列化研究，促进公司民品产业板块转型升级。充分发挥公司链长单位作用，统筹推进上下游资源的技术创新，搭建创新平台，推动技术研发
和民品产业化发展。加快数字产业化发展，以数智工程战略实施为“主战场”，加快应用系统开发，
推动兵器智能制造（包头）中心和灾备中心建设落地。
（4）改革破难题，全力打好机制创新攻坚战。公司全面深化改革工作方案涵盖装备建设、科技创新、民品发展、人才队伍、治理体系、数智工程和党的建设等重点领域，深刻理解深化改革的重
要意义，勇于担当主动改、坚持不懈深入改、攻坚碰硬较真改，确保向纵深推进，达到预期目标。
要围绕科研体系重塑重构形成的组织架构，统筹处理好“引才”“引智”关系，多种方式做好人才等资源适应性配置，要深化“揭榜挂帅、赛马机制”，培养产生一批“知本家”。优化完善民品发
展机制，深入研究民品的发展规律，结合“十五五”规划论证，坚持一企一策、一业一策，分门别类形成系统的、管用的推动发展意见，民品收入和行业占有率刚性考核。要充分用好存量资本，围
绕科技创新、军民协同发展、战略性新兴产业培育，积极稳妥推进内部资源优化整合和对外合作。
从总部层面设立发展基金，加大对民品科技创新、战新产业培育、关键核心技术攻关等的推动和支持力度，破解一些民品新产品、新技术来源问题。着力打造新型总部，要着手建立一企一策、分类
管控的母子公司管控机制，充分调动各经营主体积极性和创造性。
20/183
（5）管理筑根基，加紧推进治理体系治理能力现代化。标本兼治综合施治，夯实安全质量两大“基石”，以安全生产标准化为重要抓手，持续完善“全系统、全要素、全流程、全过程”的安全
管理体系，实施本质安全提升行动，强化“穿透式”管理，系统筑牢安全发展基石。以新时代装备质量管理体系建设为牵引，采用持续改进和工程化方法，强化质量管理体系有效运行，补短板、强
管理、提水平，抓好装备全寿命周期质量管控，推动质量管理再上新台阶。体系化抓好管理创新与提升，紧扣“一利五率”新要求，突出价值创造。加强市值管理和资本运作，不断提升上市公司质
量。围绕重点领域、重点业务持续夯实内控体系建设和运行质效，严肃违规经营投资责任追究。建立健全政策研究工作机制，深入研究国家、行业和地方政府各类政策，用好“风口”助力改革发展。
聚焦公司重点领域高层次专业化人才需求，统筹做好“引、育、留、用”各篇文章。积极推进“全面建设数智工程行动”，聚焦“一个愿景、三个领域、五个变革、五个工程”，坚持“统一思想紧
前行动、加强组织落实责任、总体规划统筹推进、管理先行提升本领”，积极推进数智工程三年行动方案，形成基于模型的正向设计流程和数字模型体系架构，实现异地厂所三维设计工艺协同。
（6）规划管长远，科学谋划好“十五五”发展。“十五五”对于公司重塑竞争新优势、开辟高质量发展新空间具有决定性意义。顺应国家及军队政策导向，厘清行业发展方向，把握技术革命走
向，加强对政策环境、行业动态、支柱发展的追踪研判，立足当前、着眼长远，按照战略引领、主动对接、精准布局、创新赋能、务实具体原则，聚集“大企业有大格局、大企业干大事业”从科技
创新、产业结构、能力建设、体制机制、人才队伍等方面深入论证和组织编制公司“十五五”总体发展规划、专项业务规划、重点产业发展规划和分子公司发展规划，为建设适应中国式现代化的世
界一流特种车辆研发制造集团做好有力支撑。
（7）党建做引领，以高质量党建赋能高质量发展。旗帜鲜明抓好党的政治建设，落实好“党建强链工程”、“党组织破题工程”和“党员创新工程”，深入实施“党建+”“党员+”活动。强化
载体创新，开展“特色党建”“党建品牌区”创建，打造公司党建和文化品牌矩阵。体系化抓好基层党建，加强两级领导班子建设。驰而不息抓好党风廉政建设和反腐败斗争，推动政治监督具体化、
精准化、常态化，不断提高政治监督质效。全面强化思想政治工作和宣传工作，讲好一机故事，展示公司有责任、有情怀、有格局、有实力企业形象。深入践行以人民为中心的发展思想，牢牢坚持
发展为了职工、发展依靠职工。
特别说明，该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，企业经营计划与业绩承诺之间存在一定差异，投资者对此应保持足够的风险意识。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1.质量管理体系建设风险外协配套产品质量问题可能影响整机质量不稳定，进而可能对公司品牌声誉造成一定影响，外
贸产品还可能导致不良国际影响。
公司将针对复杂技术质量问题，采取拉条挂账销账机制，明确责任单位、责任人尽快完成故障分析。进一步发挥厂际质保体系作用，发挥“链长”牵头作用，积极协调配套单位问题处置分析，
对于处置时间较长的问题，及时向主管部门汇报，邀请行业专家积极推动解决，按照《关于印发<中国兵器工业集团有限公司质量信息管理办法>的通知》（兵器质安字〔2023〕322号）要求，制定
完善公司《质量信息管理办法》，严格按照相关要求进行贯彻执行，并及时与用户做好对接、协调工作和处理后资料的归档等工作，对问题频发的配套厂家进行质量索赔、实地考察或驻厂验收。
2.安全生产风险安全管理体系不健全，导致部分环节存在安全风险；设计时考虑不全面，影响本质安全度，造
成安全风险；工艺选取不合理或工艺水平落后，在制造环节造成源头风险。
公司将持续有效开展安全生产标准化和职业健康安全管理体系工作；深入推进风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，针对重点单位、重点工序、重点群体、重点时段安全风险进行重点管
控。
21/183
3.市场营销风险国内经济呈现持续增长态势，整体趋势持续向好。但随着全球经济环境变化莫测，行业竞争愈
加激烈，会对公司经营与发展带来风险。
公司强化市场推广和市场开发，做好公司大客户的开发维系，深入分析研究行业特点、客户特征，制定个性化、精准化的大客户开发维系计划，整合集团公司资源，集中优势资源，挖掘合作潜
力，扩大现有大客户的合作，推动提升市场开发成效。积极培育新的大客户，为公司民品持续高质量发展做好支撑。
4.集中采购管理风险国际形势的影响，如贸易壁垒、知识产权保护、进出口关税配额、进口原材料不能持续供应及
价格大幅波动，导致进口配套产品，国内关键重要器材提供商生产不稳定，不能保证按进度供货，
全国工业城市的限电等市场政策性因素也制约着公司供应链的正常保供。
公司通过优化采购流程和管理制度，提高采购效率和准确性，降低供应链中断的风险。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用公司主营产品涉及国防武器装备，根据行业主管部门保密要求，公司对产品型号、产销量、销
售单价、产品订单等相关数据及新产品研制的进展情况进行脱密处理。
22/183