非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 453,487 321,003 -132,484 -
交易性金融资产 700,506 - -700,506 4,844其他权益工具投资 49,248 43,160 -6,088 986
合计 1,203,241 364,163 -839,078 5,830十二、 其他
适用 √不适用第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司2024年经营情况
2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是公司全面深化改革的攻坚之年。公司紧紧围绕年度目标任务，坚持“科技+国际”发展战略，全面落实“高
质量党建+强经营、推转型、防风险、深改革”整体工作部署，以“十大专项行动”为抓手，突出“落实+实效”，各项工作取得显著成效，延续了高质量发展的良好态势。
1.着力强经营，在营销体系建设上取得新突破全力推进业务布局优化和结构调整。紧盯“三大市场”，工业合同和中铝集团内新签合同占
比大幅提升。2024年公司新签工业合同282.76亿元，占公司新签合同总额的91.73%，较上年同期增加42.66%；公司聚焦战略优化调整，主动放弃了部分低质量非工业类业务，全年新签非工业
合同同比有所下降。海外市场实现量的增长和质的提升，新签海外合同总额60.95亿元，较上年同期增加65.09%，成功中标几内亚项目。公司再次上榜ENR“国际工程设计公司225强”“全球
最大250家国际承包商”。
奋力拓展EPC业务和专业化市场。以设计企业为龙头，发挥科技引领和全产业链优势，系统提升总承包项目营销能力，重点拓展EPC业务，全年新签EPC合同总额107.96亿元。沈阳院成功
签约国家电投扎哈淖尔电解铝二期EPC总承包项目，合同额27.99亿元。推动机电安装、窑炉业务、矿山业务、维检修等专业化业务，新签矿山业务合同37.73亿元，同比增长21.75%。
努力提升项目履约质量。深入落实“公司—所属企业—项目部”三级项目管理体系，强化项目巡回督导，打造标杆项目，正式投入使用智慧工地项目调度系统，多措并举推进履约质量提升。
公司承建的印尼国家铝业公司曼帕瓦100万吨氧化铝EPC总承包项目顺利投产，西南铜搬迁项目电解一车间提前3个月投产，华云三期项目在同期标段中率先达到送电条件。公司全年获得国家
级工程质量、科技、QC成果奖11项。
大力强化极致降本增效。充分发挥公司项目管理、造价中心作用，夯实项目“两制”，做实项目全过程成本管控。对工程总承包项目、合同金额1亿元及以上的施工总承包和专业承包项目，
实施项目“两制”备案管理。开展钢材集中采购，采购成本显著降低。销售及管理费用同比下降1.56亿元；持续优化融资结构，降低融资成本34个BP，利息支出同比下降0.5亿元。
2.着力推转型，在科技引领上打造新动能15 / 282
科技攻关成果丰硕。长沙院“有色冶金高效转化精准调控与智能自动化系统”荣获国家科技进步二等奖。公司8项成果获得2024年度有色金属工业科学技术一等奖，获奖数量同比增长33%。
年度新增国际先进及以上水平科技成果27项，其中国际领先水平成果24项，同比增加60%。
科技协同成效显著。加强科技协同营销，对接控股股东中铝集团所属企业中铝股份、中国铜业、中铝高端等召开技术交流会，推动中铝集团各经营单元之间的科技协同发展，全力发挥科技
创新的支撑和保障作用。昆勘院利用矿产资源综合勘查技术，获取3500万吨铝土矿矿石量；长沙院深井支护、膏体充填、非爆机械采矿等核心技术解决了深地资源开采的重大难题；沈阳院超细
液滴脱硫技术实现超净排放，能耗同比降低35%。昆明有色院《云南金鼎锌业有限公司兰坪铅锌矿260万t/a露天采矿技改扩建工程安全设施设计》，一次性通过国家矿山安全监察局审查。
数智化发展成绩斐然。夯实数字化管理基础，形成数智化“1+3+1+6”顶层架构。统筹开展经营管理平台建设，打造经营单元统一智慧经营系统。统筹开展数字化协同设计、数字化交付平台。
智慧工地平台标杆项目顺利完成试点建设。一批数智化产品和服务应用于华云三期电解铝、云铜锌业搬迁等多个项目。中色科技主导开发的铝/铜表面光学检测应用场景，在集团“坤安”大模型
现场发布会上进行展示，人工智能应用场景实现新突破。以“技术+”为引领，围绕传统工艺技术优势，开发和推广了一系列数智化产品，如数字化电解槽智能控制系统、阳极电流分布在线检测
系统等，推动项目签约、落地。2024年，数智化相关新签合同额超过4.2亿元。
3.着力防风险，在正派经营上筑牢新防线优化法律合规管控体系。公司总部及所属企业的两级集成法律管控体系建立运行，制定合同
管控体系优化方案，合同“四统一”（统一合同评审权限、合同评审流程、合同评审要求、合同管理台账）“一检查”（定期开展合同检查）工作全面开展。全面重构重点业务领域制度，建立
制度管理体系和制度贯通清单，实行制度统一管理、集中评审、定期宣贯、全面评价机制。
强化安全环保管理体系建设。以安全生产治本攻坚和生态环境问题整治攻坚三年行动为主线，
全面加强安全环保管理队伍建设，切实提升人员履职能力；持续强化制度体系建设，编制修订11项安全环保制度规定；深入推进工程建设施工项目、消防、矿山等重点领域安全专项整治，建立
公司级安全环保督察常态化工作机制，全年实现“三零”目标。HSE体系有效运行，顺利通过再认证。
4.着力深改革，市场竞争能力实现新提升公司围绕国有企业改革深化提升行动的目标方向，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，
开展系统性结构性的深彻改革，推进“1+3+6”1改革工作体系任务落地实施，改革推进平稳有序，
改革成效逐步显现。设计勘察企业以“科改行动”为抓手，推进市场化机制和科技创新体系改革，
企业经营业绩持续提升，在国资委专项考核中取得“三个优秀、三个良好”的佳绩。施工企业按照“专精强特”的发展模式，推进市场化改革和专业化整合，精简内部机构及分子公司，减少管
理层级，降低运营成本，提高管理效率。公司聚焦重点领域和重点企业改革，实施了长沙院、长勘院区域一体化整合工作，企业竞争力进一步增强。
统筹推进业务体系变革。围绕重构设计企业和施工企业的核心能力，扎实推进以业务体系改革为引领的深层次市场化改革。深入推进项目管理体系重构，落实“公司—所属企业—项目部”
三级管理模式；整合成立海外业务事业部，对全级次海外业务统筹统管，实现从项目开发到项目执行全生命周期的一体化管理。
深化推动劳动效率提升改革。深化推动劳动效率提升改革。持续优化公司总部管控模式，从职能型、机关化的经营单元总部向经营型、价值创造型的经营单元总部转变。全面实施劳动效率
提升改革，全面优化企业组织机构和人员编制，改革平稳有序，公司及所属企业分支机构及部门压减51.61%，一般管理人员减少56.22%，改革成效逐步显现。
强力开展“集成财经”财资管理改革。以“1+3”财务改革内容为核心，树立资金集中管理的大财务理念，围绕“一个主体、一级管理”搭建组织架构，重塑资金预算、内部借款、预计总
成本三个管控流程，实现对工程项目的直接管理与控制，提升财务管理效率与效能，更好发挥财务条线专业化作用，实现由分级管控向集中管控、由管公司向管项目的转变，为公司构建强大、
完善的中后台提供财务保障支撑。
1 “1+3+6”改革工作体系：以国企改革深化提升行动为统领，深入实施公司三项总体改革（包括：优秀总部建设、
勘察设计企业改革、施工企业改革），有序推进六大专项改革（包括项目管理体系重构、提高劳动效率改革、构建新型经营责任制、科技创新和数智化改革、科改专项行动、困难企业治理及“两非”“两资”压减）。
16 / 282
统筹实施薪酬激励机制改革。重构科学、合理的薪酬考核激励体系，建立岗位价值评估体系，
充分激发员工队伍活力。印发《施工企业薪酬管理指导意见》《激励约束体系指导意见》，明确各层次人员薪酬构成及薪酬固浮比。指导施工企业制定薪酬、考核、激励各项制度，以岗定薪，
充分激发员工队伍活力。实施中长期股权激励，限制性股票首次授予的激励对象237人。
（二）大事记1.2024年3月，十二冶安装公司承建的几内亚Boffa铝土矿矿山项目（境外工程）、十二冶
房建公司承建的中铝瑞闽汽车轻量化用铝合金板带材生产线项目分别获得中国施工企业管理协会2022年-2023年第一批、第二批国家优质工程奖。
2.沈阳院“锂离子电池负极材料大型高电阻石墨化炉节能降碳关键技术及应用”、沈阳院“铝冶炼数字化交付与智能运维一体化集成平台的研发与应用”、长沙院“多金属基固废清洁回
收新技术及应用”、长沙院“硬岩矿床短流程非爆连续采矿技术及装备研发与应用”、中色科技“铝板带冷粗轧智能化轧制关键技术及装备研发”、昆勘院“软土地基勘测评价与动力加固关键
技术及应用”等六项科技成果荣获2023年度中国有色金属工业科学技术奖一等奖。
3.2024年4月26日，由几内亚政府官员及各界精英组成的代表团一行近三十人到长沙院访问交流，旨在深入了解长沙院在矿业开采、管理、环保等方面的先进技术，助力几内亚矿业可持
续发展，加强两国矿产政企之间的交流，推动双方合作。
4.2024年6月13日，2024年度有色金属工业建设工程质量监督工作暨创建精品工程培训和项目观摩会在昆明召开，会议颁发了2022-2023年度第二批有色金属工业优质工程奖，中铝国际
共有10个项目获奖，涉及有色冶炼及矿山项目、新材料项目、其他工业工程项目、民用建筑项目等领域。
5.2024年6月24日，2023年度国家科学技术进步奖颁奖仪式在人民大会堂隆重举行，由中南大学牵头、长沙院参与完成的“有色冶金高效转化精准调控与智能自动化系统”项目荣获国家
科学技术进步二等奖。
6.2024年7月3日，2024年中国国际铝工业展览会在上海新国际展览中心盛大举办，中铝集团作为铝行业的领军企业，携铝工业新技术、新工艺的最新研发成果精彩亮相。中铝国际展示了
沈阳院的氧化铝大型悬浮焙烧炉技术和600kA超大容量铝电解槽技术，长沙院的沉积型软破围岩铝土矿床顶板安全管控与高效开采综合技术和中色科技的六辊冷轧机组、2300mm高速切边机、
1000mm铜带热轧机组实物模型以及“黑灯工厂”“中色云”有色金属加工工业互联网平台；还展示了六冶的建川综合陈列馆项目、洛阳奥体中心产品模型。
7.2024年7月，中国有色金属建设协会发布了第八届有色金属行业工程勘察设计大师名单，
共评选出有色金属行业工程勘察设计大师7人，中铝国际所属企业占4人。其中长沙院尹传忠获“有色金属行业工程勘察大师”称号，长沙院朱建国、沈阳院李志国、贵阳院周凤禄获“有色金
属行业工程设计大师”称号。
8.2024年8月13日，由中铝国际协办的中国-老挝矿产资源可持续开发及综合利用论坛暨中国有色金属国际产能合作企业联盟年会在老挝万象成功举办。联盟轮值主席，中铝国际党委书记、
董事长李宜华出席会议并致辞。
9.2024年8月28日，美国《工程新闻记录》（ENR）发布了2024年度“国际工程设计公司225强”“全球工程设计企业150强”榜单排名，中铝国际分列两个榜单的第98位和第119位，
在上榜的20家及22家中国企业中，排名分别为第12位和第21位。
10.2024年9月，中国有色金属工业协会发布了2024年度有色金属企业管理现代化创新成果，
在中铝国际申报的4项成果中，共获得一等奖1项、二等奖3项：沈阳博宇《绿色低碳发展引领下的科技创新管理体系建设》获得一等奖；沈阳院《海外业务协同发展模式的创新与实践》、贵
阳院《服务“一带一路”深化国际产能合作》和中色科技《企业“阿米巴”经营模式的财务管理应用》获得二等奖。
11.2024年9月，中国有色金属建设协会发布了2024年度有色金属建设行业工程咨询、工程勘察、工程设计成果评价结果，中铝国际所属沈阳院、贵阳院、长沙院、中色科技、昆勘院、昆
明有色院、山东工程等企业完成的164个项目获奖，占获奖项目总数的25%。获奖数量、质量较往年均有大幅提升，充分彰显了中铝国际在引领有色金属行业发展中的技术优势和专业实力。
12.2024年9月，中国勘察设计协会公布了2023年度全国勘察设计行业工程总承包和工程项目管理经典项目名单，长沙院EPC总承包的广西华银铝业有限公司陇怀排泥库工程(一期)获此殊
17 / 282
荣，是其中唯一一项冶金类工程。
13.2024年10月，美国《工程新闻记录》（ENR）发布“全球最大250家国际承包商”“最大250家全球承包商”两个榜单，中铝国际再度上榜，排名分别为第125名和第145名，在上榜
的中国内地企业中排名第38名和第46名。
14.2024年12月，中国有色金属工业协会发布2024年度有色金属工业科学技术奖获奖名单，
中铝国际21项成果入选。其中，一等奖8项，较上年增长33%；二等奖12项、三等奖1项。
15.2024年11月，沈阳院签署通辽市扎哈淖尔35万吨绿电铝项目（扎铝二期）工程总承包合同，合同总金额27.99亿元。
16.2024年11月26日，由国务院国资委宣传局主办、中铝集团承办的中央企业工业文化遗产（矿业行业）名录发布活动在京举行，沈阳院新中国铝工业技术发展图纸档案入选。
17.2024年11月，中铝国际连续两年上榜“中央企业上市公司ESG·先锋100指数”，荣获ESG鲸牛奖·科创先锋奖；12月获颁第二届国新杯·ESG金牛奖公司治理二十强奖。
18.2024年12月2日，中国有色金属学会发布《关于2023年度“中国有色金属十大进展”的公示》，中铝国际“超大型双熔池连续炼铜成套技术及装备、有色金属加工工业互联网平台”
两项科技成果成功入选。
19.2024年12月3日，由国务院国资委宣传局联合人民网、中国外文局、新媒体国际传播中心主办的“砥砺七十五载谱写央企担当”第七届中央企业优秀故事创作展示暨首届AIGC创意传
播作品征集展示发布活动在北京举行，六冶的《从AI视角看“六冶建造”》作品荣获优秀AIGC图片奖。
20.2024年12月，中国有色金属建设协会公布了2024年度有色金属建设行业部级施工工法名单，中铝国际所属企业申报的36项工法榜上有名。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，我国有色金属行业在党中央坚强领导下，牢牢把握高质量发展主线，通过深化供给
侧结构性改革和强化科技创新驱动，实现了规模、效益与竞争力的全面提升。行业坚持供需协同、
绿色转型与产业链安全并重的发展路径，在稳增长、调结构、防风险中展现出强劲韧性。铜、铝等大宗金属产量持续攀升，十种有色金属总产量突破历史高位，新能源领域对铜、锂、镍等战略
金属的需求形成显著拉动效应。战略性矿产资源开发取得突破性进展，国内企业通过全球布局大幅提升铜、铝土矿、锂等资源权益保障能力，特别是在几内亚铝土矿开发等领域形成规模化优势。
行业投资呈现高速增长态势，固定资产投资增速远超工业整体水平，体现出市场对绿色低碳转型与新兴领域发展的强烈信心。国际贸易结构持续优化，铝材及中高端铜加工产品出口保持强
势，助力全球产业链供应链稳定。值得注意的是，国有企业与民营企业协同发展格局加速形成，
在氧化铝、电解铝、铝加工等细分领域，不同所有制企业通过差异化定位实现优势互补，共同夯实产业基础能力。以镓、锗为代表的战略金属资源，在国家关键领域资源安全保障中发挥出独特
作用。
建筑业领域，在“平急两用”公共设施建设、城市更新行动等政策推动下，固定资产投资形成有效支撑，行业智能化、绿色化转型步伐加快。BIM、物联网等数字技术与建筑工业化深度融合，
推动建造方式向高效集约转变。铝合金等轻量化材料在绿色建筑中的应用比例显著提升，形成有色金属与建筑工程协同创新的新范式。
预计2025年的全球能源转型与新兴产业升级将持续释放对战略性金属的刚性需求。中铝国际将立足“双碳”战略目标，深化科技研发与工程设计协同优势，重点突破绿色冶金、再生金属循
环利用等关键技术，推动全生命周期低碳解决方案在建筑工程领域的应用。公司将进一步强化海外资源开发与产能合作，深度参与“一带一路”高质量建设，通过技术创新、模式创新和服务创
新，为行业可持续发展注入新动能。在新型工业化浪潮下，中铝国际将持续发挥产业链链长作用，
以高端化、智能化、绿色化为主线，引领行业构建更具韧性和竞争力的现代化产业体系。
18 / 282
三、报告期内公司从事的业务情况公司是提供有色金属先进技术、成套装备、集成服务综合解决方案的科技服务企业，能为整
个有色金属产业链各类业务提供全方位的综合技术、工程设计及建设服务。公司的业务主要包括设计咨询、EPC工程总承包及施工、装备制造。
（一）设计咨询业务设计咨询是公司的传统关键主业，涵盖有色金属行业的采矿、选矿、冶炼、加工全流程业务，
以及新能源、化工、环保行业工程设计等领域。公司优势技术涵盖地质勘察、工艺设计、装备研发、数字化智能化、电气自动化、公用设施、环境保护、工程经济及技术经济等超过40个专业范
畴，承担了2,000余项国家及行业重点建设项目的工程设计咨询和百余项海外项目。公司有色行业关键技术处于国内领先水平，部分核心技术达到国际先进水平，并不断实现迭代升级。公司在
持续巩固并扩大在有色金属行业传统优势的基础上，不断加快业务转型升级和结构优化，抢抓有色金属行业绿色低碳、数智化发展的重要机遇，紧跟战略性新兴产业及未来产业发展，推进商业
模式持续优化，打造“技术+”业务新形态。公司主要客户为有色金属矿山、冶炼、加工企业，建筑及其他行业施工企业。根据合同约定，公司承担相应的产品设计质量、进度等风险，服务费用
通常参考国家勘察收费标准并结合市场行情来确定。公司凭借在有色冶金行业的技术领先地位，
通过设计咨询业务为公司高质量发展贡献了较高的利润率。
（二）EPC工程总承包及施工业务公司的工程施工及承包业务覆盖冶金工业、房屋建筑、公路、建材、电力、水利、化工、矿
山、市政公用、钢结构、新能源等领域，以及建筑行业地质勘察、楼宇建造。公司采用多种工程及施工承包业务模式，包括EPC、E+P、E+C、P+C、EPCM等，发挥技术优势、有色金属全产业链优
势、工程项目建设全生命周期优势、有色金属门类专业齐全优势，大力推进EPC总承包业务，实现公司所属设计企业与施工企业协同发展，业务模式由一次性项目服务向为客户提供全生命周期、
全产业链、全专业领域产品、服务和综合解决方案转变，实现盈利模式多样化。此业务通常以月进度或项目节点为基础进行结算收款，如有预付款，则按合同约定收取。随着基础设施和民用市
场业务投资萎缩，有色行业稳定增长，战略性新兴产业发展带来新机遇，光伏、新能源汽车、动力电池等战略性新兴产业发展将带动有色金属新需求，公司在工业领域的优势进一步显现，EPC
工程总承包及施工业务结算和利润得到有效保障。
（三）装备制造业务装备制造是公司着力发展的高新技术产业。公司坚持自主科技创新，专注于有色金属新工艺、
新技术、新材料和新装备的研发，引领中国有色金属工业技术的发展方向。公司装备制造主要产品包括定制的核心冶金及加工设备、环保设备、机械及电子设备、工业自动化系统及矿山安全监
测与应急智能系统。公司的产品应用于有色金属全产业链，包括采矿、选矿、冶炼及金属材料加工。业务在采用市场通用设备销售模式的基础上，也逐步尝试依托核心优势技术，通过投融建运
模式拓展市场，扩大市场份额。未来五年，中央企业预计安排大规模设备更新改造总投资超3万亿元，为公司装备制造技术更新和业务拓展带来较大的发展机遇。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术和人才优势公司拥有强大的科技研发和技术创新能力，拥有 5 家甲级设计研究院、2 家甲级勘察设计研
究院和3家大型综合建筑安装企业。截至目前，公司拥有1家“国家铝镁电解装备工程技术研究中心”、1家“铝工业节能环保技术国家地方联合工程研究中心”、7 家“国家企业技术中心”、
1家“国家级工业设计中心”、4家“博士后科研工作站”，以及3家国家知识产权示范企业、1家“国家技术创新示范企业”和2家“国家级专精特新‘小巨人’企业”。公司拥有一支经验丰
富的专业技术人才队伍，拥有国家和行业勘察设计大师 41 位，享受国务院或省级政府特殊津贴20人，拥有420名正高级职称、2,139名副高级职称等各类专业技术人员5,785人。
公司围绕勘察探测、矿山、氧化铝、电解铝及铝用炭素、重有色及稀有金属冶炼、有色金属加工、施工建设、战新产业等全产业链，聚焦“双碳”治理、有色行业关键工艺技术及装备、大
19 / 282
数据服务及智能制造、资源综合利用、市政公共服务等重点方向，以公司“十四五”科技规划为指引，积极履行央企职责使命，加大核心技术研发，不断增强科技领先优势。
1.拥有行业先进的矿山技术。开发了可适用气温零下20℃以下、海拔超5000米、边坡超千米的高海拔高寒矿山大型化装备、长距离大运量带式输送、生态修复、高陡冻融边坡安全开采、
铜铅钼混合浮选等安全、高效、绿色、低碳采选技术，建成了全球海拔最高的露天矿山、中国首座高海拔高寒大型环保绿色矿山、中国第一座高海拔露天转地下矿山等。开发了沉积型软破围岩
铝土矿床顶板安全管控综合技术、超深井支护与提升技术、铜镍钴复杂物料绿色高效综合利用、
长距离膏体管道安全输送与智能管控等绿色、低耗、低成本开采技术，建成了中国第一深井矿山、
中国首条超千米混合井矿山、中国最高提升速度竖井矿山、中国最大的锡多金属矿山等。形成矿山重大危险源无人自动安全巡检系统、细粒级尾矿库智能预警控灾与应急响应评估关键技术、岩
溶精准探测评价及防控关键技术与智能化装备、高原高陡矿山边坡安全调控及生态修复等一系列地质矿山安全技术。
领域 技术名称 技术简介针对不同类型矿床，形成了以大比例尺地质填图，航空频率域电磁、
地-空瞬变电磁、地面MT大地电磁、井中三分量磁测、坑道瞬变电磁等“空地井”、“重磁电”立体、多维、多手段耦合地球物理探
测，岩石、土壤地球化学测量，三位建模及三维数字找矿预测，深部钻探工程验证等为主的一套勘查方法技术组合。依靠熟练掌握的
矿产资源综合勘 重力、磁法、电法等多种地球物理探测方法技术，结合自主装备研查技术 发制造，实现金属非金属矿床“空地井”、“重磁电”立体、多维、
高精度多种物探手段耦合探测，对深部矿体及地质构造等进行深入解剖，目前已突破2000米以下探测深度，探测精度达到同行业领
先水平。形成了一套成熟、先进的满足深地资源勘探与开发需求的大深度垂直孔，大深度、大角度斜孔，超前水平探矿，大口径、高
垂度充填孔等高难度钻探施工技术。
利用数字成果基因存储技术，形成了区域岩土工程的深度挖掘与解大岩土数智系统 析系统，通过尾矿库稳定性动态AI智能优化技术，实现了尾矿库
实时动态稳定性分析及预警。
矿山领域 该系统无缝衔接工程数字化交付成果，可实现矿山资源及环境三维可视化，粒度可细化至现场工作面、设备零部件，实现所有信息全
智能矿山综合管面集成至统一平台，岩石应力应变、水文地质、环境大气等监测信
控平台息实时监测，并提供预警预报。已在中铝贵州分公司猫场矿 3D 可
视化集成管控平台、会泽矿业分公司信息化集成平台推广应用。
自主研发、拥有完全知识产权的亚毫米级智能化圆弧式地基合成孔Online SAR工程
径干涉测量雷达（简称地基雷达），适用于露天采场高陡边坡、排灾害智能监测地
土场边坡、尾矿库大坝、地质滑坡等矿山工程安全全过程在线监测基雷达系统
及实时预警、应急监测，为安全隐患治理提供科学依据。
锂辉石低温选别技术，药剂活化技术，通过该技术可以实现锂辉石在5-10℃的有效分选，减少浮选加热的能耗。锂云母高无脱泥选别
技术，提高锂云母精矿品位，该技术通过增加矿浆的分散性，同时低品位及复杂难
配合药剂的高选择性，获取高品位的锂云母精矿，降低后去云母提选矿石分选技术
锂的成本。低品位铝土矿洗选技术，该技术主要是通过新的洗选工艺流程及装备，实现对细粒级铝土矿的高效分选，提高铝土矿的回
收率。
20 / 282
创建了铜资源利用场地复合重金属污染物的时空演化规律理论，依据该理论指导辅以勘探手段，圈定污染场地范围；针对污染场地重
污染场地治理与 金属污染物的多样性、复杂性等特点，通过创建的多种影响因素下修复关键技术 的重金属修复技术筛选组合体系，选用不同组合的固化稳定化修复
技术及植物修复技术进行联合修复，提升重金属污染场地修复效果及长期稳定性。
针对细黏粒尾矿高堆坝关键技术，首次创新性地提出了多点集中格网放矿—废石联合筑坝工艺；摸清了不同筑坝方式、不同浓度下尾
复杂地形尾矿库矿沉积规律及固结机理；解决了细粒径尾矿物理力学指标较差，透
系统技术水性较差，固结时间较长，对坝体稳定不利问题；整体技术达到国
际领先水平。
矿产资源综合勘查技术2.拥有世界领先的冶金技术。铝电解方面，陆续研发180kA、280kA、320kA、350kA、400kA、
500kA、600kA系列电解技术，推动中国大型铝电解槽技术走向世界；行业内首创的超细液滴卧式脱硫装备，吨铝电耗较传统脱硫装置降低30%，在多家电解铝企业推广应用，技术指标国际领先；
氧化铝方面，形成140万吨/年超大型高温拜耳法氧化铝生产线成套技术；研发三水铝石矿生产氧化铝提质降耗关键技术，打造高铁铝土矿磁化焙烧技术全产业链；开发适合不同氧化铝厂的有机
物脱除技术，形成一系列有机物脱除工艺配套技术；首创了国内赤泥堆场半干法、干法、湿法改干法技术。铜铅锌冶炼方面，设计了中国首个单套40万吨熔池炼铜项目；设计了中国首个闪速炼
铅联合沸腾焙烧湿法炼锌的铅锌联合冶炼项目、世界首个30万吨氧压浸出炼锌项目；形成铜铅锌工业三废治理与防护先进技术，实现铅锌冶炼渣减量化、无害化处置。钛冶炼方面，开发的基于
钛-镁联合生产工艺的多极性镁电解槽技术达到国际领先水平。炭素方面，开发了混捏成型沥青烟气全流程高效吸附净化技术、G/ETO 沥青烟气高效焚烧技术、阳极防氧化涂料在线自动喷涂装备
等技术成果；基于机器视觉和机器学习等技术，开发阳极组件表观质量检测系统替代人工，对阳极组件的表观质量问题进行在线自动检测并与悬链系统联动，实现阳极组件维修处理的自动分类
及引流。
21 / 282
领域 技术名称 技术简介将传统的立式脱硫塔变革为卧式脱硫装备，改变内部流场实现超细
液滴；发明了碰撞弹射、液滴细化技术，大幅提高湿法脱硫效率、
超细液滴电解烟 降低能耗；开发过滤净化—烟道蒸发废水循环利用新技术，实现了气卧式脱硫技术 高效除尘除雾和水循环；模块化结构和耐腐材料应用的卧式成套装
备，实现快速、安全施工。技术创新程度高。整体技术达到国际领先水平。
首创了节能长寿命铝电解槽阴极制造技术及装备。开发了匹配不同阴极结构与材质的非线性升温及生铁浇铸工艺，提升了阴极组结构
节能长寿命铝电安全性，提高了电解槽运行寿命；开发了多温度带协同强化精准控
解阴极制造技术制技术，解决了阴极炭块预热温度分布不均的问题，有效降低了电
及装备解槽运行能耗；研制了宽阴极同步移动式燃气预热装备，适用范围
广、安全可靠、运输便捷。整体技术达到国际领先水平。
该装备及系统具备试样自动输送、车间实时展示数据、app实时推智能送样装备及 送等功能，有效解决电解铝生产过程中送样效率低、信息传递滞后、
管控系统 劳动强度大及职业安全风险高等问题，实现检测数据的实时传输，
样品自动输送速率不小于20m/s。
该系统实现电解槽起槽焙烧各立柱电流均匀分布，槽电压稳定可基于可控分流的
控，提升培烧效率与质量。达到4级以上分区调整电流平衡分布，
铝电解槽焙烧安控制电解槽焙烧启动冲击电压不高于5伏，分流片使用寿命不低于
全启动系统500次。
针对氧化铝两段分解、蒸发母液排盐与全流程热能利用等存在的问题，开发了前置净化型两段分解技术，蒸发母液侧流结晶去除草酸
冶炼领域三水铝石矿生产 盐同步回收有价金属技术，流体热、势能多级能源高效综合利用技
氧化铝提质降耗 术。明显降低了氧化铝生产的热能消耗、电力消耗、水资源消耗、
关键技术 提高了产品质量、提高了矿石资源利用效率。涵盖了氧化铝生产流程仿真、净化结晶、能源梯度匹配技术群，可有效回收铝土矿资源
中的有价金属钒，实现资源梯级利用。达到国际领先水平。
建立铝电解槽“静态平衡”和“电流效率”最佳关系基础上，通过离线、在线、云计算产生的数据作为控制反馈，实现铝电解槽“动
铝电解槽多参数 态平衡”、“炉膛类型”、“氧化铝浓度”、“过热度”和“噪声”平衡大数据智能 的实时监测与控制，同时，利用大数据分析技术，智能识别电解槽
控制技术 炉膛类型，实现铝电解生产“标准化、智能化、信息化”三维一体的闭环管控，将铝电解槽生产管控水平提升到了一个新的高度，能
有效的提高电流效率、降低电耗。达到国际领先水平。
应用三维数字化设计、数字化辅助建造、数字化交付等技术，实现铝冶炼数字化交
基于三维模型的虚拟数字工厂，通过三维模型与智能感知、PCS、
付及运维一体化MES等设备和系统的数据互通，实现工厂建造、运维一体化集成，
集成技术为智能工厂运行提供高质量的数据资产。
针对冶炼关键设备闪速炉、余热锅炉、富氧侧吹炉进行温度场、浓度场、速度场的数值模拟；氧压浸出高压釜等关键设备进行气液两
相场、流场的数值模拟，结合工艺流程仿真计算，可以更好地理解锌冶炼数值仿真
冶炼过程中的各种物理和化学变化，从而为实际生产提供有效指与控制优化技术
导，以达到优化冶炼工艺，提高效率和产品质量的目标。该技术应用于“西部矿业100kt/a电锌氧压浸出新技术工程”，解决了“直
接浸锌-同步除铁”、“高海拔地区高温矿浆降温降压缓释能”等22 / 282
技术难题。
针对铜铅锌冶炼电解、熔铸、库管等环节产能低、工作环境恶劣（高温）、自动化程度低、劳动强度大、作业风险高、设备密集布置维
护难等问题，长沙院集成采用机器人、图像识别、人工智能、数据铜铅锌冶炼智能 处理等技术，研发了铜铅锌冶炼成套智能化装备。该系列成套智能
化装备 化装备在呼伦贝尔、云铜锌业、西部矿业、丹霞冶炼厂、广西南方有色、四川石棉、江西铜业、四环乾盛等获得了应用。同时，该系
列技术已经从铅、锌向锡、铋、铟、重金属固废等行业辐射，开辟了资源综合利用的循环经济新途径。
该技术通过一站式智慧工厂整体架构设计，绘制了技术分布升级转型的蓝图，立足于智能绿色发展的理念，以5G工业专网为依托，
基于 5G工业互 融合BIM、数字孪生、专家知识库、大数据挖掘分析等技术，使生联网的铝冶炼智 产管理各环节数据可视、可管、可控，打造绿色节能智慧化生产体
能工厂技术 系，让业主实现省人、省钱、省心。打造了适用于铝行业的“5G+BIM+智慧工厂+双碳”模板，并积极向行业内复制推广，响应国家节能
政策，助力企业达到双碳目标，推动铝工业绿色高质量发展。
节能长寿命铝电解槽阴极制造集成技术及装备23 / 282
铝电解槽多参数平衡控制技术与装备3.拥有国内唯一一家有色金属加工设计研发科研院所，是我国集有色金属加工行业规划、工
程设计、设备研制、科研开发及成果产业化、工程总承包于一体的综合性企业。研发宽幅铝板带智能化冷轧关键装备及控制技术荣获中国产学研合作创新成果一等奖。开发了2800mm、2300mm
等系列六辊铝带冷轧机组装备、铝合金带材高速切边技术、节能环保型铝轧机全油回收技术，突破数十项关键核心技术，填补了国内技术和装备空白。自主研发的技术和装备出口到亚洲、欧洲、
美洲和非洲等20多个国家和地区。
领域 技术名称 技术简介设备包含拉弯矫直机组、高速切边机组、表面碱洗机组等设备，其
中自主研发的拉弯矫直机组作为成熟产品，技术方案独特，自动化有色金属加工精
程度高，生产的过程与排放都不会对环境产生危害与污染；同时生整技术及装备
产操作劳动强度低，安全可靠，达到国际先进水平，解决了当前铝加工大幅扩能后对产品优质表面质量的需求与大产能的需求。
针对铝板带、箔材日趋增加的需求和国外高端设备价格昂贵、持续铝板带箔轧制技 垄断的现状，开发了2800mm六辊铝带冷轧机、3300+2800热连轧
术及装备 机组等多种系列的冷轧、热轧机型，突破了多个核心技术，综合性能达到国际先进水平，综合竞争力优势明显。
自主开发的二辊铜带可逆热轧机组实现热轧坯最大铸重9700kg、
带坯最大宽度650mm，最大轧制速度240m/min、最大卷曲速度铜板带热轧冷轧 120m/min的大压下、快速、高效、可控轧制，通过7道次或9道
技术及装备 次高速全自动轧制，保证了带材在目标终轧温度前完成轧制并进入淬火固溶，解决了带坯温降快、带材裂边等技术难题，实现了铜合
金板带轧制关键装备的国产化。
该系统基于机器视觉、深度学习算法和AI模型等技术，自动完成板带表面缺陷在线检测、定位、分类和报警，可在0.1秒内完成缺
加工领域陷识别、定位及特征匹配分类，检测速度突破每分钟400米，缺陷
铝/铜带材表面检出率与分辨率分别达95%和90%，以6号气垫炉为例可实现效益
缺陷定级寻优系约146万元/年。有效解决带材检测效率低、质量不稳定，缺陷分
统类困难、指尖信息反馈滞后等问题，实现AI模型在实际生产中的
应用，能够提升目标设备、上游工序质量管理指导的有效性，提高产品成品率。
基于工业互联网，建立高度集成、高稳定性、高敏捷性的产线一体化集成解决系统，实现有色金属加工企业包含生产、质量、设备、
有色金属加工工能源、物流、安全等方面的数字化感知。基于平台已开发装备制造
业互联网平台生产管控、质量管理、能效优化、安全生产、供应链协同等APP应
用程序。
利用5G网络完成子母车的远程精准定位和控制、退火炉自动运行、
无人行车精准装卸、智能物流中控系统开发、智能物流管理系统开基于物联网的热
发等一系列工作，并与工厂制造执行系统无缝衔接，实现了工序任处理车间“黑灯
务的自动接收、物料自动转运、生产工艺自动下达、执行结果的自工厂”技术
动反馈，达到了热处理工序车间24小时不间断无人化运行的目标，
降低了劳动强度、压减了人员数量，提高了生产效率和产品质量。
24 / 282
2800mm宽幅高精度铝合金板带六辊冷轧装备研制及应用33002800双机架铝板带热轧机组关键技术及装备研发（1+1生产线）
4.聚焦新业态新领域持续开拓创新。推进有色金属矿山、冶炼、加工等领域数字化转型，大岩土数智系统、电解槽控制技术、铝电解槽控制系统、阳极导杆自动焊接、有色金属加工工业互
联网平台、地质灾害监测系统、MES等技术得到广泛应用，打造数字化交付新模式，实施了广西华昇、云南神火、包铝华三等一批数字化智能化系统建设应用示范工程。围绕新能源电池材料制
备技术、盐湖提锂、锂云母提锂技术、新能源负极材料等不断拓展新兴产业领域，培育新的利润增长点。
25 / 282
领域 技术名称 技术简介入选国家绿色技术推广目录，2023年获中国有色金属工业科学
废旧动力电池 技术奖一等奖。实现了废旧动力电池中有价组分高效清洁回有价组分清洁 收，黑粉回收率大于97%，镍、钴、锰、锂回收率分别大于98.5%、
回收新技术 98%、98%、90%，较传统镍钴锰矿物冶金提取技术，可大幅降低碳排放，经济和社会效益显著。
可根据盐湖的不同性质选择最适宜的工艺路线，从工艺全流程角度优化投资、成本、操作等，减少辅料消耗，提高热效率。
新业态领域 盐湖提锂技术针对高效提锂开发了一系列专业设备并申请了专利，形成了与
工艺和配套设备相整合的成套装备供应能力。
横向实现电、气、热、可再生能源等“多源互补”，纵向实现分布式智慧能 “源-网-荷-储”各环节高度协调，生产和消费双向互动，集
源应用技术及 中与分布相结合的能源系统。系统节能减碳效益明显，在碳达装备 峰和碳中和背景下，工业园和大型厂矿新建或改建及整合能源
系统应用该技术的市场空间广阔。
分布式智慧能源应用技术及装备（二）“三全”优势
公司是行业领先的覆盖全金属门类、全产业链、工程全生命周期的工程技术服务商，即：业务领域覆盖有色轻金属、重金属、贵金属、稀有稀散金属、准金属以及黑色金属全金属门类；技
术覆盖从资源勘查、采选冶、加工制造、金属再生以及全流程资源综合利用全产业链；业态覆盖勘察、咨询设计、施工建造、运维服务工程全生命周期。当前正在聚焦有色和优势工业领域，致
力于建设成为世界一流的提供有色金属先进技术、成套装备、集成服务综合解决方案的科技服务26 / 282
企业，以在行业绝对领先的技术优势、资质优势、人才优势、全产业链优势，为整个有色金属产业链上各类业务提供全方位综合技术及工程设计、建设服务。
（三）资质优势公司拥有各类资质共计408项，其中包括：工程设计综合资质甲级1项，工程设计行业资质
甲级1项，工程设计专业资质甲级11项，勘察综合甲级2项，施工总承包特级资质2项、冶金工程总承包特级1项，工程监理甲级资质4项；工程咨询单位甲级资信7项。
（四）国内市场优势公司以在有色金属行业绝对领先的技术优势、人才优势、资质优势、全产业链优势和国际化
优势，为整个有色金属产业链上各类业务提供了全方位的综合技术及工程设计和建设服务，并为构建资源节约型和环境友好型社会做出了积极贡献。公司所属企业均是行业骨干企业，先后参与
了新中国成立以来国内外冶金、交通、市政、建筑、电力、石油、化工、军工等十多个行业的规划、科研、设计和工程建设，创造了百余项“中国第一”和“世界第一”，是中国有色金属工业
的缔造者、行业标准的制定者、有色工程技术的引领者。
公司国内业务集中在冶金行业项目设计咨询、工程总承包、城市基础设施和公用设施建设、
生态环境治理等板块，包括冶金、交通、房建、市政、建材、电力、水利和化工等领域，具有丰富经验和显著业绩，有500多个承建项目分别获得了中国建设工程鲁班奖(国家优质工程)、土木
工程詹天佑奖、国家优质工程奖、中国建筑工程钢结构金奖、省部级优质工程等奖项。地域分布在全国30多个省市自治区。
（五）海外市场优势公司全面践行“科技+国际”战略，充分依托“三全”优势，按照“总部+所属企业+境外机构”
的组织实施模式对全级次海外业务统筹管理，实现从项目开发到项目执行全生命周期的一体化管理，已向巴西、越南、印度尼西亚、意大利、沙特阿拉伯、哈萨克斯坦、几内亚等几十个国家和
地区输出了技术、设备；与越煤集团、印尼国家铝业公司和印尼国家矿业公司等大客户签署并实施了大型EPC总承包项目；在印尼市场，公司持续深耕印尼国家铝业公司和印尼国家矿业公司等
大客户，承揽并实施了氧化铝、电解铝改造多个EPC总承包项目。公司在印尼市场电解铝设计占有率 100%，氧化铝银行级可研和 EPC总承包市场排名第一，铝冶炼、镍冶炼施工有较强竞争优
势。全球范围内与四十多个国家和地区的企业、科研机构、大学建立了合作关系;在几内亚、秘鲁等国家布局并在当地设立了新的分支机构；参与了多项海外专题论坛、国际矿业论坛、国际产能
合作大会等。
五、报告期内主要经营情况2024年，本公司实现营业收入240.03亿元，同比增加7.46%；归属于上市公司股东的净利润
为2.21亿元，同比实现扭亏为盈，主要原因为：
（一）本年度公司加快推动转型升级，聚焦有色及优势工业领域，全力推进结构优化调整，
新签工业合同同比提升42.66%；海外市场开发实现量质齐升，新签合同同比增长65.09%；公司以设计企业为龙头，发挥科技引领和全产业链优势，新签EPC合同同比增长67.08%。
（二）本年度公司进一步提升项目履约质量，实施项目全过程极致成本管控；深化推动劳动效率改革，管理成本进一步下降，降本效果显现。
（三）本年度公司加强收款管控，紧盯当期销售回款，部分长账龄应收款项实现清收，当年计提的减值损失同比下降。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 24,003,255 22,337,171 7.46%营业成本 21,072,860 20,379,851 3.40%
销售费用 133,158 141,094 -5.62%27 / 282
管理费用 987,166 1,134,733 -13.00%财务费用 194,319 259,262 -25.05%
研发费用 961,032 943,309 1.88%经营活动产生的现金流量净额 -2,694,318 722,665 -472.83%
投资活动产生的现金流量净额 662,389 94,597 600.22%筹资活动产生的现金流量净额 1,835,925 -4,412,289 -141.61%
营业收入变动原因说明：公司全力推进业务布局优化和结构调整，坚持科技引领业务拓展，持续强化工程技术设计及技术服务的带领作用，不断提高EPC总承包及“技术+”业务占比，海外业务
明显提升，进一步推动公司业务结构优化发展，年度营业收入同比增幅明显。
营业成本变动原因说明：成本随收入增加所致。
销售费用变动原因说明：同比略有减少，无重大变化。
管理费用变动原因说明：公司深化推动劳动效率改革，降本效果显现，管理费用同比减少。
财务费用变动原因说明：公司优化融资结构，利息费用同比支出减少；美元升值影响，汇兑收益同比增加。
研发费用变动原因说明：公司坚持科技引领，加强研发投入，研发费用同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司支付到期应付工程款，经营现金流同比流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度收回到期的结构性存款，投资活动现金流同比流入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本报告期融资规模增加，但仍保持在合理范围内；上年同期归还3.5亿美元永续债，本期无此业务。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本公司2024年实现营业收入240.03亿元，同比增加7.46%，主要原因是本年度公司全力推进业务布局优化和结构调整，坚持科技引领业务拓展，持续强化工程技术设计及技术服务的带领
作用，不断提高EPC总承包及“技术+”业务占比，海外业务明显提升，进一步推动公司业务结构优化发展，年度营业收入同比增幅明显。公司业务范围涵盖设计咨询、EPC工程总承包及施工、
装备制造。2024年度设计咨询业务营业收入同比增长24.14%，EPC工程总承包及施工业务同比增长4.7%，装备制造业务同比增长18.66%。
公司业务开展范围覆盖中国境内、印度尼西亚、土耳其、意大利、老挝、刚果金、几内亚等国家与地区。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.31设计咨询 1,712,743 1,198,138 30.05% 24.14% 20.18%
个百分点增加3.13
EPC工程总承包及施工 19,333,436 17,421,284 9.89% 4.70% 1.18%个百分点
28 / 282
增加3.91装备制造 2,957,076 2,453,438 17.03% 18.66% 13.32%
个百分点增加3.45
合计 24,003,255 21,072,860 12.21% 7.46% 3.40%个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.09中国境内 19,870,348 17,478,628 12.04% 4.79% 0.33%
个百分点增加0.73
其他国家与地区 4,132,907 3,594,232 13.03% 22.48% 21.46%个百分点
增加3.45合计 24,003,255 21,072,860 12.21% 7.46% 3.40%
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①设计咨询业务2024年公司围绕国家战略、市场需求布局重大专项，在矿山开发、有色冶炼、加工等领域突
破一批行业领先的核心技术，保持了行业领先地位，设计咨询业务新签及在手订单量大幅提升，
29 / 282
2024 年度实现收入 17.13 亿元，同比增加 3.33 亿元；覆盖该业务板块固定成本后，毛利率同比增长2.31个百分点。
公司所属设计单位聚焦有色行业，通过持续加强技术研发和创新，保持技术领先优势，持续提升设计咨询业务的市场占有率，同时做强做大科技成果产业化业务，全力推进“技术+”业务体
系，以打造成规模的“技术+”业务模块为目标，通过“技术+服务”向多元化、长周期技术服务的可持续收益模式转变，为公司高质量发展贡献了较高的利润率。
报告期内，沈阳院坚持“做精、做强、做优”发展思路，着力拓展高附加值业务，持续介入新赛道市场，设计咨询收入同比增加。贵阳院成功获批工程咨询冶金甲级、建筑乙级资信资质，
助签咨询合同20余项。长沙院设计咨询合同额突破7亿元，再创历史新高。中色科技新签咨询设计合同2.76亿元，合同质量、预期利润率大幅提升。
报告期内，公司所属企业着力加大科技创新力度，有力推进行业技术进步与中铝国际转型发展。沈阳院与北京大学等高校共同研发，联合推出了超细液滴湿法脱硫技术和PSA碳捕集等革命
性新技术，加快铝行业环保技术的升级换代。贵阳院全年获授权专利62件，申请国际专利3项，
新增主导标准编制3项。长沙院“有色冶金高效转化精准调控与智能自动化系统”获国家科技进步二等奖，“废旧动力电池有价组分清洁回收技术”入选《国家绿色技术推广目录（2024）》。
昆明有色院成功创建“真空冶金国家工程研究中心昆明有色院分中心”国家级科研平台。在2024年度ENR“国际工程设计公司225强”“全球工程设计企业150强”榜单中，中铝国际分列第98
位和第119位，在上榜的20家及22家中国企业中，排名分别为第12位和第21位。
②EPC工程总承包及施工业务2024年公司奋力拓展EPC业务和专业化市场，发挥科技引领和产业链优势，系统提升总承包
营销能力，EPC 总承包及施工业务实现收入 193.33 亿元，同比增加 8.68 亿元；深入落实“公司—所属企业—项目部”三级项目管理体系，多措并举提升项目履约质量，不断夯实项目“两制”，
做实做细项目全过程成本管控，该业务板块毛利率9.89%，同比增长3.13个百分点。
公司利用有色金属全门类、全产业链和建设项目全生命周期的技术优势，积极培育矿山采选、
冶炼、加工全产业链的生产性服务业务。以科技为引领，依托核心技术优势，发挥设计院和施工企业的特长，打造以技术为核心的EPC总承包业务能力，EPC总承包业务新签合同总额107.96亿
元，创历史新高，对公司收入贡献较大。
报告期内，按照“统筹管理、分级负责、自主经营、协同开发”的原则，公司坚持以“六大营销”为抓手，推动营销体系建设。公司建立了大客户档案，动态调整，紧密跟踪，主动服务，
提升大客户黏性。积极推进上下游业务协同营销，组织召开3次联动对接会，所属企业实现信息共享，形成良性发展态势。公司强化项目巡回督导，打造标杆项目，正式投入使用智慧工地项目
调度系统，多措并举推进履约质量提升。
30 / 282
③装备制造业务2024年公司加快推进科技成果产业化应用和推广，加速推进数智化应用和建设，全面打造科
技创新的强劲引擎，持续为境内外业主提供优质装备研制服务。2024年度实现装备业务收入29.57亿元，同比增加4.65亿元；毛利率同比增长3.91个百分点。
报告期内，中色科技形成完整的铝加工智能化生产线技术产业链，铝箔粗轧机成功轧制出符合标准的0.006mm双零箔，再生铝熔化多室炉研发成功，基于“AI”模型的有色金属表面缺陷在
线检测“慧眸智检”系统，成功亮相有色金属行业“坤安”人工智能大模型发布会，数智赋能科技创新构筑行业领先优势。沈阳院研发的铝行业“超细液滴湿法脱硫装置”具有突破性意义，实
现了在铝行业的大范围应用。贵阳院依托氧化铝湿法冶炼技术的深厚积累，成功签订胜威化工钛白项目，完成了业务领域从湿法冶金向化工行业的拓展。
④海外业务2024年公司海外市场开发取得新突破，成功中标几内亚西芒杜铁矿项目柴油发电标段和C3
标段，进入力拓EPC工程总承包体系。海外新签合同总额60.95亿元，同比增加24.03亿元；海外营业收入实现41.33亿元，同比增加7.59亿元；毛利率同比增长0.73个百分点。
31 / 282
报告期内，公司强化驻海外营销机构的重建和优化，重组和新建六个海外业务基地，即东南亚大区、南亚大区、非洲大区、俄语大区、南美大区和中东欧大区，按照公司总部牵头+设计单位
主责+境外机构/施工企业协同的模式大力开拓海外EPC项目。
沈阳院完成新签海外合同目标的128%，顺利签署科威特煅烧焦、阿曼镁、中亚碳素等一系列具有里程碑意义的项目。贵阳院成功开发非洲摩洛哥、加纳等新国别市场，持续加强与力拓的业
务延伸升级，2024年成为贵阳市观山湖区唯一一家外贸出口额亿级企业，打造了贵州省外经贸领域龙头企业形象。长沙院成功中标几内亚西芒杜铁矿项目柴油发电标段和C3矿山加工厂标段，进
入力拓EPC工程总承包体系。六冶在马来西亚市场取得较好成绩，承揽吉隆坡警察局办公大楼等项目近4亿元。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上 情况
成本构成 上年同期金 期占总分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比(%) 变动比 说明
例(%)例(%)
人工、原 收入规材料及劳 1,198,138 模增加，
设计咨询 5.70% 996,979 4.89% 20.18%务分包成 成本相
本等 应增加。
分 包 成收入规
EPC工程总 本、人工17,421,284 模增加，
承包及施 费、原材 82.62% 17,217,823 84.48% 0.80%成本相
工 料、机械应增加。
使用费等分 包 成
本、人工收入规
费、原材2,453,438 模增加，
装备制造 料、机械 11.68% 2,165,050 10.62% 13.32%成本相
使用费、
应增加。
折旧及摊销等
合计 21,072,860 100% 20,379,851 100% 3.4%32 / 282
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,387,281千元，占年度销售总额13.28% ；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,884,007千元，占年度销售总额7.85%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 单位1 1,071,924 4.47%2 单位2 899,862 3.75%
3 单位3 858,148 3.58%4 单位4 812,084 3.38%
5 单位5 745,263 3.10%6 合计 4,387,281 18.28%
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,246,761千元，占年度采购总额5.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额254,979千元，占年度采购总额1.21%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 536,855 2.55%2 供应商2 254,979 1.21%
3 供应商3 154,742 0.74%4 供应商4 151,071 0.72%
5 供应商5 149,114 0.71%6 合计 1,246,761 5.93%
33 / 282
3、 费用√适用 不适用
1.销售费用本期为1.33亿元，较上年下降5.62%，公司抓实改革降本，在加强市场开拓的同时，
合理控制费用支出，全年销售费用减少。
2.管理费用本期为9.87亿元，较上年下降13.03%，公司深化推动劳动效率改革，精简管理级次，
重构科学、合理的考核激励体系，降本效果明显，管理费用同比减少。
3.研发费用本期为9.61亿元，较上年增长1.88%，公司加强科技协同营销，推动科技协同发展，
全力发挥科技创新的支撑与保障作用，研发费用同比增加。
4.公司财务费用为1.94亿元，较上年减少25.05%，2024年度公司持续优化融资结构，利息费用同比支出减少0.5亿元；同时受美元升值影响，汇兑收益同比增加0.38亿元。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 961,032本期资本化研发投入 1,075
研发投入合计 962,107研发投入总额占营业收入比例（%） 4.01
研发投入资本化的比重（%） 0.004(2).研发人员情况表
√适用 不适用2,352
公司研发人员的数量21.67
研发人员数量占公司总人数的比例（%）
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
1,467本科
专科高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
34 / 282
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
√适用 不适用2024 年，公司坚持“科技+国际”发展战略，坚持科技引领，充分发挥自身科技研发与工程
设计协同优势，为有色行业发展提供技术支撑，持续提升公司核心竞争力。公司立足自身企业化、
市场化、工程化科研特点，深入推进规划计划体系改革，完成“十四五”科技规划中期调整，印发实施研发投入计划与科技成果推广计划，建立形成公司“1+2”规划计划体系。系统完善科技管
理制度，修订并印发科技研发项目管理办法、科技成果管理实施细则等相关制度，科研管理工作进一步优化与规范。强化科技宣传和科技营销，主办承办多场技术交流会、大型学术会议和论坛
活动，出台科技宣传工作方案，刊发科技创新专报，建立公司“科技+宣传”新格局。
中铝国际坚定服务国家战略，持续强化科技创新，专注勘察探测、矿山、氧化铝、电解铝及铝用炭素、重有色及稀有金属冶炼、有色金属加工、施工建设等全产业链重点领域方向，以“十
四五”科技规划为总体方向和目标，以研发投入计划和科技创新突破行动为抓手，统筹规划布局公司2024年重大专项，组织完成80余项重点科研项目的立项工作，多项技术实现阶段性突破，
25项重点项目完成结题验收，年度研发投入计划得到有效实施。矿产资源方面，无人机电磁法技术解决人员无法到达目标区域的探测难题，成果在我国岩溶场区利用与岩溶灾害防控实现规模化
应用中，有力促进了岩溶勘测评价与灾害防控技术的发展；创新性地构建新的稳定性及溃后影响范围评价体系，开发出有效的尾矿坝隐患综合防治技术，解决了细粘粒高尾矿坝成灾机理及其溃
坝灾害防控的重大技术难题。绿色低碳数智化方面，针对氧化铝焙烧炉温度非线性、强耦合、时变性等技术难点，成功开发了氧化铝焙烧智能优化控制系统，为氧化铝行业绿色化、智能化转型
升级提供了全新解决方案；针对含铜、金固废种类多、成分差异大等问题，研发了复杂铜基固废短流程清洁冶炼技术，实现熔池温度快速提升，硫化物深度脱硫，煤耗降低20%、氧耗降低15%
等效果，研究成果达到国际领先水平；研发800mm六辊铜箔轧机被成功认定为河南省重大技术装备，突破了超薄宽幅铜箔轧机厚度与板形控制等关键技术，综合性能达到国际先进水平。公司坚
持创新驱动发展战略，致力于攻克行业关键技术难题。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
1.公司本年度经营活动现金净流量净流出26.94亿元，同比多流出34.17亿元。公司本年度多措并举清收“两金”，着力攻坚重难点项目的清收，年度现金收款总额210亿元；同时公司全面落
实央企及上市公司责任，全力支付到期应付款项，年度现金付款总额达205.83亿元，同比多支付30亿元。
2.公司本年度投资活动现金净流入6.62亿元，同比多流入5.68亿元，主要是本年度收回7亿元结构性存款，同时支付资本性支出0.8亿元。
3.公司本年度筹资活动现金净流入18.36亿元，上年同期为净流出44.12亿元，主要原因是公司所属企业沈阳院、长沙院、昆勘院三家子公司引入战略投资者投入资本金共22.9亿元，而上年同
期公司赎回了境外发行3.5亿美元永续债导致筹资活动为净流出。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
35 / 282
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：千元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
结构性存交易性金融资
- 0.00% 700,506 1.71% -100.00% 款到期赎产
回。
部分一年内将收回
一年内到期的347,179 0.84% 171,605 0.42% 102.31% 的长期应
非流动资产收款重分
类所致。
待抵扣进其他流动资产 796,743 1.94% 578,468 1.41% 37.73% 项 税 增
加。
在建工程达到可使
在建工程 49,873 0.12% 76,590 0.19% -34.88% 用状态转为固定资
产影响。
预收房租预收款项 3,651 0.01% 1,613 0.00% 126.35%
款增加。
一年内到一年内到期的 期的长期
2,016,841 4.90% 1,424,748 3.48% 41.56%非流动负债 借款重分
类所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,282,296（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为10.4%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：千元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
36 / 282
被冻结金额、信用证保证金、保函保证货币资金 781,349
金存款、承兑汇票保证金等应收账款 305 应收账款质押
应收款项融资 6,000 票据质押合计 787,654 /
4、 其他说明√适用 不适用
（1）借款本公司有息负债情况如下表：
单位：千元币种：人民币项目 2024年末 2023年末 增减变动
短期银行及金融机构借款 984,379 1,343,848 -359,469一年内到期的长期借款 2,010,871 1,414,590 596,281
长期银行及金融机构借款 6,794,324 6,179,831 614,493有息负债合计 9,789,574 8,938,269 851,305
减：现金及现金等价物（不含受限资金） 3,166,948 3,339,604 -172,656净有息负债 6,622,626 5,598,665 1,023,961
截至2024年12月31日，本集团尚未归还的借款为97.89亿元，较2023年末有息负债89.38亿元增加8.51亿元。2024年末净有息负债（有息负债扣除现金及现金等价物）为66.23亿元,较2023
年末净有息负债55.59亿元增加10.24亿元。
（2）资产抵押截至2024年12月31日，本集团质押30.5万元应收款项，取得30.5万元短期借款。
（3）或有负债截至2024年12月31日，本集团无重大或有负债。
（4）资本结构本公司利用资本负债比率管控资本结构。该比率按照债务净额除以总资本计算。债务净额为
总借款（包括短期借款、一年内到期的长期借款及应付债券、长期借款和应付债券等）减去列示于现金流量表的现金余额。总资本为合并资产负债表中所列示的股东权益与债务净额之和。股东
权益总额则包括归属于母公司股东权益及少数股东权益。
于2024年12月31日及2023年12月31日，本公司的资本负债比率分别为42.82%及43.56%。
截至2024年12月31日的资本负债比率较截至2023年12月31日有所减少，主要由于公司所属企业沈阳院、长沙院、昆勘院三家子公司引入战略投资者并收到资本金共22.9亿元，股东权益总
额增加。
公司 2024 年 12 月 31 日归属于上市公司股东的净资产总额 65.82 亿元，相较于 2023 年 12月31日减少4.34亿元。主要原因为：
①增加因素：经营积累1.68亿元；因实施限制性股票激励计划，237名激励对象投入资本金共0.63亿元；沈阳院、长沙院、昆勘院三家子公司引入战略投资者，并于2024年12月收到投资
款22.9亿元，增加归属于上市公司股东的净资产5亿元。以上因素使归属于上市公司股东的净资产较年初增加7.31亿元。
②减少因素：公司本年度偿还兴业银行永续债10亿元，同时支付永续债利息1.65亿元，相应减少归属于上市公司股东净资产11.65亿元。
37 / 282
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
本集团业务主要包括工程设计咨询、EPC工程总承包及施工、装备制造等。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》和中国证监会发布的上市公司行业分类结果，本公司所处行业为建筑
业。本公司行业经营性信息分析如下：
38 / 282
建筑行业经营性信息分析
1、 报告期内竣工验收的项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数（个） 30 10 26 0 31 97总金额 316,224.45 115,323.95 125,249.97 0 108,065.36 664,863.73
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 93 629,604.62
境外 4 35,259.11其中：
亚洲 96 660,422.17非洲 1 4,441.56
总计 97 664,863.73其他说明：
适用 √不适用
2、 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行 勘察设计
工业项目 民用建筑 公路市政 装备制造 其他 总计业 及咨询
项目数量5,493 1,141 257 112 618 177 7,798
（个）
总金额 845,700.53 4,193,972.49 1,925,696.03 2,462,157.69 1043,495.87 188,817.31 10,659,839.93√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 7,593 9,158,943.10境外 205 1,500,896.83
其中：
亚洲 7,683 10,199,310.63非洲 72 262,639.38
欧洲 28 190,451.77南美洲 10 3,868.88
北美洲 5 3,569.27总计 7,798 10,659,839.93
其他说明：
适用 √不适用39 / 282
3、 在建重大项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目进 付款进
业务 项目 完工百 本期确认收 累计确认收 本期成本 累计成本投 截至期末累 度是否 度是否项目名称 工期
模式 金额 分比 入 入 投入 入 计回款金额 符合预 符合预期 期
印尼曼帕瓦氧化EPC 434,405.00 31个月 70.03% 127,019.61 356,740.32 122,99.95 341,410.15 337,487.34 是 是
铝项目施工总
云南高速路项目 1,951,742.30 62个月 89.70% 66,851.59 1,750,674.34 58,312.91 1,440,282.16 1,582,855.57 是 是承包
通辽市扎哈淖尔35万吨绿电铝项 EPC 279,858.29 24个月 1.8% 1,008 1,008 950.94 950.94 14364.16 是 是
目（扎铝二期）
其他说明：
适用 √不适用4、 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量5,840（个），金额3,082,653.39万元人民币。
5、 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额4,902,400万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额171,100万元人民币，在建项目中未完工部分金额4,731,300万元人民币。
其他说明：
适用 √不适用40 / 282
6、 其他说明√适用 不适用
（1）报告期内取得资质情况2024年公司新增各类资质6项，具体情况见下表：
企业名证书名称 证书编号 发证时间 到期日
称电力行业(风力发电)、电力
行业(新能源发电)专业乙级沈阳院 A221002489 2024-04-09 2025-04-15
、风景园林工程设计专项乙级
冶金工程施工总承包二级、
电力工程施工总承包二级、
石油化工工程施工总承包二级、电子与智能化工程专业
沈阳院 D221140214 2024-06-30 2029-06-30承包、环保工程专业承包二
级、地基基础工程专业承包二级、钢结构工程专业承包
二级冶金（含钢铁、有色）资信 91520100429201008
贵阳院 2024-07-01 2027-06-30甲级 1-20ZYJ20
贵阳院 建筑资信乙级 乙292024010046 2024-07-01 2027-06-30电力工程施工总承包贰级资
长沙院 D243325862 2024-02-08 2029-02-08质
工程咨询资信评价“建筑”长沙院 甲222024010967 2024-07-01 2027-06-30
甲级专业（2）融资安排的有关情况
报告期末，公司债务及其他权益工具融资余额为136.2亿元，其中：债务融资规模为98.2亿元，权益融资规模为38亿元。整体融资规模较2023年末减少了1亿元，主要原因是本年度公
司归还10亿元永续债，并增加债务融资9亿元。
（3）质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价2024年，公司围绕“不发生A类质量事故，省部级及以上质量奖2项，省部级及以上QC成
果15项，全国企业员工全面质量管理知识竞赛参与率和平均得分达到双‘90’，形成1项可在企业进行复制质量管理模式，在省部级及以上媒体上宣传‘中国铝质量故事’5篇”的工作目标，
健全质量管理体系，落实质量管理职责,秉承专业精神，提升质量管理水平，打造质量品牌。
（4）安全生产制度运行情况2024年，公司全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产、应急管理工作的重要论述及重要指
示批示精神，深入推进公司职业健康安全生产标准化体系，以安全生产治本攻坚三年行动（2024年-2026年）、年度安全工作计划为抓手，狠抓全员安全责任落实，聚焦重点项目开展安全督察，
完成公司2024年安全生产管理目标，顺利通过第三方职业健康安全管理体系认证工作。依据国家、
行业相关法律法规要求，对照公司现行制度体系，查漏补缺，编制修订公司《分包商安全管理规定》《安全环保督查检查问责考核管理办法》等11项安全管理制度，夯实安全基础管理。2024
年公司安全生产各项制度有效运行，安全生产形势总体稳定。
41 / 282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年12月31日，公司长期股权投资余额（原值）为776,544千元，比年初减少25,980
千元，减少3.24%。长期股权投资减值准备36,217千元，较年初减少12,002千元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
应收款项融资 453,487 321,003交易性金融资产 700,506 0
其他权益工具投资 49,248 43,160合计 1,203,241 364,163
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
42 / 282
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 千元 币种： 人民币公司名称 业务范围 总资产 净资产 营业收入 净利润
沈阳铝镁设计研究院工程勘察设计 2,281,875 1,321,386 1,231,998 54,669
有限公司贵阳铝镁设计研究院
工程勘察设计 1,842,972 471,876 1,432,185 83,745有限公司
长沙有色冶金设计研工程勘察设计 4,586,918 2,392,456 2,451,939 113,896
究院有限公司中色科技股份有限公 工程设计及装
2,050,742 606,282 1,176,716 31,199司 备制造
中国有色金属工业第建筑施工 12,016,090 2,311,327 6,606,837 10,237
六冶金建设有限公司中色十二冶金建设有
建筑施工 4,892,556 833,706 2,943,337 5,001限公司
中铝国际（天津）建建筑施工 1,432,384 497,023 731,878 3,952
设有限公司九冶建设有限公司 建筑施工 9,711,627 1,805,929 4,472,055 13,285
中铝山东工程技术有工程勘察设计 776,590 217,127 687,869 2,061
限公司中国有色金属工业昆
明勘察设计研究院有 工程勘察设计 1,902,085 1,086,617 1,510,350 55,210限公司
昆明有色冶金设计研工程勘察设计 542,822 229,630 430,913 65,494
究院股份公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.有色金属行业本公司在以下四大领域拥有广阔的发展前景：一是国家“十四五”规划中涉及的有色金属重
大投资项目；二是紧缺战略性矿产（包括铜、铝、镍、锂和铂族金属）的国内勘察与开发；三是43 / 282
行业的绿色化和智能化改造；四是聚焦重点客户的新能源、轨道交通、电子信息、智能化业务等重点领域开展的科技攻关。。
“十四五”以来，我国有色金属行业生产保持持续增长态势，有色金属冶炼及加工行业工业增加值提升显著。随着新一轮工业革命的推进，新材料技术和智能制造等领域迎来了快速发展期，
为有色金属行业的转型与升级提供了新的机遇。特别是在新能源汽车和可再生能源等新兴产业迅猛发展的背景下，对于轻量化材料和高性能合金的需求显著增长，直接促进了相关金属产品市场
需求的上升。面对多方面的挑战，有色金属行业整体呈现出需求上涨的趋势。
在发展模式上，行业将从单纯的规模扩张转向优化现有资源、控制新增产能，并主动减少过剩产能，向创新驱动、质量效益提升、高质量发展、绿色可持续发展和智能化方向转变。目标市
场也将由以增量为主转变为存量市场的深耕细作，从新建项目转向项目的迁移建设、技术改造、
产业升级和技术服务。在此过程中，铝、铜等核心产品的产量预计会保持稳定增长，整个行业的营业收入和固定资产投资将持续攀升，而绿色化、智能化改造的步伐将进一步加快。技术创新和
智能化、绿色化转型已成为行业发展的重要趋势，为企业带来新的增长点，并促使公司加大在节能减排、污染治理、资源综合利用等方面的投入，推动技术创新和设备更新，致力于绿色制造和
循环经济的发展。
海外市场方面，目前全球冶金工程市场规模超过6,000亿元，显示出海外冶金工程市场的巨大体量，且后续具有一定的增长潜力。当前，全球众多发展中国家正处于工业化和城市化快速发
展的阶段，如东南亚、非洲、南美洲的部分国家，大规模的基础设施建设、工业项目开发等对钢铁、铝、铜等金属材料需求旺盛，中铝国际凭借全金属领域、工艺全产业链和项目全生命周期的
优势，在全球冶金工程市场中有着巨大的机遇。
同时，鉴于中国矿产资源供给端的短缺，后续众多国内有色行业头部企业将加快在海外的资源布局，开始大规模在金属冶炼和加工领域投资建厂，尤其是东南亚和非洲，而这两大区域正是
中铝国际深耕十余年的重点区域，拥有丰富的工程建设经验和业绩，掌握先发优势，未来市场空间广阔。
2.工程建筑行业2025年，中国工程建筑行业在复杂的国内外环境中加速结构上的调整，逐步迈向高质量发展
阶段，强调质量和效益并重。尽管全球经济复苏乏力导致外部需求对经济增长的支持减弱，但在逆周期调节政策的支持下，基础设施投资依然具有一定的韧性，但增速趋于平稳。
“十五五”期间，我国将加快从制造大国向制造强国的迈进，产业创新将成为新型工业化的根本动力。为实现碳达峰和碳中和的目标，政府出台了一系列加强环境保护、推广清洁能源使用
的政策措施，这将促进新兴工业行业的绿色低碳转型。绿色发展和可持续发展对传统建筑方法和建材生产带来越来越大的挑战，绿色建筑、数字化建筑、工业化建筑和建筑节能将成为未来建筑
工程的重要发展方向，建筑工业化加速推进，装配化率不断提升，建筑智能化加速演进，BIM、物联网、大数据、人工智能、建筑机器人等新技术将对建筑工程行业带来新的发展机遇。
行业技术革新加速，绿色化、智能化和工业化深度融合。同时，经营模式加速向“投资-建设-运营”一体化模式转型发展，区域布局更趋差异化，东部地区侧重于高端化和智能化的发展，而
中部和西部地区则依托基础设施的升级释放发展潜力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
聚焦有色和优势工业领域，全力建设成为世界一流的提供有色金属先进技术、成套装备、集成服务综合解决方案的科技服务企业。
在发展思路上，按照“332+N”发展思路，立足三个市场、深耕三个领域、创新两种模式、打造N个业务新形态，实现向科技服务企业转型。具体做到以下五个方面：
1.立足三个市场深耕细作中铝集团内部市场；深挖有色和优势工业领域市场潜力，巩固扩大国内市场；坚定
不移拓展国际市场。
2.深耕三个领域一是提供全生命周期全流程技术服务；二是供应技术+中高端产品；三是实施以技术为内核的
有色行业和工业领域投融建运项目。
44 / 282
3.创新经营模式业务模式由一次性项目服务向为客户提供全生命周期、全产业链、全专业领域产品、服务和
综合解决方案转变；商业模式由单一项目交付向技术价值成果分享、长期装备产品收益分享、数智化长期维护收益分享等运营及平台模式转变。
4.形成“技术+N”模式业务新形态以科技创新为圆心，以能力建设为半径，以用户需求为导向，以“技术+”模式，打造技术+
产品、技术+服务、技术+装备、技术+产业等业务新形态。设计勘察业务按“123+N”模式、施工业务按照“专、精、强、特”方向实现转型升级和高质量发展。
5.推进向科技服务企业转型推进向科技服务企业转型，以服务核心客户、核心产业高质量发展为导向，推动生产性服务
业融合化发展，以先进工艺技术、绿色节能降耗、数字运维、数字智造等为方向，打造“技术+”业务新模式，强化科研成果产业化及市场化应用，在研发端建立起设计创新优势，在营销端拓展
高端咨询服务能力，在生产端推进智能制造系统升级，推动企业向产业链两端的设计和服务等高附加值环节发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是实施“十四五”规划和改革深化提升行动的收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。2025年，公司将坚持高质量党建引领高质量发展，坚定实施管理体系变革，强化经营工
作质的有效提升和量的合理增长。围绕深耕“三大市场”，全面打赢“四场攻坚战”，以有效执行“五大专项行动”为抓手，深彻落实“六大体系变革”,确保完成全年目标任务，全力建设“新
中铝国际”。
1.坚定不移抓战略落地，构建高质量发展新格局围绕“4+4+N+专项”的年度执行体系，强化战略引领，聚焦主责主业，持续夯实主责主业的
核心竞争力，实现业务结构的持续优化。
设计勘察企业坚持科技引领业务拓展，持续强化工程设计及技术服务的带动作用，充分发挥勘察设计、装备制造以及工程化应用等优势，培育过硬的创新能力和科技成果转化能力，打造EPC
综合管理能力，为客户提供研发与设计集成的“定制化”极致服务和低成本高性价比的成套装备产品及综合解决方案。
施工企业将抓市场、合同、提升履约能力，进一步优化管理层级和管理人员，优化劳动用工，
提高项目一线人员占比，做精做专做细施工业务，以项目为核心，以合同严格执行为重点，加强与勘察设计企业的协同。
2.坚定不移抓市场营销，打牢高质量发展根基打响打赢“市场提质增量攻坚战”。坚定不移抓发展，实现质的有效提升和量的合理增长，
实现业务结构显著优化，发展壮大战新产业。
冶金及优势工业领域市场份额持续增长。聚焦冶金及优势工业领域，紧盯行业增量市场，深挖存量市场。加强与骨干企业的合作，围绕中央企业以及冶金、有色类企业，在业务范围内形成
稳定的合作资源和大客户市场。
EPC业务总量实现大提升。以先进的核心技术为引领，坚持国内国外并重，深化设计、勘察和施工企业内部协同，提升EPC总承包综合竞争力，坚定拓展EPC总承包业务。推动重点项目优
先以EPC总承包模式承揽。
海外有色市场再上新台阶。聚焦东南亚、非洲及俄语区等重点市场，推动几内亚氧化铝、尼日利亚电解铝及印尼曼帕瓦二期等重点海外EPC总承包项目落地，成立“总部大区+所属企业+境外
机构”专项工作小组，协调推进项目进程。加大海外市场资源投入，优化海外业务薪酬体系和激励制度。深化属地资源管理，动态管理海外业务数据库，提高市场响应速度和客户满意度。
3．坚定不移抓项目履约，提升项目本质盈利能力打响打赢“项目履约提升攻坚战”“极致降本增效攻坚战”，提升项目成本管控能力和项目
履约质量。
持之以恒实施项目管理体系重塑。以项目管理为中心，以成本管控为核心，以现金流把控为重心，以提升项目盈利能力为目标，持续深入推进项目管理体系重塑。全面开展生产经营改革专
45 / 282
项检查，确保项目三级管控落实落地，实现项目的直管直控。推动极致经营理念穿透落地，强化成本测算与管控，重点深化二次、三次经营，提升项目盈利水平。强化项目“两制”管理落地，
坚持统一标准、统一要求，实现刚性兑现。
下定决心实施分包商管控体系重塑。完成分包商管理信息资源库的建立，实时监控分包商履约情况，实现全生命周期管理。持续优化分包资源，引入外部优质分包商，培育核心优质分包资
源，探索建立“战略分包商”机制，建立长期稳固合作关系。
破除障碍实施采购管理体系重塑。加速推进公司集中采购业务，根据物资重要性、采购金额及市场状况，确定集采品类。组建集中采购执行团队，完善相关管理制度与流程，培训业务人员，
设定绩效考核指标。监控集中采购执行情况，定期评估采购绩效，实现采购效率和成本控制双提升。
全面提升EPC项目履约能力。坚决贯彻落实《施工项目本质安全实施意见》，持续完善《工程总承包项目管理流程标准化管理手册》落地实施，设计院与施工单位联动，强化资源共享，加
快形成多个专业化EPC项目管理团队。以重大项目为抓手，扎实抓好扎铝二期等EPC总承包项目的履约，通过实战项目培养队伍，完善EPC总承包项目管理体系，带动EPC总承包项目履约能力全面
提升。
全面提升专业化能力。积极打造“机电安装团队、窑炉业务团队、矿山业务团队”“全领域维检修业务团队”。根据目前各施工企业的优势业务领域，通过设计院先进技术赋能，组合设计
企业和施工企业的技术、技能和项目管理人才形成专业化团队，差异化发展专业化业务，实现施工企业向专业化发展的目标。加快培育专业化矿山业务能力，为进一步拓展矿山建设和运维业务
提供支撑。
4.坚定不移抓科技创新，全面提升综合竞争力以“科技创新专项行动”“数智赋能专项行动”为抓手，聚焦重点项目，加强核心技术研发。
强化机制创新，激发公司创新活力，提升科技创新和数智化对业务的带动引领作用。
加强关键核心技术攻关。围绕科技规划重点任务和有色金属绿色低碳领域原创技术策源地任务，加快年度研发投入计划落地，稳步提升研发投入的规模和质量。围绕国家、重点客户及市场
需求，在矿产资源、有色冶炼、金属加工等领域布局重大研发项目，全力推进氧化铝绿色能源焙烧、电解铝深度节能、冶金及加工大型装备和人工智能应用等重点专项攻关，取得一批行业领先
成果。
加快科技成果转化应用。以“技术+”引领科技成果推广和产业化试点布局，遴选技术领先、
市场前景广阔的科技成果，系统总结经验和问题，打造“技术+”模式的典型示范，培育一批亿元以上的“技术+”单项产业化技术。统筹推进绿色低碳铝电解深度节能综合技术、尾矿库、边坡在
线监测系统等一批先进科技成果转化应用，进一步释放科技贡献潜力。
加速推进数智化应用和建设。落地公司“1+3+1+6”数字化发展目标，即，构建1个经营管理平台、3个专业化生产平台（协同设计平台、数字化交付平台、智慧工地平台），通过作业层与经
营层应用的有效衔接、数据融合，赋能公司项目管理体系；坚持将人工智能应用作为1个专项工作，
探索人工智能大模型应用的最佳实践；结合工业互联网、5G专网等产业互联技术，着力打造勘察、
矿山、重有色、氧化铝、电解铝、加工等6个领域的应用产品或解决方案，加速构建数智化产品服务能力。加速开展工程技术领域数据治理工作，进一步健全数字化、智能化管理制度，加强数字
化转型、人工智能等领域的集中培训。
5.坚定不移抓深彻改革，激发企业发展内生动力以“深彻改革专项行动”为抓手，落实“六大管理体系变革”，深化市场化机制改革，搭建
一体化经营管理平台，推动运营体系系统性、革命性重构。
抓实改革深化提升行动。加强组织、协调、督导检查，协同推进各项改革进程，全面完成《中铝国际改革深化提升行动实施方案（2023-2025年）》69项改革任务；改革深化提升行动当年任务
完成率100%，年累计完成率100%。动态跟进各项科改指标的进展情况，强化指标过程监督和考评，
在国资委科改专项考核实现“提档升级”。
抓实“六大”管理体系变革。全面开展管理体系变革，健全依靠组织系统赋能的体系，系统性地开展业务流程建设，明确流程的权责主体，实施管理体系变革，全面推动“狼性文化”市场
营销体系、“高效优质”项目履约管理体系、“平安为先”安全管控体系、“集成财经”财资管理体系、“聚智赋能”人力资源管理体系、“合规先锋”法律合规管理体系的落地实施。
46 / 282
抓实市场化机制建设。深化组织体系变革，全面完成公司所属企业“四定”改革工作。构建基于业务导向的绩效管理体系，“一企一策”实行差异化考核。全面重构绩效考核体系，实施“一
人一表一目标”考核全覆盖。建立全员市场化薪酬体系，强化按业绩贡献决定薪酬，加快建立“以岗定薪、以价值创造定薪”的绩效体系，合理拉开收入差距，提高浮动工资占比。
6.坚定不移抓风险防控，提升风险防控水平以“安全生产专项行动”“风险防控专项行动”以及年度安全环保工作计划为抓手，聚焦安全管
理底层逻辑，强化合规经营和风险管控。
狠抓安全环保风险防控。以安全管理体系变革为契机，聚焦基层一线、聚力基础管理，对中铝集团内项目实现督察覆盖率为100%，适时开展安全管理专项评价，进一步夯实基础管理工作。
深入推进安全环保管理信息化建设，积极打造智慧工地、标准化工地。加强对作业人员执行SOP情况的现场管控，实施安全环保督察和项目督导并行。
深化落实“工程三必审”工作部署。坚持亏损项目必审、重大项目过程必审、重大项目竣工必审，聚焦重点工程项目，强化5000万以上工程项目动态跟踪，扎实开展工程项目竣工审计、经
济责任审计及亏损项目审计工作，狠抓审计整改及成果运用，全面提升审计监督质效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司面临的风险主要包括日常经营过程中的安全和环保风险、现金流风险、工程项目管理风险、改革业务转型风险、市场变化和市场竞争风险。
1.安全和环保风险公司安全环保工作主要面临以下几类风险：一是落实公司工程领域“五不接”2规定及市场领
域“八不准”3的经营纪律要求不严，可能导致出现承揽超越自身资质或能力范围的项目；二是安全环保理念意识不足，可能出现安全环保管理人员业务素养参差不齐，安全环保履职不到位的情
形；三是人员安全生产职责未清晰、未明确，可能导致“三管三必须”安全生产责任无法有效压实。
防控措施：一是组织合规专项整治，杜绝源头安全隐患；二是全面梳理并制定《安全法律法规及制度汇编》《安全环保管理手册》，分层组织宣贯培训考核，切实指导和规范一线作业人员
安全环保行为；三是严格按照安全生产法及“ 三管三必须”的工作原则，进一步完善各级安全生产责任制，细化实化各层级、各专业管理岗位安全责任清单，厘清责任边界，并定期开展履职评
价考核。
2.现金流风险随着建筑行业市场下行，工程项目结算难、收款难。此外，下属施工企业以前年度在充分竞
争、无优势的县域基础设施业务领域承揽项目，业主多为政府及平台公司。
防控措施：2025年度公司将在集成财经“资金集中管理”的总体框架下，进一步强化销售回款，
落实以项目为中心的月度收款预算流程，从严从细加强项目结算收款责任闭环管控，落实合同按时回款刚性预算，降低开累为负金额，促进公司资金收支管控到位，以“销售回款率110%、存量
应收款项清收、重点项目清收”为核心导向，以“收款”作为管理公司年度现金流的最重要手段，
防范公司出现现金流风险。
3.工程项目管理风险工程项目实施过程中受工期、供应链、市场价格、劳务用工等多种因素制约，项目实施过程
中存在进展滞后、垫资施工、项目质量问题等风险因素。
防控措施：一是严控源头风险，筑牢风险意识，承接高质量合同；二是强化项目质量管理，
以不发生A类质量事件为基础要求，开展项目质量提升活动，推行“智慧工地”管理模式，提高项目履约质量；三是全面落实项目标准化手册和项目本质安全实施意见要求，加强项目策划管理，
2 “五不接”规定，即：业主资信不佳的项目不接；付款条件不明确或者付款条件苛刻的项目不接；超越自身资质或能力范围的项目不接；业主资金不到位、资金来源不落实或项目审批手续不齐全的项目不接；合同额小且毛
利额低的施工项目不接。
3 “八不准”规定，即：不准做“两头在外”的贸易；不准开展形式为加工业务而实质为贸易的业务；不准以联营或合作之名与第三方开展任何形式的挂靠业务；不准开展“融资性”工程业务；不准在公司内部、中铝集团内
部企业之间进行恶性竞争；不准进行不正当竞争；不准为完成经营指标签订不能转换的合同；勘察设计企业不准自行承接市政民建总承包项目。
47 / 282