非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额应收款项融资 29,335,942.26 46,459,087.79 17,123,145.53
合计 29,335,942.26 46,459,087.79 17,123,145.53十二、其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司上下积极作为、驰而不息，以打造“亚洲领先的区域物流服务商”为目标主线，
积极开展“卓越25”专项行动，迎接挑战、拥抱机遇，聚焦主业谋发展，狠抓管理保落实，公司高质量发展迈出坚实的步伐。
（一）生产经营持续向好，“进”的步伐更加稳健面对复杂多变的外部环境、波谲云诡的市场行情，公司坚持高标准服务引领高效益开拓，在
提效存量、发展增量上下功夫。报告期内，公司集装箱运输量突破“500 万 TEU”大关，全年完成513万TEU，同比增长14.5%；完成散货业务量2588.4万吨，同比增长6.1%。
1.近洋及跨洋业务近洋及跨洋业务开拓有力，全年完成箱量 63.9 万TEU。航线布局逐步扩大，先后开通广岛、
马尼拉、迪拜、釜山等新航线，辐射范围进一步延伸。串联海防线与“太仓—日本”航线，构建高效跨区域物流链条；打通宁波经台湾中转至那霸等日本偏港的新路径；自营中东航线加挂胡志
明，开发“胡志明—迪拜”货源；通过宁波中转实现“台湾—迪拜”“马尼拉—日本”“曼谷/林查班—台湾”等业务顺利开展。
2.内贸业务内贸业务增势显著，直面内贸市场供需失衡的挑战，充分发挥资源整合优势，灵活调整航线
运力，持续提升航线服务水平，全年完成箱量115.2万TEU。深化重点客户合作，积极发展战略合作伙伴，以“打造行业标杆、服务样本”为目标，全力保障宁钢焦炭“散改集”项目平稳运行，
力求高水平服务客户和高质量践行“双碳”号召。
3.支线业务9 / 279
支线业务稳中有进，紧盯重点市场，落实服务保障，全年完成支线箱量 333.9 万TEU。持续做大浙北市场，协同推进“浙北航区一体化”工作。持续深耕长江支线，协同打造“长三角区域
快线”。加强保供重要支线，内支内贸协同作战，确保业务平稳运行。
4.散货业务散货业务求变求新，在稳定国内散货货运基本盘的同时，强化市场研判，抢抓发展机遇，探
索开展外贸散货业务增量新领域。散货业务量全年完成2,588.4万吨，迈出了全面提升竞争力的新步伐。
5.航运辅助业务航运辅助业务内外兼修，对内充分发挥内外贸协同优势，逐步拓宽揽货半径；对外积极拓展
多元业务，力保航运服务产业链更长、专业性更强，不断提升航运服务能级。
（二）能力建设提质升级，“新”的优势愈发凸显推进“数字远洋”建设。内贸电商、箱管系统等新平台顺利上线试运行，外贸系统、船舶安
全态势感知等各类应用体系不断迭代，数字化改革项目取得显著成效，全方位推动智慧航运拓展升级。
夯实船队运力底盘，保证航线运营班期的高效和稳定，报告期内，公司经营船舶达“百艘”，
在全球集装箱班轮运力排名中跻身前23位，内地排名跃进前三甲。
深耕绿智船队建设。公司坚持以新质生产力助推绿色航运发展，以绿色节能践行“双碳”号召。年度内，公司2艘“全球最大、国内首制”740TEU纯电动敞口集装箱海船完成签约、技术研
发，进入实际建造阶段，所属6艘香港籍船舶荣获香港海事绿色低碳船舶奖励。公司首次获得由美国国家海洋和大气管理局（NOAA）等授予的“保护蓝鲸保护蓝天”项目最高奖项“蓝宝石奖”，
并与科技公司携手成立“智能船舶联合科创中心”，与相关船舶设计院合作成立“绿色智慧船舶联合创新实验室”。公司以数智化提升船舶安全管理和绿色运营能力的步履始终不停。
优化人才队伍建设。加强重点人才跟踪培养，加大竞争性选拔机制运用，不断提高选聘干部工作质量。扩大应届高校毕业生人才“蓄水池”，积极推进“雏鹰计划”，逐步建强优秀年轻人
才“后备库”。从“选、用、育、留”等环节切实加强自有船员队伍建设。强化高层次人才培育，
年度内，公司18名员工成功申报宁波市高级人才。
深化战略能力建设。系统谋划国际化战略布局，“走出去”项目取得突破性成果，完成日本办事处设立、泰国及越南船东代表派驻等工作，优化“海外段”服务链条。
（三）管理能级不断优化，“好”的态势逐步显现降本增效成果突出。围绕“经营创效、创新提效、管理增效”目标，以全面预算为抓手，扎
实核算各项成本支出。聚焦人工、管理、租船、燃油等成本，强化动态管控，降低船舶营运能耗。
治理效能显著提升。深化改革创新，坚持规模和效益并进，成功入选国务院国资委“双百企业”。联合承办2024海丝港口合作论坛之“联”要素·特色航运服务发展专题论坛等重要会议，
为港航界联通合作搭建了高效平台。公司董事会和投资企业董事会规范运行，定战略、作决策、
防风险作用充分发挥。高质量开展信息披露，上市以来公告“零差错、零更正”。有效维护投资者关系，积极开展利润分配，不断增进投资者对公司价值的认同。建立健全ESG治理体系，编制
10 / 279
披露首份ESG报告，荣获“最佳ESG新秀奖”。成为浙江省首家获评AAA级主体信用等级的航运企业，成功跻身国内企业信用等级第一梯队。
资金管理持续优化。积极把握税收政策，严格财务收支审核，降低税务风险。按照实际用款需求，通过优化结汇节点、提前锁定利率等方式，有效维护公司日常资金链健康。
（四）安全管理多措并举，“稳”的基调不断夯实夯实基础管理。始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针、“人人讲安全，层层
抓安全”的理念，持续推进安标和SMS体系融合提升工作，大安全标准化要素框架基本建立。紧跟公约和法规新动态，修订公司安全管理制度。报告期内，公司所属 6 艘船舶、6 名船长分别被
授予年度全国“安全诚信船舶”和“安全诚信船长”称号，继续在国际海事组织东京备忘录中获评“安全管理高绩效”公司。
深入隐患排查。坚持“月月有重点，日日在现场”船舶现场安全监管工作，结合季节性安全工作、海事监管专项检查规定，加大检查力度，增强船员安全意识，不断优化应急预案，提升船
岸应急处突能力和整体安全管理水平。
强化风险管控。落实防商渔船碰撞、防风防雾、防台等风险防范化解工作，确保船舶航行、
锚泊和靠离泊作业安全。加强科技创安力度，有效应用数字体系平台、船舶安全态势感知等平台实时把控船舶安全，实现宁波舟山港核心港区内航行零违章。
（五）党的建设整体跃升，“红”的底蕴加快厚植政治引领不断提升。紧扣党纪学习教育目标要求，突出线上线下、正反典型、理论与实践“三
个结合”。推动274项“双促”课题与12期“赋能号”党建服务直通车向基层党支部延伸，围绕船员服务、船舶操作、数智能力提升等主题，切实促进党建工作融入中心，服务大局。
作风建设扎实有力。持续推进“以案促治强履责，正风反腐强震慑”清廉海港建设深化整治年活动，强化纪审联动，开展物资管理专项风险排查和治理工作，及时报送相关预警数据。
企业文化落地见效。举办首届企业文化节，形成了极具“宁远特色”的NBOS企业文化体系。
新闻宣传工作影响力、竞争力持续提升，在“港口相关企业微信公众号影响力”排行榜中稳居前十。以“创新、卓越、开放、拼搏”为特征的职工故事、文化案例精彩纷呈。
群团工作凝聚力量。加强帮扶慰问，传递宁远温度，当好贴心“娘家人”。积极开展“守好红色根脉，班前十分钟”、创新工作室、“师带徒”技能传承、“五小”竞赛等活动，不断提升
职工技能。创新团青人才培养机制，以“考题”带“队伍”，成立“远young”青宣队、志愿队，
激活青春能量。
二、报告期内公司所处行业情况（一）国际集装箱运输市场
2024年，全球经济形势复杂多变，得益于欧美消费者信心改善及供应链风险下货主提前出货，
叠加新兴发展中经济体贸易增长驱动力，国际集运市场需求较去年有所上升，但总体增速较特殊时期前并无明显优势。就供给端而言，2024年是运力交付高峰年，新增运力规模扩大，但红海事
件引发的船舶绕行和港口拥堵以及航线竞争等因素又加剧了有效运力紧张态势，呈现运力增长和11 / 279
供给紧张并存的特点。在供需双重作用下，运价大幅回暖，根据中国出口集装箱运价指数（CCFI）
显示，报告期内 CCFI 在 7 月到达最高点，随着红海事件边际效益减弱，出货放缓，运价整体自高位松动回调，但全年均值仍较去年同比增长约65.43%。
数据来源：Wind（二）国内集装箱运输市场
2024年上半年，中国经济延续恢复态势，市场对粮食、农药化肥、机械设备、化工原料及制品、医药等货种的运输需求有所提升，但由于房地产业持续疲软，传统建材类运输需求明显减弱，
市场运力相对饱和且新船运力集中交付，市场供需矛盾激化，运价持续下滑。下半年，随着宏观调控力度加大，工业生产增长，煤炭、粮食等货量增加，水泥、化工品、建材等需求有所好转，
叠加内贸传统旺季到来，内贸运输需求有所增加。供给端方面，受国际市场影响，大量内外贸兼营船舶转移或改造为服务外贸市场，缓解了内贸市场供给端的压力，供需关系缓和带动内贸市场
运价复苏，但运价反弹上涨时间较晚，持续时间较短。根据中国内贸集装箱运价指数（PDCI）显示，2024年PDCI均值较2023年下滑11.82%左右。
数据来源：Wind12 / 279
（三）国内沿海干散货运输市场2024 年，中国沿海散货运价指数整体波动趋于平稳，价格中枢较 2023 年小幅下移 0.67%左
右。前三季度，大宗散货能源供应相对宽松，下游需求跟进有限，库存偏高，运输需求较为低迷。
虽然运力增速有所收窄，运力拆解增多且持续外流等因素导致国内沿海散货有效运力小幅下降，
但总体供大于求矛盾依旧存在，运价持续承压，运输需求仅有几次阶段性释放，未能有效带动运价反弹。第四季度，在政策效应拉动下，伴随台风天气导致船舶周转放慢、下游补库需求释放等
多重因素影响，运价上行至年内高点。
数据来源：Wind
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主营业务为国际、沿海和长江航线的航运业务、船舶代理业务及干散货货
运代理业务。报告期内主营业务未发生变化。
（一）航运业务1.集装箱运输业务
公司经营集装箱船舶共计90艘，提供近洋、跨洋、内贸、内支集装箱航线运输服务，运营航线40条，周均航班138班次，覆盖国内外49个主要港口。其中近洋航线主要为日本线、台湾线、
仁川线、泰越线；跨洋航线为中东线；内贸航线已覆盖包括东北、华北、华东、华南等地区。此外，公司承接国内以宁波舟山港为母港至次级港口之间的内支线服务，作为干线航线的延伸和补
充，基本建成连接“浙江沿海、长江两岸、南北沿线”的T字形集疏运网络。
2.干散货运输业务公司自有散货运输船舶共10艘，运力达26.57万载重吨，船况良好、运输质量优良，主要经
营由秦皇岛、曹妃甸、京唐、黄骅港至浙江的煤炭运输以及宁波舟山港至长江沿线铁矿石运输业务。报告期内，公司首次开展外贸散货运输业务，“海外段”服务范围进一步优化健全，散货运
输业务正式走向国际。
（二）航运辅助业务13 / 279
1.船舶代理业务公司船舶代理业务主要涉及办理内外贸船舶报关、进出港手续，联系安排引航靠泊和装卸；
代办接受订舱业务，代签提单和运输合同；承揽货载，办理集装箱和货物的托运及中转；代收运费，代办结算等项目。
2.干散货货运代理业务公司干散货货运代理业务主要包括两种模式，普通代理模式下，公司主要代理散杂货的计划
申报疏运手续，内贸范围涵盖北仑、镇海、大榭、舟山、温州港区，外贸主要涉及镇海、嘉兴港区氢氧化镍船舶代理工作，为客户提供优质高效的发货及提货方案；无船承运模式下，公司主要
运输铁矿石、煤炭、黄沙、水渣、工业盐、石子等散杂货。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）优越的区位优势公司位处宁波，所处核心港口宁波舟山港是我国大陆重要的集装箱远洋干线港，国内重要的
铁矿石中转基地和原油转运基地，是国家的主枢纽港之一，也是国家“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”交汇点，“长江经济带”重要组成部分，在2024年连续16年货物吞吐量位
居全球第一，有效保障了庞大的货源。公司与宁波舟山港的良好合作关系保障了旗下船舶在系统对接、靠离泊、装卸等作业衔接上更加流畅，有利于码头生产工艺组织安排和陆端运输资源的提
前布局，增强集装箱流转率和运输的时效性，提升服务质效，实现财务结算、运营维度的协同效应。
（二）完善的航线体系优势公司以宁波舟山港为核心，打造了辐射近洋、跨洋、沿海及沿江的航线体系，航线覆盖国内
外49个主要港口，已建成连接“浙江沿海、长江两岸、南北沿线”的内支内贸网络和遍及中国台湾、日本、韩国、东南亚地区的近洋航线网络以及连通中东地区的跨洋新路径，有效地将服务能
力延伸至重要经济腹地。报告期内，公司成功开通宁波至迪拜港点对点直航航线，为公司进一步畅通国际海运大通道、融入国内国际双循环注入崭新活力。
（三）综合业务服务优势公司始终秉持多板块协同发展的理念，坚持以客户需求为导向，不断开创业务新模式，打造
新业态下“干支结合、内外联动、散集并驱”的航运主业核心竞争力，同时以客户为中心，多举措提升物流服务水平，增强公司发展新动能，推动物流提质降本增效，提升服务能级，锻造抗压
韧性，创造公司新价值。
（四）与航线运力匹配的船队规模优势根据国际权威研究机构 Alphaliner 统计，截至报告期末，公司位列世界集装箱班轮公司运力
百强榜第23位。作为浙江省内最大的集装箱班轮企业，公司船队规模与航线运力需求发展始终保持高度匹配，共经营船舶100艘，形成了一支3,000吨级至58,000吨级集装箱船舶梯度互补并保
有一定数量散货船舶（10艘）的综合性船队，多样化船型保障运力供给灵活性，保证了航班运营班期的高效和稳定。
14 / 279
（五）顺应绿色低碳智能发展的新型船队优势公司秉持“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，将绿色低碳发展理念贯穿公司
船队规划、建设和运营的全过程，积极推广新能源、新技术、新工艺在新造船上的应用，合理规划船舶设备更新、降低船舶油料消耗、提高船舶营运效益，积极落实绿色减排、清洁能源的应用，
在绿色低碳可持续发展创新实践道路上不断探索，稳步推进专业化、智能化、绿色化、节能化的高效船队建设。
（六）良好的品牌形象优势公司积极对标世界一流企业，奋力打造“亚洲领先的区域物流服务商”，经过三十余年的厚
积发展，凭借航线资源、船队规模、专业能力、运营经验、公司治理等优势积累了广泛的认知度和良好的品牌形象。公司于2022年在上交所上市，成为国内港航企业首家“A拆A”上市公司，
进一步拓宽高质量发展航道，充分发挥助力建设“世界一流强港、世界一流企业”示范引领作用。
报告期内，公司联合承办2024海丝港口合作论坛之“联”要素·特色航运服务发展专题论坛，为航运行业高质量发展贡献力量。同时，公司入选国务院国资委“双百企业”，并成为浙江省首家获
评AAA级主体信用等级的航运企业，不断打造改革尖兵和改革样板。
（七）高素质人才队伍优势公司致力于培养有“创新、卓越、开放、拼搏”精神的人才队伍，为增强核心竞争力和可持
续发展奠定坚实的基础。公司秉行“人尽其才、才尽其用”的人才理念，聚焦“三支队伍”建设打造人才集聚“强磁场”，分层次推进人才培养系统性重塑。以“雏鹰计划”为起点，探索建立
“飞鹰计划”、“雄鹰计划”，优化干部队伍年龄结构和专业结构。持续深化宁远老轨创新工作室、供应链创新工作室等，为专业人才开展创新工作、技术攻关创造有利条件，不断释放创新人
才效能，历年来多名员工荣获宁波市“五一劳动奖章”、“江北工匠”、“宁波市航海巾帼”等荣誉。
五、报告期内主要经营情况2024年度公司实现营业收入527,153.85万元，较上年同期增长17.95%；实现归属于上市公
司股东的净利润为55,373.92万元，较上年同期增长9.86%。
（一）主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,271,538,477.37 4,469,132,016.58 17.95营业成本 4,452,718,401.57 3,713,979,440.45 19.89
管理费用 175,280,279.03 158,046,060.55 10.90财务费用 -40,365,846.05 -2,835,977.69 不适用
研发费用 8,657,064.55 6,659,472.55 30.00经营活动产生的现金流量净额 1,086,574,568.85 828,489,579.52 31.15
15 / 279
投资活动产生的现金流量净额 -884,948,332.12 -847,478,239.98 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -372,362,944.46 -129,325,893.65 不适用
营业收入变动原因说明：主要系公司本期业务量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司本期业务量增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司本期人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司本期汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期业务量增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期船舶及集装箱建造款支付增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还债务支付现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入和成本分析情况如下：
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
增加2.84个百运输服务 4,551,454,523.20 3,972,852,851.10 12.71 25.53 21.57
分点综合物流及 减少1.42个百
624,639,114.01 456,359,096.51 26.94 10.83 13.03代理服务 分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
增加2.07个百合计 5,176,093,637.21 4,429,211,947.61 14.43 23.55 20.63
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.公司的客户、起运地、目的地处于不同的国家和地区，因此难以分地区列示营业收入情况。
2.运输服务板块因业务量增长引起营业收入比上年增长25.53%，业务量增长引起营业成本比上年增长21.57%。
3.综合物流及代理服务因无船承运服务业务量增加使得收入比上年增长10.83%，营业成本比上年增长13.03%。
16 / 279
（2）产销量情况分析表适用 √不适用
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总成本构成 总成本 年同期 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 成本比项目 比例 变动比 说明
例（%） 例
（%）
（%）
主要系公司业运输服务
运输服务 3,972,852,851.10 89.70 3,267,995,432.42 89.00 21.57 务 量 增 加 所成本
致。
主要系公司本综合物流
综合物流及 期无船承运服及代理服 456,359,096.51 10.30 403,758,633.40 11.00 13.03
代理服务 务业务量增加务成本
所致。
合计 4,429,211,947.61 100.00 3,671,754,065.82 100.00 20.63成本分析其他情况说明
无。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本节报告的“五、报告期内主要经营情况 （七）主要控股参股公司分析”。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额122,750.03万元，占年度销售总额23.29%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额17,300.79万元，占年度销售总额3.28%。
17 / 279
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额143,616.14万元，占年度采购总额32.25%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额88,999.88万元，占年度采购总额19.99%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期发生额 上年发生值 变动幅度（%） 说明
管理费用 175,280,279.03 158,046,060.55 10.90 主要系人工成本增加所致。
财务费用 -40,365,846.05 -2,835,977.69 不适用 主要系汇兑收益增加所致。
4. 研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,657,064.55本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 8,657,064.55研发投入总额占营业收入比例（%） 0.16
研发投入资本化的比重（%） 0.00（2）研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 32
18 / 279
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 25
专科 2高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 15
40-50岁（含40岁，不含50岁） 650-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0（3）情况说明
适用 √不适用（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用变化比
项目 本期发生额 上期发生额 情况说明例%
经营活动产生的现1,086,574,568.85 828,489,579.52 31.15 主要系公司本期业务量增加所致。
金流量投资活动产生的现 主要系公司本期船舶及集装箱建造款支
-884,948,332.12 -847,478,239.98 不适用金流量 付增加所致。
筹资活动产生的现 主要系公司偿还债务支付现金增加所-372,362,944.46 -129,325,893.65 不适用
金流量 致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
19 / 279
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收账款 1,055,271,069.89 12.86 793,064,021.55 10.04 33.06 主要为公司业务量增加所致。
主要为公司分类为以公允价应收款项融
46,459,087.79 0.57 29,335,942.26 0.37 58.37 值计量且其变动计入其他综资
合收益的金融资产增加所致。
主要为公司应收出口退税款其他应收款 29,780,833.86 0.36 21,973,662.46 0.28 35.53
增加所致。
其他流动资 主要为公司预缴所得税减少92,231,097.65 1.12 165,002,466.53 2.09 -44.10
产 所致。
主要为公司使用权资产折旧使用权资产 15,873,565.03 0.19 26,219,465.39 0.33 -39.46
所致。
主要为公司新增信息系统所无形资产 5,994,980.53 0.07 3,781,804.10 0.05 58.52
致。
长期待摊费 主要为公司经营租入固定资1,276,174.84 0.02 1,844,348.62 0.02 -30.81
用 产改良费用摊销所致。
递延所得税 主要为公司信用减值损失计2,414,640.24 0.03 1,682,134.05 0.02 43.55
资产 提增加所致。
主要为公司预付工程款及待其他非流动
67,329,380.53 0.82 181,919,089.18 2.30 -62.99 抵扣、待认证进项税减少所资产
致。
主要为公司新增短期借款所短期借款 431,684,380.56 5.26 150,095,833.34 1.90 187.61
致。
主要为公司全程物流业务支应付票据 31,199,685.00 0.38 20,651,693.00 0.26 51.08
付方式变动所致。
主要为公司预收租金减少所预收款项 2,857.15 0.01 966,751.26 0.01 -99.70
致。
合同负债 1,236,321.66 0.02 1,998,642.43 0.03 -38.14 主要为预收运输费减少所致。
一年内到期主要为公司偿还一年内到期
的非流动负 8,637,709.53 0.11 80,693,907.00 1.02 -89.30的长期借款所致。
债其他流动负 主要为公司合同负债减少所
111,268.95 0.01 179,877.82 0.01 -38.14债 致。
主要为公司偿还长期借款所长期借款 33,500,000.00 0.41 435,000,000.00 5.51 -92.30
致。
主要为本年度公司支付租金租赁负债 3,051,544.36 0.04 10,401,142.12 0.13 -70.66
所致。
其他说明：
无。
20 / 279
2. 境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产580,211,867.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.07%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 受限原因
货币资金 732,535.18 住房基金4. 其他说明
适用 √不适用（四）行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节报告的“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论
与分析 （一）行业格局和趋势”。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用截至报告期末，公司首次公开发行股票的所有募集资金投资项目均已结项，具体情况如下表：
项目名称 项目进展补充流动资金项目 于2022年完成。
21 / 279
10,000TEU集装箱购置项目 第一批6,000TEU集装箱于2021年交付并投入使用；
第二批4,000TEU集装箱于2022年交付并投入使用。
散货船购置项目 2艘5万吨级散货船于2023年完工交付并投入使用。
集装箱船购置项目 1艘2万吨级内贸集装箱船和2艘5万吨级内贸集装箱船于2023年完工交付并投入使用；
2艘2万吨级内贸集装箱船和1艘5万吨级内贸集装箱船于本报告期内完工交付并投入使用。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见“第二节 公司简介和主要财务指标 十一、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
宁波兴港国际船船舶代理 7,000,000.00 100.00 560,732,084.30 235,667,661.35 71,735,604.79
舶代理有限公司22 / 279
报告期内，公司已完成吸收合并全资子公司浙江海港航运有限公司事项，浙江海港航运有限公司已注销，本次吸收合并不会对公司的财务状况和经营成果产生实质性影响。具体内容详见公
司于2024年1月16日和2024年6月29日分别披露于上交所网站（www.sse.com.cn）的《宁波远洋运输股份有限公司关于吸收合并全资子公司的公告》（公告编号：2024-003）及《宁波远洋
运输股份有限公司关于吸收合并全资子公司的进展公告》（公告编号：2024-036）。
净利润影响达到10%以上的公司单位：元 币种：人民币
公司名称 主营业务收入 主营业务利润 净利润 投资收益宁波兴港国际船舶
119,016,175.67 91,716,439.43 71,735,604.79 13,055,000.85代理有限公司
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用航运业是国民经济、对外贸易和社会发展的重要支撑，作为贸易的重要载体，与经济发展密
不可分，近年来，航运业发展趋势主要如下：
1.服务链延伸：以客户需求为导向已经成为行业共识，航运公司围绕做优做长服务链条、做强做全服务功能、做成做好供应链协同，以丰富产品供给，加快推进航运公司“单一窗口”功能覆
盖贸易全链条，促进物流提质、增效、降本。
2.智能化转型：数字化、智能化技术成为航运业的重要推动力。通过智能技术的应用，可以实现船舶、港口、货物等信息的实时共享和管理，提高整个物流链条的效率和可视性。同时，智能
化、数字化也推动了船舶运营效率提升和安全性的提高。
3.绿色型发展：在“双碳”目标背景下，航运公司步入了绿色低碳发展转型的新赛道，航运企业积极响应和推进国际海事组织（IMO）减排战略和举措，领先探索绿色技术的试点和规模化应
用，不断提升船队清洁化水平，同时大力尝试能源转型升级。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持企业发展与服务国家战略紧密结合的发展思路，秉持“专注差异化经营，营造自身优势”的发展理念，聚焦核心主业，全力做强集装箱运输业务。坚持稳步拓展，不断做大干散
货运输业务。夯实服务基础，持续做优航运辅助业务专业平台。创新驱动，绿色赋能，责任扛鼎，
以“科学打造智能绿色船队，纵深推进数字化改革，系统健全ESG治理体系，持续发力上市公司23 / 279
高质量发展”为抓手，全面打造“双百企业”改革尖兵，朝着成为“亚洲领先的区域物流服务商”承压奋进，为助力“打造世界一流强港、建设世界一流企业”砥砺前行。
（三）经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以“浙江省航运服务业高质量发展战略”和“世界一流强港、世界一流企业”建设战略为指导，高质量推进“亚洲领先的区域物流服务商”核心目标落实。注重与过去融合，
对标先进同行，聚焦企业管理；注重与当下融合，提升未雨绸缪的危机意识和因势而变的机遇意识；注重与未来融合，着力协同化发展、精品化发展、延伸化发展和革新化发展，多向发力、提
质增效，绘制“双百企业”改革新蓝图。
2025年公司经营计划：集装箱运输量完成565万TEU，散货业务量完成2,620万吨。
为实现上述目标计划将采取的主要工作举措：
1.聚焦主业发展高质量，乘风踏浪扬新帆集装箱运输板块聚焦“三条业务发展主线”扩大业务辐射与提升服务效能。在国际业务方面，
以“东北亚精品提升，东南亚拓展深耕，扩大航线辐射”为主线，通过市场研判、航线合作优化等强化供应链服务，积极布局新航线，推动现有航线升级，加强友商合作，建设境外网点；在国
内支线业务方面，以“持续织密以宁波舟山港为核心的水水中转集疏运网络建设”为主线，扩大沿海、长江支线业务服务范围，发挥支线网络优势延伸服务功能与营销能力；在内贸运输方面，
以“巩固宁波舟山港区域内贸箱量主力军地位”为主线，开通更多南北港口航线，加强国内友商合作，推进大客户战略，探寻新利润增长点。散货运输板块加强“内外联动”，整合资源参与大
宗商品物流链保通保畅，拓展新货源货种，实施精细化经营，推进多种服务模式，拓展干散货运输国际市场，提升抗周期、抗风险能力。航运辅助板块注重协同发展，推进一体化运作，完善代
理服务体系，聚焦新兴项目拓展代理业务，推动多元发展。同时，公司将科学谋划船队更新迭代，
推进新造船型签约投建与外贸运力发展计划，推动产学研用融合，加强新技术孵化与成果转化赋能企业发展。
2.聚焦管理能级再提升，深化改革开新局加快“数字远洋”建设，以“构建宁远特色的数字生态链”为目标，串联数智系统，不断搭
建全覆盖的数字网络，稳步推进内贸电商、箱管系统、业商财融合、HR系统等项目发展进程。聚焦“三支队伍”建设，推进“雏鹰”“飞鹰”“雄鹰”三大类人才培养计划，以“未来发展”为
导向，加快公司高层次、国际化人才资源的集聚。多元化拓展引才渠道、多举措构建育才平台、
多路径畅通发展通道、高标准打造特色船员队伍。聚焦公司治理，持续做优信息披露、投资者关系管理、ESG管理、子企业治理、合规管控等工作，不断提升董事会运作精细化、专业化和信息
化水平。坚持降本增效，紧盯生产过程降本、注重船舶管理降本，形成科学性强、可行性高的降本增效长效机制。拧紧子企业管控责任链条，强化协同发展能力，寻求新的利润增长点，切实加
强股权管理效能。
3.聚焦风险防控全方位，稳扎稳打启新程加强安全管理体系的顶层设计，推进安标体系和船舶SMS体系融合并行，探索构建“宁远特
色安全管理制度体系”。全面落实各项目标任务，构建“全岗覆盖、分级负责、全员辨识”风控24 / 279
机制，以“月月有重点，日日在现场”工作分解表为指导，全方位提升隐患治理水平。深入推进数改创安，有序推进船舶安全态势感知平台2.0、船员行为智能识别平台、安标体系管理平台建设。
不断提高风险防控的前瞻性和主动性，推进业财融合发展，探索构建海外子公司财务体系，推进资金风险防控的一体化管理和动态化分析；深入开展境外合规专项工作，不断完善合规体系建设，
多形式开展普法行动；聚焦监管重点领域、关键环节，以系统性思维有效整合审计、业务等各类监督力量，构建协同联动、优势互补的监督格局，全方位提升风险防控水平。
4.聚焦党建引领强合力，同频共振谱新篇提升党建质效，持续学习宣贯党的创新理论，在“双融双促”中将理论学习同企业发展相贯
通。打造清风远洋，创新丰富廉洁文化平台载体，抓好以案明纪释法，筑牢思想防线，持之以恒纠“四风”。深耕品牌文化，持续推进“创新、卓越、开放、拼搏”的企业精神从表层到深层渗
透，将企业文化与实践管理相结合；提升宣传创新性和可读性，搭好公司与外界的“沟通桥梁”。
激发群团合力，聚焦基层提服务，深入一线稳扎根，搭建资源平台，合力破解企业发展难题；推进“青创工作室”建设，激励更多青年钻研业务技能，推动“公司发展”与“青年成长”双向驱
动，提升公司整体业务水平与创新能力。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动的风险航运行业属于周期性行业，其需求及行业景气程度与宏观经济周期的关联度较高。宏观经济
波动、沿海及腹地经济的发展状况、地缘政治、运力需求和供给等多种因素都可能对客户运输需求产生影响，进而对航运行业的经营状况产生影响。
2.市场竞争导致的风险航运行业服务朝着同质化和集中化发展，航运企业为提高自身的生存和发展能力，在航线布
局、运输设备、运价、延伸服务等方面的竞争日趋激烈。
3.航运运输安全的风险航运业务存在因不可抗力或人为疏失因素而造成运输标的损坏或灭失、装载的货物受损或灭
失的风险。若发生安全事故，则可能导致航运企业面临赔偿、交通运输工具损毁等风险。公司已为其运输工具按照国家相关规定购买了相应的财产保险，可在一定程度上减少交通事故发生后的
赔偿支出，但如果保险赔付金额无法完全覆盖事故赔偿支出时，将导致额外支出，并可能对公司业务正常开展带来不利影响。
4.行业监管引起的风险航运业务的开展需获得交通、海事等行业监管部门的许可或批准，并取得相关经营资质许可。
如果航运企业在经营中违反了相关法律法规，或未能及时取得、更新、续期相关经营资质许可，
则可能受到行政处罚，业务经营可能受到影响。
（五）其他适用 √不适用
25 / 279