经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对全球通胀加速、地缘政治局势紧张的国内外环境，公司以年初制定的经营计划
为目标，以安全生产为基础，夯实管理，细化责任，稳步推进各项工作。
报告期内，公司实现营业收入5.64亿元、归属于上市公司股东的净利润1.50亿元。
（一）西藏地区
1、生产经营情况1）生产指标
采矿量：2022年度计划60万吨，实际采矿量完成59.00万吨，完成年度计划的98.33%；选矿量：2022年度计划60万吨，实际选矿量完成59.40万吨，完成年度计划的99.00%；
注:因2022年一季度藏历新年影响，生产天数不及预期，对产量有影响。
2）充填工程：全年完成尾砂充填2.2万方，井下废石充填2.6万方，地表废石充填13.1万方，有力的保障了深部采矿的安全性及出矿量的稳定性。
3）坑内钻工程：全年累计完成钻探7,127米。同坑道探矿工程共同推进矿山三级矿量平衡工作，保障后续生产接替资源稳定，降低采矿成本。
2、基建、固定资产投资2022 年度，西藏地区固定资产总投资 1.1 亿元，其中：井巷工程 5,963.20 万元。基建工程
全年投资5,115.06万元，主要包括尾矿库管线迁改工程2,967.13万元，南北山绿化工程1,940.70万元，以及其它零星基建工程。
2022 年在建工程 5 项，包括：麦莎尾矿库管线改迁工程、麦莎尾矿库二级子坝加高工程、山南选厂维修工程、扎西康矿山主井工业场地硬化工程、拉屋选厂及尾矿库维修工程，已完成4项，
并通过工程验收。剩余1项麦莎尾矿库二级子坝加高工程，2023年按计划全力推进。
3、资源增储情况1）矿权办理工作
12 / 324
2022年，根据西藏自治区政府主管部门对采矿证延续相关政策要求，公司相关部门通力协作，
按期完成了隆子县扎西康铅锌多金属矿采矿证的延续工作，有效期10年，保障了扎西康矿山合法生产经营。
2）资源勘查工作以增加资源储量为核心，开展了自有矿山的补充勘查工作，主要对扎西康矿山，进行了以生
产探矿为主的地质勘查工作，提升矿山资源储量类别，降低矿山开采成本，提高公司资源开发效益。
报告期内按要求编制了扎西康和拉屋两个在产矿山的储量年度报告，掌握了公司在产矿山的资源储量的变化情况，做到公司资源储量数据真实、准确、完整。为公司编制年度生产计划和长
期开发计划提供了基础地质资料。
（二）塔铝金业项目
1、生产指标1）采矿量、选矿量：2022年度计划85万吨，实际采矿量完成89.18万吨，完成年度计划的
104.92%；实际选矿量完成52.30万吨，完成年度计划的61.53%。
2）采掘（剥）指标a）楚尔波露天采剥：
2022年度，楚尔波露天剥离完成92.96万立方米；楚尔波露天采供矿完成47.08万吨。
b）斯勘勒井采：
斯勘勒地采井巷掘进完成3,147.97米掘进工程；斯勘勒硐采厂完成供副产矿35.05万吨，工业矿石7.05万吨。
3）地质探矿地质钻探3,927米，地质编录3,147米，地质采样1.8万件。
生产指标完成情况与计划存在一定的差异，主要为经济下行及俄乌战争影响，生产原材料、
火工材料等不能及时供应，影响生产进度。
2、项目规模斯勘勒锑金矿段地下开采3,000吨/天+楚尔波金矿段露天开采2,000吨/天，合计5,000吨/
天，采供矿150万吨/年；平均年产黄金2.2金属吨、锑1.6万金属吨。
3、固定资产投资与基建项目截至报告期末，康桥奇锑金矿项目建设总投资预算为1.37亿美元。其中5,000t/d采供矿系
统完成投资 2,642.36 万美元；5,000t/d 选矿厂完成投资 3,423.41 万美元；尾矿库完成投资1,754.91万美元；给排水系统完成投资565.60万美元；地表供配电系统完成投资1,294.59万美
13 / 324
元；生产辅助系统工程336.91万美元；厂区道路完成投资712.55万美元；后勤保障设施项目完成投资281.24万美元；设计、监理、转换及其他建设管理等费用完成投资2,735.72万美元。
（三）埃塞俄比亚项目2022 年，埃塞俄比亚提格雷金矿项目受经济下行及当地政治环境影响，致使项目未能动工，
目前项目各项证照包括环评工作均已完成并取得了政府批文，矿区附近现拥有简易办公场所，适时可以启动开发建设工作。
（四）泥堡金矿项目泥堡金矿项目总体设计生产规模 100 万吨/年，2022 年各项开发建设前期工程进展顺利，项
目先后完成资源储量核实报告及评审、“三合一”环境影响报告、尾矿库及堆浸场项目备案、社会稳定风险评估、水土保持方案报告、项目用地规划等，其他工作按计划正常推进，具备条件后
即可启动开发建设工作。
（五）安全环保与生产技术管理
1、安全环保方面1）权证办理
完成华钰总公司和拉屋分公司2个《安全生产许可证》的变更。2022年5月份完成山南分公司质量体系、职业健康安全管理体系认证工作，使山南分公司“四个体系”认证全部贯标。截至
2022年底完成了柯月项目核准延续工作，柯月项目所有资料齐全有效。2022年全年华钰总公司和各分子公司安全环保各类权证均在有效期内，公司生产合法合规有序运行。
2）安全工作实施全员安全生产责任制，签订各类安全生产责任书 246份，对照新的法律法规、部门规章
和行业标准重新梳理修订386项安全生产管理制度、完善123个岗位安全生产责任制度，形成体系健全、责任到人、奖惩分明的全员安全生产责任体系。
全年开展隐患排查22次，下达整改指令22次，通过强化隐患排查治理，提升了矿山本质化安全水平。2022年6月份通过国家矿山安全监察局青海局对山南分公司选厂和矿山的安全督导检
查工作。
坚持“培训教育不到位就是最大的安全隐患”经营理念，全年组织培训8次，确保全员参加培训。组织公司及施工方安全负责人、安全管理人员和特殊工种安全资格证培训，新增培训 18
人，保持了“三岗人员”、特殊工种人员持证上岗率达到100%。
3）环保工作a）开展矿山地质环境治理和土地复垦工作，完成生态治理面积5.66万平方米，绿化面积3.95
万平方米，刷新围栏1.94万平方米。对山南分公司投入16万元建成地表生产区域环境监测系统，
实现对现场生产环境的实时检测。持续加大涌水排放治理工作，保持生产区域环境指标和涌水排放指标全部合格，2022年5月份顺利通过中央环保督察检查。
14 / 324
b）完成扎西康矿山国家级绿色矿山回访工作，按照国家级绿色矿山建设标准和管理办法持续推进绿色矿山创建工作，2022年5月份完成扎西康矿山国家级绿色矿山复审工作。
c）完成扎西康矿山改扩建工程环境保护评审、公示和验收工作，确保改扩建工程符合生态环境保护要求，环保设施正常运行，排放指标稳定达标。
d）完成山南、拉屋分公司选厂重金属排放现状调查，对山南、拉屋分公司选厂重金属排放进行了摸底调查，为公司节能减排和西藏自治区重金属排放指标市场化交易提供了实际数据支撑。
e）开展山南分公司绿色工厂创建工作。通过优化管理、技改、更换节能设备等措施，积极实施“绿色工厂”创建工作，2022年9月份通过国家工信厅评审，建成西藏自治区级“绿色工厂”。
4）职业健康管理与培训依据《职业病防治法》规定，为员工配备符合职业病防治要求的劳动保护用品，建立职业危
害公告和警示制度，坚持每年对作业活动场所噪音、粉尘进行全方位测定排查并编制检测报告。
全年办理离职、入职职业健康检查建档 53 人次，组织年度体检 290 人次，职业健康建档率达到100%，实现全年无职业病发生这一目标。
2、生产运营管理方面2022年主要开展了以下几项重点工作：
1）规范合同管理依据新的《安全生产法》及《矿山外包施工单位管理办法》，结合安全环保、生产技术、预
算、法务、财务、销售、审计等相关部门的具体工作要求，重新修订了《西藏华钰矿业股份有限公司山南分公司扎西康铅锌多金属矿采掘承包合同书》、《西藏华钰矿业股份有限公司拉屋分公
司采选生产承包合同书》，进一步提升了公司的内控管理水平。
2）强化验收管理结算严格执行《生产经营合同》、《生产管理手册》、《基建管理手册》中的各项条款及流
程制度，全年无违规结算现象。对不达要求的安全生产工程、设施、行为、数据等严令要求整改，
整改不达标不予以结算。政策的严格执行，既降低了工程结算成本，又有力的保障了安全生产和各项指标的如期完成。
3）推进重点工程进度，加强生产探矿2022年，受经济下行等客观因素影响，部分重点开拓工程略有滞后，坑内钻探矿任务如期完
成。截止 2022 年底，扎西康矿山实际完成开拓矿量 103 万吨，采准矿量 41 万吨，备采矿量 34万吨。
4）开展新工作点，保障后期生产稳定2022年7月，扎西康矿山上部锑多金属矿及5-8号老硐残采安全设计及设施建设顺利通过西
藏自治区应急厅的现场验收核查，正式运营后，为后期的稳产、稳指标、提高资源综合利用率做好了基础。
15 / 324
5）成本管控工作2022年综合采选成本控制良好，实际总成本比预算成本有所降低，其中：单位综合采矿成本
低于预算18.7元，单位综合选矿成本低于预算6元，取得了较好的管理成效。
6）推进弱电系统工程建设，做好安全生产保障2022年，扎西康矿山“安全生产六大系统”、“充填系统流程改造及优化”、“山南麦莎尾
矿库在线监测系统”、拉屋矿山“安全生产六大系统”均已建设完成并投入运行，极大的缓解了施工现场的安全环保工作压力，为生产运营提供更好的安全保障。
7）补充并完善相关管理制度生产运营中心结合公司组织架构和工作实际，对2021年编制的《生产运营管理手册》和《基
建管理手册》做了进一步修订和完善。通过制度的完善，使得公司生产运营管理、基建管理工作有了明确的制度依靠，提高了生产运营管理和基建管理的工作效率。
（六）贸易平台运营2022年贸易业务按计划正常推进；同时开展塔吉克斯坦金精矿贸易，首批1,300吨金精矿粉
经新疆阿拉山口岸顺利报关，实现跨境业务结算；严格控制各项经营费用，各项费用均在预算计划内执行。
（七）企业管理与社会责任
1、财务管理与融资1）银行融资工作进展顺利，公司于2022年5月25日撤销公司股票其他风险警示（ST）后，
完成银行融资3.6亿元，并同中国建设银行、中行、兴业银行建立良好的合作关系，后续融资工作正在有序推进。
2）落实全面预算管理全年各项生产及费用指标控制在合理预算范围内。
3）申请政府扶持补贴华钰矿业是西藏自治区内的龙头企业，全年收到财政扶持款1,184万元，较上年度增加近一
倍。
2、审计风控工作2022年公司全面完成内控体系自查梳理及整改工作，整改后的内控体系运行已达到独立、规
范、高效运行水平。
全年完成内部控制体系自评及两项内部控制审计工作，认真评估了自有46项制度的设计有效性，审计了制度的执行有效性，指导各部门优化管理流程，进一步提升公司管理效能。同时，公
司完成工程项目专项审计7项，进一步加强对建设、改造、维修等工程项目的管理。
16 / 324
2022年为推进内部审计业务规范化和标准化建设，提升内部审计质量和效果，建立内控缺陷整改和整改质量监督机制，提高内控审计成果应用水平，公司启动了《内部审计管理制度》、《审
计整改跟踪实施办法》、《工程审计管理办法》等制度的修订及编制工作。
3、采购与销售工作1）采购工作
2022 年度，采购部以优质优量为原则，积极保障生产，采购到货率为 91.06%，退货率仅为1.68%。报告期内，采购部充分发挥主观能动性，顺利完成各项生产经营物资保障工作。
2）销售工作截至2022年12月31日，全年自产矿发货量：铅+锌+锑33,748.11金属吨，银发货量53,21
0.17kg，产品销售回款率100%。
4、企业内部管理2022年公司以“严格规范”、“细化制度”、“夯实执行”为核心目标展开公司内部管理提
升工作。
1）人力资源管理工作通过制度的精细化梳理，流程的对应优化，从日常实际工作出发，明确管控流程、落实管理
责任、匹配制度与执行，开展自查与监督。进一步加强公司的制度建设与制度执行工作。同时优化绩效考核，细化评价标准、评价来源，提升量化精细度。明确每一项考核的评价来源与评价人，
使考核能做到“条条有出处，项项有着落”。
2）行政管理工作2022年，行政管理工作根据公司制度，逐步完善公司行政体系的搭建，聚焦服务一线。在公
司全体员工的共同努力下，办公差旅招待三大费用合理控制在预算范围内；园区特种设备、消防消控、车辆安全、食品安全、财产安全，全年无重大事故且无通报无处罚。运营期间，在各职能
部门协作配合下，常态化做好后勤保障与保供，且无一例确诊，先后荣获拉萨经开区 2022 年度“平安企业”、“优秀企业”等荣誉。
3）企业文化与宣传工作2022年，公司企业文化建设紧密结合公司年度生产任务实际，整合企业无形资产，借助党的
二十大召开和公司成立20周年的浓厚氛围，积极开展企业文化建设和员工文化活动。通过制作生产一线企业形象广告，使厂容矿貌整体得到改观，强化员工对企业精神、理念、价值的理解与认
知。宣传工作充分利用公司自媒体平台、内部期刊和网络媒体，重点对两次“国检”、股票撤销其他风险警示（ST）、安全生产月、塔金项目投产和宏观环境工作进行了大力宣传，让员工和社
会各界及时、准确、全面的了解公司动态，让企业文化更好地引领和服务于企业建设与发展。
17 / 324
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司经营模式——资源储备模式：公司通过勘探、并购、参股等多种方式获得矿产资源。公司坚持资源优
先战略，明确矿产资源是企业生存和发展的基础；公司重视勘探工作，每年勘探投入占公司净利润的 10%左右，确保了资源的低成本和可持续性发展；同时公司积极拓展国内和海外矿产项目，
通过并购方式增储扩能，增加贵金属和有色金属矿产的资源储备，为公司可持续发展提供坚实基础。
——采购模式：公司实行计划采购模式。根据生产经营计划制定采购方案，严格按《采购管理制度》执行，对采购物品实行先询价、比质，再筛选、确定供应商。对重大设备和大宗原材料
采购以招标的方式，在确保质量、价格、服务的条件下，选择最佳供应商作为合作伙伴。
——生产模式：公司生产分采掘和选矿两大环节，其中采掘业务采用外包形式组织生产，选矿业务采用自营形式组织生产。公司每年年初，参照市场、矿山实际和上一年度生产经营情况，
制定本年度生产经营计划，包括年度采掘计划和年度选矿计划。
——采掘业务：年初，公司根据矿山的实际生产情况、勘探报告书和地质储量报告编制采掘计划，确定年度采掘工作量及品位等指标。同时根据上一年度合同执行情况，材料价格变动情况
及税率调整情况等，及时调整外包采掘施工合同单价及其它相应约束条款。
——选矿业务：根据年度编制的采矿计划，结合历年生产数据，制定相应的选矿计划及生产指标。
——销售模式：自有矿销售：公司采用以产定销、全产全销的产销模式，其中铅、锌、锑以上海有色网的价格为定价依据，白银以中国白银网的价格为定价依据，铜以上海期货交易所的价格
为定价依据，黄金以伦敦金属交易所的价格为定价依据。国内销售端：将精矿产品销售给长期合作的下游冶炼厂和贸易企业；国外销售端：将金锭主要销往国外客户端，部分黄金精矿产品销往
国内，锑精矿产品主要销往国内客户端。
——贸易业务：根据全年的资金安排和营收目标制定全年的贸易业务计划，每月以实际采购数量进行相应调整。主要产品为上海期货交易所可交割的有色精炼金属产品，包括铅、锌、铜、镍、
白银等，定价以上海期货交易所以及上海有色网的价格为依据，客户为大型冶炼厂和贸易商。
2、公司的业务情况1）业务范围
——公司主要从事有色金属勘探、采矿、选矿及贸易业务，主营产品包括铅、锌、铜、锑、
银、黄金等。公司国内拥有扎西康和拉屋2座生产型矿山，国外拥有塔金1个生产型矿山项目；
同时拥有1个国内采矿权项目（泥堡项目）和1个海外采矿权项目（埃塞俄比亚项目），目前均处于建设期；公司拥有4个详查探矿权项目，其中3个探矿权转采矿权手续正在办理中。
2）国内业务拓展18 / 324
2020 年 4 月 8 日，经公司第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十次会议审议通过，
公司与广西地润签署股权转让协议，以50,000万元对价收购亚太矿业40%股份。目前，亚太矿业拥有一宗采矿权：贵州亚太矿业有限公司普安县泥堡金矿采矿权；一宗探矿权：贵州省兴仁县泥
堡南金矿详查探矿权；亚太矿业黄金资源储量为59.14金属吨。公司收购亚太矿业股权是实现稀贵金属拓展战略目标，进一步增加优质黄金资源储量，提升综合盈利能力，实现可持续发展的举
措。
目前，该项目已完成泥堡金矿采矿权延续登记，并完成亚太矿业公司治理层选举换届工作。
各项开发建设前期工程进展顺利，项目先后完成资源储量核实报告及评审、“三合一”环境影响报告、尾矿库及堆浸场项目备案、社会稳定风险评估、水土保持方案报告、项目用地规划等，其
他工作按计划正常推进。
3）海外业务拓展——“塔铝金业”项目于 2022年 4月竣工试生产，2022 年 7月正式投产，目前处于产能爬
坡阶段。项目达产后年处理矿石量为150万吨，年产锑1.6万金属吨、金锭2.2金属吨，将显著提升公司的盈利能力及抗风险能力，对公司在塔吉克斯坦未来获取优质矿产项目具有重要意义，
为公司在塔吉克斯坦的持续、良好发展打下坚实的基础。塔铝金业项目，为公司在海外发展迈出了重要的一步，增强了公司海外拓展的能力。
随着国家“一带一路”政策在中亚地区的推进，公司将加强同沿线国家及中亚地区矿产资源与技术领域的合作。公司将紧跟国家发展战略，以塔铝金业公司为依托，继续开发有潜力的海外
矿业项目，同时优先发展金银铜铅锌锑等优势矿种，进一步提高公司抗风险能力及盈利能力。
——2019年6月28日，公司全资公司丝路资源投资有限公司与提格雷埃塞俄比亚控股公司、
提格雷资源私人有限公司签订了《股权买卖协议》及《合资经营合同》，丝路资源以120万美元对价收购提格雷资源私人有限公司 70%股权，后续将与其他股东方共同经营提格雷资源私人有限
公司。目前，提格雷资源私人有限公司拥有两份矿产使用权证（采矿权证）：Da Tambuk和Mato Bula使用权证，可控黄金资源储量为9.475金属吨。2022年度，埃塞俄比亚金矿项目，受宏观环境及
当地政治环境影响，致使项目未能动工，目前项目各项证照包括环评工作均已完成并取得了政府批文，矿区附近现拥有简易办公场所，当地政治环境已得到缓解，计划今年适时启动项目相关建
设工作。
根据战略规划，公司将持续在国内外寻找矿业项目投资机会。公司将立足西藏，面向西部地区，重点寻找内蒙古、新疆、云南、贵州和广西等区域的矿业投资机会，项目所处阶段涵盖探矿
权、采矿权及在产项目，主要矿种为贵金属和有色金属。海外投资重点为国家“一带一路”政策沿线的贵金属矿山项目，公司已完成塔吉克斯坦的塔铝金业项目及埃塞俄比亚的提格雷项目并购，
目前塔铝金业项目已正式投产；提格雷项目计划适时启动建设工作。公司将确保国内国外项目建设人力、物力和财力的稳定供给，实现公司阶段性战略目标，提升公司经营业绩。
19 / 324
三、报告期内公司从事的业务情况铅：随着 2020 年全球经济下行，中断铅精矿增产进程；2021 年全球矿山逐步恢复生产，但
宏观环境导致劳动力不足，叠加矿山事故、矿石品位下降、能源接续困难等问题，困扰矿企正常生产；2022年Glencore、South 33、Teck、Newmout、Sierra Metals、MMG等矿企产量同比降幅
明显，虽有Vedanta、Nexa、Lundin、Hecla、Americas Gold and Silver等矿企新建及扩建矿山项目释放增量，但生产进度不及预期，2022 年全球铅精矿产量持续下降。根据安泰科统计数据，
2022年全球铅精矿产量同比下降1.7%至448.5万吨，2020-2022年平均增长率为0.1%；除中国之外的海外铅精矿产量同比下降2.2%至254.1万吨，2020-2022年平均增长率为0.2%。
全球铅精矿市场供求平衡（万吨）
2020年 2021年 2022年 2023年 2024年产量 447.4 456.2 448.5 457.0 464.0
需求量 459.9 455.3 448.1 456.2 460.0平衡 -12.5 0.9 0.4 0.8 4.0
数据来源：ILZSG，安泰科据安泰科统计，2023-2024 年中国新建及扩建项目产能约有 8 万吨左右，并考虑在新增产能
释放进度、在产矿山产量波动，2023年产量增量不足2万吨。同期，海外铅精矿供应过剩量减少，
以及铅价沪伦比值对铅精矿进口的抑制，铅精矿进口量也难有明显增长，铅精矿供应仍维持偏紧局面。
中国铅精矿市场供求平衡（万吨）
2020年 2021年 2022年 2023年 2024年产量 194.2 196.6 194.4 197.0 200.0
净进口量 88.5 92.8 94.0 97.0 99.0需求量 290.3 288.1 294.6 296.3 297.0
供需平衡 -7.7 1.3 -6.2 -2.3 2.0数据来源：ILZSG，安泰科
全球范围内，铅消费主要集中在铅酸电池、铅材、颜料、铅弹等领域，据ILZSG公布数据经安泰科修正测算，2022 年全球铅消费量为1,236.0万吨，同比增长0.3%，2020-2022年年均增长
率为2.5%。其中，除中国之外的海外铅消费同比下降0.1%至725.5万吨，2020-2022年年均增长率为3.3%。
锌：2020年以来，海外新建矿山项目建设及投产步伐受到持续干扰，产量增量屡屡低于预期。
2022年国内外在产矿山因资源恶化（资源枯竭或品位下降）持续减产，加之经济下行、俄乌冲突等进一步干扰矿山生产和项目进展，2022年锌精矿产量增幅较年初预期水平大幅下降。随着多数
20 / 324
新建矿山项目在 2023 年释放产量，原料供应延续宽松局面。2024 年国内外多家冶炼厂扩产，原料需求大幅增加，原料供应逐步转向紧平衡。
全球锌精矿市场供求平衡（万吨）
2020年 2021年 2022年 2023年 2024年产量 1,260.8 1,315.8 1,292.4 1,325.0 1,323.0
需求量 1,294.2 1,300.5 1,258.0 1,284.1 1,331.6平衡 -33.4 15.3 34.3 40.9 -8.6
数据来源：ILZSG，安泰科安泰科评估，2019年，虽然全球原料陷入短缺，但得益于较高的进口量，中国锌精矿保持了
供应过剩，过剩量在17.5万吨；2020年过剩量将扩大至18.5万吨；2021年由于精矿进口量下滑，
过剩量收窄至8.4万吨；2022年中国进口锌精矿量有望创历史新高，依然维持过剩格局，过剩量为24.4万吨；预计2023-2024年，全球锌精矿供需由宽松转为短缺，中国锌精矿供需由宽松转为
紧平衡。
中国锌精矿市场供求平衡（万吨）
2020年 2021年 2022年 2023年 2024年产量 405.8 413.6 405.4 410.0 428.0
净进口量 184.6 176.8 199.3 200.0 170.0需求量 571.9 582.0 580.3 584.1 600.0
供需平衡 18.5 8.4 24.4 25.9 -2.0数据来源：ILZSG，安泰科
整体来看，多个经济体的PMI数据在2022年持续恶化，从扩张区间降至收缩区间。据ILZSG统计，并经安泰科修正，2022年全球精锌总消费1,382.8万吨，同比减少31.6万吨或2.3%。其
中海外地区消费731.3万吨，增加2.3万吨或0.3%。
铜：铜是重要有色金属之一，用途广泛。铜具有良好的导电性和导热性，终端需求领域主要为建筑、基础设施、工业、交通运输及电力设备。2022年影响铜价的因素主要集中在美联储货币
政策，俄乌冲突下加剧的能源危机和国内公共卫生事件以及国内需求端的刺激政策，整体铜价呈现 V 型。1-3 月全球流动性仍然泛滥，叠加俄乌冲突，铜价一路上行。从四月下旬开始，欧洲能
源危机持续引起衰退预期逐渐增强，美联储激进加息，资金流动收紧，国内经济预期转弱，铜价进入下行通道。8-9 月美联储提高加息上限超市场预期，叠加欧洲经济衰退预期加强，外盘铜价
弱势震荡，国内受人民币大幅贬值影响叠加现货偏紧，国内铜价震荡反弹。10-12 月份美国加息影响边际弱化，预期加息节奏放缓，欧洲高通胀缓解经济触底反弹，国内政策优化，宏观利好共
振，铜价震荡上行。
21 / 324
锑：报告期内，受地缘政治及原料供应偏紧支撑，锑市场价格总体呈现快速上涨后逐渐回落的运行态势。2022年国内锑锭（99.65%）平均报价为79,110元/吨，同比上升21.87%；三氧化二
锑（99.5%）平均报价为 69,514 元/吨，同比上升 19.02%。据海关统计数据显示，全年锑品出口量为53,394.2吨，同比下降10.9%。其中，全年氧化锑出口量为40,277.1吨，同比下降15.9%，
主要销往美国、印度、韩国、日本等国家和中国台湾地区。从锑下游领域生产统计数据来看，2022年化学纤维、合成纤维、合成橡胶、塑料制品产量小幅下降，家用电冰箱产量同比下降3.6%，房
间空调产量同比增长1.8%，太阳能光伏电池产量同比增长47.8%。
黄金：据中国黄金协会最新统计数据显示：2022年，国内原料黄金产量为372.048吨，与2021年同期相比增产 43.065 吨，同比增长 13.09%，其中，黄金矿产金完成 295.423 吨，有色副产金
完成76.625吨。另外，2022年进口原料产金125.784吨，同比增长9.78%，若加上这部分进口原料产金，全国共生产黄金497.832吨，同比增长12.24%。2022年，全国黄金消费量1,001.74吨，
与2021年同期相比下降10.63%。其中：黄金首饰654.32吨，同比下降8.01%；金条及金币258.94吨，同比下降17.23%；工业及其他用金88.48吨，同比下降8.55%。
2022年，在地缘政治危机、世界经济放缓、通货膨胀加剧等因素支撑下，黄金价格处于历史较高水平，伦敦现货黄金年平均价格为 1,800.09 美元/盎司，较 2021 年同期的 1,798.61 美元/
盎司上升 0.08%，基本持平。2022 年，上海黄金交易所 Au9999 黄金全年加权平均价格为 390.58元/克，较 2021 年同期的 373.66 元/克上升 4.53%。主要受人民币汇率影响，国内黄金价格较国
际黄金价格更为坚挺。
2022年，全球央行外汇储备多元化成大趋势，继续维持对黄金的净买入。中国人民银行于11月、12月连续增持黄金，合计增储62.21吨，截至2022年底，我国黄金储备达到2,010.53吨。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）战略优势
1、华钰公司扎根西藏，依托扎西康矿山、拉屋矿山，以资源增储为核心，以大中型矿山开发为推进器，打造“百年华钰”一流有色金属采选企业。西藏是我国有色金属的战略储备基地，为
公司的长期可持续发展奠定了坚实的基础。其中，公司主力矿山扎西康矿山坐落在北喜马拉雅成矿带上，拉屋采矿和探矿项目坐落在念青唐古拉铅锌银铁多金属成矿带上，将要开发的查个勒矿
区位于冈底斯成矿带的西部延长线上。截止目前，公司国内可控制有色金属铅资源量86万金属吨、
锌资源量143万金属吨、锑资源量16万金属吨、银2,375金属吨、铜资源量14,598金属吨。
2、公司坚持“做大做强主营业务，向贵金属金银业务版块拓展，做好战略转型与升级”。自公司2017年收购海外项目塔铝金业以来，持续开展黄金项目的收购，目前，公司黄金储量持续增
加，塔铝金业项目黄金资源量为49.9金属吨，埃塞俄比亚项目黄金资源量为9.475金属吨，亚太矿业项目黄金资源量为59.14金属吨。
22 / 324
3、坚持将小金属锑资源做成华钰矿业高标识度精品资源，目前公司可控资源量达到42.56万金属吨。后期随着西藏新建项目及塔铝金业达产，届时公司每年会有2.1万吨金属锑产出，将
控制全球近15%锑金属供应量。
（二）资源优势资源储量大服务年限长
目前，公司国内控制铅、锌、铜、锑、银资源储量超过300万金属吨，该数据已在国家自然资源部完成备案手续；公司每年都聘请外部勘查单位在矿山外围及深部进行探矿，不断新增资源
储量，公司已控制的资源量按现有的处理能力矿山服务年限约30年。公司在海外投资的“塔铝金业”合资公司可控资源量锑、黄金分别达到26.46万金属吨、49.90金属吨；海外投资的提格雷
资源控股有限公司可控资源量黄金为9.475金属吨，贵州亚太矿业有限公司黄金可控资源量为59.14金属吨。
（三）财务稳健优势公司业务收入一直保持较好的增长趋势，公司资产负债率一直明显低于同行业水平、主营产
品综合毛利率平均处于50%左右，资产负债率保持较低水平，经营活动现金流净额稳步增长。
（四）锑资源优势公司国内可控锑资源量16.1万金属吨，海外投资项目塔铝金业可控锑资源量26.46万金属吨，
后期随着西藏新建项目及塔铝金业达产，届时公司每年会有2.1万吨金属锑的产出，将控制全球近15%锑金属供应量，大大提高公司在锑金属行业板块中的地位，公司将成为全球重要的锑精矿
生产企业之一。
（五）管理优势拥有优秀的高海拔管理及技术团队
公司管理层在地质勘查、矿山采选、企业管理、技术研发等方面都拥有丰富的行业经验，公司创始人、董事刘建军先生拥有三十多年的矿山开发生产经营经验，对国内外行业发展和矿业经
营有深刻了解，以稳健的战略规划指导公司发展，使公司保持健康良好的发展态势。
目前公司核心矿山采选项目、地质勘查项目均位于西藏自治区内，经过多年发展，公司经营管理团队积累了丰富的高海拔环境下矿山采选技术和生产管理经验，是国内少有的在海拔3,500
米以上具备矿业开发能力的企业之一。
同时公司在梯队建设及人才储备方面通过内部培养与外部引进相结合的方式，从国内同行业大型矿业集团引进高端人才，为公司带来先进的管理经验和专业技术，为公司持续、健康发展积
蓄力量。
（六）其他优势
1、人才强企，依靠科技夯实发展基础23 / 324
为加速公司发展，提升资源开发和地质勘查水平，提高矿山和选矿厂的生产能力，提高矿山和选厂的经济效益、公司与中国地质科学院矿产资源研究所、中国地质调查局成都地质调查中心
等多家专业地勘单位合作开展专题项目开发；与中色地科矿产勘查股份有限公司、中国科学院上海微系统与信息技术研究所签订《战略合作协议书》，重点开展战略层合作；同中国地质科学院、
中国地质大学（北京）、中南大学等多所大学院校建立了长期的合作关系，建立了培养人才、吸纳人才、留住人才的长期管理机制，并成立了西藏第一家博士后工作站，着力提升公司科技支撑
及管理创新，2012年以来公司一直被西藏自治区评为高新技术企业。
2、打造绿色矿山，保护碧水蓝天公司在快速发展的同时，厉行资源开发、安全生产与环境保护同步推进。2020年，山南分公
司完成环境管理体系认证（证书号0569E）和能源管理体系认证（证书号056920En）；2021年度，
山南分公司扎西康矿山建成国家级绿色矿山，被自然资源部纳入《2021年度国家级绿色矿山名录》；
2022年，公司开始创建质量管理体系和安全职业健康管理体系，同时创建“绿色工厂”实现企业与环境的协调发展。
3、加大安全管理，筑牢安全防线公司依照《金属非金属矿山安全规程》在公司各层级成立安全组织机构，健全安全生产管理
制度，全面推行全员安全生产责任制。主体矿山扎西康矿山已建成安全标准化（三级），麦莎尾矿库已建成安全标准化（二级）。企业负责人、管理人员和特殊工种持证上岗率达到100%，公司
实现管理标准化、现场标准化、员工操作标准化，安全管理水平持续提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现销售收入5.64亿元，同比减少59.93%。实现合并净利润1.34亿元，同
比减少0.42%，其中，归属于上市公司股东净利润1.50亿元，同比减少0.64%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 564,223,352.33 1,408,261,710.69 -59.93%营业成本 306,091,622.49 1,000,063,800.52 -69.39%
销售费用 1,121,068.06 1,465,405.09 -23.50%管理费用 146,240,048.75 154,136,590.24 -5.12%
财务费用 -93,124,224.64 51,719,553.22 -280.06%研发费用 8,925,368.45 1,536,362.37 480.94%
24 / 324
经营活动产生的现金流量净额 275,527,585.25 259,326,113.15 6.25%投资活动产生的现金流量净额 -292,917,227.77 -210,740,376.41 -38.99%
筹资活动产生的现金流量净额 49,913,189.08 -1,760,864.85 2,934.58%营业收入变动原因说明：主要为本期公司业务结构调整，未开展贸易业务所致；
营业成本变动原因说明：主要为本期公司业务结构调整，未开展贸易业务所致；
销售费用变动原因说明：主要为销售人员薪酬结构调整所致；
管理费用变动原因说明：主要为本期日常业务费用减少所致；
财务费用变动原因说明：主要为本期汇率变动产生大额汇兑收益；
研发费用变动原因说明：主要为本期公司为提高生产效率、加大研发投入所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到的投资款减少、固定资产投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还的外部借款增加所致所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内营业收入及营业成本减少，主要系本期因公司业务模式调整，本年未开展贸易业务所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收入 营业成本率比
毛利率上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少11.49
国内有色金属采选 534,874,228.43 273,460,862.07 48.87 -21.04 1.85个百
分点国外有色金属采选 27,772,457.97 30,990,339.53
主营业务分产品情况毛利
营业收入 营业成本率比
毛利率上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
25 / 324
减少13.85
国内自产锌精矿 204,871,046.34 107,064,332.31 47.74 -15.34 15.19个百
分点减少
国内自产铅锑精矿 9.98327,358,295.13 163,978,414.61 49.91 -24.16 -5.30
个百（含银）
分点减少
26.84国内自产铜精矿 2,644,886.94 2,418,115.15 8.57 -28.68 0.95
个百分点
国外自产金锭 27,772,457.97 30,990,339.53主营业务分地区情况
毛利营业收入 营业成本
率比毛利率
上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
增加19.79
国内业务 534,874,228.42 273,460,862.07 48.87 -61.86 -72.50个百
分点国外业务 27,772,457.97 30,990,339.53 -11.59
主营业务分销售模式情况毛利
营业收入 营业成本率比
毛利率上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
线上销售线下销售 562,646,686.40 304,451,201.60
增加其中：国内自产品 19.79
534,874,228.42 273,460,862.07 48.87 -61.86 -72.50个百
业务分点
国外自产品业务 27,772,457.97 30,990,339.53 -11.59合计 562,646,686.40 304,451,201.60
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内国内业务收入较去年同期下降主要原因为：1、因公司业务结构调整，本年未开展贸
易业务；2、国内矿山为合理利用资源，矿山充填工程及对应区域底柱及残采矿石回收量有所增加，
相应产出的矿石品位有所下降，导致年产金属量下降，自产品业务收入减少。
26 / 324
报告期内国外业务情况说明：本年塔铝金业由基建期转入生产期，根据矿业行业特征，在未来1-2年内实现爬坡达产，已产生自产品业务收入，毛利率较低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锌精矿 吨 16,827.15 15,335.34 4,564.70 -20.51 -21.53 48.55铅锑精矿 吨 15,717.61 14,878.04 2,041.17 -14.37 -21.97 69.87
铜精矿 吨 45.16金锭 千克 75.07 75.07
金精粉 吨 4,165.00 - 4,165.00产销量情况说明
本期库存量增加说明：主要系本年8-11月期间存在运输管控，影响产品外运。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
国内有色 原矿处 1.85%金属采选 理费、人
工费、原273,460,862.07 89.34% 268,500,730.86 26.85%
材料费、
制造费用
国外有色 原 矿 处 30,990,339.53 10.12%27 / 324
金属采选 理费、人工费、原
材料费、
制 造 费用
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
国内自产 原矿处 107,064,332.31 34.98%锌精矿 理费、人
工费、原92,946,371.22 9.29% 15.19%
材料费、
制造费用
国内自产 原 矿 处 163,978,414.61 53.57%铅锑精矿 理费、人
（含银） 工费、原173,159,118.66 17.31% -5.30%
材料费、
制 造 费用
国内自产 原 矿 处 2,418,115.15 0.79%铜精矿 理费、人
工费、原2,395,240.98 0.24%
材料费、
制 造 费用
金属产成 - 0.00%725,968,462.85 72.59% -100.00%
品业务国外自产 原矿处 30,990,339.53 10.12%
金锭 理费、人工费、原
28 / 324
材料费、
制造费用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,264.67万元，占年度销售总额99.72%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,287.71万元，占年度采购总额49.51%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用适用 √不适用
29 / 324
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,925,368.45本期资本化研发投入
研发投入合计 8,925,368.45研发投入总额占营业收入比例（%） 1.58
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 64研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 23专科 25
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
30 / 324
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期 情况说项目名称 占总资产的 占总资产的
数 数 末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 19,571.49 3.67% 7,896.13 1.58% 147.86% 主 要 系销 售 回
款 及 票据 保 证
金所致；
预付款项 1,169.26 0.22% 712.41 0.14% 64.13% 主 要 系塔 铝 金
业 投 产后 预 付
的 材 料款 增 加
所致；
存货 17,753.92 3.33% 6,489.08 1.30% 173.60% 主 要 系期 8-11
月 受 运输管控，
影 响 产品 外 运
所致；
递延所得税 2,509.02 0.47% 1,204.80 0.24% 108.25% 主 要 系资产 本 期 可
抵 扣 暂时 性 差
异 增 加31 / 324
所致；
其他非流动 1,095.73 0.21% 2,058.38 0.41% -46.77% 主 要 为资产 本 期 预
付 设 备及 工 程
款 减 少所致；
合同负债 17,932.29 3.36% 6,133.84 1.23% 192.35% 主 要 系本 期 预
收 货 款增 加 所
致；
一年内到期 7,570.02 1.42% 12,918.98 2.58% -41.40% 主 要 系的非流动负债 本 期 偿
还 部 分一 年 内
到 期 的长 期 借
款所致；
其他流动负 2,322.97 0.44% 5,797.40 1.16% -59.93% 主 要 系债 本 期 预
收 货 款及 待 转
销 项 税增 加 所
致；
其他综合收 -3,228.21 -0.61% -285.38 -0.06% -1,231.2% 主 要 系益 为 境 外
公 司 的外 币 财
务 报 表折 算 产
生所致；
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24.77（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为46.48%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
32 / 324
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
银行票据保证金及实施支付管控款货币资金 80,078,732.74
项固定资产 190,295,044.28 借款抵押
无形资产 114,115,230.55 借款抵押合计 384,489,007.57
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
见前述行业分析第三章管理层讨论与分析之第三部分。
33 / 324
有色金属行业经营性信息分析1 矿石原材料的成本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
矿石原材料类型及来源 原材料总成本 占比（%） 原材料总成本比上年增减（%）
自有矿山国内现有矿山 131,538,616.05 84.26% -4.92%
境外现有矿山 24,563,661.91 15.74%国内采购
境外采购合计 156,102,277.96 /
2 自有矿山的基本情况（如有）
√适用 不适用资源剩
许可证/采矿权有效矿山名称 主要品种 资源量 储量 品位 年产量 余可开
期采年限
西藏自治区隆 铅、锌、锑、 铅：39万吨金属量 铅：20万吨金属量 铅：1.63% 铅：1.3万吨金属量 20年 采矿权：2022年11子县扎西康铅 银 锌：83万吨金属量 锌：38万吨金属量 锌：3.12% 锌：1.7万吨金属量 月11日至2032年11
34 / 324
锌多金属矿山 锑：8万金属量 锑：5万吨金属量 锑：0.80% 锑：2,288吨金属量 月11日银：1592吨金属量 银：802吨金属量 银：65.78克/吨 银：51吨金属量
西藏自治区隆 铅、锌、锑、 铅：4268吨金属量 铅：1.78% 暂未生产 探矿阶 探矿权2021年4月2子县桑日则铅 银 锌：7852吨金属量 锌：3.27% 段 日至2026年4月2
锌多金属矿 锑：1003吨金属 锑：0.42% 日银：10吨金属量 银：42.37克/吨
西藏自治区隆 铅、锌、锑、 铅：20万吨金属量 铅：11万吨金属量 铅：2.80% 暂未生产 探矿权 探矿权：2021年1子县柯月铅多 银 锌：17万吨金属量 锌：9万吨金属量 锌：2.29% 转采矿 月6日至2026年1
金属矿 锑：8万吨金属吨 锑：4万吨金属吨 锑：0.99% 权办理 月6日银：605吨金属量 银：341吨金属量 银：90.23克/吨 阶段
西藏自治区当 铜、锌、银 锌：6975吨金属量 锌：6975吨金属量 锌：2.82% 选厂未生产 3年 采矿权：2013年4雄县拉屋矿区 铜：2707吨金属量 铜：2707吨金属量 铜：1.10% 月11日至2027年11
铜锌矿 银：4吨金属量 银：4吨金属量 银：17.82克/吨 月11日西藏自治区当 铜、铅、锌、 锌：5万吨金属量 探矿权阶段 铜：0.63% 暂未生产 探矿权 探矿权：2021年4
雄县拉屋矿区 银 铅：19326吨金属量 铅：1.02% 转采矿 月2日至2026年4铜铅锌矿 铜：11891吨金属量 锌：2.78% 权阶段 月2日
银：97吨金属量 银：51.15克/吨西藏自治区昂 铅、锌、 铅：24万吨金属量 铅：18万吨金属量 铅：2.26% 暂未生产 探矿权 探矿权：2021年4
仁县查个勒矿 银 锌：37万吨金属量 锌：26万吨金属量 锌：3.21% 转采矿 月2日至2026年4区铜铅锌矿 银：67吨金属量 银：47吨金属量 银：5.76克/吨 权阶段 月2日
35 / 324
贵州亚太矿业
1、采矿权：2021年有限公司普安
2月至2051年2月；
县泥堡金矿采 黄金：3.91克/金 黄金：59.14金属吨 黄金：43.3金属吨 暂未生产 12年 2、探矿权：2021年
矿证、贵州省兴 吨4月20日至2023年
仁县泥堡南金4月19日
矿详查探矿权塔铝金业康桥 金、锑 黄金：49.009金属 黄金：49.009金属 锑：1.15% 锑：1.6万吨金属量 14年 采矿权：2017年4
奇矿集区 吨 吨 黄金：2.17克/ 黄金：2.2吨金属量 月27日-2040年11锑：26.46万金属吨 锑：26.46万金属吨 吨 月28日
埃塞俄比亚Da 金 黄金：11.50金属吨 黄金：9.475金属吨 黄金：4.14克/ 暂未生产 10年 Da Tambuk采矿权Tambuk和Mato 吨 2019.5.23-2025.5.
Bula 22 Mato Bula采矿权2019.5.23-2031.5.
备注：1、西藏自治区隆子县扎西康铅锌多金属矿山，是根据西藏自治区隆子县扎西康铅锌多金属矿山2021年在西藏自治区自然资源厅评审报告《西藏自治区隆子县扎西康矿区铅锌多金属矿资源储量核实报告》藏矿储评字[2021]27号资源量及储量数据，产量为当年生产数据。2、西藏自治区桑日则探
矿权的资源量是根据国土资储备字【2013】99号备案文件数据，探矿权普查阶段，未有产量。3、西藏自治区隆子柯月铅多金属矿山，资源量和储量是根据国土资储备字【2013】98号备案文件数据，探矿权详查阶段，未有产量。4、西藏自治区当雄县拉屋矿区铜锌矿，根据西藏自治区2022年《储量年
报》备案资源量和储量数据，2022年受多方因素影响产量未达到预期。5、西藏自治区当雄县拉屋矿区铜铅锌矿探矿权的资源量是根据【2013】97号备案文件数据，探矿权普查阶段，未有产量。6、西藏自治区昂仁县查个勒矿区铜铅锌矿资源量和储量数据是根据【2013】102号备案文件数据，探矿权详
36 / 324
查阶段，未有产量。7、贵州亚太矿业有限公司普安县泥堡金矿采矿权、贵州省兴仁县泥堡南金矿详查探矿权资源量和储量数据是根据贵州省地质矿产勘查开发局一O五地质大队编制的《贵州亚太矿业有限公司普安县泥堡金矿（整合）资源储量核实与勘探报告》（已经过贵州省自然资源厅备案，备案文
号：黔自然资储备字[2019]174号）和《贵州省兴仁县泥堡南金矿详查报告》（已经过贵州省自然资源厅备案，备案文号：黔自然资储备字[2020]97号）
中数据，建设期，未有产量。8、塔铝金业康桥奇矿集区资源量和储量数据是根据2017年11月28日在塔吉克斯坦共和国国家资源储量委员会取得的备案证明，备案号18-1569，2022年建设生产的第一年，产量不稳定，产量为设计产能指标。9、埃塞俄比亚DaTambuk和Mato Bula根据埃塞俄比亚法律
规定，资源量和储量无需在埃塞俄比亚有权机关备案。因该项目处于建设期，未有产量产出。
37 / 324
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为增强公司持续发展能力，把握稀贵金属发展机遇。公司2017年收购塔铝金业50%股权，可
控资源量黄金金属量49.9吨、锑金属量26.46万吨；2019年收购埃塞俄比亚提格雷私人有限公司70%股权，可控资源量黄金金属9.475吨；2020年收购贵州亚太矿业有限公司40%股权，可控
资源量黄金金属59.14吨。目前黄金、白银和锑金属价格已进入上行通道，随着塔铝金业项目投产达产，公司黄金及锑金属产能逐步释放，公司业绩也将逐步提升，将进一步加快公司国际化进
程。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 324
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名 成立日期 主要经营范围 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 报告期内营业收入 报告期内净利润称 （元） （元）
西藏中泓 2005年11 矿产品的加工、销售。 3,000万 22,797,636.48 22,797,636.48 -1,114.86工贸有限 月9日 元
公司西藏山南 2010年6 一般经营项目：销售：矿产品、矿 1,000万 10,266,121.11 10,261,821.11 -264.86
华钰经销 月28日 山设备、试验器材、化工产品（不 元有限公司 含易燃易爆及危化品）、建材。
39 / 324
西藏华钰 2016年12 矿产品加工销售；建筑材料、电线 10,000万 722,379,520.91 624,092,865.08 166,698,558.07 15,549,084.86融信经贸 月2日 电缆、橡胶制品、劳保用品、五金 元
有限公司 交电、机电产品、工程机械设备及配件、化工原料（不含危化品及易
燃易爆品）、选矿药剂、有色金属贸易、酒精饮料、非酒精饮料、茶
叶、日用百货、办公用品、数码产品、计算机软硬件及配件、仪器仪
表、家具、家居用品、纺织品、旅游纪念品、土特产（不含中药材）、
藏红花、虫草、工艺品（不含道具）、
润滑油、油脂类、电子产品的销售。
西藏日喀 2013年11 昂仁县查个勒铅锌矿勘查；矿产品 16,400万 177,383,125.28 161,910,914.72 -2,471,240.91则嘉实矿 月29日 加工、销售；有色金属收购、加工。 元
业有限公司
“塔铝金 2017年4 地质研究、地质调查、勘察、评估 1,000索 2,344,201,448. 1,058,730,153. 27,772,457.97 -29,114,407.59业”封闭式 月27日 及开采矿产地；矿物的开采及加工 莫尼 93 75
股份公司 金、银及多金属矿石；在国内市场销售和出口金、银及其他金属；承
租及出租楼房、建筑物、电气设备、
40 / 324
交通工具及机械设备；投资活动；
对外经贸活动；其它塔吉克斯坦共和国法律不禁止的经营活动。
上海钰能 2018年9 金属材料、矿产品、化工原料及产 10,000万 49,634,128.51 18,361,384.41 3,527.60 -1,650,615.43金属资源 月20日 品（除危险化学品、监控化学品、 元
有限公司 烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）、橡胶制品、环保设备、
电气设备、机械设备、机电设备、
电子产品、木材、建筑材料的销售，
从事货物及技术的进出口业务，企业管理咨询，商务信息咨询。
提格雷资 2011年8 1.采矿及采石2.批发及零售贸易； 10万美元 133,209,910.64 101,807,982.49 -1,204.28源有限公 月25日 修理汽车、电车及个人用品和家居
司 用品、酒店及餐厅；进出口3.建筑工程
华钰资源 2018年7 有色金属及有色矿产品贸易 1港币 12,487,582.64 -102,175.18 -12,828.35控股有限 月31日
公司41 / 324
丝路资源 2018年10 除以下义务外，本公司可开展的业 100万美 220,606,278.35 -129,660.24 -16,043.52投资有限 月11日 务不受限制。1. 拥有位于塞舌尔的 元
公司 不动产权益或租赁位于塞舌尔的不动产；2、在塞舌尔境内或境外经营
银行业务；3、在塞舌尔经营保险业务；（除塞舌尔以外的个国家或法
律许可）4、提供国际公司服务、委托人服务或基金会服务的业务；5、
经营证券业务；6、作为共同基金开展业务；7、经营博彩业务。
42 / 324
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、矿产品市场更趋活跃2023年，矿产品价格将在2022年的基础上进一步上扬。一是全国重心进一步向经济发展转
移，矿产资源需求增长，但供应增长跟不上需求的增长步伐；二是部分资源丰富的国家控制生产增长甚至减产，而产量的下降必然引起价格的上扬；三是俄乌冲突等地缘政治的恶化阻碍了煤炭、
石油、天然气、钾肥等矿产品的正常贸易，导致矿产品局部地区供需严重失衡；四是资源民族主义进一步抬头，以美国为代表的西方国家为遏制中国等发展中国家的发展而设置贸易壁垒，降低
了矿产资源的全球化配置效率。
二、坚定不移立足国内近年来国际局势风云变化，作为“工业粮食”的矿产资源由于具备全球化配置的特点越来越
受到各国的关注，特别是稀土、锂、钴等新兴战略性矿产。以美国为代表的西方发达国家为了在未来矿产资源全球化配置中占据优势地位，组成联盟加强对矿产资源的控制力。2022年6月14
日，美国、加拿大、澳大利亚、韩国、日本、德国、英国、法国等国家已建立“矿产安全伙伴关系”（MSP），旨在确保关键矿物的生产、加工和回收，以支持各国充分利用其矿产优势实现经济
发展的能力，同时建设“去中国化”的关键矿物材料。我国作为全球最大的发展中国家，在实现现代化过程中依然需要大量的矿产资源。但由于国际形势日趋复杂，国际资源获取难度加大，因
此必须坚定不移地坚持立足国内。一是加大国内找矿力度，尤其是铁、铜、铝、钾等大宗短缺且国内找矿潜力较大的矿产。其中，金属矿产由于其可再生性和需求放缓的影响，其经济价值将会
降低，因此应当加大绿色开发力度，尽快形成产能，提升国内供应能力；二是充分发展和利用先进技术，变“废”为“宝”。大力推广自然资源部已发布的“矿产资源先进适用技术”，降低矿
石入选品位、回收废石、尾矿中的有益成分，提高废碎料等可再生资源的利用水平，将已开发资源和城市矿产“吃干榨尽”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以有色金属探、采、选为主营业务，以拓展有色金属资源储量为核心，立足西藏、面向全国、走向海外，在资源优势的基础上扩大夯实采、选矿加工产业链，通过资源开发与资本运营
43 / 324
的有效结合，未来几年公司的发展用十六个字概括“规范管理、盘活存量、积蓄力量、蓄势待发”将公司发展成为国内有色行业的标杆型企业。
（一）做大做强主营业务，向贵金属金银业务板块拓展，做好战略转型与升级矿业企业是典型周期性行业，其发展壮大尤其需要对宏观经济和行业进行前瞻性、战略性的
研究。公司将持续对国内外宏观经济形式、企业运营环境以及矿业行业发展趋势进行专业的、有针对性的研究和分析，及时调整公司发展规划，助力公司长期战略的推进和实现。
在中国经济全面转型的背景下，公司需要根据国内外最新形势变化并结合公司实际情况作好转型升级，为实现百年华钰目标而努力奋斗。探索矿业核心资源产业链和价值链未来发展方向，
充分利用上市公司的平台优势，通过并购重组、参股合作或股权投资基金等多种资本运营方式，
深耕主业，重点实施锑、铅、锌、铜、银、金等现有品种资源增储的发展战略，同时加大贵金属业务布局，通过多种方式逐步培育、有序开展现有资源的深加工，延伸产业链，增强公司业务的
抗周期性风险能力，拓展新的竞争优势。逐步发展成为一家坚持绿色发展、持续创新的资源与技术两翼发展型集团公司。
（二）结合自身发展优势，把握国家“一带一路”政策的发展机遇立足西藏地区的有色金属资源优势，以及国家对西藏的优惠政策，加大在藏资源的勘探力度，
持续拓展在藏的资源储量，目前公司正在执行多个合作勘查项目，拟通过新项目增加资源储备。
公司依托国家“一带一路”政策，加强同沿线国家矿产资源与技术领域合作，以塔铝金业为平台，
拓展塔国的资源开发项目，以合资、参股、合作、收购等方式进行业务拓展，多渠道增加公司海外资源储备。
（三）未来几年重点工作“规范管理、盘活存量、积蓄力量、蓄势待发”公司工作重点在存量资源项目开发上，把资源优势转化成经济优势。目前存量项目包括：埃
塞提格雷、柯月矿区项目、查个勒以及亚太金矿项目。四个开发项目，保二争三。保证二个项目投产见效，争取三个项目投产见效。建设资金由经营性自有资金、塔铝金业投产后前期建设借款
还本付息、银行融资、证券融资等方式解决。
（四）利用锑资源优势，增强公司核心竞争力目前公司可控锑金属资源量达到42.56万金属吨。塔铝金业达产后，届时公司每年会有2.1
万吨金属锑的产出，将控制全球近15%锑金属供应量。对未来全球锑矿行业的定价权和决策权将会产生重要影响。
（五）打造新的金属贸易平台，积极进行矿业全产业链布局公司以上海钰能金属公司、资源控股贸易公司（香港）为基础，打造全新国际化金属贸易平
台，以有色金属和矿产品的国内国际贸易为主要业务，并结合公司资源优势，实现营收和利润双增长的发展目标。
（六）加强人力资源管理，全方位提升人才储备44 / 324
人力资源是现代企业最核心的资源。公司一贯“以人为本”，重视人力资源的管理与储备，
重视对公司员工的培养。公司重视专业化人才引进，进一步优化员工队伍和结构，目前公司团队拥有本科生65人、硕士研究生13人、博士研究生4人。公司重视专业技术人才培养，公司与中
国地质大学（北京）、中南大学、中国地质科学院矿产资源研究所等国内知名院校、科研机构进行战略合作；在公司设立研究及技能岗位，为有志于在有色金属行业发展的人才提供良好的发展
平台，同时也为公司未来储备技术人才奠定基础。公司不断优化管理团队，公司以开放、宽容、
务实的态度，积极争取具有丰富行业经验、企业管理经验的人才加入公司。
（七）优化客户结构，提升品牌知名度公司将进一步巩固和扩大现有客户群，通过提高采选装备、方法、工艺水平，生产出高附加
值的产品，满足客户需求，培育发展长期合作伙伴。在客户结构布局方面，公司将加强与行业领先冶炼企业的战略合作，逐步提高客户中知名企业、高端客户的占比，促进客户结构的科学化、
合理化。
（八）充分利用资本市场，实现滚动发展公司目前财务结构合理，资产优良，在未来的发展过程中，公司将充分借助资本市场的力量，
利用股权融资、债权融资以及产品组合等方式，拓宽资金来源，降低财务成本，实现公司在资本市场持续、稳定、健康发展。
(三)经营计划√适用 不适用
一、2023年生产经营目标（一）西藏地区
1、山南分公司（1）生产经营目标
采、选矿量：山南分公司扎西康矿山计划采、选矿量61.37万吨。
（2）掘进量全年计划掘进工程量9,559m/63,700m³，其中：开拓工程2,224米，采切工程6,562米，探
矿工程773米。
（3）充填量全年计划尾砂充填2.57万方，地表废石充填9.6万方，坑内废石充填4.51万方。
（4）坑内钻工程全年坑内钻计划施工钻孔210个，总工作量9,767米。
2、拉屋分公司（1）生产经营目标
45 / 324
采、选矿量：拉屋分公司计划采、选矿量2.8万吨。
（2）掘进量全年计划掘进工程量350m/1,698m³，其中：开拓工程220米，采切工程+通风工程130米。
（3）充填量全年计划废石充填2,000方。
（4）坑内钻工程全年坑内钻计划施工6个，计划350米，650米预留工作量，总工作量1,000米。
3、资源增储2023年资源勘查工作，要把现有矿山的资源储备作为公司资源勘查的重点工作，提升资源储
量类别，增加资源储量。制定矿山切实可行的探矿方案，确保方案具有可操作性，主要开展以生产探矿为主的地质勘查工作，以有限的工作量控制探索更大的找矿范围。以增加可采资源储量为
核心，部署以坑内钻探为主的勘查工作。加强成矿规律和控矿要素研究，提高钻探工程见矿成功率。勘查工作，要坚持以找矿成果导向为原则，不片面追求完成工作量。降低勘查成本，争取最
优的找矿成果。
（二）塔铝金业
1、基本情况（1）生产经营目标
采、选矿量：塔铝金业康桥奇矿山计划采、选矿量139.73万吨，其中楚尔波金矿供矿量108.58万吨，斯勘勒井采供锑矿石量31.15万吨；
（2）掘进量全年计划掘进工程量5,734米，其中：开拓工程895米，采切工程4,839米。
（3）充填量全年计划块石充填5,008立方，灰石比1:10；块石胶结充填4,502立方。
（4）坑内钻工程全年坑内钻计划施工总工作量1.30万米。
2、资源增储（1）斯勘勒东矿段锑矿
根据2022年采切情况，需对斯勘勒东矿段锑矿进行补充生产勘探，进一步详细明确了矿床的地质特征，详细查明矿区内金、金锑、锑金及汞金矿体（层）的资源储量数据、分布范围，详细
查明主矿体（层）的规模、形态、产状、空间分布、厚度品位及变化情况，确定其连续性，估算探明的矿产资源储量。对矿床开采技术条件研究以及水文、工程、环境地质条件类型划分。为先
期提供足够数量生产地段和一定比例的生产资源矿量。
（2）楚尔波2号矿体46 / 324
2023年计划露采标高至2,945米标高结束采矿工作，对楚尔波2号矿体进行系统生产地质勘探，为下一步生产提供足够的资源矿量。
二、2023年度重点工作（一）权证办理
2023年，公司继续完善《矿山企业各种权证办理流程》，紧密跟进国家及西藏地区相关政策，
及时跟进国家安全环保政策与地区最新发展规划，力争尽早取得柯月采矿证，并有序推进查个勒采矿证办理工作。
（二）推进塔金项目达产2022年度受全球经济下行及俄乌战争影响，海外项目的推进阻力重重，生产受到了一定程度
的影响。2023年度，塔铝金业项目要全面打开各个工作面，确保按计划完成年度目标。
（三）财务融资工作2023年，财务要在确保现有融资授信额度的基础上，拓展多种融资渠道，全力保证现有生产
运营资金及项目建设需求资金。
（四）安全工作
1、进一步强化安全生产责任制，建立岗位责任清单，夯实“层层负责、人人有责、各负其责”的安全生产责任体系。
2、开展安全生产专项整治三年行动，加强在顶板、通风、提升运输、临时用电、动火作业、
防治水等安全生产专项整治、消防安全专项整治、危险废弃物安全专项整治、特种设备和危险性较大设备安全专项治理方面整治力度，巩固三年专项整治工作成果。
3、深化双重预防机制有效运行。根据本单位风险清单编制《安全检查表》，将较大及以上风险列为重点检查内容，实行“谁检查、谁签字，谁落实、谁反馈”，做到闭环管理。
4、全面落实国务院安委会关于进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故的“十五条”措施。对照《金属非金属矿山重大事故隐患判定标准》，逐条对应整改，查漏补缺，
全面深入排查重大风险隐患，列出清单，明确要求，压实责任，坚决防止风险隐患演变为生产事故。
5、开展安全事故反思教育活动。为深刻吸取行业内的生产事故教训，安委会从2023年开始，
将每年的9月份确定为公司的安全反思月。期间将组织全体员工学习公司成立以来发生的各类事故案例，通过组织集中学习、个人写心得体会、对照事故查找管理缺陷等方式达到提高全员安全
意识，完善安全管理，杜绝事故发生。
（五）环保工作坚持“绿水青山就是金山银山”和“以人为本，防治结合”的发展理念。持续强化生态环境
和职业健康管理。
47 / 324
2023年生态环境工作重点：一是做好麦莎尾矿库环评验收工作；二是做好矿区厂区土壤重金属检测工作；三是加强扎西康涌水处理厂日常运行管理工作；四是拉屋、山南水资源论证工作；
五是按照《地质环境治理和土地恢复方案》中设定的年度投入和治理工作计划开展工作；六是申报国家级绿色工厂创建、国家级绿色矿山三年复审验收工作。
继续强化职业健康管理工作，严格入职前、在岗中和离职前的职业病体检工作。持续开展每年一次的职业健康环境监测工作，为从业人员营造安全健康的工作环境。
（六）生产运营工作2023年度，公司生产运营以强化安全生产管理，加强精细化管理、拓展新的工作点为主线，
开展相关工作，力保完成年度既定的各项生产运营指标，具体措施如下：
1、保产量、保质量。公司各级部门应凝心聚力，加强沟通，确保年度生产计划目标的圆满完成。
2、强掘进、促探矿。全力保障年度掘进任务、探矿任务的完成，重点推进开拓工程、坑内钻工程的实施，强化生产探矿工作，扩大资源保有量，力争年终三级矿量最大程度达到平衡。
3、全面统筹，搭配生产，提高资源综合利用率，延长矿山服务年限。合理统筹残采、正采、
上带与深部未开发矿体的生产关系，从安全、技术上支持到位，在安全的前提下，尽可能提高上部产量，缩短上部回采时间。同时，有序降低下部产量，延长矿山总体服务年限。生产过程中，
要特别注重高品位原矿、低品位原矿、残采、低品位存窿矿的合理搭配关系。
4、开源节流，降本增效。
开源：既充分考虑到公司的总体经营目标，又同时兼顾各矿区总体服务年限，贫富兼采。最大程度的通过加强现场的采场采幅管理、出矿管理、运输管理、选矿管理、坑口及选厂废石管控
等环节，合理搭配（控制高品位原矿、残采、低品位矿石的搭配比例），力争提高原矿品位，提升选矿回收率，扩大产出量。
节流：强化合同执行与精细化管理。认真履行生产合同对品位、矿量、重点工程的考核机制；
全面执行生产运营手册上的各项制度；仔细论证现场的各类掘进、安全支护工程的施工必要性，
任何工程在施工前都要对其施工方案进行严格审核，杜绝工程浪费；各类采选工程设计资料应严格把关，层层审核，现场施工及后期验收工作需紧扣设计及相关标准执行。
5、加强技术革新，在创新中增效。针对厚大矿体、软破矿体、薄矿体等不同类型矿体，有针对性的开展采矿方法研究工作，建立标准采场，降低贫化率，提高回收率。同时，加快尾砂及废
石充填工作，关键地段形成稳固隔离层，保障生产安全。
6、加强机电设备管理，保障生产有序运营。建立公司机电设备物资台账及管理办法，增加遥控铲运机、撬毛台车等自动化设备，对原设备修废利旧，规范运营，保障生产。
（七）审计工作48 / 324
1、组织开展2023年度内控审计，对于发现内控执行中存在的一般缺陷，及时组织整改，不断提升公司内控治理水平。
2、根据公司业务开展情况，进一步深入业务领域，规范业务流程，控制风险节点，协助职能部门优化相关制度。
3、2023年计划针对公司零星改扩建、维修项目开展专项工程审计。
（八）全面优化人力资源管理工作，将人员引进与人才梯队建设放在重中之重激活人力资源从选、育、用、管四个维度做好全周期工作。2023年我们将围绕干部能上能下，
员工能进能出，薪酬能增能减的原则，以业绩为导向，德才兼备为主线全面优化人力资源工作，
主要包含：
1、全面优化现有的薪酬体系，建立内部相对公平、外部有竞争力的薪酬体系；
2、拓展多渠道人才引进方式，确保招聘完成率达80%以上；
3、建立人才储备池，通过内外学习相结合的方式有计划的培养储备人才，确保全年人才储备度达60%；
4、建立“管理通道”与“技术、技工通道”双通道人才发展机制，打通核心技术、技工人员、
财务、人力、审计等职能岗位人员发展瓶颈；
5、狠抓绩效管理，严肃奖惩，全面落实经营责任制目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品价格波动风险锌精矿、铅锑精矿（含银）、铜精矿、金精矿是公司的主要产品，有色金属价格在很大程度
上决定了公司的利润水平。受世界经济、政治、需求等因素的影响，有色金属价格的不确定性在加剧，有色金属价格的波动将导致公司的经营业绩存在不确定性。公司持续加强对有色金属市场
的研判，把握价格走势，积极开展公司产品期货套期保值业务，规避价格波动风险，降低有色金属价格波动对企业业绩造成的不利影响。
2、人才梯队建设可持续风险公司正处于快速发展阶段，未来生产经营规模进一步扩大，生产型矿山数量逐步增加，地域
分布更为分散，在综合管理水平、人才梯队建设等方面均面临挑战。公司将加大对专业梯队的建设及人才储备，提高综合管理水平，提升技术管理、安全环保管理和企业管理的规范化程度，保
障公司战略发展的各项需求。
3、矿山安全风险49 / 324