初至合并日的当期净损益债务重组损益 -821 - 3,088 -34,208
除上述各项之外的其他营业外收入和5,451 - -13,011 1,877
支出其他符合非经常性损益定义的损益项
- 4,103目
减：所得税影响额 40,385 - 85,531 19,264少数股东权益影响额（税后） 20,199 - 27,544 12,155
合计 352,375 - 538,098 86,836对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认
——定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：千元币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
应收款项融资 690,553 453,487 -237,066 -交易性金融资产 - 700,506 700,506 506
其他权益工具投资 57,167 49,248 7,919 -合计 747,720 1,203,241 471,359 506
十二、 其他适用 √不适用
第四节 管理层讨论与分析（董事会报告）
一、经营情况讨论与分析公司2023年经营情况
2023年，面对严峻复杂的外部形势，公司强化高质量党建引领，坚定落实“科技+国际”发展规划，大力推动科技创新，加快深彻性改革，不屈不挠持续攻坚，多项指标优化向好，实现了
稳中有进。
坚定落实“科技+国际”发展规划。坚持以服务国家战略为导向，全面贯彻新发展理念，
聚焦提高企业核心竞争力和增强核心功能，更好地发挥公司在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑等作用。
坚定推动科技创新见成果。2023年，公司承担了10项国家攻关任务、4项中铝集团攻关任务，荣获中铝集团首届科技进步一等奖3项、二等奖4项；新增专精特新“小巨人”企业、
国家工业设计中心等6个国家级平台，累计拥有国家级创新平台已达20个。全年62项科技成
果完成评价，其中15项达到国际领先水平，申请发明专利同比增长96%，授权发明专利同比增长33%，新增海申请16件，牵头获得部级科技奖一等奖14项，省级科技进步奖二等奖2项。
坚定调整业务结构见成效。聚焦有色及优势工业领域，回归主业态势明显。主业方面新签装备制造合同同比增加62.08%，新签工业项目工程施工类合同同比增加16.81%，新签民用建
筑工程施工类合同同比下降27.11%；停止了贸易业务和靠资金驱动型的业务。狠抓重点项目管理提升，一批项目顺利建成投产，2023年获得国家级优质工程13项、鲁班奖 1项、“中国
钢结构金奖”2项。2023年，公司上榜ENR四个主要榜单，入选“央企ESG·先锋100指数”。
坚定拓展海外业务见成绩。加大力度开拓国际市场，全年新签海外合同33.79亿元（不含关联交易），其中单项合同额超过千万元的大型勘察设计类合同有16项，合计约27.9亿元，
涵盖印度、玻利维亚、几内亚、印度尼西亚、刚果金、土耳其等重点国别。
坚定落实极致经营见效益。采取多项切实可行的降本增效、提质创效措施，开展专项工作，
扎实推动公司融资规模、财务费用、永续债发行、政策和税费支持等工作，财务降本超过1亿元。精准推进“两非两资”治理，全年完成了8户企业剥离、22户分公司压减、4户参股股权
退出。
加快实施设计勘察企业改革。召开了公司科技型企业改革工作会，明确了“‘123+N’的发展路径，形成以‘技术+’为中心的业务模式，推进设计勘察业务做强做优做大”的改革方
向。各设计勘察企业和“科改企业”高质量制定了改革深化提升行动实施方案及“科改行动”综合改革方案，加大科技创新投入，积极开展科技成果转化和专利实施，激发企业动力与活力，
经营业绩持续改善。沈阳院、贵阳院和昆勘院新入选“科改企业”，公司“科改企业”增至6户，其中长沙院“科改行动”专项考核结果为优秀，中色科技和昆明院考核结果为良好。
加快推进施工企业改革。召开了公司施工企业市场化改革工作会，明确了“按照‘专精强特’的发展模式，做精做优做强做特施工业务”的改革方向。各施工企业高质量制定了改革深
化提升行动实施方案，推动施工企业本部全面去机关化，开展施工企业直管项目的试点，提升项目经营、管控、风控、平台支撑服务能力。
大事记2023年3月，中铝国际入选“2022中国上市公司品牌500强”，位居419位。
2023年3月，贵阳院设计的印尼华青铝业前25万吨电解铝项目全部投产，标志着公司第一个500KA级电解铝技术成功输出海外，为我国铝工业的健康发展提供资源保障。2023年4月，
中铝国际12个项目荣获由中国勘察设计协会组织评选的2021年度工程勘察、建筑设计行业和市政公用工程优秀勘察设计奖。其中，一等奖2项、二等奖6项、三等奖4项。
2023年4月28日，第十五届“中国钢结构金奖”（第二批）获奖名单出炉，六冶科技重工参建的西安北客站枢纽工程（一期）项目二标段工程总承包项目、九冶施工的乌鲁木齐机场改扩
建工程机场工程航站楼项目荣获“中国钢结构金奖”。
2023年8月，中铝国际荣登2023年度ENR“全球工程设计企业150强”和“国际工程设计企业 225 强”。中铝国际上榜 2023 年度 ENR “最大 250 家全球承包商”136 名和“全球最大
250家国际承包商” 203名。
2023年8月，中国有色金属建设协会公布了2023年度有色金属建设行业工程咨询、勘察、
设计成果评价结果，共评选出各类优秀成果539项，包含优秀工程勘察成果124项、优秀工程咨询成果310项、优秀工程设计成果105项。中铝国际共有137项成果获奖，其中一等奖11项、
二等奖102项、三等奖24项，获奖数量创历史新高。
2023年8月，亚洲教育环境设计奖AEEDA评审组委会公布2022-2023年度亚洲教育环境设计奖获奖名单，长沙院设计的禾山中学改扩建项目成功入选，获得“校园建筑设计优秀奖”。
2023年8月，中铝国际沈阳院博宇科技有限责任公司成功通过国家级（第五批）专精特新“小巨人”企业审核，成为我国电解铝行业核心节能创新技术科技成果转化领域首家“小巨人”
企业。
2023年8月，中铝国际山东工程在2023年度中国有色金属建设行业（部级）优秀工程咨询成果及优秀工程设计奖评选中斩获4个奖项。
2023年9月，中铝国际长勘院依托“一主一特一拓”三个业务群，开拓资源勘探类新业务领域，成功承接宁夏银星煤业有限公司银星一号煤矿西南部补充勘探工程。
2023年10月12日，在新加坡举办的2023年全球基础设施数字化光辉大奖赛决赛中，沈阳院凭借“中铝华润电解铝工程数字孪生应用项目”荣获该项赛事流程及发电领域大奖。
2023年11月，在中国上市公司协会举办的2023上市公司董事会最佳实践创建活动中，中铝国际成功入选“2023上市公司董事会优秀实践案例”。
2023年11月9日，中铝国际长沙院自主研发的“铜冶炼废水零排放技术”入选《国家鼓励的节水工艺、技术和装备目录（2023年）》。
2023年10月、11月，中铝国际获得中诚信国际对公司“2A、稳定”的主体评级和3A债券评级，成功发行28亿永续中票。
2023年11月24日，由中国证券报、中国国新控股有限责任公司、南通市人民政府联合主办的2023金牛企业可持续发展论坛暨第一届国新杯·ESG金牛奖颁奖典礼在江苏南通举行。中
铝国际入选“第一届国新杯·ESG金牛奖治理二十强”。
2023年11月30日，中色科技工业设计中心入选工信部认定的第六批国家级工业设计中心名单，中铝集团实现国家级工业设计中心“零的突破”。
2023年11月、12月，中国建筑业协会、中国施工企业管理协会相继发布2022—2023年度第二批中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）、国家优质工程奖入选名单，中铝国际所属企业施
工总承包、建设、勘察、设计的7项工程荣获8项大奖，其中鲁班奖（国家优质工程）1项，国家优质工程金奖1项，国家优质工程奖6项。六冶承建的4项工程榜上有名，其中，六冶承建的
瑞闽汽车轻量化用铝合金板带材生产线项目荣获国家优质工程奖，刚果（金）SICOMINES铜钴矿项目二期工程同时荣获鲁班奖（境外工程）和国家优质工程奖（境外工程）。长勘院牵头勘察设
计的“东方万悦城·万达广场G1#购物中心”、参与勘察设计的“珠海市金琴快线工程”，昆勘院勘察的“昆明多民族文化旅游小镇”“昆明市延安医院医技综合楼暨全科医师培训基地项目
（一期）”等4项工程同时获国家优质工程奖。六冶参建的北京环球影城项目继荣获鲁班奖后再次获评国家优质工程金奖。
2023年12月，第十三届香港国际金融论坛暨中国证券金紫荆奖颁奖典礼在香港举行。中铝国际荣获中国证券金紫荆“最具品牌影响力上市公司”奖。
2023年12月18日，江苏省住房和城乡建设厅发布了2023年度建筑施工标准化星级工地项目名单，中铝国际十二冶矿山市政工程公司承建的连云港徐圩新区石化公共管廊三期扩建工程
EPC（设计-采购-施工）总承包项目名列其中。
2023年12月26日，中国钢结构协会空间结构分会发布了索结构典型工程，天津建设承建的吕梁体育中心体育场项目中间大开孔四角落地拉索拱壳名列其中。
2023年12月，中铝集团发布《首届中铝集团科技进步奖项目名单》中铝国际所属企业的8项成果成功斩获首届中铝集团科技进步奖。其中，一等奖3项，二等奖5项。
2024年1月3日，中色科技股份有限公司承建的中铝瑞闽热处理工序“黑灯工厂”项目正式投产，实现了热处理车间的无人化生产，成为国内首个铝板带加工“黑灯工厂”。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，国家出台了促进有色金属行业升级发展的《有色金属行业稳增长工作方案》，引
导行业高效集约发展，以优供给、促投资、拓消费、稳外贸为着力点，培育有色金属行业增长的内生动力，提升供给结构对有效需求的适配性和可靠性，促进有色金属行业稳定增长，为促进工
业经济平稳发展提供有力支撑。有色金属行业稳增长的主要目标是：铜、铝等主要产品产量保持平稳增长，十种有色金属产量年均增长5%左右，铜、锂等国内资源开发取得积极进展，有色金
属深加工产品供给质量进一步提升，供需基本实现动态平衡。营业收入保持增长，固定资产投资持续增长，贸易结构持续优化，绿色化智能化改造升级加快，铜、铅等冶炼品单位能耗年均下降
2%以上。力争2023年有色金属工业增加值同比增长5.5%左右，2024年增长5.5%以上。
据国家统计局数据，2023 年我国十种有色金属产品产量首次突破 7000 万吨大关，达到7469.8万吨，同比增长7.1%。其中，全年精炼铜产量1299万吨，同比增长13.5%。电解铝产量
4159万吨，同比增长3.7%。有色金属进出口贸易总额3315亿美元，同比增长1.5%。铝土矿进口实物量14138万吨，同比增长12.9%。
2023年，各地区各部门全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，锚定高质量发展目标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极扩大有效投资，持续调动民间投资积极性，促进投资结构
不断优化。全年完成固定资产投资（不含农户）503036亿元，比上年增长3.0%，扣除价格因素影响，比上年实际增长6.4%，增速比上年加快1.5个百分点。国家适度超前开展基础设施投资，
加快布局新型基础设施建设，加强薄弱领域补短板，有力支撑基础设施投资回升，据统计，基础设施投资同比增长5.9% 。
2023年，国家陆续推出加快基础设施建设、促进民间投资以及超大特大城市城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设等政策，在传统基建、新能源基建、重大工程项目方向投资发力，
基建投资增速保持稳定增长，对稳投资、稳增长发挥了重要基础作用。从总体上来看，我国建筑业企业数量逐年增加，2023年底，全国建筑企业总数为157929家，同比增长9%，行业竞争愈发
激烈。拥有规模、融资及技术等方面优势的国有企业竞争力更为突出，建筑业利润水平呈趋势性下降，行业分化越加明显，行业集中度持续上升，订单向龙头企业集中，整合重组加速进行。绿
色建筑、数字化建筑、工业化建筑和建筑节能将成为未来建筑工程的重要发展方向。建筑智能化加速演进，BIM、物联网、大数据、人工智能、建筑机器人等新技术正在颠覆传统行业。
展望2024年，将是中国经济的触底、回暖之年，随着宏观调控力度加大，更多“逆周期”政策出台，财政、货币、民生、开放等政策都会继续加码。在宏观政策结构性放松的背景下，建
筑业面临的宏观环境及下游需求有望继续改善，基建投资增速总体维持相对高位；中央加速部署超大特大城市城中村改造，政策持续加码；专项债发行平衡投资放缓。预计宏观环境总体上将给
公司的转型升级和业务拓展带来较好的发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务和经营模式
公司是中国有色金属行业领先的技术、服务、装备及产品综合解决方案的提供商，能为整个有色金属产业链各类业务提供全方位的综合技术及工程设计及建设服务。公司的业务主要包括工
程勘察设计与咨询、工程施工及承包、装备制造。
在美国《工程新闻记录》（ENR）揭晓的2023年“全球工程设计公司150强（THE TOP 150GLOBAL DESIGN FIRMS）” “国际工程设计公司 225 强（THE TOP 225 INTERNATIONAL DESIGN
FIRMS）”“全球承包商250强”（THE TOP 250 GLOBAL CONTRACTORS）”和“全球最大250家国际承包商” （THE TOP 225 INTERNATIONAL CONTRACTORS）榜单上，中铝国际分列98位、199
位、136位和203位。
1.工程勘察设计与咨询业务工程勘察设计与咨询是公司的传统关键业务，涵盖有色金属行业的采矿、选矿、冶炼、加工，
建筑行业地质勘察、楼宇建造，以及能源、化工、环保行业工程设计等领域。公司主要客户为有色金属冶炼、加工企业，建筑及其他行业施工发包单位。公司技术人员专长涵盖地质勘察、工艺
设计、设备设计、电气自动化、总图运输、土木工程、公用设施建设、环境保护、项目概预算及技术经济等超过40个专业范畴，承担了2,000余项国家及行业重点建设项目的工程设计咨询和
百余项国外项目。根据合同约定，公司承担相应的产品设计质量、进度等风险，服务费用通常参考国家勘察收费标准并结合市场行情来确定。在工程设计业务方面，通常按照合同规定收取一定
比例的预付款，剩余的款项则根据完成的工作量分期收取；工程咨询业务一般在咨询报告交付后全额结算。凭借在有色冶金行业的技术领先地位，该业务较工程施工类项目享有较高的利润率。
2.工程施工及承包业务公司的工程施工及承包业务覆盖冶金工业、房屋建筑、公路、建材、电力、水利、化工、矿
山、市政公用、钢结构等领域。公司采用多种工程及施工承包业务模式，包括EPC、E+P、E+C、
P+C、EPCM等，同时通过PPP等模式参与项目建设及运营管理。公司凭借技术及经验在中国有色金属行业建立了领先地位，尤其在铝行业工程承包领域处于主导地位。近几年公司在国内外承担
了多项大型EPC工程。在EPC模式下，公司作为承包方全面负责项目的进度、质量、安全、费用（含材差）及法律责任，而业主则承担项目合规性和资金保障的责任。为确保投标报价的合理性，
公司对投标项目的技术、商务及其他因素进行深入实地调查，并进行综合分析研判。此业务通常以月进度或项目节点为基础进行结算收款，如有预付款，则按合同约定收取。
3.装备制造业务装备制造是公司着力发展的高新技术产业。公司坚持自主科技创新，专注于有色金属新工艺、
新技术、新材料和新装备的研发，引领中国有色金属工业技术的发展方向。公司装备制造主要产品包括定制的核心冶金及加工设备、环保设备、机械及电子设备、工业自动化系统及矿山安全监
测与应急智能系统。公司的产品应用于有色金属产业链多个范畴，包括采矿、选矿、冶炼及金属材料加工。一般采用市场通用设备销售模式开展业务，也逐步尝试依托核心优势技术，通过投融
建运模式拓展市场，扩大市场份额。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术和人才优势公司拥有强大的科技研发和技术创新能力，拥有5家甲级设计研究院和2家甲级勘察设计研
究院，3家大型综合建筑安装企业，有一支经验丰富的专业技术人才队伍，拥有国家和行业勘察设计大师48位。截至2023年末，公司拥有9个国家级工程技术研究中心和国家级技术中心，4
个国家级企业博士后科研工作站，1个国家级工业设计中心，2个国家级专精特新“小巨人”企业，23个省级工程技术中心和企业技术中心，3个省级博士后创新实践基地，1个省级工程实验
室。
聚焦勘察探测氧化铝、电解铝及铝用炭素、矿山、有色金属加工、重有色及稀有金属冶炼、
施工建设、战新产业等“八大领域”，以及“双碳”治理、有色行业关键工艺技术及装备、大数据服务及智能制造、资源综合利用、市政公共服务等“五大方向”，以公司 “十四五”科技规
划为指引，积极履行央企职责使命，加大核心技术研发，不断增强科技领先优势。全年新申请专利数量同比增长52%，其中发明专利增长96%，新增授权专利数量同比增长7%，其中发明专利同
比增长33%；新立项各类技术标准40项；获得行业国内领先以上评价科技成果62项，其中15项达到国际领先水平。
（二）“三全”优势公司是行业领先的覆盖全金属门类、全产业链、工程全生命周期的工程技术服务商，具有全专
业、全领域的技术集成能力和全产业链的综合竞争能力，业务涵盖工程勘察、工程设计与咨询、工程施工、装备制造、运营维护等。公司以强大的技术为纽带，精细化的管理为支撑，专业化的服务
为依托，能够为行业客户提供工程设计与咨询、工程建设、运营管理以及专业化装备制造的全方位服务，解决客户的常规问题和“高、深、难、特”等方面的问题。
（三）资质优势公司拥有各类建筑业企业资质共计358项，其中：工程设计综合资质甲级1项，勘察综合甲级
2项，设计行业甲级资质4项，施工总承包特级资质3项，工程监理甲级资质13项。
（四）国内市场优势公司以在有色金属行业绝对领先的技术优势、人才优势、资质优势、全产业链优势和国际化优
势，为整个有色金属产业链上各类业务提供了全方位的综合技术及工程设计和建设服务，并为构建资源节约型和环境友好型社会做出了积极贡献。成员单位均是行业骨干企业，先后参与了新中国成
立以来国内外冶金、交通、市政、建筑、电力、石油、化工、军工等十多个行业的规划、科研、设计和工程建设，创造了百余项“中国第一”和“世界第一”，是中国有色金属工业的缔造者、行业
标准的制定者、有色工程技术的引领者。
公司国内业务集中在冶金行业项目工程总承包、城市基础设施和公用设施建设、生态环境治理等板块，包括冶金、交通、房建、市政、建材、电力、水利和化工等领域，具有丰富经验和显著业
绩，有 500 多个承建项目分别获得了建筑工程鲁班奖、国家优质工程奖、全国用户满意工程、全国优秀焊接工程、省部级优质工程等奖项。地域分布在全国 30 多个省市自治区。
（五）海外市场优势公司坚持实施“走出去"战略，充分发挥中铝国际工艺全产业链和工程建设全产业链的优势，
已向印度、委内瑞拉、巴西、越南、印度尼西亚、意大利、沙特阿拉伯、哈萨克斯坦等几十个国家和地区输出了技术、设备;并在印度VEDANTA集团、越煤集团、委内瑞拉CVG集团印尼国家铝业等
大客户下承揽并实施了大型EPC总承包项目；与四十多个国家和地区的企业、科研机构、大学建立了合作关系;在印度、刚果金、印度尼西亚、马来西亚、越南、委内瑞拉等国家布局并在当地设立
了分支机构。
五、报告期内主要经营情况2023年，本公司实现营业收入 223.37亿元，同比减少5.74%；归属于上市公司股东的净
利润为亏损26.58亿元，主要原因为：
（一）合同资产减值准备会计估计变更影响为更加准确、客观地反映同一客户面临的信用风险，公司对合同资产减值准备的计提方法进
行了会计估计变更。该项变更采用未来适用法，对合同资产按照新的会计估计计提的减值损失全部计入本年度财务报表，本年度计提的资产减值损失大幅增加。
（二）处置非主责主业子企业及低效无效资产影响为进一步加快改革发展步伐，聚焦核心竞争力与核心功能，围绕瘦身健体降本增效，公司本
年度加快剥离非主营业务子企业及低效无效资产，并确认了相应损失。
（三）其他减值准备影响受外部经济环境及客户回款速度变化的影响，公司对应收款项中具有回款风险的项目进一步
分析判断并计提了减值准备。此外，公司对持有的存货等资产进行减值测试后，根据与可变现净值的差异计提了资产减值损失。
本报告期，公司坚持“科技+国际”的发展战略，持续“稳经营、推转型、化风险、强改革”，进一步以技术优势聚焦有色主业和优势工业领域，公司具有核心竞争力的勘察设计、装备
制造业务的在手订单量、收入及毛利占比均进一步提升；同时工程施工业务进一步转型改革，公司停止新增 PPP 项目，逐步减少市政及民建施工业务，并大力推进工业领域的总承包业务。以
上举措将进一步推动公司实现高质量发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 22,337,171 23,697,329 -5.74%营业成本 20,379,851 20,673,212 -1.42%
销售费用 141,094 119,273 18.30%管理费用 1,134,733 1,069,077 6.14%
财务费用 259,262 287,348 -9.77%研发费用 943,309 912,066 3.43%
经营活动产生的现金流量净额 722,665 524,870 37.68%投资活动产生的现金流量净额 94,597 -4,321,047 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,412,289 3,866,958 -214.10%营业收入变动原因说明：公司深入贯彻“科技+国际”发展战略，工程勘察设计及装备制造业务
收入占比均实现同比提升；停止新增PPP投融建业务并逐步减少市政、民建等工程施工业务，收入整体规模同比有所减少。
营业成本变动原因说明：公司收入规模下降，成本投入有所减少。
销售费用变动原因说明：本公司进一步加强市场开拓，销售费用有所增长。
管理费用变动原因说明：同比略有增长，无重大变化。
财务费用变动原因说明：公司发挥资金集中管理的效应，归还带息融资38亿元；同时进一步优化调整融资结构，综合融资成本降低49BP，财务费用同比大幅压减。
研发费用变动原因说明：公司围绕科技创新特强首位要求，加大核心技术研发，研发投入同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司紧抓现金流回款，同时严格落实“以收定支”的现金流管控措施，经营活动现金净流入同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司收回弥玉公司股权转让款，而上年度弥玉公司发生的项目建设投资支出列报为投资活动现金流出，本报告期无此业务。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司进一步加强资金集中管理，提高资金周转效率，
归还了部分融资成本较高的外部贷款，融资规模已降至2016年以来最低水平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本公司 2023 年实现营业收入 223.37 亿元，同比减少 5.74%，主要原因是公司深入贯彻“科技+国际”发展战略，工程勘察设计及装备制造业务收入占比均实现同比提升；停止新增
PPP投融建业务并逐步减少市政、民建等工程施工业务，收入整体规模同比有所减少。公司业务
范围涵盖工程勘察设计与咨询、工程施工及承包、装备制造。2023年度工程勘察设计与咨询业务营业收入同比增长 3.99%，装备制造业务同比增长 1.76%，工程施工及承包业务同比下降
8.14%。
公司业务开展范围覆盖中国境内、印度尼西亚、土耳其、印度、意大利、老挝、刚果金、几内亚等国家与地区。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
工程勘察设计 增加0.46个2,794,089 1,941,880 30.50% 3.99% 3.31%
与咨询 百分点工程施工及承 减少5.6个
17,050,972 16,272,921 4.56% -8.14% -2.34%包 百分点
增加0.12个装备制造 2,492,110 2,165,050 13.12% 1.76% 1.61%
百分点减少4.00个
合计 22,337,171 20,379,851 8.76% -5.74% -1.42%百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少4.12个中国境内 18,962,908 17,420,773 8.13% -16.46% 187.45%
百分点其他国家与地 减少12.17
3,374,263 2,959,078 12.30% 238.32% 492.83%区 个百分点
减少4.00个合计 22,337,171 20,379,851 8.76% -5.74% 198.58%
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1 工程勘察设计与咨询板块
公司工程勘察设计及咨询业务保持稳健发展。全年新签合同额37.74亿元，同比增长0.56%；
2023年度实现收入27.94亿元，较2022年上升3.99%。公司聚焦有色、回归主业态势显著，勘察设计咨询业务新签及在手订单量均同比增长，营业收入实现同比增长。
报告期内，公司所属企业深化“一主一特一拓”业务布局，有效合同占比大幅提高，市场营销质量显著优化。沈阳院签订勘察设计咨询合同创近10年新高；长沙院2023年新签设计咨询合
同额5.41亿元，创历史新高；长勘院签订宁夏能源银星煤业煤田地质勘探项目；昆明院中标红泥坡数字化交付项目，填补矿山数字化交付项目空白。
报告期内，公司所属企业加大科技创新力度，多项关键技术实现突破，有力推动了行业技术进步与中铝国际转型发展。沈阳院深度节能技术全面推广，设计并总承包的电解铝行业首套超细
液滴卧式脱硫系统投入运行；贵阳院设计的首个海外500kA铝电解系列生产线等项目投产；长沙院硬岩矿床非爆连续采矿技术、多金属基固废清洁回收新技术等实现应用；昆勘院软土地基勘测
评价与动力加固关键技术取得重要突破，持续打造大岩土数智体系品牌。数字产业化方面，各勘察设计企业结合专业特点建立了数字化交付平台、团队、标准体系，推动了华云三期、青海铝、
红泥坡等数字化交付标杆项目建设，实现传统工艺技术优势与新一代信息技术的深度融合。公司所属勘察设计企业获得行业工程咨询勘察设计奖139 项，其中一等奖37 项，创历史新高。在
2023年度ENR“全球工程设计企业150强”和“国际工程设计企业225强”榜单中，公司荣列第98位和第199位。
2 工程施工及承包业务
公司2023年工程施工及承包业务收入规模为170.51亿元,较2022年下降8.14%，主要原因是本报告期公司持续推进业务转型，优化业务结构，停止新增 PPP 投融建业务并逐步减少市政、
民建等工程施工业务，收入整体规模同比有所减少。
报告期内，公司积极开展大客户营销，并建立和完善了大客户营销体系。为了更好地服务客户，公司建立了大客户档案，进一步加大行业内外重点客户的走访频次，积极提供业务咨询服务。
这些举措取得了显著的效果，与大客户签订的5亿-10亿项目有4个，10亿以上项目有4个，大客户合同额占比超过30%。
此外，公司持续加强项目管控和成本管理，优化成本激励机制。以项目成本地图绘制和规范业务模式为切入点，加强精细化源头策划。同时，强化落实“以收定支”资金管控措施，规范项
目成本管理和分包结算管理，从而持续提升项目成本管控质量。
在技术方面，公司所属企业六冶在装配式空间网格结构、铝箔轧机机架安装、隧道软弱围岩施工等技术方面达到了国内领先或先进水平。天津建设的吕梁体育中心项目跨度204米，结构设
计采用四角支撑开口抛物面钢-混凝土组合壳屋面，该形式为国内乃至世界首例，企业通过联合行业技术专家，成功攻克技术难题，顺利完成项目交付。以上技术难题的解决有效提升了企业的
知名度，并增强了公司的核心竞争力。
3 装备制造业务公司2023年装备制造业务收入规模为24.92亿元，较2022年增加0.43亿元，主要是公司
深耕中高端装备业务市场，持续为业主提供优质装备研制服务，该业务板块收入及毛利率已连续三年实现同比增长。
中色科技承建国内首个铝板带加工“黑灯工厂”正式投产运行，实现了热处理车间的无人化生产；形成具有完全自主知识产权的国产首台 2300mm 铝带高速切边机组装备，成功研制
2800mm六辊宽幅铝带冷轧机组关键核心技术及装备，攻占了国内有色行业高端装备市场，满足航空航天、汽车轻量化等重点领域的高端铝合金带材生产装备需求；沈阳院“节能长寿命铝电解
槽阴极制造技术及装备”成功入选“科创中国”绿色低碳领域先导技术榜，助力生产企业实现吨铝综合电耗降低820kWh；贵阳院成功研制国际首条阳极导杆组全流程全截面自动化焊接修复生产
线，提供一种全新的阳极导杆组维修生产工艺技术及成套装备，切合行业迫切需求和国家战略方向，实现了电解铝生产企业在该领域的重要技术进步，阳极导杆组使用寿命增加一倍，吨铝节电
15kWh以上。
④海外业务2023年公司坚定拓展海外市场见成效，海外业务订单量稳步增加，境外收入本年实现33.74
亿元，同比增长23.7亿元。全年新签海外合同33.79亿元（不含关联交易），新签合同额占公司全年新签合同总额的8.4%，平均毛利率14.02%，其中有16项单项合同额超过千万元的大型勘
察设计类合同。所属企业积极开拓国际市场取得实效：贵阳院设计的印尼华青铝业前25万吨电解铝项目全部投产，标志着公司第一个500KA级电解铝技术成功输出海外；长沙院在国际锂资源
项目开发上异军突起，成为行业技术领军企业之一；六冶深耕印尼市场全年再签落地合同7.4亿元；十二冶签订印尼中伟镍矿项目合同。
公司强化驻海外营销机构的重建和优化，已完成多个境外代表处和分子公司人员重新配置，
逐步实现海外重点业务区域的全覆盖，通过“1+N+1”海外营销体系建设，为海外市场开发提供了有力的组织保障。此外，公司强化所属勘察设计企业和施工企业协同，各所属企业发挥各自在
特定区域市场的优势，新增多米尼加、纳米比亚、南非、菲律宾、澳大利亚等国别的业务。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：千元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
工程勘察 人工、原 收入规设计与咨 材料及劳 1,941,880 9.53 1,879,754 9.09 3.31 模增
询 务分包成 加，成
本等 本相应增加。
分包成 收入规本、人工 模降
工程施工费、原材 16,272,921 79.85 16,662,759 80.60 -2.34 低，成
及承包料、机械 本相应
使用费等 减少。
分包成 收入规本、人工 模增
费、原材 加，成装备制造 料、机械 2,165,050 10.62 2,130,699 10.31 1.61 本相应
使用费、 增加。
折旧及摊销等
合计 20,379,851 100.00 20,673,212 100.00 -1.42成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额371,446万元，占年度销售总额16.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额168,701万元，占年度销售总额7.55%。
单位：千元 币种:人民币占公司全部营业收入的比例
客户名称 营业收入（%）
单位1 1,257,134 5.63单位2 1,067,419 4.78
单位3 506,881 2.27单位4 453,151 2.03
单位5 429,874 1.92合计 3,714,459 16.63
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用
前五名供应商采购额107,161万元，占年度采购总额5.26%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：千元 币种:人民币供应商名称 营业收入 占公司全部营业成本的比例（%）
供应商1 674,351 3.31供应商2 116,191 0.57
供应商3 106,569 0.52供应商4 93,078 0.46
供应商5 81,423 0.40合计 1,071,612 5.26
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用本期为1.41亿元，较上年增加18.3%，主要因为本公司进一步加强市场开拓，销
售费用有所增长。
管理费用本期为11.35亿元，同比略有增长，无重大变化。
研发费用本期为9.43亿元，较上年增加3.43%，主要为公司围绕科技创新特强首位要求，
加大核心技术研发，研发投入同比增加。
财务费用本期为2.59亿元，较上年减少9.77%，主要为公司发挥资金集中管理的效应，归还带息融资38亿元；同时进一步优化调整融资结构，综合融资成本降低49BP，财务费用同比大
幅压减。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 943,309本期资本化研发投入 893
研发投入合计 944,202研发投入总额占营业收入比例（%） 4.23
研发投入资本化的比重（%） 0.004(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 2,164
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.7研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 25
硕士研究生 539本科 1,243
专科 345高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 34430-40岁（含30岁，不含40岁） 997
40-50岁（含40岁，不含50岁） 50350-60岁（含50岁，不含60岁） 320
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用2023年，中铝国际坚持“科技+国际”发展战略，通过科技研发与工程设计持续为有色行业
发展提供技术支撑，提升中铝国际核心竞争力。公司立足企业化、市场化、工程化科研特点，研究制定科技创新体系改革方案，完成“十四五”科技规划的中期评估，进一步完善科研管理制度，
制定并印发研发投入视同利润加回指导意见，修订科技研发项目管理办法，加强和规范研发项目管理，落实科研自主权和各类科技创新激励政策。勘察设计企业加快推进市场化改革，6家科改
示范企业制定科技型企业市场化改革方案，进一步强化市场开拓能力、激发科技创新动能。
中铝国际注重履行服务国家战略职责，发挥科技创新主力军作用，进一步聚焦主业，在勘察测探、矿山、有色金属加工、重有色及稀有金属冶炼等“八大领域”，紧盯“双碳”技术、有色
行业关键工艺技术及装备、大数据服务及智能制造、资源综合利用、市政公共服务等“五大方向”，进一步加强总部统筹与顶层设计，以目标为导向，“自上而下”规划重大科技专项，组织
并完成2023年度重点科研项目立项。依托业务全产业链科研与工程一体化的创新优势，推进年度研发投入计划落地实施，在资源保障方面针对矿企的“三高”难题，致力于实现深地资源开采
的战略升级，为提升我国矿产资源自主保障能力和战略安全探索技术答案；在绿色低碳和数智化方面重点实施工艺技术和装备升级、产业转型赋能、产业数智化赋能等一批行业关键技术研发，
力争推动我国有色行业智能制造发展进程和国产化水平提升，实现生产、设备、能源、物流等资源要素的绿色低碳和智能化汇聚、网络化共享、平台化协同，推动有色金属行业绿色化、高效化
和智能化发展；在工程建设领域努力推进两化深度融合，实现设计、施工的无缝对接，优化供应链，取得在激烈竞争中生存发展的关键竞争力。新技术的研发和新成果的推广应用为打造中铝国
际品牌优势和国际竞争力提供了有力技术支撑。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
公司2023年经营活动现金净流量为净流入7.23亿元，同比净流入增加1.98亿元，主要原因是公司紧抓现金流回款，同时严格落实“以收定支”的现金流管控措施，经营活动现金净流入
同比增加。
公司2023年投资活动净流量为净流入0.95亿元，上年同期为净流出43.21亿元，主要原因是公司收回弥玉公司股权转让款，而上年度弥玉公司发生的项目建设投资支出列报为投资活动现
金流出，本报告期无此业务。
公司2023年筹资活动净流量为净流出人民币44.12亿元，上年同期为净流入38.67亿元，
主要原因是公司归还了部分融资成本较高的外部贷款，融资规模已降至2016年以来最低水平。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：千元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
公司进一步加强资
金集中管理，统筹
使用资金头寸，降
货币资金 4,061,290 9.92 7,673,528 16.19 -47.07 低融资规模，货币
资金持有量已降至
相对最优周 转 水
平。
本年度收回弥玉公
司剩余股其他应收款 1,352,121 3.30 2,477,445 5.23 -45.42
权转让款及其他往
来款。
主要是公司部分在
建工程已在建工程 76,590 0.19 195,715 0.41 -60.87
竣工，转入固定资
产。
本报告期一年内到期的 收回部分
171,605 0.42 396,417 0.84 -56.71非流动资产 一年内到
期的长期
应收款。
按照变更后的会计
其他非流动资 估计计提490,988 1.20 1,233,220 2.60 -60.19
产 了长期合同资产减
值准备。
本报告期偿还一年
一年内到期的1,424,748 3.48 3,137,365 6.62 -54.59 内到期的
非流动负债长 期 借
款。
其他说明无
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：千元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 721,686 被冻结、质押应收票据 1,000 质押
应收账款 6,997 质押应收款项融资 59,469 质押
合计 789,152 /4.其他说明
√适用 不适用（1）借款
本公司有息负债情况如下表：
单位：千元币种：人民币项目 2023年末 2022年末 增减变动
短期银行及金融机构借款 1,343,848 4,184,225 -2,840,377一年内到期的长期借款 1,414,590 3,128,152 -1,713,562
长期银行及金融机构借款 6,179,831 5,257,000 922,831有息负债合计 8,938,269 12,569,37 -3,631,108
减：现金及现金等价物（不含受限资3,339,604 6,857,364 -3,517,760
金）
净有息负债 5,598,665 5,712,013 -113,348
截至2023年12月 31日，本集团尚未归还的借款为893,826.9万元，较2022年末有息负债1,256,937.7万元减少363,110.8万元。2023年末净有息负债（有息负债扣除现金及现金等价物）
为559,866.5万元,较2022年末净有息负债571,201.3万元减少11,334.8万元。
（2）资产抵押截至2023年12月31日，本集团质押699.72万元应收款项，取得699.72万元短期借款。
（3）或有负债截至2023年12月31日，本集团无重大或有负债。
（4）资本结构本公司利用资本负债比率管控资本结构。该比率按照债务净额除以总资本计算。债务净额为
总借款（包括短期借款、一年内到期的长期借款及应付债券、长期借款和应付债券等）减去列示于现金流量表的现金余额。总资本为合并资产负债表中所列示的股东权益与债务净额之和。股东
权益总额则包括归属于母公司股东权益及少数股东权益。
于 2023 年 12 月 31 日及 2022 年 12 月 31 日，本公司的资本负债比率分别为 43.56%及35.33%。截至2023年12月31日的资本负债比率较截至2022年12月31日有所增加，主要由于
公司本年财务报表亏损所致。本公司资本负债率虽有增长，但仍保持在合理范围内。
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
本集团业务主要包括工程勘察设计与咨询、工程施工及承包、装备制造。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和中国证监会发布的上市公司行业分类结果，本集
团所处行业为建筑业。本集团行业经营性信息分析如下：
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
工程勘察设计细分行业 工业项目 民用建筑 公路市政 装备制造 其他 总计
及咨询项目数 2,706 139 111 14 288 2 3,260
（个）
总金额 147,006.21 564,884.73 326,495.58 34,226.95 92,148.30 18,103.59 1,182,865.36√适用 不适用
单位：万元币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 3,233 1,163,048.48境外 27 19,816.88
其中：
亚洲 8 14,178.33南美洲 0 0
北美洲 0 0大洋洲 0 0
非洲 17 5,583.25欧洲 2 55.3
总计 3,260 1,182,865.36其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
细分行 勘察设计及工业项目 民用建筑 公路市政 装备制造 其他 总计
业 咨询项目数
量 5,992 768 302 72 680 151 7,965（个）
总金额 622,664.54 3,060,253.88 3,104,441.92 2,841,219.89 727,147.9 445,040.60 10,800,768.81√适用 不适用
单位：万元币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 7,798 9,692,136.88境外 167 1,108,631.93
其中：
亚洲 82 867,651.73南美洲 12 8,882.07
北美洲 6 6,657.50大洋洲 2 220
非洲 50 35,637.29欧洲 15 189,583.34
总计 7,965 10,800,768.81其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
√适用 不适用单位：千元币种：人民币
项 付目 款
进 进项 业 度 度
完工 截至期末目 务 项目 工 本期确认 累计确认 本期成本 累计成本 是 是
百分 累计回款名 模 金额 期 收入 收入 投入 投入 否 否
比 金额称 式 符 符
合 合预 预
期 期施
弥工 62
玉总 10,647,630 个 79.07% 1,254,736 7,546,249 1,111,568 6,685,204 7,353,240 是 是
项承 月
目包
印尼
曼帕
瓦EPC 3,319,460 个 33.14% 1,067,419 1,493,482 1,038,749 1,390,416 1,653,437 是 是
氧月
化铝
项目
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量6,260（个），金额398.11亿元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额581.84亿元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额57.70亿元人民币，在建项目中未完工部分金额524.14亿元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明√适用 不适用
（1）报告期内取得资质情况2023年公司新增各类资质8项，具体情况见下表：
企业名称 证书名称 证书编号 发证时间 到期日中色科技 城乡规划编制资质乙级 豫自资规乙字23410075 2023-8-4 2028-8-3
长勘院 城乡规划编制资质乙级 湘自资规乙字23430104 2023-6-27 2024-12-31长勘院 地质灾害治理工程监理乙级 430020231120088 2023-11-29 2028-11-28
昆勘院 城乡规划编制资质乙级 云自资规乙字23530001 2023-3-27 2025-12-31昆勘院 市政公用工程施工总承包二级 D253009658 2023-3-13 2028-3-13
昆勘院 建筑工程施工总承包二级 D253009658 2023-9-8 2028-9-8承装（修、试）电力设施许可证
九冶 3-1-00362-2023 2023-12-13 2029-12-12（四级）
天津建设 电力施工总承包二级 D212006555 2023-8-29 2026-5-31（2）近三年工程项目营业收入占公司总收入的比重分析
单位：千元币种：人民币2023年 2022年 2021年
占比金额 占比(%) 金额 占比(%) 金额
(%)工业工程 6,883,367 30.82 5,873,195 24.78 5,587,897 23.93
市政工程 765,851 3.43 835,667 3.53 2,530,062 10.84民用建筑 6,583,618 29.47 7,354,500 31.04 11,337,396 48.56
公路交通及2,818,135 12.62 4,498,084 18.98 303,232 1.30
其他合计 17,050,972 76.33 18,561,446 78.33 19,758,587 84.63
（3）近三年工程项目成本主要构成情况分析近三年公司工程施工板块项目成本主要构成如下表：
单位：千元币种：人民币2023年 2022年 2021年
成本构成金额 占比(%) 金额 占比(%) 金额 占比(%)
分包成本 9,313,621 57.23 9,479,991 56.39 9,676,993 56.03材料及设备
6,228,626 38.28 6,380,144 37.95 6,463,591 37.42成本
人工成本 254,138 1.56 172,538 1.03 257,405 1.50其他 476,536 2.93 777,376 4.63 873,001 5.05
合计 16,272,921 100.00 16,810,048 100.00 17,270,991 100.00近三年，本公司工程及施工承包项目成本变化情况：
①分包成本、材料及设备成本两项合计占比相对稳定；分包成本与材料及设备成本存在较强的替代关系，公司根据可调配资源、分项工程利润等水平统筹安排分包范围；公司不断总结管理
经验，加强项目成本管理，以获得更多的合同利润；
②其他费用包括机械使用费、计提的安全生产费等。
公司工程分包主要是专业分包或劳务分包。在工程承包中根据项目的不同情况，有可能将非主体工程分包给分包商或劳务分包商，工程分包一方面提高了公司承接大型项目的能力及履约合
同的灵活性；另一方面，对分包商的管理及分包成本的控制能力，也会影响到公司的项目履约能力。公司分包业务的比重通常为55%左右，大型工程项目均涉及分包，2021年-2023年公司工程
项目的综合毛利率水平分别为12.59%、9.44%、4.56%。
（4）融资安排的有关情况
报告期末，公司债务及其他权益工具融资余额为137.24亿元，其中：债务融资规模为89.24亿元，权益融资规模为48亿元。整体融资规模较2022年末减少了38亿元，主要原因是公司归还了部
分融资成本较高的银行借款，实现融资规模及融资成本的双降。
在公开债券融资方面：公司在2023年10月在银行间市场发行了第一期永续中票、金额15亿元、
期限2+N,利率4.17%；公司在2023年11月份在银行间市场发行了第二期永续中票、金额13亿元、
期限2+N,利率3.77%。
（5）质量控制体系、执行标准、控制措施、整体评价及安全事故情况2023年，公司围绕“不发生A类质量事故、质量奖项不低于2022年”的工作目标，认真贯
彻落实质量工作要求，健全质量管理体系，落实质量管理职责，提高设计质量，加强对施工现场质量的管理，减少施工质量的通病和质量缺陷，不断提升公司质量管理水平，确保公司各项质量
工作平稳有序实施。2023年11月24日，天津建设总包施工现场发生一起模架支撑体系坍塌事故，事故发生在山西永鑫铁路专用线集运站建设项目，配煤系统原料煤棚2号机头房。在浇筑混
凝土过程中，造成较大安全事故。事故发生后，中铝国际立即启动应急预案，积极配合地方政府开展现场救援和事故调查，妥善完成善后处理工作，并在公司全面开展警示教育、全面清查整治
安全风险隐患，完善了9项规章制度,对所属企业377个在建项目开展全范围停工排查,并对17个不合格分包商进行清退处理；努力实现工程项目的本质安全，防止同类事故发生。
（6）安全生产制度运行情况2023年，公司全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产、应急管理工作的重要论述及重要
批示指示精神，以推进实施并有效运行公司安全生产标准化体系、承包商安全管理标准化体系为主线，以安全管理强化年行动及重大事故隐患专项排查整治行动为抓手，聚焦六个切实强化，狠
抓全员安全责任落实、严抓重点领域专项整治、强化人才队伍建设，加强承包商安全管控防线。
2023年公司安全生产各项制度有效运行，安全生产形势总体稳定。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年12月31日，公司长期股权投资余额（原值）为80,252.41万元，比年初增加354.76
万元，增长0.44%。长期股权投资减值准备4,821.86万元，较年初持平。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元币种：人民币资产类别 期末数 期初数
应收款项融资 453,487 690,553交易性金融资产 700,506 -
其他权益工具投资 49,248 57,167合计 1,203,241 747,720
注：交易性金融资产（结构性存款）已于2024年3月19日到期赎回。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
(六) 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(七) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(八) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，本公司主要子公司情况如下：
单位：千元 币种：人民币公司名称 业务范围 总资产 净资产 营业收入 净利润
沈阳铝镁设计研究院有工程勘察设计 1,597,732 614,954 920,278 39,334
限公司贵阳铝镁设计研究院有
工程勘察设计 1,874,803 393,554 803,550 -122,956限公司
长沙有色冶金设计研究工程勘察设计 2,487,445 1,034,739 1,346,203 -38,784
院有限公司中色科技股份有限公司 工程设计及装备制造 2,178,216 601,791 1,268,163 21,959
昆明有色冶金设计研究工程勘察设计 532,994 179,640 225,942 75,574
院股份公司中国有色金属长沙勘察
工程勘察设计 1,236,024 167,541 818,250 -189,191设计研究院有限公司
中国有色金属工业昆明勘察设计研究院有限公 工程勘察设计 1,355,862 455,167 1,250,158 42,318
司中国有色金属工业第六
建筑施工 10,763,875 2,262,212 7,084,110 -961,124冶金建设有限公司
九冶建设有限公司 建筑施工 9,391,037 1,836,046 4,535,339 -343,879中色十二冶金建设有限
建筑施工 4,129,549 693,581 1,977,900 -464,492公司
中铝国际（天津）建设建筑施工 1,510,631 497,373 789,522 -76,876
有限公司中铝山东工程技术有限
建筑施工 702,063 -285,433 357,039 -435,509公司
(九) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.有色金属行业
行业发展方式将由规模扩张向优化存量、控制增量、主动减量转变，由低成本资源和要素投入向创新驱动、提质增效、高质量发展、绿色发展、智慧发展等转变。行业目标市场将发生深刻
变化，由增量为主转向存量为主，由新建项目转向项目迁建、技术改造、产业升级与技术服务。
铜、铝等主要产品产量将保持平稳增长，行业整体营业收入、固定资产投资将保持持续增长，绿色化智能化改造升级将加快步伐。
总体而言，公司在国家“十四五”规划有色金属重大投资项目建设方面，铜、铝、镍、锂、
铂族金属等紧缺战略性矿产国内勘查开发方面，行业绿色化、智能化改造方面，短流程装备、热
连轧、冷连轧、高速轧机、3000mm以上轧制、精整系列高速、宽幅生产设备、特种金属材料轧制装备等关键材料装备国产化方面，以及中铝集团围绕航空航天、新能源、轨道交通、电子信息
等重点领域和细分市场的科技攻关等方面拥有较为广泛的市场发展机遇。
2.建筑工程行业近两年以来，我国外需持续走弱，出口对中国经济增长的贡献边际下降，基建投资增速已显
示出高位回落的态势，房地产投资对经济增长仍有拖累。国家陆续推出加快基础设施建设、促进民间投资以及超大特大城市城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设等政策，有望推动制造
业和基础设施投资持续增长。房屋建筑行业预计将长期下行；装配式建筑成为绿色建筑的重要实现方式；市政工程行业将持续增长和增速放缓；交通建筑行业保持平稳增长；水利行业迎来持续
性发展高峰；新能源电力投资需求旺盛。绿色建筑、数字化建筑、工业化建筑和建筑节能将成为未来建筑工程的重要发展方向。建筑工业化加速推进，装配化率不断提升。建筑智能化加速演进，
BIM、物联网、大数据、人工智能、建筑机器人等新技术正在颠覆传统行业。建筑绿色化深入发展，“碳中和”将引领新潮流。这些趋势对建筑行业在经营理念、建造方式、组织模式、管理模
式、产品形态等方面将产生深远影响。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.发展愿景全力建设世界一流的提供有色金属先进技术、成套装备、集成服务综合解决方案的现代新型
工业服务企业。
2.发展思路按照“332+N”发展思路，立足三个市场、深耕三个领域、创新两种模式、打造N个业务新
形态，实现向现代新型工业服务企业转型。
（1）立足三个市场深耕细做集团内部市场；深挖有色和优势工业领域市场潜力，巩固扩大国内市场；坚定不移
拓展国际市场。
（2）深耕三个领域一是提供全生命周期全流程技术服务；二是供应技术+中高端产品；三是实施以技术为内核
的有色行业和工业领域投融建运项目。
（3）创新经营模式业务模式由一次性项目服务向为客户提供全生命周期、全产业链、全专业领域产品、服务和
综合解决方案转变；商业模式由单一项目交付向技术价值成果分享、长期装备产品收益分享、数智化长期维护收益分享等运营及平台模式转变。
（4）形成“技术+N”模式业务新形态以科技创新为圆心，以能力建设为半径，以用户需求为导向，以“技术+”模式，叠加技术+
产品、技术+服务、技术+装备、技术+投资等业务新形态。设计勘察业务按“123+N”模式、施工业务按照“专、精、强、特”方向实现转型升级和高质量发展。
（5）推进向现代新型工业服务企业转型以服务集团核心产业高质量发展为导向，推动生产性服务业融合化发展，以数字运维、数字
制造和工业互联网为技术手段，打造工业服务新模式，在研发端建立起设计创新优势，在营销端拓展咨询服务能力，在生产端推进制造系统升级，推动企业向产业链两端的设计和服务等高附加
值环节发展、向“技术+”模式转变，有效提升企业竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将围绕“高质量党建+强经营、推转型、化风险、深改革”持续攻坚，坚持系统工作与重点难点工作相结合，重点抓好“1+10”专项行动，即高质量党建引领保障行动+改革
攻坚专项行动、安全生产攻坚行动、科技创新突破行动、海外发展提升行动、极致降本增效行动、
合同提升增效行动、履约质量提升行动、“两金”清收攻坚行动、亏损企业歼灭行动、数智赋能专项行动。明确任务目标，制定工作措施，做好责任分工，加强推动落实，以更好地发挥科技创
新、产业控制、安全支撑作用，进一步增强企业核心功能，提高核心竞争力，为实现高质量发展、
加快建设“新中铝国际”奠定基础。
1.强经营，锚定全年经营目标不放松以市场营销为龙头，夯实发展基础。坚持“科技+国际”发展战略，聚焦有色主业，依托
技术优势，既紧盯增量，更要挖掘存量，全力开拓国内、国外两个市场。从市场开发源头优化业务结构和收入结构，提升合同质量，深入实施“合同提升增效行动”，实现质的有效提升和量的
合理增长。深化战略营销和大客户营销，抓重点市场、关键客户、重大项目。规范和推动协同营销，建立上下游企业协同营销激励机制，共享项目资源和项目收益，大力推动工程设计业务带动
工程施工业务。进一步拓展业务领域，依托既有经营渠道和技术研发能力，紧跟国家政策，开辟产业新赛道、形成新的增长点，提升新产业业务占比。优化业务布局，积极构建平台公司、专业
公司、区域公司协同发展的新格局，重点布局资源富集、经济基础好的优势业务区域。加大海外市场开拓力度，成立海外业务事业部，系统落实“海外发展提升行动”，完善“1+N+1”海外市
场布局体系，布局重点区域重点项目，紧盯力拓西芒杜项目和氧化铝项目、老挝VPG项目，争取再签订一批优质合同。
提升项目履约质量，擦亮中铝国际品牌。深化项目管理“企业化、市场化、专业化、法治化”的“四化”理念，开展好“履约质量提升专项行动”，全面提升客户满意度和市场美誉度。
重构项目管理体系，优化公司项目管控架构，按照公司、企业和项目部分级明确项目管理职责；
全面落实项目“两制”，逐级逐项压实管控责任。强化项目履约管理，重点项目实施清单化管理，
分级落实责任，定期跟踪进展，匹配资金、政策等资源支持。加强项目管理能力建设，系统制定项目管理人员培训方案。通过自主培养和市场化引进，打造“证”“能”相符的专业化项目管理
团队。实施标准化工地建设，树立专项标杆项目，加强重点项目巡查管理，建立项目评价反馈机制
强化全要素成本管控，系统提升本质盈利能力。以“极致降本增效行动”为抓手，强力推进项目成本管控落地见效，抓实改革降本，压减财务费用，全级次全要素打造企业成本竞争优势，
提升盈利能力。重塑采购招标管理体系，落实分级分类采购监管，提高采购效率和效益。狠抓分包管理，提升劳务分包比例。全面推广项目信息化管理系统，实现内部可控成本和外部采购成本
精准管控。合理控制带息融资规模，持续优化资本结构，继续实施带息融资规模和资产负债率双管控；加强外汇管理，开展即期结汇和远期锁汇业务，降低汇率波动对经营成果的影响。
2.推转型，深入推进公司高质量发展行稳致远精准分类实施转型发展。设计勘察企业按照“123+N”的发展路径，以“科改行动”为契机，
聚力科技创新、技术工程化和科技成果转化，聚焦传统产业迭代升级、矿产资源保障、战新和未来产业，形成以“技术+”为中心的业务模式。将EPC业务做为业务拓展的重点方向，以设计企
业为龙头，系统提升总承包项目营销和项目管理综合能力。施工企业按照“专、精、强、特”的发展模式，深入推进市场化改革和专业化整合，打造精干有竞争力的专业化冶建队伍，做强做优
做精做专施工业务。充分发挥全金属门类、全产业链、全业务周期的“三全”优势，强化内部协同，不断提高资源集成能力；通过全业务链数字化贯通、设计勘察施工企业密切配合，全面优化
项目建设要素，持续推动价值链融合，全面提升企业综合竞争力。
全力集聚科技创新合力。聚力“科技创新突破行动”，用科技创新推动高质量转型。深彻开展科技创新体系改革，强化中铝国际总体统筹，建立“科技规划+科研计划和成果推广计划”
的规划计划体系，构建系统化能力；强化产学研一体化协同，建立与中铝集团其他经营单元、学会协会、高等院校、龙头企业常态化对接机制；强化市场化、企业化、工程化运行机制，提升全
行业市场竞争力。积极推进关键核心技术攻关，按计划推进国家重大攻关任务和重大专项攻关。
加快推动科技成果产业化，采用核心技术为青海电解、华昇二期、西藏金龙等重大工程与装备研制任务提供优质勘察、设计、咨询等技术服务。加快发展以“技术+”为核心的发展新模式，提
升客户黏性，发展新质生产力。围绕重大关键核心技术领域和重大业务拓展领域合理规划专利布局，形成专利集群，加快海外专利申请力度。
加快推进数字化信息化转型。完善数字化、信息化的顶层设计，以“数智赋能专项行动”为抓手，围绕管理数字化、数字产业化两条主线推进相关工作，着力夯实数字化基础底座，推动
数据、软件、硬件标准统一。加快推进管理数字化，以业财系统为基础，统筹建设中铝国际ERP平台，实现项目全部线上化、系统化管理。推进造价管理平台、设计研发平台建设。加快发展数
字产业化，统筹建设数字化交付平台，加快推进华云三期、青海600kA、云铜锌业搬迁、红泥坡等一批数字化交付项目，提升施工企业重点项目BIM技术应用覆盖率。
3.化风险，筑牢底板补齐短板锻造长板坚守安全环保底线，筑牢高质量发展基础。牢固树立两个“至上”的根本原则，扎实开展
“安全生产攻坚行动”。聚焦设计本质安全和现场施工本质安全，加强对危大及超危大分部分项工程安全技术方案的论证和审核；强化安全标准化体系落地，加强承包商的全过程管控。在生态
环境保护方面，以生态环境问题整治攻坚三年行动为主线，清存量、遏增量、争创绿色工地。
加强“两金”管控，全力化解“两金”风险。全面打响“‘两金’清收攻坚行动”，严格压控“两金”规模，既要控增量更要压存量。常态化管理增量“两金”，从市场开发、合同签订、
项目执行、结算收款环节进行全过程管控，增量“两金”占营业收入的比例要控制在行业先进水平；全力攻坚存量“两金”，对重点难点事项实施清单化管理。
实施精准施策，全力推进亏损企业治理。以“亏损企业歼灭行动”为载体，精准区分主责主业、培育企业、出清类企业或转型类企业。 “一企一策”制定方案，明确治亏目标和措施。
4.深改革，踔厉奋发多点突破开新局全面贯彻“改革攻坚专项行动”各项部署，深彻开展系统性结构性市场化改革，持续加强能
力、动力和活力建设。
加快推进优秀总部建设。优化总部机构设置和人员配置，强化总部经营、管理、协同和服务四项职能。加强专业能力建设和业务数字化系统建设，提升管理的标准化、流程化、信息化水平，
实现业务管理体系的穿透管理和矩阵式管理，建成经营型、价值创造型的公司总部。
加快推进组织机构优化改革。实施业务体系改革和人力资源体系改革协同联动，优化管理架构，实现精干组织、提升效率的目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司面临的风险主要包括日常经营过程中的安全和环保风险、改革与业务转型风险、市场变化和市场竞争风险、现金流风险、经营效益风险。
1.安全和环保风险公司所属企业涉及勘察、咨询、设计、建造、监理、运营等多元化业务，作为高危行业，具
有作业环境艰苦、工序复杂、人员流动性大等特点，风险隐患长期存在。目前工程建设市场竞争愈发激烈，公司承揽的项目中存在作业难度大、毛利率低、地处偏远地区等不利条件，导致项目
现场、生产加工车间等地的安全环保风险不断提高。
应对措施：一是坚守安全环保底线，筑牢高质量发展基础。深刻吸取各类安全事故教训，牢固树立两个“至上”的根本原则，以钉钉子精神，扎实开展“安全生产攻坚行动”；二是聚焦项
目本质安全，坚决合规运营，加强对危大及超危大分部分项工程安全技术方案的论证和审核；三是强化安全标准化体系落地，加强承包商的全过程管控，有效减少承包商安全生产事故的发生。
持续开展重大事故隐患排查整治专项行动，对重大安全隐患做到立行立改，不能立行立改的要坚决停工，坚决杜绝较大及以上事故的发生；四是以生态环境问题整治攻坚三年行动为主线，清存
量、遏增量、争创绿色工地。
2.改革与业务转型风险中铝国际认真贯彻党中央、国务院关于开展国企改革三年行动及改革深化提升行动重要部署，
坚持抓重点、补短板、强弱项，在完善中国特色现代企业公司治理、推进业务转型升级和结构调整、推动市场化经营机制改革等方面取得了明显成效。但仍存在核心竞争力不足、改革发展动力
不足、生产要素效力活力不足等问题。
应对措施：一是全面贯彻“改革攻坚专项行动”各项部署，全面落实公司“1+3+6”改革体系各项改革任务，贯彻开展系统性结构性市场化改革，持续加强能力、动力和活力建设；二是优
化总部机构设置和人员配置，强化总部经营、管理、协同和服务四项职能，明确管控标准，细化管理流程，强化监督执行，层层传导压力。瞄准重点难点改革任务，建立督办工作清单，分解落
实计划，深入分析存在问题，明晰攻坚方向，细化具体工作措施，凝心聚力，攻坚突破，推动重
点改革举措落实到位；三是考核导向，强化指导。紧盯国资委和中铝集团考核要求，加强改革完成情况考核，开展常态化考核评估改革工作。及时将上级单位改革相关最新的政策和要求传达单
位。对企业方案制定、实施进行指导和帮助。
3.市场变化和市场竞争风险有色行业是中铝国际的传统主业，各所属单位具有一定的技术和品牌优势，具有较强的市场
竞争力，但有色行业的合同额占公司总合同额的比例偏少，且受到“双碳”政策的影响，有色市场萎缩明显；民用市场方面，虽然国内民用建设市场规模总体保持平稳，但市场集中度逐年提高，
中小型建筑企业的生存空间被大幅挤压，市场竞争激烈。
应对措施：一是聚焦有色主业，以领先的核心技术及有色全产业链优势，巩固公司在有色工程领域的龙头地位，在有色行业全过程的绿色环保、节能降碳、技改运维等方面挖潜增效；二是
依托优势专业，开辟新型赛道，落实“科技+国际”战略，以“科技”为引领，鼓励各单位在风光电领域、新能源原材料领域等高技术产业领域进行研发和市场开拓，构建公司新的核心竞争力；
三是发挥设计院的技术优势，汇总并提炼一批行业领先的技术及专利，创新业务模式，扩大市场份额；四是统筹开发方向，优化营销策略，确立“统筹管理、分级负责、自主经营、协同开发”
机制。各所属企业在营业执照和资质许可的范围内，充分发挥自主性和创造性，独立开展市场营销，同时接受总部的统筹管理。
4.现金流风险2024年公司工程项目收款形势仍不乐观，工程结算与收款存在不确定性因素，长账龄应收
款项的清收难度不断加大，以物抵债资产盘活变现困难；受银行贷款、供应链金融工具到期、员工工资社保等刚性兑付、中小企业欠款清偿、税费缴纳等方面的影响，当期现金流现状仍然紧张。
应对措施：一是以月度资金预算为抓手，加强两金清收、严格以收定支、紧抓大项目收款、
严控大额现金付款；二是在集团和公司逐步压降融资规模的硬约束要求下，为增加公司的财务弹性，确保资金链的安全稳定，公司拟逐步降低供应链支付工具的使用额度；三是升级项目进度调
控标准，项目在以收定支基础上，严格执行以收控产，集团外节点收款不到位且主要违约责任不在我方的项目，刚性停建止损，严防产值与收款不合理倒挂产生实质性负债；四是通过优化商业
模式，减少项目拓展及实施过程中对资金的依赖，降低资金风险；五是要求分子公司盘活资产，
积极处置，提前收回资金，保障资金流安全。
5.经营效益风险受建筑市场低迷、新承接项目毛利率不高、存量高毛利合同少等因素的影响，预计2024年
施工项目毛利率可能会进一步劣化。
应对措施：一是公司已印发《中铝国际工程股份有限公司关于工程项目成本管理的指导意见（2022年修订）》，对成本全过程管理行为进行了规范，明确了预警值及措施，将督导所属企
业进一步落实相关要求；二是优化采购体系，逐步提升采购集中度；三是调整分包管理模式，提升劳务分包比例；四是加强对在建亏损项目的管控，建立倒查追责机制，尽可能实现项目利润目
标；五是完善“两制”管理制度体系，统一两制责任书模板，强化项目管理现金流、合同资产等重点要素的刚性落实，规范管理行为。
(五)其他适用 √不适用
七、其他披露事项（一）主营业务
本集团主营业务为工程勘察设计与咨询、工程施工及承包、装备制造。本公司主要附属公司及联营公司、合营企业的详情分别载于合并财务报表附注“七、在其他主体中的权益”。
（二）业务审视有关本集团年内业务的审视、可能面对的风险、对未来业务发展的论述以及与员工、客户及
供应商的关系载于“第四节管理层讨论与分析（董事会报告）”，并运用财务关键指标对本集团的财务和经营情况进行了分析。对本集团有重大影响的相关法律及规例之遵守情况请见本报告
“第五节公司治理（企业管治报告）”。有关本年度内本集团的社会责任及环境保护事宜请见本
报告“第七节环境与社会责任”。对本集团有影响的重大事件详情请见本报告“第八节重要事项”。
（三）公司与其雇员、顾客、供货商以及其他对公司有重大影响的主体之主要关系说明1.公司与雇员。公司始终坚持保护员工权益，致力于建立“阳光、坦诚、简单、友善”的员
工关系，大力实施员工关爱工程，关注并深入了解基层员工的生产生活条件，为广大员工提供公平的职业发展机会、有竞争力的报酬体系以及融洽的人际环境。反强迫劳动和骚扰虐待，严格执
行《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》《妇女权益保护法》等法律法规，尊重员工人权，
反对强迫劳动，禁止雇佣童工和强制劳工，2023年未发生重大劳动争议和人权问题投诉。为员工提供公平的薪酬和福利，依法为员工缴纳社会保险和公积金。建立企业年金制度，为职工退休
生活提供进一步养老保障。大力保障职工生命健康权益，落实职工健康体检、女职工和特殊岗位专项体检。坚持民主管理，充分发挥以职代会为基本形式的企业民主管理、民主监督、民主决策
的作用。积极开展合理化建议活动。
2.公司与客户。集团把向客户提供满意的产品和服务、为客户创造价值作为企业的信仰，建立了以结果为导向的执行团队，建设以客户价值为信仰的执行文化，为了客户价值最大化而不断
升级产品和服务，实现了集团与客户的互利互惠和共同发展。
3.公司与供货商。集团坚持“择优选用、优存劣汰、合作共赢、共同发展”的原则，通过电子商务采购平台对供货商进行管理，初步建立起了采购成本数据库以及采购品种的分类管理，建
立和完善了供货商评估体系、激励机制和淘汰机制，促使供货商供应实力得到持续改进，以实现集团与供货商的合作共赢和共同发展。
4.公司与政府、大型企业合作伙伴。在国内业务开发上，集团着力加强与地方政府、知名企业的深层对接。2023年，公司主要领导带队，先后走访了中铝股份、中国铜业、中铝高端制
造等集团内经营单元和云南锡业、贵金属集团、陕西有色、中冶赛迪等集团外大客户，建立了协调机制，签署了战略合作框架协议。在维护集团内大客户的基础上，积极对标同行优秀企业，拓
展思路、拓宽业务领域。与郑州、长沙、咸阳、贵阳、洛阳和昆明市政府等地方政府就业务合作开展深入交流，与同济设计集团、中国葛洲坝集团股份有限公司等企业建立战略合作伙伴关系，
在交通、市政、铝应用等多领域开展合作。
在海外业务开发上，公司加强与全球知名有色金属企业的合作，与印尼国家铝业、越煤集团、
印度VEDANTA集团、土耳其ETI集团、委内瑞拉CVG集团等众多大客户开展深入沟通交流，推进了系列技术合作及工程项目承揽实施。
（四）公司的环境政策及表现详见本报告“第七节环境与社会责任”
（五）财政年度结算日后之重要事件无
（六）报告期公司发行股份情况本年度内，本公司未发行任何类别的股份。
（七）报告期公司发行债权证情况报告期内公司发行债权证情况详见本节“五、报告期内主要经营情况之融资安排的有关情
况”。
（八）业绩本公司及其附属公司截至2023年12月31日止年度的经审计业绩载于后附财务报告之合并
利润表内。本公司及其附属公司于2023年12月31日的财务状况载于后附财务报告之合并资产负债表内。本公司及其附属公司截至2023年12月31日止年度的合并现金流量载于后附财务报
告之合并现金流量表内。有关本集团本年度的业绩表现、影响业绩及财务状况的重要因素的讨论及分析，载于本年报第四节管理层讨论及分析（董事会报告）。
（九）物业、厂房及设备本公司及其附属公司物业、厂房及设备于本年度的变动详情载于财务报表附注“五、合并财
务报表重要项目注释”之“(十六)固定资产”。
（十）股本截至 2023 年 12 月 31 日，本公司股本总数为人民币 2,959,066,667 股，分为
2,959,066,667 股（包括 399,476,000 股 H 股及 2,559,590,667 股 A 股）每股面值人民币 1.00元的股份。
（十一）税务即期及递延所得税
本报告期内的税项支出包括即期及递延所得税。所得税在利润表中确认，但与在其他综合收益或直接在权益中确认的项目有关税项则在权益中确认。在此情况下，所得税亦分别于其他综合
收益或直接于权益中确认。
即期所得税支出根据公司及附属公司及联营公司营运及产生应纳税收入所在国家于资产负债表日已颁布或实质颁布的税务法例计算。管理层就适用税务法例诠释所规定的情况定期评估报税
表的状况，并在适用情况下根据预期须向税务机关支付的税款计提应付税金。
递延所得税采用负债法核算，就资产和负债的税基与资产和负债在财务报表的账面值之间产生的暂时差异，计提递延所得税。然而，初步确认商誉所产生的递延所得税负债则不予以确认；
若递延所得税来自在交易（不包括业务合并）中对资产或负债的初始确认，而在交易时不影响会计损益也不影响应课税损益，则不予确认。递延所得税采用在资产负债表日前已颁布或实质颁布，
并预期在递延所得税资产变现或递延所得税负债结算时适用的税率（及法律）而厘定。
递延所得税资产以可能出现未来应课税利润，并可用于抵销暂时差异为限予以确认。对于集团对附属公司及联营公司投资产生的暂时差异会计提递延所得税拨备，但在有证据表明集团可以
控制暂时差异的拨回时间，且该暂时差异在可预见将来可能不会拨回时，不予以确认递延所得税负债。
在符合下列所有条件下，递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后的净额列示：集团拥有结算即期所得税资产及即期所得税负债的法定可执行权利；及递延所得税资产和负债由同一税收
征管部门对某纳税实体或不同纳税实体征收而有意按净额基准结算的所得税。
详见本报告财务报告附注“（二十三）递延所得税资产/递延所得税负债”。
增值税本集团在销售商品时须缴纳增值税。应付增值税以与销售商品、提供服务相关的应税收益的
适用税率计算的销项税额扣除当期可抵扣增值税进项税额后确定。集团商品销售业务2023全年增值税率为13%；设计等现代服务业2023全年适用6%的增值税率。
根据财政部和国家税务总局联合发布的《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36号），由2016年5月1日起，本集团提供建筑服务所产生的收入须缴纳增值税，
2023年适用增值税率为9%。
详见本报告财务报告附注“（四十）应交税费”。
（十二）储备本年度内本集团及本公司储备的变动详情分别载于本报告后附合并财务报告“合并股东权益
变动表”和“母公司股东权益变动表”，根据《中华人民共和国公司法》，在扣除法定盈余后，
未分配利润可作股息分配。于2023年12月31日，母公司未分配利润为亏损231,950千元，尚不具备分配股息的条件。
（十三）资产负债表日后事项于2023年12月31日后概无发生其他重大期后事项。
（十四）利润分派及建议股息详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中的“十五、利润分配或资本公积金转增
预案”。
（十五）购买、赎回或出售上市证券本公司于2023年5月21日赎回由中铝国际香港有限公司（“发行人”）发行并由公司担保
的350,000,000美元高级担保永续资本证券（“2019年证券”），赎回后，概无已发行2019年证券。相关内容详见公司于2023年4月17日、2023年5月22日在联交所披露的相关公告。
（十六）募集资金使用本公司H股上市募集资金共计港币13.18亿元。截至2014年12月31日，募集资金已全部
使用完。资金主要用于公司产业化及海外工程的项目，符合招股章程中披露的资金用途。
本公司A股上市募集资金共计人民币10.21亿元，扣除各项发行费用约人民币0.41亿元后募集资金净额为人民币9.8亿元。截至2019年12月31日止，募集资金已全部使用完毕。资金
用于补充工程总承包业务营运资金，符合招股说明书中披露的资金用途。
（十七）主要客户及供应商详见本报告“第四节管理层讨论与分析（董事会报告）”中“主要销售客户及主要供应商情
况”分析。
（十八）银行借款及其他借款关于本公司及其附属公司于2023年12月31日之银行借款及其他借款的详情载于合并财务
报表附注“五、合并财务报表重要项目注释”之“（二十五）短期借款”及“（三十四）长期借款”。
（十九）股票挂钩协议截至2023年12月31日，本集团未曾订立将会或可导致本公司发行股份的任何股票挂钩协
议。
（二十）董事、监事和高级管理人员名单详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“董事、监事和高级管理人员的情况”。
（二十一）董事及监事服务合约公司已与各董事订立了服务合约，该等服务合约的主要详情包括：(1)从2022年4月8日起
至公司召开关于选举下一届董事会董事之股东大会结束时止（张文军先生自2023年4月11日起辞任公司非执行董事，服务合约有效期为2022年4月8日至2023年4月11日；胡振杰先生自
2023年8月22日起辞任公司非执行董事，服务合约有效期为2022年4月8日至2023年8月22日；赵红梅女士于2023年12月28日获委任为公司执行董事，服务合约自2023年12月28日起；
张德成先生自2023年12月28获委任为本公司非执行董事，服务合约自2023年12月28日起）；
及(2)可根据各份合约的条款予以终止。
本公司已与各监事就遵守有关法规，遵从本公司的章程及仲裁等规定订立合约。
除上文所披露者外，概无董事及监事与本公司订立本公司不可于一年内不付赔偿（法定赔偿除外）而终止的服务合约。
（二十二）董事、监事及高级管理人员酬金详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“董事、监事和高级管理人员的情况”。
（二十三）董事及监事于合约、交易或安排中的重大权益于报告期内，董事及监事或其他关连实体概无直接或间接与本公司订立彼等于当中有重大利
益的重要合约、交易或安排。
（二十四）董事于竞争业务的权益于2023年度内，概无董事及彼等的联系人于任何与本集团业务直接或间接构成竞争或可能
构成竞争的业务中拥有任何竞争权益。
（二十五）董事的辞任详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“董事、监事和高级管理人员的情况”。
（二十六）董事、监事及高级管理人员于股份、相关股份及债券的权益及淡仓于2023年12月31日，本公司各董事、监事及高级管理人员概无在本公司或其任何相联法
团（定义见《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份或债券中拥有任何根据《证券及期货条例》第XV部第7和第8分部须知会本公司及香港联交所的权益或淡仓（包括根据《证券及
期货条例》的该等条文被当作或视为拥有的权益或淡仓），或根据《证券及期货条例》第352条须登记于该条所指登记册的权益或淡仓，或根据《联交所上市规则》附录C3所载《上市发行人
董事进行证券交易的标准守则》须知会本公司及联交所的权益或淡仓。
（二十七）董事保险于本报告日期，本公司为（现任及已辞任）董事购买了有效的董事保险。
（二十八）获准许弥偿为董事更好履行职责，规避风险，本公司已根据联交所上市规则附录C1所载《企业管治守则》
第C.1.8条为董事作出充分且适当的投保安排。除上文所述者外，于2023财政年度及截至本年度报告之日，本公司并无提供其他获准许弥偿（定义见《香港公司条例》第470条）。
（二十九）董事利益本公司或其任何附属公司或控股公司或本公司控股公司的任何附属公司于本年度及直至本年
报日期内的任何时间概无订立任何安排，致使董事可藉购买本公司或任何其他法人团体的股份或债券而获益，且并无董事或彼等配偶或十八岁以下的子女获授予任何权利以认购本公司或其他法
人团体的股本或债务证券，或已行使任何该等权利。
（三十）董事会成员、监事和高级管理人员之间的财务、业务、亲属关系于本报告日期，本公司董事会成员、监事和高级管理人员之间并无财务、业务或亲属关系。
（三十一）对于董事、监事和高级管理人员获得的股权激励2013年10月公司针对特定董事、高级管理人员及对公司发展起重要作用的管理人员及关键
员工，实施了股票增值权计划，截至2017年10月，首次授予计划失效，公司未再次授予新的股票增值权及其他任何形式的股权激励。
本公司于2023年12月9日披露了《中铝国际工程股份有限公司2023年限制性股票激励计划(草案)摘要公告》，拟对企业中高层管理人员及核心骨干人员授予限制性股票。该激励计划还
需经国务院国资委批准，并经公司股东大会及A股类别股东会、H股类别股东会分别审议通过后方可实施。
（三十二）主要股东于股份之权益详见本报告“第九节股份变动及股东情况”中“股东和实际控制人情况”。
（三十三）OFAC承诺的遵守情况于本公司上市过程中，本公司已向联交所作出承诺，公司H股国际发售所募得的资金不得用
于任何受到美国或其他法域广泛而全面经济制裁的国家或地区。报告期内，公司将相关受制裁国家名单发给业务部门，杜绝公司与受制裁国家、地区或组织开展业务，并组织了有关法律知识的
培训。因此，本公司董事确认，本公司在H股上市以来，严格遵守上述承诺，2012年6月2日至今，未发生募集资金用于上述受到美国或其他法域广泛而全面经济制裁的国家或地区的项目的
情况，并将于公司今后的日常运营过程中继续遵守OFAC承诺。
（三十四）管理合约2023年内本公司并无就有关全部或任何重大部分业务的管理及行政工作签订或存在任何合
约。
（三十五）关联（连）交易详见本报告“第八节重要事项”中“重大关联（连）交易”。
（三十六）避免同业竞争协议的遵守详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“控股股东、实际控制人及其控制的其
他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划”。
（三十七）董事及监事收购股份或债券之权利于2023年末，概无董事及监事或彼等各自之联系人获本公司或其附属公司授予权利或行使
任何该等权利以收购本公司或任何其他法人团体之股份或债权证。
（三十八）退休及雇员福利计划详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“报告期末母公司和主要子公司的员工
情况”。
（三十九）遵守企业管治守则详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“公司遵守企业管治守则的情况”。
（四十）董事会多元化政策详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“董事会”。
（四十一）遵守重大法律法规的情况详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“遵守重大法律法规及推进企业法治建
设”。
（四十二）推进企业法治建设详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“遵守重大法律法规及推进企业法治建
设”。
（四十三）公司章程于报告期内的修订情况详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”中“其他”。
（四十四）审核委员会公司审核委员会已审阅本集团2023年之年度业绩，及按中国企业会计准则编制的截至2023
年12月31日止的年度合并财务报表。
（四十五）审计师酬金与审计师酬金相关内容详见本报告“第八节重要事项”中的“聘任、解聘会计师事务所情况”
（四十六）五年财务摘要本集团过往五个财政年度的经营业绩、资产摘要详见本报告“第十三节五年业绩摘要”。
（四十七）股息税项本公司报告期内现金分红预案的有关情况详见本报告“第五节公司治理（企业管治报告）”
中的“利润分配或资本公积金转增预案”。
根据2008年1月1日起生效的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，本公司向名列于H股股东名册的非居民企业股东派发现金股息时，须按10%的税率代扣代缴企业所得税。任何以
非个人股东（包括以香港中央结算（代理人）有限公司、其他代名人、代理人或受托人、其他组织及团体）的名义登记的H股股份均视为由非居民企业股东持有。因此，该等股东应得股息须代
扣企业所得税。倘H股股东拟更改股东身份，应向彼等的代理人或受托人查询相关手续。
倘H股个人股东为香港或澳门居民，或为就向彼等派发现金股息与中国签订10%税率的税收协议的其他国家的居民，本公司将按10%的税率代扣代缴个人所得税。倘H股个人股东为与中国签订
10%以下股息税率的税收协议的国家的居民，本公司将按10%的税率代扣代缴股息的个人所得税。
就此而言，倘相关H股个人股东欲申请退还多扣缴税款（「超额款项」），本公司可根据税收协议代为申请协议的优惠税率，惟相关股东须于期限内向本公司H股股份登记处呈交税收协议通知
规定的证明，经主管税务机关审计批准后，本公司将协助退还超额款项。倘H股个人股东为与中国签订10%以上但20%以下股息税率的税收协议的国家的居民，本公司将按相关税收协议实际税率
代扣代缴个人所得税。倘H股个人股东为与中国签订20%股息税率的税收协议的国家的居民、与中国并无签订任何税收协议的国家的居民以及在任何其他情况下，本公司将最终按20%税率代扣代
缴个人所得税。
根据《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101号），个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在1个月以内（含1个月的），
其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在1个月以上至1年（含1年）的，暂减按50%计入应纳税所得额；上述统一适用20%的税率计征个人所得税；个人从公开发行和转让市场取得的
上市公司股票，持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税。
八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用