第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析项目 2022年 2021年 变动
可用吨位公里数（ATK）（万吨公里） 290,599.35 398,196.23 -27.02%其中：国内航线 288,527.04 395,248.57 -27.00%
国际航线 1,694.64 1,800.09 -5.86%港澳台航线 377.67 1,147.56 -67.09%
运输总周转量（RTK）（万吨公里） 211,969.48 318,979.87 -33.55%其中：国内航线 210,806.41 317,320.47 -33.57%
国际航线 917.01 929.90 -1.39%港澳台航线 246.06 729.50 -66.27%
飞机日平均利用率小时 5.60 8.50 -34.12%可用座位公里数（ASK）（万人公里） 3,035,380.02 4,148,137.43 -26.83%
其中：国内航线 3,014,135.15 4,117,090.77 -26.79%国际航线 17,230.77 18,873.75 -8.71%
港澳台航线 4,014.10 12,172.91 -67.02%旅客周转量（RPK）（万人公里） 2,265,979.94 3,437,563.74 -34.08%
其中：国内航线 2,253,260.77 3,419,777.13 -34.11%国际航线 9,926.37 9,565.34 3.77%
港澳台航线 2,792.80 8,221.27 -66.03%旅客运输量（万人次） 1,360.54 2,130.34 -36.14%
其中：国内航线 1,353.20 2,120.28 -36.18%国际航线 5.45 4.81 13.38%
港澳台航线 1.89 5.25 -64.04%平均客座率（%） 74.65 82.87 下降8.22个百分点
其中：国内航线 74.76 83.06 下降8.31个百分点国际航线 57.61 50.68 上升6.93个百分点
港澳台航线 69.57 67.54 上升2.04个百分点客运人公里收益（元） 0.358 0.306 16.82%
其中：国内航线 0.345 0.300 14.93%国际航线 3.152 2.432 29.60%
港澳台航线 0.930 0.446 108.48%可用货邮吨公里（AFTK）（万吨公里） 17,415.15 24,863.86 -29.96%
其中：国内航线 17,254.87 24,710.40 -30.17%国际航线 143.87 101.45 41.81%
港澳台航线 16.40 52.00 -68.46%货邮周转量（RFTK）（万吨公里） 12,048.21 14,641.82 -17.71%
其中：国内航线 12,010.56 14,558.11 -17.50%国际航线 37.65 78.54 -52.06%
港澳台航线 - 5.16 -100.00%货邮运输量（吨） 67,493.52 82,678.00 -18.37%
其中：国内航线 67,311.07 82,322.50 -18.23%国际航线 182.45 307.17 -40.60%
港澳台航线 - 48.33 -100.00%11 / 213
项目 2022年 2021年 变动经营航线数目（截至各期期末） 215 224 -4.02%
通航城市（截至各期期末） 101 101 0.00%起飞架次（架次） 103,982 144,658 -28.12%
注：1、变动项及合计数据包含尾差；
2、通航城市和经营航线数目不包含已开通但未于当年12月经营的通航城市及航线。
2022年，全球经济遭受着一系列动荡和挑战，通胀和俄乌战争对经济活动造成了压力，尽管存在种种不利因素，国际货币基金组织在2023年1月，仍然上调了对2022年和2023年全球GDP
的增长预测，分别为3.4%和2.9%，2024年升至3.1%。原因是2022年第三季度，经济增长展现出了惊人韧性，劳动力市场表现强劲，家庭消费和商业投资稳健，经济对欧洲能源危机的适应情况
也好于预期，通胀形势也有所改善。此外，中国在第四季度快速重新开放为经济活动的迅速反弹铺平了道路，随着通胀压力开始减弱，全球金融环境有所改善，加上美元从11月的高点回落，使
新兴和发展中国家的处境有了小幅缓解。
面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，2022年，我国国民经济顶住压力持续发展，有效应对内外部挑战，经济总量再上新台阶，就业物价总体稳定，人民生活持续
改善，高质量发展取得新成效，经济社会大局和谐稳定。
公司2022年完成运输总周转量211,969.5万吨公里、旅客周转量2,265,979.9万人公里、运输旅客1,360.5万人次、客座率为74.7%，分别较2021年下降33.5%、34.1%、36.1%和8.2个百
分点，造成同比大幅下滑的主要原因是 2022 年航空出行市场受到外界客观不利因素影响较为严重。2022 年，公司实现营业收入 8,368,966,339 元，归属于上市公司普通股股东的净利润为-
3,035,823,226元。
12 / 213
- 安全运营报告期内，公司坚持安全工作总遵循，坚持安全第一，强化红线意识，坚守底线思维，以“三
个敬畏”为内核，夯实作风建设，狠抓“双盯”（盯组织、盯系统）落地，以双重预防为手段，
加强风险管控，落实隐患排查，确保安全形势平稳可控，2022年运输飞行百万小时重大事故率为0，用于安全生产的相关支出为339,576万元，安全飞行小时236,264小时。
公司持续加强安全管理，依据规章建立安全管理体系，进一步深化安全责任落实，认真贯彻落实国家领导对安全工作的重要指示批示精神，压实压紧各级安全责任，坚持安全隐患零容忍，
深入开展安全大检查和安全专项检查，2022 全年组织监察 370 余次，重点防范无后果违章行为；
利用数据集成交互分析、风险探测等方式深入开展安全生产专项整治，追溯源头问题，发掘系统隐患，防范重大风险；持续推进三基（基层、基础、基本功）建设，强化标准建设，做好安全培
训，夯实飞行、维修、签派等关键岗位技能基础，并加快安全管理人员资质能力培养。根据国家政策调整以及民航局部署安排，严格落实运量恢复各项保障工作以及换季运行风险管控，确保公
司安全平稳运行。
- 机队发展和保障2022年，公司共引进4架空客A320neo机型飞机，退出1架A320ceo机型飞机。截至报告期
末，公司拥有空客A320系列机型机队共116架，其中自购飞机65架，经营租赁飞机51架，平均机龄6.7年；其中A321neo机型飞机9架，均为240座客舱布局；A320neo机型飞机28架，A320ceo
型飞机79架，包括186座客舱布局78架以及180座客舱布局29架。
截止2022年末，飞行模拟机总数达到6台。飞行、客舱服务、运行控制、飞机维修及地面服务等生产直接相关部门人员满足生产运行需要，保障体系完备，确保公司安全可持续发展。
- 航线网络截至2022年末，公司在飞航线共215条，其中国内航线202条，国际航线11条，港澳台航
线2条。
2022年，公司总体可用座位公里同比下降26.8%，其中国内、国际和港澳台航线同比分别下降 26.8%、8.7%和 67.0%，可用座位公里占比分别为 99.3%、0.6%和 0.1%，较去年同期分别上升
0.05个百分点、上升0.11个百分点和下降0.16个百分点。
13 / 213
国内航线，在以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进的民航新发展格局下，中国民航局支持航空公司灵活调整运力，确保时刻资源利用最大化，努力为航空市场实现效益提升。在
此背景下，公司依托内循环的巨大潜力和差异化竞争优势，积极探索国内可飞市场，开拓更多热点市场，最大程度地围绕国内主要基地挖掘需求，通过及时调整运力尽可能减少外界客观不利因
素对公司的影响。二季度开始，在公司重要基地上海两场无法赋能的情况下，公司仍展现出一如既往的调整能力，凭借航网纵深的优势，将无法执行的重要时刻资源置换再利用，共计新开航线
25条，加密航线16条。例如，兰州作为公司第二大基地，新开了宁波经停兰州往返阿勒泰等“经兰飞”航线，加密了兰州往返嘉峪关、兰州往返喀什等航线，并通过积极协调时刻临时经营了部
分航线；又比如，2022年暑运旺季持续时间较往年缩短，但公司把握住短暂的窗口期，在上海主基地还未完全恢复且兰州市场也停摆的情况下，加大了新疆、三亚等旅游热门目的地市场的投放，
新开了成都、郑州往返伊宁，西安往返乌鲁木齐、喀什，南昌往返三亚等航线；除此之外，石家庄、深圳、宁波和成都等基地也增开部分加密和临时经营航线以应对市场变化。
国际航线，公司积极配合民航局的工作布局。2022年上半年，面对复杂多变的外部环境，公司临时调整入境地，新增了杭州、广州和济南等国内入境点，保障国际航班的正常运行。2022/23
年冬春航季，公司贯彻落实国家及民航局有关逐步、稳妥增加定期国际客运航班的决策部署，制定国际航班恢复方案，陆续新增多条国际航线。截止2022年末，公司在飞国际航线涉及泰国、日
本、韩国、柬埔寨、新加坡共5个目的地国家，在飞国际航线数量11条。
14 / 213
截至2022年12月末公司航线网络覆盖示意图加格达奇
阿勒泰哈尔滨
伊宁石河子 乌鲁木齐 松原
通辽长春 长白山
沈阳敦煌 呼和浩特 张家口 通化
喀什 嘉峪关 乌海 包头 大连于田 忻州
银川 石家庄天津 烟台太原 东营 威海
西宁 兰州 庆阳 邯郸 临沂 济南 青岛广元
西安
安康
十堰洛阳郑南
州阳
菏泽 淮安扬州
盐城南通
成都 宜 绵 宾 泸 阳 南 茅 州 充 台 重庆 遵 黔 义 江 恩施 常德 长沙 襄 岳 阳 阳 武 井 汉 冈 南 阜 山 昌 阳南京 芜 上 湖 饶 杭 无 州 常 锡 州 温 宁 州 上 波 上 海 海 舟 虹 浦 山 赤 桥 东 尾屿三明 钓鱼岛
丽江 昆明 贵阳 柳州 邵 桂 阳 林 衡阳 揭阳 晋 泉 江 福 州 州南宁 广州 厦门
西双版纳 玉林珠海 深圳北海
湛江澳门 东沙群岛三亚 西沙群岛
曼谷 永兴岛 中沙群岛黄岩岛
上海、深圳、广州、成都国内航线大连、沈阳、西安国内航线
南沙群岛石家庄、兰州、南昌、宁波国内航线
揭阳、扬州国内航线曾母暗沙
其他国内航线国际及地区航线
- 枢纽建设国内枢纽建设方面，公司已形成以服务长三角区域经济一体化建设的上海基地为核心、江苏
扬州和浙江宁波基地为支撑的华东枢纽，以服务粤港澳大湾区建设的广东广州基地、深圳分公司为核心、广东揭阳基地为支撑的华南机场枢纽，以服务京津冀一体化建设的河北分公司为核心的
华北机场枢纽，以服务东北全面振兴战略建设的辽宁沈阳和大连基地为核心的东北枢纽，以服务新时代西部大开发建设的甘肃兰州、陕西西安分公司为核心的西北枢纽，和以服务中部地区崛起
战略建设的江西南昌基地为核心的华中枢纽，成都天府基地的开航运营也为公司逐步增加成渝双城经济圈重要市场的投入创造了更多机遇。
国际航线则仍将以泰国曼谷、日本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站，背靠国内各主要基地和目的地网络，聚焦东南亚重点市场，并向东北亚区域市场辐射发展，主动服务“一带一路”、
“RCEP”建设等国家重大战略。
目前公司的基地布局已基本实现覆盖国内各主要区域。2022年，公司在石家庄机场、兰州机场、扬州机场和宁波机场运送旅客人次市场份额稳居首位，揭阳机场和沈阳机场继续保持第二位，
南昌机场也快速上升至第二位。公司未来将持续强化上海枢纽机场的基地优势以及与区域基地间的协作优势，进一步提升市场份额。
15 / 213
- 收益管理2022年，公司平均客座率为74.7%，同比下滑8.2个百分点，客公里收益较去年增长16.8%，
其中国内航线客公里收益较去年增长14.9%。
二季度以来，外界客观不利因素对公司航空运输主营业务的开展造成了重大打击，日航班量自3月21日首次跌破百班次后，共计18天低于百班次，最低至54班次，4月国内可用座公里数
同比下降76.0%，客座率低至66.8%。在这样的极度困境下，公司一如既往地多部门通力协作，抓住6、7月份仅有的市场窗口期迅速投入生产，有效缓解经营压力，于7月初一举超过2019年的
同期航班量，并实现单日盈利，但暑运旺季随后再次因兰州、三亚、新疆、四川等热门旅游目的地停摆而结束，其后低位运行一直持续至年末。
尽管2022年经营遭遇前所未有的冲击，但2023年初，中国民航业迎来了复苏拐点，国内积压需求得到较好释放，第一季度整体恢复好于预期，公司国内航线客公里收益相较19年同期实现
近双位数增长。而国际及地区航线也得益于亚太市场尤其是中泰市场的快速回暖，恢复进程好于预期。2023 年 3 月，公司国际及地区航线可用座位公里已恢复至 2019 年同期近四成，客座率一
度恢复至2019年同期同等水平，同时票价仍有较高涨幅。
公司未来将继续关注国内外形势变化以及市场供需的情况，持续提升精细化收益管理水平，
以提高综合收益水平为长期目标。
- 强化渠道建设及优化辅助业务2022年，公司实现辅助业务收入 4.9 亿元。截止2022 年末，公司注册会员数超过 6,700 万
名，较上年末增长12.3%。直销比例方面，除包机包座业务以外的销售渠道占比中，电子商务直销（含OTA旗舰店）占比达到97.6%。公司不断强化春秋航空APP、小程序等自有渠道的服务能力，
为旅客提供易安检、行李跟踪等更多出行服务。2022 年 11 月，春秋航空在 APP 和小程序实现了全面机票发票电子化，进一步提升了旅客服务体验。
2022 年，公司建立标准化营销体系，围绕机票、会员、自有渠道三方面开始营销宣传工作，
预测市场情况，制定全年营销日历，并针对频繁波动的市场配套建立航线营销工作流程和标准，
实现第一时间在向用户推荐航线投放情况的基础上，同步提供用户所需机票及旅行周边产品。
在机票类产品创新方面，公司在今年发布两期想飞就飞系列套票，其中2022年9月份发布的想飞就飞4.0中，公司再次打破行业惯例，提供颠覆性的“未回本退差价”服务，不再拘泥于航
司与旅客的博弈，让消费者不仅买得更放心，用得更安心；付费会员方面，公司的省钱卡系列陆续推出了支付宝联名版、周年庆版等衍生产品，多种形式的增值权益打包，为用户创造了更多的
价值和体验，提升会员粘性。
公司长期致力于增值服务产品新业态探索，通过技术手段赋能于各场景，各环节，推动精细化运作；通过用户画像分析，打造精准适配的品牌运价产品，全面提升产品品质，满足旅客个性
化的出行需求；持续优化零售业务供应链管理体系，构建“机上+线上”双渠道运营模式，利用数据分析和人工智能技术，深入了解旅客的消费习惯和购物偏好，为旅客提供个性化服务和推荐。
2022 年，公司零售人均收入同比提升 28%，客舱零售的离线支付金额占比达到 70%，大大优化了旅客的购物体验。
16 / 213
- 提升航班准点率航班准点率是每位旅客的核心需求之一，提升航班准点率亦是公司一直以来的重点工作。公
司通过航前、航中和航后各阶段相互协作，实现对航班运行的全方位实时监控，做到及时干预，
精确预警。另外收集并丰富运行数据库，进行数据挖掘分析，通过优化航班编排等方式提高航班准点率，减少因公司原因产生的航班不正常率。
根据第三方数据公司 VariFlight 最新发布的《2022 年度全球民航航班运行报告》，公司以96.81%的到港准点率位列2022年中国大陆到港航班量前十大客运航司第一名。
- 外币资产负债管理公司拥有较大金额的美元负债和一定金额的日元负债。2021年开始，公司实行《企业会计准
则第21号——租赁》，公司经营租赁资产（绝大部分为以美元结算的经营租赁飞机）于资产负债表中确认使用权资产和租赁负债，使得公司美元负债敞口显著放大，但公司仍努力以最大程度降
低面临的外汇风险，通过持有足够量级以货币资金为主的美元金融资产，以及签署远期外汇合约等方式来达到控制外汇风险的目的。公司2022年全年产生净汇兑损失12,649.2万元，显著低于
行业水平，并于年末美元负债敞口再次回到相对中性水平。截至2022年末，如果人民币对美元升值或贬值 1%，其它因素保持不变，则将减少或增加亏损总额约人民币 81,000 元，实现汇率对利
润表影响中性的管理目标。
- 精细化成本管理2022年，公司单位成本为0.382元，较去年增长39.8%。单位成本上涨主要由于公司2022年
利用率同比大幅下降所致。
2022年，成本管理面临诸多挑战，一方面国际油价受国际政治局势影响进一步上涨，航油价格创历史新高，造成公司单位航油成本上升60.3%；另一方面，第二季度以来，公司主要基地上海
几乎停摆大幅拖累机队利用率，4月份飞机日平均利用率小时也创下公司开航以来单月最低的2.1小时，此后受出行市场频繁波动，全年飞机日平均利用率小时同比下滑 34.1%，成为抬升单位成
本的主要不利因素。但公司依然紧抓精细化管理，以财务管理“数字化和信息化”为手段，重大成本项目为抓手，不断加强成本领域精细化管控，例如，通过飞机优化调配以降低综合运行成本、
开发节油成因模型等环节以降低小时油耗，此外公司在节能减排、机组驻外、组环排班、生产效率、等诸多重要成本优化项目上也在持续推进以实现综合成本最优。
营销方面，公司精细化控制营销成本，调整投放策略，搭建投放预测模型，基本形成以客群精准化为基础的弹性营销投放模式。
- 服务品质2022 年，公司深入开展并顺利完成“服务规划实施年”主题活动，结合公司自身服务短板，
细化专项行动任务，落实相关工作要求，主要围绕旅客的出行体验、不正常航班服务、创新服务产品等服务工作中的痛点、难点，重点解决。面对全年复杂多变的形势而引发航班变化导致的后
续问题，公司不断完善投诉处理，每日召开投诉分析会，将旅客投诉的问题逐一分析，并制定改进措施，简化操作流程，缩短投诉处理时效，同时结合“三化”建设，组织优化投诉系统，提升
线上服务能力，目前旅客服务保障、不正常航班三期、智能客服等七个项目均已上线。此外，为了提供更加优质的服务，公司今年还实现了机票电子发票和旅客补偿线上服务，通过支付宝打款
17 / 213
方式给予补偿，缩短打款时限，提高旅客体验度。在品牌建设和宣传方面，公司今年多次开展主题活动，丰富乘机体验，获得一致旅客好评。
公司响应民航局号召，积极推进旅客中转便利化工作，于2022年8月成功对接通程航班服务管理平台，并完成4条航线，9个通程航班的申报工作，实现国内通程航班一次支付、一次值机、
一次安检、行李直挂、全程无忧五项服务标准，切实提升旅客中转体验。
此外，公司继续推进质量体系建设，根据民航局服务质量管理体系建设指南进行对标，并开展公司SQMS（安全质量管理体系）建设，启动公司服务风险管理，梳理服务危险源，并进行培训
和相应考核。
二、报告期内公司所处行业情况
1、国际航空运输业情况随着全球化趋势的加强，跨区域的社会经济活动日益频繁，航空运输业在全球经济发展中的
地位日渐突出，尽管近三年，多重外界客观不利因素对航空市场的持续繁荣造成一定阻力，但不改航空运输业中长期对全球经济的重要性。2022年全球航空运输业展现了其强大的韧性，根据国
际航空运输协会2022年12月的数据显示，2022年全球航空旅客周转量同比增长64.4%，恢复至2019年的68.5%，2023年仍将以恢复为主基调，预计2024年全球航空客运量将达到2019年的水
平；货运业务需求有所回落，货运吨公里同比减少8.0%，而可用货运吨公里同比增长3.0%，运力增长反映出航空客运市场腹舱运力强劲复苏，弥补了专用货机国际运力的下降。根据国际航协预
测，2022年全球航空运输业预计亏损近70亿美元，而2023年将实现47亿美元的盈利。
2022年，随着更多国家尤其是亚太地区主要经济体取消了旅行限制，大众极其强烈的旅行意愿得以释放，预计未来国际航空运输业将逐步恢复至正常的发展路径，进一步实现自由化，各国
政府逐渐放松航空管制，通过双边和多边谈判，达成“天空开放”协议。随着全球经济复苏与发展，新兴市场国家中产阶级群体不断扩大，包括中国、印度、东南亚国家、拉美地区国家在内的
新兴市场航空出行需求将保持较快增长，成为世界范围内航空运输量增长的主要驱动因素之一。
此外，公共航空运输体系和综合交通运输体系将越来越完善，各国政府对支线航空以及普及中小城市的基本航空服务的支持力度会持续加大，低空领域也将逐步开放以促进通用航空。同时，
各国政府还将民航运输业与高速公路网络、高速铁路网络和城市轨道交通相连接，形成相互衔接、
优势互补的一体化综合交通运输体系。以上都将促进全球航空运输业的健康快速发展。
2、低成本航空公司概览美国西南航空公司是全球第一家低成本航空公司，于1971年设立，成功引发了航空运输业的
低成本革命，欧洲和亚太地区也相继出现了以瑞安航空、亚洲航空为代表的区域性低成本航空公司。低成本航空经营模式，即通过严格的成本控制，以低廉的机票价格吸引旅客，不仅快速抢占
市场份额，而且推动航空运输业从豪华、奢侈型向大众、经济型转变。
根据亚太航空中心统计，2013 年至 2022 年十年间，全球低成本航空的区域内航线市场份额从29.8%提高至34.3%，国际航线市场份额从9.5%提升至17.9%；亚太地区的国内航线市场份额从
23.7%攀升至27.3%，国际航线市场份额从5.3%提升至16.5%。
18 / 213
虽然亚太地区低成本市场整体发展速度较快，但区域差异较大，东南亚仍然是亚太地区低成本市场份额最高的区域，其他地区低成本航空公司具有较大的发展空间，以中国、日本为代表的
东北亚地区市场潜力正在逐渐显现。
目前国内低成本航空公司主要包括两类，一类是独立成立的低成本航空公司，以春秋航空为代表；另一类是由传统全服务航空公司成立低成本航空子公司或下属公司转型为低成本航空公司。
根据亚太航空中心统计，2022年我国低成本航空占国内航线市场份额为5.2%，低成本航空公司无论从数量还是市场份额来看仍然较少，但市场需求向结构化、差异化转变的趋势刚性不可逆，我
国大众化航空出行需求将日益旺盛，未来市场前景广阔，潜力巨大。
3、中国航空运输业的基本情况2022年是民航发展历程中极不平凡的一年，全行业在党中央、国务院的坚强领导下，以习近
平新时代中国特色社会思想为指导，面对多重困难交织叠加，坚持稳字当头、稳中求进，在逆境中经受了考验。中国民航深入学习贯彻习近平总书记对民航安全工作的重要指示批示精神，坚持
“人民至上、生命至上”，坚持“安全隐患零容忍”，强化认识提站位，突出重点稳态势，抓住关键除隐患，综合施策应变局，聚焦主责严监管，逐步扭转并稳住了航空安全整体态势。
根据 2023 年全国民航会议工作报告，2022 年全行业完成运输总周转量 599.3 亿吨公里、旅客运输量2.5亿人次、货邮吞吐量607.6万吨，恢复至2019年同期的46.3%、38.1%、80.7%，实
现运输航空严重征候万时率同比下降25.7%，责任征候万时率同比下降70.3%。截止2022年末，
全国运输机场总数达到254个，通用机场399个，京广大通道历时8年实现全线贯通，形成纵贯南北 2,000 多公里的空中大动脉，新建迁建 8 个机场，高质高效完成 C919 大型客机适航审定工
作，颁发型号合格证和生产许可证。
根据 2023 年全国民航工作会议报告，2023 年安全工作主要目标是杜绝重特大运输航空责任事故，杜绝劫机、炸机等机上恐怖事件，防止空防安全严重责任事故，防止重大航空地面事故和
特大航空维修事故；发展主要预期指标是，力争完成运输总周转量976亿吨公里，旅客运输量4.6亿人次，货邮运输量617万吨，总体恢复至2019年75%左右水平。
4、行业利润水平的变动趋势及变动原因我国航空运输业的利润水平波动较大，主要受到国内外宏观经济形势、国际原油价格动荡、
人民币汇率波动、重大突发性事件（如流行病疫情、雪灾、地震等）和其他特别事项等因素的影响。2020 年之前，中国民航业曾连续 11 年保持盈利，而近三年全行业累计亏损预计达 4,000 亿
元，尤其2022年行业经营因外界客观不利因素最为艰难，全民航年度亏损额超过前两年总和。
2023年年初至今，中国民航迎来复苏拐点，运行持续恢复，逐步向好，实现了全年工作的良好开局。“乙类乙管”防控优化措施全面落实以来的首个春运，自1月7日至2月15日，民航运
19 / 213
输旅客5,523万人次，日均客运量138万人次，同比去年春运增长39%，恢复至2019年农历同期的76%，平均客座率74%，同比提高10个百分点。伴随着公商务以及因私出行的进一步复苏以及
国际航线的逐步恢复，需求得到进一步释放。总的来看，2023年一季度，民航运输生产恢复程度显著提升，全行业共完成运输总周转量 239.9 亿吨公里，同比增长 39.7%，行业总体运输规模相
当于 2019年同期的 77.6%，较 2022年四季度大幅提升 38.5 个百分点，航空客运需求快速恢复，
全行业共完成旅客运输量 1.29 亿人次，同比增长 68.9%，旅客运输规模相当于 2019 年同期的80.0%。同时，“十四五”期间全行业机队规模增速相较“十三五”期间有所放缓，这有助于行业
在此后的增长期和释放期里改善供需结构，经营水平有望持续恢复并提升。
预计下阶段，民航将继续保持稳步恢复态势，全行业按照安全第一、市场主导、保障先行的原则，推动航空运输市场安全有序恢复，努力实现民航质的有效提升和量的合理增长。根据2023
年全国民航工作会议报告，2023年全行业将力争实现盈亏平衡。
5、行业的周期性、季节性和地域性特点（1）周期性
航空运输业周期受宏观经济周期的影响较为明显。当经济进入上行周期时，商务往来与外贸活动开始频繁，个人消费水平提升，带动航空出行需求与货邮业务增长，促进航空业的发展；当
经济增速减缓或进入下行周期时，商务活动减少，个人收支缩紧，乘客可能选择票价相对低廉的替代性交通工具出行，或者减少旅行频率，导致航空出行需求下降。
（2）季节性航空运输业具有一定的季节性。受到节日、假期和学生寒暑假的影响，我国航空客运的旺季
一般出现在春运和7至8月期间；1至3月除春运、6月、11月、12月为淡季；4月、5月、9至10月为平季。航空货运业务的旺季与经济周期关联度更大，季节性特征并不显著。总体而言，由
于客运业务是航空公司主要业务收入来源，因此季节性特征使航空公司收入及盈利水平会随季节的不同而有所不同。
（3）地域性国内航空公司通常拥有基地机场，除停靠本公司飞机外，还设有飞行、机务、客舱、运控、
销售、地面保障等运行职能部门。全国性航空公司通常拥有多处基地，从而能够将航线网络覆盖全国。地方性航空公司则大多以注册地为主基地，形成区域性网络覆盖，呈现较强的地域性。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司作为中国首批民营航空公司之一，定位于低成本航空业务模式，主要从事国内、国际
及港澳台航空客货运输业务及与航空运输业务相关的服务。
设立初期，公司主要提供国内航线的客运业务，于 2010 年开始经营国际及地区航线，并于2011 年开始加快开辟国际及地区航线的步伐。截至 2022 年末，公司国内在飞航线 202 条，国内
各线城市往返东北亚和东南亚国际在飞航线11条，港澳台航线2条，其中，国际及地区航线将在未来逐步恢复至正常水平。
区别于全服务航空公司，公司定位于低成本航空经营模式，凭借价格优势吸引大量由对价格较为敏感的自费旅客以及追求高性价比的商务旅客构成的细分市场客户。公司于2005年首航，截
20 / 213
至本报告期末，公司已拥有116架A320系列飞机机队，成为国内在飞航线、载运旅客人次、旅客周转量等规模最大的民营航空公司之一，同时也是东北亚地区领先的低成本航空公司。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司在竞争中的优势
1、经营模式优势——中国低成本航空的先行者和领跑者春秋航空是国内首家低成本航空公司。自成立以来，在严格确保飞行安全和服务质量的前提
下，恪守低成本航空的经营模式，借鉴国外低成本航空的成功经验，最大限度地利用现有资产，
实现高效率的航空生产运营。
公司的经营模式可概括为“两单”、“两高”和“两低”：
（1）“两单”——单一机型与单一舱位单一机型：公司全部采用空客A320系列机型飞机，统一配备CFM发动机。使用同一种机型和
发动机可通过集中采购降低飞机购买和租赁成本、飞机自选设备项目成本、自备航材采购成本及减少备用发动机数量；通过将发动机、辅助动力装置包修给原制造商以达到控制飞机发动机大修
成本；通过集约航材储备降低航材日常采购、送修、仓储的管理成本；降低维修工程管理难度；
降低飞行员、机务人员与客舱乘务人员培训的复杂度。
单一舱位：公司飞机只设置单一的经济舱位，不设头等舱与公务舱。可提供座位数较通常采用两舱布局运营A320机型飞机的航空公司高10%-15%，可以有效摊薄单位成本。2015年9月起，
公司开始引进空客新客舱布局的 A320 机型飞机，座位数量在保持间隔不变的情况下由 180 座级增加至186座级，截至2022年末，已有78架186座级A320机型飞机。此外，公司于2020年9
月引进国内首架240座级A321neo机型飞机，截至2022年末，公司拥有9架A321neo机型飞机。
（2）“两高”——高客座率与高飞机日利用率高客座率：在机队扩张、运力增加的情况下，公司始终保持较高的客座率水平。
高飞机日利用率（小时）：公司通过单一机型运营获得更高的保障效率，而更加紧凑的航线排班和较少的货运业务进一步提高了飞机过站时间。此外，公司利用差异化客户定位的优势在确
保飞行安全的前提下，更多地利用延长时段（8点前或21点后起飞）飞行，从而增加日均航班班次，提升飞机日利用率。由于公司固定成本占主营业务成本比重约为 1/3，因此通过提高飞机日
利用率，能够更大程度地摊薄单位固定成本（固定成本/可用座位公里），从而降低运营成本。
（3）“两低”——低销售费用与低管理费用低销售费用：公司以电子商务直销为主要销售渠道，一方面通过销售特价机票等各类促销优
惠活动的发布，吸引大量旅客在本公司网站预订机票；另一方面通过积极推广移动互联网销售，
拓展电子商务直销渠道，有效降低了公司的销售代理费用。2022年，公司除包机包座业务以外的销售渠道中，电子商务直销（含OTA旗舰店）占比达到97.6%。2022年，公司单位销售费用为0.0059
元，远低于行业可比上市公司水平。
低管理费用：公司在确保飞行安全、运行品质和服务质量的前提下，通过最大程度地利用第三方服务商在各地机场的资源与服务，尽可能降低日常管理费用。同时通过持续进步的技术手段
21 / 213
实现严格的预算管理、费控管理，科学的绩效考核以及人机比的合理控制，有效降低管理人员的人力成本和日常费用。2022年，公司单位管理费用为0.0062元，远低于行业可比上市公司水平。
2、航旅平台优势——行业新模式的领军者随着人均可支配收入增长和消费需求升级，近年来旅游消费在居民消费中的比例迅速提高，
而航空作为大交通的出行方式，占据航旅产业链的起点，航空公司作为优质的流量平台，在“互联网+”的推动下，航旅合作也愈加紧密。公司控股股东春秋国旅是全国最大的旅行社之一，公司
拥有独一无二的航旅合作优势，在行业竞争中走在前列。
3、价格优势——中国民航大众化战略的推动者和受益者有效的成本控制为公司在不影响盈利能力的前提下实施“低票价”策略提供了有力的支持，
从而实现想飞就飞的愿景，公司还推出各类主题特价机票抢购吸引更多的旅客需求，在竞争日趋激烈的中国民航业内实现了快速优质增长；公司近些年推出“想飞就飞系列套票”、“行李畅享
卡”、“省钱卡”等创新产品，真正实现不限日期、不限航线、不限次数的想飞就飞，帮助公司在经营困难时期实现率先恢复。
4、基地和航线网络优势——上海枢纽机场的基地优势与干线、支线机场的协作优势公司以上海虹桥机场和浦东机场作为枢纽基地，上海作为我国重要的经济、金融、航运中心
城市，辐射华东地区，有利于公司持续发展航空运输业务，上海独特的地理位置优势也为公司的进一步扩张奠定了坚实的基础。2022年上海虹桥机场和浦东机场尽管困难重重，但全年旅客吞吐
量两场合计依然名列前茅，超过北京首都机场和大兴机场两场合计。以上海为中心，公司运营的A320系列机型飞机飞行范围可通航26个国家和地区的266个城市，覆盖约37亿人口，未来发展
拥有巨大潜力。
公司同样注重开发上海等一、二线城市以外的市场，坚持民航大众化发展方向，加强三四线市场的航点渗透，挖掘潜力市场的巨大需求，在国内各区域设立区域基地。
国际航线则以泰国曼谷、日本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站，背靠国内各主要基地和目的地网络，聚焦东南亚重点市场，并向东北亚区域市场辐射发展，主动服务“一带一路”、
“RCEP”建设等国家重大战略。
5、辅助业务优势——多元收入来源与高利润贡献公司自成立以来，利用差异化经营模式，借鉴国外低成本航空公司的经营模式，不断丰富利
润率较高的创新辅助产品和服务项目，将包括客舱餐饮、行李、选座等全服务航空含入票价内的产品和服务作为机上有偿服务供乘客选择，并推出一系列出行相关的产品和服务项目，在客户从
订票、支付、登机、乘机和出行的过程中为其提供更多的自主权与便利性。
未来公司将持续高度重视发展辅助业务收入，将其作为未来核心竞争力之一，整合直营线上渠道等技术资源推动新业务发展，充分利用直销平台流量的优势，做深做广与航空旅行体验相关
的航旅产品和服务，同时大力加强电商销售的投入，增加直客流量，并持续加强对流量变现渠道和形式的创新探索，减少市场环境变化对增值服务收入带来的冲击。
6、信息技术优势——自主研发的分销、订座、结算、离港系统和中后台核心运行管理系统公司自成立起就烙刻着互联网基因，从信息技术团队的自主建设，到电商直销平台的推广，
以及全流程核心业务运营系统的研发，公司始终走在行业前列。公司除信息技术部研发团队以外，
并于重庆设立信息技术研发中心，2022年研发费用投入约12,230.7万元，较去年增加2.4%。
22 / 213
公司拥有国内最早独立于中航信体系的分销、订座、结算和离港系统，每年为公司节省大量的销售费用支出。此外，公司还拥有自主研发的收益管理系统、航线网络系统、航班调配系统、
机组排班系统、维修管理系统、地面管控系统和安全管理系统等，覆盖主要业务流程点，并仍在不断优化和完善。凭借自身强大的互联网航空信息系统所拥有的全面开发、运营和维护能力，公
司已经具备向国内其他航空公司输出具有自主知识产权的系统解决方案的技术能力。
近年来，随着互联网以及智能手机普及带来的应用移动化浪潮，公司充分利用自身信息技术优势以及航空直销平台流量优势，通过升级移动官网平台及移动终端应用，将更多航旅产品和服
务线上化、移动化，并保障平台及应用的稳定性和流畅性，完善用户体验，有效增强客户黏性。
此外，公司愈发成熟的精细化管理同样依托持续优化的信息技术建设，加快加强信息化、数字化、智能化与业财融合水平提升，有助于公司更好地进行成本预算管理。
7、管理优势——优秀的管理团队与独特不可复制的“低成本”文化作为国内低成本航空公司的先行者，公司核心管理团队成员积极研究国外低成本航空的成功
案例，努力探索和实践符合中国特色的低成本航空经营模式，制定了切实有效的发展策略，带领公司实现旅客运输量与净利润的快速增长，将公司发展成报告期末运营116架飞机机队的中大型
航空公司，充分体现了公司管理团队卓越的运营与管理能力。
公司拥有先进的管理理念，是国内民航上市公司中在A股首个推出股权激励制度的公司，高级管理层及核心技术人员通过春翔投资及春翼投资持有公司股份，并于 2016 年 9 月实施第一期
限制性股票股权激励计划，之后从2018年开始连续五年实施员工持股计划，迈出了航空公司上市后在A股实施股权激励的里程碑式步伐。多层次的股权激励制度确保了中高管理层与核心技术团
队的稳定性与积极性，恪守勤俭节约原则，在保证安全飞行的前提下，倡导环保、节俭、高效的低成本运营理念，在全公司营造“奋斗、远虑、节俭、感恩”的企业文化。
（二）公司在竞争中面临的挑战在目前机场基础设施、空域资源管控和飞行技术水平的现状下，国内部分枢纽型机场运行与
干线航段运输已接近饱和状态。本公司航线经营时间较短，在申请获取该部分机场航线和航段资源上相对于成立时间较早、运行时间较久的国内其他航空公司处于一定的劣势。
五、报告期内主要经营情况2022 年，公司实现营业收入 8,368,966,339 元，同比下降 22.9%。主营业务收入为
8,195,357,494 元，同比下降 23.0%，其中客运业务收入为 8,101,574,919 元，同比下降 23.0%，
货运业务收入为 93,782,575 元，同比下降 21.5%；其他业务收入为 173,608,845 元，同比下降20.4%。
2022年，公司实现归属于上市公司股东的净利润为-3,035,823,226元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,368,966,339 10,858,107,439 -22.92营业成本 11,590,342,886 11,330,807,269 2.29
销售费用 179,510,647 218,637,888 -17.9023 / 213
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
管理费用 188,463,790 203,891,735 -7.57财务费用 622,202,845 286,923,797 116.85
研发费用 122,307,314 119,392,115 2.44经营活动产生的现金流量净额 438,620,270 1,683,550,095 -73.95
投资活动产生的现金流量净额 -4,543,614,042 -5,962,842,410 不适用筹资活动产生的现金流量净额 6,905,546,398 2,319,636,905 197.70
其他收益 924,976,092 1,331,547,136 -30.53投资收益 -13,385,548 -1,374,440 不适用
公允价值变动收益 30,481,372 -1,594,760 不适用信用减值损失 -1,191,682 -2,539,500 不适用
资产处置收益 - 2,150,420 -100.00营业外收入 19,888,222 13,294,309 49.60
营业外支出 2,006,330 3,214,254 -37.58所得税费用 -362,946,981 -21,259,747 不适用
净利润 -3,035,823,226 37,286,589 -8,241.86归属于母公司所有者综合收益总额 -2,954,003,365 130,533,566 -2,363.02
少数股东损益 - -1,825,318 不适用财务费用变动原因说明：增加主要系报告期内汇兑净损失增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：减少主要系报告期内公司受外界客观不利因素影响收入下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：净流入增加主要由于报告期内公司完成境内非公开发行普通股股票。
其他收益变动原因说明：减少主要系报告期内航线补贴下降。
投资收益变动原因说明：损失增加主要系报告期内外汇远期合同交割净损失增加。
公允价值变动收益变动原因说明：变动主要系报告期内衍生金融资产公允价值上升。
信用减值损失变动原因说明：减少主要系报告期内公司计提的应收账款坏账损失减少。
资产处置收益变动原因说明：减少主要系上年公司确认了长期资产处置利得。
营业外收入变动原因说明：增加主要系飞行员离职而取得的净补偿收入增加。
营业外支出变动原因说明：减少主要系公司其他零星支出减少。
所得税费用变动原因说明：变动主要系递延所得税费用影响。
少数股东损益变动原因说明：变动主要系报告期内公司全资控股无少数股东影响。
净利润变动原因说明：减少主要系报告期内公司受外界客观不利因素影响大幅亏损。
归属于母公司所有者综合收益总额变动原因说明：减少主要系报告期内公司受外界客观不利因素影响大幅亏损。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年，公司实现营业收入 8,368,966,339 元，同比下降 22.9%。其中，主营业务收入为8,195,357,494元，同比下降23.0%；其他业务收入为173,608,845元，同比下降20.4%。
2022 年，公司营业成本为 11,590,342,886 元，同比增长 2.3%。其中，主营业务成本为11,510,753,114元，同比增长2.5%；其他业务成本为79,589,772元，同比下降21.5%。
各项业务受外界客观不利因素影响整体发展放缓。
24 / 213
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
航空运输业 8,195,357,494 11,510,753,114 -40.45 -22.98 2.51 减少34.91个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
航空客运 8,101,574,919 / / -22.99 / /航空货运 93,782,575 / / -21.47 / /
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
国内 7,855,361,536 11,407,890,642 -45.22 -24.24 2.41 减少37.79个
百分点国际 314,018,892 82,520,841 73.72 33.83 53.02 减少
3.29个百分点
港澳台地区 25,977,066 20,341,631 21.69 -29.61 -44.26 增加20.58个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2022年，公司主营业务收入下降主要系公司受外界客观不利因素影响，客运及货运业务均同比收缩。地区分布来看，国际航线因价格提升，收入规模同比增长，但国内及港澳台地区航线同
比降幅较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
25 / 213
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
航 空 运 航油成3,945,983,056 34.03 3,363,567,896 29.69 17.32
输业 本航 空 运 飞机及 2,186,824,543 18.87 2,119,775,970 18.71 3.16
输业 发动机租赁折
旧费用航 空 运 工资及 2,239,969,250 19.33 2,394,143,905 21.13 -6.44
输业 福利费用
航 空 运 起降费 1,352,096,449 11.67 1,827,140,364 16.13 -26.00输业 用
航 空 运 维修成 807,623,452 6.97 443,206,541 3.91 82.22输业 本
航 空 运 民航发 115,152,423 0.99 168,094,698 1.48 -31.50输业 展基金
航 空 运 主营业 863,103,941 7.45 913,501,143 8.06 -5.52输业 务成本
—其他航 空 运 其他业 79,589,772 0.69 101,376,752 0.89 -21.49
输业 务成本分产品情况
上年本期金
本期占 同期 情额较上
成本构 总成本 占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)航空运 主营业 11,510,753,114 99.31 11,229,430,517 99.11 2.51
输 务成本其他 其他业 79,589,772 0.69 101,376,752 0.89 -21.49
务成本成本分析其他情况说明
维修成本上升主要系报告期内发动机修理费增加。
民航发展基金下降主要系报告期内受外界客观不利因素影响航班量下降。
26 / 213
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 22,392.11 万元，占年度销售总额 2.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额16,675.96万元，占年度销售总额1.99%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 383,294.38 万元，占年度采购总额 63.24%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2022年，公司销售费用为179,510,647元，较上年减少39,127,241元，降幅17.9%，主要由
于报告期内公司机票销售代理费用下降。单位销售费用为0.0059元，较去年同期上升12.2%。
2022年，公司管理费用为188,463,790元，较上年减少15,427,945元，降幅7.6%，主要由于报告期内公司工资薪酬费用下降。单位管理费用为0.0062元，较去年同期上升26.3%。
2022年，公司财务费用为622,202,845元，较上年增加335,279,048元，增幅116.9%，主要由于报告期内净汇兑损失增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用27 / 213
单位：元本期费用化研发投入 122,307,314
本期资本化研发投入 -研发投入合计 122,307,314
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.46研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 425研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 28本科及以下 397
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 16930-40岁（含30岁，不含40岁） 220
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3550-60岁（含50岁，不含60岁） 1
(3).情况说明√适用 不适用
公司研发费用主要系研发人员工资薪酬等。报告期内公司研发费用支出12,230.7万元，同比增长2.4%。未来 IT 技术在公司生产运营和经营管理方面的开发和应用程度仍将不断提升，公司
将进一步加大对研发费用的投入，以升级完善公司业务系统、运行系统和辅助系统的各项环节，
不断提升经营效率，减少运营成本，实现产品平台化、营销数字化和运营数据化，并加速公司向信息化、数字化和智能化的方向发展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
2022年，经营活动产生的现金流量净额为438,620,270元，净流入较上年减少73.9%，主要是由于报告期内公司受外界客观不利因素影响，公司业务量减少，收入下降。
2022年，投资活动产生的现金流量净额为-4,543,614,042元，净流出较上年减少23.8%，主要是由于公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。
2022年，筹资活动产生的现金流量净额为6,905,546,398元，净流入较上年增长197.7%，主要是由于报告期内公司完成境内非公开发行股票募集资金。
28 / 213
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 10,208,387,880 23.51 7,260,468,887 18.95 40.60交 易 性 金 120,020,064 0.28 - - 不适用
融资产衍 生 金 融 28,415,569 0.07 2,909,593 0.01 876.62
资产预付款项 427,899,541 0.99 291,910,678 0.76 46.59
一 年 内 到 111,129,399 0.26 64,848,533 0.17 71.37期 的 非 流
动资产递 延 所 得 1,017,607,755 2.34 586,001,754 1.53 73.65
税资产其 他 非 流 251,291,459 0.58 524,533,316 1.37 -52.09
动资产衍 生 金 融 3,245,457 0.01 35,408,752 0.09 -90.83
负债应 付 职 工 577,149,687 1.33 288,553,930 0.75 100.01
薪酬一 年 内 到 5,618,230,729 12.94 3,066,837,960 8.00 83.19
期 的 非 流动负债
其 他 流 动 40,851,415 0.09 288,681,742 0.75 -85.85负债
资本公积 7,791,387,489 17.94 4,881,443,733 12.74 59.61库存股 72,227,704 0.17 - - 不适用
其 他 综 合 172,090,812 0.40 90,270,951 0.24 90.64收益
未 分 配 利 4,408,533,660 10.15 7,444,356,886 19.43 -40.78润
其他说明货币资金,增加主要系报告期内公司完成境内非公开发行股票募集资金。
交易性金融资产,增加主要系报告期内公司结构性存款增加。
衍生金融资产,增加主要系报告期内公司贷款利率掉期合同公允价值变动。
预付款项,增加主要系公司预付航油采购款上升。
一年内到期的非流动资产,增加主要系公司一年内到期的租赁飞机大修储备金上升。
递延所得税资产,增加主要系报告期亏损导致确认的可弥补亏损增加。
29 / 213
其他非流动资产,减少主要系公司的租赁飞机大修储备金减少。
衍生金融负债,减少主要系报告期内远期外汇合同到期交割。
应付职工薪酬,增加主要系报告期内公司社保缓缴。
一年内到期的非流动负债,增加主要系公司一年内到期的借款增加。
其他流动负债,减少主要系超短期融资券已到期偿还。
资本公积,增加主要系报告期内公司完成境内非公开发行股票募集资金超出新增股本溢价部分所致。
库存股，增加主要系报告期内公司回购股份。
其他综合收益，增加主要系对南方航空的投资期末公允价值变动影响。
未分配利润，减少主要系公司报告期内亏损。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 134,014,114 保证金等固定资产 13,021,547,276 借款抵押物
合计 13,155,561,3904. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业情况分析参见第三节“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的
业务情况”以及“六、（一）行业格局和趋势”。
1、主要经营情况机型 旅客运输量(万人） 客座率(%) 综合载运率(%) 日利用率(小时)
空客A320系列 1,360.54 74.65 72.94 5.60总计 1,360.54 74.65 72.94 5.60
2、运力投入、客座率及单位收益水平本期 上期 比上年增减（%）
可用座位公里（单位：百万） 30,353.80 41,481.37 -26.83客座率(%) 74.65 82.87 下降8.22个百分点
每客公里收益 0.358 0.306 16.82
3、机队情况型号 空客A320系列
保有形式 飞机数量 平均机龄 日利用率(小时) 收入飞行小时数自行保有 65 6.16 5.60 130,906
经营租赁 51 7.46 5.60 105,35830 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司对外投资金额（母公司口径）为22.5亿元，较2021年末增长12.6%，公司对外投资包括19家一级控股子公司、4家联营公司
和3项非交易性权益工具投资。2022年公司主要增加对外投资包括对子公司春秋置业及扬州飞机工程分别增资7,100万元和7,000万元，以及对海南省重点产业投资发展基金合伙企业（有限合伙）新增投资200万元。此外对南方航空的投资因其股价于年内上涨使得该项投资公允价值增长1.1亿元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资 - 5,286 - - 120,014,778 - - 120,020,064产
衍生金融资产 2,909,593 25,505,976 - - - - - 28,415,569其他权益工具 1,017,300,659 - 109,093,149 - 2,000,000 - - 1,128,393,808
投资合计 1,020,210,252 25,511,262 109,093,149 - 122,014,778 - - 1,276,829,441
31 / 213
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币本
期计入权益的 本期
证券品 证券代 最初投资成 期初账面价 本期公允价 本期购 投 会计核证券简称 资金来源 累计公允价 出售 期末账面价值
种 码 本 值 值变动损益 买金额 资 算科目值变动 金额
损益
股票 600029 南方航空 845,999,997 自有资金 957,019,931 111,019,934 222,039,868 - - - 1,068,039,865 其他权益工具
投资股票 600221 海航控股 14,778 债转股 - 5,286 - 14,778 - - 20,064 交易性
金融资产
合计 / / 846,014,775 / 957,019,931 111,025,220 222,039,868 14,778 - - 1,068,059,929 /私募基金投资情况
√适用 不适用
1、公司于 2016年1月29日与各合伙人签署《北京民航合源投资中心（有限合伙）之有限合伙协议》，公司作为有限合伙人以自有资金认缴并实缴出资人民币5,000万元，投资北京民航合源投资中心（有限合伙）。详见《关于投资有限合伙企业的公告》（公告编号：2016-004）。
2、公司全资子公司上海秋实企业管理有限公司于2020年12月3日与各合伙人签署《海南省重点产业投资发展基金合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，上海秋实企业管理有限公司作为有限合伙人以自有资金认缴并实缴出资人民币400万元，投资海南省重点产业投资发展基金合伙企业（有限合伙）。
详见《关于投资有限合伙企业的公告》（公告编号：2020-048）。
衍生品投资情况√适用 不适用
截至报告期末，公司持有衍生金融资产28,415,569元，其中贷款利率掉期合同18,325,681元，远期外汇合同10,089,888元。公司持有衍生金融负债3,245,457元，其中远期外汇合同1,980,232元，贷款利率掉期合同1,265,225元。
32 / 213
本公司通过签订贷款利率掉期合同降低贷款的浮动利率变动风险。于 2022 年度，贷款利率掉期合同公允价值变动产生净收益计人民币 16,372,789元，已计入“公允价值变动收益”科目。于2022年度，贷款利率掉期合同交割产生净收益计人民币1,192,609元，并已计入“投资收益”科目。
本公司通过签订外汇远期合同降低部分外币结算费用相关的汇率风险。于 2022 年度，外汇远期合同公允价值变动产生净收益计人民币 14,103,297元，并已计入“公允价值变动收益”科目。于2022年度，远期外汇合同的交割产生净损失计人民币14,412,952元，并已计入“投资收益”科目。
33 / 213
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业 净利润/净务 注册资本 净资产 亏损（-/
名称 经营范围 总资产（元）
性 （元） （元） 负）
质 （元）
企业管理，投资管 80,000,000 136,176,905 77,757,730 794,022企
理，投资咨询， 接秋 实 业
受金融机构委托从公司 管
事金融信息技术外理
包，商务咨询电 预付卡发行与受理 100,000,000 287,724,857 126,695,979 4,532,855
商 旅 子 业务、电子支付领通 公 商 域内的技术开发、
司 务 技术转让、技术咨业 询和技术服务等
提供飞行员初始机 165,000,000 604,991,679 271,952,588 7,181,276培 型训练，转机型训
训 练、机型复训各类飞 培
服 培训课程，提供客公司
务 舱乘务员及安全员业 飞机客舱模拟系统
培训课程等春 秋 服 进出口贸易、投资、港币7,549.07 784,358,766 404,406,276 14,684,143
国 际 务 飞机租赁、咨询服 万元香港 业 务等
春 秋 服 融资租赁业务等 500,000,000 13,390,888,635 1,736,338,379 252,139,900融 资 务
租赁 业航 客货运、网上订票、 日币1亿元 日币39亿元 负 日币113亿 负日币54亿
春 秋 空 免税商品销售及广 元 元航 空 运 告等航空相关业务
日本 输业
注释：1、上述公司财务数据为合并口径；
2、春秋航空日本数据未经审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
34 / 213
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局根据2005年8月15日起实施的《国内投资民用航空业规定（试行）》，中国政府放宽了对
民营资本进入民航业的管制，打破了国有资本对航空业的垄断局面，形成了以四大航空集团下属的中国国际航空股份有限公司、中国东方航空股份有限公司、南方航空和海南航空控股股份有限
公司，地方性航空公司，民营航空公司如春秋航空和上海吉祥航空股份有限公司等，以及外国航空公司如汉莎航空、美国联合航空、新加坡航空和日本航空等并存的竞争格局。
目前在我国，民航与高铁在经历过去十多年的发展和竞争后，已形成较为稳定的市场分化。
“十三五”末，我国“四纵四横”高铁网提前建成，“八纵八横”高铁网加密成型，高铁建设进入平稳期。民航与高铁两者发挥各自运输优势，前者主要服务于国内短途旅客运输，而民航则侧
重于国内中长途运输和高铁覆盖能力较弱的短途运输，以及国际航线的运输，两者合作即可实现资源整合及共赢，中国民航与高铁也将迎来从竞争到竞合的转变。作为航空业的新兴力量，民营
航空公司的发展发生了“两极分化”的结果，一部分民营航空公司凭借差异化的市场定位与灵活应变的经营策略，经受住了市场的考验，如2008年行业性亏损，春秋航空是少数实现盈利的航空
公司之一，2020年之后面临外部环境改变带来的经营性困难，春秋航空也是少数在危机中实现逆势扩张的航空公司之一。
2023年，随着中国民航运输市场迎来复苏，行业生产经营逐步恢复到正常水平，整体竞争格局将迎来积极健康的发展局面。
2、行业发展趋势2023 年是全面贯彻党的“二十大”精神的开局之年，是“十四五”发展规划承上启下之年，
是推进民航高质量发展的关键之年，做好安全工作责任重大、意义重大。全行业按照安全第一、
市场主导、保障先行的原则，在做好运行保障能力评估的基础上，把握好行业恢复发展的节奏，
积极开拓航空市场，提高协同运行水平。2023 年至 2025 年是“十四五”发展规划制定的增长期和释放期，综合来看，以下因素构成了“十四五”期间民航发展的重要机遇。
（1）中国经济的稳步增长推动航空业持续发展航空业的景气程度与总体经济高度相关，我国经济总量仍将保持中速增长，为民航业的发展
提供了不断扩大的市场需求。2023年，中国经济预期增长目标定在5%左右，开年以来，我国经济运行已经出现了企稳回升态势，在全球不确定性和高基数的背景下，全年实现 GDP增长目标仍需
要很多努力，但不改变中国经济及消费市场长期向好的基本面和发展方向，仍将在长周期中持续推动航空业发展。
（2）民航业大众化战略的实施将进一步提高中国民航的市场渗透率目前，中国民航的市场渗透率与发达国家仍存在较大差距，“十三五”期间，我国民航行业
旅客运输量已经连续多年位居世界第二，但人均乘机次数仅 0.47 次，远低于世界平均水平 0.87次。我国已基本实现从航空运输大国向单一航空运输强国的跨越，“十四五”末，民航运输规模
将再上一个新台阶，根据中国民航局《“十四五”民用航空发展规划》，预计到2025年，我国民航运输总周转量达到1,750亿吨公里，旅客运输量9.3亿人次，货邮运输量950万吨。
35 / 213
（3）推动国内国际经济双循环，构建完善“十四五”期间民航发展新任务面对严峻复杂的经济形势和挑战，党的十九届五中全会首次提出了“加快构建以国内循环为
主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的重大战略部署，2021年召开的六中全会以及2022年党的二十大报告中也多次强调，具体看来，“双循环”战略将是未来相当很长一段时间里经济
发展总体布局的路线图，是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，以国内大循环吸引全球资源要素，更好利用国内国际两个市场两种资源，提高在全球配置资源能力，更好争取
开放发展中的战略主动，民航业作为受经济发展直接影响的行业，服务好“双循环”战略是其发挥战略先导与支撑作用的必然要求。
内循环方面，要在机场网络建设中立足国内市场这一战略基点，扎实推动京津冀协同发展、
粤港澳大湾区建设、长三角区域一体化等重大战略，激活二三线城市航空出行潜在需求，进一步扩大国内循环规模，打造我国完整的航空产业链，推进民航与其他交通方式以及与地方经济社会
发展的融合。国内国际双循环相互促进上，应看到“RCEP”的签署将促使中国进一步发展区域经济一体化，同“一带一路”战略一起，使得中国在“十四五”规划的背景下，能够在国际舞台上
实现更高级别的开发和开放；同时，“十四五”时期中，随着海南自由贸易港深入推进封关运作等重点地区航空运输开放政策落地，也将有助于民航业在构建新发展格局的过程中发挥内引外联
的作用。
（4）低成本航空模式进一步获得行业各相关方的认可和重视2020年以来，国内低成本航空经受住了复杂严峻的内外部局势环境等变化给行业带来的考验，
凭借成本和管理的优势率先恢复，深耕国内市场实现逆势扩张，获得了行业各相关方的认可，可以预见到，低成本航空模式将越来越受到重视，支持力度有望加大。
（5）民航市场化改革的趋势中国民航局和国家发展改革委近年来积极推进民航国内运价改革，同步加强国内运价监管，
不断优化市场环境。2020 年 11 月，中国民航局和国家发展改革委印发《关于深化民航国内航线运输价格改革有关问题的通知》，明确自2020年12月1日起，放开3家以上（含3家）航空运
输企业参与经营的国内航线的旅客运输价格，实行市场调节价，由航空运输企业依法自主制定。
本次改革相较2017年下发的《关于进一步推进民航国内航空旅客运输价格改革有关问题的通知》，
实行市场调节价的国内航线将大幅增加，市场决定价格的机制将进一步得到强化，是有效扩大国内航空运输市场需求，加快行业复苏的重要举措。
2023年，中国民航局全面实施运输航空公司差异化、精准化分级监管，基于航空公司规模和风险的情况，具体又可细化至安全基础、财务状况等多维度指标，对航空公司进行分类、分级，
并对不同类别的航空公司采用不同的监管模式，有利于进一步促进航空公司提升安全管理和安全运行水平。
这些政策均是民航领域深化改革道路上的重要里程碑，对我国民航运输业的健康发展有着重大意义。
(二)公司发展战略√适用 不适用
36 / 213
未来几年，受益于中国经济持续向好、行业恢复以及向上发展的趋势，公司将继续优化和加强低成本航空的业务模式与竞争优势，在确保飞行安全和准点的前提下，积极扩大机队规模和航
线网络，致力于实现“成为具有竞争力的国际化低成本航空公司，为旅客提供实惠且有品质的航空服务”的战略目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年至今，我国经济运行巩固回升，居民生产生活秩序恢复正常，市场需求逐步恢复，在此背景下，我国民航运输市场全年有望迎来显著恢复。公司作为中国民航业的一份子，将综合当
前安全形势、市场需求等多方面因素，并通过以下多个方面安全有序推进航空运输市场的恢复工作并逐步实现公司的长期发展战略目标。
1、持续保持一流的安全绩效公司将始终坚持安全第一的原则，结合2023年的战略目标和总体部署，针对公司面临的主要
风险和挑战，2023年安全工作总体思路是：在严肃落实作风建设工作的同时，以条块融合、系统设计为基础，明确主体责任，条块联合开展各项工作，注重实际效果和量化评价，确保在“十四
五”期间持续保持高水平安全运行态势。
2023年，公司将杜绝运输航空严重征候及以上不安全事件，严控一般征候万时率；夯实安全基础，持续提升安全管理能力，降低人为原因航空严重差错万时率。公司将持续完善安全体系建
设，落实安全主体责任，提高安全管理效能；完善监察标准和监察手段，提高发现问题的深度和发掘问题的能力，从标准、监督、训练等维度发现源头问题，通过风险探测和隐患排查提升风险
防范能力，借力“三化”建设，促进系统布局，立足数据驱动，探索智慧安全。此外，公司同样重视安全文化建设和安全管理人员的能力培养，通过分享安全信息、加强沟通报告、实施培训、
学习经验教训等方式，进一步提升安全管理队伍综合素质，鼓励全体员工积极参与安全事务，使安全文化渗透于公司经营活动的各个环节。
2、境内外基地与航线网络建设2023 年，公司将结合自身低成本的竞争优势，短期内进一步完善国内航线和运力投放布局，
优化航网结构，并力争快速有序恢复国际航班；中长期则仍将坚持围绕各区域基地建设航线网络的目标不变，持续提高基地航线集中度，提升基地维修能力和航班保障能力。“十四五”期间，
公司枢纽建设将持续完善发展。
国内方面，公司一方面在国内一二线机场基础设施新建和扩建逐步投产运营过程中，争取获得更多的时刻增量；另一方面，仍然坚持挖掘有潜力的三四线市场进行渗透，提升市场的广度和
深度。
国际方面，公司将结合自身对我国国际航空运输市场的预判情况，积极调整和安排运力，抢抓泰国、日本、韩国、柬埔寨等重点国际市场的复苏机遇，把握此前大量受到抑制的国际市场需
求反弹机会。中长期仍将坚持国际化战略方向不变，继续以东南亚和东北亚为主要境外目的地持续动态地调整运力投放，并时刻关注市场变化进行动态优化。
3、合理扩充机队规模37 / 213
为配合基地枢纽建设和航线网络扩展，更好地满足市场需求，公司将合理扩充机队规模并持续优化机队结构。作为低成本航空公司，公司坚持采用空客A320单一机型系列飞机，在确保安全
的前提下，于“十四五”期间保持机队稳定增长。
公司2023年至2025年机队增长计划如下：
2023年 2024年 2025年机队净增长 7架A320系列飞机 14架A320系列飞机 10架A320系列飞机
公司实际机队增长总数、进度和引进方式将视国家相关审批部门核发批文情况、公司安全保障能力、供应商合同签订情况以及外部环境和市场情况变化作持续调整。
根据空客公司最近一期公开数据，A320ceo飞机公开市场平均报价（目录价格）约为1.01亿美元每架，A320neo飞机公开市场平均报价（目录价格）约为1.10亿美元每架，A321neo飞机公
开市场平均报价（目录价格）约为1.29亿美元每架。
2023 年至2025 年公司关于购买飞机的年度资本开支约为 2至 3 亿美元不等，公司将根据自有资金情况、银行贷款利率、公开市场债券利率、公开市场银行间产品利率、私募市场产品利率
等波动情况，合理调节杠杆水平，采取兼顾资金成本及风险的融资策略。
4、提升航班正常率及服务品质2023年，公司将持续推进服务质量体系建设，建立内部服务质量评价体系，提升服务管理水
平，为旅客打造优质的服务体验。
公司将持续提升数字化管理水平，进一步互联互通服务相关系统，深入推进旅客服务保障项目和不正常航班问题项目，加强不正常航班决策系统建设，提升公司不正常航班决策的科学性和
效率。此外，公司还将重点推进新一代客服平台建设，进一步提高在线服务、自助服务以及智能服务的能力和水平，提升旅客体验。
5、外币资产负债管理公司拥有较大金额的美元负债和一定金额的日元负债。公司将通过包括持有美元头寸、持续
滚动购入远期外汇合约在内的一揽子方案控制美元资产负债敞口维持相对中性的水平。此外，针对存量较小的日元负债，则通过持有相应规模的日元存款来控制日元资产负债敞口。新增负债原
则上采用借入人民币借款为主的方式。
6、进一步控制成本与提升效率公司始终高度重视成本管理，成本领先是最核心的竞争战略之一。公司将以降本增效为导向，
进一步加快数字化管理平台搭建，加强成本条线能力建设，推动成本项目工作稳健开展，目标实现对全业务单元数字化管控。在保证安全的前提下，科学提升资产、人员、资金的运行效率，降
低能耗，改善单位成本产出效益，努力实现进一步发展和巩固目前的成本优势。
7、进一步优化收益管控和产品体系并拓展辅助业务2023年，公司将结合国家政策及市场发展，稳步推进国内外各市场的恢复工作，进一步推进
构建全面智能的收益管理平台，加强航班精细化管理。另外，公司将强化主要基地的中转产品竞争力，增强航网通达性，持续开拓通程服务产品，提升中转便利化服务水平，同时，探索与12306
的直连合作，升级空铁联运服务产品。
主营业务以外，公司计划进一步优化品牌运价产品体系，深入推进辅助业务场景化运营，打造行前、行中、行后全方位服务链条，深化权益类产品创新，满足旅客个性化出行需求。另外，
38 / 213
公司计划搭建零售智能引擎平台，提升供应链与进销存管理水平，更好地了解旅客需求，提供个性化的产品和服务，提高运营效率。
8、培养人才队伍公司始终围绕“强三化、促转型、育人才”的战略主题，通过完善关键岗位、关键人才队伍
的核心标准，持续开展人才盘点工作，不断审视各类人才队伍的差距和不足，落实各类人才的培养实施计划，确保公司人才梯队、结构、素质满足公司发展和业务转型的需求；同时通过搭建人
才发展指标监测体系，强化内部在人才发展与培养方面的管理意识，为人才发展与培养工作指明方向。
公司将积极优化内部培训培养体系，通过完善以员工职业发展为核心的各类学习、培训的课程体系和信息化平台，为员工成长赋能。
公司讲坚持完善干部培养与管理机制，从梯队合理配置目标出发，针对干部管理及后备储备方面的问题，兼顾成本、绩效、文化、队伍稳定等因素，加快建设干部“下得来、上得去、稳得
住”的动态管理与培养体系，着力打造一支政治过硬、本领高强、业务精湛、堪当重任的年轻化、
高素质干部队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业风险（1）经济周期性风险
航空运输业周期受宏观经济周期的影响较为明显。当经济进入上行周期时，商务往来与外贸活动开始频繁，个人消费水平提升，带动航空出行需求与货邮业务增长，促进航空业的发展；当
经济增速减缓或进入下行周期时，商务活动减少，个人收支缩紧，乘客可能选择票价相对低廉的替代性交通工具出行，或者减少旅行频率，导致航空出行需求下降，即使航空公司通过打折优惠
机票来刺激需求，也可能减少航空运输业的收入水平。
目前公司的收入主要来自国内航线，未来国内市场仍将是公司主要发展市场，同时积极拓展通往周边国家与地区间的国际航线。因此，中国及周边国家与地区的经济发展趋势将直接影响公
司业务发展，但作为低成本航空公司，公司经营受宏观经济周期影响相对弱于全服务航空公司。
（2）季节性风险航空运输业具有一定的季节性，受到节日、假期和学生寒暑假的影响，我国航空客运的旺季
一般出现在春运和 7至 8月期间；除春运以外的 1至 3 月、6 月、11 月、12 月为淡季；4 月、5月、9月、10月为平季。季节性特征使公司的客运服务收入及盈利水平随着季节的变化可能有所
不同。
（3）突发事件风险航空出行对于安全要求较高，任何重大国际纠纷、战争、恐怖事件、重大安全事故、流行性
疫情、地震、雪灾、台风、火山爆发等突发性事件的发生都可能给航空运输业带来重大不利影响。
（4）竞争风险公司面临的竞争主要来自与本公司经营相同运输航线的航空公司，对于部分短途航线，火车、
长途汽车等替代性交通运输工具也会对本公司运输业务构成竞争。
39 / 213
①航空运输业竞争风险中国航空运输业呈现以四大航空集团为主，地方航空公司、民营航空公司和外国航空公司并
存的竞争格局，公司在与上述航空公司经营的相同航线或潜在相同航线上基于价格、航班时刻、
机型配置等方面存在不同程度的竞争。四大航空集团在航线资源、资本实力、运营经验、机队规模及品牌认知度等方面拥有一定优势，这些因素可能对旅客具有较大的吸引力。若未来国内低成
本航空公司逐步增加，公司将面临更为直接的行业竞争。
面对激烈的市场竞争，公司通过差异化定位，在严格的成本控制下，利用价格优势吸引旅客。
尽管如此，如果其他航空公司在相同航线上以更加低廉的价格与本公司竞争并维持较长时间，将对公司在该航线上的业务造成不利影响。
此外，在国际航线业务方面，公司还将面临经营同一航线的外国航空公司的竞争，包括全服务航空公司和低成本航空公司。
②替代运输方式竞争风险根据《中长期铁路网规划》勾画的新时期“八纵八横”高速铁路网，在原先的“四纵四横”
主骨架基础上，进一步完善路网，扩大高速铁路覆盖，高铁铁路规模从2012年的0.9万公里增长到2022年的4.2万公里，稳居世界第一。高速铁路作为一种新型运输方式，其高准点与交通便利
等优势会对中短距离航空运输市场产生较大的竞争压力。但随着未来交通基础设施建设的逐步完善，高铁和航空在主要交通枢纽有望实现有效接驳，这将为高铁和航空的发展开创双赢的局面。
2、经营风险（1）航空安全风险
安全飞行是航空公司赖以生存和发展的重要基础，任何重大飞行事故或飞行事故征候都可能降低公众对本公司飞行安全的信任度，使本公司承担包括受伤及遇难旅客的索赔、受损飞机和零
部件的修理费用或更换成本。
（2）航油价格波动风险航油成本是国内航空公司营业成本中占比最大的项目，因此，航油价格波动成为影响国内航
空公司利润水平的主要因素。近年来，受到世界经济、美元汇率、地缘政治与市场投机等多种因素的影响，国际原油价格经历了较大幅度的波动，航油价格也随之发生较大变动。随着国际政治
与经济局势越发复杂，未来航油价格走势仍具有较大的不确定性。
2022年，公司航油成本为39.5亿元，占营业成本的比重为34.0%，航油消耗量为575,301吨，
如果公司年度平均采购航油价格上涨或下降 10%，其它因素保持不变，则公司将增加或减少营业成本总额约4.0亿元。
（3）飞行员紧缺风险航空运输飞机驾驶具有较高的技术性要求，飞行学员通常需经历不少于规定时间的技能培训
和飞行小时积累才能成为专业的飞行员。近年来，随着各航空公司机队运力的扩张以及新航空公司的设立，民航业在短期内面临飞行员资源短缺的问题，尤其缺乏驾机经验丰富的成熟机长。公
司在未来可能存在引进和自主培养的飞行员数量无法满足公司机队扩张规划的需求，进而可能影响公司发展战略有效实施的风险。
（4）网络、系统故障风险40 / 213
公司依靠自主研发的电子商务平台实现从前端服务到后台保障的信息化运作，包括直接面向终端消费者的航空分销、订座系统，移动商务系统以及公司内部前端运行与后台保障所需的运行
控制系统、离港系统、结算系统和维修信息系统等。任何网络、系统故障都可能对本公司业务造成不利影响。
公司迄今没有经历过任何重大的系统故障或安全漏洞，将继续加强网络建设以确保系统和网络运行的稳定性与安全性，以降低潜在的网络、系统故障和安全风险。任何网络安全方面的潜在
威胁都可能降低乘客使用公司电子商务平台订票的意愿，任何重大网络、系统故障都可能会导致网络服务的中断或延误，影响正常经营。
3、汇率风险公司部分债务、资产以外币计值。在人民币汇率波动的情况下，以外币计值的资产和负债折
算将产生汇兑损益，从而对本公司的财务状况和经营业绩产生一定的影响。此外，公司未来购置飞机、来源于境外的航材等采购成本也会受到汇率波动的影响。
截至2022年12月31日，公司外币资产及负债主要为美元和日元，其中美元资产为41.0亿元等值人民币，美元负债为49.7亿元等值人民币；日元资产为0.3亿元等值人民币，日元负债为
0.03亿元等值人民币。
于2022年12月31日，对于公司各类美元金融资产和美元金融负债，在考虑借款费用资本化的因素后，如果人民币对美元升值或贬值1%，其它因素保持不变，则公司将减少或增加亏损总额
约人民币81,000元。对于公司各类日元金融资产和日元金融负债，如果人民币对日元升值或贬值1%，其它因素保持不变，则公司将增加或减少亏损总额约人民币253,000元。
4、补贴收入风险报告期内，公司的补贴收入主要包括航线补贴、财政补贴和其他补贴等。公司定位于低成本
航空的业务模式，且在大力响应中国民航局“大众化战略”的同时，在与当地机场或政府的合作共赢中产生航线补贴收入。公司航线补贴收入所依据的合作协议均有期限约定，在该等合作协议
到期后存在无法与合作方续签合作协议及续约补贴标准大幅下降的风险，亦存在拓展新增补贴航线的不确定性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 213