管理层讨论与分析
公司业务概要 17
经营情况讨论与分析 20
重要事项 58

2022年年度报告 16

17 江苏常熟农村商业银行股份有限公司
公司业务概要
公司经营模式
报告期内，公司以高质量发展为目标，坚守服务“三农两小”市场定位,坚持零售转型方向，走“轻资本”的普惠金融道
路，通过提升综合化、数字化、生态化三大水平，推进乡村振兴、客户提升、财富管理三大工程，向发展要规模，向管理
要效益。公司银行业务主要包括企业金融、三农金融业务、国际金融业务、票据金融业务和投资银行业务等。零售银行业
务主要包括储蓄存款、投资理财、代销基金等财富业务，小微贷款、消费金融、房屋按揭等信贷业务，信用卡业务，三代
社保卡、手机银行、微信银行、收单结算等电子银行业务。金融市场业务主要包括货币市场业务、债券业务、衍生品业务
和财富业务等。村镇银行业务主要包括吸收存款、发放贷款、国内结算、同业拆借、银行卡业务等。
报告期内公司所处行业情况
2022年外部经营环境错综复杂，受国际形势扰动、欧美央行加息等多重因素影响，叠加房地产行业的拖累，总体经济增长
形势承压。四季度党的二十大胜利召开，为中国经济增长触底回升增强了信心，为产业结构调整指明了方向，为商业银行
服务实体经济明确了要求。商业银行不忘初心，坚守使命，紧跟党和国家的决策部署，积极践行普惠金融，大力支持乡村
振兴，不断加大对实体企业的支持力度，积极探索科创金融和新市民金融服务，有效提升金融资源的使用效率，切实提高
了金融服务的客户满意度。
报告期内公司从事的业务情况
零售银行业务：坚持创新驱动发展，聚焦财富管理、客户提升和乡村振兴三大工程，通过三级网格深耕管理，扎实推进增
量扩面；实施整村授信，持续推进业务下沉；积极建设普惠金融服务点，不断扩大普惠金融服务覆盖面。积极探索“党建
+金融”新服务，通过党建共建、银政合作扩大为民服务“朋友圈”，聚焦社会民生，重点打造“三代社保卡权益”特色
品牌活动，构建15分钟医保服务圈，联合市组织部、市总工会联合打造“海棠铺子”综合惠民服务平台，升级“海棠铺子-
飞燕集市”，推进“智慧社区”、“智慧校园”、“智慧菜场”等场景建设，立足金融本职，助推金融服务质效提升。
公司银行业务：重点支持小微、三农、实体、民营领域客户群体，促进资产重心持续做小、做散。票据业务紧跟票据市场
时代变革，为企业提供便利化的电票业务服务，通过丰富线上票据产品和优化线上服务模式，逐渐打造出了独具特色的农
商票据业务体系。国际业务积极融入国内国际双循环发展格局，为进出口企业提供外汇结算、资金增值、套期保值、融资
等综合服务，为内贸企业丰富结算和融资服务，促进内外贸一体化发展。投资银行业务通过多元化产品组合为客户提供综
合金融服务方案，利用投贷联动、投存联动、投承联动、组合融资、产业顾问等投行方法整合行内外多种资源，以满足客
户的泛金融需求。

2022年年度报告 18
金融市场业务：持续综合化投资业务转型，本外币业务通过精细化管理，优化资产管理质量；畅通融资渠道，保障全行流
动性。着力轻资本交易业务发展，优化人才梯队，实现整体交易水平显著提升。加强财富管理体系建设，理财产品运作合
规转型，财富队伍搭建初见成效，代销理财增添动力。
村镇银行业务：积极推动存贷业务联动工作，在业务联动和考核联动的基础上，整合存贷业务贡献度，加强队伍融合转
型，形成统一的队伍管理体系。升级渠道保障，实现扩面增效，推动新版手机银行普及，完善转账、查询等功能，提升客
户体验。拓宽线上化转型范围，搭建智能决策系统，打造“一包一金”（兴福钱包、兴福备用金）线上产品应用场景。
报告期内核心竞争力分析
公司践行“普惠金融、责任银行”的企业使命，坚持服务“三农”、服务小企业、服务小
微企业的市场定位，围绕服务实体经济、民营小微企业和乡村振兴领域，坚持走特色化、
差异化的普惠金融发展道路。以标准化技术和流程做好普惠金融服务，打造普惠领航标杆
战略定位
清晰高远 银行，科技领跑价值银行，区域领先幸福银行。
公司围绕“客户年轻化、服务线上化、竞争差异化”的零售业务发展趋势，加速线上线下
双融合，推进零售银行转型。深耕线下，以分支机构和村镇银行为支撑，配合自助银行、
普惠金融服务点、兴福驿站，延伸金融服务范围；培育线上，以线上产品为抓手，促进线
零售转型
上线下业务场景融合，以线上技术为支撑，优化微银行及电子银行功能，提升客户体验，
方向坚定
搭建覆盖“城、镇、村”三级综合性金融服务平台。
公司严格遵守“创新、稳健、合规”的风控原则，积极应对经济金融形势变化，加强信贷
资产质量管理，深化重点领域风险管控，创新不良处置方式，不断优化信贷资产结构，努
力实现风险收益最大化。持续强化全面风险管理，以完善体系为保障，以科学计量为基
础，以流程优化为抓手，以激励约束为引导，以信息技术为依托，动态高效管理各类风
风险管控 险。通过限额管理、压力测试有效监测市场风险水平，根据市场利率变动情况，调整交易
务实有效
策略，有效控制市场风险。推进流动性风险并表管理，完善流动性风险分析评估、监测预
警管理机制，提高应急演练实战水平，增强突发状况的处置能力。

19 江苏常熟农村商业银行股份有限公司
公司坚持“科技强行”战略，进一步夯实数字化核心基础，上线“分布式、微服务”新一
代核心账务系统，实现首家在分布式核心账务系统上搭载国产分布式数据库，首家在分布
式核心账务系统上实现“单核异构”，首家在分布式核心集成业务中台，交易处理能力提
科技赋能 升46倍；提升线上风控能力，全行级反欺诈风险监控系统实现手机、网银、网联等全渠道
效果显现
业务的实时交易监控，为公司发展提供坚实的技术支撑与保障。
公司高度重视人才梯队建设，拥有一支充满拼搏精神、富有创新力和凝聚力的员工队伍；
坚持选贤任能，以公开、平等、竞争、择优为导向，不断完善人才培养、选拔与考核机
制，实行优胜劣汰，激发员工队伍活力，搭建良好成长通道，提拔一批业务精良、专业引
人才队伍 领、价值匹配、综合素质优良的业务骨干充实到关键岗位，为更好应对行业竞争，促进公
储备充足
司高质量发展提供人才保障。
荣誉与奖项
2022年全球银行品牌价值500强第423位
英国《银行家》杂志
2022年全球银行1000强第419位
2022年中国银行业100强第81位
中国银行业协会
2022年度“陀螺”评价体系县域农商行综合得分第一名
上海证券交易所 2021-2022年度信息披露工作评价A级
中国上市公司协会 2022上市公司董办最佳实践奖
江苏省人民政府 第六届“江苏慈善奖”最具爱心慈善捐赠单位
中国银保监会苏州监管分局 2021年度苏州市银行业金融机构普惠金融工作先进单位
《新华日报》 2022年度ESG金茉莉奖
《证券时报》 2022年度区域影响力银行天玑奖

2022年年度报告 20
经营情况讨论与分析
报告期内主要经营情况
报告期内，公司积极应对经济下行的严峻挑战，持续推动普惠金融战略和大零售转型，实现了效益、规模、质量
的均衡发展。
经营效益持续提升
报告期内，集团实现营业收入88.09亿元，同比增加11.53亿元，增幅15.07%。实现归属于上市公司股东的净
利润27.44亿元，同比增5.56亿元，增幅25.39%。总资产收益率（ROA）1.10%，同比提升0.07个百分点；
加权平均净资产收益率（ROE）13.06%，同比提升1.44个百分点。成本收入比38.58%，较去年同期下降
2.82个百分点。
规模体量再创新高
报告期末，集团总资产达2,878.81亿元，较年初增412.99亿元，增幅16.75%；总存款2,134.45亿元，较年初
增307.13亿元，增幅16.81%，总贷款1,934.33亿元，较年初增306.36亿元，增幅18.82%。
资产质量更加优化
报告期末，集团贷款不良率0.81%，较年初持平。集团拨备覆盖率536.77%，较年初提升4.95个百分点。
村镇银行提速前进
报告期末，村镇银行总资产445.50亿元，增幅18.06%。总存款355.73亿元，增幅21.33%；总贷款355.07亿
元，增幅21.22%。村镇银行不良率0.98%，较年初上升0.04个百分点；拨备覆盖率312.62%，较年初提升
19.03个百分点。

