第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年公司锚定高质量发展首要任务，优化产业结构，抢抓市场开拓，加快科技创新，深化
改革攻坚，企业发展呈现出向上、向好、向优态势。全年实现营业总收入222.81亿元，同比增长5.07%；实现归属于母公司股东的净利润10.54亿元，同比增长17.50%；经营活动现金流34.99亿
元，同比增长176.57%，荣获“中央企业先进集体”荣誉称号。
（一）抢抓机遇，产业发展蹄疾步稳一是产业布局不断拓展。发挥科创板上市公司融资平台作用，西高院收购河高所，设立西高
院厦门公司，试验检测业务形成多地联动、一体化协同的发展格局。明晰配网业务发展路径，提级管理配网业务，启动西安配网基地建设，新建西电济变智能箱变产线，配网投标主体和网内产
品资格培育步伐加快。
二是投资赋能加力提速。实施变压器特高压产线精益提升等工程，有效缓解变压器主机及配套企业产能瓶颈。发布《战略性新兴产业工作方案》，超级电容器产业等加快布局，完成西开有
限电气测控等产业裂变发展，增资西开智慧服务，运维检修业务持续升级。
三是转型升级步伐加快。高新园区一期主要施工基本完成，科创楼具备使用条件，产线陆续进场安装调试，二期项目稳步推进。天水合金、西电中特等6家企业入选国家级、省级专精特新
“小巨人”企业，西开电气、西电电力系统获评“国家级绿色工厂”，西电济变节能干式变压器荣获山东省制造业单项冠军。
（二）向新而行，科技创新成果丰硕一是顶层设计优化完善。召开公司科技创新大会，发布科创30条，组建智慧电气研究院、重
塑重大电气装备研究院，重构两级研发体系。科技创新持续发力，研发投入11.27亿元，研发投入强度5.08%。成功申报“550千伏大容量真空开断环保气体绝缘型GIS”“大型光伏中压直流发
电系统及核心部件关键技术”等国家级项目7项。
二是核心技术不断突破。世界首支40000安胶浸纸电容式大电流套管通过国家级行业鉴定，
国资委“1025”二期攻关圆满收官。成功研制世界首台210千安环保型发电机快速断路器、国内首台采用国产有载分接开关的网侧750千伏换流变压器、国内首台±550千伏直流GIS等高端产
品。“自主可控550千伏/80千安超大开断容量交流开关”“混合换相换流阀”等8项重大装备入选国家能源局、国家工信部首台套目录。
三是创新创效硕果累累。低噪声特高压电抗器、自主化光控换流阀阀控系统等39项新产品通过行业鉴定，其中国际领先水平32项。制修订国际标准、国家标准各14项。“电流零点主动调
控的电弧开断技术及系列产品开发”“极端服役环境用高压断路器触头制备技术及产品应用”荣获国家科技进步奖二等奖2项，获得省奖、行业奖32项。
（三）众志成城，市场业绩多点突破一是两级营销成效凸显。建立“一级统领、二级支撑”营销体系，贯彻全员营销理念，两级
协同合作，有力推动重点项目中标和国网集采份额提升。与国网、南网以及“五大六小”发电集团等建立了常态化沟通机制，与国网陕西、华能陕西、陕西有色、宁德时代等多家企业达成了战
略合作意向，开创合作共赢新局面。
二是网内市场提质扩量。特高压市场占有率持续保持行业领先，实现了“柔直阀”首次突破。
国网总部集采中标市场占有率稳居行业第一，中标量、占有率再创历史新高。配网市场显著提升，
累计在7个省份实现中标。南网市场份额不断提升，成功中标南网抽水蓄能电站项目设备。蒙网市场组合电器、隔离开关产品市场占有率领先。
三是网外市场加速推进。电源、工业市场中标量稳步提升，中标华电新能源主变、华能箱变等框架标。核电市场斩获国内首台百万核电机组主变项目，海上风电市场连续中标多个海上升压
站，抽水蓄能市场中标三峡集团多个电站发断产品。
四是国际市场再创新高。新签合同额稳步提升，国际业务范围扩大至土耳其、意大利、瑞典等国家。设备类出口占比提升，中标巴西东北部新能源送出特高压直流项目换流变设备、土耳其
阿库尤550千伏组合电器项目。西高院成为中国唯一沙特电力公司认可高压GIS报告的实验室。
12/290
（四）改革破题，管理质效显著提升一是发展活力持续激发。改革深化提升行动稳步推进，赋予“科改企业”“双百企业”更大
改革自主权，获评国资委“一标杆两优秀”优异成绩。2篇案例入选国资委基层国有企业改革深化提升行动案例集。推动划小核算单元改革，“一企一策、一业一策”完善经营业绩考核体系。
二是精益管控集约高效。稳步推进共享中心建设，统一公司“业务场景+核算逻辑”规则，实现财务核算标准化、流程化和自动化。资金集中结算全覆盖，融资规模同比下降，利息支出同比
减少，4家企业入围工信部设备更新改造再贷款贴息名录。数字西电建设初见成效，建设经验入选中国信息协会能源企业信息化管理创新案例，西电避雷器、西电西变荣获市级数字化转型示范
企业称号。
三是质量安全夯基固本。建设公司出厂试验数据在线管理平台，产品一次投运合格率提升至99.87%，A级产品占比同比提升3.41%。获国优一等奖QC成果1项、5星全国质量信得过班组1
个、中央企业QC小组成果一等奖1项。深入推进安全生产治本攻坚三年行动，扎实开展重大事故隐患动态清零，建设公司安全教育培训基地，全年安全生产形势平稳向好。
四是风险防控更加严密。完成子企业总法律顾问、首席合规官配置，合规管控力度不断加强。
季度量化监测在手工程项目过程风险管控指标，及时预警风险问题。开展经济责任、境外资产、
“两金”压控等审计，狠抓审计整改，健全分类整改督办机制，审计整改合格率有效提升。多维度多视角对企业进行“问题画像”，审计成果深化运用。
（五）强基铸魂，党建引领坚强有力一是政治牵引更加坚定。全级次深化“第一议题”闭环落实机制，全链条推进党的二十大和
二十届三中全会精神学习。高标定位、有序组织党员参加党纪学习教育，建立健全“跟我上”工作机制，打造书记项目16个，设立品牌工程14个，科技攻关项目17个，党员创新工作室30个，
党员立项攻关99项。多个重点项目被新华社、《人民日报》、新华丝路、国务院国资委报道，多条公司海外宣传入选国务院国资委《中央企业海外宣传工作情况》。
二是队伍建设不断加强。强化选拔任用标准化管理，推进干部能上能下，建立“两级三层”优秀年轻干部储备库，全级次搭建“六横六纵”序列职级体系。市场化选聘成熟人才46名，校招
硕博及211以上名校占比均超75%，其中博士9人。引荐两网2名技术专家担任子企业外部董事，
2人入选中国电气装备集团首席技术专家，14名科技骨干入选科技领军人才库。创办电气工程硕士联培班，获批西安市博士后创新基地。
三是幸福家园更加温暖。关心关爱员工，开展工会会员生日、婚育、住院、退休慰问等活动，
落实“冬送温暖”“夏送清凉”“金秋助学”“常送互助”关爱帮扶品牌工作，帮扶困难职工155人次。实施“四青”品牌活动和“青马工程”，构建“1+2+4”志愿服务体系。聚焦培育工匠人
才，举办“西电杯”职业技能大赛。积极创建各级职工之家，打造“活力西电”“暖心西电”“幸福西电”。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，在全球经济增长动能趋缓、外部环境复杂性不确定性增加的背景下，中国经济展
现出强劲韧性，持续发挥全球经济增长主引擎作用。尽管面临多重压力，但经济回升向好的基本面更加稳固，发展内生动力显著增强，长期向好的战略优势进一步凸显。
报告期内，国家持续推进“双碳”目标，新型电力系统建设进入加速转型期，持续推动能源结构向清洁化、低碳化转型，为电力设备行业创造长期增长空间。根据国家能源局统计，我国2024
年全社会用电量98,521亿千瓦时，同比增长6.8%，其中规模以上工业发电量为94,181亿千瓦时。
从分产业用电看，第一产业用电量1,357亿千瓦时，同比增长6.3%；第二产业用电量63,874亿千瓦时，同比增长5.1%；第三产业用电量18,348亿千瓦时，同比增长9.9%；城乡居民生活用电量
14,942亿千瓦时，同比增长10.6%。
报告期内，我国能源供需格局深度调整,驱动特高压建设需求持续扩大。依托西北地区富集的风、光资源禀赋，以及“沙戈荒”新能源基地规模化开发带来的跨区域外送需求，特高压技术凭
借其远距离、大容量输电优势，成为破解能源逆向分布矛盾的核心解决方案。2024年，国家电网投资首次超过6,000亿元，建成投运3项特高压工程，累计建成“22交16直”38项特高压工程，
带动换流变压器、组合电器、换流阀等特高压关键设备需求增长。同时全年投产110千伏及以上线路4.38万公里，电网高质量发展进程全面加快。
13/290
报告期内，欧洲、日本等发达经济体电网设备老化问题持续凸显，存量设施中超50%已运行超20年，其中欧洲约40%的配电网使用年限超过40年，日本超高压线路中老设备占比亦显著高
于全球平均水平。在存量设施超期服役的背景下，叠加全球能源转型加速带来的新能源并网需求激增，中国输变电装备凭借技术适配性、成本优势及全产业链协同能力，加速向海外市场渗透。
公司作为能源电力装备行业内多年深耕的国资央企，输配电产业链设备齐全，并持续拓展智能电网、海上风电、新能源等新兴业务板块的布局，积极拓展国际国内市场，具备强大的技术研
发优势、产业基础优势、资金实力优势、品牌市场优势、人才队伍优势等综合竞争优势，将在行业大发展中不断获益。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为输配电及控制设备研发、设计、制造、销售、检测、相关设备成套、技术研
究、服务与工程承包等业务。公司主导产品包括110kV及以上电压等级的高压开关（GIS、GCB、
隔离开关、接地开关）、变压器（电力变压器、换流变压器）、电抗器（平波电抗器、并联电抗器）、电力电容器、互感器（CVT、CT、PT）、绝缘子、套管、氧化锌避雷器、直流输电换流阀
等。
报告期内，公司牢牢把握高质量发展这一首要任务，锚定“走在前、挑大梁”使命担当，继续坚定不移地践行“主业突出，相关多元”发展思路，始终秉持“客户至上、市场引领”经营理
念，实干当先、接续奋进。一是聚焦主责主业、全力服务国家重大战略，强战略、优布局、夯底盘，新型工业化迈出坚实步伐。二是强化创新第一动力、着力提升科技创新能力，挑大梁、勇攻
关、促融合，新质生产力加速培育。三是坚持市场导向、突出价值创造、蹄疾步稳推进改革攻坚，
抓关键、破难题、强保障，经营发展实现量质齐升。圆满实现全年目标任务，整体业务呈现出蓬勃向上、积极向好的发展态势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）强大的输配电业务科技研发与技术能力公司在特高压输配电设备制造领域具备深厚的历史积淀，技术基础雄厚。一是设备技术性能
指标国际先进，以特高压为代表的输配电重大成套装备技术，实现了众多重大技术突破，处于世界先进水平。二是实验检测能力先进，拥有先进的输配电装备试验检测技术，具备世界一流的试
验验证和检测能力。三是拥有行业话语权，通过创新发展及国际、国家和行业标准的制修订，实现标准引领，推动行业技术发展，拥有丰富的行业资讯与服务渠道，具备行业影响力。
（二）稳定的大客户资源优势公司深耕行业多年，先后为国家第一条330kV-1100kV超高压交流、直流输电工程，以及“三
峡工程”“西电东送”“特高压示范工程”等国家重点工程项目提供了成套输配电设备和服务，
为80多个国家和地区提供了优秀的产品和服务。通过长期且积极地拓展国际国内市场，积累了一批国内外优质客户，资源丰富，供需稳定，在全球市场具有良好口碑和品牌影响力。
（三）较好的成套能力基础公司经过数十年的技术和市场积累，具备强大的设备研发制造能力，实现了输配电设备全产
业链覆盖，形成了品种齐全、形式多样、系列完整的输配电核心设备产品链，培育了一批叫得响的“金字”品牌，国家级专精特新“小巨人”企业6家、省级“专精特新”企业13家。公司拥有
项目前期开发咨询、系统设计、工程总承包、运维运营等完备的系统解决方案能力，致力于将自身打造成为世界一流智慧电气系统解决方案服务商。
（四）优良的融资渠道与能力公司作为A股上市公司可通过资本市场实现资金募集，拥有AAA企业信用等级以及充裕的
授信额度，资产负债率处于行业平均水平以下，资产质量良好、流动性充裕，在产融结合、资金精益化管理、科技金融平台释能等方面经验丰富，为高质量发展提供了有力支撑。
（五）良好的央企品牌优势14/290
公司具备国资央企背景，是国内能够为交直流输配电工程提供成套输配电一次设备的领先企业，是中国电气装备集团所属历史积淀最厚重、成套能力最强、研发制造体系最完整、国际化程
度最高的上市公司，与政府和其他大型央企、国企关系方面具有天然优势，具备良好的企业信用与产业链上下游整合能力。
（六）培育多元发展动能公司将持续聚焦“一核四极”现代产业体系建设，加速同核扩张，加快孵化裂变，在做强做
优输配电产业的同时，持续加快智能电网、海上风电、新能源等新兴业务的拓展力度。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司累计实现营业收入221.75亿元，较上年同期210.01亿元增加11.74亿元，增
幅5.59%；实现利润总额13.47亿元，较上年同期11.62亿元增加1.85亿元，增幅15.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9.96亿元，较上年同期6.41亿元增加3.56亿元，
增幅55.52%；经营活动产生的现金流量净额34.99亿元，较上年同期12.65亿元增加22.34亿元，
增幅176.57%；公司2024年度财务报告经立信会计师事务所审计，并出具了标准无保留意见审计报告。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 22,174,776,075.83 21,000,929,520.66 5.59营业成本 17,574,054,430.03 17,210,123,803.95 2.11
销售费用 872,164,934.23 781,661,341.36 11.58管理费用 1,416,006,193.32 1,298,402,343.37 9.06
财务费用 202,844,337.33 92,850,250.38 118.46研发费用 808,563,547.66 726,813,225.64 11.25
经营活动产生的现金流量净额 3,498,797,262.82 1,265,051,896.21 176.57投资活动产生的现金流量净额 -719,869,302.18 2,010,332,550.59 -135.81
筹资活动产生的现金流量净额 -1,756,468,027.80 -821,634,783.63 不适用营业收入变动原因说明：主要是公司拓展新型电力系统市场，主机产品销售规模增加。
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增加，带动营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要是加大市场开拓力度，销售服务费及业务经费等同比增加。
管理费用变动原因说明：主要是人工成本及修理费同比增加。
财务费用变动原因说明：主要是埃镑汇率变动，调整汇差导致。
研发费用变动原因说明：主要是公司持续加强基础应用研发投入，加大研发激励力度。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是加大回款力度，收到的现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同期丧失西电财司控制权，本期无此业务。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是向外部银行借款同比减少；同期所属西高院分拆上市融入资金，本期无此业务。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15/290
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入218.27亿元，较上年同期增加12.31亿元，增幅5.98%；
发生主营业务成本173.08亿元，较同期增加3.78亿元，增幅2.23%；主营业务毛利率20.70%，
较同期增加2.91个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
输变电设备 增加2.9121,827,245,831.46 17,308,360,819.24 20.70 5.98 2.23
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.29开关 8,503,797,424.03 6,248,667,025.77 26.52 10.97 9.05
个百分点增加5.88
变压器 9,218,198,283.67 7,895,082,113.16 14.35 17.83 10.26个百分点
电子电力、 减少0.812,455,798,526.87 2,087,480,517.99 15.00 -32.86 -32.22
工程贸易 个百分点电容器、避 增加1.49
984,525,950.60 756,151,658.98 23.20 22.61 20.28雷器 个百分点
研发及检测 增加2.82664,925,646.29 320,979,503.34 51.73 2.52 -3.13
及二次设备 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加5.26国内 19,002,062,917.99 14,872,883,933.37 21.73 5.90 -0.77
个百分点减少12.97
国外 2,825,182,913.47 2,435,476,885.87 13.79 6.52 25.38个百分点
主营业务分销售模式情况16/290
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加3.03直销 21,322,182,344.09 16,951,896,686.91 20.50 5.54 1.67
个百分点减少5.33
分销 505,063,487.37 356,464,132.33 29.42 28.53 39.03个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明开关：主要是收入规模增加，精益管理和智能制造水平提升，毛利率同比增加。
变压器：主要是收入规模增加、结构优化，毛利率同比增加。
电力电子、工程贸易：主要是收入规模下降影响，毛利率略有下降。
电容器、避雷器：主要是收入规模增加，智能化制造水平提升，毛利率同比增加。
研发检测及二次设备：主要是市场开拓力度加大，与产品出口相关的检测业务逐渐增多。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
变压器 万千伏安 18,756 18,481 1,246 1.23 0.86 28.32间隔、台、
高压开关 11,118 10,847 1,813 48.60 43.99 17.57组
产销量情况说明报告期内，公司主要产品销售量、生产量同比增长，根据用户实际履约需求，合理增加库存
储备，推进制造转型升级与绿色供应链建设，保障用户需求。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币合计已 本报告 是否 合同未正
对方当事 合同总 待履行合同标的 履行金 期履行 正常 常履行的
人 金额 金额额 金额 履行 说明
CONEXI智利Kilo高压直 ó
流输电换流站 NKIMAL 27.6675 0.8355 0.3333 26.8320 是 -EPC项目 LOAGUIR
RES.A国网2023年第
国家电网三十三批采购 47.39 34.40 26.27 12.99 是 -
有限公司（特高压项目第
17/290
三次设备招标采购）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同 情
成本 较上总成本 期占总 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同比例 成本比 说
项目 期变(%) 例(%) 明
动比例(%)
输变电 主 营设备制 业 务 17,308,360,819.24 100.00 16,930,283,979.27 100.00 2.23 /
造行业 成本输变电 其中：
设备制 原 材 14,832,828,732.55 85.70 14,557,149,969.61 85.98 1.89 /造行业 料
分产品情况本期
金额本期占 上年同 情
成本 较上总成本 期占总 况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同比例 成本比 说
项目 期变(%) 例(%) 明
动比例(%)
主 营开关 业 务 6,248,667,025.77 36.10 5,729,907,930.68 33.84 2.26 /
成本主 营
变压器 业 务 7,895,082,113.16 45.61 7,160,662,296.37 42.29 3.32 /成本
电子电 主 营力、工 业 务 2,087,480,517.99 12.06 3,079,722,728.45 18.19 -6.13 /
程贸易 成本电 容 主 营
器、避 业 务 756,151,658.98 4.37 628,641,076.77 3.71 0.66 /雷器 成本
研发及主 营
检测及业 务 320,979,503.34 1.85 331,349,947.00 1.96 -0.10 /
二次设成本
备18/290
成本分析其他情况说明2024年受全球复杂经济形势波动影响，大宗材料价格波动频繁，有色金属价格总体仍运行于
历史的相对高位，高牌号硅钢价格略微上涨，中低牌号硅钢、矽钢、变压器油等价格相对稳定，
总体对生产成本影响较小，原材料占主营业务成本比例同比基本稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年8月10日，公司发布了《关于控股子公司收购河南省高压电器研究所有限公司55%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-025）。2024年9月2日，西高院与平高集团签订《关
于河南省高压电器研究所有限公司之股权收购协议》。2024年8月31日，完成河高所控制权转移，西高院持有其55%股权，河高所成为西高院控股子公司，纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,155,686.23万元，占年度销售总额51.84%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额66,567.41万元，占年度销售总额3.20%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 中国电气装备及其子公司 66,567.41 3.20报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%、严重依赖于少数客户的情形，
上表系2024年新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额407,258万元，占年度采购总额17.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额365,403万元，占年度采购总额10.84%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 PT.ANHEKONSTRUKSIINDONESIA 71,300 3.01%2 江苏金鑫电器有限公司 42,982 1.82%
3 HitachiEnergySwedenAB 25,475 1.08%4 广州高澜节能技术股份有限公司 11,041 0.47%
其他说明：
19/290
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%、严重依赖于少数供应商的情形，上表供应商均系2024年新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 872,164,934.23 781,661,341.36 11.58管理费用 1,416,006,193.32 1,298,402,343.37 9.06
财务费用 202,844,337.33 92,850,250.38 118.46研发费用 808,563,547.66 726,813,225.64 11.25
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 894,741,506.65本期资本化研发投入 232,706,740.24
研发投入合计 1,127,448,246.89研发投入总额占营业收入比例（%） 5.08
研发投入资本化的比重（%） 20.64(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 778
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.9研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 18
硕士研究生 313本科 424
专科 23高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 26530-40岁（含30岁，不含40岁） 319
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14850-60岁（含50岁，不含60岁） 46
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用20/290
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金3,498,797,262.82 1,265,051,896.21 176.57
流量净额投资活动产生的现金
-719,869,302.18 2,010,332,550.59 -135.81流量净额
筹资活动产生的现金-1,756,468,027.80 -821,634,783.63 不适用
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要是报告期加大回款货币资金 1,042,296.93 22.59 950,570.69 21.61 9.65 力度，收回货款导致货
币资金较期初增加。
主要是报告期加大回款应收账款 986,433.75 21.38 994,688.80 22.62 -0.83 力度，销售回款同比增
加导致。
主要是报告期收入同比合同资产 177,457.29 3.85 149,073.44 3.39 19.04 增加导致未到期质保金
同比增加。
主要是公司购买的一年交易性金
26,026.15 0.56 87,649.03 1.99 -70.31 内到期的大额存单等较融资产
期初减少导致。
主要是报告期公司订单存货 472,007.78 10.23 354,546.72 8.06 33.13 增多，生产规模扩大，
导致存货较期初增加。
一是购买的大额存单根据到期期限重分类至一
债权投资 68,534.95 1.49 115,143.97 2.62 -40.48 年内到期的非流动资产，二是赎回购买的大
额存单及定期存款导21/290
致。
主要是持有的非交易性其他权益
8,600.10 0.19 3,862.42 0.09 122.66 股权投资公允价值上工具投资
升。
主要是西电高新智慧园在建工程 162,803.09 3.53 48,818.01 1.11 233.49 主体建设及产线建设进
度增加导致。
使用权资 主要是报告期公司经营3,213.83 0.07 2,327.22 0.05 38.10
产 租入资产增加导致。
主要是报告期开发项目开发支出 13,192.92 0.29 28,762.93 0.65 -54.13 结题验收，转入无形资
产导致。
主要是报告期公司偿还短期借款 86,492.97 1.87 134,601.99 3.06 -35.74 西电财司短期借款导
致。
主要是订单增加，采购应付账款 865,097.02 18.75 657,849.01 14.96 31.50
规模扩大导致。
主要是应交增值税、应应交税费 25,023.16 0.54 41,206.84 0.94 -39.27 交企业所得税较期初减
少导致。
主要是西电智慧园为建长期借款 32,987.42 0.71 17,056.50 0.39 93.40 设园区借入长期借款导
致较期初增加。
主要是报告期公司经营租赁负债 1,340.05 0.03 887.86 0.02 50.93
租入资产增加导致。
主要是报告期将国拨资长期应付 金列报从长期应付款转
113.66 0.00 40,376.66 0.92 -99.72款 入资本公积-国有独享
导致。
一是报告期公司计提预计亏损合同损失，二是
预计负债 15,806.04 0.34 10,328.42 0.23 53.03计提未决诉讼预计赔偿
导致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）受到限制的货币资金人民币10,331.09万元，受限类型为保证，主要为保函保证金、票据保证金、定期存款及利息等。
（2）受到限制的应收票据人民币 2,216.19万元，受限类型为质押，主要为已背书未到期的票据等。
22/290
（3）受到限制的固定资产人民币 88,611.95 万元，受到限制的无形资产人民币 12,471.81 万元，受限类型为抵押，一是所属子公司西电印尼以房屋建筑物、机器设备及土地作为抵押物，取
得中亚银行(BCA)3,670 亿印尼卢比综合授信；二是西电济变以房屋建筑物、机器设备及土地作为抵押物，取得西电集团财务有限责任公司 28,500.00万元的最高额贷款授信；三是所属子公司西
电兴启以房屋建筑物及机器设备作为抵押物，取得西电财司19,000.00万元的借款；四是所属子公司西电上开以房屋和土地作为抵押物，取得西电财司借款额度 8,000.00 万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，随着新型电力系统建设加快，国家“两重”“两新”政策红利持续释放，输变电设备行业迎来战略机遇期，推动输变电设备向高端化、智能化、绿色化加速迭代，公司所处行业
整体形势持续向好。根据国家能源局统计，2024年我国电网工程完成投资6,083亿元，同比增长15.3%。国网招标量显著增长，输变电设备完成招标额739.5亿元，同比增加7.97%；特高压建设
屡屡创新，全年建成投运3项特高压工程，已累计建成“22交16直”38项特高压工程，全年特高压设备招标262亿元，截至2024年底，我国第一批以“沙戈荒”为重点的大型风电光伏基地建
成9,199万千瓦，投产9,079万千瓦。2024年全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。
其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。
在我国“双碳”战略深入推进的背景下，新型电力系统建设已进入加速期，全球能源结构转型持续驱动输变电行业需求高涨。2025年，我国将聚焦主电网优化、配电网补强以及新能源高质
量发展，全面推进重大项目实施，包括蒙西至京津冀、藏东南至粤港澳大湾区、陇电入川、南疆送电川渝等输电通道的核准建设。国家电网预计全年投资将首次突破6,500亿元，创历史新高，
终端能源电气化进程加速推进，配网投资将保持高位增长态势。根据国家能源局《2025年能源工作指导意见》，我国将加速推进第二批、第三批“沙戈荒”大型风电光伏基地和主要流域水风光
一体化基地建设，目标到2025年非化石能源发电装机占比提升至60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高至20%左右。与此同时，欧洲、美洲等地区积极推动电网改造升级，“一带一路”
沿线国家电力需求持续攀升，为全球电力市场注入新活力。构网型技术发展迅猛，柔性直流输电规模化应用即将落地，人工智能在电力领域的突破性应用场景不断涌现，为产业升级转型开辟了
更为广阔的空间。当前国内国际电力市场展现出强劲的增长势头和巨大发展潜力，预示着未来中国电力行业将迎来深刻变革，并在全球气候治理中发挥更为重要的引领作用。
23/290
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司累计完成重大非股权投资141,111万元，其中重点固定资产投资5项，分别是西安智慧产业园建设项目，西电西容数字化工厂建设项目，西开有限智能化高压开关总装单元制造基地建设项目，西电套管数字化工厂建设项目及西开铸造数字化工厂建设项目。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
信托产品 42,909.22 -5,709.20 0.00 0.00 0.00 11,251.26 0.00 25,948.75衍生工具 275.45 -330.31 - - - 132.26 77.40
其他 139,990.19 1,278.37 4,702.58 - 409,188.43 461,071.82 - 94,087.75合计 183,174.86 -4,761.14 4,702.58 - 409,188.43 472,323.08 132.26 120,113.90
证券投资情况适用 √不适用
24/290
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面
本期公允 计入权益的 价值占公初始投资金 期初账面 报告期内 报告期内售 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 司报告期额 价值 购入金额 出金额 价值
损益 值变动 末净资产比例（%）
远期结汇 412,671.27 6,020.79 -5,398.73 -18,703.30 119,241.18 437,155.79 3,436.63 0.14外汇掉期、近结远购 - - 14.82 - 2,186.73 2,186.73 - -
期权 78,949.67 - -279.20 - 30,628.80 46,367.39 - -合计 491,620.94 6,020.79 -5,663.11 -18,703.30 152,056.71 485,709.91 3,436.63 0.14
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核 公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号——套期会计》、
算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》相关规定及应用指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相生重大变化的说明 应的核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
25/290
报告期公司以套期保值为目的开展衍生品投资，对冲汇率波动风险，套期工具与被套期项目价值变动加总报告期实际损益情况的说明
后对当期损益影响为0。
为避免汇率波动对公司经营业绩造成一定影响，降低公司所面临的汇率风险，公司及子公司将根据实际经套期保值效果的说明 营情况，适度开展货币类金融衍生业务，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，提高外汇资金使用效率，
增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说 公司于2024年4月9日召开了第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于2024年度公司及所属子
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、 公司拟开展外汇金融衍生业务计划的议案》，具体详见公司于2024年4月11日披露的《关于2024年度信用风险、操作风险、法律风险等） 公司及所属子公司拟开展外汇金融衍生业务的公告》（公告编号：2024-012）。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析
报告期末，公司以对手银行出具的估值报告、公开市场外汇牌价等信息计算衍生品公允价值。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月11日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年5月17日(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明：
无26/290
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要控股参股公司情况如下：
（1）全资子公司西开电气，主营发电、输变电、配电用高压电气设备的研制、开发、生产、
销售和售后服务及更新改造、技术咨询。公司注册资本133,918 万元，报告期末，公司总资产864,650.75万元，净资产399,779.07万元，报告期内实现净利润53,429.83万元。
（2）全资子公司西开有限，主营高压电器设备、中低压电器设备制造装备及上述产品的更新改造和技术咨询服务；货物和技术的进出口经营。公司注册资本110,275.11万元，报告期末，公
司总资产375,520.49万元，净资产180,771.70万元，报告期内实现净利润19,946.63万元。
（3）全资子公司西电西变，主营变压器、变压器辅助设备、互感器及其原材料、配套件、机械设备、仪器仪表进出口业务和变压器、互感器技术进出口业务。公司注册资本120,473.41万元，
报告期末，公司总资产531,893.59万元，净资产160,946.16万元，报告期内实现净利润-6,240.12万元。
（4）全资子公司西电电力系统，主营灵活交流输电、高压直流输电、轻型直流输电、电能质量、新能源及环保和节能减排工程的系统研究、成套设备设计、工程承包、设备制造、销售及技
术咨询服务。公司注册资本 31,500.77 万元，报告期末，公司总资产 239,235.65 万元，净资产101,187.19万元，报告期内实现净利润1,021.93万元。
（5）全资子公司西电国际，主营自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；开展对销贸易和转口贸易；承包境外工程和境内国际招标工程等。公司注册资
本50,000万元，报告期末，公司总资产347,102.86万元，净资产35,954.20万元，报告期内实现净利润813.61万元。
（6）控股子公司西高院，主营业务为提供电气领域检验检测服务与其他技术服务，其中检验检测服务涵盖高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、
低压电器等输电、变电及配电领域电气设备，其他技术服务包括计量服务、认证服务及技术研究与技术咨询。检测服务为公司的核心业务，经过多年的积累，公司在电气设备检测服务领域具备
领先的技术和经验优势，全面支撑智能电网建设以及下游电气设备的设计、研发、制造与运用。
公司注册资本31,657.95万元，报告期末，公司总资产354,807.72万元，净资产292,884.10万元，
报告期内实现净利润25,487.88万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在全球经济不断增长、电气化进程加速和极端天气频发等多重因素驱动下，全球电力需求近
年来不断攀升；在此背景下叠加未来AI等新应用场景不断扩展，预计未来电力投资规模将持续加大，我国能源清洁低碳转型持续推进，新型电力系统加速构建，为电气装备产业发展带来机遇和
挑战。
27/290
电源侧，电力装机结构发生深刻调整，火电装机占比持续下降，风、光、水、核及生物质等清洁能源发电逐步成为装机主体和电量主体，呈现出西部北部“沙戈荒”地区大型风光基地、西
南水电流域“水风光储”多能互补、东南沿海海上风电，以及东中部地区分散式风电、分布式光伏四极发展的态势；核电装机容量也在迅速增长，预计2030年达到1.2亿千瓦，发电量占全国8%。
我国清洁能源发电占比预计到2030年、2050年将分别达到59%、86%。
电网侧，一是“十五五”期间特高压投资有望维持高位，直流项目储备丰富，大部分为配套“沙戈荒”新能源大基地送出，并将持续加强。目前，全国“西电东送”规模已达3亿千瓦，预
计2030年，超过4亿千瓦，“十四五”中期调整纳入规划及“十五五”规划新建特高压直流超过15回。二是随着海上风电逐步向深远海区域迈进，对平台轻量化、柔直组网、无人运检、高压海
缆等技术装备的需求变得尤为迫切，根据国家批复的各省份海上风电规划，海上风电总量超过3亿千瓦，其中90%以上为常规意义上的深海或远海风电项目。三是新型配电网正加速转型发展，
未来市场潜力巨大，自“十三五”以来，配电网投资占电网总投资60%以上，随着新型配电网的建设，投资占比将进一步加大。推进分布式电力系统、虚拟电厂、综合能源服务等新模式，发展
主动配电网、交直流混合配电网、智能微电网等新技术越来越成为配电网建设的未来趋势，其中新型配电装备将加快向绿色化、数字化、低碳化升级。
用户侧，各领域持续提升终端用能清洁化、低碳化水平，我国终端电气化率预计到2030年、
2050年将分别达到35%、65%。全社会用电量稳步提升，根据国家能源局统计，我国2024年全社会用电量98,521亿千瓦时，同比增长6.8%。
储能侧，新能源消纳带动储能装机规模持续高增，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7,376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长
超过130%。新型储能技术“百花齐放”，抽水蓄能、电化学储能、物理储能等耦合发展，300兆瓦压缩空气储能项目、百兆瓦液流电池储能项目、兆瓦级飞轮储能项目等陆续完工，重力储能、
液态空气储能等新技术也在落地实施。目前，电化学储能仍占据绝对主导地位，预计到2030、2060年分别达到1.2亿千瓦、2亿千瓦以上的规模；氢能方面，美国、欧洲、日本、韩国分别提出，到
2050年氢能占能源消费总量的14%、24%、12～15%，33%。我国预计到2060年氢能终端消费比重将超过10%，其中绿氢占比超过80%。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。公司将持续聚焦智能装备、智能组部件、智慧配网、智慧服务、国际业务等五大业务板块，加速同核扩张，加快
孵化裂变，高效推进实施党建引领工程、技术创新工程、人才强企工程、机制变革工程、升级转型工程、管理提升工程“6大工程”。
展望未来，公司将进一步增强战略定力，牢记国资央企在新时代新征程的战略使命，切实聚焦增强核心功能、提高核心竞争力“两个途径”，充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑“三
个作用”，深刻把握国家所需与公司所长，发力重点与宏观政策、产业发展与市场趋势高度契合的重大机遇期，统筹国际、国内两大市场，深入推进产业布局结构优化，加快新兴产业布局力度，
全面构建“一核四极”现代产业体系，加快建设世界一流企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是为“十五五”良好开局打牢基础、开启发展新征程的关键之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十
届二中、三中全会精神，牢牢把握高质量发展首要任务，坚持发展是解决一切问题的钥匙，解放思想、转变作风、深化改革、抢抓机遇，在世界一流智慧电气装备集团建设中走在前、挑大梁。
（一）统筹兼顾，产业发展开新局一是推进传统产业升级焕新。打造一流智慧产业园，完成园区一期项目建设，启动二期项目。
提升特高压变压器及电抗器等产能，改造提升配套业务产能。二是培育战新产业发展壮大。加快同核扩张，建立孵化裂变机制，推动产业裂变发展。发挥投资拉动作用，支持子公司引入战略投
资者，实现产能质量双提升。强化全电压等级、全产品系列配网产业布局。三是开辟未来产业前28/290
沿赛道。强化对相关产业的引导和培育，坚持自主培育和收并购协同驱动，制定相关产业发展路径，加快人工智能技术在运维服务中的应用，发展绿色设计产品认证、绿色制造体系评价、生命
周期评价等涉碳业务。
（二）久久为功，科技创新攀高峰一是贯通两级研发体系。持续健全两级研发协同运作机制，聚焦重大新产品研制和升级换代，
加快重大装备突破。开展前瞻技术研究，布局未来产业技术方向。入驻西安交大创新港，实现西电－交大联合创新中心有效运行。二是加快科技自立自强。勇担输变电装备“国家队”使命，力
争参与智能电网2030重大专项、入选“1025”三期任务数量再创新高。依托基础研究平台，推进国产化替代、攻克“卡脖子”关键技术。聚焦国家重大战略需求，强化重大装备研制，做好国家
重点工程支撑。面向新型电力系统建设需求，完成重点装备研制。三是支撑产业创新创效。积极培育科技成果转化沃土，深化对外交流合作，促进更多科技成果从样品变产品、产品成产业。聚
焦降本稳质，设立技术降本、产品标准化专项奖励，持续推动主导产品标准化。四是扩大行业影响效力。充分发挥西高院、沈变院行业归口院所作用，推进行业管理及服务能力提升。联动协会
组织、学术期刊等平台，积极建言发声，增强行业号召力和决策支撑能力。深化国内外标准参与合作，策划一批国际国家标准，提高行业话语权。
（三）全员全动，市场开拓勇争先一是深化两级营销建设。深入推进营销体系建设，聚力锻造大兵团作战能力。以与重点客户
深层次、多元化合作为契机，积极构建发展共同体，促进互利共赢。坚持“控高端、占低端”市场竞争策略，提升“事先算赢”的策划能力，发挥预算牵引与考核激励指挥棒作用，持续扩大市
场占有率。二是拓宽电网市场空间。持续向电网市场优势要效益，提升资质能力，稳定运行质量，
促进市场占有率提升。跟进特高压重点工程项目，精心做好市场策划，巩固市场占有率。紧盯国网集采招标，提升南网中标份额，持续巩固蒙电市场优势。三是抢占网外市场份额。保持在重点
客户、重大设备招标上的优势，实现市场订单增量。发挥优质资源、拳头产品带动作用，持续向电源等传统优势市场要效益。以国产替代、以旧换新为切入点，向工业领域扩大产品辐射，提升
工业客户解决方案营销能力。四是增辟海外市场渠道。优化产业公司支持国际业务开拓机制，坚持单机设备出口与系统集成，提升市场占有率，突破欧洲、澳洲等高端市场，做好重点项目推进。
利用国际电力展览机会，讲好“西电”故事，着力提升XD品牌国际影响力，更高质量拓展市场、
维护客户。
（四）示范引领，改革深化激活力一是创新体制机制改革。坚持用好改革关键一招，分产业板块、业务条线实施综合改革，实
现价值创造行动和改革深化提升行动任务“双收官”。纵深推进划小核算单元模拟市场化改革，
增强盈利能力和综合竞争力。坚持考核分配提效，大力推进价值创造导向与差异化考核，加大中长期激励力度，拓宽激励覆盖面。二是强化公司穿透管控。推动管理重心下移，优化公司组织机
构，增强公司管控能力。推进财务体系变革，全面建成应用财务共享中心，贯通全级次业财数据链路。三是完善人才培育机制。加大人才自主培养力度，加快形成专家梯队，实施院士培养工程，
构建科技带头人人才库、青年科技人才培育库、具有技能等级的技能人才库。深化联合培养、学历提升等校企合作，系统推进工程硕博士培养、卓越工程师培育、青年科技人才托举，打造一支
充满活力的科技研发队伍，提升科技人才占比。常态化运行“六横六纵”员工职业发展体系，牵引员工向上向优成长。
（五）夯基固本，安全质量强保障一是提升产品质量水平。大力推动产品本质质量提升，严管、严抓产品质量和服务质量，确
保关键过程及重点环节有跟踪、可追溯，积极推进质量问题消缺和在运产品的主动运维。二是抓好风险防范化解。联动合规“三道防线”，强化股权投资等法律合规风险识别，建立重点领域风
险预警指标体系。防控流程机制漏洞，开展工程、销售合同专项检查，复盘分析纠纷案件。开展法治建设与制度执行专项检查，完善内控合规体系运行机制。开展专项审计，指导子企业“一企
一策”实施审计监督，合力提升整改质效。三是守牢安全生产防线。落实治本攻坚“强基固本年”部署，强化现场标准管理，打造本质安全型企业。发挥安全教育体验中心实战作用，建立全员理
论学习和实操培训长效机制，进一步强化全员安全意识。建设安全智慧监控平台，实现安全隐患自动识别、智能分析、精准预警，推动从“人管”向“智管”转变。
（六）多措并举，提质增效上台阶29/290
一是提升精益管理水平。优化生产组织模式，疏通产线瓶颈，推进常规产品节拍化连续流生产，提高生产效率。深化价值创造和过程投入，加强工序作业优化，拉动各部门各环节围绕现场
持续改善。积极推进自动化、智能化改造，开展智能工厂梯度培育，高质量实施智能制造项目建设。稳固扩大集采规模优势，加强供应链安全保障，围绕重点物资品类，培育优质供应商。二是
打开成本费用构成。树立全员成本意识，完善成本费用管控体系，明确控制标准、管控责任和激励机制。广泛应用产品经营路线图，对标对表，持续改善。持续压降“两金”，进一步发挥考核
激励牵引作用，“一企一策”督导落实。加强政策研究利用，用好用足各类优惠政策。三是提速数字西电建设。统一技术路线与标准，打通技术到业务的数据流，实现设计工艺一体化、平台研
发协同化、技术图纸共享化。积极拥抱人工智能，探索AI技术在重复性工作、大数据处理、安全危险识别、智能检验检测等领域的应用。
（七）旗帜领航，党建引领聚合力一是锚定思想政治引领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，加强理
论武装，坚定政治立场、把准政治方向、提升政治能力。打造党建有效载体，构建公司党委领创、
企业党组织主创、基层党支部主建、上下游党组织联建的党建模式。以党建链巩固激活产业链创新链，把岗区队建在产业链创新链、“卡脖子”核心攻关团队、重大项目建设一线、重点工程施
工现场。打造精品援扶项目，助力麟游县乡村振兴。持续固本强基，深化基层党建质量提升专项行动。狠抓道德文化建设，扎实推进企业内质外形建设。二是培塑清正廉洁生态。聚焦防范化解
重大风险，建立“大监督”工作体系，推动纪检工作与中心工作深度融合。聚焦“微权力”导致的“微腐败”问题，开展“跑冒滴漏”问题专项整治，全面梳理排查潜在风险和管理漏洞，坚决
遏制“出血点”。常态化开展警示教育，厚植企业廉洁文化。三是建设团结和谐企业。关爱职工，
进一步提高员工获得感、幸福感。深化产业工人队伍建设改革，创新开展“四技五小两比”群众性创新创造活动，积极培养推进产业高质量发展的紧缺型、复合型工匠人才。健全团干部联系服
务青年机制，探索实施“团团帮”项目，让企业价值、团队价值、个人价值进一步彰显。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观风险。公司所处行业对经济社会长远发展具有重要影响，与宏观经济政策、产业政策、
国家电力规划等密切相关。全球经济环境复杂严峻，能源发展战略、行业资源整合、市场供需变动等因素均可能对公司发展造成显著冲击。
2.市场竞争风险。公司所处的输配电设备制造行业普遍面临利润空间压缩、竞争日趋激烈的现状。随着国内加速构建以新能源为主体的新型电力系统，产业转型升级迈出新步伐，叠加我国
“一带一路”倡议的进一步落实，新进入者及原有竞争对手使得市场竞争进一步加剧。
3.海外经营风险。随着海外业务的持续拓展，公司面临国际形势、政治局势、文化差异、法律差异以及业务管理、税务政策、汇率波动等因素带来的海外经营风险，可能对公司的经营产生
不利影响。
4.原材料价格波动风险。公司所处行业产品成本构成中，钢材、有色金属等原材料在总成本中占一定比重，原材料价格波动可能对公司经营产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30/290