十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 752,906.68 0.00 -752,906.68 -2,459,906.68应收款项融资 247,284,574.77 393,212,814.64 145,928,239.87 0.00
其他流动资产 314,557,016.30 158,967,042.15 -155,589,974.15 14,494,013.42合计 562,594,497.75 552,179,856.79 -10,414,640.96 12,034,106.74
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现主营业务收入1,846,510.87万元，同比增长5.82%；实现归属于上市公
司股东的净利润135,354.42万元，同比增加了22,997.09万元，同比增长20.47%。
2024年，新材料业务：全球经济增长放缓，但新材料业务销量同比增长22.21%，合金棒材、
线材及精密细丝均有较好的增长，5万吨合金带材项目截止年底月度产能利用率已经超过90%，
合金带材销量同比增长达到42.23%。主要系公司数字化系统赋能业务发展，开发的优质客户所在的新能源汽车、半导体、算力服务器及通信等高成长行业支撑了公司业务的稳健成长。新能源业
务：公司深耕美国市场多年，造就了很好的品牌价值，前瞻性布局了美国新能源本土产能。在经营层面，通过对新能源业务的系统规划，公司新能源业务依然取得了良好的经营业绩。报告期，
数字化变革赋能企业经营的成果逐步兑现，在公司管理层的带领下，面对复杂的国际政治、经济环境，采取及时有效的应对措施和解决方案，全年取得了良好的经营成果。
报告期内公司开展的重点工作如下：
1、数字化及人工智能管理的效果显现，国际国内双循环战略稳步推进公司通过6年多的数字化建设，运用人工智能驱动组织商业模式创新和商业生态系统重构，
实现企业业务的转型和升级。公司通过互联共享的数字技术，进行跨企业、跨地域、跨国家的连接，全方位、系统性的重塑和优化业务流程，快速响应客户需求，提升内部运营效率，优化外部
客户体验，构建适应数字化时代的全新商业模式，加快推进数字化研发成果的转化，积极拥抱科技进步和产业革新，为科技进步和行业发展提供更好的产品，持续为客户创造价值。
为了应对不确定的国际市场环境，更好地服务于国际客户，公司进一步加大国际制造基地的布局：新材料业务，设立了德国、加拿大、越南等海外制造基地，增强企业的国际竞争力，提升
企业盈利能力；新能源业务，为了充分发挥博威尔特“boviet”的品牌价值，结合美国的能源市11/235
场需求，在美国本土投资了2GW TOPCon组件和2GW TOPCon电池片产能。公司持续用数字化、人工智能提升企业核心竞争力，坚持做精、做专、做强，实现企业可持续的差异化发展。
2、全面应用人工智能，打造博威特色的制造企业大模型公司多年来积极推进数字化和人工智能建设，建成了全面的营销CRM、研发PLM、制造MES、
供应链SRM、知识重用KMS等等一整套的管理信息系统，进行互联共享，通过云计算和大量的数据集成建设了合金制造的5个专业模型，基本形成了博威特色的制造企业大模型，提升了企业的
竞争能力，引领了行业发展。
（1）在数字化营销方面：充分运用营销数字化指挥平台，全面了解客户潜在需求及深层痛点，
发挥内外部现有数据资产优势，形成以客户为中心，以“技术+服务+产品”一站式的解决方案，
让客户对公司更加信任和认可，成为其首选的合作伙伴。基于博威特色的数字化大模型建立了众多的营销智能体，其中CRM+AI销售预测智能体、CRM+AI情景对话智能体已经在主要事业部开始
试运行，赋能销售，在总体经济较弱的情况下，公司销量依然取得良好的增长。
（2）在数字化研发方面：充分利用已建成的数字化生态圈，促进技术融合应用，持续深化人工智能、大模型、大数据、仿真技术等数字化手段在合金研发各环节的融合应用，构建博威特色
的数字化大模型和研发智能体应用，提升产品研发和工艺优化的效率。深化协同创新机制，与上下游企业、客户建立紧密的合作关系，开展联合研发与技术攻关，实现资源共享与优势互补，共
同推动产业链的技术进步与产业升级。
（3）在数字化制造方面：基于公司积累的三十多年的合金材料制造经验和生产数据，建立了博威有色合金全流程知识图谱，应用人工智能、仿真模拟、生成式AI等前沿的数字化技术，所构
建的5个博威合金制造专业模型已经开始在产线应用实践。公司各部门全年开展了48个精益改善项目，不断地优化制造企业大模型。运用制造企业大模型优化制造现场工艺参数，提升生产过程
控制能力，提高产品质量，提升生产效率。制造企业大模型的迭代升级应用将持续提高公司的核心竞争力。
3、重点建设项目进入投、达产阶段，新建项目稳步推进（1）3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目、2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目：3万
吨特殊合金电子材料带材扩产项目已完成产线建设方案的设计、设备选型等重点工作，其余建设项目计划正在有序推进；2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目，通过对建设项目方案优化后，
已完成整体产线安装调试工作，正在持续推进产线与公司数字化管理系统的衔接优化工作，预计该项目将在2025年6月正式投产。
（2）博威尔特（越南海阳）年产3GW TOPCon电池片项目：该项目的建设进度和原计划比有所延误，一方面项目建设进度受越南当地自然灾害影响，工程建设延期完成；另一方面，受对东
南亚四国加征双反关税的政策影响，公司主动调整经营策略适当放缓项目建设速度。目前已完成项目建设工作，主体设备调试完成进入试产阶段。
12/235
（3）博威尔特（美国北卡）年产2GW TOPCon组件及2GW TOPCon电池片项目：截至目前，
2GW TOPCon组件项目已经完成基建建设工作，产线设备安装调试结束，正在全线试产之中，预计在四月份正式开始投产；2GW TOPCon电池片项目，已完成建筑施工设计，施工许可手续办理，厂
房已经开始建设，主体设备合同已经签订完毕，其余工作按计划推进之中。
4、数字化研发效果显现，研发成果转化率快速提升报告期内，公司研发的64个项目，其中8个项目已经产业化移交，公司与多家行业龙头标杆
企业签订了战略合作协议，实现产业链上下游的协同研发，为客户提供系统的解决方案，以满足人工智能、人形机器人、未来高速通讯、新能源汽车、新一代芯片、智能终端等行业当前及新一
代的产品开发需求，数字化研发成果逐步转化为商业价值。为客户创造了新的价值，开拓了新的市场，打开了新的发展空间，推动企业的可持续发展。
5、品牌影响力持续提升，一流品牌引领行业发展为进一步提升博威品牌的国际影响力，报告期内，公司组织了多场国际新产品发布会暨大客
户座谈会，向世界500强客户展示公司在半导体芯片封装、新能源汽车、人工智能算力服务器、
AI终端及人形机器人等领域所应用材料的特性和对行业提供的解决方案。被全球连接器销量最大的泰科电子授予了全球卓越创新奖，同时安费诺、菲尼克斯、安波福、易纳纬、富士康等众多国
际知名企业也给公司颁发了最佳年度卓越奖、年度最佳技术贡献奖及最佳战略合作伙伴奖及等多个奖项，这是国际客户对博威合金所做贡献给予的高度肯定，博威合金品牌的国际影响力进一步
得到提升，同时更加加深了和国际龙头客户的战略合作关系。
二、报告期内公司所处行业情况
1、新材料方面：
当前，我国的材料产业在国际产业格局中依然处于由中级向高级升级发展的阶段，随着科技进步、人工智能和数字化技术的发展，我国新材料产业正呈现稳步发展的良好势态，研发能力强
大的企业在一些重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用技术等方面取得多方面的突破，有力地支撑了中国企业的技术进步，给科技进步，产业升级提供了强有力的支撑。
中国在半导体芯片、新能源及核心工业设施等领域所遇到的瓶颈问题，更加彰显了新材料的重要性，新材料的研发与应用更是科技进步的基石，是新质生产力发展的重要基础。相比于基础
材料，新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重特点，对于人工智能、6G通讯、半导体芯片、智能终端及装备、汽车电子、人形机器人和其他新兴产业的发展
意义重大。
实施双循环战略的企业，在国内基地主要以研发新产品、实施新技术的转化落地、生产高精尖产品为主。海外基地的建设靠近客户，以生产成熟产品为主，以此来服务全球客户。
13/235
公司作为有色金属合金材料行业的引领者，持续加大研发投入，重点研究开发特殊合金材料，
在新材料研发及应用领域不断地取得突破。未来公司不断地迭代提升数字化技术，推动数字化企业的全面实现，为我国新材料行业的发展贡献力量。
2、国际新能源方面：
“碳达峰、碳中和”目标已成为了世界各国解决能源、环境问题的共识，当前全球主要国家都在大力推进碳减排，积极推动可再生能源的发展。光伏发电作为一种高效、稳定、可再生、便利
且具有价格优势的清洁能源，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有非常重要的意义，近年来已成为世界各国普遍关注和重点发展的产业。
根据国际可再生能源机构（IRENA）2024年发布的《全球可再生能源展望》报告，尽管2023年可再生能源部署创下新纪录，但全球能源转型仍未能达到《巴黎协定》设定的1.5°C气候目标。
到2050年，与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。在许多市场中，光伏发电越来越成为最便宜的电力来源之一。2050年全球可再生能源发电量占比可达86%，其中光伏
发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重要能源之一。
2024年4月多家美国太阳能制造商向美国商务部提交“双反调查”（反倾销、反补贴）申请，
5月美国商务部启动对东南亚四国的“双反”调查，ITC启动行业损害调查，6月ITC初步裁定美国产业受到实质损害。10月、11月美国商务部分别对越南反补贴、反倾销做出初步税率裁定。预
计2025年5月中旬美国商务部将出具最终税率裁定，6月ITC将出具最终损害裁定并发布税令，
将按最终税率裁定执行保证金税率。以上裁定影响了越南制造产品对美国的出口。
伴随美国制造业回归政策的落实，制造业用电需求将快速增长。同时，人工智能和数据中心的电力需求也在稳步提升。叠加大型燃气轮机的供应链瓶颈，光伏发电被定位为满足日益增长的
电力需求的首选技术。光伏发电与储能相结合，将进一步提升其竞争力。根据BloombergNEF（BNEF）预测，在中性情境下，预计美国市场2025年新增装机量约54GW，2026年约57GW，
2027年约62GW，未来五年累计新增需求约306GW，年均增长约6%。
正是基于美国市场的旺盛需求以及美国制造业回归的基本国策，美国政府出台多种政策限制光伏产品的进口，以保护美国本土光伏企业的健康发展。预计，这一趋势将进一步扩大，因此利
好美国本土光伏企业的长期可持续发展。
公司在美国本土新建N型电池片项目，在目标市场占领先机，为客户提供更具竞争力的产品和服务，并不断地通过研发来提高光伏电池和组件产品的转换效率，持续降低客户系统端的发电
成本，用一流的技术和服务满足客户现有及未来的需求。
三、报告期内公司从事的业务情况公司着力打造以“新材料为主、新能源为辅”的发展战略，重点进行新材料产品数字化研究开
发，充分发挥公司的品牌优势，深化公司新材料应用解决方案提供商的角色，进一步强化在合金14/235
材料领域的领先地位，引领行业发展，推动科技进步。新能源业务通过美国本土化生产，充分运用博威尔特的品牌优势实现差异化经营，通过产业升级，技术迭代，加大研发投入，加快技术升
级，使公司光伏电池及组件产品的转换效率和差异化经营模式保持行业领先。
（一）主要业务
1、新材料方面：公司致力于高性能、高精度有色合金材料的研发、生产和销售。公司产品涵盖有色合金的棒、线、带、精密细丝四类，广泛应用于人工智能、6G通讯、半导体芯片、智能终
端及装备、汽车电子、人形机器人等行业，为现代工业提供优质的工业粮食。
2、国际新能源方面：公司主要从事太阳能电池片、组件的研发、生产和销售及光伏电站的建设运营，主要产品为单晶硅电池片及组件。主要客户有全球知名光伏开发商、EPC和运营商等。
公司通过新建TOPCon技术路线的产品进一步提高光伏组件产品的转换效率，在为客户创造价值的同时，推动行业技术升级换代，实现差异化经营。
（二）经营模式
1、新材料公司采用S&OP销售与运营高效协同的经营模式，有效发挥了企业资源的高效运行，满足市
场需求，实现差异化，增强竞争能力。
（1）研发模式公司建成的数字化研发平台，通过数字化研发创新来创造新的需求和市场，建立数字化的竞
争壁垒。以“研究客户欲望，集成全球资源，开发蓝海产品，引领行业发展”为研发的整体指导思想，推行“持续为客户增值”的研发领先战略，通过市场研究、技术研发和客户应用研究相结合，
促进产业进步、引领行业发展，并形成博威合金独特的集成创新型研发模式。
市场研究：运用数字化洞察和需求转化，将前沿技术对新材料的需求和痛点，转化为公司的研发项目。
产品研发：已建成的数字化研发平台，运用自主开发计算仿真和大数据分析等前沿技术，将基础研究和应用研究有效融合，进而打造具有前瞻性的、全球化、数字化有色金属新材料研发中
心。
（2）采购模式公司的主要原材料是阴极铜、电解锌、电解锰、电解镍、电解锡、钛、锆等有色金属材料。
公司通过SRM系统集成全球资源，开发符合公司战略发展需要的长期、稳定的供应商，满足经营需要。
（3）生产模式公司实行以市场为导向，用数字化营销通过S&OP高效的运行模式，精准预测市场和客户需
求，有效制定生产计划，用生产制造的MES执行系统，对每个生产制造环节用数字化进行跟踪控制，确保订单及时交付。
（4）营销模式15/235
公司通过数字化营销平台，采用线上、线下，以产品与技术服务相结合的营销模式，构建全球化销售网络体系。公司产品的销售模式主要为直销模式，建立以中国、欧洲、北美、越南为主
的客户服务中心，使用“boway”、“bedra”等自主品牌销售产品，实现全球化业务协同发展，为客户持续创造价值。
2、国际新能源公司主要从事太阳能电池片、组件的研发、生产和销售及光伏电站的建设运营，主要产品为
单晶硅电池片及组件。主要客户有全球知名光伏开发商、EPC和运营商等。公司通过在美国本土新建TOPCon组件及电池片项目，进一步提高光伏组件产品的转换效率，在为客户创造价值的同
时，推动行业技术升级换代，实现差异化经营。
（1）采购模式公司的主要原材料是硅片、铝边框、玻璃和EVA等。公司通过SRM系统集成全球资源，开
发符合公司战略发展需要的长期、稳定的供应商，满足经营需要。
（2）生产模式公司实行以市场为导向，用数字化营销通过S&OP高效的运行模式，精准预测市场和客户需
求，有效制定生产计划，用生产制造的MES执行系统，对每个生产制造环节用数字化进行跟踪控制，确保订单及时交付。
（3）营销模式公司新能源业务使用“boviet”自主品牌销售产品，主要采用直销模式进行销售，客户为全球知
名光伏开发商、EPC和运营商等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）新材料随着人工智能、6G通讯、新能源汽车、人形机器人等行业的快速发展，新型产业的发展迅速，
市场对特殊合金等高端先进材料的综合性能提出了更高的要求，使得综合性能优异的特殊合金材料的应用场景不断涌现并迅速扩大，给专注于技术、应用研究及开发的行业领先企业创造了前所
未有的巨大发展机会，公司凭借强大的研发实力和市场的龙头地位已成为人工智能、6G通讯、汽车电子、半导体芯片、智能终端及装备等高科技高成长行业的重要供应商，公司产品影响力和市
占率持续提高。
1、研发优势：通过数字化研发创新来创造新的需求和市场，迭代提升数字化制造能力和差异化的服务。促进技术融合应用，持续深化人工智能、大模型、大数据、仿真技术等数字化手段在
合金研发各环节的融合应用，构建博威特色的数字化大模型和研发智能体应用，提升产品研发和工艺优化的效率。报告期内，5个数字化专业模型已经应用到产线，助力产品研发和提质增效。
公司已形成了完备的自主知识产权体系和产品系列，是全球有色合金行业引领材料研发数字化龙头企业之一。
16/235
2、技术优势：公司运用行业最大的数据库，进行人工智能的计算和快速的迭代验证，形成了独特的技术优势。公司是国家级博士后工作站、国家认定企业技术中心和国家认可实验室，是国
家级重点高新技术企业，是国际铜业协会（IWCC）的董事单位，也是IWCC技术委员会委员。
公司是有色金属合金材料制备技术的引领者，技术核心优势体现在合金化、微观组织重构及专用装备自主研发三个方面，以此引领行业发展。公司累计获得授权发明专利304项，现有有效授权
发明专利164项，其中包含美国专利11项、欧洲专利10项、日本专利11项、韩国专利3项。参与制定28项国家标准、18项行业标准及4项团体标准。运用数字化技术承接了众多前沿科技发
展的新材料研发项目，并与国内外知名高校和研究机构合作，充分发挥已建成的数字化研发平台，
成为我国有色金属合金新材料研发的引领者。
3、产品优势：公司是具有国际竞争力的有色金属特殊合金材料的引领者，是特殊合金牌号最齐全、特殊合金产品产量最大的企业之一，公司的产品覆盖17个合金系列，100多个合金牌号，
为下游近30个行业提供专业化产品与服务，满足了客户的一站式采购需求。通过6年多的数字化管理系统的推进，公司产品一致性、稳定性、可靠性得到了极大地提高，产品品质得到客户的一
致认可，公司着力于为客户创造价值，对于特殊客户的特定材料要求，提供定制化的合金设计方案以满足其个性化需求。
4、数字化管理优势：公司建立的数字化管理系统，通过研、产、供、销各环节的数据链接与信息共享，运用数字化技术和人工智能，打造数字化管理模式，通过运营成本精准核算分析实现
成本管理优化、通过多维度盈利分析与洞察实现决策支持增强、通过流程动态监控实现运营效率提升、通过经营指标异常预警实现风险管理强化。打通数据到问题、问题到原因、原因到措施、
措施到结果验证闭环的智能分析链路，以提高企业的运营效率、决策效率，形成公司独特的数字化管理优势。
（二）国际新能源新能源业务主要为太阳能电池片、组件的研发、生产和销售，主要产品为单晶硅电池、组件
及光伏电站。公司新能源业务已在美国本土建设了TOPCon技术路线的产品，其转化效率比PERC更高，给终端客户创造更多的价值，同时也在美国设立研发基地，继续研发新一代的新能源技术。
越南基地原有的2.2GWPERC产线已经全部计提了资产减值，越南博威尔特(海阳)工厂的电池片向欧洲和印度市场销售，公司国际新能源资产，具有以下竞争优势：
1、美国关税政策频出限制海外供给，公司美国本土产能优势显著美国政府对东南亚四国实施的关税政策，其主要目的是响应美国制造业回归的国策，限制海
外供给、保护美国本土光伏企业的发展。公司已经在美国本土布局了2GW电池片及组件产能具备先发优势。预计，美国政府会持续加大对进口光伏产品的限制，以保证美国光伏产业的健康发
展，公司的美国产能稀缺性越来越强，利于公司长期可持续发展。
2、深耕美欧光伏市场多年，具备独特的竞争优势17/235
公司通过多年的美国、欧洲市场营销和推广积累，已经连续8 年位列美国布隆伯格新能源（BNEF）全球光伏组件制造商银行可贷性一级供应商列表，连续 6年位列美国光伏进化实验室
（KiwaPVEL）全球光伏组件可靠性加严测试顶级性能供应商列表。在美国市场，公司已建立长期、稳定且可靠的客户战略合作关系。通过数字化制造，持续提升公司产品的转换效率并降低成
本，确保其产品在目标市场的竞争力始终处于领先地位。同时，通过为客户提供差异化的增值服务，已形成博威尔特的品牌优势，公司进一步巩固了其产品在美国光伏市场的竞争优势。
3、持续开发新技术和新产品，保证电池和组件产品处于全球第一梯队公司拥有一支由博士和硕士组成的高素质研发团队，致力于光伏电池和组件的新技术、新工
艺和新产品的研究开发。针对N-Type、XBC、钙钛矿等前沿光伏技术，公司定期与相关研发机构开展技术交流，紧密跟踪下一代光伏产品的发展趋势，确保公司在光伏技术和产品方面始终保持
行业领先地位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入1,846,510.87万元，同比增长5.82%；实现归属于上市公
司股东的净利润135,354.42万元，同比增加了22,997.09万元，同比增长20.47%。其中：（1）
新材料业务销量同比增长22.21%，主营业务收入同比增长27.65%，净利润同比增长54.64%；（2）
新能源业务销量同比减少20.01%，主营业务收入同比减少30.56%，净利润同比增长9.03%。
2024年销售目标达成情况见下表：
合金线 新材料合合金棒材 合金带材 精密细丝 光伏组件
材 计产品类型
（吨） （吨） （吨） （吨） （吨） （MW）
2024年目标销量 115,000 36,000 72,000 33,000 256,000 3,2002024年实际销量 104,811 31,469 70,011 34,301 240,592 2,051
目标达成率 91.14% 87.41% 97.24% 103.94% 93.98% 64.09%2023年销量 88,122 30,311 49,223 29,206 196,861 2,564
同比增减 18.94% 3.82% 42.23% 17.45% 22.21% -20.01%在新材料方面：公司实现主营业务收入1,392,027.85万元，同比增长27.65%；实现净利润
43,570.14万元，同比增长54.64%。其中：
合金带材业务：销量同比增长42.23%，净利润同比增加171.12%。主要系数字化和人工智能赋能业务，所开发的全球500强优质客户所在的下游新能源汽车、半导体、算力服务器及通信等
高成长行业需求旺盛支撑了业务快速增长，5万吨特殊合金带材项目产能利用率迅速提升，产品结构持续优化，综合成本下降所致。
18/235
合金棒材业务：销量同比增加18.94%，净利润同比增长11.64%，主要系原有产线通过产品结构的调整，销量及盈利能力稳步提升。
合金线材业务：销量同比增加3.82%，净利润同比增加3.52%，主要系线材业务新建项目和老产线搬迁交叉作业，产线数字化系统调试，影响产能发挥，全年销量目标未达到预期。
精密细丝业务：销量同比增加17.45%，净利润同比减少167.60%，主要系，国内业务发展良好，但德国业务受欧洲经济不景气影响，销量下降，有一定的亏损，另外6700吨铝焊丝项目销量
同比增加85%，但尚未过盈亏平衡点，折旧及人工等费用较高，影响精密细丝业务的经营利润。
新材料下游应用行业分类见下表：
汽车工业 通讯工程 家电及卫浴水暖 焊接焊割 其他 合计
合金/电子 /电子 制冷
棒材31.00% 26.40% 14.30% 10.80% 4.60% 12.90% 100.00%
智能互联 智能终端汽车电子 增材制造 其他 - 合计
合金装备 设备
线材23.45% 9.67% 51.20% 10.21% 5.47% - 100.00%
智能互联 智能终端汽车电子 半导体芯片 - - 合计
合金装备 设备
板带22.10% 17.00% 26.90% 34.00% - - 100.00%
高精密 高精密 高精密精密刀具 其他 - 合计
精密模具 医疗器械 减速器
细丝62.83% 11.85% 7.88% 13.64% 3.80% - 100.00%
新能源业务：实现主营业务收入454,483.01万元，同比减少30.56%；实现净利润91,784.28万元，同比增长9.03%。销售量同比有所下降，主要系受关税政策影响所致，但净利润依然实现
良好增长，主要系公司在美国市场良好的品牌价值和签署的长期优质的合同订单，在合同执行期间，原材料采购成本持续降低，数字化系统赋能企业经营能力提升，因此取得良好的经营结果。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,655,017,764.74 17,755,804,142.94 5.06营业成本 15,303,066,486.28 14,692,819,879.52 4.15
销售费用 248,381,771.30 237,733,018.64 4.48管理费用 535,501,950.34 569,526,408.28 -5.97
财务费用 72,490,526.85 63,996,138.61 13.27研发费用 471,622,607.31 443,912,308.29 6.24
经营活动产生的现金流量净额 1,262,062,606.30 1,448,161,893.28 -12.85投资活动产生的现金流量净额 -1,661,019,020.98 -937,065,057.84 -77.26
筹资活动产生的现金流量净额 -570,203,714.02 1,114,345,088.09 -151.17营业收入变动原因说明：主要系本期新材料销量增长及原材料价格上涨所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期新材料销量增长及原材料价格上涨所致。
19/235
销售费用变动原因说明：主要系本期销量增长销售人员薪资增加及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪资减少及中介服务费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期因新材料销售量增加及铜价上涨导致存货及应收账款增加，相应的现金流减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期年产3GW电池片、年产2GW组件项目、
2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目建设项目支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年发行17亿元可转债，导致筹资活动现金流入较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收入 营业成本率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（% 年增减（%）
减（%） 减（%）
）
减少0.19个新材料 13,920,278,548.79 12,584,354,658.04 9.60 27.65 27.91
百分点增加14.23
新能源 4,544,830,148.69 2,517,610,172.85 44.60 -30.56 -44.75个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收入 营业成本率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（% 年增减（%）
减（%） 减（%）
）
合金材 减少0.19个13,920,278,548.79 12,584,354,658.04 9.60 27.65 27.91
料 百分点光伏组 增加14.23
4,544,830,148.69 2,517,610,172.85 44.60 -30.56 -44.75件/电站 个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收入 营业成本率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（% 年增减（%）
减（%） 减（%）
）
减少2.55个国内 9,678,290,378.20 9,014,812,289.86 6.86 28.30 31.91
百分点增加7.04个
国外 8,786,818,319.28 6,087,152,541.03 30.72 -11.30 -19.49百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
20/235
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
合金材料 吨 237,330.51 240,592.24 15,894.18 23.46 22.21 -17.03光伏组件
MW 1,953.32 2,051.00 1,043.62 -38.04 -20.01 -8.56/电站
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占总成本构成项 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额目 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
新材料 直接材料 11,316,887,823.04 89.93 8,629,338,628.12 87.71 31.14制造费用及
新材料 1,267,466,835.00 10.07 1,208,772,558.04 12.29 4.86其他
新材料 成本合计 12,584,354,658.04 100.00 9,838,111,186.16 100.00 27.91新能源 直接材料 1,726,037,561.67 68.56 3,420,977,251.16 75.08 -49.55
制造费用及新能源 791,572,611.18 31.44 1,135,692,692.71 24.92 -30.30
其他新能源 成本合计 2,517,610,172.85 100.00 4,556,669,943.87 100.00 -44.75
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占总成本构成项 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额目 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
合金材料 直接材料 11,316,887,823.04 89.93 8,629,338,628.12 87.71 31.14制造费用及
合金材料 1,267,466,835.00 10.07 1,208,772,558.04 12.29 4.86其他
合金材料 成本合计 12,584,354,658.04 100.00 9,838,111,186.16 100.00 27.91光伏组件/电站 直接材料 1,726,037,561.67 68.56 3,420,977,251.16 75.08 -49.55
制造费用及光伏组件/电站 791,572,611.18 31.44 1,135,692,692.71 24.92 -30.30
其他光伏组件/电站 成本合计 2,517,610,172.85 100.00 4,556,669,943.87 100.00 -44.75
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
21/235
本期公司注册设立宁波银石合金贸易有限公司、BovietUSALLC、BovietUSAPropertyLLC、
BovietSolarTechnology(NorthCarolina)LLC，上述公司自设立之日起纳入合并范围主要经 注册 持股比 取得
子公司名称 投资金额 业务性质营地 地 例(%) 方式
BovietUSALLC 美国 10535万美元 美国 投资管理 100 设立BovietSolar
美国 5285万美元 美国 制造业 100 设立Technology(NorthCarolina)LLC
BovietUSAPropertyLLC 美国 5250万美元 美国 制造业 100 设立宁波银石合金贸易有限公司 宁波 1,000万人民币 宁波 贸易 100 设立
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额397,049.82万元，占年度销售总额21.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额665,184.76万元，占年度采购总额49.15%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期销量增长销售人员薪
销售费用 248,381,771.30 237,733,018.64 4.48%资增加及差旅费增加所致。
主要系管理人员薪资减少及中介管理费用 535,501,950.34 569,526,408.28 -5.97%
服务费减少所致。
财务费用 72,490,526.85 63,996,138.61 13.27% 主要系利息支出增加所致。
研发费用 471,622,607.31 443,912,308.29 6.24% 主要系本期研发投入增加。
22/235
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 471,622,607.31本期资本化研发投入
研发投入合计 471,622,607.31研发投入总额占营业收入比例（%） 2.53
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 915研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 45
本科 362专科 209
高中及以下 290研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 395
30-40岁（含30岁，不含40岁） 35340-50岁（含40岁，不含50岁） 131
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3360岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期因新材料销售量
经营活动产生的 增加及铜价上涨导致存货及1,262,062,606.30 1,448,161,893.28 -12.85%
现金流量净额 应收账款增加，相应的现金流减少所致
主要系本期年产3GW电池片、
投资活动产生的-1,661,019,020.98 -937,065,057.84 -77.26% 年产2GW组件项目2万吨特殊
现金流量净额合金电子材料线材扩产项目
23/235
建设项目支出所致。
上年发行17亿元可转债，导筹资活动产生的
-570,203,714.02 1,114,345,088.09 -151.17% 致筹资活动现金流入较多所现金流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系银行承兑票应收款项融资 393,212,814.64 2.27 247,284,574.77 1.51 59.01
据增加所致主要系应收出口退
其他应收款 94,855,214.63 0.55 74,655,237.39 0.46 27.06税款增加所致
主要系本期年产3GW 电池片、年产
2GW 组件项目建设在建工程 1,892,828,045.77 10.94 845,980,837.72 5.17 123.74 支出及 2 万吨特殊
合金电子材料线材扩产项目建设项目
支出所致其他非流动资 主要系本期预付设
45,492,340.99 0.26 220,249,405.70 1.35 -79.35产 备款减少所致
主要系应交所得税应交税费 190,952,933.03 1.10 126,476,388.39 0.77 50.98
增加所致主要系应付费用类
其他应付款 112,557,378.57 0.65 70,283,859.55 0.43 60.15款项增加所致
一年内到期的 主要系一年内到期932,690,474.14 5.39 1,360,107,253.44 8.32 -31.43
非流动负债 的借款减少所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,991,601,813.87（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为40.42%。
24/235
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 期初项目 受限 受限 受限 受限原
期末账面余额 期末账面价值 期初账面余额 期初账面价值类型 原因 类型 因
承兑汇票、 承兑汇
信用 票、信货币 证、保 用证、
245,475,026.76 245,475,026.76 质押 239,749,042.45 239,749,042.45 质押资金 函、 保函、
ETC ETC等等保 保证金
证金应收 票据
票据池款项 382,162,389.06 382,162,389.06 质押 池质 233,276,896.83 233,276,896.83 质押
质押融资 押
银行银行借
固定 借款168,605,174.37 110,383,245.48 抵押 164,383,827.71 154,346,834.17 抵押 款抵押
资产 抵押担保
担保银行
银行借无形 借款
109,944,371.49 84,953,235.47 抵押 220,690,359.83 186,386,897.04 抵押 款抵押资产 抵押
担保担保
合计 906,186,961.68 822,973,896.77 / / 858,100,126.82 813,759,670.49 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、新材料方面新材料作为工业企业的粮食，是新兴产业、制造业科技革命的先导，是高端制造及核心基础
设施工业的重要保障。随着国际供应链体系的重构、世界新一轮科技革命以及产业创新升级，需要大量的工业材料，其中对特殊合金材料的需求表现尤为突出。
为了适应国际供应链体系的重构、以人工智能、人形机器人和6G通讯等为代表的世界新一轮科技革命以及产业创新升级对高性能特殊合金材料未来发展的需求，公司充分利用数字化研发
平台及生态圈的优势，加快新材料技术及产品的研发落地，持续保持特殊合金材料领域的领先地位。公司通过进一步增加未来对特殊合金新材料的市场供给，推动新材料高端市场产品设计的变
25/235
革，更好地满足人工智能、人形机器人、6G通讯、新能源汽车、半导体等高成长行业的市场的需求，同时可减轻国内对美国、德国、日本等国家特殊合金新材料的进口依赖，促进数字化制造的
快速发展，公司将一如既往的大力投入研发，充分发挥数字化企业优势，秉承时代赋予我们的使命，将我国的新材料产业做精、做强，引领行业发展。
2、国际新能源方面“碳达峰、碳中和”目标已成为了世界各国解决能源、环境问题的共识，当前全球主要国家都
在大力推进碳减排，积极推动可再生能源的发展。光伏发电作为一种高效、稳定、可再生、便利且具有价格优势的清洁能源，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具
有非常重要的意义，近年来已成为世界各国普遍关注和重点发展的产业。
根据国际可再生能源机构（IRENA）2024年发布的《全球可再生能源展望》报告，尽管2023年可再生能源部署创下新纪录，但全球能源转型仍未能达到《巴黎协定》设定的1.5°C气候目标。
到2050年，与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。再到2050年转变能源的情况下，超过一半的减排来自可再生能源。在众多市场中，光伏发电成为最便宜的电力来源之
一。2050年全球可再生能源发电量占比可达86%，其中光伏发电量占比达25%，截至2050年光伏累积安装量可达8519GW。未来30年，光伏发电将引领全球能源革命，成为全球电力来源的重
要能源之一。
伴随美国制造业回归政策的落实，制造业用电需求将快速增长。同时，人工智能和数据中心的电力需求也在稳步提升。叠加大型燃气轮机的供应链瓶颈，光伏发电被定位为满足日益增长的
电力需求的首选技术。光伏发电与储能相结合，将进一步提升其竞争力。根据BloombergNEF（BNEF）预测，在中性情境下，预计美国市场2025年新增装机量约54GW，2026年约57GW，
2027年约62GW，未来五年累计新增需求约306GW，年均增长约6%。
有色金属行业经营性信息分析
1、 矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用26/235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详见（五）1.重大的股权投资。
27/235
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的披
是合作 露
否 是 投资 截至资产 预计 是报表科 方 披露日 索
被投资公司名 主 投资 持股 否 资金 期限 负债表日 收益 本期损益 否主要业务 投资金额 目（如 （如 期（如 引
称 营 方式 比例 并 来源 （如 的进展情 （如 影响 涉适用） 适 有） （
投 表 有） 况 有） 诉用） 如
资有
业）
务BovietUSA 完成部分
投资业务 是 新设 75,729.79 100% 是 不适用 自筹 无 无 -0.18 否 年8月LLC 出资
30日BovietSolar 新能源产品 2023
Technology 完成部分制造、研发、 是 新设 37,990.69 100% 是 不适用 自筹 无 无 -15,988.84 否 年8月
(NorthCarolina) 出资销售等 30日
LLCBovietUSA 房产投资及 完成部分
是 新设 37,739.10 100% 是 不适用 自筹 无 无 -265.02 否 年8月PropertyLLC 租赁业务 出资
30日宁波银石合金
新材料销售 是 新设 1,000 100% 是 不适用 自筹 无 无 完成出资 0.05 否贸易有限公司
合计 / / / 152,459.58 / / / / / / / / -16,253.99 / / /28/235
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
请参见附注七、2交易性金融资产，附注七、7应收款项融资，附注七、13其他流动资产。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
博威尔特太阳能科 生产销售光伏组12,568万美元 324,652.47 296,669.91 49,178.81
技有限公司 件等新能源产品贝肯霍夫（越南） 生产销售精密细
2,300亿越南盾 29,416.91 22,411.47 4,950.56有限公司 丝
有色金属合金板带的制造、加工；
自营或代理货物和技术的进出口，
宁波博威合金板带但国家限制经营 63,800万人民币 375,863.87 136,063.40 11,822.73
有限公司或禁止进出口的
货物和技术除外（不含进口商品
的分销业务）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
29/235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、新材料方面：
当前，我国的材料产业在国际产业格局中依然处于由中级向高级升级发展的阶段，随着人工智能、6G通讯、人形机器人等行业的发展，对新材料的需求越来越迫切，研发能力强大的企业在
重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用技术等方面逐渐突破，有力地支撑了科技的进步，给产业升级提供了强有力的保障。
新材料的研发与应用更是科技进步的基石，是新质生产力发展的重要基础。相比于基础材料，
新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重特点，对于支持人工智能、人形机器人、6G通讯、半导体芯片、智能终端及装备、汽车电子和其他新兴产业的发展意
义重大。以人工智能为代表的新技术发展将极大地带动半导体芯片引线框架材料、算力和推理服务器用屏蔽材料及高速连接器材料等的需求，使得高端应用的特殊合金材料需求大幅增加。
实施双循环战略的企业，在国内基地主要以研发新产品、实施新技术的转化落地、生产高精尖产品为主。海外基地的建设靠近客户，以生产成熟产品为主，以此来服务全球客户。
公司作为数字化研发主导的有色金属合金材料行业的引领者，持续加大研发投入，重点研究开发特殊合金材料，在新材料研发及应用领域不断地取得突破。未来公司不断地迭代提升数字化
技术，推动数字化企业的全面实现，为我国新材料行业的发展贡献力量。
2、国际新能源方面根据国际可再生能源机构（IRENA）2024年发布的《全球可再生能源展望》报告，尽管2023
年可再生能源部署创下新纪录，但全球能源转型仍未能达到《巴黎协定》设定的1.5°C气候目标。
到2050年，与能源相关的二氧化碳年排放量需要比现在的水平下降70%。再到2050年转变能源的情况下，超过一半的减排来自可再生能源。在众多市场中，光伏发电成为最便宜的电力来源之
一。
伴随美国制造业回归政策的落实，制造业用电需求将快速增长。同时，人工智能和数据中心的电力需求也在稳步提升。叠加大型燃气轮机的供应链瓶颈，光伏发电被定位为满足日益增长的
电力需求的首选技术。光伏发电与储能相结合，将进一步提升其竞争力。根据BloombergNEF（BNEF）预测，在中性情境下，预计美国市场2025年新增装机量约54GW，2026年约57GW，
2027年约62GW，未来五年累计新增需求约306GW，年均增长约6%。
美国政府对东南亚四国实施的关税政策，其主要目的是响应美国制造业回归的国策，限制海外供给、保护美国本土光伏企业的发展。公司在美国原有2GW电池片及组件项目的基础上，已
经前瞻性布局，扩大了1GW的组件建设规模。规划拟新建1GW电池片产能，将电池片产能从2GW进一步扩大至3GW，既满足美国市场的需求，又实现公司业绩的持续增长。预计，美国政
30/235
府会持续加大对进口光伏产品的限制，以保证美国光伏产业的健康发展，公司的美国产能稀缺性越来越强，利于公司长期可持续发展。
公司将紧跟光伏发电技术发展的步伐，及时进行技术装备改造升级，研发储备新的光伏技术，
具备电池、组件、电站三位一体化的业务能力，为客户提供具有竞争力的产品和差异化服务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司着力打造以“新材料为主、新能源为辅”的发展战略，用6年多的数字化建设和人工智能的应用，建设了五大数字化专业模型，通过数字化研发创新来创造新的需求和市场，迭代提升数
字化制造能力和差异化的服务，持续为客户创造价值。紧紧围绕引领行业发展的使命，做强、做大新材料业务。
公司运用现有的数字化技术优势、品牌优势，整合全球资源，实施并购整合，不断地强化公司在行业的领导地位。
新能源业务方面，全球光伏市场竞争由于受各国贸易保护政策影响，各个企业在美国市场的竞争力差异较大，而公司已经在美国市场建立了独特的竞争优势。鉴于美国市场发展空间巨大，
客户需求旺盛，美国政府对制造业回归的支持力度大，公司将加紧推进美国项目的建设，尽早实现量产，持续提升公司盈利能力，为全球经济发展提供绿色可再生能源。
公司美国新能源基地建成后，新能源业务的产品研发、制造及销售重心将转移到美国。同时加大对新能源技术的研发，充分发挥博威尔特“boviet”的品牌优势，通过差异化增值服务，持续
为客户创造价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司经营目标为：新材料业务总销量目标27.80万吨，其中，合金带材80,000吨，
合金棒材120,000吨，合金线材39,000吨，精密细丝39,000吨；新能源业务：组件销售目标2.8GW。
为达成以上目标，公司将重点推进以下工作：
1、打造持续学习，具备数字化、人工智能、国际化的经营能力当下，第四次科技革命引领下人工智能快速迭代发展，国际市场的竞争日益加剧。企业的竞
争是人才的竞争，公司要实现可持续发展，就必须打造一支具备勇于挑战并突破自我的具有国际化经营能力的管理团队。管理层将带领全体员工积极主动地学习人工智能新知识、新技术、新技
能、新管理理念，提升专业素养与综合能力，全面融入公司的数字化、人工智能管理体系，在实现个人价值的同时，为公司创造更大的价值，引领行业发展。
2、深化数字化、智能化管理模式，引领行业发展31/235
公司通过六年多的数字化变革，基于公司全流程知识图谱，应用AI模型、仿真模拟、生成式AI等前沿的数字化技术，持续深化数字化、智能化的科学管理模式。为营销、研发、制造和供应
链业务赋能，提高公司的核心竞争力，实现引领行业发展。
（1）在数字化营销方面：充分运用博威特色数字化大模型迭代升级数字化营销系统，升级CRM+AI销售预测、CRM+AI情景对话智能体，搭建营销决策、营销数据分析、智能陪练智能体。快
速响应市场变化，智能输出针对不同市场、客户、产品的营销策略，实现企业的差异化营销，提升市场占有率，完成全年销售目标。
（2）在数字化研发方面：通过数字化研发创新来创造新的需求和市场，建立数字化的竞争壁垒。充分利用已建成的数字化研发生态圈，加大与全球500强、行业龙头企业及国内外高校、科
研机构的合作，突破核心关键技术，开发新一代半导体、新能源汽车、6G通讯等行业所需特殊合金材料，实现研发项目的快速产业化。
公司将加快产品创新与市场响应，优化产品开发流程、快速响应市场变化，满足市场需求并引领市场趋势；充分发挥数字化研发平台的优势，运用人工智能等前沿数字化技术，持续构建博
威特色的数字化大模型和研发智能体应用，提高研发效率和质量；扩大创新生态系统构建，促进技术跨界融合，实现产品和技术的创新引领。
（3）在数字化制造方面：持续推进公司的5大数字化专业制造模型的应用，运用有色合金全流程知识图谱和人工智能、仿真模拟、生成式AI等前沿的数字化技术，持续推进关键工序的专业
制造模型建设，实现关键工序的自适应的制造运营闭环管理和自进化的制造能力迭代提升。从生产全流程全工序的维度出发，对计划、工艺、生产、质量、成本维度对关键工序的数字孪生场景
模型进行集成拉通，基于博威特色的数字化大模型，构建计划智能体、工艺智能体、生产智能体、
质量智能体、成本智能体，实现整体资源最优配置，稳定质量、提升效率、降低成本，提升数字化制造能力。
3、加快国际国内双循环项目建设进度（1）3万吨特殊合金电子材料带材扩产项目、2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目：3万
吨特殊合金电子材料带材扩产项目，按项目计划有序推进；2万吨特殊合金电子材料线材扩产项目，已经按照优化后的项目计划在实施，正在持续推进产线与公司数字化管理系统的衔接优化工
作，预计该项目将在2025年6月正式投产。
（2）博威尔特（越南海阳）年产3GW TOPCon电池片项目：截至目前该产线已经进入试产阶段，重点推进欧洲、印度市场的开发，通过与国内企业的比较优势来扩大欧洲和印度市场的销量，
实现正常生产。
（3）博威尔特（美国北卡）年产2GW TOPCon组件及2GW TOPCon电池片项目：美国北卡年产2GW TOPCon组件项目全线贯通，将在四月份开始投产，新增年产1GW TOPCon组件项目，预计
到8月份开始试产，届时组件产能将达到3GW。2GWTOPCon电池片项目，基建工程正在加快建设，
32/235
制造装备已经在制造之中，本项目预计在2026年投产，拟规划再增加1GW TOPCon电池片产能，
做到电池片和组件产能匹配，有效提升企业的盈利能力。
4、研发立足当下，面向未来，重点突破通过数字化研发创新来创造新的需求和市场。对现有研发流程进行全面数字化改造，建立高
效、协同的数字化研发平台，促进跨部门、跨专业团队的紧密协作，提高研发决策的精准度与响应速度。深化协同创新机制，与上下游企业、客户建立紧密的合作关系，开展联合研发与技术攻
关，实现资源共享与优势互补。不断研发出满足人工智能、人形机器人、6G通讯、新能源汽车、
未来高速通讯、新一代芯片、智能终端等行业当前及新一代产品所需的新材料、新技术，共同推动行业的技术进步与产业升级，实现引领行业的目标。
5、打造“以德为本、创新为魂、业绩为荣”的企业核心价值观以德为本：公司在选人、用人方面坚持以德为本的原则，组建素质过硬的管理团队。
创新为魂：在产品及技术研发方面，倡导创新为魂的核心价值体系，不断强化公司研发优势，
使公司始终保持强劲的发展动力。
业绩为荣：在员工晋升、激励考核方面，倡导业绩为荣的理念，通过个人业绩进步促使团队业绩达成，进而实现公司业绩的不断增长，业绩增长成为公司发展的驱动力，始终保持积极进取
的活力和动力。
为客户持续创造价值：以客户为中心，研究客户现有和未来的欲望和要求，进行市场研究和产品研发，满足客户需求，实现持续增值，为客户持续创造价值。
通过以上核心价值体系的建立，打造一支有事业心、有拼搏精神、极具战斗力的国际化经营团队，
实现引领行业、可持续发展的企业目标。
6、实施产业并购，整合资源，做强核心产业公司运用现有的数字化技术优势、品牌优势，整合全球资源，实施并购整合，不断地强化公
司在行业的领导地位。
上述经营及工作计划的提出仅为管理层对全年经营活动的目标指引，不代表公司对2025年度盈利或经营业绩的预测及承诺。受国际经营环境等诸多因素的影响，实际运营结果尚存在不确定
性，该经营及工作计划不构成公司对投资者的实质性承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与实际运营结果之间的差异，特提请广大投资者注意投
资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、新材料方面33/235
（1）原材料价格波动的风险：公司新材料业务生产经营所需的原材料主要是电解铜、电解锌、
电解镍、锡锭等有色金属，占产品生产成本的比重较大。有色金属作为国际大宗商品期货交易标的，不仅受实体经济需求变化的影响，也易受国际金融资本短期投机的剧烈冲击。
应对措施：公司制订了《套期保值管理制度》对主要原材料采购合同和产成品销售订单的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低原材料价格波动对公司生产经营的影响。
（2）应收账款出现坏账的风险公司产品合金牌号及品种繁多，面对的应用行业分散，客户数量众多，在国际金融环境动荡
的大环境下，存在部分客户因经营不善或者资金断裂，导致存在单笔应收账款无法收回的风险。
应对措施：提前做好客户资信调查及实时跟踪工作，制定合理的信用政策，将应收账款的回笼与销售人员的激励机制相结合，从内、外部管理上系统性的降低出现坏账的风险。
（3）存货规模增加及减值的风险随着公司业务规模的持续扩大，存货余额可能会继续增加，较大的存货余额可能会影响到公
司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金使用效率；若存货管理不当可能导致存货的毁损甚至灭失，从而影响公司经营业绩。此外，如果未来原材料、产品销售价格发生重大不利变
化，可能导致存货可变现净值低于账面价值，从而导致公司面临存货减值的风险，影响公司盈利水平。
应对措施：一方面，通过管理优化流程，加快存货周转；另一方面，对未有订单锁定存货的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低存货价格波动对公司生产经营的影响。
（4）汇率波动的风险：公司境外收入的结算币种主要有美元、欧元和越南盾等。若相关外币对人民币有所走强，对公司的盈利能力会产生有利影响；反之，则将对公司产生不利的影响。报
告期内公司汇兑损失未对公司财务状况和经营业绩产生重大不利影响，但不排除未来汇率波动幅度持续加大，可能对公司盈利状况带来一定不利影响。
应对措施：公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇余额进行套期保值，及通过管控外汇敞口，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响。
（5）国际化经营及国际政策变动风险当前国际环境错综复杂，或存在因国际关系紧张、贸易摩擦等无法预知的因素带来的公司境
外业务的不确定风险。
应对措施：公司进一步提升国际化运营能力和管理技能，熟悉并适应当地文化及法律要求，
合法合规经营，做好突发事件的应对和解决预案，做好风险防范和评估工作，尽可能降低国际政策变动等因素带来的经营风险。
2、国际新能源方面（1）国际政策变动的风险：公司全资子公司康奈特资产分布在中国大陆、越南、中国香港、
美国、德国等地，通过全球分工合作的模式，康奈特综合了不同国家和地区的优势，从而使其具备了独特的竞争优势。但在这种模式下，康奈特的业务涉及货物和资金的多地跨境流动，如果各
34/235