第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是宝地矿业深入实施“十四五”规划的关键一年，也是强基固本、改革发展的重要一
年。报告期内，宝地矿业始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十届三中全会精神，紧盯构建矿种“一主多元”格局目标，围绕“一大战略——资源+资本战略、
三项行动——矿业集群提升行动、科技创新提升行动、合规管理提升行动”，推进各项重点工作，
真抓实干、攻坚克难，较好地完成年度目标任务，保持了稳中有进的良好态势。
公司 2024 年度实现营业收入 11.96 亿元，同比增长 38.07%；归属于上市公司股东的净利润1.38亿元，同比下降25.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1.16亿元，
同比增长36.30%。2024年度公司主要生产经营情况如下：
（一）聚焦项目建设，积蓄公司发展潜力。公司募集资金投资项目松湖铁矿150万吨/年采选改扩建项目实施顺利，智能化矿山建设、技改项目工程有序推进；哈西亚图铁多金属矿 144万吨
/年项目施工相继完成；紧抓备战铁矿与察汉乌苏铁矿一体化整合开发工作，启动备战铁矿1,000万吨/年采选工程项目建设。
（二）聚焦创新发展，赋能企业提质增效。天华公司、备战公司不断尝试新技术、新设备提高资源利用率，提升精矿品位，有效降低公司综合成本；哈西亚图公司开展铁、金、锌多种共生、
伴生矿种选矿试验研究，进一步摸清矿物组成及矿石可选性，为提高资源综合利用水平奠定基础。
松湖铁矿稳步推进智能化矿山建设，完成安全管控平台建设，资源模型和测量三维模型的建模。
公司智能运营指挥中心平台通过验收投入运行，实现了对生产数据、生产现场的运营指挥。年内围绕矿山、选厂实践运用申报获得6项专利。
（三）聚焦合规管理，夯实发展根基。推进公司风控、内控、合规“三合一”管理体系建设，
建立健全以风险控制为导向，以合规管理监督为重点，制定严格、规范、全面、有效的内控体系，
依法合规开展各项经营活动。强化公司治理效能提升，总经理办公会、各专业委员会、董事会及股东大会切实履行自身职责，保障上市公司稳健发展。将环境、社会和公司治理（ESG）工作纳入
公司治理架构，注重公司可持续发展，公司荣获2024上海证券报“金质量奖·ESG奖”。
（四）聚焦市值管理，提升市场形象和声誉。进一步强化投资者回报，2024年度中期及年度拟派发现金分红合计7,000 万元。严格履行信息披露规范要求，及时准确发布对外公告及公示性
文件，荣获中国证券报“金牛奖·金信披奖”。积极主动向市场展现公司的经营情况和发展成果，
通过定期召开业绩说明会、接听投资者电话、回复上市E互动及公司邮箱的问题、接待机构投资者现场调研等方式在线上、线下与投资者开展良性互动，精准传递公司投资价值。坚持社会责任
与经济责任相统一，在服务实体经济、民生保障、乡村振兴、社会公益等方面勇于担当、善于作为，开展志愿者服务社区、“民族团结一家亲”等系列活动。
（五）聚焦改革攻坚，激发企业活力和内生动力。深入推进国企改革深化提升行动，明确详细的改革措施，进一步加大公司改革创新力度。注重人才队伍建设，多渠道强化干部培训及提升
专业技术队伍能力，贯彻落实“三项制度”改革要求，通过岗位竞聘和社会化选聘选拔中层干部，
不断激发干部队伍的创新活力与干事热情。完成对华兴矿业的吸收合并，压缩法人层级，管理效能进一步提升；完成备战公司吸收华健公司，优化公司现有资源配置、降低经营成本。公司连续
两年入选国务院国资委“双百企业”名单。
（六）聚焦安全生产和环境保护，守牢平稳运营底线。加大重点领域和关键环节监管力度，
定期召开安委会会议研究安排安全生产工作。层层签订安全生产目标责任书，全力排查整改安全隐患。为职工开展职业健康体检，落实职业危害岗位工作人员防护措施，保护职工职业健康。定
期对水质环境、土壤环境进行监测，委托专业第三方机构做好危废处置，确保生产现场良好生态环境。推广使用零污染、零排放的纯电自卸车，以节约能耗与减少排放为抓手，全面提高环境治
理综合效能，实现环境效益与经济效益双赢。
（七）聚焦权益维护，营造干事创业浓厚氛围。公司始终尊重每一位员工的个性与才能，维护职工合法权益，落实厂务公开保障职工的知情权和监督权；重视职工身心健康，组织员工参加
形式多样的文体活动，努力让每一位员工在生命健康上有安全感、在工作上有成就感、在生活上有幸福感、在精神上有荣誉感、在事业上有使命感，推动员工和公司共同发展。
11 / 239
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业分类
公司主营业务为铁矿石的开采、选矿加工和铁精粉销售。铁精矿的主要用途是作为钢铁生产的原材料，公司生产的精矿产品经下游冶炼企业加工成相应的金属产品后，广泛应用于房地产、
基建、制造业等社会经济领域。
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），本公司所属行业为“B 采矿业”门类中的“B08黑色金属矿采选业”大类“B0810铁矿采选”小类。
（二）铁矿石行业分析铁矿资源在国家经济社会发展中占据重要的战略地位。作为钢铁产业的主要原料，铁矿资源
的稳定供应直接关系到国家的基础设施建设、工业发展和经济安全。
1、铁矿石生产及进口情况分析2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，国民经济运行总体平稳、稳中
有进。全年国内生产总值较上年增长5.0%。全国规模以上工业增加值比上年增长5.8%，其中，采矿业增加值增长3.1%，制造业增长6.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长5.3%。
国内房地产市场的疲软，使得铁矿石整体上需求增长乏力，加之钢铁行业的结构调整和转型升级等因素影响，导致铁矿石价格在2024年呈现震荡下行的态势。中国作为铁矿石的主要消费国
之一，其市场规模对全球铁矿石市场具有重要影响。据国家统计局数据显示，2024 年 1-12 月，
全国共生产生铁8.52亿吨，同比下降2.3%，国内铁矿石原矿产量10.42亿吨，同比增长1.2%，
铁矿石供给增长，需求减弱，港口库存持续累积，市场供需基本面继续宽松。
随着国内钢铁产能的扩大和基础设施建设的推进，中国铁矿石市场需求持续增长，但受国内铁矿资源相对不足的影响，市场供应仍需大量依赖进口。据海关总署数据，中国2024年铁矿石进
口量连续第二年增长，创下历史新高，2024年度累计进口铁矿石12.37亿吨，同比增长4.9%。
2、铁矿石价格分析2024年，国内铁矿石价格在供需宽松、需求疲软、宏观经济形势不佳以及政策调控等多重因
素的影响下，价格走势整体表现为震荡下行，普氏指数由年初最高 135.13 美元下跌至年末的103.61美元，全年价格走势类似一个倾斜的“W”型（详见图1-1）。
第一季度，由于市场预期的改善和春节前的补库需求，铁矿石价格曾一度攀升；春节后由于终端需求迟迟未能启动，钢厂高炉普遍处于停产状态，需求疲软导致价格维持在低迷水平；第二
季度，终端需求伴随房地产政策的频繁出台，虽一定程度上支撑了铁矿石的价格，但行业淡季到来导致铁矿石进入震荡筑底阶段；第三季度，由于螺纹钢新旧国标的转换进一步拖累了铁矿石价
格的下滑，9月末铁矿石价格触及新低；第四季度，伴随央行财政与货币政策的刺激，市场情绪逐渐乐观，但在“碳达峰”和“碳中和”目标的指导下，政府层面逐步收紧对钢铁行业的管理，减
少高污染、高能耗的生产，导致铁水产量显著下降，进而引发铁矿石需求的大幅缩减，价格因此再次走低。
图1-1 2024年1月-12月铁矿石普氏指数走势图数据来源：wind、我的钢铁网
12 / 239
（三）钢铁行业分析钢铁是迄今为止世界上应用范围最广的结构性、功能性材料，是全生命周期排放最低、循环
利用率最高的金属材料。钢铁工业是国民经济的重要基础产业，是建设现代化强国的重要支撑，
是实现绿色低碳发展的重要领域。
1、钢铁生产情况分析2024年，中国钢铁行业进入“减量发展，存量优化”的阶段，在减量置换政策及下游整体需
求进一步弱化的影响下，钢铁行业产能总体收缩。据国家统计局数据显示，2024 年 1-12 月累计生产粗钢10.05亿吨，同比下降1.7%；累计生产钢材14.00亿吨，同比增长1.1%。
2024年以来，钢铁行业主要下游需求领域房地产、基建、工程机械等需求仍走弱，虽然船舶、
汽车等板材消费行业的需求对钢材销量起到拉动作用，但仍难以完全抵消整体下游需求复苏情况不及预期的负面影响；同时叠加环保政策的加强和去产能政策的实施，也对钢铁产量产生了影响。
尽管如此，我国钢铁行业依然保持着较大的生产规模，并在国际市场上占据重要地位。
据中国钢铁工业协会数据显示，2024年1-12月我国累计进口钢材0.07亿吨，同比下降10.9%，
进口均价 1,688.6美元/吨，同比增长 1.8%；1-12 月累计出口钢材 1.11亿吨，同比增长 22.7%，
出口均价755.4美元/吨，同比下降19.4%。
2、钢铁价格分析钢铁综合指数走势整体表现为震荡下行，由年初最高4,231.42元/吨下跌至年末3,662.07元
/吨（详见图1-2）。
图1-2 2024年1月-12月钢铁综合指数走势图数据来源：wind、我的钢铁网
（四）行业政策分析2024年4月，自然资源部联合相关部门印发了《关于进一步加强绿色矿山建设的通知》（自
然资规〔2024〕1号），其中明确绿色矿山建设由示范引领转为全面推进。分类有序推动新建、改扩建、生产矿山开展绿色矿山建设，加快推动绿色低碳先进适用技术应用。
2024 年 5 月，国务院印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》，其中提及，2024 年继续实施粗钢产量调控；严控低附加值基础原材料产品出口；到2025年底，电炉钢产量占粗钢总产量比
例力争提升至15%，废钢利用量达到3亿吨。
2024 年 6 月，国家发改委等部门制定了《钢铁行业节能降碳专项行动计划》，明确 2024 年继续实施粗钢产量调控。到2025年底，钢铁行业能效标杆水平以上产能占比达到30%；废钢利用
量达到3亿吨，电炉钢产量占粗钢总产量比例力争提升至15%。
2024年8月，工信部发布《关于暂停钢铁产能置换工作的通知》，要求自2024年8月23日起暂停公示、公告新的钢铁产能置换方案。
2024 年 9 月，工信部印发《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，提出到 2027 年技术装备水平再上新台阶，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，30%以上钢铁产能达到能效标杆
水平。
13 / 239
2024 年 10 月，国家发改委等八部门联合印发《完善碳排放统计核算体系工作方案》，开展钢铁等重点行业领域碳排放核算。
2024 年 10 月，国家发改委等六部门发布关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见，提出科学引导工业向可再生能源富集地区有序转移，推广电锅炉、电窑炉等技术。
2024年11月，工信部就《钢铁行业规范条件（2024年修订）（征求意见稿）》向社会公开征求意见，要求所有冶炼设备须具备完备的项目建设手续，现有主体工艺技术及装备须符合《产
业结构调整指导目录》要求。
2024 年 12 月，第十四届全国人大常委会第十二次会议审议通过修订《中华人民共和国矿产资源法》的事项，自2025年7月1日起实施。新《矿产资源法》坚持问题导向，在国家矿产资源
安全保障、矿业权配置方式、矿业权登记性质、矿业用地、矿区生态修复等方面作出了一系列创新性制度规定。
2024 年 12 月，工信部等四部门印发《标准提升引领原材料工业优化升级行动方案（2025—2027年）》。其中提及，开展电炉短流程炼钢、氢冶金等低碳工艺以及相关技术装备、管理评价
等标准研制，鼓励绿电—绿氢—石化、煤化工耦合技术标准预研。
2025年2月,工信部发布了《钢铁行业规范条件（2025年版）》，新版规范条件更加注重钢铁行业高质量发展，对环保与能效的要求更加严格，对行业企业的智能化改造与数字化转型提出
明确要求，鼓励企业淘汰落后产能，向绿色低碳转型，强调行业发展高效集约化，支持通过兼并重组提升行业集中度，进一步突出行业引导性。
2024年，国内钢铁行业在政策推动下，加速向绿色低碳、高质量发展转型。节能降碳、产能调控、技术创新和市场环境优化等多方面的政策，为钢铁行业应对当前挑战、把握未来机遇提供
了重要指引，预计2025年将进入“减量优化、绿色智能”的新阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为铁矿石的开采、选矿加工和铁精粉销售，主要产品为铁矿石原矿经选矿后所
生产的铁精粉，主要客户为新疆及周边省份的大型钢铁生产企业。公司生产的铁精粉产品经下游冶炼企业加工成相应的金属产品后，广泛应用于房地产、基建、制造业等社会经济领域。
公司现有哈西亚图铁多金属矿、宝山铁矿、松湖铁矿、备战铁矿、察汉乌苏铁矿5处矿区。
其中，哈西亚图铁多金属矿144万吨/年（其中铁120万吨/年、金锌铜为24万吨/年）、宝山铁矿50万吨/年、松湖铁矿200万吨/年及备战矿业与察汉乌苏铁矿一体化整合后1,000万吨/年。
截止本报告期末，公司累计保有铁矿石资源量达3.8亿吨，较去年增长31.03%。铁矿石核准开采规模为1,370万吨/年、金锌铜矿石核准开采规模为24万吨/年。
报告期内，公司积极推动备战铁矿、察汉乌苏矿一体化开发及备战矿业1,000万吨/年采选工程项目建设，公司正在开展矿权合并工作及项目建设准备工作，项目达产后预计备战矿业铁精矿
产量可达到498.13万吨/年(TFe品位65%)；此外，哈西亚图铁多金属矿于报告期末投产试运行，
稳产后将进一步提高公司生产规模，提升产品市场占有率。
长期以来，公司同新疆及周边多家大型钢铁企业保持稳定紧密的合作关系，公司主要客户有酒泉钢铁（集团）有限责任公司下属新疆昕昊达矿业有限责任公司、中国宝武钢铁集团有限公司
新疆八一钢铁有限公司及下属公司等。
公司聚焦新疆维吾尔自治区“十大产业集群”建设，加快公司产业布局优化和结构调整，增强企业活力，提升核心竞争力，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，坚
持和加强党对国有企业的领导，以增强所属矿山核心功能为重点，进一步完善现代公司治理，在构建新疆绿色矿业产业集群发挥主力军作用，推动公司做强、做优、做大。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）资源禀赋优势新疆是全国矿产资源最为丰富的省区之一，是我国重要的矿产资源接替区。宝地矿业旗下的
核心铁矿主要位于西天山成矿带、西昆仑成矿带，其中西天山成矿带属国家规划的重点金属矿产富集区，该矿区地质构造稳定，矿体厚度大、品位高、埋藏浅。
14 / 239
截至2024年12月31日，公司合计控制铁矿石资源量达3.8亿吨，金金属量9,578.58千克（哈西亚图C11磁异常铁多金属矿）。根据《新疆尼勒克县松湖铁矿2024年矿山储量年度报告》，
天华矿业松湖铁矿铁矿石平均品位为44.46%；根据《新疆和静县备战铁矿资源储量核实报告（2024年9月30日）》（新自然资储备字〔2025〕3号）、《和静县备战矿业有限责任公司备战铁矿2024
年储量年度报告》（巴矿协资储核〔2025〕119号）公司下属和静县备战铁矿、察汉乌苏铁矿铁矿石平均品位为42.45%。根据《关于<青海省格尔木哈西亚图C11磁异常铁多金属矿详查报告>矿产
资源储量评审备案证明》（青国土资储审备字〔2013〕056号），哈西亚图铁多金属矿铁矿石平均品位为36.77%，金平均品位4.10g/t。
较好的资源储量能够支撑公司长期开采，为公司整体的持续盈利能力提供了有力保障。同时，
公司拥有矿山的铁矿石平均品位均高于国家平均标准，资源禀赋稀缺性强，使得公司铁矿石原矿在选矿过程中有效利用率更高且具有较高的经济价值。
（二）区域位置优势新疆位于丝绸之路经济带核心区，新疆自贸试验区于2023年正式挂牌成立，随着中国扩大高
水平对外开放、西部大开发、共建“一带一路”等方面建设的深入推进，新疆迎来了难得的历史性机遇。自治区党委提出“积极打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡”要求，政府工作报告明确
要拓展向西开放的广度和深度，加快推进与周边国家特别是中亚五国全方位、多领域交流合作。
新疆铁矿资源主要分布在阿尔泰成矿带、东西天山成矿带及西昆仑成矿带，分布较广且偏远，铁矿石运输距离长，运输成本较高。
公司拥有并正在运营的宝山铁矿、松湖铁矿、备战铁矿及察汉乌苏铁矿地处新疆铁矿资源丰富地区，周边钢铁企业众多，所生产铁精粉产品可直接供应至下游钢企客户，相对于铁矿石进口
贸易公司的产品具有显著的运输成本优势。在区域铁矿石采选业务方面，受益于多年的经营累积，
公司在行业内积累了良好的口碑，具备一定的品牌知名度和影响力。未来，公司能充分依托新疆区位优势、开放优势、政策优势，释放资源潜能，为推动新疆高质量发展提供支撑。
（三）潜在规模优势随着天华矿业松湖铁矿变更募集资金投资项目建设规模至 200 万吨/年项目达产、哈西亚图
矿业铁多金属矿项目144万吨/年达产、备战矿业与察汉乌苏铁矿一体化整合后1,000万吨/年项目达产，公司原矿开采能力将逐渐提高，铁精粉产量将逐步提升，规模效应也将逐步释放，有利
于促进公司业绩的稳步增长，也将进一步巩固提升公司在铁矿生产企业中的生产规模和盈利能力。
同时，公司正在筹划发行股份并募集配套资金收购新疆葱岭能源有限公司，如并购成功，葱岭能源将成为公司的全资子公司。葱岭能源拥有新疆阿克陶县孜洛依北铁矿，保有储量8,266.61
万吨（截至2024年12月31日）。若本次交易成功，宝地矿业铁矿资源量及生产能力将进一步提升，公司的持续经营能力进一步增强。
（四）组织管理优势公司是国有控股上市公司，控股股东为新矿集团，新矿集团作为新疆维吾尔自治区党委、人
民政府重点支持的国有独资公司，拥有排名亚洲第一、世界第六大的火烧云铅锌矿，是自治区矿产资源开发战略中的骨干企业，能在资源获取、矿业建设、矿业开发、合规管理、技术提升等方
面给予公司有效支持。
公司连续两年入选国务院国资委“双百企业”名单，具备规范的法人治理结构、完善的组织架构和科学的绩效考核制度，发展潜力较好。高度重视技术创新和绿色发展，天华矿业是自治区
高新技术企业，松湖铁矿、备战铁矿入选自治区级绿色矿山名录。公司拥有卓越的管理团队及管理优势，公司的管理团队在矿产勘查、矿石采选、公司治理等方面有丰富的工作经验；公司核心
管理层拥有数十年的行业经验，深刻了解国内及新疆矿产行业发展趋势和本公司的经营情况，能够及时制订和调整公司的发展战略，使公司在市场竞争中抢得先机。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司生产铁精粉193.54万吨，较上年上升75.87%；销售铁精粉167.30万吨，较
上年上升32.29%。全年实现净利润27,434.44万元，其中归属于上市公司股东的净利润13,829.89万元，每股净收益0.17元。累计上缴各项税费20,913.52万元，资产总额653,127.28万元（其
中流动资产172,338.77万元，非流动资产480,788.50万元），负债总额266,388.61万元（其中15 / 239
流动负债 133,791.10 万元，非流动负债 132,597.51 万元），资产负债率 40.79%。所有者权益386,738.66万元，归母所有者权益304,600.85万元。
（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,195,955,614.09 866,183,278.19 38.07营业成本 670,411,487.50 544,882,264.63 23.04
销售费用 3,647,405.21 2,703,951.14 34.89管理费用 146,936,463.51 116,162,166.29 26.49
财务费用 4,226,168.02 4,582,845.37 -7.78研发费用 5,505,773.51 2,476,328.73 122.34
经营活动产生的现金流量净额 444,035,098.36 337,718,610.71 31.48投资活动产生的现金流量净额 -516,554,961.38 -1,067,199,516.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 63,185,504.65 557,064,313.90 -88.66营业收入变动原因说明：本年较上年增加38.07%，主要系本年铁精粉销量及销售单价较上年上升
所致。
销售费用变动原因说明：本年较上年增加34.89%，主要系本年销售人员增加所致。
研发费用变动原因说明：本年较上年增加122.34%，主要系本年研发项目增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年增加31.48%，主要系本年铁精粉销售收入较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额-51,655.50万元，
主要系本年子公司天华矿业所属松湖铁矿矿山改扩建工程、备战矿业支付权益金及新建尾矿库、
哈西亚图所属格尔木市哈西亚图C11磁异常铁多金属矿工程基建投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年减少88.66%，主要系本年归还银行借款及紫金财务公司本息36,910.57万元、支付股利14,640.00万元导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加5.63个铁矿采选 1,173,385,559.64 659,160,940.66 43.82 43.62 30.52
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 增减（%）
16 / 239
年增减 年增减（%） （%）
增加5.70个铁精粉 1,172,999,093.46 659,160,940.66 43.81 44.06 30.80
百分点贸易业务 386,466.18 0 100.00 -85.91 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加5.36个疆内 1,173,385,559.64 659,160,940.66 43.82 48.47 35.55
百分点疆外 -100.00 -100.00
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加5.63个直销 1,173,385,559.64 659,160,940.66 43.82 43.62 30.52
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为铁矿石的开采、选矿加工和铁精粉销售，未发生变化。主营业务主要集中在疆内销售。本报告期发生的贸易业务符合净额法核算要求，营业收入按净额法核算列示。
报告期内，公司凭借自身产品的质量优势和区域优势，铁精粉产品销售主要采取客户直销的销售模式。下游客户主要为矿区周围的大型钢铁企业以及部分铁精粉产品贸易商。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
铁精粉 万吨 193.54 167.3 28.37 75.87 32.29 1,231.92产销量情况说明
产销量较上年增加，主要系备战矿业全年产销量计入本报告期所致；
库存量较上年增加，主要系本报告期末客户需求减少导致库存增加。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 情
本期金额较成本构 总成本 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变成项目 比例 成本比 说
动比例(%)(%) 例(%) 明
17 / 239
主营业铁矿采选 659,160,940.66 100.00 505,012,612.84 100.00 30.52
务成本分产品情况
本期占 上年同 情本期金额较
成本构 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变
成项目 比例 成本比 说动比例(%)
(%) 例(%) 明主营业
铁精粉 659,160,940.66 100.00 503,940,190.76 99.79 30.80务成本
主营业贸易业务 1,072,422.08 0.21 -100.00
务成本成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用本报告期，公司纳入合并财务报表范围的主体减少1户，为华健投资。
2024年4月25日，公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过《关于和静县备战矿业有限责任公司吸收合并新疆华健投资有限责任公司并整合开发备战铁矿
和察汉乌苏铁矿的议案》。2025年1月14日,华健投资已完成工商注销的相关手续。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额108,568.30万元，占年度销售总额92.53%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
单位：万元 币种：人民币序号 占年度销售总额
客户名称 销售额比例（%）
1 宝钢集团新疆八一钢铁有限公司及其控制企业 80,859.43 68.912 新疆和钢钢铁股份有限公司 10,428.62 8.89
3 新疆昕昊达矿业有限责任公司 7,590.56 6.474 新疆大安特种钢有限责任公司 5,233.70 4.46
5 新疆弘飞商贸有限公司 4,455.99 3.80合计 108,568.30 92.53
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期，公司第一大客户宝钢集团新疆八一钢铁有限公司及其控制企业收入占比较高，主
要系公司向宝钢集团新疆八一钢铁有限公司及其控制的新疆伊犁钢铁有限责任公司、新疆天山钢铁巴州有限公司销售增长所致。
18 / 239
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额60,679.72万元，占年度采购总额47.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额11,833.01万元，占年度采购总额9.33%。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 浙江鑫旺矿山工程有限公司 17,147.10 13.522 陕西日升矿业工程有限责任公司和静分公司 13,329.34 10.51
3 浙江兴安建设集团有限公司 11,859.01 9.354 新疆宝地工程建设有限公司 11,833.01 9.33
5 中铁十五局集团有限公司 6,511.26 5.13合计 60,679.72 47.83
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用科目 2024年金额（元） 2023年金额（元） 增减额（元） 增减率（%）
销售费用 3,647,405.21 2,703,951.14 943,454.07 34.89管理费用 146,936,463.51 116,162,166.29 30,774,297.22 26.49
研发费用 5,505,773.51 2,476,328.73 3,029,444.78 122.34财务费用 4,226,168.02 4,582,845.37 -356,677.35 -7.78
(1). 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 5,505,773.51本期资本化研发投入
研发投入合计 5,505,773.51研发投入总额占营业收入比例（%） 0.46
研发投入资本化的比重（%）
(2). 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 12研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 8专科 0
19 / 239
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 640-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3). 情况说明适用 √不适用
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
项目 2024年金额（元） 2023年金额（元） 增减额（元） 增减率（%）
经营活动产生的444,035,098.36 337,718,610.71 106,316,487.65 31.48
现金流量净额投资活动产生的
-516,554,961.38 -1,067,199,516.19 550,644,554.81 不适用现金流量净额
筹资活动产生的63,185,504.65 557,064,313.90 -493,878,809.25 -88.66
现金流量净额（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年增加
31.48%，主要系本年铁精粉销售收入较上年增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额-51,655.50 万元，主要系本年子公司天华矿业所属松湖铁矿矿山改扩建工程、子公司备战矿业支
付权益金及新建尾矿库、子公司哈西亚图所属格尔木市哈西亚图C11磁异常铁多金属矿工程基建投入所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年减少88.66%，主要系本年归还银行借款及紫金矿业财务公司本息36,910.57万元、支付股利14,640.00
万元所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
20 / 239
交易性金融资产 360,766,962.76 5.52 677,099,928.89 10.95 -46.72 （1）
应收票据 156,892,591.13 2.40 100,611,588.91 1.63 55.94 （2）
应收款项融资 32,523,976.38 0.50 47,237,927.34 0.76 -31.15 （3）
预付款项 5,089,925.05 0.08 3,782,987.69 0.06 34.55 （4）
存货 168,960,106.87 2.59 67,622,140.38 1.09 149.86 （5）
固定资产 877,371,351.82 13.43 660,468,648.87 10.68 32.84 （6）
在建工程 641,736,632.48 9.83 363,089,802.62 5.87 76.74 （7）
使用权资产 23,435,994.21 0.36 5,598,146.33 0.09 318.64 （8）
长期待摊费用 104,603,883.83 1.60 50,313,874.60 0.81 107.90 （9）
递延所得税资产 55,541,734.68 0.85 28,043,442.43 0.45 98.06 （10）
短期借款 312,472,943.99 4.78 60,055,000.00 0.97 420.31 （11）
应付账款 281,719,125.18 4.31 177,381,855.35 2.87 58.82 （12）
应付职工薪酬 49,902,514.78 0.76 38,302,190.49 0.62 30.29 （13）
应交税费 6,690,749.75 0.10 17,136,201.07 0.28 -60.96 （14）
其他流动负债 54,605,403.02 0.84 20,023,247.96 0.32 172.71 （15）
长期借款 100,041,500.00 1.53 190,000,000.00 3.07 -47.35 （16）
租赁负债 20,711,679.63 0.32 4,318,517.12 0.07 379.60 （17）
预计负债 122,349,312.81 1.87 74,155,236.30 1.20 64.99 （18）
其他说明：
（1）交易性金融资产较上年减少46.72%，主要系本报告期末结构性存款产品到期赎回所致；
（2）应收票据较上年增加55.94%，主要系下属子公司备战公司、天华公司本期销售铁精粉收到的货款；
（3）应收款项融资较上年减少31.15%，主要系宝山公司上年销售收到票据本期到期托收所致；
（4）预付款项较上年增加34.55%，主要系宝顺公司预付运费所致；
（5）存货较上年增加149.86%，主要系期末客户需求减少，铁精粉年末销量减少导致库存增加；
（6）固定资产较上年增加32.84%，主要系子公司备战矿业、天华矿业在建工程转固所致；
（7）在建工程较上年增加 76.74%，主要系子公司哈西亚图所属格尔木市哈西亚图 C11 磁异常铁多金属矿项目在建工程新增所致；
（8）使用权资产较上年增加318.64%，主要系子公司哈西亚图公司租赁土地使用权所致；
（9）长期待摊费用较上年增加107.90%，主要系子公司天华矿业增加井巷开拓所致；
（10）递延所得税资产较上年增加98.06%，主要系子公司天华矿业井巷工程折旧产生的税会差异按要求分期抵扣所致；
（11）短期借款较上年增加420.31%，主要系子公司哈西亚图项目前期借款增加所致；
（12）应付账款较上年增加58.82%，主要系本年子公司天华矿业、哈西亚图、备战矿业新增项目建设导致应付工程款增加所致；
（13）应付职工薪酬较上年增加30.29%，主要系子公司哈西亚图、备战公司根据基建进度新增人员所致；
（14）应交税费较上年减少60.96%，主要系子公司备战矿业因本年吸收合并华健投资并入的采矿权形成的进项税额留抵导致备战公司应交增值税减少；
（15）其他流动负债较上年增加 172.71%，主要系子公司天华矿业及备战矿业已背书转让未终止确认的汇票增加所致；
（16）长期借款较上年减少47.35%，主要系宝地矿业本年归还长期借款2亿元，子公司哈西亚图新增长期借款1亿元综合影响所致；
（17）租赁负债较上年增加379.60%，主要系本年子公司哈西亚图租赁土地使用权所致；
（18）预计负债较上年增加64.99%，主要系本年子公司天华矿业、备战矿业及宝山矿业根据矿山地质环境保护与土地复垦报告等计提固定资产弃置费所致。
21 / 239
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额（元） 受限原因货币资金 58,440,486.27 票据保证金、矿山地质环境治理恢复基金、ETC保证金
合计 58,440,486.274.其他说明
适用 √不适用（四）行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行
业情况”。
22 / 239
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年，哈西亚图公司注册资本金由20,000万元增加至30,000万元，宝地矿业以货币方式出资10,000万元。
1.重大的股权投资适用 √不适用
2.重大的非股权投资√适用 不适用
公司控股子公司天华矿业松湖铁矿150万吨/年改扩建项目，建设期自2020年10月至2027年10月，一期建设第1-3年，二期工程第7年建设新尾矿库。预计总投入67,828.00万元，截止2024年12月31日，已完成投资49,772.44万元。
报告期内，备战矿业启动1,000万吨/年采选工程项目建设，达产后备战矿业铁精矿产量为498.13万吨/年(TFe品位65%)。本项目建设估算总投资523,398.21万元。项目基建期4年，生产期26年（不含基建期，其中投产期1年，稳产期21年，减产期4年）。资金来源为备战矿业自筹、股东增
加注册资本金、金融机构融资等方式。具体内容详见公司于2024年8月20日在上海证券交易所网站披露的《关于控股子公司备战矿业启动1,000万吨/年采选工程项目建设的公告》（公告编号：2024-045）。
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 724,337,856.23 -332,966.13 3,181,000,000.00 3,497,000,000.00 -14,713,950.96 393,290,939.14合计 724,337,856.23 -332,966.13 3,181,000,000.00 3,497,000,000.00 -14,713,950.96 393,290,939.14
注：详见本报告“第十节财务报告”中“十三、公允价值的披露”部分。
23 / 239
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
24 / 239
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.本公司主要全资及控股子公司情况单位：万元
单位名称 与本公司关系 业务性质 持股比例(%) 注册资本 总资产 净资产 营业收入总额 净利润鄯善宝地 全资子公司 选矿生产 100 15,000.00 19,969.84 18,740.78 438.79 -564.87
原矿开采、
伊吾宝山 全资子公司 100 5,000.00 10,682.20 6,706.27 12,104.68 -1,481.87选矿生产
原矿开采、
天华矿业 控股子公司 68 20,000.00 94,325.36 43,777.39 40,446.08 8,555.28选矿生产
宝顺新兴 控股子公司 道路运输 51 5,000.00 8,159.61 4,941.09 4,544.00 760.36原矿开采、
哈西亚图 全资子公司 100 30,000.00 105,077.26 29,454.71 0.00 -392.79选矿生产
原矿开采、
和静备战 控股子公司 51 79,215.69 261,707.07 117,509.97 65,357.37 22,085.44选矿生产
注：2024年4月25日，公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过《关于和静县备战矿业有限责任公司吸收合并新疆华健投资有限责任公司并整合开发备战铁矿和察汉乌苏铁矿的议案》。2025年1月14日，已完成华健投资工商注销的相关手续。
2.本公司主要的参股公司情况单位：万元
单位名称 与本公司关系 业务性质 持股比例(%) 注册资本 总资产 净资产 营业收入总额 净利润新疆葱岭能源有限公司 联营企业 工业企业 13 25,000.00 71,010.20 32,409.53 35,582.21 5,800.54
新疆和田广汇锌业有限公司 联营企业 工业企业 19.23 86,000.00 90,635.32 87,921.64 35.89 2.98注：新疆葱岭能源有限公司净利润为合并层面考虑扣除公允价值摊销后的净利润。
25 / 239
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用公司所属黑色金属矿采选业，主营业务为铁矿石的开采、选矿加工及铁精粉销售，是钢铁产
业的原材料供应行业，钢铁企业是本行业产品的主要用户。钢铁企业的消费量、产量直接决定对铁矿石产品的需求量，因此铁矿石行业的景气度与下游钢铁行业的景气度高度关联。
根据国家自然资源部发布的《中国矿产资源报告 2024》显示，截至 2023 年底，中国铁矿资源储量169.17亿吨。根据USGS最新的《Mineral Commodity Summaries 2024》报告显示，中国
在全球铁矿石储量排名第四。中国铁矿储量相对丰富，但铁矿品质较差，平均品位仅为35%左右，
贫矿多，富矿少，贫矿资源储量占总储量的80%左右；同时，中小型矿多，大型、特大型矿少，矿石类型复杂，难利用的铁矿资源较多，因此我国对铁矿石需求仍较为依赖进口。
1.2024年钢铁行业发展格局（1）产量与消费量
中国钢铁行业在需求疲软和政策调控的双重作用下，产量有所下降，但整体仍维持高位。据国家统计局数据，2024年全国累计生产粗钢10.05亿吨，同比下降1.7%；生产生铁8.52亿吨，
同比下降2.3%；生产钢材14.00亿吨，同比增长1.1%。然而，钢材表观消费量下降至8.92亿吨，
显示出市场供强需弱的态势未曾改变。从全球范围来看，2024年全球钢铁市场也面临需求不足的挑战，但随着经济复苏，部分新兴市场的需求有所增长。
（2）下游行业需求分化我国钢铁下游消费主要为建筑业和制造业两大支柱，其中建筑业包括基建和地产，制造业包
括机械、汽车、家电、造船、集装箱和能源化工等。钢铁行业的下游需求呈现出明显的分化态势。
传统建筑行业需求持续下滑，房地产投资增速同比下降，对钢铁需求的冲击明显。然而，基础设施投资保持较大力度，水利投资对基建投资的支撑作用在不断增强，投资增长率保持增长，对钢
材需求起到了一定支撑作用。此外，汽车、造船、风电设施等制造业领域需求逆势增长，尤其是新能源汽车用钢和造船板需求持续增长。
（3）行业经营与环保要求钢铁行业进入“减量发展、存量优化”阶段，企业经营状况分化明显。部分钢企亏损加重，
行业整体利润率下降。优势钢企通过兼并重组扩大规模，提升竞争力的同时进一步优化了行业布局。国家继续实施严格的产能减量置换政策，8 月暂停新增产能公示，钢铁行业产能总体收缩。
《2024-2025 年节能降碳行动方案》重申了钢铁行业的超低排放和节能降碳改造目标。这些政策推动了钢铁行业的绿色低碳转型，促使企业向高质量发展转型。
（4）国际市场与资源依赖2024年，受制造业复苏乏力、居民消费能力下降、环保政策逐步趋严、地缘政治风险升级等
因素影响，全球钢铁行业盈利状况普遍不佳。中国钢铁行业效益持续下探，铁矿石需求下降，但进口量仍在增长，仍然面临铁矿石资源依赖的问题，国际铁矿石价格对国内钢铁生产和铁矿石开
采企业均造成显著影响。2024年以来，铁矿石均价有所下降，但降幅小于钢材价格，钢铁行业的成本压力依然较大，铁矿石开采企业业绩相对持稳。
2.2025年钢铁行业发展趋势（1）需求与市场
钢铁行业需求有望改善，但总体仍偏弱。据冶金工业规划研究院预测，2025年中国钢材需求量将达到8.5亿吨，同比下降1.5%，但下降速度正在减缓。从全球范围来看，2025年全球钢材需
求量预计为17.58亿吨，同比增长0.6%，显示出一定的复苏迹象。在下游行业方面，基础设施投资预计仍将保持较大力度，汽车、造船、风电设施等制造业需求有望持稳。房地产行业在政策强
支撑下有望筑底企稳，建筑用钢需求有望边际改善，但市场库存去化仍需一个过程。
（2）政策与环保26 / 239
钢铁行业政策将继续以控产能、调结构和节能降碳为重心。国家将加快修订钢铁行业产能置换实施办法，进一步优化差别化产能置换政策。同时，环保政策将继续推动钢铁行业的绿色低碳
转型。
（3）技术创新与产品升级钢铁行业将加速技术创新和产品升级。随着新旧动能的逐步调整到位，钢铁工业的技术含量
和产品附加值有望显著提升。特钢行业因其高附加值特性，将在经济波动中表现相对稳定。
（4）企业兼并重组与区域协调发展钢铁行业将继续加快企业兼并重组的步伐，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。同时，
行业将加强区域协调发展，鼓励有环境容量和市场需求的地区承接转移产能。
（5）国际市场拓展国际钢铁市场的竞争将更加激烈。中国钢铁企业需要积极拓展国际市场，加强与国际钢铁企
业的合作与交流。此外，随着全球钢铁需求的复苏，中国的钢材出口有望保持惯性增长。
（6）成本与效益钢铁行业的成本压力依然较大。尽管铁矿石价格可能因供应增加而出现下移，但国际需求和
矿端寡头垄断经营格局仍将支撑其价格。短期内，钢铁行业整体经营状况与业绩将继续承压。长期来看，随着技术升级和产品附加值的提升，行业效益有望改善。
2024年，钢铁行业在需求疲软和政策调控的双重压力下，进入“减量发展、存量优化”阶段。
2025年，随着政策的持续推动、技术创新的加速以及市场需求的逐步改善，钢铁行业有望实现高质量发展。然而，行业仍面临成本压力大、市场竞争激烈等挑战，需要企业进一步提升竞争力，
推动产业升级。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，以“强企兴疆、实业报国”的宗旨，以市场为导向，坚持
“资源、采选、人才、管理、产业延伸”五轮驱动，打造生态矿业产业一体化，实现经济效益、
社会效益、环境效益相平衡的大格局，提高投资者和员工的获得感，打造一流“绿色、智慧、安全”的矿业集团。
1.巩固提升铁矿石采选主业优势。加大现有资源的开发利用，充分利用公司禀赋的资源优势，
加快新建及改扩建矿山建设，努力通过探矿增储、节本降耗、新技术应用等手段提升资源储量和生产效率。同时，立足新疆铁矿西天山阿吾拉勒铁矿成矿带、西昆仑塔什库尔干铁矿成矿带等区
域，通过资源整合、矿权竞拍等方式积极提升扩展铁矿业务规模，提高区域行业话语权，提升新疆及周边省市铁矿资源自给率和供应安全保障能力。
2.加大多产业研究布局与结构优化。充分发挥现有产业基础，研究实施黑色金属矿产产业链强链补链工程，择机进行其他优质矿产资源的布局和开发，发展多元化产业，打造双轮或多轮产
业，优化产业的经济收益结构，构建相互支撑、优势互补、协同发展的新格局，提升盈利能力和抗风险能力。进一步延伸产业链，提升价值链，推动上下游产业链供给链的协调发展，逐步形成
集矿产品开采、矿产品原料供应、矿产品综合开发利用为一体的、较为完整的矿产资源开发产业链。
3.推进先进技术和先进装备的研发与应用。积极打造智能设计与生产管理软件系统为平台，
以引进数字化、智能化、自动化采矿装备为核心，推进国内外先进的高效采矿设备、凿岩设备、
节能电机、自动化检测设备等应用，提升对矿山作业的实时、动态、智能化监测与管控能力，提高生产作业效率与安全保障水平。与高等院校、科研院所、大型企业、专业公司等合作，研究提
出具有较强可推广性和可复制性的企业智能矿山建设标准。将公司铁矿山打造成安全、协同、共享、高效的智慧矿山，实现矿山开采经济效益最大化。
4.切实做好安全生产和生态环境保护工作。牢固树立人民至上、生命至上的安全理念，统筹好发展和安全，夯实安全管理基础，提升安全风险防控能力和安全本质化水平，筑牢安全生产防
线。践行绿水青山就是金山银山的理念，避免使用高耗能、高污染的工艺和设备，持续推进产业结构向低碳环保转变。
27 / 239
5.以高质量人才工作赋能高质量发展。加大人才队伍的建设，以引进人才和培养人才为基础，
进一步完善新员工的专项培养体系及关键人才的培养机制，持续优化人才队伍结构。围绕公司主业紧密相关的采矿、选矿、安全、机电及智能矿山建设等重点岗位，拓宽招聘渠道吸引创新型和
高素质人才。做好人才培养规划和实施，帮助员工不断提升自身技能，持续推动激励机制的完善，
鼓励研发人员技术创新，并对创新性强的研发成果给予奖励，调动员工积极性，保证技术创新的持续性和高效性。
（三）经营计划√适用 不适用
2025 年是“十四五”规划收官之年，也是新疆维吾尔自治区成立 70 周年，公司将积极融入自治区“十大产业集群”建设，聚焦增强核心功能，深入推进改革创新，全面增强战略支撑托底
能力，保持良好的生产经营和发展势头，持续推动公司高质量发展。
1.以更大力度抓“资源+资本”战略，持续巩固发展根基。持续巩固提升铁矿石采选主业优势，
发挥公司在铁矿勘探开发方面的经验优势，持续提升公司铁矿石资源储量。做好现有矿山的规划和建设，增强区域内铁矿石自主保障能力，多措并举保障哈西亚图铁多金属矿144万吨/年建设达
产；加快松湖铁矿200万吨/年改扩建项目建设、推进备战铁矿1,000万吨/年采选工程建设；严格按照法律法规要求做好葱岭能源公司 87%股权收购工作及募集配套资金事宜。强化各矿山整体
协调联动，提升产品竞争力及市场占有率，不断扩大产业规模和盈利能力。
2.以更宽视野抓矿种拓展，持续优化产业发展格局。积极探索论证新的矿种，优化产业布局，
努力在盈利能力及可持续发展能力强的矿种方面取得突破，加快构建多矿种发展格局。进一步夯实矿山采掘主业，融入矿产资源勘探开发上下游产业链，在矿山、选厂机械制造，信息化、智能
化应用等方面寻求突破，增强公司发展活力和韧劲。
3.以更实举措抓科技创新，推动智能矿山建设。大力支持科研课题项目申报，鼓励开展五小创新工程，激发科技创新活力。引进和推广新型高效设备，提高生产作业效率。持续开展矿山地
质构造及深边部探矿研究，开展哈西亚图铁多金属矿床成矿作用与找矿方向研究，做到资源家底摸得清、摸得准；加快推进尾砂选矿实验研究，提升矿产资源综合回收利用水平。实现矿山设计、
地质、采掘、监测监控系统、安全避险“六大系统”等平台化集成、智能化决策和数字化协同，
建设地下矿山、露天高陡边坡和尾矿库安全风险监测预警系统，实现生产建设矿山安全风险监测预警全覆盖。
4.以精细管理抓管控水平，提升公司核心竞争能力。围绕新一轮国企改革深化提升行动和“双百企业”建设要求，优化资源配置，提升企业发展活力及效率，增强公司治理水平。提高资金使
用效率，有效运用业、财、税、资信息系统支持业务发展，提高资产使用效率，实现国有资产保值增值。强化源头和过程管控，通过预算管理和财务监控提升系统管理报表分析功能的应用能力，
构建成本精细化管控体系；开展对标管理和信息化建设，综合利用内外部信息分析比对，促进企业内部深度挖潜提质增效，推动成本管理向精益化、集约化、智能化发展。
5.以更灵活策略抓市值管理，持续提升投资价值。守好信息披露质量“生命线”，增强信息披露质量和透明度。持续提升自身的生产经营业绩，夯实公司的基本面，为股价提供坚实的业绩
支撑。综合应用并购重组、现金分红、投资者关系管理等资本运作手段，促进公司内在价值与市场价值统一协调，并实现公司价值和股东价值最大化。增强与投资者的沟通交流，通过多种渠道
和方式，及时、准确、全面地向市场传递公司的战略规划、经营成果及发展前景，提升公司的市场认知度，增进投资者对公司价值的理解与认同。
6.以更优机制抓人才队伍建设，持续提升公司发展活力。围绕公司紧缺的地质、采矿、选矿、
安全和机电等重点岗位，拓宽招聘渠道吸引创新型和高素质人才。做好人才培养规划和实施，帮助员工明确成长目标，邀请相关行业专家常态化开展覆盖全员的专业培训，提升全员专业技术水
平。围绕重点岗位、紧缺人才，选拔优秀员工外出挂职学习，拓宽视野和提升技能，为公司快速培养一批懂技术、会管理的复合型人才。
7.以更严要求抓安全环保工作，持续提升安全、绿色发展水平。以安全生产隐患排查为主线，
以落实安全生产责任制和安全生产主体责任为重点，强化红线意识，夯实安全生产基础。坚持落实安全生产标准化要求，开展危险源辨识、风险预判和反“三违”行动，开展全员职业安全技能
教育培训，提升全员安全意识和能力。开展环境保护宣传教育增强全员绿色发展理念，严格遵守28 / 239
环保法规，落实环境保护“三同时”制度，加大环保投入，做好尾矿库闭库后的环境恢复治理工作。积极探索利用矿山固体废弃物和地表恢复治理等课题，联合科研院所不断探索，提升公司生
产经营的含“绿”量。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1.经济周期风险公司的主营业务为铁矿石的开采、选矿加工和铁精粉销售，铁精粉作为冶炼钢铁的重要原料，
其生产销售在很大程度上受到下游钢铁行业的影响。钢铁行业是传统周期性行业，与宏观经济周期紧密相关。若宏观经济下行导致钢铁行业整体不景气，铁矿石产品的需求将会下降，可能会对
公司产品销售产生不利影响。此外，建筑业、机械制造业、汽车船舶制造业等行业的景气程度，
亦对钢铁产品的需求量有着直接影响，进而影响到铁矿石产品的需求量。因此，公司经营业绩容易受到经济周期波动的影响。
2.铁矿石价格波动导致业绩波动的风险铁矿石是冶炼钢铁的主要原料，是国际贸易中重要的大宗商品，受国内外宏观经济、供需关
系、海运价格等方面的影响，近年来铁矿石价格波动较大。公司的主要产品为铁矿石加工形成的铁精粉，铁矿石价格的波动与公司的经营业绩直接相关，如果铁矿石受供需关系、政策调控等因
素影响导致价格出现波动，则可能会导致公司业绩下滑，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
3.产业政策相关风险良好的产业政策环境及下游行业发展能够推动公司未来的业绩增长，若国家相关产业政策对
矿产开发的行业标准和相关政策作出更加严格的规定，可能会导致公司控制的矿产资源无法及时获得采矿权或矿业权证到期未及时办理变更、延续，将会给公司的业务带来一定的影响。国家先
后出台的环保税、资源税、矿业权出让收益政策调整可能导致公司成本上升，降低公司盈利水平。
未来若钢铁行业进行产业政策调控，可能会对铁矿石行业发展带来较大影响，行政许可标准的提高亦有可能对公司扩大再生产或对外扩张带来限制。
4.客户集中风险公司地处新疆，受制于交通条件的影响，客户绝大部分为新疆本地的钢铁企业，客户相对集
中。未来随着公司采选规模继续扩大，公司将继续积极开发优质客户，但基于铁精粉作为钢铁企业大宗生产原材料以及新疆钢企市场的特点，未来公司客户仍可能较为集中。若部分客户生产经
营出现较大波动，或重点客户本身发生重大不利变化导致减少对公司铁矿石产品的购买，且公司未来无法找到其他可替代的销售渠道，可能会对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
5.安全生产风险铁矿石开采（尤其是地下开采）作业环境复杂，采矿过程中存在采场（巷道）局部冒顶片帮、
爆破、透水等主要危险因素，尾矿堆放过程中也可能发生渗漏、垮塌等事故。公司的原矿开采采用对外承包的方式，与公司合作的工程公司均拥有安全生产监督管理部门颁发的安全生产许可证，
公司也在安全生产方面投入了大量的资源，建立了较为完备的安全生产管理、防范和监督体系，
但不能完全排除安全生产事故发生的可能性，如果发生安全生产事故，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
6.项目进展不及预期的风险为更好发挥公司资源、技术及生产经营等优势，公司备战铁矿、松湖铁矿、哈西亚图铁多金
属矿多个重要项目正处于新建及改扩建阶段。受制于外部环境变化，公司在产量提升、扩产技改、
新能源矿产拓展等方面，可能存在项目进展不及预期的风险，进而造成预期生产经营计划延迟，
对公司业绩产生不利影响。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 239