股票代码：601169
22002244
北 京 银 行 股 份 有 限 公 司
年度报告
BANK OF BEIJING ANNUAL REPORT

北京银行股份有限公司 2024 年年度报告
CCCCCCCCCCCCCCCCCCOOOOOOOOOOOOOOOOOONNNNNNNNNNNNNNNNNNTTTTTTTTTTTTTTTTTTEEEEEEEEEEEEEEEEEENNNNNNNNNNNNNNNNNNTTTTTTTTTTTTTTTTTTSSSSSSSSSSSSSSSSSS
02
释义
02
备查文件
03
重要提示
04
董事长致辞

BANK OF BEIJING CO., LTD. 2024 ANNUAL REPORT
长
成
注
专
目目目目录录录录
09 144
第一节 公司简介 第六节 重要事项
16 150
第二节 会计数据和财务指标摘要 第七节 股份变动及股东情况
28 156
第三节 管理层讨论与分析 第八节 优先股相关情况
100 160
第四节 公司治理 第九节 财务报告
134
第五节 环境和社会责任

北京银行股份有限公司2024年年度报告
释义
在本年报中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
文中 释义
本行 北京银行股份有限公司
公司、本公司 北京银行股份有限公司及其附属机构
章程、公司章程 北京银行股份有限公司章程
央行、中央银行 中国人民银行
金融监管总局 国家金融监督管理总局
原银保监会、原中国银保监会 原中国银行保险监督管理委员会
证监会、中国证监会 中国证券监督管理委员会
上交所、交易所 上海证券交易所
元 人民币元
备查文件
1.载有本行董事、监事、高级管理人员签名的对年报的书面确认意见；
2.载有本行法定代表人、行长、首席财务官签名并盖章的财务报表；
3.载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
4.报告期内本行在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》公开披露过的所有文件正本及公
告的原稿。
0022 03
北北京京银银行行股股份份有有限限公公司司二二〇〇二二四四年年年年度度报报告告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

专注成长
重要提示
1.本行董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
2.本年度报告（正文及摘要）于2025年4月11日经本行董事会审议通过。会议应出席董事10名，实际
出席董事10名，本行5名监事列席了会议。
3.经董事会审议通过的利润分配预案：2024年度，每10股派发现金股利2.00元（含税，下同），向
全体普通股股东派发2024年度末期现金股利42.29亿元；叠加中期已派发的现金股利25.37亿元（每
10股派发现金股利1.20元），全年派发现金股利合计67.66亿元（每10股派发现金股利3.20元）。
本次利润分配方案尚需提交股东大会审议。2024年度，本行不实施资本公积金转增股本。
4.本行按中国会计准则编制的2024年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。
5.本行法定代表人霍学文、副行长戴炜（代为履行行长职责）、首席财务官曹卓保证年度报告中财务报
告的真实、准确、完整。
6.本年度报告涉及风险和未来计划等的前瞻性陈述。这些前瞻性陈述不构成本行对投资者的实质承
诺，请投资者注意投资风险。投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计
划、预测与承诺之间的差异。
7.本行已在本报告中详细描述存在的主要风险和拟采取的应对措施，具体内容详见管理层讨论与分析
章节，请投资者注意阅读。
02 0033
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 BBaannkk ooff BBeeiijjiinngg CCoo..,, LLttdd.. 22002244 AAnnnnuuaall RReeppoorrtt

公董司事简长介致辞 专注成长
霍学文
董事长
04 05
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

公司简介 专专注注成成长长
董事长致辞
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是北京银行在转型浪潮中
勇毅前行的重要一年。面对复杂多变的内外部环境，我们坚持以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，一体推进全面从严治党、全面从严治行、全面风险管控、全
面数字化经营，践行金融工作政治性、人民性，担当作为、攻坚克难，以坚韧不拔的
奋斗姿态交出了一份量质齐升的良好答卷。
这一年，我们坚持“稳字当头”，在规 1.31%，拨备覆盖率208.75%，资产质量
模、结构、质量、效益均衡发展中凸显经营 持续改善。资本市场传来捷报，全年股价
韧性。 涨幅达到43.69%，创近十年最大涨幅；一
两万名北京银行干部员工秉承“一群 级资本排名全球千家大银行第51位，品牌
人、一件事、一条心、一起拼、一定赢” 价值达到1,036.62亿元，市值与品牌价值
的奋斗精神，在服务实体的前线昼夜奔 达到“双千亿”，这既是市场对我们的认
忙、在科技攻坚的阵地连续奋战，用汗水 可，更是继续奋进的动力。
与智慧托举起全行稳健发展。截至2024
年末，资产总额4.22万亿元，较年初增长 这一年，我们胸怀“国之大者”，在深
12.61%，规模站上新台阶。实现营业收 耕金融“五篇大文章”中书写服务实体经济
入699.17亿元，同比增长4.81%；实现归 生动篇章。
母净利润258.31亿元，同比增长0.81%， 始终牢记服务实体经济的初心使命，
展现出良好韧性。不良贷款率下降至 将国家战略与自身优势紧密结合，让金融
04 05
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

董事长致辞
活水更加精准浇灌重点领域和薄弱环节。 这一年，我们聚力“业技融合”，在全
科技金融“焕新升级”，构建“1+18+N” 面数字化经营中构筑未来发展核心优势。
专营架构，发布“京心领航”服务品牌， 2022年启动数字化转型“三年行动”
搭建“慧心融通、同心聚势、诚心助才、 以来，我们锚定“数字京行”建设目标，
匠心专营、AI心凝智”五位一体综合服务 坚持数字化转型统领“五大转型”，打赢统
体系，科技金融贷款余额3,642.79亿元， 一数据底座、统一金融操作系统、统一风控
增速40.52%。绿色金融“动能澎湃”， 平台“三大战役”和大零售—大运营—大科
用好人民银行碳减排支持工具，落地全国 技“新三大战役”，每年20个科技重大项
首单绿棕收入挂钩贷款，绿色金融贷款余 目以点带面推动“科技+数据”成为全行高
额2,103.50亿元，增速43.11%，为绿色发 质量发展的强劲“双擎”。数字化在各领域
展注入“京行力量”。普惠金融“精准滴 催生化学反应，形成“冒烟指数”“领航e
灌”，落实落细支持小微企业融资协调工 贷”等一大批应用场景和创新成果。这些成
作机制，“千企万户大走访”脚步遍及街 果不仅是科技创新与业务创新的结合，更是
巷阡陌，“统e融”让小微企业融资“一 对发展模式的重塑，推动北京银行数字化转
键通达”，普惠金融贷款余额3,106.14 型1.0阶段实现圆满收官，让数字化成为北
亿元，增速28.30%。养老金融“提速扩 京银行最鲜明的特征、最深厚的底色。
面”，发布“京行悠养”服务品牌，建设
数字化智慧养老服务平台“悠养”专区， 这一年，我们深化“特色经营”，在
个人养老金账户累计突破170万户。数字金 打造“五大特色银行”中开辟差异化发展
融“创新赋能”，推出手机银行App9.0， 新路径。
月活用户超700万户，领跑城商行；对公数 在千篇一律的世界里，独特性是稀缺
币钱包开立数量、数币场景数量实现大幅 资源。面对同质化竞争带来的“内卷”冲
增长，数币银行建设实现跨越式发展。 击，我们主动升维突破，洞察人口结构变化
06 07
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

专注成长
和产业变革带来的新趋势、新机遇，积极创 联合研发平台建设，在“AI+金融”生态建
造市场、创造产品、创造品牌、创造服务、 设中勇立潮头。“五大特色银行”各具特
创造价值，推动“存量博弈”转向“增量 色、各展所长，成为北京银行“为什么不一
创造”，努力成为一家不一样、有特色、 样”的最佳说明。
想得起、记得住、用得上、受尊敬的银行。
打造“儿童友好型银行”，帮助超200万儿 这一年，我们坚守“底线思维”，在统
童金融客户在金融启蒙、文化传承中播种梦 筹发展与安全中夯实稳健经营根基。
想、健康成长。打造“伴您一生的银行”， 防范化解风险是金融工作的永恒主题。
构建全生命周期服务体系，让超3,000万个 我们牢固树立底线思维，统筹发展与安全，
人客户、超30万公司客户感受到北京银行 兼顾当下与长远，积极在发展中应对、化解
“伴您一生”的温暖。打造“专精特新第一 风险，全力维护资产质量安全。加快授信审
行”，助力超2万家专精特新企业逐梦星辰 批体制改革，设立科技金融授信审批委员
大海，专精特新企业贷款余额1,068亿元， 会，打造行业专家集体审议新模式，完成首
提前一年完成“千亿行动”目标。打造“成 批124名专职审批人聘任，探索专业化、服
就人才梦想的银行”，推出英才金融2.0服 务型风险管理新模式。深入开展“风险管理
务方案，构建“人-家-企”一体化服务体 提升年”“合规文化建设年”双年活动，进
系，1.8万张“英才卡”为人才发展增添助 一步让合规意识融入血脉。重点领域风险化
力。打造“人工智能驱动的商业银行”，贯 解成效明显，不良处置效能不断提升，数字
彻“All in AI”理念，打造京翼大模型服务 风控体系持续完善，为稳健发展、行稳致远
平台、京骑AI智能体应用平台、AIB人工智 筑牢坚实基础。
能创新平台，建成“大模型+通用机器学习 回首不平凡的2024年，太多暖心故
模型”一体双擎驱动技术体系，作为首家金 事、难忘瞬间值得我们铭记。“领航e贷”
融机构，牵头首批北京市人工智能应用场景 助力专精特新企业的卫星翱翔太空；新疆
06 07
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

董事长致辞
三文鱼在金融支持下“游”向国内外市 坚守“伴您一生的银行”的使命，强化银行
场；数百名优秀班主任受到“紫禁杯”教 母体和集团协同“两类主体”，坚持科技引
育奖励基金表彰；“萤光心愿”六一文艺 领、价值创造、客群建设“三个导向”，推
汇演点亮千名小演员的艺术梦想……从渤 进全面从严治党、全面从严治行、全面风险
海之滨到天山脚下、从繁华城市到田间地 管控、全面数字化经营“四个全面”，打造
头，我们深知金融的温度从来不在于资产 儿童友好型银行、伴您一生的银行、专精特
负债表上的数字，而在于与客户掌心相握 新第一行、成就人才梦想的银行、人工智能
的暖意、代码流转间的心跳，以及“伴您 驱动的商业银行“五大特色银行”，发展平
一生”承诺在万家灯火中的回响。在此， 台金融、场景金融、生态金融、并购金融、
向信任托付的股东、携手同行的客户、并 跨境金融、财富金融“六大创新金融”，凝
肩奋斗的员工，以及关心支持北京银行发 心聚力、奋发进取，以自身数智化驱动、特
展的社会各界致以最诚挚的感谢！ 色化布局、高质量发展的确定性充分应对
外部环境的各种不确定性，以更加积极主动
展望2025年，百年变局加速演进，AI 的姿态走好“二次创业”之路，以更加优异
大模型重塑千行百业，绿色转型全面推进， 的业绩回报广大股东、社会各界的信任与支
银行经营环境充满机遇与挑战。但我们始终 持，为推动经济持续回升向好和“十四五”
坚信，不管外部环境如何改变，中国经济韧 规划圆满收官贡献更大力量！
性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面
没有改变；不管竞争形势如何改变，金融为
民、差异定位、价值创造的发展导向没有改
北京银行股份有限公司
变；不管技术形态如何改变，人的核心价值 董事长
和“人机协同”融合趋势没有改变。
在“变与不变”之间，北京银行将始终
08 09
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

专注成长
第一节
公司简介
北京银行 2024 年年度报告
BANK OF BEIJING CO., LTD. 2024 ANNUAL REPORT
08 09
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

公司简介 专注成长
1.1 公司基本信息
1.1.1 公司简介
法定中文名称 北京银行股份有限公司（简称北京银行）
法定英文名称 Bank of Beijing Co., Ltd.
法定代表人 霍学文
董事会秘书 曹卓
注册地址 北京市西城区金融大街甲17号首层
办公地址 北京市西城区金融大街丙17号
注册地址历史变更情况 原注册地址：
北京市宣武区右安门内大街65号
2001年12月申请变更注册地址为：
北京市西城区复兴门内大街156号（B座首层）
2007年2月申请变更注册地址为：
北京市西城区金融大街甲17号首层
统一社会信用代码 91110000101174712L
主要经营范围 吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；
发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同
业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地
方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；
外币兑换；同业外汇拆借；国际结算；结汇、售汇；外汇票据的承兑和贴现；
外汇担保；资信调查、咨询、见证业务；买卖和代理买卖股票以外的外币有价
证券；自营和代客外汇买卖；证券结算业务；开放式证券投资基金代销业务；
债券结算代理业务；短期融资券主承销业务；经中国银行业监督管理委员会批
准的其它业务。(企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准
的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政
策禁止和限制类项目的经营活动。）
1.1.2 联系方式
联系地址 北京市西城区金融大街丙17号 客服电话 010-95526
邮政编码 100033 投资者热线 010-66223826
联系电话 010-66426500 董秘信箱 snow@bankofbeijing.com.cn
传真 010-66426519 互联网网址 www.bankofbeijing.com.cn
10 11
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report

公司简介 专注成长
1.1.3 信息披露及备置地点
指定的信息披露媒体和网站 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
《中国证券报》，网址：www.cs.com.cn
《上海证券报》，网址：www.cnstock.com
《证券时报》，网址：www.stcn.com
《证券日报》，网址：www.zqrb.cn
年度报告备置地点 本行董事会办公室
1.1.4 股票信息
股票上市交易所 上海证券交易所
普通股股票简称 北京银行 股票代码 601169
优先股股票简称 北银优1 股票代码 360018
优先股股票简称 北银优2 股票代码 360023
1.1.5 公司聘请的会计师事务所和报告期内履行持续督导职责的保荐机构信息
公司聘请的会计师事务所 毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)
办公地址 北京市东城区东长安街1号东方广场东2座办公楼8层
签字会计师 史剑、张鲁阳
公司聘请的履行持续督导职责 不适用
的保荐机构及持续督导期间
10 11
北京银行股份有限公司二〇二四年年度报告 Bank of Beijing Co., Ltd. 2024 Annual Report