单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
交易性金融资产-股票 358,458.24 765,979.20 407,520.96 407,520.96应收款项融资-银行承 446,913,652.15 481,776,118.20 34,862,466.05
兑汇票应收款项融资-公司外 436,498,149.19 547,399,464.09 110,901,314.90
贸应收账款其他权益工具投资 50,000,000.00 50,000,000.00
合计 933,770,259.58 1,079,941,561.49 146,171,301.91 407,520.96十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析过去一年，世界经济增长动能不足，消费力不足，外部环境复杂、严峻。我国经济发展总体
平稳，稳中有进。面对复杂的经济形势和市场环境，公司在董事会的领导下，坚定战略方向、科学统筹生产经营，大力推进新质生产力建设和高质量发展，推动研发制造体系智能化升级和营销
系统的数字化转型，增强数据驱动的核心竞争力和可持续发展能力，经营状况总体呈良性发展态势。报告期内主要经营情况如下：
（一）业绩概述2024年公司生产各类轮胎2452万条，同比增长1.4%，产能利用率约91%；销售2435万条，
产销率99%以上。实现营业收入101.6亿元，同比减少2.6%；实现营业利润12.6亿元，实现归属于母公司所有者的净利润11.0亿元，同比减少21.0%。2024年天然橡胶、合成橡胶等主要原材料
市场价格上涨致成本上升，其中天然橡胶同比上涨30%、合成橡胶上涨19%；轮胎销售价格略涨但传导滞后且不能完全覆盖原材料价格上涨；产成品库存处于低位，全年销量同比略降。
（二）市场表现国内市场上，2024年公司发挥品牌优势，加大优势产品和新市场领域的投放，通过加强与重
点车企的深入合作，抓住出口车型的增长良机，在国内商用车产销总体下滑、配套需求低迷的不利形势下，实现三角系列商用车轮胎销量国内增长3.6%，其中配套销量增长7.9%；抓住国内工程
机械行业筑底回暖的机遇，实现子午工程胎配套增长17%以上；同时不断优化市场结构和产品结构，推进渠道下沉，乘用车胎大规格、高性能、高附加值产品占比持续上升，17寸以上规格产品
销量占比同比上升5个百分点以上；在新能源车产销量大幅增长拉动下，新能源汽车轮胎配套增量明显，其中乘用车胎系列配套增长150%以上，商用车胎系列增长40%以上。
国际市场上，持续加强本地化营销与服务支持，深入挖掘不同市场的需求能力。在欧洲、独联体地区，乘用车胎、子午工程胎销量实现增长；欧洲区域销售收入增长明显，同时成功开辟
DIAMONDBACK品牌销售新渠道；在中东非地区，商用车胎和工程胎销量实现持续增长；受国际市场竞争影响，巨胎销量下降约30%。
（三）品牌建设积极推动品牌国际化布局，将在海外市场运营多年的自主品牌DIAMONDBACK作为优选引入国
内市场，为进一步拓宽中高端市场打下基础，同时全面推出“旅途”系列迭代产品；在国际市场，
积极推进TRIANGLE和DIAMONDBACK品牌产品规划、渠道和网络建设，挖掘市场潜力。
为让客户更深入地体验三角轮胎的品质和性能，加深对三角品牌优质服务理念的理解，公司在国内组织了多轮“自驾中国”驾乘体验暨品牌推广活动，邀请合作伙伴在自驾出行中体验“旅
途”系列产品的出色性能；针对海外客户，邀请了多国合作伙伴参观公司总部，参与三角9/159
EffeXSport TH202新品在专业汽车和轮胎试验场的试驾活动；同时，在全球范围内积极利用各类知名展会，包括俄罗斯国际汽配展、巴拿马拉丁美洲国际汽配展、中东国际汽配展、德国科隆展、
中国进出口商品交易会等，提升品牌影响力。
2024年公司进一步加大高铁广告投放力度，覆盖了更多线路资源和更广区域，扩大三角品牌在国内市场的影响力。
（四）技术创新公司持续加大研发投入，紧跟全球轮胎绿色化与智能化技术发展趋势，聚焦高性能绿色轮胎
的开发，推动虚拟测试技术、全新工艺技术及可持续材料的应用研究与开发，满足市场进步需求并引领行业创新。围绕市场需求与公司战略发展目标，重点进行新产品、配套项目、产品设计与
新材料的研究，推动研发创新多领域协同发展。
1、产品创新报告期内根据商用车胎、乘用车胎、工程胎与巨胎以及特种胎等产品市场需求及新技术发展
趋势，持续优化公司产品结构、加快产品迭代升级，提升产品品质和性能。重点对新能源车辆专业轮胎（EV轮胎）、超低滚动阻力轮胎，冰雪地、矿区重载以及复杂工况等功能化产品需求，进
行系列化产品开发。
（1）商用车胎结合各区域市场和不同使用场景的需求，进行专项研发和性能提升。其中针对低油耗需求开发了80、70、60系列的4.0超低滚阻产品；针对电动自卸车、牵引车市场分轮位开
发了专用花纹产品；针对海外市场开发了高负荷无内胎矿区产品并获得市场认可；超级单胎系列进行了功能性花纹扩展开发，进一步完善了产品系列；实现国内客车及重卡头部企业的新能源公
交、重卡产品配套。
（2）乘用车胎完成超高性能、舒适性及静音棉轮胎等新产品的全面系列化开发、全新一代中欧地区高速雪地胎及极寒区域冰雪地轮胎新产品的设计开发，新一代电动汽车专用产品设计开发；
完成比亚迪、郑州日产及江铃等主机厂多个车型供货。
（3）工程胎针对高载荷市场需求，重点开发高载荷三星级工程子午胎，载荷能力提升10%以上；针对东南亚等热带苛刻地区高湿高热环境耐切割技术需求，开发巨胎27.00R49全新一代产品；
针对独联体矿区恶劣作业环境，升级57吋巨胎花纹，提高了花纹饱和度、胎面刚性和耐磨寿命；
全年新增14个配套产品。凭借《舒适型工程子午胎开发》项目技术发展的前沿性、可复制性及商业意义，得到了卡特彼勒的肯定和高度认可，2024年度荣获卡特彼勒“产品及技术开发创新”奖
项。
（4）特种轮胎在丰富和完善产品系列的同时，不断提升产品的耐刺扎、磨耗性能，满足复杂气候与道路环境的使用需求。通过花纹迭代升级和性能改进，开发了四个全地形轮胎新产品；开
发重型特种越野车辆配套新产品；采用宽行驶面和圆胎肩设计技术，更好地满足了特种越野运输车辆在沙漠化地区的使用要求。
2、新材料、新工艺及新技术创新开发新材料方面应用高强度骨架材料进行轮胎轻量化设计，配方中全面推进液体再生胶、可回收
骨架材料等可持续材料的开发应用，在商用车胎产品中采用新型粘合树脂替代传统钴盐，在巨胎产品中开发应用无钴粘合配方并采用三元镀钴钢丝，减少重金属钴对环境的影响。
新工艺方面，完成超高性能轮胎全电磁感应加热直压硫化智能制造技术工业化验证，较传统轮胎硫化工艺节能效果明显，达到国际领先水平；参与的《高性能绿色轮胎系列国家标准研制与
应用》项目获得2024年中国石油和化学工业联合会科技进步三等奖。
新型仿真技术在花纹和轮廓的设计上实现深度应用，室内测试技术在磨耗和干湿地制动上实现突破；自主开发噪声计算和分析软件，取得软件著作权；推进了OE动力学模型能力建设，具备
了FTIRE动力学模型的能力。
3、航空轮胎项目2024年公司按更新后的民航管理规章《生产批准和监督程序》的要求，以更高的安全和品质
标准进一步完善公司航空胎质量管理体系，并按照新标准完成了3轮产品试制和试验，全面落实和完善了局方提出的改进意见，扎实稳步推进适航证认证工作。
4、技术标准与专利成果2024年公司主持修订国家标准1项，参与制修订国家标准11项、团体标准3项；获得专利
151项，其中发明专利9项，外观设计专利29项，实用新型专利113项，技术创新再结硕果。
10/159
（五）数字化建设2024年公司积极推进数字化建设，升级和优化企业信息系统，在数据集成的基础上融合贯通
不同业务板块的业务系统，重点推进经营、研发、制造及营销平台的数字化项目建设和升级替换，
提升生产过程、工艺质量配方参数标准化、设备管理等方面管控，包括商用车胎研发体系实施数字化管控，实验室管理系统升级替换，有力支持了新产品开发迭代和现有产品质量改进提速，进
一步提升了研发效率和市场响应速度；建设并上线“云智行”营销平台项目，以“数据+技术”为驱动，建设了包含厂、商、店、车四大 APP，拉近生产厂商、经销商、终端零售门店、消费者之
间的关系，提高了产品和服务的交付质量和效率，增强了客户体验。2024年公司通过了3星级数字化转型贯标星级评估；公司“数据要素驱动轮胎行业提质增效”案例荣获“工业制造”赛道省
市两级奖项。
（六）两化融合装备建设领域，积极践行绿色低碳转型，持续实施技术创新，采用新工艺、新技术、新机型，
开展设备革新和节能技术改造，提质增效，减员降本。重点包括：在大型密炼机台上研究应用龙门桁架机器人+人工视觉技术，实现胶块搬运及投料自动化，减少人员并大幅降低劳动强度；在巨
胎钢丝帘布分裁机上创新应用一分三分裁技术，解决了分裁边部不齐、分裁后物料粘连塑料垫布杂质等问题，成为行业内首创并获得专利授权；在巨胎成型机上研究应用桁架机器人技术，实现
胶部件智能自动化输送，操作人员劳动强度大幅降低，成型机效率提升；在巨胎胎胚上应用机器人+刻沟技术，解决了成品胎硫化后带束层弯曲变形问题；在商用车胎产品线上应用气密层和粘合
层分切技术，使成品轮胎的气密性在原材料成本不变的情况下提高10%以上；采用最新的自动化输送线技术对华盛工厂乘用车胎割毛环线自动分拣进行自动化改造，取代人工分拣，大幅提高分
拣效率及准确率，实现减员增效；实施工程胎缠绕机升级改造，缠绕稳定性明显上升，大幅降低设备故障率和停机隐患；实施零度带束层锭子架张力控制系统升级，大幅提升了工艺控制精度，
提高了轮胎整体安全性等。
2024年公司完成智能制造示范工厂揭榜单位验收；取得《轮胎行业研发项目费用管理系统》《轮胎行业质量检验管理系统》《轮胎噪声图谱分析软件》3项计算机软件著作权；“物联网在
高性能乘用车胎智能工厂的应用”案例成功入选国家工信部发布的2024年物联网赋能行业发展典型案例名单。
（七）低碳环保报告期内，公司创新研究应用双转轮环保治理新技术以及装备新技术，实现减排降耗。针对
乘用车胎密炼白炭黑胶料生产废气浓度高难处理的难题，采用转轮快吸快脱加RTO燃烧的处理工艺，并在常规技术上增加了串联双转轮吸附技术，二级转轮脱附后气体通至三级过滤箱前端，实
现废气处理节能、高效，效果远好于国标要求，该串联双转轮技术应用方式为行业内首例，《轮胎生产中密炼高浓度废气治理方法》已获发明专利受理；巨胎硫化机上根据产品研发需求在设备
上创新应用蒸锅热板同一机台硫化技术、分区硫化技术以及装胎机械手自动旋转装胎技术，新技术带动节能增效显著。
2024年公司能效水平进一步提高，单位产品能耗水平呈下降趋势，华盛工厂荣获中国橡胶工业协会工程机械轮胎产品2023年度橡胶行业重点产品能效“领跑者”企业。
（八）人才团队建设报告期内，本着专业化、年轻化、国际化的原则，持续通过校园招聘、社会招聘、内部人才
选拔培养等方式强化人才队伍建设，特别是研发、质量、制造、营销等核心业务领域高素质专业化人才队伍建设，公司管理和技术人员中本科及以上学历占比达到80%。
全面推进“双轨制”人才选拔和培养机制建设，在对专业管理、技术人才进行全面盘点和综合评价的基础上，积极推进专业通道职业发展、人才梯队建设和高技能人才自主评价工作，进一
步激发团队活力和效率，并为应对未来挑战储备可持续发展的关键竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）轮胎行业总体情况
2024年根据国家统计局数据，全年国内生产总值比上年增长5.0%；我国橡胶和塑料制品业规模以上工业企业，2024年营业收入同比增长4.8%，利润总额同比下降0.1%。我国轮胎行业受全
11/159
球经济形势、原材料价格波动、新能源汽车发展以及国际贸易环境等多重因素的影响，整体呈现温和增长态势。
国家统计局数据显示：2024年我国橡胶轮胎外胎产量（含摩托车轮胎）为11.87亿条，同比增长9.2%。根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计，国内汽车轮胎总产量8.47亿条，同比增长
7.8%，子午化率达96%；半钢胎产量6.75亿条，同比增长11.4%；全钢胎产量1.39亿条，同比下降4.1%。海关总署数据显示：2024年，我国新的充气橡胶轮胎（含摩托车、自行车等用轮胎）累
计出口重量为898.9万吨，同比增长4.9%，出口数量为6.8亿条，同比增长10.5%，出口金额为1,583.0亿元人民币，同比增长5.5%；其中：机动小客车用新的充气橡胶轮胎出口重量325.5万
吨、同比增长13.7%；客车或货运机动车辆用新的充气橡胶轮胎出口重量458.9万吨、同比下降0.7%；建筑业、采矿业或工业搬运车辆及机器用新的充气橡胶轮胎出口重量56.6万吨、同比增长
4.1%。
（二）上游主要原材料2024年轮胎主要原材料市场价格整体呈现震荡上行趋势，其中天然橡胶、合成橡胶市场价格
大幅上涨，钢帘线、炭黑价格震荡走低。主要原材料市场价格变动趋势：
1、天然橡胶数据来源：新加坡交易所
2、合成橡胶数据来源：隆众网
3、炭黑数据来源：卓创网
12/159
4、钢帘线数据来源：卓创网
（三）下游汽车及工程机械行业汽车和工程机械行业是轮胎行业的下游产业，主要包括商用车、乘用车、工程机械等领域。
汽车及工程机械的产销量支撑着轮胎的配套市场需求，汽车和各类工程车辆的保有量支持着庞大的轮胎替换市场需求，随着新能源车辆市场的快速发展，轮胎企业加大对低滚阻轮胎、静音轮胎
和高承载轮胎的研发投入，轮胎更新换代的需求和潜力很大。
据中国汽车工业协会统计分析，我国汽车产销总量连续16年稳居全球第一。2024年，汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%；乘用车市场产销持续增
长，分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；商用车市场表现疲弱，
产销分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%；新能源汽车产销突破1,000万辆，分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，连续10年位居全
球第一位。2023年中国汽车出口全球第一，2024年仍保持较快增长，全年出口585.9万辆，同比增长19.3%。
13/159
数据来源：中国汽车工业协会据公安部统计，2024年全国汽车保有量达3.53亿辆，较2023年增长5.06%；新注册登记汽
车2,690万辆，较2023年增长9.53%。截至2024年年底，全国新能源汽车保有量达3,140万辆，
占汽车总量的8.90%；其中纯电动汽车保有量2,209万辆，占新能源汽车保有量的70.34%。2024年新注册登记新能源汽车1,125万辆，占新注册登记汽车数量的41.83%，与2023年相比增加382
万辆，增长51.49%，从2019年的120万辆到2024年的1,125万辆，呈高速增长态势。
据中国工程机械工业协会统计数据显示，协会装载机主要制造企业2024年共销售各类装载机108,209台，同比增长4.14%。其中国内销量54,326台，同比下降3.94%；出口量53,883台，同
比增长13.8%，海外销售占比继续攀升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务与产品情况
三角轮胎是集轮胎设计、制造与营销于一体的专业化轮胎制造商及供应商，以轮胎的研发、
制造和全球营销为核心业务，轮胎业务收入占公司营业总收入的99%以上。公司产品涵盖商用车胎、乘用车胎、工程胎、巨胎和特种车胎等类型，产品服务对象包括配套市场的各类汽车制造厂、
工程机械厂，矿山、工程项目、集团客户，以及替换市场的广大轮胎经销商与消费者，公司50%以上的产品销往国际市场，营销网络覆盖全球180多个国家和地区。
主要产品与用途见下表：
按用途分类 图例 用途中长途
商用车胎客车
14/159
中短途超高性能
轿车胎高性能SUV
HT轮胎
高性能SUVAT
轮胎乘用车胎
高性能SUVMT
轮胎商乘轻卡
轮胎冬季胎
(PCR/SUV)15/159
经济型轿车胎
装载机轮胎
自卸卡车轮胎
工程胎铰链式卡车
轮胎移动式
起重机轮胎
巨型巨胎 工程机械
轮胎16/159
工业车辆特种车胎
特种越野车辆轮胎
（二）经营模式公司坚持走全球化品牌建设道路，坚持自主品牌，专业化经营，专注于轮胎科技创新发展，
通过持续的研发创新、产品更新换代、制造体系智能升级、全球化营销与品牌建设，以及精益化管理，不断提升品牌价值和产品的差异化优势，走高质量和可持续发展道路，保持行业领先地位。
在供应链管理端，公司与优质供应商建立了长期紧密的战略合作关系，采取远期和即期相结合的灵活采购方式控制原材料采购成本；在销售渠道端，原配市场与配套主机厂从产品研发到生
产、供货、售后服务等环节的深度合作，零售市场以经销商批发和挂牌店零售为主，辅以大型平台电子商务和APP数字化分销渠道为补充，并通过在全球各区域建立分支机构和国际营销团队推
进分销渠道建设及品牌、营销、服务的全球化发展；研发创新上坚持“生产一代、研发一代、储备一代”的产品技术发展战略，以原创发明为主带动各项技术研究与创新，持续优化产品结构，
实现产品的差异化优势以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配；在生产制造端，坚持市场导向，以销售订单生产为主，小批量柔性生产为辅，同时满足不同单量需求，使公司具备良好
的规模效益；公司制造体系坚持智能制造、数字运营方向，推动两化深度融合，轮胎制造过程实现自动化、智能化和精益化管理。
（三）市场地位公司是中国轮胎产业科技创新的引领者，行业低碳绿色发展的首倡者和先行者，是集轮胎设
计、制造与营销于一体的专业化轮胎企业，产品服务于全球用户。公司“巨型工程子午胎成套生产技术与设备开发”项目获得国家科技进步一等奖。
根据中国橡胶工业协会《中国橡胶》杂志发布的“2024年度中国橡胶工业百强企业”排行榜，
按2023年营业收入计算，公司在轮胎类企业中排名第6位。根据美国《Tire business》发布的全球轮胎75强排行榜，公司2023年度营业收入位居第21名。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌形象历久弥新，品牌价值持续提升。
三角轮胎始创于1976年，是国际知名汽车和工程车品牌原配轮胎的优秀供应商。公司连续多年荣列“中国轮胎行业十大影响力品牌”“中国品牌力指数（C-BPI）排行榜”，2013年3月成
为首批全国工业品牌培育试点企业，2021年5月公司获得2021年度山东省高端品牌培育企业，
2022年3月入选首批“好品山东”品牌企业，获得卡特彼勒2024年优秀供应商评审最高奖项“Excellent Level”（第12次获得最高标准评价），多次获得中国重汽、中国一汽、陕汽、福
田雷沃、山东临工、郑州日产、三一等授予的“质量贡献奖”“优秀供应商”“优秀研发奖”等；
连续17年携手北汽集团为全国“两会”服务。
（二）研发实力雄厚，自主创新能力强劲。
17/159
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家技术创新示范企业及工业产品绿色设计示范企业，建有包括国家认定企业技术中心、轮胎设计与制造工艺国家工程实验室、国家级
工业设计中心、博士后科研工作站等国家级科研平台，并在美国阿克隆市设立技术研发中心。
截至报告期末，公司共获得1073项专利，其中发明专利101项，国际专利52项；获得国家级科技奖励1项，省部级和石化行业科技奖励17项；主持和参与制订国家或行业标准已发布148
项，参与制订国际标准已发布11项，13次代表中国参加联合国车辆法规标准论坛会议，是轮胎行业国家标准和行业标准的主要制订者之一。
（三）深入推进数字化转型和智能制造，实现企业全景数字运营。
生产制造平台不断深化应用物联网（IoT）、大数据、云计算等新一代信息技术，深度融合先进制造技术、自动化技术和人工智能技术，实现生产过程的自感知、自学习、自决策、自执行和
自适应。同时与市场营销、技术研发、经营管理、供应链等体系的融合，以“数字化、智能化”为导向，推动了整体信息化系统的深化应用和创新，形成了数字化促进业务创新的良性循环。实
现企业管理活动全面协同，数据信息实时共享和交互，有效提升企业运转效率，降低运营成本，
提升产品质量和满足个性化需求。
公司建成的国家级智能制造示范工厂，融合了ERP、PLM、MES、WMS、EAM等信息系统，采用物联网、大数据、机器视觉等前沿技术，实现了全流程数字化和智能化管理，提质增效显著，保
证了产品质量的均一性和稳定性。2024年公司完成智能制造示范工厂揭榜单位验收工作。
（四）产品和质量管理对标国际先进标准公司致力于打造数字化、信息化、智能化的管理体系，运用质量创新思维和质量方法论等全
面提升公司产品及管理质量。吸收优秀主机厂的先进管理理念，进行全价值链质量管理，完善升级公司的质量管理体系。公司先后通过了ISO9001、QS-9000、ISO/TS16949、IATF16949质量管理
体系认证，为国内外消费者提供高附加值、高品质的产品和服务。
公司产品设计与制造上满足欧盟ETRTO、美国TRA、日本JATMA三大国际标准及欧盟标签法案、
美国环保署SMARTWAY等先进市场技术标准的要求；产品获得了中国CCC、欧盟ECE、美国交通部DOT等世界主要国家或经济体的官方认证；公司乘用车胎和商用车胎的湿地抓着力、滚动阻力、
噪声等指标均达到了欧盟标签法案第二阶段标准，及日本、韩国、巴西、国际海湾组织GSO和沙特SASO等国家和地区的法规标准。
凭借优异的产品品质和质量管理能力，三角轮胎获得中国名牌产品、首届山东省省长质量奖、
中国质量诚信企业、首批“三同”认定轮胎企业、市场质量信用等级AA级证书、“泰山品质”认证、“山东区域A类生产企业”证书、“2021年度山东优质品牌”、全国产品和服务质量诚信示
范企业、全国质量检验稳定合格产品、全国质量检验信得过产品、全国轮胎行业质量领军企业、
全国产品和服务质量诚信领先品牌等荣誉。
（五）市场营销布局全球
1、国际市场第一，营销网络覆盖全世界180多个国家和地区，全球六大洲的发达经济体与新兴市场开发
并驾齐驱，均衡的市场布局为公司应对复杂的国际贸易形势提供了广阔的战略纵深，及时捕捉全球不同区域的市场机遇。
第二，国际市场配套客户和终端用户遍布全球，主要包括：美国卡特彼勒公司、沃尔沃工程机械公司、凯斯纽荷兰公司、韩国现代、韩国斗山、澳大利亚麦克西拖车厂、柳工印度工厂、三
一印度工厂、意大利特雷克斯、斯洛伐克ETOP；墨西哥西麦克斯集团、尼日利亚丹高特集团、阿联酋铝业集团、阿联酋迪拜机场公司、瑞士拉法基豪瑞水泥厂等国际知名企业。
第三，在北美、中南美、欧洲、澳洲、东南亚等地区建设了本土化的营销分支机构和团队，
快速推进品牌、营销、服务全球化发展，支持当地经销商建立三角品牌店600多家。
2、国内市场配套业务：直接为中国重汽、陕西重汽、中国一汽、三一集团、东风汽车、宇通集团、金龙
集团、江铃集团、江淮集团、上汽通用五菱、郑州日产、吉利、卡特彼勒（中国工厂）、龙工、
徐工、山推等50多家汽车制造商及20多家工程机械制造商提供商用车胎、乘用车胎和工程胎的配套服务。
替换业务：建立了分产品线的营销网络模式，组建商用车胎替换市场、乘用车胎替换市场、
工程胎替换市场以及巨胎服务等专业营销团队，形成了以经销商批发、终端挂牌店零售为主，以18/159
中石油等大型集团单位直供等其他销售模式为补充的营销体系，营销网络覆盖全国80%以上的县市级地区。此外，近两年公司着力推行“轮胎保”项目为渠道赋能，累计注册门店超3.2万家，
星级门店3000多家，覆盖全国333个地级行政区划单位，2490个县级行政区划单位，有力提升了替换市场的渠道密度与网络质量。轮胎保不仅为消费者提供了产品使用保障，同时进一步密切
了各层级渠道与公司的合作关系，维护了营销网络的可持续发展，更为数字化营销改革奠定了良好的基础。
3、网络销售公司开发新的销售模式拓展新市场。针对日本市场信息化程度较高，消费者大量采用网上购
物的特点，拓展了与日本经销商在乘用车胎市场的合作，采取网上订单，指定配送地点，即时快递的方式，为消费者提供及时高效的服务，提升市场份额。在国内适应消费新趋势，在主流电商
平台开设天猫旗舰店、京东专营店面向网络用户进行营销，通过自建专业APP服务软件开展数字化分销，积极参与大型集团网络采购平台如“国铁商城”销售，通过互联网与终端消费者互动，
了解用户需求，不断提升网络品牌知名度。
（六）产品系列齐全领先，快速、前瞻性适配市场发展。
公司专注于轮胎技术研究创新，推动产品的升级换代和结构调整，以满足全球不同市场用户和汽车厂商对绿色低碳、安全舒适、耐久、操控、智能等多种需求。
1、商用车胎是公司的优势产品，其中无内胎产品占比70%以上。主要产品包括：适用高速公路的高里程、低油耗的中长途系列，适用城市或城际客运的高耐磨、低油耗的客车（含新能源车
辆）系列，适用国道、省道、普通硬质铺装路面的耐重载的中短途系列，适用铺装/非铺装路面的抗载、耐刺扎的工矿系列产品；针对多环境适应性需求的以安全、全天候使用为特性的特种运输
系列产品。报告期内，针对市场低滚阻产品的需求，开发超低滚阻产品，丰富原有TF01产品系列，
进一步开发TF21驱动轮专用产品；针对新能源车辆的需求，开发适用于城市渣土车、中长途牵引车的EV专用花纹产品；完成宽基产品385/55R22.5、385/65R22.5、445/65R22.5等规格花纹的升
级换代。
2、给消费者提供安全、舒适的驾乘体验是三角乘用车轮胎的目标。产品系列：夏季轮胎，主要包括以运动操控型为主的超高性能轮胎系列（含缺气保用轮胎系列），以性能、舒适度及安全
性相平衡的高性能轮胎系列，以城市铺装路面使用为主的SUV-HT系列，以城市及非铺装路面混合路况使用的SUV-AT全地形轮胎系列，以高耐磨、低油耗为主要目标的经济型轮胎系列，专注越野
爱好者及户外驾乘使用的SUV-MT泥地轮胎系列、高荷载高耐磨的商务轻卡轮胎系列及具有良好湿地制动性能、燃油经济性能及磨耗平衡的高性能夏季轻卡轮胎；冬季轮胎，主要包括普通轿车雪
地胎系列、轻卡雪地胎系列、以及轿车镶钉雪地胎系列和轻卡镶钉雪地胎系列，在我国东北地区以及欧洲、北美、日本等市场三角冬季轮胎获得广泛使用，安全、节能、舒适性能达到国际先进
水平。此外，公司针对中欧等地区的使用环境开发了高性能冬季轮胎及全季候轮胎系列；针对出租车使用特点开发了出租车专用轮胎系列；针对新能源及电动汽车的高速发展，推出适配于其使
用工况的专用轮胎。报告期内，进一步完善丰富产品深度，深耕细分市场领域产品性能；完成全新一代中欧高速雪地胎系列产品、电动汽车专用产品的研发；完成比亚迪、上汽通用五菱、现代
起亚、郑州日产及江铃等多个配套项目的开发及投产。
3、根据各种不同工况与使用环境，三角开发了十大系列的工程胎产品，能够为装载机、刚性自卸车、铰链式卡车、铲运机、平地机、移动式起重机及特殊车辆、地下采矿机械、压路机、沙
漠勘探机械、港口及工业机械等提供可靠的产品与服务。公司是国际排名前十名知名工程机械巨头最主要的工程胎配套供应商之一，三角巨型工程子午胎在工程机械领域以先进的自有技术和品
牌优势打破国际垄断，全面投放市场。报告期内，重点开发了适用矿山的高载荷系列工程子午胎新产品和新一代49吋巨胎产品，提升抗切割耐磨型巨胎产品的性能。
4、“三角”特种越野子午线轮胎系列产品以规格系列化、花纹差异化、高速轻量化、防护功能多样化等品质特征服务于市场。报告期内，完成多个型号轻型载重越野子午线轮胎产品开发和
AT全地形轮胎产品开发，进一步丰富和完善产品系列，同时通过花纹迭代升级进一步提升了AT全地形轮胎在恶劣路况条件下的耐刺扎性能和磨耗性能。
19/159
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为1,015,573.44万元，较上年同期下降2.55%；营业利润为
126,106.18万元，较上年同期下降21.94%；净利润为110,293.55万元，较上年同期下降21.03%；
归属于母公司股东的净利润为110,266.71万元，较上年同期下降21.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 10,155,734,407.86 10,421,725,080.76 -2.55营业成本 8,332,793,356.03 8,194,095,170.65 1.69
销售费用 386,202,460.16 383,977,060.27 0.58管理费用 260,417,370.90 257,237,738.03 1.24
财务费用 -51,741,053.60 -31,404,553.45 -64.76研发费用 153,737,381.63 145,703,914.57 5.51
经营活动产生的现金流量净额 987,734,835.66 1,798,457,144.18 -45.08投资活动产生的现金流量净额 -215,809,982.60 -1,984,716,262.72 89.13
筹资活动产生的现金流量净额 -498,401,035.28 -423,916,271.14 -17.57其他收益 59,754,495.98 14,869,878.07 301.85
公允价值变动收益（损失以“-”号填列） 407,520.96 -28,035.84 1,553.57资产减值损失（损失以“-”号填列） -22,778,353.78 -38,697,100.57 41.14
营业外支出 8,864,265.30 4,359,631.37 103.33财务费用变动原因说明：主要是本期汇兑收益、利息收入增加，利息支出减少影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期采购付款额增加、销售收到现金减少等影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买可转让大额存单减少影响。
其他收益变动原因说明：主要是本期公司享受“先进制造业企业增值税加计抵减”优惠政策影响。
公允价值变动收益变动原因说明：主要是本期公司所持力帆科技股票（“力帆科技”证券简称于2025年2月18日变为“千里科技”）估值变动影响。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期存货计提的跌价准备减少影响。
营业外支出变动原因说明：主要是本期资产处置影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,015,573.44万元，同比下降2.55%；营业成本833,279.34万元，同比增长1.69%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
分行 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
业 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 10,114,617,102.76 8,331,795,926.88 17.63 -2.58 1.70 减少3.46行业 个百分点
20/159
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
分产 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
品 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
轮胎 10,082,926,243.49 8,327,666,187.96 17.41 -2.59 1.69 减少3.48个百分点
运输 4,171,467.42 4,129,738.92 1.00 5.30 5.22 增加0.07个百分点
保理 27,519,391.85 -1.26主营业务分地区情况
营业收入 营业成本分地 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增区 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 4,131,012,428.08 3,563,038,780.58 13.75 -0.58 1.82 减少2.03个百分点
国外 5,983,604,674.68 4,768,757,146.30 20.30 -3.92 1.60 减少4.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
模式 （%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
直销 2,583,531,006.44 2,343,364,743.28 9.30 2.43 5.10 减少2.30个百分点
经销 7,499,395,237.05 5,984,301,444.68 20.20 -4.21 0.42 减少3.68个百分点
其他 31,690,859.27 4,129,738.92 86.97 -0.45 5.22 减少0.70个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入1,011,461.71万元，较上年同期减少26,821.76万元，减
幅2.58%；主营业务成本833,179.59万元，较上年同期增加13,898.27万元，增幅1.70%。
详细说明请参阅本报告第三节 一、“经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎产品 万条 2,451.58 2,435.17 153.10 1.42 -5.19 10.06产销量情况说明
上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、工程胎、巨胎和特种胎。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金 情
分行 成本构成 总成本 期占总 额较上 况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比 年同期 说(%) 例(%) 变动比 明
21/159
例(%)轮胎 原材料 6,507,830,524.71 78.11 6,404,488,527.59 78.17 1.61
人工 368,554,306.78 4.42 372,703,515.08 4.55 -1.11能源 613,311,496.05 7.36 645,272,072.92 7.88 -4.95
折旧 329,130,714.47 3.95 326,313,217.72 3.98 0.86其他费用 512,968,884.87 6.16 444,035,898.99 5.42 15.52
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分产 成本构成 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
品 项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
轮胎 原材料 6,507,830,524.71 78.11 6,404,488,527.59 78.17 1.61产品
人工 368,554,306.78 4.42 372,703,515.08 4.55 -1.11能源 613,311,496.05 7.36 645,272,072.92 7.88 -4.95
折旧 329,130,714.47 3.95 326,313,217.72 3.98 0.86其他费用 508,839,145.95 6.11 440,111,178.80 5.37 15.62
运输 其他费用 4,129,738.92 0.05 3,924,720.19 0.05 5.22成本分析其他情况说明
轮胎其他费用主要包含运输费、与合同履约直接相关的运杂费、修理费、低值易耗品、机物料消耗、劳保用品等。
运输其他费用为公司承担的外协运输单位的劳务费。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额201,556.16万元，占年度销售总额19.85%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额33,467.64万元，占年度销售总额3.30% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额177,336.98万元，占年度采购总额26.73%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
“前五名客户销售额中关联方销售额”为中国重型汽车集团有限公司下属子分公司在2024年上半年度的交易数据，中国重型汽车集团有限公司下属子分公司自2024年6月28日起不再属
于关联方。
22/159
3、 费用√适用 不适用
财务费用较上年同期变动较大，主要是本期汇兑收益、利息收入增加，利息支出减少影响。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 432,171,443.03本期资本化研发投入
研发投入合计 432,171,443.03研发投入总额占营业收入比例（%） 4.26
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 863研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 78
本科 355专科 225
高中及以下 199研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 267
30-40岁（含30岁，不含40岁） 33940-50岁（含40岁，不含50岁） 174
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7960岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期采购付款额增加、销售收到现金减少等影响。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期购买可转让大额存单减少影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
23/159
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性 765,979.20 0.00 358,458.24 0.00 113.69 主要是本期公金融资 司所持力帆科
产 技股票估值变动影响。
应收票 10,217,006.09 0.05 5,612,368.20 0.03 82.04 主要是本期收据 到的商业承兑
票 据 增 加 影响。
一年内 69,017,410.45 0.36 42,677,637.81 0.23 61.72 主要是一年内到期的 到期的定期存
非流动 款变动影响。
资产使用权 36,299,486.28 0.19 11,193,185.01 0.06 224.30 主要是本期租
资产 赁合同到期续签影响。
短期借 1,238,916,824.90 6.43 937,709,357.47 5.00 32.12 主要是本期借款 款增加影响。
应付票 359,453,673.53 1.86 235,499,018.80 1.26 52.63 主要是本期以据 银行承兑方式
付款增加。
其他流 3,060,839.73 0.02 4,771,897.83 0.03 -35.86 主要是本期预动负债 收货款减少，
相应的待转销项税额减少。
长期借 150,132,916.59 0.80 -100.00 主要是本期重款 分类至“一年
内到期的非流动负债”项目
影响。
租赁负 17,623,387.14 0.09 5,951,021.01 0.03 196.14 主要是本期租债 赁合同到期续
签影响。
一般风 559,041.54 0.00 413,755.37 0.00 35.11 主要是本期应险准备 收保理款增加
影响。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,465.84（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.49%。
24/159
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节 七、31“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用2023年12月27日，国家发展和改革委员会公布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》，
自2024年2月1日起施行。《产业结构调整指导目录（2019年本）》同时废止。鼓励采用绿色工艺的高性能子午线轮胎（55系列以下，且滚动阻力系数≤9.0N/kN、湿路面相对抓着系数≥1.25），
航空轮胎、巨型工程子午胎（49吋以上）、农用子午胎及配套专用材料和设备生产，鼓励废轮胎的循环利用。同时，限制类和淘汰类也涉及斜交轮胎。国家持续推动制造业高端化、智能化、绿
色化发展，防止盲目投资和低水平重复建设，切实推进产业结构优化升级。
2024年6月27日，山东省发改委、省工信厅等9部门联合下发了《关于促进轮胎铸造行业转型升级调整优化项目管理的通知》（鲁发改工业〔2024〕487号）。轮胎项目不再按照“两高”
项目进行管理，新建（含改扩建，下同）轮胎项目不再执行有关减量或等量替代政策，仍须符合《关于优化轮胎铸造项目管理有关事项的通知》（鲁发改工业〔2023〕649号）及附件《山东省
高端轮胎铸造项目发展指导目录（2023年版）》规定的高端项目要求，能效达到标杆水平，不符合要求的，不得建设实施。新建轮胎项目省级窗口指导权限下放至各市执行，通过窗口指导的项
目，同时抄报省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅等部门。轮胎行业不新增产能的技术改造项目（不含产线整体拆旧建新、产能整合、异地搬迁），不再实行窗口指导。山东省此
次政策调整有利于当地轮胎企业的发展。
2024年4月29日，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准并公告强制性国家标准《轮胎和炭黑单位产品能源消耗限额》（GB29449-2024），规定了全钢子午线、半钢子午
线、工程机械、斜交轮胎的单位产品综合能耗1级、2级、3级限额，生产轮胎产品的现有企业单位产品能耗限定值应满足3级要求，新建、改建和扩建项目单位产品能耗准入值应满足2级要求。
该标准自2025年5月1日开始执行；同时批准并公告强制性国家标准《轿车轮胎》（GB9743-2024）、
《载重汽车轮胎》（GB 9744-2024），分别规定了轿车和载重汽车轮胎的要求、判定原则、标志和实施要求等，并自2025年5月1日起对新生产的轮胎实施，其中轮胎滚动阻力性能、轮胎湿路
面相对抓着性能要求延后12个月实施；强制性国家标推动企业高质量发展。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告第三节 二、“报告期内公司所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告第三节 三、“报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况25/159
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
轮胎 橡胶和塑料制品 天然橡胶、合成橡 汽车、工程机械 品牌价值、成本、
业 胶、钢帘线、炭黑 竞品价格(3).研发创新
√适用 不适用公司坚持“生产一代、研发一代、储备一代”的产品技术发展战略，拥有一支国际化科研团
队。公司高度重视基础理论研究、新材料、新工艺、新装备等新技术研究应用及新产品的开发设计，重点建设材料化学、轮胎力学、工业设计、信息智能等跨学科、多学科融合的研发设计能力，
突出仿真分析和数字化模型技术的深刻应用，践行“仿真先行，测试验证”的产品开发思路。公司与国内外多个高等院校、科研院所、上下游企业等建立了长期稳定的科研合作关系，以原创发
明为主带动各种技术创新的研究与提升，实现产品的差异化以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配，提升公司服务广度及深度。公司持续推进产品高性能化、绿色化、差异化及智能化，
商用车胎高里程耐久技术、乘用车胎高性能轮胎技术、巨型工程机械轮胎技术、特种轮胎技术等方面走在国内行业前列。
公司在美国设立三角美国轮胎技术中心有限公司（A3T LLC），聚集国际化的科技研发人才。
A3T公司围绕全球化品牌战略，发挥北美地区在材料、产品和技术方面的优势，充分利用当地科技、智力、测试等资源，与科研机构、高等院校、合作单位等开展广泛合作，提升公司在基础研
究、产品设计、试验检测等领域的自主创新能力，近年来先后在不同国家和地区申请受理了10多项发明专利。
其他内容详见本报告第三节 一、“经营情况讨论与分析”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
①商用车子午胎生产工艺流程图②乘用车子午胎生产工艺流程图
26/159
③子午工程胎生产工艺流程图(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用率 在建产 在建产能 在建产能预计主要厂区或项目 设计产能
（%） 能 已投资额 完工时间27/159
华盛厂区（乘用车胎） 1,200万条 78.86华盛厂区（工程胎） 28万条 75.46
华茂厂区（商用车胎） 650万条 89.91华阳厂区（乘用车胎） 800万条 111.57
华新厂区（工程胎） 10万条 72.20合计 2,688万条 91.20
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
现货、船货及长 按照合同约定天然橡胶 30.2 18.41万吨 18.88万吨
约采购相结合 账期结算现货与船货采购 按照合同约定
合成橡胶 19.0 8.44万吨 8.38万吨相结合 账期结算
按照订单约定炭黑 订单采购 -7.8 13.27万吨 13.20万吨
结算按照订单约定
钢帘线 订单采购 -6.2 8.04万吨 8.02万吨结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2024年由于主要原材料天然橡胶、合成橡胶价格上升，影响营业成本同比上升4.7%。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
与供电公司固 按照合同约定 61170.26万千 61170.26万千电 -3.44
定协议 账期结算 瓦小时 瓦小时与供汽公司固
按照合同约定蒸汽 定协议，执行 0.06 88.74万吨 88.74万吨
账期结算政府定价
与供气公司固 按照合同约定 724.07万立方 724.07万立方天然气 -3.19
定协议 账期结算 米 米主要能源价格变化对公司营业成本的影响：2024年由于主要能源价格下降，影响营业成本同比下
降0.17%。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用为了保证公司正常的生产经营需要，根据各种原材料的供需情况，公司对天然橡胶、合成橡胶、
炭黑、钢帘线等主要原材料保持必要、合理的库存量。2024年期末原材料库存金额为3.93亿元，
周转天数22天。
28/159
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率 同行业同领细分 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年 域产品毛利行业 (%)
减（%） 减（%） 增减（%） 率情况轮胎
1,008,292.62 832,766.62 17.41 -2.59 1.69 -3.48 /生产
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 258,353.10 2.43经销 749,939.52 -4.21
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用29/159
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 减值 额
股票 358,458.24 407,520.96 161,019.96 765,979.20其他 50,000,000.00 50,000,000.00
合计 50,358,458.24 407,520.96 161,019.96 50,765,979.20证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证券 证券代 证券 最初投资成 期初账面价 本期公允价 计入权益的累计 本期购 本期出 本期投 期末账面价 会计核算资金来源
品种 码 简称 本 值 值变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 资损益 值 科目股票 601777 力帆 604,959.24 应收账款 358,458.24 407,520.96 161,019.96 765,979.20 交易性金
科技 债务重组 融资产合计 / / 604,959.24 / 358,458.24 407,520.96 161,019.96 765,979.20 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30/159
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要子公司 注册 2024年12月31日 2024年度
主要业务名称 资本 总资产 净资产 主营业务收入 净利润
华盛公司 轮胎生产经营 10,752 74,580.02 53,241.03 71,798.50 16,250.18华盛公司的主营业务收入为轮胎加工费收入。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局轮胎行业整体是一个相对成熟的市场，当前全球轮胎市场进入总量平稳阶段。具体来看，欧
美轮胎巨头占据行业主导地位，中国轮胎企业通过技术创新和海外布局成长迅速并与外资、合资企业在中国本土竞争共存，在国外市场占有率稳步增长，呈现向上渗透趋势；欧美等发达地区的
轮胎市场较为平稳，市场增量主要集中在亚太、中东、非洲和南美等地区。
中国轮胎行业受益于汽车行业的高速增长以及庞大的汽车保有量发展迅速，自2006年以来产量一直稳居世界第一，目前中国轮胎总产量预计占全球的40%以上；但中国轮胎企业数量众多，
行业集中度不足。
2025年，中国轮胎行业面临重大机遇和挑战。中国新能源汽车的快速增长、中国品牌乘用车市场份额的稳步提升、汽车出口的快速增长以及海外布局的拓展为中国轮胎行业带来新的发展空
间；然而日益增多的贸易摩擦、技术壁垒、产品同质化以及基础研究和品牌建设方面与国际巨头之间的差距等同样也需要我们去面对和不断努力。
2、行业趋势（1）轮胎行业进入高质量发展新阶段
随着国内经济进入中低速增长阶段、汽车行业增速放缓及双碳战略，国内轮胎企业的发展模式已由量的提升转向质的提升。作为投资密集、固定支出高、原材料成本占比大的轮胎产业，正
逐步向绿色化、智能化转变，使用绿色原材料，采用清洁生产工艺，生产绿色轮胎，工厂达到无污染、零排放，产品实现安全、节能、环保，正成为行业的发展方向。
（2）轮胎产品结构持续优化子午线轮胎已成为全球轮胎市场的主导产品，占比超过94%；乘用车轮胎大尺寸、高性能及
超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高。随着“驾乘体验”和“安全性能”成为消费者的关注重点，为提升汽车的行驶里程及性能，轮胎产品向着轻量化、低滚阻、耐用、安全、
环保、舒适的方向发展，缺气保用的安全型轮胎、节省汽车燃料的低滚阻轮胎、低噪声的静音轮胎等高性能和超高性能轮胎，逐步成为主流；电动汽车的普及推动了低噪音、低滚阻和高承重轮
胎的需求。近年来，自修复轮胎、智能轮胎等开始普及，非充气轮胎也陆续进入研发、路测及商用化的阶段。不同市场对差异化产品的需求日渐突出。
（3）行业集中度持续提升近年来，在积极应对气候变化、保护生态、治理污染、节能降碳及发展模式转变的背景下，
轮胎行业内企业强弱分化和“洗牌”可能加剧，产业环境和市场秩序有向好变化的趋势，低端产能和恶性竞争的生存空间会越来越小。市场资源和产业资源通过科技创新、智能制造、优化产能
31/159
布局等策略正在加快向具备核心能力和品牌实力的头部优势企业集中，产业集中度将进一步提升。
根据中国橡胶工业协会发布的行业数据，2024年国内轮胎制造企业有386家。
（4）智能化和数字化发展成为轮胎行业发展的重要趋势轮胎消费趋势正向着高品质、高性能、环保轮胎发展，为保证生产效率和产品质量的稳定性，
先进的轮胎企业正在将信息化技术同传统制造领域结合，制造装备自动化、信息化、智能化，数字化转型正在优化轮胎企业的管理流程、决策机制、质量管理和客户关系管理，数字孪生等技术
广泛应用于轮胎产品设计、生产等管理过程。目前国内有十多家轮胎企业获得国家工信部智能制造试点示范项目。
（5）轮胎企业国际化进程加速国际知名轮胎企业的发展历程与其全球布局扩张紧密联系。近年来，国内轮胎企业积极推进
国际化战略，在东南亚、欧洲、非洲、美洲等地进行了大量海外投资，中国轮胎企业在海外市场已形成年产能1亿多条。
（6）轮胎原材料向低碳、环保、绿色、可持续方向发展循环经济政策和消费者环保意识的提升，以及部分轮胎原材料产能或品种受限于资源和环境
的约束，正推动着轮胎行业向低碳、环保、绿色、可持续方向发展转型。橡胶、补强材料、骨架材料、助剂等新型原材料对轮胎性能的突破和提高起到重要作用；新型绿色、环保、高性能及部
分生物基新型材料的开发和应用越来越重要。
(二)公司发展战略√适用 不适用
当前，外部环境复杂严峻，单边主义、保护主义加剧，关税壁垒增多，地缘政治紧张因素依然较多，国际经济循环存在阻碍，国际市场不确定性加剧。我国正处在转变发展方式、优化经济
结构、转换增长动力的攻关期，随着国内宏观政策的积极导向，消费复苏前景较为明朗，经济发展长期向好态势趋势明显。2025年公司将坚定发展主业，围绕新质生产力和高质量发展的要求，
充分运用国内的产业体系和人才优势，抓住国内扩大内需、做大做强国内大循环、推进“两重”建设等政策机遇，抓住新能源车快速崛起和外贸市场机遇，以技术创新为根本，坚持品牌建设与
市场拓展双轮驱动，着力推进数字化、智能化、绿色低碳转型，坚定走好全球化品牌和高质量发展之路。
1、坚持以自主品牌为核心，主副品牌共同发展，构建多元化品牌体系和差异化推广策略，加强产品、品牌与渠道的有序协同发展，不断提升品牌价值。
2、坚持创新驱动发展。优化技术人才储备，完善产学研用协同创新体系，不断激发和引导创新活力；立足全球市场与技术发展趋势，结合国家“双碳”战略，以新材料、新结构、新技术及
新工艺研发为重心、三大创新平台为支撑，重点发展低碳、节能、绿色轮胎生产技术，不断提升轮胎产品在轻量化、高端化、绿色化、智能化等方面的发展水平。
3、坚持市场导向。持续完善和优化渠道布局，着力推进数字化营销和集团客户的拓展，加强海内外品牌店建设，优化“满天星”市场布局，增强市场服务能力；注重产品体系更新迭代，不
断完善产品结构，加大新能源专用产品的开发与市场推广，不断提升产品的差异化优势。
4、产品和质量管理对标国际先进标准，打造数字化、信息化、智能化的管理体系，运用质量创新思维和质量方法论全面提升公司产品及管理质量，推动全价值链质量管理，完善升级公司的
质量管理体系。
5、大力推动数字技术、先进制造技术、自动化技术和人工智能技术在制造、研发、管理及运营各平台和业务领域的深度应用与融合创新，促进生产与运营效率；同时研究推进全球化布局，
为公司高质量发展增加新动能。
6、坚持企业经济责任、环境责任、社会责任协调可持续发展。以公开透明、高效规范的理念持续完善公司治理体系，保障公司持续健康发展；积极响应国家“双碳”战略，以绿色制造为核
心持续推进绿色转型与高质量发展，打造“低碳、绿色、环保、高效”的新生产力标准；将可持续发展理念贯穿供应链管理全流程，建立涵盖股东、员工、客户、供应商及社区等多元主体的互
利共赢机制，形成高质量发展的良好生态。
(三)经营计划√适用 不适用
32/159
结合当前的经济形势、市场趋势及外部环境，2025年公司将坚持发展轮胎主业，以市场需求为导向，坚持全球化品牌建设和高质量发展的战略目标，以科技创新为动力，深入推进两化融合，
加快数字化转型，促进公司持续健康发展。全年计划生产各类轮胎2600万条。重点做好以下几方面的工作：
1、市场开发与品牌推广（1）加快从“渠道品牌”向“用户品牌”转变。密切关注不同客户群体的需求动态及市场变
化，及时开发满足市场要求的产品，提升核心竞争优势；大力推进数字化营销，通过数字化营销覆盖更广泛的消费群体，提升销售业绩和品牌知名度；支持客户做社会公益及慈善，提升品牌形
象和影响力。
（2）持续完善渠道布局和多元化的品牌体系。优化网络渠道布局，建立以三角品牌为主，
DIAMONDBACK、百路达、威路驰为补充的经销体系，消除省级空白市场和薄弱市场，继续推进形象店和挂牌店建设，重点拓展公交、环卫、挂车厂等集团客户，建设“服务和管理兼顾”的终端网
络体系；大力推进数字化营销，推广云智行平台，建立天猫、京东自营店及其他线上平台；全面推广“轮胎保”服务，准确了解市场情况，进一步提升渠道密度与网络质量，建设可持续发展的
营销网络。
（3）完善和优化配套市场网络布局。重点通过开发配套新产品、优化产品性能和配套产品结构、巩固和拓展出口配套市场合作优势、拓展中高端车型、新能源车型合作等措施推动配套业务
转型升级，提升三角品牌的行业竞争力和效益；加强对配套项目数字化技术开发与储备，提升配套项目开发的数字化水平。
（4）持续优化产品结构，从大口径、新能源新技术方面进行布局，重点推广新能源、静音棉等新产品，加快新能源车专用产品的开发与推广。
（5）继续投放高铁广告，开展新产品推荐会议、参加国际展会、组织团建、自驾体验等活动推广新产品，持续扩大品牌影响力。
2、技术研发与创新（1）继续推进金属内模直压定型技术、硫化外温电磁感应加热技术、直热式循环氮气内温硫
化技术的应用研究，提升高端轮胎硫化性能、降低硫化过程能耗；推进“全电磁感应加热直压硫化智能制造成套技术与装备”在乘用车胎生产线的产业化推广；开展57吋以上巨型工程子午胎分
区硫化工艺技术研究，提升产品使用寿命和市场竞争力；开展可再生材料、绿色生物基材料等的应用技术研究，为产品性能提升、环保化做材料支撑；进行轮胎噪声与舒适性测试方法研究与优
化。
（2）根据市场需求，通过新设计、新材料和新工艺的应用提升产品性能和市场竞争力，加快产品更新迭代。
①商用车胎：根据电动车的市场需求和发展趋势，重点提升产品滚阻、操稳性能；完善新能源车辆尤其是载货车专用花纹产品，做好第三代新能源公交产品的储备工作；推出轿运车专用产
品，满足汽车运输市场的需求；针对出口车型变化，及时调整适配满足市场新需求，面向北美、
欧洲市场推出新一代导向、驱动专用产品。
②乘用车胎：全面开展新能源汽车轮胎设计、生产工艺技术及设备升级改造转型；持续推进产品更新迭代及新产品开发和系列化工作；在保证性能的基础上，持续提升经济型轮胎、高性能、
超高性能轿车及SUV新产品平均磨耗里程，进一步提升欧盟地区专用产品滚动阻力、干湿地制动及操控性能；持续推进新一代电动汽车轮胎、新一代中欧高速雪地胎及全新极寒区域冰雪地轮胎
产品的系列化开发工作；加大与国内乘用车主机厂的技术合作及项目开发，推进配套产品的轻量化设计及开发，重点开发现代起亚、比亚迪、郑州日产、吉利等主机厂项目。
③工程胎和巨胎：根据市场需求技术和发展方向，重点开发装载机和铰链式卡车、大型宽体自卸车窄基和地下采矿产品；紧密围绕卡特彼勒、三一、临工重机、龙工、长城重工等主机厂的
新产品开发配套产品，开发和改善井下作业车型轮胎性能，拓展配套业务；及时把握工程机械电动化、无人驾驶的新趋势以及世界知名品牌产品最新研究方向，开发应用巨胎全新轮廓、新一代
花纹、滚动阻力降低技术、三元合金镀层钢丝与无钴胶料粘合技术，提高产品综合性能和市场竞争力。
33/159
④特种胎：根据运梁车等大件运输车辆对配套轮胎承载能力不断提高的需求，开发大口径工业子午线轮胎；根据特种作业车辆对轮胎通过性能和气候环境适应的要求，提升轮胎产品的高温
沙漠地区适应性能、雪地抓着性能。
（3）航空胎方面继续推进C919和A320的主前轮胎适航取证工作，同时进行新规格轮胎的开发工作。
3、两化深度融合推进数字化转型，以“信息化、数字化、智能化”为导向，运用新技术、新产品深化两化深
度融合，提高运营质量和竞争力，保障公司健康运营发展。构建高效、智能的研发AI知识库，实现知识的自动化处理、智能化管理和便捷化检索，提高内部信息检索效率，促进知识共享和决策
支持能力，降低知识更新和维护的成本；持续优化华茂分公司、华阳分公司和华盛公司自动化水平，通过技术改造、填平补齐等措施，提升现有生产基地设备自动化、业务系统数字化、智能化
程度，实现减员、减轻劳动强度、提升产能；探索运用数字化手段，科学合理地落实分规格产品的生产计划，加强资源共享与分配，最大化提升生产效率；加强CRM系统的开发，开发和强化系
统云端功能、服务职能，增强便捷性和实用性，使之真正应用于市场推广。
4、绿色低碳发展以市场为导向、精益管理作保障，深入推进低碳绿色发展和数字化转型。大力实施节能技术
改造及工艺、设备优化，降低能耗水平；推进数字化转型，利用信息化手段对物耗和能耗实施精准管控，避免资源浪费；在目前废气排放治理基础上，采用新型处理工艺对华茂、华阳、华盛生
产基地的密炼空气保洁设施提标改造。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际贸易风险近年来，美国、巴西、欧盟、南非、印度、埃及等国家和地区对中国轮胎发起多次反倾销反
补贴调查，调查范围逐渐增大；同时国际贸易保护主义盛行，美国自2018年起对产自中国的轮胎商品加征惩罚性关税。局部经济环境恶化以及部分国家地缘政治局势紧张等情况，可能会使得供
货、销售受到局部限制，对公司业务带来不利影响。公司产品销往180多个国家和地区，海外销售占比超过50%，国际贸易风险对公司出口业务有一定影响。公司将通过开发新兴市场、大力开
拓空白市场、以及全球市场精耕细作等方式持续提升自身产品在全球市场的竞争力，同时加强客户信用管理，并借助出口信用保险等专业保障措施，做好风险预警与控制。
2、全球市场竞争风险我国轮胎制造企业众多，产能过剩，国外知名轮胎企业在中高端市场品牌优势明显，轮胎产
品国际贸易和技术壁垒不断升级，轮胎行业面临日趋激烈的市场竞争。公司通过科技创新、智能制造、全球化布局等优势，主动把握市场发展趋势，精进产品质量、性能，技术创新能力保持高
水平。
3、汇率变动风险公司出口业务结算货币主要为美元，美元兑人民币汇率发生较大波动，会影响公司的海外销
售和效益。公司进口天然橡胶、设备，美元负债等减少外汇敞口，同时在人民币汇率双向波动的大环境下通过即、远期结汇等多种方式实行汇率锁定，减少汇率波动对公司经营的影响。
4、成本波动风险天然橡胶和合成橡胶是生产轮胎的主要原材料，其价格受国际国内经济、行业供需关系、天
气情况等诸多因素影响，橡胶、炭黑等原材料价格的波动对轮胎生产成本产生较大影响。公司通过与关键供应商建立长期的战略合作伙伴关系，对原材料市场价格走势进行研判，抓市场价格低
的时机适时增量采购，保证供应渠道有效性。通过对原材料供需基本面进行全面系统分析，把握采购节奏、调整资源储备量，有效控制成本波动。
(五)其他适用 √不适用
34/159