第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析面对汽车行业价格极度内卷、竞争格局剧变的外部环境，本集团全面打响“深改革、强管理、
促发展，提质增效攻坚战”，全力提升产品力、品牌力、营销力、销售力、服务力、执行力，汽车销量从8月起连续5个月保持环比增长。本集团全年汽车产销量为191.66万辆和200.31万辆，
其中新能源汽车产销分别为43.62万辆和45.47万辆。报告期内，本集团节能与新能源汽车销量比例已提升至45.21%，其中节能汽车比例约为22.51%，新能源汽车比例约为22.70%。
1.自主品牌蓄势转型2024年，本集团自主品牌实现产销76.23万辆和78.95万辆，自主品牌汽车销量占全集团汽
车销量的比例已提升至约39.41%。报告期内，自主品牌加快新能源化和智能化转型，实现新能源汽车销量43.08万辆，自主品牌新能源汽车销量占比约为55%。
（1）广汽传祺广汽传祺全年实现产销 40.55 万辆和 41.46 万辆，高价值车型占比持续提升。其中，MPV 车
型销量约18.4万辆，同比增长约12%，在国内MPV厂家中高居榜首，M8、M6等车型系列继续位居细分市场前列；PHEV车型销量约5.6万辆，同比增长近84%，E8、E9车型持续热销；GS3影速实
现销量约9.5万辆，同比增长40%。广汽传祺围绕新能源和智能化转型，发布EV+新能源平台和i-GTEC 2.0智电科技，并发布传祺首款搭载高阶智驾的全新车型传祺向往S7；与华为深化合作、联
合创新，计划将在2025年量产三款搭载华为鸿蒙智能座舱及乾崑ADS 3.0高阶智驾的旗舰车型。
（2）广汽埃安广汽埃安全年实现产销35.67万辆和37.49万辆，销量稳居纯电新能源车厂商前列。其中，
AION S和AION Y终端销量分别位列国内纯电A级轿车第二位和纯电A级SUV第二位1。报告期内，
广汽埃安推出首款全球战略车型第二代AION V及AION RT，率先将高阶智驾普及到15万元级别；
发布第三款全球战略车型AION UT及昊铂品牌全新旗舰车型昊铂HL，受到市场高度关注。广汽埃安长沙智能生态工厂实现竣工投产，进一步完善产能布局。推进双品牌运营，埃安品牌及产品启
用AION字母标，塑造全球化品牌认知；昊铂品牌发布品牌价值2.0，英文名称升级为Hyptec，品牌高端形象持续深化。
1 报告中的汽车终端销量数据均来源于中国汽车技术研究中心有限公司（简称中汽中心）
13 / 280
传祺向往S7传祺向往 S7 定位精英家庭中大型智能 SUV。车长
4900mm，车高1780mm，轴距2880mm；配置座椅加热通风按摩功能，二排座椅最大倾角137度；全系
标配高通 8295P 高性能芯片、27 英寸高清 HUD，
17.3寸3K高清吸顶屏；激光雷达版搭载端到端无图智驾方案，可实现城区NDA等高阶智驾功能；插
混/增程一车双模、随心切换，最高综合工况续航里程达1150km。
昊铂HL昊铂HL定位家庭智能新豪华SUV，轴距3088mm，
提供五座和2+2+2六座两种布局。外观采用陆地游艇的设计理念，配备山海之境大灯、智能交互灯语
及贯穿式尾灯。全系标配空气悬架+SDC 智能可变阻尼减振器，搭载高通骁龙8295P芯片、配备激光
雷达的高阶智驾及ADiGO Space 6.0 智能车机系统。动力方面，提供纯电和增程两种动力版本，纯
电版续航最长可达750km，增程版纯电续航350km，
综合续航超1200km，支持800V5C快充技术。
AION UTAION UT于2025年2月28日上市，其拥有优于同
级的 2750mm 轴距、1385mm 后排横向空间；配备100kW夸克电机和215mm宽胎，带来更平稳的驾控
体验；搭载AI 智能座舱及14.6 吋+8.8 吋高清双大屏；按照中欧双五星车身安全标准设计，并配备
新一代弹匣电池、V型侧气帘和倒车AEB等安全配置。
AION RTAION RT于2024年11月6日上市，车长4865mm，
轴距为2775mm；搭载自进化AI座舱及ADiGO SENSEAI大模型；激光雷达版搭载高速NDA、城区NDA、
自动泊车等高阶智驾功能；提供520km和650km两个续航里程版本，其中 650km 版本搭载碳化硅技
术，最快可实现10分钟补能200km。
第二代AION V埃安首款全球战略车型－第二代AION V于2024年
7月23日全球同步上市。第二代AION V定位新硬派智驾SUV，提供520km、650km、750km三种续航
可选；轴距2775mm，二排座椅最大倾角137度，全车采用大面积软包设计，构建舒适软包大空间；搭
载弹匣电池2.0、ADiGO 5.0智驾互联生态系统及自进化 AI 大模型座舱，激光雷达版搭载城区 NDA
等高阶智驾功能，为用户带来长续航、快补能、高智能等优越的驾乘体验。
14 / 280
2.合资品牌加速变革广汽丰田全年实现产销73.6万辆和73.8万辆，其中，锋兰达、赛那等车型终端销量均位列
国内细分市场前列。广汽丰田持续加快电动化转型，全年实现节能与新能源车型销量36.94万辆，
同比增长18%，占比已突破50%，HEV车型终端销量位居国内混动市场首位。报告期内，广汽丰田推出第9代凯美瑞并发布纯电车型铂智3X，同时聚焦座舱智能化、内饰高级化，对汉兰达、赛那
等多款现有车型进行强化，提升产品竞争力。广汽本田全年累计产销分别为 41.61 万辆和 47.06万辆，其中出口整车2.06万辆。报告期内广汽本田推出全新纯电车型e:NP2（极湃2），并发布
全新纯电品牌及其首款车型 P7，广汽本田新能源工厂也于 2024 年底竣工投产，电动化进程进一步提速。广汽日野完成股权调整，并取得新能源卡车及客车生产准入，发布首款新能源重卡 T9，
加速向智能新能源商用车转型。五羊-本田加速产品迭代，加快智能化步伐，全年投入17款新车型，实现摩托车（含电动车）销量64.39万辆，其中出口15.58万辆。
广汽丰田铂智3X铂智3X是广汽丰田中国自研的首款战略车型，深度
融合中国方案与全球标准。高阶智驾版搭载激光雷达、OrinX智驾芯片，采用Momenta最新“一段式端
到端”高阶智驾大模型；整车采用高强度车身钢架结构，近百项丰田安全要件保障电池安全，全方位保守
护乘员安全；标配8155芯片、14.6英寸大屏，四音区语音识别，打造温馨娱乐家空间。铂智3X提供三
种CLTC续航里程（430km、520km和610km）共七个版本可选。
广汽丰田第9代凯美瑞广汽丰田第 9 代凯美瑞，是广汽丰田旗舰轿车，于
2024年3月6日上市。产品在智能座舱、动力操控、
智能安全等方面进行全面升级，其2.5L更是丰田最新第五代智能电混双擎首款大排量车型，双排量混
动全方位覆盖市场高性价比与高性能需求。全系搭载丰田最新一代智能驾驶辅助系统，支持Carlife、
Hicar、Carplay手机平台互联。
广汽本田P7广汽本田P7是“烨”品牌首款高端纯电车型，基于
本田云驰智能高效纯电 W 架构打造，拥有高刚性、
低重心、轻量化的特性。全新开发三合一高功率电机，提供单电机后驱及双电机四驱两种动力选择，实
现驾控优良的 50:50 前后配重，为用户提供电动时代新驾趣。同时搭载本田最新的 Honda SENSING
360+高阶智驾以及Honda CONNECT 4.0智导互联，
智能全面升级。
15 / 280
广汽本田e:NP2（极湃2）
e:NP2（极湃2）是广汽本田推出的首款纯电轿跑SUV，
于2024年4月25日在北京车展正式上市。e:NP2延续广汽本田一以贯之的高安全性、高可靠性、高品
质、操控出色等优良品质，首次搭载本田最新的手势控制、智能供暖、事故自动上传照片、儿童遗留检测
等智能安全、交互功能，打造符合中国消费者需求的电动智能产品。
3.国际化迈入新阶段2024年，本集团实现汽车海外销量约12.7万辆，同比增长约67.6%，其中自主品牌汽车海外
销量约为10.6万辆，同比增长92.3%。产品方面，全年导入7款海外新车型，新车型贡献销量超5万辆。渠道方面，自主品牌已进入74个国家和地区，累计建成网点490个。积极推动本地化生
产，国际化事业迈入整车出口和属地生产两条腿走路的全新阶段。2024年4月，马来西亚CKD工厂实现竣工投产，首款本地组装车型为GS3影速；2024年7月，广汽埃安泰国智能工厂正式竣工
投产，初期产能规划为5万辆/年，将打造成为本集团在东南亚的汽车生产中心。持续加快全球现地运营布局，2024年完成广汽国际欧洲、巴西等子公司及物流、部件、能源板块境外子公司等合
计11家注册，加快主要战略据点布局；生态及产业链协同方面，广汽商贸墨西哥物流子公司投入运营，广汽部件泰国座椅项目实现投产。
4.科技创新取得突破在智能化领域，本集团获得全国首批L3自动驾驶上路通行试点资质，为推动L3自动驾驶商
业化落地和产业发展奠定基础。高阶智能驾驶技术城市NDA实现全国范围覆盖，并率先将带激光雷达的智能驾驶辅助系统搭载于 15 万元级别的车型，加速高阶智能驾驶技术普及。推出 ADiGO
SENSE端云一体大模型，凭借以AI大模型创新的产品功能设计和流畅的交互体验，获得了中汽院凯瑞检测认证（重庆）有限公司颁发的汽车行业首张A+级AI智能座舱能力认证证书。
在电动化及低碳化领域，首创非晶-碳纤维电驱，实现电机最高效率达98.5%，将量产搭载于昊铂HL。高效发动机系统技术研究实现重大突破，可搭载整车的多缸机有效热效率超过46%，
技术达到世界领先水平。
在前瞻技术领域，以满足未来立体出行及智慧移动生活需求为驱动，加快推进飞行汽车研发，
自主研发的多旋翼飞行汽车获颁中国民用航空局民用无人驾驶航空器特许飞行证，首款复合翼飞行汽车GOVY AirJet首发亮相，并发布全新飞行汽车品牌GOVY。积极探索具身智能机器人前沿技
术，发布具身智能人形机器人GoMate。
16 / 280
飞行汽车GOVY AirJet人形机器人GoMate
5.产业生态更趋完善零部件领域，广汽部件加快关键系统部件攻关，战略投资辰致科技有限公司，提升本集团在
智能数字底盘领域的软硬件竞争力；推进广汽荻原数字化新工厂建设，加快推动模块化一体式压铸技术突破。立昇科技南沙工厂建成投产，域控制单元、T-BOX（车载电器元件）、网关等产品实
现量产。
商贸与出行领域，广汽商贸深化新媒体营销，推动销售店形象升级，提升营销力、销售力，
全年实现终端销量约14万辆；科学合理拓展优化销售渠道网点，全年新增一级渠道网点14个。
截至2024年底，广汽商贸在全国21个省46个城市共有一级销售渠道网点127个。如祺出行业务稳步增长，2024年订单量突破1亿单，累计注册用户数突破3,450 万人。
能源及生态领域，因湃电池实现产能快速爬坡与良率提升，动力电池装车交付超4万套。广汽能源快速建成覆盖全国的补能网络，新建充电站620座、充电终端9,601个、换电站6座，累
计建设运营充电站超1,400座、充电终端超14,000个、换电站68座。公司与南方电网、蔚来能源等签署战略合作框架协议，推动新能源汽车与电网融合互动以及充换电基础设施资源共享。
17 / 280
投资与金融领域，广汽汇理汽金根据主机厂的产品特点和市场需求制定“一厂一策”，创新推出差异化的金融产品，精准助力主机厂车辆销售；积极开展库存融资业务，减轻经销商资金压
力。众诚保险大力拓展新能源车险业务，2024 年实现新能源车险保费收入 17.8 亿元，同比增长37.5%。广汽资本围绕智能网联新能源产业链积极开展股权投资，完成对滴滴自动驾驶、文远知行、
小马智行等3家国内领先自动驾驶科技企业的投资。广汽汇理租赁引入东方汇理个人金融股份有限公司作为战略投资者，进一步改善资本结构并提升抗风险能力。
二、报告期内公司所处行业情况22024年，国际贸易保护主义形势更加严峻，汽车行业竞争进一步加剧，但一系列政策持续发
力显效，多措并举共同激发车市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好，我国汽车产销量继续保持在 3000万辆以上规模。2024年，我国汽车产销累计完成 3,128.2 万辆和3,143.6 万辆，同比
分别增长 3.7%和 4.5%，产销量再创新高，总量连续 16 年稳居全球第一。其中，汽车国内销量2,557.7万辆，同比增长1.6%；汽车出口585.9万辆，同比增长19.3%。
2 行业相关数据来源于中国汽车工业协会18 / 280
2024年，乘用车产销分别完成 2,747.7万辆和 2,756.3 万辆，同比分别增长 5.2%和5.8%。
其中，乘用车国内销量2,260.8万辆，同比增长3.1%；乘用车出口495.5万辆，同比增长19.7%。
在乘用车主要品种中，SUV销量1,472.2万辆，同比增长11.5%；轿车销量1,151.7万辆，同比微增0.2%；MPV销量105万辆，同比小幅下降4.75%；交叉型乘用车销量27.4万辆，同比增长3.5%。
从能源类别看，传统燃料乘用车国内销量 1,155.8 万辆，同比下降 17.4%；新能源乘用车国内销量1,105万辆，同比增长40.2%，占乘用车国内销量比例进一步提升至48.9%。
中国品牌乘用车销量占比较去年明显提升。2024年，中国品牌乘用车共销售1,797万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的65.2%，销量占有率比上年提升9.2个百分点。在主要外国品
牌中，与上一年相比，除韩系品牌销量微增外，其他均呈两位数下降。
商用车市场表现仍相对疲弱。2024年，商用车产销分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%。
在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，2024年产销量突破1000万辆，全年新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6
万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分
点；插混汽车销量占新能源汽车比例为 40%，较去年提高 10.4 个百分点。插混汽车的增长迅速，
成为带动新能源汽车增长的新动能。
19 / 280
中国车企海外开拓持续见效，出口数量快速提升，成为拉动中国汽车产销总量增长的重要力量。全年完成汽车出口 585.9 万辆，同比增长 19.3%。其中，乘用车出口 495.5 万辆，同比增长
19.7%；商用车出口90.4万辆，同比增长17.5%。从能源类别看，传统燃料汽车出口457.4万辆，
同比增长23.5%；新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%。
三、报告期内公司从事的业务情况本集团现有主要业务包括研发、整车（汽车、摩托车）、零部件、商贸与出行、能源及生态、
国际化、投资与金融等业务，构成了完整的汽车产业链闭环。
1、研发本集团研发以广汽研究院为主体，由本公司直接投资、管理，主要负责集团新产品、新技术
的总体发展规划并具体实施重大的研发工作。
2、整车（1）乘用车主要通过子公司广汽传祺、广汽埃安和合营公司广汽本田、广汽丰田生产。报告
期内新增发布广汽传祺GS4 MAX、M6 MAX、S7，广汽埃安第二代AION V、AION RT、AION UT，昊铂HL，广汽丰田第9代凯美瑞、铂智3X，广汽本田e:NP2（极湃2）、P7等全新、换代、改款车
型。
 产品：
本集团乘用车产品包括14个系列的轿车、20个系列的SUV及6个系列的MPV。
本集团产品主要包括：
20 / 280
广汽传祺 传祺M8 传祺M6 传祺E8 传祺GS8 传祺GS3 传祺影豹 传祺向往S7广汽埃安 AION S Plus AION Y Plus AION RT AION UT 第二代 AION V AION LX Plus
广汽昊铂 昊铂SSR 昊铂GT 昊铂HT 昊铂HL广汽本田 雅阁 型格 皓影 冠道 奥德赛 极湃2 P7
广汽丰田 凯美瑞 雷凌 汉兰达 威兰达 锋兰达 赛那 铂智3X商用车主要通过子公司广汽日野生产，主要产品为燃油重卡、新能源重卡、新能源轻卡、新
能源客车、皮卡等。
 产能：截至本报告期末，本集团汽车产能为289万辆/年。报告期内，本集团对部分产能进行优化，同时广汽埃安长沙智能生态工厂、广汽本田新能源工厂实现竣工投产。
 销售渠道：本集团围绕客户线上消费的需求，深耕新媒体运营管理和数字化建设，持续推出、优化线上直销订车工具，着力提升各主机厂APP运营效能，为客户带来更好的购
车体验。本集团通过销售门店及互联网渠道开展汽车销售，截至本报告期末，本公司连同合营联营企业拥有覆盖全国 31 个省、市、自治区和直辖市的4S 店 2,419 家。自主品
牌海外销售网点490个，销售及服务业务覆盖74个国家及地区。
（2）摩托车摩托车通过合营公司五羊本田生产，主要的产品包括跨骑式摩托车、弯梁式摩托车、踏板式
摩托车以及电动自行车、电动摩托车等。截至本报告期末，本集团摩托车总产能为125万辆/年。
3、零部件21 / 280
本集团主要通过子公司广汽部件的控股、共同控制、参股公司及本集团控股子公司锐湃动力，
合营、联营公司广丰发动机、时代广汽、立昇科技等生产汽车零部件，主要包括发动机、变速器、
座椅、微电机、换挡器、动力电池、电驱、电控、内外饰等，产品主要为本集团整车配套。
4、商贸与出行本集团主要通过子公司广汽商贸（及其控股、参股公司）及参股公司如祺出行等围绕汽车行
业上下游产业链，开展汽车销售、物流、国际贸易、二手车、配套服务及移动出行等业务。
5、能源及生态本集团通过设立优湃能源、广汽能源、因湃电池等公司，构建“锂矿+基础锂电池原材料生
产+电池生产+储能及充换电服务+电池租赁+电池回收和梯次利用”纵向一体化的新能源产业链；
顺应新能源发展趋势，积极拓展能源及生态业务，打造一体化能源生态，实现能源生态跨越发展及软件服务（OTA+软件增值服务）创新突破。
6、国际化本集团设立广汽国际，负责自主品牌的海外市场运营及销售服务，推进中长期海外产品规划、
海外建厂规划、海外渠道运营规划等各项国际化举措的落地。
7、投资与金融本集团主要通过子公司众诚保险、广汽财务公司、广汽资本、中隆投资及合营公司广汽汇理
汽金、广汽汇理租赁等企业开展汽车信贷、保险、保险经纪、金融投资、融资租赁等相关业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、具有完整的产业链和结构优化的产业布局本集团已经形成了立足华南、辐射全国的产业布局和以整车制造为中心，业务涵盖研发、整
车、零部件、商贸与出行、能源及生态、国际化、投资与金融等七大板块，是国内产业链最为完整、产业布局最为优化的汽车集团之一。产业链上下游的协同效应逐步发挥，新的利润增长点正
日益呈现，集团综合竞争力持续增强。报告期内，广汽埃安长沙智能生态工厂、广汽埃安泰国智能工厂、广汽本田新能源工厂实现竣工投产，产能布局进一步完善。
2、具有先进的制造、工艺、品质以及流程管理本集团在制造、工艺、品质以及流程管理等方面具有综合优势。主要包括：（1）国际领先
的品质优势；（2）“持续改善”的创新优势；（3）精益求精的成本优势。广汽埃安智能生态工厂凭借钢铝车身柔性生产、数字化自主决策、互动式定制、能源综合利用等优势，获评为目前全
球唯一一座新能源汽车制造的“灯塔工厂”，代表着智能制造和数字化制造的全球最高水平。
3、持续丰富产品线和优化产品结构22 / 280
本集团拥有包括轿车及SUV、MPV在内的全系列产品，并通过持续研发、导入新车型和产品迭代，保持产品的市场竞争力，以适应消费者的需求变化，始终保持客户忠诚度和广泛认可的品牌
美誉度。报告期内，本集团新增发布广汽传祺GS4 MAX、M6 MAX、S7，广汽埃安第二代AION V、
AION RT、AION UT，昊铂HL，广汽丰田第9代凯美瑞、铂智3X，广汽本田e:NP2（极湃2）、P7等全新、换代、改款车型。
4、开创了自主品牌研发和生产体系的“广汽生产方式”通过多年的引进、消化、吸收和创新，积累了资金、技术、人才和经验，形成了世界级水平
的生产体系。在研发方面，通过整合全球优势资源，构建了全球研发网，形成跨平台、模块化架构的正向开发体系，具备集成创新优势；拥有国家认定企业技术中心、海外高层次人才创新创业
基地、国家引才引智示范基地、院士工作站、博士后科研工作站等创新平台，广汽动力总成自主研发团队荣获“国家卓越工程师团队”称号。报告期内，全面推进自主品牌一体化运营改革，以
IPD（集成产品开发）导入与数字化变革为牵引，推进流程、组织与决策机制等方面的深度变革与再造。
5、具有领先的新能源及智能网联自主研发能力在新能源领域，本集团拥有领先的纯电汽车专属平台，深度开展动力电池及电芯、电驱的自
主研发及产业化应用，自主研发了海绵硅负极片电池技术、超倍速电池技术、弹匣电池系统安全技术等动力电池技术及深度集成“三合一”电驱系统和两档双电机“四合一”集成电驱系统，打
造了基于全新纯电专属平台的“埃安”系列和“昊铂”系列新能源汽车产品体系，并已成功向合资企业导入了多款新能源产品。节能领域，打造了钜浪混动模块化架构，采用平台化、模块化设
计，可组合成适配所有XEV（HEV、PHEV等混动车型）车型的动力总成系统。在智能网联领域，自主研发了ADiGO PILOT智能驾驶系统以及车云一体化集中计算电子电气架构“星灵架构”。报告
期内，自研自产的因湃电池、锐湃电驱等关键核心零部件实现量产搭载，公司入选全国首批开展L3 自动驾驶上路通行试点的车企名单，高阶智能驾驶技术城市领航辅助（NDA）已实现全国范围
覆盖。
五、报告期内主要经营情况本报告期内，本集团的营业总收入约为 1,077.84 亿元，较上年同期减少约 16.90%；归属于
母公司股东的净利润约为8.24亿元，较上年同期减少约81.40%；基本每股收益约为0.08元，较上年同期减少约80.95%。
本报告期业绩变动主要影响因素是：
1、2024年，受汽车行业价格内卷、竞争格局剧变等因素影响，本集团全年实现汽车销量200.31万辆，同比下降20.04%，其中本集团自主品牌全年实现汽车销量78.95万辆，同比下降10.95%；
同时为应对市场竞争，相关企业追加商务投入导致。
23 / 280
2、2024年，本集团实现汽车海外销量约12.7万辆，同比增长约67.6%，其中自主品牌汽车海外销量约为10.6万辆，同比增长92.3%，同时汽车部件及商贸服务等配套企业围绕集团国际化
战略深入推进，进一步完善国际化物流和零部件保障体系，助力主业发展。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：亿元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,067.98 1,287.57 -17.05%营业成本 1,006.00 1,209.74 -16.84%
销售费用 54.17 50.48 7.31%管理费用 43.97 43.01 2.23%
财务费用 1.67 -3.07 -154.40%研发费用 18.12 17.34 4.50%
经营活动产生的现金流量净额 109.19 67.28 62.29%投资活动产生的现金流量净额 -117.51 -24.71 375.56%
筹资活动产生的现金流量净额 22.07 40.74 -45.83%投资收益 73.19 86.60 -15.48%
营业收入变动原因说明：本报告期内，本集团的营业收入约为1,067.98亿元，较上年同期减少约17.05%，主要是国内汽车行业“价格战”影响而引起的汽车销量下滑等综合所致；
营业成本变动原因说明：本报告期内，本集团营业成本约为1,006.00亿元，较上年同期减少约16.84%，主要是随产销量下降而减少所致；
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加约3.69亿元，主要是本报告期为自主品牌面临新能源转型以及国际化推广，相关人工成本、广告宣传费增加等综合所致；
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加约0.96亿元，主要是本报告期企业发展而相应事务经费以及折旧摊销费用增加等综合所致；
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加约4.74亿元，主要是本报告期银行降息引起利息收入减少以及汇率变化引起汇兑损益增加等综合所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加约0.78亿元，主要是本报告期研发支出费用化同比增加等综合所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内经营活动产生的现金流量净额为净流入109.19亿元，较上年同期的现金净流入约67.28亿元增加净流入41.91亿元，主要是本报告
期内金融企业经营活动现金净流量同比增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内投资活动产生的现金流量净额为净流出117.51亿元，较上年同期的现金净流出约24.71亿元增加净流出92.80亿元，主要是本报告
期内金融企业和企业存单类投资增加等所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内筹资活动产生的现金流量净额为净流入22.07亿元，较上年同期的现金净流入约40.74亿元减少净流入约18.67亿元，主要是本报
24 / 280
告期金融企业同业借款收到的现金流减少，以及集团支付的股利减少所致；
投资收益变动原因说明：本报告期内投资收益为73.19亿元，较上年同期减少13.41亿元，
主要是本报告期合资企业销量下降带来收益减少，商政投入加大，如祺出行港股上市估值溢价增利以及巨湾技研股权出售及估值溢价等综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，本集团的营业总收入约为 1,077.84 亿元，较上年同期减少约 16.90%，主要是本年经历汽车行业“价格战”及“内卷”等原因，广汽传祺全年销量41.46万辆，同比增长1.99%，
广汽埃安全年销量37.49万辆，同比减少21.90%。
本报告期内，本集团营业成本及税金总额约为 1,036.32 亿元，较上年同期减少约 16.45%；
毛利总额为 41.52 亿元，较上年同期减少约 26.72%，毛利率较上年同期减少 0.52 个百分点，主要是汽车行业“价格战”及“内卷”，自主品牌整车厂毛利减少等综合所致。
1、 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：亿元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
营业成本及 毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 比上年增 比上年增
税金 （%） 增减（%）
减（%） 减（%）
整车制造业 减少0.52个789.34 772.14 2.18 -16.04 -15.59
百分点零部件制造业 增加1.04个
39.32 36.24 7.83 -11.22 -12.21百分点
商贸服务 增加0.11个197.59 182.79 7.49 -26.69 -26.78
百分点金融及其他 减少6.99个
51.59 45.15 12.48 19.69 30.08百分点
合计 减少0.52个1,077.84 1,036.32 3.85 -16.90 -16.45
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本营业成本及 毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 比上年增 比上年增税金 （%） 增减（%）
减（%） 减（%）
乘用车 减少0.52个789.34 772.14 2.18 -16.04 -15.59
百分点汽车相关业务 增加0.26个
236.91 219.03 7.55 -24.50 -24.71百分点
金融及其他 减少6.99个51.59 45.15 12.48 19.69 30.08
百分点合计 1,077.84 1,036.32 3.85 -16.90 -16.45 减少0.52个
25 / 280
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本营业成本及 毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 比上年增 比上年增税金 （%） 增减（%）
减（%） 减（%）
中国大陆 减少1.43个960.44 936.20 2.52 -22.66 -21.51
百分点境外地区 增加0.97个
117.40 100.12 14.72 112.64 110.25百分点
合计 减少0.52个1,077.84 1,036.32 3.85 -16.90 -16.45
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本营业成本及 毛利率 毛利率比上年
销售模式 营业收入 比上年增 比上年增税金 （%） 增减（%）
减（%） 减（%）
代理商销售模 减少0.52个789.34 772.14 2.18 -16.04 -15.59
式 百分点其他 减少0.34个
288.50 264.18 8.43 -19.17 -18.87百分点
合计 减少0.52个1,077.84 1,036.32 3.85 -16.90 -16.45
百分点
2、 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轿车 辆 181,632 193,975 2,087 -35.67% -29.14% -84.90%SUV 辆 394,090 411,608 9,678 -14.09% -8.25% -59.78%
MPV 辆 186,555 183,892 9,615 14.24% 12.02% 39.29%产销量情况说明
主要为合并报告范围内广汽传祺和广汽埃安的产销数据。
3、 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
26 / 280
4、 成本分析表单位：亿元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
目 金额(%) 比例(%) 动比例(%)
整车制造业 直接材料、
直接人工及 745.29 73.98 881.84 72.82 -15.48制造费用等
零部件制造 直接材料、
业 直接人工及 35.85 3.56 40.83 3.37 -12.20制造费用等
商贸服务 原材料及外购产品、人
工成本、仓 181.89 18.05 249.60 20.61 -27.13储物流成本
等金融及其他 其他 44.39 4.41 38.71 3.20 14.68
合计 合计 1,007.42 100.00 1,210.98 100.00 -16.81分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成项 上年同期
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变目 金额
(%) 比例(%) 动比例(%)乘用车 直接材料、
直接人工及 745.29 73.98 881.84 72.82 -15.48制造费用等
汽车相关贸 原材料及外易 购产品、人
工成本、仓 217.73 21.61 290.43 23.98 -25.03储物流成本
等金融及其他 其他 44.39 4.41 38.71 3.20 14.68
合计 合计 1,007.42 100.00 1,210.98 100.00 -16.815、 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用6、 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用7、 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额30.50亿元，占年度销售总额2.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额28.37亿元，占年度销售总额2.66%。
27 / 280
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额99.54亿元，占年度采购总额9.89%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额72.81亿元，占年度采购总额7.24%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
销售费用较上年同期增加约 3.69 亿元，主要是本报告期为自主品牌面临新能源转型以及国际化推广，相关人工成本、广告宣传费增加等综合所致；
管理费用较上年同期增加约 0.96 亿元，主要是本报告期企业发展而相应事务经费以及折旧摊销费用增加等综合所致；
财务费用较上年同期增加约 4.74 亿元，主要是本报告期银行降息引起利息收入减少以及汇率变化引起汇兑损益增加等综合所致；
研发费用较上年同期增加约 0.78 亿元，主要是本报告期研发支出费用化同比增加等综合所致；
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：亿元
本期费用化研发投入 14.39本期资本化研发投入 60.69
研发投入合计 75.08研发投入总额占营业收入比例（%） 6.97
研发投入资本化的比重（%） 80.83(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 7,317
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.10研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数28 / 280
博士研究生 128硕士研究生 2,674
本科 3,741专科 509
高中及以下 265研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,798
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4,32840-50岁（含40岁，不含50岁） 1,091
50-60岁（含50岁，不含60岁） 9560岁及以上 5
(3).情况说明√适用 不适用
本报告期内研发投入约75.08亿元，较上年同期减少约8.80亿元，主要是本报告期内根据市场环境的变化调整研发投入节奏及降本增效等综合所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
（1）本报告期内经营活动产生的现金流量净额为净流入109.19亿元，较上年同期的现金净流入约67.28亿元增加净流入41.91亿元，主要是本报告期内金融企业经营活动现金净流量同比
增加所致；
（2）本报告期内投资活动产生的现金流量净额为净流出117.51亿元，较上年同期的现金净流出约24.71亿元增加净流出92.80亿元，主要是本报告期内金融企业和企业存单类投资增加等
所致；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金流量净额为净流入22.07亿元，较上年同期的现金净流入约40.74亿元减少净流入约18.67亿元，主要是本报告期金融企业同业借款收到的现金流减少，
以及集团支付的股利减少所致；
（4）2024年12月31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币472.84亿元，比较 2023年12月31日的458.65亿元，增加14.19亿元。
6、 投资收益本报告期内投资收益为73.19亿元，较上年同期减少13.41亿元，主要是本报告期合资企业
销量下降带来收益减少，商政投入加大，如祺出行港股上市估值溢价增利以及巨湾技研股权出售及估值溢价等综合所致。
7. 其他29 / 280
本报告期内所得税费用约为-2.33亿元，较上年同期减少0.18亿元，主要是本报告期部分企业盈利变化及递延所得税影响等综合所致。
综上所述，本集团本报告期归属于母公司股东的净利润约8.24亿元，较上年同期减少81.40%；
基本每股收益约0.08元，较上年同期减少约0.34元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
（1） 资产及负债状况单位：亿元
本期期末金本期期末数占 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例
末变动比例（%） （%）
（%）
应收票据 0.80 0.03 4.52 0.21 -82.30存货 156.88 6.75 167.20 7.66 -6.17
其他债权投资 88.66 3.81 43.68 2.00 102.98其他权益工具 28.51 1.23 7.27 0.33 292.16
投资短期借款 165.77 7.13 116.74 5.35 42.00
长期借款 115.14 4.95 89.03 4.08 29.33租赁负债 17.28 0.74 14.85 0.68 16.36
其他说明：
应收票据较上期期末数减少82.30%，主要是本报告期内持有银行承兑汇票、商业承兑汇票减少等综合所致；
存货较上期期末数减少 6.17%，主要是本报告期内随汽车产销减少而库存有所减少等综合所致；
其他债权投资较上期期末数增加 102.98%，主要是本报告期内持有的大额银行存单增加等综合所致；
其他权益工具投资较上期期末数增加 292.16%，主要是本报告期因出于战略目的而计划长期持有股权投资增加等综合所致；
短期借款较上期期末数增加42.00%，主要是本报告期内因业务发展增加短期借款所致；
长期借款较上期期末数增加29.33%，主要是本报告期内部分企业因业务发展增加长期借款等综合所致；
租赁负债较上期期末数增加16.36%，主要是本报告期内随充电场站建设的增加而增加对场地的租赁等综合所致。
30 / 280
（2） 境外资产情况√适用 不适用
资产规模其中：境外资产84.79（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为3.65%。
境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
（3） 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
（4） 其他说明√适用 不适用
（1）财务指标2024年12月31日，本集团的流动比率约为1.24倍，比2023年12月31日的约1.31倍有
所下降；速动比率约为1.07倍，比2023年12月31日的约1.09倍有所下降，均处于正常水平。
（2）财政资源及资本架构2024年12月31日，本集团的流动资产约1,120.26亿元，流动负债约为904.56亿元，流动
比率约为1.24倍。于2024年12月31日的总借款约为352.91亿元，主要为期末余额约351.11亿元的银行及金融机构等借款，上述借款将于到期偿还。本集团一般以自有经营性现金流量应付
其业务运行所需资金。
（3）外汇风险本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇的
变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。
（4）或有负债截至2024年12月31日，本公司提供对集团控股及全资子公司的财务担保金额为0元。
(2023年12月31日：0元）。
截至 2024 年 12 月 31 日，本公司提供的对独立第三方的财务担保金额为 0 元。(2023 年 12月31日：0元）。
截至2024年12月31日，本集团提供的对合并范围外关联方的财务担保金额为0元。
（2023年12月31日：0元）。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
31 / 280
整车产销量
1、按车型类别销量（辆） 产量（辆）
累计同比增 累计同比车型类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
减（%） 增减（%）
乘用车 2,002,035 2,504,415 -20.06% 1,915,602 2,528,652 -24.24%轿车 672,112 1,016,050 -33.85% 644,440 1,022,387 -36.97%
SUV 1,014,317 1,198,042 -15.34% 962,522 1,213,383 -20.67%MPV 315,606 290,323 8.71% 308,640 292,882 5.38%
商用车 1,023 560 82.68% 1,013 170 495.88%合计 2,003,058 2,504,975 -20.04% 1,916,615 2,528,822 -24.21%
2、按地区境内销量（辆） 境外销量（辆）
累计同比 累计同比车型类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 增减（%）
乘用车 1,874,972 2,428,619 -22.80% 127,063 75,796 67.64%轿车 657,982 1,010,340 -34.88% 14,130 5,710 147.46%
SUV 921,832 1,132,954 -18.63% 92,485 65,088 42.09%MPV 295,158 285,325 3.45% 20,448 4,998 309.12%
商用车 1,023 560 82.68% 0 0 -合计 1,875,995 2,429,179 -22.77% 127,063 75,796 67.64%
注：以上产销数据含合营、联营企业数据。
32 / 280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期内，本集团对外股权投资为人民币301.00亿元，较上年减少人民币70.37亿元，变
化原因为本集团新增合营、联营企业，对合营、联营企业增资，确认对合营、联营企业投资收益，
合营、联营企业利润分配等综合影响所致。
重大的股权投资适用 √不适用
重大的非股权投资适用 √不适用
以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第十二节第七项合并财务报表项目注释，附注2、交易性金融资产，附注7、应收款项融资，附注12、一年内到期的非流动资产，附注16、其他债权投资，附注19、其他权益工具投资，
附注20、其他非流动金融资产, 附注31、其他非流动资产。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 280
报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期产 较上年同 报告期销 较上年同 销售收入 较上年同企业名称
量（辆） 期增减 量（辆） 期增减 （亿元） 期增减广汽本田 416,127 -36.10% 470,633 -26.52% 682.50 -27.03%
广汽丰田 736,008 -22.53% 738,000 -22.32% 1,095.45 -28.34%广汽传祺 405,528 0.31% 414,591 1.99% 540.10 -5.98%
广汽埃安 356,749 -28.66% 374,884 -21.90% 374.21 -29.70%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
当前，我国汽车产业格局已进入深度重塑期，汽车产业发展以存量结构调整优化为主的特征越发明显：一是新能源乘用车市场渗透率持续提升，2024年已连续多个月保持在50%以上，全年
的渗透率也已接近50%，预计2025年国内新能源渗透率将进一步提升。二是自主品牌市场份额稳步攀升，2024年自主品牌乘用车在国内市场的占有率超过 65%，创历史新高，自主品牌已经牢牢
占据国内市场的主导地位，合资品牌市场空间被进一步压缩。三是智能化、电动化浪潮推动汽车产业加速重构，新质生产力在汽车产业的应用和推广加速推动，原创颠覆性的技术不断催生，技
术迭代不断加快。四是行业竞争从价格内卷走向多维内卷，在价格战延续的同时，新车型密集发布、产品迭代加速、产品功能和服务水平更加多元化个性化，卷价格、卷配置、卷流量、卷服务
的多维内卷成为常态。五是汽车品牌加速优胜劣汰，市场集中度进一步提高，呈现强者恒强、分化加剧的局面。六是汽车出口有望保持增长态势。尽管短期面临贸易壁垒等挑战，但随着中国车
企加速布局海外本地化生产、不断完善销售及服务体系，国际竞争力有望持续提升。
根据中国汽车工业协会预测，2025 年中国汽车产业将呈现稳中有升的基本态势，初步预计2025年全年汽车销量在3,290万辆左右，同比增长4.7%，其中乘用车2,890万辆，同比增长4.9%；
商用车400万辆，同比增长3.3%；新能源汽车1,600万辆，同比增长24.4%；汽车出口620万辆，
同比增长5.8%。
34 / 280
(二)公司发展战略√适用 不适用
面向未来，本集团将全力推进落实“万亿广汽1578发展纲要”和“十四五”规划目标，力争2030年完成1个目标：产销超475万辆、营业收入（汇总口径）1万亿、利税1千亿，成为产品
卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流科技企业；发力5大增量，包括整车转型升级、
零部件强链延链、商贸与出行智慧化、能源及生态赋能、国际化勇毅前行；夯实7大板块，包括研发、整车、零部件、商贸与出行、能源及生态、国际化、投资与金融；落实8大行动，包括体
制机制改革深化、科技创新研-投并重、自主品牌全力提升、强链延链优化结构、能源生态全面发力、软件业务深度布局、海外市场重点突破、智慧交通模式创新。
为深化战略规划执行与落地，本集团开启三年（2025-2027）“番禺行动”，通过品牌引领、
产品为王、科技领先、国际市场拓展四大改革举措，加快构建一体化组织保障、产品开发流程保障、市场化体制保障、高水平人才保障、充裕的资金保障五大保障，力争在2027年实现自主品牌
占本集团总销量60%以上，挑战自主品牌销量200万辆。
2025年既是“十四五”规划的收官之年，也是广汽集团三年“番禺行动”落地显效的开局之年。面向下一个五年关键发展时期，本集团将全面对标学习华为 DSTE（Develop Strategy to
Execute,开发战略到执行）管理体系，重点聚焦战略规划的可执行与可落地性，编制广汽集团“十五五”战略规划。
为助力国家“双碳”目标的落地，广汽集团实施了“GLASS绿净计划”，于2050年前（挑战2045年）实现产品全生命周期的碳中和。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，本集团将紧扣三年“番禺行动”目标，加快改革转型，全力推动经营业绩企稳回升，挑战全年汽车销量同比增长15%的目标。
主要工作措施如下：
1、稳中求进，推动企稳增长回正轨。按照三年“番禺行动”制定的任务总目标和行动路线图，
自主品牌全力跨越百万辆级产销规模，加速进击200万辆级产销规模。合资品牌加快调整企稳，
加快智能化电动化转型，稳定基盘，改善盈利。
2、激流勇进，深化改革攻坚闯新路。全力推进一体化运营落地，构建高效的经营体制，实现研产供销、人财物一体化，推动人财物集中管理和集约高效。深入推进三项制度改革，建立以价
值贡献与绩效结果为决定因素的薪酬分配体系。
3、品牌引领，推动品牌价值新跃升。完成自主品牌再定位，重塑三大品牌内涵特质；完善品牌管理体系和管理机制，制定品牌发展路径，充实品牌内涵；创新品牌传播，强化品牌认知度和
美誉度。
35 / 280
4、产品为王，打造明星产品强矩阵。以导入IPD集成产品开发体系为核心，再造产品开发体系，科学制定产品规划，精准开发明星产品，打造极致的产品竞争力。2025年本集团将推出超过
20款全新、换代或改款车型。
5、科技领先，夯实科技广汽硬支撑。加强研发能力建设，着力提升软件定义汽车能力。电动化领域，推进新一代动力电池技术研发；智联化领域，推进高性价比智能驾驶平台、端云一体大
模型和新一代多模态交互系统（ADiGO6.0）等成果量产，全面提升智能化搭载率。
6、体验至上，推动销服模式大革新。强化销服过程体验，拓展渠道覆盖，提升渠道能力，推进能源生态建设；强化信息触点视听体验，完善新媒体营销组织架构；强化用户思维和用户共创，
持续完善数字化营销“金三角”。
7、提质增量，跑出海外拓展加速度。坚持产品服务先行，培养现地服务团队，提升现地服务自立化能力。加快海外市场布局，快速布局渠道网点，增加用户触点，构建高质量海外区域运营
体系。优化海外品牌管理体系，提高品牌和产品声量。
8、减亏增盈，推动成本费用大削减。强化车型收益管理，构建科学的车型收益模型。深化全面预算管理，合理配置资源。持续开展降本增效，推进研发成本精细化管控，改善内作成本，管
控采购成本，精准投放销售费用。
9、公正透明，打造极致成本供应链。整合供应链资源，采取优胜劣汰透明化管理；强力推进商务降本、平台化、差异化技术降本；强化核心供应商培育，推进产业合作项目落地，强化产业
链投资。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观环境层面全球贸易保护主义有所抬头，各国在关键技术和战略产业领域的贸易限制措施增多，尤其欧
美针对中国新能源汽车实施贸易制裁，将会给中国汽车产业和全球产业链供应链稳定带来冲击。
我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，但当前仍面临国内需求不足等困难和挑战。
2.行业层面市场格局急剧变化，新能源渗透率快速上升，燃油车市场份额进一步萎缩；自主品牌乘用车
市场份额稳步攀升，合资品牌市场空间被进一步压缩；市场竞争加剧，汽车品牌加速优胜劣汰，
产业链上下游企业的盈利空间日益压缩；海外市场竞争加剧，汽车企业内卷逐步外溢，贸易保护主义为汽车出口带来更大的不确定性。
3.公司层面（1）问题与挑战
对于本集团而言，目前主要面临以下问题与挑战：
36 / 280
①产品竞争力有待提升。自主品牌产品结构有待优化，在快速增长的PHEV和REEV细分市场缺乏有竞争力的量销车型；合资品牌缺乏具有竞争力的电动化、智能化产品，传统燃油车型产品
力下滑。
②出海体系能力仍较薄弱。集团自主品牌海外认可度不足，属地化经营尚处起步阶段，现地化团队及运营体系建设仍在发展初期，出海产品的综合成本缺乏市场竞争力。
③营销转型仍需加快。对于新媒体营销的认知有待加强，利用新媒体造势引流、吸粉裂变、
获客转化的能力仍较弱。
④成本竞争力不足。从研发到量产的全流程成本企划未完全拉通，多个自主品牌独立分散采购未形成集采规模效应，降本仍有提升空间。
（2）应对措施针对以上问题与挑战，本集团将实施以下应对措施：
①加快推进三年“番禺行动”，加快完善自主品牌PHEV和REEV产品矩阵，以导入IPD集成产品开发体系为核心，再造产品开发体系，科学制定产品规划，精准开发明星产品。合资企业充
分借助股东双方力量，强化现地化开发能力，巩固混动车型优势，提升产品新能源化和智能化竞争力，带动品牌形象、销售服务模式全方位焕新升级。
②加强国际重点市场研究，持续提升海外车型市场适配性和产品先进性；培养现地服务团队，
构建矩阵式服务支援体制，提升现地服务自立化能力；加快海外市场布局，有序推进国际市场开拓，快速布局渠道网点，构建高质量海外区域运营体系，促进现地高效运营；制定全球化品牌价
值体系标准，优化海外品牌管理体系，提高品牌和产品声量。
③对标新媒体营销优秀企业，完善新媒体营销组织架构，打造新媒体营销矩阵，积极探索打造产品包装、获客、政策、金融、销售一体化的新媒体营销模式；强化用户思维和用户共创，强
化平台内容打造，提升品牌流量，促进销售转化；完善各品牌APP设计和内容运营，充分发挥APP在营销领域的关键作用，加大人工智能等前沿技术的运用。
④拉通研产供销，调动所有资源推进车型降本，保证产品竞争力。通过实施自主产业化战略、
深化本地化配套布局、整合海外优势资源等策略，构建可持续发展的全球产业链生态系统；同时着力打造覆盖产品全生命周期与全价值流的成本管控体系，推进平台化模块化技术方案的优化升
级，强化供应链可持续发展能力。以此实现规模化效益下的极致成本优化，持续增强产品市场竞争力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 280