第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国内外环境复杂多变，尤其是上半年受宏观环境、交通物流受阻等因素影响，给公
司的生产经营带来了严峻考验。面对困难，公司紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，统筹推进结构优化、科技创新，针对不同整车客户需求变化，不断挖掘市场潜力，增强管理
水平及技术开发能力，有序推进提质增效、运营改善等各项工作：
1、报告期内整体经营情况报告期内，公司实现营业收入 509,426.94 万元，比上年同期增长 10.86%；实现利润总额
8,614.55万元，比上年同期下降64.52%；实现归属于上市公司股东的净利润5,836.97万元，比上年同期下降60.72%。
2、保持现有整车客户配套优势，持续优化客户结构公司主要客户为中高端品牌，包括一汽大众、北京奔驰、沃尔沃亚太、华晨宝马、上汽大众、
上汽通用、吉利汽车、一汽红旗等多个知名整车制造商。公司继续保持现有整车客户配套优势，
加强与客户沟通，了解客户需求，专注于为客户提供安全、环保、节能、降本及轻量化的优质产品，保持现有常规燃油车合作规模，重点确保核心零部件产品（仪表板骨架、前端框架、防撞梁、
护板等）的市场份额。
目前国内新能源汽车产销持续呈现高速增长态势。报告期内，公司持续加快在新能源汽车领域的市场布局，加大优势产品的优质客户开发力度，争取优质项目定点。报告期内，公司实现配
套了更多的新能源汽车项目，目前已为一汽大众、沃尔沃、上汽大众、东风汽车、吉利汽车、北美新能源车企、比亚迪、蔚来汽车、小鹏、滴滴、理想等传统车企和新能源车企提供新能源车型
车身结构零部件和防撞系统零部件。2022年对新能源车型供货占比逐步提升，约占公司营业收入的22.55%。为满足客户交付需求，公司年内在上海临港和安徽合肥等地筹建制造基地，后续将根
据正式订单开展业务，助力公司经营业绩持续健康发展。
3、在轻量化方向上持续发力，加强产品研发与创新未来汽车产品将以环保为中心，在新型动力开发、原材料选用、汽车使用和报废等环节中充
分体现汽车与环境的和谐。公司专注于汽车零部件的轻量化，积极参与产业链中“碳达峰”“碳中和”活动，承担企业对环境保护的责任，不断对新工艺、新材料、新产品方面投入研究，持续
为客户提供质量可靠的产品。报告期内，公司与高校合作，深入开展技术交流，持续重点开发轻量化相关的汽车零部件，利用公司的研发实力，将不同的轻量化产品组合，打造出更轻量化的车
身结构件和安全件。侧重对集成化零件如模块化产品及大型焊接总成的开发，包括前端框架模块，
前围侧围焊接总成，备胎仓焊接总成等。通过产品设计和研发创新，进一步提升产品竞争力和市场占有率。
4、顺应造车新势力开发周期，不断加强产品开发能力随着市场竞争压力加大，车型更新迭代周期缩短，产品开发实力将直接决定整车开发周期。
报告期内，公司通过研发人才结构调整，优化产品及过程开发流程，持续与客户进行同期开发。
一方面在与传统车企合作时，主动提供早期开发支持，提前进驻客户现场。另一方面在与造车新势力车企合作时，与客户分享开发经验，提供设计标准，与下游供应商合作，为客户提供最佳设
计方案。
5、持续优化内部运营能力，多举措降本增效报告期内，针对公司各地工厂生产、物流、规划、工艺、质量、安全、设备节拍、政府支持
等方面共性和比较突出问题进行立项，通过项目推进、问题解决、成果分享过程，融入创新、优化、增效、降本思想，推动项目投资、规划设计、产能利用、成本管控、物流管理等方面带来新
的变革；面对公司主要原材料钢材、PP等大宗商品价格先扬后抑的价格走势，公司根据不同原材料价格特性，灵活调整锁价方式，与供应商形成战略合作伙伴，增强企业抗风险能力，综合降低
采购成本。
11 / 211
公司持续大力推行精细化管理，以“多快好省”运营理念，积极创新，提高效率，以最优的质量，最低成本来回应市场的需求。在新项目实施中采用柔性化制造工艺单元，以适应新能源汽
车市场小批量多品种的客户需求；对项目成本实行目标化管理，确保运营成本控制有效落实。对现有产品进一步优化加工工艺，减少过程浪费；优化模具结构及排料工艺，提高产品材料利用率，
降低产品成本。报告期内，通过投资评审投资优化节约2,500万元、精益改善项目节约成本3,500万元。
6、进一步完善人力资源体系，加大人才培养和引进力度根据公司战略发展对人才的需求，公司按照提高效率和保证发展相结合的原则，加大人力资
源体系建设和人才的培养力度。报告期内，公司全面梳理了现行人力资源制度，根据实际运营情况进行了修订和更新，梳理及优化人才盘点内容及流程，并在全公司范围内推广实施；开发完善
OKR 团队协作平台，线上培训平台，并对培训和 OKR 执行情况跟进；通过组织职能再造、功能完善、岗位任职资格体系、系统化的专业分工，优化了公司人员结构；在传统招聘渠道的基础上，
逐步增加新的招聘渠道，打造扎实的能深度支持运营的人才队伍。
7、积极开展资本运作，完善公司战略布局为紧跟汽车轻量化、低碳环保的发展趋势，完善公司产品结构和业务布局，增强公司成本优
势，提升服务能力与促进产业化升级，经过充分论证分析，公司于2022年第四季度启动向特定对象发行A股股票预案，拟募集资金总额不超过105,119.58万元，募集资金用于高端汽车模具智造
中心建设项目、新能源汽车零部件智造中心建设项目、高性能挤出型材和零部件生产基地建设项目，并补充流动资金。通过资本市场融资，将有助于公司进一步提升英利汽车生产自动化水平、
扩大企业生产经营规模、促进企业产业化升级，满足业务发展需要，巩固既有市场，持续提升公司汽车零部件制造业务的品牌知名度。
8、加强投资者关系管理，持续提升公司治理水平公司重视投资者关系管理，持续加强与投资者之间的沟通交流，及时就投资者关注的问题进
行回复，保证了信息披露的公开和透明度，维护股东利益。公司认真学习贯彻各项监管法规，不断提高公司治理与规范运作水平。
报告期内，公司根据《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，及时修订并完善《公司章程》《对外担保管理制度》《募集资金管理办法》等制度，进一步加强对公司
全体股东，尤其是中小投资者合法权益的保护。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C36汽车制
造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（2017年修订），公司所属行业为汽车制造业（C36）下属的汽车零部件及配件制造业（C3670）。
（一）汽车行业基本情况2022年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收
缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢
复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。
根据中国汽车工业协会数据，2022年汽车产销分别完成2,702.1万辆和2,686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较
快增长，为全年小幅增长贡献重要力量，乘用车产销分别为2,383.6万辆和2,356.3万辆，同比增长分别为11.2%和9.5%；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年
销量超680万辆，市场占有率提升至25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自8月份以来月均出口量超过30万辆，
全年出口突破300万辆，有效拉动行业整体增长；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额近50%，为近年新高。
（二）汽车零部件基本情况汽车零部件行业是汽车工业发展的基础，是支撑汽车工业持续稳步发展前提条件。汽车工业
的景气程度直接影响到汽车零部件行业的发展。随着汽车在城镇家庭的逐渐普及，乘用车行业已12 / 211
基本告别2000-2010年十年高速增长期，转而进入稳健增长时期。长期来看，我国汽车保有量提升空间仍然极为广阔。我国仍处于汽车普及阶段，和发达国家汽车人均保有量相比还有很大市场
空间，长期来看整车行业仍具有较大的发展空间。整车市场作为汽车零部件行业的下游市场，其持续增长将直接拉动汽车零部件行业的发展。
2022年商务部、工信部等十七部委联合发布了《关于搞活汽车流通，扩大汽车消费若干措施的通知》，就促进消费带动转型升级提出了包括促进汽车更新消费在内的六大扩消费行动，持续
有力的政策均意在促进汽车消费。未来城镇化的进一步发展、消费升级带来的汽车升级换代、新能源汽车普及等因素将有力拉动汽车行业增长，从而进一步带动汽车零部件行业的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司专注于实现汽车零部件的轻量化，主营业务为车身结构零部件及防撞系统零部件的设计、
研发、制造及销售。公司主要产品包含金属零部件和非金属零部件两大类。除汽车零部件外，公司也生产少量汽车零部件相关的模具。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途公司主要产品包含金属零部件和非金属零部件两大类，金属零部件包括仪表板骨架、防撞梁、
门槛、 EV电池下壳体以及其他车身冲压件等；非金属零部件包括前端框架、车底护板、备胎仓、
EV电池上壳体、电瓶托盘、轮罩等。除汽车零部件外，公司也生产少量汽车零部件相关的模具。
1、公司金属零部件主要包括仪表板骨架、防撞梁、门槛、EV电池下壳体以及其他车身冲压件等。金属零部件图示及主要用途如下：
产品名称 产品图片 主要产品用途仪表板骨架用于仪表台、转向柱、
仪表板骨架 中控、手套箱、空调、线控等的支撑和连接
防撞梁是用来减轻车辆受到外力撞击时产生的二次伤害的震动力
防撞梁 的一种装置，尽可能减小撞击力对车身纵梁、水箱、人员的损害，对
车辆起到有效保护作用门槛 位于车门正下方，固定车身
电池包分为电池上壳体、下壳体两部分，主要用于安装电池模组，为
EV电池下壳体 整车提供电力保障，材料分碳钢、
铝合金两部分，涉及冲压、焊接、
涂胶等工序，对密封要求极高13 / 211
构成汽车车身的金属冲压件，一部分经冲压后直接成为汽车零部件；
车身冲压件 另一部分经冲压后还需经过焊接、
机械加工等工艺才能成为汽车零部件
2、公司非金属零部件包括前端框架、车底护板、备胎仓、EV电池上壳体、电瓶托盘、轮罩等。非金属零部件图示及主要用途如下：
产品名称 产品图片 主要产品用途前端框架是汽车集成化设计的核
心部件，是汽车冷却系统、照明系前端框架
统、导风系统以及前罩锁及其附件等系统的承载结构
降低风阻，保护底盘，防止行驶过车底护板 程中由于凹凸不平的路面或飞石
和沙砾撞击对底盘造成损坏备胎仓 用来储存汽车备用轮胎
动力电池包的一部分，主要用于保EV电池上壳体 护锂电池免受碰撞和挤压，并起到
隔绝密封的作用电瓶托盘 用来固定和承托汽车电瓶
14 / 211
装在车轮外侧，起到装饰和防泥水轮罩
的作用（三）经营模式
1、采购模式公司主要原材料为车用钢材、铝材和热塑、热固类材料等。
对于钢材铝材类金属原材料，公司实际生产中会综合销售订单、销售预测信息、采购周期、
生产计划及库存等因素进行采购。因账期、服务、交付等原因，公司通过第三方经销商采购大部分金属原材料。公司在每月进行询比议价，确定供应商，采用货到付款的付款方式。
热塑、热固类材料，如PP玻纤增强材料，公司与主要供应商建立了长期合作关系，采取年度锁定价格，每年初根据项目整体情况，商定新一年度价格。通过逐月签订详细规格的采购合同或
采购订单进行采购。
公司主要采购流程图如下：
2.生产模式公司采用“以销定产”的生产方式，在取得产品订单并签署框架合同后将产品规格以及技术
参数提交研发部门按照下游整车制造商的要求进行相应的工艺设计和模具开发，在通过整车制造商或一级零部件供应商生产批准程序（PPAP）后由生产部视订单的具体情况制定生产计划并组织
生产。
3.销售模式公司目前采用区域性管理模式，实行大客户经理制。公司销售均为直销，不存在经销情况。
公司业务部主要负责客户新项目的议价、承接和量产产品的订单承接及销售服务。公司在与整车制造商的合作过程中通常采用“一品一点”配套模式，即一款零件只由一个零部件厂商供应。
公司主要销售流程图如下：
（四）行业地位公司经过多年的努力，已掌握轻量化前沿技术，并成为专业的轻量化解决方案提供商。在材
料方面，经历了从高强钢、超高强钢、铝合金板材及型材到多种玻纤增强复合材料的单独及组合应用；同时，公司已与国内外先进的汽车零部件厂商、模具厂商、材料厂商保持着紧密的合作关
系，持续进行深度交流，不断提升自身的产品开发效率和质量，并在新产品、新工艺、新材料等领域进行研究。在工艺方面，具备冲压、辊压、液压成型、热成型、激光焊接到挤出、热压和注
塑等多种生产工艺。此外，公司拥有自主设计的研发体系，经历多年发展，已经为国内合资品牌及自主品牌的整车厂设计开发一百多个轻量化零部件。
公司重要客户主要为中高端车型的优质主机厂，与包括一汽大众、北京奔驰、华晨宝马、沃尔沃亚太等建立了稳定的合作关系，公司也在逐步推广以新能源车为主的新兴主机厂客户业务，
客户结构不断丰富。公司凭借对轻量化材料的深入理解和丰富的经验，依靠良好的制造能力和设计能力，已经成为行业内完整的车身轻量化解决方案提供者。
（五）主要的业绩驱动因素我国汽车行业高速发展的同时，也带来了诸如交通、环保、能源等一系列社会问题，在国家
越来越重视节约资源、节能减排和循环经济的政策指引下，汽车轻量化以及新能源汽车成为了我国汽车行业发展的新方向。
15 / 211
汽车轻量化后车辆加速性提高，车辆控制稳定性、噪音、振动方面也均有改善。因此，车身重量的降低将对整车的燃油经济性、车辆控制稳定性、减少废气排放都有显著效果。随着汽车从
传统燃油型向新能源转型，整车厂商对零部件供应商又提出了技术创新及优化工艺的新要求。零部件行业的长期发展向好势头不变，仍有较大的发展机遇。公司将顺应市场趋势在轻量化方向上
继续发力，利用公司的研发实力，将不同的轻量化产品组合，打造出更轻量化的车身结构件和安全件。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、客户资源优势（1）公司多年给国内主流品牌供货，与一汽大众、北京奔驰、沃尔沃亚太、华晨宝马、上汽
大众、上汽通用、吉利汽车、一汽红旗等优秀客户建立了深度合作关系，从以往的单纯零件的过程开发到前期参与零件设计结构开发，整车零件布局，后期过程开发直至批量供货。同时，公司
逐步推广以新能源车为主的新兴主机厂客户业务，与国内知名新能源车企比亚迪、小鹏、蔚来、
极星以及北美知名新能源车企等展开合作，客户结构不断丰富。
（2）整车厂通常具备严格的外部采购管理体系，对于产品的交付及质量要求非常高，进入其采购供应链的厂商将面临较高标准的资格审核。同时整车厂每年定期对供应商进行审核，并开发
潜在供应商，保障生产供应的稳定性。优质客户的审核为公司带来以下优势：①客户高标准的采购准入体系促使公司的技术创新水平和产品质量控制水平始终能够保持在行业前列；②一旦通过
供应商体系考核，通常会保持稳定的合作，不会轻易更换供应商，能够为公司提供长期稳定的产品订单；③有助于公司开拓并获取新客户。
2、多样化的技术解决方案和完善的研发体系优势公司的研发中心涵盖产品结构设计、CAE 仿真模拟分析、模具工装设计及制造、产品试制、
过程开发、质量控制、试验验证等一系列功能，可以为客户提供工程可行性分析、数据模型制作、
轻量化的设计服务，同时利用自身经验优势结合CAE仿真软件完成产品的刚度、强度、振动耐久、
碰撞以及工艺成型等模拟分析，在缩短开发周期的同时提高了产品质量并利用拓扑优化降低了开发成本。研发中心实验室是一个集物理、化学、环境可靠性、腐蚀、振动耐久、机械可靠性实验
室为一体的综合性实验室，通过了CNAS实验室认可，同时获得一汽大众、吉利、沃尔沃、一汽红旗、广汽、比亚迪等多家汽车制造商的认可，为公司的研发创新提供了有力的实验验证资源保障。
3、雄厚的生产制造实力优势国际先进的生产设备奠定了公司雄厚的制造实力。公司拥有数条大型进口冲压生产线及全自
动热压生产线，数十台进口油压机、注塑机、多工位移送冲压机，数十台德国、日本、瑞典等进口自动焊接、水切割、涂胶机器人，德国TRUMPF激光焊接组，完整的产品性能试验设备，并且公
司拥有SAP、MES等先进的管理软件，保证了公司可实现智能化的管控一体化生产，使公司拥有优秀的生产制造能力。
4、生产基地布局优势公司实施生产基地战略布局，迄今为止已经在国内主要客户周边建有二十余个生产基地，已
在华南、华中、华北、华东以及东北地区建立全面的生产配套网络，缩短了与整车厂的配套距离，
也缩短了对整车厂要求的反应时间。上述生产基地的建成表明公司全国布局已基本完成，未来将能实现更加贴近客户，提供更好的服务，为提升市场开发提供了良好的竞争基础。
5、产品质量优势整车制造属于高度精细化产业，因此汽车零部件供应商产品的质量将直接决定其竞争地位和
盈利能力。公司设立以来一直对产品品质高度重视，公司通过IATF16949：2016质量管理体系认证，建立了包括新产品质量管理、过程质量管理、售后质量管理在内的一整套质量保证体系，并
依托该体系，使公司产品质量得到了有效的保障，同时关键总成产品采用在线自动尺寸检测，有效监控过程波动，提高产品合格率。
16 / 211
五、报告期内主要经营情况截至2022年12月31日，公司总资产为792,995.16万元，同比增长11.14%；归属于母公司
所有者权益368,042.77万元，同比增长1.02%。报告期内，公司实现营业收入509,426.94万元，
同比增长10.86%；实现归属于上市公司股东的净利润5,836.97万元，同比下降60.72%；实现利润总额8,614.55万元，同比下降64.52%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,094,269,391 4,595,391,392 10.86营业成本 4,575,939,878 3,933,252,129 16.34
销售费用 23,089,039 23,661,661 -2.42管理费用 196,613,666 221,868,461 -11.38
财务费用 27,532,129 22,132,763 24.40研发费用 196,825,326 185,492,877 6.11
经营活动产生的现金流量净额 256,464,618 233,244,873 9.96投资活动产生的现金流量净额 -219,093,762 -370,191,900 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -2,102,011 -127,734,415 不适用投资收益 70,418,055 13,617,965 417.10
信用减值损失 -11,595,041 -162,954 不适用资产处置收益 1,282,096 63,714,749 -97.99
营业收入变动原因说明：主要是因为本期新客户及新项目出货量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是由于本期营业收入增加，营业成本随营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是因本期业务招待费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是因本期职工薪酬及中介费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要是因本期因汇率波动导致汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是因本期研发项目增加，投入研发测试的材料费及技术开发等费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期收入增加且收款正常所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本购建固定资产减少以及处置资产收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期增加银行借款所致。
投资收益变动原因说明：主要是因为本期处置联营企业产生的投资利益所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是因本期计提的坏账准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是因为上期有处置子公司土地及厂房产生处置收益较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入5,080,145,600元，比上年增长10.69%，主营业务成本4,569,456,609元，比上年增长16.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比上
17 / 211
比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%）
汽车零部 5,080,145,600 4,569,456,609 10.05 10.69 16.25 减少4.30件行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
金属件 3,839,503,029 3,524,669,848 8.20 22.58 27.51 减少3.55个百分点
非金属件 1,090,350,775 920,433,827 15.58 -10.45 -7.50 减少2.69个百分点
模具 150,291,796 124,352,934 17.26 -37.31 -27.50 减少11.19个百分点
合计 5,080,145,600 4,569,456,609 10.05 10.69 16.25 减少4.30个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 5,054,402,168 4,550,755,651 9.96 10.86 16.41 减少4.29个百分点
国外 25,743,432 18,700,958 27.36 -15.24 -13.48 减少1.48个百分点
合计 5,080,145,600 4,569,456,609 10.05 10.69 16.25 减少4.30个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
直接销售 5,080,145,600 4,569,456,609 10.05 10.69 16.25 减少4.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明模具收入因今年客户验收结算较少所以较上年有所下滑。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
单主要产品 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
位增减 增减 增减
（%） （%） （%）
金属件 件 136,677,760 123,045,077 19,727,887 8.22 12.39 -3.34非金属件 件 34,245,836 32,507,688 5,044,845 6.74 8.28 -5.69
产销量情况说明无
18 / 211
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
金属件 直接材料 2,834,019,160 80.41 2,217,095,665 80.21 27.83金属件 直接人工 163,260,918 4.63 119,292,094 4.32 36.86
金属件 其他费用 527,389,770 14.96 427,881,370 15.48 23.26金属件 合计 3,524,669,848 100.00 2,764,269,129 100.00 27.51
非金属件 直接材料 652,122,320 70.85 752,720,793 75.65 -13.36非金属件 直接人工 59,781,383 6.49 61,659,709 6.20 -3.05
非金属件 其他费用 208,530,123 22.66 180,681,237 18.16 15.41非金属件 合计 920,433,827 100.00 995,061,739 100.00 -7.50
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期合并范围变化情况详见“第十节 财务报表”中“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额387,288万元，占年度销售总额76.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
单位：万元 币种：人民币客户名称 销售额 占营业收入比例（%）
客户一 203,270 39.90客户二 95,997 18.84
客户三 55,451 10.88客户四 17,706 3.48
客户五 14,864 2.92合计 387,288 76.02
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用19 / 211
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额68,082万元，占年度采购总额16.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额14,195万元，占年度采购总额3.52%。
单位：万元 币种：人民币供应商名称 采购额(万元) 占采购总额比例（%）
供应商一 16,826 4.18供应商二 14,195 3.52
供应商三 13,513 3.36供应商四 12,578 3.12
供应商五 10,970 2.72合计 68,082 16.91
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例 情况说明（%）
销售费用 23,089,039 23,661,661 -2.42 主要是因本期业务招待费减少所致。
管理费用 196,613,666 221,868,461 -11.38 主要是因本期职工薪酬及中介费用减少所致。
财务费用 27,532,129 22,132,763 24.40 主要是因本期因汇率波动导致汇兑损失增加所致。
研发费用 196,825,326 185,492,877 6.11 主要是因本期研发项目增加，投入研发测试的材料费及技术开发等费用增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 196,825,326本期资本化研发投入 -
研发投入合计 196,825,326研发投入总额占营业收入比例（%） 3.86
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 490
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.74研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数20 / 211
博士研究生 1硕士研究生 19
本科 241专科 229
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 133
30-40岁（含30岁，不含40岁） 29140-50岁（含40岁，不含50岁） 63
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比 情况说明
例（%）
经营活动产生的 256,464,618 233,244,873 9.97 主要是因本期收入增加且收款正常现金流量净额 所致。
投资活动产生的 -219,093,762 -370,191,900 不适用 主要是因本期购建固定资产减少以现金流量净额 及处置资产收到的现金增加所致。
筹资活动产生的 -2,102,011 -127,734,415 不适用 主要是因本期增加银行借款所致。
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期本期期 期末
末金额末数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
期末变的比例 产的
动比例（%） 比例
（%）
（%）
交易性金 442,627 0.01 1,741,741 0.02 -74.59 主要是本期出售部分金融资产21 / 211
融资产 所致应收票据 24,126,553 0.30 - 0.00 100.00 主要是本期收到的票据增加所
致应收账款 1,150,641,099 14.51 858,696,890 12.03 34.00 主要是本期第四季度收入较上
期增加所致应收款项 196,715,580 2.48 344,653,887 4.84 -42.92 主要是本期收到银行承兑汇票
融资 减少所致其他应收 31,471,484 0.40 13,829,598 0.19 127.57 主要是本期应收合营企业的股
款 利收入所致长期股权 184,622,343 2.33 302,834,588 4.24 -39.04 主要是本期处置联营企业投资
投资 所致使用权资 99,343,107 1.25 59,889,689 0.84 65.88 主要是本期租赁厂房增加所致
产商誉 54,514,992 0.69 33,144,415 0.46 64.48 主要是本期新增的非同一控制
下的企业合并所产生的商誉所致
递延所得 95,238,575 1.20 51,319,734 0.72 85.58 主要是本期非同一控制下的企税资产 业合并所带入的递延所得税资
产增加所致合同负债 31,966,526 0.40 15,699,394 0.22 103.62 主要是本期预收货款增加所致
应交税费 43,492,957 0.55 26,344,212 0.37 65.09 主要是本期应交企业所得税及未交增值税增加所致
其他应付 203,629,360 2.57 144,376,246 2.02 41.04 主要是本期应付工程设备款增款 加所致
一年内到 210,572,516 2.66 154,756,471 2.17 36.07 主要是本期一年内到期的长期期的非流 借款增加所致
动负债长期借款 646,500,000 8.15 402,958,590 5.65 60.44 主要是本期因应资金需求增加
长期借款融资所致租赁负债 79,981,144 1.01 46,467,320 0.65 72.12 主要是本期尚未支付的一年以
上的租赁额现值增加所致长期应付 - 0.00 7,392,425 0.10 -100.00 主要是本期融资租赁到期偿还
款 所致预计负债 408,720 0.01 277,484 0.00 47.29 主要是本期预提的产品质量损
失增加所致其他综合 -6,670,720 0.08 -4,884,366 0.07 不适用 主要是本期重分类进损益的其
收益 他综合损失增加所其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面值 受限制原因货币资金 402,783,084 银行承兑汇票保证金
应收票据 10,274,094 质押开票22 / 211
应收款项融资 116,694,096 质押开票固定资产 34,645,181 融资租赁抵押物
合计 564,396,4554. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用2022年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收
缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢
复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。
根据中国汽车工业协会数据，2022年汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快
增长，为全年小幅增长贡献重要力量，乘用车产销分别为2383.6万辆和2356.3万辆，同比增长分别为11.2%和9.5%；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量
超680万辆，市场占有率提升至25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自8月份以来月均出口量超过30万辆，全年出口突破300万辆，有效拉动行业整体增长；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇
全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额近50%，为近年新高。
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
金属件 173,502,462 136,677,760 78.78非金属件 43,139,922 34,245,836 79.38
注：公司分子公司众多，且产品品类较多，公司现有产能按照金属件，非金属件进行分类统计。
在建产能√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计划投资金 报告期内投 累积投资金 预计投产日
在建产能工厂名称 预计产能额 资金额 额 期
青岛英利-ROX01项目 5,000 1,216 1,216 2023-05 122万件林德长春-U12项目 6,177 1,295 4,172 2023-09 11万件
林德天津-EB42项目 6,420 2,684 3,147 2023-11 13万件产能计算标准
√适用 不适用公司产能是根据有代表性的每种产品的生产节拍、机器保有量和工人人数来测算的，产能利
用率=报告期产量/设计产能。
23 / 211
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
单位：件销量 产量
累计同比 累计同比零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 增减（%）
金属件 123,045,077 109,478,568 12.39 136,677,760 126,294,510 8.22非金属件 32,507,688 30,020,500 8.28 34,245,836 32,083,151 6.74
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年12月12日，公司召开了第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，公司同意向全资子公司青岛英利汽车部件有限公司增加注册资本共计人民币7,500万元。本次增资完成后，青岛英利汽车部件有限公司注册资本由17,976万元增加至25,467万元。公
司本次对子公司增资，符合公司的发展战略，主要为了增强子公司资金实力和资本运作能力，以提升公司的经济效益和综合实力。
2、公司在合肥市设立了合肥英利汽车零部件有限公司，注册资本1,500万元，该全资子公司于2022年1月12日办理完成了注册登记手续，并取得了注册证明文件；公司在上海市设立了上海鸿汉英利汽车部件有限公司，注册资本1,500万元，该全资子公司于2022年8月26日办理完成了注册登记
手续，并取得了注册证明文件；公司在长春市设立了长春鸿汉英利铝业有限公司，注册资本2,100万元，该全资子公司于2022年11月11日办理完成了注册登记手续，并取得了注册证明文件。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 1,741,741 -574,970 724,144 442,627应收款项融资 344,653,887 620,014 620,014 196,715,580 344,653,887 196,715,580
其他权益工具 19,939,851 -2,635,693 17,304,158合计 366,335,479 -574,970 -2,015,679 620,014 196,715,580 345,378,031 214,462,365
证券投资情况25 / 211
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允
最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动
成本 价值 允价值变 金额 金额 损益 价值 科目损益
动股票 000980 众泰汽车 2,320,493 1,741,741 574,970 724,144 442,627 交易性金
融资产合计 / / 2,320,493 / 1,741,741 574,970 724,144 442,627 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 211
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2022年7月8日召开第四届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于出售参股公司宏利汽车部件股份有限公司股权的议案》，同意公司将持有的宏利汽
车部件股份有限公司（以下简称“宏利汽车”）61,594,316股股份（占宏利汽车股本总额的36.633%）
分别转让给受让方，其中中盈投资开发股份有限公司受让宏利汽车26,412,902股股份（占宏利汽车股本总额的15.709%），中贸国际股份有限公司受让宏利汽车2,616,182股股份（占宏利汽车
股本总额的1.556%），健和兴端子股份有限公司受让宏利汽车15,398,579股股份（占宏利汽车股本总额的9.158%），璋钇钢铁厂股份有限公司受让宏利汽车6,804,309股股份（占宏利汽车股
本总额的4.047%），景裕国际股份有限公司受让宏利汽车10,362,344股股份（占宏利汽车股本总额的6.163%），股权转让对价为人民币15,000万元（含税价）。
本次交易有利于公司进一步优化公司产业结构，实现资源集中，聚焦发展公司主业，早日收回投资，降低异地投资的管理难度和风险，符合公司对外投资的战略规划。
截至报告期末，本次股份转让已完成，公司不再持有宏利汽车的股份。公司已收到本次股权转让的全部款项共计人民币15,000万元（含税价）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司 与本 主要 注册资本 总资产 营业收入 营业利润 净资产 净利润
名称 公司 业务关系
长春英 全资 汽 车 136,655,700 769,121,958 453,200,650 52,431,775 636,844,276 47,970,734利汽车 子公 零 部
部件有 司 件限公司
成都英 全资 汽 车 33,420,000 540,087,651 374,670,450 1,226,811 384,939,600 4,348,077利汽车 子公 零 部
部件有 司 件限公司
天津英 全资 汽 车 252,130,000 641,210,540 538,240,887 -22,692,860 266,904,085 -18,752,989利模具 子公 零 部
制造有 司 件限公司
长春莱 全资 汽 车 54,580,000 146,705,872 142,099,444 24,163,466 113,465,557 20,814,501特维科 子公 零 部
技有限 司 件公司
佛山英 全资 汽 车 265,000,000 786,172,667 631,556,192 10,672,228 320,345,495 8,613,733利汽车 子公 零 部
部件有 司 件限公司
林德英 控股 汽 车 36,000,000 1,110,979,276 907,966,215 40,769,523 678,542,437 38,948,493利（天 子公 零 部
津）汽 司 件车部件
27 / 211
有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国汽车工业协会数据，2022年汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增
长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量，乘用车产销分别为2383.6万辆和2356.3万辆，同比增长
分别为11.2%和9.5%；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超680万辆，市场占有率提升至25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自8月份以来月均出口量超过30万辆，全年出口突破300万辆，有效拉动行业整体增长；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇
全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额近50%，为近年新高。
1、全球汽车零部件行业发展趋势1）采购全球化: 为了增强竞争优势，跨国公司在全球范围内优化资源配置，利用全球资源实
现零部件的全球采购，在开发、生产、采购、物流等多方面压缩成本。整车企业为降低成本，提高产品在全球市场的竞争力，对所需的零部件按性能、质量、价格、供货条件在全球范围内进行
比较，择优采购，改变了只局限于采购本国内部零部件产品的做法。而零部件企业也将其产品面向全球销售，不再局限于仅仅供应给本国内部的下游企业。
2）产业链上下游协作更加紧密: 汽车零部件行业未来的竞争将更多的体现在供应链与供应链之间的竞争。要在日益激烈的竞争下取得优势，汽车零部件生产企业需具备同步开发能力、加工
技术和大批量及时交付能力，促进企业与下游整车厂的协作不断加深。此外，汽车零部件企业与上游供应商间的合作也会更加紧密，汽车零部件生产厂商需对上游原材料供应商的加工技术能力
充分了解和信任，同时与上游供应商实现生产计划及时共享和原材料库存整体安排。
3）技术高新化: 全球汽车零部件企业正积极推动核心技术的研发和产业化，加速了汽车行业核心零部件的技术突破。在全球汽车电动化、智能化、网联化发展趋势的影响下，汽车零部件的
技术发展趋势主要体现在以下方面：
a.受新能源汽车及充电设施行业快速发展的推动，对核心零部件的需求也将迎来高速发展期，
汽车零部件企业在动力电池管理系统、电力电池和燃料电池核心部件等方面进行研发和投入，致力于提升电池的能量密度、安全性、可靠性及经济性；
b.随着新能源汽车的快速发展，汽车轻量化已成为汽车行业发展的主流方向，对汽车零部件生产技术也提出了更高的要求，采用轻量材料或高强度钢材料成为各汽车零部件供应商生产工艺
的发展方向。高强度钢具有强度高、塑性、韧性较好、安全性高、成本较低等优点，较普通钢材能很大程度减轻车身重量，在汽车冲压零部件中所占比例正大幅上升。铝、镁合金等轻量化材料
也在汽车行业得到广泛应用，其中铝合金具有密度低、强度高、抗腐蚀性强、导热性较好的特点，
能够较好的应用在汽车发动机气缸盖、热交换器中；镁合金则具有优异的散热性和抗震性，主要应用在方向盘、轴承、安全气囊底座中；
c.为满足人们对汽车安全性、操作便利性、娱乐性日益提高的需求，汽车及汽车零部件行业正在向智能化、网联化的方向发展，为汽车创造高附加值拓展了空间。目前，汽车电子技术被广
泛运用在汽车的发动机、底盘、车身控制和故障诊断以及音响、通讯、导航、自动驾驶等方面，
保障整车安全性能的同时提高人们在路途中驾驶的乐趣。未来，汽车将完成从“功能机”到“智能机”的转换，进一步促进汽车产业、信息产业的有机结合。
2、我国汽车零部件行业发展趋势1）汽车零部件行业仍有巨大空间：汽车产业已成为我国国民经济中的一个重要支柱产业，而
零部件作为汽车工业中的上游产业，是整个汽车工业产业链的重要组成部分。21世纪以来，我国28 / 211
汽车行业保持连续十余年的高速增长，尽管2018年汽车消费市场转冷，但我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳
步提升，产业链条不断完善，故长期向好势头不变，中国汽车行业也将从过去的做大规模向做强实力转变。
2）汽车零部件采购国产化随着汽车制造行业竞争日趋激烈，以及美国、欧洲和日本等发达国家和地区的汽车消费市场
逐渐饱和，为了有效降低生产成本并开拓新兴市场，汽车及零部件企业开始加速向中国、印度、
东南亚等国家和地区进行产业转移，给我国汽车零部件市场带来了广阔的增长空间。虽然与来自传统汽车工业强国相比，我国汽车零部件企业的设计、研发和生产能力仍存在较大的差距，但近
年来随着我国汽车工业的迅速发展，内资零部件企业设计、研发、生产能力均取得了长足的进步，
逐步得到众多主机厂的认可。
同时，一方面，合资厂商为了迎合我国消费者的需求，降低采购成本，更多地选择研发能力、
工艺水平正在不断提高的内资汽车零部件企业，从而为我国汽车零部件企业带来了替代原有高成本的外资零部件企业的机会。另一方面，依靠巨大的国内汽车市场规模以及成本优势，部分优质
自主厂商逐步凭借技术积累以及资本优势吸收引进高端技术，国内自主零部件厂商取代国际厂商的趋势也已经出现。
3）产业布局集群化、产品生产集成化的趋势更为明显：整车厂业务区域布局具有较强的集群化特点，从而决定了以产业链为核心，并在一定区域内形成配套产业集群的发展模式具有较强的
竞争优势。出于降低运输成本，缩短供货周期、提高协同能力的目的，国内汽车零部件企业一般选择在整车厂附近区域设立生产基地，因而产业布局集群化的趋势越发明显。此外，整车厂为了
有效降低生产成本、缩短开发周期、提高产品竞争力，在产品开发时普遍采用系统化开发、模块化制造、集成化供货的模式，从而对零部件供应商集成化生产能力的要求也越来越高，并最终促
使国内汽车零部件厂商的生产模式逐步向系统化、模块化方向转变。
4）产业整合重组进程加快随着国内汽车行业竞争的日趋激烈，消费者对汽车的价格敏感性变得更为强烈，从而对汽车
零部件企业的成本控制水平提出了新的要求。汽车零部件产品生产具有较强的规模和品牌经济效应，通过大规模的组织生产、运输能够有效降低生产成本，并提升产品供货能力及品牌知名度。
因此通过整合内外部资源，提升整体规模并降低生产成本将是汽车零部件企业未来着力提升的核心竞争力之一。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将不断提升核心竞争力，以市场发展为导向，支持、配合整车制造商于其集中分布区域战略布局产能；大力提高研发及生产技术水平，顺应工业自动化潮流，提升管理及生产经营效率，
打造一个立足中国，放眼国际，世界一流的汽车零部件制造企业。
在客户方面，继续保持现有整车客户配套优势，扩展其他客户零部件供货规模，并持续增强国有自主品牌供货份额。在研发方面，继续专注于轻量化车身结构零部件及防撞系统零部件的设计和
开发，重点发展模块化零件及大型车身分总成零件。在生产运营方面，持续优化内部运营能力，
提升智能制造和精益生产水平。
(三)经营计划√适用 不适用
建立符合公司发展战略的经营管理体系，增强管理水平及技术开发能力，提升管理运营效率，
通过资本市场募集资金扩大公司生产规模，完成产能的战略布局，积极拓展新客户并进一步满足客户的新产品开发及配套服务需求，完成国内主要汽车产业集群地区的布局，实现经营业绩的持
续稳定增长，继续提升公司作为国内一流的汽车零部件生产商的行业地位，不断增强公司设计开发能力及提升生产自动化制造水平。
（一）设备升级改造计划29 / 211
公司将全方位提升汽车零部件传统及自动化产品线，从技术角度和市场推广角度，围绕公司主营产品的相关领域，全面升级公司制造设备，进一步扩大公司汽车零部件产品生产规模，满足
快速增长的市场需求。
（二）业务计划
1、持续优化现有工艺，提升产品设计生产能力公司将继续优化现有生产工艺，持续提升金属和非金属零部件的设计和生产能力。基于公司
既能够完成金属也能够完成非金属结构零部件的优势，向系统零件供货商发展。
2、提升研发能力，融合金属和非金属工艺随着汽车轻量化要求越来越高，不同材料的混合使用已经成为重要的技术手段，公司在金属
与非金属领域均有良好基础，对不同材料的特性有着深刻的理解。基于上述基础，公司将进一步增强研发能力，进一步增强不同材料的融合使用，实现更加精准的零部件材料设计技术，从而实
现在减轻重量的基础上保证零部件强度和降低生产成本的目标。
（三）研发和创新计划公司将在轻量化方向上继续发力，利用公司的研发实力，将不同的轻量化产品组合，打造出
更轻量化的车身结构件和安全件。为提升市场占有率，公司将进一步拓展车身结构和安全件，最终具备为汽车制作商提供汽车系统车身结构件总成服务的能力。
公司将持续重点开发轻量化相关的汽车零部件，从产品上包括仪表板横梁，后防撞梁，电池托架，备胎仓，顶棚和前舱隔音垫，电池包壳体，引擎盖，后背门总成，车门总成，副车架总成，
碳纤维加强车身零件，钢铝混合车身等；从工艺上包括钢和铝制车身结构及安全零部件的冲压、
辊压、焊接，铝合金+复合材料汽车零部件包塑，玻纤增强注塑，复合材料模压，高强钢和铝合金零部件与车身连接等。
公司将侧重集成化零件如模块化产品及大型焊接总成的开发，包括前端框架模块，前围侧围焊接总成，备胎仓焊接总成等。
（四）人才引进及培养计划随着公司经营规模的扩大，公司将按照提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，加大
人才的培养和引进力度。公司将加强人力资源体系建设，健全人力资源规划系统、任职资格系统、
教育培训系统、绩效及薪酬管理系统，完善分配激励政策，实现公司人力资源增值目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业发展风险公司主要产品为车身结构零部件及防撞系统零部件，产品主要应用于乘用车领域，公司业务
的发展与我国汽车行业的发展状况息息相关。如果未来汽车行业景气度出现明显下滑，可能导致总需求下降和加剧行业竞争。公司持续紧跟行业发展趋势，促进企业产业化升级，满足业务发展
需要。
2、市场竞争及业务替代风险汽车由上万个零部件组成，且整车制造涉及众多不同工艺，整车厂商通常将除核心零部件之
外的其他零部件外发给配套企业开发制造。在整车厂商成熟的供应体系下，整车厂商与零部件生产企业之间业已形成专业化的分工与协作体系。公司主要客户的车身结构零部件及防撞系统零部
件一级供应商除公司外，还有其他供应商，与公司形成业务竞争关系。如公司产品及服务发生严重质量问题及重大风险，将会削弱公司的市场竞争力并可能会对公司未来获取新订单带来不利影
响，公司业务存在被整车厂商的其它零部件供应商替代的风险。公司持续在新产品、 新工艺、新材料等领域进行研究开发，同时继续专注于轻量化等零部件的设计和开发，增强产品质量稳定性，
巩固既有市场。
3、政策风险汽车行业是世界经济重要的支柱性产业，汽车零部件产业则是汽车制造工业的基础。2022年，
对于汽车产业而言是充满挑战的一年。由于受宏观环境等多方面因素影响，对经济造成一定影响。
为提振车市，国家多次出台促消费相关政策层面密集出台相关政策来刺激消费，国家陆续出台了《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》、 《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》、
《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》、《关于搞活汽车流通扩大汽车消费若干措施的通30 / 211
知》、《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》等一系列的产业政策，加大对我国汽车和汽车零部件产业的支持和鼓励。国家产业政策鼓励汽车零部件产业升级和国际竞争力的提升，加快
推动我国由汽车大国向汽车强国的迈进。国家有关产业政策为汽车零部件行业的发展提供了良好的政策环境。但若环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响,中央政府或各地方政
府未来调整鼓励汽车生产和消费的政策，将直接影响到整个汽车零部件行业，进而将对公司经营带来一定的不利影响。公司将不断的优化产品结构，积极适应市场新常态，对外做好行业发展研
判，并及时关注国家相关政策法规，同时提升新技术、新工艺、新材料等前瞻性研发，加强新项目投资风险防控，持续推进降本增效，提升产品盈利能力和公司可持续发展能力。
4、客户相对集中风险公司的主要客户为国内知名整车制造商。报告期内，公司向前五名客户销售额占当期主营业
务收入的比例达76.02%，其中，公司来源于一汽大众的收入为203,270万元。客户集中度较高，
其主要原因为：
（1）汽车零部件行业准入门槛较高，整车制造商甄选供应商是一个严格而又漫长的过程，而正是因为这一过程的复杂性，整车制造商一旦确定其供应商，便形成了相互依赖、长期合作、共
同发展的战略格局；
（2）整车制造商通常一个零部件只由单一供应商生产供货。上述因素导致了汽车零部件需求方对于与之配套的下级零部件供应商有着较高的规模、资金和技术要求。因此，公司一旦取得订
单，便需以有限的生产资源满足客户大批量稳定供货的需求，因而形成了客户集中度较高的局面；
（3）公司主要客户均为知名汽车厂商，在国内具有较高市场地位，公司也会持续巩固与大客户的合作关系。未来如果主要客户由于自身原因或宏观经济环境的重大不利变化减少对公司产品
的需求或与公司的合作关系发生不利变化，而公司又不能及时拓展其他新的客户，将会对公司的经营业绩产生负面影响。
5、主要原材料价格波动风险报告期内，公司车用钢材、铝材成本占产品总成本比重较高，其价格的波动对主营业务毛利
率的影响较大。近年来国际国内钢材价格、铝材价格波动幅度较大，公司面临较大的成本上升压力。公司采用“订单式生产”模式组织生产，且部分客户对原材料价格波动有一定的补偿机制，
但如果未来原材料价格持续大幅波动，将会对公司的毛利率水平和盈利能力造成一定的影响。面对原材料价格波动，公司通过成本压力传递、精益生产、集中采购和战略合作等方式保持盈利水
平。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 211