第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大胜利召开之年，也是兴业证券集团“十四五”规划的发力之年。一年来，
集团上下以迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持稳中求进工作总基调，面对波动的市场环境和激烈的行业竞争，全力以赴、承压前行，积极把握资本市场深化改革的政策红利和公
司近年来转型发展的改革红利，聚焦聚力重要行业、重要区域、重要业务、重要客户，优化进阶发展路径，深化加强生态圈建设，着力打造区域竞争力，持续升级专业能力，不断筑牢风控屏障，
取得了一系列新发展成果，为进一步实现集团高质量发展打下了坚实基础。
报告期内，公司加强统筹谋划，顺利完成百亿级配股融资，资本实力显著提升，为后续发展注入强劲资本动能；在“双轮驱动”业务体系建设成果基础上进阶升级，全力推动双轮联动和数
智化转型，加快推进自有资金投资交易业务“三增三降”综合化转型，三大业务高质量发展水平进一步提升。财富管理业务方面，客户规模进一步增长，代销金融产品领域保持行业领先，家族
财富办公室机制建设持续推进，券商交易结算领域保持先发优势；机构经纪业务抓住市场机遇，
高价值机构经纪客户数量和占比稳步提升；产品生态持续丰富，公募基金管理规模保持增长，新发产品保持强劲市场号召力，顺利完成券商资管公募化改造，为未来布局公募赛道提供了有力的
抓手。机构综合服务方面，大投行业务保持行业领先，股权融资额和债券融资额排名均实现提升；
研究业务创收创誉继续维持行业第一梯队，并在产业研究、智库服务和绿色金融等领域不断拓展；
资产托管外包业务延续强劲增长势头，期末存续托管证券类私募投资基金产品数量保持行业领先；
积极布局场外衍生品业务，业务规模稳步提升。自营业务方面，债券自营投资收益率在可比基金中名列前茅，权益自营投资收益率跑赢指数并排名可比基金前列，另类投资业务结构持续优化，
自有资金投资一级股权项目成功 IPO项目数量创新高。除此之外，公司在绿色金融、文化建设、
投资者教育等社会责任领域获得高度认可。
（一） 财富管理业务1.证券及期货经纪业务
市场环境在国内经济稳健发展，资本市场震荡回稳的大背景下，居民财富管理需求保持增长态势，资
本市场助力居民财富保值增值的任务更加明晰，证券公司财富管理转型迎来重要的发展机遇期，
发展空间广阔，但受报告期内多重因素影响，国内经济运行短期内经受了需求收缩、供给冲击、
预期转弱三重压力的考验，证券市场活跃度下降。根据中国结算、沪深两市交易所、中国证券业协会等机构统计，截至2022年末，市场投资者数量2.12亿，较上年末增长7%；2022年全年股票
基金交易额495.34万亿元，同比下降10%；截至2022年末，市场融资融券余额1.54万亿元，较上年末下降 16%；截至 2022 年末，证券公司自有资金融出规模为 2,124.25 亿元，较上年末下降
6%。根据中国期货业协会统计，2022年期货市场累计成交量为67.68亿手（单边，下同），同比下降10%，累计成交额为534.93万亿元，同比下降8%。
经营举措及业绩在证券经纪业务领域，公司持续建设完善客群精细化经营管理体系，贯彻实施“以客户为中
心”的经营理念，坚持“引客”和“固客”相结合，推进“平台+人”的员工服务能力、“千人N面”的对客服务能力、“数智驱动”的运营底座能力三位一体的综合对客服务平台建设，持续
提升客群规模和服务能力；聚焦公募、私募、银行和银行理财子公司等重点客户的综合化需求，
持续完善机构经纪业务服务体系，积极推动机构经纪业务，对重点机构客户的综合服务覆盖能力不断增强；持续完善“六位一体”上市公司财富管理服务体系，为上市公司及其股东和员工提供
员工激励、股东增减持、上市公司回购、信用融资和资产配置等需求场景的一站式定制服务；结合券商禀赋和兴证特色，差异化打造涵盖投资研究、行业调研、财富规划、投融资一体、圈层建
设、教育慈善等全方位家族财富业务及超高净值客户尊享服务体系；坚定买方模式转型，基金投顾与证券投顾业务稳步开展，持续丰富策略线与客户覆盖范围，升级投顾队伍专业能力。根据沪
深交易所公布数据，2022年公司股票基金交易额7.32万亿元，母公司实现代理买卖证券业务净收入(不含席位)12.16亿元。
21 / 251
在金融产品销售业务领域，以买方思维与资产配置为导向，持续丰富高质量产品矩阵，全面提升产品综合服务能力，满足客户多元、复杂且个性定制化的产品配置需求。报告期内，公司产
品总保有规模保持平稳，产品丰富度进一步提升，产品保有结构持续优化。根据中国证券投资基金业协会公布的2022年度代销机构公募基金保有量规模前100强榜单，公司股票+混合公募基金
保有规模在证券公司中名列前茅。母公司全年实现代理销售金融产品净收入5.64亿元。
在融资融券业务领域，公司建立深化“5+27”业务推动服务体系，利用金融科技赋能，持续优化交易系统，搭建“兴e融”券源管理平台，构筑机构客户服务生态，聚焦客户需求，实现一
站式综合金融服务，积极推动业务创新。截至2022年末，公司融资融券业务期末余额269.63亿元，全年实现融资融券利息收入18.98亿元。
在股票质押回购业务领域，公司积极发挥股票质押式回购业务的协同效应，聚焦战略客户综合性金融服务需求，持续优化资产结构和风险管理，资产质量稳步提升。截至报告期末，公司股
票质押业务规模20.56亿元；根据沪深交易所数据显示，截至2022年末，公司自有资金融出规模19.08亿元，较上年末下降17%，平均履约保障比例为 266%。
在期货经纪业务领域，集团控股子公司兴证期货有限公司持续完善客户服务体系，强化机构客户覆盖，业务规模稳步增长。截至2022年末，公司期末客户权益329.26亿元，较上年末增长
40%。
未来展望2023年，公司将继续立足财富管理市场巨大的发展空间，依托综合金融服务优势，以双轮
联动和数智化建设为引擎，切实践行“以客户为中心”的理念，构建立体化矩阵式集团财富管理服务体系，做大客户规模，提升客户质量，实现财富管理服务生态的多层次、综合化升级，突显
财富管理专业价值，进一步推动客户及其资产规模稳定增长；积极协调公司各类业务产品和资源，为机构客户提供全方位的综合服务，提升机构客户财富管理业务合作的广度和深度；以基金
投顾、二级投顾为发力点，提供投资咨询建议、定制化产品投资、大类资产配置服务等专业化服务，强化客户对兴证财富的品牌认可度，构建具有兴证特色的财富管理服务能力，全面推动财富
管理业务高质量发展。
2.资产管理业务（1）券商资产管理业务
市场环境2022年是资管新规落地元年，经过三年过渡期整改，券商资管业务结构持续优化，总体呈现
“量减质增”的发展态势：遏制通道业务效果显著，行业主动管理能力持续提升，公募化布局不断推进，大资管行业由非标准化、弱监管市场进入规范化、统一监管时代，主动管理与公募化成
为未来发展方向，能够快速匹配客户需求变化、打造差异化产品优势的资管机构在未来竞争中将脱颖而出。根据中国证券业协会公布的数据，截至 2022 年末，证券行业受托管理资产规模 9.76
万亿元，较上年末下降 10%。
经营举措及业绩报告期内，集团全资子公司兴证证券资产管理有限公司立足集团“双轮联动”战略，不断丰
富和完善公司产品线，聚焦市场机会和客户需求，稳步推进三方渠道建设，不断加强同业合作，
进一步提升投资研究能力，探索资管公募转型发展之路。截至2022年末，兴证资管受托资产管理资本金总额746.41亿元。
未来展望2023年，兴证资管将以投资与研究综合实力为基础，聚焦“固收+”和公募化转型两大业务
方向，全力推进线上线下渠道合作，扩大区域业务覆盖面，建立理财业务集群，不断提升服务专业度；同时深挖财富管理及机构客户需求，持续丰富和完善公司产品线布局，结合自身投研能力
和渠道优势，开发旗舰产品，形成优势产品的系列化发行。
（2）公募基金管理业务市场环境
2022年，A股市场主流指数出现不同程度下跌，国内债市同样呈现震荡态势，投资者观望情绪较浓，新发市场疲软，单只产品平均发行规模同比缩减，公募基金行业总体规模增速同比放
缓。根据中国证券投资基金业协会最新公布的数据，截至2022年末，公募基金管理机构管理的22 / 251
公募基金规模26.03万亿元，较年初增长2%。与此同时，各类监管新政的陆续发布，为行业持续高质量发展夯实基础，金融双向开放进入更深层次，外资资管机构加速进入为资本市场带来新
理念、注入新动力，推动行业创新。
经营举措及业绩报告期内，兴证全球基金始终以“基金持有人利益最大化”为首要经营原则，通过良好的主
动管理能力为客户创造长期价值回报，截至2022年末，根据海通证券研究院统计，兴证全球基金旗下权益类、债券类基金过往十年加权平均收益率均位列行业前十。兴证全球基金的专业能力获
得业内普遍认可，2022 年兴证全球基金共荣获 4 项金牛奖、3 项明星基金奖、3 项金基金奖，其中第12次摘得金牛公司大奖，获奖次数位居行业第一。在持续强化投研核心优势的同时，不断探
索产品和业务模式创新，多年深耕公募FOF领域，截至2022年末，旗下FOF类公募基金规模排名行业第一，并积极把握机遇布局养老金产品Y份额，稳步推进QDII业务筹备工作，充分布局公募
REITs 业务。在报告期内公募基金新发遇冷的市场环境下，兴证全球基金旗下产品依然保持较为强劲的市场号召力，新发8只公募产品，在同类基金中单只产品发行规模名列前茅。截至2022年
末，兴证全球基金资产管理总规模6,495.40亿元，其中公募基金规模5,863.17亿元，较年初增长0.65%。
未来展望2023年，兴证全球基金将继续立足于“为持有人创造价值”，不断强化投研综合实力，继续
加大对投研人才队伍的战略性投入，努力保持业内一流的投资管理能力，同时持续提升营销服务能力，提升客户综合服务能力。持续对新业务线进行战略性培育，集中资源持续打造养老投资产
品线，大力推进基金投顾业务的开展，重点发展互联网投顾业务合作和直销投顾服务，积极布局公募REITs业务和QDII业务。
（3）私募投资基金管理业务市场环境
报告期内，国内股权基金市场募资总量基本维持稳定，在国有资本股权投资参与度加深、新基建加速布局的背景下，大型政策性基金、基础设施投资基金集中设立，募资结构两极分化趋势
延续发展。同时，在市场流动性紧缩的环境下，投资端受到一定冲击，股权市场投资规模总体有所下滑，投资领域持续向战略性、政策导向性产业聚集。
经营举措及业绩报告期内，集团全资子公司兴证创新资本管理有限公司积极围绕“专精特新”、“碳达峰、
碳中和”、“信创”等国家战略导向，重点深耕医疗健康、科技智能、先进制造、碳中和等行业领域，积极推进基金设立与项目投资工作。截至2022年末，兴证资本在管与服务基金规模
70.04亿元，月均规模位列证券公司私募子公司私募基金前20位。报告期内，兴证资本荣获融资中国“中国最佳券商私募子公司”、“中国最佳私募股权投资机构Top100”奖，母基金周刊
“2022投资机构软实力排行榜GP市场影响TOP20”、母基金研究中心“2022最佳PE基金TOP30”等荣誉，市场影响力进一步提升。
未来展望私募投资基金业务方面，兴证资本将持续提升产品创新能力，丰富产品线，加大与政府机
构、企业等出资方的合作力度，不断做大基金管理规模；同时，积极构建重点行业投资生态圈，
挖掘优质项目，加快新设基金的投资进度，增强投后综合赋能能力，为基金投资人创造更多价值。
（二）机构服务业务1.研究与机构服务
（1）研究服务业务市场环境
随着主动管理市场持续扩容，传统研究业务竞争愈加白热化，叠加在注册制改革等背景下，
研究业务作为赋能各项业务发展的重要支撑，愈发成为同业重点布局的方向，各家券商研究所积极谋求从卖方服务向综合研究转型升级，探索多元化经营模式，强调内部服务与协同，打造研究
智库职能。
经营举措及业绩23 / 251
报告期内，卖方研究能力继续保持在行业第一梯队，席位佣金收入保持在行业前列，在行业主流评选中再创佳绩。报告期内，公司在第二十届新财富最佳分析师评选中荣获“本土最佳研究
团队”第四名，连续第七届蝉联该奖项前五；同时，在新设的“最佳ESG实践研究机构”奖项中荣获第二名。与此同时，积极推动向综合研究转型，全面赋能公司各项业务发展，产研联动业务
模式成效明显。智库研究高质量发展稳步推进，承接国家部委多项重大重点课题，落实福建省高端智库职能，为省委省政府决策部署建言献策。积极打造兴证绿色研究品牌，创新推出对标国际
标准、结合国内特色的ESG评价体系，探索高层次绿色研究合作取得重要进展，与联合国开发计划署（UNDP）开展绿色课题合作,成为与UNDP合作的首家国内券商。
未来展望公司将持续强化研究业务向综合研究转型，专注研究能力提升，巩固研究优势和市场影响
力。强化研究销售协同，发挥重点行业研究优势，优化研究赋能体系，增强研究综合效益转化能力。持续提升智库及绿色金融研究水平，积极探索高层次研究合作，输出高质量研究成果，不断
提升兴证研究品牌知名度，为经济社会高质量发展建言献策。
（2）资产托管与外包业务市场环境
随着行业逐步规范、市场参与者日渐成熟、市场资源进一步向大中型优质私募基金管理人聚集，加快机构综合服务体系建设、强化对大中型机构投资者的一站式服务，是资产托管与基金服
务业务长远健康发展的必然趋势。行业头部券商虹吸效应显著，新晋托管与基金服务机构逐步发力，行业市场竞争加剧。截至2022年末，全市场私募基金管理规模为20.03万亿元，同比小幅增
长1.36%。
经营举措及业绩报告期内，公司围绕投资机构客户需求，不断深化协同协作，积极探索创新服务模式，加快
推进数字化转型，持续强化风险控制体系建设，全方位提升针对不同类型机构客户的综合服务能力，业务竞争力保持行业领先水平。报告期内，公司新增服务私募证券投资基金数量同业排名第
6 位；截至 2022 年末，公司期末存续托管证券类私募投资基金产品数量 5496 只，同业排名第 5位。报告期内，公司资产托管与基金服务业务再度通过ISAE3402国际鉴证，并荣膺2022年中国
基金报“英华奖·最佳私募托管券商”奖项。
未来展望公司将继续贯彻“以客户为中心”的服务理念，围绕客户全生命周期需求，以托管业务为抓
手，依托平台化、生态化发展战略，充分整合集团资源、持续深化数字化转型，积极打造日臻完善的以客户为导向的全业务链主经纪商服务体系，强化对投资机构的一站式综合服务能力建设，
努力成为值得客户依赖的国内领先的主经纪商服务机构。
（3）机构交易服务业务市场环境
2022年，主要权益类市场大多下调，资本市场整体波动较大。以场外衍生品为代表的资本中介业务，面对市场波动呈现一定韧性，已成为行业主要的业务布局方向，整体朝着多客户、多
资产、多业务类型的“以客户为中心”的综合服务模式转型。
经营举措及业绩报告期内，公司坚持客需扩表路径，加速布局场外衍生品业务，稳步提升业务创新能力和交
易定价能力，通过提供风险对冲工具和全方位投融资解决方案，充分利用资产负债表满足客户综合金融服务需求，延伸公司综合金融服务半径。其中，场外衍生品业务不断丰富产品结构、推进
创新业务模式落地，业务规模显著增长，客户覆盖深度及广度明显提升，集管理、估值、交易、
风控、报送为一体的场外衍生品业务平台系统初步建成，业务核心竞争力进一步加强；做市业务方面，报告期内公司获批上市证券做市交易业务资格，做市品种持续拓宽，做市规模稳步增长，
被评为上交所“2022年度先锋科创板股票做市商”。
未来展望公司将进一步完善柜台市场业务、场外衍生品业务和做市服务三位一体的机构客户服务体
系，着力提升产品化、区域化、机构化、国际化服务能力，夯实风险监控和数字化建设基础，发挥公司协同优势，促进业务稳步提升，以体系化的服务优势打造机构客户全业务链服务生态。
24 / 251
2.投资银行业务（1）股权融资业务
市场环境2022年在国内外多重超预期因素冲击下，股权融资市场承压，总体出现一定程度下滑。根据
Wind数据统计，全年实现股权融资总规模14,725亿元，同比减少7%，融资家数908家，同比减少18%。市场呈现一定程度分化，全年IPO发行规模合计5,869亿元，同比增长8%，发行数量428
家，同比下降18%，项目平均规模13.71亿元，同比增长32%；再融资额8856亿元，同比下降15%，
融资家数480家，同比下降17%。北交所和新三板开始落地挂牌上市直联审核机制，为利润超4000万企业创设上市“快车道”。新三板市场新增挂牌企业累计270家，同比增长197%；截至2022年
末，督导家数6578家，其中创新层督导1656家。
经营举措及业绩公司紧跟资本市场动态，实现业务规模逆势增长。报告期内完成18单主承销项目，主承销
金额276.54亿元，行业排名第11位，其中，再融资主承销项目10单，主承销金额222.57亿元，行业排名第7位。公司持续深化区域战略，进一步强化核心区域市场竞争力，报告期内在福
建省内保持相对竞争优势，主承销项目数量排名第一，在北上广深江浙等核心经济圈的股权融资业务竞争力排名提升明显。创新能力持续突破，国企多元混改上市项目荣获福建省2021年度十
大金融创新项目，完成科创板首单锁价定增项目，助力兴业银行完成迄今为止A股市场规模最大的可转债发行，落地多个绿色股权融资项目。报告期内，公司完成新三板推荐挂牌项目6家，期
末持续督导家数150家，其中督导创新层企业51家，市场排名第6位。在全国股转系统的执业质量评价中，公司2017年-2021年连续五年获得证券公司执业质量一档的评价。公司股权融资
业务表现屡获业界认可，报告期内，在第十五届新财富最佳投行评选活动中获评 “本土最佳投行”、“进步最快投行”、“最佳践行ESG投行”、“最佳再融资项目”、“最具创造力项目”
等荣誉。
未来展望公司将以服务实体经济高质量发展为使命，坚持金融工作的政治性和人民性，贯彻落实全面
注册制改革，围绕重点区域、重点行业、重点业务，深化三维四驱国际化战略，拓展区域深度、
拓宽行业广度、拉长产品久度，持续提升国际化水平，完善金融服务生态圈。与此同时，公司将以全面注册制和直联审核为契机，深耕重点区域，持续提升全链条、全生命周期的中小企业融资
服务能力，形成北交所业务服务产业链。
（2）债权融资业务市场环境
2022年，债券市场震荡前行，年内先后经历了部分地区风险突出受到市场关注、部分房地产企业濒临违约引发二级市场波动、机构负债端出现赎回和负反馈导致债市下跌等情况。根据
Wind 数据统计，2022年信用债（不含同业存单）发行规模约18.1万亿元，同比下降10%。其中企业债公司债发行规模3.98万亿元，同比下降15%；证券公司参与的ABS发行规模1.38万亿
元，同比下降35%。
经营举措及业绩公司债券承销业务在严控风险的基础上专注产品、深耕区域、聚焦行业、强化创新，在集团
一体化协同服务机制上为客户提供全生命周期综合化服务，核心市场竞争力得到有效提升。报告期内，公司企业债公司债承销金额806.29亿元，排名行业第12位，较去年提升4位；其中，企
业债券承销143.02亿元，排名行业第7位，较去年提升3位。ABS管理人口径发行总额299.25亿元，排名行业第8位，较去年提升8位。完成承销发行资产证券化产品56只，承销规模
279.22亿元，行业排名第12位。福建地区信用债承销规模突破300亿元，保持区域市场第一的同时市场份额进一步扩大。与此同时，公司积极响应国家战略、支持实体经济发展，大力推进绿
色债、乡村振兴债、创新创业债、科创债等品种发行，成功发行市场首单农业农村现代化主题ABS项目、大湾区首单绿色债气候债双达标债券、沪深交易所科创债指引出台后的首批科创公司
债。报告期内，公司在2021年度企业债券主承销商信用评价和2022年证券公司公司债券业务执业能力评价中均获得最高A类评级，并荣获上交所优秀主承销商奖。
25 / 251
未来展望公司债权融资业务将继续以风险控制和执业质量作为业务发展的准绳，紧紧围绕服务国家及
区域经济发展目标，积极把握市场机遇，围绕重点客群、重点市场进行攻坚突破，持续加强创新业务研究及创新资源整合，不断提升营销开发能力和专业服务能力。
（3）区域股权交易市场市场环境
随着2020年新《证券法》首次明确区域性股权市场法律地位，区域性股权市场由此步入快速发展期。区域性股权市场积极发挥畅通资本与实体经济良性循环的区域枢纽作用，在打造中小
微企业普惠金融服务平台，促进提升经济发展的平衡性、包容性、协调性，促进统一大市场和资本市场建设等方面取得积极成效。
经营举措及业绩报告期内，公司参股的海峡股权交易中心（福建）有限公司聚焦专精特新中小企业成长壮大，
不断优化完善企业基础综合服务体系，持续提升企业投融资综合金融服务水平，着力加强拟上市企业规范辅导和早期培育孵化。以特色板块为抓手，推进企业综合服务体系建设，有效提升挂牌
企业质量；充分发挥政府与企业的纽带作用，整合各类资源，为企业提供综合解决方案；大力推进上市后备企业优选库建设，打造拟上市企业规范辅导平台，累计培育孵化的转板公司家数超过
全国区域市场平均水平；充分发挥专业能力，推动福建省内826家专精特新企业入驻“基金云平台”；积极践行“绿色金融”战略，实现排污权、碳排放权等多项环境权益交易，推出全国首例
双壳贝类海洋渔业碳汇交易项目、全国首单农田碳汇，持续推动创新发展。
未来展望未来，海峡股交将深化打造“一体两翼”业务框架体系，以区域性股权市场业务为主体，构
建拟上市企业规范辅导平台，助力推动券商投行中早期项目培育孵化的生态圈，构建中小企业综合金融服务平台，打造区域性股权市场投资业务生态圈。全面建成福建省区域性股权市场的“中
小企业基础综合服务平台、综合金融服务平台、拟上市企业规范辅导平台”，切实推动福建省资本市场塔基服务实体经济高质量发展超越。
（三）自营投资业务市场环境
权益投资市场方面，2022年，全球经济遭遇了地缘政治危机、美联储快速加息等多重冲击，致使全球经济面临严峻挑战，包括A股在内的权益市场整体出现一定回调。
固定收益投资市场方面，2022年，债券市场整体呈现区间震荡的走势，上半年政策刺激效果较弱、债券市场利率低位震荡，但年末受地产政策、理财赎回等因素影响，市场预期有所转
向。信用债方面，全年债券市场违约量相比前几年显著下降，但局部行业和区域依然是信用事件高发区；城投债方面，区域分化继续加大，弱区域的信用利差继续维持高位。
一级股权投资方面，投资节奏趋缓，硬科技投资成为市场主导，半导体、新能源以及高端装备等中国制造业发展的强链和补链行业投资总量逆势上涨，国有资本逐渐成为股权市场募资和投
资的主力军。
经营举措及业绩1.权益投资业务
报告期内，公司始终坚持稳健投资、价值投资，严格控制风险，通过优化持仓结构、均衡行业配置、丰富投资策略，降低波动性；同时，持续强化基础研究，拓宽研究覆盖范围，有效推进
团队建设，保持业务平稳运行，相对收益跑赢市场指数和可比基金。
2.固定收益自营投资业务报告期内，在判断资金面宽松、有通胀预期但整体市场波动有限的前提下，公司整体维持较
高债券投资仓位，获得了较好的息差收入；依据市场处于宽幅震荡区间的判断，进行择机交易性操作，业绩位列可比基金前茅。结合市场信用分化显著、信用违约频发的特征，公司持续开展信
用跟踪研究和持仓结构调整，保持高等级品种的较高持仓占比。
3.另类投资业务集团通过全资子公司兴证投资管理有限公司开展另类投资业务。兴证投资坚持“聚焦主业，
提升专业”的经营方针，专注一级股权投资主业，积极服务实体经济，同时稳步推进科创板和创26 / 251
业板跟投业务；抢抓国家战略新兴产业发展机遇、加大产业投资培育力度、深耕重点区域，以专业研究驱动科学投资，致力于打造具有兴业特色的投资机构，目前已形成以半导体、新能源及新
材料、高端制造、数字经济等优势行业为主的产业投资布局。
未来展望权益投资方面，公司将进一步锤炼研究能力，持续充实投资研究团队规模，同时动态平衡好
风险与收益之间的关系，采取多种措施，防范市场可能出现的阶段性震荡和调整，有序推动新业务策略的落地，形成多元化投资体系，降低业绩波动。
固定收益投资方面，公司将继续加强投研交易体系建设，把握息差和交易策略机会，防范利率风险，降低市场波动对自身组合的影响，做大低风险债券规模、扩大绝对收益、提升稳健投资
收入，加强持仓券的信用风险管理，夯实信用风险防范，守住信用违约底线。
另类投资方面，兴证投资将进一步深化完善业务体系，持续围绕重点区域、重点行业进行布局，坚持长期主义、理性投资，结合丰富的外部产业生态，不断构建完善独具特色的“兴证+”生
态圈，持续投资和赋能有技术、有市场、有能力的优质企业，更好服务实体经济。
（四）海外业务市场环境
2022年，受到美联储持续加息以及地缘政治局势动荡等不利因素的叠加影响，香港市场震荡下滑。企业股权融资放缓，全年集资总额下降67%至2,519亿港元。其中，首次公开招股集资
金额1,046亿港元，同比下降68%，过半新股破发。投资者信心受挫，市场交易活跃度下降，港股日均交易额同比下降25%，沪深股通交易量同比均下降16%。截至2022年末，恒指收于
19,781点，较年初下跌15.46%；巴克莱高收益和投资级中资美元债指数分别下跌22.47%和10.11%。
经营举措及业绩集团通过全资子公司兴证（香港）金控及其控股的兴证国际金融集团有限公司开展海外业
务。报告期内，兴证国际聚焦打造机构客户服务能力，海外研究保持行业领先地位，在新财富、
水晶球奖等主流评选中连续获得最佳研究第一名。持续提升投行业务专业能力，债券承销业务市场竞争力稳步提升，根据彭博数据显示，报告期内兴证国际债券承销额在中资券商中排名第6
位，并积极推动多项创新业务落地，完成全国首单地级市投资级自贸区债、全国首单中西部地区自贸区债、全国首单金融企业和央企自贸区债。积极响应国家“双碳”行动号召，主动投身绿色
金融领域的探索和发展，不断提升ESG管理能力。报告期内，助力19家企业发行绿色债券规模突破500亿港元，并积极参与香港公益慈善机构组织的多项活动，履行企业社会责任，推动香港
社会共融发展。
未来展望未来，兴证国际将持续深化“双轮联动”业务体系建设，深入打造国际化专业平台，筑牢大
财富管理、大机构业务两大收费型业务支柱，推动大机构业务发展模式升级，稳健发展资本消耗型业务，积极探索构建跨境衍生品业务。在守住合规底线，严格风险管控的前提下，切实发挥海
外业务国际化专业平台的作用，形成可持续增长的稳定盈利能力。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的证券行业具有较强的周期性与波动性特点，受到国内外经济环境、资本市场表现
和监管环境等多方面因素的影响。
2022年，世界百年未有之大变局加速演绎，世界之变、时代之变、历史之变以前所未有的方式展开，全球经济下行风险加大。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任
务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、沉着应对，有效应对超预期因素冲击，国内短期经济运行经受了需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的考验，宏观
经济大盘总体稳定，高质量发展取得新的成效，综合国力再上新台阶，党的二十大胜利召开，进一步描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。展望2023年，既是全面贯彻落实党的二
十大精神的开局之年，也是加快实施“十四五”规划的关键之年。2022年12月召开的中央经济工作会议强调，将扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，加快构建新发展格局，着
力推动高质量发展，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧27 / 251
结构性改革有机结合起来，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
随着国内经济进入高质量发展阶段，资本市场作为社会资源配置、居民财富保值增值的重要场所将发挥着重要作用，一方面，新发展格局下高新技术产业有望成为推动经济结构转型升级的
重要驱动力，产业结构的切换将带来金融服务方式的变化，以间接融资为主的金融服务方式难以满足以无形资产、知识产权作为核心生产力的高新技术产业的投融资需求，资本市场发展的重要
性将进一步提升；另一方面，党的二十大和中央经济工作会议均明确要发挥资本市场对于国内实体经济发展的推动作用，未来资本市场在实体经济中扮演的角色将愈发重要，证券行业也将迎来
新的发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况公司致力于打造一流证券金融集团，为境内外各类客户提供全方位的综合金融服务。按照客
户群体及业务属性的不同，公司所从事的主要业务分为四大板块，分别是财富管理业务、机构服务业务、自营投资业务、海外业务。
财富管理业务包括证券及期货经纪业务和资产管理业务。其中，证券及期货经纪业务是指通过线下和线上相结合的方式提供包括代理客户买卖股票、基金、债券、期货及期权等交易服务、
金融产品销售、基金投顾、融资融券、股票质押式回购、股权激励行权融资等多元化服务；资产管理业务包括为客户提供各类证券资产管理、基金资产管理、私募投资基金管理等服务。
机构服务业务包括研究与机构服务业务和投资银行业务。其中，研究与机构服务业务包括为各类机构客户提供证券研究与销售交易服务、资产托管与外包服务、机构交易服务等业务；投资
银行业务主要包括股权融资、债权融资、财务顾问、 中小微企业融资、区域股权市场服务等业务。
自营投资业务是在价值投资、稳健经营的前提下，从事股票、债券、衍生品、股权、另类等多品种自有资金投资交易业务。
海外业务主要是通过全资子公司兴证（香港）金融控股有限公司及其持有的兴证国际金融集团有限公司在香港开展环球证券及期货经纪、机构销售与研究、企业融资、固定收益、资产管
理、私人财富管理等投融资业务。
公司主要围绕上述主营业务展开，通过提供综合金融产品和服务获取各类手续费及佣金收入、利息收入及自营收入等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）核心业务体系持续优化，全方位综合金融服务不断提升公司持续深化财富管理和大机构业务双轮驱动的核心业务体系，在此基础上推进实施双轮联
动与数智化建设，致力于为客户提供全方位、全业务链综合金融服务。机构业务方面，围绕国家战略发展重点，深化行业与区域布局，强化内外部生态圈建设和客户综合服务，机构客户规模进
一步扩大、机构客户综合价值显著提高；财富管理业务方面，以金融科技赋能、专业投顾服务、
综合资产配置等为着力点持续做大财富管理客群规模，持续增强对客户全生命周期需求的挖掘分析，财富管理转型成效彰显，兴证财富品牌影响力持续提升。
（二）分公司转型发展成效凸显，区域综合经营主体定位做实公司全面落实分公司转型发展工作，构建点面结合的“1+3+N”分公司布局体系，结合区域
特色形成差异化业务发展策略；各地分公司已转型成为集团各项业务在区域的综合承载平台，整合集团资源挖掘和创造客户价值的能力进一步提升，综合经营能力和业务竞争力实现长足进步；
集团总部的统筹管理能力、资源配置能力、运营保障能力全面提升，通过专业支持与赋能有效推动分公司高质量发展。
（三）集团协同综合化服务能力提升，一体化经营管理全面深化公司以客户为中心构建协同机制，整合集团资源为客户提供综合化服务，集团协同的顶层设
计不断优化完善，总部、子公司、分公司协同服务客户的主动意识有效增强，各业务适应市场变化和客户需求的综合服务能力和竞争力切实提升；集团合规、风控、投融资业务一体化经营管理
28 / 251
体制有效建立，总部对子公司、分公司的垂直穿透管理不断强化并完善，集团发展的制度保障深刻构建，已形成以制度管人、用制度管事的良好机制，为推动业务发展保驾护航。
（四）研究实力稳居行业前列，综合研究转型进一步推进公司继续推进从卖方研究向综合研究转型，卖方研究头部优势持续巩固，内部赋能效益转化
不断提升，智库研究水平广受高层赞誉，服务经济社会发展能力进一步提高。公司研究业务经营业绩积极稳健，主流评选稳居行业第一梯队，卖方研究服务形式不断创新；研究优势与各业务条
线相融合的产研联动路径持续深化，研究综合效益转化加速显现；智库研究高质量发展稳步推进，多项研究成果获国务院、重点区域政府领导批示；绿色研究成果丰硕，成功搭建对标国际标
准、结合国内特色的ESG评价体系。
（五）投资管理能力进一步夯实，对客投资交易业务稳步发展公司持续强化投资管理能力，坚持中性偏稳健的风险偏好，不断深化投资研究体系，持续拓
宽研究覆盖范围，积极跟踪市场动态及行业动态，债券类自营投资业绩名列前茅，公募基金管理中长期投资业绩持续行业领先；进一步提升非方向性投资交易及对客服务能力，场外衍生品业务
规模和客户基础显著增长，资产抗风险能力稳步提升，各项创新牌照申请工作高效推进。
（六）金融科技深化融合创新，赋能集团数字化建设与转型公司持续推动科技与业务双向融合与协同创新，以科技手段连接“财富管理”和“机构客
户”两大生态圈，深化赋能客户为中心、平台为载体、数智为引擎的集团数字化建设和转型；打造总分协同、人机协同的集约化、线上化零售客户服务新模式，全链路提升综合化、数智化服务
水平，深化底稿电子化、投行执业质量评价等智能投行建设，构建RPA智能引擎与多层次数据开放生态；积极探索行业技术共建与前沿科技创新，荣获行业科学技术奖优秀奖、中国人民银行金
融科技发展奖三等奖等权威奖项。
（七）大力加强合规管理机制建设，全面提升集团风险管理效能公司持续完善“全流程、全覆盖、全方位”合规管理体系，着力构建“全面合规、主动合规、
持续合规”长效机制，深化集团合规垂直穿透管理；建立投资行为管理机制，提升信息隔离墙及利益冲突管理有效性，扎实开展反洗钱工作；优化投资交易业务一体化管理机制，完善融资类业
务及交易对手方信用风险管理，优化投行内核和风险管理机制，加速金融科技赋能风险管理，打造数智化、垂直穿透、集中统一的全面风险管理体系。
（八）党建工作优质高效，人才队伍建设有序推进公司坚持以党的二十大精神为指引，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以政治
建设为统领，全面加强党的建设，积极探索党建业务融合新模式，以高质量党建引领保障业务高质量发展，集团党建工作荣获全国“基层思想政治工作优秀案例”等多项荣誉；持续推进企业文
化建设，文化建设实践评估连续两年获评行业A类评级；不断提升集团化人力资源管理水平，完善干部梯队建设，优化人才激励约束机制，加强人才赋能培养，积极创造条件吸引、聚集优秀人
才，打造了一支懂经营、会管理、专业化的经营管理团队和高素质的员工队伍，保障公司各项业务高质量发展。
五、报告期内主要经营情况截至2022年末，集团资产总额2,458.59亿元，较上年末增长13.06%；净资产568.37亿
元，较上年末增长25.32%；归属母公司净资产522.65亿元，较上年末增长26.89%。2022年,集团实现营业收入106.60亿元，净利润33.43亿元，归属母公司股东的净利润26.37亿元，分别
同比下降43.81%、42.91%和44.40%。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 10,659,638,031.35 18,972,168,754.91 -43.81营业成本 6,539,849,081.62 11,264,171,863.48 -41.94
手续费及佣金净收入 7,136,889,582.12 10,105,796,967.09 -29.3829 / 251
利息净收入 1,923,556,928.06 1,724,164,807.60 11.56投资收益 250,995,278.90 3,178,407,114.93 -92.10
其他收益 361,248,332.61 197,809,257.54 82.62公允价值变动收益 263,508,932.74 603,195,556.09 -56.31
其他业务收入 757,864,161.48 3,111,278,510.11 -75.64税金及附加 71,035,283.91 107,205,060.35 -33.74
业务及管理费 5,608,857,991.86 8,130,633,828.75 -31.02资产减值损失（含信用减值损失） 67,663,795.44 -64,093,304.31 不适用
其他业务成本 792,292,010.41 3,090,426,278.69 -74.36所得税费用 753,212,807.46 1,807,826,480.30 -58.34
净利润 3,342,826,911.02 5,855,418,639.58 -42.91归属于母公司股东的净利润 2,637,075,791.20 4,743,070,343.36 -44.40
经营活动产生的现金流量净额 22,656,414,014.09 15,206,107,988.45 49.00投资活动产生的现金流量净额 -9,847,237,801.96 -935,388,570.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,755,400,707.57 2,115,454,160.38 30.25营业收入变动原因说明：报告期内公司实现营业收入 106.60 亿元，同比下降 43.81%，主要
为受国内资本市场复杂多变的形势影响，公司投资收益、公允价值变动收益、手续费及佣金净收入及其他业务收入同比下降。其中，公司实现手续费及佣金净收入71.37亿元，较去年同期下降
29.38%，主要系资产管理业务（含基金管理）手续费净收入、经纪业务手续费净收入及投行业务净收入均同比减少；实现投资收益、公允价值变动收益合计 5.15 亿元，同比下降 86.39%，主要
系交易性金融资产投资收益同比减少；其他业务收入 7.58 亿元，同比下降 75.64%，主要系子公司兴证风险本年发生的大宗商品销售收入较去年同期降幅较大；实现利息净收入19.24亿元，同
比增长11.56%，主要系银行存款利息收入同比增加；其他收益3.61亿元，同比增长82.62%，主要系收到政府补助较去年同期增加。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业成本65.40亿元，同比下降41.94%，主要系业务及管理费和其他业务成本较上年同期减少。其中，业务及管理费 56.09 亿元，同比下降 31.02%，
主要系人力成本减少；其他业务成本 7.92 亿元，同比下降 74.36%，主要系兴证风险大宗商品销售成本减少；税金及附加发生额0.71亿元，同比下降33.74%；资产减值损失（含信用减值损失）
0.68亿元，较去年同期增加1.32亿元，主要系上年冲回了部分股票质押回购业务减值损失。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流入额226.56亿元。其中，经营活动现金流入461.24亿元，主要是收取利息、手续费及佣金的现金134.76亿元，代理
买卖证券收到现金净额127.08亿元，融出资金净减少而收到的现金56.82亿元，拆入资金净增加额14.64亿元，收到其他与经营活动有关的现金127.95亿元；经营活动现金流出234.68亿元，
主要是支付给职工以及为职工支付的现金49.43亿元，支付的各项税费46.16亿元，返售业务资金净增加而减少现金34.82亿元，支付利息、手续费及佣金的现金30.71亿元，交易目的而持有
的金融工具净增加而减少现金28.78亿元，支付其他与经营活动有关的现金44.78亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流出额98.47亿元。其中，投资活动产生的现金流入11.24亿元，主要是取得投资收益收到现金11.23亿元；投资活动
产生的现金流出109.72亿元，主要为投资所支付的现金103.94亿元，为购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金5.78亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流入额27.55亿元。其中，筹资活动现金流入506.01亿元，主要是发行债券及短期融资款收到现金392.39亿元，吸收
投资收到现金100.31亿元，取得借款收到现金13.31亿元；筹资活动现金流出478.46亿元，主要是偿还债务支付现金441.29亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金33.88亿元等。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
30 / 251
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司的主要业务包括财富管理业务（含证券及期货经纪、资产管理）、机构服务业务、自营投资业务和海外业务等。各业务营业收入和成本构成如下所示：
(1) 主营业务分行业、分地区情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
证券及期货经纪业379,178.06 243,896.59 35.68 -9.29 -5.96 减少2.28个百分点
务资产管理业务 338,936.37 105,922.57 68.75 -36.25 -53.65 增加11.74个百分点
机构服务业务 260,351.18 209,597.07 19.49 -54.62 -54.76 增加0.23个百分点自营投资业务 84,627.77 88,420.02 -4.48 -75.25 -11.93 减少75.12个百分点
海外业务 8,586.89 34,767.32 -304.89 -77.90 0.66 减少316.01个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
福建地区 274,841.80 66,283.28 75.88 -13.46 3.86 减少4.02个百分点上海地区 36,529.93 22,339.34 38.85 -8.08 -6.78 减少0.85个百分点
其他地区 100,911.60 132,067.19 -30.87 -9.17 -5.93 减少4.51个百分点公司本部及子公司 653,680.47 433,295.09 33.71 -54.25 -51.76 减少3.42个百分点
主营业务分行业、分地区情况的说明√适用 不适用
2022年公司证券及期货经纪业务实现收入人民币37.92亿元，同比下降9.29%；资产管理业务实现收入人民币33.89亿元，同比下降36.25%；机构服务业务实现收入人民币26.04亿元，
同比下降54.62%；自营投资业务实现收入人民币8.46亿元，同比下降75.25%；海外业务实现收入人民币0.86亿元，同比下降77.90%。
(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(3) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 2022年度 2021年度 增减比例（%）
业务及管理费用 5,608,857,991.86 8,130,633,828.75 -31.0231 / 251
2022年公司业务及管理费同比下降31.02%，主要系2022年为应对严峻的市场形势，公司多措并举，努力降本增效。在成本管理方面，公司进一步强化管控措施，持续压缩无效、低效成本
投入，提升成本投入的有效性；同时，受公司营收和业绩下滑影响，公司人力成本同比减少。
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 56,745,868.77本期资本化研发投入 79,665,086.25
研发投入合计 136,410,955.02研发投入总额占营业收入比例（%） 1.28
研发投入资本化的比重（%） 58.40(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 247
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 168本科 79
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5730-40岁（含30岁，不含40岁） 169
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3) 情况说明
√适用 不适用为加快公司数智化转型，提升公司金融科技能力，切实推动科技对客户服务、业务发展与经
营管理的全面赋能，2022年度公司继续加大对金融科技的资源投入，通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发上投入1.36亿元，较上年同期增长42.69%。
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节主营业务分析第一小点利润表及现金流量表相关科目变动分析。
32 / 251
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系客户备付金和自结算备付金 9,097,145,630.08 3.70 6,612,407,979.83 3.04 37.58
有备付金余额均增加衍生金融资 主要系场外衍生品业务
1,527,429,336.76 0.62 268,756,832.59 0.12 468.33产 规模增加
买入返售金 主要系债券质押式回购10,008,368,010.57 4.07 6,671,664,926.94 3.07 50.01
融资产 业务规模增加其他权益工
1,550,617,647.11 0.63 不适用 主要系新增永续债投资具投资
主要系新增以摊余成本债权投资 2,213,669,284.85 0.90 不适用
计量的债券投资主要系装修房产转为固
在建工程 4,260,032.65 -100.00定资产
主要系短期信用借款余短期借款 894,080,331.23 0.36 433,448,118.55 0.20 106.27
额增加应付短期融 主要系本期兑付短期公
4,741,200,868.63 1.93 7,970,752,053.37 3.67 -40.52资款 司债
主要系银行拆入资金余拆入资金 2,964,717,544.48 1.21 1,500,411,111.12 0.69 97.59
额增加交易性金融 主要系债券借贷余额增
2,694,683,831.87 1.10 1,987,544,553.91 0.91 35.58负债 加
代理承销证 主要系代理承销股票款0.00 100,000,000.00 0.05 -100.00
券款 余额减少主要系应交限售股个人
应交税费 556,789,707.23 0.23 2,062,192,802.67 0.95 -73.00 所得税和应交企业所得税余额减少
主要系收到的场外衍生应付款项 15,594,137,059.50 6.34 5,764,636,707.72 2.65 170.51
品保证金余额增加主要系应付股利余额增
其他负债 805,419,326.15 0.33 430,320,527.21 0.20 87.17加
主要系本期收到配股资资本公积 22,472,127,077.90 9.14 14,376,951,849.01 6.61 56.31
金其他说明
截至2022年年末，本集团资产总额2,458.59亿元，较上年末增加283.96亿元，增长13.06%；扣除客户资金后总资产为1,742.89亿元，较上年末增加174.38亿元，增长11.12%。
截至2022年年末，本集团负债总额1,890.22亿元，较上年末增加169.14亿元，增长9.83%；
扣除客户资金后总负债1,174.52亿元，较上年末增加59.56亿元，增长5.34%。
从资产结构看，本集团资产为流动性较强的资产。截至2022年年末，货币资金和结算备付金合计894.49亿元，占总资产36.38%；交易性金融资产、其他债权投资、其他权益工具投资和
债权投资合计948.22亿元，占总资产38.57%；买入返售金融资产100.08亿元，占总资产4.07%；融出资金286.47亿元，占总资产11.65%。
截至2022年年末，本集团扣除客户资金后资产负债率为67.39%，较上年末下降3.69个百分点，资产负债水平略有下降。
33 / 251
截至2022年年末，本集团归属于母公司的股东权益522.65亿元，较上年末增加110.75亿元，增长26.89%，主要原因为本年完成配股，资本实力持续增强。母公司净资本为302.84亿
元，净资本与净资产的比例为64.57%，各项财务及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,155,396,393.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况请参阅财务报告附注六，1、货币资金，5、存出保证金，
8、交易性金融资产，9、债权投资，10、其他债权投资，11、其他权益工具投资。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
请见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”相关内容。
34 / 251
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司合并报表长期股权投资48.65亿元，较上年增加1.36亿元，增长2.89%，主要是2022年确认联营企业投资收益。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期变动 期末数损益 允价值变动
交易性金融工具 58,114,417,016.29 -199,866,442.92 1,818,047,998.51 59,932,465,014.80衍生金融工具 -205,987,509.45 463,375,375.66 1,219,580,978.29 1,013,593,468.84
其他债权投资 22,132,859,754.95 136,261,580.03 388,422.17 6,298,077,273.75 28,430,937,028.70其他权益工具投资 -60,678,331.08 1,550,617,647.11 1,550,617,647.11
合计 80,041,289,261.79 263,508,932.74 75,583,248.95 388,422.17 10,886,323,897.66 90,927,613,159.45证券投资、私募基金投资及衍生品投资等各类资产投资情况详见第十节财务报告附注六、4、衍生金融工具，8、交易性金融资产， 10、其他债权投
资， 11、其他权益工具投资、25、交易性金融负债。
35 / 251
证券投资情况适用 √不适用
因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁、交易品种类别较多，且公司已在“第十节 财务报告”中披露了投资类别、公允价值变动、投资收益等情况，因此不按照证券明细披露相关情况。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 251
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.兴证全球基金管理有限公司，成立于2003年9月，注册资本1.50亿元，经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其它业务，公
司持有51%的股权。截至2022年12月31日，兴证全球基金总资产106.03亿元，净资产66.97亿元，报告期内实现营业收入43.17亿元，净利润16.83亿元。
2.兴证证券资产管理有限公司，成立于2014年6月，注册资本8亿元，为公司的全资子公司。经营范围为：证券资产管理。截至2022年12月31日，兴证资管总资产15.92亿
元，净资产13.51亿元，报告期内实现营业收入2.54亿元，实现净利润1.03亿元。
3.兴证期货有限公司，成立于1995年12月，注册资本16亿元，经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪、基金销售、资产管理，公司持有99.55%的股权。截至2022年12
月31日，兴证期货总资产361.41亿元，净资产23.62亿元，报告期内实现营业收入12.47亿元，实现净利润1.72亿元。
4.兴证(香港)金融控股有限公司，成立于2011年7月，注册资本30亿港元，为公司的全资子公司。兴证(香港)金控除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务
范围包括证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券保证金融资、提供资产管理。截至2022年12月31日，兴证(香港)金控
总资产124.88亿港元，净资产40.89亿港元，报告期内实现营业收入3.44亿港元，净利润-3.02亿港元，其中归属于母公司股东净利润-1.59亿港元。
5.兴证创新资本管理有限公司，成立于2010年4月，注册资本7亿元，为公司的全资子公司，经营范围为：私募投资基金业务。截至2022年12月31日，兴证资本总资产
27.38亿元，净资产8.14亿元。报告期内实现营业收入0.47亿元，实现净利润0.05亿元。
6.兴证投资管理有限公司，成立于2015年3月，注册资本90亿元，为公司的全资子公司。经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，
投资管理（以上均不含需审批的项目）。截至2022年12月31日，兴证投资总资产68.93亿元，净资产67.17亿元，报告期内实现营业收入-0.23亿元，实现净利润339.80万元。
7.福州兴证物业管理有限公司，成立于2009年11月，注册资本50万元，为公司的全资子公司，经营范围为：物业管理服务。截至2022年12月31日，兴证物业总资产438.94
万元，净资产332.43万元，报告期内实现营业收入354.78万元，实现净利润19.32万元。
作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证物业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。
8.海峡股权交易中心（福建）有限公司，成立于2011年10月，注册资本2.10亿元，
公司持有45.25%的股权。公司投资参股经营海峡股交，充分利用区域性股权交易市场发展的战略机遇，构建福建省内中小微企业的综合金融服务平台，进一步强化资本市场服务省内
实体经济，推动公司融入“海西”经济区的发展平台。截至2022年12月31日，海峡股交总资产3.04亿元，净资产2.07亿元，报告期内实现营业收入3,081.58万元，实现净利润
1,460.74万元。
9.南方基金管理股份有限公司，注册资本3.62亿元，公司持有9.15%的股权。南方基金的经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理和国务院证券监督管理机构许可的其他业
37 / 251
务。截至2022年12月31日，南方基金总资产141.33亿元，净资产88.86亿元，报告期内实现营业收入64.69亿元，净利润17.71亿元，其中归属于母公司股东净利润16.92亿元。
(八)公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
1.合并的结构化主体公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、平
潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资合伙企业(有限合伙)、漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业(有限合伙)、平潭兴证大维
股权投资合伙企业(有限合伙)、晋江兴证智能装备产业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴证鑫泽股权投资合伙企业(有限合伙)、潍坊鸢兴创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴证创新医药
创业投资合伙企业（有限合伙）、金华金开兴证医药健康产业股权投资合伙企业（有限合伙）、
湖州南浔兴证科技智能创业投资合伙企业（有限合伙）、福建专精一号创业投资合伙企业（有限合伙）、福建专精二号创业投资合伙企业（有限合伙）、莆田市兴莆产业投资基金合伙企业（有
限合伙）、龙岩兴证新能创业投资合伙企业（有限合伙）等十六家合伙企业具有完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将此
十六家合伙企业纳入合并范围。
公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、兴证(香港)金融控股有限公司、兴证全球基金管理有限公司和兴证期货有限公司管理的产
品，包括兴证资管-兴业银行定向资产管理计划αDX-2015183 号、兴全-兴证2号特定客户资产管理计划、兴全-兴证6号特定客户资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之兴业证券号1
号FOF集合资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之兴业证券3号集合资产管理计划、兴证资管兴证2021001号单一资产管理计划、兴证资管鑫利1号集合资产管理计划、兴证资管鑫悦1
号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫6号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫15号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫11号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫19号集合资产管理计划、
兴证资管年年鑫103号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫108号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫109号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫113号集合资产管理计划、兴证资管鑫利5号
集合资产管理计划、兴证资管周周鑫1号集合资产管理计划、兴证资管恒利21天持有期3号集合资产管理计划、CIS Resources Fund SP、 CIS THE BELT&ROAD PE Fund SP、 WVCIS Value
Growth Fund SP、 CISI Stable Growth Bond Fund SP、CIS New China Ever-Growing FundSP、兴全-兴证期货1号FOF单一资产管理计划、兴证期货-兴瑞多策略1号资管计划、兴证期货
-兴玚善辰专享FOF单一资产管理计划、兴证资管金麒麟均衡优选一年持有期混合型集合资产管理计划、兴证资管金麒麟恒睿致远一年持有期混合型集合资产管理计划等二十九支产品，能够对
该产品实施控制，故将其纳入合并范围。
2.未纳入合并财务报表范围的结构化主体本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理
计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品，本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包
括直接持有投资或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重大，因此本集团未合并此类产品。
3.不再纳入合并范围的子公司及结构化主体本年度本集团的福建兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、宁泉致远42号私募证券投资基
金、兴全-兴证投资定增1号单一资产管理计划、CISI Pioneer Selection Fund SP、兴证资管年年鑫3号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫5号集合资产管理计划、兴证资管双季鑫京享1
号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫16号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利1号集合资产理计划、兴证资管浦兴年年利2号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利3号集合资产管
理计划、兴证资管浦兴年年利4号集合资产管理计划、兴证资管鑫利20号集合资产管理计划、
兴证资管鑫利22号集合资产管理计划、兴证资管鑫利12号集合资产管理计划、兴证资管鑫利15号集合资产管理计划、兴证资管鑫利11号集合资产管理计划、兴证资管鑫悦3号集合资产管
理计划、兴证资管年年鑫9号集合资产管理计划已经清盘，不再纳入合并范围。
38 / 251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2022年，世界百年未有之大变局加速演绎，世界之变、时代之变、历史之变以前所未有的
方式展开，全球经济下行风险加大。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。国内短期经济运行经受了需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的考验。面对风
高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、沉着应对，有效应对超预期因素冲击，宏观经济大盘总体稳定，高
质量发展取得新的成效，综合国力再上新台阶，2022年我国经济总量突破120万亿元。展望2023年，既是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是加快实施“十四五”规划的关键
之年。2022年12月召开的中央经济工作会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完
整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有
机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
随着国内经济进入高质量发展阶段，资本市场作为社会资源配置、居民财富保值增值的重要场所将发挥着重要作用，一方面，新发展格局下高新技术产业有望成为推动经济结构转型升级的
重要驱动力，产业结构的切换将带来金融服务方式的变化，以间接融资为主的金融服务方式难以满足以无形资产、知识产权作为核心生产力的高新技术产业的投融资需求，资本市场发展的重要
性将进一步提升；另一方面，二十大和中央经济工作会议均明确要发挥资本市场对于国内实体经济发展的推动作用，未来资本市场在实体经济中扮演的角色将愈发重要，证券行业也将迎来新的
发展机遇。
当前证券行业发展面临三大核心变化：一是资本市场改革带来了行业发展空间的极大拓展。
一方面，注册制改革完成最后一跃，随着注册制向全市场推广，将带来新股发行主体的扩容，从而衍生出投行和投资业务需求的极大扩张；另一方面，在房住不炒和资管新规背景下，居民资产
配置方向将继续加速由非标转标，未来以公募基金、私募基金为核心的泛资管市场将继续加速扩容，带来证券公司财富管理业务空间的不断增长，证券行业有望站在新一轮高速发展的起点。二
是行业竞争更趋白热化，依然面临不进则退的市场格局。一方面，不同金融行业之间的竞争不断融合，带来牌照红利的逐渐消退，证券行业在财富管理、场外衍生品、资产管理等领域不断面临
着跨领域的竞争；另一方面，证券行业资本补充进程的加快带来了行业收入利润中枢的系统性抬升，从而赋予部分中小券商更多战略投入的空间，进一步激化早已白热化的行业竞争；同时，在
业务复杂度日趋提升背景下，证券公司不同业务之间的融合度在不断提升，头部券商通过全面的业务牌照、综合的业务能力和有效的业务协同实现了市场份额的进一步提升，不断扩大自身的竞
争优势，证券行业面临着逆水行舟不进则退的市场格局。三是行业数字化转型有望加速提升。证券业协会下发《网络和信息安全三年提升计划(2023-2025)》，鼓励有条件的公司 2023-2025三个
年度信息科技平均投入金额不少于上述三个年度平均净利润的 8%或平均营业收入的 6%，其中网络和信息安全投入不低于信息科技投入的 7%，较 2008 年工作指引要求有明显提升，有望从顶层
设计推动行业加速数字化转型。
回顾2022年，资本市场深化改革稳步前行，全面注册制稳步推进、互联互通机制深化、金融衍生品产品扩容、个人养老金制度落地等，资本市场基础制度建设不断完善，证券公司作为资本
市场的重要参与者迎来了广阔的发展空间。展望 2023 年，证券公司需要把握“金融服务实体经济”主线，探索资产端和资金端的发展机遇：资产端方面，全面注册制落地将带来发行端景气度
提升，以投行业务带动私募股权投资、另类投资等业务发展，提升综合服务实力将成为核心竞争力；资金端方面，个人养老金进入展业阶段，将为财富管理市场贡献新的增量，证券公司需要持
续探索做大客户基本盘的路径。
39 / 251
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在中国特色社会主义进入新时代的新形势下，兴业证券提出了“建设一流证券金融集团”的战略目标，明确提出要把公司建设成为具有一流的资本实力，一流的风险管理能力，一流的竞争
能力和盈利能力，一流的人才和优秀企业文化、科学的机制体制以及较强国际竞争力的一流证券金融集团。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实二十大、政府和监管部门重要决策部署和具体工作要求，以党建为引领，以建设一流证券金融集团为目标，在全面深
化转型的基础上，加快发展步伐，进一步提升集团综合实力，为集团“十四五”目标最终达成筑牢根基。
为实现发展目标，公司经营将贯彻如下举措：一是提升客户服务能力，全方位、全业务链、
全生命周期服务客户；二是强化业务发展能力，突出业务优势、形成全面突破；三是增强金融科技能力，提升客户体验、提高服务效率；四是提高经营保障能力，充分夯实党建和文化建设、人
才队伍建设和资源保障对公司的发展支持。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用1.公司全面风险管理落实情况
公司高度重视全面风险管理工作，积极按照外部要求和公司实际情况，建立与公司业务发展相匹配的全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、
量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制。
公司根据全面性、适应性、有效性原则推进全面风险管理工作。全面风险管理覆盖公司各部门、分支机构及子公司，覆盖所有类别风险，贯穿决策、执行和监督全过程。
公司按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，制定《兴业证券股份有限公司全面风险管理制度》并经董事会审批后发布实施，用来指导公司的全面风险管理工作。
公司建立由董事会、监事会、经营管理层、风险管理部门、各部门、分支机构及子公司组成的全面风险管理组织架构，即董事会及其风险控制委员会、监事会——公司经营管理层及其风险
管理委员会——风险管理部门——各部门、分支机构及子公司。
公司确立风险管理三道防线，即各部门、分支机构及子公司实施有效自我控制为第一道防线；风险管理部门在事前和事中实施专业的风险管理为第二道防线；审计部门实施事后监督、评
价为第三道防线。“三道防线”风险管理治理架构的设计，有效的保证了风险管理权责的制衡与约束，保障了风险管理工作执行的效率与效果。
2.公司经营活动面对的风险及采取的措施公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、
声誉风险和洗钱风险等。公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险策略、风险措施、风险流程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控制机制，将
风险管理贯穿事前、事中和事后，确保风险可测、可控、可承受。
（1）市场风险公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场风险主要包
括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。
权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类及其他投资因资产价格波动而发生损失的风险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券、商品等的投资交易及融资融券等业
务。公司已建立了包含敏感性分析、希腊字母、压力测试等风险指标监控体系，通过每日持仓监控，计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，将按照公司相关制度执行
处置流程。
40 / 251
利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受市场利率变动而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存出
保证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买卖证券款币种与期限相互匹配，公司经纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。公司自营固定收
益类投资主要集中于公司债、企业债等投资品种。公司通过久期、凸性、基点价值等指标监控利率风险，还通过压力测试机制对固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。
汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成损失的风险。
公司因港股通等业务而承担汇率风险。公司对汇率风险进行持续监控管理。
公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分析、波动性分析、风险价值（VaR）分析等方法对各类市场风险进行评估，并跟踪有关风险指标，了解投资
组合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。公司已经建立市场风险管理信息系统，引进了RiskMetrics市场风险计量引擎，以确保公司能准确、及时、完整的评估市场风险。
总体而言，公司市场风险在可测、可控、可承受的范围之内，报告期内，公司未发生重大市场风险事件。
集团市场风险价值（VaR）情况币种：人民币
前瞻期：1日，置信度95%，蒙特卡罗模拟法，单位（万元）
报告期期末值股价敏感型金融工具 11,789
利率敏感型金融工具 4,738商品敏感型金融工具 737
整体组合风险价值 13,170注：集团市场风险价值VaR覆盖集团自有资金投资交易业务金融资产。
（2）流动性风险流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着公司业务杠杆增加，公司资产负债的期限错配现象逐渐增加，公司未来可能面临一定的流动性风险隐患。
公司建立了完善的流动性风险限额和预警指标体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、
流动性风险偏好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，及时跟踪市场变化情况及公司流动性状况，确保流动性覆盖率和净稳定资金率满足监管要求。
公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径，确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况。目前公司已构
建了完善的定期资金报告体系，报告内容涵盖货币市场利率情况、市场融资情况、公司筹融资情况、流动性风险限额执行情况、资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业授信情况以及
资金头寸情况等。
公司积极拓展融资渠道，加强融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前已有融资方式包括公司债、次级债、短期债、短期融资券、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖
出回购等；公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，确保公司能够筹集或变现足额的资金应对在正常和压力情景下出现的资金缺口。同时做好日间流动
性管理，确保具有充足的日间流动性头寸。
公司建立流动性风险应急机制，定期不定期做好流动性风险压力测试，制定流动性风险应急预案并定期对应急预案进行审查和测试，不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急
情况下的流动性需求。
公司已建立流动性风险管理信息系统，为公司流动性风险管理提供技术支持，以确保公司能够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性覆盖率、净稳定资金率等指标。未来公司将进一
步完善流动性风险管理信息系统的建设，使公司能够及时应对和控制流动性风险。
此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。报告期内，
公司未发生重大流动性风险事件。
41 / 251
（3）信用风险信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。
信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务信用风险，即代理客户买卖证券及期货交易，若没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户资金不足以支付交易所需的情况
下，或客户资金由于其他原因出现缺口，有责任代客户进行结算而造成的损失；二是债券投资的违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风
险；三是交易对手信用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险，公司的交易对手信用风险主要集中在场外衍生品业务；四是融资类业务风险，即客户未能按照合同约定按期足
额偿还负债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券、约定购回式证券交易和股票质押式回购交易等业务的统称。
针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结算，以有效防范经纪类业务结算风险。针对客户进行的债券正回购业务，公司对申请开展该项业务的客户资
质进行严格要求，控制客户交易额度以及标准券使用率、回购放大倍数等风控指标，并安排专人实时监控，出现风险及时与客户联系解决。报告期内，公司经纪类业务无重大信用风险事件。
针对债券投资的违约风险，公司制定债券池管理办法，建立内部评级模型并根据内部评级制定发行主体、债券入池标准，公司投资信用债需经过严格的入池审批流程；公司对债券池进行动
态维护，对于信用资质恶化的主体及债项及时调出债券池并处置相关持仓。公司加强持仓债券负面舆情监控，建立沟通机制，对负面事件及时进行风险预警，以防范化解债券违约等重点风险。
此外，针对债券投资的集中度风险，公司建立完善风险限额指标体系，从主体、行业等维度进行集中度管控。报告期内，公司投资债券存在违约的情形，公司已视情况采取司法诉讼、财产保全
等风险处置措施。
针对交易对手信用风险，公司搭建交易对手风险管理体系，明确业务范围、信用风险敞口计量规则、授信管理、监控及报告等管控要求。公司规范交易对手分类及授信标准，细化授信审查
要求及审批流程，基于交易对手信用资质设定授信额度，并对交易对手授信及敞口的集中度风险进行多层级风险限额指标监控。针对场外衍生品业务，公司通过规范保证金计量规则、明确盯市
追保操作流程等方面加强交易对手保证金管理。报告期内，未出现交易对手违约事件。
针对融资类业务信用风险，公司实行分级授信审批机制，根据项目要素及授信金额适用不同的授信审批流程，逐级上报有权决策机构进行审批，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力并严格
控制客户的授信额度；公司持续完善证券池管理机制，除通过股票基本面指标分析、流动性指标分析、历史价格等设置模型方法外，亦会根据市场变化、负面舆情等情况对证券池进行动态调
整；存续期管理方面，公司针对股票质押业务建立贷后管理机制并根据风险大小对各项目进行分类管理；针对融资融券业务、保证金融资等业务建立盯市监控机制，对客户账户资产及负债情况
逐日盯市监控并开展压力测试等定量分析，关注客户维保比例不足风险并及时采取相关措施；对于客户违约情形，公司通过场内强制平仓、协商处置、司法处置等各项措施化解风险；集中度管
理方面，公司建立以净资本为核心的融资类业务限额指标体系，严格控制业务总量、单一客户及单一证券集中度风险；公司已搭建同一客户管理体系，对同一客户各类融资业务敞口进行集中管
理，防范信用风险敞口过高的风险。报告期内，公司融资类业务存在客户违约的情形，已通过司法诉讼、与客户协商或按协议约定进行违约处置，妥善化解风险。
（4）操作风险操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损
失的风险。
为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部控制制度、建立健全操作风险识别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的操作风险点进行识别与评估，并逐步完善操作风
险计量方法，有效地降低操作风险发生的概率。公司建立健全操作风险管理体系，逐步推进操作风险与控制的自我评估、关键风险指标监测、风险事件与损失数据收集等工具的实施，并通过系
统化工具的应用不断提升操作风险管理的效率及效果。报告期内，公司进一步提升了操作风险管理工具集团化应用的程度，未发生重大操作风险事件。
（5）声誉风险声誉风险是指由于证券经营机构行为或外部事件、及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、
业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体42 / 251
等对证券公司形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，建立声誉风险管理机制，主动有效地防范声誉风险和应对声誉风险事件，对经营管理过程中存在的声誉风险进行准确识别、审慎评估、动态监
控、及时应对和全程管理，最大限度地减少对公司声誉及品牌形象造成的损失和负面影响。报告期内公司根据外规指引进一步修订完善声誉风险管理制度，加强声誉风险相关培训，建立突发事
件应急机制。报告期内，公司整体舆情平稳，未发生重大声誉风险事件。
（6）洗钱风险洗钱风险包括洗钱、恐怖融资和扩散融资风险。
为了防范洗钱风险，进一步提升洗钱风险管理能力，公司持续强化反洗钱合规文化建设，在法人治理层面明确了董事会、监事会、高级管理层的反洗钱工作职责，设立反洗钱领导小组及工
作小组，建立不同层次的洗钱风险报告制度，强化董事、监事和高级管理层对反洗钱工作的监督管理与工作部署，提升集团各单位自觉承担反洗钱主体责任的主动性与有效性。
公司建立健全洗钱风险管理体制机制，将反洗钱管理要求嵌入业务流程；持续履行客户尽职调查、大额和可疑交易报告、客户身份资料及交易记录保存等各项反洗钱法定义务；以洗钱风险
自评估结果为指引，聚焦重点风险领域与管控的薄弱环节，采取有效措施强化洗钱风险防控体系；升级改造反洗钱信息系统，不断优化风险监测模型，提升客户信息治理水平与尽职调查成
效；持续夯实反洗钱基础合规工作，加大自查自纠力度，从源头上实施治理与管控；通过反洗钱培训与宣传，强化全司人员及社会公众的反洗钱知识水平与责任意识，积极参与反洗钱课题调研
与同业交流，加强反洗钱人才队伍建设。报告期内，公司未发生重大洗钱风险事件。
3.公司合规风控及信息技术投入情况公司高度重视风险控制与合规管理，持续强化合规风控体系建设，提高风控合规管理水平，
2022 年公司在风控合规方面投入 3.58 亿元。金融科技作为公司一项长期坚持的战略，在建设和完善适配公司运营展业、综合服务和商机挖掘所需要的数智化平台与工具，打造科技业务双向融
合能力、互联网生态运营能力、数据分析挖掘和应用能力等方面，科技资源投入力度持续加码，
科技资源配置结构不断优化，2022年公司在信息技术方面投入8.61亿元。
(五) 其他√适用 不适用
2022年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，加强对净资本等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。现将2022年度公司
风险控制指标情况说明如下：
（1）公司净资本情况2022年12月31日，公司净资本为3,028,350.84万元，较2021年12月31日母公司净资本
2,583,057.08万元，增加了445,293.76万元。
（2）公司风险控制指标情况报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至2022年12月31日，公司主要风险
控制指标具体情况详见下表：
项目 报告期期末值 预警标准 监管标准净资本 30,283,508,440.91
净资产 46,903,812,012.50风险覆盖率 227.07% ≥120% ≥100%
资本杠杆率 15.42% ≥9.6% ≥8%流动性覆盖率 245.78% ≥120% ≥100%
净稳定资金率 140.03% ≥120% ≥100%净资本/净资产 64.57% ≥24% ≥20%
净资本/负债 28.68% ≥9.6% ≥8%净资产/负债 44.42% ≥12% ≥10%
43 / 251
自营权益类证券及其衍生16.79% ≤80% ≤100%
品/净资本自营非权益类证券及其衍
229.31% ≤400% ≤500%生品/净资本
各项风险资本准备之和 13,336,379,191.82（3）完善净资本等风险控制指标动态监控机制
为了建立健全风险控制指标动态监控机制，根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等外规要求，公司制定了《兴业证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，并建立
了符合相关规定要求的组织架构及相应的净资本动态监控系统，实现了对风险控制指标的动态监控。公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阈值在外部
监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阈值设置为低于监管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阈值设置为高于监管要求的 120%。公司建立了风险控
制指标监控报告机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过预警标准、监管标准或发生较大的不利变动时，将严格按照监管规定路径向公司领导或监管部门报告指标相关情况。公司不
断完善净资本等风险控制指标动态监控机制，确保净资本等各项风险控制指标均符合公司内控标准与监管要求。
（4）建立净资本补足机制公司建立并持续完善净资本补足机制，有效利用内部利润留存、股权再融资、债权融资等多
渠道的净资本补足方式，持续扩大净资本规模，满足公司战略及业务发展需要。 结合风险控制指标的动态监控，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过公司级别的预警标准时，启动净资
本内外部补足机制，确保公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。
（5）健全压力测试机制2022年，公司继续完善压力测试体系。公司压力测试范围涵盖了公司面临的主要风险，风险
因子较为完备。公司定期或不定期评估面对重大对外担保、利润分配、新政策以及市场突发事件等压力情景下的风险承受水平和流动性状况，有效进行预警，提高公司应对极端情况和事件的能
力。截至2022年12月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，公司还开展多项专项压力测试，公司各项风控指标均符合外规要求。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 251