其他非流动金融 184,474,920.00 130,683,557.20 -53,791,362.80 -24,724,166.22资产
投资性房地产 12,570,585.18 8,988,900.00 -3,581,685.18 -2,686,263.89衍生金融负债 - 956,244.94 956,244.94 -1,555,322.50
合计 1,848,386,015.54 1,246,641,712.18 -601,744,303.36 -34,130,107.87十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在外部复杂多变的宏观环境与内部转型提质的多重考验下，公司始终秉持“稳中求
进，质效双升”的工作总基调，聚焦以提升经营质量为目标的“业务年”发展定位，扎实推进“十大关键举措”，实现了经营业绩的持续增长。报告期内，公司通过实施铅酸与锂电“双轮驱动”
战略，一方面持续巩固传统优势板块，汽车低压铅酸电池销量继续保持稳步增长态势，同比增长10.69%，进一步夯实行业领先地位；另一方面加大推动新能源转型升级，汽车低压锂电池销量实
现历史性突破，低压锂电类产品营收同比增长376.02%；储能业务稳步推进。
报告期内，公司实现营业收入 1,559,219.95 万元，同比增长 10.75%；归属于上市公司股东的净利润 61,397.22 万元，同比增长 7.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润为59,339.74万元，同比增长10.85%；上缴税费15.26亿元，同比下降8.53%。
公司各主要业务领域经营发展情况如下：
1、汽车低压铅酸电池销量再攀高峰，海外业务实现高速增长2024年，中国汽车工业协会数据显示，我国汽车产业延续高质量发展态势，全年汽车产销量
均超过3100万辆，分别实现了3.7%和4.5%的增长。在产业规模持续扩张的同时，行业内部竞争加剧，盈利水平持续承压。在此背景下，零部件企业正在经历“技术升级+价值重构”的双重考验。
公司紧扣产业脉搏，积极应对市场变化，以“做大做强铅酸电池业务，夯实行业领先地位”为目标，通过优化国内主机配套市场客户结构、提高国内维护替换市场渠道资源价值转化和售后服务
质量、加快海外市场渠道拓展等举措，公司汽车低压铅酸电池销量再攀高峰，市场份额持续提升。
2024年，公司汽车低压铅酸电池全年累计销售3,830.08万KVAH，同比增长了10.69%，其中铅酸类新能源汽车辅助电池销量同比增长了近40%。
（1）加大关键客户拓展力度，国内主机配套市场客户结构持续优化报告期内，我国汽车产业继续保持稳步增长，其中新能源汽车延续高增长态势，年产销量首
次跨越 1000 万辆大关，同比分别增长 34.4%和 35.5%，渗透率已达 40.9%。公司紧抓新能源高速11 / 249
发展机遇，全面实施“守存量、抢增量”经营策略，精准把握主机厂的需求变化，撬动存量市场，
提升已定点项目配套份额，同时布局新增市场，加大高端乘用车、自主乘用车及新能源车企的开发力度，积极推广新产品，争取新项目，推动客户结构的不断优化。在燃油车方面，公司紧抓车
型换代、切换及新车型导入的契机，共计实现了47款车型的量产供货，在吉利、小鹏、东风柳汽乘用车、江铃、华菱等主机厂的份额大幅提升，在上汽大众、东风日产、东风本田、广汽本田、
长安福特等主机厂保持了高位份额；同时，积极获取新项目定点，不断扩充豪华品牌阵营，做到从有到优，全年新增项目定点 54 个，其中包括华晨宝马、奥迪(MLB 平台)等高端客户项目定点，
为未来销量的持续增长奠定了坚实基础。在新能源汽车方面，公司新获定点项目18个，包括上汽奥迪、小米汽车、奇瑞、赛力斯、吉利、长城、长安新能源、零跑等主机厂项目定点，同时持续
关注已定点项目的产品开发及量产情况，在赛力斯、奇瑞、零跑、智己、广汽埃安等车型中，完成了13个定点项目的量产导入并实现了批量供货。报告期内，公司新能源汽车辅助电池销量同比
增长近40%。
2024年，公司国内主机配套市场销量同比增长约0.56%，市场份额保持稳定。
（2）加强渠道和品牌建设，国内维护替换市场销量持续攀升报告期内，公司持续加强维护替换市场的渠道建设和品牌建设，强化销售管理能力和运营质
量，搭建高质量的售后服务体系，提升品牌影响力与市场覆盖度。一是继续加强渠道建设。公司依托“优能达”体系，继续开展渠道下沉工作，优化并完善销售渠道建设，提升市场覆盖率。截
至报告期末，公司拥有“优能达”服务商3400多家，“优能达”终端商超12万家，已实现全国2742个区县服务商及终端商的注册，全国区县覆盖率达到96%，市场覆盖率得到进一步提升。二
是强化渠道管理能力和运营质量。公司不断优化与提升经销商管理模式，通过经营规划前置和开展专营政策等方式，引导经销商由多品牌经营向专营转型，细化渠道运作，为更好地开展品牌差
异化运营工作奠定基础；同时，公司继续通过分公司运营质量评级及标杆分公司评比，提升销售分公司渠道建设、业务管理等能力，进而提高整体运营效能，促进直营业务销量的提升。2024年，
公司维护替换市场直营业务销量同比增长约9%。三是继续开展品牌差异化运营及推广工作。公司针对四大品牌的不同定位，继续深化品牌差异化运营。其中，“骆驼”品牌从“渠道、产品、领
域”多维度发力，在全国范围内累计建设了317家骆驼“优店”和78条“品牌街”，快速拓展乘用车空白渠道；继续推进物流枢纽城市商用车全国联保认证店项目，紧抓商用车渠道。同时，公
司还开展了“DF”品牌城市运营商、“天鹅”品牌以旧换新、“华中”品牌经销商成长等活动，
提升子品牌运营能力。2024年，公司“骆驼”“DF”“天鹅”“华中”四大品牌销量均实现增长，
其中“天鹅”和“华中”品牌销量同比增长约40%。四是产品策略始终保持高度的市场敏感性。公司继续保持高度的市场敏感性，不断推出兼具适应性和前瞻性的新品上市，确保产品满足当前市
场需求，并引领未来消费趋势。2024年，公司完成了近200个新品的上市，产品线得到不断完善，
能够更好地支撑渠道拓展。五是持续推进线上线下融合发展。公司通过优化内部流程，强化线下12 / 249
服务商质量管控，线上网单交付时效性得到大幅提升，服务质量得到进一步优化。2024年，公司完成线上订单超 60 万单，同比增长约 14%。同时，公司积极开拓 KA 渠道，探索搭电救援新业务
模式，目前该业务已在全国多个城市进行试点。六是继续加强品牌宣传力度。公司紧跟市场流量趋势，根据品牌差异化运营特点，通过媒体传播、人际互动、销售促进、广告传播及公益活动等
多元化策略，全方位提升品牌在各渠道的曝光度和用户触达效果。2024年，公司品牌总曝光量达2.22亿次，同比增长1.55%。
2024年，公司国内维护替换市场销量同比增长了6.6%，市场份额持续稳步提升。
（3）渠道建设效果显著，海外市场销量实现大幅增长报告期内，公司积极应对全球复杂多变的经济形势，在把控风险的前提下，积极开拓市场，
加强渠道建设，全年共开发60个新客户，业务拓展至117个国家和地区，全球业务版图得到进一步扩大，销量实现大幅增长。一是积极开拓海外主机配套业务。公司建立了海外配套业务大项目
工作组模式，打造“铁三角团队+技术营销+本土供应链”的业务体系，提升从商机获取到定点的全流程开发能力。2024年，公司新获得了7个海外配套项目定点。二是加强海外维护替换市场渠
道建设。公司分区制定了海外营销策略与产品清单，开展精准营销。在北美区域积极推进“CBS+”策略，通过联合CBS开发底层客户，深度绑定CBS大客户，同时拓展忠诚门店客户，销量同比增
长近68%。在马来区域积极推进“渠道+”策略，通过区域渠道深耕，调整客户结构，加强品牌营销宣传，销量同比增长近24%。在中东、欧洲等区域积极推进“贸易+”策略，通过区域驻点，加
强客户关系管理，强化售前售中售后服务，积极收集线上线下客户线索，TOP5老客户销量增长超30%，欧洲区域销量实现翻倍增长。三是利用网络营销推动销量增长。公司继续利用网络平台优势，
结合各大区的业务需求特点，通过对各个网络平台的适用国家、人群、营销特点、营销费用等多种因素进行分析，多措并举，在扩大流量基础的同时实现精准引流，提升引流及转化能力，持续
助力海外业务开拓。2024年，公司通过网络营销达成了75个订单。四是开展海外品牌推广工作。
公司利用展会平台，积极收集市场信息、了解行业动态，全年共参与了9次展会，包括澳大利亚AAAE汽车售后市场博览会、135届春季和秋季广交会、2024年泰国曼谷国际改装车及配件展、2024
年德国斯图加特电池展、上海法兰克福汽配展、迪拜法兰克福汽配展等，吸引了众多参访者的关注，进一步提升了品牌在海外市场的知名度和影响力，展会期间合计开发重点客户26个。公司后
续将继续加大海外品牌推广力度，拓展更大的国际市场。
2024年，公司海外市场销量同比增长约68.49%。
2、汽车低压锂电持续发力，销量实现历史性突破报告期内，公司紧跟新能源行业快速发展的势头，持续加大市场拓展力度，不断完善产业布
局和产品矩阵，强化供应链体系，汽车低压锂电销量实现历史性突破。一是积极推动已定点项目量产。公司密切跟踪已定点项目进展，持续推进项目开发及量产，实现了23个项目的量产供货，
其中长城、红旗、奇瑞、吉利等主机厂实现了大部分锂电项目的独家供货；通过技术提升和商务13 / 249
落实，继续保持问界的独家供货，产品销量实现跨越式增长。二是大力开发新项目定点。公司持续加大汽车低压锂电市场拓展力度，密切关注主机厂动态，积极进行产品开发及客户对接，全年
累计完成41个项目技术对接，共获得了29个项目定点，其中12V锂电项目定点22个，包括北汽新能源、吉利、岚图、日产、北京现代、奇瑞、长城、江淮等多个知名车企及蔚来、小鹏、赛力
斯等造车新势力的多款车型的项目定点；24V 锂电项目定点 7 个，包括东风商用车、中国重汽、
吉利远程、江淮重卡、陕汽质子等主机厂的项目定点。三是完善产业布局和产品矩阵。公司持续推进低碳产业园项目建设，其中一期项目第一条产线已完成调试；欧洲 PACK 工厂项目已完成选
址，并于2025年1月开工建设，预计2026年下半年投产。同时，公司不断完善产品矩阵，推出了4大产品平台，可全面覆盖高、中、低端市场需求，广泛应用在极氪、领克、蔚来、广汽、小
鹏、奇瑞等主机厂客户中。四是不断强化供应链体系建设。公司建立了严格的供应商选择和评估机制，持续推进全球供应链体系建设。公司全年完成了30多家新供应商的准入审核，持续推进采
购降本工作，其中海外供应链建设方面，开展了全部物料的海外寻源开发，在欧洲实地考察并审核了9家潜在供方，海外供方开发能力显著提升。五是进一步提升制造能力。随着前期定点项目
的持续量产，公司依托严格的质量控制体系、新引入的先进生产设备，提高了产线的自动化程度和整体产能利用率，通过智能检测系统发现并解决潜在的质量问题，确保产品质量的持续稳定；
生产制造水平显著提升，实现了制造成本的持续下降。
2024年，公司低压锂电类产品营收同比增长376.02%。
3、积极应对市场变化并完善渠道建设，提升循环产业链优势报告期内，再生铅行业产能过剩、废旧电池采购价攀升、市场乱象丛生等问题日益严峻。同
时，行业政策多变，铅价出现大幅波动，进一步加剧了公司再生铅业务的经营压力。公司积极应对市场变化，完善了再生铅业务购销市场化定价机制，适时调整生产和采购节奏，以及采购和销
售结构，再生铅业务盈利水平得到有效提升。公司积极推进废旧电池采购渠道建设，采用上门回收、海外采购、“工厂+仓库”联合运营、购销一体化试点等方案，不断强化回收渠道的拓展及管
控，稳定废旧电池采购资源及采购价格。同时，公司在保证内部铅酸电池原材料供应的基础上，
继续拓展再生铅产品外销渠道。国内方面，公司已与国内知名铅酸电池企业以及铅制品加工企业保持长期稳定的合作关系，通过深入了解客户需求，优化产品服务，不断提升了客户满意度；海
外方面，公司积极推进海外渠道建设，已成功与马来西亚、哈萨克斯坦、日本等国家的有关企业达成合作，并顺利完成多笔海外业务。2024 年，公司废旧铅酸电池破碎处理量约 55 万吨，粗铅
产量近36万吨。
报告期内，公司积极响应国家政策和市场需求，充分发挥自身供应链体系的优势，持续推进锂电回收购销渠道开发，已与比亚迪、国轩等13家电池厂，赛力斯、宇通等10家主机厂建立长
期稳定合作关系，全年实现废旧锂电池采购超4000吨。同时，公司完成了锂电回收项目的产线调14 / 249
试、工艺拉通等工作，产成品获得了巴斯夫、杉杉、中伟等国内头部锂电池正极材料企业的产品认证及供货资格，全年实现再生材料销售近2000吨。
4、工艺水平不断提升，技术研发持续突破报告期内，公司继续坚持以市场和产品为导向的研发机制，持续优化研发流程，规范项目管
理，推动产品的迭代升级和研发技术的不断突破。报告期内，公司研发投入49,563.53万元，占营业收入的 3.18%；完成专利申请 341 个，累计授权专利 186 个。截止报告期末，公司拥有的有
效专利数量为1238个，其中发明专利数量为166个。
（1）铅酸电池板块报告期内，公司围绕重点项目开发、工艺技术创新与优化、技术降本等方面开展铅酸电池研
发工作，继续推进AGM/EFB 启停电池、驻车空调电池、新能源汽车辅助电池等产品的迭代开发。
报告期内，公司完成了华晨宝马AGM电池项目各阶段PZS审核，2025年1月实现量产供货；完成了大众AGM电池和EFB电池项目，顺利获得德国大众BMG认可，并实现量产供货；完成了蔚来、
小鹏、长安深蓝等新能源车企项目的开发，不断提升公司在新能源主机厂的配套能力和影响力。
同时，公司完成了中东系列产品的迭代开发、富液新能源辅助电池全新系列、铠甲K235驻车空调电池和S系列驻车空调电池等项目的开发，进一步丰富了产品矩阵。工艺技术创新与优化方面，
完成了 AGM 电池化成工艺优化项目、富液电池合金成分优化项目、AGM 启停电池铸焊合金成分优化项目等，并在全国各个生产基地进行推广；完成了新能源汽车辅助电池自放电改进项目和配方
研发项目、商用车电池质量提升项目等，通过技术创新突破，不断提升公司产品品质和核心竞争力。技术降本方面，公司通过产品整合迭代、低成本产品开发、提高材料回收利用率、现场工艺
改造优化等举措，有效提升生产效率，提高产品品质，降低生产成本。2024年，公司参与IEC辅助电池标准制定，参与CBI组织的SSOF功能小组工作，技术研发水平不断提升。
（2）锂电池板块报告期内，为进一步强化在低压锂电池领域的优势地位，公司积极与客户保持紧密联系，精
准对接市场需求，持续深入推进低压锂电池12V/24V/48V 新平台产品的开发，并投入大量资源，
围绕新技术开展探索和创新工作，力求突破现有技术瓶颈。报告期内，公司开发并推出航行器领域使用的低压锂电池, 解决了锂电池大倍率、高续航、高安全性问题，并在小鹏汇天飞行器产品
上落地应用。公司完成了5类12V低压电芯化学体系与电化学性能的全面优化，并实现了5大电性能测试方法标准化，完成了1项团标制定及发布。同时，公司全年共推出7大BMS产品平台，
覆盖乘用车低压锂电、商用车 24V、储能三大应用领域，共计推出 35 款产品，其中车载产品 14款，储能产品21款。软件开发方面，公司结合AI算法大模型，完成了锂电池仿真与算法等效模
型建设，实现了SOC、SOH、SEV算法精度的重大突破，并成功应用到奔驰、宝马等海外项目，其中电池功率预测SEV算法精度，达到国际先进水平，填补了国内该领域的空白。在体系建设方面，
15 / 249
公司完成了ISO-21434网络安全流程建设，通过了TUV审核，并获得证书，成为首批获此证书的锂电池企业。
公司紧跟华为、奇瑞等主机厂智能驾驶趋势，新开发了低压供电双电池系统，可满足高等级智能驾驶场景下的高安全供电需求，为智驾系统提供稳定的电力支持。公司紧跟技术趋势与市场
需求，研发了新一代48V辅助电池产品，应对新增的应用场景，完善24V商用车平台产品，丰富其4G、蓝牙、故障提醒、低温加热等功能。产品迭代方面，公司不断深挖应用场景功能需求，对
产品功能、性能、安全进行评估。其中，新品测试验证指标超600项，多方位确保研发产品的稳定可靠。公司通过产品整合迭代、低成本产品开发、平台化应用、现场工艺改造优化等举措，有
效提升生产效率，提高产品品质。此外，公司全面优化研发体系，从组织架构、流程管理、人才培养、数字化建设等多个维度入手，打造更加高效、协同的研发环境，不断为市场提供更具竞争
力、更贴合客户需求的优质产品。
报告期内，公司开展了液冷集装箱、EMS、液冷户外柜等储能产品的研发，推出了4大产品系列，共计21款新品，其中包括小型工商业储能产品、非洲离网一体机户用储能产品、应急启动电
源产品、高尔夫球车锂电产品等。同时，公司完成了船舶电池系列产品的开发，产品覆盖100~2000kWh 的船用需求，可实现船舶嵌入式和箱式电源系统的批量化制造。
（3）回收板块报告期内，公司持续推进再生铅工艺的升级及标准化，不断提高资源再生利用效率，降低生
产成本。公司继续推进4BS工艺开发，完成了4BS完整生产工艺输出，目前4BS产线实现了稳定生产；丰富了铅产品种类，完成了真空提锡工艺优化、短窑冶炼除铜灰工艺优化等项目，新增短
窑粗铅干渣率优化、铅钙合金锡利用率提升等项目，进一步优化生产工艺，降低生产成本。此外，
公司开展多个铅产品和副产品的工艺优化项目，加强再生铅副产品的开发与利用，优化了合金产品改进方案。
报告期内，公司开展了梯次利用工艺路线研发和产品标准制定，搭建了梯次利用平台，已具备锂电回收梯次利用分选能力；完成了部分锂电回收产线调试及工艺拉通工作，实现了碳酸锂、
硫酸钴、硫酸镍产品的量产，磷酸铁锂正极材料、三元前驱体产品正在持续研发中。
5、坚持双赛道发展，储能业务稳步推进报告期内，公司持续开拓储能业务，实现多元发展。工商业储能方面，公司进行了多款产品
的研发、迭代升级，全年签约12个储能项目，其中签订2个船舶储能项目，船用电池产品取得了中国船级社（CCS）和中国船检（ZC）认证，船用电池市场实现业务“0”的突破，打造了新的增
长点；小型工商业储能在意大利、尼日利亚、西班牙等国家推出样机。户用储能方面，公司完成高压和低压储能全系列产品开发，一体机储能产品布局基本完成；多款户用储能产品已取得欧洲、
北美、大洋洲、非洲产品认证资质，并陆续销往欧洲、北美和非洲地区的多个国家，其中非洲低压储能产品市场销售额突破千万，销量实现持续增长。
16 / 249
6、数字化转型稳步推进，助力生产质效双升报告期内，公司利用AI技术不断优化管理流程，围绕智能制造，推进生产流程的数字化与自
动化升级。公司新能源低碳产业园项目一期生产车间、智能立体仓库、污水处理站、光伏供电系统等设施已建成，可实现绿色低碳和智能化生产模式。同时，该项目部署了包括制造执行系统（MES）、
实验室信息管理系统（LIMS）、能源管理系统以及仓库管理系统（WMS）在内的多项关键系统，强化了该项目的数字化能力，可以提高生产透明度、生产效率与管理效率，进而提升产品品质和安
全管理水平。报告期内，公司顺利获得DCMM（数据管理能力成熟度模型）三级认证。
二、报告期内公司所处行业情况
1、汽车低压铅酸电池行业2024年，中国新车市场产销分别完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，
连续16年领先全球市场；促消费等政策和市场自发驱动力成为今年车市的主要推动力。多部委在7 月印发的《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》中指出，要提高汽车
报废更新补贴标准。据相关数据统计，全年汽车以旧换新补贴申请量合计突破500万份，其中，
汽车报废更新超过290万辆，置换更新超过370万辆。
乘用车产销量在保持 2600 万辆以上规模的基础上再创新高，有效的拉动了新车市场的整体增长。其中，中国品牌乘用车销量高达1797万辆，同比增幅达23.1%，市场份额为65.2%，较上
一年同期增长9.2个百分点。商用车出口表现强劲，有效的支撑了全年产销量。
维护替换市场方面，全球汽车产业快速发展，汽车电子化程度显著提升，各个国家和地区的消费者对低压电池维护和更换的需求日益多样化与精细化，对产品品质与服务响应提出了更高的
要求。行业内企业针对市场变化，积极推行了一系列优化创新举措，引入新技术、新工艺、新材料，提升产品的耐用性、性能及智能化水平；借助新技术新科技，通过加强品牌宣传与产品推广，
优化“线上线下相结合”的销售网络，更精准地捕捉市场需求，实现了销售渠道的多元化与信息化，更好地满足了全球各大市场的需求，提升了客户整体满意度。
与此同时，乘用车启停电池进入集中更换周期，乘用车和商用车加装车载电源和驻车空调电池成为越来越多车主的选择。近年来，政策不断地完善，行业发展愈发成熟，整体经营环境更加
有序。随着消费者对产品品质和售后服务需求的提升，具有渠道竞争力的企业有望赢得更多的市场青睐和份额。在汽车产业新趋势新生态的推进下，低压电池企业在产品体验端、服务端不断的
优化升级，更好地迎接未来的挑战。
2、汽车低压锂电池行业新能源汽车市场继续保持较高增速。2024 年，新能源汽车年产销首次突破 1200 万辆，产销
量分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比增幅高达34.4%和35.5%。市场占有率也达到了40.9%，
较上一年同期提升 9.3 个百分点。中国已经连续十年成为全球新能源汽车销量第一名。市场对新17 / 249
能源汽车的接受度越来越高，中国新能源汽车产业继续扩大领先优势。
2024 年度国内汽车出口量也创下了新高，全年实现出口销量 585.9 万辆，同比增长 19.3%。
其中，新能源汽车成为重要增长点，出口量为128.4万辆，同比增长6.7%。中国汽车产业在国际市场上的竞争力正在不断提升。
目前，全球已有部分新能源车型采用12V锂电作为辅助电池。随着整车客户使用需求的调整，
低压电池应用场景不断变化，24V 锂电驻车空调电池、48V 锂电池越来越多地应用于中大型商用车和乘用车领域。
3、铅回收行业铅酸电池因其技术成熟、产品性能稳定、安全性高等优点，在汽车、电动车、工商业等领域
得到了广泛应用，铅酸电池产销量整体上稳中有升。每年市场上出现大量的废旧铅酸电池。废旧电池作为再生铅的主要原料，其供应量整体上呈逐年小幅增长态势，但不规范回收、非法转运和
处置废旧电池的现象时有发生，导致规范型再生铅企业的原料供应持续偏紧。随着国内多数省份再生铅企业新项目的陆续投产，市场对废旧电池的需求量持续增加。废旧电池供需缺口扩大，回
收竞价模式较为普遍，废旧电池回收价格高企。原生铅和再生铅的新增产能不断释放，对再生铅市场施加了一定的压力，再生铅企业面临了更多的市场竞争和成本控制压力。
在新供需格局下，再生铅的高价原料压缩了行业整体的利润空间，行业毛利率居于低位水平。
4、锂电回收行业2024年锂电回收市场继续快速增长，主要得益于新能源汽车市场的蓬勃发展和锂电池技术的
持续进步。随着新能源汽车保有量的不断增加，锂电池退役量也在迅速增长，从而推动了锂电回收市场的快速发展。据相关数据显示，全球锂电池回收总量突破120万吨，同比增长58%；中国
锂电池回收量达65万吨，占全球总量的54%。
各国政府也在积极推动锂电回收市场的发展，出台了一系列相关政策和法规，鼓励企业加大投入，提高回收利用率，减少环境污染。2025年2月，国务院常务会议审议通过了《健全新能源
汽车动力电池回收利用体系行动方案》，旨在强化锂电回收全链条管理，着力打通堵点卡点，构建规范、安全、高效的回收利用体系，运用数字化技术加强动力电池全生命周期流向监测，实现
生产、销售、拆解、利用全程可追溯。
锂电回收市场也面临着一些挑战。一方面，回收渠道尚不完善，大量废旧锂电池仍然没有得到有效的回收和处理；另一方面，锂电池回收技术的成本仍然较高，回收利用率也有待进一步提
高。市场的健康发展需要科学规范的引导和政策支持，推动回收渠道的拓展、回收技术的提升、
降低产业成本，是实现锂电回收市场可持续发展的有效动力。
5、储能行业储能行业在2024年步入了新的发展业态，受益于可再生能源的普及、电力系统储能需求的增
18 / 249
加以及储能电芯成本的大幅下降，据相关数据统计，全球储能锂电池的全年出货量达到了369.8GWh，同比增长了64.9%；中国储能锂电池的出货量为345.8GWh，在全球储能锂电池出货量
中的占比高达93.5%，凸显中国在全球储能锂电池市场的领先地位。
国内储能行业竞争加剧，行业集中度进一步提升，大型企业纷纷加大全球市场的布局力度，
海外订单量不断增长。在材料研发、设备运行、电站收益测算等方面，众多企业借助新技术新产品，加大对新材料体系的研发和产业化投入，应用新技术实时评估储能系统安全，根据电力市场
价格，不断调整和优化产品方案，进而提升市场综合竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，在双碳战略的引领下，公司继续围绕“绿色铅酸电池循环产业链”和“新能源锂
电池循环产业链”开展业务，持续推进绿色循环产业纵深布局，积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，推进绿色低碳发展，提升可持续发展能力。
公司主营业务包括汽车低压电池业务、回收业务和储能业务等。
（一）汽车低压电池业务公司作为汽车低压电池行业的领军企业，持续深化产品战略布局，凭借卓越的产品品质赢得
了市场的广泛青睐和好评。公司已构建“双技术路径+全场景覆盖”的产品体系，主要产品包括汽车低压铅酸电池和汽车低压锂电池两大类别，涵盖400多个品种与规格，全面适配燃油车、纯电
/混动新能源汽车及其他各类车型的多元化电力需求。
1、汽车低压铅酸电池公司汽车低压铅酸电池产品类别丰富，涵盖了车用起动电池、启停电池、新能源汽车辅助电
池、商用车驻车空调电池、房车电池等多种类型，在规模、销量以及市场份额方面，公司连续多年保持全国领先地位。
公司汽车低压铅酸电池产品主要采用以下三种销售模式：一是对主机厂直接销售的模式。公司深耕主机配套市场，已与全球200多家汽车制造商建立了稳定的供货关系，通过“研发前移”
的合作机制，实现了产品定制化开发与产线无缝对接，确保产品质量及性能充分满足客户的需求。
二是“经销+自营+承包”相结合的销售模式。公司拥有庞大的经销网络，依托“优能达”数字化管理系统，与覆盖全国主要地市的近2000家经销商、遍布全国的超12万家终端门店和维修点达
成了合作关系。海外经销商网络建设也在日趋完善，现有客户数量已超200家。公司还建立了兼顾销售和管理职能的自营销售体系，在全国重点城市设立了近270家销售分支机构，配备专业服
务团队，开展零售直销与经销商支持双重业务；此外，公司根据区域特点，在重点省份推行销售承包制，充分激发销售团队的积极性与创造力。三是线上销售模式。公司大力发展线上 2B 及 2C
直销业务，积极拓展线上电商平台销售渠道，已与“途虎”、“天猫”、“京东”和“拼多多”等知名电商平台达成合作，打造“线上下单、线下送货”的“服务型”销售体系，并积极探索汽
19 / 249
修连锁渠道电池配送合作模式，使线上线下充分融合，不断提升优化电商渠道线下服务质量，适应零售客户新型消费观念。
报告期内，公司汽车低压铅酸电池产销量继续保持良好增速，全年累计生产3,825.50万KVAH，
同比增长8.58%，全年累计销售3,830.08万KVAH，同比增长10.69%，市场份额稳步提升。
2、汽车低压锂电池公司汽车低压锂电池产品包括12V电池、24V电池、48V电池等。
公司汽车低压锂电池主要以对主机厂直接销售为主，维护替换渠道经销模式为辅的销售模式。
公司凭借领先的技术水平、优异的产品品质和多年来与主机厂的良好合作关系，已与全球多家汽车制造商达成低压锂电项目合作，通过与主机厂联合开发、定点开发，进行汽车低压锂电池产品
的配套销售。同时，根据市场特性，公司还利用国内维护替换市场渠道，以经销模式进行24V驻车空调电池的销售，全年签约近200家锂电认证店。
报告期内，公司主要进行12V/24V/48V低压锂电产品的研发及项目推进，共完成29个项目定点。为保障已定点项目的产品交付和未来市场需求，公司新能源低碳产业园项目（一期）已于2023
年7月开工建设，低压锂电池第一条产线已于2024年年底完成建设与调试。
（二）回收业务公司积极构建“铅锂双循环”产业生态体系，实现主营产品汽车低压电池从研发制造到回收
再利用的全生命周期价值链。目前，公司绿色铅酸电池循环产业链布局已基本完成，废旧铅酸电池回收处理能力已达86万吨/年，已形成一个铅酸电池制造基地配套一个再生铅工厂加N个区域
回收中心的“1+1+N”全国网络布局，保障了汽车低压铅酸电池主要原材料铅的稳定供应；新能源锂电池循环产业链布局正在持续完善中。
公司积极履行企业社会责任，落实生产者责任延伸制，从回收、转运、再生处理等环节不断规范和促进行业的绿色和可持续发展。公司在回收环节对销售的电池产品执行“销一收一”政策；
在废旧电池处理和再生环节，采用先进的再生技术、高标准和绿色的环保工艺。废旧电池经过自动破碎分选、低温和连续熔炼、精炼，产出精铅及铅合金等产品。
公司再生铅产品主要采用内供与外销两种销售模式，目前产品大部分自供；同时，公司在保障自身原材料供应的基础上，持续开发新型合金产品以及铅附产品，针对外部铅酸电池生产厂家
积极开展外销业务。
（三）储能业务公司储能产品有工商业储能、户用储能和便携式储能产品，可广泛应用于发电侧、电网侧及
用电侧，用于调峰、调频、削峰填谷以及其他商业应用等场景。公司在储能产业链的布局已覆盖储能电芯制造、BMS（电池管理系统）产品开发、EMS（能源管理系统）产品开发、集成式储能产
品等。
20 / 249
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、循环产业链经营优势公司积极响应国家“双碳”目标，贯彻绿色发展理念，通过“铅锂双轨并行、循环闭环驱动”
的发展路径，在汽车低压电池领域建成了“电池研发—生产—销售—回收再利用”的循环经济模式。公司率先自发履行生产者责任延伸制，实现了对汽车低压铅酸电池从生产、仓储、销售到物
流运输、消费、回收与处理、再利用等全部环节的信息追溯和监管。一方面，公司通过对全产业链的布局，降低了汽车低压铅酸电池生产成本波动幅度，确保了原材料供应的稳定性和产品质量；
另一方面，公司采取“集成供应链”模式，实现运营中心、生产基地、采购中心和供应商之间的协同合作，能够快速响应客户需求，形成需求—计划—采购—交付的供应网链，强化集中采购，完
善供应链管理体系；通过对产业链下游的渗透，公司得以更好地掌握终端市场需求及变化趋势，
从而针对性地进行市场拓展，进一步提升公司的产品竞争力。
2、可持续的技术研发优势公司始终坚持以科技创新引领企业发展，不断提升技术研发水平，构建了以市场需求为导向，
创新为核心驱动力，质量为基础的技术研发体系。公司采用“三位一体”的研发布局，在襄阳、
武汉、海外设立了研发中心，建有六大研发平台，拥有与企业同步成长的具有丰富理论与实践经验的强大研发团队，密切关注全球最先进的电池及相关产业的技术动态和发展趋势。截至报告期
末，公司拥有有效专利1238个，巩固和提升了公司的核心竞争力。
公司拥有国家认定的企业技术中心、全国循环经济技术中心、CNAS实验室、院士工作站、博士后科研工作站、湖北省工程技术研究中心等，多家子公司被认定为高新技术企业，多项产品与
技术为行业内首创，在汽车低压电池及再生资源领域具备领先的技术研发和产品优势。公司先后参与了 40 多项国家及行业标准的制定，已建立最高等级的锂离子电池管理系统产品开发流程体
系（ISO26262：2018，D级），整体达国际领先水平，并入围国家工信部“2023年新一代信息与技术融合示范项目”、“2024年中国轻工业企业科技竞争力评价百强”等，充分展示了公司的创
新能力和行业领先地位。
3、卓越的产品质量管理优势公司始终坚持“质量第一”的发展理念，把产品品质作为企业发展的生命线，按照国际标准
化的质量体系进行品质管理，制定了专门的产品质量管理程序和制度，采用汽车电池质量管理3C模型，严格管控外销产品、承接项目的质量，定期进行客户回访，不断提高公司质量管控水平。
公司配备了专业的产品检测设备，制定了严格的质量标准，不断推进质量管理体系建设，为实现全面质量管理提供坚实的保障。在生产过程中，公司遵循APQP流程，采用QFD、同步工程、FMEA
等方法对生产过程进行分析，识别相关的管控要求，将其转换为公司标准化文件或程序，并严格21 / 249
执行。在成品检验中，公司针对成品库及中转库的发货要求，制定了《成品库发货标准化操作手册》《配套中转库作业指导书》，从产品状态、数量、先进先出、产品防护、运输车辆、运输交
付状态等全方位实施成品管控。
公司持续开展质量管理体系改进工作，制定了滚动式的持续改进计划，质量体系绩效得到不断提升。公司通过精益求精的产品品质赢得了广大客户的信赖，已被多家主机厂授予A级供应商
称号。2024年，公司新荣获红旗攻坚克难奖、广汽本田成本优胜供应商奖、马自达优秀质量供应商奖、领克优秀合作伙伴奖、长安福特优秀合作伙伴奖、小鹏品质保障奖、陕西重汽三同贡献奖、
三一集团最佳保供奖、柳汽优秀供应商奖等荣誉。公司已获得 ISO9001、IATF16949 等 23 项质量管理体系认证证书，产品通过了中国船级社认证、TLC产品认证、巴西INMETRO.CONAMA以及欧
盟CE认证，并荣获“湖北省第九届长江质量奖”以及首届“湖北精品”认证。
4、多品类产品矩阵的优势公司产品涵盖汽车低压电池、储能电池及再生资源产品，打造了多品类、差异化的产品矩阵，
满足内燃机车型、纯电动车型以及其他车型的各种产品要求。
汽车低压电池方面，公司推出了起动富液电池、启停 EFB/AGM 电池、新能源汽车辅助电池、
驻车空调电池及 12V/24V/48V 全系低压锂电产品。在每个产品系列，均建立了从研发、生产、销售到服务的管理体系。公司拥有多层次、丰富的产品矩阵，能提供铅酸和锂电两种解决方案，可
以更全面的应对未来潜在的市场变化，覆盖更多客户需求，为公司创造更大的市场价值。公司通过自主开发、与车企合作开发相结合的方式，从研发设计、生产工艺到产品配置，追求产品的精
益求精，打造了高品质的电池产品。公司凭借全方位、高标准的技术要求和良好的产品口碑，在车用低压电池市场赢得了众多车企的青睐和好评，这也为未来公司低压锂电业务的快速发展打下
坚实基础。
储能产品方面，公司结合市场环境和特点，选择轻资产运营的模式，以提供集成式储能产品为主。公司有效地规避了主要原材料价格大幅逆向波动带来的风险，节约了中间费用；后续将紧
跟市场趋势，积极进行更深层次的业务和产业布局。
5、完善的渠道布局和营销网络优势公司建立了覆盖全国的销售网络，积累了大量优质的客户资源。主机配套市场方面，公司已
与全球两百多家主机厂形成了稳定的供需关系，其中对部分主机厂实现了独家供货，凭借多年来与主机厂的合作经验，对汽车低压电池的应用场景和车企的需求有独到的理解，结合自身产品优
势，可以提供汽车低压铅酸电池与低压锂电池，满足客户的不同需求。维护替换市场方面，公司拥有遍布全国的销售网络，在全国主要地市设有销售分支机构，合计270多家，客户群拓展至近
300个城市；在全国范围内，公司推广“优能达”及“购销一体化”体系，不断提升服务水平，推动服务型销售体系的建设。目前“优能达”服务商已达 3400 多家，“优能达”终端商已超过 12 万家。公
司还开展自营直销业务，建设骆驼“优店”，不断提升服务质量，进一步提升产品销量及市场份额。
22 / 249
同时，公司不断加强线上销售及全国范围内的物流配送能力，满足了线上下单线下交付产品的时效性。海外市场方面，公司凭借多年来积累的配套优势、产品优势，不断拓展主机配套业务，同
时积极开拓维护替换市场销售渠道。
6、品牌及服务优势公司建立了规范的品牌管理体系，以“提升集团品牌价值，打造行业引领的龙头品牌”为目标，
围绕两大平台开展品牌管理工作。公司拥有“骆驼”、“DF”、“华中”、“天鹅”、“CAMEL”五大汽车低压铅酸电池品牌、“骆驼能源”锂电池及储能业务品牌、“金洋”再生铅品牌、“骆
驼养车”衍生品牌及“优能达”服务品牌，针对闭环产业链，在各层级推出对应业务品牌，赋能子品牌差异化发展，有效契合市场需求，其中“骆驼”和“金洋”品牌荣获“中国驰名商标”荣
誉，“天鹅”和“华中”品牌被认定为省级著名商标。
同时，公司建立了品牌整合营销传播体系，开展线上线下全媒体、多渠道的营销推广策略。
线上已建立了全媒体矩阵，对品牌和产品形成了一个完整的信息圈，提升品牌美誉度，塑造品牌形象；线下通过电梯广告、门头广告、高炮广告等，传播品牌广告语“汽车电池选骆驼，寿命长
是硬道理”，不间断的与用户进行产品沟通，使公司品牌知名度和影响力得到进一步的提升。公司还利用自有电商平台为消费者提供销售网点搜索、上门换电池等服务，将单纯的产品销售拓展
升级为“产品+服务”的营销模式，打造“优能达”品牌终端形象，将公司线上服务和线下庞大的渠道及服务网络进行充分整合，为消费者带来更便捷、体贴的服务体验，增加品牌粘性。
7、规模及协同发展优势公司在全国布局汽车低压电池制造与回收业务，在汽车低压铅酸电池行业的规模、销量、市
场份额稳居行业前列。公司具有长期的规模化经营管理经验，在供应链管理、生产管理、质量管理、成本管理等环节拥有领先的管理体系，规模化优势显著。截至本报告期末，公司国内铅酸电
池产能约3500万KVAH/年、国外铅酸电池产能约500万KVAH/年，废旧铅酸电池回收处理能力86万吨/年，并持续优化产能布局，提升领先优势。
公司已在国内各大区域与海外分别拥有多个电池生产与回收基地，在生产、销售、回收等方面规模优势与协同优势显著。生产与回收的产能相互保障充分利用；一个汽车低压铅酸电池生产
基地配套一个再生铅工厂的布局模式，能快速产生协同效应；电池销售与回收渠道共用、物流共用，实行“销一收一”政策，可以降低物流成本，节约渠道费用，提升经营效率。
此外，公司构建了完整的铅酸电池制造生态链，不仅实现了铅酸电池主要原材料铅的自给自足，还通过自建、控股、参股等方式，拥有电池外壳、电池隔膜、硫酸等多种主要材料的生产制
造能力，对上游原材料供应实现了垂直整合，掌握上游材料议价能力。公司通过严格的供应链管控体系，进一步优化了从原材料采购到产品生产的全流程，实现了规模效应与协同效应的有机结
合，从而对铅酸电池的生产成本进行精准控制，增强了产品在市场中的价格竞争力。
23 / 249
五、报告期内主要经营情况适用
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,592,199,476.32 14,078,852,383.69 10.75营业成本 13,228,790,172.06 11,959,808,407.79 10.61
销售费用 752,523,232.89 702,507,615.25 7.12管理费用 440,732,013.72 414,328,204.32 6.37
财务费用 -2,718,033.84 48,511,484.78 不适用研发费用 290,912,030.12 262,793,783.87 10.70
经营活动产生的现金流量净额 619,072,466.47 690,931,350.64 -10.40投资活动产生的现金流量净额 77,210,139.85 -416,354,331.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,990,265.52 -206,126,778.93 不适用营业收入变动原因说明：主要系低压电池销量增加。
营业成本变动原因说明：主要系低压电池销量增加。
销售费用变动原因说明：主要系销量增加导致销售人员薪酬及运输装卸费增加。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬及服务费增加。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期末公司备货增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司赎回理财。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
铅酸电 12,452,456,789.52 10,193,414,220.82 18.14 14.45 17.62 减少池 2.20个
百分点锂电池 404,526,485.02 354,802,219.28 12.29 376.02 286.92 增加
20.20个24 / 249
百分点再生铅 2,455,991,933.47 2,473,121,703.19 -0.70 -14.55 -17.26 增加
3.29个百分点
其他 279,224,268.31 207,452,028.77 25.70 16.48 -2.37 增加14.35个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
铅酸电 12,452,456,789.52 10,193,414,220.82 18.14 14.45 17.62 减少池 2.20个
百分点锂电池 404,526,485.02 354,802,219.28 12.29 376.02 286.92 增加
20.20个百分点
再生铅 2,455,991,933.47 2,473,121,703.19 -0.70 -14.55 -17.26 增加3.29个
百分点其他 279,224,268.31 207,452,028.77 25.70 16.48 -2.37 增加
14.35个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
国内 13,233,527,983.87 11,236,115,771.76 15.09 4.65 3.95 增加0.57个
百分点国外 2,358,671,492.45 1,992,674,400.30 15.52 64.52 73.17 减少
4.22个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
经销 6,191,125,231.19 5,011,667,329.12 19.05 24.78 28.12 减少2.11个
百分点直销 9,401,074,245.13 8,217,122,842.94 12.59 3.11 2.10 增加
0.87个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
25 / 249
销售 库存生产量
量比 量比主要 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年产品 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
铅 酸 KVAH 38,255,021.84 38,300,757.08 3,529,864.76 8.58 10.69 -1.28电池
再 生 吨 554,725.46 553,903.54 14,521.78 -0.53 -0.89 6.00铅
锂 电 KWH 193,498.94 171,443.54 82,107.19 118.42 64.00 36.73池
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
铅酸电 材料、 10,193,414,220.82 77.05 8,666,614,583.16 72.46 17.62池 人工、
费用锂电池 材料、 354,802,219.28 2.68 91,699,189.01 0.77 286.92
人工、
费用再生铅 材料、 2,473,121,703.19 18.69 2,988,999,099.23 24.99 -17.26
人工、
费用其他 材料、 207,452,028.77 1.57 212,495,536.39 1.78 -2.37
人工、
费用合计 13,228,790,172.06 100.00 11,959,808,407.79 100.00 10.61
分产品情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
铅酸电 材料、 10,193,414,220.82 77.05 8,666,614,583.16 72.46 17.62池 人工、
费用锂电池 材料、 354,802,219.28 2.68 91,699,189.01 0.77 286.92
人工、
费用26 / 249
再生铅 材料、 2,473,121,703.19 18.69 2,988,999,099.23 24.99 -17.26人工、
费用其他 材料、 207,452,028.77 1.57 212,495,536.39 1.78 -2.37
人工、
费用合计 13,228,790,172.06 100.00 11,959,808,407.79 100.00 10.61
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额233,884.11万元，占年度销售总额15.00%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额189,861.24万元，占年度采购总额15.87%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上期数 增减率 变动原因
主要系销量增加导致销售人员销售费用 752,523,232.89 702,507,615.25 7.12%
薪酬及运输装卸费增加。
主要系管理人员薪酬及服务费管理费用 440,732,013.72 414,328,204.32 6.37%
增加。
研发费用 290,912,030.12 262,793,783.87 10.70% 主要系研发人员薪酬增加财务费用 -2,718,033.84 4 8 , 5 1 1 , 4 8 4 . 7 8 不适用 主要系汇兑损益影响。
27 / 249
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 495,635,337.15本期资本化研发投入
研发投入合计 495,635,337.15研发投入总额占营业收入比例（%） 3.18
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,283研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 145
本科 607专科 445
高中及以下 82研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 276
30-40岁（含30岁，不含40岁） 63440-50岁（含40岁，不含50岁） 294
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 同比增减
经营活动产生的现金流量净额 619,072,466.47 690,931,350.64 -10.40%投资活动产生的现金流量净额 77,210,139.85 -416,354,331.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,990,265.52 -206,126,778.93 不适用现金及现金等价物净增加额 671,493,505.33 72,065,689.65 831.78%
28 / 249
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,223,468,917.45 14.83 1,558,800,610.33 11.12 42.64 主要系公司赎回理财
交易性金 27,074,014.05 0.18 326,226,884.58 2.33 -91.70 主要系公司赎融资产 回理财
衍生金融 7,204,302.60 0.05 12,228,968.45 0.09 -41.09 主要系期末持资产 有铅期货合约
减少应收票据 121,742,481.92 0.81 61,549,735.99 0.44 97.80 主要系收到商
业承兑汇票增加
应收款项 311,105,438.64 2.07 549,618,848.27 3.92 -43.40 主要系银行承融资 兑汇票到期托
收预付款项 162,256,837.83 1.08 243,534,939.00 1.74 -33.37 主要系经营效
率提升，预付款周转加快
长期应收 8,094,440.10 0.05 30,210,262.18 0.22 -73.21 主要系收回资款 产处置款
在建工程 731,435,993.80 4.88 548,086,154.18 3.91 33.45 主要系低碳产业园项目投资
增加应付票据 340,749,013.87 2.27 575,518,296.96 4.11 -40.79 主要系开具银
行承兑票据减少
合同负债 469,738,656.05 3.13 359,349,302.25 2.56 30.72 主要系预收货款增加
一年内到 204,473,661.57 1.36 9,886,435.91 0.07 1,968.22 主要系一年内期的非流 到期的长期借
动负债 款增加其他流动 314,367,866.73 2.10 229,668,578.70 1.64 36.88 主要系供应链
负债 金融业务量增加
长期借款 565,682,760.32 3.77 206,162,158.08 1.47 174.39 主要系银行长期借款增加
递延收益 227,050,004.29 1.51 143,742,238.65 1.03 57.96 主要系收到与资产相关的补
29 / 249
贴款增加
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18.13（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为12.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 年末账面价值 受限原因应收款项融资 15,677,810.30 票据保证金
其他货币资金 82,314,410.50 票据、信用证保证金合 计 97,992,220.80
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。
30 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增对外股权投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 金额值变动 值
衍生金融12,228,968.45 -33,620.06 4,991,045.79 7,204,302.60
资产交易性金
326,226,884.58 4,129,418.29 303,282,288.82 27,074,014.05融资产
应收款项549,618,848.27 238,513,409.63 311,105,438.64
融资其他权益
763,265,809.06 -759,833.00 1,876,721.31 760,629,254.75工具投资
其他非流动金融资 184,474,920.00 -39,438,554.96 14,352,807.84 130,683,557.20
产31 / 249
投资性房12,570,585.18 -3,581,685.18 8,988,900.00
地产衍生金融
-1,839,727.83 2,795,972.77 956,244.94负债
合计 1,848,386,015.54 -40,764,169.74 -759,833.00 2,795,972.77 563,016,273.39 1,246,641,712.18证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面价计入权益
本期公允 值占公司报初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 告期末净资金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值
损益 产比例动
（%）
远期合约 / 8.83 -104.46 -95.62 -0.01期货 / 1,214.06 -82.88 10,168.00 10,578.75 720.43 0.07
合计 / 1,222.89 -187.33 10,168.00 10,578.75 624.81 0.06报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 期货交易划分为交易性金融资产，按企业会计准则的规定，采购公允价值进行后续计量，所有公允
32 / 249
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 价值变动计入当期损益。与上一期报告期相比未发生重大变化。
化的说明报告期实际损益情况的说明 期货账户全年实际亏损1,639.24万元，现货盈利2,436.98万元，期现合并盈利797.74万元。
公司定期查看期货头寸报告及被套期项目风险报表，跟踪风险敞口变化，根据套保策略调整期货头寸，并结合套期保值业务调整经营活动。公司开展的商品套期保值业务与公司生产经营相匹配，
公司的套期保值操作均有相应的运营项目对应，套期保值业务的损益也会对应现货销售毛利的实现和存货价值的变动，部分规避被套期业务的价格波动风险。
套期保值效果的说明公司定期查看外汇敞口现状并回顾外汇套期的盈亏情况和策略，开展的外汇套期保值业务与生
产经营紧密相关，公司的外汇套期工具和被套期项目的币种、金额、起止时间都是对应的，套期保值业务的损益能够对应外币货币性项目的汇兑损益的变动，部分规避外汇汇率波动风险。
自有资金衍生品投资资金来源
一、外汇远期合约有关的风险分析及控制措施：
（一）风险分析
1、市场风险。外汇衍生品交易合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生交易损益，在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
2、流动性风险。不合理的外汇衍生品购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（二）风险控制措施
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
1、合理部署海外基地外汇收入及外汇支出相抵消、优化外汇资产负债结构、适时运用金融工具进行风险对冲。
2、公司办理的外汇衍生品交易仅限于控制汇率风险和汇兑损益波动的套期保值业务，且业务的规模和期限原则上应当与资金需求合同一一对应，严禁从事任何无交易背景的投机活动。
3、开展场外业务时，应当对交易工具、对手信用、合同文本等进行单独的风险评估，审慎选择交易33 / 249
对手，审慎开展业务。树立汇率风险中性理念，建立规范的审批、交易、结算流程，并做到不相容岗位相分离。
二、期货有关的风险分析及控制措施：
（一）风险分析
1、市场风险。期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成投资损失。
2、政策风险。国内商品期货交易所及伦敦金属交易所的法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易产生的风险；马来西亚分公司生产经营受国家政治、经济和法律因素，可能导
致被套期项目变动导致风险不匹配产生的风险。
3、流动性风险。在套期保值交易中受市场流动性不足的限制，可能会造成难以成交而带来的流动性风险。
4、内部控制风险。期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于管控不到位造成风险。
5、会计风险。公司期货交易持仓的公允价值随市场价格波动可能给公司财务报表带来的影响，进而影响财务绩效。
6、信用风险。商品价格出现大幅波动时，供应商或客户可能违反合同的约定，取消合同而造成公司损失。
7、技术风险。从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司的联络，内部系统的稳定与期货交易的匹配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。
公司应该针对以上可能出现的风险，进行事前、事中、事后的风险控制和管理，有效防范、发现和化解风险，确保进行套期保值交易的资金相对安全。
（二）应对措施公司套期保值业务按照规范流程进行决策、执行和评估，建立了严格的审批和执行程序，确保套期
34 / 249
保值交易有效开展和规范运行，确保资金安全。
1、公司已成立套期保值小组，按照决策、分析、交易、风控、审核、评估的业务流程，明确具体职责。
2、公司开展套期保值业务，以保证主体业务经营为前提，不进行超出被套期业务数量、期限外的交易。
3、公司制定的《套期保值业务管理制度》，对套期保值业务的审批权限、内部审核流程、风险处理程序等做出了明确规定。
4、公司使用自有资金进行套期保值交易，不得使用募集资金直接或间接进行套期保值。
5、公司拥有符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展，当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
1、外汇衍生品公司外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日彭博/路透外汇衍生品的相关报价计算所得。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
2、商品期货值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露
具体使用的方法及相关假设与参数的设定公司的衍生品交易品种均在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价
能充分反映衍生品的公允价值。
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 期货套期保值：2024-04-19、2024-10-25
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用35 / 249
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 业务 注册资 持股比
主要产品或服务 总资产 净资产 净利润名称 性质 本 例（%）
骆驼 工业 蓄电池、电池极板30000 100 319,838.78 221,429.20 23,176.23
襄阳 生产 的生产、销售蓄电池(注有酸液)
骆驼 工业 、电池极板、电池6000 100 49,760.55 34,665.87 7,737.60
华中 生产 零部件的生产、销售
蓄电池、电池极板、电池隔膜、电池
零部件、蓄电池生产设备、锂电池及
骆驼 销售其零部件、汽车零 30000 100 324,368.29 25,093.22 -491.45
销售 贸易配件、塑料及塑料
制品、橡胶及橡胶制品销售；货物及
技术进出口蓄电池、电池极板
、电池隔膜、电池零部件、汽车零配
件、塑料及塑料制骆驼 销售 品、橡胶及橡胶制
10000 100 144,183.67 9,345.94 9,284.29贸易 贸易 品等销售；电子商
务平台建设运营及管理；废旧蓄电池
、含铅废物的收集、贮存等
蓄电池及零部件的制造、销售；高技
骆驼 工业术绿色电池及新能 50000 100 99,251.70 82,028.18 3,608.27
华南 生产源电池的技术开发
及服务蓄电池及其零部件
阿波 的生产、销售、回工业
罗公 收及再利用；自营 25000 100 50,647.53 41,477.04 5,038.56生产
司 和代理各类商品及技术的进出口业务
马来工业 蓄电池、电池零部
西亚 20000 100 138,284.51 10,468.13 7,079.77生产 件的生产、销售。
动力36 / 249
生产销售铅及铅合金、塑料及橡胶制
湖北 工业品；回收加工废旧 1020 100 47,858.11 37,726.85 8,117.23
金洋 生产蓄电池、废有色金
属、废塑料废旧铅蓄电池、含
铅废物、废旧塑料的收购、销售及综
楚凯 工业 合利用；再生铅、
12000 100 59,416.45 29,295.62 3,640.54冶金 生产 精铅、合金铅、铅
制品、氧化铅、铅深加工产品的生产
、销售；
生产、销售：塑料骆驼 工业 制品，橡胶制品，
10000 100 33,030.39 28,696.93 7,764.67塑胶 生产 化工制品（不含化
学危险品)对归属于上市公司股东的净利润影响达到10%以上的重要子公司的主营业务收入、主营业务
利润情况如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务收入 主营业务利润
骆驼襄阳 5,249,009,023.20 742,095,959.56骆驼贸易 6,606,542,173.12 615,563,870.03
骆驼华中 1,912,288,567.56 244,787,602.57马来西亚动力 902,660,582.99 59,779,876.31
骆驼塑胶 448,374,031.09 97,049,481.12湖北金洋 2,482,842,525.15 27,268,748.47
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、低压电源行业的发展趋势(1)汽车低压电源行业仍将长期处于规模扩张周期。
“稳定增长”仍是汽车低压电源市场的主基调：
国内、海外汽车市场规模持续扩张。a. 2010-2024年，中国汽车市场以年均超2000万辆的汽车净增量，成为全球最大的新车市场和存量汽车市场。截至 2024 年末，中国汽车保有量已达
3.53 亿辆；其中，新能源汽车保有量约 0.314 亿辆，占汽车总保有量的 8.90%。预计到 2025 年末，汽车保有量有望达到3.8亿辆。b.全球新车销量仍将保持在每年8000万辆以上的水平，全球
汽车保有量有望在2025年末达到14至15亿辆。
(2)基于存量汽车市场仍以传统内燃机车型为主，在汽车低压电源行业，铅酸电池仍将长期占37 / 249
据主导地位。
铅酸电池占据传统内燃机车型的绝对主流。锂电池受制于材料本身的局限，最佳温度区间较窄。低温因素方面：国内北方地区，海外中高纬度地区冬天温度普遍低于-10℃，户外的锂电池一
般无法直接起动，且在此温度水平下，锂电池出现析锂、使用寿命降低等问题。高温因素方面：
带内燃机的汽车机舱中，工况温度普遍高于50℃，夏季的工况温度达到70℃甚至以上，锂电池在该温度范围内易出现安全隐患，寿命大幅降低。加装电芯加热装置、电池隔热或冷却装置以及调
整起动电池的位置可以解决上述温度问题，但整车企业需对现有的整车架构、线路布局以及生产工艺和工序流程等做出调整，综合改动成本将达到数千元。
低压锂电池率先在新能源中高端车型部分应用，未来出货量和出货占比有望稳步提升。低压锂电目前在行业中的应用主要分为：a.部分中高端新能源车型的低压用电需求；b.优化部分混动
车型的发动机舱空间布局；c.作为额外的车载电源，储蓄能量，满足多样化用电需求；d.其他细分应用。
此外，部分欧美高端新能源车企为应对汽车电子化、智能化、轻量化的发展，采用 12V锂电作为低压电源。
(3)汽车节能减排、电子化与智能化的发展助力低压电源更快地迭代升级。
工业和信息化部近日组织起草了《关于 2026—2027 年度乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分管理有关要求（征求意见稿）》，对乘用车车企的平均燃料消耗量提出了更高的要求。
传统内燃机汽车市场对启停电池的需求有望进一步增强。同时，新能源汽车市场规模的不断扩大，
其电子化智能化程度的提升，也催生了对高可靠性、高性能启停电池的市场需求。未来，随着新科技新技术的不断应用，可通讯的启停电池搭配其他电子元器件和相关软件也有望实现远程控制、
故障预警等功能，为行业带来发展新机遇。
(4)低压电源应用领域不断拓展。
过去，低压电源广泛应用于汽车、工业、电力、通信等领域。工业化、城镇化、泛科技化的快速发展，助力低压电源行业占据了广阔的市场。随着新科技新产业的蓬勃发展，无人智能装备、
智能机器人、电动机械与工具等领域有望加速发展，市场对新的智能低压电源管理系统的需求将持续增长。
(5)再生资源业务将稳步增长、行业毛利率有望适度提升。
汽车低压电源行业较早启动了电池与原材料价格联动的机制。
再生铅方面，铅的回收率接近100%，每年新增的原生铅将成为后续年份的再生铅，铅的供应和价格长期保持在稳定区间。铅酸电池产品的上游价格稳定，市场总需求不断扩大，在政策引导
和市场自发调节等多重因素作用下，再生铅产品的价格和毛利率有望提升。
锂电池回收方面，2018年以来，国内相关政策发布速度明显加快，监管机构一系列的举措包括：密集发布各项管理办法、鼓励和扶持企业新建回收项目、强化电池溯源管理、提高行业标准
与准入度、联合地方执法机构整治业内违法违规行为。
38 / 249
系列政策的陆续出台，推动了行业进一步向规范化发展。近日，国常会审议通过了《健全新能源汽车动力电池回收利用体系行动方案》。该方案有望进一步激发动力电池回收企业的创新活
力，推动企业在回收技术、工艺设备、管理模式等方面进行不断创新和升级。行业内企业可以通过先进的回收技术和工艺，将退役电池中的有价值资源进行高效回收和再利用。这将有助于提升
资源利用效率，降低生产成本。随着方案的深入实施，动力电池回收行业有望迎来更加广阔的发展前景。
2、储能行业的发展趋势随着可再生能源的大规模应用和电动汽车市场的快速增长，储能系统的市场需求不断增长。
特别是在分布式能源、微电网、数据中心、电动汽车充电站等领域，储能系统发挥着越来越重要的作用。这些领域对于能源的稳定供应、高效利用以及灵活调度存在较大需求，而储能系统正是
解决这些问题的关键所在。
各国政府为了推动清洁能源的发展和提高能源利用效率，纷纷出台政策支持储能行业的发展。
这些政策不仅为储能项目的建设和运营提供了税收优惠、补贴和贷款支持等有利条件，还通过制定相关标准和规范，引导储能行业向更加安全、高效、环保的方向发展。政府的支持不仅有助于
降低储能系统的建设和运营成本，提高储能项目的经济效益，还有助于推动储能技术的创新和产业升级。
技术是推动储能行业发展的核心动力。随着技术的不断进步和产品的不断迭代更新，储能系统的成本不断降低，性能不断提升，安全性和可靠性也得到了显著提高。例如，大容量、长寿命
电芯的应用使得储能系统的储能容量和循环寿命得到了大幅提升；新型拓扑结构和液冷热管理等技术的应用则提高了储能系统的效率和稳定性；智检系统和构网型储能等新技术的引入则使得储
能系统能够更好地适应电网的需求和变化，实现更加智能、灵活的能源调度和管理。
加强消防安全配置和实施闭环退役和废旧电池回收等措施也是储能行业技术进步的重要体现。
这些措施不仅有助于保障储能系统的安全运行，减少安全事故的发生，还有助于实现废旧电池的循环利用，降低环境污染和资源浪费。储能市场会呈现更丰富的新热点、新业态、新模式。
(二)公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司继续践行《骆驼集团股份有限公司五年（2021-2025年）发展战略规划纲要》，
将进一步稳固汽车低压铅酸电池业务的根基，巩固在行业的领先地位；大力拓展低压锂电业务，
不断增强公司的核心竞争力；加速国际化战略的推进步伐，努力提升海外市场份额。
公司的2025年总体战略目标是：致力成为全球领先的汽车低压电池服务商，全力实现“十四五”战略规划战略目标。
1、铅酸电池循环产业39 / 249
致力于做大做强铅酸电池业务，进一步巩固在行业中的领先地位。国内配套市场将持续投入研发，提升产品品质，积极参与新车型开发，为客户提供高质量、定制化的产品解决方案，稳步
提升市场份额。国内维护替换市场将通过深耕区域市场，以“四大品牌”差异化服务细分领域，
提升服务质量，不断巩固并扩大市场份额，夯实行业领先地位。国际市场将加快属地化运营策略，
通过研发、销售加服务不断获取海外主机厂定点，同时在国际后市场方面，强化经销商渠道服务，
树立自有品牌形象，积极拓展空白市场，深入挖掘客户需求，确保国际配套及替换市场的销量增长。公司还将加快构建和完善国际供应链体系，扩大产能规模，提升交付效率，以更好地服务客
户需求。铅回收业务领域，将强化回收渠道建设，不断优化经营模式，降低生产成本，实现资源的高效循环利用。
2、锂电池循环产业构建低压锂电池、储能及锂电回收三位一体的综合业务模式。在汽车低压电池业务领域，公
司致力于不断提升产品的核心竞争力，加速拓展配套业务范围，并积极布局替换市场，以期在全球低压锂电市场中占据领先地位。公司积极响应国家号召，推动产业向绿色化、智能化、高端化
转型升级，加大在新兴产业和未来产业领域的布局和投入，积极布局与人工智能融合的细分产业，
加快从低压电池制造商向能源解决方案服务商转变。储能业务方面，公司紧密围绕储能系统及船舶电源产品，深入探究客户需求，发挥公司在储能系统集成方面的优势，提供行业领先的电源系
统解决方案；同时，公司紧抓海外户用储能、船用储能市场的机遇，通过多种合作模式，推动公司产品迅速进入各细分市场，持续扩大市场份额。在锂电回收业务上，公司积极构建稳定的回收
渠道，不断提升有价金属的回收效率，进一步增强公司的盈利能力，并致力于打造一个完整闭环的绿色产业链。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司围绕“再造一个骆驼”的战略目标，致力于提升企业经营效益，将重点开展以下工作：
1、在铅酸电池循环产业方面（1）提升国内维护替换市场份额，强化渠道建设及赋能，加强高质量的售后服务体系建设。
通过四大品牌及区域差异化运营稳步提升国内维护替换市场份额。
（2）巩固并强化国内配套市场领先地位，深入实施“一企一策”战略，寻求市场份额和盈利水平的平衡，实现双效提升。
（3）快速提升国际市场铅酸电池市场份额。通过深入实施“一国一策”“一企一策”，深耕重点区域，挖掘高质量客户，实现国际市场快速突破。
40 / 249
（4）提升铅酸电池板块经营能力和盈利能力。稳步推进铅酸产能提升，保障产品生产交付；
强化生产精益管控，提升质量成本水平；加大引领性研究，保持铅酸行业优势；贴近国内外市场需求，提升国际铅酸电池产品竞争力。
（5）强化回收渠道建设，在维护替换市场加强“销一收一”的经营模式，组建专业回收团队，
通过构建自有回收网点，提升废旧电池回收议价控价能力。
2、在锂电池循环产业方面（1）积极推广低压锂电产品。积极开发低压锂电配套项目定点，提升锂电电池国内外配套市
场份额；加速低压锂电产品维护替换市场布局，聚焦重点城市，采取重构服务体系、创新商业模式、强化品牌传播等关键举措，扩大市场份额。
（2）加强市场开拓，扩大户用、便携式、小型工商业储能市场以及工商业储能市场份额；加强与地方船厂、船协合作，完成船电产品布局，提升船舶动力储能市场份额。
（3）提升锂电研发制造能力。持续打造锂电产品核心竞争力，加强前瞻性研发攻关，加速研发成果转化；有序推进低压锂电产能建设达产，提升产品交付率，加强低压锂电生产成本控制，
提高盈利能力。
（4）加强废旧锂电池回收渠道建设，拓展电池厂/第三方运营商废旧锂电池回收渠道，推进与销售客户的合作，构建稳定的锂电购销渠道。
3、在运营管理提升方面(1) 加强数字化建设，推进数据治理，构建数字化支撑体系，提升公司整体运营效率。引入
先进的系统工具，建立数据模型，实现业务流程智能化，提高决策效率。
(2) 优化制度流程体系，简化审批流程，提高运营效率。建立绩效考核机制，激励员工积极贡献，提升整体工作效能。
特别提示：
2025年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者应当对此保持足够的风险认识，
理解计划、预测与承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险全球供需、经济波动、政治冲突等因素成为宏观经济及政策的重要影响因素。新环境下，全
球贸易成本上升，全球经济增长速度进一步放缓。公司的业务遍布全球，未来国际局势变化、宏观经济波动、国家政策调整等，都会对公司的业务产生一定程度的影响。风险管理措施：公司持
续关注宏观经济及政策变化、行业及市场变化，不断加强对相关信息的收集和分析，及时制定针对性的应对举措，不断优化经营管理策略，推进材料体系、系统结构、商业模式、管理措施等方
41 / 249
面的创新，积极应对宏观经济变化带来的挑战。
2、原材料价格波动风险公司主要产品汽车低压电池涉及的原材料包括金属与非金属商品。受全球宏观经济环境、市
场供需格局及产业政策的影响，原材料商品的价格存在大幅波动的可能，公司生产周转用料、在制品等存货存在跌价风险；产品售价存在成本无法及时、有效向下游传导的风险。风险管理措施：
公司不断完善双循环产业链的建设，通过资源的循环利用，满足商品主要原材料的需求，有效减少对应商品的净风险敞口。同时，做好产能规划，提前锁定材料合同，确保物料供应，强化风险
管理意识，重视风险防范，不断优化生产模式与存货管理工作。
3、环保风险公司的产品在制造、销售、回收等环节面临的环保要求逐步提高，公司将面临一定的环保监
管压力和因此产生的环保成本。风险管理措施：公司将严格遵守业务所在地环保等政策的监管规定，加大环保投入，做好环保技术的储备与升级，在各个环节加强环保工作，积极践行生产者责
任延伸制，降低环保风险。
4、市场竞争风险随着低压电源行业的不断发展，客户对于产品的综合竞争力提出了更高的要求，产业竞争格
局逐步加剧，行业集中度进一步提升。如果未来市场的供应增速大于市场需求的增速，市场竞争将更加激烈，公司的产品价格可能受到供需结构的影响而下降，进而造成公司营业收入和盈利水
平的下降。风险管理措施：公司致力于成为全球领先的清洁能源服务商。在研发与制造环节，加大对低碳、环保的研发与投入；在制造与销售环节，不断提升产品质量和服务，深入细分市场，
满足客户需求；在销售与回收环节，严格践行生产者责任延伸制，引领行业内规范型企业，配合有关监管部门共同确保售后市场和回收市场的稳定有序。多年来，公司与国内外下游客户保持着
长期稳定的合作关系，具有全国布局的制造与回收基地、遍布全国的经销网络以及覆盖全球主流国家的经销体系。此外，公司积极响应国家号召，推动产业向绿色化、智能化、高端化转型升级，
加大在新兴产业和未来产业领域的布局和投入，积极布局与人工智能融合的细分产业，加快从低压电池制造商向能源解决方案服务商转变。
5、汇率波动的风险随着公司国际化战略的纵深推进，公司海外业务占比逐步增大，如果汇率出现较大的不利波
动，将对公司的经营和利润产生影响。风险管理措施：公司密切关注全球市场动态和外汇市场走势，通过树立风险规避意识、完善风险识别和应对机制、不断优化应对风险的决策和操作流程，
有效控制汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
42 / 249