非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，明细及原因如下：
项 目 涉及金额 原因其他收益-个税手续费返还等 363,671.65 手续费返还对利润表产生持续影响
合计 363,671.65十、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 499,288,979.04 288,201,001.93 -211,087,977.11 5,673,097.21
交易性金融负债 21,350.00 -21,350.00其他权益工具投资 41,776,301.67 33,571,471.45 -8,204,830.22
其他流动资产 136,014,988.34 162,490,568.07 26,475,579.73 6,688,676.14合计 677,101,619.05 484,263,041.45 -192,838,577.60 12,361,773.35
十一、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，全球经济格局变幻莫测，复杂的形势给各行各业带来了前所未有的挑战。在此背景
下，公司始终保持敏锐的市场洞察力，紧紧围绕当下经济形势与行业发展态势，积极应对诸多不利因素对生产经营造成的冲击。经济增长步伐的放缓，使得下游市场需求持续不振，企业间的竞
争愈发激烈。然而，公司并未退缩，而是结合精心规划的 2024 年经营计划，主动出击，积极寻求突破之道。
报告期内，公司的经营数据反映出市场环境的严峻性。公司实现营业收入6,999,471,041.65元，与上一年度相比，同比增加2.98%；实现归属于母公司所有者的净利润18,549,529.50元，较
上年同期大幅减少86.04%。利润同期比大幅减少的原因有：(1)因受到经济形势的复杂多变以及地缘政治风险等因素的影响，汇率的大幅波动导致公司原料购买成本上升和财务费用增加；（2）宏
观经济形势较为复杂，下游客户的关停及外迁，使得需求下降，同时下游的回款风险比以往有所增加，故公司为了增强自身抵御风险的能力，控制了产品销售区域，减少了毛利高但风险大的区
域销售；（3）红海地区的不稳定使公司的运费成本显著上升；（4）境外投资国对人力资源提出了新要求，导致公司的人工成本显著上升。
公司的铝合金锭业务已经构建了覆盖全球的采购销售网络。在采购端，业务布局横跨东南亚、
美洲、日本及欧洲等关键区域，通过多元化供应渠道有效规避地域性系统性风险，保障原料稳定供应；在销售端，网络辐射中国、日本及东南亚等核心市场，形成完善的国际化分销体系。这种
7/171
全球化的业务布局显著提升了公司抗风险能力和市场竞争力。
报告期内，在持续优化公司原料采购平台的基础上，公司将人才战略置于核心地位，深度聚焦专业化原料采购人才的培养。公司专门成立了销售区域统筹管理小组，小组成员涵盖销售、市
场、数据分析等多领域专业人才，通过高效协同运作，实现对各销售区域的精准把控与资源的最优配置。在销售客户选择上，公司建立了严格且全面的客户评估体系。从客户的信用状况、经营
实力、市场口碑等多个维度进行综合评估。优先选择信用良好、具备较强市场开拓能力的优质客户开展合作，坚决摒弃高风险、信誉不佳的客户，从而有效降低销售过程中的账款回收风险、合
作违约风险等，保障公司销售业务的稳健运行。
报告期内，在重点项目建设方面，公司积极推进国际化战略布局，"马来西亚年产130万吨铝合金锭"项目基础建设及第一期65万产能已建设完成，后续将根据经济环境逐步释放产能。该项目
作为公司海外投资的重点工程，采用了国际领先的再生铝回收熔炼技术和智能化生产系统，配备先进的环保处理设施，实现了生产过程的绿色化和高效化。项目投产后，不仅有效提升了公司在
全球铝合金材料市场的供应能力，更为下游交通运输、航天航空、机械电器、包装容器、电子通讯等各个领域提供了优质原材料保障。未来，公司将根据宏观经济形势和行业环境的变化，动态
优化经营策略，合理调整产能释放节奏，确保新建产能的有序投产，为公司的长期发展奠定坚实基础。
报告期内，公司通过对生产系统的全面优化升级，实现了生产效率、物流体系和环境治理能力的整体提升。在分选环节，通过技术创新实现了处理能力的显著提高；物流运输系统经过整合
优化，大幅提升了物料流转效率并降低了运营成本；同时，环保控制系统得到全面加强，有效改善了作业环境质量。这些改进不仅提升了公司的产能效益，而且构建了更加高效、节能、环保的
现代化生产体系，为企业的可持续发展奠定了坚实基础。
公司始终将可持续发展理念贯穿于企业经营的各个环节。报告期内，公司凭借自身在碳排放管理方面的专业积累，成功通过了国际权威的TS14064碳查核认证，这一重要认证不仅体现了公司
在碳足迹测算和环境保护管理方面的专业能力，同时增强了公司产品在国际市场竞争中的竞争地位。未来公司将持续优化绿色生产流程，深化低碳技术创新，为实现“双碳”目标贡献自己的绵
薄之力。
公司的废料回收贸易业务以美国为核心经营区域，专注于废旧金属的回收与再利用。废旧金属来源主要包括三大渠道：家庭废弃物（如废旧家电、日用金属制品）、工业报废品（如机械设
备、建筑废料）以及报废汽车拆解件。下游市场主要集中在美国国内，涵盖再生金属加工、铸造、
冶金等多个行业。公司在美国东部五大州设有二十余个回收点，形成了覆盖广泛的回收网络，回收半径大，服务能力强。得益于美国成熟的再生资源市场体系和高的行业渗透率，公司业务具有
显著的行业壁垒和业绩稳定性优势，市场地位稳固。
报告期内，公司深入实施集团化发展战略，充分发挥产业链上下游协同效应，通过创新性的原料供应模式，有效保障了集团的原料需求。首先，利用M公司在美国东部五大州的二十余个回收
8/171
网点，构建了覆盖广泛的原料收集网络，确保废旧金属的稳定供应；其次，通过M公司多年积累的优质客户资源，与多家国际知名上游原料商和下游钢铁企业建立了战略合作伙伴关系，进一步拓
宽了原料采购渠道。通过整合各方资源，充分发挥各自在产业链中的专业优势，公司构建了更加稳固的可持续合作伙伴关系，实现了资源的高效共享与优势互补，进一步提升了公司整体竞争力。
报告期内，子公司M公司新建了交电基站项目。该项目的落地并正式投入使用，使M公司实现了电力供应的自主化，摆脱了对第三方供电的依赖。公司有了该项目能够灵活调整电力供应以满
足M公司的生产需求，公司的生产更加自主，而且生产效率也得到了显著提升，这不仅有助于降低运营成本，还为生产计划的优化提供了有力支撑，进一步释放了企业的内在潜能。未来，公司将
依托这一优势，持续提升生产效率，增强市场竞争力，为业务的可持续发展注入新动能。
二、报告期内公司所处行业情况铝作为一种重要的有色金属，凭借其独特的性能优势，在现代工业体系中扮演着不可或缺的
角色。相较于其他有色金属，铝具有密度低（2.7g/cm³）、塑性高（延伸率可达30%-40%）、耐腐蚀（表面易形成致密氧化膜）、导电性好（导电率为铜的60%）、易回收（可100%循环利用）等特
点。这些优异的物理化学性能使其在建筑幕墙、交通运输（汽车、高铁、船舶）、航空航天（飞机机身、航天器）、机械电器（电机壳体、散热器）、包装容器（易拉罐、食品包装）、电子通
讯（5G基站、手机中框）等领域得到广泛应用。
从原料来源看，铝可分为原铝和再生铝两大类。原铝是通过电解铝土矿生产的原生铝，而再生铝则是以废铝为原料，经过预处理、熔炼、精炼、铸锭等工序生产而成。公司主要产品铝合金
锭属于再生铝范畴。
再生铝生产具有显著优势：
首先，其生产周期较原铝缩短约40%，生产效率大幅提升；
其次，能耗仅为原铝生产的5%，节能减排效果显著；
这些特点使再生铝生产具有突出的经济性和环保效益。
在全球"双碳"战略背景下，再生铝行业迎来重要发展机遇。中国"十四五"规划明确提出，到2025年再生铝产量要达到1150万吨。全球范围内，汽车轻量化趋势加速推进，新能源汽车单车用
铝量较传统汽车增加约30%。再生铝产品中铝原料占比高达90%，原料供应稳定性直接关系到行业发展。然而，当前全球再生铝市场呈现结构性失衡特征：
（1）区域发展不平衡：发达国家再生铝利用率普遍高于50%，其中德国达到80%，日本为95%，
而我国仅为20%左右，差距明显。
（2）资源供给矛盾突出：我国铝土矿储量仅占全球2.8%，但原铝产量和消费量均超全球50%。
2024年，我国原铝产量达4401万吨，消费量4300万吨，资源对外依存度持续攀升。预计到2025年，
我国对铝土矿的依存度可能达到75%，主要进口来源国：几内亚（70.1%），澳大利亚（24.4%）。
（3）回收体系不完善：国内废铝回收市场呈现"小、散、乱"特征，年回收量超过1000万吨，
9/171
但规模化企业占比不足30%。汽车拆解行业集中度低，前十大企业市场占有率不足20%。
（4）产业转移压力：近年来，受成本上升影响，约30%的铝加工企业将产能转移至东南亚国家。产能转移，供应减少，导致国内再生铝原料供应紧张。
为应对这些挑战，国家近期出台《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，推出多项支持政策：
（1）消费端：鼓励汽车、家电以旧换新，预计将带动每年超过500万吨的再生铝原料供应。
（2）回收端：推行"反向开票"制度，解决再生资源企业没有增值税发票问题。
（3）技术端：支持再生铝企业技术改造，企业购置用于环境保护、节能节水、安全生产等专用设备的投资额，可以按一定比例实行税额抵免。
（4）标准端：制定再生铝行业规范条件，推动行业标准化、规模化发展。
随着政策支持力度加大、回收体系完善、技术进步，预计到2025年，我国再生铝产量将突破1150万吨，增长率5~6%。
三、报告期内公司从事的业务情况铝合金锭业务
公司充分利用回收的各类废旧铝资源，经过分选、加工、熔炼等一系列精细工序，最终生产出再生铝合金锭产品。通过对现有铝废料的回收与利用，成功实现金属铝的循环使用，极大地节
约了铝资源。相较于原铝生产，再生铝产品的生产具备能源消耗低、环境污染小的显著优势。国家“十四五”规划明确将“碳中和与碳达峰”列为国家污染防治攻坚战的主攻目标，在此背景下，
再生铝行业高度契合国家积极倡导和鼓励的新型产业发展方向。公司的主要产品为各类牌号的铝合金锭，作为国民经济建设以及居民消费品生产不可或缺的重要基础材料，在市场中发挥着关键
作用。
公司在国内铝资源再生领域占据重要地位，是行业内的龙头企业之一。公司在生产技术和节能技术方面处于领先水平。公司是工业和信息化部、财政部、科学技术部联合确定的资源节约型、
环境友好型企业（即“两型”企业）创建工作的第一批试点企业。
公司的经营模式如下：
采购模式：
废铝作为公司的主要原材料，近年来，公司持续拓展和完善采购体系，构建起全球化的采购网络，采购范围覆盖中国、美国、欧洲、澳大利亚、东南亚等地区。其中，太仓公司负责国内原
物料的采购工作；马来西亚怡球的采购部门主要向马来西亚本地、新加坡等东南亚国家以及欧洲地区进行采购；公司全资子公司 AME 负责在北美洲及欧洲其他国家等地的原材料采购业务，在美
国纽约和洛杉矶分别设立了采购分中心，负责美国东部和西部地区的原材料采购。同时，公司充分借助 M 公司在废料回收行业的知名度与影响力，充分发挥上下游的协同效应，不断巩固和壮大
有色金属回收链，有效增加公司有色金属的回收量。经过多年发展，公司与主要供应商建立了密10/171
切的业务合作关系，彼此信任度极高。对于国外大型供应商，公司一般采用取得运输单证后付款的方式。
生产模式：
公司目前以马来西亚的生产基地为主，通常采取“以销定产”的生产组织方式，即以订单为核心，依据客户订单要求制定生产计划，安排规模化生产。同时，针对客户特殊的定制需求，公
司采取灵活的多牌号搭配生产模式，以满足客户多样化的需求。
销售模式：
公司销售网络广泛覆盖亚洲地区，客户主要集中在中国、日本和东南亚。
中国江苏厂区主要负责国内市场，为更好地满足国内市场需求，母公司除太仓本部外，还在深圳设立办事处，专门负责华南地区的销售业务；
马来西亚厂区主要负责东南亚、日本、印度及中国其他需求市场；
集团内部根据实际情况灵活调配国内外市场销售额度，以实现集团利益的最大化。公司产品凭借良好的质量和市场口碑，主要直接销售给下游用户。公司马来西亚工厂的铝合金锭产品已在
英国伦敦金属交易所（简称 LME）注册，可进入 LME 的市场交割系统。公司产品价格参照 LME、
上海期货交易所、上海有色网、长江有色金属网和灵通网的公开报价，并综合考虑成本和利润，
与客户协商确定。
为有效减少坏账风险，确保及时、足额收到货款，公司对国内外客户进行全面的资信调查，
以此确定商务条件。对于存在多年合作关系的重要客户，通常给予 15-60 天不等的信用期；对于新客户或者资信状况不佳的客户，则要求采用收取预付款、信用证、承兑银行承兑汇票、款到发
货等形式。同时，为保障货款的安全性，公司及马来西亚子公司对特定客户购买信用保险，当客户无法给付支付货款时由保险公司负责赔付，有效降低了公司的应收货款风险。
废料贸易业务公司专注于废料贸易业务，回收各类工业废旧物、家庭废旧物、报废汽车及其他报废品，并
借助先进的分选设备，将其分选出黑色金属、有色金属及其他可回收利用的废旧物。公司分选出的产品是下游金属行业的重要原料来源，广泛应用于黑色、有色金属以及再制造等行业。
公司在美国拥有 20 多个加工工厂，业务辐射美国东部大部分地区，是美国前 20 大金属回收企业之一。公司的经营模式如下：
采购模式：公司通过美国 20 多家工厂的辐射区域，承接工厂周边的工业、民用回收品以及报废汽车的回收业务，同时积极参与竞标回收工程，如铁路再造的回收工程等。
生产模式：公司利用大功率的破碎机及分选设备，将各种回收物质分类成黑色金属、有色金属及其他类别，然后分别销售给不同的客户。
销售模式：公司生产出的有色金属部分会从实现集团利益最大化的角度出发，选择销售给第三方公司或者供给同集团中的马来西亚工厂；黑色金属主要在美国当地市场消化。公司与美国部
分客户签订长期合同，以确保稳定的销量。
11/171
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为国内铝资源再生领域的龙头企业，专注于废铝再加工业务，凭借持续的技术创新和工艺改良，构建了成熟的废铝采购、分类处理、熔炼等生产体系，技术水平在国际上处于领先地
位。公司是江苏省循环经济标准化试点企业。
1. 工艺技术优势公司近四十多年来持续投入研发，积累了丰富的专利及非专利核心技术，这些技术是公司立
足市场的核心竞争力。公司不断追求工艺技术的创新，采用先进的生产设备，并通过自主研发的技术对设备进行工艺改良，优化生产流程、工艺方法和参数，显著提升了自动化水平和节能降耗
能力。这不仅提高了产品质量和生产效率，还降低了生产成本，增强了公司的盈利能力。目前，
公司的生产设备及工艺技术水平在行业内具备显著的核心竞争力。
2. 材料采购优势废铝原材料的采购是再生铝行业发展的关键。公司凭借四十多年的废铝采购经验，建立了覆
盖全球的采购网络，包括美国、中国、南美洲、欧洲、澳洲、日本、东南亚等国家和地区。太仓公司负责国内原材料的采购，马来西亚怡球则负责日本、韩国、东南亚及欧洲地区的采购。子公
司AME公司在美国及北美地区开展采购业务，并在纽约和洛杉矶设立了采购分中心，分别负责美国东部和西部的原材料采购。
2016年，公司收购了Metalico公司，进一步拓展了在美国的废旧金属回收市场。Metalico公司位于美国东海岸，拥有二十多个营运中心，覆盖北美最大的重工业区，采购半径扩展至宾夕
法尼亚州西部、俄亥俄州东部、纽约州、新泽西州、密西西比州及弗吉尼亚州西部等区域。Metalico的回收网点靠近钢铁厂等原料供应商，形成了强大的区域性回收网络。北美地区经济发展成熟，
汽车、电器等产品的更新换代速度快，每年产生大量报废汽车，为公司提供了充足的原材料来源。
通过收购Metalico，公司不仅保障了原材料的稳定供应，还获取了产业链上游的利润，减少了中间环节的损耗，整体盈利水平显著提升。2020年，公司进一步收购了位于美国俄亥俄州的吉拉德
工厂资源，进一步扩大了原料采购半径。
3. 客户优势公司的铝合金锭产品主要供应给汽车、电动工具、电子通讯、五金电器等领域的客户。凭借
数十年的行业深耕，公司在全球范围内建立了良好的知名度和信誉，成为多家世界知名汽车生产商、电器和电子生产企业的供应商。公司与国外客户的合作模式较为直接，能够与终端生产厂商
对接，如本田、日产、丰田、三菱、飞利浦、东风汽车、盖茨传动、博世、松下电器等。
在国内市场，公司主要服务于各类压铸配套企业。近年来，随着国内新能源汽车的快速发展，
公司积极拓展该领域的客户，与多家新能源汽车零部件压铸企业建立了业务往来。公司与下游客12/171
户的供货关系稳定，客户粘性较强，主要得益于同一牌号铝合金锭的成份及物理性能的细微差异对客户产品合格率或良品率的影响。
在废金属回收和贸易业务领域，Metalico公司凭借技术、地理及规模优势，与众多钢铁企业建立了长期稳定的合作关系，成为美国REPUBLICSTEEL、MULTIMETCO INC等钢铁巨头的主要供应
商之一。
4. 管理优势公司凭借40多年在再生铝行业的深耕与沉淀，构建了“战略引领、制度筑基、数智赋能、风
险管控”的现代化管理体系，支撑了公司在复杂市场中的稳健成长和管理创新。公司通过系统性管理革新，持续优化组织架构，并建立“战略-预算-绩效”三环相扣的管理机制，确保经营目标
与资源配置的精准匹配。
在全球绿色制造和双碳目标的驱动下，公司高度重视体系认证，已通过ISO9001、ISO14001、
ISO/TS16949和TS14064等认证，提升了在原材料质量管理、产品质量管理和环境保护管理方面的国际化标准，增强了核心竞争力和业务拓展能力。
5. 国际化经营优势随着国内再生铝市场供需失衡，国内与国际市场的价格差异日益显著，市场竞争已从国内延
伸至全球。公司凭借40多年的国际化经营经验，拥有马来西亚怡球、美国AME公司及Metalico等境外经营实体，建立了全球化的原材料采购及产品销售体系。这使得公司能够在不同国家的再
生铝市场轮动中抢占先机。
2016年收购Metalico公司后，公司的资产周转率显著提升，同时能够及时掌握废铝市场的最新动态。Metalico公司可以根据公司铝行业下游的接单情况，快速调整回收策略和品种结构，
进一步提升公司整体的资产周转率。近年来，公司在美国不断扩大回收半径，进一步巩固了其在国际市场的竞争优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入6,999,471,041.65元，与上一年度相比，同比增加2.98%；实现
归属于母公司所有者的净利润18,549,529.50元，较上年同期大幅减少86.04%。利润同期比大幅减少的原因有：(1)因受到经济形势的复杂多变以及地缘政治风险等因素的影响，汇率的大幅波动
导致公司原料购买成本上升和财务费用增加；（2）宏观经济形势较为复杂，下游客户的关停及外迁，使得需求下降，同时下游的回款风险比以往有所增加，故公司为了增强自身抵御风险的能力，
控制了产品销售区域，减少了毛利高但风险大的区域销售；（3）红海地区的不稳定使公司的运费成本显著上升；（4）境外投资国对人力资源提出了新要求，导致公司的人工成本显著上升。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
13/171
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,999,471,041.65 6,796,644,426.21 2.98营业成本 6,633,488,760.05 6,254,130,268.02 6.07
销售费用 23,419,691.61 23,489,441.11 -0.3管理费用 217,418,305.42 230,756,992.50 -5.78
财务费用 55,317,652.61 49,997,595.72 10.64研发费用 495,794.82 3,283,897.13 -84.90
投资收益 22,932,562.80 14,959,039.82 53.30公允价值变动损益 -10,570,789.45 -23,547,390.16 不适用
资产减值损失 -11,244,383.30 -4,807,109.07 -133.91资产处置收益 2,523,684.24 9,243,175.49 -72.70
所得税费用 39,872,905.00 72,035,176.24 -44.65经营活动产生的现金流量净额 -260,528,265.77 600,030,517.05 -143.42%
投资活动产生的现金流量净额 -18,497,773.55 -623,693,374.37 不适用筹资活动产生的现金流量净额 291,887,384.39 -128,078,439.68 不适用
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入减少所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期原料采购量增加同时采购价格上升所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同期马来子公司因扩建项目购买固定资产投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同期比偿还贷款的金额减少所致。
投资收益变动原因说明：主要原因系本期马来西亚怡球公司持有交易性金融资产取得股息收入增加导致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期公司持有有价证券价值波动所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系上期本公司之子公司Metalico,Inc更新部分产线，处置原资产时产生较大收益。本期处置大幅减少，导致资产处置收益大幅下降。
所得税费用变动原因说明：主要系利润下滑导致。
资产减值损失变动原因说明：主要系对公司使用率较低的资产计提的减值导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
废弃资源回收 6,980,796,935.07 6,630,208,718.24 5.02 2.95 6.14 减少2.85个百分点14/171
综合利用业其他 18,674,106.58 3,280,041.81 82.44 17.83 -54.70 增加28.12个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
铝锭销售 4,165,189,752.40 4,097,472,367.32 1.63 13.39 16.52 减少2.64个百分点废料贸易 2,538,376,287.05 2,314,675,181.32 8.81 -4.72 -4.01 减少0.67个百分点
边角料 277,230,895.62 218,061,169.60 21.34 -37.48 -31.62 减少6.75个百分点其他 18,674,106.58 3,280,041.81 82.44 17.83 -54.70 增加28.12个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
中国 1,094,037,831.03 1,065,091,791.25 2.65 -23.30 -21.44 减少2.30个百分点日本 1,910,252,594.32 1,883,038,647.30 1.42 14.77 18.18 减少2.84个百分点
马来西亚 464,661,383.94 405,748,183.46 12.68 19.88 21.74 减少1.33个百分点亚洲其他地区 984,823,117.59 958,767,089.46 2.65 41.30 58.45 减少10.54个百分点
美洲 2,538,376,287.05 2,314,675,181.32 8.81 -2.30 -1.29 减少0.94个百分点其他 7,319,827.72 6,167,867.26 15.74 -68.13 -71.50 增加9.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
直销 6,999,471,041.65 6,633,488,760.05 5.52 2.98 6.07 减少3.16个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年增减（%） 增减（%） 增减（%）
铝合金锭 吨 244,557.75 242,378.27 13,835.53 9.45 8.84 19.32废料贸易 吨 602,508.38 624,325.85 35,759.76 -2.17 0.21 -37.89
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年 本期金额
本期占总成本构成 同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 占总 期变动比 说明
(%)成本 例(%)
15/171
比例(%)
废弃资源回收直接成本 6,630,208,718.24 99.95 6,246,889,929.34 99.88 6.14
综合利用业其他 直接成本 3,280,041.81 0.05 7,240,338.68 0.12 -54.70
分产品情况上年
同期 本期金额本期占总
成本构成 占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本 期变动比 说明(%)
比例 例(%)(%)
铝锭销售 直接成本 4,097,472,367.32 61.77 3,516,621,001.99 56.23 16.52废料贸易 直接成本 2,314,675,181.32 34.89 2,411,386,162.97 38.56 -4.01
边角料 直接成本 218,061,169.60 3.29 318,882,764.38 5.10 -31.62其他 直接成本 3,280,041.81 0.05 7,240,338.68 0.12 -54.70
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额201,838.14万元，占年度销售总额28.84%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额125,860.98万元，占年度采购总额25.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 495,794.82本期资本化研发投入
研发投入合计 495,794.82研发投入总额占营业收入比例（%） 0.00
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用16/171
公司研发人员的数量 5研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 5专科
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 340-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(二) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融资产 288,201,001.93 4.71 499,288,979.04 8.79 -42.28应收票据 120,367.50 0.00 10,814,001.96 0.19 -98.89
预付款项净额 27,485,530.22 0.45 19,597,576.86 0.34 40.25应收款项融资 2,392,551.05 0.04 11,523,551.54 0.20 -79.24
存货 1,633,087,734.15 26.68 1,197,767,449.76 21.08 36.34一年内到期的非流动资产 278,478.83 0.00 33,599,693.09 0.59 -99.17
固定资产 2,050,935,357.21 33.50 1,171,942,908.29 20.62 75.00在建工程 146,482,924.81 2.39 913,901,919.86 16.08 -83.97
递延所得税资产 11,105,627.95 0.18 8,139,368.80 0.14 36.44其他非流动资产 1,220,709.99 0.02 12,003,984.42 0.21 -89.83
短期借款 705,498,284.89 11.52 364,718,267.00 6.42 93.44交易性金融负债 0.00 21,350.00 0.00 -100.00
预收款项 1,150,621.24 0.02 4,141,000.64 0.07 -72.21合同负债 24,555,792.46 0.40 17,545,266.59 0.31 39.96
应交税费 4,941,562.49 0.08 3,261,700.14 0.06 51.50其他应付款 32,126,209.38 0.52 21,789,861.92 0.38 47.44
一年内到期的非流动负债 71,653,829.23 1.17 36,734,553.36 0.65 95.06其他流动负债 31,642.92 0.00 379,520.89 0.01 -91.66
长期应付款 4,398,495.70 0.07 12,635,196.83 0.22 -65.19递延所得税负债 36,792,693.89 0.60 73,446,444.18 1.29 -49.91
其他综合收益 -74,766,904.26 -1.22 -185,112,616.33 -3.26 -59.61其他说明：
17/171
会计科目变动原因如下：
交易性金融资产：主要原因系期末持有银行理财产品规模较期初减少较多所致应收票据：主要原因系公司选择优质客户，减少对账期长和有风险的公司的销售，所以收到的承
兑汇票减少预付款项净额：主要原因系采购量增加，预付原料款增加所致
应收款项融资：主要原因系收到的客户票据减少所致存货：主要原因系新建产能逐步释放，故提前购买原料
一年内到期的非流动资产：主要系银行3年期大额存单到期所致固定资产：主要原因系马来西亚子公司扩建项目已达到预定使用状态，从“在建工程”转入所致
在建工程：主要原因系马来西亚子公司扩建项目已达到预定使用状态，转入“固定资产”所致递延所得税资产：主要原因系可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产：主要原因系预付设备款减少所致短期借款：主要原因系银行贷款增加所致
预收款项：主要原因系预收的租金已开票确认收入所致合同负债：主要原因系预收客户的货款增加所致
应交税费：主要原因系应纳税收入增加所致其他应付款： 主要系马来新建项目投产，相关费用暂估以及本期收取租金保证金所致
一年内到期的非流动负债：主要原因系一年内到期的长期借款大幅增加所致其他流动负债：主要原因系票据支出减少所致
长期应付款：主要原因系归还购买固定资产的金额所致递延所得税负债：主要原因系应纳税暂时性差异减少所致
其他综合收益：主要系汇率折算差异所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,738,232,901.22（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为70.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
METALICO,INC 全资子公司 生产销售 3,065,247,037.54 105,053,325.56Ye Chiu Non-Ferrous Metal（M）Sdn. Bhd 全资子公司 生产销售 4,366,365,527.25 -113,079,651.64
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 14,768,480.19 票据、履约保证金、诉讼保全
固定资产 115,623,134.14 抵押借款无形资产 267,508,569.27 抵押借款
4、 其他说明适用 √不适用
18/171
(三) 投资状况分析
1、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 额动
股票 59,731,664.02 -8,321,708.66 2,402,005.38 53,811,960.74债券 136,137,256.27 -2,977.63 6,185,806.32 415,203,376.27 396,943,448.00 2,035,836.09 162,615,849.32
衍生工具 74,040.00 74,040.00其他 481,211,348.76 9,795,025.47 -8,204,830.22 1,567,768,114.92 1,783,000,473.63 192,006.10 267,761,191.39
合计 677,080,269.05 1,544,379.18 -2,019,023.90 1,982,971,491.19 2,179,943,921.63 4,629,847.57 484,263,041.45衍生品投资情况
适用 √不适用19/171
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业属性根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所在行业属于“C42废弃资源综合
利用业”。再生资源产业是一种集经济效益、社会效益和环保效益于一体的新型产业。再生资源是指在生产、流通和生活过程中产生的废旧物中可再次利用的资源。根据《再生资源管理办法》，
再生资源可分为废旧金属、废旧电器电子产品、废造纸原料、报废汽车和船舶等多类品种。广义的再生资源产业包括再生资源的分类回收、加工生产、深加工利用、无害化处理及信息服务等经
济活动，旨在实现经济、社会和环保效益的三位一体。
二、再生铝行业基本情况（一）再生铝行业的发展状况
1. 全球再生铝行业发展状况全球再生铝行业已经发展了几十年，各国家和地区的发展水平不一。发达国家在铝资源再生
方面的研究和开发起步较早，废铝资源丰富，回收和再生利用技术先进。北美和欧洲的再生铝工业发展较早，环境保护意识强，废铝回收体系和法规完善，再生铝产品的生产和市场体系已趋于
成熟。再生铝的产量在这些地区已普遍超过原铝产量。
2. 国内再生铝行业发展状况国内再生铝行业经过30—40年的发展，体系和技术相对成熟。大型企业凭借规模优势崛起，
小型工厂逐步被淘汰。国内需求强劲，再生铝行业正从出口导向转向内销。然而，与发达国家相比，中国再生铝行业仍有较大差距。2020年，中国再生铝占铝供给比例仅为17%，远低于全球30%
的平均水平。国家“十四五”规划明确提出“碳中和和碳达峰”目标，力争到2025年再生铝产量达到1150万吨，预计2020-2025年间年均复合增速为9.22%。绿色发展已成为国家长期战略，再
生铝行业作为资源回收再利用产业的重要组成部分，将迎来广阔发展。
制约国内再生铝行业发展的关键因素是废铝回收体系不健全。2018年以前，国内废铝主要依赖进口。2019年12月31日，国家发布了《再生铸造铝合金原料》标准细则，2020年7月1日实
施，进口原料需符合相关指标要求。2020年10月16日，四部委联合发布公告，规范再生黄铜、
再生铜和再生铸造铝合金原料的进口管理。2023年5月23日，新版《再生铸造铝合金原料》标准颁布，进口废有色金属中其他杂物总重量不能超过金属含量的0.5%。符合标准的原料可自由进
口，不符合标准的禁止进口。2024年5月11日，国务院发布了《公平竞争审查条例》，该条例的实施，进一步优化了国内经营主体的营商环境，激发了民营企业的发展活力。未来，规模小、
环保不规范、依赖进口但未布局国外分选生产渠道的再生铝企业将面临生存压力。2024 年10月六部委联合公告《关于规范再生铜及铜合金原料、再生铝及铝合金原料进口管理有关事项的公告》
20/171
（公告2024年第23号）再次规范再生铜及铜合金原料、再生铝及铝合金原料的进口管理。2024年11月15日财政部 税务总局公告2024年第15号《关于调整出口退税政策的公告》取消了铝材
等产品的出口退税。该等政策的出台，使国内再生铝行业的经营更加困难。
三、废料回收行业废旧金属资源的回收利用可以节约大量能源和矿石。发展循环经济是解决全球矿产资源短缺
的重要途径，减少原生资源消耗和环境污染，满足各国对基础金属的需求，是一项兼具经济效益和社会效益的重大工程。
1970年，全球发达国家开始推行循环经济概念，注重废旧金属资源的回收。1967年，美国制定《固体废弃物处置法》，控制固体废物污染，保护公众健康和环境。1972年，德国制定《废弃
物处理法》，强调废旧物的避免和循环利用，促进循环经济发展。1992年，联合国环境与发展大会提出可持续发展道路，欧洲国家率先响应，再生资源产业受到各国政府重视。
中国再生资源循环利用产值有较大提升空间。整体而言，中国再生资源回收利用率较低，主要品种的回收率低于60%，与发达国家的80%-90%存在显著差距。2016年7月，工业和信息化部
印发《工业绿色发展规划（2016-2020年）》，提出在废旧金属、废旧电器电子产品、报废汽车、
建筑废旧物等领域，重点应用和推广高效破碎、稀贵金属成分快速检测、多金属综合回收利用等关键技术装备。
目前，中国废金属回收利用多通过小型回收站点完成，仍处于起步阶段，尚未形成西方发达国家式的完整体系。未来，当我国金属制品存量达到峰值后，废旧金属的报废量将大幅上升。国
家密切关注该行业的健康发展，2019年4月国务院颁布《报废机动车回收管理办法》，商务部于2020年发布《报废机动车回收管理办法实施细则》，2021年各省陆续出台相关政策。2021年12
月31日，国家财政部、税务总局发布《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》，明确从事再生资源回收的增值税一般纳税人销售其收购的再生资源，可以选择适用简易计税方法依照3%征收
率计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳增值税。该政策降低了回收行业的回收成本，
为行业的规范有序发展奠定了政策保障。2024年3月，国务院推出《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓励居民以旧换新，严格执行机动车强制报废标准规定和车辆安全环保
检验标准，依法依规淘汰符合强制报废标准的老旧汽车，同时推广资源回收企业向自然人报废产品出售者“反向开票”做法，配合再生资源回收企业增值税简易征收政策，研究完善所得税征管
配套措施，优化税收征管标准和方式。多方面的利好政策不断加码，再生资源回收利用行业将迎来广阔的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉持绿色生产理念，积极响应国家“双碳”战略目标，结合国内外再生铝行业的发展现状、趋势及自身优势，不断完善生产工艺，降低能源消耗，提升废铝回收率，逐步向上游行
业渗透，致力于实现采购、生产和销售全产业链的深度整合。在推动业务发展的同时，公司高度21/171
重视环境保护，报告期内成功通过国际ASI（铝业管理倡议）认证，并与国际再生资源协会（BIR）
及废旧循环利用工业协会（ISRI）的成员国企业紧密合作，共同推动全球环境保护事业。
1、上游产业链布局与国际化采购网络废铝采购是公司经营成本的重要组成部分，掌握上游原材料采购渠道是再生铝企业实现长远
发展的关键。公司多年来持续深耕产业链上游，致力于实现一体化生产。由于国外循环经济起步较早，废铝回收体系较为完善，废铝品质和价格相较于国内具有显著优势，公司自2002年起便开
始布局国际化采购网络。为进一步降低原料采购成本，公司于2015年收购了美国Metalico公司，
并于2020年年底收购了LibertyIron&Metal,Inc旗下位于俄亥俄州的吉拉德处理厂相关资产。
通过对收购资产的整合，公司有效减少了资源消耗，提升了产能释放效率，进一步推动了上游产业的开拓与优化。
未来，公司将继续优化国际化采购渠道，深化产业链上游布局。一方面，计划在中东、东南亚、欧洲、日本、巴基斯坦等地新建采购办事处，进一步完善全球原料采购网络；另一方面，通
过新建和并购等方式扩大M公司的采购半径，提升市场占有率。同时，公司将充分利用上下游垂直整合优势，加强对国外原材料采购价格的把控力度，为盈利能力提供坚实保障。
2、国内政策支持下的再生铝布局相较于发达国家，国内废铝回收体系建设尚不完善，传统的报废理念及无法取得发票等问题
导致废铝回收成本高企，制约了行业发展。然而，随着国家“双碳”目标的提出，再生铝因其在碳排放方面的显著优势，展现出巨大的发展潜力。2021年12月，国家财政部、税务总局发布《关
于完善资源综合利用增值税政策的公告》（2021年第40号），明确再生资源回收企业可选择适用简易计税方法（3%征收率）或一般计税方法缴纳增值税。此外，《环境保护、节能节水项目企
业所得税优惠目录（2021年版）》及《资源综合利用企业所得税优惠目录（2021年版）》的发布，
进一步明确了公司生产的产品原料70%来源于社会回收的废金属（如废钢铁、废铜、废铝等）可享受减按90%计入企业当年收入总额的税收优惠政策，显著减轻了企业所得税负担。
近年，国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》进一步为再生资源行业带来利好。该方案鼓励居民以旧换新，严格执行机动车强制报废标准，推广资源回收企业向
自然人报废产品出售者“反向开票”的做法，并配合再生资源回收企业增值税简易征收政策，优化税收征管标准和方式。这些政策的实施不仅降低了回收行业的成本，还规范了行业经营环境，
为再生铝产业的快速发展提供了强有力的政策支持。公司将持续关注政策动态，积极寻找向国内产业链上游拓展的机会。
3、报废汽车回收与拆解产业链布局公司始终坚持推进布局“报废汽车回收-拆解-资源再生-汽车供应链”的报废汽车回收利用全
产业链的战略规划。随着我国汽车普及化，中国迈入了汽车大国的行列，国内汽车的保有量也随之增加，报废汽车市场的容量和空间也随之迅速扩大，报废汽车的回收拆解行业有着广阔的发展
空间。国家亦重视该行业的发展，2019年4月国务院颁布了第 715 号《报废机动车回收管理办22/171
法》，商务部于2020年发布了《报废机动车回收管理办法实施细则》，一是取消报废汽车回收拆解企业总量控制的要求，二是鼓励“五大总成”交给有资质的再制造企业进行再制造，2021年各
省亦陆续出台了相关政策。2024年政府工作报告提出“鼓励和推动消费品以旧换新”，3月6日，
在十四届全国人大二次会议期间，国家商务部负责人表示，推动汽车、家电、家装厨卫等消费品以旧换新是今年促消费的重点工作之一。虽然国家政策进一步规范了汽车拆解行业，但目前国内
汽车拆解行业仍存在着一系列的市场和政策风险，比如国内回收体系尚未成熟，汽车拆解后室内垃圾的处理，报废补贴力度低且手续繁杂，国民积极消费观念尚在转变中等。纵然如此，但我国
地域辽阔，该行业未来的发展前景巨大，所以公司亦高度关注该行业的发展，对国内政策进行深入研究，规划与有潜力的相关企业进行战略性合作，积极的布局汽车拆解行业，且公司拥有美国
Metalico公司汽车拆解最先进的技术，可以为公司在国内该领域的发展提供强有力的技术支撑。
4、“双碳”目标下的再生铝产能扩充布局中国自“十一五”规划以来，连续四个五年规划设定了能源强度目标，能源“双控”政策对
高耗能产业形成了直接压力。国内原铝总产能自2017年起被限制在4,500万吨/年，新增产能需通过置换原有产能指标实现。在此背景下，随着建筑、电力、消费品、机械等传统领域需求的恢
复，以及光伏和汽车轻量化领域的新增需求，再生铝市场需求将快速增长。国家“十四五”规划明确提出将“碳中和、碳达峰”作为污染防治攻坚战的主攻目标，再生铝行业将迎来蓬勃发展的
历史机遇。
公司将积极推进马来西亚130万吨产能扩建项目，以更好地把握行业发展机遇，逐步释放产能、扩大业务规模、增强盈利能力，巩固核心竞争优势，提升市场份额和市场地位，实现跨越式
发展。
5、新兴再生铝合金产品的研发随着新技术的快速发展和应用领域的持续拓展，再生铝合金锭凭借其优异的环保性能和可循
环特性，正在新能源汽车、3C电子、建筑装饰等新兴领域展现出广阔的应用前景。为把握市场机遇，我司将紧密跟踪行业发展趋势，重点围绕高性能、高附加值产品方向，持续加大研发投入力
度：一方面深化与科研院所的技术合作，加快新型合金配方的开发；另一方面优化生产工艺流程，
提升产品品质稳定性，为客户提供更优质的绿色材料解决方案。同时，我们将建立健全市场快速响应机制，针对不同应用场景的个性化需求，提供定制化的产品服务，助力下游产业实现可持续
发展目标。
(三)经营计划√适用 不适用
1、国内外原料采购渠道拓宽废铝采购在公司经营成本中占据重大比例，其成本高低直接决定公司利润水平。公司废铝采
购主要有三个来源：首先，美国子公司 AME 公司和 Metalico 公司发挥关键作用，采购对象主要23/171
覆盖美洲地区，其中美国采购量占比最高，此外还涉及加拿大、南美洲和欧洲等区域。其次，太仓采购部负责国内原物料采购，保障国内业务的原料供应。再者，马来西亚采购团队聚焦当地及
东南亚其他国家的采购工作，构建起多元的采购网络。
然而，受国际局势及国内尚不完善的回收体系影响，国内原料供需矛盾日益凸显，供应紧张态势加剧，价格波动频繁，这对公司国内再生铝产能利用率造成明显冲击。为应对这一局面，公
司将密切跟踪国内上游原料政策动态，积极探寻合适时机向国内产业链上游延伸布局。同时，全力拓展原料来源渠道，通过与更多供应商建立合作关系，争取提升国内再生铝厂区的产能利用率，
为集团整体利润增长贡献力量。
顺应行业发展变革趋势，公司业务规模持续扩张，原料需求日益增长。基于此，公司将持续优化国外采购渠道，深入推进产业链上游布局。一方面，计划在中东、东南亚、欧洲、日本、巴
基斯坦等地新设采购办事处，逐步完善原料采购网络，精准捕捉当地优质原料资源；另一方面，
公司通过扩大 M 公司的采购半径从而提高公司的原料供应比例，进一步提升市场份额，或并购当地优质企业，更大范围内收购美国当地原料。此外，充分发挥上下游垂直整合优势，加强对国外
原材料采购价格的把控，利用规模效应和协同效应，降低采购成本，为公司盈利筑牢根基。
2、马来西亚铝合金锭扩建项目建设长期以来，进口废铝是我国再生铝企业获取原材料的主要途径。但随着废铝进口政策持续收
紧，我国废铝进口量急剧下滑。与此同时，国内再生资源回收体系尚不完善，废铝回收供应难以满足企业需求，中美贸易摩擦等，更加剧了国内再生铝企业普遍面临原材料短缺困境。此外，国
内产业结构转型升级促使传统制造业加速外迁，以东南亚为代表的发展中国家对铝合金锭的需求呈现快速增长态势。然而，国内铝锭出口因 15% 的关税面临较高成本，这为公司带来了独特的竞
争优势。未来，随着公司产能逐步释放，将在国际市场获得更广阔的发展空间。在此背景下，我国再生铝行业产业格局正逐步发生转变，从主要依赖进口废铝资源，向进口再生铝锭与国内采购
废铝相结合的模式过渡。
作为跨国企业，公司积极响应国家号召，以实际行动推动 “一带一路” 国家战略落地。为进一步把握业务发展机遇，降低供应链风险，公司在马来西亚启动了130万吨铝合金锭扩建项目，
该项目于 2021 年 10 月正式开工建设。公司在马来西亚拥有 40 多年的生产经营经验，培养了一批优秀的管理人员，当地充满活力的商业环境、稳定的政治环境、健全的法律体系以及完善的
基础设施和年轻化的劳动力资源，为项目实施提供了有力支撑。在技术层面，公司从项目设计之初就搭建了高标准平台，以自动化为导向，加大在运营管理人力资源和设备研发建设方面的投入，
组建专业核心团队，依托既有经验持续优化生产流程，提升生产效率。在项目实施过程中，公司采取一系列风险规避措施，高度重视项目施工及管理，严格把控项目质量和进度，合理规划资源，
有序进行调度。目前，该项目第一期已经建设完成，并实现部分投产。公司将根据宏观经济形势和经营环境变化，进一步优化调整经营战略，稳步释放新建产能，实现规模效益。
3、新能源汽车与轻量化趋势下新产品的生产24/171
随着“双碳”政策的深入推进和全球节能减排趋势的加速，再生铝有望成为行业主流。汽车行业是再生铝的主要应用领域，当前全球新能源汽车与传统燃油车并驾齐驱，但随着新能源技术
的突破和环保压力的加剧，新能源汽车将逐步取代燃油车。汽车轻量化是提升新能源汽车续航里程的有效途径，也是实现可持续发展的重要措施。铝合金因其综合性价比突出，成为汽车轻量化
的首选材料。
公司将持续关注市场前沿技术发展趋势，加大研发投入，提升技术创新能力，加快符合市场需求的新产品研发。同时，公司将积极拓展与新能源汽车厂商的合作机会，提升在新能源汽车领
域的客户渗透率。在巩固汽车领域市场份额的同时，公司还将进一步拓展家具、五金、机械设备、
通信电子等领域的销售，实现多元化发展。
公司将以绿色发展为核心理念，依托政策支持和行业机遇，深化产业链布局，优化国际化采购网络，提升技术创新能力，积极拓展新能源汽车及轻量化市场，推动再生铝行业的可持续发展，
为实现“双碳”目标和全球环境保护贡献力量。
4、市场开发与营销网络建设计划公司秉持以市场需求为导向的经营理念，在稳固国外现有客户群体的基础上，将深度挖掘国
内市场潜力，构建国内外市场协同发展的营销策略。在客户管理方面，细分市场，实行分级管理，
针对不同类型客户提供个性化服务，以提高客户忠诚度和依赖度。同时，巩固与大型客户的长期合作关系，加强与中小型客户的业务往来，提升客户黏性。在营销团队建设方面，加大营销人员
培养和引进力度，提升团队整体素质和业务能力，增强新产品市场开发和引导能力。实施差异化市场战略，对新产品进行精准市场定位和细分，针对不同市场、不同用户需求，开发具有差异化、
多功能的产品，引领市场消费潮流。在营销网络拓展方面，在继续扩充原有营销网络的同时，充分利用现代化信息技术，加大在信息化项目、人才方面的投入，建立完善的信息化管理和销售系
统，提高市场响应速度和运营效率，巩固和提升公司产品的市场占有率。
5、人才战略与人才扩充计划怡球集团业务横跨亚洲与美洲多个国家，员工来自不同国籍和民族，形成了多元化的人才结
构，为公司创新发展注入了强大动力。东西方文化的交融与碰撞，不仅拓展了公司业务领域，也为开拓新市场创造了无限商机。公司始终坚信员工是企业最宝贵的财富，是推动企业发展的核心
力量，员工的凝聚力和合作精神是提升企业竞争力的根本所在。因此，公司一直将员工管理与培训作为人才战略的首要任务。长期以来，公司贯彻执行“五才机制”，即招才、选才、育才、用
才、留才的管理体系，这一机制不仅是公司扩充人才队伍的关键举措，更是实现员工个人能力与公司经营发展需求深度融合的重要途径。公司结合员工个人发展规划和成长目标，为员工提供多
元化的职业晋升通道，满足员工个人素质和能力提升需求，助力员工实现自我价值。
随着公司发展规模不断扩大，对各类人才的需求日益增长。公司认为人才扩充与培养是一个循序渐进的过程。为实现“本土人才国际化”的员工管理目标，公司将通过跨国跨岗的学习与实
践相结合的方式，加速新入职员工对公司文化和业务流程的熟悉程度，增强员工归属感和奋斗精25/171
神。同时，公司将长期致力于优化基于员工职业发展规划的人才培训与储备机制，建立多层次、
多维度的人才培养体系，为企业的持续稳定发展提供充足的后备人才保障。在人才招聘方面，拓宽招聘渠道，吸引国内外优秀人才加入；在人才培养方面，开展内部培训、外部进修、轮岗交流
等多种形式的培训活动，提升员工综合素质和专业能力；在人才激励方面，建立科学合理的薪酬福利体系和绩效考核机制，充分调动员工的工作积极性和创造性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 产品及原材料价格波动风险目前国际铝合金锭的价格主要参照伦敦金属交易所的市场交易价格，国内铝合金锭的价格主
要参照上海期货交易所原铝锭价格和长江有色金属现货市场价格，国内外市场价格已基本接轨，
铝合金锭的价格形成主要受国内外经济环境变化的影响。
公司主要产品之一铝合金锭的主要原材料是废铝料，废铝原材料成本在公司主营业务成本中所占比重较高，废铝料多数以其中所含金属量定价，价格随着国际市场金属价格变动而变动。
虽从长期看铝合金锭的价格和原材料价格波动对公司盈利影响较小，但短期内，由于成品的价格和原材料的价格波动存在时间差和滞后性，对企业的当期利润会产生一定的影响。
2、 产业政策变化风险公司属于跨国企业，采购、生产与销售同时受到各个业务所在地国家产业政策的影响，公司
将密切关注国内外经济和政策形势的变化，加强对宏观经济环境以及产业的研究，相应调整公司的经营决策，进一步增强公司市场竞争力和经营能力，提高抗风险能力。
3、 汇率波动风险公司原材料（含废铝和其他物料）主要采购来源于境外，外销收入占总销售收入的比重较大。
公司的境外原材料采购以美元和林吉特结算，外销收入也以美元和林吉特结算。人民币、林吉特与美元之间的汇率波动对公司的经营业绩产生一定影响。
4、 境外经营风险公司在境外多家直接或间接控股的各级子公司，其中AMERICA METAL EXPORT,INC.主要负责
境外原材料采购，怡球金属熔化有限公司、YE CHIU NON-FERROUS METAL(M) SDN, BHD.从事再生铝合金锭生产与销售，和睦公司从事再生铝合金锭销售业务。Metalico公司从事金属废料回收及
贸易业务。虽然公司对境外子公司的人员、业务、财务等方面的控制力较强，具有多年跨国经营的管理经验，但国外的政治、经济环境的变化、税收等政策的变动、汇率波动等因素仍将会对公
司的经营带来一定的潜在风险。
5、 公司规模扩张带来的管理风险公司目前正处于上下游产业链整合及拓宽客户领域的关键发展阶段，公司的经营规模、生产
能力不断扩大，技术水平不断提升。规模的扩大需要公司不断完善现代企业管理制度，加大人才26/171