第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司上下认真落实董事会战略部署，以党建工作为引领，统筹推进各项工作，逐步探索
新业务增长点，持续夯实基础管理，重点任务有序实施，经营发展总体稳健。
报告期内，公司实现营业收入77,739.10 万元，上年同期为78,025.34 万元，同比下降 0.37%，实现归属于上市公司股东的净利润为10,242.15 万元，上年同期为-8,830.61 万元；归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益后的净利润为-23,173.97 万元，上年同期为-9,187.77 万元。净利润较上年同期上升的主要原因系报告期内，公司按照相关规则将控股股东、实际控制人张长虹先生向公司支付的
33,549.66 万元全额计入营业外收入，导致归属于母公司所有者的净利润增长较大，扣除该因素影响，
本期归属于母公司所有者的净利润仍为负数。
公司主要工作如下：
（一）证券信息服务报告期内，公司继续聚焦金融信息服务领域，紧抓AI 人工智能风口，推进产品数字化建设，大力
加强技术人才储备，高质量全面提升大智慧移动APP、大智慧PC 终端的产品服务。
报告期内，公司发布新产品“大智慧VIP”金融信息终端，为专业交易型投资者提供因子投研、全链数据、金融信息研究院等三大产品服务模块，同时全新构建的慧信CRM 链接用户与专家逐步实现一对
一专属服务。报告期内，因子投研平台产生集成因子千余个，全链数据跟踪公司及行业经营数据指标已达数十万条，金融信息研究服务实现重点行业基本覆盖。
报告期内，产品基础功能全面增强，大智慧APP 及PC 终端新闻资讯用户渗透率逐步提升，股票看盘分析功能持续丰富，同时还完善了港股、美股、期货等市场行情资讯数据的建设，重新构建了慧搜，
通过行情数据处理及传输架构的优化提升终端软件流畅性。积极拥抱大模型时代，公司基于现有的技术和数据基础，并结合LLM 相关技术，在相关应用及服务领域进行了产品技术研发，并有序推进了备案工
作。
报告期内，公司加强运营建设，慧信生态继续优化社群、直播、视频等基础产品体验，深度结合金融市场，打造服务于金融市场的内容生态圈。公司积极深入展开与证券公司、银行、保险、期货、基金、
上市企业等各金融主体的业务合作探索，推动用户服务多元化，提升对用户的整体服务能力。
报告期内，公司充分发挥党建引领作用，弘扬经济金融领域正能量。结合运用AI 赋能风险管理，
大力完善金融信息服务安全体系建设，网络安全和数据安全能力持续加强，公司合规与风控能力全面提升。
报告期内，公司陆续接入了新的券商交易，创新推出投资决策工具+增值服务相结合的金融信息服务体系，不仅为券商定制开发APP，还为券商定制版APP 运营提供增值服务。
报告期内，公司加大研发投入，及时有效完成行业监管和交易所业务创新等市场刚需服务，包括主板注册制改造、三板退市可转债、北交所新债、行权融资功能、国密默认PIN 码等新业务和新功能的改
造；完成了多家券商国密系统的开发验收，完成国密P7 版的优化改造；完成了移动3.X 版一期的改造优化工作，大幅提升用户体验；对慧投资PC 版进行了全新改造，达到信创认证标准，增加多市场服务
功能和增值服务工具；完成微服务1.0版的开发，完成新版推送系统和预警系统的搭建。
（二）大数据及数据工程服务报告期内，公司继续在大数据和人工智能领域加大投入，包括深度运用自然语言处理NLP、机器学
习、知识图谱、分布式计算等先进技术，并在海量非结构化数据处理和大数据分析挖掘方面获得了多项发明专利，并有效运用于数据库和数据应用产品的研发。继续对核心业务的企业风险大数据智能监测产
品--“企业预警通”APP 和专业版进行功能升级和模块更新，包括区域经济多角度对比、城投债多维度资讯等，以满足用户对各个行业、机构进行全景化监控的需求。
报告期内，公司凭借自身历史海量数据积累和对金融机构应用场景的深度理解，以技术创新为动力，
以服务创新求发展，充分挖掘数据价值，构建出全新的数据生态体系，为金融机构客户提供专业、极速、
优质的数据服务体验。
（三）境外业务报告期内，阿斯达克网络积极投入资源进行新一代产品的研发。新产品设计致力于满足国际市场的
需求，通过这些创新产品引领市场趋势，开拓新的市场机遇，从而推动公司的全球化战略和业务增长。
9 / 199
报告期内，大智慧国际不断加强产品研发和服务创新，推出了一些资产交易解决方案，涉及范围包括期货、差价合约、财富管理、证券投资、外汇以及AI 指标和动态图表等。对当前技术结构进行升级，
并改进执行交易平台内的订单管理系统和风险管理系统，公司的创新服务项目进入东南亚市场，尤其是在马来西亚和印度尼西亚地区，显著提升了公司在该区域的业务影响力。
报告期内，DZH Financial Research 不断致力于提升产品的市场吸引力，并通过优化营销体系来增强内容销售的效率和效果。在日本股市方面，借助个人网站的复苏，大力增强了IPO 产品的销售力度。
对于中国股市，着重推动了数据和新闻服务的自动化和高效化，旨在为客户提供更加便捷和智能的解决方案。在美国股市领域，强化了面向企业客户的研究报告销售，进一步巩固了公司在B to B市场的地
位。此外，公司还更新了针对个人用户的外汇产品网站，并加强了B to B 产品的销售，以全面提升客户体验和满意度。
（四）其他报告期内，公司认真组织学习贯彻党的二十大精神系列活动，到沙家浜革命教育基地开展主题党日
活动，倡导党员和群众新时代新担当新作为，激发爱党爱国爱司热情，营造创先争优、共谋发展、和谐进取的高质量发展氛围。组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学习党的二十大
报告、党章，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等。积极参与上海浦东新区“微服务、微心愿”活动，为上海浦东新区贫困家庭送去温暖。
报告期内，公司针对偏远山区地区学校缺乏电脑等基础设施，难以开展计算机信息化课程的实际情况，积极发挥自身优势，多方筹集设备资源，向重庆市忠县双桂镇初级中学捐赠“爱心电教室”，提供
基础信息化软件，帮助学生学习电脑操作和网络应用，让学生们接受信息化教育，享受信息化教育资源，
助力乡村振兴。
报告期内，公司加强与投资者的沟通交流，积极召开业绩说明会，认真接听投资者来电，细致回复上证 e互动投资者提问，热情接待投资者调研，维护了公司良好的市场形象。
二、报告期内公司所处行业情况
1、国家政策大力支持，资本市场全面深化改革，金融信息服务行业迎来高速发展的机遇。
中央金融工作会议等重要会议，为我国金融业指明了高质量发展方向，规划了未来蓝图，提供了广阔的发展空间。我国政府十分重视互联网和金融行业发展，出台了一系列有助于金融信息服务行业发展
的政策措施，为互联网技术和金融信息服务的融合提供了基本遵循，为金融信息服务业发展创造了良好的政策环境。国务院发布了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》，其中
提到加快推动数字产业化：培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，
提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。《金融科技发展规划（2022-2025 年）》指出以加强金融数据要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、
强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段。
近年来，资本市场持续深化改革，新《证券法》实施、再融资规则修改、全面注册制落地等，标志着资本市场基础制度不断完善，市场法治环境持续改善，资本市场走在高质量发展的运行轨道上，金融信息
服务行业迎来高速发展的机遇。
2、移动互联网普及率不断提升，投资者数量稳定增长，为金融信息服务行业发展奠定坚实的用户基础。
我国移动互联网的普及率仍在提升，根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第 52次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2023年6月，我国网民规模为10.79 亿，互联网普及率达76.4%。
根据中国证券登记结算有限责任公司统计月报，截至2023 年 12月底，投资者总数已达22,141.58 万。
移动互联网用户和投资者的稳定增长，有效保障了金融信息服务行业的成长空间，有利于金融信息服务行业的持续发展。
3、信息技术不断开拓创新，为打造全方位金融信息服务生态系统提供了有利的技术支持。
近年来，在网络强国战略思想下，计算机网络核心技术日趋成熟，5G、人工智能、大数据、云计算、
区块链、自然语言处理等新兴技术不断突破，为金融信息服务行业带来了全新的技术升级条件。5G 商用环境持续完善，提升了移动网络速度和数据处理效率；人工智能和大数据技术夯实基础支撑，机器人、
语言识别、自然语言处理和专家系统的应用拓宽了服务的深度和广度。新技术不断的发展和应用，提升金融信息服务的质量和效率，可以满足投资者对金融信息服务的全面性、个性化、专业化的需求，实现
10 / 199
以客户为中心，打造全方位金融信息服务生态系统，线上服务业迎来了快速发展机会，众多金融机构也紧紧抓住这一发展变革关键时点，利用大数据、人工智能等方式，发展线上非接触式金融服务，加速推
进科技金融的发展，推动金融信息服务技术持续升级。
4、金融信息服务行业竞争日趋激烈，机遇与挑战共存，信心与希望同在。
近年来，国家出台了一系列政策，完善市场准入制度，加强法律法规建设，引导金融信息服务行业健康、稳定发展。业内企业持续加强对业务监管规则的学习、理解和执行，提升企业综合竞争实力，以
更好地为金融机构和广大个人投资者提供更好的服务。随着金融信息服务行业发展日趋迅速，行业规模扩大，各类产品和服务不断丰富，行业内各企业的竞争趋于白热化。头部企业优势比较明显，市场份额、
业务产品线、财务状况都比较强，在各方面的投入也比较大，在未来一段时期内具有一定发展优势。新型公司发展较快，其产品很有特色和针对性，客户结构比较年轻，具有较强的发展后劲。一些金融机构
和传统媒体加快布局，纷纷加大在大数据、人工智能、线上服务等方面的投入，多家金融机构成立了自己的金融科技公司，在为自身业务服务的同时，也开始对外提供服务，传统媒体也逐步加快这方面的业
务布局。这些机构将对行业竞争格局带来冲击，推动业内企业发挥已有优势，不断创新，引领行业不断向前。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，基于多年在金融信息和互联网领域取得的资源和技
术积累，充分发挥大数据优势，打造了集资讯、服务、交易为一体的一站式、智能化互联网金融信息服务系统，向广大投资者提供各类基于互联网应用的金融信息产品和服务。
公司的主要业务聚焦在证券信息服务、大数据及数据工程服务、境外业务三大板块。证券信息服务是以软件终端为载体，以移动APP、PC版软件、云服务、互动直播以及TV 终端等方式向广大投资者提
供及时、专业的证券信息和数据服务的综合性互联网系统。全资子公司财汇科技致力于建立中国及海内外最专业、最精准、最全面的金融数据中心，向银行、保险公司、基金公司、证券公司、信托公司等金
融机构及高等院校提供金融数据以及数据管理、数据监控、数据挖掘等服务。公司在中国香港、新加坡和日本东京有主要服务于当地用户的金融信息服务商，通过本土化的团队运作和集团化的规范管理，有
效打通了国际国内通道，建立了前瞻性的国际板块布局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司拥有领先的行业地位和品牌知名度优势。
经过多年的发展，公司已成为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，在所处行业的市场地位、
核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司的品牌也得到了行业和社会的认可。
（二）公司拥有行业领先的技术与研发实力、以及完整的产品线。
作为高新技术型企业，公司十分重视金融信息服务领域的技术研发，多年来对研发一贯重视并不断投入，培养了一支稳定且技术过硬的研发团队。报告期内，公司研发费用占营业收入的比重为26.99%。
作为互联网金融信息服务综合提供商，公司拥有业内完整的产品组合，产品丰富、结构合理，可以为各层次的个人及机构客户，提供全面、准确、及时的互联网金融信息服务和增值服务。
作为大数据及数据工程处理的专家，公司拥有海量的历史数据及丰富的数据生产技术经验，数据整合维度广，数据提供方式多样，能为客户快速提供各类型定制化的平台搭建与项目研发服务。
（三）公司拥有海量的金融数据资源和丰富的行业经验。
公司在金融信息服务行业深耕二十余年，累积了丰富的互联网平台运作经验和海量金融数据资源，
创造了行业数个第一。公司高层管理人员及核心团队均拥有10 年以上行业经验，在科技金融技术服务、
投资决策数据服务、用户共享联合运营等多方面拥有深厚的实力。
（四）公司拥有广泛的用户基础。
经过多年发展，公司向广大用户提供丰富的金融信息产品和服务，客户覆盖银行、券商、基金、保险、资管和普通投资者等金融市场的各层次参与主体。公司长期稳定的客户基本包括所有具有托管业务
资格的托管行，所有保险资产管理公司在内的90%以上的保险机构，95%以上的基金公司，70%以上的证券公司以及众多的信托公司、投资公司、金融高校等。
（五）公司拥有前瞻性的国际板块布局。
11 / 199
经过多年积累发展，公司境外金融信息服务已辐射至东亚及东南亚多个国家，在亚洲三大金融中心中国香港、新加坡和日本东京都设立有子公司，业务涵盖金融终端与数据、交易及结算系统、广告投放
及市场活动推广等领域，通过本土化的团队运作和集团化的规范管理，有效打通了国际国内通道，进行了前瞻性的国际板块布局。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入77,739.10 万元，同比下降0.37%；归属于上市公司股东的净利润为
10,242.15 万元，扣除非经常性损益后的净利润为-23,173.97 万元。报告期内，公司按照相关规则将控股股东、实际控制人张长虹先生向公司支付的33,549.66 万元全额计入营业外收入，导致归属于母公司
所有者的净利润增长较大，扣除该因素影响，本期归属于母公司所有者的净利润仍为负数。报告期内人员成本及租赁成本有所增长。报告期内，根据《企业会计准则第8号-资产减值》及审计结果，公司对
收购爱豆科技及其子公司形成的商誉及相关无形资产计提资产减值准备，减少归属于母公司所有者的净利润 7,279.08 万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 777,390,975.96 780,253,394.26 -0.37营业成本 318,240,381.16 315,643,294.56 0.82
销售费用 149,093,652.82 130,479,407.23 14.27管理费用 275,470,343.48 238,500,435.63 15.50
财务费用 -21,675,202.65 -15,843,779.23 不适用研发费用 209,837,978.02 196,189,791.95 6.96
经营活动产生的现金流量净额 197,680,853.84 -22,538,278.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 12,270,515.71 -88,538,094.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -103,890,542.13 -27,824,287.81 不适用营业收入变动原因说明：营业收入变动主要是由于公司本期广告业务收入和保险经纪业务收入减少。
营业成本变动原因说明：营业成本变动是由于硬件成本、技术服务费、信息服务费成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用变动主要是由于公司本期销售服务费和广告宣传费增加。
管理费用变动原因说明：管理费用变动是由于公司境外新设孙公司，人员及租赁成本增长。
财务费用变动原因说明：财务费用变动是由于公司本期利息收入有所增加。
研发费用变动原因说明：研发费用变动是由于公司本期研发投入增加，主要是人员成本增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加是由于本期已收到了张长虹先生向公司支付的33,549.66 万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加主要是由于上期支付了收购爱豆科技投资款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要是由于本期支付了限制性股票激励计划回购注销款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司按照相关规则将张长虹向公司支付的335,496,631.49 元全额计入营业外收入，导致归属于上市公司股东的净利润增长较大，扣除该因素影响，本期归属于上市公司股东的净利润仍为负
数。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
（1）营业收入变动主要是广告业务收入和保险经纪业务收入减少较多。
12 / 199
（2）营业成本增加主要是由于硬件成本、技术服务费、信息服务费成本增加。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
金融信息服务业 768,079,037.52 306,474,524.95 60.10 -0.46 1.02 减少0.58个百分点直播平台 4,730,447.45 1,621,090.61 65.73 12.33 -12.45 增加9.70个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
金融资讯及数据PC终端服务385,450,315.05 165,527,529.75 57.06 10.69 5.03 增加2.32个百分点
系统金融资讯及数据移动终端服
30,329,290.58 25,181,649.52 16.97 -18.36 17.83 减少25.50个百分点务系统
证券公司综合服务系统 91,702,730.99 36,585,116.51 60.10 -1.57 -2.34 增加0.31个百分点港股服务系统 138,163,933.78 53,635,953.58 61.18 -4.91 -5.26 增加0.14个百分点
互联网直播社交平台系统 4,730,447.45 1,621,090.61 65.73 12.33 -12.45 增加9.70个百分点广告及互联网业务推广服务 55,303,649.85 825,477.25 98.51 -20.62 123.16 减少0.96个百分点
保险经纪业务 22,792,444.01 17,006,337.34 25.39 -42.71 -27.06 减少16.01个百分点其他 44,336,673.26 7,712,461.00 82.60 15.61 16.11 减少0.08个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
境内 544,815,871.97 219,162,080.00 59.77 0.45 3.42 减少1.16个百分点境外 227,993,613.00 88,933,535.56 60.99 -2.35 -4.68 增加0.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
线上 65,001,546.82 55,294,359.98 14.93 -4.61 4.12 减少7.14个百分点线下 707,807,938.15 252,801,255.58 64.28 0.02 0.27 减少0.10个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、金融资讯及数据PC 终端服务：PC 端服务仍保持增长趋势，主要体现在预警通产品服务。
2、金融资讯及数据移动终端服务系统：收入同比减少较大，信息服务费等成本增长，毛利率降低较大。
3、证券公司综合服务系统和港股服务系统：收入、成本同比均略有减少，总体毛利率变动不大。
4、互联网直播社交平台系：加大成本控制力度，且本期收入有所上升，导致毛利率有所上升。
5、广告及互联网业务推广服务：公司广告业务收入本期减少较大。
6、保险经纪业务：公司保险经纪业务规模减小，导致收入、成本均下降较大。
7、其他：主要是软件开发业务、软件维护费收入金额较大，同比主要是软件维护费收入增长。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
13 / 199
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
网络技术及托管服务、
金融信息服务信息服务费、人员成 306,474,524.95 99.47 303,370,150.64 99.39 1.02
业本、其他等
主播费用、网络技术及直播平台 1,621,090.61 0.53 1,851,528.91 0.61 -12.45
托管服务、其他等分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
(%) 比例(%) 动比例(%)金融资讯及数
网络技术及托管服务、
据PC终端服务 165,527,529.75 53.73 157,595,746.50 51.63 5.03信息服务费、其他等
系统金融资讯及数
网络技术及托管服务、
据移动终端服 25,181,649.52 8.17 21,371,605.53 7.00 17.83信息服务费、其他等
务系统网络技术及托管服务、
证券公司综合信息服务费、人员成 36,585,116.51 11.87 37,463,176.07 12.27 -2.34
服务系统本、其他等
网络技术及托管服务、
港股服务系统 53,635,953.58 17.41 56,612,227.95 18.55 -5.26信息服务费、其他等
互联网直播社 网络技术及托管服务、
1,621,090.61 0.53 1,851,528.91 0.61 -12.45交平台系统 其他等
广告及互联网 网络技术及托管服务825,477.25 0.27 369,907.04 0.12 123.16
业务推广服务 等保险经纪业务 服务费、经纪人佣金 17,006,337.34 5.52 23,314,929.30 7.64 -27.06
网络技术及托管服务、
其他 人员成本、折旧、其他 7,712,461.00 2.50 6,642,558.25 2.18 16.11等
成本分析其他情况说明金融资讯及数据终端主要系本期技术服务费、信息服务费增长；广告及互联网业务推广服务成本增
加主要系本期为广告业务采购的云成本有所增加；保险经纪业务成本减少主要系业务量下降较大，成本同比减少。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,488.21 万元，占年度销售总额9.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额0%。
14 / 199
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,026.28 万元，占年度采购总额25.18%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
单位：元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 18,773,595.78 2.412 客户二 17,625,498.10 2.27
3 客户三 13,411,541.57 1.734 客户四 12,798,299.31 1.65
5 客户五 12,273,202.08 1.58单位：元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 36,121,605.41 11.332 供应商二 19,665,293.84 6.17
3 供应商三 9,936,001.87 3.124 供应商四 8,641,285.41 2.71
5 供应商五 5,898,572.22 1.853. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因销售费用变动主要是由于公司本期
销售费用 149,093,652.82 130,479,407.23 14.27销售服务费和广告宣传费增加。
管理费用变动是由于公司境外新设管理费用 275,470,343.48 238,500,435.63 15.50
孙公司，人员及租赁成本增长。
研发费用变动是由于公司本期研发研发费用 209,837,978.02 196,189,791.95 6.96
投入增加，主要是人员成本增加。
财务费用变动是由于公司本期利息财务费用 -21,675,202.65 -15,843,779.23 不适用
收入有所增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 209,837,978.0215 / 199
本期资本化研发投入 0研发投入合计 209,837,978.02
研发投入总额占营业收入比例（%） 26.99研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,363研发人员数量占公司总人数的比例（%） 68.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 234
本科 958专科 163
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 618
30-40 岁（含 30岁，不含40岁） 57740-50 岁（含 40岁，不含50岁） 151
50-60 岁（含 50岁，不含60岁） 1660 岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
项目名称 研发项目的目的和目标 项目进展进一步提升债券市场基础设施适应能力，上交所启动了债券交易机制优化
及新债券交易系统建设工作，并同步实施股债业务适度分离，提供全面，
集成的行情信息服务，揭示债券特有的行情信息。在2022年成功实施深交 截至报告期项行情源项目
所债券优化机制，股债分离项目后，组织大智慧公司上交所新债券行情项 目已完成目，以满足债券业务大额，低频特点下的产品行情数据满足用户需求，实
现交易所安全生产（股债分离）的要求。
项目对已经结构化并入库的多来源诚信数据，基于文本字符串相似度算法、
融合文本语义信息构建诚信聚类去重模型，进行数据去重服务。下载不同金融大数据智 截至报告期项
类型的、不同样式的网页金融数据，将数据页面请求抓取及入库操作，同能分析平台 目已完成
时兼容txt、Excel等各种文件的解析入库操作。解决财务报表繁杂，诚信数据披露样式多且广的解析问题，提供更加高效的数据处理系统。
金融数据信息 项目通过对金融机构预警标签自动化、图像智能处理、多源异构数据的信截至报告期项
及预警标签智 息抽取等大数据处理技术的研究，解决文本信息抽取及分类、机构标签分目已完成
能处理项目 类等相关问题，并对金融数据文档图像进行图像增强和修复预处理。
项目通过对金融领域多模态信息抽取和金融大数据质量评估的可信大模型多模态信息抽
两方面的研究，实现综合使用图像、表格、文本等多模态的信息，自动生 截至报告期项取及数据质量
成符合要求的数据与信息。通过研究大语音模型，提高大语言模型金融领 目未完成评估模型
域专业性问题的理解能力，提升大模型的输出质量，增强结果准确性。
研发项目主要致力于校园招聘和校园培训相关的平台建设，包括慧信App、 截至报告期项慧信平台项目
简历管理后台、职位管理后台和招聘crm系统。 目未完成慧远保银启明 为将终端升级到可满足专业证券投研的崭新面貌，并满足后期终端程序的 截至报告期项
16 / 199
星投研平台 可扩张性需求，现将调整启明星终端产品的架构，辅以“云计算”、“人 目已完成V1.0 工智能”等新技术，应用于产品开发中。同时调整原产品界面，使产品逻
辑及定位更合理。针对于向投研使用群体扩展需求，升级过程中也将有计划针对性的增加热门资讯及主题，增强实时性的模块及内容。
全面完善线上合作货架的产品展示能力、以及金融服务对接能力、理财师工作日常工作数字化和现有客户服务数字化，在产品展示、行情信息、营
TAMP独立理财 销服务、客户管理、交易管理、承续服务、路演、知识管理、培训、活动、
截至报告期项师数字化服务 权益、资产配置等整个生命周期提供一体化在线财富管理服务和各类工具，
目未完成平台 同步引入AI工具，深度嵌入在各个环节，让理财师减少在非核心环节的消
耗，更加关注专业的金融知识以及营销，通过合作引入各类业内优秀的工具进行PK，成为一个一站式开放的理财师服务平台。
全面重构稳健理财页面，按不同投资类型展示理财类产品，并将稳健理财页面区分为安心稳投、稳健增值和稳中求进三个专区板块。通过底层数据
的统一改造，在基金排行中增加复杂多维度的基金筛选功能，帮助投资者大智慧基金APP 截至报告期项
多场景多需求的找到基金。新增财富频道，为方便客户对于公募基金的查终端软件V2.0 目已完成
询与筛选，公募基金排行榜单相关内容展示以及公募基金筛选工具，本次需求需完成公募基金排行榜单展示。实现公募基金产品按照收益率、热销、
人气、基金经理四个维度进行榜单展示。
项目以持续优化企业预警通产品为目标，在现有的产品功能基础上继续进企业信用风险 行拓展研发，通过立体化监控企业生态圈、个性化推送、多维信息深度剖 截至报告期项
监测预警平台 析、科技型企业一键查阅等核心技术，实现产品功能拓展、业务创新、辅 目已完成助业务增长、用户体验提升及生态打造的目标。
金融大数据风控平台包括慧眼监测系统、大数据终端软件及相关金融数据等内容，采用先进的搜索引擎和技术架构，全面提升系统检索效率；集合
金融大数据风 业务性质、职业岗位、监管差异化应用的需要，系统提供了多样化的模块 截至报告期项控平台 内容；同时云平台结合了财汇优秀的数据算法能力，实现企业、证券画像 目已完成
全景展示；信用、融资、城投大数据一键检索，为金融机构风控相关业务提供参考，确保监管效率和所投资产的安全。
为满足金融机构对于金融业务发展中风险管理的需求，使金融机构客户减金融信用风控 少风险事件发生时造成的损失。项目内容包括：AI新闻数据、企业融资数 截至报告期项
数据平台 据及企业大数据、慧眼大数据风险监测系统、大智慧大数据终端等相关内 目已完成容，为客户提供更全面的企业风险数据，提升系统稳定性及访问速度。
证券投资产品 为了积极响应国家国产操作系统软件生态系统的建设，将继续推进证券投截至报告期项
技术系统国产 资系统国产化系统改造，主要后台系统信创（行情服务端、委托服务端、
目已完成化 资讯后台等）方面改造。
运维自动化监控中台：打造行情交易资讯一体化实时监控系统，提供可视化、动态化监控视界，支持运维人员自主化预警设置、自定义监控模块操
作等。移动综合管理中台：1、APP版本管理实现版本的快速灰度，上线升截至报告期项
慧运营系统 级；2、维护基础物料、创建基础模块，为前端模块个性化提供服务；3、
目已完成系统功能的维护，形成功能超市，快速响应到前端各模块；4、通过组件来
组成前端的页面，可快速实现活动运营，升级改版；5、广告配置（支持个性化配置）。
慧投资决策系 加快适用互联金融市场发展要求，对现有慧投资产品系统（移动、PC、H5）截至报告期项统 实施精品计划，进一步提升申久慧投资决策终端系列产品市场竞争力。 目已完成
灵活运用于APP、微信公众号、小程序、web网页终端服务，将金融行业企慧直播音视频 截至报告期项
业直播与业务运营服务深入结合，为内部培训提供整套服务方案，实现企直播系统 目已完成
业业务快速、全面的线上发展。
大智慧新一代PC版软件依托A股、港股、美股、期货、期权、外汇、基金、
债券等市场基础行情及资讯，衍生了一系列金融分析工具及内容，提供给大智慧PC版项 截至报告期项
用户随时观察、分析各资本市场动向的手段及方法，2023年在配合证券行目 目已完成
业创新基础之上，推出一系列新的实用的基础行情、数据产品及分析功能，
持续提升用户体验。
大智慧移动终 大智慧手机版以各类行情为基础，已经完成打造A股、期货、基金、债券、截至报告期项17 / 199
端项目 外汇、港股、美股、场外基金的专业级可交易高级行情等基础行情，2023 目已完成年需在此基础上推出量化因子投研平台，并集成AI能力，以满足专业用户
的多样化、全球化的投资需求。同时在资讯端，丰富资讯主体内容，打造多维度金融分析工具，辅助决策工具，供用户使用。
为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾集团战略发展需要，以及外部合作伙伴的需求，将进行都保吧APP建设项目（2 期）。本期项目在之
都保吧APP建设 前都保吧APP基础上进一步完善车险、非车险的交易及管理流程，实现通 截至报告期项项目（2期） 用保险科技平台化。具体包括：（1）都保吧APP现有车险功能进行梳理； 目未完成
（2）提供对保险公司、经纪公司，或下游合作伙伴的技术输出；（3）提供基于SaaS的多租户体系。
为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾集团战略发展需要，以及外部合作伙伴的需求，将进一步完善新久保APP：（1）改进后台系统，确
久保APP建设项 保符合《个人信息保护法》相关要求；（2）加强和完善数据安全在数据采 截至报告期项目（2期） 集、传输、存储、使用、废止方面的管理；（3）优化系统交互功能。具体 目未完成
包括：（1）数据安全加密存储；（2）系统交互流畅性改善；（3）新产品的对接出单。
进一步丰富寿险产品销售，增多销售规模，促进利润增长，全面实现线下团队快速育成与营业收入强劲增长，实现快速的寿险H5模式出单对接。同
寿险模块建设 截至报告期项时，为兼顾外部团队引入，服务不同地区和团队的业绩追踪。在项目建设
项目（2期） 目未完成过程中，应在兼顾业务收入快速增长的前提下，加强品质管理，并在有条
件的情况下将保全、理赔、续期纳入系统。
为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾外部合作伙伴，在前期项目的基础上进一步丰富产品职能，在B端进行投产和推广。具体包括：在
移动端模块建 截至报告期项大智慧APP保险频道的基础上进一步增加产品类型，拓宽业务收入来源；
设项目（2期） 目未完成（2）在其它合作B端APP上开辟专栏，增加业务收入；符合三级等保的要
求。
为进一步加强寿险业绩管理，方便各层级管理者及时获取人力、销售，以久保APP寿险报 截至报告期项
及业绩达成情况，公司拟在久保APP端开发寿险报表模块，将主要的销售表项目 目已完成
团队人力情况、保险销售业绩指标、销售计划目标达成情况予以展现。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
经营活动产生的现金流量净经营活动产生的 额同比增加是由于本期已收
197,680,853.84 -22,538,278.14 不适用现金流量净额 到了张长虹先生向公司支付
的 33,549.66 万元。
投资活动产生的现金流量净投资活动产生的
12,270,515.71 -88,538,094.41 不适用 额同比增加主要是由于上期现金流量净额
支付了收购爱豆科技投资款。
筹资活动产生的现金流量净筹资活动产生的 额同比减少主要是由于本期
-103,890,542.13 -27,824,287.81 不适用现金流量净额 支付了限制性股票激励计划
回购注销款项。
18 / 199
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
前期，公司因证券虚假陈述责任纠纷案件向投资者进行了赔付，共计335,496,631.49 元，中证中小投资者服务中心有限责任公司（以下简称“中小投服”）和公司先后分别向上海金融法院提起诉讼，
提出张长虹等相关责任方支付公司在证券虚假陈述责任纠纷系列案件中已经支付的赔偿款，并承担全部诉讼费。具体情况详见公司在上海证券交易所官方网站及指定信息披露媒体上发布的《关于诉讼进展的
公告》（公告编号：临2021-044、临 2021-047）。
报告期内，在中小投服提起的诉讼中，公司已收到张长虹向公司支付的861,950.50 元赔偿款。且张长虹承担了相关律师费及案件诉讼费用。公司于2023年 2月 20 日收到了上海金融法院发来的《民事
裁定书》【（2021）沪 74民初 3158 号】，准许原告中小投服撤诉。具体内容详见公司在上海证券交易所官方网站及指定信息披露媒体上发布的《关于诉讼进展的公告》（公告编号：临2023-009）。
报告期内，在公司提起的诉讼中，在上海金融法院的主持调解下，公司与张长虹自愿达成调解协议，
并于 2023 年2 月 20日收到上海金融法院发来的《民事调解书》【（2021）沪 74民初4237 号】，约定张长虹先生支付公司因履行民事判决支付的赔偿款共计334,634,680.99 元，在 2023年 12月 31 日前分
四笔支付完毕。截至报告期末，公司已收到上述全部款项。具体内容详见公司在上海证券交易所官方网站及指定信息披露媒体上发布的《关于诉讼进展的公告》（公告编号：临 2023-010）。
报告期内，公司按照相关规则将张长虹需向公司支付的335,496,631.49 元全额计入营业外收入，
导致本期归属于上市公司股东的净利润同比增长较大，扣除该因素影响，本期归属于上市公司股东的净利润仍为负数。
报告期内，根据《企业会计准则第8号-资产减值》及审计结果，公司对收购爱豆科技及其子公司形成的商誉及相关无形资产计提资产减值准备，减少归属于母公司所有者的净利润7,279.08 万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交 易 性 金 主要原因系：购买的理财产品到3,594,146.26 0.16 18,291,292.45 0.78 -80.35
融资产 期赎回主要原因系：已结转本期硬件成
存货 28,187.20 0.00 3,382,347.96 0.14 -99.17本
主要原因系：办公楼装修导致增在建工程 280,366.97 0.01 166,538.46 0.01 68.35
加使 用 权 资 主要原因系：长期租赁折旧摊销
56,092,289.64 2.44 85,968,135.04 3.66 -34.75产 导致减少
主要原因系：计提资产减值损失无形资产 17,502,309.11 0.76 57,514,340.55 2.45 -69.57
导致减少长 期 待 摊
4,651,144.45 0.20 6,945,351.93 0.30 -33.03 主要原因系：装修摊销导致减少费用
递 延 所 得 主要原因系：租赁负债减少导致10,637,352.00 0.46 15,543,587.30 0.66 -31.56
税资产 递延所得税资产相应减少主要原因系：期末未签订合同的
预收款项 823,221.36 0.04 2,540,566.07 0.11 -67.60预收款项减少
其 他 应 付 主要原因系：本期支付了限制性83,004,506.37 3.61 163,070,882.83 6.93 -49.10
款 股票激励计划回购注销款项其 他 流 动
437,252.10 0.02 1,039,552.86 0.04 -57.94 主要原因系：待转销项税减少负债
主要原因系：长期租赁应付款余租赁负债 28,696,965.99 1.25 56,204,025.29 2.39 -48.94
额减少预计负债 4,222,157.90 0.18 100.00 主要原因系：未决诉讼导致计提
19 / 199
变动主要原因系：递延政府补助分摊
递延收益 135,737.70 0.01 -100.00当期收益
递 延 所 得 主要原因系：使用权资产减少导20,812,196.02 0.90 26,738,085.48 1.14 -22.16
税负债 致递延所得税负债相应减少其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产601,679,740.11（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为26.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 受限原因
货币资金 5,305,000.00 营业保证金货币资金 70,000.00 银行保函保证金
货币资金 5,669,967.06 司法冻结合计 11,044,967.06
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新设二级子公司“DZH FINTECH CO.LTD”，注册资本1500 美元；公司对“上海大
智慧基金销售有限公司”增资5000 万人民币；公司对“aacat fintech Limited”增资 5000 万港币；
公司新设二级子公司“aacat International Limited”，注册资本 1 亿港币；公司新设三级子公司“aacatTechnology Limited”，注册资本1 万港币；公司新设子公司“上海慧泽远网络科技有限公司”，注册
资本 100万人民币；公司新设子公司“上海慧信直聘信息科技服务有限公司”，注册资本500 万元；公司对“上海大智慧信息科技有限公司”增资 1亿元人民币。
本报告期内，公司对外股权投资额比上年同期增加约75.79%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
20 / 199
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
21 / 199
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 值 金额
招商银行理财产12,005,917.81 252,953.42 10,214,575.12 2,044,296.11
品步步生金 8699货币型南方基金 6,285,374.64 125,399.66 6,410,774.30 -
货币市场基金 37,940.01 1,511,910.14 1,549,850.15合计 18,291,292.45 416,293.09 1,511,910.14 16,625,349.42 3,594,146.26
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 199
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润上海大智慧基金销
基金代销 22,000.00 5,284.08 4,561.31 175.74 -2,243.00售有限公司
上海大智慧信息科 计算机软件的20,202.02 19,923.15 8,240.77 15,049.02 -10,355.35
技有限公司 开发与销售上海大智慧申久信 计算机软件的
5,000.00 4,132.76 733.69 6,556.12 -1,207.55息技术有限公司 开发与销售
阿斯达克网络信息 互联网金融信 14,413.9858,292.96 52,293.62 22,879.74 804.61
有限公司 息服务 （港币）
上海大智慧财汇数 计算机软件的3,000.00 42,828.99 26,718.51 32,889.56 3,200.73
据科技有限公司 开发与销售大智慧信息技术有 计算机软件开
5,000.00 8,827.41 -5,391.33 693.48 -704.69限公司 发
DZH Nextview Pte. 634.46软件资讯业务 1,875.01 1,873.08 0.00 1.38
Ltd. （新加坡元）
爱豆科技（上海）有保险经纪业务 1,537.21 3,993.72 -2,076.91 2,316.04 -2,743.88
限公司
2、主要参股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润杭州大彩网络科
增值电信业务 5,000.00 778.18 -473.56 0.00 0.00技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节管理层讨论与分析：报告期内公司所处行业情况。
23 / 199
(二)公司发展战略√适用 不适用
深入贯彻落实党的二十大精神和公司董事会战略部署，以党建工作为引领，坚持“开源节流、控本增效”主基调，着力提升盈利能力，“经营发展与风险防控”两手抓，重点推进金融信息服务、大数据
业务、海外业务，适度探索尝试新的业务增长点，持续夯实公司治理和内部控制，不断打造国际一流大型金融信息服务商，持续维护投资者利益，提升上市公司价值，更好的回报广大投资者。
(三)经营计划√适用 不适用
1、以“大智慧 VIP”为抓手，持续提升产品功能和服务能力。
开展专属服务，搭建内容服务生态，提升基础用户群体的服务体验。推动“高净值专业交易用户”服务升级，持续研发升级VIP 重要功能，完善大智慧VIP 服务体系，提升用户体验及服务效率。完善全
链预警功能，继续完善基础底层数据，搭建上市公司经营图谱，完善行业特色数据，搭建行业专属研究模块。完善大智慧因子量化投研和交易平台。重点推进AI 应用，充分利用人工智能进行降本增效，及
时做好资讯及数据规划、移动基础建设、PC 专业终端基础建设、期货频道建设、港美股频道建设、丰富 ETF 投资工具等各项工作。做好运营推广工作，持续获客，推动大智慧VIP 产品。扎实开展各项技术
基础工作，保障行情服务、资讯数据服务、客户端的稳定运行，做好运营支撑，推进应用服务，开展创新建设，推进新鸿蒙APP 有关工作等。
2、优化业务模式，完善核心产品体系，着力提升业务规模。
推动服务模式和商业模式转型升级。从单纯的系统建设和功能输出，升级到按照与机构的合作深度，
分类提供技术方案和产品服务；从一次性买断式的服务，升级到与券商运营深度联动；从按照客户需求提供定制开发，升级到为客户提供增值服务等。加强产品和研发人员与客户直接接触的频率，强化产品
销售的针对性和精准性，加强券商定制版APP 市场运营的参与度，扩大增值服务类产品的接入规模。强化产品的交互体验，丰富增值服务类产品库，针对慧投资和慧运营两大产品体系，修改完善统一的对外
合作方案，完善慧运营体系的建设等。加快鸿蒙专版的开发，持续完善信创、国密项目，慧投资PC 版增设经典版客户端模式，实现PC 版的全面信创支持。开发启动指标计算引擎；进行人工智能方向的技
术研究，研报应用方向实现精简化、事件化、视频化，优化行情交易系统的技术框架等。
3、加快大数据业务发展，充分运用数字经济窗口期，提升市场竞争力。
持续投入科研经费和人力资源，积极探索智能化的数据采集、加工、清洗和整合技术，打造完善的数据治理体系，将数据质量保障、服务品质提升和信息合规安全作为公司运营发展的重要前提。同时，
继续对核心产品企业预警通APP/专业版、慧眼X-insight 大数据风险监测系统等进行升级更新。坚持以市场为导向，从用户的实际需求出发，使设计、研发的数据服务产品兼具易用性、精准性和全面性三
大特色，适用于金融机构和金融专业人士的各类特色应用场景。充分发挥自身核心优势，时刻关注金融业态的新变革，走差异化、创新化的发展道路，关注金融安全，助力民生普惠，积极为中国金融科技产
业的发展赋能，从而实现品牌价值的提升和经营业绩的增长。
4、继续做大海外业务，提升价值创造能力。
加强海外各团队之间的联动性，发挥集团对海外公司的指导作用，加强境内外协同联动，进一步激发海外子公司的经营优势，形成更大的交易网络和用户群体；坚持依法合规经营。
5、持续加强公司治理和内部控制，强化风险防控体系。
继续打造合规文化，提升全体员工合规意识，树立稳健经营理念。充分认识公司治理和内控机制的重要性，加强全员的合规教育。通过合规文化的培育，营造良好的内控氛围，并通过教育、管理、激励
与约束相结合，提高全员的综合素质。正确处理业务发展与合规管理、眼前利益与长远利益的关系，牢固树立先规范后发展的经营理念。继续加强风险控制制度建设，结合实际经营情况，不断完善现有制度，
加强制度执行力，切实提高公司治理和合规管理水平，进一步提升风险管控能力，促进公司的稳健发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营业绩受证券市场波动影响的风险24 / 199
公司主营业务与证券市场的发展情况具有高度相关性。若证券市场波动导致市场指数处于低位，将极大影响投资者的投资热情，市场活跃程度和投资者热情均会受到影响，从而影响投资者对金融信息服
务的需求，进而影响公司的整体经营业绩。公司将持续改进证券信息服务平台移动APP 和PC 产品的功能和服务，提升产品质量，优化用户体验。公司将继续加强核心海量数据库的升级、优化和完善工作。
公司将继续推进境外业务稳步发展，形成更强大的用户网络和交易网络。
2、互联网系统安全运行的风险公司目前的主营业务是基于互联网提供金融信息服务，有赖于公司互联网金融服务大平台和网络信
息传输系统的安全运行。若出现互联网系统安全运行问题，例如设备故障、软件漏洞、黑客攻击等，则可能导致公司产品不能正常使用，降低用户体验和满意度，从而给公司的品牌以及经营业绩带来不利影
响。公司将进一步完善内部软硬件管理规范，提高技术安全维护队伍的技术水平，防范软件、硬件和系统故障，保证数据库系统与网络系统平稳运行和数据安全。
3、行业竞争进一步加剧随着资本市场的快速发展，投资者对金融信息的需求不断增加，公司所处的互联网金融信息服务行
业继续保持高速增长的态势，公司面临发展机遇的同时也面临着挑战。目前就产品而言，行业同质化竞争严重，国内金融机构和互联网巨头作为潜在竞争者对同业造成威胁。市场中创新能力不强、后续发展
动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，同样给行业内具有创新能力的优秀企业带来了更大发展的机会。公司将进一步加强战略投入，加强产品和服务的研发创新，不断优化完善互联网金融服务平台
的建设，同时加强对新客户的开发，加快切入风控等新的领域。
4、人力成本上升的风险作为智力密集和人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，
城市生活成本的上升，社会平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及社会薪酬水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降
的风险。公司将持续完善的人才管理模式，丰富的员工培养晋升机制，给予员工足够的成长空间与发展前景，在保证员工满意度的前提下，控制人力成本上升风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25 / 199