2022年年报 21第四节
管理层讨论与分析（董事会报告）
宋嵘执行董事兼总经理
一、 经营情况讨论与分析（一） 报告期内总体经营情况
2022年，受全球地缘政治冲突、通胀高企、需求疲软、能源供应短缺等影响，世界经济下行风险加大，全球贸易增长动能减弱。国内经济受多重超预期因素的反复冲击，需求收缩、供给冲击、预期转
弱三重压力持续演化，发展环境的复杂性、严峻性和不确定性上升。2022年上半年，全球海运和空运运价仍高位运行，下半年在全球海运集装箱贸易量下滑、全球航空货运需求下降和有效运力持续恢
复的双向挤压下，全球海运运价急剧下滑，空运运价震荡下行，主要航线价格水平向2019年水平回归。
22 中国外运股份有限公司第四节
管理层讨论与分析（董事会报告）
2022年对于中国物流行业是极具挑战的一年。面对各种风险挑战，公司在稳中求进中实现稳中向好。2022年，公司实现营业收入1,088.17亿元，稳住了千亿规模；归属于母公司净利润40.68亿元，
同比增长9.55%，主要是因为公司深耕合同物流细分行业，创新服务模式，带动利润上升，以及美元兑人民币大幅升值导致汇兑收益增加。公司财务指标保持稳健，流动性充足。
1、 持续优化业务和客户结构，提升经营质量业务方面，公司持续优化业务结构，较之五年前合同物流业务发展规模显著增长，成为应对市
场挑战的关键增长极，空运业务占比明显提升，海运业务经营质量稳步改善。公司整体业务结构更加均衡，抗风险能力加强，为公司稳健高质量发展奠定了良好的基础。客户方面，全面
扩大战略客户和核心直接客户的合作规模，公司核心直接客户收入规模近500亿元，同比提升10%，占比明显提升。
2、 聚焦“双链”“双循环”，产品通道和解决方案取得重点突破水运方面，继续推进东南亚水运通道建设，相继开通了华南、华东、华中至东南亚集装箱水运
通道，打造了日韩全链路产品，提升了长江内支线运输的规模化和集约化水平。
空运方面，在稳定欧美航线优势的基础上，推进在拉美等重点地区的市场拓展；公司全年共运营18条包机航线，稳定运营8条包机航线，实现可控运力22.8万吨，同比增长3.17%；持续开发
跨境电商小包、FBA头程、海外仓等标准化产品和全链路产品。
陆运方面，基于自营常态化班列线路，公司积极打造中欧精品班列，建立了国际班列网络化、
集约化、专业化发展的运营体系，国际班列累计发运近100万标准箱；2022年，新增6条自营班列线路，中欧班列全年发运28.15万标准箱，箱量同比增长27%，市场占有率提升2.4个百分点
至17.6%；作为首批参与中老铁路的运营方之一，公司中老泰通道建设取得突破性进展，首次打通了中国－老挝－泰国铁路多式联运通道，先行开通中老泰冷链班列。2022年，铁路代理业
务量同比上升21.3%，收入同比上升42.73%。