十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响金
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动额
交易性金融资产 255,692.67 234,786.98 -20,905.69 -20,905.69应收账款融资 6,945,738.00 22,410,000.00 15,464,262.00
其他非流动金融资产 161,150,000.00 161,150,000.00合计 168,351,430.67 183,794,786.98 15,443,356.31 -20,905.69
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司面对市场激烈竞争积极采取多种工作措施，以思维变革为导向强化企业管理，以做强做大
为目标推动业务增长，并在生产研发、市场营销、品牌传播、线上销售等方面持续创新，深化管理链，优化产品链，强化供应链，发挥协同效应，为公司主业优势推进打好坚实基础，主要经营情况如下：
1、以目标管理为导向，提升运行管理效率报告期内，公司从管理变革、组织变革、机制变革等入手增强企业内生动力，一是推行目标管理体系，明确
绩效目标，细化工作标准，从人财物到产供销形成全面目标管理机制，按照目标设定、目标评估、目标跟进和目标调整等四个步骤，将公司整体目标与部门层级目标有机结合起来，促进各项工作协同并稳步推进；二是实施预
算管理体系，从计划、生产、采购、物流、销售等运行环节入手，强化开源节流和预算控制，通过动态管控，确保企业降本增效落到实处；三是引进GSA目标管理三步法，优化内部工作流程，逐步完善管理制度，加强周期目
标管理考核，建立健全内部信息反馈和绩效激励机制，推动实施各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部管理运行机制。报告期内，通过强化目标体系、强化预算管理、强化合理授权、强化激励考核等变
革举措，公司运行基础和部门职能效率继续得到了较好的提升。
2、以文化传播为路径，持续提升品牌声量报告期内，公司积极实施“会稽山、兰亭”双品牌战略，按照高端化、年轻化、全国化的营销理念，构建会
稽山为塔基、1743 为腰部、兰亭为塔尖的品牌形象矩阵，深挖“兰亭”品牌文化元素，焕新高端品牌形象，将兰亭黄酒定位为“14°中国酒，高端雅宴的选择”进行重点传播，传播兰亭价值密码，提升高端品牌美誉度。在
品牌推广上，借助全国糖酒会、酒类博览会、绍兴黄酒节、绍兴马拉松等大型活动，举办会稽山280周年庆典、
黄酒复兴论坛、酒种传承仪式、新品发布会和高端黄酒品鉴会等大型推广活动，全面展现会稽山品牌独特魅力；
利用抖音、微信、今日头条等新媒体平台，加大黄酒文化传播，持续提升会稽山黄酒品牌声量；开展名酒进名企、兰亭雅宴沉浸式体验等高端商务活动，打造新消费应用场景，培育核心消费者和意见领袖，持续为黄酒产品
形象赋能。在传播方式上，线上加大自媒体曝光度，通过荐酒大V合作、线上话题营销、短视频传播等新途径，
持续开展黄酒主题分享、酒粉互动活动，导入年轻时尚元素增加浏览量；线下有效利用公交广告、社区道闸等传统媒介平台开展品牌宣传活动，持续提升会稽山品牌能见度和知名度。
3、以战略运行为主线，开展多维度市场营销报告期内，公司按照会稽山和兰亭双事业部运营战略，调整营销组织架构，完善考核激励机制，锤炼基层业
务团队，全力推进产品优化、品牌宣传、渠道拓展、深度营销等工作，较好推动了主营业务增长。一是继续聚焦核心产品，主推“会稽山纯正五年、会稽山1743、西塘原香、乌毡帽冻藏冰雕、绿水青山”等战略单品；加大
改版升级力度，优化会稽山·兰亭高端黄酒组合并全新改版，重磅发布“兰亭标准版、兰亭大师版 、兰亭1993版、兰亭280周年纪念版”等4款产品，惊艳亮相，打造高端战略产品优势；开发新品类“一日一熏”，逐步切
8 / 178
入年轻化赛道，加速黄酒破圈，引领黄酒冰饮时尚新风潮；改版1743设计，主攻年轻化市场，一改传统黄酒印象。二是加大线上营销力度，线上发力电商先行，通过网店立体式升级改版、淘宝店播、达人直播、短视频投流
等多元化手段，链接小红书、抖音、达人资源，抢占年轻消费者认知，并快速形成直播带货的氛围，实现线上电商业务单品的高速增长。三是加大线下拓展力度，集中资源集中优势，积极开展春耕、夏冰、秋收、冬旺等四大
攻坚战，持续深耕江浙沪核心市场，推进市场深度营销；采取团购、定制、直销等终端行动，实施圈层营销，做好渠道下沉和分销推进，增加了客户粘度，较好提升了终端客户份额。
4、以技术攻关为抓手，加强产学研项目合作报告期内，公司与江南大学共同成立“黄酒酿造工程技术中心”，在发酵微生物、酿酒工艺、酿造设备等方
面深入研究，争取通过科学研究成果化、技术成果实用化、实用成果产品化、创新产品商业化，全面助力公司黄酒品质提升。同时公司与浙江工业大学、浙江大学、中国食品与发酵工业研究院等单位共建产学研基地，利用省
级企业技术中心和会稽山黄酒研究院的优势，持续开展相关科研工作，积极进行技术攻关，完成了一种变温大罐储酒的陈化方法、一种纯净陈年黄酒的制作方法、一种气泡黄酒的生产工艺等三项发明专利申请，完成了一种变
温大罐储酒陈化用大罐的实用新型专利申请；研究项目“功能菌富集麦曲研制及在高品质黄酒生产中的应用”获中国食品工业协会技术奖二等奖，“基于安全导向的黄酒高效绿色酿造关键技术及应用”获全国商业科技进步奖
特等奖。报告期内，公司以酿造工艺为本，正式发布228道会稽山绍兴酒酿制工艺技术规范，同时积极开展质量技术 QC 攻关，“提高坛装酒泥头一次合格率”获得 2023 年绍兴市优秀 QC 小组活动成果一等奖，“干纯”黄
酒荣获第十八届中国国际酒业博览会 2022 年度青酌奖酒类新品。2023年4月会稽山绍兴黄酒被列入浙江省文化和旅游厅公布的第一批浙江省级非遗工坊名单。
5、以提质增效为核心，强化后台服务保障报告期内，公司持续推行 ISO9001、ISO14001、HACCP、CMS 等标准体系管理并通过第三方监督审核和年度
认证，严格按照生产工艺和管理体系组织生产；持续优化 ERP、WMS、CRM、OA 等系统管理平台，完善生产调度、质量管理、设备管理、数据采集等功能，健全食品检测计划，加强质量考核，确保持续优质稳产；以 5S 精
益生产为抓手，全面加强车间班组现场管理，改善提升工作效率。供应方面，持续完善采购标准、成本管理和合同管理，强化溯源管理、监测评估和质量保障机制，通过合理组织生产要素，有效降低了生产成本。同时公司持
续加强安全教育培训和应急演练，加大隐患排查整治和日常安全检查，为公司主营业务优势推进提供好基础保障。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业情况说明黄酒是世界三大发酵酒之一，有着悠久的历史，作为中国独有的酒种，黄酒的酿造技术独树一帜，堪称“国
粹”。黄酒以绍兴黄酒为代表，约有 2500 年的发展历史，我国古代史料《左氏春秋》和《吕氏春秋》对绍兴黄酒均有所记载，同时与绍兴黄酒有关的文化典故也十分丰富。绍兴黄酒以其悠久的历史传承、独特的酿造技术，
已被列入第一批国家级非物质文化遗产，已成为地方特色文化的代表和中国酒文化的优秀载体。受历史、文化和地理等诸多因素影响，黄酒相对白酒、啤酒等其他酒种，虽有一定体量的消费群体基础，但在整个酒类市场中占
比不高，且企业规模大多偏小，行业盈利能力相对偏低，消费引导和市场培育投入有限，其生产和消费仍主要集中在江浙沪等传统黄酒消费区域，行业区域经济的特征显著。
近几年，国家对于酒类产业贯彻“优质、低度、多品种、低消耗”的方针，积极实施 “四个转变”：普通酒向优质酒转变，高度酒向低度酒转变，蒸馏酒向酿造酒转变，粮食酒向水果酒转变，提出要积极发展黄酒。同
时黄酒作为快速消费品之一，随着人们消费理念的升级和对黄酒营养功能的进一步认识，在大众自主消费中具备一定的竞争力，尤其是大型黄酒企业的产品品质优良、历史悠久，具有较大的影响力，更具备了大众消费升级的
空间，黄酒行业未来仍具有较大发展空间。
2、行业相关政策绍兴作为黄酒的原产地，做大做强黄酒产业更是意义重大，浙江省委易炼红书记在绍兴调研时说，绍兴黄酒
是文化发展的瑰宝，是浙江古老的经典产业，要进一步保护好发展好，加大创新力度，做大产业规模，让绍兴黄酒在新时代熠熠生辉、美名远扬。浙江省政府王浩省长来绍兴调研时亲临会稽山，听取黄酒产业发展情况介绍，
考察会稽山黄酒博物馆及酒窖、智慧酿造大楼、全发酵及自动化车间、自动化制曲车间和自动化罐装车间克朗斯9 / 178
生产线，了解黄酒现代酿造技术和创新发展情况。他指出绍兴黄酒是浙江的一张靓丽的“金名片”，是老祖宗留给我们的宝贵财富，也是富民产业。要提高站位、深刻认识振兴历史经典产业的重大意义，以高度的历史责任感
做好保护传承、创新发展工作，培育大师、培养人才，进一步扩大黄酒的知名度和影响力，让历史经典产业不断焕发生机和活力。
绍兴市委、市政府高度重视和支持黄酒产业发展，大力弘扬黄酒文化，振兴发展黄酒产业，出台了一系列推动黄酒产业高质量发展的规划和政策措施。绍兴市2021年1月23日发布了《绍兴黄酒产业振兴纲要》，作为绍
兴黄酒产业当前和今后一个时期发展的纲领性文件，其明确未来将从技术创新、新品开发、营销理念、沟通合作、企业管理、文化弘扬、技改投入、融合发展、集群提升和环境营造等方面促进绍兴黄酒产业振兴；推动黄酒
产业规范有序发展、黄酒文化普及和区域扩张，打造“中国黄酒之都、世界美酒产区”。2021年10月1日起绍兴市正式施行《绍兴黄酒保护和发展条例》，条例共六章三十二条，从黄酒文化传承、生产规范、技术研发、产
品创新、产区保护、标准共建、经营秩序、市场环境等多个角度，对绍兴黄酒的保护和发展作出了全方面指导和立体式规范，旨在进一步加快推动绍兴黄酒产业的高质量发展。2023年9月1日发布的《绍兴市人民政府办公
室关于促进黄酒产业发展振兴的实施意见》明确，要培育龙头企业，发挥“链主企业”、“领航型企业”对产业链生态伙伴的带动作用。总体目标是遵循“保护好、发展好”导向，围绕“打响品牌、做大产业、造福人民”目
标要求，实施改革强企、创新拓市、优品立名、文化推广四大行动，推动我市黄酒产业守正创新、加快发展，实现产业竞争力、振兴支撑力、品牌引领力、文化影响力“四力”提升。到2027年，“绍兴黄酒”品牌在全国乃
至全球黄酒市场影响力和美誉度进一步提升，绍兴成为黄酒产业最具活力主产区和黄酒文化传承发展引领区。
3、公司所处的行业地位报告期内，公司系中国酒业协会副理事长单位、中国酒业协会酒与社会责任促进联盟会轮值主席单位、中国
酒业协会黄酒分会副理事长单位、全国酿酒标准化技术委员会企业委员单位、浙江酒业协会副会长单位、浙江老字号企业协会副会长单位、浙江食品工业协会副会长单位、浙江酒类流通协会副会长单位、绍兴市黄酒行业协会
副会长单位、绍兴市食品行业协会副会长单位、绍兴市柯桥区食品工业协会会长单位，并荣获“中国酒业 30 年科技成果奖、中国酒业 30 年文化双创奖、中国酒业百强企业、中国酒业领军企业、浙江省节水标杆型企业、浙
江省老字号优秀创新企业、浙江省商贸百强企业、浙江省文化和旅游领域领军企业、浙江省AAA守合同重信用企业、绍兴市智能工厂、绍兴市百强企业”等荣誉。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务情况公司主要从事黄酒的生产、销售和研发等业务，自设立以来至今，主营业务未发生重大变化。公司主营业务
收入为黄酒产品的销售，黄酒产品属于大众快速消费品，主要用于饮用，消费群体以个体消费者为主；其他业务收入为公司生产的少量糟烧白酒副产品等销售。公司在传承中创新，在创新中发展，积极探索产品创新和技术创
新，持续优化产品结构，打造高端黄酒标杆产品，重塑黄酒价值体系，推动黄酒价值回归；积极探索管理创新和营销创新，注重投入加大宣传推广和渠道拓展，多渠道多层次推进全国化市场布局，进一步拓宽了企业发展空
间。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“制造业”之“酒、饮料和精制茶制造业”，行业代码为 C15，细分类为黄酒酿造行业。
2、经营模式情况公司坚持做强黄酒主业不动摇，以推动黄酒行业发展为目标，致力于黄酒产品的升级优化、黄酒文化的传播
推广和黄酒消费的引导，以江、浙、沪市场为核心，积极拓展全国化市场营销网络，拓宽营销渠道，提升产品价值，提升企业价值，促进公司主营业务的可持续发展。
研发方面，公司以市场为导向，不断加大新技术的研发投入，丰富产品结构，持续提升新产品的开发能力；
根据消费趋势，对产品进行持续优化升级，满足市场需求，持续巩固和提高现有产品的市场地位和产品价值。
生产方面，公司以“向消费者奉献绿色、健康、安全的饮品”为已任，沿续百年酿制工艺，精心酿制生产黄酒基础酒和各类黄酒瓶装酒，持续推进传统工艺、现代设备与智能控制相结合的酿酒方式，融入信息化手段，将
新技术应用到智能化酿酒系统，提升生产效率和酒体品质；同时公司严把生产安全关和质量关，已经建立健全了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准管理体系。
10 / 178
销售方面，公司实施“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，经过多年积累，建立了全国性的销售渠道和营销网络。报告期内，公司主要采取经销、商超、直销等多种销售方式，以经销为主、自营专卖店及电子商务等
直销为辅的模式，开展全国范围的销售推广，全方位拓展黄酒业务的销售渠道。目前，公司黄酒产品销售主要集中在浙江、江苏和上海等黄酒传统消费区域，并覆盖全国 20 余个省、直辖市及自治区，还远销日本、马来西
亚、新加坡、港澳及欧美等 16 个国家和地区。
3、主要产品情况公司在传承中发展，在创新中发展，已经成为黄酒行业的龙头企业之一，会稽山及旗下的乌毡帽、西塘、唐
宋等品牌深受黄酒消费者青睐，是国内黄酒行业的核心品牌之一。目前，公司主要拥有“会稽山、西塘、乌毡帽、唐宋”等主品牌，主要生产会稽山“纯正、纯和、兰亭、典雅、典藏、臻世、礼盒、陶坛、精雕、水香国
色、帝聚堂、西塘原香、乌毡帽冻藏冰雕、绿水青山”等系列黄酒产品。经过多年的品牌培育和市场运作，公司在黄酒行业销售市场优势明显，2023 年 2 月 22 日，经北京中研世纪咨询有限公司认证，“纯正五年”在
2020-2022 年中国境内黄酒行业连续三年单品销售额全国第一、“会稽山”在 2020-2022 年中国境内黄酒行业连续三年黄酒销量&销售额全国双领先。会稽山黄酒系“杭州 2022 年第 19 届亚运会官方指定黄酒”，“国潮
兰亭、会稽山数字酒庄”荣获中国酒业青酌奖，“大师兰亭、国潮兰亭”分别荣获浙江省酒类优秀新品，“纯正五年、典雅三十年”获得浙江省酒类经典产品，“干纯18度黄酒”成功入选“全国食品工业营养健康行动标志
性成果名录”，为浙江酒业唯一入选产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
天下黄酒源绍兴，绍兴是中国当之无愧的“黄酒之都”。植根于绍兴的会稽山，凭借悠久的历史、优质的产品，在绍兴市场占据优势地位，成为“黄酒之都”绍兴人的首选品牌之一，并由绍兴辐射全国，在走全国化市
场的道路上，形成了品牌历史、品质工艺、管理体系、市场营销、原酒保障等多方面竞争优势。
1、历史悠久，品牌优势突出公司是中国黄酒行业中少数集“中国驰名商标、中华老字号、国家地理标志保护产品”三大荣誉于一身的企
业之一。公司创建于1743年，原名“云集酒坊”。1915年，“云集酒坊”生产的绍兴黄酒在美国旧金山举办的“巴拿马太平洋万国博览会”上为绍兴酒获得了第一枚国际金奖；1998年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂
指定为国宴专用黄酒；2016年，会稽山牌绍兴黄酒成为G20杭州峰会指定用酒。2021年，公司成为杭州2022年第19届亚运会官方指定黄酒供应商。
2、持续生产，技术工艺独特公司所在的浙江省绍兴市柯桥区，地处北纬30°，与世界名酒产区属同纬度名酒带，拥有得天独厚的地理
风貌和水土气候等酿酒环境，是中国黄酒的核心产区。2019年，绍兴荣获“中国黄酒之都”、“世界美酒特色产区”称号。依托良好酿酒地理环境，传承千年黄酒生产工艺，公司自创建以来，持续生产、持续经营、持续发
展，期间从未间断，已成为专注酿造黄酒的“专家”，公司的“绍兴黄酒酿制技艺”已被列入国家级非物质文化遗产生产性传承基地。报告期内，公司拥有各类有效专利90项，其中包括21项发明专利，28项实用新型专
利，41项外观专利。
3、聚焦营销，市场基础扎实公司作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，多年以来，公司以市场为导向，采取市场聚焦策略，运用差
异化的渠道运作模式和营销手段，精耕细作江、浙、沪成熟市场的深度营销，确保成熟市场的品牌领先优势；以消费者为中心，做好竞争性市场的品牌宣传推广，积极拓展培育性市场的和黄酒文化传播，为市场渠道扩张打下
了坚实的基础。借力于品牌知名度持续提升，会稽山在深受杭州、绍兴等黄酒主要消费地区消费者青睐的同时，
市场地位及影响力有望得到进一步提升。
4、体系保证，研发团队领先公司是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的企业之一，公司严格按照相关国家标准体系生
产黄酒，从黄酒原料到产品生产的全程管控，全面实施SC、ISO9001、ISO14001、HACCP、GMP、CMS等标准管理体系认证，为产品安全优质提供有效保障。会稽山黄酒研究院是省级企业技术中心之一，研究水平处于行业领先
地位，其研究成果多次获得部、省、市、县科技进步奖和全国、省、市级QC成果奖。目前，公司拥有国家级黄11 / 178
酒评委15人，国家级及国家一级品酒师19人，黄酒酿造技师123人，省级工匠1人，省级非遗传承人1人。公司与江南大学、中国食品发酵工业研究院、树人大学黄酒学院等国内外高校、科研院所建立了紧密合作关系，开
展黄酒工程技术研究开发，在黄酒酿造工程技术装备和工艺技术创新等方面走在前列。
5、原酒充足，资源优势明显原酒是生产高档黄酒的必要基础。由于原酒陈化需要时间，因此黄酒生产企业在短时间内无法获得大量优质
原酒储量，故而原酒储量具有一定稀缺性。由于会稽山黄酒历史悠久，依托得天独厚的酿造环境，281年生产从未间断，因此公司的原酒丰富，储量较大，处于行业领先地位。由于公司原酒储量充足，为满足不同消费需求、
生产各档次产品和产品结构调整提供有效保证，也为未来业务的可持续发展提供了坚实有力的保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司面对黄酒行业市场激烈竞争等不利因素，采取积极应对措施，加强内部管理，优化业务结
构，拓宽营销渠道，主营业务继续保持了平稳增长的发展趋势。2023年，公司实现营业收入141,129.85万元，
比上一年同期增加15.01%；归属于母公司所有者的净利润16,662.62万元，比上一年同期增加15.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润15,463.63万元，比上一年同期增加21.22%。截至报告期末，公
司总资产452,770.31万元，同比上一年减少0.19%，归属于母公司所有者权益364,303.66万元，同比上一年减少1.15%,每股收益0.35元，同比上一年增加16.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,411,298,529.78 1,227,068,366.40 15.01营业成本 748,927,767.36 701,659,141.76 6.74
销售费用 206,978,756.86 141,239,073.18 46.54管理费用 151,648,583.59 133,016,418.85 14.01
财务费用 -13,684,564.25 -10,170,534.76 不适用研发费用 30,978,849.49 16,464,283.56 88.16
经营活动产生的现金流量净额 383,473,796.27 267,505,599.57 43.35投资活动产生的现金流量净额 -111,674,622.24 -6,598,164.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -256,293,095.17 -107,113,961.65 不适用营业收入变动原因说明：主要系本年度销量增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本年度销量增加及生产规模增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系销售人员职工薪酬及广告宣传促销费用投入增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系管理人员职工薪酬及办公审计咨询费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系存款利息收入增加及贷款减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发项目数量增加及项目投入力度加大所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入增加及购买商品、支付薪酬增加等因素共同所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到赔偿款项及处置无形资产款项，今年无此收益等因素所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股东分红增加及回购库存股等因素所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现营业收入1,411,298,529.78 元，较公司上一年同期提高15.01%；营业成本748,927,767.36元，较公司上一年同期提高6.74%，其中：主营业务收入1,373,766,848.16元，较上一年同期
12 / 178
提高14.03%；主营业务成本742,563,357.87元，较上一年同期增加6.76%。主要原因详见上表变动原因之说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
酒类 1,373,766,848.16 742,563,357.87 45.95 14.03 6.76 增加3.69个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
中高档酒 810,920,898.73 366,770,972.17 54.77 12.22 1.11 增加4.97个百分点普通黄酒及
562,845,949.43 375,792,385.70 33.23 16.75 12.91 增加2.26个百分点其他酒
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 1,364,594,049.44 734,324,850.68 46.19 14.01 6.72 增加3.68个百分点国外 9,172,798.72 8,238,507.19 10.19 18.33 10.28 增加6.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
批发代理 1,154,723,383.00 629,513,021.44 45.48 12.23 9.68 增加1.26个百分点直销（含团 增加17.97个百分
209,870,666.44 104,811,829.24 50.06 24.89 -8.16购） 点
国外 9,172,798.72 8,238,507.19 10.19 18.33 10.28 增加6.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入主要来自于黄酒销售,占主营业务收入的 92.68%。
2、报告期内，公司的黄酒销售地区主要在国内和国外市场，其中：国内销售占比为 99.33%，国外销售占比为0.67%。
3、公司主要产品为黄酒瓶装酒，按出厂价分为中高档黄酒、普通黄酒。其他酒是指公司利用黄酒酒糟生产和销售的少量糟烧白酒副产品等。
4、报告期内，公司主要以经销商销售模式为主，面向各地区的经销商开展黄酒商品的批发代理等业务；同时公司结合终端消费需求，以专卖店、直营店、团购等方式开展黄酒商品的直销业务；通过网上旗舰店、抖音直
播、京东、天猫、拼多多等电商平台，开展线上新零售业务活动。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
中高档黄酒 千升 49,746.67 49,614.87 247,133.15 13.51 7.64 0.05普通黄酒及其他酒 千升 57,908.90 59,496.74 13,142.36 2.94 4.32 -10.78
产销量情况说明本表统计的数据包括酿造和灌装。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
13 / 178
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本成项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直 接 材 572,694,939.91 77.12545,887,515.77 78.48 4.91
料直 接 人 42,308,548.36 5.70
43,252,372.17 6.22 -2.18酒类 工
制 造 费 98,972,619.15 13.3387,059,609.21 12.52 13.68
用运杂费 28,587,250.45 3.85 19,346,474.92 2.78 47.76
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本成项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直 接 材 280,815,132.48 37.82283,398,022.84 40.75 -0.91
料直 接 人 22,381,041.76 3.01
23,380,996.12 3.36 -4.28中高档酒 工
类 制 造 费 51,215,806.36 6.9047,523,742.94 6.83 7.77
用运杂费 12,358,991.57 1.66 8,427,385.65 1.21 46.65
小计 366,770,972.17 49.39 362,730,147.55 52.15 1.11直 接 材 291,879,807.43 39.31
262,489,492.93 37.73 11.2料
直 接 人 19,927,506.60 2.68普通黄酒 19,871,376.05 2.86 0.28
工及其他酒
制 造 费 47,756,812.79 6.43类 39,535,866.27 5.69 20.79
用运杂费 16,228,258.88 2.19 10,919,089.27 1.57 48.62
小计 375,792,385.70 50.61 332,815,824.52 47.85 12.91酒类成本 合计 742,563,357.87 100.00 695,545,972.07 100 6.76
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年5月15日，经公司总经理办公会议审议通过，公司董事长根据《公司章程》及《公司对外投资经营决策制度》等相关授权批准公司设立全资子公司绍兴会稽山文化传播有限公司。2023 年5 月18 日，公司于
绍兴市柯桥区市场监督管理局办理完成了相关工商登记手续。绍兴会稽山文化传播有限公司注册资本：100万元，统一社会信用代码：91330621MACK340T11，成立时间：2023年5月18日，经营期限：2023年5月18日至
无固定期限，经营范围：一般项目：组织文化艺术交流活动；食品销售（仅销售预包装食品）；文化场馆管理服务；旅游开发项目策划咨询；文艺创作；会议及展览服务；广告设计、代理；广告发布；市场营销策划；企业形
象策划；办公服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；金属材料销售；建筑材料销售；针纺织品销售；电子元器件与机电组件设备销售；机械设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）。许可项目：餐饮服务；住宿服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
14 / 178
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,493.85万元，占年度销售总额13.81%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,092.22万元，占年度采购总额24.58%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3. 费用√适用 不适用
单位:元币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
财务费用 -13,684,564.25 -10,170,534.76 不适应 主要系存款利息收入增加及贷款减少所致主要系管理人员职工薪酬及办公审计咨询
管理费用 151,648,583.59 133,016,418.85 14.01费用增加等费用增加共同影响所致
主要系销售人员职工薪酬及广告宣传促销销售费用 206,978,756.86 141,239,073.18 46.54
费用投入增加所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 30,978,849.49
本期资本化研发投入研发投入合计 30,978,849.49
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.20研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 116研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.55%
15 / 178
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 38专科 36
高中及以下 37研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4960岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司围绕食品安全、酒体研究、生产工艺、产品开发等多个方面开展工作，并努力使研发成果不断应用于公司生产经营中，持续提高黄酒酿造技术及工艺控制能力，提高产品的质量安全可靠性，丰富产品种
类，增加产品销量，达到以技术创新促企业发展的目的。一是公司与江南大学共同成立“黄酒酿造工程技术中心”，在发酵微生物、酿酒工艺、酿造设备等方面深入研究，争取通过科学研究成果化、技术成果实用化、实用
成果产品化、创新产品商业化，全面助力公司黄酒品质提升。二是公司与浙江工业大学、浙江大学、中国食品与发酵工业研究院等单位共建产学研基地，利用现有省级企业技术中心和会稽山黄酒研究院的优势，持续开展相关
科研工作，积极进行技术攻关，完成了一种变温大罐储酒的陈化方法、一种纯净陈年黄酒的制作方法、一种气泡黄酒的生产工艺等三项发明专利申请，完成了一种变温大罐储酒陈化用大罐的实用新型专利申请；研究项目“功
能菌富集麦曲研制及在高品质黄酒生产中的应用”获中国食品工业协会技术奖二等奖，“基于安全导向的黄酒高效绿色酿造关键技术及应用”获全国商业科技进步奖特等奖。三是报告期内，公司以酿造工艺为本，正式发布
228道会稽山绍兴酒酿制工艺技术规范，同时积极开展质量技术 QC 攻关，“提高坛装酒泥头一次合格率”获得2023 年绍兴市优秀 QC 小组活动成果一等奖，“干纯”黄酒荣获第十八届中国国际酒业博览会 2022 年度青酌
奖酒类新品。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加11,596.82万元的主要原因系销售收入增加及购买商品、支付薪酬增加等共同影响所致；投资活动产生的现金流量净额同比减少10,507.65 万元的主要原因系上一
年同期收到赔偿款项及处置无形资产款项，今年无此收益等影响所致；筹资活动产生的现金流量净额同比减少14,917.91 万元的主要原因系本期股东分红增加及回购库存股所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
16 / 178
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收款项融资 22,410,000.00 0.49 6,945,738.00 0.15 222.64 收到银行承兑增加预付款项 7,611,512.33 0.17 5,346,907.95 0.12 42.35 预付货款增加
其他流动资产 5,055,555.89 0.11 3,006,500.68 0.07 68.15 待摊费用增加长期股权投资 43,617,062.37 0.96 15,000,000.00 0.33 190.78 本期增加产业投资
在建工程 475,991.16 0.01 43,498,129.19 0.96 -98.91 在建工程完工转固长期待摊费用 1,479,404.45 0.03 装修费用摊销增加
-短期借款 45,040,342.47 0.99 本期借款归还
100.00应付票据 142,534,170.72 3.15 93,132,670.93 2.05 53.04 采购原材料货款增加
-预收款项 313,692.52 0.01 预收款项认列收入
100.00应付职工薪酬 51,087,592.50 1.13 35,138,372.59 0.77 45.39 职工人员数量增加
库存股 65,207,032.21 1.44 152,001,112.48 3.35 -57.10 库存股注销其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7,000.00 ETC保证金固定资产 162,896,862.14 借款抵押尚未解除
无形资产 21,686,827.43 借款抵押尚未解除合计 184,590,689.57
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
绍兴黄酒为黄酒的一种，根据《绍兴黄酒国家标准》的定义，绍兴黄酒是“以优质糯米、小麦和鉴湖水为主要原料，经过独特工艺发酵酿造而成的优质黄酒”。绍兴黄酒在酒精度、非糖固形物等主要技术指标方面，高
于《黄酒国家标准》的规定的相关指标，与其他酒类相比，具有高营养、低酒精度、低粮耗等特点。
随着居民收入水平的提高、消费结构升级和人们对健康重视程度的提升，消费者对酒的需求从“单纯嗜好”向“营养保健”逐渐转变，在消费升级、口味多样化的发展过程中，黄酒所具有的低度、养生、健康等优势逐渐
显现，以绍兴黄酒为代表的黄酒产品从原来的江、浙、沪地区逐步向全国范围辐射；产品消费结构也逐渐从低端的袋装、桶装黄酒向中高端瓶装产品升级；消费者人群也从此前的中老年人群向年轻人群扩张。黄酒消费方面具
备较大的市场潜力，有利于黄酒行业收入的进一步增长。
17 / 178
在国家产业升级发展政策的驱动下，黄酒行业的升级趋势更加明显，黄酒企业通过技术改造、产品创新、营销方式创新、推广个性化定制等运行模式，强化新消费思路，引导黄酒消费从低端向中高端产品升级，实现从数
量消费到品位消费、品质消费的转变，已逐渐摆脱单纯依靠“以量取胜”的低毛利发展模式，逐渐拓展为追求高品质、高价格细分市场的高毛利发展模式，黄酒行业集中度将得到进一步的提高。
目前，黄酒的生产和销售主要集中在浙江地区、江苏地区和上海市等黄酒传统消费区域；同时，黄酒产品属于大众快速消费品，因此黄酒行业受传统消费习惯的影响，一般每年的第一季度和第四季度为传统的黄酒销售旺
季，存在一定的季节性，但不存在明显的周期性变化。
公司所处的行业数据情况，详见以下“酒制造行业经营性信息分析”。
18 / 178
酒制造行业经营性信息分析1 行业基本情况
√适用 不适用2023年1-12月，全国黄酒生产企业完成销售收入210亿元，同比增长2.1%，实现利润总额19.5亿元，同
比增长8.5%。纳入到国家统计局范畴的规模以上黄酒生产企业81家，其中亏损企业14家，规模以上黄酒企业累计完成销售收入85.47亿元，累计实现利润总额15.58亿元，亏损企业累计亏损额0.61亿元。（数据来源：
中国酒业协会）。
2 产能状况现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 实际产能
会稽山绍兴酒本部 9.5万千升 8.9万千升嘉善黄酒 3万千升 2.3万千升
乌毡帽 3万千升 2.9万千升合计 15.5万千升 14.1万千升
在建产能适用 √不适用
产能计算标准√适用 不适用
1、设计生产能力是指公司在设计任务书和技术文件中规定的正常条件下达到的生产能力，它是在规定的产品方向与品种构成，在正常情况下可能达到的年产量。
2、实际生产能力是指公司在计划年度内，依据现有的生产技术组织条件，以及计算年度内能够实现的技术组织措施实际达到的生产能力。
3、公司现有产能计算标准是按照设计产能和实际产能的区分标准，根据车间现有的固定资产配备情况以及设备性能、工作时间等测算成品酒产量。
3 产品期末库存量√适用 不适用
单位:千升成品酒 半成品酒（含基础酒）
21,151.58 239,123.93存货减值风险提示
适用 √不适用4 产品情况
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
产量 同比 销量 同比 产销率 销售 同比 主要代表产品档次
（千升） （%） （千升） （%） (%) 收入 （%） 品牌纯正系列、
49,746.6中高档 13.51 49,614.87 7.64 99.74 81,092.09 12.22 1743、兰亭
系列57,908.9 简加饭等
普通黄酒 2.94 59,496.74 4.32 102.74 56,284.59 16.75产品档次划分标准
19 / 178
√适用 不适用产品档次划分标准：主要按公司产品出厂价格分为中高端黄酒和普通黄酒。
产品结构变化情况及经营策略√适用 不适用
报告期内，公司积极实施“会稽山、兰亭”双品牌布局、双事业部运行战略，按照高端化、年轻化、全国化的营销理念，以市场为导向，全面推进产品优化、品牌宣传、渠道拓展、深度营销和市场维护等工作，较好推
动了主营业务增长。
产品结构方面：继续聚焦核心产品，以会稽山、乌毡帽、西塘、唐宋为核心品牌，主推“会稽山纯正五年、
会稽山1743、西塘原香、乌毡帽冻藏冰雕、绿水青山”等战略单品；加大改版升级力度，优化会稽山·兰亭高端黄酒组合并全新改版，重磅发布“兰亭标准版、兰亭大师版 、兰亭1993版、兰亭280周年纪念版”等4款产
品，惊艳亮相，打造高端战略产品优势；开发新品类“一日一熏”，加速黄酒破圈，引领黄酒冰饮时尚新风潮；
改版1743设计，主攻年轻化市场，一改传统黄酒印象。同时对其他中高端系列、节庆礼酒等产品进行梳理调整，优化外形设计，持续焕新品牌形象，提高产品竞争力。
经营策略方面：一是加大品牌推广力度，借助全国糖酒会、酒类博览会、绍兴黄酒节、绍兴马拉松等大型活动，举办会稽山280周年庆典、黄酒复兴论坛、酒种传承仪式、新品发布会和高端黄酒品鉴会等大型推广活动，
利用抖音、微信、今日头条等新媒体平台，以黄酒文化宣传为主线，全方位展现会稽山品牌的独特魅力。二是加大线上营销力度，线上发力电商先行，通过网店立体式升级改版、淘宝店播、达人直播、短视频投流等多元化手
段，链接小红书、抖音、达人资源，以年轻人更容易接受的电商渠道抢占年轻消费者认知，并快速形成直播带货的氛围，从而实现线上电商业务单品的高速增长。三是加大线下拓展力度，集中资源持续深耕核心市场，开展名
酒进名企活动，唤醒企业跨界合作发展，培育核心消费者和意见领袖；以全国化为目标，开展春耕、夏冰、秋收、冬旺等四大战役举措，主攻中高端消费市场，培育国内潜力市场，推动公司品牌营销策略的全面实施。
5 原料采购情况(1). 采购模式
√适用 不适用公司主要通过市场公开采购模式进行大宗包装材料采购，面向市场公开招标信息，以完善采购体系，建立
采购数据平台，实行计划采购管理制度，围绕年度生产经营目标制订全年物资采购计划，在保证产品质量的前提下，严格控制采购成本，实施公开的对外招标制度。采购部门根据生产计划，确定招标计划，并根据每次采购数
量对符合资质要求的供应商发送标书。收到有效投标书后，公司物资采购招标领导小组成员进行集中开标，筛选符合质量要求的投标单位，在同类样品最低价的基础上进行再次议标，最终确定中标单位和中标数量，中标样品
由质量管理部和采购管理部封存。确定中标单位后签订采购合同，下达采购订单，供应商按合同要求送货到公司，仓库保管人员验收入库。
公司采用产粮基地模式和市场采购模式采购大宗粮食。公司与粮油公司合作，由粮油公司从公司指定的产量基地收购稻谷并负责加工处理成糯米，公司再从粮油公司采购糯米，公司采购部门根据实收数量，通过银行转账
的方式结算并通知粮油公司开具发票，合同履行结束后，双方核对清账。除产粮基地采购模式外，公司通过市场采购模式公开采购粮食，采购部门按照公司年度生产计划，结合月度车间投料数量确定招标计划，并根据每次采
购数量对符合资质要求的供应商发送标书,实行“货比三家”的原则进行公开招投标，以最低价为基础再次议价确定确定中标单位和中标数量，形成会议纪要备查，中标样品由质量管理部和采购管理部封存。采购材料送达公
司后，由质检或使用部门根据实地抽样，检测结果出具化验单或检验报告。对验收合格的商品由仓库保管人员清点数量，并在入库单上填下实收数量，再验收入库。
公司以产品质量和食品安全为重点，公司招投标工作小组在采购管理部、质量管理部、技术中心配合下对物资供应方进行评定，建立物资《合格供方名录》和供方档案，并进行质量跟踪，及时更新物资供应方名录。同
时，公司以“产、供、销”计划联动为纽带，根据销售计划和生产需求确定采购时间，按照年、月、周采购计划和临时采购计划，预先筹划供应商的招投标工作，有效监督、控制供应商供货质量。同时，公司着力完善供应
链，保证供应顺畅，保障市场需要。
(2). 采购金额√适用 不适用
单位:元 币种:人民币原料类别 当期采购金额 上期采购金额 占当期总采购额的比重（%）
酿酒原材料 264,189,591.25 226,877,111.67 40.3520 / 178
包装材料 340,991,628.19 301,058,159.31 52.08能源 49,542,773.02 46,193,893.64 7.57
合计 654,723,992.46 574,129,164.62 100.006 销售情况
(1). 销售模式√适用 不适用
公司产品销售主要以经销商为主，直销、团购、定制、外销为辅的销售模式，根据公司营销战略，实行分产品、分区域、分客户的分销管理。面向全国各地区开展具体的市场招商和营销活动，通过各地区经销商的合
作，形成了以商超卖场、餐饮流通、专卖店为主要渠道的经销网络，公司经过多年积累，建立了全国性的销售渠道，覆盖了全国20余个省会城市、直辖市及自治区，有效带动公司产品在全国范围的销售推广。面向核心区域
核心终端，采取直销、团购、定制、外销等多种销售模式，通过直营店、个性化定制、集团客户等营销渠道，开展具体的终端销售活动。
公司在传统经销模式的基础上，积极探索线上销售新模式，在微信平台上开设会稽山官方旗舰店，在京东、
天猫、拼多多等网上商城平台上开设了网店，积极开展线上销售；在支付宝或微信小程序上，推出了全国首款区块链黄酒酒证“会稽山数字酒庄”，采取M2C模式，消费者可以随时通过“一键购买、一键提货、一键赠送”等
远程操作，快速实现购酒、赠酒的消费需求；在抖音平台上开设了“会稽山旗舰店”，启动了抖音直播带货的线上直销新模式；探索跨界业务合作，共享资源共赢发展，迎合年轻人时尚化需求、有别于传统黄酒消费领域的跨
界产品。
同时，根据黄酒行业特点，公司积极实施“深耕核心市场、开发潜在市场”的市场策略，将目标市场细分为“成熟市场、竞争市场和潜在市场”三大类型，积极采取“产品聚焦、市场聚焦、品牌聚焦、渠道聚焦、管理聚
焦”等五方面的聚焦战略，在各目标市场有序推进差异化的渠道运作模式，实施灵活多样的营销策略，合理配置产品资源，巩固成熟市场的领先优势，提升竞争市场的核心优势，加大潜在市场的后发优势。
(2). 销售渠道√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期销售量 上期销售量
渠道类型 本期销售收入 上期销售收入（千升） （千升）
直销（含团购） 20,987.07 16,804.09 12,133.74 9,463.63批发代理 115,472.34 102,890.41 95,812.44 92,917.29
国际销售 917.28 775.21 1,165.44 746.56合计 137,376.68 120,469.71 109,111.61 103,127.48
(3). 区域情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期销售 上期销售 本期占比 本期销售量 上期销售量 本期占比
区域名称收入 收入 （%） （千升） （千升） （%）
浙江大区 85,996.55 74,443.57 62.60 63,538.70 57,578.60 58.23江苏大区 13,556.39 10,606.24 9.87 13,256.21 12,091.90 12.15
上海大区 26,008.29 23,949.24 18.93 22,934.01 24,697.96 21.02其他地区 10,898.17 10,695.45 7.93 8,217.25 8,012.46 7.53
国际销售 917.28 775.21 0.67 1,165.44 746.56 1.07合计 137,376.68 120,469.71 100.00 109,111.61 103,127.48 100.00
区域划分标准√适用 不适用
公司主要按国家行政区划与市场消费规模来划分销售区域(4). 经销商情况
21 / 178
√适用 不适用单位:个
区域名称 报告期末经销商数量 报告期内增加数量 报告期内减少数量浙江大区 483 74 51
江苏大区 311 106 8上海大区 181 50 6
其他地区 573 102 37合计 1,548 332 102
情况说明适用 √不适用
经销商管理情况√适用 不适用
公司以经销商模式为主，根据整体市场规划、渠道运行策略、产品推广策略等制订相应的市场营销策略，
销售部门根据营销政策和市场的具体情况与经销商洽谈合作意向，签订经销合同；经销商根据合同约定的结算方式支付货款后下达要货订单；公司财务结算部门根据经销商的订单和货款支付凭据或赊账单开具货物销售提单；
经销商凭提单自行提货或公司物流部门根据提单送货上门；公司财务部门根据货物的实际出库单（自提的）或经经销商确认的送货回单（送货的）、货款支付凭据或赊销单开具销售发票，确认销售收入；公司销售部门协同财
务部门定期与经销商核对应收账款，合同履行结束后双方核对清账，或者重新签订经销合同。
公司根据分区域管理的原则，由各销售区域以严格执行合同为核心，协助和指导经销商完成年度销售目标，
规范经销商、分销商的产品价格体系和档案管理，严格产品售价管控制度；重点做好市场秩序维护，严格区域促销方案审核、过程管理和活动评估；加强产品售后服务，强化假冒仿冒产品、窜货流货、区域低价倾销等违规查
处力度，确保经销商有一个健康的市场环境。
公司按照合作共赢的理念，通过不定期的厂商会议，加强经销商对公司的发展规划、品牌建设、战略发展与目标等方面培训，让经销商能够更多的了解企业；加强经销商专业培训与指导，让经销商有先进的营销知识及人
员管理等相关知识。同时，公司不断健全和完善经销商进出与评优机制，筛选符合长期合作的战略客户，鼓励和扶持优质经销商进一步做大做强,确保核心经销商在与公司的合作中保持长期稳定盈利的良好态势。
(5). 线上销售情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币线上销售产
线上销售平台 本期销售收入 上期销售收入 同比（%） 毛利率（%）
品档次网店、微店、抖音旗舰
店、微信和支付宝小程 中高端黄酒 9,109.87 4,029.00 126.11 49.80序
未来线上经营战略√适用 不适用
公司将持续探索“互联网+”经营业态的创新，进一步提升线上销售能力，扩大电商业务团队，突破电商销售业绩，合理统筹线上线下业务渠道，合理规划线上线下产品销售，加大治理线上市场环境，为消费者提供更便
捷、更优质的消费体验，沉淀更多会稽山黄酒的消费者，实现业绩的可持续发展。主要从三方面提升线上销售业绩：一是强化天猫官旗、天猫超市、京东官旗、京东自营等网店的销售能力，从产品侧、价格侧，营销侧做资源
整合投入，提升市场竞争力，扩大销售业绩，同时加大天猫官旗、京东官旗会员权益投入，不断加大粉丝基数，
为后续可持续发展做储备；二是加大抖音官旗、微信官旗、快手官旗、拼多多官旗、数字酒庄等社交类渠道的销售投入，自播+达播结合，快速构建黄酒类目行业地位，依托会稽山281年品牌沉淀，黄酒类目上千年的历史文
化，大量输出短视频内容、话题内容、IP联名等，在站内站外获取更多的流量与用户，在直播间、短视频挂链、平台商城做销售转化，提升销售业绩；三是搭建私域运营体系，通过各平台粉丝的积累，从公域流量转化到
22 / 178
私域流量，打造会稽山的私域运营能力，提升粉丝的复购转化能力，提升复购业绩，同时沉淀黄酒高净值用户，
为高端兰亭黄酒的发展提供用户基础，加速高端化进程。
7 公司收入及成本分析(1). 按不同类型披露公司主营业务构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比 同比 毛利率 同比划分类型 营业收入 营业成本
（%） （%） （%） （%）
按产品档次中高档黄酒 810,920,898.73 12.22 366,770,972.17 1.11 54.77 4.97
普通黄酒及其他酒类 562,845,949.43 16.75 375,792,385.70 12.91 33.23 2.26小计 1,373,766,848.16 - 742,563,357.87 - - -
按销售渠道直销（含团购） 209,870,666.44 24.89 104,811,829.24 -8.16 50.06 17.97
经销（批发代理） 1,154,723,383.00 12.23 629,513,021.44 9.68 45.48 1.26国际销售 9,172,798.72 18.33 8,238,507.19 10.28 10.19 6.56
小计 1,373,766,848.16 - 742,563,357.87 - - -按地区分部
国内 1,364,594,049.44 14.01 734,324,850.68 6.72 46.19 3.68国外 9,172,798.72 18.33 8,238,507.19 10.28 10.19 6.56
小计 1,373,766,848.16 - 742,563,357.87 - -- -情况说明
适用 √不适用(2). 成本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
成本构成项目 本期金额 上期金额 本期占总成本比例(%) 同比（%）
原料成本 57,269.50 54,588.75 77.12 4.91人工成本 4,230.85 4,325.24 5.70 -2.18
制造费用 9,897.26 8,705.96 13.33 13.68运杂费 2,858.73 1,934.65 3.85 47.76
合计 74,256.34 69,554.60 100 6.76情况说明
适用 √不适用8 其他情况
适用 √不适用23 / 178
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司对外股权投资主要系公司对子公司的长期股权投资。截至本报告期末，公司对外投资的全资子公司、控股子公司及参股子公司共有10家。报告期末，公司投资单位如
下表：
持股比例(%)主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接乌毡帽酒业有限公司 安吉 安吉 制造业 100 非同一控制下企业合并
绍兴会稽山黄酒文化发展有限公司 绍兴 绍兴 商业 100 2001年12月30日投资设立绍兴会稽山文化传播有限公司[注1] 绍兴 绍兴 商业 100 2023年5月18日投资设立
浙江唐宋绍兴酒有限公司 绍兴 绍兴 制造业 100 非同一控制下企业合并会稽山(上海)实业有限公司 上海 上海 商业 100 2005年10月28日投资设立
浙江精功农业发展有限公司[注2] 舟山 舟山 商业 100 2019年3月18日收购股权取得浙江嘉善黄酒股份有限公司 嘉善 嘉善 制造业 86.63 非同一控制下企业合并
上海会星星在酒类销售有限公司[注3] 上海 上海 商业 100 2018年7月25日收购股权取得安吉乌毡帽概念酒馆有限公司 安吉 安吉 餐饮服务 100 2022年9月19日乌毡帽投资设立
浙江复景生物科技有限公司 杭州 杭州 技术服务 20 2020年8月25日参股设立浙江塔牌绍兴酒有限公司 绍兴 绍兴 制造业 14.7819 2016年12月29日拍卖竞得
绍兴稽山鉴水影视文化传媒有限公司 [注4] 绍兴 绍兴 文化服务 30 2020 年 7 月 8 日参股设立注1：2023年5月15日，经公司总经理办公会议审议通过，公司董事长根据《公司章程》及《公司对外投资经营决策制度》等相关授权批准公司设立全资子公司绍兴会稽
山文化传播有限公司。2023 年5 月18 日，公司绍兴市柯桥区市场监督管理局办理完成了相关工商登记手续。绍兴会稽山文化传播有限公司注册资本：100万元，统一社会信用代码：91330621MACK340T11，成立时间：2023年5月18日，经营期限：2023年5月18日至无固定期限，经营范围：一般项目：组织文化艺术交流活动；食品销售（仅销售
预包装食品）；文化场馆管理服务；旅游开发项目策划咨询；文艺创作；会议及展览服务；广告设计、代理；广告发布；市场营销策划；企业形象策划；办公服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；金属材料销售；建筑材料销售；针纺织品销售；电子元器件与机电组件设备销售；机械设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法
自主开展经营活动）。许可项目：餐饮服务；住宿服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
注2：公司于2024年1月19日召开公司第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司 100%股权的议案》，同意了公司关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权事宜，并于同日与舟山华康生物科技有限公司签订了《股权转让协议》。
注3：公司管理层于2022年9月6日召开2022年第七次会议审议并同意会星星在公司股东同比例增资，将会星星在公司注册资本由500万元增加至1150万元。2022年9月21日，会星星在公司完成了股东增资并办理了注册资本工商变更登记。2022年11月 30 日，经公司管理层 2022 年第十次会议审议通过，公司董事长根据《公司章程》及
《公司对外投资经营决策制度》等相关授权，批准公司出资收购汪凤春所持有的会星星在公司 49%的股权，本次并购后，公司持有会星星在公司100%的股权，会星星在公司成为会稽山的全资子公司。2023 年2月15 日，会星星在公司已经完成了上述相应的工商变更登记。
注4：报告期内，公司出资1500万元的参股子公司绍兴稽山鉴水影视文化传媒有限公司已于2023年12 月22日办理了工商注销手续，公司于2023年12月28日收回了本次股权投资及相关款项资金15,563,145.95元。
24 / 178
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提的减 本期购买 本期出售/赎回 其他变资产类别 期初数 计公允价值变 期末数
值变动损益 值 金额 金额 动动
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（不含衍生金融资产）
权益工具投资 161,405,692.67 -20,905.69 161,384,786.98理财产品
合计 161,405,692.67 -20,905.69 161,384,786.98证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
最初 计入权益的期初账面价 本期公允价 本期购 本期出 本期投
证券品种 证券代码 证券简称 投资 资金来源 累计公允价 期末账面价值 会计核算科目值 值变动损益 买金额 售金额 资损益
成本 值变动股票 000564 供销大集 债务重组 255,692.67 -20,905.69 234,786.98 交易性金融资产
合计 / / / 255,692.67 -20,905.69 234,786.98 /证券投资情况的说明
√适用 不适用公司期末交易性金融资产系2021年度公司通过债务重组取得的供销大集集团股份有限公司股权，公司按照市场公开报价作为其公允价值的计量依据。
私募基金投资情况√适用 不适用
25 / 178
为进一步促进企业长远发展，借助专业机构资源优势,拓展主营业务领域，提升投资收益率，根据《公司章程》等规定并经公司董事长批准，2023 年 9 月 5 日，公司与上海毓道投资管理有限公司、董文正签署了《昆山会稽山产业投资基金合伙企业（有限合伙）之合伙协议》（以下简称产业投资基金），基金规模总额 5,000 万元，其中：上海
毓道投资管理有限公司作为普通合伙人/执行事务合伙人/管理人出资 50 万元，占基金规模的 1%；会稽山作为有限合伙人出资 4,450万元，占基金规模的 89%；董文正先生作为有限合伙人出资 500 万元，占基金规模的 10%。2023 年 10 月 12 日，产业投资基金完成工商注册登记手续并取得昆山市行政审批局颁发的《营业执照》；2023 年 12 月
14 日，产业投资基金在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案证明》，备案编码：SADM64。前述具体内容详见公司于2023 年 9 月 6 日、 2023年 10 月17 日、2023年12月16日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2023-030、2023-031、2023-043）。
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 178
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比业务 主要产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 例性质 或服务 (万元) (万元) (万元) (万元) (万元)
（%）
浙江嘉善黄酒股份有限公司 86.63 制造业 黄酒生产销售 6,671.41 26,383.27 20,802.60 10,836.21 885.20乌毡帽酒业有限公司 100 制造业 黄酒生产销售 1,998.00 28,527.36 21,999.73 20,553.67 3,456.42
绍兴会稽山黄酒文化发展有限公司 100 商业 黄酒销售 300.00 545.41 36.71 809.48 -109.14会稽山（上海）实业有限公司 100 商业 黄酒销售 1,000.00 140.82 -4,132.50 54.02 -146.39
浙江唐宋绍兴酒有限公司 100 制造业 黄酒销售 3,200.00 8,289.11 -3,440.00 1,640.74 758.14上海会星星在酒类销售有限公司 100 商业 黄酒等销售 1,150.00 2,818.56 -815.46 5,847.47 -222.79
浙江精功农业发展有限公司[注1] 100 商业 农产品销售 7,500.00 13,579.44 8,526.63 16,762.98 528.16绍兴会稽山文化传播有限公司[注2] 100 商业 文化艺术交流 100.00 335.92 29.70 419.40 -70.30
注1：公司于2024年1月19日召开公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司 100%股权的议案》，同意公司关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权事
宜，并于同日与舟山华康生物科技有限公司签订《股权转让协议》。具体详见公司于2024年1月20日在上海证券交易所网站披露的《关于转让全资子公司浙江精功农业发展有限公司100%股权的公告》。
注2： 2023年5月15日，经公司总经理办公会议审议通过，公司董事长根据《公司章程》及《公司对外投资经营决策制度》等相关授权批准公司设立全资子公司绍兴会稽山文化传播有限公司。2023 年5 月18 日，公
司绍兴市柯桥区市场监督管理局办理完成了相关工商登记手续。绍兴会稽山文化传播有限公司注册资本：100万元，统一社会信用代码：91330621MACK340T11，成立时间：2023年5月18日，经营期限：2023年5月18日至
无固定期限，经营范围：一般项目：组织文化艺术交流活动；食品销售（仅销售预包装食品）；文化场馆管理服务；旅游开发项目策划咨询；文艺创作；会议及展览服务；广告设计、代理；广告发布；市场营销策划；企业形
象策划；办公服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；金属材料销售；建筑材料销售；针纺织品销售；电子元器件与机电组件设备销售；机械设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）。许可项目：餐饮服务；住宿服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用黄酒行业作为市场化程度较高的行业，具有较强的区域特征,也具有广阔的发展前景；同时，黄酒作为低酒
精度、低粮耗的酿造酒和民族特有产品，一直受到国家的保护和产业政策的鼓励。未来，随着黄酒传播力度的加大，产品结构的调整、健康消费理念的进一步推广和消费升级等诸多内在、外在因素的影响，黄酒行业的发展势
头良好，黄酒消费需求量有望出现较快增长。
1、健康消费与文化消费将扩大黄酒的客户群体。随着居民收入水平的提高、消费结构升级和对健康重视程度的提升，消费者在选择酒类产品时，日趋倾向于选择具备低酒精度、营养保健等特点的健康酒类产品，理性饮
27 / 178
酒、健康饮酒的消费理念逐渐深入人心，企业影响力广、品牌知名度高、产品质量可靠和信誉优良的黄酒产品将得到消费者的认可。作为国粹酒之一的黄酒，其健康、口感、文化底蕴较符合中国甚至亚洲消费者的饮食习惯，
因此，黄酒的有效消费边界将得到继续扩张。
2、逐渐突破地域性消费特征比较明显。目前黄酒生产与销售具有一定的地域性，主要集中在江苏、浙江、
上海等地。由于黄酒具有符合国人口感、文化品位较高的特点，处于消费升级、口味多样化的发展过程中，并且江浙沪地区经济发达，影响力较大，故随着经济辐射和文化渗透，黄酒消费习惯可在除江浙沪之外的黄酒非传统
消费区域进一步渗透。因此，未来黄酒消费有望突破区域限制，可显著扩大市场容量。
3、产品升级趋势将进一步加快。目前，黄酒产品结构优化已成趋势，通过企业产品升级，黄酒行业已逐渐摆脱单纯依靠“以量取胜”的低毛利发展模式，逐渐拓展追求高品质、高附加值细分市场的高毛利发展模式。
4、黄酒行业集中度逐步提高。黄酒行业大型企业产品品质优良、历史悠久、已具有较大的影响力，品质和品牌成为竞争的核心要素。未来黄酒行业集中度提高将成为行业发展的主要趋势之一，通过行业整合，龙头企业
有可能实现跨越式发展，并带动黄酒行业实现做大做强。
5、酒类市场竞争将进一步加剧。由于黄酒受众面小、市场局限性大等原因，在整个酒业市场份额上始终难以企及白酒、啤酒、葡萄酒等品类消费的竞争，尤其经济新常态下，黄酒类消费市场的竞争也将进一步加剧。
6、营销手段将更加多样化。随着消费新业态、新模式进一步发展，传统的酒类销售、流通渠道受到挑战，
促使酒企积极与电商平台合作，根据自身优势寻找适合自己的资源，充分利用数据化平台、依靠电商平台扩展黄酒新的销售、流通渠道，促进线上线下销售的融合发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将遵循黄酒产业“高端化、年轻化、时尚化”的发展方向，积极实施“会稽山和兰亭”双品牌战略，
专注酿造高品质黄酒，坚持市场导向、品牌提升和资本运作相结合，守正出奇，传承创新，做黄酒文化的传承者、传播者、黄酒消费的引领者，走加速度、跨越式、突破式的发展之路，持续发力黄酒主业并最终打造成为中
国黄酒的标杆企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是会稽山延续创新与变革的关键之年，公司将重点做好经营战略的把控，围绕产品升级、创新驱动、业务增长三大主线，在发展中稳中求进，着力推动高质量发展；强化以客户为中心、以结果为导向的企业文
化，对内抓管理，对外抓效益，在国内复杂多变的消费环境下，聚焦核心产品，优化产品结构，完善市场布局，
持续深耕策略，力争2024年酒类销售同比增长15-20%（该经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险），围绕上述目标，公司将重点做好以下几方面工作：
1、坚持战略思维，跳出黄酒看黄酒面向全国，从战略思维深挖黄酒文化价值，用战略思维扩大招商和完善布局，聚焦核心产品，聚焦市场培
育，聚焦餐饮突破，持续深耕策略蓄势而动。一是产品升级战略，主要抓产品高值化，在核心市场，推动传统黄酒实现产品升级，在巩固纯正五年的基础上，主推会稽山1743，同时开发百元级头部产品，拓展新的消费者；
在战役市场，力推干纯18黄酒，促进细分市场升级；在高端消费市场，布局高端兰亭产品，推动品牌价值升级；二是创新驱动战略，守正与创新融合，根据不同产品品牌打造智慧酿造系统，在非遗工艺基础上进行系统化
酒体设计研究，开发出满足不同消费者需求的风味新产品，作为推动黄酒年轻化、时尚化突围的重要抓手，逐步实现会稽山和兰亭“一体两翼”的双品牌战略。
2、坚持破局思维，打破传统做营销在当前品类竞争激烈的形势下，需要企业打破传统营销理念，运用破局思维实现快速增长，公司将深度挖掘
会稽山和兰亭背后的文化价值，在“高端化、年轻化”的路径上持续发力，以兰亭的“14°中国酒，高端雅宴的选择”为高端战略的核心，根据消费群体、消费习惯、消费场景及消费平台的变化趋势，联手顶级资源，打造
‘兰亭’黄酒新生态；以会稽山全线产品的“年轻化”升级为抓手，在品牌形象、产品结构、价格体系、渠道建28 / 178
设、市场管理等方面谋求破局点，拓市场、引客户、培育消费者，实现厂商共建，合作共赢；以“一日一熏”气泡黄酒为路径，开辟营销新途径、打造饮酒新场景，实现黄酒品类破圈，打破传统意义上的黄酒淡旺季；紧盯电
商、特渠等新业务渠道，全方位布局电商赛道，拓宽电商合作方式，加大直播带货力度，持续提升电商平台上的品牌影响力，将电商业务发力成为公司业务增长的有力支点。
3、坚持守正思维，赓续技艺抓创新秉承280年无断代连续酿造黄酒历史，继续在发酵微生物、酿酒工艺、酿造设备等方面深入研究，加强产学
研合作，全面助力黄酒品质提升。一是推进技术创新，做到科学研究成果化、技术成果实用化、实用成果产品化、创新产品商业化；二是产品创新，在满足消费者对黄酒风味个性化上寻求升级突破，提高饮用愉悦感、舒适
感、安全感等感官需求，重点保持产品竞争优势；三是加强研发团队建设，招聘优秀的硕士、博士，为传统技艺传承和新产品研发增加后备力量；四是加强研发体系建设，做好黄酒健康功能研究及专利项目申报，持续增强产
品迭代创新能力；五是加强供应链管理，健全食品检测计划，加强质量考核，提升产品质量，实施质量奖惩制度，开展质量技术QC攻关，以技术创新驱动高品质黄酒的进步，为黄酒产业做好创新引领作用。
4.坚持底线思维，围绕规范促提升2024年，公司董事会将继续本着对公司和全体股东负责的态度，贯彻落实股东大会的各项决议，切实有效
地履行董事会职责，在公司规范运作、信息披露、重大事项、内控管理等方面，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，守牢重大风险底线，确保公司治理合法合规和科学高效。扎实做好董事会日常工作，认真履行信息披
露义务，持续提高信息披露质量，确保信息披露真实、准确、完整、及时、有效。不断提高投资者关系管理工作专业性，促进公司与投资者之间良性互动关系，从被动式投资者关系逐步转为主动式投资者关系管理，增进投资
者价值认同。紧跟资本市场改革发展步伐和上市公司监管要求，持续提高公司经营管理水平，有效组织公司经理层及全体员工围绕公司发展规划踔厉奋进，推动公司主业实现高质量、快速度、可持续发展。
5、坚持党建引领，推动企业高质量发展坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥党建引领保障作用，坚持稳中求进工作总基
调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，将党建与经济工作相结合，打造党性观念强、产业视野广、业务能力强的学习型企业组织，推动公司整体工作的全方位、高质量开展。激发群团工作活力，充分发挥工青妇桥梁纽带作
用，增强员工归属感和获得感。开展安全文化建设，加强安全教育培训，强化安全底线意识，全面落实安全生产、环境保护和食品安全主体管理责任；积极履行社会责任，参与扶贫帮困、公益慈善、乡村振兴等社会活动，
持续提升企业的良好形象。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）食品安全的风险食品安全事关民生问题，公司的黄酒产品主要供消费者直接饮用，产品的质量安全、卫生状况关系到消费者
的生命健康，是食品生产经营工作的重点，在食品安全法律体系更加完备的环境下，必须加强食品安全潜在风险分析和管理。公司将进一步从原材料源头把关，完善产品溯源机制和应急预案机制，发挥公司科研实力，利用先
进的技术设备，持续强化原材料采购、生产加工、仓储物流、终端销售等整个过程的质量控制，严防、严管、严控食品安全风险。
（二）市场竞争的风险长期以来，黄酒消费的产品多集中于中端和普通黄酒产品，主流产品价格相比较其他酒类产品价格偏低，低
价同质化竞争明显，黄酒产品结构和产品价格都有待提升。同时，黄酒消费区域相对较为集中，整个行业市场推广合力不够，也限制了黄酒在全国范围的推广。公司将持续进行产品结构优化、新品研发和品牌推广，提升产品
附加值和品牌竞争力；根据市场环境变化，及时调整经营策略和市场布局；同时，进一步加强黄酒文化推广和消费引导，加强品牌文化宣传，深入消费者群体，培育消费者对黄酒的认知度、美誉度，拓展更广阔的市场空间。
（三）成本控制的风险公司酿酒所需原材料为糯米、小麦等粮食及包装物等，是公司主营业务成本中最重要的组成部分，由于其供
应价格随市场行情不断波动，可能导致公司所需原材料采购成本上升，如果公司未能通过优化内部管理降低成本，则原材料成本的上升将会直接影响公司的盈利能力。同时，受国家政策影响，环保、人力、物流、营销等方
29 / 178