第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，面对复杂严峻的内外形势，我国经济运
行总体平稳、稳中有进，中国式现代化迈出新的坚实步伐。2024年亦是公司“迭代再出发”开启之年，报告期内，公司持续夯实“稳”的基础，不断激发“进”的动能，抓公司治理、谋产业发
展、重风险防控、促提质增效，助推公司高质量发展迈上新的台阶。
报告期内，公司实现营业收入304,041.88万元，同比增长6.10%；实现归属于上市公司股东的净利润12,014.69万元，同比增长19.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
7,991.10万元，同比增长73.58%。报告期内公司经营发展主要情况如下：
（一）党建引领，融促提效报告期内，公司始终坚持以党建引领为魂，全方位提升党业融合的质量与效能。一是坚持党
业同频共振，筑牢融合根基。公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平文化思想及习近平总书记系列重要讲话精神、党的二十届三中全会等重要会议精神，充分
发挥党的思想引领作用。谋划打造推出“聚影力”党建品牌，提出“331”党建工作体系，以“三力三工程”为重要抓手，谋划“何以杭州”党业融合方案，紧密推动党业深度融合相互促进。二
是完善组织体系建设，稳固融合支点。公司将党委的设立作为重大发展契机，构建并完善“一委三会一层”领导体系，打造决策科学、流程高效、风险可控的体制机制，促使党委领导下的各治
理主体充分发挥各自功能作用，实现党委与企业架构上下贯通、协同一致，一体化推进治理体系和治理效能的有效提升。三是落实意识形态工作，找准融合落点。公司成立意识形态工作领导小
组，持续强化意识形态工作落细落实；积极彰显国有文化企业社会责任担当，将入选国家广电总局“重温经典”频道片单的《士兵突击》《我的团长我的团》《彭德怀元帅》等3部主旋律题材
版权剧进行版权捐赠，丰富电视精品内容供给，传承弘扬爱国主义情怀，进一步满足人民群众的文化需求、助力精神富有。
（二）精品创优，多元布局报告期内，影视板块深入推进新时代文艺精品攀峰行动，精准锚定战略定位，积极探索高质
量可持续发展路径。一是擦亮“浙文”厂牌，影视精品成绩亮眼。报告期内，公司参投网络剧《金屋藏夫》在爱奇艺播出、电视剧《破密》在央视八套播出，取得良好市场反响。已播剧集评奖成
绩亮眼，宋韵人文纪录片《定风波》获第28届电视文艺“星光奖”，主投主控电视剧《冰雪尖刀连》入围第34届电视剧“飞天奖”及第32届中国电视金鹰奖，主投主控电视剧《运河边的人们》
获第三十三届浙江电视“牡丹奖”优秀剧集作品；联合出品电视剧《天下长河》获第34届电视剧“飞天奖”，进一步提升“浙文”厂牌影响力，充分展现国有控股上市公司文化使命担当。二是
储备项目提质稳量，多元内容蓄势储能。公司立足产业形势变化和创作战略规划，进一步提升对内容产能和质量要求，加强对重点剧集的研发策划，《看得见风景的窗》《谁杀了画眉鸟》等一
10/207
批剧集蓄势以待，并不断充实IP矩阵，优中选优做好影视、小说、IP等各项目品类的评估筛选，
目前公司已储备了《卖汤圆》《白华为菅》《星芒》《警卫》等一批优质项目，涉及历史文化、
年代、科技等多元热门题材，为浙文系作品的长期、稳定输出打下坚实基础。三是盘活存量作品，
推动历史项目挖潜提升。报告期内，顺利盘活库存项目《花开如梦》在爱奇艺、腾讯等多个平台同步播出，迈出激活片库老剧的坚实步伐。四是加速布局微短剧赛道，开辟“影视+文旅”融合
新篇章。影视板块深化与文旅联动，积极响应国家广电总局“跟着微短剧去旅行”创作计划，公司出品的青春田园治愈微短剧《有间客栈》已于2025年1月杀青。结合景区自然风光、在地文化
特色与文旅资源，打造精品微短剧，探索“微短剧+文旅”融入促进消费的新模式，助力“诗画江南、活力浙江”省域品牌传播。
（三）强基转型，向“新”提质报告期内，纺织板块积极应对复杂国际局势，全力推进强基转型工作，着力塑造竞争新优势。
一是谋新提质，培育新质生产力。纺织板块紧扣市场需求，持续加大产品研发投入，提升技术转化效能。组建国际国内“双研发”基地，巩固并提升以“舒芙蕾”等王牌产品为核心的创新竞争
力，不断革新传统工艺技术，在自主研发产品上实现创新突破。二是全域融合，拓宽品牌影响力。
通过多渠道、多平台开展品牌营销推广活动，与各方协同合作推出关键系列产品，在全球市场持续提升“REGAL”品牌知名度，纵深推进多元化品类市场全覆盖。三是产业出海，深化实施国际
化布局。越南生产基地已于2024年9月底正式投产，随着纺织板块海外产能布局不断完善，产品国际竞争力将进一步增强，规模经济新优势、产业发展新动能加速形成，公司“影视+制造”双轮
驱动的主业格局迈向新的发展阶段。四是深耕细作，探索“文化+制造”价值升级路径。积极探索将传统纱线制造与中国传统文化深度融合的路径，把文化基因融入传统制造的核心环节。以“浙
文”设计为载体，生动讲述中国故事，提升产品文化附加值。五是激发活力，紧抓队伍素质建设。
通过“产学合作、技能比武”等方式，扎实推进人才培育战略，有效提升产业队伍整体素质，为实现高质量发展筑牢人才根基。
（四）多措并举，治理优化报告期内，公司顺利完成董事会、监事会的换届选举工作，在新一届领导班子的带领下，公
司持续优化提升治理结构、完善现代化企业治理体系。一是优化顶层设计，重塑组织架构。按照“服务战略、聚焦主业、精干高效、分步推进、权责明晰、以人为本”的原则，以构建灵活高效
的市场化经营机制为目标，谋划形成新“三定”方案，规范内设机构设置、明确部门职责、完善岗位配置，形成各司其职、各负其责、协调运转的组织架构体系。二是健全制度体系，促进合规
经营。以制度建设为重要抓手，完善风控体系防范全流程，在全面梳理现有制度基础上，重点排查关键领域和核心环节制度，扎实推进制度“废改立”工作。报告期内已完成42项制度的制修订，
更新完善公司内控手册，打造决策高效、风险可控的体制机制，为主营业务赋能、促进依法合规发展。三是完善队伍建设，夯实发展根基。公司长期聚焦人才引育体系建设，充分结合岗位实际
11/207
和发展需要，高质量推进行业领军人才引进工作，全力抓好公司人才队伍建设，为公司高质量发展提供坚实的人才保证和智力支撑。
二、报告期内公司所处行业情况A.影视行业
2024年，影视行业踏入提质升级的关键阶段，内容生产供给侧改革不断深化，业态创新持续释放潜能，科技赋能推动产业加速前行，创新与压力并行。
（一）剧集市场减量提质，改革深化2024年以来，剧集产业整体呈现减量增质与结构调整的发展态势，长剧短制和长短融合协同
形成内容金字塔，打破了传统长剧集的固定模式，为观众提供了更多元化的选择。第一，电视剧备案数与发行数一升一降，头部优势增长显著。根据国家广电总局发布的数据，备案数方面，2024
年全国电视剧备案数为593部，较上年同期538部增加55部，市场创作积极性进一步回升。发行数方面，2024年全国生产完成并获得《国产电视剧发行许可证》的剧目115部，较上年同期156
部下降41部，电视剧发行数呈持续下降趋势，市场更重质量而非数量。据灯塔发布的《2024年剧集市场报告》，台播剧收视大盘向好，头部优势增长显著，收视率1.5%以上剧集数量占比21.64%，
较去年7.07%增加14.57个百分点。第二，网络剧的生产也呈现出提质减量的特点，市场竞争激烈而充满活力。根据中国电视剧制作产业协会发布的《2024中国剧集产业年度发展报告》，2024
年网络剧备案数和发行数分别为509部和166部，分别较2023年的561部、199部有所下降。长剧集呈现出中篇化趋势且内容质量稳中向好，台网深度融合趋势显著。云合数据显示，2024年长
视频平台上新国产新剧部均集数28.1集，同比减少0.8集，其中总集数在21-28集的剧集部数占比37%，同比增加8个百分点；2024年长视频平台上新国产剧集中台网联合播出的剧集部数占比
为32%，头部剧集的台网联播趋势更为明显，2024年云合评级S+剧集中，台网联合播出的部数占比高达64%。第三，网络微短剧呈现出迅猛的发展势头。2024年，中国微短剧市场规模突破500
亿元，同比增长35%，到2027年有望突破1000亿元。其中，文旅联动为微短剧产业发展带来了新的动力，已有多部优秀作品入选国家广电总局的“跟着微短剧去旅行”推荐目录，覆盖了全国
30余个省份的取景地。监管部门持续推动完善治理体系，不断强化生态建设，引导微短剧走向精品化、规范化、主流化发展轨道。
（二）电影市场创新求变，蓄势待发2024年全国电影总票房425.02亿元，同比下降22.6%。拓普数据显示，2024年上映新片数量
497部，同比减少11部。票房10亿以上的超高体量影片及5-10亿的中高体量影片数量共16部，
较去年减少13部，但电影市场正于挑战中积极转型，孕育着新的发展契机。从市场竞争角度而言，
消费者娱乐选择愈发多元，促使电影行业加速创新与自我革新。电影产业不断挖掘自身优势，强化沉浸式体验、高质量制作等核心竞争力，积极探索与新兴娱乐形式的融合发展路径，以拓展市
场空间。从产业供给角度而言，尽管2024年头部热门影片相对稀缺，重要档期缺少强力“头部”12/207
大片，一定程度上影响了票房表现，但这也推动着行业更加注重影片质量与内容创新。众多电影制作团队潜心打磨作品，为未来市场储备优质内容，蓄力待发。2025年初，《哪吒之魔童闹海》
横空出世，成为中国影史第一部百亿电影。这一里程碑式成就，不仅是票房数字的飞跃，更为行业发展注入了一剂强心针，重塑了行业信心，吸引更多资本、人才投身电影创作，推动产业资源
向高质量内容倾斜，加速电影工业化体系完善，为中国电影走向国际舞台筑牢根基。
（三）“影视+”模式转型升级，推陈出新“为一部剧，赴一座城”生动诠释了文旅深度融合的新趋势。迷你剧《我的阿勒泰》促使阿
勒泰地区的旅游热度持续飙升，剧集播出后，阿勒泰地区布尔津县旅游收入10天内超过4亿元。
2024年初，国家广播电视总局推出“跟着微短剧去旅行”创作计划，在利好政策的助力下，文旅类微短剧多点开花。影视与文旅的深度融合，不仅显著促进地方经济增收，深度挖掘影视衍生价
值，更对地方旅游产业转型升级和优秀文化传承具有重要的意义。而除了“影视+文旅”外，优秀影视作品以视听艺术为基础，情感共鸣为手段，内容场景为表达，转化和衍生出了“影视+”的更
多模式，如“影视+艺术表现”、“影视+公益”等。
（四）科技融合日益深刻，赋能发展2024年，影视行业加速拥抱先进科技，例如以大语言模型为代表的AI技术在各个细分领域
的落地，正重塑内容生产、传播与消费等全链条，引领行业变革。在内容创作与制作方面，语言大模型、虚拟生成技术等日趋完善，以生成式AI为核心的智能化工具参与创作的程度不断加深；
在观影体验方面，VR/AR技术的迭代更新推动“沉浸式影院”商业化落地等等。AI等先进技术已真正成为推动影视行业转型升级、创新发展的新质生产力。同时，从《生成式人工智能服务管理
暂行办法》《人工智能生成合成内容标识办法（征求意见稿）》的出台，到广电总局发布相关管理提示，监管层面为AI发展提供科学指引，推动AI在影视领域健康良性发展，让技术更好地为
影视创作赋能。
B.纺织行业2024年，纺织行业在复杂多变的国内外形势中展现出韧性和创新活力，在面对外部环境的多
重挑战下，行业通过科技创新和产业链的协同合作，整体保持稳中有进的发展态势。
（一）行业整体平稳发展，效益逐步修复2024年，我国纺织业、化纤业产能利用率分别为78.5%和85.4%，较上年分别提高2.1和1.1
个百分点，均高于同期全国工业75%的产能利用水平。规模以上纺织企业工业增加值同比增长4.4%，
增速较上年回升5.6个百分点。全国3.8万户规模以上纺织企业营业收入同比增长4%，增速较上年回升4.8个百分点；利润总额同比增长7.5%，增速较上年回升0.3个百分点。纺织产业链各主
要环节营业收入均实现正增长，行业效益水平持续修复。
（二）细分行业增速放缓，发展稳中有进2024年，毛纺织行业在面对复杂的经济形势和市场需求不足的双重压力下，仍实现了稳中有
进的发展态势。当前，行业发展面临挑战，行业产品库存高企，产成品占流动资产比例达21%，
13/207
出口交货值同比下降7%，全年亏损企业占比达27%。但从关键数据来看，2024年1-11月，规模以上毛纺织及染整精行业企业营业收入同比增长5.5%，平均利润率达3.9%。毛纱线产量同比增长
3.6%，整体与毛针织服装市场的扩张趋势相契合，毛纺行业在双重压力下从市场开拓、数字赋能、
扩大内需等方面持续加力，整体发展稳中有进，为后续的行业转型升级奠定了基础。
（三）行业内需阶段微滞，出口实现正增长2024年，受宏观经济放缓影响，各项内销指标增速均较上年有所放缓。限额以上服装、鞋帽、
针纺织品类商品零售总额同比增长0.3%，增速较上年回落12.6个百分点。2024年，国际市场需求总体偏弱，外贸形势较为严峻，但我国纺织行业持续深化外贸转型升级，全年出口实现正增长。
根据中国海关数据，2024年我国纺织品服装出口总额为3011亿美元，同比增长2.8%。细分行业项下2024年全年毛纺原料与制品进口出口总额共计163.4亿元，同比增长0.9%。其中，出口额共
122.8亿美元，同比增长1.4%，进口额41亿美元，同比下跌0.7%。
（四）科技引领行业升级，多元融合发展2024年，纺织行业在科技引领与多元融合的驱动下向高质量发展稳步迈进，科技创新持续成
为行业发展的核心驱动力。在实际生产中，智能化、数字化技术加速融入纺织生产的各个环节，
行业加速构建新质生产力。例如，2024年召开的全国纺织科技成果转化大会聚焦“科创与产创融合”，发布了1300项科技成果。各项智能设备的引入持续推动AI、数字技术与传统纺织的深度
融合，为产业升级提供了关键技术支撑，并大幅提升了生产效率和产品质量的稳定性，有力推动了绿色制造和智能制造进程，科技的进步真正为纺织行业的高质量发展注入了新的活力。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主营业务为影视业务与毛纺业务。影视业务板块的主要业务包括电视剧的
制作和发行，网络剧的制作和发行，电影的投资和发行以及微短剧的制作和发行；毛纺织业务板块的主要业务是各类精纺、半精纺等各类纱线以及高档精纺呢绒面料、服装的生产与销售。
A.影视业务（一）影视业务的经营模式
1.电视剧、网络剧行业电视剧、网络剧行业产业链上游主要是内容提供方，下游主要是渠道传播方。
上游内容提供方主要指电视剧、网络剧制作公司等，负责电视剧、网络剧的拍摄、制作和发行。电视剧、网络剧制作公司整合演员、导演、编剧、服化道等生产要素后，与投资发行方、广
告营销公司等多方合作，开展电视剧销售工作。
下游渠道传播方主要包括电视台、互联网视频平台等，电视台主要通过广告招商获取收入，
互联网视频平台主要通过广告和会员付费来实现收入。下游渠道方对于内容的投入与偏好，将影响上游内容制作方的市场空间与制作导向。在当前的剧集发行格局中，视频平台成为生产播出主
14/207
力，电视剧与网络剧的一体化融合也在加速发展。此外，近年来海外市场也逐步开始增长，许多优秀电视剧作品远销海外。
2.电影行业电影行业产业链从上游到下游包括制片、发行、院线、播出等环节，主要参与主体包括电影
制片商、发行商、院线公司和影院。
我国电影行业的主要业务流程为：1)内容提供：影视制作机构投资制作，提供国产电影片源，
或由进口影片专营商向境外电影制作发行机构获取进口电影片源；2)发行商从电影制片商方面获取影片发行权后，主要负责影片在全国范围内的发行和营销；3)院线公司从发行商处获得电影拷
贝后，负责向其所属影院进行发行，并就影片在所属影院放映进行统一安排；4)影院统一按照其所属院线公司的排映计划对影片进行放映，为消费者直接提供观影服务。
电影行业以票房收入作为主要收入来源，收入分配顺序与业务流程相反：影院通过放映服务从消费者率先取得票房收入，在扣除专项资金、税费及其附加后，由影院作为分账的起始环节，
按照产业链各业务环节由下至上进行票房分账。
3.微短剧行业微短剧行业产业链上游以内容创作与制作为核心，下游聚焦于多元化分发渠道与变现模式，
形成轻量化、快节奏的闭环生态。
上游内容生产方主要包括专业影视制作公司、MCN机构、独立创作团队及个人创作者，负责微短剧的策划、拍摄和制作。目前公司拍摄的微短剧以横屏为主，单集时长通常在5-15分钟，制
作周期相对较短。微短剧制作方需统筹编剧、导演、演员、服化道及后期团队，并与IP版权方、
投资发行方、广告营销公司等多方合作，开展微短剧的销售工作。
微短剧的下游覆盖长短视频平台、社交媒体等，承担内容分发与商业化职能：微短剧根据其内容前期主要通过平台分账、广告植入、品牌定制剧、文旅定制剧、IP衍生开发等获得收入。
B.毛纺业务（一）毛纺业务的经营模式
1.供应商选择公司大宗原料主要包括腈纶及羊毛。
腈纶方面：腈纶采购方式主要分二种：一是从国外采购，如从日本，土耳其、韩国、泰国等国家或地区进行采购；二是从国内采购。国内外采购除少量日本的特殊原料外均是向生产工厂直
接采购，日本的部分特殊原料在日本的商社采购。
羊毛方面：羊毛采购方式主要分两种：一是从国内毛条厂进行采购，二是从澳大利亚、南非等羊毛原毛代理商直接进行采购。
除腈纶和羊毛以外，公司对于涤纶及羊绒、绢丝、兔毛、粘胶、尼龙、棉花等国内采购即可满足需求的原料，根据实际需求变动采取即时采购，但在供应商中择取质量、信誉、价格较好的
作为相对固定的供应商。
15/207
除上述按大宗原料类别选择供应商外，越南海外生产基地原料采购分三种：一是棉花等越南有供应商且价格有优势的在越南直接采购，二是在中国采购后再转运到越南，三是直接国外采购
后交货到越南工厂。
2.采购流程公司原料使用部门根据本公司整体指导性计划及销售订单及意向情况，编排原料采购计划和
市场价格的调研，将结果报条线总经理审批后，由综合科进行估价并成立合同。对重大采购公司高管团队共同决策。在交货进度的跟踪方面由综合科根据合同进行督促跟踪。对于国外采购，还
需要增加开具信用证流程。
原材料进库前，由质检科进行验收，验收合格后方可入库。
3.生产模式公司目前采用三种生产方式：自制生产、委外加工和贴牌生产。
自制生产方式为公司自行采购原材料后，主要工序全部利用自有的生产设施进行生产，最后将生产的产品进行销售的生产方式。
委外加工方式为公司自行采购原材料后，特定工序或全部工序委托外协单位进行生产，最后将加工好的成品或半成品收回用于进一步加工或销售的方式。为保证公司的产品具有较高的质量，
公司选择质量、信誉都较好的单位作为委外生产厂家，通过委派跟单员对外协单位生产制造过程进行全程跟踪监控等一系列措施，对受托企业及受托产品进行质量控制，以确保产品质量符合公
司的要求。
贴牌生产方式为公司直接从其他企业外购成品并检验合格后贴牌、包装、销售。
（二）主要产品及其主要用途公司毛纺织业务的产品主要包括精纺纱线、半精纺纱线和高档精纺呢绒等，具体如下：
主要产品 产品特性 产品用途精纺纱线手感轻爽柔软，富有
弹性，有较好的延伸性和悬垂广泛运用于针织毛衣、职业
性，色泽自然、艳丽、丰富，
装、休闲装、商务装、运动装、
风格独特、规格齐全（一般在时装、T恤衫等系列的针织服
28 支/2 以上的针织绒纱均能饰
生产），易洗涤，易护理，适合内外穿着
精纺纱线16/207
半精纺纱线毛型感强，原料纤 半精纺纱线使用范围比精纺维使用范围广，多种纤维混 纱线更为广泛，目前半精纺织
纺，色泽鲜艳、夹花效果明显， 物在市场上较为流行织物立体感强
半精纺纱线高档精纺呢绒产品手感好，呢
面细腻光洁，充分展现轻薄面料高档华贵的质感和经典时
尚的新风貌。面料平均纱支达 主要用于高档男女西装、职业80支（最高可达180支），每 装
平方米重量120-160克，而一般面料平均支数在40-60支，
每平方米平均重量180-220克高档精纺呢绒
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）战略规划引领优势公司坚持以习近平文化思想为指导，认真贯彻执行省委省政府关于持续深化“八项工程”、
更好担负起新时代的文化使命、加快建设高水平文化强省作出的系列重大部署。公司锚定自身高质量发展目标任务，将贯彻重要精神、落实省委决策部署同自身发展使命有机结合，以“以人为
本、创新融合、品质至上”的核心理念，“践行创新精神、生产优质内容、传播主流文化”的行业使命作为战略基底，科学制定发展规划，谋准谋深谋实公司发展任务书、作战图和时间表，突
出战略引领、系统谋划企业高质量发展道路。
（二）国资平台协同优势控股股东浙江文投在战略规划、业务创新、党建工作等多方面多维度赋能上市公司发展，文
投布局文化空间、影视文化、数字文化三大产业，与上市公司业务形成良性互动，积极探索影视数字资产、影视虚拟人、影视文创等产品模式，共同打造影视数字化场景体验新空间。在内容储
备方面，依托之江编剧村编剧论坛，积极网罗、挖掘编剧人才，与优质头部、新锐编剧进行深度合作，同步嫁接行业优质头部资源“以战养兵”，在实际业务和项目中提升团队精准把握市场趋
势，开发优质文艺精品的能力，集聚好主创，精益求精，形成合力，打造超越性、突破性的精品力作。通过产业联动建立文投体系品牌联动，吸引长三角数字文化产业基金等注资助力优质项目
开发；借助浙江省古建筑设计研究院、浙江文化空间发展有限公司、浙江文投古镇文旅发展有限公司等文投系优质文旅资源，有望实现影视项目文旅融合、协同发展；依托文投集团与地方政府、
院校协会、头部文化企业构建的战略合作生态，有利于进一步引入优质资源，深化影视领域项目合作与产业共创。
17/207
（三）内容制作先驱优势公司出品了《彭德怀元帅》《姥姥的饺子馆》《士兵突击》《我的团长我的团》《决胜法庭》
《王大花的革命生涯》《运河边的人们》《冰雪尖刀连》《定风波》等优秀作品，具备高质量作品的创作经验。除古装外，在现实、战争、革命、军旅影视题材电视剧创作方面位居行业前列，
多次获得国家级主流影视奖项。据不完全统计，曾获得：全国精神文明建设“五个一工程”奖2次、飞天奖5次、金鹰奖4次、白玉兰奖1次、华鼎奖1次、牡丹奖1次、星光奖1次等。
（四）制度建设体系优势紧密围绕公司战略和业务规划，公司推进实施影视剧创制全流程管理体系，用制度体系赋能
业务发展，探索出台了一系列合法合规且能激励影视创业团队蓬勃发展的规章制度，为公司的影视精品创制及后续影视IP衍生产品的探索挖掘提供了充足的制度保障。公司高度重视风险管理，
推行健康可持续发展的风险理念，整体构建了较为完善的风控体系，具备较强的抗风险能力，有助于各影视项目的有序推进。
（五）双轮驱动发展优势公司始终将主责主业视作高质量发展的核心动力，深入践行“影视+纺织”双轮驱动发展模式，
对标行业标杆与细分赛道，紧密结合自身业务实际，全力构建双主业协同发展生态，持续释放“两轮并驱、两翼齐飞”的强劲动能。基于文化赋能制造的战略思维，持续强化科技创新引领，聚焦
探索“文化+制造”发展新思路，进一步推动双主业融合发展。
五、报告期内主要经营情况经审计，公司2024年末资产总额为359,264.09万元，较上年增加了45,750.63万元，负债总
额为205,515.32万元，较上年增加了33,697.19万元，资产负债率为57.20%，资本结构保持稳定。
报告期内，实现营业收入304,041.88万元，较上年增加了17,467.36万元，归属于上市公司股东的净利润12,014.69万元，较上年增加了1,957.13万元。报告期内，公司通过精细运营，纺织实
业稳步提升，纺织业务实现营业收入增长。公司通过精细化的资金管理，不仅收获了较为丰厚的汇兑收益，也有效降低了利息支出；即便在我国存款利率普遍下调的背景下，公司依然保持了利
息收入的总体平稳，从而实现了财务费用的整体下降。公司通过优化财务管理，有效利用了以往年度积累的可抵扣损失，从而实现了企业所得税费用的合理降低。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,040,418,757.50 2,865,745,160.36 6.10营业成本 2,582,965,286.18 2,398,382,916.21 7.70
销售费用 101,924,998.17 105,868,448.01 -3.72管理费用 162,140,712.88 159,370,217.54 1.74
18/207
财务费用 -8,714,132.90 9,285,242.70 -193.85研发费用 28,552,582.56 26,751,554.48 6.73
经营活动产生的现金流324,550,345.88 136,349,492.87 138.03
量净额投资活动产生的现金流
-235,133,674.60 -19,074,505.48 不适用量净额
筹资活动产生的现金流78,450,487.58 -187,024,286.08 不适用
量净额资产处置收益 1,940,229.65 11,296,446.90 -82.82
营业外收入 3,895,382.03 1,218,697.81 219.63营业外支出 1,565,380.53 2,906,300.75 -46.14
所得税费用 11,386,116.75 50,633,416.86 -77.51（1）财务费用变动原因说明：报告期内公司通过精细化的资金管理，不仅收获了较为丰厚的
汇兑收益，也有效降低了利息支出。即便在我国存款利率普遍下调的背景下，公司依然保持了利息收入的总体平稳，从而实现了财务费用的整体下降。
（2）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司本期净利润增加、应收票据和应收账款下降、纺织板块期末银行承兑汇票保证金减少及公司付现费用减少。
（3）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金和购买理财产品支出较上年同期增加，而处置固定资产收回的现金较上年同
期减少。
（4）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内取得借款收到的现金扣除偿还债务支付的现金后的净流入和收到的流贷、票据和信用证保证金较上年同期增加，支付租金较上年
同期减少。
（5）资产处置收益变动原因说明：上年同期公司处置办公楼实现收益，而报告期内无此情形。
（6）营业外收入变动原因说明：报告期内无须支付款项和赔偿收入较上年同期增加。
（7）营业外支出变动原因说明：报告期内支付的赔偿金较上年同期减少。
（8）所得税费用变动原因说明：报告期内公司通过优化财务管理，有效利用了以往年度积累的可抵扣损失，从而实现了企业所得税费用的合理降低。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入289,243.02万元，较上年同期增加15,615.72万元,同比增长5.71%，主营业务成本245,712.41万元，较上年同期增加17,463.27万元，同比增长7.65%，主要
系纺织板块积极应对复杂国际局势，抓好强基转型，塑造竞争新优势，2024年度业务订单增量明显，纺织业务实现主营业务收入同比增加24,399.64万元，同比增长9.38%。
19/207
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少2.64纺织业务 2,845,099,482.54 2,398,480,937.70 15.70 9.38 12.92
个百分点减少24.87
影视业务 32,831,847.17 49,103,765.57 -49.56 -72.22 -66.68个百分点
减少0.9个酒店业务 14,498,852.63 9,539,375.86 34.21 -14.68 -13.50
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.07精纺纱线 769,528,125.91 678,389,823.96 11.84 9.35 8.04
个百分点半精纺纱 减少5.23
1,515,898,270.16 1,265,835,370.43 16.50 11.42 18.87线 个百分点
减少1.6个呢绒面料 329,182,538.31 257,929,368.64 21.65 -3.17 -1.15
百分点增加1.35
服装 230,490,548.16 196,326,374.67 14.82 17.09 15.26个百分点
电视剧收 减少23.5632,831,847.17 49,103,765.57 -49.56 -71.92 -66.67
入 个百分点-100.0
电影收入 -100.00 不适用减少0.9个
酒店收入 14,498,852.63 9,539,375.86 34.21 -14.68 -13.50百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
国内（含 减少1.242,061,424,040.77 1,812,509,283.52 12.07 7.38 8.91
影视） 个百分点减少1.85
国外 831,006,141.57 644,614,795.61 22.43 1.77 4.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.53直销 2,892,430,182.34 2,457,124,079.13 15.05 5.71 7.65
个百分点20/207
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精纺纱线 吨 21,285.00 21,715.00 5,681.00 -3.51 -1.03 -7.04半精纺纱
吨 23,600.00 20,501.00 8,569.00 25.65 17.24 56.65线
呢绒面料 万米 604.32 623.66 117.22 -6.26 2.80 -14.16产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元 币种：人民币分行业情况
上年同 本期金额本期占 情
上年同期金 期占总 较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 况
额 成本比 期变动比比例(%) 说
例(%) 例(%)明
纺织业 直接材料 189,834.73 79.15 167,352.61 78.79 13.43纺织业 直接人工 27,133.28 11.31 25,128.73 11.83 7.98
纺织业 制造费用等 22,880.09 9.54 19,930.01 9.38 14.80纺织业 小计 239,848.10 100.00 212,411.35 100.00 12.92
影视业 电视剧成本 4,910.38 100.00 14,731.92 99.98 -66.67影视业 电影成本 3.05 0.02 -100.00
影视业 小计 4,910.38 100.00 14,734.97 100.00 -66.68酒店 酒店成本 953.94 100.00 1,102.82 100.00 -13.50
酒店 小计 953.94 100.00 1,102.82 100.00 -13.50分产品情况
上年同 本期金额本期占 情
上年同期金 期占总 较上年同分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 况
额 成本比 期变动比比例(%) 说
例(%) 例(%)明
精 纺 纱 直接材料、直接67,838.98 27.60 62,792.24 27.52 8.04
线 人工、制造费用21/207
等直接材料、直接
半 精 纺人工、制造费用 126,583.54 51.52 106,492.98 46.66 18.87
纱线等
直接材料、直接呢 绒 面
人工、制造费用 25,792.94 10.50 26,092.81 11.43 -1.15料
等直接材料、直接
服装 人工、制造费用 19,632.64 7.99 17,033.34 7.46 15.26等
影视业 电视剧成本 4,910.38 2.00 14,731.92 6.45 -66.67影视业 电影成本 3.05 -100.00
酒 店 成 职工薪金、物料953.94 0.39 1,102.82 0.48 -13.50
本 消耗等成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用其他原因的合并范围减少
单位：元 币种：人民币期初至处置日
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产净利润
晋江柏菲影视有注销 2024年11月 355,684.98
限公司平潭金瑞和文化
注销 2024年11月 -750,854.57有限公司
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,749.14万元，占年度销售总额21.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,389.51万元，占年度采购总额23.77%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
22/207
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因
销售费用 101,924,998.17 105,868,448.01 -3.72管理费用 162,140,712.88 159,370,217.54 1.74
报告期内公司通过精细化的资金管理，不
仅收获了较为丰厚的汇兑收益，也有效降
低了利息支出。即便财务费用 -8,714,132.90 9,285,242.70 -193.85 在我国存款利率普遍
下调的背景下，公司依然保持了利息收入
的总体平稳，从而实现了财务费用的整体
下降。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 28,552,582.56本期资本化研发投入 -
研发投入合计 28,552,582.56研发投入总额占营业收入比例（%） 0.94
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 51
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.52研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 -
硕士研究生 -本科 14
专科 2823/207
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1640-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 -
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 变动原因例(%)
报告期内公司本期净利润增经营活动产生 加、应收票据和应收账款下
的现金流量净 324,550,345.88 136,349,492.87 138.03 降、纺织板块期末银行承兑额 汇票保证金减少及公司付现
费用减少。
报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
投资活动产生的现金和购买理财产品支出
的现金流量净 -235,133,674.60 -19,074,505.48 不适用较上年同期增加，而处置固
额定资产收回的现金较上年同
期减少。
报告期内取得借款收到的现金扣除偿还债务支付的现金
筹资活动产生后的净流入和收到的流贷、
的现金流量净 78,450,487.58 -187,024,286.08 不适用票据和信用证保证金较上年
额同期增加，支付租金较上年
同期减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
24/207
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
报告期内公司期末持有应 收
的信用等级较高的银行款 项 14,152,957.63 0.39 35,905,838.55 1.15 -60.58
开具的银行承兑汇票减融资
少。
预 付 报告期内纺织板块预付44,364,410.87 1.23 33,753,262.38 1.08 31.44
款项 采购款增加。
其 他 报告期内公司期末持有流 动 165,326,186.87 4.60 77,416,644.01 2.47 113.55 的未到期银行理财产品
资产 增加。
报告期内公司投资中广长 期
影音公司亏损而计提权股 权 1,108,765.18 0.03 1,996,980.40 0.06 -44.48
益法核算的长期股权投投资
资损失。
报告期内公司计划将酒投 资
店房产对外出租，因此将性 房 40,105,274.42 1.12 不适用
房产从固定资产调整为地产
投资性房地产核算。
报告期内公司越南生产固 定 基地建设完工转入固定
390,308,869.71 10.86 273,579,731.55 8.73 42.67资产 资产，机器设备、电子及
其他设备增加。
报告期内公司越南生产基地建设完工和待安装
在 建10,602,850.45 0.30 45,366,128.77 1.45 -76.63 设备安装完成转入固定
工程资产，导致期末在建工程
减少。
使 用 报告期内纺织生产基地权 资 99,294,332.19 2.76 22,848,094.81 0.73 334.58 续租厂房，导致期末使用
产 权资产增加。
递 延 报告期内存货跌价准备、
所 得 可抵扣亏损及已计提未58,945,092.46 1.64 14,420,345.88 0.46 308.76
税 资 支付可抵扣暂时性差异产 增加。
应 付 报告期内开具银行承兑252,956,989.00 7.04 187,463,797.89 5.98 34.94
票据 汇票用于支付货款增加。
应 付 报告期内公司规模扩大、
职 工 93,450,889.45 2.60 68,824,651.48 2.20 35.78 人员增长和业绩提升，相薪酬 应计提薪酬成本增加。
一 年报告期内纺织生产基地
内 到续租厂房，导致期末一年
期 的 25,700,238.74 0.72 5,508,948.97 0.18 366.52内到期的非流动负债增
非 流加。
动 负25/207
债报告期内纺织生产基地
租 赁79,689,589.07 2.22 10,322,431.12 0.33 672.00 续租厂房，导致期末租赁
负债负债增加。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产293,127,905.67（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票、信用证及保函保货币资金 338,972,012.11 质押
证金应收票据 131,042,148.35 背书未到期 未终止确认的应收票据
合计 470,014,160.464、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用26/207
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27/207
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 主要业务（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
毛线、毛纱、化纤、针纺织品、
鹿港科技 毛条、面料纺织、 45,000.00 234,755.76 93,540.85 225,584.80 5,650.84服装制造、加工、
销售针纺织品制造、
天纬科技 10,000.00 77,294.81 -54,195.71 102,642.55 9,963.95加工、销售
高档织物面料、
各类针织纱、特乐野科技 25,000.00 92,876.89 51,134.69 52,542.86 3,931.56
种纱线制造、加工、销售
影视剧制作、发勾山影业 1,000.00 7,400.43 -7,761.35 311.96 -2,816.62
行影视剧制作、发
丽水春泽 300.00 11,681.63 -1,710.88 552.96 -2,139.64行
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用A.影视行业
1.内容提质、理性创新文化行业的发展坚持着眼于人、落脚于人，影视内容制作更需满足人民群众多样化、多层次、
多方面的精神文化需求。当前，行业发展日趋理性，“内容为王”的底层规律亦日益深刻。行业创制聚焦头部精品、聚焦内容创新，通过创新开拓新兴业态、深入挖掘多元题材、深度推进IP系
列化和全产业链开发等途径进一步构建影视行业高质量发展格局。
2.科技引领、降本增效时代的发展变迁与科技的日益革新给予影视行业巨大的发展机遇和广阔想象空间。在降本增
28/207
效的大趋势下，科技与影视的关联度日益紧密，5G、人工智能、大数据、云计算等前沿信息技术的广泛应用，如与DeepSeek等生成式AI技术（AIGC）的深度融合，将推动影视从制作、传输到
观看的全产业链优化升级，更将赋予综合性的影视行业巨大的增量价值。
3.跨界融合、文化出海影视产业在跨界融合和文化出海中进一步加速拓展产业生态、升级产业价值：影视作品和文
旅、游戏等多类别产业的结合，不仅促进了更多元化的影视衍生品的推出，更创造出全新的商业模式和盈利空间；同时影视内容“出海”从“走出去”向“走进去”迈进，跑出“中国式”加速
度，当下中国影视作品依托不断升级的传播工具突破文化和地域的限制走向世界，极大地增强了中华文化的传播力和影响力。
B.纺织行业1.创新驱动，扩能提质
毛纺织企业精准锚定自身产品定位，密切关注世界毛纺织行业的整体发展态势与顶尖技术走向。企业以攻克功能整理、新材料应用等技术难题为目标，将提升制造能力作为核心任务，不断
加大创新投入。通过整合供应链上下游流行趋势，企业强化自身创新主体地位，构建起全方位、
多层次的创新链条与网络。运用高新技术对传统产业进行升级改造，持续为毛纺织行业的技术进步与发展注入强劲动力，让传统毛纺织行业在创新中焕发出新活力。
2.环保低碳，绿色发展在全球气候治理形势日益紧迫的当下，绿色发展已成为毛纺织产业前行的必由之路。毛纺织
企业积极响应 “十四五” 规划中关于 “落实双碳工作” 的重要要求，坚定不移地贯彻双碳战略，踏上绿色低碳可持续发展征程。企业重点推进绿色化改造，从原料选用、能源利用，到工艺
设计、技术革新以及装备升级等各个环节入手，全面应用有助于减少碳排放的方案。通过节能降耗举措，降低生产成本，提升生产效率，推动产业链实现高效、清洁、协同发展，为企业和行业
的长远发展筑牢绿色根基。
3.高端制造，拓业增容毛纺织企业将目光聚焦于原料应用、智能制造、品牌建设等多个关键领域，稳步朝着产业链
价值链高端攀升，全力推动产业链供应链高质量发展。秉持以消费者为核心的发展理念，企业不断提升差异化、高品质、高竞争力毛纺织产品的供给水平。在产品高端创新方面积极探索，勇于
突破和调整，凭借高质量供给引领并创造市场新需求，为毛纺织产业开拓更为广阔的发展空间，
在激烈的市场竞争中占据优势地位。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以习近平文化思想为统领，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要指示精神，认真贯彻执行省委省政府和省委宣传部关于加快建设高水平文化强省的重要决策部
29/207
署，秉承“以人为本、至诚守信、创新融合、品质至上”的核心价值观，以“践行创新精神，生产优质内容，传播主流文化”为使命，致力于成为国内第一阵营的主流影视文化传媒集团。
1.影视业务方面：以“打造影视文化新高度”为愿景，以“聚焦头部内容，聚焦产业链整合，
聚焦科技融合创新”为指引，瞄准文化与科技融合、产业数字化转型升级的机遇窗口，打造影视全产业链平台，加速现有影视资源整合创新，持续阶段性深化AI布局，打响“浙产好剧”品牌，
打造“浙文”厂牌，接轨紧追影视公司第一梯队。
2.纺织业务方面：坚持以“降成本、提效益”为工作主线，积极拥抱新质生产力，由内及外全力推进调结构、强管理、促开发、提质量、拓市场等重点工作，整体保持运行质量稳中有升的
良好发展态势，逐步把公司建设成为中国针织毛纱产业核心竞争力最强，品牌知名度最高的创新型企业。
3.文化+制造业方面：以“影视+纺织”双主业为基础，积极探索“文化+制造”价值升级路径，
通过前沿数字技术构建文化大数据平台，以新零售思维重塑浙文影业纺织板块生产模式，满足品牌服装更多小批量、个性化需求，完成从传统大规模加工到新型柔性制造的转型蝶变；将影视元
素、文化基因融入制造业，构建“文化+”产业赋能新范式，以研究和技术为驱动，谋划打造公司未来发展的核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，公司将继续坚持以创新为核心动力，内容和产业为重要支撑的“一核双芯”总体战略导向，以增强核心功能、提高核心竞争力为工作重点，以“强党
建、优影视、稳纺织、守底线、促高效”为目标任务，深耕主业提升硬实力，积极布局新领域新赛道，推动公司稳健高质量发展。
1.深耕内容，精品创优。一是全力保障精品内容创制供给。坚持内容核心原则，制投结合、
打造剧集为主的浙文系作品矩阵。统筹资源、强力推进《看得见风景的窗》《南方有嘉木》《谁杀了画眉鸟》等剧集创制工作和《下一个台风》等电影投资工作，并着力做好品牌宣传、项目宣
传，赋能更好传播见效。以高质量影视作品为载体，构建“影视+”跨界联动的合作范本。基于省文投集团和省公安厅的战略合作关系，公司与省公安厅围绕公安题材影视项目打造、文化品牌推
广深入交流，合作推出《运河边的派出所》《江南PTU》等系列有浙江辨识度和全国影响力的公安题材文艺精品，赋能浙江公安整体品牌形象宣传。二是共建优质内容合作生态圈，与播出平台、
行业头部、兄弟公司、优秀团队等建立良好合作关系，强化社会效益、经济效益考量，紧盯当年开机、播出的优质项目，积极参与投资、确认收入。三是层层压实责任，创新工作方法，深入全
面地对相关库存项目展开梳理与规划，基于项目性质、市场潜力、成本投入等多元因素，分层分类抓好相关库存项目盘活、处置工作。四是着力优化影视投资项目内部决策流程，进一步提高项
30/207
目研判效率和决策质量，统筹优化工作室和业务部门运行机制，形成具有“浙文”特色的内容生产模式。
2025年重点项目推进情况如下：
编号 作品名称 作品类型 计划开机 预计播出 合作方式电视剧、网络剧
《看得见风景的窗》1 现实主义题材 2025年 2025-2026年 主投主控
系列2 《南方有嘉木》 现实主义题材 2026年 2027年 主投主控
3 《谁杀了画眉鸟》 古装悬疑题材 2025年 2025年 主投主控4 《运河边的派出所》 公安题材 2025年 2025年 主投主控
电影1 《下一个台风》 女性励志题材 已杀青 2025年 主出品
微短剧1 《有间客栈》 文旅题材 已杀青 2025年 主投主控
2 《江南PTU》 公安题材 2025年 2025年 主投主控库存项目
1 《过遍千城才识君》 古装喜剧题材 — 2025年 主投主控2.稳中求进，提质增效。一是制定纺织板块三年发展工作目标，落细落实“总体下沉、一体
化经营”工作方案，推动股权架构优化变更，建立健全授分权体系及市场化经营考核机制、绩效考核体系，构筑稳健发挥“压舱石”作用的底座基础；二是扎实做好越南生产基地稳产运营、提
质增效基础上，按计划推动孟加拉生产基地建设工作，进一步发挥香港公司“桥头堡”功能作用，
主动对接意大利相关产业展，布局高端市场，推动高质量发展；三是探索文化赋能制造新路径，
推动“纺织+影视”双主业融合发展。以影视剧及影视剧拍摄基地为载体，将影视元素与高端纺织、
服装产品有机结合，通过影视IP赋能产品设计、品牌塑造和营销创新，全方位提升产业附加值。
通过产业联动建立文投体系品牌联动，整合集聚浙江文化空间发展有限公司、浙江省古建筑设计研究院、浙江文投古镇文旅发展有限公司等文投系优质文旅资源，深度挖掘纺织、服装产业与中
国传统文化的融合点，拓展纺织产品在文旅、研学等场景的应用。
3.创新驱动，科技赋能。一是强化顶层设计，立足浙江AI算力及数字经济先发优势，深入挖掘自身影视文化富集的资源优势、主业细分领域的相对竞争优势，制定公司AI+影视文化创新生
态体系构建方案（2025-2027），明确年度重点任务和量化指标，将资源优势转化为发展优势。二是着眼AI数字化底座、标杆案例打造、生态体系构建三阶段，聚焦新场景和新可能，靶向痛点和
需求，分阶段布局“AI+影视”，通过AI新兴科技赋能打造产业创新场景，逐步实现影视生产流程的智能化升级。三是2025年计划启动AI能力筑基工程，进行AI技术基建，推动剧本研发、
内容生产、市场研判等核心环节的标准化和智能化，解决传统影视制作效率低下、决策依赖经验等问题，深入推进影视科技融合，激活公司高质量发展新动能。
31/207
4.产业融合，强链延链。一是有效发挥公司资本运作功能，整合省文投集团旗下影视资源，
开展优质企业和项目并购重组，推动形成公司影视板块电视剧、电影、微短剧、纪录片四向发力的内容生产新格局；二是利用资本市场新“国九条”等政策红利，依托国有影视企业产业集聚和
平台资源，发挥国有控股背书优势，紧盯“专精特新”优质标的，突出多元优质资产的长线价值，
进一步推动扩链、补链、强链，夯实影视全产业链布局，显著提高核心竞争力，增强抗风险能力；
三是围绕“全域一体、相互赋能”发展目标，加强资源统筹，完善合作机制，充分利用之江编剧村等平台基地的资源优势，进一步配合建立起资源互通、协同作战的工作体系和产业生态，为影
视创作注入新鲜血液和创意力量；四是立足文化消费新场景、新需求、新模式，注重发挥公司内容生产优势、资源整合优势、平台赋能优势，广泛联合省文投集团文化空间（文旅融合）、数字
文化产业板块产业主体，创新探索“内容+文旅”“内容+文创”“内容+数字”产业发展模式，
积极拓展内容产业衍生价值链，布局新文化业态，进一步扩大业务盘面，增强发展动能。
5.深化改革，治理提升。校准优化公司新三年发展规划（2025-2027年），科学谋划制定公司深化改革总体方案，立足省文投集团影视产业主平台定位，加快整合集聚优势资源、增强创作能
力、做强产业底座，进一步构筑主业护城河，加快向高质量、高效率、可持续的发展方式转变，
培育“社会效益突出、经济效益可观”的竞争优势。进一步厘清上市公司“一委三会一层”管理体系权责边界，充分压紧压实经理层的目标责任，强化保障配套措施，更好发挥“谋经营、抓落
实、强管理”的职能定位，推动经营团队专业、规范、高效运作。
6.合规运作，高效管理。一是健全完善制度体系，以安全合规为底线，立足影视行业特性，
加强业务流程梳理优化、持续完善重要领域和关键环节内控制度、加强新业务制度供给，以制度健全、流程高效、决策科学的管控体系保障公司高质量发展。二是大力推进“放活管好”，进一
步明确各治理主体权利义务，既科学做好分层分类授权放权，确保“授得准”；又大力加强行权主体能力建设，确保“接得住”；同时完善监督管理机制，确保“管得好”，推动形成合规高效
的授分权体系及决策流程。三是做优做强审计监督职能，充分发挥经营监督的核心职能，精心谋划部署年度审计监督任务，对关联交易、对外担保、制度执行情况、经营管理情况等重大经济活
动进行审计，动态追踪抓好整改闭环，切实提高化解风险能力。
7.人才强企，引育并重。一是拓宽集聚人才视野，突出打造创优型影视创制、效能型经营管理、支撑型运营保障等人才队伍，通过公开招聘、高层次人才引进、项目合作、校企合作等方式，
灵活引进人才智力资源，促进人才链与产业链、价值链有效融合、协同发展。二是深挖内部人才资源，综合研判、定期分析干部人才队伍现状，凭德才实绩选人用人，大力选用想干事、能干事、
干成事的干部，选优配强各板块主要负责人，做强“腰部”力量，最大限度做到人岗相适、人事相宜、价值匹配。三是激活人才创造动能，锚定战略导向、业绩导向，进一步突出绩效激励管理，
强化业务团队及时激励，重点KPI专项激励，优化完善与岗位特点相适应、与影视行业价值相衔接、与个人价值贡献相匹配的市场化薪酬分配体系。
32/207
(四)可能面对的风险√适用 不适用
A.影视业务相关风险1.行业监管政策变化的风险
影视行业具有涉及意识形态的特殊属性，国家从影视剧题材选取、拍摄制作备案、剧本内容创作与审查、制作集数长度、制作成本配置比例、演员片酬等方面不断加大行业的规范监管力度，
持续促进行业健康有序发展。公司将充分发挥国有文化资本控股的优势，坚定不移地秉持正能量的文化价值导向，强调作品的思想性、政治性、观赏性、艺术性、市场性等“五性”有机结合，
对影视行业政策趋势进行充分调研论证，促进影视文化产业规范发展。
2.影视剧产品适销性的风险影视剧是一种文化产品，观众主要根据自己的主观偏好和生活经验来决定是否观看影视剧作
品。观众对影视剧作品的接受程度，最终体现为电视剧收视率、点击率或电影票房收入等指标。
由于观众对影视剧类型的偏好是一种主观判断，若公司不能及时、准确把握观众对影视剧类型的偏好变化，公司的影视剧作品有可能因题材定位不准确、演职人员风格与影视剧作品不相适应等
原因，不被市场接受和认可，进而对公司的财务状况和经营业绩产生不利影响。为此，公司将聚焦多元化影视题材，积极制作和储备优质影视剧作品，实现社会效益与经济效益相统一。
3.影视从业人员的道德风险由于行业特殊性，影视从业人员因其对社会公众的影响力，个人行为受到社会监督。若公司
合作的艺人、导演等影视从业人员出现违反社会公序良俗乃至违法犯罪的行为，其个人行为可能对其参与的影视剧作品的审核、发行、上映产生负面影响，并导致影视作品制作方的直接经济损
失。公司未来仍将对演职人员加强前期评估研判，完善合同条款，减少因影视从业人员的道德风险对影视剧作品的影响。
B.纺织业务相关风险1.当前国际贸易形势带来的业绩下滑的风险
受国际冲突、通货膨胀、地缘经济及国际贸易形势的影响，公司较多的国际客户订单均不同程度地受到了影响。虽然公司的产品主要为各类纱线，作为毛衣的原料发往越南、柬埔寨、韩国
等地的毛衣加工厂加工后形成最终产品，但当前国际贸易形势及国际环境对公司纺织业务的境外收入存在一定不利影响。公司将扎实做好海外生产基地的建设与运营工作，并继续开拓销路，尤
其将继续加大对内销市场的开发，减少国际贸易形势变化带来的影响。
2.纺织原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为羊毛和腈纶。原材料价格容易受气候、消费需求、政策、汇率
等诸多因素影响。毛纺类企业对羊毛和腈纶的进口价格比较敏感，其价格波动将直接影响原材料的储备量和生产成本，从而影响毛纺织企业的盈利水平和经营业绩。未来如果羊毛和腈纶价格发
生大幅波动，公司的库存和采购管理、产品的市场价格调整若无法完全消化原材料价格波动的影33/207
响，则对公司生产经营产生一定的影响。公司将持续关注原材料价格波动情况，在恰当时机适当备货。同时公司也将坚持“高附加值、高技术含量、高质量、低成本费用”的中高端产品战略，
进一步完善产品结构，尽可能地降低客户的价格敏感性。
3.汇率波动的风险公司毛纺织业务的原材料羊毛和腈纶等部分依赖于进口，因此人民币汇率的波动以及原材料
出口国政策的变化都会对公司毛纺织业务的成本端产生影响。同时作为一家外向型的纺织品企业，
公司的大部分产品直接出口或者间接出口，人民币汇率的波动会直接影响公司外销产品的销量和收入。如果未来人民币汇率发生较大波动，成本端和收入端的变化将会对公司的经营业绩和财务
状况产生一定的影响。公司将树立汇率风险管理意识，与银行开展相关业务合作，降低汇率波动所带来的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34/207