第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析请在阅读下述讨论与分析时一并参阅包含在本报告其他章节中有关本集团的财务资料及其附
注。
本公司的主要业务为铝土矿、煤炭等资源的勘探开采，氧化铝、原铝、铝合金及炭素产品的生产、销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电等。
产品市场回顾2023 年，受全球经济增长预期下滑以及主要央行更长时段、更高水平限制性货币政策的立场，大
宗商品承压。同时，美欧银行业的危机以及由此引发的金融市场动荡也加剧了市场对大宗商品走势的担忧。2023 年，全球铝价整体呈现宽幅震荡的波段走势，宏观层面对定价的冲击有所减弱，
基本面驱动占据主导地位，全球铝行业经历了包括矿端供应、需求、价格、库存等方面的扰动。
铝土矿市场：
2023 年，中国铝土矿产量约 8,500 万吨，受部分地区矿山复垦、安全检查、露天矿整改导致供应减少，以及开采成本上升等因素的影响，国内铝土矿价格相比2022年整体呈上涨态势。
进口矿方面，在需求的带动下，中国进口铝土矿量继续保持强劲增长，2023 年进口铝土矿总量14,165万吨，同比增长12.7%，再创历史新高，我国铝土矿对外依存度进一步提升，主要进口国
仍为几内亚和澳大利亚，其中，几内亚进口占比70.1%，同比增长40.9%。
氧化铝市场：
国际市场方面，2023 年一季度，因澳洲氧化铝厂减产推动国际氧化铝价格上涨，并达到年内高位。但从二季度开始，受太平洋地区现货市场流动性不足和下游市场信心不佳等因素影响，氧化
铝价格逐渐下跌，直至四季度一直维持低位运行。2023年，国际氧化铝现货市场价格（澳大利亚FOB 现货价格）最高为 371 美元/吨，最低为 325 美元/吨，全年均价为343 美元/吨，同比下降
5.2%。
国内市场方面，2023年国内氧化铝价格整体呈现“V”字形走势。一季度，由于云南限电政策落地及北方新增产能预释放带来的供应宽松预期导致电解铝厂对现货氧化铝采购不积极，氧化铝价
格小幅下行。进入二季度，由于国内氧化铝市场供需逐渐由短缺转向过剩，氧化铝价格开启缓慢下行趋势，至6月份达到年内最低点。从7月份开始，因云南电解铝复产叠加氧化铝期货上市，
国内氧化铝价格开启触底反弹，到四季度，受部分地区氧化铝企业压产运行、京津冀地区冬季环保政策以及几内亚铝土矿出口受限等多重因素影响，氧化铝价格继续维持上行态势，并于12月
升至年内最高点。2023 年，国内氧化铝现货价格最高为 3,122 元/吨，最低为 2,807 元/吨，全年均价为2,919元/吨，同比下降0.9%。
13 / 299
数据来源：安泰科、CRU据统计，2023 年，全球氧化铝产量约为 13,909 万吨，消费量约为 13,947 万吨，同比分别增长
1.8%和2.0%；中国氧化铝产量约为8,227万吨，消费量约为8,317万吨，同比分别增长3.1%和2.8%，分别占全球产量和消费量的59.1%和59.6%。截至2023年12月底，全球氧化铝产能利用
率为75.8%，其中，中国氧化铝产能利用率约为79.6%。
原铝市场：
国际市场方面，在中国全面放开管控以及市场对美联储放缓加息的预期下，拉动LME三月期铝价格上涨，在1月份达到年内高位。自2月份开始，受美元指数上扬、银行业动荡、全球需求疲软
等多重因素影响，国际铝价震荡回落，并于 8 月降至年内低点，此后一直维持低位震荡运行。
2023年，LME三月期铝和现货铝平均价分别为2,288美元/吨和2,254美元/吨，较2022年分别下降15.7% 和16.6%。
国内市场方面，2023年电解铝价格走势整体平稳，价格重心大幅下移。一季度，受经济复苏预期向好、部分地区限产等因素影响，推动电解铝价格不断上涨。二季度，随着对国内外经济复苏疲
软的悲观情绪再次笼罩市场，加之国内铝消费走弱，电解铝价格回调，并触及年内底点。进入三季度，受房地产、新能源汽车等行业政策因素影响，国内铝价开始震荡上行，但由于铝消费表现
平淡，铝价上涨幅度有限，整体呈区间震荡走势。四季度，因供给明显增加且消费、宏观层面同时转弱，铝价震荡走弱，直至年底受云南再度大规模减产及海外矿端供应扰动等影响，刺激铝价
反弹冲高。2023年，SHFE三月期铝和当月铝平均价格分别为人民币18,473元/吨和人民币18,698元/吨，较2022年分别下降6.9%和6.3%。
14 / 299
数据来源：SHFE（上海期货交易所）、LME（伦敦金属交易所）
据统计，2023年，全球原铝产量约为7,068万吨，消费量约为7,027万吨，同比分别增长2.2%和 1.0%；中国原铝产量约为 4,166 万吨，消费量约为 4,280 万吨，同比分别增长 3.0%和 4.1%，
分别占全球产量和消费量约58.9%和60.9%。截止2023年12月底，全球原铝企业产能利用率约为90.3%，其中，中国原铝企业产能利用率约为94.6%，同比增加3.2%。
业务回顾2023年，全球经济增长预期下滑以及主要央行紧缩货币政策，大宗商品承压严重。宏观层面对定
价的冲击有所减弱，基本面驱动占据主导地位，铝价整体呈现宽幅震荡的波段走势，铝行业经历了包括矿端供应、需求、价格和库存等方面的扰动。面对行业弱周期的挑战，公司制定多方面目
标策略，快速进入“战时状态”，极致努力并刚性落实应对方案，生产经营持续向好。
1．强化价值创造，经营业绩稳中向好2023 年，本公司主要产品实现稳产优产，全年生产铝土矿 3,042 万吨、冶金级氧化铝 1,667 万
吨、原铝（含合金）679万吨，全年商品煤产量1,305万吨，同比提高21.51%，为历史最高。公司盈利水平稳定增长，全年实现营业收入2,250.71亿元，实现净利润125.84亿元，经营性净现
金流270.41亿元。截止2023年底，本公司资产负债率为53.30%，较年初降低5.37个百分点。
本公司扎实开展提高上市公司质量行动，在资本市场树立了良好形象，连续五年保持惠誉有色金属行业最高信用评级，连续五年获得上交所信息披露A级评价，连续三年入选“央企ESG•先锋指
数”，并荣获首届国新杯·ESG金牛奖“央企五十强”奖项。
2．对标降本成效明显，管理创效贡献突出2023年，本公司着力加强生产计划和过程管控，全力提升有效产能利用，全面完成预算目标；公
司持续深化全要素对标，提升专业对标、工序对标水平，氧化铝综合能耗、铝液综合交流电耗、
发电机组供电煤耗均创历史最好水平，消耗降本效果明显；深化质量提升行动，公司各产品质量15 / 299
保持行业领先，云铝股份、包头铝业、中铝山东获得省部级质量奖，银星电厂660MW机组及广西华磊350MW机组获评电力行业竞赛AAA级；公司坚持管理创效理念，积极应对市场大幅波动，坚
持科学降库存、快进快出、高频采购，大宗物资采购价持续跑赢市场，集采率达到 90%以上，采购降本成效显著。
3．资源保障得到提升，产业发展加快升级本公司努力加强资源保障力度，开展铝土矿资源获取专项行动，2023 年新增国内铝土矿资源量
2,100 万吨；同时，公司拓宽铝土矿供应渠道，国际贸易实现同比增长；此外，宁夏能源新增获取煤炭资源量 2.71 亿吨。公司加快产业结构升级调整，积极推进广西华昇二期 200 万吨氧化铝
项目、内蒙古华云 42 万吨轻合金材料项目、青海分公司 50 万吨电解铝项目及包头铝业达茂旗1200MW源网荷储项目等一批重点项目；宁东250MW光伏全面并网，所属企业新增分布式光伏303MW；
公司在高纯铝和“小金属”产业方面取得突破，金属镓产能规模跃居全球第一。
4．绿色产业逐步夯实，绿色发展成效显著2023年，本公司大力提升赤泥回收利用管理力度，积极拓宽赤泥应用领域，综合利用量超过400
万吨，利用率保持行业领先水平；山西新材料、云铝文山、云铝润鑫建成3条电解“三废”处置示范线，年处置水平位居行业前列；加大废铝回收利用，年消纳废铝同比增长 49%；实施节能减
排新技术改造项目，化学需氧量、氨氮排放量同比分别减少 50%和 57%。公司高质量推进矿山复垦复绿，2023 年完成矿山复垦面积 7,990 亩，矿山复垦率 100%；创建绿色标杆，新建成广西教
美、果化及银星煤业3个省级绿色矿山，山西新材料、广西华磊等7家企业获评国家级“绿色工厂”，中铝山东、中州铝业6项产品被评为“绿色设计产品”,青海分公司、云铝股份、遵义铝业
获“绿电铝”认证，包头铝业成为全球首家获得铝业管理倡议（ASI）认证的火电铝企业，公司全年碳排放量同比降低125万吨。
5．全面重构创新体系，科技赋能卓有成效2023年，本公司设立四大科技创新平台，组建21 个科技创新团队，在不断强化自身科技研发能
力的同时，全面推进产业链健康发展；同时，公司积极融入国家创新体系，新增“有色金属行业绿色低碳公共服务平台”等3个国家级、“云南省绿色铝基新材料创新联合体”等5个省部级研
发平台。2023年，公司在绿色铝生产前沿技术、铝冶炼生产过程节能降碳技术、铝电解三废资源化利用技术等方面开展了60余项重点技术研究，公司有10项技术被评为国际领先，12项技术被
评为国际先进；公司2023年累计获得专利授权485件，同比提升36%，多家企业获国家知识产权示范企业和优势企业称号，荣获中国专利优秀奖1项、省部级科技成果奖5项。同时，公司加快
数智工厂落地，试点企业广西华昇、云铝文山入选工信部 2023 年度智能制造示范工厂名单，为行业仅有两家上榜企业；包头铝业煤炭采制化实现全自动智能管理；公司首台电解质自动制样设
备在遵义铝业投用；中铝物资建成集团产业互联网平台“绿星链通”，推动供应商平台的数字化转型，实现智慧化采购。
6．管理改革更加深入，治理能力持续提升本公司纵深推进改革优化，巩固深化国企改革三年行动成果，以增强核心功能、提高核心竞争力
为重点，全面启动实施改革深化提升行动，分层分类实施推进多项改革计划和具体措施；全面实16 / 299
施改革再优化，重新定位和增强经营平台核心功能，优化物流业务，启动销售改革，“集采、统销、保运”协同能力进一步增强。同时，公司持续提升内部治理能力，优化治理主体权责边界，
修订完善各项决策制度和工作规则，全面推进制度“立改废”，构建职责明确、层级规范、逻辑清晰的制度体系；优化本部机构设置，加强科技创新、先进制造、管理创新力量，管理职能进一
步完善。持续深化三项制度改革，经理层任期制契约化管理实现全覆盖；加大市场化选人用人，
优化人力资源配置，全员劳动生产率同比增长6.3%；持续优化薪酬分配制度，员工人均收入同比增长5%，建立工资总额专项奖励机制，支持企业引进高素质人才。
7．加强安全环保治理力度，风险防范有力有效本公司不断夯实安全基础，强化“安全+业务”责任落实，扎实开展重大事故隐患专项排查整治；
加强安全生产标准化建设，完成常用固定作业标准操作程序编制；大力推动科技兴安，本质安全水平进一步提升，内蒙古华云、山西中润、山西华兴、广西分公司创建为国家一级安全生产标准
化企业。公司不断加大环保治理力度，100%完成中央环保督察、抽查问题整改；采取有力措施整治矿山生态问题，排查、化解了一批长期存在的隐性问题。公司进一步加强风险防控力度，针对
可能出现的经营风险制定具体防控措施，并推动措施落细落地，确保风险可控在控；加大对矿石保供等关键领域的监督、全面排查梳理矿山经营问题、开展废旧物资专项检查等，全面查找、堵
塞管理漏洞；加强合规管理体系建设，编制完成“一手册四清单”系统性合规指导文件，聘请公司总法律顾问、首席合规官，并将合规管理职责纳入公司董事会审核委员会，进一步推进公司法
治建设，完善了合规管理体系。
8．全面推进双向融合，以高质量党建引领保障高质量发展2023 年，本公司深入贯彻落实学习党的二十大精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想主题教育，将学习成果和问题整改切实转化为公司高质量发展的实绩实效；公司党委通过全过程加强对生产经营、改革发展重大事项的跟踪问效，充分发挥了“把方向、管大局、
保落实”作用。同时公司积极履行社会责任，第一时间驰援甘肃、青海、云南等地抢险救灾，并通过参与乡村振兴、定点扶贫、公益捐赠等多种方式彰显央企责任担当。
二、报告期内公司所处行业情况铝行业是国家重要的基础产业，氧化铝和原铝作为重要的基础原材料，与机电、电力、航空航天、
造船、汽车制造、包装、建筑、交通运输、日用百货、房地产等行业密切相关，其产品价格随国内外宏观经济波动呈周期性波动。
中国是铝工业大国，产量和消费量连续22年位居世界第一。自2017年以来，中国政府持续推进铝行业供给侧结构性改革，鼓励和引导低竞争力产能退出市场；严控新增电解铝产能，加强环保监督，
开展环境整治行动、控制排放总量，有效改善了市场供需情况，促进铝行业有序、绿色健康发展。
自中国 “双碳” 战略提出，铝工业作为 “双高”产业，成为国家“碳排放”治理的关键环节和重点领域。自从 2021 年一系列产业政策出台和调整，尤其是国家取消电解铝优惠电价、取消目录
电价及上浮比例限制、对电解铝实施阶梯电价、禁止在国外建设煤电项目等政策出台，将倒逼行业加快实施更加深刻的产业结构调整和转型升级，对整个行业的发展趋势和竞争格局产生重要影响。
17 / 299
随着中国经济由高增速向高质量转变，铝除继续在交通运输、建筑工程等传统领域扩大产品品种、
提升产品质量外，在包装、电子电力和机械装备等高端消费领域应用也随之拓展。利用铝轻质、
耐用及金属稳定性好的特点，汽车、高铁、飞机和桥梁等领域的主体架构产品逐步推广以铝代钢；
利用铝可循环回收再利用的特点，家具、包装等消费品领域的铝制品应用逐步得到推广；利用铝的导电性能及经济价值等特点，输配电的电线电缆和电子3C产业的铝应用不断拓展。此外，航
空产业发展带来铝中厚板、铝车身板增长，可再生能源的快速发展带动光伏组件、轻量化新能源车、货运车辆及充电桩设备等用铝材料增长。新兴领域和个性化需求，如铝空电池、纳米陶瓷铝
等铝产品的产业化也将成为铝的消费增长点。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
本公司是中国铝行业的头部企业，综合实力位居全球铝行业前列，本公司氧化铝、电解铝、精细氧化铝、高纯铝、铝用阳极及金属镓的产能均位居全球第一。本公司主要业务包括铝土矿、煤炭
等资源的勘探开采，氧化铝、原铝、铝合金及炭素产品的生产、销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电等。
（二）经营模式立足国内国际双循环，以价值创造为导向，做优铝土矿、氧化铝、电解铝三大核心主产业，做
专高纯铝、铝合金、精细氧化铝三个核心子产业，做精炭素、煤炭、电力三个配套产业，做强贸易、物流、物资三个协同产业，做实赤泥利用、再生铝、电解危废协同处置三个绿色产业，
构建“3×5”产业发展格局，围绕建设具有全球竞争力的世界一流铝业公司的目标，坚定打造科技创新特强的主力军、矿产资源特强的压舱石、高端先进材料特强的顶梁柱、绿色低碳低成
本数智化特强的引领者；坚持开放合作，主动适应并积极创造市场需求，以三大平台为依托，
搭建线上线下融合，集生产、贸易、金融、仓储、运输、数据、资讯等为一体的综合性供应链服务平台，不断培育、完善以产品价值创造为核心，与金融贸易增值密切结合的商业模式。通
过价值链、企业链、供需链和空间链的优化配置，形成公司及关联企业在产业链上中下游间提高效率、降低成本的多赢局面。
（三）业务板块氧化铝板块：包括开采、购买铝土矿和其他原材料，将铝土矿生产为氧化铝，并将氧化铝销售
给本集团内部的电解铝企业和贸易企业以及集团外部的客户。该板块还包括生产销售精细氧化铝及金属镓。
原铝板块：包括采购氧化铝、原辅材料和电力，将氧化铝进行电解生产为原铝，销售给集团内部的贸易企业和集团外部客户。该板块还包括生产销售炭素产品、铝合金产品及其他电解铝产
品。
贸易板块：主要从事向内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其它有色金属产品和煤炭等原燃材料、原辅材料贸易及物流服务等业务。
能源板块：主要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等。主要产18 / 299
品中，煤炭销售给集团内部生产企业及集团外部客户，公用电厂、风电及光伏发电销售给所在区域的电网公司。
总部及其他营运板块：涵盖公司总部及其他有关铝业务的研究开发及其他活动。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
本公司坚持以市场为导向，以推动高质量发展为主题，以价值创造为目标，以深化供给侧结构性改革为主线，以科技创新和绿色低碳为支撑，以改革创新激发活力，加快产业结构优化，深化内
涵式发展，着力构建高质量发展新模式，以更好集聚各类资源，提升在铝土矿资源、铝工业技术、
中高端人力资源、运营管理和品牌建设等方面竞争力，打造行业原创技术策源地和铝工业现代产业链链长，巩固铝行业创新和绿色发展引领者的地位。本公司的核心竞争力主要体现在：
1. 具有清晰务实的发展战略，目标是成为具有全球竞争力的世界一流铝业公司本公司发展目标是成为具有全球竞争力的世界一流铝业公司。本公司氧化铝、原铝、精细氧化铝、
高纯铝、铝用阳极和金属镓产能均位居全球第一，致力于打造矿产资源特强的压舱石、科技创新特强的主力军、高端先进材料特强的顶梁柱、绿色低碳低成本数智化特强的引领者，着力优化产
业结构和能源消纳结构、提升成本竞争力和经营业绩，不断增强行业影响力、控制力、抗风险能力，建成布局合理、运营高效，具有全球竞争力、创新力的世界一流铝业公司。
2. 拥有稳定可靠的铝土矿资源，确保可持续发展能力作为资源型企业，本公司在高度重视国内资源获取的同时，积极在非洲、东南亚等地获取海外铝
土矿资源，提高可持续发展能力，不仅国内铝土矿资源拥有量第一，还在海外拥有铝土矿资源18亿吨左右，资源保证度高；本公司还关注资源合理开采，深化矿山提质增效，不断提升矿山生产
管理水平；注重加强资源储量管理，实行了资源动态监测、评估；同时，积极履行开采后的矿山复垦，主动保护生态环境。
3. 拥有完整的产业链，整体竞争优势明显本公司拥有完整的铝产业链，业务涵盖了从矿产资源开采、氧化铝、炭素、电解铝和铝合金生产、
高新技术开发与推广、国际贸易、物流服务、能源电力等多个方面。近年来，本公司积极响应国家供给侧结构性改革政策，主动淘汰落后及低竞争力产能，合理布局现有产能，将产能转移到具
有资源、能源优势的地区；落实国家“双碳”战略，采取多种方式发展清洁能源，提高清洁能源比例；实行炭素、精细氧化铝、铝合金专业化整合，加大高附加值产品开发，整体竞争优势日益显
现。
4. 拥有先进的管理理念，促进公司经营目标实现本公司按照高质量发展理念，致力于不断提升成本竞争优势。通过全员参与全要素对标，不断创
新完善对标工作机制，氧化铝企业推广“三化一提升”管理模式，电解铝企业推广“五标一控”管理模式，价值创造能力进一步提升；通过深化管理改革、实施股权激励等一系列行之有效的激
励方案，优化利益分享机制，提高管理层和广大员工的积极性和主动性。
19 / 299
5. 拥有经验丰富的专业技能人员队伍，保障公司劳动生产率持续提高本公司拥有矿业和铝行业领域具有丰富操作运营经验的优秀技能人才队伍，以及以首席工程师为
领军人才的阶梯型科技人才队伍，建立了“五级技师”、“五级工程师”制度。
6. 拥有优秀的管理团队，实现公司高效运营本公司拥有一支能力卓越、经验丰富的管理团队，在有色金属、矿产资源、冶炼加工、市场营销
等方面拥有丰富的管理经验，具备先进的管理理念和清晰的管理思路，勇于进取、敢于创新、主动作为，带领公司攻坚克难，利用强大的市场预判能力及谈判议价能力为公司争取更多的利益，
通过全要素对标和提质增效的价值创造行动、经理层任期制和契约化管理、职业经理人改革等业绩考核激励机制，建立了有效的运营模式，保障公司实现经营目标。
7. 拥有持续的科技创新能力，科技成果转化成效显著本公司建有完善的科技创新体系，形成了以专业研究院负责技术开发、技术中心推进工业试验和
产业化示范、各企业负责科技成果转化应用的系统化科技创新体系；成立了覆盖各专业领域的13个专业技术中心，建有1个国家工程技术研究中心、拥有温室气体自愿减排交易项目审定与核证
资质、2个国家博士后科研工作站；构建了“首席科学家-专业总师-卓越工程师”三级科技队伍体系。本公司长期坚持围绕氧化铝、电解铝、节能降耗、危废处理、高纯材料等产业高质量发展急
需的关键技术，组织实施重大关键核心技术攻关，成功开发、应用和推广一系列高水平的科技创新成果，是铝行业技术发展进步的主要贡献者和引领者。
8. 党建与经营管理深度融合，引领保障公司高质量发展本公司全级次企业通过党建进章程确立了党组织在公司治理中的法定地位；健全完善党组织议事
规则，充分发挥党委把方向、管大局、保落实作用，党委前置研究讨论生产经营和改革发展重大经营管理事项、加强跟踪问效、定期督导检查，保证了党的领导融入公司治理各环节，推动党的
领导融入公司治理制度化、规范化、程序化，将制度优势转化为治理效能；通过党建对标创新、
党建引领赋能和党建价值创造，构建起具有鲜明特色的党建工作体系，多维度、多角度充分发挥党建引领作用，将党建“软实力”转化为公司高质量发展的“硬势能”。
五、报告期内主要经营情况营运业绩
本集团 2023 年归属于上市公司股东的净利润为 67.17 亿元，较去年盈利41.92 亿元增利25.25亿元，增幅 60.23%，主要为公司在生产运营稳定向好的情况下，近年来产业结构优化效益逐步
体现。
营业收入本集团2023年实现营业收入2,250.71亿元，较去年同期的2,909.88亿元减少659.17亿元，降
幅22.65%，主要为公司本年聚焦主业、减少低毛利贸易业务影响。
20 / 299
营业成本本集团2023年营业成本为1,960.40亿元，较去年同期的2,576.03亿元减少615.63亿元，降幅
23.90%，主要为公司低毛利贸易业务量减少致成本支出减少。
税金及附加本集团2023年税金及附加为25.89亿元，较去年同期的28.60亿元减少2.71亿元，降幅9.5%，
主要为与LME铝价挂钩的境外矿石资源税、关税因铝价下降而减少、国内铝土矿采矿量下降致资源税减少等。
期间费用销售费用：本集团2023年发生销售费用4.32亿元，较去年同期的4.19亿元基本持平。
管理费用：本集团2023年发生管理费用43.51亿元，较去年同期的40.92亿元增加2.59亿元，
增幅6.35%，主要为股权激励等管理人员薪酬费用、数字化建设开发费用及其他管理性费用同比增加。
财务费用：本集团2023年发生财务费用29.72亿元，较去年同期的35.05亿元减少5.33亿元，
降幅15.18%，主要为公司通过压缩带息债务规模、优化融资成本等方式实现费用同比降低。
研发费用本集团2023年研发费用为37.29亿元，较去年同期的48.05亿元减少10.76亿元，降幅22.39%，
主要为公司本年处于新技术应用推广期，新立项研发项目减少。
其他收益本集团2023年其他收益为 6.68亿元，较去年同期的 2.18亿元增加4.50亿元，增幅206.42%，
主要为公司本年适用先进制造业企业增值税加计抵减政策，取得收入较多影响。
投资收益（损失）
本集团 2023 年投资收益为 2.76 亿元，较去年同期的投资收益 6.68 亿元减少 3.92 亿元，降幅58.69%，主要为本年处置原子公司山东华宇产生损失，以及平仓套期保值期货收益同比下降影响。
公允价值变动损益本集团2023年公允价值变动损失0.03亿元，较去年同期公允价值变动收益0.59亿元减利0.62
亿元，主要是持仓期货公允价值变动影响。
信用减值损失本集团2023年信用减值损失转回增利1.46亿元，较去年同期损失4.14亿元增利5.60亿元，主
要是公司近年来通过积极法律维权、紧盯债权抵押物价值回收等，实现损失转回。
资产减值损失本集团2023年资产减值损失7.55亿元，较去年同期损失48.84亿元增利41.29亿元，主要是公
司对产业结构调整中落后产能资产计提减值同比减少。
21 / 299
资产处置收益本集团2023年资产处置收益0.08亿元，较去年同期的3.31亿元减利3.23亿元，降幅97.66%，
主要是公司本年处置资产事项同比减少影响。
营业外收支净额本集团2023年营业外收支为净损失2.05亿元，较去年同期的净损失4.73亿元减亏2.68亿元，
主要为本年诉讼赔偿事项同比减少等影响。
所得税费用本集团2023年所得税费用为25.07亿元，较去年同期的23.65亿元增加1.41亿元，主要为公司
本年盈利增加致所得税费用增加。
流动资产及负债于2023年12月31日，本集团流动资产为584.41亿元，较上年末的545.36亿元增加39.05亿
元，主要是公司本年持有的结构性存款和货币资金增加影响。
于2023年12月31日，本集团流动负债为587.06亿元，较上年末的623.67亿元减少36.61亿元，主要是公司本年各项采购、工程应付账款支付影响。
非流动资产及负债于2023年12月31日，本集团的非流动资产为1,533.15亿元，较上年末的1,578.12亿元减少
44.97亿元，主要为长期资产折旧摊销影响。
于2023年12月31日，本集团的非流动负债为541.61亿元，较上年末的622.27亿元减少80.66亿元，主要为公司本年将一年内到期应付债券重分类至流动负债影响。
于2023年12月31日，本集团的资产负债率为53.30%，较2020年末的58.67%下降5.37个百分点，主要为公司压缩带息负债规模所致。
公允价值计量本集团严格按照会计准则对公允价值确定的要求，制订出公允价值确认、计量和披露的程序，并
对公允价值的计量和披露的真实性承担责任。目前公司除交易性金融资产、交易性金融负债、其他权益工具投资和应收款项融资以公允价值计量外，其他均以历史成本法计量。
于2023年12月31日，本集团持有交易性金融资产较上年末增加50.13亿元，主要为本年购买结构性存款影响；交易性金融负债较上年末增加0.16亿元, 主要为持仓期货浮动盈亏影响。
存货跌价准备于2023年12月31日，本集团对所持有存货的可变现净值分别进行了评估。对铝产品相关的存
货，按本集团内氧化铝企业与电解铝企业之间的产销对接方案，结合财务预算相关情况，考虑存货周转期、公司持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素，以产成品可供出售时的估
计售价为基础对存货的可变现净值进行了评估。对能源板块所持有的存货，统一采用近期市场价进行推导。
22 / 299
于2023年12月31日，本集团所持有存货应计提的存货跌价准备余额为4.88亿元，较2022年末的存货跌价准备余额12.34亿元减少7.46亿元。
公司相关会计政策符合一贯性原则，一直采取相同方法确定存货可变现净值及计提存货跌价准备。
资本支出、资本承担及投资承诺2023 年，本集团完成资本性支出66亿元。主要用于转型升级项目建设、节能降耗、资本运作、
环境治理、资源获取、科技研发等方面的投资。
于2023年12月31日，本集团的固定资产投资资本承担已签约未拨备部分为42.41亿元。
于2023年12月31日，本集团投资承诺为21.43亿元，分别是对中铝穗禾有色金属绿色低碳创新发展基金（北京）合伙企业（有限合伙）8.83亿元、中铝科学技术研究院有限公司8.46亿元、
中铝海外发展有限公司4亿元、娄底中禹新材料有限公司0.08亿元及中铝招标有限公司0.06亿元。
氧化铝板块2023 年，本集团氧化铝板块的营业收入为 535.26 亿元，较去年同期的 557.62 亿元减少 22.36
亿元，降幅4.01%，主要是氧化铝销售价格及销量同比下降影响。
板块业绩2023年，本集团氧化铝板块的税前盈利为 9.85 亿元，较去年同期的 2.12 亿元增加 7.73亿元，
增幅3.65%，主要是本年资产减值事项同比减少影响。
原铝板块营业收入
2023年，本集团原铝板块的营业收入为1,253.12亿元，较去年同期1,384.66亿元减少131.54亿元，主要是原铝销售价格同比下降影响。
板块业绩2023 年，本集团原铝板块的税前利润为 112.43 亿元，较去年同期的 97.25 亿元增加 15.18 亿
元。主要原因是原燃材料价格下降致产品利润同比上升影响。
贸易板块营业收入
2023年，本集团贸易板块的营业收入为1,854.81亿元，较去年同期的2,588.54亿元减少733.73亿元，主要是公司本年降低低毛利贸易业务量影响。
板块业绩2023年，本集团贸易板块的税前利润为 18.57亿元，较去年同期的 16.94 亿元增加 1.63 亿元，
主要是本年收回历史上已计提的坏账准备账款及国内物流业务同比增利影响。
23 / 299
能源板块营业收入
2023年，本集团能源板块的营业收入为 92.56亿元，较去年同期的 93.23 亿元减少 0.67 亿元，
主要为新能源发电业务收入同比下降。
板块业绩2023年，本集团能源板块的税前利润为 20.98亿元，较去年同期的 22.01 亿元减利 1.03 亿元，
主要为新能源发电业务同比减利影响。
总部及其他营运板块营业收入
2023 年，本集团总部及其他营运板块的营业收入为 23.54 亿元，较去年同期的 19.44 亿元增加4.10亿元，主要为修理服务收入同比增加。
板块业绩2023年，本集团总部及其他营运板块的税前利润为亏损11.96亿元，较去年同期亏损8.43亿
元增亏3.53亿元，主要为期货业务同比减利，以及受国家存款利率下降致利息收入同比减少。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 225,070,880 290,987,942 -22.65营业成本 196,039,765 257,602,506 -23.90
销售费用 432,384 418,909 3.22管理费用 4,351,260 4,091,554 6.35
财务费用 2,972,496 3,504,625 -15.18研发费用 3,729,423 4,805,174 -22.39
经营活动产生的现金流量净额 27,040,981 27,806,188 -2.75投资活动产生的现金流量净额 -11,181,421 -3,479,307 -221.37
筹资活动产生的现金流量净额 -14,143,370 -27,037,749 47.69营业收入变动原因说明：主要为公司本年聚焦主业、减少低毛利贸易业务影响。
营业成本变动原因说明：主要为公司低毛利贸易业务量减少致成本支出减少。
24 / 299
销售费用变动原因说明：较去年同期基本持平。
管理费用变动原因说明：主要为股权激励等管理人员薪酬费用、数字化建设开发费用及其他管理性费用同比增加。
财务费用变动原因说明：主要为公司通过压缩带息债务规模、优化融资成本等方式实现费用同比降低。
研发费用变动原因说明：主要为公司本年处于新技术应用推广期，新立项研发项目减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受到公司本年现金利润同比减少等影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司本年购买结构性存款到期收回同比减少影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司2022年对云铝股份等实施同一控制下企业合并支付对价款较多，以及本年债务净偿还减少等影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率 比上年 比上年 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 增减 增减 增减（%） （%） （%）
增加1.23铝行业 215,814,856 190,402,528 11.78 -23.38 -24.43
个百分点减少0.27
能源行业 9,256,024 5,637,228 39.10 -0.71 -0.27个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率 比上年 比上年 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 增减 增减 增减（%） （%） （%）
减少6.44氧化铝 53,526,189 47,719,065 10.85 -4.01 3.47
个百分点增加0.87
原铝 125,311,593 108,926,103 13.20 -9.50 -10.40个百分点
减少0.27能源 9,256,024 5,637,228 39.10 -0.71 -0.27
个百分点增加0.43
贸易 185,480,978 182,867,825 1.41 -28.35 -28.65个百分点
25 / 299
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年 比上年 上年增减
（%）
增减（%） 增减（%） （%）
增加1.44中国大陆以内 215,589,875 186,688,087 13.41 -22.32 -23.60
个百分点中国大陆以外 9,481,005 9,351,669 1.36 -29.44 -29.44 0
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
氧化铝 万吨 1,667 652 20.92 -5.50 24.67 3.92电解铝 万吨 679 680 7.94 -1.31 -0.73 -39.89
产销量情况说明氧化铝销售量不包括本集团氧化铝自用量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
总成本 上年同期 占总成本 上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额
比例 金额 比例 变动比例 说明(%) (%) (%)
贸易业务采购的铝行业 66,415,817 32.47 128,285,396 48.06 -15.59 /
商品原材料、消耗品的
铝行业 消耗及产成品、在 59,350,639 29.01 58,119,628 21.77 7.24 /产品存货变动
铝行业 外购电费 41,442,182 20.26 43,449,772 16.28 3.98 /铝行业 职工薪酬 11,536,959 5.64 11,451,648 4.29 1.35 /
铝行业 折旧摊销费用 11,056,471 5.41 10,973,819 4.11 1.30 /铝行业 修理及维护费用 3,789,214 1.85 3,257,456 1.22 0.63 /
铝行业 运输费 9,308,228 4.55 9,545,420 3.58 0.97 /铝行业 其他 1,653,313 0.81 1,835,004 0.69 0.12 /
铝行业 合计 204,552,823 100.00 266,918,143 100.00 - /注：本表成本费用金额包含本集团营业成本、销售费用、管理费用、研发费用。
26 / 299
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用本公司秉承“诚信为本、服务至上”的营销理念，坚持运行有序、协调高效的营销管理体系，形
成了覆盖全国与海外运营地的销售网络。公司重视客户产品体验，积极开展售前、售中、售后服务，努力为客户提供更优质的服务。
本公司非常重视客户的反馈，畅通与客户沟通的渠道，建立售后服务反馈处理机制，规定了客户投诉处理流程、响应时间等内容，对于存在产品质量异议或发生质量事件等情况，制定了相应的
处理流程。公司亦重视对质量事件的预防，制定并采用了质量事件预防措施，妥善保管各类质量事件的处理台账，记录并备案分析记录、处理报告、责任处理结果等资料。
2023 年，本公司积极开展绿色铝价值链营销工作，推进低碳铝品牌的创建，充分利用公司绿色低碳铝品牌优势，建立头部绿色铝终端用户企业联系，充分挖掘双方合作共赢新渠道。加大绿色
铝市场培育力度，规范了绿色铝产品报价模式，积极开发绿色铝新客户，推动品牌效应切实转化为价值收益。
本公司氧化铝的主要客户为国内的电解铝企业，原铝的主要客户为国内的铝加工企业及分销商。
本公司向客户出售氧化铝产品主要采用长期销售协议及现货市场销售的方式。公司根据对外签署的现货合同及期限介于一至三年不等的长期销售合同销售自产氧化铝及部分外购氧化铝。氧化铝
长期销售合同通常载明每年或每月销售氧化铝的数量、定价机制、付款方式、产品交付地及交付方式等；本公司通过现货市场销售氧化铝，销售价格主要在考虑下述因素后厘定：(i)国际及国内
供需形势；(ii)进口氧化铝至中国港口到岸价格及进口相关费用；(iii)国际及国内运输成本；
(iv)国家政策对氧化铝企业所需原材料的影响；(v)本公司对氧化铝市场的短期及中期预测。
本公司向客户出售原铝产品主要通过以下三种方式：(i)合同销售，本公司直接与有长期业务关系的客户订立合同，合同有效期通常为一年，销售价格根据上海期货交易所价格及市场现价制定；
(ii)在上海期货交易所通过为期一至十二个月不等的期货合约进行销售；(iii)现货市场销售，
销售价格在考虑市场现货价格及运输成本等因素后厘定。
2023年，本公司对前五名客户销售额1,933,454万元，占年度销售总额8.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额357,385万元，占年度销售总额1.58 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用27 / 299
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
打造稳定持续的供应链是公司业务发展的核心环节，本公司努力为供应商营造公开、透明、公正的合作环境，并通过不断优化管理体系、规范管理办法、建立数字化采购平台，在保证公司供应
链稳定与效益的同时，切实考虑供应商利益，协助供应商管理，坚持做到与供应商共同成长。
本公司按供应商所供物资类型进行准入，分为集采和区域采购供应商准入、自营供应商准入、仓储供应商准入、服务及自用产品供应商准入四大类模板，各个模板细化了得分标准，全部考核维
度均为客观项，在准入评分时按不同项目分档计分，严格核实供应商提供的各种证明材料，不同评分与其对应的证明材料一一匹配。同时对供应商的过往经营违法情况进行核查，其中明确规定
供应商在社会上或行业内没有严重违背社会责任有关规定的不良记录，否则无法入围集采或区域采购供应商。供应商环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认证也被列为准入评分项目，且
在供应商年度考核中，对具有绿色生产标志或绿色认证的供应商给予加分，年度优秀供应商推荐中，设立了绿色环保单项奖，对环境做出贡献的企业给予充分的肯定。此外，本公司要求对具备
准入条件的煤炭、石油焦、煅后焦、烧碱、阳极等大宗原燃料重要物资的供应商进行现场考察，
并出具现场考察报告。现场考察报告包含考察行程说明、供应商厂址厂房情况、供应商运输能力、
供应商生产设备情况、供应商产品情况、供应商生产和管理体系建设情况、供应商业绩、供应商人员情况、选择该供应商的优势及其它情况等内容。
为实现数字化、智慧化、信息化采购，中铝物资牵头建设产业互联网平台“绿星链通”，并于2023年6月顺利上线，目前已实现需求提报、采购计划管理、寻源管理等采购过程的全流程线上操作，
覆盖原料、煤炭、辅材、备件、设备、办公用品等全品类物料。“绿星链通”的上线，进一步提升了供应链全流程的公开性、透明化程度，提高了采购管理规范化、科学化水平；依托部分流程
自动化，释放了大量的人力，提高了人均劳动生产率；同时依据竞价采购新模式实现采购降本，
通过平台竞价模式，促进了供应商之间积极竞争，企业也可以更加精准地寻找价格更优、质量更好的货品，自平台上线运行后实现煤炭、纯碱降本约1.4亿元左右。“绿星链通”迈出了产业互
联网发展的重要一步，提高了公司产业链、供应链韧性和安全水平，构建了汇聚商流、物流、资金流和信息流于一体，以大数据赋能为基础，服务内外部企业，赋能产业发展的共赢生态圈的全
产业链供应链服务平台。
2023年，本公司向前五名供应商采购额2,522,006万元，占年度采购总额12.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额467,956万元，占年度采购总额2.38%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用28 / 299
3. 费用√适用 不适用
销售费用：本集团2023年发生销售费用4.32亿元，较去年同期的4.19亿元基本持平。
管理费用：本集团2023年发生管理费用43.51亿元，较去年同期的40.92亿元增加2.59亿元，
增幅6.35%，主要为股权激励等管理人员薪酬费用、数字化建设开发费用及其他管理性费用同比增加。
财务费用：本集团2023年发生财务费用29.72亿元，较去年同期的35.05亿元减少5.33亿元，
降幅15.18%，主要为公司通过压缩带息债务规模、优化融资成本等方式实现费用同比降低。
研发费用：本集团2023年研发费用为37.29亿元，较去年同期的48.05亿元降低10.76亿元，
降幅22.39%，主要为公司本年处于新技术应用推广期，新立项研发项目减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：千元
本期费用化研发投入 5,112,657本期资本化研发投入 331,133
研发投入合计 5,443,790研发投入总额占营业收入比例（%） 2.42
研发投入资本化的比重（%） 6.48(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量（人） 931
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.44研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 22
硕士研究生 194本科 518
专科 113高中及以下 84
29 / 299
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12630-40岁（含30岁，不含40岁） 248
40-50岁（含40岁，不含50岁） 26050-60岁（含50岁，不含60岁） 297
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用现金及现金等价物
于2023年12月31日，本集团现金及现金等价物为184.40亿元。
经营活动产生的现金流2023年，经营活动产生的现金流为净流入270.41亿元，较上年同期净流入278.06亿元减少7.65
亿元，降幅2.75%，主要受到公司本年现金利润同比减少等影响。
投资活动产生的现金流2023年，投资活动产生的现金流为净流出111.81亿元，较上年同期的净流出34.79亿元增加流
出77.02亿元，降幅221.39%，主要为公司本年购买结构性存款到期收回同比减少影响。
筹资活动产生的现金流2023 年，筹资活动产生的现金流为净流出 141.43 亿元，较上年同期的净流出 270.38 亿元减少
流出 128.95 亿元，增幅 47.69%，主要由于公司 2022 年对云铝股份等实施同一控制下企业合并支付对价款较多，以及本年债务净偿还减少等影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30 / 299
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
本年购买结构性交易性金融资产 5,012,779 2.37 - - -
存款。
主要为持有票据应收款项融资 2,579,110 1.22 1,356,480 0.64 90.13
增加。
主要为进口焦煤预付款项 442,754 0.21 2,179,873 1.03 -79.69
预付款减少。
其他流动资产 567,111 0.27 797,367 0.38 -28.88重点项目投资支
在建工程 4,519,879 2.13 2,280,022 1.07 98.24出增加。
长期待摊费用 944,198 0.45 838,568 0.39 12.60预付采矿权价款
其他非流动资产 1,289,850 0.61 1,522,739 0.72 -15.29减少
债务结构调整，
短期借款 7,969,568 3.76 6,461,103 3.04 23.35短期贷款增加。
应付账款 13,635,614 6.44 15,440,190 7.27 -11.69合同负债 1,681,425 0.79 2,049,014 0.96 -17.94
职工薪酬支付影应付职工薪酬 640,069 0.30 803,869 0.38 -20.38
响。
主要为盈利增加应交税费 1,842,026 0.87 1,340,597 0.63 37.40 等致应交所得税
增加。
其他应付款 5,839,060 2.76 7,146,987 3.37 -18.30债务结构调整，
其他流动负债 2,252,598 1.06 2,933,514 1.38 -23.21短期债券减少。
一年内到期债券重分类至一年内
应付债券 8,401,962 3.97 15,324,080 7.22 -45.17到期非流动负债
影响。
递延收益 805,998 0.38 690,281 0.33 16.762. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产15,884,884.99（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为7.50%。
31 / 299
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
有关资产受限情况请参见本报告第十节“财务报告”财务附注七、64。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
本公司主营业务所属行业为有色金属行业中的铝行业，与本行业相关的经营性信息分析请同时参见本节中“报告期内公司所处行业情况”部分内容。
有色金属行业经营性信息分析1. 矿石原材料的成本情况
适用 √不适用2. 自有矿山的基本情况
√适用 不适用资源剩余可
主要 资源量 储量 年产量 许可证/采矿权有矿山名称 品位 开采年限
品种 (百万吨) (百万吨) (千吨) 效期(年)
平果矿 铝土矿 72.03 36.89 9.89 5,757.8 7.7 2024.03-2036.04贵州矿 铝土矿 103.98 33.92 8.21 2,023.4 16.3 2024.10-2038.12
遵义矿 铝土矿 16.35 5.43 5.82 1,078.7 5.9 2026.07-2032.05孝义矿 铝土矿 5.93 5.31 372.2 2018.06-2031.09
86.40 18.3山西其他矿 铝土矿 21.65 4.56 2,073.3 2017.09-2035.07
三门峡分公司 铝土矿 4.83 4.45 109.4 2020.12-2039.04洛阳分公司 铝土矿 99.45 11.35 4.54 87.9 14.8 2024.12-2040.08
郑州分公司 铝土矿 9.04 5.05 625.2 2021.07-2032.06许平矿 铝土矿 1.25 5.07 49.6 2019.05-2031.09
三门峡矿 铝土矿 77.35 20.85 4.67 172.3 11.4 2025.05-2035.02焦作矿 铝土矿 0.49 4.96 72.1 2014.10-2024.10
阳泉矿 铝土矿 2.47 1.00 4.18 0 2.6 2031.09-2036.0532 / 299
文山矿 铝土矿 18.67 1.17 5.41 1,626 11.2 2023.07-2028.03华兴矿 铝土矿 62.12 3.44 6.13 826.2 7.9 2020.09-2029,12
博法矿 铝土矿 1,761.14 113.41 33.40 14,251 ＞60 2018.07-2033.07合计 铝土矿 2,299.97 270.65 8.11 29,125.1 / /
说明：
1. 上表中储量按《固体矿产资源储量分类》(GB/T 17766-2020)计算。
2. 由于一个矿山拥有多个采矿证，此处“许可证/采矿权有效期”指该矿山采矿证到期日的时间区间。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2023年12月31日，本集团长期股权投资为100.40亿元，较2022年的97.43亿元增加
2.97亿元，主要为联合营企业盈利，使得公司确认投资收益增加。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内，以公允价值计量的金融资产情况请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”第十一项“采用公允价值计量的项目”部分内容。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
经本公司于2021年12月21日召开第七届董事会第二十四次会议审议批准，本公司参与设立中铝穗禾有色金属绿色低碳创新发展基金（北京）合伙企业（有限合伙）（以下简称“中铝穗禾基金”或
“基金”），基金整体规模60亿元，本公司出资10.2亿元，出资比例17%。2022年11月9日，中铝穗禾基金在中国证券投资基金业协会完成备案手续，备案编码：SXQ909。
截至报告期末，本公司对中铝穗禾基金实缴出资1.37亿元，该基金于2023年度完成1个投资项目。
33 / 299
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
为合理规避公司附属企业在进出口业务中产生的汇率风险敞口，减少汇率波动对企业利润的影响，本公司于2023年3月21日召开的第八届董事会第十次会议审议通过了《关于公司2023年
度货币类金融衍生业务计划的议案》，同意公司全资子公司中铝国贸集团及其子公司、中铝物资在2023年开展货币类金融衍生业务，总额度不超过17.97亿美元，业务品种为美元远期购售汇。
截至2023年末，中铝国贸集团所属中铝国贸香港有限公司共开展美元远期结汇82.15万美元，取得较好效果，有效规避了汇率波动风险。
本公司附属企业开展货币类期货和衍生品业务的资金来源主要为自有资金，在开展相关业务的过程中遵循合法、审慎、安全、有效的原则，但在交易过程中也存在因市场风险、履约风险、流动
性风险、政策风险、操作风险、法律风险等导致交易损失的情况。为应对前述风险，本公司采取的风险防控措施如下：
1. 严格遵守相关法律、法规、公司内部规章制度及内控流程，按照相关规定开展货币类期货和衍生品业务。
2. 制定了完善的业务管理办法和内控流程，明确机构和不相容岗位设置，确定相关责任人，防范操作风险。
3. 针对自身经营状况、交易处理能力和财务承受能力，充分评估交易风险后，合理确定保值额度、价格区间和保值期限。
4. 审慎选择交易对手，选择评级较高、资产规模较大、信誉较好的境内外金融机构。
5. 公司定期对所属企业开展相关业务的规范性、内部机制的有效性等方面进行检查、抽查。
公司根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和认量》《企业会计准则第24号—套期会计》《企业会计准则第37号—金融工具列报》及《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规
定及其指南，对货币类期货和衍生品交易业务进行相应的会计核算和披露。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
34 / 299
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，本公司主要控股、参股公司情况如下：
单位：千元 币种：人民币业务
公司名称 主要产品及服务 注册资本 总资产 净资产 净利润性质
主要全资、控股公司原铝、铝合金及其加工
包头铝业 制造 产品、炭素制品等的生 2,245,510 20,730,610 13,750,380 2,132,421产与销售
自营和代理各类商品及中铝国贸 贸易 1,731,111 4,184,086 2,296,418 27,958
技术的进出口境外铝土矿开采与铝土 港币
中铝香港 矿业 15,656,215 7,411,874 587,235矿贸易 6,778,835
石墨及炭素制品的生产中铝上海碳素 制造 1,000,000 2,909,094 1,380,357 34,455
及销售郑州研究院 研发 研发服务 214,858 736,148 357,189 40,842
中铝物流 服务 物流运输服务 964,291 3,138,614 1,560,698 207,444金属、煤炭等产品销售
及经营、自营或代理货中铝物资 贸易 2,000,000 5,888,812 2,278,736 158,935
物及技术的进出口业务、代办仓储等
金属等产品销售、货物中铝国贸集团 贸易 及技术的进出口业务、 1,030,000 7,157,094 3,348,502 1,200,948
经济信息咨询服务等中铝上海 贸易 贸易、项目工程管理 968,300 1,282,273 1,021,742 19,301
山西华兴 制造 氧化铝的生产与销售 1,850,000 5,510,331 2,351,093 50,059兰州铝业 制造 原铝的生产及销售 1,593,648 7,492,550 3,979,323 744,764
火电、铝、风电、太阳能源 能发电、机械制造、铁
宁夏能源 及 路及其相关产业的投 5,025,800 31,673,329 14,914,974 1,577,445制造 资、建设、运营管理、
煤炭及相关产业的投资贵州华锦 制造 氧化铝的生产及销售 1,000,000 3,365,085 2,447,923 434,546
广西华昇 制造 氧化铝的生产与销售 2,602,062 5,491,950 3,754,956 560,845山西中润 制造 原铝的生产及销售 1,641,750 4,135,325 2,575,057 640,067
贵州华仁 制造 原铝的生产及销售 1,200,000 3,671,742 1,969,578 112,377铝土矿、氧化铝的生产
中铝矿业 制造 4,028,859 5,226,562 3,051,978 -519,759及销售
精细氧化铝的生产及销中铝新材料 制造 6,450,000 16,319,482 5,011,222 -1,053,616
售35 / 299
兴华科技 制造 氧化铝的生产与销售 588,182 1,880,206 215,217 -433,968铝土矿开采，氧化铝、
山西新材料 制造 原铝等铝冶炼产品、铝 4,279,601 8,692,416 1,289,583 -338,922合金的生产及销售
氧化铝、原铝的生产及遵义铝业 制造 3,204,900 6,114,067 3,845,316 337,060
销售氧化铝的生产、原铝及
云铝股份 制造 铝制品的生产、加工及 3,467,957 39,309,706 29,246,932 4,718,497销售，炭素的生产
土地使用权租赁、后勤平果铝业 服务 436,480 937,063 816,618 47,243
服务石墨及炭素制品的生产
抚顺铝业 制造 3,008,450 1,879,958 668,928 1,104与销售
主要合营、联营企业及参股公司原铝生产、火电及铝加
广西华磊 制造 2,480,440 6,365,935 3,042,142 412,669工等
广西华银 制造 氧化铝的生产与销售 2,441,987 7,818,313 4,425,938 368,569(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
中国是世界上最大的氧化铝、电解铝生产国和消费国。2023年，中国氧化铝、电解铝产量分别为8,227万吨和4,166万吨，分别占全球氧化铝、电解铝产量的59.1%和58.9%；中国氧化铝、电解
铝消费量分别为8,317万吨和4,280万吨，分别占全球氧化铝、电解铝消费量的59.6%和60.9%。
中国氧化铝、电解铝的产量和消费量均超过全球的一半。
目前，世界处于百年未有之大变局加速演变期，国际环境复杂，全球产业链、供应链、价值链均在发生较大变化，各国内部矛盾加剧引发贸易投资壁垒不断增多并可能加剧。全球经济增长预期
下滑以及主要央行更长时段、更高水平限制性货币政策的立场，美欧银行业的危机以及由此引发的金融市场动荡也加剧了市场对大宗商品走势的担忧。产业结构和能源结构的转型为包括中国在
内的各国产业链、供应链向绿色低碳转型带来新的发展机遇。传统的建筑用铝需求不断下降，而交通、电子以及耐用消费品、光伏等领域用铝需求则在不断提升。中国继续严控电解铝新增产能，
供需基本处于平衡状态。在国家深化供给侧结构性改革和“双碳”目标下，铝行业进入高质量发展新阶段，依托创新力量优化产业布局和用能结构、降低能耗、发展高附加值的深加工产品将是
行业转型升级的重点方向。行业呈现依靠科技降碳、开发利用绿色无废冶金技术、大力发展再生铝、加快向海外、清洁能源富集区域转移、向下游高端产业延伸的发展新趋势。从铝行业竞争格
36 / 299
局来看，集铝土矿、能源、氧化铝、原铝和铝合金产品生产、技术研发、物流产业、清洁能源于一体的完整产业链的企业更具竞争力。
氧化铝行业方面，2023年，中国氧化铝市场整体呈现紧平衡的格局。从需求端看，2023年中国电解铝行业增产与减产并存，年初因贵州、云南等地实施限电政策造成电解铝企业大规模减产、
停产，但之后在高利润的带动下，停产及新投产能加快复产和投产节奏，产量以超预期速度保持增长，新增和复产规模超过了减产产能，拉升氧化铝需求；此外，随着氧化铝期货上市，部分期
现结合的新贸易商涌入市场，也在一定程度上缓解了供应面的压力。从供应端看，近两年广西、
河北、重庆地区新增项目产能稳步释放，但山西、河南地区受环保督查、矿石供应紧张等因素影响，企业减产压产几乎贯穿全年，但整体上增量大于减量，山东、山西、广西仍为氧化铝的主要
生产地区，产量占全国总产量的70%以上。截至2023年12月底，中国氧化铝产能达到10,335万吨/年，比2022年末增加了380万吨/年。2024年，中国氧化铝市场预测仍将维持紧平衡的态势，
鉴于我国电解铝产能已基本触及天花板，未来新增产能可控，对氧化铝的需求主要取决电解铝产能的开工率；另一方面，北方氧化铝企业在环保等方面将持续承压，预测在2024 年仍将维持较
低的开工率，随着新增产能不断投入，预计 2024年氧化铝产量仍将继续增加，但增速呈下降趋势。
电解铝行业方面，2023年，中国电解铝产能小幅增长。一方面，因电力短缺等因素，云南、贵州实施降负荷压减产能措施，减产规模达279万吨/年；另一方面，全年复产产能312万吨/年，大
多为云南、贵州、四川和广西等地停产产能的重启，新投产能81万吨/年，主要集中在云南、内蒙古等地区。截止 2023 年底，中国电解铝总产能为 4,443 万吨/年，较上年增加 0.3%，从产能
分布看，山东、内蒙古、新疆是2023年国内电解铝产能最高的三个省份，但鉴于云南电解铝产能的增速，预计至2024年，云南有望跃居成为全国第一大电解铝产区。
在消费方面，铝是仅次于钢铁的第二大金属，由于铝具有质轻耐蚀易加工可回收的绿色特性，随着未来新能源、电子信息、5G 通讯、新能源汽车、轨道交通以及绿色铝制家具等产业的发展，
“绿色化”、“轻量化”铝产品应用将进一步拓展，消费总量将保持平稳。在产能天花板的约束下，“双碳”目标使得生产更加受限，加上再生铝的补充，电解铝产量临近高峰后存在下降的可
能。铝在供需方面预计仍将维持基本平衡局面。
从铝行业发展趋势看，在稳工业、稳经济的大背景下，能耗“双控”政策会更全面、合理，对生产影响有望减弱，煤炭保供稳价也将大幅改善供电问题，电解铝生产将逐步恢复。除西南地区外，行
业再次发生规模化减产概率相对较小。但在宏观经济步入“新常态”背景下，铝的需求端难有大的增量，且同时面临新旧动能转换的局面。一方面，地产端消费需求近几年难有起色，在铝消费市场
的占比逐渐下降；另一方面，汽车轻量化节能减排用铝、交通用铝、电力电子用铝以及太阳能光伏发电等行业对铝的需求快速增长。在“双碳”和汽车轻量化进程加快的背景下，今后一段时间内，
作为传统汽车实现节能降耗的高强铝合金材料、国内轨道交通用铝型材仍将有显著增长。同时，中国作为全球最主要的太阳能光伏发电用组件及配套产品生产供应国，未来出口规模将继续扩大，
且随着能源结构调整国内光伏年装机规模也将继续扩大，在一定程度上拉动铝消费。
37 / 299
(二)公司发展战略√适用 不适用
本公司以打造“四个特强”，建设具有全球竞争力的世界一流铝业公司为发展目标，坚持内涵式高质量增长和外延式发展并举，以深化改革、创新驱动、绿色低碳为根本动力，围绕优先获
取铝土矿资源、大力提升铝冶炼绿色水平、加快发展精细高纯铝基新材料为重点方向，以党建为统领，聚焦企业治理、价值创造、科技研发、产业升级、海外发展、资本运作、协同运营等
重点工作，致力做强现代铝产业链“链长”。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，全球经济增长乏力预计仍将延续，地缘政治风险进一步扩大，大宗商品价格走势存在较大不确定性，国内也仍然面临有效需求不足、预期偏弱等问题。目前，本公司处在高质量发展
攻坚突破阶段，面对风险和挑战，公司将强化底线思维，增强忧患意识，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，深化改革创新，加快强基转型，不断增强核心功能，提高核心竞争力，以更强
担当、更大作为、更优业绩，开创高质量发展新局面。
1.坚持极致经营，应对行业弱周期挑战强化预算管理，深化降本增效。坚持稳产满产优产，持续提升产能利用率；强化生产管理，推进
专业对标和工序对标走深走实，完成三年降本 2.0 工作目标；全面推广“三化一提升”管理模式，提升生产运营管控水平。坚持聚焦主业、做强事业、做精专业，增强服务企业降本核心功能，
提升物资、国贸、物流三大平台精准把握市场、创效降本的能力。通过科技技术创新突破，进一步实现节能降耗，持续提升产品质量和能效水平，助力成本优化战略。
2.坚持内外兼修，夯实资源保障根基积极落实“远近互补、海陆共济、内外结合、买低争高”原则，进一步增强国内资源保障，加强
矿产勘探开发，增加资源储量，努力提升资源保障能力和资源利用效率；稳步推进境外矿山项目的资源获取工作，努力推动相关合作，紧盯周边国家资源开发，力争通过并购、产业布局等方式
获取境外优质资源；拓宽贸易供矿渠道，统筹两个市场、两种资源，采取“权益+贸易”等多种方式，多渠道开发海外铝土矿贸易货源，不断提高全球资源配置能力。
3.坚持强基转型，增强产业发展能级聚焦绿色低碳低成本，加快主业强基转型，提升产业基础高级化和产业链现代化水平，用增量发
展带动存量改革、盘活、转型升级。加快传统主业转型升级，巩固扩大“两海”战略，积极推进海外氧化铝项目落地；加快电解铝新能源一体化发展，进一步提高绿电铝比例。大力培育新产业
新赛道，在高纯材料、小金属、精细氧化铝和合金化四个方面力争不断取得突破。壮大绿色产业规模，提高固废资源化利用水平，提升废铝消纳能力。强化生产经营数智赋能，推进新一批智能
工厂建设，强化数智经营，加快建设“绿星链通”网络采购和贸易平台，提高供应链现代化管理水平。抓好项目建设管理，细化管控标准，完善管控机制，全面推进业主负责制，确保项目高质
量建成，按期达产达标达效。
38 / 299
4.坚持科技引领，提升创新体系效能以科技创新为首要任务，打造铝工业原创技术策源地，不断提升科技引领支撑能力。着力提升创
新体系整体效能，构成科技、产品、专项一体贯通、相互支撑的创新规划体系；持续优化科技创新全流程管理，确保重大攻关实现新突破；通过做大做强专业研究院、做实做精专业领域技术中
心、积极建设协同创新平台和应用技术平台，把“四大平台”打造成新质生产力的核心引擎。加快推进关键核心技术攻关，不断增强技术创新持续供给能力，持续提升核心产业竞争力。不断完
善科技创新机制，提高研发投入强度，加大科技人才激励力度，加强科技人才队伍建设。
5.坚持深化改革，释放发展动力活力高效推进改革深化提升行动，助力公司质量、效率、动力变革。进一步规范公司治理，加强子企
业董事会建设，完善市场化经营机制，以价值创造为基础，优化完善绩效多维评价体系，调整优化用工结构，持续提升劳动效率。落实主体责任，不断提升集约化、协同化管理水平，提升管理
能效。加大亏损企业治理力度，发扬“脱贫攻坚”精神，坚持“一企一策”、精准帮扶，全面提高困难企业生存发展能力，进一步优化资产质量。
6.坚持底线思维，着力防范化解风险聚焦重点领域和突出问题，强化风险预警、防控机制和能力建设，实现高质量发展和高水平安全
良性互动。通过实施安全生产“治本攻坚”三年行动、高危领域安全生产专项整治、持续深化“科技兴安”等举措，进一步筑牢安全生产防线，全力提升安全管理能力水平。持续加强生态环境保
护，扎实开展生态环境问题治理攻坚，进一步排查梳理环保隐患，推动环境绩效提档升级，切实做到“清存量、遏增量、求变量”。防范经营管理风险，发挥“大监督”体系作用，统筹各类监
督资源，提高重点领域监督质效。进一步完善合规管理体系和规章制度体系，不断加强境外法律与合规风险防范机制建设。
7.坚持党建引领，凝聚发展强大合力不断加强政治建设，建立主题教育常态长效机制；持续深化党建全要素对标提升和“三型六化”
党支部创建达标，创新开展“两带两创”“党建+”活动，充分发挥党组织、党员的带动作用；
围绕生产经营中心任务，强化党建赋能产业链、创新链，探索“价值型”党建，深入推进党建业务双向融合、深度融合、全面融合，以高质量党建引领保障公司高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
本公司根据国内外宏观经济、国家行业政策、市场环境，结合公司生产运营实际情况，对可能面临的风险进行评估，主要风险包括：
1.资源获取与保供风险我国铝土矿资源相对缺乏，近年来国内铝土矿储量、质量均有不同程度下降，资源获取竞争激烈，
获取难度加大；国内对矿山安全、环保审批日趋严格，矿山项目建设推进速度缓慢；公司目前仅39 / 299
有几内亚博法铝土矿一个海外基地，海外供矿来源单一，且受当地政局形势、用工环境等的影响，
资源保障风险系数较大。
为应对此风险，本公司将进一步加强国内资源勘探与开发，开展现有矿权空白区和矿山深部及外围找矿，延长矿山服务年限，积极推进探转采工作，加快推进资源开发进度；提前谋划并参与矿
权出让竞争，充分发挥公司在各地已建、拟建铝产业优势；稳步推进煤下铝项目合作，针对煤下铝土矿资源含硫高、开采条件复杂、开采成本高等问题，开展项目可行性评价；进一步拓展海外
资源合作，加快几内亚博法南资源接续建设和北部矿区开发，研究其他地区海外铝土矿项目获取、
合作可行性；科学统筹国内矿和进口矿生产，全力提高自采矿产量，制定年度进口矿供应计划，
定期组织召开进口矿平衡会议，及时应对企业需求变化。
2.安全环保风险本公司所属煤矿、非煤矿山、冶炼单元、物流均属于高危行业，安全风险较大，自动化、智能化
水平不高，承包商管控还需进一步加强；本公司老旧企业较多、能耗高、排放总量大、环保设备设施存在历史欠账，危险废物库存量大，环保管理水平较先进企业仍有较大差距。
为应对此风险，本公司将进一步加大对重大事故隐患的查治力度，动态更新整改落实情况；强化矿山、工程建设等重点领域安全专项整治，加快生产工艺和设备设施本质安全改造，着眼于“数
字化、无人化、少人化”，加大技防工作力度，推动技防水平上台阶。环保方面，深入开展突出环境问题治理，重点整治大气、危险废物、土壤、矿山生态修复等突出生态环境问题；严密防控
生态环境风险，加强对铝灰、大修渣等危险废物处置的全流程管理，加强矿山生态保护与修复；
推动环境绩效提档升级，制定并推行年度环境绩效升级专项计划和年度绿色矿山创建专项计划。
3.国际化经营风险公司几内亚铝土矿因当地政策多变，罢工频繁，可能导致供矿波动。同时，国际环境日趋复杂，
外部监管环境变化不确定性增加，或因境外业务不符合当地法律法规要求，可能导致面临处罚等经济损失的风险。
为应对此风险，本公司将细化海外经营战略规划，密切关注海外政治风险，制定政治风险应急管理制度；密切关注交易国家的政局和进出口海关政策，避免因政治因素造成的交易风险；对于常
规业务品种，制定标准合同文本，减少国际贸易合同风险；积极扩大与主流供应商的长期合作，
提高贸易矿资源规模，派遣专业团队常驻主要进口来源国，积极推进海外优质资源的获取；加强境外企业法律机构和法律人员建设，推动境外企业健全相关业务规章制度，开展境外法律合规风
险排查，加强境外法律风险防范。
4.市场变化与市场竞争风险受国内外宏观经济形势、国家和行业政策、市场供需变化等多种因素影响，氧化铝、电解铝等产
品及原燃料价格出现波动，可能造成成本上升、售价下降进而影响公司利润水平；另外，氧化铝、
电解铝及大宗原燃料市场是完全竞争市场，市场上参与者众多，存在市场份额被竞争者抢占的风险。
40 / 299
为应对此风险，本公司建立制度化的市场研究体系，形成日报和周报等日常报告制度，拓展对宏观经济、铝行业基本面研究分析的广度和深度，提升市场研判的针对性和有效性；强化市场研究
成果的应用，将研究成果与贸易业务决策紧密结合，控制好购销节奏，在价格波动中抢抓市场机遇；维护原有客户，加强新客户开发，加大对外现货销售，进一步提升市场份额与定价权、稳固
市场领导者地位；强化集中采购，以对内降本为根本，贴近生产企业需求，提升与生产的协同和服务能力，进一步减少中间商，综合运用战略采购、避峰抓谷、竞价采购等方式为企业降本。
5.双碳及用能结构风险（含再生铝利用风险）
本公司电解铝、氧化铝生产用能结构以煤、柴油、天然气等化石燃料为主，碳排放总量及强度较大，部分企业能源清洁低碳转型困难，降低碳排放空间有限。再生铝方面，当前生产企业已进入
相对稳定的废铝消纳模式，消纳水平基本达到饱和。受生产设备制约，目前仅可消纳高品质废铝，
但其市场价格较高，再生铝利用利润较低，存在亏损风险。
为应对此风险，本公司加强电解铝节能降碳管理，应用新技术实现节能降耗；强化氧化铝分工序对标，提升工序管控能力，对工序中能源消耗的短板及时制定应对措施予以消除，减少生产线及
设备非停，降低能源消耗；深化电厂分工序对标，优化运行调整，降低供电煤耗，开展煤电机组“三改联动”改造，提高机组能效，减少碳排放。再生铝方面，依托公司电解铝和铝合金主要生
产基地，建设废铝预处理生产线，辐射公司各熔铸生产线，为再生铝产业发展提供资源保障；建立健全废铝回收体系，实现与下游加工企业及其园区内企业“点对点”的定向回收；根据公司电
解铝企业合金化及再生铝业务工作整体情况，进一步推进废铝预处理生产线及相关合金生产线项目建设工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 299