第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。我国经济回升向好，高质量发展扎实推进，
取得来之不易的新成就。百年未有之大变局加速演变，外部环境仍然复杂严峻，保护主义及地缘政治冲突持续加剧，全球经济增长不稳定、不确定性明显加大；国内经济面临一些困难和挑战，
主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点。资本市场在内外部复杂多元因素交织作用下加剧波动，行业发展面临一定挑战。资本市场
改革开放持续深化，为证券行业的转型升级提供了强大动能，行业高质量发展迎来新的机遇。
在此背景下，公司坚定不移践行“客户至上，稳健进取”的价值观，贯彻落实“科技赋能、
转型协同”的发展战略，全面加强风险管控，严守合规底线，高质量发展。公司着力推进科技赋能下的个人客户财富管理转型和机构客户生态圈建设，着力打造赋能型总部和全功能分支机构，
加快资管主动管理转型，客户服务能力稳步增强。中银证券以实际行动和服务支持国家战略，助力“金融强国”建设，做好“五篇大文章”，以专精特新客群为重点，着力提升科技金融服务能
力。报告期内，保荐2家专精特新企业首发上市，独家承销央企发行人科创债助力创新攻克卡脖子难题，独家承销全国首只主体评级AA+孵化类科技创新公司债，助力发行全国首单公司债券基
准做市品种民企债券，科创债承销规模排名行业第19（数据来源：中国证券业协会）。财富管理业务稳健发展。提高资产管理业务主动管理水平，公募基金规模排名证券行业第2（数据来源：
中国证券投资基金业协会），客户服务能力稳步增强。研究品牌影响力进一步提升。
（一）机构金融与交易1. 投资银行业务
（1）股权融资业务2023年是资本市场改革之年。2023年2月，中国证监会发布全面实行股票发行注册制相关制
度规则，标志着全面注册制正式在全市场推开。2023年8月，中国证监会发布统筹一二级市场平衡的相关监管安排，阶段性收紧IPO节奏。在此影响下，A股市场发行家数和发行规模均呈现下
降趋势。2023年，A股一级市场股权融资818家，募集资金11,344亿元，股权融资家数同比减少16.79%，融资规模同比减少32.80%。其中，IPO发行上市313家，募集资金3,565亿元，IPO家
数同比减少26.87%，融资规模同比减少39.25%。股权再融资全年发行上市505家（含资产类定向增发），募集资金7,779亿元，再融资家数同比减少9.01%，规模同比减少29.37%。（数据来
源：万得资讯）
2023年，公司投行业务积极践行国家创新驱动发展战略，坚持服务实体经济高质量发展，客户服务能力不断提升。报告期内，公司股权业务主承销金额59.56亿元。其中，IPO项目3个，
主承销金额27.56亿元；再融资项目3个，主承销金额32.00亿元。报告期内，公司作为独家保荐机构助力国家级专精特新重点小巨人企业机科发展科技股份有限公司成功在北交所上市，作为独
家保荐机构助力省级专精特新企业重庆溯联塑胶股份有限公司成功在创业板首发上市，作为独家保荐机构服务输电线路铁塔龙头企业宏盛华源铁塔集团股份有限公司成功在主板首发上市。此外，
公司在审核项目执行取得明显进展，为投行业务可持续发展夯实基础。
公司2023年股权承销保荐业务详细情况如下表所示：
2023年 2022年20/225
主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量项目
（亿元） （个） （亿元） （个）
首次公开发行 27.56 3 23.14 2再融资 32.00 3 67.84 3
合计 59.56 6 90.98 5数据来源：万得资讯、公司统计，首次公开发行、公开增发股票、可转债、可交换债、定向
增发、配股、优先股完成时点均为上市日。
2024年发展展望2024年，公司将积极贯彻落实中央金融工作会议和中央经济工作会议精神，继续立足服务实
体经济，重点聚焦专精特新客群上市业务，助力高水平科技自立自强。进一步提高项目储备数量，
提高投行专业能力及市场份额。
（2）债券融资业务2023年，债券市场融资规模较去年同期有所提升。全市场债券融资金额71.04万亿元，同比
增加15.45%，其中信用债总募集资金18.98万亿元，同比增加5.07%。（数据来源：万得资讯）
2023年，本公司债券业务主承销规模（不含地方政府债）2,549.65亿元，位居行业第11名；
金融债承销规模2,338.31亿元，位居行业第4名（数据来源：万得资讯）。公司积极践行创新驱动发展战略，科技创新公司债承销规模市场份额相比去年大幅提升，完成多个国内首单标志性项
目。报告期内，公司作为独家主承销商助力珠海市高新建设投资有限公司成功发行全国首只主体评级AA+孵化类科技创新公司债券，作为独家主承销商助力中国信息通信科技集团有限公司发行
交易所市场最大注册规模央企科创债。此外，公司继续发挥服务绿色金融业务优势，报告期内，
公司承销绿色债券项目14只，总发行规模2,701亿元。
公司2023年作为主承销商参与的债券融资业务详细情况如下表所示：
2023年 2022年主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量
项目（亿元） （只） （亿元） （只）
公司债 89.71 35 148.72 54企业债 - - - -
金融债 2,338.31 71 1,998.79 53其他 121.63 91 79.75 57
合计 2,549.65 197 2,227.26 164数据来源：万得资讯、公司统计，不包括可交债、可转债，其他主要包括资产支持证券等。
2024年发展展望2024年，公司将继续夯实在金融债业务上的传统优势，加强金融机构客户的覆盖深度与广度，
稳固债券规模排名第一梯队地位；聚焦重点客群和产品，推动以创收为核心的业务转型，在强化专业能力的同时，提升销售对创收业务的支持作用。继续围绕服务实体经济做好投行融资服务，
服务科技金融、绿色金融、乡村振兴、一带一路等重点国家战略。
（3）财务顾问及新三板业务2023年，A股上市公司并购重组的数量和规模相比去年同期大幅下降。中国证监会并购重组
委员会和交易所共审核了26家公司，25家公司获得通过，整体过会率约96.15%。审核数量及通21/225
过数量较去年均有下降，通过率较去年有所提升。（数据来源：万得资讯）
2023年，公司作为独立财务顾问协助南宁化工股份有限公司以发行股份的方式购买华锡集团持有的华锡矿业100%股权并募集配套资金。本次重组通过资本市场整合了广西有色金属资源和
产业链，有利于促进广西有色金属产业高质量发展。
截至2023年12月31日，公司新三板持续督导挂牌企业11家，其中创新层3家。
2024年发展展望公司将聚焦并购重组产品，在央企、地方国企及大型企业并购重组等方面积极布局，助力国
有资本高质量发展。新三板方面，继续强化持续督导业务管理，严格防控业务风险。
2. 研究与机构销售业务公司研究业务在宏观策略、金融地产、TMT、大消费、大制造等重点领域和研究方向上保持
优势。研究部在2023年“水晶球”卖方分析师评选中，获得了本土金牌研究团队第10名，共有6支研究团队上榜，2支入围，其中化工团队荣获基础化工第1名，银行团队荣获“东方财富最佳
行业分析师奖”。
积极推动数字化转型，为研究业务赋能。积极发挥公司全业务链优势，持续拓展业务范畴和客户覆盖范围，不断提升业务粘性。
报告期内，持续巩固并提高对机构投资者等各方的研究服务，完成研究报告2,847篇，其中总量研究报告711篇、行业报告847篇、公司报告1,029篇，其他报告260篇；完成外部路演4,240
次，上市公司反路演和见面会697次，联合调研505次，专家访谈和反路演203次，公开电话会议306场，课题研究及数据点评3,568篇。
2024年发展展望公司将继续打造“经济专家”、“配置专家”、“产业专家”三大研究品牌，提高产业研究
能力、定价能力、证券研究能力，同时赋能公司其他业务条线。研究销售向综合销售转型。
3. 投资交易业务2023年，A股总体呈震荡回落，上证综指累计下跌3.7%，深证成指下跌13.5%，沪深300指
数下跌11.4%。债券市场震荡中有所上行，中债综合全价指数上涨2.1%。（数据来源：万得资讯）
公司投资交易业务遵循“稳健进取”的发展策略，通过进一步加强投研能力建设，积极应对市场变化，灵活主动布局与调整投资策略，确保了自营业务的平稳运行；同时，风险管理能力进
一步提高，各项业务风险指标均保持在良好水平。报告期内，公司债券投资方面，以宏观研究为基础，以利率周期和区间研判为重点，基于对市场趋势和变化的充分研判，动态灵活调整投资策
略，较好地把握市场节奏和交易性机会，绝对和相对收益均取得较好成绩，同时，加强交易策略的研发和运用，积极提高组合收益。公司权益投资方面，在市场波动较大情况下严控回撤，同时
积极加强非方向性策略的开发和运用，有效降低组合波动性，报告期内自营权益投资表现平稳。
报告期内，公司稳步推进衍生品业务，场外期权业务持续拓展交易对手；已上线量化交易策略保持低回撤平稳运行。
2024年发展展望公司投资交易业务将以“交易型、功能型、非方向性”为转型方向，努力提升投资回报及收
22/225
益的稳定性，加快做大收益贡献。债券投资业务将秉承长期投资和绝对收益的理念，在控制好风险的前提下，稳步扩大业务规模。权益投资业务将积极推动“低风险”业务模式转型，探索多元
化、非方向性投资管理模式，降低市场波动对业绩的影响，以持续稳健的投资收益获取良好的长期回报。衍生品业务方面，继续推动场外衍生品业务平稳有序发展，同时拓展新的场外衍生品业
务品种；权益量化策略方面加强策略开发、丰富策略储备、推动迭代优化。
（二）财富管理业务1. 经纪及财富管理业务
2023年，A股总体呈震荡回落。指数方面，沪深300指数下跌11.4%，上证指数下跌3.7%。
交易量方面，交易活跃度下降，股票基金双边交易量480万亿元，同比下降3.1%（数据来源：万得资讯）。公司财富管理业务受市场环境影响，收入有所下滑。报告期内公司财富管理业务围绕
财富管理客户生态场景圈，全面提升专业服务能力，聚焦攻坚做大客户。服务端，通过数字平台整合“研投顾”三大核心能力，为客户提供标准化、专业化、一体化的顾问型服务。2023年11
月获得个人养老金代销资格，投顾增值服务收入占比明显上升。获客端，在巩固原有获客渠道的同时，积极拓展新的线上渠道，加强客户运营，有效客户占比提升。
2024年发展展望2024年，公司财富管理业务将积极布局，服务“五篇大文章”，以“分层服务、平台运营、
数字驱动、场景经营”为方针，不断推进财富管理业务做大做强。将提升服务品质作为重要的市场竞争手段，以股票增值服务产品和基金投顾产品为载体，以企业微信等构建系统平台，利用科
技金融工具与手段，不断提升标准化、专业化、一体化顾问型服务的品质。进一步加大线上渠道的拓客力度，利用大数据、人工智能等技术赋能客户营销与服务，进一步提升私域流量平台运营
能力，做大有效客户规模。
2. 信用业务报告期内，沪深两市融资融券日均余额16,025.79亿元，同比下降0.96%（数据来源：万得资
讯）。公司融资融券业务日均余额为117.67 亿元，同比增长5.65%。截至报告期末，公司表内股票质押式回购业务余额为5.52亿元，正常项目平均履约保障比率达278%；无表外股票质押式回
购业务余额。
2023年，资本市场改革开放持续深化，全面注册制正式启动实施，各项监管制度不断完善，
两融标的的扩容以及融资保证金比例的下调，进一步提升了市场流动性和定价效率。公司加强业务全面风险管理，持续提升客户服务质量，融资融券余额规模得到扩张；股票质押式回购业务的
开展以审慎发展为首要原则，严格落实服务实体经济发展的业务目标。
2024年发展展望2024年，公司将继续践行以客户为中心，进一步强化内外部协同，聚焦高质量发展，锚定价
值创造，夯实客户基础，大力开拓高净值客户，充分挖掘客户价值，全力提升信用业务的市场竞争力和专业服务能力，推进信用业务的稳步发展。
3. 期货经纪业务公司通过全资子公司中银期货从事期货业务。报告期内，中银期货实现营业收入19,083万元，
其中手续费收入9,171万元。报告期内，中银期货产业服务和国际化业务特色进一步强化，助力集装箱指数（欧线）与合成橡胶新品种期货达成首批交易 。
23/225
2024年发展展望展望2024年，期货市场的重视度将提升，市场发展的战略意义凸显。中银期货将坚持服务实
体经济，服务集团战略，优化客户结构，坚守合规和风险底线，全面推进公司高质量发展，立足自身专业，深耕优势行业不松懈、提高产业客户服务水平、建设新零售业务模式、解决交易型客
户需求。
（三）投资管理1. 资产管理业务
2023年，公司资管业务以风险合规管控为核心，不断提升主动管理和专业服务能力，推动业务高质量发展。公募业务进一步完善产品布局，积极推进销售体系建设；私募资管业务持续深化
重点客群服务，加快推进业务转型。截至报告期末，公司受托客户资产规模4,680亿元，市场排名第6（数据来源：中国证券业协会）。报告期内，公司实现受托客户资产管理业务净收入5.41
亿元，继续位居行业前列（数据来源：中国证券业协会）。公司资产管理业务规模如下表所示：
单位：人民币亿元资产管理规模
2023年12月31日 2022年12月31日 变动公募基金管理业务 1,208 1,165 43
集合资产管理业务 1,523 2,017 -494单一资产管理业务 1,734 2,234 -500
专项资产管理业务 215 368 -153合计 4,680 5,784 -1,104
数据来源：中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、公司统计。
注：以上数据不包含中银期货资产管理规模。
2024年发展展望2024年，公司资产管理业务将全力稳固特色优势，坚持规范运作、科学管理、开拓创新，始
终以投资管理能力建设为核心，深入推进投研一体化管理模式，不断优化风险合规管控方式方法，
提升资管数字化建设水平。展望新趋势，努力寻找适应新时代资管业务的转型发展路径，固本强基，推进资管业务高质量发展。
2. 私募基金业务公司通过子公司中银国际投资从事私募股权投资基金业务。截至报告期末，中银国际投资及
下设机构管理在管存续基金8支，合计认缴基金规模51.36亿元，合计实缴规模39.91亿元。
2024年发展展望2024年中银国际投资将继续发挥专业投资管理能力，不断提升团队投研能力，持续布局国家
战略新兴产业，在医疗健康、智能制造、新能源新材料、新一代信息技术等领域加大投资，提升服务实体经济质效。
3. 另类投资业务公司通过全资子公司中银资本投控从事另类投资业务。报告期内，中银资本投控主要开展股
权投资业务，积极推进科创板及创业板跟投和私募股权基金投资业务。
24/225
2024年发展展望2024年，公司将继续积极做好科创板、创业板项目跟投相关工作，坚持聚焦医疗健康、新一
代信息技术以及低碳新能源等兼有技术含量及发展空间的领域开展股权投资，适时开展私募股权基金投资业务。中银资本投控将持续完善投资管理和业务发展模式，积极把握投资机会，加强投
资业务的风险控制，不断提升专业能力。
二、报告期内公司所处行业情况党的二十大提出，建设中国特色现代资本市场，是中国式现代化的应有之义，是走好中国特
色金融发展之路的内在要求。中央金融工作会议从顶层设计角度强调资本市场的重要性。资本市场改革开放全面深化，全面注册制改革持续推进，多层次资本市场体系进一步完善，资本市场高
水平制度型对外开放稳步推进，为证券业的健康发展奠定了良好的制度基础。
2023年，中国证监会坚持“建制度、不干预、零容忍”，积极践行“敬畏市场、敬畏法治、
敬畏专业、敬畏风险，发挥各方合力”的监管理念，为落实资本市场服务实体经济高质量发展提供了路径指引，有效提高资本市场自身质量、优化市场生态。2023年，中国证监会细化了融资端、
交易端、投资端、机构端等多方面政策举措，包括优化IPO和再融资监管安排，鼓励分红、规范减持行为、推动印花税和交易经费下调、修改券商风控规则、公募基金行业费率改革等。一系列
政策举措密集落地，重塑市场运行逻辑，夯实资本市场稳定运行的基础。
证券行业全业务链转型提速，以客户为中心，打造核心竞争力。证券公司在行业变革过程中积极探索创新，从以业务为中心、通道型向以客户为中心、专业化加速转型发展，投行、投资、
财富管理、资本中介等业务机遇与挑战并存。围绕投资者核心需求，注册制下投行业务更加注重培育项目定价和销售能力，投资业务加快非方向性转型，经纪业务通过向客户提供金融产品配置、
基金投顾服务等转型财富管理，资管业务积极向主动管理转型，为客户创造更多价值，资本型业务积极拓展客需服务。
证券行业资产规模不断壮大，盈利能力稳步提升。根据中国证券业协会的统计，截至2023年末，我国证券业的总资产、净资产及净资本分别为11.83万亿元、2.95万亿元和2.18万亿元，
分别较2022年末增长6.96%、5.73%和4.31%；2023年我国证券业实现营业收入4,059.02亿元、
净利润1,378.33亿元，同比分别增长2.77%和下降3.14%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终以客户为中心，致力于打造包括机构金融与交易、财富管理、投资管理等业务在内
的全方位服务体系。其中：
机构金融与交易由投资银行业务、研究与机构销售业务、投资交易业务等组成。投资银行业务为大型央企、地方国企、民营企业、金融机构、地方政府等各类客户群体提供融资及财务顾问
服务。研究与机构销售业务，为各类机构客户提供各种专业化研究、销售交易服务；投资交易业务包括债券投资业务、权益证券投资业务、新三板做市业务和FICC与衍生品业务。
财富管理业务涵盖了证券经纪、融资融券、股票质押、股票期权、期货经纪、产品代销、投资咨询、公募基金投顾、PB业务、券商结算等业务。
投资管理包括资产管理业务、私募股权投资业务、另类投资业务。资产管理业务为客户提供券商公募证券投资基金产品、集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理、投资咨询和顾问等
专业化资产管理服务。
25/225
2023年公司上下秉持“客户至上，稳健进取”的价值观，贯彻落实“科技赋能，转型协同”的发展战略，全面加强风险管控，严守合规底线，稳步推进各项业务转型发展。
报告期内，公司实现营业收入29.40亿元，同比减少0.64%；归属于母公司股东的净利润9.01亿元，同比增长11.51%。公司各项业务运营稳健。主要业务开展情况详见本节“一、经营情况讨
论与分析”。
报告期内公司获得的主要奖项情况如下：
获奖对象 颁奖机构 奖项名称中国证券报 金牛成长投资银行团队
新财富 本土最佳投行新财富 最佳债权承销投行
最佳投行业务精英团队（公司债项目）
新财富 （光明食品（集团）2022年面向专业机构投资者公开发行短期投资银行业务
公司债券（第一期））
最佳投行业务精英团队（资产证券化ABS项目）
新财富（电建保理供应链金融2022年第1号资产支持专项计划）
证券时报 中国证券业债务融资投行君鼎奖每日经济新闻 A股最佳债券承销团队
证券时报 中国证券业全能资管机构君鼎奖中国证券报 三年期金牛券商集合资产管理人（2023）
五年期股票多头型金牛资管计划中国证券报
（中银证券健康产业灵活配置混合型证券投资基金）
资产管理业务 三年期短期纯债型金牛资管计划中国证券报 （中银证券中国红-黄山8号第24期固定收益类集合资产管理
计划）
中国基金报 优秀券商资管示范机构证券时报 中国证券业资管ABS君鼎奖
中国证券报 金牛成长财富管理团队财富管理业务 中国证券业投资顾问团队君鼎奖
证券时报（中银证券智多星团队）
中国证券业二十强证券营业网点君鼎奖中银证券 证券时报
（深圳中心四路证券营业部）
中国金融期货中银期货 优秀会员综合奖金奖
交易所上海期货交易
中银期货 优秀会员奖、技术护航先锋奖所
上海国际能源中银期货 优秀会员奖、国际市场服务奖
交易中心
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在强大的股东支持与全体员工的奋斗下，公司秉持发展成为中国特色一流证券公司的战略目标，形成了具有竞争力的业务发展格局，建立了稳健的合规风控体系，具备了较强的盈利能力和
成本管理能力，积极发挥股东优势，深化业务协同，不断提升核心竞争力。
26/225
（一）具有竞争力的业务发展格局经过多年的培育耕耘，公司在诸多业务领域已逐步建立起独特的竞争优势。公司财富管理业
务加大转型投入，围绕数字化平台、投顾队伍和产品体系建设，不断完善个人客户财富管理服务体系，客户规模稳定增长。资产管理板块同时具有公募基金和券商资管业务资格，综合实力稳定
在行业领军梯队，受托资金规模稳居行业前6，公募基金规模位列券商资管第2。投资银行业务在服务央国企、金融等领域颇具品牌与专业性的优势。研究所品牌影响力进一步提升，积极为实体
经济发展献言献策。
（二）稳健的合规风控体系“稳健进取”是中银证券一直遵循的价值观和经营方针，公司将这一价值观深入贯彻到风险
合规管理体系建设和日常管理工作当中，切实发挥三道防线作用，有效防范化解风险。公司拥有高效、合理专业和平台优势的风险管理信息系统和全面、审慎的风险管理办法。
（三）较强的盈利能力和成本管理能力公司坚持“以客户为中心，以客户需求为导向，以做大客户规模为基础，以打造领先的客户
服务体系为抓手”的“四以客户战略”，不断提高服务能力，创新服务模式。公司经营稳健，整体盈利能力保持较好水平。公司严抓成本控制，通过核定费用预算限额、加强预算过程监督、建
立费用预警及冻结机制、严格大额采购评审等措施强化成本管理。注重费用支出与经济效益的配比，实行费用支出的归口、分级管理和预算控制。
（四）股东实力雄厚截至报告期末，公司第一大股东为中银国际控股，直接持股比例为33.42%。中银国际控股为
中国银行的全资子公司，中国银行是中国持续经营时间最久的银行，连续13年入选全球系统重要性银行，其全球化和综合化程度均处于行业前列。
强大的公司股东实力有助于公司建立科学、规范的法人治理结构和良好的决策机制，从根源上防范经营过程中的违规风险。同时，主要股东及其关联企业实力雄厚，公司可依托股东资源，
发挥“投行+商行”的优势，进一步整合内外部优势资源，在满足股东及关联企业全方位的综合性金融服务需求的同时，不断提升核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023年，中银证券紧紧围绕“建设中国特色一流证券公司”的战略目标，持续提升与中银集
团协同质效，积极把握市场机遇，推进各项业务发展，效益趋势持续向好，规模和质量实现“双提升”。报告期内，以专精特新IPO为突破，保荐业务数量大幅增长，带动投行收入同比增长约
128%，服务国家战略和实体经济取得明显成效；财富管理业务稳健发展；资管业务稳居领军梯队，
公募基金规模排名证券行业第2。
报告期内，公司实现合并报表净利润约9.016亿元，同比增长约11%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,940,466,638.73 2,959,272,536.57 -0.64营业成本 1,921,517,419.37 2,056,535,938.07 -6.57
27/225
投资银行业务手续费净收入 258,147,334.19 112,953,134.18 128.54公允价值变动损益 -81,036,638.52 -284,645,574.86 不适用
汇兑损益 1,160,978.52 5,840,628.78 -80.12其他业务收入 3,130,359.18 2,195,429.88 42.59
资产处置收益 -338,040.69 -255,157.33 不适用信用减值损失 4,627,057.91 -7,591,158.44 不适用
营业外收入 7,005,805.59 508,259.32 1,278.39营业外支出 257,349.08 782,198.79 -67.10
所得税费用 124,086,629.60 91,595,137.16 35.47少数股东损益 918,494.71 3,142,446.25 -70.77
经营活动产生的现金流量净额 -7,022,829,271.90 6,954,869,737.74 不适用投资活动产生的现金流量净额 -887,448,500.42 -11,269,151.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,222,281,427.36 -2,763,998,980.69 不适用营业收入变动原因说明：投行业务收入和证券投资损益同比增长，资管业务收入同比减少。营业
收入整体较上年基本持平。
营业成本变动原因说明：业务及管理费同比下降。
投资银行业务手续费净收入变动原因说明：投行业务以专精特新IPO为突破，保荐业务数量和市场份额大幅增长。
公允价值变动损益变动原因说明：证券市场波动影响证券投资估值变动。
汇兑损益变动原因说明：汇率波动。
其他业务收入变动原因说明：不动产租赁收入增加。
资产处置收益变动原因说明：固定资产报废处置增加。
信用减值损失变动原因说明：融资融券业务规模增长。
营业外收入变动原因说明：与生产经营无直接关系的利得变动。
营业外支出变动原因说明：对外捐赠变动。
所得税费用变动原因说明：利润总额变动。
少数股东损益变动原因说明：子公司的部分控股子公司注销。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是为交易目的而持有的金融资产净增加额有较大增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资支付的现金高于收回投资收到的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是偿还债务支付的现金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
28/225
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入29.40亿元，同比减少0.64%；营业支出19.22亿元，同比减少6.57%；实现归属于母公司股东的净利润9.01亿元，同比增长11.51%；加权平均净资产收益率
为5.36%，较上年增加0.33个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
投资银行 254,761,744.48 202,677,428.61 20.44 128.44 0.62 不适用上升2.07
证券经纪 1,681,618,671.14 823,715,674.73 51.02 -0.99 -5.01个百分点
下降2.72资产管理 530,125,050.43 244,555,098.97 53.87 -30.83 -26.49
个百分点上升
证券自营 89,759,377.49 28,955,976.16 67.74 56.41 7.58 14.64个百分点
下降2.08期货 190,829,969.13 118,625,096.27 37.84 -4.25 -0.94
个百分点私募股权
44,059,603.99 11,701,745.47 73.44 不适用 19.37 不适用投资
其他 149,312,222.07 491,286,399.16 -229.03 3.82 -1.51 不适用上升4.15
合计 2,940,466,638.73 1,921,517,419.37 34.65 -0.64 -6.57个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
上升2.83上海市 205,424,402.33 66,061,002.04 67.84 6.17 -2.42
个百分点上升1.17
北京市 191,020,204.57 54,455,802.10 71.49 0.05 -3.9个百分点
上升3.27湖北省 106,850,498.18 34,173,474.55 68.02 0.18 -9.12
个百分点下降1.96
河南省 60,852,956.05 23,947,992.31 60.65 -2.39 2.73个百分点
上升4.8山东省 35,601,042.34 15,912,002.86 55.3 -0.61 -10.25
个百分点下降0.18
广东省 279,833,655.30 92,104,562.66 67.09 1.26 1.82个百分点
上升2.27河北省 73,209,750.06 36,033,219.57 50.78 -9.16 -13.15
个百分点上升4.36
江苏省 67,814,334.83 26,769,456.14 60.53 8.91 -1.93个百分点
四川省 39,445,197.25 14,280,289.95 63.8 -0.54 0.13 下降0.2429/225
个百分点上升0.43
浙江省 75,890,661.16 27,229,210.79 64.12 2.27 1.07个百分点
上升4.08陕西省 41,843,109.58 12,947,714.31 69.06 1.84 -10.02
个百分点上升0.95
福建省 55,460,490.11 16,798,101.26 69.71 0.74 -2.33个百分点
上升14个重庆市 85,818,239.79 21,674,449.63 74.74 53.81 -1.05
百分点下降1.58
海南省 69,798,431.88 19,612,696.57 71.9 -14.84 -9.78个百分点
下降1.77辽宁省 69,443,024.53 25,741,392.27 62.93 -6.84 -2.16
个百分点下降0.21
吉林省 9,324,978.39 4,984,605.99 46.55 -5.26 -4.89个百分点
上升1.61黑龙江省 63,199,320.98 26,150,321.88 58.62 -1.54 -5.22
个百分点下降4.76
天津市 16,862,006.03 9,618,426.87 42.96 -7.11 1.34个百分点
上升9.31江西省 13,331,551.20 6,705,804.49 49.7 -1.69 -17.05
个百分点下降2.08
湖南省 18,295,702.35 9,642,352.06 47.3 -10.95 -7.29个百分点
上升4.42安徽省 17,285,993.38 8,737,515.39 49.45 1.3 -6.84
个百分点上升
内蒙古自11,417,590.25 5,539,126.13 51.49 21.99 -5.44 14.07个
治区百分点
下降2.78山西省 5,143,716.13 3,579,765.91 30.41 3.48 7.79
个百分点广西壮族 上升1.25
8,952,027.47 4,162,027.31 53.51 -0.24 -2.86自治区 个百分点
上升云南省 10,480,516.28 6,440,667.17 38.55 6.96 -8.99 10.78个
百分点贵州省 3,567,792.91 3,325,372.71 6.79 88.99 41.27 不适用
甘肃省 1,267,532.85 2,882,147.77 -127.38 -6.44 1.29 不适用新疆维吾
3,839,969.45 3,555,081.65 7.42 5.02 -9.11 不适用尔自治区
上升1.95地区小计 1,641,274,695.63 583,064,582.34 64.47 1.68 -3.6
个百分点公司总部
1,299,191,943.10 1,338,452,837.03 -3.02 -3.42 -7.8 不适用及子公司
上升4.15合计 2,940,466,638.73 1,921,517,419.37 34.65 -0.64 -6.57
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用2023年，公司实现营业收入29.40亿元。分行业分析，证券经纪业务收入占比57.19%，资产
30/225
管理业务收入占比18.03%，投资银行业务收入占比8.66%。分地区分析，除公司总部及子公司外，
地区收入占比前三名的地区分别为广东省、上海市和北京市。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
业务及管理费情况请参见“第十节 财务报告”之“七、65业务及管理费”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2023年度，公司现金及现金等价物净减少56.87亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额经营活动产生的现金流量净额为-70.23亿元。其中：
现金流入108.03亿元，占现金流入总量的42.36%。主要为：回购业务资金净增加额69.72亿元，占经营活动现金流入的比例为64.54%；收取利息、手续费及佣金的现金33.61亿元，占比31.12%；
为交易目的而持有的金融负债净增加额2.21亿元，占比2.04%；收到其他与经营活动有关的现金2.49亿元，占经营活动现金流入的比例为2.30%。
现金流出178.26亿元，占现金流出总量的57.15%。主要为：为交易目的而持有的金融资产净增加额74.83亿元，占经营活动现金流出的比例为41.98%；代理买卖证券支付的现金净额34.86
亿元，占经营活动现金流出的比例为19.56%；融出资金净增加额19.88亿元，占经营活动现金流31/225
出的比例为11.15%；支付给职工以及为职工支付的现金11.28亿元，占比6.32%；支付利息、手续费及佣金的现金7.66亿元，占比4.30%；支付的各项税费2.53亿元，占比1.42%；拆入资金净
减少额2.00亿元，占比1.12%；支付其他与经营活动有关的现金25.22亿元，占比14.15%。
（2）投资活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额为-8.87亿元。其中：
现金流入39.26亿元，占现金流入总量的15.39%。主要为收回投资收到的现金38.96亿元，
占投资活动现金流入的比例为99.24%；取得投资收益收到的现金0.30亿元，占投资活动现金流入的比例为0.76%。
现金流出48.13亿元，占现金流出总量的15.43%。主要为投资支付的现金47.17亿元，占投资活动现金流出的比例为98.01%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金0.96亿
元，占投资活动现金流出的比例为1.99%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额为22.22亿元。其中：
现金流入107.74亿元，占现金流入总量的42.25%，全部为发行债券收到的现金。
现金流出85.52亿元，占现金流出总量的27.42%。主要为：偿还债务支付的现金81.76亿元，
占筹资活动现金流出的比例为95.61%；分配股利、利润或偿付利息支付的现金2.62亿元，占筹资活动现金流出的比例为3.06%；支付其他与筹资活动有关的现金1.14亿元，占筹资活动现金流
出的比例为1.33%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
衍生金融 利率互换业20,475.16 0.00 849,703.96 0.00 -97.59
资产 务规模下降交易性金 债券投资规
19,221,001,387.00 27.68 11,492,406,794.63 17.86 67.25融资产 模增加
其他债权 债券投资规2,357,043,079.57 3.39 1,556,129,369.60 2.42 51.47
投资 模增加交易性金 债券借贷业
245,556,738.62 0.35 15,063,968.30 0.02 1,530.09融负债 务规模增加
衍生金融工衍生金融
- - 38,894.39 0.00 不适用 具公允价值负债
变动32/225
卖出回购债券回购业
金融资产 9,246,143,997.81 13.31 2,436,184,957.70 3.79 279.53务规模增加
款期货业务相
应付质押301,877,228.00 0.43 687,557,064.00 1.07 -56.09 关质押保证
保证金金减少
债券融资规应付债券 6,096,397,260.26 8.78 4,157,956,328.77 6.46 46.62
模增加递延所得 金融资产公
2,751,414.01 0.00 6,169,414.52 0.01 -55.40税负债 允价值变动
其他说明资产负债结构状况和资产质量
2023年公司资产总额、负债总额均有所增长，资产持续优化。
资产结构截至2023年12月31日，公司资产总额为694.46亿元，较上年末增长7.95%。扣除客户资
金后的资产总额为390.69亿元，其中金融投资216.24亿元，占比为55.35%；融出资金125.40亿元，占比为32.10%；买入返售金融资产4.93亿元，占比1.26%；货币资金、结算备付金、存出保
证金合计32.65亿元，占比为8.36%；应收款项、固定资产、无形资产、使用权资产、递延所得税资产等合计11.47亿元，占比为2.93%。公司资产流动性良好、结构合理、资产质量较高。
负债结构截至2023年12月31日，公司负债总额为522.23亿元，较上年末增长8.98%。扣除代理买
卖证券款、应付期货保证金和代理承销证券款后的负债为218.45亿元，其中，应付债券60.96亿元，占比27.91%；卖出回购金融资产款92.46亿元，占比42.33%；拆入资金20.01亿元，占比9.16%；
应付短期融资款32.30亿元，占比14.79%；其他负债12.72亿元，占比5.81%。公司资产负债率为55.91%，负债结构较合理。公司无到期未偿付债务，长短期偿债能力强。
公司主要融资渠道报告期内，公司建立并完善了融资策略，大力拓宽融资渠道，加强同业合作，积极主动创新
融资方式，丰富短期融资品种，融资能力显著增强。不断提高融资来源的多元化和稳定程度，使公司的整体流动性状态能有效维持在较为安全的水平。
公司融资采用资本补充与长短期负债结合的方式，多渠道融入资金。公司在境内主要采用同业拆借、债券回购、公司债、证券公司短期融资券、收益凭证等融资品种，依据有关政策、法规，
根据市场环境和自身需求，通过上交所、银行间同业市场、中证机构间报价系统和柜台市场等场所进行短期融资和中长期融资。
流动性管理在流动性管理运作方面，公司在交易所和银行间市场维持着较为充足稳定的同业拆借、债券
回购等授信额度及融资渠道，通过发行收益凭证、证券公司短期融资券等融资工具在短期内快速及时融入资金，并通过发行公司债等资本市场融资工具补充营运资金，支持公司业务发展，调整
债务结构、降低债务成本。同时拓展新的融资方式，丰富短期融资品种，积极尝试上交所短期证券公司债发行，提升流动性管理水平。
33/225
报告期内，公司切实加强资产负债管理工作，推动公司构建长期、稳定的资本补充机制。资产负债管理工作以风险调整后的收益最大化为目标，做好大类资产配置和资产负债匹配工作，统
筹安排公司的资金来源和配置，根据公司战略导向、年度规划的各项业务规模、资金配置计划、
市场行情和创新业务开展进度，进行资金配置、调度以及安排融资，大力提升资金使用效率，科学有效的配置公司信用资源和流动性资源。
公司加强流动性和安全性管理，平衡风险和收益，兼顾资金使用效益和流动性安全，公司建立流动性储备体系，同时重检了自有资金使用及流动性管理和运作的相关机制，对涉及部门建立
了明确的职责分工和授权机制，做好流动性监控、资金归集、调拨、划转、存放等管理工作，提高流动性管理及运作的专业化水平，同时做好长、短期债务的档期管理，保证各项长、短期债务
按期偿付，无违约事件发生。
公司强化流动性风险应急管理，修订更新政策制度、拟定应急预案，明确风险事件分级、应急响应机制、责任分工，加强公司流动性压力测试与应急演练，夯实流动性风险应急机制的有效
性。
公司继续完善利率汇率风险管理机制建设，资产负债期限均较短，负债期限略长于资产，错配程度有限。公司银行账簿利率汇率风险总体可控。
公司进一步优化完善内部资金定价机制，加强内部资金成本管控核算管理，每月核算各业务板块内部资金成本，将资金占用成本核算纳入绩效考核，传导公司战略，引导各部门开展风险收
益匹配度较好、收益率水平较高的业务，支持业务发展。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本节“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
34/225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
动股票 302,117,341.50 (18,027,563.00) - - 1,341,148,641.13 1,505,045,929.59 - 120,192,490.04
债券 9,065,316,611.75 1,497,242.94 (3,904,701.95) (105,566.87) 33,276,931,778.11 23,932,478,736.40 - 18,407,362,194.45信托产品 4,742,000.00 122,500.00 - - - - - 4,864,500.00
衍生工具 849,703.96 (8,466,488.80) - - 72,700.00 80,100.00 - 20,475.16其他 3,721,360,210.98 (54,946,351.51) - - 11,463,281,435.39 12,039,070,012.78 1,400,000.00 3,092,025,282.08
合计 13,094,385,868.19 (79,820,660.37) (3,904,701.95) (105,566.87) 46,081,434,554.63 37,476,674,778.77 1,400,000.00 21,624,464,941.73报告期内，公司以公允价值计量的金融资产情况请参见“第十节 财务报告”之“十四、1 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”，“二十、
8 以公允价值计量的资产和负债”，“二十、9 金融工具项目计量基础分类表”。
证券投资情况适用 √不适用
35/225
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36/225
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、中银国际期货有限责任公司经营范围：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。注册资本35,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，中银期货总资产1,311,193.20万元，净资产70,973.24万元；2023年度实现营业收入
19,083.00万元，净利润5,282.66万元。
2、中银国际投资有限责任公司经营范围：投资管理，股权投资，投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。注册资本60,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，中银国际投资总资产90,669.06万元，净资产89,771.83万元；2023年度实现营业收入2,495.79万元，净利润
1,360.65万元。
3、中银资本投资控股有限公司经营范围：实业投资（涉及外商投资准入特别管理措施的项目除外）；股权投资；投资管理。
（1、“未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资
者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；
依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）注册资本170,000 万元，公司持有其100%股权。截至报
告期末，中银资本投控总资产25,668.25万元，净资产24,365.20万元；2023年度实现营业收入1,910.17万元，净利润1,049.47万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司控制的结构化主体情况请参见“第十节 财务报告”之“十一、5 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益”，“十一、6 其他--结构化主体或通过受托经营等方式形成控制权
的经营实体”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用中央金融工作会议为证券行业高质量发展指明了前进方向，加快建设金融强国，做好五篇大
文章，证券公司必须把功能性摆在第一位，坚持金融工作的政治性、人民性，在服务实体中实现自身价值。
37/225
中国特色现代资本市场建设加快推进，资本市场处于战略机遇期，为证券行业带来重大发展机遇。助力资本市场高质量发展的一系列改革措施蓄势待发，“活跃资本市场”、“吸引更多的
中长期资金”、“更好发挥资本市场枢纽功能、推动股票发行注册制走深走实”、“发展多元化股权融资”。
在探索高质量发展的道路上，证券行业呈现出头部化、资本化、机构化、数字化、多元化等五大趋势，未来将进一步深化演进。一是中央提出培育一流投资银行，监管扶优限劣思路进一步
深化，将进一步推高行业集中度，中小券商应保持定力，差异化、特色化发展。行业新一轮并购重组有望开启。二是传统业务利润率下降，资本市场对投资交易、信用业务、风险中介服务等综
合金融服务需求提升，证券行业重资本化趋势加强。三是A股机构化程度不断加深，机构化趋势对券商机构业务带来新的发展机遇，对人才的专业性和产品服务的多样性提出了更高要求。四是
金融科技深度嵌入业务发展，重塑证券行业发展业态。五是头部机构向集团化、多元化发展。
“零容忍”监管环境持续强化，进一步压实中介机构“看门人”职责。中国证监会指出，依法将所有证券期货活动全部纳入监管，消除监管空白。证券公司必须牢牢树立合规风控意识，坚
守合规风控底线，强化审慎经营，全面提升合规风控能力，有效防范化解各类风险。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于走中国特色一流证券公司发展之路。公司将坚持“践行国家战略、服务实体经济”的经营宗旨，弘扬“知敬畏、知深浅、知进退”、“有激情、有格局、有方法、有业绩”和“知
行合一” 的文化理念，倡导“以拼搏进取者为本”的人才观，追求客户利益最大化、股东回报最优化，带领全体员工与公司共成长。
为实现以上战略目标，公司坚持党建引领，全面加强党的全面领导。依托股东资源，发挥“投行+商行”优势，聚焦服务实体经济和居民财富管理。树牢风险意识，坚持底线思维，强化审慎合
规经营。
坚持“四个坚定不移”的基本原则，即坚定不移践行“客户至上，稳健进取”的价值观，坚定不移践行“科技赋能，转型协同”发展战略，坚定不移践行“严守风险合规底线”的经营理念，
坚定不移落实“全面从严治党治司”的主体责任。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续认真贯彻落实党中央决策部署，坚持以高质量党建引领业务高质量发展，牢记使命担当，大力服务国家战略，支持实体经济高质量发展，协同股东做好“五篇大文章”，持续夯
实发展基础，提升市场竞争力。
一是快速推进投行服务专精特新客群能力，加快推进业务转型。股权方面，抓住北交所发展机遇，聚焦攻坚专精特新客群，扩大储备，提升保荐业务竞争力。债券方面，在稳固债券规模优
势的基础上，推动以创收为核心的业务转型；围绕“五篇大文章”，以科创债、绿色债等国家重点战略领域为抓手，打造市场品牌。
二是财富管理持续深化与股东协同，提升服务能力，做大效益客户。全力提升客户基础，打开获客新局面，优化新增线上线下合作渠道，提升客户转化率。应对行业降费降佣，产品聚焦券
结、私募、机构理财、FOF投顾和基金投顾，做大产品保有规模。打造队伍，做优高端客群，试点建设财富顾问精英队伍，与股东协同推动企业家客群综合服务。
38/225
三是资产管理加快业务转型，更加注重发展质效和业绩。加快公募业务转型，持续强化投研能力建设，特别是在固收方面进一步加大资源投入，全力提升投资业绩，以中低波动类型产品为
抓手做大规模。私募资管继续优化资源配置，加快主动管理转型，在稳定现有规模优势基础上，
加快推进业务转型，着力提升固收+等新产品的贡献。资产证券化业务聚焦创新、创优，进一步巩固市场优势。
四是整合资源，提升机构投资者专业服务能力。持续增强研究影响力，进一步优化内外部协同机制。多措并举，拓宽机构客户覆盖范围，实现收入来源多元化。推动交叉销售业务开展，研
究销售向综合销售转型。加大内外部协同力度，协同创造价值。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险公司经营活动中面临的主要风险包括市场风险，信用风险，操作风险、流动性风险和声誉风
险等。
（1）市场风险公司所面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而
使公司发生损失的风险。公司面临的市场风险主要包括自营权益类证券和相关衍生品风险、自营非权益类证券和相关衍生品风险。
公司亦从事股票及债券承销业务，并需要对部分融资发行的新股申购及债券承销做出余额包销承诺。在该等情况下，任何未完成承销的部分由于市场环境变化造成的市场价格低于承销价所
产生的市场价格变动风险将由公司承担。
（2）信用风险信用风险指借款人或交易对手未能或不愿意履行偿付责任而造成损失的风险。公司面临的信
用风险主要包括衍生品交易对手违约出现的风险、债券发行人违约导致自营持仓无法收回本息的风险、融资融券和股票质押式回购交易业务客户出现违约的风险。
（3）操作风险操作风险指由于不完善的或有问题的内部程序、人员、信息技术系统以及外部事件造成公司
损失的风险。操作风险事件主要表现为：内部欺诈、外部欺诈、就业制度和工作场所安全、客户产品和业务活动、实物资产损坏、营业中断和信息技术系统瘫痪、执行交割和流程管理。
（4）流动性风险流动性风险指公司无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产扩
张、支付到期债务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
（5）声誉风险声誉风险是指由于公司经营管理行为或外部事件、及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、
业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社
39/225
会稳定的风险。
声誉事件是指引发公司声誉风险的相关行为或事件。
（6）合规风险合规风险是指公司因没有遵循法律、规则和准则可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损
失和声誉损害的风险。
（7）洗钱风险洗钱风险是指公司在与客户建立业务关系、出售金融产品、提供各种金融服务过程中被犯罪
分子利用洗钱的可能性。
2、风险管理措施根据中国证券业协会《证券公司全面风险管理规范》的要求，在董事会及其风险控制委员会
的领导下，公司建立健全了全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制以及良好的风险
管理文化。
建立全面风险管理体系（1） 可操作的管理制度
公司建立健全“全面风险管理政策－各类型风险管理指引－各项业务风险管理办法或细则”三个层级的全面风险管理制度体系。2023年，公司根据业务发展变化，修订了《公司声誉风险管
理办法》、发布了《市场风险管理指引（修订）》、《非交易投资组合投资指引》等风险管理制度。在上述各类指引的基础上，公司根据业务发展变化不定期修订各项业务的风险管理制度，公
司已建成较为完整的公司层面和部门层面的风险管理制度体系。
（2）健全的组织架构公司建立风险管理组织架构来管理和控制风险。“董事会及其风险控制委员会、监事会、管
理层（执行委员会）及其风险管理委员会（含子委员会）、风险管理部门、各部门各分支机构各子公司履行风险合规管理职责的团队或岗位”的风险管理多层级矩阵式风险管理组织架构，实现
风险管理全覆盖。
公司围绕自身风险管理总体目标和基本原则，建立了内部控制三道防线，分别由业务部门和分支机构、法律合规和风险管理部门、审计部构成。第一道防线由业务部门和分支机构组成，第
一道防线的主要负责人是内控第一责任人；第二道防线由内控与法律合规部、风险管理部等组成，
履行对第一道防线的再监督职责，负责风险管理和内部控制的统筹规划、组织实施和检查评估，
负责识别、计量、监督和控制风险。第三道防线由审计部构成，履行内部控制的监督职能，负责对内部控制的充分性和有效性进行内部审计。整体上，公司已经建立了内部控制架构来管理和控
制风险。
（3）可靠的信息技术系统目前，公司风险管理信息技术系统由恒生O32投资管理系统、恒生经纪业务内控4.0系统、
净资本和流动性监管指标系统、RiskMetrics风险计算引擎系统、信用评级系统、风险数据集市、
信用风险管理系统、市场风险管理系统、操作风险管理系统、净资本并表管理系统、全面风险管理一体化平台等组成。
40/225
2023年公司在各专业风险管理系统的基础上，以全面风险管理为指导，重点建设全面风险管理一体化平台系统，加强各类风险识别、预警的能力，提升风险管理的综合性、专业性。公司已
逐步建立起与业务复杂程度和风险指标体系相适应的风险管理信息技术系统，覆盖各风险类型、
业务条线、各个部门、分支机构及子公司，并实现对风险进行计量、汇总、预警和监控，以符合公司整体风险管理的需要。
（4）量化的风险指标体系根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》要求，公司制定相应的管理制度并通过
集中风险监测、风险预警、处置、报告等手段，持续将风险水平控制在监管要求的范围内。同时，
公司根据自身业务战略及风险承受能力，定期重检年度风险限额并将《风险偏好陈述书》报经董事会审议批准。
公司制定了《公司风险偏好管理办法》，完善了整体风险控制指标框架，内容包括监管风险控制指标、市场风险限额、信用风险集中度限额、业务限额和集中度限额等。针对难以量化的操
作风险，公司通过对操作风险涉及的流程、人员、IT系统、外部事件等设立相应的定性指标进行评估监测。2023年，公司重检公司风险偏好陈述书，明确了公司总体风险偏好、主要风险类型风
险偏好及增加相应的偏好容忍度指标。整体上，公司风险指标体系较为齐全、完整，后续将根据业务发展、内外部管理要求再进行补充调整，确保与公司战略、风险偏好相匹配。
（5）专业的人才队伍截至2023年末，公司总部风险合规管理部门（含风险管理部、内控与法律合规部、内核部）
在职人员中，硕士以上学历，占比超过85%；三年以上工作经验人员，占比大于96%。
同时，公司重视风险管理人才队伍专业培训和能力提升，一方面组织风险管理人员“走出去”学习业务部门业务操作，使得风险管理更接地气；另一方面积极组织风险管理人员参加内外部专
业培训，持续提升风险管理专业水平；此外，通过组织同业交流、参加行业研讨等方式，了解行业发展动态，提升风险管理水平。
（6）有效的风险应对机制公司已建立了包括风险识别、评估、计量、监测、报告等环节在内的风险管理机制。同时逐
步建立健全风险事件应对机制。
2023年，公司制定《公司突发风险事件管理办法》，明确风险事件分类、分级响应机制。在风险事件应对方面，公司各业务条线建立健全了相应的风险事件处理机制，当风险事件发生时，
公司将按风险事件程度启动风险事件分级响应处理机制，成立风险事件处理工作小组，组织力量按照风险事件处理方案和风险事件处理程序尽快化解风险事件，处置结束后再对相关业务的业务
规则、内部风险控制、风险事件防范措施、风险事件处理方案等进行反思提出改进意见，防范类似风险事件再次发生。
（7）良好的风险管理文化公司持续宣传贯彻全面、全员、主动风险管理文化，风险管理部门组织公司全辖风险合规会
议、专题培训等，持续宣导全员风险管理理念、合规管理事例，提高员工风险合规意识，在公司内部树立良好的风险管理文化。
各类风险应对措施41/225
A．市场风险管理在市场风险管理方面，公司建立了以风险价值（VaR）、压力测试限额为核心，以及包括损
益值、敏感度、集中度等指标在内的市场风险监控评估体系，主要采用风险限额的方式对市场风险进行管理。业务部门作为市场风险的直接承担者和一线管理人员，动态管理其持仓部分所暴露
出的市场风险；风险管理部每日计量市场风险水平，监测业务部门执行风险限额的情况及公司整体市场风险状况，及时对业务板块进行风险提示，定期向公司管理层汇报风险状况。针对新产品、
新业务的开展，公司审慎评估业务方案，梳理风险要点，完善风险控制措施，并要求相关业务部门履行必要的风险审查程序。
报告期内，公司各项主要市场风险监控指标都优于监管部门规定的标准及在公司设定的风险限额标准以内。下一年度，公司将根据宏观环境、证券市场趋势环境等评估持续推进自营业务转
型规划，结合策略特性，优化风险限额管理，继续把握市场趋势性、结构性交易机会，给公司贡献正收益。
B．信用风险管理在信用风险管理方面，公司主要通过内部信用评级体系、信用风险限额、集中度管理、存续
期跟踪等控制信用风险。公司按照监管要求建立了内部评级体系，以内评为基础设置了各项业务的准入标准、建立了预警名单及预警管理方案，对于预警名单内客户及时予以退出。公司对各项
业务建立了审批程序，明确了审批授权，风险管理部门在审批流程中出具独立评估意见，各项业务按照审批授权进行信用风险限额及业务的审批。公司持续完善集中度风险管理，已将集中度风
险纳入整体风险偏好，设置了行业集中度、单一客户集中度、单一客户单一业务集中度等维度的集中度风险管控指标，严格控制各类业务的集中度风险。在业务存续期间，一道防线及二道防线
按照各自分工做好存续期监控，业务部门密切跟踪信用主体的资信情况变动，做好持仓业务、标的证券和担保品的盯市，持续优化多维度压力测试；风险管理部门对各项业务做好独立风险评估
与监测，通过风险排查、常态化压力测试，及时发现潜在风险。公司持续加强风险预警管理，明确预警触发标准和后续要求，对潜在风险早发现、早预警、早处置，持续加强信用风险管理。公
司通过人工加智控的管理模式，持续提升对信用风险的管控水平，基于全面风险管理系统的建设，
不断完善各项信用风险指标、持仓、舆情、压力测试、风险计量、资产分类和减值等模块的建设和应用，不断提升系统智控水平。
报告期内，针对各项业务出现潜在违约等信用风险，公司根据《企业会计准则》—第22号要求，按一定比例计提相应资产减值，确保资产真实、可靠。
C. 操作风险管理公司建立、健全了一系列操作风险控制制度，并通过严格制度及相关流程的执行、独立的风
险监控、关键领域梳理排查及检查等手段控制操作风险。公司持续开展培训，宣传贯彻操作风险管控理念，提升员工操作风险管控意识。
在操作风险管理方面，公司运用“风险与控制自我评估”、“损失数据收集”、“关键风险指标”三大操作风险管理工具对公司操作风险进行管理。通过操作风险管理系统的持续建设和优
化，提高对操作风险管理系统化能力。
公司继续通过制度建设、业务流程整合、系统完善和风险评估、稽核检查来加强内部控制。
下一年度，公司将不断完善业务及IT业务连续性计划、优化业务流程、健全双人复核、发挥操作风险系统作用等措施减少该风险对公司的影响。
D. 流动性风险管理42/225
在流动性风险管理方面，公司建立了流动性风险管理架构、管理制度、应急应对机制。公司对流动性风险管理主要通过根据监管规定及整体资金情况，设定风险限额、监控指标结果、分析
整体现金流缺口、储备高流动性资产等手段来控制。同时根据资金供需情况，建立优质流动性资产储备、外部授信额度，因此具有能于到期日支付可预见的融资承诺或偿付到期负债资金的能力。
报告期内，公司按期偿付到期负债，整体资金管理良好。下一年度公司资产规模仍将稳步增长，公司将积极做好融资负债规划与资产增长保持匹配。公司将以到期期限、利率、现金流匹配
为资金管理目标，平衡资产收益与流动性，减少该风险对公司的影响。
E．声誉风险管理在声誉风险管理方面，公司对照中国证券业协会《证券公司声誉风险管理》、《证券行业诚
信准则》、《证券公司建立稳健薪酬制度指引》等制度规范重新修订并印发了《公司声誉风险管理办法》。公司声誉风险管理通过建立声誉风险管理制度和机制，主动有效地识别、评估、控制、
监测、应对和报告声誉风险，最大程度地防范和减少声誉事件对公司及利益相关方、行业造成的损失和负面影响。在工作中，公司通过每季度一次的定期及不定期声誉风险隐患排查和声誉事件
及时处置努力在声誉事件早期介入，“未病先防、既病防变”，努力管控声誉风险不发生、不扩大、不升级。
报告期内，在公司上下共同努力下，公司未发生重大声誉事件。下一年度，声誉风险管理工作将继续遵循全程全员、预防第一、审慎管理、快速响应、属地化、人民性原则，严格落实声誉
风险管理“四方责任”，大力践行公司声誉文化，紧盯重点领域、重点环节、重点人群，加强声誉风险事前识别、评估、防控和事中处置、事后总结改进，运用好执业声誉信息约束作用，不断
提升声誉风险管理工作水平，为公司高质量发展营造良好舆论氛围。
F．合规风险管理在合规管理方面，公司力求稳步推进合规管理办法落实工作，健全合规组织构架和制度体系，
积极推动各项合规管理工作进程。在合规管理架构和组织体系方面，公司构建股东大会、董事会、
监事会、执行委员会、合规总监、内控与法律合规部、总部及分支机构风险合规管理岗组成的架构体系，各层级的合规管理职责明确。
公司将持续加强合规工作的主动性，提升各部门及分支机构合规管理能力，加强对分支机构的合规指导，通过合规专项抽查和现场检查、合规培训、条线会议、合规提示等多种手段，将合
规条线管理落到实处，坚定践行“严守风险合规底线”的经营理念，不断提升合规管理水平，确保各项业务平稳运作。
G、洗钱风险管理在洗钱风险管理方面，公司建立了反洗钱及反恐怖融资规定、客户身份识别和客户洗钱风险
分类管理规定、大额交易和可疑交易报告管理办法、制裁合规管理办法、反洗钱信息保密管理办法、反洗钱突发事件应急预案等内控制度，主要通过开展客户身份识别、客户洗钱风险等级划分、
大额及可疑交易监控、名单监控、专项排查等手段来控制风险。
报告期内，公司通过制度建设、系统升级、指标评估、专项检查来加强内部控制，开展了客户身份信息有误的账户清理、大资产客户信息专项排查、制裁合规专项检查等工作，降低了固有
洗钱风险。下一年度，公司将通过制度修订、系统建设、组织培训、加强现场和非现场检查等手段降低公司的洗钱风险。
3、公司在风控合规和信息技术方面的投入情况43/225
（1）公司在风控合规方面的投入情况公司高度重视合规经营和风险管理，持续强化合规风控体系建设，加强合规风控人员队伍配
置，加大合规风控系统建设投入，以科技驱动合规风控专业能力，提升公司合规风控管理水平。
公司合规风控投入主要包括合规风控人事费用、相关系统费用以及合规风控其他运营费用（包括培训、外部咨询及日常支出等）。报告期内，公司合规风控人力成本投入6,980.16万元，其他相
关系统费用投入965.15万元，其他运营费用投入1,082.78万元，总额投入9,028.09万元，超过公司2023年营业收入的3%。
公司将在2024年持续保障合规风控投入，构建有效的全面风险管理体系，持续完善合规风险制度建设，不断提升合规风险管理水平，搭建集团化合规和风险管理体系，保障经营业务的合法
合规。
（2）公司在信息技术方面的投入情况2023年，公司科技赋能遵照“聚焦、贯通、领先、安全”的总原则，聚焦财富管理和风险管
理两个重点领域，坚持以数据服务为落脚点的建设策略，推进坚实稳健的数字化基础平台运行管理，一线与二线结合，探索风控前置能力，守正创新，着力补短板、强弱项，全面提升业务连续
性保障能力、安全管控能力、风险合规管理能力，确保系统稳定运行。进一步强化科技能力，加快推进主要业务场景数字化转型，打造专业化交易与服务体系。2023年公司严控成本支出，做好
资产管控，提高管理效能，提升各业务板块综合金融服务能力和集约化运作与全面风控水平。加强人才队伍建设，夯实科技能力基础。信息技术投入稳步增长，主要包括科技人力成本、IT系统
建设资本性支出、通讯线路费用、系统维护费用以及其他IT运营费用（IT部门营业场所、培训、
外部咨询及日常支出等）。报告期内，公司信息技术投入21,883.12万元。其中，科技人力成本投入7,581.46万元，IT系统建设资本性投入6,135.29万元，通讯线路投入1,392.48万元，系统维护
投入3,095.56万元，其他IT费用（机房、日常运行服务、外包人力、咨询和培训费用等）3,678.33万元。2023年公司信息技术投入占公司营业收入的比例达到6%以上。
2024年公司将持续加大信息技术投入力度，持续落实“十四五”规划，严格遵照公司“聚焦、
贯通、领先、安全”的总原则，强化预算和成本支出管理并提升管理效能，深化运营管理体系建设，打造科技运营指挥中心提升科技运营智能化能力，做到信息系统运营全生命周期的管控，提
升信息系统和数据的灾备能力。提升数据治理水平，实现数据全生命周期管理。推进网络安全体系化建设，建立公司网络安全纵深防御分层体系。践行科技创新战略，扎实推进信创工作，提升
自主研发能力。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44/225