第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国际形势严峻，地区冲突爆发，能源危机显现，通胀预期高涨。国内经济面临“需
求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，随着稳增长政策发力，经济复苏稳步向前。面临复杂严峻外部环境以及多重超预期因素冲击，股债市场出现不同程度调整，证券行业盈利承压，伴随
“稳增长”效果显现以及全面注册制等资本市场改革的推进，证券行业迎来新的机遇与挑战。
在此背景下，公司坚定不移践行“客户至上，稳健进取”的价值观，贯彻落实“科技赋能、
转型协同”的发展战略，全面加强风险管控，严守合规底线，高质量聚焦发展。公司着力推进科技赋能下的个人客户财富管理转型，推动投行业务向交易驱动型综合金融服务转型，加快资管主
动管理转型，客户服务能力稳步增强。中银证券以实际行动和服务支持科技金融、绿色金融和供应链金融，主动践行社会责任，报告期内，公司成立“专精特新”主题基金，承销16只绿色债券，
发行4单绿色ABS与市场首单“信用模式”央企供应链ABS。
（一）机构金融与交易1. 投资银行业务
（1）股权融资业务2022年，面对复杂严峻的国内外环境，A股市场推动完善多元融资支持机制，加大了对实体
经济的支持力度，虽股权总体融资家数和融资规模相比去年有所下降，但IPO融资规模创历史新高。A股一级市场股权融资989家，募集资金16,883亿元，股权融资家数同比减少19.59%，融资
规模减少7.15%。其中，IPO发行上市428家，募集资金5,869亿元，IPO家数同比有所减少，融资规模同比增长 8.15%，创历史新高。股权再融资全年发行上市 561 家（含资产类定向增发），
同比减少20.54%，募集资金11,014亿元，同比减少13.65%。（数据来源：万得资讯）
2022 年，公司投行业务服务实体经济高质量发展和国家创新驱动发展战略，持续深耕金融、
新一代信息技术、能源化工、生物医药、高端制造等领域重点优质客户，客户服务能力不断提升，
项目储备日益增厚。报告期内，公司主承销金额 90.98 亿元。其中，IPO 项目 2 个，主承销金额23.14亿元；再融资项目3个，主承销金额67.84亿元。
报告期内，公司战略客户服务能力明显增强。公司作为主承销商完成中国移动有限公司A股IPO项目、中国海洋石油有限公司A股IPO等市场标杆性项目。其中，中国移动IPO项目既是A
股主板红筹第一股，也是近十年来A股主板市场最大规模的IPO项目。公司传统金融机构客群优势不断夯实。公司作为主承销商完成兴业银行股份有限公司公开发行 A 股可转换公司债券项目，
为A股市场历年来募集资金规模最大的可转债项目。此外，公司项目申报呈现良好发展态势，为投行业务可持续发展夯实基础。
公司2022年股权承销保荐业务详细情况如下表所示：
2022年 2021年主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量
项目（亿元） （个） （亿元） （个）
首次公开发行 23.14 2 62.79 219 / 225
再融资 67.84 3 99.32 6合计 90.98 5 162.11 8
数据来源：万得资讯、公司统计，首次公开发行、公开增发股票、可转债、可交换债、定向增发、配股、优先股完成时点均为上市日。
2023年发展展望2023年，公司将贯彻新发展理念，立足服务实体经济，重点助力高水平科技自立自强，加大
对科技创新、绿色发展等领域的服务支持力度。关注组织架构调整落地的实际成效，全面加快转型升级步伐，不断提升业务创收水平。
（2）债券融资业务2022年，公司债券发行上市审核监管趋严，城投公司融资政策持续收紧。在此背景下，债券
融资规模与去年同期基本保持一致。全市场债券融资金额 61.54 万亿元，同比减少 0.35%，其中信用债总募集资金18.07万亿元，同比减少9.94%。（数据来源：万得资讯）
2022年，公司债券主承销规模（不含地方政府债）2,227.26亿元，位居行业第10名；金融债承销规模1,998.79亿，位居行业第4名（数据来源：万得资讯）。公司高度注重产品创新，通过
交易驱动完成多个国内首单创新业务品种，作为主承销商助力中国华能集团有限公司成功发行交易所市场首单低碳转型挂钩债券，作为主承销商助力中国长江电力股份有限公司发行交易所市场
首单可持续发展挂钩绿色公司债券。此外，公司积极践行国家战略，服务科技金融和乡村振兴领域，作为主承销商助力中国交通建设股份有限公司成功发行科技创新可续期公司债券，作为主承
销商助力重庆开乾投资集团有限公司成功发行乡村振兴公司债券。
公司2022年作为主承销商参与的债券融资业务详细情况如下表所示：
2022年 2021年主承销金额 发行数量 主承销金额 发行数量
项目（亿元） （只） （亿元） （只）
公司债 148.72 54 244.21 58企业债 - - 1.50 1
金融债 1,998.79 53 1,453.49 36其他 79.75 57 237.99 87
合计 2,227.26 164 1,937.19 182数据来源：万得资讯、公司统计，不包括可交债、可转债，其他主要包括资产支持证券等。
2023年发展展望2023年，公司将继续发挥在金融债业务上的传统优势，加强金融机构客户的覆盖深度与广度，
稳固债券规模排名第一梯队地位；继续服务国家战略，服务科技金融、绿色金融，紧贴国家政策市场热点，发展创新业务品种；巩固和推广优质公司债、资产证券化等业务，提升债券业务创收
水平。
（3）财务顾问及新三板业务2022年，A股上市公司并购重组的数量和规模保持平稳态势。中国证监会并购重组委员会和
交易所共审核了54家公司，47家公司获得通过，整体过会率约 87.03%。审核数量及通过数量较去年稍有增加，通过率基本与去年持平。（数据来源：万得资讯）
20 / 225
2022年，公司作为独立财务顾问，协助南宁化工股份有限公司，以发行股份的方式购买华锡集团持有的华锡矿业100%股权并募集配套资金暨关联交易事项，通过中国证监会的审核。
截至2022年12月31日，公司新三板持续督导挂牌企业19家，其中创新层5家。
2. 研究与机构销售业务公司研究业务在宏观策略、金融地产、TMT、大消费、大制造等重点领域和研究方向上保持
优势。研究部在2022年“水晶球”卖方分析师评选中，获得了2项机构奖、11项研究团队奖、1项金牌领队奖以及本土金牌研究团队第4名。房地产团队荣获“中国证券业分析师金牛奖”；固
定收益团队荣获“2022年债券市场研究课题优秀奖”；电力设备与新能源团队、纺织和服饰团队荣获“东方财富最佳行业分析师奖”。公司全球首席经济学家管涛连续三年荣获第一财经金融价
值榜（CFV）“年度机构首席经济学家”奖项，所著新书《汇率的突围》上榜“年度最具影响力金融书籍”。
研究业务积极进行数字化转型，机构服务微信小程序正式投入使用，继续完善 CRM 系统。
机构销售业务积极发挥公司全业务链优势，持续拓展业务范畴和客户覆盖范围，不断提升业务粘性；全面推进券商结算业务开展，重点开拓大型银行理财客户。
报告期内，持续巩固并提高对机构投资者等各方的研究服务，完成研究报告 3,889 篇，其中总量研究报告 617 篇、行业报告 1,040 篇、公司报告 990 篇，其他报告 1,242 篇；完成外部路演
5,783次，上市公司反路演和见面会558次，联合调研172次，专家访谈和反路演192次，电话会议458场，课题研究及数据点评4,626篇。
2023年发展展望公司将继续打造“经济专家”、“配置专家”、“产业专家”三大研究品牌，提高产业研究
能力、定价能力、证券研究能力，同时赋能公司其他业务条线。持续完善交易系统建设，推进机构业务综合化进程，加大机构客户服务力度，力争在核心客群取得突破。
3. 投资交易业务2022年，A股震荡回落，上证综指累计回落15.13%，深证成指下跌25.85%，沪深300指数
下跌21.63%。债券市场呈震荡走势，中债综合全价指数小幅上涨0.5%。（数据来源：万得资讯）
公司投资交易业务遵循公司“稳健进取”的总体战略,根据市场环境变化采取积极主动、稳中求进的投资策略，通过进一步加强投研体系建设、提高风险管理能力以及交易转型和数字化驱动，
稳步做大整体收益。
报告期内，公司在权益投资方面，加强投研体系建设，紧密跟踪市场变化和行业动态，精选个股，优化投资组合；同时积极加强非方向性策略的开发和运用，探索多元投资管理模式和低波
动盈利模式。报告期内，公司自营权益投资在同期市场回撤较大的情况下业绩表现出较好的稳定性。债券投资方面，公司在震荡行情中灵活调整投资策略，积极把握波动性和结构性机会；同时，
进一步加强交易策略的研发和运用，积极探索多元化的债券交易盈利模式，推动业务转型。报告期内，公司稳步推进场外金融衍生品业务，开发机构客户资源，积极储备产品策略；场内金融衍
生品业务方面,进一步夯实科技能力并着力提升量化策略水平，加快推进权益类量化策略交易的发展。
2023年发展展望公司投资交易业务将以“交易型、功能型、非方向性”为转型方向，继续提升投资回报及增
21 / 225
强收益的稳定性。债券投资业务将秉承长期投资和绝对收益的理念，持续加强风险管理能力建设，
严控信用风险；通过灵活运用衍生品工具、加强开发和运用交易型策略、丰富投资策略等手段增加投资回报。权益投资业务将坚持价值投资理念，进一步加强内部投研体系建设，积极发掘投资
机会，探索多元化、非方向性投资管理模式，降低市场波动对业绩的影响，以持续稳健获取良好回报。衍生品业务方面，将推动场外衍生品业务平稳有序发展，同时在加强策略开发、丰富策略
储备、推动迭代优化的基础上加快推进量化策略交易业务发展。
（二）财富管理业务1. 经纪及财富管理业务
2022年证券市场出现一定程度震荡，交易活跃度有所下降，股票基金双边交易量494万亿元，
同比下降 10.3%（数据来源：万得资讯）。公司证券经纪业务受市场环境影响，收入有所下滑。
报告期内公司持续聚焦，逆市布局，提升获客与服务能力两手抓，财富管理转型取得较大进展。
在巩固现有获客渠道的基础上，进一步加大线上线下渠道拓展力度，新增若干外部合作渠道，推出新的线上营销活动。以客户为中心，以公募基金投顾业务为抓手，加强产品配置与服务能力建
设。新推出“智多星”投顾增值服务，丰富投顾产品类型，服务能力得到大幅提升。加强数字金融建设，完善智能投顾平台，建成企业微信服务平台，加快向数字化、智能化转型。
2023年发展展望2023年，在积极获取客户的基础上，公司将以“分层服务、平台运营、数字驱动、场景经营”
为方针，不断推进财富管理业务的转型发展。抓好银行主渠道，积极开展线上营销，不断拓展新渠道，提升获客的有效性。投顾服务要坚持以质取胜，重点提升投研能力，丰富组合品种，力争
匹配各类型客户的风险及投资偏好。坚持科技引领与数字驱动，加强大数据及智能工具在财富管理中的应用，持续提升线上智能化服务能力。
2. 信用业务报告期内，沪深两市融资融券日均余额 16,185 亿元，较 2021 年下降 8.27%（数据来源：万
得资讯）。公司融资融券业务日均余额为 111.38 亿元，同比下降 16.40%。截至报告期末，公司表内股票质押式回购业务余额为 4.37 亿元，平均履约保障比率 268%；表外股票质押式回购业务
余额为0.30亿元。
2023年发展展望2023年，公司将稳步推进信用业务的平衡发展，加强业务全面风险管理，注重高质量营销拓
客，持续提升客户服务质量。公司将继续践行客户至上的价值观，以客户需求为导向，通过专业化人才团队为客户提供信用业务解决方案，持续推进科技赋能，建设数字化管理体系，促进信用
业务的稳健发展。
3. 期货经纪业务公司通过全资子公司中银期货从事期货业务。报告期内，中银期货实现营业收入19,929万元，
其中手续费收入 9,812 万元。报告期内，中银期货经纪业务规模、营业收入、净利润均创下历史最好业绩，营业收入和净利润实现逆势增长。产业服务和国际化业务特色进一步强化，助力广州
期货交易所工业硅上市达成首批交易。在由《期货日报》、《证券时报》共同举办的第十五届中国最佳期货经营机构评选中荣获“最佳金融期货服务奖”。
2023年发展展望22 / 225
展望 2023 年，境内期货市场将继续向高质量发展方向推进。中银期货将坚持服务实体经济，
继续强化产业客户服务特色，提升专业服务能力、优化客户结构，实现业务新突破。继续深化国际化业务，拓展客群和市场份额；抓住新品种业务机遇，打造集群效应；加强渠道建设，做好投
资者教育，理性引导并满足客户财富管理需求。以金融科技引领业务发展，稳步推进数字化转型，
应用大数据技术，进一步拓展数据中台的覆盖范围，形成业务、运营、风险管理的智能融合，多维度全面提升服务水平。
（三）投资管理1. 资产管理业务
报告期内，公司资管业务以能力建设为核心，不断丰富资管产品种类，完善公募产品布局，
持续提高客户服务水平，推动业务高质量发展。截至报告期末，公司受托客户资产规模 5,784 亿元，市场排名第 3（数据来源：中国证券业协会）。报告期内，公司实现受托客户资产管理业务
净收入7.42亿元，继续位居行业前列（数据来源：中国证券业协会）。公司资产管理业务规模如下表所示：
单位：人民币亿元资产管理规模
2022年12月31日 2021年12月31日 变动公募基金管理业务 1,165 1,160 5
集合资产管理业务 2,017 2,131 -114单一资产管理业务 2,234 3,804 -1,570
专项资产管理业务 368 456 -88合计 5,784 7,551 -1,767
数据来源：中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、公司统计注：以上数据不包含中银期货资产管理规模。
2023年发展展望2023年，公司将始终坚持高质量发展不动摇，持续打造专业化投研体系，并积极整合资源健
全销售体系。进一步提升风险合规识别和管控能力，充分发挥产品创设在促进整体业务发展的整合作用，在服务实体经济过程中不断提升竞争力。
2. 私募基金业务公司通过子公司中银国际投资从事私募股权投资基金业务。截至报告期末，中银国际投资及
下设机构管理的备案基金数量为13只，基金实缴规模为91.83亿元。报告期内，中银国际投资与江西省景德镇市合作设立一支规模为人民币10亿元的科创产业基金，该基金以先进陶瓷产业领域
为主要投资方向，兼顾其他重点支柱产业。此外，中银国际投资与其他地方政府引导基金等的合作也在持续推进。
2023年发展展望2023年中银国际投资将继续发挥专业投资管理能力，努力提高管理基金规模，不断丰富管理
基金的品种，在医疗健康、智能制造、新材料、信息技术等领域加大投资，服务实体经济发展。
3. 另类投资业务公司通过全资子公司中银资本投控从事另类投资业务。报告期内，中银资本投控主要开展股
权投资业务，积极推进科创板跟投和私募股权基金投资业务。
23 / 225
2023年发展展望2023 年将继续积极做好科创板、创业板项目跟投相关工作，坚持聚焦大健康（医疗健康）、
硬科技（新一代信息技术和智能制造）等兼有技术含量及发展空间的领域开展股权投资，适时开展私募股权基金投资业务。中银资本投控将持续健全完善投资管理和业务发展模式，积极把握投
资机会，加强投资业务的风险控制，不断提升专业能力。
二、报告期内公司所处行业情况中国资本市场和证券业处于战略发展机遇期，上市公司发展态势良好，稳增长、稳预期的宏
观政策合力正在不断增强，优胜劣汰的市场生态正在加快形成，资本市场对投资者的吸引力正在不断提升，一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场正在逐步形成。
资本市场制度基础正在不断夯实，为证券行业提供了广阔的发展空间。全面注册制改革的持续推进，期货和衍生品法的颁布，科创板做市商制度的引入，公募REITs的落地，一系列改革创
新措施丰富和完善了我国的多层次资本市场体系，为证券业的健康发展奠定了良好的制度基础。
2022年初，中国证监会在年度系统工作会议中明确了“稳字当头、稳中求进”的监管基调，强调坚持“建制度、不干预、零容忍”，为落实资本市场服务实体经济高质量发展提供了路径指引，
有效提高资本市场自身质量、优化市场生态。长期来看，资本市场的发展和金融体系改革开放将为证券行业提供广阔的发展空间。
证券行业全业务链转型提速，以客户为中心，打造核心竞争力。证券公司在行业变革过程中积极探索创新，从以业务为中心、通道型向以客户为中心、专业化加速转型发展，投行、投资、
财富管理、资本中介业务等业务机遇与挑战并存。围绕投资者核心需求，注册制下投行业务更加注重培育项目定价和销售能力，投资业务加快非方向性转型，经纪业务通过向客户提供金融产品
配置、基金投顾服务等转型财富管理，资管业务积极向主动管理转型，为客户创造更多价值，资本型业务积极拓展客需服务。
资本市场服务实体经济走深走实，优化证券公司业务模式，推动行业高质量发展。2022年监管部门平稳实施深市主板和中小板合并，深化新三板改革设立北交所并引入转板机制，增强我国
资本市场对实体经济的适配性和包容性，证券公司作为资本中介，“看门人”责任不断压实。公募基金投顾资质继续扩容，开展证券公司账户管理功能优化试点和科创板股票做市交易业务试点，
持续优化证券公司业务模式，更好满足市场和客户需求。按照“分类监管、放管结合”的思路，
首次引入证券公司“白名单”制度，进一步推动证券行业高质量发展。
证券行业资产规模不断壮大，盈利能力稳步提升。根据中国证券业协会的统计，截至 2022年末，我国证券业的总资产、净资产及净资本分别为11.06万亿元、2.79万亿元和2.09万亿元，
分别较2021年末增长4.41%、8.52%和4.69%；2022年我国证券业实现营业收入3,949.73亿元、
净利润1,423.01亿元，同比分别下降21.38%和25.54%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终以客户为中心，致力于打造包括机构金融与交易、财富管理、投资管理等业务在内
的全方位服务体系。其中：
机构金融与交易由投资银行业务、研究与机构销售业务、投资交易业务等组成。投资银行业务为大型央企、地方国企、民营企业、金融机构、地方政府等各类客户群体提供融资及财务顾问
服务。研究与机构销售业务，为各类机构客户提供各种专业化研究、销售交易服务；投资交易业务包括债券投资业务、权益证券投资业务、新三板做市业务和FICC与衍生品业务。
24 / 225
财富管理业务涵盖了证券经纪、融资融券、股票质押、股票期权、期货经纪、产品代销、投资咨询、PB、券商结算等业务。
投资管理包括资产管理业务、私募股权投资业务、另类投资业务。资产管理业务为客户提供券商公募证券投资基金产品、集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理、投资咨询和顾问等
专业化资产管理服务。
2022 年公司上下秉持“客户至上，稳健进取”的价值观，贯彻落实“科技赋能，转型协同”的发展战略，全面加强风险管控，严守合规底线，稳步推进各项业务转型发展。
报告期内，公司实现营业收入29.59亿元，同比减少11.23%；归属于母公司股东的净利润8.08亿元，同比减少16.00%。公司各项业务运营稳健。主要业务开展情况详见本节“一、经营情况讨
论与分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在强大的股东支持与全体员工的奋斗下，公司秉持发展成为中国特色一流证券公司的目标，
形成了具有竞争力的业务发展格局、稳健的合规风控体系、较强的盈利能力和成本管理能力、强大的股东背景。
（一）具有竞争力的业务发展格局经过多年的培育耕耘，公司在诸多业务领域已逐步建立起独特的竞争优势。公司财富管理业
务加大转型投入，围绕数字化平台、投顾队伍和产品体系建设，不断完善个人客户财富管理服务体系，客户规模持续增长，基金投顾业务顺利展业。资产管理板块同时具有公募基金和券商资管
业务资格，综合实力稳定在行业领军梯队，受托资金规模稳定行业前三。投资银行业务在服务央国企、金融等领域颇具品牌与专业性的优势。研究所品牌影响力进一步提升，积极为实体经济发
展献言献策。
2022年，公司荣获政府和行业权威媒体诸多奖项。公司荣获上海市浦东新区人民政府颁发的“2021年度浦东新区金融业突出贡献奖”。投行业务方面，荣获《新财富》“最佳债权承销投行”、
“最具创造力项目”和“最佳投行精英”等三项大奖，荣获上交所债券市场“公司债券创新产品优秀承销商”、“优秀债券投资机构”，荣获证券时报“债券投行君鼎奖”等多项大奖。资管业
务方面，荣获《中国证券报》“金牛资管计划”，荣获《证券时报》“资管固收团队君鼎奖”、
“资管 ABS 团队君鼎奖”，荣获《中国基金报》“优秀创新类券商资管”。财富管理业务方面，
公司多位投资顾问荣获《新财富》“最佳投资顾问”奖，零售经纪直播推广业务荣获上海大智慧股份有限公司“最佳创新直播奖”，分支机构荣获《证券时报》“2022中国证券业二十强证券营
业部君鼎奖”。研究业务方面，荣获《证券市场周刊》“第十六届卖方分析师水晶球奖”本土金牌研究团队（第四名），5 个行业研究团队荣获第一名，荣获《第一财经》“年度机构首席经济
学家”，荣获《中国证券报》“金牛最佳分析师团队（房地产组）”。
（二）稳健的合规风控体系“稳健进取”是中银证券一直遵循的价值观和经营方针，公司将这一价值观深入贯彻到风险
合规管理体系建设和日常管理工作当中，切实发挥三道防线作用，有效防范化解风险。公司拥有高效、合理专业和平台优势的风险管理信息系统和全面、审慎的风险管理办法。
（三）较强的盈利能力和成本管理能力25 / 225
公司坚持“以客户为中心，以客户需求为导向，以做大客户规模为基础，以打造领先的客户服务体系为抓手”的“四以客户战略”，不断提高服务能力，创新服务模式。公司经营稳健，整
体盈利能力保持较好水平。公司严抓成本控制，通过核定费用预算限额、加强预算过程监督、建立费用预警及冻结机制、严格大额采购评审等措施强化成本管理。注重费用支出与经济效益的配
比，实行费用支出的归口、分级管理和预算控制。
（四）强大的股东背景截至报告期末，公司第一大股东为中银国际控股，直接持股比例为33.42%。中银国际控股为
中国银行的全资子公司，中国银行是中国持续经营时间最久的银行，连续12年入选全球系统重要性银行，其全球化和综合化程度均处于行业前列。
强大的公司股东实力有助于公司建立科学、规范的法人治理结构和良好的决策机制，从根源上防范经营过程中的违规风险。同时，主要股东及其关联企业实力雄厚，公司可依托股东资源，
发挥“投行+商行”的优势，进一步整合内外部优势资源，在满足股东及关联企业全方位的综合性金融服务需求的同时，不断提升核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，本集团资产总额643.31亿元，较上年末增长2.65%；归属于母公司股东的权
益164.02亿元，较上年末增长4.46%；2022年，本集团实现营业收入29.59亿元，同比下降11.23%，
实现归属于上市公司股东的净利润8.08亿元，同比下降16.00%。
2022年受内外部复杂因素叠加影响，证券市场震荡下跌，交投萎缩，证券公司整体经营业绩下滑。面对复杂的经营环境，本集团加快推进转型，持续完善战略布局，多项重点工作取得积极
进展，业务核心能力稳中有升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,959,272,536.57 3,333,518,749.21 -11.23营业支出 2,056,535,938.07 2,153,736,212.63 -4.51
投资收益 504,801,898.25 210,923,774.85 139.33公允价值变动损益 -284,645,574.86 -105,896,042.15 不适用
汇兑损益 5,840,628.78 -1,500,593.88 不适用其他业务收入 2,195,429.88 961,184.72 128.41
信用减值损失 -7,591,158.44 -3,588,955.43 不适用营业外收入 508,259.32 365,681.89 38.99
营业外支出 782,198.79 1,495,597.85 -47.70所得税费用 91,595,137.16 215,518,099.82 -57.50
其他综合收益 -7,998,737.99 7,488,122.21 不适用经营活动产生的现金流量净额 6,954,869,737.74 7,185,945,479.07 -3.22
投资活动产生的现金流量净额 -11,269,151.77 277,960,729.24 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -2,763,998,980.69 -2,435,716,361.73 不适用
营业收入变动原因说明：2022年营业收入29.59亿元，同比减少3.74亿元，降幅11.23%，主要原因是2022年A股市场大幅回调，手续费及佣金净收入同比减少3.83亿元，降幅17.42%。
26 / 225
营业支出变动原因说明：2022年营业支出20.57亿元，同比减少0.97亿元，降幅4.51%。主要原因是与业务量相关的费用有所减少。
投资收益变动原因说明：本集团增加了证券投资规模，并较好把握债市投资机会取得较好收益。
公允价值变动损益变动原因说明：权益类投资及子公司的股权投资估值下降。
汇兑损益变动原因说明：汇率变动。
其他业务收入变动原因说明：不动产租赁收入增加。
信用减值损失变动原因说明：应收账款坏账转回及融出资金减值转回增加。
营业外收入变动原因说明：与生产经营无直接关系的利得变动。
营业外支出变动原因说明：对外捐赠变动。
所得税费用变动原因说明：利润下降以及所得税免税收入增加。
其他综合收益变动原因说明：其他债权投资公允价值变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年经营活动产生的现金流量净额69.55亿元，
同比减少2.31亿元，主要是回购业务资金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年投资活动产生的现金流量净额-0.11亿元，同比减少2.89亿元，主要是投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年筹资活动产生的现金流量净额-27.64亿元，
同比减少3.28亿元，主要是偿还债务支付的现金多于发行债券收到的现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，本集团实现营业收入29.59亿元，同比减少11.23%；营业支出20.57亿元，同比减少4.51%；归属于母公司股东的净利润8.08亿元，同比减少16.00%；实现每股收益0.29元，同
比减少17.14%；加权平均净资产收益率5.03%，同比减少1.23个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
投资银行 减少97.1111,522,625.62 201,432,558.88 -80.62 -54.80 -2.25
业务 个百分点证券经纪 1,698,406,612.75 867,147,544.60 48.94 -13.39 -3.26 减少5.35
27 / 225
业务 个百分点资产管理 增加22.08
766,378,573.97 332,691,073.82 56.59 43.89 -4.63业务 个百分点
证券自营 减少1.0957,387,701.69 26,916,426.23 53.10 4.76 7.27
业务 个百分点增加0.84
期货业务 199,293,566.94 119,748,767.92 39.91 0.36 -1.03个百分点
私募股权-17,529,977.03 9,803,030.05 不适用 -112.34 -24.89 不适用
投资业务其他 143,813,432.63 498,796,536.57 不适用 -27.32 -8.19 不适用
减少4.88合计 2,959,272,536.57 2,056,535,938.07 30.51 -11.23 -4.51
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少5.04上海市 193,478,049.56 67,697,073.99 65.01 -22.73 -9.73
个百分点减少0.16
北京市 190,916,099.78 56,666,071.59 70.32 -9.37 -8.89个百分点
增加0.08湖北省 106,661,906.24 37,601,585.91 64.75 -13.55 -13.73
个百分点减少8.63
河南省 62,340,521.82 23,310,655.50 62.61 -24.03 -1.24个百分点
增加3.36山东省 35,819,211.93 17,729,022.23 50.50 -3.98 -10.08
个百分点增加0.57
广东省 276,354,468.37 90,457,039.97 67.27 -8.80 -10.36个百分点
减少3.03河北省 80,590,349.07 41,491,365.62 48.52 -3.85 2.18
个百分点增加1.05
江苏省 62,265,453.05 27,295,493.12 56.16 -10.14 -12.25个百分点
减少3.53四川省 39,660,964.72 14,261,301.56 64.04 -10.46 -0.71
个百分点减少1.57
浙江省 74,202,989.72 26,941,061.68 63.69 -11.34 -7.35个百分点
增加2.3陕西省 41,086,516.44 14,390,111.51 64.98 -15.45 -20.65
个百分点增加5.87
福建省 55,054,605.94 17,199,540.77 68.76 7.42 -9.56个百分点
减少1.72重庆市 55,794,139.54 21,904,302.70 60.74 -14.27 -10.34
个百分点减少1.08
海南省 81,964,665.92 21,739,670.98 73.48 -12.43 -8.71个百分点
减少1.39辽宁省 74,543,719.37 26,310,347.15 64.70 -14.27 -10.77
个百分点增加1.63
吉林省 9,842,661.12 5,241,084.80 46.75 -13.85 -16.41个百分点
28 / 225
减少2.4黑龙江省 64,187,435.49 27,591,417.10 57.01 -11.53 -6.30
个百分点减少14.41
天津市 18,153,125.94 9,491,564.76 47.71 -32.29 -6.54个百分点
减少1.31江西省 13,560,930.10 8,083,822.75 40.39 -2.38 -0.18
个百分点减少4.12
湖南省 20,546,519.79 10,400,230.48 49.38 -21.93 -15.02个百分点
减少5.71安徽省 17,064,845.50 9,379,387.47 45.04 -21.15 -12.00
个百分点内蒙古自 减少7.34
9,359,635.68 5,858,087.69 37.41 -23.50 -13.34治区 个百分点
减少17.92山西省 4,970,802.83 3,321,171.97 33.19 -20.34 8.88
个百分点广西壮族 增加5.22
8,973,492.43 4,284,481.72 52.25 -6.15 -15.41自治区 个百分点
减少11.38云南省 9,798,248.47 7,077,201.46 27.77 -28.92 -15.62
个百分点增加64.9
贵州省 1,887,783.36 2,353,882.38 -24.69 28.29 -15.63个百分点
减少31.99甘肃省 1,354,787.40 2,845,394.07 -110.03 -17.89 -3.14
个百分点新疆维吾 减少13.12
3,656,387.59 3,911,476.45 -6.98 -23.39 -12.69尔自治区 个百分点
减少1.62小计 1,614,090,317.17 604,833,847.38 62.53 -13.02 -9.10
个百分点公司总部 减少7.2
1,345,182,219.40 1,451,702,090.69 -7.92 -8.97 -2.46及子公司 个百分点
减少4.88合计 2,959,272,536.57 2,056,535,938.07 30.51 -11.23 -4.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
√适用 不适用2022 年，本集团实现营业收入 29.59 亿元。分行业分析，证券经纪业务收入占比 57.39%，
资产管理业务收入占比25.90%，投资银行业务收入占比3.77%。分地区分析，除公司总部及子公司外，地区收入占比前三名的地区分别为广东省、上海市和北京市。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
29 / 225
3. 费用√适用 不适用
业务及管理费情况请参见“第十节 财务报告”之“七、64业务及管理费”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2022年度，本集团现金及现金等价物净增加41.85亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额经营活动产生的现金流量净额为69.55亿元。其中：
现金流入 141.34 亿元，占现金流入总量的 51.36%。主要为：为交易目的而持有的金融资产净减少额32.21亿元，占经营活动现金流入的比例为22.79%；收取利息、手续费及佣金的现金33.28
亿元，占比23.55%；融出资金净减少额 13.67亿元，占比9.67%；代理买卖证券收到的现金净额12.00亿元，占比为8.49%；收到其他与经营活动有关的现金50.18亿元，占比为35.50%。
现金流出 71.79亿元，占现金流出总量的 30.76%。主要为：回购业务资金净减少额 26.09亿元，占经营活动现金流出的比例为36.34%；支付给职工以及为职工支付的现金11.79亿元，占比
16.42%；支付利息、手续费及佣金的现金9.38亿元，占比13.07%；支付的各项税费3.06亿元，
占比 4.26%；拆入资金净减少额 3.00 亿元，占比 4.18%；支付其他与经营活动有关的现金 18.47亿元，占比25.73%。
（2）投资活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额为-0.11亿元。其中：
现金流入22.06亿元，占现金流入总量的8.02%。主要为收回投资收到的现金21.33亿元，占投资活动现金流入的比例为 96.66%；取得投资收益收到的现金 0.73 亿元，占投资活动现金流入
的比例为3.33%。
30 / 225
现金流出22.18亿元，占现金流出总量的9.50%。主要为投资支付的现金21.54亿元，占投资活动现金流出的比例为97.12%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金0.64亿元，
占投资活动现金流出的比例为2.88%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额为-27.64亿元。其中：
现金流入111.76亿元，占现金流入总量的40.62%，全部为发行债券收到的现金。
现金流出 139.40 亿元，占现金流出总量的 59.74%。主要为：偿还债务支付的现金 134.30 亿元，占筹资活动现金流出的比例为 96.34%；分配股利、利润或偿付利息支付的现金 3.95 亿元，
占筹资活动现金流出的比例为2.84%；支付其他与筹资活动有关的现金1.15亿元，占筹资活动现金流出的比例为0.82%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
期货客户资货币资金 26,726,064,118.67 41.54 18,253,640,403.03 29.13 46.41
金存款增长结算备付 清算待交收
6,406,951,454.44 9.96 10,416,685,010.99 16.62 -38.49金 资金变动
应付短期 短期有息负2,538,542,433.60 3.95 1,280,565,312.72 2.04 98.24
融资款 债规模增加第三方在合
交易性金 并结构化主15,063,968.30 0.02 2,902,166.86 0.00 419.06
融负债 体中享有的权益变动
衍生金融 场外期权公38,894.39 0.00 - 0.00 100.00
负债 允价值变动卖出回购 根据投资策
金融资产 2,436,184,957.70 3.79 4,899,303,207.22 7.82 -50.27 略调整债券款 投资杠杆
期货应付货应付货币
13,224,279,468.36 20.56 8,430,903,137.38 13.45 56.85 币保证金增保证金
加应交企业所
应交税费 45,633,319.97 0.07 73,512,248.29 0.12 -37.92得税减少
长期有息负应付债券 4,157,956,328.77 6.46 7,741,295,667.53 12.35 -46.29
债规模减少31 / 225
递延所得 资产公允价6,169,414.52 0.01 21,229,575.86 0.03 -70.94
税负债 值变动其他说明
资产负债结构状况和资产质量2022年本集团资产总额、负债总额均有所增长，资产持续优化。
资产结构截至 2022 年 12 月 31 日，本集团资产总额为 643.31 亿元，较上年末增长 2.65%。扣除客户
资金后的资产总额为288.55 亿元，其中金融投资130.94亿元，占比为45.38%；融出资金105.34亿元，占比为36.51%；买入返售金融资产6.59亿元，占比2.28%；货币资金、结算备付金、存出
保证金合计34.31亿元，占比为11.89%；应收款项、固定资产、无形资产、所有权资产、递延所得税资产等合计 11.37 亿元，占比为 3.94%。本集团资产流动性良好、结构合理。此外，本集团
已审慎计提了金融资产的信用减值准备及其他资产减值准备，资产质量较高。
负债结构截至2022年12月 31日，本集团负债总额为 479.19亿元。扣除代理买卖证券款和应付期货
保证金后的负债为124.43亿元，其中，应付债券41.58亿元，占比33.42%；卖出回购金融资产款24.36 亿元，占比 19.58%；拆入资金 22.12 亿元，占比 17.78%；应付短期融资款 25.39 亿元，占
比 20.40%；其他负债 10.98 亿元，占比 8.82%。本集团资产负债率为 43.12%，负债结构较合理。
本集团无到期未偿付债务，长短期偿债能力强。
公司主要融资渠道报告期内，公司建立并完善了融资策略，大力拓宽融资渠道，加强同业合作，积极主动创新
融资方式，丰富短期融资品种，融资能力显著增强。不断提高融资来源的多元化和稳定程度，使公司的整体流动性状态能有效维持在较为安全的水平。
公司融资采用资本补充与长短期负债结合的方式，多渠道融入资金。公司在境内主要采用同业拆借、债券回购、短期融资券、公司债、次级债、收益凭证、转融资、两融收益权转让等融资
品种，依据有关政策、法规，根据市场环境和自身需求，通过上交所、银行间同业市场、中证机构间报价系统和柜台市场等场所进行短期融资和中长期融资。
截至目前，公司尚有获得中国证监会注册通过的公募公司债发行额度55亿元，其中一年期及以下短期证券公司债额度10亿元，期限不超过五年（含五年）的中长期公司债额度45亿元，公
司将根据各项业务资金需求、流动性情况以及市场利率择机发行，以支持公司业务发展，保证公司流动性运营安全。
流动性管理在流动性管理运作方面，公司在交易所和银行间市场维持着较为充足稳定的同业拆借、债券
回购等授信额度及融资渠道，通过两融收益权转让、收益凭证、转融资等金融机构融资工具在短期内快速及时融入资金，并通过发行公司债、次级债等资本市场融资工具补充营运资金、净资本，
支持公司业务发展，调整债务结构、降低债务成本。同时拓展新的融资方式，丰富短期融资品种，
积极申请尝试上交所短期证券公司债发行、银行间市场短期融资券电子化方式报价发行，提升流动性管理水平。
32 / 225
报告期内，公司切实加强资产负债管理工作，推动公司构建长期、稳定的资本补充机制。资产负债管理工作以风险调整后的收益最大化为目标，做好大类资产配置和资产负债匹配工作，统
筹安排公司的资金来源和配置，根据公司战略导向、年度规划的各项业务规模、资金配置计划、
市场行情和创新业务开展进度，进行资金配置、调度以及安排融资，大力提升资金使用效率，科学有效的配置公司信用资源和流动性资源。
公司还加强流动性和安全性管理，平衡风险和收益，兼顾资金使用效益和流动性，公司建立流动性储备体系，同时重检了自有资金使用及流动性管理和运作的相关机制，对涉及部门建立了
明确的职责分工和授权机制，做好流动性监控、资金归集、调拨、划转、存放等管理工作，提高流动性管理及运作的专业化水平。同时做好长、短期债务的档期管理，保证各项长、短期债务按
期偿付，无违约事件发生。
公司完善内部资金定价机制，加强内部资金成本管控核算管理，每月核算各业务板块内部资金成本，将资金占用成本核算纳入绩效考核，传导公司战略，引导各部门开展风险收益匹配度较
好、收益率水平较高的业务，支持业务发展。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况请参见“第十节 财务报告”之“七、13交易性金融资产”，
“七、15其他债权投资”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本节“一、经营情况讨论与分析”及 “二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
33 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减值 额
动股票 460,101,753.57 (61,801,425.51) - - 865,160,943.10 961,343,929.66 - 302,117,341.50
债券 12,253,183,801.69 (64,148,172.41) (10,748,855.91) 83,871.93 16,868,156,241.54 19,981,126,403.16 - 9,065,316,611.75信托产品 5,001,500.00 (259,500.00) - - - - - 4,742,000.00
衍生工具 981,370.39 (139,066.43) - - 7,400.00 - - 849,703.96其他 3,327,181,402.67 (166,592,273.48) - - 8,099,664,625.13 7,552,989,651.09 14,096,107.75 3,721,360,210.98
合计 16,046,449,828.32 (292,940,437.83) (10,748,855.91) 83,871.93 25,832,989,209.77 28,495,459,983.91 14,096,107.75 13,094,385,868.19报告期内，公司以公允价值计量的金融资产情况请参见“第十节 财务报告”之“十二、1以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”，“十八、
9以公允价值计量的资产和负债”，“十八、10金融工具项目计量基础分类表”。
证券投资情况适用 √不适用
34 / 225
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
35 / 225
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、中银国际期货有限责任公司经营范围：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。注册资本35,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，中银期货总资产1,473,025.94万元，净资产65,690.59万元；2022年度实现营业收入
19,929.36万元，净利润5,824.20万元。
2、中银国际投资有限责任公司经营范围：投资管理，股权投资，投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。注册资本60,000万元，公司持有其100%股权。截至报告期末，中银国际投资总资产90,225.64万元，净资产88,780.96万元；2022年度实现营业收入6.44万元，净利润-363.22
万元。
3、中银资本投资控股有限公司经营范围：实业投资（涉及外商投资准入特别管理措施的项目除外）；股权投资；投资管理。
（1、“未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资
者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；
依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）注册资本170,000万元，公司持有其100%股权。截至报告
期末，中银资本投控总资产21,121.71万元，净资产20,315.73万元；2022年度实现营业收入-1,759.44万元，净利润-1,658.16万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司控制的结构化主体情况请参见“第十节 财务报告”之“十、5在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益”，“十、6其他——结构化主体或通过受托经营等方式形成控制权的
经营实体”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用党的二十大胜利召开，明确坚持稳字当头、稳中求进的总基调，健全资本市场功能，提高直
接融资比重。随着建设中国特色现代资本市场，全面深化改革走深走实，证券行业助力实体经济高质量发展迎来更多机遇与挑战。
深入推进股票发行注册制改革，助力实体经济发展，将重塑证券行业竞争格局。资本市场制度供给不断完善，将形成“科技-产业-金融”的良性循环，“投行+投资”业务迎来机遇，对证券
公司定价、承销、保荐、投资、研究、资本中介等核心业务能力要求显著提升。行业龙头在资本实力、综合服务能力、业务创新能力等方面具有较为显著优势，中小券商面临激烈的市场竞争，
36 / 225
须依托自身资源，找准切入点，服务科技高水平自立自强，服务现代化产业体系建设，实现差异化发展。
围绕服务投资者核心需求，“财富+资管”市场机会不断涌现，证券行业转型提速。中国居民财富持续增长，资管新规净值化时代，个人养老金制度落地，居民资产配置需求逐步向资本市场
转变。经纪业务管理办法出台，佣金费率透明度提升，将有效遏制行业过度价格战，财富管理业务客户服务能力的重要性显著提升。随着投资端改革提速，养老金等机构中长期资金逐步入市，
机构投资者丰富度的提升，优化市场投资者结构，也为证券公司机构交易、产品、投顾、投研、
销售等业务带来机遇。服务扩大内需，证券公司以主动管理能力为核心，持续打造专业化投研体系，助力居民财产性收入提升。面对不断增长的居民财富管理需求，证券公司需不断发掘自身潜
力，做大做优做实客户基础，提升客户综合服务能力，龙头券商在资源、平台、协同方面具有优势，中小券商须加速创新发展，在打造核心竞争力的方向上寻求突破。
强化科技赋能，提升服务效率，不断优化行业发展生态。2022年，中国证券业协会首次发布数字化转型实践报告及案例汇编，引导行业将技术与业务深度融合。证券公司科技赋能已从传统
经纪向财富管理、大投行、资管、合规风控等领域深化。为提升证券服务质量与效率、更好的服务实体转型发展，证券公司须持续推进数字化转型赋能，加强顶层设计、组织管理，注重人才培
养，持续加大信息技术投入，促进技术与业务深度融合。
维护资本市场平稳运行，证券行业强化底线思维，牢固树立合规风控意识。近年来，世界百年未有之大变局加速演进，各类风险轮番冲击。“零容忍”监管环境逐步强化，证券行业必须牢
牢树立合规风控意识，坚守合规风控底线，强化审慎经营，全面提升合规风控能力，有效防范化解各类风险。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于走中国特色一流证券公司发展之路。公司将坚持“践行国家战略、服务实体经济”的经营宗旨，弘扬“知敬畏、知深浅、知进退”、“有激情、有格局、有方法、有业绩”和“知
行合一” 的文化理念，倡导“以拼搏进取者为本”的人才观，追求客户利益最大化、股东回报最优化，带领全体员工与公司共成长。
为实现以上战略目标，公司坚持党建引领，全面加强党的全面领导。依托股东资源，发挥“投行+商行”优势，聚焦服务实体经济和居民财富管理。树牢风险意识，坚持底线思维，强化审慎合
规经营。
坚持“四个坚定不移”的基本原则，即坚定不移践行“客户至上，稳健进取”的价值观，坚定不移践行“科技赋能，转型协同”发展战略，坚定不移践行“严守风险合规底线”的经营理念，
坚定不移落实“全面从严治党治司”的主体责任。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以客户为中心，以市场为导向，坚守金融服务实体经济的初心和本源，全面强化以财富管理业务为中心的价值循环链，打造投研、投顾、投行、销售四支专业队伍，发挥“商行+投行”
优势，夯实客户基础，提升公司发展潜能。
一是坚持在科技赋能引领下，全面提升客户服务和经营能力。通过开发线上线下渠道夯实客户基础，优化客户结构；线上加强科技赋能，通过数字化运营优化客户触达，提高客户服务能力；
37 / 225
在强总部专业能力建设的同时积极推进分支机构一体化投顾服务体系建设，加快投顾专业队伍建设；公募基金业务积极开发潜在客户，进一步增强产品销售及资产配置服务能力。
二是资管业务向主动管理转型。公募私募双轮驱动，公募向纵深发展，私募优化结构，推动资产管理业务高质量发展。紧抓投研、产品、销售、人才、风控五要素，推动资管业务良性发展。
为机构客户提供全方位服务，突出定制型、服务型、工具型、配置型、投行化。持续完善产品布局，提升投资能力，强化主动管理转型。聚焦投研队伍建设，形成品牌效应。发挥公募基金和资
产管理牌照优势，推进公募REITs项目。
三是投行业务强化人才队伍建设，增强获客能力。聚焦国家重点战略领域，做实服务能力，
持续经营好客户。股权业务积极拓展担任保荐机构的中型优质客户创收项目，聚焦具有优势的细分行业，深耕细作，增厚中型优质客户保荐项目储备。债券业务夯实规模基础，加强非金融债业
务拓展，聚焦城投公司和地方大型国企客群，积极整合资源。强化人才队伍建设，进一步提高专业化服务能力。提升投行业务风险防范能力，把握项目执行进展和质量，细化质控核查规范和要
求，提高科技赋能智能化工具应用。
四是整合资源，提升机构投资者专业服务能力。持续增强研究影响力，进一步优化财富管理服务机制。以品牌影响力为牵引，打造有市场影响力的“经济专家”、“配置专家”和“行业专
家”，突出科技、绿色和财富金融研究。拓宽机构客户覆盖范围，实现收入来源多元化。推动交叉销售业务开展，研究销售向综合销售转型。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险公司经营活动中面临的主要风险包括市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险和声誉风
险等。
（1）市场风险公司所面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而
使公司发生损失的风险。公司面临的市场风险主要包括自营权益类证券和相关衍生品风险、自营非权益类证券和相关衍生品风险。
公司亦从事股票及债券承销业务，并需要对部分融资发行的新股申购及债券承销做出余额包销承诺。在该等情况下，任何未完成承销的部分由于市场环境变化造成的市场价格低于承销价所
产生的市场价格变动风险将由公司承担。
（2）信用风险信用风险指借款人或交易对手未能或不愿意履行偿付责任而造成损失的风险。公司面临的信
用风险主要包括衍生品交易对手违约出现的风险、债券发行人违约导致自营持仓无法收回本息的风险、融资融券和股票质押式回购交易业务客户出现违约的风险。
（3）操作风险操作风险指指由于不完善的或有问题的内部程序、人员、信息技术系统以及外部事件造成公
司损失的风险。操作风险事件主要表现为：内部欺诈、外部欺诈、就业制度和工作场所安全、客户产品和业务活动、实物资产损坏、营业中断和信息技术系统瘫痪、执行交割和流程管理。
38 / 225
（4）流动性风险流动性风险指公司无法及时获得充足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产扩
张、支付到期债务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
（5）声誉风险声誉风险是指由于公司经营管理行为或外部事件、及其工作人员违反廉洁规定、职业道德、
业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社
会稳定的风险。
声誉事件是指引发公司声誉风险的相关行为或事件。
（6）合规风险合规风险是指公司因没有遵循法律、规则和准则可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损
失和声誉损害的风险。
（7）洗钱风险洗钱风险是指公司在与客户建立业务关系、出售金融产品、提供各种金融服务过程中被犯罪
分子利用洗钱的可能性。
2、风险管理措施根据中国证券业协会《证券公司全面风险管理规范》的要求，在董事会及其风险控制委员会
的领导下，公司建立健全了全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制以及良好的风险
管理文化。
建立全面风险管理体系（1） 可操作的管理制度
公司建立健全“全面风险管理政策－各类型风险管理指引－各项业务风险管理办法或细则”三个层级的全面风险管理制度体系。2022年，公司根据业务发展变化，修订了《全面风险管理政
策》、《公司市场风险管理指引》、《公司信用风险管理指引》、《公司操作风险管理指引》、
《公司流动性风险管理指引》、《公司声誉风险管理办法》等各类型风险管理制度。在上述各类指引的基础上，公司根据业务发展变化不定期修订各项业务的风险管理制度，比如对《公司融资
融券业务基本制度》、《公司股票质押式回购业务风险管理办法》的具体业务管理制度完成了修订；制定并下发了《公司投资银行业务准入管理办法》，进一步完善了公司资本中介业务的准入
标准。公司已建成较为完整的公司层面和部门层面的风险管理制度体系。
（2）健全的组织架构公司建立风险管理组织架构来管理和控制风险。“董事会及其风险控制委员会、监事会、管
理层（执行委员会）及其风险管理委员会（含子委员会）、风险管理部门、各部门各分支机构各子公司履行风险合规管理职责的团队或岗位”的风险管理多层级矩阵式风险管理组织架构，实现
风险管理全覆盖。
39 / 225
公司围绕自身风险管理总体目标和基本原则，建立了内部控制三道防线，分别由业务部门和分支机构、法律合规和风险管理部门、审计部构成，第一道防线由业务部门和分支机构组成，第
一道防线的主要负责人是内控第一责任人；第二道防线由内控与法律合规部、风险管理部等组成，
履行对第一道防线的再监督职责，负责风险管理和内部控制的统筹规划、组织实施和检查评估，
负责识别、计量、监督和控制风险。第三道防线由审计部构成，履行内部控制的监督职能，负责对内部控制的充分性和有效性进行内部审计。整体上，公司已经建立了内部控制架构来管理和控
制风险。
（3）可靠的信息技术系统目前，公司风险管理信息技术系统由恒生O32投资管理系统、恒生经纪业务内控4.0系统、
净资本和流动性监管指标系统、RiskMetrics 风险计算引擎系统、信用评级系统、风险数据集市、
信用风险管理系统、市场风险管理系统、操作风险管理系统、净资本并表管理系统及自建风险数据管理平台等组成。
2022年公司在全面风险管理系统一期建设的基础上，进一步强化风险管理流程与系统相结合的管理模式，优化风险管理流程，以提升风险管理效率和风险管理能力为目标，完成了全面风险
管理系统二期应用落地等相关工作，主要包含风险数据集市、市场风险管理系统、信用风险管理系统。公司正逐步建立与业务复杂程度和风险指标体系相适应的风险管理信息技术系统，覆盖各
风险类型、业务条线、各个部门、分支机构及子公司，并实现对风险进行计量、汇总、预警和监控，以符合公司整体风险管理的需要。
（4）量化的风险指标体系根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》要求，公司制定相应的管理制度并通过
集中风险监测、风险预警、处置、报告等手段，持续将风险水平控制在监管要求的范围内。同时，
公司根据自身业务战略及风险承受能力，回顾并重检每年年度风险限额并报经董事会审议批准。
公司制定了《公司风险偏好管理办法》，完善了整体风险控制指标框架，内容包括监管风险控制指标、市场风险限额、信用风险集中度限额、业务限额和集中度限额等。针对难以量化的操
作风险，公司通过对操作风险涉及的流程、人员、IT系统、外部事件等设立相应的定性指标进行评估监测。2022年，公司重检更新《公司风险偏好陈述书》，明确了公司总体风险偏好、主要风
险类型风险偏好及增加相应的偏好容忍度指标。整体上，公司风险指标体系较为齐全、完整，后续将根据业务发展、内外部管理要求再进行补充调整，确保与公司战略、风险偏好相匹配。
（5）专业的人才队伍截止2022年末，公司总部风险合规管理部门（含风险管理部、内控与法律合规部、内核部）
在职人员中，硕士以上学历，占比超过85%；三年以上工作经验人员，占比大于94%。
同时，公司重视风险管理人才队伍专业培训和能力提升，一方面组织风险管理人员“走出去”学习业务部门业务操作，使得风险管理更接地气；另一方面积极组织风险管理人员参加内外部专
业培训，持续提升风险管理专业水平；此外，通过组织同业交流、参加行业研讨等方式，了解行业发展动态，提升风险管理水平。
（6）有效的风险应对机制公司已建立了包括风险识别、评估、计量、监测、报告等环节在内的风险管理机制。同时逐
步建立健全风险事件应对机制。
40 / 225
在风险事件应对方面，公司各业务条线建立健全了相应的风险事件处理机制，当风险事件发生时，公司将启动风险事件处理机制，成立风险事件处理工作小组，组织力量按照风险事件处理
方案和风险事件处理程序尽快化解风险事件，并对相关业务的业务规则、内部风险控制、风险事件防范措施、风险事件处理方案等提出整改意见，防范类似风险事件再次发生。
（7）良好的风险管理文化公司持续宣传贯彻全面、全员、主动风险管理文化，风险管理部门多次组织公司全辖风险合
规会议、风险管理在线测试、专题培训等，在公司内宣导风险管理、合规管理事例，提高员工风险合规意识，在公司内部树立良好的风险管理文化。
各类风险应对措施A．市场风险管理
在市场风险管理方面，公司建立了以风险价值（VaR）、压力测试限额为核心，以及包括损益值、敏感度、集中度等指标在内的市场风险监控评估体系，主要采用风险限额的方式对市场风
险进行管理。业务部门作为市场风险的直接承担者和一线管理人员，动态管理其持仓部分所暴露出的市场风险；风险管理部每日计量市场风险水平，监测业务部门执行风险限额的情况及公司整
体市场风险状况，定期向公司管理层汇报风险状况。针对新产品、新业务的开展，公司审慎评估业务方案，梳理风险要点，完善风险控制措施，并要求相关业务部门履行必要的风险审查程序。
报告期内，公司各项主要市场风险监控指标都优于监管部门规定的标准及在公司设定的风险限额标准以内。下一年度，公司将根据宏观环境、证券市场趋势环境等评估并调整自营证券投资
业务策略，结合策略特性，优化风险限额管理，继续把握市场趋势性、结构性交易机会给公司贡献正收益。
B．信用风险管理在信用风险管理方面，公司主要通过内部信用评级体系、信用风险限额、集中度管理、存续
期跟踪等控制信用风险。公司按照监管要求建立了内部评级体系，以内评为基础设置了各项业务的准入标准、建立了预警名单及预警管理方案，对于预警名单内客户及时予以退出。公司对各项
业务建立了审批程序，明确了审批授权，风险管理部门在审批流程中出具独立评估意见，各项业务按照审批授权进行信用风险限额及业务的审批。公司对各项业务设置单一客户、单一标的证券
维度及行业维度的集中度管理指标，严格控制各类业务的集中度风险。在业务存续期间，一道防线及二道防线按照各自分工做好存续期监控，业务部门密切跟踪信用主体的资信情况变动，做好
持仓业务、标的证券和担保品的盯市；风险管理部门建立存量项目盘存机制，做好平行监测，并通过风险排查发现潜在风险；公司持续加强风险预警管理，明确预警触发标准和后续要求，对潜
在风险早发现、早预警、早处置，持续加强信用风险管理。公司通过人工加智控的管理模式，持续提升对信用风险的管控水平，基于全面风险管理系统的建设，不断完善各项信用风险指标、持
仓、舆情、压力测试、风险计量、资产分类和减值等模块的建设和应用，不断提升系统智控水平。
报告期内，针对各项业务出现潜在违约等信用风险，公司根据《企业会计准则》— 第22号要求，按一定比例计提相应资产减值，确保资产真实、可靠。
C. 操作风险管理公司建立、健全了一系列操作风险控制制度，并通过严格制度及相关流程的执行、独立的风
险监控、关键领域梳理排查及检查等手段控制操作风险。公司持续开展培训，宣传贯彻操作风险管控理念，提升员工操作风险管控意识。
41 / 225
在操作风险管理方面，公司运用“风险与控制自我评估”、“损失数据收集”、“关键风险指标”三大操作风险管理工具对公司操作风险进行管理。通过操作风险管理系统的持续建设和优
化，提高对操作风险管理系统化能力。
公司继续通过制度建设、业务流程整合、系统完善和风险评估、稽核检查来加强内部控制。
下一年度，公司将不断完善业务及IT业务连续性计划、优化业务流程、健全双人复核、发挥操作风险系统作用等措施减少该风险对公司的影响。
D. 流动性风险管理在流动性风险管理方面，公司建立了流动性风险管理架构、管理制度、应急应对机制。公司
对流动性风险管理主要通过根据监管规定及整体资金情况，设定风险限额、监控指标结果、分析整体现金流缺口、储备高流动性资产等手段来控制。同时根据资金供需情况，建立优质流动性资
产储备、外部授信额度，因此具有能于到期日支付可预见的融资承诺或偿付到期负债资金的能力。
报告期内，公司按期偿付到期负债，整体资金管理良好。下一年度公司资产规模仍将保持平稳，对应融资负债额度可以与资产变动保持匹配。公司将以到期期限、利率、现金流匹配为资金
管理目标，平衡资产收益与流动性，减少该风险对公司的影响。
E．声誉风险管理在声誉风险管理方面，公司对照中国证券业协会《证券公司声誉风险管理》整体修订并印发
了《公司声誉风险管理办法》。公司声誉风险管理通过建立声誉风险管理制度和机制，主动有效地识别、评估、控制、监测、应对和报告声誉风险，最大程度地防范和减少声誉事件对公司及利
益相关方、行业造成的损失和负面影响。在工作中，公司通过每季度一次的定期及不定期声誉风险隐患排查和声誉事件及时处置努力在声誉事件早期介入，“未病先防、既病防变”，努力管控
声誉风险不发生、不扩大、不升级。
报告期内，在公司上下共同努力下，公司未发生重大声誉事件。下一年度，声誉风险管理工作的重点是积极稳妥做好重要信息披露前声誉评估和媒体沟通、舆论引导工作；加强投资者保护，
积极有效做好声誉隐患防范和跟踪处置工作；进一步加强声誉风险管理条线人才队伍建设，提升工作能力和水平；持续做好与媒体的沟通互动，争取媒体与公众的理解与支持；运行好执业声誉
信息库，确保声誉约束作用彰显，形成震慑。
F．合规风险管理在合规管理方面，公司力求稳步推进合规管理办法落实工作，健全合规组织构架和制度体系，
积极推动各项合规管理工作进程。在合规管理架构和组织体系方面，公司构建股东大会、董事会、
监事会、执行委员会、合规总监、内控与法律合规部、总部及分支机构风险合规管理岗组成的架构体系，各层级的合规管理职责明确。
公司将持续加强合规工作的主动性，提升各部门及分支机构合规管理能力，加强对分支机构的合规指导，通过合规专项抽查和现场检查、合规培训、条线会议、合规提示等多种手段，将合
规条线管理落到实处，坚定践行“严守风险合规底线”的经营理念，不断提升合规管理水平，确保各项业务平稳运作。
G. 洗钱风险管理42 / 225
在洗钱风险管理方面，公司建立了反洗钱及反恐怖融资规定、客户身份识别和客户洗钱风险分类管理规定、大额交易和可疑交易报告管理办法、制裁合规管理办法、反洗钱信息保密管理办
法、反洗钱突发事件应急预案等内控制度，主要通过开展客户身份识别、客户洗钱风险等级划分、
大额及可疑交易监控、名单监控、专项排查等手段来控制风险。
报告期内，公司通过制度建设、系统升级、风险自评估、可疑交易监测专项检查、制裁合规专项检查来加强内部控制，开展了客户身份信息有误的账户清理工作和非自然人客户信息专项排
查工作，降低了固有洗钱风险。下一年度，公司将通过制度修订、系统建设、专项排查、加强现场和非现场检查等手段降低公司的洗钱风险。
3、公司在风控合规和信息技术方面的投入情况（1）公司在风控合规方面的投入情况
公司高度重视合规经营和风险管理，持续强化合规风控体系建设，加强合规风控人员队伍配置，加大合规风控系统建设投入，以科技驱动合规风控专业能力，提升公司合规风控管理水平。
公司合规风控投入主要包括合规风控人事费用、相关系统费用以及合规风控其他运营费用（包括培训、外部咨询及日常支出等）。报告期内，公司合规风控人力成本投入6,698.67 万元，其他相
关系统费用投入1,115.62万元，其他运营费用投入1,517.09万元，总额投入9,331.38万元，超过公司2022年营业收入的3%。
公司将在2023年持续保障合规风控投入，构建有效的全面风险管理体系，持续完善合规风险制度建设，不断提升合规风险管理水平，搭建集团化合规和风险管理体系，保障经营业务的合法
合规。
（2）公司在信息技术方面的投入情况2022 年，贯彻公司“科技赋能、转型协同”战略，聚焦 IT 服务向积极支持转型，积极推动
信息科技深化改革方案落地实施，加快推进基础性、长期性、战略性重点项目实施，加强重点业务领域科技赋能作用，强化重点区域发展的科技支持与协同联动，全面提升公司科技基础支撑能
力、业务数字化发展能力和科技持续创新能力，打造金融科技服务新格局。2022年公司在科技赋能上给予了极大的关注与支持，制定年度科技投入预算计划，信息技术人才队伍的扩充进入“快
车道”，保障科技资源的优先分配，严控成本支出，把控项目质量，提升管理效能。信息技术投入稳步增长，主要包括科技人力成本、IT系统建设资本性支出、通讯线路费用、系统维护费用以
及其他 IT 运营费用（IT 部门营业场所、培训、外部咨询及日常支出等）。报告期内，公司信息技术投入20,688.32万元。其中，科技人力成本投入7,107.44万元，IT系统建设资本性投入6,336.95
万元，通讯线路投入 2,026.59 万元，系统维护投入 2,013.26 万元，其他 IT 费用（IT 营业场所、
日常运营、机房托管、咨询和服务费用等）3,204.08 万元。2022年公司信息技术投入占营业收入的比例达到6%以上。
2023年公司将持续加大信息技术投入力度，落实“十四五”规划，推动创新能力的提升，提高行业竞争力。严格贯彻公司“科技赋能、转型协同”战略，滚动更新信息科技建设IT规划，深
入聚焦工作计划，继续推进基础性、长期性、战略性重点项目实施，将充分发挥科技赋能优势，
夯实公司的内部管理高效化、对外服务精细化、风险控制标准化等方面的引领作用，以科技为依托推动业务和管理流程的优化和再造，在内部管理效率、基层减负、IT服务水平和全风能力上跨
越新高度，实现高质量发展。
(五) 其他适用 √不适用
43 / 225
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 225