第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，世界经济缓慢复苏，呈现差异化发展的形势，国内经济运行总体平稳、稳中有进，中国式
现代化迈出新的坚实步伐。面对机遇与挑战交织的复杂环境，集团上下围绕“服务国家战略，紧贴国家需求，发展新质生产力，形成核心竞争力，实现高质量发展”的总体思路，对标先进，稳中求进，重点
突破，攻坚克难，抢抓机遇，扎实推进各项重点工作，为进一步推动高质量发展夯实基础。
报告期内，公司实现营业总收入人民币 1,161.86 亿元，毛利率为 18.6%，归属于母公司股东的净利润为人民币7.52亿元，基本每股收益为人民币0.048元。
报告期内，公司实现新增订单人民币1,536.0亿元。公司新增订单中，能源装备人民币891.0亿元（其中：燃煤发电设备人民币326.2亿元，核电设备人民币78.9亿元，风电设备人民币173.8亿元，
储能设备人民币119.2亿元），工业装备人民币422.9亿元，集成服务人民币222.1亿元。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、聚焦国家战略，坚持深层次融入发展大局我们以服务国家战略为己任，坚持深层次融入国家产业优化和上海市经济发展大局，积极承担国家
重点项目，聚焦解决国家“卡脖子”核心技术，不断培育和锻造承接国家战略的能力。报告期内，我们深度参与国家重大专项，助力我国自主研制的300MW级F级重型燃气轮机样机的总装下线并点火成功。
在核电领域，报告期内，我们共承接核岛主设备39台、常规岛设备2台套，顺利出产核岛主设备31台、
常规岛设备1台套；累计完工交付31台套核岛主设备，既涵盖全面推进批量化建设的“华龙一号”、
CAP系列堆型项目，也包括高温气冷堆、钠冷快堆等国家重大工程项目。我们已实现华龙系列轴封型核主泵的 100%国产化能力，实现了 F 级重型燃气轮机透平叶片的批产加工，初步实现了国产重型燃气轮
机透平叶片精密加工技术的工程化应用。报告期内，我们支持了燃气轮机、先进核能、新能源、储能、
工业母机、人工智能等领域的多个国家及上海市重点科研专项。
我们积极把握国家能源政策机遇，服务新型电力系统建设，在重大技术创新、首台（套）、首批次应用中体现大国重器的担当作为。在燃煤发电领域，我们持续发力煤电“三改联动”市场，保持煤电机
组全球最低煤耗纪录，实现机组节煤降碳、深度调峰、热电解耦及高效供热，持续为构建清洁低碳、安全高效的能源体系发挥重要作用。报告期内，我们相继中标甘肃腾格里沙漠河西新能源基地配套金昌
2×1000MW 调峰煤电项目，荣盛金塘 2×660MW 项目、国家电投分宜发电厂 2×1000MW 机组扩建项目、
淮南洛河电厂四期2×1000MW超超临界二次再热燃煤发电项目、华润仙桃二期2×660MW超超临界燃煤项目、华电望亭2×660MW机组扩建项目等多个订单，为能源结构升级注入新动力。在风电领域，公司
下属电气风电连续11年保持中国海上风电累计装机量第一，积淀了中国最大的海上风电样本库，打造了多个标杆海上风电项目。报告期内，电气风电定制的亚洲首制海上风电SOV运维母船“至臻100”和
“至诚60”完成交付，集高效运维、绿色运维、智能运维、安全运维于一体，两艘运维母船不仅可以满足国内海上风电场运维服务的市场需求，也将填补国际海上风电运维装备的需要，电气风电将紧抓国内
外市场发展机遇，最大化提高船舶的经济效益。由电气风电牵头编制的《漂浮式海上风力发电机组设计要求》于2024年5月发布，推动我国漂浮式风电设计规范的标准化进程，进一步促进我国深远海风电
市场的发展。
我们加快培育和打造重点产业“链主”，服务国家战略产业发展。在航空装配制造线领域，我们依托自身的极限制造能力和集成装备实力，为飞机制造及航空发动机制造等高端制造用户提供安全可控
的智能化解决方案，并作为中国航空工业的一部分，致力于打造自主、可控的本土化能力。报告期内，
公司下属宝尔捷获得国际飞机制造商在国内的飞机总装线合同，将通过宝尔捷上海公司实现该“交钥匙”项目的本土化交付，持续引领航空航天业务可持续发展。报告期内，我们中标数字化航空发动机装配智
能工厂（一期）项目，为客户量身打造国内首个包含多模块、多系统的航空发动机智能工厂交钥匙工程，
同时斩获C919前机身与中后机身壁板自动钻铆生产线订单，助力自动钻铆设备国产化。在智慧交通领域，公司下属上海电气泰雷兹交通自动化系统有限公司 TSTCBTC®自主信号系统方案先后中标长春轨道
交通9号线（空港线）一期工程、青岛地铁8号线支线工程、上海轨道交通21号线一期工程及一期东延伸工程，上海地铁6号线更新改造工程和武汉地铁3号线一期更新改造及二期工程等信号系统项目，
完成广州、郑州、合肥等地6条地铁线路的信号系统项目交付任务，为城市快捷发展和群众便捷出行贡9 / 247
献力量。在工业基础件领域，我们的叶片业务已实现从传统煤电汽轮机领域向航空、航天、燃气轮机领域的跨越，从单一的能源叶片业务向各类航空叶片、关键核心部件、热端部件等高端产品的升级，成长
为“两机”领域关键核心部件制造的龙头企业。我们的轴承业务在航天航空、高铁轨道交通、医疗器械、
工业装备和汽车轴承等领域不断拓展市场。
2、坚持自立自强，加快推进科技攻关突破我们以硬核科技推进产业布局，在核心技术领域实现突破。由我们参建的首例“300MW级煤电机组
发电机利旧改造增加调相机功能项目”入选国家能源局公布的第四批能源领域首台（套）重大技术装备。
我们参与联合研制的国产首套百万级（1300MW 级）核电发电机护环锻件通过专家组验收，达到了进口护环锻件制造水平，标志着百万级核电护环锻件国产化制造取得重大突破。我们发布了国产最大2×9MW
双驱磨机电机，通过数字化技术仿真分析手段协同设计，对电磁方案、冷却方案、结构方案等进行了多轮迭代，优化技术参数与结构形式，极大提升了电机运行的可靠性与稳定性。在新能源领域，电气风电
完成全球最大容量的构网型10MW级风机下线，该风机针对沙戈荒中高风速项目环境与大容量机型需求定制化开发；完成全球首台16MW级海上低频机组下线，在中远海大规模海上风电、沙戈荒大规模新能
源汇集组网和广域弱电网等场景下有广阔应用场景。我们发布了新一代Z系列碱性电解槽产品，单体制氢规模覆盖50-3000Nm3/h，为客户提供高效率、高可靠性、低成本的电解水制氢产品。由上海电器股份
有限公司人民电器厂研发的行业首台20Hz低频高电压万能式断路器获中国质量认证中心鉴定通过，标志着我国在低频高电压万能式断路器领域达到国际领先水平。上海三菱电梯借助数字化仿真技术、智能
制造技术、评价与测试技术三大支撑技术，围绕核心技术、核心部件的突破展开攻关，发布了12.5m/s超高速电梯，创造了中国制造电梯运行速度的新纪录，全面覆盖当前超高层建筑对电梯的需求。
我们秉持“坚定不移走高水平科技自立自强之路，支持产业高质量发展”的原则，持续加大科研投入，加速推进科研成果转化。我们与国内具有专业特长的高校、研究机构加强合作，推动产学研用深度
融合，打造科创生态圈。我们发布了上海电气科技创新若干意见（2024版），以重大项目为引领，构建开放式科技创新体系，打造高水平科技创新平台，培养高素质创新人才队伍，营造良好的科技创新氛围。
由上海电气集团股份有限公司中央研究院牵头联合筹建的“上海市资源电热转化与循环重点实验室”获上海市科委批复筹建，该实验室紧扣国家“双碳”目标、新型工业化战略以及上海市绿色航运、无废
城市战略，深入研究电化学、热化学两大技术路线，并积极拓展“数据+机理”的AI for Science研发新范式，致力于将生活生产中的末端废弃物定向转化为绿色燃料和绿色材料，以实现资源高效循环利用。
我们的重点产业技术实力继续提升，自主科技研发项目获得多个奖项。报告期内，由公司下属赢合科技参与的《大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备》荣获2023年度国家科学技术进步二等奖。
在2023年度上海市科学技术奖中，我们参与的《电池储能系统精细化管控关键技术、装备及应用》获得技术发明奖一等奖,《基于非定常燃烧理论的民用航空发动机低排放与高稳定燃烧技术及应用》获得
技术发明奖二等奖，《百万千瓦级超低背压超长轴系二次再热汽轮机研制及应用》、《广义电机系统振动噪声的精准测算解耦溯源与全流程治理技术》、《华龙一号核岛主设备成套大锻件研制及产业化》获
得科技进步奖二等奖。我们参与的《600MW 高温气冷堆主设备研发及产业化》项目荣获 2023 年度上海产学研合作优秀项目特等奖。
3、深耕高端装备产业链，持续推进产业升级转型深化产业链拓展和协同，加快核心产业向绿色化、低碳化转型。在储能领域，我们积极布局压缩空
气储能、液流储能等储能技术路线，构建多元储能产业协同发展生态。我们已掌握从10MW至660MW等级的压缩空气储能系统集成化装备方案，能够灵活满足各种规模需求的空气储能项目。报告期内，我们
参建的湖北应城300兆瓦级压缩空气储能电站示范工程实现并网，创造了单机功率、储能规模、转换效率3项世界纪录，该项目是国家新型储能试点示范项目，并入选国家第三批能源领域首台（套）重大技
术装备名单。我们参建的江苏国信淮安2×300兆瓦级压缩空气储能项目是首个采用熔盐作为高温储换热介质的压缩空气储能电站项目，设计储热温度达到行业最高，整个储能系统转换效率达到了国内领先
水平。报告期内，凭借在全钒液流电池领域深厚的技术沉淀，我们中标了江苏灌云储能项目的10MW/20MWh 全钒液流储能系统，我们为内蒙古能源集团磴口县 605MW/1410MWh 储能项目供货的
50MW/200MWh全钒液流储能系统已完成交付。在氢能领域，由我们投资建设的洮南市风电耦合生物质绿色甲醇一体化示范项目获得生物质收储、生物质处理及生物质气化耦合绿氢制生物甲醇ISCC EU认证，
实现了绿色甲醇从原料端到生产端的全流程认证，成为国内首个获得ISCC认证的以生物质和绿氢为原10 / 247
料的大规模绿色甲醇生产项目。报告期内，我们在碱性和PEM电解水市场持续发力，斩获电力、交通、
化工等多领域氢能订单，并签约法国温贝格5兆瓦光伏制氢站项目，实现海外市场突破。
依托数字化、智能化技术手段，加快核心产业向数字化、智能化转型。我们持续加大智能制造领域投入，推动更多工厂实现智能化升级，目前已有10家下属企业获评上海市先进级智能工厂。我们积极
打造能源和高端装备数智转型的“上海电气方案”，通过加强云计算、工业互联网、人工智能、区块链等数字基础设施的建设和前沿技术应用，与产业紧密结合，促进数字产业生态系统各主体实现高效互补
和协同联动，拓展数智融合应用新场景，全面提升产业的自动化、数字化和智能化水平。报告期内，我们发布了“星云智汇”工业互联网平台5.0，结合智慧供应链、能碳智慧管家、数字工程师、安全可信
可靠四个维度更新迭代，从而形成工业全价值链在平台端的联接。
4、实施管理变革，充分激活企业发展潜力我们以深化国资国企改革为契机，持续推动公司治理和管控优化，提升运营管理水平，激活企业发
展潜力。公司下属上海联合滚动轴承有限公司和上海电气电站设备有限公司分别入选国务院国资委发布的“科改企业”和“双百企业”，将作为参与“科改行动”、“双百行动”等国企改革专项工程的试
点主体，目标打造成为深化市场化改革和提升自主创新能力“双轮驱动”的创新型国有企业。我们通过实施集团总部机构改革，进一步强化集团总部“党建引领、战略管控、资源配置、队伍建设、风险防范”
等核心职能作用，突出战略引领，强化市场能力，优化经济运行职能，整合优化推进“大部制”。通过大客户总监制度，优化集团资源共享，促进集团内多领域的配套协同。持续扩展与优化智慧供应链管理
平台，提升集中采购品类和覆盖率，提升管理效率。建立碳管理服务平台，运用碳排放统计核算标准，
系统化开展绿色低碳管理工作。
我们始终坚持“人才是第一资源”战略，持续加强干部人才队伍建设。完善科技人才培养体系，实施科技专家大讲堂、项目带头人研修班等人才培养项目，总结优化集团技术培训生、上海工程师选调培
养生招聘和培养机制，储备培养各关键赛道未来卓越工程师。围绕开放式科技创新体系，深化与各大高校的合作，通过联合培养工程硕博、打造行业特色产教融合示范基地等产学研协同模式，着力打造育才
新生态。依托李斌技师学院，成立上海智能制造工匠学院，积极培养推进产业高端化、智能化、绿色化发展的紧缺型、复合型工匠人才，并入选中华全国总工会公布的2024年度100家重点支持的工匠学院
名单。在选优配强干部和优化考核激励上持续发力，突出选人用人鲜明导向，推动考核结果应用，落实“干部能上能下”，推动干部梯队年龄结构逐年优化；加大考核激励力度，做到奖罚并重。
2025年，我们将继续围绕“服务国家战略，紧贴国家需求，发展新质生产力，形成核心竞争力，实现高质量发展”工作主线，主动服务国家战略，聚焦主责主业，提升产业能级，攻坚硬核科技，优化管
控治理，培育面向未来的新质生产力，奋力打造核心竞争力，持续擦亮“上海制造”金字招牌，为强国建设和城市发展作出更大贡献。
二、报告期内公司所处行业情况（一）电力行业的市场情况
“十四五”期间，我国电力行业的主要特征如下：
1、加快构建新型电力系统发展清洁能源产业，促进新能源占比逐渐提高，推动煤炭和新能源优化组合，构建新型电力系统是
推动实现碳达峰、碳中和目标的重要路径。根据《“十四五”现代能源体系规划》，到2025年，非化石能源消费比重提高到20%，非化石能源发电量比重达到39%。加快发展风电、太阳能发电产业，因地
制宜开发水电，积极安全有序发展核电等清洁能源产业。
新型电力系统的构建正在稳步推进。根据国家能源局数据，2024年全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量
约 5.2 亿千瓦，同比增长 18.0%。从新增装机来看，全国可再生能源发电新增装机 3.73 亿千瓦，同比增长23%，占电力新增装机的86%。其中，水电新增1,378万千瓦，风电新增7,982万千瓦，太阳能发
电新增2.78亿千瓦，生物质发电新增185万千瓦。截至2024年底，全国可再生能源装机达到18.89亿千瓦，同比增长25%，约占我国总装机的56%。同时可再生能源发电量稳步提升。2024年，全国可再生
能源发电量达3.46万亿千瓦时，同比增加19%，约占全部发电量的35%；其中，风电太阳能发电量合计达1.83万亿千瓦时，同比增长27%。2024年全国可再生能源发电量较去年同期增加5,419亿千瓦时，
11 / 247
约占全社会新增用电量的86%。无论是装机规模，还是发电量，新能源都在逐步成为绿色新型电力供应的主力军。
新型电力系统的基本原则是清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能，具备以下特点：
一是适应高比例新能源的广泛接入。发展储能、交直流组网与多场景融合应用，能够提升智能灵活性；发展“风光水火储”多能互补，能够提升新能源友好并网与主动支撑性能；发展灵活性火电机组、
气电、光热发电与风电、光伏发电的融合应用，能够增强电源协调优化运行能力，促进高比例新能源接入，实现智能灵活、友好并网和高效环保。
二是创新电网结构形态和运行模式。未来电网将呈现出交直流远距离输电、区域电网互联、主网与微电网互动的形态。在配电网改造升级、智能配电网建设、发展智能微电网、柔性直流输电等领域有广
阔市场空间。
三是电力终端用能的多元化。未来终端用能结构中，电能将逐步成为最主要的能源消费品种。电力服务的形态将发生变化，需求侧响应、虚拟电厂及分布式交易将成为多元化用户的选择，将产生绿色电
力、合同能源管理、电力交易、碳资产管理、数据增值服务等新需求。
2、立足资源禀赋，煤电实现低碳转型基于我国资源禀赋条件，煤电是电源供应和电网安全的压舱石。我国《“十四五”现代能源体系规
划》明确提出，“要发挥煤电支撑性调节性作用，统筹电力保供和减污降碳，根据发展需要合理建设先进煤电，加快推进煤电由主体性电源向提供可靠容量、调峰调频等辅助服务的基础保障性和系统调节性
电源转型。”根据国家能源局发布的《新型电力系统发展蓝皮书》，为支撑“双碳”战略和电力系统稳定运行，煤电机组通过节能降碳改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，实现向清洁、高效、灵活
转型。《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027年）》，提出了生物质掺烧、绿氨掺烧、碳捕集利用与封存等新的煤电低碳化改造方向。煤电机组改造升级已成为提高电煤利用效率、减少电煤消耗、促
进清洁能源消纳的重要手段，对推动实现碳达峰、碳中和目标具有重要意义。
（二）工业行业的市场情况数智化、绿色化、服务化成为工业发展主要趋势。
一是工业数智化趋势，物联网、云计算、大数据、人工智能等技术的兴起，促使工业设备之间、设备和用户之间形成广泛的信息流，相关技术正不断渗透、融合进高端装备制造领域，促进制造业数字化
转型，推动实现智能制造。
二是制造绿色化趋势。当前工业领域正加快推进绿色低碳转型，围绕“双碳”目标，绿色制造工程加快实施，重点行业的绿色改造不断加强，绿色技术装备产品的供给力度加大，工业资源的循环利用积
极推进，工业领域数字化、智能化、绿色化融合发展持续深化。
三是服务化趋势，推动生产型制造向服务型制造转变，是我国制造业提质增效、转型升级的内在要求，也是推进工业供给侧结构性改革的重要途径，当前，产业服务化呈加速发展态势。
上海电气聚焦国家“双碳”战略，积极布局新赛道，不断壮大新动能，争做实现“双碳”目标的排头兵。在能源领域，上海电气立足传统清洁能源装备，大力发展“风光储氢网”等新兴能源装备，构建
“全方位”新型电力系统解决方案；在工业领域，上海电气依托自身多元产业优势，助力产业园区实现全栈式低碳化，打造“立体式”零碳产业园区整体解决方案。通过绿色化和智能化转型发展，深入推进
能源和工业协同降碳。
三、报告期内公司从事的业务情况上海电气是全球领先的工业级绿色智能系统解决方案提供商，公司核心产业聚焦能源装备、工业装
备、集成服务三大板块，形成了比较完整的工业自动化和工业装备系统，为众多高端设备提供全生命周期服务，引领多能互补、能源互联的发展方向，致力于为全球客户提供绿色、环保、智能、互联于一体
的技术集成和系统解决方案。
报告期内，公司业务板块为能源装备、工业装备、集成服务，主要从事如下业务：
能源装备业务板块：设计、制造和销售核电设备、储能设备、燃煤发电及配套设备、燃气发电设备、
风电设备、氢能设备、光伏设备、高端化工设备；提供电网及工业智能供电系统解决方案；
工业装备业务板块：设计、制造和销售电梯、大中型电机、智能制造设备、工业基础件、建筑工业化设备；
12 / 247
集成服务业务板块：提供能源、环保及自动化工程及服务，包括各类传统能源及新能源、固体废弃物综合利用、污水处理、烟气处理、轨道交通等；提供工业互联网服务；提供金融服务，包括融资租赁、
保理、资产管理、保险经纪等；提供产业地产为主的园区及物业管理服务等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主要拥有三大核心竞争优势：
一是流程贯通工艺技术支撑下的极限制造能力。上海电气在冶炼、铸锻、热处理、精加工、检测等工艺流程积累了独到的工艺技术，使得上海电气可以进行550吨重的产品加工和毫米级轴承的加工；可
以进行零上200度的产品加工，也可以进行零下200度的制造，在极限制造领域独树一帜，难以模仿和复制。
二是集成创新技术支撑下的首台套装备实现能力。上海电气集成国内外先进技术资源，并进行二次开发和二次创新，形成一大批拥有自己的知识产权创新技术。例如二次再热火电技术，在引进西门子超
临界技术后进行二次创新，形成了自主知识产权，成为世界煤耗最低、技术最先进的火电机组。世界第一台“双水内冷”发电机、中国首台万吨水压机、中国第一套核电机组等都是集成创新的代表。
三是工业与能源协同技术支撑下的综合方案解决能力。上海电气长期深耕工业和能源两大领域，在工业与能源方面实现工业产线与能源优化设计协同、零碳园区与核心装备设计协同、能效提升与能源替
代、资源循环协同，可以形成覆盖工业、能源设计、装备集成、施工建设的一揽子解决方案。
报告期内，公司主要业务板块的核心竞争力表现如下：
能源装备上海电气以全面绿色低碳转型发展为主线，不断提升能源装备产业优势，以打造新型电力系统装备
产业新格局为发展方向。
围绕高效清洁能源领域，上海电气充分发挥技术积累和行业经验，继续保持行业领先优势：
在燃煤发电设备领域，上海电气拥有成熟的 10MW-1350MW 等级齐全的产品体系，其经济性、安全性、稳定性等指标均达到国际先进水平，长期保持全球最低煤耗纪录；上海电气引领煤电低碳化转型的
“三改联动”技术，实现20%负荷深度调峰，打造多个煤电改造行业标杆项目，激活煤电高效清洁发展新活力；同时发挥综合性能源装备产业优势，瞄准“火电+调频”市场，增强电网灵活性调节能力，上
海电气首台出海调相机在墨西哥落地。
在燃气轮机领域，上海电气始终致力于打造具有完全自主知识产权的系列化燃气轮机装备，自主研发的新一代超低排放燃烧器已在多个电厂得到商业化验证，氮氧化物排放降低至<30mg/Nm3，实现了显
著的社会效应；积极拓展燃机应用领域，攻克技术难关，实现全球最大、国内首台浮式发电船用重型燃机的自主研制和交付；依托丰富的工程技术经验和全体系设计研发能力，为国内客户提供全面本地化、
全自主可控的燃机长协服务，在技术深度和订单规模方面，继续领跑国内燃机长协服务市场。报告期内，
国信协联宜兴项目大修顺利完工，作为上海电气首次完成的燃气轮机大修项目，标志着我们对燃气轮机全生命周期技术服务能力的全面掌握，可为国内燃机设备的安全稳定运行提供坚实保障。
在核电设备领域，经过50余年的发展，已形成从核岛设备（反应堆压力容器、蒸汽发生器、稳压器、堆内构件、控制棒驱动机构、核主泵、核二三级泵、核二三级容器、燃料输送设备等）到常规岛设
备（汽轮机、汽轮发电机、辅机等）以及大型铸锻件、核级风机、配套电机、备品备件等完整的核能装备制造产业链，技术路线涵盖二代及二代加、三代压水堆（包括华龙一号、国和一号、AP1000及CAP1000、
EPR等）、四代核电技术（包括高温气冷堆、钠冷快堆、钍基熔盐堆、铅基快堆），以及核聚变大科学装置，全面覆盖国内现有核电技术路线，核岛主设备国内综合市场占有率持续居于行业第一。
围绕新能源领域，上海电气重点聚焦新能源装备，积极拓展“风光储氢”等多能互补及“源网荷储”一体化业务，致力于打造新能源项目全生命周期服务平台，并积极成为新能源装备的引领者：
在风电领域，上海电气开发的“Poseidon”海神平台第三代产品海上18MW级别机组样机下线，该机组可根据市场与客户需求升容至20MW；同时在深远海应用场景具备较好技术经济优势的16MW海上低
频机组也已下线；海神平台第四代25MW产品正式发布，可实现“一机一储”的分散式储能配置。与此同时，基于陆上卓刻平台，针对沙戈荒中高风速项目环境与大容量机型需求，定制化开发构网型陆上
10MW级风机并完成下线，实现10MW级风机批量交付。此外，上海电气定制的亚洲首制海上风电SOV运13 / 247
维母船顺利完成首次风场实效试航，并获得专业证书，即将推出专业化、定制化的运维母船业务方案，
全方位升级客户体验、提升满意度。
在太阳能发电领域，围绕先进异质结电池片、市场主流组件等产业链中游，积极与产业链优势企业建立开放合作联盟，结合上海电气已有的泛半导体智能制造基础优势以及“光伏+”集成解决方案综合
市场优势，推动构建在光伏装备产业链中的核心竞争力，2024年发布了“创造者2.0”高效异质结太阳能电池及组件产品，拥有最高90%的超高双面率。
在储能领域，上海电气面向电源侧、电网侧和用户侧的个性化客户需求，积极开发新型储能产品，
提供多元化的储能解决方案。锂电池储能领域，上海电气依托储能电池、储能变流器（PCS）、储能系统集成等技术和产品，提供储能微网、工商业储能、电网侧储能、5G备用电源、光伏共享储能、储能+
充电等解决方案，实现了源网荷应用场景的全覆盖；全钒液流电池领域，上海电气以系列电堆、电解液及系统模块化设计制造及工程交付能力，不断满足海内外客户“私人订制”的需求，满足蒙能等国内客
户大容量订单需求的同时，实现向日本、欧洲等发达经济体的出口突破；压缩空气储能领域，上海电气已掌握从10MW至660MW等级的压缩空气储能系统集成化装备方案，能够全面满足不同规模和需求的空
气储能项目；飞轮储能方面，上海电气拥有独特的感应子构型一体化飞轮储能技术，正在加速推进500kW/125kWh高效能飞轮储能系统样机研制。
在氢能领域，上海电气聚焦氢能“制、储、加、用”四大环节关键核心装备，以电解水制氢为产业突破点，积极布局储氢、氢气压缩、氢燃机/锅炉、绿色氢化工、氢能装备材料检测等核心技术及产品
装备，打造氢能全产业链关键装备供应的核心竞争力。在制氢环节，上海电气自主研发的QQSD-Z系列新型碱性电解槽的单体制氢规模覆盖50-3000Nm3/h，另一款PEM电解槽的单体制氢规模覆盖10-400Nm3/h，
两款产品可满足各类应用场景的需求。其中，Z系列新一代碱性电解槽电流密度破万，直流电耗低至3.91度/标准立方米氢气，能效提升水平领跑行业。此外，上海电气建有国内一流的研发中心以及全功率碱
性及PEM电解槽测试验证平台，为提供安全可靠、质量优异的电解槽产品保驾护航。上海电气持续推进碳捕集综合利用技术研发和产业化应用，将碳捕集利用技术和氢能技术融合发展，为实现能源与工业
“安全、深度降碳”探索经济可行的实施路径。
在智能电网领域，上海电气进一步稳固电网侧客户，加大开拓两侧（发电侧/用户侧）市场用户，
拓展高增长新领域，与此同时不断深耕装备制造，强化集成服务能力，通过打造高端化、国产化、集成化和智能化的“四化”核心竞争力，驱动技术革新和市场拓展。聚焦智能电网新技术、新产品，推进新
能源接入、柔性输电；发展在线监测、分布式能源及电化学储能技术，在智能电网系统集成、设备成套、
检修服务等方面搭建整体解决方案平台。
工业装备在电梯设备领域，公司下属上海三菱电梯以国家级技术中心为平台，不断提升自主研发能力。基于
智能、安全、高效理念的菱云PRO、Smart K-II等新产品和LNK智慧电梯数字化解决方案，持续助力自主研发产品创新迭代，累计专利授权1000多件。上海三菱电梯在“技术引领、质量为先、服务专业、
以用户为中心、全生命周期价值最大化”方针的指引下，全面引入集成产品开发(IPD)模式，推出了以LNK 智慧电梯和十年质保 3.0 为标志的“创引领”高质量产品-服务一体化解决方案。上海三菱电梯积
极探索生产技术由自动化向智能化、数字化发展的路径，在多个应用场景建设了基于工业机器人+AGV+5G技术的先进制造装备和自动化柔性化生产线，通过视觉识别、先进传感、自动化调试等智能制造技术，
形成全闭环的质控体系，为保障产品的高质量提供了重要的技术手段。同时，上海三菱电梯已建立九大营销区域和95家分公司，600余个维保站点，800余个销售代理网点，营销服务能力不断提升，旧梯改
造、旧楼加装、家用电梯业务规模持续扩大。2024 年，上海三菱电梯自主设计、具有完全知识产权的12.5m/s超高速电梯通过了国家型式试验认证，正式推向市场——这使公司成为继日本三菱、日本日立、
日本东芝之后，全球第四个能够提供 10m/s 以上超高速电梯的企业也是中国电梯行业唯一一家具备12.5m/s以上超高速电梯的企业。
在工业基础件领域，上海电气持续深耕叶片、轴承、紧固件、工具四大业务，致力于提供行业一流的工业基础件解决方案，建设成为世界一流的工业基础件解决方案提供商，成为国内中高端基础件进口
替代主力军。上海电气持续推进业务整合和产业协同，服务国家战略，打造“专精特新”，重点布局发展“两机”叶片、高端轴承、新能源紧固件、航空级紧固件、高端刀具等业务，打造新的业务增长点。
叶片领域，加快航空航天领域业务发展，开发了系列民航飞机结构件、热部件国产化替代项目、新一代发动机关键部件等战略性新项目，建立有色金属叶片小余量锻造技术体系，推动航空零部件材料迭代升
14 / 247
级及工艺优化，实现首个钛合金汽轮机末级大叶片批产出口。轴承领域，聚焦医疗、轨交等战略领域，
自主研发具有完全自主知识产权的特微型血泵轴承产品，在介入式微型轴流血泵上通过了 100 小时满负荷试运行，积极推动临床用机械性心脏辅助装置国产化，自主研发的地铁车辆转向架牵引电机轴承成
功在深圳地铁11号线载客运行22万公里，经中国城市轨道交通协会评审认为达到国外轴承同等水平。
汽车紧固件领域，新能源产品在市场中的影响力持续扩大，获得多家新能源汽车企业的项目定点。工业紧固件领域，新能源业务继续加快发展，在制氢设备螺栓市场取得重大突破，订单额实现快速增长。国
产化热渗锌粉末研发替代进口项目已实现盐雾试验超800小时，有效降低企业成本，拓展产品链，为后续争取订单创造了条件。高端工具领域，积极开发新产品，拓展新市场，自主开发高温合金用硬质合金
立铣刀在能源、航空领域得到成功应用，试验使用寿命优于进口同等刀具水平；实现国产粉末高速钢孔加工刀具研制生产，在调质结构钢（硬度280~300HB)上切削使用寿命达到25米以上，达到国内先进水
平。
在自动化装备领域，上海电气提供自动化装备及系统解决方案。上海电气拥有大型精密磨床及中高档数控机床设计和制造能力，可提供涵盖高精度数控磨床、智能机床、柔性加工单元、智能制造单元等
200多个品种、600多个规格的产品群。作为全球航空装备制造领域的技术引领者，上海电气专注于提供自动化设备及系统解决方案。依托自主研发的传输、钻铆、虚拟仿真等技术，核心业务涵盖：航空发
动机装配、金属或复合材料机身及部件铆接与装配。上海电气生产的产品已成功应用于全球各主要民航客机的生产线。2024 年，我们加快智能机器人产业布局，全资子公司上海电气自动化集团有限公司收
购电气控股持有的宁笙实业 100%股权；同时聚焦特殊应用场景和柔性制造场景，上海电气正在协同创新研发新一代智能机器人产品，助力新一轮的转型发展。
集成服务在能源工程服务领域，上海电气从过去单一以火电市场为主，向新能源及分布式能源领域扩展。上
海电气从区域市场转向全球市场，加强海外网点建设，加快推进适应海外市场需要的技术布局，加快海外服务市场开拓。上海电气立足服务型制造新模式，打造供应链协同、定制化解决方案提供、全生命周
期管理等产业服务能力，持续推动制造与服务深度融合。同时，上海电气积极对接客户需求，打造以上海电气装备为核心的系统集成方案，形成上海电气综合能源解决方案。
上海电气依托优势产业，促进数字技术与制造技术深度融合，加快推进产业数字化和数字产业化发展。开展了多层次、多场景的智能制造实践。在工业互联网领域，上海电气稳步推进“星云智汇”工业
互联网平台的建设，不断提升共性底座能力，着力构建以工业互联网为支撑的业务构架，全面覆盖“风光火储”和“源网荷储氢”等多能互补型能源装备。“星云智汇”目前已接入风机、电梯、光伏、储能、
机床以及生产加工设备等约50万台主设备，并基于平台打造了新能源风光集控、综合能源服务、低碳园区、数字化工厂、数字化碳管理等40多个行业解决方案和案例。上海电气加速数字技术在工业及能
源领域的深度应用，为设备效能的提升、产品的运维服务以及企业绿色低碳发展提供了有效支撑。
在金融服务领域，上海电气搭建了支撑集团产业发展的综合金融服务平台，不断强化产融协同和融融协同的核心竞争力。综合金融服务平台整合内外部金融资源，运用多种金融工具，充分发挥比较优势，
为集团产业提供一站式全生命周期金融解决方案，进一步助推集团产业转型升级，支撑集团高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，能源装备板块实现营业总收入人民币617.58亿元，较上年同期上升5.3%，主要是得益
于国内煤电利好政策影响，燃煤发电业务销售收入较上年同期有所上升。报告期内，能源装备板块毛利率为19.7%，较上年同期上升2.0个百分点。
报告期内，工业装备板块实现营业总收入人民币386.49亿元，较上年同期下降4.3%，主要是电梯业务受地产行业影响，收入规模有所下降。报告期内，工业装备板块毛利率为16.7%，较上年同期略有
上升。
报告期内，集成服务板块实现营业总收入人民币207.35亿元，较上年同期下降3.0%，主要是工程项目销售收入较上年同期有所下降。报告期内，集成服务板块毛利率为 13.7%，较上年同期略有上升。
15 / 247
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：亿元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数（经重述） 变动比例（%）
营业收入 1,154.56 1,142.18 1.08营业成本 945.25 945.29 0.00
销售费用 29.01 27.98 3.68管理费用 79.64 80.02 -0.47
财务费用 5.54 10.81 -48.75研发费用 56.65 53.69 5.51
经营活动产生的现金流量净额 176.39 77.61 127.28投资活动产生的现金流量净额 -164.25 6.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -34.31 -139.37 不适用财务费用变动原因说明：主要系报告期内融资利率下降使得利息支出下降，以及得益于国内煤电利
好政策影响,购销商品和劳务收到的现金大幅增加，使得利息收入较上年同期有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系得益于国内煤电利好政策影响，购销商品和劳务收到的现金较上年同期大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司因预收款大幅增加，将部分预收款用于短期稳健收益类投资产品增厚收益。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司因收购下属控股子公司少数股东权益而导致筹资活动现金流出较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入人民币1,161.86亿元，归属于母公司股东的净利润为人民币7.52亿元。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：亿元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入比 营业成本比
毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
能源装备 617.58 496.00 19.7 5.3 2.8 增加2.0个百分点工业装备 386.49 322.00 16.7 -4.3 -4.9 增加0.5个百分点
集成服务 207.35 178.99 13.7 -3.0 -3.1 增加0.02个百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入比 营业成本比毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
中国大陆 975.97 785.74 19.5 3.1 0.9 增加1.7个百分点其他国家和地区 185.89 160.50 13.7 -7.5 -4.2 减少3.0个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
16 / 247
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锅炉 兆瓦 29,610 19,760 15,365 75 10 179汽轮机 兆瓦 20,697 20,615 5,084 21 19 2
汽轮发电机 兆瓦 35,323 29,714 12,510 50 22 81风机 兆瓦 5,238 4,862 838 20 16 104
电梯 台 71,898 78,691 57,247 -13 -5 -11产销量情况说明
关于锅炉产销量的情况说明：受市场需求影响，2024年排产量大幅增长。2024年完成的100万等级大型锅炉占比增加，生产量相应较大；因部分项目生产跨年度，与销售有时间差导致库存量同比上年
大幅增长。
关于汽轮发电机产销量的情况说明：生产量涨幅因订单量大幅增长，故生产量增长明显。2024 年生产的产品制造到销售周期较长，均为跨年度实现，所以2024年生产量增长，但销售量大部分是往年
订单，故销售量涨幅与生产量涨幅并不同步，导致库存量同比去年涨幅较大。
关于风机产销量的情况说明：2025 年一季度需集中交付部分机型，为确保及时交付，公司进行了相应的备货，导致2024年末库存量同比上年大幅增长。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：亿元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
原材料 421.89 85.1 409.90 84.9 2.9人工成本 34.55 6.9 33.26 6.9 3.9
能源装备其他费用 39.56 8.0 39.50 8.2 0.2
合计 496.00 100.0 482.66 100.0 2.8原材料 265.97 82.6 279.44 82.6 -4.8
人工成本 28.66 8.9 29.26 8.6 -2.1工业装备
其他费用 27.37 8.5 29.76 8.8 -8.0合计 322.00 100.0 338.46 100 -4.9
设备 116.26 65.0 119.76 64.9 -2.9土建 37.03 20.7 37.93 20.5 -2.4
集成服务其他费用 25.70 14.4 26.98 14.6 -4.7
合计 178.99 100.0 184.67 100.0 -3.1成本分析其他情况说明
无17 / 247
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额74.39亿元，占年度销售总额6.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
17.43亿元，占年度销售总额1.50%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额47.83亿元，占年度采购总额4.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额16.95亿元，占年度采购总额1.74%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：亿元
本期费用化研发投入 56.65本期资本化研发投入 0.29
研发投入合计 56.94研发投入总额占营业收入比例（%） 4.9
研发投入资本化的比重（%） 0.5(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 3,925
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.75研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 108
18 / 247
硕士研究生 1,349本科 2,337
专科 126高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 89430-40岁（含30岁，不含40岁） 1,793
40-50岁（含40岁，不含50岁） 99150-60岁（含50岁，不含60岁） 205
60岁及以上 42(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，上海电气核心产业技术实力持续提升，公司主要业务板块的研发情况如下：
能源装备在煤电领域，我们成功研发并应用了燃煤机组高效提温提效综合改造技术。该技术针对燃煤机组主
蒸汽和再热蒸汽温度均提升至600℃的超超临界温度参数的改造，实现了原机组供电煤耗降低25g/kWh以上，并显著提高了机组的安全可靠性。该技术已成功应用于台山、洛河等多个示范项目中，大幅提升
了发电效率和经济性。另外，我们开发了耦合熔盐储热的350MW级高效灵活燃煤发电汽轮机，该项技术填补了我们在熔盐储热领域的空白，对于提升煤电机组的兜底保供和灵活调节能力、推进变革性燃煤发
电技术的应用及全产业链升级具有重要意义。
在气电领域，我们成功攻克F级重型燃气轮机的关键技术难题，在热效率和排放控制方面达到国际先进水平，打破国外技术垄断，提升我国在重型燃气轮机领域的自主创新能力，为国内能源供应的安全
性和稳定性提供保障。我们与大唐海口电厂合作，成功完成大F重型在运燃机掺氢技术的自主升级及示范验证，标志着在国内重型燃机掺氢燃烧领域实现了从“0到1”的重大技术突破，这一成果不仅提升了
燃机的运行效率，还为未来氢能的大规模应用提供了技术支撑。
在核能领域，我们交付的全球首座具有自主知识产权的第四代先进核电200MW高温气冷堆主设备完成了商业运行前的168小时连续运行考验，标志着我们已经掌握了200MW高温气冷堆核岛主设备的核心
制造技术，实现了93.4%的设备国产化率。
在风电领域，我们自主研发的海神平台25MW机型正式发布，可实现“一机一储”的分散式储能配置，
搭载构网型风机技术，具有良好的调峰能力和更友好的电网适应性，为将来远海孤岛弱电网供电、分散式海风制氢、柔直输电、低频输电、漂浮式风机等多场景的海上风电利用提供有力支撑。
在光伏领域，我们自主研发并成功推向市场“创造者2.0”高效异质结太阳能电池，适用于多种应用场景以及环境恶劣地区。其高双面率、抗衰减和高稳定性特性，使其在复杂气候条件下仍能保持优异
的发电效率，特别适合对高发电效率和耐久性要求严格的应用场合。
在储能领域，我们成功研发并推出了250kW级钒铁液流电池样机，相较于传统的全钒液流电池，该电池在相同能量密度下大幅度降低电解液中钒离子的用量，有效降低电解液成本。我们发布了面向大容
量电芯的储能变流系统产品系列，主要包括集中式空液冷2×2.6MW储能变流器和组串式215kW储能变流器，有效解决可再生能源发电与用电需求在时间和空间上不匹配的问题，提高新能源消纳水平，增强电
力系统的灵活性。
在氢能领域，我们自主研发的Z系列新型碱性电解槽实现重大突破，获得了德国莱茵TÜV认证，达到国际领先水平，大幅提升碱性电解槽的性能和制造成本效益，解决了能耗高、低负荷、安全稳定运行差
的问题，提升大规模离网制氢的适应性，综合指标领跑行业先进水平，该产品目前已成功应用于法国毅镤、中能建松原等国内外项目。我们自主研发的300Nm3/h电解水PEM电解槽产品完成了装配和测试，显
著提高PEM电解槽的效率和稳定性，降低制造成本，适用于兆瓦级以上电解水PEM电解槽应用场景，特别是在风光大基地等集中式绿氢应用场景中表现出色。
在输配电领域，我们自主研发的1100kV低噪声特高压并联电抗器成功通过新产品技术鉴定，综合性19 / 247
能指标达到同类产品国际领先水平，实测噪声值远低于相关标准要求，切实解决了当前特高压工程建设亟需攻克的噪声难题，有效支撑国产高端电工装备的技术升级，产品已中标国网四川省电力公司阿坝—
成都东1000kV特高压工程，标志着我们正式进入国内换流变和特高压市场。
工业装备在电梯领域，我们自主研发并正式发布了LEHY-H 12.5m/s超高速电梯，其卓越的性能和高度集成化
的智能控制系统，不仅为超高层建筑提供了高效、可靠的垂直交通解决方案，还推动了中国电梯行业在超高速电梯领域的技术创新和突破，树立了良好的示范效应。
在工业基础件领域，我们自主研发高效长寿命地铁转向架轴箱轴承，并成功应用于深圳地铁11号线，
标志着我国在高端轨道交通装备关键零部件领域的自主创新能力得到显著提升，其不仅提高了地铁车辆的安全性和可靠性，还为国内地铁运营提供了经济高效的解决方案。48英寸钛合金汽轮机大叶片成品
顺利交付，标志着我们在钛合金成品大叶片的工艺、制造、质量控制能力获得国内外认可，为后续进一步实现钛合金汽轮机大叶片的发展奠定基础。
在自动化装备领域，我们自主研制热塑性复合材料3D打印/铺丝复合机床项目已取得阶段性的成果，
该项目为国家科技部重点研发专项，聚焦解决航空航天增材制造中的“卡脖子”难题，推动上游复材产业的快速发展和下游航空航天工业的升级，同时该设备将提高复合材料构件的成型质量和效率，大幅降
低生产成本，为大飞机制造等国家战略提供强有力的技术支撑。我们成功研发了首台完全自主知识产权的320系列高端数控复合磨削中心，填补了国内高端数控复合磨削中心的空白，实现了进口替代，有效
提高了我国高端数控装备的自主可控能力，该型设备可广泛用于航空航天、汽车交通等多个领域。
集成服务在智慧能源管理领域，我们自主研发了区域能源“星联双化”创新能源管理解决方案，并应用于多
个城市和工业园区，提升区域能源的整体利用效率，促进智慧城市的发展。
在固废处理领域，我们自主研发、具有完全自主知识产权的生活垃圾热解气化示范项目成功投运，
提高生活垃圾的资源回收利用率，推动城市的绿色低碳发展和循环经济建设，为传统制造业和能源行业的绿色转型和可持续发展提供了新的路径和思路，有助于构建更加清洁、高效的工业体系。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：亿元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 176.39 77.61 127.3投资活动产生的现金流量净额 -164.25 6.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -34.31 -139.37 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系得益于国内煤电利好政策影响，购销商品和劳
务收到的现金大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司因预收款大幅增加，将部分预收款用于短期稳健收益类投资产品增厚收益。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司因收购下属控股子公司少数股东权益而导致筹资活动现金流出较大所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
20 / 247
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：亿元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上本期期末 数占总资 上期期末 数占总资
项目名称 期期末变 情况说明数 产的比例 数 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 325.69 10.77 302.52 10.57 7.66应收账款 375.47 12.41 404.78 14.14 -7.24
存货 345.50 11.42 324.24 11.33 6.56合同资产 212.75 7.03 219.13 7.66 -2.91
长期股权投资 138.17 4.57 138.12 4.83 0.04主要系报告期内公司与债
务担保方协商达成以股权投资性房地产 10.43 0.34 6.09 0.21 71.26
抵债的新增子公司并入导致的投资性房地产增加
固定资产 208.97 6.91 204.27 7.14 2.30主要系本期部分在建项目
在建工程 37.78 1.25 19.34 0.68 95.35投入增加
主要系新增子公司导致使使用权资产 18.90 0.62 14.10 0.49 34.04
用权资产增加短期借款 95.48 3.16 82.72 2.89 15.43
主要系国内煤电利好政策合同负债 579.29 19.15 442.07 15.45 31.04 影响，燃煤发电业务预收款
增加长期借款 276.82 9.15 308.94 10.80 -10.40
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产20,257,611（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为6.70%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司以账面价值人民币17.47亿元的机器设备、房屋及建筑物、投资性房地产、土地和使用权资产作为抵押物取得银行借款或授信额度。公司以账面价值人民币24.93亿元的
应收账款、长期应收款质押取得银行借款。受限货币资金为人民币47.28亿元，其中央行准备金为人民币31.44亿元，保函、信用证等业务相关保证金人民币15.85亿元。
4、 其他说明适用 √不适用
21 / 247
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主营业务所处的行业经营性信息具体如下：
能源装备煤电领域，在碳达峰、碳中和战略目标背景下，我国全面实施煤电节能降碳改造、灵活性改造、供
热改造“三改联动”，根据《全国煤电机组改造升级实施方案》，“十四五”期间煤电节能降碳改造规模不低于3.5亿千瓦、供热改造规模力争达到5000万千瓦、灵活性改造完成2亿千瓦。为适应煤电向
基础保障性和系统调节性电源并重转型的新形势，推动煤电转变经营发展模式，2023年11月，国家发改委和国家能源局发布《关于建立煤电容量电价机制的通知》，决定自2024年起建立煤电容量电价机
制，对煤电实行两部制电价政策。容量电价机制以电价补偿的形式认可煤电的调峰价值，对煤电投资建设的积极性起到了正向激励作用。2024 年 6 月，国家发改委和国家能源局发布《煤电低碳化改造建设
行动方案（2024—2027年）》，加大节能降碳工作力度，统筹推进存量煤电机组低碳化改造和新上煤电机组低碳化建设，加快构建清洁低碳安全高效的新型能源体系，给煤电新一轮创新发展开创了新的方向
和机遇。
燃机领域，正面临新型电力系统建设带来的新发展机遇。2022 年 3 月，国家发改委和国家能源局发布的《“十四五”现代能源体系规划》进一步强调，“因地制宜发展天然气调峰电站，有序推进重型
燃气机组建设，提升电力系统灵活调节能力。推动燃气机组与可再生能源融合发展，构建多能互补的综合能源系统。加快燃气轮机关键核心技术攻关，推进国产化重型燃机示范应用，探索燃气发电在工业园
区供热、城市低碳供能等场景的综合利用”。燃机定位将更加聚焦于电力系统灵活性支撑与低碳转型协同。在可再生能源大规模并网背景下，燃气机组调峰能力与低碳排放优势将进一步释放，装机规模有望
稳步增长。
核电领域，随着碳达峰、碳中和战略目标的提出，我国核电产业正迎来一个重要战略机遇期。2021年初政府工作报告提出“在确保安全的前提下积极有序发展核电”，行业前景预期良好。2022年3月，
国家发改委和国家能源局发布的《“十四五”现代能源体系规划》提出，“在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。开展核能综合利用示范，
积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程，推动核能在清洁供暖、
工业供热、海水淡化等领域的综合利用”。因此，“十四五”期间，核能在我国清洁低碳、安全高效的现代能源体系中的定位将更加明确，作用将更加凸显，核电装机规模有望进一步扩大，核电机组建设将
持续高位运行。
风电、光伏领域，随着“双碳”战略的纵深推进与新型电力系统加速构建，2024 年我国风光产业延续高速增长态势，政策导向更趋精细化、规范化，市场发展步入提质增效新阶段。2024 年 3 月，国
家能源局发布《2024年能源工作指导意见》，明确提出“非化石能源发电装机占比提高到55%左右，风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到17%以上”。根据国家能源局统计数据，2024年全国风电新
增装机容量达7982万千瓦（陆上风电7579万千瓦，海上风电404万千瓦），光伏新增装机2.78亿千瓦；全年风电、光伏发电量分别为9916亿千瓦时和8341亿千瓦时，合计占比突破19%，风光在能源保
供与低碳转型中的主力军地位进一步夯实。
电网领域，2024年国家陆续发布了《2024年能源工作指导意见》、《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》、《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》等多项关键指导性文
件以及《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》、《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》、《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》等多个具体行动方案。根据上述
政策，电力供应侧将对电力系统的安全性、电能质量管理方面进行全方位的加强，将进一步规范和优化新型电力经营主体管理；电网对清洁资源的配置、调控能力建设加速；电力消费侧将注重可再生能源消
纳，绿电消纳需求要向重点行业聚焦和渗透。电力市场运行管理体系将更系统化和规范化，对于输配电设备而言，未来将迎来设备更新、技术改造、循环利用的快速发展期。
工业装备电梯领域，国内在用电梯保有量超过1000万台，其中使用15年以上的老旧电梯占比有所增长。受
房地产市场影响，在今后一段时间内电梯整机需求预计将不会有大幅度提升，但旧梯更新和旧楼加装、
家用电梯等业务将加速增长，电梯行业总体仍将保持平稳发展趋势。由于产能过剩，电梯行业的竞争将22 / 247
更加激烈，呈现出向“大企业”整合的趋势发展。电梯的安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。
《特种设备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务产生重大且深远的影响，对电梯企业形成了新的战略机遇和挑战。特别是存量在用电梯的市场环境逐步改善，保养、修理改造、更新改造业
务规模日益扩大，市场份额将向电梯制造企业集中。
工业基础件领域，2024 年，全球工业基础件领域在技术革新与市场需求的双重驱动下呈现稳健增长态势。随着智能制造、新能源装备及高端装备制造业的快速发展，核心基础件（如高端轴承、精密齿
轮、高性能紧固件等）的国产化替代进程显著加速。预计中国工业基础件市场规模将保持稳健增长。
自动化领域，自动化装备行业在智能制造升级和“双碳”目标驱动下快速发展。国家层面密集出台《“十四五”智能制造发展规划》、《工业能效提升行动计划》等政策，加速机器人、智能检测装备、
新能源等领域转型升级。未来人工智能与工业场景的深度融合、绿色节能与智能装备的结合，将诞生更多的市场机会和发展空间。
集成服务围绕“一带一路”的国家倡议，上海电气将“一带一路”涉及的五十多个国家和地区作为工程产业
重点市场，并在全球市场加快建设销售和项目支持网点，目前已经拥有英国、日本、澳大利亚、南非、
墨西哥、巴拿马等二十余个海外分支机构，上海电气将继续积极推进海外网点建设，实现多区域销售和项目支持能力。以新能源资源开发为引领，同步发展集中式与分布式新能源业务，积极推进产融结合。
23 / 247
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资总金额约人民币85亿元，较上年同期减少约人民币78亿元。主要原因为：2023年，公司收购工银金融资产投资有限公司、交银金融
资产投资有限公司和中银金融资产投资有限公司持有的公司控股子公司上海电气实业有限公司48.18%股权、上海电气集团上海电机厂有限公司39.42%股权、上海市机电设计研究院有限公司48.88%股权、上海电气核电设备有限公司42.20%股权，股权收购价款合计人民币100.04亿元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币标的是否 报表科目 合作方 截至资产负
被投资公 投资 投资金 持股比 是否 投资期限 预计收益 本期损 是否 披露日期 披露索引主要业务 主营投资 （如适 资金来源 （如适 债表日的进
司名称 方式 额 例 并表 （如有） （如有） 益影响 涉诉 （如有） （如有）
业务 用） 用） 展情况上海宁笙 工业机器人相 自有资金 2024年
实业有限 关业务的持股 否 收购 30.82 100% 是 不适用 和并购贷 不适用 无 已完成收购 / 3 否 10月19 www.sse.com.cn公司 管理平台 款 日
合计 / / / 30.82 / / / / / / / / 3 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
股票 1,135,203 -75,333 - - 32,946 -836,531 - 256,284债券 624,558 11,361 - - 617,544 -218,496 - 1,034,967
信托产品 - - - - - - - -私募基金 - - - - - - - -
期货 - - - - - - - -衍生工具 12,798 -1,764 - - - -10,515 - 520
其他 18,671,593 -397,825 60,909 333 7,855,231 -7,828,222 691 18,362,71024 / 247
合计 20,444,152 -463,561 60,909 333 8,505,721 -8,893,764 691 19,654,481证券投资情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
计入权益的 本期证券品 最初投资 资金来 本期公允价 本期出售金 本期投 期末账面
证券代码 证券简称 期初账面价值 累计公允价 购买 会计核算科目种 成本 源 值变动损益 额 资损益 价值
值变动 金额股票 600642 申能股份 2,800 自有 17,377 8,289 990 25,666 其他非流动金融资产
股票 600633 浙数文化 7,462 自有 48,469 -2,629 964 45,840 其他非流动金融资产股票 000501 武商集团 353 自有 1,653 376 29 2,029 其他非流动金融资产
股票 600665 天地源 1,400 自有 2,994 -515 - 2,479 其他非流动金融资产股票 601229 上海银行 1,620 自有 28,993 15,444 2,683 44,437 其他非流动金融资产
股票 HK00020 商汤-w 323,724 自有 134,976 60,889 -72,482 10,097 133,480 其他非流动金融资产股票 HK09863 零跑汽车 507,151 自有 884,488 -145,821 -774,763 36,096 - 其他非流动金融资产
股票 600515 海南机场 8,475 债转股 6,950 314 7,264 交易性金融资产合计 / / 852,985 / 1,125,900 -63,653 -847,245 50,859 261,195 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
25 / 247
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：百万元公司名称 所属行业及主要产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海机电股份有限公司 生产及销售电梯，机电一体化产品、设备的设计、生产 1,023 35,166 16,342 20,682 1,468 1,351上海电气自动化集团有限公司 高端装备制造 2,210 25,495 9,958 11,713 1,661 1,458
上海锅炉厂有限公司 生产及销售电站锅炉，工业锅炉，特种锅炉及其成套设备 507 27,816 2,538 11,106 1,191 1,035上海电气电站设备有限公司 设计、生产及销售发电设备及辅机产品 2,163 34,634 4,797 13,435 898 776
上海电气集团财务有限责任公司 提供财务服务 3,000 81,021 8,781 860 786 650上海电气输配电集团有限公司 研发、设计、销售输配电和控制设备 2,000 12,846 2,779 11,826 566 429
配电开关控制设备制造,电力电子元器件制造,其他输配电上海电气集团输配电装备有限公司 1,800 4,446 4,102 910 233 233
及控制设备制造上海电气集团置业有限公司 住房租赁与物业管理 1,681 3,534 3,159 748 287 201
上海电气实业有限公司 机电产品出口、对外技术服务和提供劳务等 210 6,666 6,051 259 159 141上海电气环保热电（南通）有限公司 垃圾处理厂建设经营 480 1,494 1,067 320 123 90
汽轮发电机组的研发、制造，发电和驱动设备的工程成套业上海汽轮机厂有限公司 671 7,452 1,951 2,912 86 83
务上海电站辅机厂有限公司 汽轮机及辅机、船用配套设备、水资源专用机械设备的制造 62 1,750 964 498 90 82
上海电气香港有限公司 境外产业及投资，贸易，资产管理及财资中心等 4,537 12,446 5,677 4,076 117 81发电机组及控制系统等产品制造及销售，提供产品技术服务
上海电气集团上海电机厂有限公司 399 9,961 3,944 4,395 60 75等
上海电气工程设计有限公司 工程建设、工程设计及电力设备承装、承修、承试等业务 10 2,882 149 144 -73 -82上海电气科技创业投资有限公司 创业投资，投资管理 1,350 493 488 - -93 -93
上海电气集团能源有限公司 发电机组制造及销售、光伏设备制造及销售等 1,903 1,617 998 612 -94 -94上海电气核电设备有限公司 核电设备及工程机械成套设备的设计、制造、安装、维修等 3,788 6,797 4,337 1,512 -152 -144
上海电气融资租赁有限公司 其他机械与设备经营租赁 3,000 3,970 3,166 82 -342 -271上海电气投资有限公司 实业投资，投资管理，投资咨询 3,564 6,114 1,142 410 -273 -275
上海电气国轩新能源科技有限公司 生产及销售储能电池等 500 2,740 -212 1,062 -344 -338上海市机电设计研究院有限公司 工程设计及工程总承包等 1,956 8,583 1,720 3,663 -414 -495
上海电气风电集团股份有限公司 风力发电设备设计、研发、制造和销售等 1,333 29,205 5,124 10,438 -907 -78626 / 247
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用我国正处在经济发展新旧动能转换的关键期。短期来看，仍面临不少困难和挑战，主要是国内需求
不足。长期来看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。
2024 年底的中央经济工作会议提出 2025 年“要实施更加积极的财政政策，要实施适度宽松的货币政策，加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合，提高
政策整体效能”。同时，国家正在加快构建新型能源体系、推进新型工业化，政策导向有利于实体产业发展和制造业转型。近年来，中央通过会议部署、政策引导、产业扶持等方式，出台了一系列政策措施，
推动生产侧转型升级，推动消费端提振信心、扩大消费，包括“两重”、“两新”政策、首台（套）重大技术装备推广应用、电力装备行业稳增长、绿色航空制造业发展以及“工业母机+”、工业机器人、
智能制造等系列政策文件，对推动实体经济特别是先进制造业提供了重要支持，也为装备制造业开展市场拓展、转型升级、技术创新创造了良好条件。
从能源领域来看，根据国家能源局数据，2024年全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%，其中水电增长3.2%，火电增长3.8%，核电增长6.9%，风电增长18.0%，太阳能发电增长45.2%。
党的二十大提出，要积极稳妥推进碳达峰碳中和，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动；要推动能源清洁低碳高效利用，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系，
确保能源安全。从能源装机数据以及国家整体能源发展战略来看，当前我国能源领域处在发展的机遇期，
煤电的支撑性电源地位不动摇，并且灵活性改造等市场启动，风光等新能源快速发展，水电建设积极推进，核电有序推进，储能等进入规模发展。我们拥有煤电、燃气轮机、核电、风电、太阳能发电、储能、
氢能、输配电等关键技术和装备，可以通过系统集成，形成我们独有的新型电力系统设备解决方案，更好地服务国家战略，实现能源装备领域的高质量发展。
从工业领域来看，根据国家统计局2024年经济运行数据，2024年全国规模以上工业增加值比上年增长5.8%。其中装备制造业增加值增长7.7%，高技术制造业增加值增长8.9%。新能源汽车、集成电路、
工业机器人等产业高速发展，产品产量分别增长38.7%、22.2%、14.2%。党的二十大提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、
智能化、绿色化发展，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。从发展数据和国家政策来看，工业领域当前正处于高端化、智能化、绿色化转型的关键阶段，产业链加速
重构，技术创新与可持续发展成为核心驱动力。随着工业互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术的深度融合，新的生产模式和流程不断涌现。基于我们的自身绿色能源技术、高端装备技术，结合新一
代信息技术，我们积极开展工业领域高端化、智能化、绿色化转型升级，加快推进新型工业化建设。
(二)公司发展战略√适用 不适用
我们坚持“服务国家战略，紧贴国家需求，发展新质生产力，形成核心竞争力，实现高质量发展”的工作主基调，秉承“开放协同、合作共赢”的理念，锚定“高端、绿色、智能”的世界一流装备企业
目标，着力推进“智慧能源、智能制造”的双智联动、“产业智能化、服务产业化”的双轮驱动、“能源互联网、工业互联网”的双网互动，以科技创新驱动培育发展新动能，坚定不移推动集团实现高质量
发展。
集团聚焦高端装备主业高质量发展主线，以提高经营质量和产业竞争力为核心目标，即保持主业规模稳中有进、持续提升主业净资产回报率、提高装备与服务业务占比、提高战略新兴产业比重、提高人
均效能和优化资产结构。
在“双碳”目标背景下，集团将在自身高效清洁能源装备优势的基础上，大力布局“风光储氢”核心装备产业，推动资源开发与装备制造良性协同发展，依靠技术创新和体制机制创新，助力实现传统能
源与新能源优化组合，为构建以新能源为主体的新型电力系统贡献力量。同时，积极培育新能源汽车零部件、自动化装备及工业软件等新兴装备产业，大力推动产业智能化、绿色化、融合化、协同化转型发
展。
27 / 247
为切实推进高质量发展，集团将从科技创新、产业发展、组织管理、公司治理、人才建设等层面，
构建科学高效、动能强大的科技创新体系，构建创新引领、协同发展的产业体系，构建管控有序、高效协同的组织体系，构建各司其职、有效制衡的公司治理体系，构建全面系统、科学合理的绩效评价体系，
构建人力资源战略性支撑体系。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司的“管理提升年”，我们将围绕“服务国家战略，紧贴国家需求，发展新质生产力，
打造核心竞争力，实现高质量发展”总体工作要求，坚持和加强党的全面领导、推进全面从严治党，以“形成核心竞争力”为目标，以“四梁八柱”（四项重点工作+八大专项行动）为抓手，不断巩固发展
优势，不断培育未来新增长极，不断释放发展的动力活力，推动高质量发展。公司将重点做好以下工作：
1、坚持党的领导，党建引领赋能产业发展我们将加强理论学习和政策研究，坚持“第一议题”制度，增强对国家政策导向的研究学习。深入
推进党建与经营相融合，推进党建创新，抓好基层基础，广泛凝聚发展合力；把全面从严治党落到实处，
深化完善“四责协同”机制，推动全面从严治党向纵深发展。
2、坚持战略引领，完善产业布局规划我们将结合国家和上海的战略发展方向、相关产业政策、国资国企改革发展新要求，全面统筹沪内
沪外、国内国外产业资源，将企业发展需求与区域发展战略有效结合；聚焦主责主业，纵向贯通、横向协同，完善产业布局规划，建立更有核心竞争力的产业架构和协同组织体系。
3、坚持科技驱动，深化构建科技创新体系我们将坚持高水平科技自立自强之路，重点做强优势高端产业群，布局新兴及未来高端产业群；做
好数字赋能，推进工厂智能化改造和集团数字化转型；提高科研投入产出效率，推动企业技术迭代、产品创新和降本增效；进一步落实落地开放式科技创新体系，加快建设高水平科创平台。
4、坚持主责主业，聚力提升产业能级我们将抓住国产替代的历史机遇，寻求更多首台套的商业突破，寻找新的增长极；通过兼并收购、
研发孵化、合资合作等方式，积极拓展主责主业范围内的新风口、新业务、新市场；推动绿色低碳转型发展，聚焦重点区域、重点技术、重点项目形成突破，推动系统集成解决方案形成落地示范；积极培育
和打造产业“链主”，逐步形成产融协同、合作共赢的良性机制。
5、坚持对标先进，持续推进管控提质增效我们将对标行业领先，持续提升管理效能，推动经济运行提质增效；不断提升内部管理水平，加快
非主业和低效资产处置；进一步完善市场体系，完善大客户总监机制和区域总部设置，在联合攻关、产业落地、项目投资等方面与各相关方探索更多合作模式；精细整合海外布局，加强海外重大项目的管控。
6、坚持人才建设，积极推进干部人才培养我们将加强年轻干部培养，强化业绩导向，坚持“使用中培养”；加强科技人才培养，弘扬“工程
师”文化，完善科技人才激励约束机制，营造良好的科技创新氛围；加强国际化人才培养，引导优秀人才向海外重点企业、重大工程项目、重点市场区域集聚；进一步完善分层分类人才培养体系，夯实各领
域人才储备。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险装备制造业与国民经济增长相关性较强，宏观经济、国家政策调整、基础设施建设投资规模、城市
化进程以及行业发展的周期性波动等环境变化，均会对公司的持续性发展带来影响。同时，国家加快推进全国统一电力市场体系建设、加快规划建设新型能源体系，能源行业处于新旧体系临界点下的新形势，
新能源领域群雄逐鹿，市场竞争日趋激烈，产业结构加速绿色低碳转型，公司面临新的机遇和挑战。
对此，公司积极参与“构建以新能源为主体的新型电力系统”的国家能源转型战略，加快推进绿色化、低碳化、数字化和智能化转型，增强核心竞争力；及时关注市场需求变化，持续关注、定期分析国
内外宏观经济走势和行业政策可能给公司造成的影响，及时制定各项应对措施；同时，通过持续推动管理改进，创新业务模式，提高公司管理效益，沉着应对市场变化给公司带来的各种挑战。
28 / 247
2、原材料价格波动风险大宗物料价格波动将对公司主营业务的采购成本造成影响；同时，由于公司承接的部分订单周期较
长，原材料价格大幅波动时将对公司利润水平带来较大影响。
对此，公司将加强对经济运行质量的监控和管理，及时关注集团下属每个业务板块的运行质量、业务结构、盈利水平的变化，持续优化供应链管理体系，进一步提升控本和采购定价能力，积极控制原材
料价格波动给公司带来的风险。
3、汇率波动风险公司的电站设备、电站工程、输配电工程等业务均涉及出口业务且合同金额较大，此类合同通常以
美元计价；公司生产过程中需要采购进口设备和零部件，合同也多以美元等主要外币计价。国际贸易形势日趋严峻，人民币汇率波动较大，公司的出口业务可能存在汇率变动等因素造成的损益波动和资金回
流风险。
对此，公司将加强相关地区汇率走势研究，加大套期保值工具的运用，完善汇率波动的对冲机制，
扩大跨境贸易人民币结算，锁定汇率风险，控制海外项目成本，规避汇率波动带来的不利影响。
4、海外业务风险受到宏观经济环境及地缘政治不确定性等因素影响，公司的部分海外工程项目面临人工成本和原
材料成本上涨等方面的压力，海外通胀、外汇汇率波动也对海外工程项目的盈利能力产生不利影响。同时，国际形势复杂严峻，海外业务风险与不确定性加强，公司海外业务所在地的政治经济格局变化引发
风险的可能性上升。
对此，公司将持续关注和研究海外市场的政策与环境，加强管理和风险管控，完善汇率波动的对冲机制，并为相关业务或员工投保相应的险种，最大限度保障公司利益；同时，逐步实施海外市场的本土
化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系，为公司在海外发展树立良好的市场形象。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 247