衍生金融负债 20,593,483.96 -20,593,483.96 350,825.14合计 183,937,338.82 196,286,335.10 12,348,996.28 33,312,328.91
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年伴随上游产业链各环节价格持续低位运行，加上国家双碳目标的坚定推进，光伏电站
新增装机再破纪录，创新高达到近278GW。高装机的同时，行业面临的挑战也进一步加剧，如部分地区项目消纳不足带来弃光限电率提升，新能源入市造成电价波动等。当前光伏下游市场处在从
高规模到高质量可持续发展阶段过渡的关键时间窗口，政策频出，市场环境快速变化。
作为一家行业领先的清洁能源供应商和服务商，公司在新能源发电领域发展多年，已经在国内形成“开发—建设—发电—交易”全链条一体化的电站开发运营体系，业务范围涵盖地面集中
式、工商业分布式、户用光伏等各种电站类型，并在全球范围内广泛开展海外新能源电站投资业务。公司还积极布局储能等新兴业务领域，同时也为客户提供智慧运维、售电、绿电市场化交易、
综合降碳解决方案等一揽子综合能源服务。多元化的业务布局，为公司提供了更强的抵御政策和市场环境变化风险，跨越产业周期，以及更好的面向未来发展的综合能力。
截至2024年12月底，公司自持电站规模约6,448MW，自持独立储能电站规模298MWh。2024年度共完成发电约 67.14 亿千瓦时，实现营业收入 47.75 亿元，同比上升 9.25%；实现归属于母
公司的净利润 3.24 亿元，同比下降 15.39%。其中营业收入增长，主要系公司自持电站装机规模增加致发电量和发电收入提升，同时户用光伏电站滚动开发业务营收规模增长所致；归属于母公
司净利润下降，主要系报告期内光伏行业弃光限电率进一步提升，同时受制于电力市场政策环境变化，公司处置长期股权投资产生的投资收益下降所致。
报告期内，公司主要业务经营情况具体如下：
（一）电站开发与运营业务近年来，公司面对快速变化的市场环境，保持战略定力的同时灵活应对，凭借自身强大的开
发优势和打造多类型高收益新能源电站的产品化能力，持续推行滚动开发、持有、出售这种轻重资产相结合的经营模式，保障现金流稳定的同时，亦提高了资金使用效率，业务发展的空间和弹
性得到持续提升。报告期内，公司一方面持续深耕和拓展区域市场，储备更多新能源指标和签约项目；另一方面主动控制自投电站的节奏，充分发挥自身项目资源优势，将自投项目范围锁定在
经济发展较好、高消纳和高电价地区。此外公司进一步推进轻资产运营战略，加大电站转让力度，
提高开发服务收益，为公司各项业务的持续健康稳定发展打下坚实基础，也为应对未来行业的不确定性以及业务多元化布局、新兴业务投入进行相关储备。
1、多类型电站有序开发并网公司拥有涵盖地面集中式、工商业分布式和户用光伏等不同类型光伏电站业务，截至报告期
末，公司自持电站装机容量达到6,448MW，增长约20%。其中新增装机并网约1,879MW，较2023年同比下降约20%。其中：
（1）地面集中式电站截至报告期末，公司地面集中式电站持有规模达到3,983MW，全年新增装机并网960MW，主要
集中在国内的广东、青海、安徽、福建等省份以及境外的中东地区。
地面电站指标获取方面，多年来公司一直在民企领域保持头部优势。2024年，面对多省份政策收紧的环境与日益激烈的市场竞争格局，公司开发团队在开发业务类型和合作模式上均实现新
突破，积极拓展火电灵活性改造、风火光打捆、数据中心负荷、源网荷储定制开发等多元化开发模式。全年合计获取国内地面电站开发指标3,349MW，其中光伏2,789MW，风电560MW，进一步丰
富了项目资源储备，为公司电站业务的高质量可持续发展提供长期支撑。
（2）工商业分布式电站10 / 382
截至报告期末，公司工商业分布式电站持有规模达到1,388MW，全年新增装机并网186MW。面对分布式入市的政策预期，公司进一步控制自投项目规模，持续战略聚焦优质客户和优质项目。
期间，公司工商业分布式实现新增签约307MW，其中500强公司和上市公司企业占比超80%。过程中公司与京东完成一揽子项目签约合作，并成功落地腾讯怀来东园数据中心“风光储充放”一体
化示范项目。
（3）户用光伏截至报告期末，公司户用光伏业务持有规模达到 1,077MW，全年新增装机并网 733MW，建档
548MW，主要并网集中在上半年且以江苏等南方省份为主。过程中，公司推出晶品全款购、整村汇流方案、台区配储方案、户用光伏+AI 算力模型等新产品形态，并重点向更具轻资产属性的合作
共建预收购模式布局和转型，目前已签约多家资方，重点覆盖广东、江苏、浙江、安徽、天津、
广西和湖北等区域市场。
2、电力交易精细运营在新能源电站参与市场化交易的大背景下，公司组织专业运营团队，针对旗下自持电站，通
过优化市场化交易策略、积极参与绿电交易等精细化运营方式，稳定甚至提高部分项目的结算电价水平。
报告期内，公司甘肃金昌电站合理利用市场机会，通过提前锁定高价中长期合约，择机峰谷套利，全年平均结算电价高于市场均价，其中2024年9月的结算均价达到312.85元/MWh，高于
市场 139 元/MWh，达到省均价 180%以上；江西丰城电站 2024 年通过绿电交易，平均度电电价较燃煤基准价溢价5.5分；安徽来安电站平均度电电价较燃煤基准价溢价5.19分。
3、电站转让持续高效推进报告期内公司持续高效推进“轻资产”运营战略，不断优化公司业务发展模式与资产结构，
转让电站获得开发服务收益的同时，进一步加快了资产周转和资金使用效率。2024年，公司共完成电站转让出售合计790MW，实现资产周转和现金回笼，其中包括地面电站301MW，工商业分布式
资产包55MW，户用光伏434MW。此外，报告期内，公司亦有西班牙175MW电站项目完成预出售，
目前该项目正在建设中，待项目建成投运并满足各项交割先决条件后，将按协议进行股权交割。
（二）综合能源服务与新兴业务
1、储能业务持续放量2024年，我国陆续出台了一系列重要储能政策，涵盖并网调度、市场机制、发展规划等多个
方面，独立储能项目迎来重要发展机遇。
报告期内，公司在全国多点布局储能业务，覆盖网侧和用户侧等多种应用场景。截至报告期末，公司自持独立储能电站规模 298MWh，全年新增网侧储能 55MWh、用户侧储能 18MWh，新增获
取备案储能项目容量超1,970MWh。与此同时，依托于过去开发储备的大量资源，公司目前已有多个储能项目超GWh纳入推进计划中。
2、售电业务蓬勃发展随着我国新型电力系统建设和电力市场化改革的逐步深入，公司积极响应相关政策和市场需
求，开拓售电业务，建立了高效、快速、完善的售电服务体系，可对电力用户提供从企业接入市场、电力市场化交易、电费结算等一站式服务，同时公司提供多样化、个性化的电力购销服务，
满足各类用户的电力购销需求，帮助用户降低能源成本，提高经济效益。
2024年，公司售电业务持续盈利，售电导流和其他配套综合能源业务继续推进落地，主要业务省份覆盖江西、四川、山东、安徽、浙江、广东、上海、江苏等地，实现签约电量187亿度，
交易电量139亿度，签约客户4,380户。全年绿电交易电量8.29亿度，同比增长超3倍，绿证交易11.85万张，碳普惠7,028吨，进一步扩大绿色权益交易规模。
3、代运维业务稳中有增报告期内，公司运维团队通过精细化管理，提高人效、降低成本，充分发挥专业技术优势，
推行低效电站改造和发电量提升两项专项工作。在保障公司自持电站安全稳定高效运行的同时，
进一步建设对外业务开发团队，拓展多类型业务渠道，寻求更多利润增长点。
截至2024年底，公司代维业务累计代维规模2,536MW，同比增长61.73%，新签约容量1,618MW，
其中新拓展客户签约1,264MW，老客户续签354MW，服务对象以央国企和地方能源平台为主。
4、虚拟电厂方兴未艾11 / 382
随着中央到地方虚拟电厂相关政策的持续驱动，为可控负荷、新型储能、分布式新能源等灵活性资源提供了进入市场的机会，虚拟电厂市场将快速发展。
公司旗下综合能源服务商晶科慧能于 2022 年率先在浙江开展虚拟电厂运营业务，并以负荷聚合商身份助力浙江完成全国首个接入调度系统、参与系统实时响应调节的虚拟电厂项目。当前
公司已在浙江、上海、四川、江西、天津五个省份布局虚拟电厂业务，探索电网辅助服务、峰谷套利、EMC、市场交易优化等多元化商业模式。截至2024年底，公司虚拟电厂实现接入容量1,150MW，
聚合客户数量超1,200家。
5、创新业务多点开花报告期内，围绕“行业领先的清洁能源供应商和服务商”这一定位，公司依托覆盖全国的新
能源电站及用能客户优势，深化市场研究，充分挖掘用户需求，持续发展多种类型创新业务。报告期内公司腾讯河北怀来东园数据中心“风光储”新能源微电网示范项目实现建成投运。该项目
整合风力发电、屋顶光伏、储能系统、光储充车棚等多种新能源形式，多能互补、集成优化，打造了绿色数据中心微电网标杆解决方案。
公司拥有涵盖余热改造、节能咨询、碳服务、光储直柔微电网等低碳解决方案在内的多个创新业务，均在发展推进中。
（三）海外电站投资开发业务公司在海外市场拥有卓越的项目开发能力，良好的金融机构合作关系及成功的EPC管理经验。
凭借海外业务的品牌优势和开发经验，公司持续在全球范围内广泛开展海外发电业务。截至2024年末，公司海外项目储备总量超2.4GW，包括光伏、储能、光储一体、数据中心配套等多种类型项
目。
同时公司持续推进储备项目后续开发工作。包括：2022年中标的沙特300MW光伏项目，报告期内实现并网发电；2023年中标的沙特400MW项目顺利完成融资闭合，正在建设中；西班牙175MW
项目已经在开工建设中，报告期内已通过预售模式提前与中国华电香港有限公司锁定出售协议；
哥伦比亚200MW项目工程总包确定等等。公司海外项目已建立从项目开发到出售的利润闭环模式，
未来这些海外项目也将逐步兑现，对公司业绩持续增长形成有力支撑。
二、报告期内公司所处行业情况（一）光伏上游产业链各环节价格持续低位运行
报告期内，光伏上游制造端，随着TOPCon、HJT、BC 电池、钙钛矿及其叠层电池转换效率不断创新高的同时，包括硅料、硅片、电池、组件在内的主产业链各环节陷入持续的产能过剩和价
格“内卷”，部分企业产品跌破成本价，利润率下降甚至出现亏损情况。
全年来看硅料价格同比下滑近 40%，硅片价格降幅超 50%，电池片和组件价格下跌 30%左右。
直到2024年四季度末，受行业自律限产、政策呼吁及部分落后产能出清影响，光伏上游各环节价格出现一定的触底企稳态势。光伏上游价格持续低位，对于光伏电站开发投资运营企业而言，有
助于进一步降低项目建设成本和投资风险，提高项目收益率水平，这极大程度催生了近两年国内光伏新增装机规模的快速放量。
（二）光伏下游电站装机规模再破纪录呈分化趋势2024年，中国光伏新增装机量达277.57GW，连续第二年创历史新高的同时，增速趋缓，同比
增长28.3%，累计光伏装机规模达到886GW。
这一增长主要得益于上游产业链价格大幅下降带来的成本优势，以及政策层面对可再生能源快速发展的持续支持。尽管行业面临产能过剩、企业亏损等挑战，但光伏电站投资经济性提升叠
加“十四五”收官年的项目集中建设，推动装机规模突破预期。
12 / 382
从装机类型看，2024年集中式光伏新增装机159GW（占比57%），同比增长33%；分布式光伏新增装机118GW（占比43%），同比增长23%。分布式光伏中，工商业分布式占比提升，新增装机
88.63GW，同比增长68%；而户用光伏受渠道成本上升、消纳形势严峻、市场竞争加剧等难题影响增速放缓，新增装机29.55GW，同比下降23%。地区层面，新疆、内蒙古、江苏三省领衔，新增光
伏规模均超20GW，占总新增规模 1/3；其次为山东、河北、云南、广东、浙江、陕西、青海、安徽、湖北 9 省，新增规模超 10GW。多个省份已在 2024 年提前完成“十四五”规划内新能源装机
目标。
（三）高装机带来新能源电站限电风险与消纳问题“十四五”期间，我国风电、光伏发电迎来高速增长，新能源在电力系统中的比重明显提升，
由于“与电网建设协同有待提升、电力系统调节能力快速增长但仍不足以匹配新能源装机速度、
外送通道和省间交易机制尚需完善、供需关系在西北为代表的局部地区和光伏大发的午间时段形成制约”等原因，行业正面临日益严峻的限电和电力消纳不足的挑战。限电问题不仅直接影响光
伏电站的发电量，还会影响电站的整体收益。在光伏发电量高峰期，电网往往无法吸收过多的新能源发电量，导致发电企业不得不降低出力，对场站发出的清洁能源造成了一定浪费，还影响了
光伏电站的经济效益。
（四）新能源全面入市背景下电力市场化交易步伐加快2024年11月，《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》在京发布，提出“三步走”战略：第一
步，到2025年初步建成，实现跨省跨区市场与省内市场有序衔接；第二步，到2029年全面建成，
实现新能源在市场中的全面参与；第三步，到2035年完善提升，支持新能源大规模接入，形成市场、价格和技术全面协调的市场机制。蓝皮书提到的新能源全面入市时间较2022年《关于加快建
设全国统一电力市场体系的指导意见》有所提前。
在相关政策指引下，伴随新能源快速发展，我国电力参与市场化交易比例继续上升。2024年1-12 月，全国电力市场交易电量达到 617,956 亿千瓦时，同比增长 9.0%，占全社会用电量比例
62.7%，比上年提高1.3%。2024 年，全国各省加快推进风电、光伏项目入市，集中式项目入市比例已大幅提高，参与电力市场化交易的比例中位数基本已达到60%左右，最高的则达到 90%以上。
而工商业分布式方面，河北南网、山东等区域市场也已试点开展分布式发电入市探索。未来集中式、大型工商业、一般工商业、户用光伏电站也将陆续全面入市。市场化交易会在一定程度
上导致电价波动，进而改变新能源电站项目原有固定电价结算的收益模式，对新能源项目的投资边界确定带来挑战，同时也对运营企业的资产精细化运营能力特别是电力交易能力，提出了更高
要求。
（五）支持政策持续加码推动新能源高质量发展2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，国家持续坚定不移地推进能源绿色低碳
转型。新能源装机规模再创新高的同时，新型电力系统建设和电力市场改革也在加速推进，一系列支持政策相继推出，新能源行业逐步进入可持续高质量发展阶段。整理部分相关政策，列表如
下：
时间 相关政策 涉及新能源主要内容13 / 382
国家发改委、国家统计局、国 将加强绿证交易与能耗双控、碳排放管家能源局《关于加强绿色电力 理等政策有效衔接，激发绿证需求潜
2月2日证书与节能降碳政策衔接大力 力，拓展绿证应用场景，加强国内国际
促进非化石能源消费的通知》 绿证互认等。
明确提出到 2025 年，配电网承载力和国家发改委、国家能源局发布
灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分2月6日 《关于新形势下配电网高质量
布式新能源、1,200万台左右充电桩接发展的指导意见》
入能力。
加强大型风电光伏基地和外送通道建3月5日 两会政府工作报告 设，推动分布式能源开发利用，包括户
用光伏和工商业分布式光伏。
国家发改委《全额保障性收购3月18日 明确要求解决并网、消纳相关问题。
可再生能源电量监管办法》明确提出 2025 年新能源发展相关具体
目标，包括非化石能源发电占比达到39%、消纳红线放开到90%、新型储能建
国务院印发《2024-2025年节能 设达到40GW、新建公共建筑和厂房屋顶5月29日
降碳行动方案》通知 光伏覆盖率力争达50%、2024年底实现绿证核发全覆盖、大力发展微电网和虚
拟电厂、各地需求响应应达最大用电负荷3%-5%等等。
国家绿证核发交易系统上线运行，信息7月18日 国家能源局
化促进绿证核发全覆盖。
国家发改委办公厅、国家能源局综合司发布《关于2024年可 首次新设电解铝行业绿色电力消费比
8月2日再生能源电力消纳责任权重及 例目标。
有关事项的通知》国家发改委、国家能源局、国
为特高压、输变电项目、配网改造、虚家数据局关于印发《加快构建
8月6日 拟电厂、储能等领域的加速推进、奠定新 型 电 力 系 统 行 动 方 案
增长持续性。
(2024—2027年)》的通知中共中央、国务院印发《关于
提出积极发展分布式光伏、分散式风8月11日 加快经济社会发展全面绿色转
电。
型的意见》国家能源局综合司《分布式光
进一步规范分布式光伏开发建设运营10月9日 伏发电开发建设管理办法（征
管理各环节。
求意见稿）》十四届全国人大常委会第十二
明确支持优先开发利用可再生能源，促11月8日 次会议，表决通过《中华人民
进可再生能源电力消纳。
共和国能源法》从完善调度运行管理、鼓励平等参与电
国家能源局印发《关于支持电力市场、优化市场注册、完善市场交易
12月5日 力领域新型经营主体创新发展机制、做好计量结算等方面，提出了促
的指导意见》进新型经营主体创新发展的相关措施。
进入2025年，随着国家发改委、国家能源局《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》（以下简称“136号文”）发布，进一步明确新能源全面入市电价通过市场
交易形成的同时，特别提出了建立新能源可持续发展价格结算机制，保障了老项目的收益稳定，
也可以防范新能源全面入市后新项目的系统电价风险，这很大程度上稳定了市场以及绿电运营企业的长期发展预期，标志着新能源在快速发展的同时，也将进入可持续高质量发展阶段。
14 / 382
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事光伏电站开发运营转让业务和光伏电站 EPC等业务，按照《中国上市公司协会
上市公司行业统计分类指引》，公司属于“电力、热力生产和供应业”。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
光伏电站开发运营转让业务，主要包括太阳能光伏电站的开发、投资、建设、运营和转让，
业务范围涵盖地面集中式、工商业分布式、户用光伏等各种电站类型，并在全球范围内广泛开展海外新能源电站投资业务。公司通过大量前期工作，在设计、开发、选型、资源配置上形成最优
方案，建成多类型、高收益的光伏电站，打造电站“产品化”能力。在为用户提供清洁能源的同时，公司既可在持有电站时获得稳定发电收入，亦可通过择机出售相关电站获取收益。通过持续
推行滚动开发、持有、出售这种轻重资产相结合的经营模式，公司有效提升了电站产品开发核心能力，保障现金流稳定的同时，亦提高了资金使用效率，业务和业绩发展的空间和弹性得到进一
步提升。
公司新能源电站产品的开发运营转让业务流程图如下：
除了各类型光伏电站相关业务，作为一家行业领先的清洁能源供应商和服务商，公司充分发挥民营企业的灵活创新优势，在多种新能源应用场景和业务模式上持续做到引领和突破，包括：
陆上风电、海上风电、分散式风电、海上光伏、火电调峰合作、抽蓄调峰合作、源网荷储一体化、
微电网、风光制氢一体化等等。
同时随着新能源电站存量规模的快速增加，以及电力市场化改革、新型电力系统建设的逐步推进，公司一直也在重点关注和布局各类综合能源服务等新兴业务，例如：各类型储能、代运维、
售电、绿电交易、虚拟电厂、碳交易等，可为用户提供冷、热、电、气等一揽子综合能源节能降碳方案。其中多个业务已经具备商业化产品和解决方案，保持快速增长的同时对业绩也形成了正
向贡献。
公司围绕“行业领先的清洁能源供应商和服务商”定位，主要业务模式如下图：
15 / 382
光伏电站EPC业务，也是公司的传统业务，公司会根据市场环境，制定EPC业务发展目标，
灵活制定发展策略和投入资源。公司主要通过市场招投标和以开发带动EPC两种模式获取EPC订单，为客户提供涵盖光伏电站工程总承包、整套设备采购供应以及光伏电站整体解决方案的综合
服务。
公司光伏电站EPC业务流程图如下：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司围绕“行业领先的清洁能源供应商和服务商”的战略定位，持续保持和加强自身以光伏发电为主的多类型新能源电站一体化综合解决方案能力、新能源业务精细化运营能
力、综合能源服务能力、全球资源整合能力以及人才储备方面的核心竞争力。
（一）多类型新能源电站一体化综合解决方案能力公司主营业务覆盖以光伏电站为主的各类型新能源电站的开发、投资、建设、运营、管理和
转让及光伏电站EPC。拥有设计、施工等多项资质，积累了丰富的新能源电站建设、运营及管理经验，具备多类型电站产品化和一体化解决方案的能力。
作为行业的代表性企业，近年来公司陆续揽获多项企业荣誉。报告期内，公司荣获2024年度优秀企业、2024 年度优质光伏 EPC 企业、2024 年度影响力分布式光伏品牌、2024 工商业储能领
军投资商奖、2024 年度工商业光伏系统十大品牌、PVBL2024 全球最具影响力分布式品牌奖、
PVBL2024全球最佳光储项目应用案例奖等荣誉，具备较好的行业品牌知名度。
项目开发方面，公司多年保持开发规模在民营企业内行业领先的竞争地位，拥有一支开发能力卓越的项目团队，面对不断变化的市场形势和各类开发环境，能够灵活调整开发策略，抢占市
场先机。近年来，公司紧跟新能源行业发展趋势，稳定获取各省风光发电项目指标。同时持续创新，打造包括源网荷储一体化、风光制氢一体化、抽蓄调峰合作在内的开发新模式标杆样板，落
地多个首次开发项目，包括首个火电调峰合作、首个分散式风电、首个海上光伏、首个独立共享储能电站等等，充分体现出公司在新能源领域业务开发的丰富经验与技术优势，引领公司向复合
型开发和业务模式转型。
电站建设方面，公司始终重视电站项目建设的质量水平，以高要求、高标准、严规格不断加强质量控制，保证光伏电站持续稳定运行。通过对采购、组装、集成、调试等各环节控制，有针
对性地设计高标准的技术规范与管理体系，以充分保障电站运营的可靠品质。公司及子公司拥有电力工程施工总承包二级资质、新能源设计乙级资质、承装(修、试)电力设施许可证（承装类三
16 / 382
级、承修类三级、承试类三级）资质。公司及子公司江西晶科电力设计有限公司、上海晶坪管理体系已经取得ISO14001:2015认证、ISO45001:2018认证及ISO9001:2015认证。
电站运维方面，公司拥有多年光伏电站运维经验，熟悉多样的光伏电站运维环境，能高效完成客户的服务需求。公司基于远程智能化集控中心，为公司旗下电站和第三方代维服务电站，提
供线上监控、智能运维、发电预测等大数据支持。同时，公司通过自主研发的O2O运维管理服务平台，有效实现“线上管控治理、线下维护检修”；利用无人机巡检、红外线检测等多项先进技
术，电站运维效率显著提升。基于公司在电站运维方面的专业技术和丰富积累，公司承接电站运维服务能力不断加强，保障发电安全稳定的同时，为发电量和电站收益提升提供强大助力。
（二）新能源业务精细化运营能力近年来，随着光伏电站装机规模快速增长，诸如消纳压力、并网限制、市场化交易比例提升
造成电价波动等问题在一些地区暂时突显。对新能源电力企业而言，持续获得高价值项目资源、
打造高水平高收益的电站产品、电站资产结构的优化配置、以电力交易为中心的电站运营，以及以电站资产交易闭环能力等，构成了覆盖新能源电站项目全生命周期的精细化运营核心竞争力。
公司每年获取光伏项目指标开发规模持续保持民营企业领先位置，并不断根据产业政策和市场环境变化灵活调整，加强高价值项目的开发和储备力度，为公司每年优选更具盈利能力和资源
价值的项目进行投资建设提供了足够的选择空间，实现健康可持续发展。同时，公司持续关注各种新能源应用场景发展机会，除了保持传统地面集中式和工商业分布式光伏的竞争优势之外，切
入周转更快的户用光伏领域迅速形成突破，亦在风电和储能领域持续斩获，并连续突破创新，进一步延展到海上光伏、海上风电、分散式风电、源网荷储、火电调峰、抽蓄调峰、风光制氢等新
的开发和业务模式，保障公司可以持续获得和打造多类型、高水平、高收益且符合最新政策及市场需求的新能源项目资源和电站产品。
除了获取项目资源和电站的产品化能力，公司在电站资产的区域布局上一直不断进行优化配置。公司以发展战略和经营目标为中心，充分考虑电站的投资收益水平，作为项目投资建设核心
依据。近年来公司电站从华东、华中、华南、西北等区域均衡分布，到逐渐往经济发展较好、消纳和电价更有保障地区进一步侧重。以2024年为例，公司实现并网的国内地面集中式光伏项目除
青海募投项目之外，主要集中在广东、安徽和福建，新增户用光伏亦高比例分布在江苏等南方地区，而工商业分布式光伏则一直以经济发达地区和优质业主作为项目投建的重要标准。
电力交易运营方面，随着公司自持电站规模的提升，新能源电力参与市场化比例和范围逐步扩大，公司较早地在行业内成立资产运营部门，面向旗下电站，制定针对性的电力交易运营策略，
为公司在部分地区电站项目稳定甚至提升结算电价做出了积极贡献。同时，公司亦前瞻性布局面向第三方电站提供服务的售电业务子公司，在全国多个省份开展售电业务，高速发展的同时，也
构建了电力运营核心竞争优势。
此外，公司已在全类型电站，从国内到海外，实现了电站资产交易的利润闭环，建立了覆盖央国企、跨国能源巨头、产业基金、金融机构等不同类型企业或组织的合作网络，也是电站全生
命周期的精细化运营全能力图谱的重要拼图，为公司实现轻资产化转型、优化资产配置、提高资金使用效率以及经营利润目标兑现提供助力。
（三）综合能源服务能力伴随新型电力系统建设和能源结构转型大背景，公司积极响应“新电改”。旗下晶科慧能子
公司，自2015年注册成立以来，提前布局多项综合能源服务相关业务，其中部分业务已经形成规模，对公司产生正向业绩贡献，在市场上形成一定的先发优势。
公司已经在江西、四川、山东、安徽、浙江、广东、上海、江苏等多个省份开展售电业务，
签约数千家代理客户，开展售电业务，围绕用户需求，提供电碳结合的绿色权益服务。公司亦根据不同应用场景为各类客户提供针对性的储能运营服务，为储能参与电力市场提供交易支撑，并
通过虚拟电厂实现对多个跨区域分散式能源集中管理形成聚合，以虚拟电厂作为主体参与电力市场实现电力调频调峰、需求侧响应等辅助服务。同时公司积极参与先进制造业集群建设，针对工
商业与公共机构不同类型客户，提供冷、热、电能效提升综合解决方案，助力企业向高端化、智能化、绿色化转型，提高综合能效和绿色用能水平，实现从高碳排放模式向低碳排放模式转变。
（四）全球资源整合能力自开发海外光伏发电市场以来，公司充分利用全球资源整合能力，与法国电力集团（EDF）、
阿布扎比未来能源公司（Masdar）、韩国电力公司（KEPCO）、法国道达尔（Total）、中国电力17 / 382
国际有限公司等多家全球能源巨头和大型财团开展过良好的业务合作。公司以光伏发电技术服务优势，联合合作方的融资渠道优势，近年合作投资开发了阿布扎比一期1.2GW和二期2.1GW等光
伏发电项目，并连续中标阿曼500MW、沙特阿拉伯三期300MW和四期400MW、西班牙182.5MW等海外大型光伏发电项目，在欧洲、中东等地区树立了较强的品牌影响力，并在全球范围内开展光伏
项目开发业务，形成丰富的海外新增项目储备规模。公司在海外市场的持续斩获，进一步彰显了公司在全球资源整合以及项目开发能力方面的核心优势。
（五）专业人才和团队优势人力资源和人才优势是光伏企业持续进行技术创新和模式创新，不断引领突破的重要保障。
公司管理层和核心团队，在新能源光伏和电力相关领域具有深厚的专业背景、行业资源以及丰富的跨越周期的实践经验，能够敏锐把握行业发展趋势，并以强有力的执行力推动与落实公司发展
战略和经营目标。
公司不断进行人才管理和创新，除了采用灵活且市场化的方式持续吸引“高精尖”人才，也建立了科学合理的激励机制，推进了员工持股计划的实施，进一步激发人才的创新活力，推动企
业的持续发展。同时，公司非常注重人才梯队建设，通过定期组织技术培训、交流活动等方式，
提高员工的专业技能和综合素质，为企业的持续发展提供有力的人才保障。公司目前已经建立了超过千人，覆盖以光伏发电为主的各类新能源应用场景的业务和管理人才队伍，为公司持续创新
引领行业发展，应对市场变化跨越产业周期构建了较高的安全壁垒。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,774,688,223.20 4,370,360,804.01 9.25营业成本 2,900,959,116.22 2,605,830,288.16 11.33
销售费用 131,849,271.81 104,081,608.62 26.68管理费用 494,193,884.23 458,426,659.35 7.80
财务费用 809,916,688.64 741,212,668.77 9.27研发费用 3,799,887.16 5,264,011.85 -27.81
经营活动产生的现金流量净额 1,044,536,587.02 -597,644,434.26 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,190,846,651.34 -2,552,147,226.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,026,043,146.99 2,867,077,725.45 -64.21经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司以现金支付的货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司购建固定资产等长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司非公开发行人民币普通股募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司自持电站规模扩大，对于增量业务同步加速推进“滚动开发”的轻资产运营战略，
公司光伏电站开发运营转让业务收入及成本增加、户用光伏电站滚动开发业务收入及成本增加。
18 / 382
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏电站 362,324.18 180,615.10 50.15 11.38 17.60 减少2.64开发运营 个百分点
转让业务光伏电站 27,535.86 24,447.45 11.22 -5.07 -12.52 增加7.56
EPC业务 个百分点户用光伏 82,875.23 81,335.80 1.86 27.80 32.16 减少3.23
电站滚动 个百分点开发业务
其他 1,368.25 1,004.41 26.59 37.83 40.12 减少1.2个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏电站 362,324.18 180,615.10 50.15 11.38 17.60 减少2.64开发运营 个百分点
转让业务光伏电站 27,535.86 24,447.45 11.22 -5.07 -12.52 增加7.56
EPC业务 个百分点户用光伏 82,875.23 81,335.80 1.86 27.80 32.16 减少3.23
电站滚动 个百分点开发业务
其他 1,368.25 1,004.41 26.59 37.83 40.12 减少1.2个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 463,016.01 283,894.29 38.69 16.20 19.62 减少1.75个百分点
境外 11,087.51 3,508.47 68.36 -48.89 -45.66 减少1.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期户用光伏电站滚动开发业务成本上升主要系公司本期户用光伏电站滚动开发业务交易规模较
上年同期增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
19 / 382
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
光伏发电 折旧 135,547.19 46.72 115,438.68 44.30 17.42运营转让
业务光伏电站 EPC成本 24,447.45 8.43 27,946.96 10.72 -12.52
EPC业务户用光伏 出售成本 81,335.80 28.04 61,544.24 23.62 32.16 主要系
电站滚动 公司本开发业务 期户用
光伏电站滚动
开发业务交易
规模较上年同
期增加所致。
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
光伏发电 折旧 135,547.19 46.72 115,438.68 44.30 17.42运营转让
业务光伏电站 EPC成本 24,447.45 8.43 27,946.96 10.72 -12.52
EPC业务户用光伏 出售成本 81,335.80 28.04 61,544.24 23.62 32.16 主要系
电站滚动 公司本开发业务 期户用
光伏电站滚动
开发业务交易
规模较上年同
期增加所致。
20 / 382
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围的变化详见“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额176,102.36万元，占年度销售总额37.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额196,292.84万元，占年度采购总额37.83%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额40,988.13万元，占年度采购总额7.90%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
2024年度，公司销售费用为13,184.93万元，较上年增加26.68%。
2024年度，公司研发费用为379.99万元，较上年下降 27.81%。
2024年度，公司管理费用和财务费用与上年相比变动不大，其中管理费用较上年增加7.80%，财务费用增加9.27%。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 379.99本期资本化研发投入
21 / 382
研发投入合计 379.99研发投入总额占营业收入比例（%） 0.08
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额为10.45亿元，主要系本期公司以现金支付的货款减少所致。
2024年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-11.91亿元，主要系本期公司购建固定资产等长期资产支付的现金减少所致。
2024年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为10.26亿元，较上年下降64.21%，主要系上年同期公司非公开发行人民币普通股募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
交 易 性 47,052,654.42 0.11 31,106,327.33 0.08 51.26 主 要 系 本金 融 资 期 公 司 境
产 外 子 公 司为 抵 抗 汇
率 贬 值 带来 的 负 面
影 响 而 购买 的 国 债
增加所致。
衍 生 金 92,512,302.74 0.22 25,149,389.48 0.06 267.85 主 要 系 本22 / 382
融资产 期 公 司 利率 套 期 工
具 增 加 及汇 率 套 期
工 具 公 允价 值 上 升
所致。
应 收 票 11,913,067.45 0.03 主 要 系 公据 司 期 末 持
有 的 处 于信 用 期 的
应 收 商 业承 兑 汇 票
增加所致。
应 收 款 16,377,411.49 0.04 48,383,476.68 0.12 -66.15 主 要 系 公项融资 司 期 末 持
有 的 处 于信 用 期 的
应 收 银 行承 兑 汇 票
减少所致。
其 他 应 450,480,624.41 1.06 801,295,461.55 1.95 -43.78 主 要 系 本收款 期 公 司 应
收 原 子 公司 往 来 款
及 其 他 往来 款 收 回
所致。
一 年 内 71,738,242.69 0.17 16,420,983.83 0.04 336.87 主 要 系 公到 期 的 司 期 末 一
非 流 动 年 内 到 期资产 的 融 资 租
赁 保 证 金增加。
其 他 权 40,343,966.45 0.09 8,428,770.00 0.02 378.65 主 要 系 本益 工 具 期 公 司 新
投资 增 对 重 庆际 发 艾 二
号 企 业 管理 合 伙 企
业（有限合伙）、泰州
光 坪 日 昇晶 新 能 源
合 伙 企 业（ 有 限 合
伙 ） 的 出资，将其指
定 为 以 公允 价 值 计
23 / 382
量 且 其 变动 计 入 其
他 综 合 收益 的 金 融
资产所致。
在 建 工 959,115,495.39 2.25 1,437,367,714.36 3.50 -33.27 主 要 系 白程 水 县 晶 能
光 伏 发 电有 限 公 司
电站项目、
ALGHAZALAENERGY
COMPANY 电站 项 目 等
本 期 完 工转固所致。
长 期 待 76,648,306.99 0.18 54,380,654.42 0.13 40.95 主 要 系 本摊费用 期 公 司 电
站 线 路 使用 费 增 加
所致。
递 延 所 177,720,653.76 0.42 367,561,865.11 0.90 -51.65 主 要 系 公得 税 资 司 期 末 递
产 延 所 得 税资产/负债
以 抵 消 后的 净 额 列
示所致。
交 易 性 50,275,891.37 0.12 -100.00 主 要 系 公金 融 负 司 非 同 一
债 控 制 下 企业 合 并 产
生 的 或 有对 价 在 最
终 对 价 确定 后 转 其
他 应 付 款所致。
衍 生 金 20,593,483.96 0.05 -100.00 主 要 系 本融负债 期 公 司 持
有 的 外 汇远 期 合 约
公 允 价 值上升所致。
应 付 票 379,130,737.46 0.89 1,521,099,977.27 3.71 -75.08 主 要 系 本据 期 公 司 票
据 到 期 兑付所致。
合 同 负 193,730,304.41 0.45 14,718,891.01 0.04 1,216.20 主 要 系 公债 司 本 期 光
24 / 382
伏电站 EPC业 务 预 收
款 增 加 所致。
应 交 税 130,008,732.86 0.31 93,566,818.56 0.23 38.95 主 要 系 公费 司 期 末 应
交 增 值 税和 所 得 税
增加所致。
其 他 应 2.81 856,107,361.67 2.09 39.67 主 要 系 公付款 1,195,735,057.45 司 期 末 短
期 融 资 租赁 款 以 及
预 收 电 站股 权 转 让
款 增 加 所致。
一 年 内 2,778,754,297.48 6.52 1,659,061,395.87 4.04 67.49 主 要 系 公到 期 的 司 2022 年
非 流 动 第 一 期 境负债 外 绿 色 债
券 将 于 一年 内 到 期
所致。
其 他 流 18,428,675.53 0.04 192,959.67 主 要 系 公动负债 9,450.53 司 期 末 待
转 销 项 税增加所致。
预 计 负 70,585,622.76 0.17 1,476,368.77 主 要 系 公债 4,681.03 司 本 期 确
认 电 站 相关 弃 置 费
用 增 加 所致。
递 延 所 28,704,480.68 0.07 270,737,424.60 0.66 -89.40 主 要 系 公得 税 负 司 期 末 递
债 延 所 得 税资产/负债
以 抵 消 后的 净 额 列
示所致。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产363,305.40（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.53%。
25 / 382
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”31、所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
26 / 382
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标适用 √不适用
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出 期末持有电 在手已核准 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 售电站数及 站数及总装 的总装机容 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 总装机容量 机容量 量 交金额 生的影响444座及 12座及 470座及
29,532户 17,202户 35,371户5,359.47MW 789.77MW 6,448.42MW 6,885.13MW 46,679.03 28,563.27
注 1：期末持有电站数不包含储能电站11座。
注 2：期末总装机容量不包含储能电站装机容量147.07MW/298.27MWH。
注 3：当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响为税前影响数。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
上网电价装机容量 发电量（万 上网电量（万 结算电量（万
区域 （元/千瓦 电费收入 补贴（MW） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时）
时）
集中式：
华北区域 319.02 45,224.26 44,770.34 44,770.34 0.70 27,819.13 20,369.03东北区域 113.88 17,425.89 17,348.54 17,348.54 0.34 5,247.17 950.02
华东区域 1,233.85 123,110.25 122,945.62 122,945.62 0.72 78,835.26 37,137.19华中区域 203.09 21,216.63 21,051.48 21,051.48 0.90 16,858.35 10,074.67
华南区域 150.85 45,953.45 45,772.43 45,772.43 0.42 16,830.99 327.78西南区域 30.00 3,833.58 3,731.19 3,731.19 0.62 2,034.07 1,369.29
西北区域 1,488.75 140,824.48 139,506.64 139,568.41 0.35 43,032.79 19,798.40境外 443.99 22,296.57 22,296.57 22,296.57 0.56 10,385.01
合计 3,983.43 419,885.11 417,422.81 417,484.58 201,042.77 90,026.38分布式：
华北区域 210.86 21,760.62 16,109.00 22,204.42 0.42 8,298.79 963.73东北区域 12.53 1,111.48 1,092.37 1,091.84 0.77 747.58 418.29
华东区域 1,458.64 156,714.90 110,692.84 157,360.85 0.58 80,826.59 18,749.87华中区域 576.22 53,502.89 46,885.86 53,730.38 0.52 24,789.62 5,210.03
华南区域 159.69 14,652.75 8,248.72 14,707.23 0.67 8,678.38 1,724.04西南区域 33.27 2,649.47 173.55 2,653.06 0.64 1,512.78
西北区域 13.79 1,080.16 801.87 1,074.76 0.38 357.98境外
合计 2,465.00 251,472.27 184,004.21 252,822.54 125,211.72 27,065.96适用 √不适用
27 / 382
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2). 光伏产品主要财务指标
适用 √不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
适用 √不适用(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
电价补贴及 开发建设周 当期投入金 项目进展情 当期工程收光伏电站 所在地 装机容量 投资规模 资金来源
年限 期 额 况 入集中式：
自持电站A 沙特阿拉伯 450 3.15亿美元 自筹资金 1.53 开工建设EPC工程-电站
新疆 187 开工建设 1.73A
电站项目中自产品供应情况:无注：（1）上表列示公司单个电站总投资规模达到公司报告期末净资产10%以上，或者单个电站装机规模占公司报告期末总装机规模10%以上的情况。
（2）上表列示的EPC工程电站为公司的工程承包业务中单个电站工程承包业务收入或利润占公司总工程承包业务收入10%以上的情况。
5、 其他说明适用 √不适用
28 / 382
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司围绕业务规划和经营目标，根据政策和市场变化灵活调整投资建设节奏，优选消纳有保障、电价更友好的地区项目进行开发和投资
建设，确保项目具备较好的盈利能力和资源价值。同时，充分挖掘储能和风电等新能源项目投资机会，不断打造多类型高收益的新能源电站产品。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）经公司 2022 年 1 月 28 日召开的第二届董事会第二十六次会议审议批准，公司拟通过与第三方合作的方式推进沙特阿拉伯 300MW 光伏发电项目（以下简称“沙特300MW项目”）的投资、建设及运营，该项目实际建设规模约348.80MWp，项目投资总额约2.09亿美元。2023年4月27日，公司
召开第二届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于调整沙特阿拉伯300MW光伏发电项目投资方案的议案》，董事会批准公司以自行投资的方式先行推进沙特 300MW 项目建设，项目投资总额调整至 2.27 亿美元。相关具体内容详见公司分别于 2022 年 2 月 8 日、2023 年 4 月 29 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于投资建设沙特阿拉伯300MW光伏发电项目的公告》和《关于调整沙特阿拉伯300MW光伏发电项目投资方案的公告》（公告编号：2022-013、2023-060）。
截至报告期末，沙特300MW项目已建成并网投入商业运营。
（2）2023年1月，公司与黑龙江省五大连池市人民政府签订《200MW风力发电项目招商引资协议》，公司计划在五大连池市投资建设200MW风力发电项目，最终投资建设规模根据项目审批、资金筹措以及行业政策情况进一步确定，《关于与五大连池市人民政府签订200MW风力发电项目投资框架协
议的公告》（公告编号：2023-003）的具体内容刊登于2023年1月10日上交所网站（www.sse.com.cn）。
报告期内，该项目获得黑龙江省发改委对该项目的核准批复，并陆续取得项目环评批复、土地预审、选址意见书等合规手续文件。截至本报告出具日，该项目正在办理土地流转出让、接入批复等其他建设前手续，最终实施方案、开工时间尚未确定。
（3）2023年9月20日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于投资建设沙特阿拉伯400MW光伏发电项目的议案》，同意公司推进沙特阿拉伯Tabarjal 400MW光伏发电项目（以下简称“沙特400MW项目”）的投资、建设及运营。该项目的实际建设规模约450MWp，项目投资总额约
3.15 亿美元。项目公司已于 2023年 10月 16 日注册成立，并已与购电方签署了购售电协议，取得了项目投资运营权。相关公告的具体内容分别刊登于2023年9月21日、2023年11月9日上交所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：2023-143、2023-164）。
报告期内，沙特400MW项目完成土地协议签署及工程招投标等工作，项目顺利实现融资闭合。截至本报告出具日，该项目正在建设过程中。
29 / 382
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
衍生工具 25,149,389.48 2,809,332.88 73,014,573.12 8,460,992.74 92,512,302.74结构性存款 30,000,000.00 30,000,000.00
理财产品 100,000.00 100,000.00其他 31,106,327.33 1,990,962.70 108,019,434.37 99,473,772.59 5,409,702.61 47,052,654.42
合计 56,255,716.81 4,800,295.58 73,014,573.12 138,119,434.37 138,034,765.33 5,409,702.61 139,564,957.16证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用
1、为加强公司储能业务战略及投资布局，2024 年 5 月，公司的全资子公司晶科电力和全资孙公司芜湖市晶晃光伏发电有限公司（以下简称“芜湖晶晃”）与上海国盛资本管理有限公司签署了《唐山新型储能产业发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》（以下简称“合伙协议”），拟
共同设立唐山储能产业基金，重点投资各类型储能电站项目。基金首轮募集认缴出资额暂定为人民币5亿元，其中首次募集金额为人民币1,000万元，
剩余募集资金按项目投资开发等进度分批按需缴纳。晶科电力、芜湖晶晃作为有限合伙人以自有资金认缴基金的首轮募资合计人民币49,990万元，占基金首轮募资总额的 99.98%。2024年6月12日，该基金完成了工商设立登记手续。相关公告的具体内容分别刊登于2024年5月31日、2024年6月13
日上交所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：2024-052、2024-056）。截至报告期末，因相关储能项目前期开发工作仍在推进中，公司尚未缴款出资，
基金尚未完成备案。
2、为进一步推进公司户用光伏业务的“高周转”运营战略及投资布局，2024 年 9 月，公司全资子公司上海晶坪与阳光新能源开发股份有限公司、
江西日昇绿能科技有限公司以及聚信弘源（江苏）私募基金管理有限公司签署了《泰州光坪日昇晶新能源合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议》，共同设立泰州光坪日昇晶新能源合伙企业(有限合伙)（已于2025年2月12日更名为“泰州光坪日昇晶新能源股权投资合伙企业（有限合伙）”），上海
30 / 382
晶坪出资人民币150万元认购14.9850%的基金份额。该基金拟以股权投资为主要方式直接或间接投资户用分布式光伏项目。截至报告期末，该基金已完成实缴出资，尚未完成基金备案，相关投资收购工作尚未实施。相关公告的具体内容刊登于 2024 年 9 月 20 日上交所网站（www.sse.com.cn）(公告编
号：2024-087)。
3、为进一步推进公司户用光伏业务的“高周转”运营战略及投资布局，2024 年 12 月，上海晶坪与合作方嘉兴屹晨股权投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“嘉兴屹晨”）签署《投资合作协议书》，共同设立苏州恒隽实新能源科技有限公司（以下简称“合资公司”），用以共同开发或收购上海晶坪及其关联公司持有的光伏项目。上海晶坪出资人民币4,074万元，占比18.0050%。具体内容详见2024年12月20日上交所网站（www.sse.com.cn）
(公告编号：2024-106)。
2025年3月，因合作方内部投资主体安排调整，嘉兴屹晨将其对合资公司的全部份额及相关权利义务转让给郑州屹晨股权投资基金合伙企业（有限合伙），本次变更不影响与上海晶坪的合作事项。具体内容详见2025年3月12日上交所网站（www.sse.com.cn）(公告编号：2025-023)。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投 期初账面价 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
资金额 值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
外汇远期合约 -2,059.35 316.02 3,640.31 2.23 1,894.75 0.12利率互换合约 2,514.94 5,687.64 846.10 7,356.48 0.46
合计 455.59 316.02 9,327.95 848.33 9,251.23 0.58报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 会计政策、具体会计核算原则详见本报告“第十节、财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 39、其他重要的会计政策和会计估计”。本报告期执行的会计政策、会计核算原则与上一报告期相化的说明 比无重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内影响其他综合收益税后净额67,385,534.31元，税前利润16,241,530.49元。
通过远期结汇、利率互换交易，减少汇率波动及利率波动的风险敞口，一定程度上规避和防范因汇套期保值效果的说明
率和利率波动对公司造成的影响，从而增强财务稳健性。
31 / 382
衍生品投资资金来源 自筹资金风险分析：
1、市场风险：在利率及汇率行情变动较大的情况下，可能产生因利率及汇率市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，造成外汇衍生品交易合约利率、汇率与到期日实际利率、汇率产生差异，从而造
成亏损的市场风险。
2、履约风险：在开展交易时，可能出现交易对手违约导致衍生品合约无法执行，以及因交易合同条款约定不明确而导致的法律风险。
3、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控体系不完善、操作人员未按规定程序进行交易操作或未能充分理解衍生品信息而产生风险。
控制措施：
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
1、为降低市场波动风险，公司将实时关注国际市场环境，密切关注国际利率及汇率变化，并与银行（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
等金融机构保持积极沟通；同时，按照相关会计规定及其指南，针对本次外汇衍生品交易选择合适险、操作风险、法律风险等）
的会计处理方式。
2、为降低履约风险，公司将选择经营稳健、资信良好的大型金融机构作为交易对手方。在业务操作过程中，公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格遵守相关法律法规的规定，防范
法律风险，定期对外汇衍生品交易业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
3、公司已建立衍生品交易业务相关内部控制制度，对相应业务的操作原则、审批权限、业务流程、
风险管理等方面进行明确规定，可以有效地规范外汇衍生品交易行为。公司相关业务负责人将对持有的外汇衍生品交易合约持续监控，在市场剧烈波动或风险增大情况下及时报告并制定应对方案，
同时公司将强化相关人员的操作技能及素质，并加强内部控制，落实风险防范措施，提高业务管理水平。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 1、外汇远期：根据银行机构远期报价，每季度末进行公允价值计量与确认。
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 2、利率互换：公司持有利率互换合约根据每个合约的条款和到期日，采用类似衍生金融工具的市场具体使用的方法及相关假设与参数的设定 利率将未来现金流折现。
涉诉情况（如适用） /衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2022年9月28日、2022年12月14日、2023年8月31日、2024年1月23日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年2月8日(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用32 / 382
其他说明：
无。
33 / 382
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、2024年1月22日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于出售部分工商业分布式电站项目公司股权的议案》，同意公司的全资子公司上海晶科将其持有的9 家工商业分布式光
伏电站项目公司100%股权转让给电投徽融新能源有限公司，转让价格合计人民币87,840,265.00元，本次交易涉及的装机容量合计约 55.79MW。《关于出售部分工商业分布式电站项目公司股权
的公告》（公告编号：2024-004）的具体内容刊登于2024年1月23日上交所网站（www.sse.com.cn）。
截至2024年1月30日，上海晶科已完成该9家项目公司的股权转让工商变更登记事宜。截至报告期末，上海晶科已收到全部股权转让款及项目公司的部分欠款，剩余欠款尚在陆续回款中。
2、公司于2024年7月26日、2024年8月12日分别召开第三届董事会第十二次会议和2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于转让海外下属公司股权的议案》，同意公司全资下属
公司Jinko Power Spain, S.L.（以下简称“晶科西班牙”）通过转让其持有的四家下属子公司100%股权的方式，将西班牙Antequera175兆瓦光伏电站项目（以下简称“Antequera项目”）出
售给中国华电香港有限公司（以下简称“华电香港”），交易对价不超过1.75亿欧元，最终交易金额将根据 Antequera 项目投入商业运营的装机容量确定。2024年 8 月 17日，交易各方正式签
署了股权转让协议，华电香港随后支付了1,750万欧元交易定金。具体内容详见公司分别于2024年7月27日、2024年8月17日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于转让海外下属公
司100%股权暨出售电站的公告》（公告编号：2024-062）、《关于转让海外下属公司100%股权暨出售电站的进展公告》（公告编号：2024-068）。
根据协议约定，交易双方需完成外国直接投资（FDI）备案等各项备案手续、目标公司及其下属公司的 EPC 债务转让、Antequera 项目建成投入商业运营等交易先决条件后，方能进行股权交
割，买卖双方任一方在协议约定期限内未完成交易先决条件的，均有权在股权交割前终止协议，
且互不承担任何赔偿责任。
截至本报告出具日，华电香港已完成 FDI备案，并已书面确认本次交易不涉及国务院国资委备案及 ODI 备案，Antequera 项目正在建设过程中，EPC 债务转让等其他交易先决条件正在推进
中。若Antequera项目无法在约定期限内完工并网、EPC债务转让等其他交易先决条件未能达成，
交易双方也未能就新的交割时间达成一致，则本次交易可能无法完成，股权转让协议可能被终止。
敬请广大投资者注意投资风险。
3、公司于2024年11月15日、2024年12月4日分别召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十二次会议和2024年第四次临时股东大会，审议通过了《关于全资下属公司股权转
让暨募投项目转让的议案》，同意公司的全资子公司晶科电力将其持有的横峰县光叁电力有限公司100%股权，以36,800.00万元的交易对价转让给长江智慧分布式能源有限公司。本次交易涉及
的光伏电站装机容量约300MW，并涉及公司已建成投运的2022年度非公开发行股票募投项目之一广东农垦红十月农场300MW农光互补光伏发电项目（一期）。具体内容详见公司于2024年11月
19日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资下属公司股权转让暨募投项目转让的公告》（公告编号：2024-102）。
2024年12月12日，横峰县光叁电力有限公司完成股东变更工商登记手续。截至本报告出具日，晶科电力已完成股权交割、控制权移交、资产和资料移交及生产运营交接等工作，并已收到
协议约定的对应股权转让款及往来款，交易双方正在推进验收结算、竣工结算审计、过渡期审计等交易收尾事项。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元34 / 382
持股公司名 主要业
比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 务
（%）
晶科电电力发 2,807,987 811,088.
力有限 100 594,000.00 242,342.67 11,935.51电行业 .23 91
公司上海晶
科光伏 电力发 959,934.2 248,026.100 100,000.00 101,721.78 20,596.70
电力有 电行业 9 50限公司
上海晶坪电力 电力发 364,471.2 44,254.7
100 50,000.00 128,816.82 -6,842.25有限公 电行业 7 5
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业不确定性增加，高装机规模延续源自中国光伏行业协会观点，2025年，受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化
改革等政策以及各省具体实施办法出台时间差的影响，行业存在一定观望情绪，从而增加2025年装机预期的不确定性。
近年来，国家支持新能源快速发展的相关政策持续发布和实施，光伏下游市场增长基本面依然有较强依托。风光大基地等项目受新政策影响较小，装机预期稳定。136号文明确“新老划断”
原则并预留宽限期，已引发2025年上半年抢装。再考虑到近年来社会用电总量一直稳步增长，能源绿色转型进程持续推进，叠加储能/氢能等产业链技术进一步成熟和成本下降，AI 算力数据中
心对绿电需求的迅猛增长，以及光伏产业链技术持续进步推动行业挖掘更多应用场景等因素，虽然行业面临较多不确定性，但预计我国光伏下游市场新增装机规模依然可维持 200GW以上的高位
运行，下图为中国光伏行业协会预测2025年装机情况。
35 / 382
2、新能源进入全面入市时代，精细化运营构筑行业门槛2025年2月9日，国家发改委、国家能源局联合发布136号文，正式启动新能源上网电价全
面市场化改革。该政策标志着我国新能源行业"固定电价"保障机制的历史性终结，行业收益模式将由"保量保价"向"量价双风险"模式转变，预计将加速行业格局重构进程。
市场化机制的核心在于通过价格信号引导资源配置。新能源入市后，其波动性出力特性将显著拉大电力现货市场峰谷价差，午间光伏出力集中时段可能面临零电价甚至负电价风险，这要求
企业不仅需优化发电侧技术（如提升储能配套比例、加强风光功率预测精度），还需引入AI等新技术参与电力交易，以及积极参与需求侧响应和虚拟电厂等灵活性资源交易，通过多元收益对冲
价格风险。同时企业对于项目系统成本、自身管理成本和资金成本的管控，也会向纵深推进，从而形成更为强调专业化精细化运营能力的核心竞争力和行业门槛。
3、多举措并行，新能源消纳问题有望重点解决近年随着新能源装机规模快速增长，消纳问题凸显，弃光限电率呈现走高趋势，成为制约新
能源发电运营企业利润增长的核心命题。
据国网、南网预告，今年的电网总投资将超8,250亿元，比2024年陡增2,200亿元，将极大缓解近年电网投资落后于电源侧装机快速增长的问题，特高压建设和配电网侧升级改造，都将有
助于新能源消纳能力提升。2025年1月，国家发改委、国家能源局关于印发《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025—2027 年）》的通知提出，到 2027 年，电力系统调节能力显著提
升，支撑 2025-2027 年年新增 200GW 以上新能源装机，利用率不低于 90%，优先调度新型储能，
日内应调尽调，减少弃风弃光。多类型储能的应用，另外加上高耗能企业的迁移，源网荷储微电网模式的推广，风光制氢制氨制甲醇等绿色化工技术的逐步成熟等，多举措并行，新能源消纳问
题有望在2025年以及不远的未来得到重点解决。
4、国内外政策推动，新能源绿色环境价值回归据国家能源局数据显示，2024年我国绿证核发质效显著提升，全年核发绿证47.34亿个，同
比增长28.4倍，其中可交易绿证31.58亿个，占66.71%。绿证交易规模增长迅速达到4.46亿个，
同比增长3.6倍，其中绿证单独交易2.77亿个、绿电交易绿证1.69亿个。
在政策层面，2024 年 8月2 日，国家发改委办公厅、国家能源局综合司发布《关于 2024年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》，首次新设电解铝行业绿色电力消费比例目标。
36 / 382
2024 年 10 月，国家发改委等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，加强高耗能企业使用绿色电力的刚性约束。2025年3月17日，国家发展改革委等部门联合下发《关
于促进可再生能源绿色电力证书市场高质量发展的意见》文件，提出明确绿证强制消费要求，加快提升钢铁、有色、建材、石化、化工等行业企业和数据中心，以及其他重点用能单位和行业的
绿色电力消费比例，到2030年原则上不低于全国可再生能源电力总量消纳责任权重平均水平；国家枢纽节点新建数据中心绿色电力消费比例在 80%基础上进一步提升；将绿色电力消费信息纳入
上市企业环境、社会和公司治理（ESG）报告体系等。在此基础上叠加2026年欧盟将正式面向中国出口的特定高碳排放产品征收碳关税的预期，高耗能企业以及出口制造类企业，消费绿电绿证
的需求将出现井喷式发展。进而新能源发的每度电，除了基本电能量价值之外，还会获得额外的绿色环境收益，在市场化交易比例不断提升背景下，可以进一步保障新能源项目的合理收益水平，
有利于新能源高质量可持续发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司专注于光伏发电为主的新能源下游产业链，秉承“改变能源结构，承担未来责任”的发展理念，致力于成为全球领先的清洁能源供应商和服务商，为更多的客户提供差异化和个性化的
能源生产和服务。
未来，公司将充分发挥项目开发核心优势，集中式与分布式业务并举，维持一定新能源电站权益装机量、获得稳定现金流的同时，坚持“轻资产”运营战略，加大电站的周转，获得相应的
开发服务收益。通过持续推行滚动开发、持有、出售的轻重资产相结合经营模式，打造电站“产品化”和商业闭环能力，从而实现不断增厚公司业绩、增加股东回报的目标。同时公司积极探索
储能、风电等投资机会，充分利用核心开发优势和充足的项目资源储备，以开发带动EPC、开发带动对外合作等多种模式，满足新能源投资市场的多样化需求。除了国内市场，公司充分发挥全球
资源整合能力的核心优势，继续推进海外业务发展，分散经营风险的同时，寻求优质市场的更多利润增长点。在综合能源服务方面，公司积极探索储能、代运维、售电业务、碳交易、虚拟电厂、
微电网等新兴业务发展机会，通过业务模式创新和技术服务创新，逐步推动公司从清洁能源投资商向清洁能源服务商的转型。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年2月，国家发改委、国家能源局联合发布136号文，正式启动新能源上网电价全面市场化改革。该政策标志着我国新能源行业"固定电价"保障机制的历史性终结以及全面市场化的到
来，伴随该政策提出的可持续发展电价结算机制的推出，行业也将逐步进入到新的高质量可持续发展阶段，同时亦对新能源电力运营企业提出了更多的能力要求和挑战。
面对挑战，公司已形成应对行动计划，2025年公司将围绕以下五项重点工作展开:
1、深化资管体系建设，聚焦电站资产增值保值公司将紧跟政策变动趋势，整合公司资源，建立资管体系，以“资产增值保值”为核心抓手，
围绕资产全生命周期管理，从“高效周转、精细化运营和电力交易人才队伍建设”三个方面优化资源配置、提升资产效能，推动企业向集约化、专业化、市场化转型。
2、地面开发聚优势，向复合型开发转型37 / 382
公司开发团队对外将进一步整合战略供应商资源、实现投产联动，对内将重点聚焦锁定已有产业基地区域、深耕历史开发具备规模区域、同时关注其他资源禀赋较好区域，形成可持续的开
发优势。在公司已实现集中式风电、分散式风电、网侧共享储能、火电调峰合作、海上光伏等模式新突破的基础上，持续创新、打造包括源网荷储一体化、风光制氢一体化、抽蓄调峰合作在内
的开发新模式标杆样板，加大力度开发负荷侧项目，建立乙方服务体系，引领公司转向复合型开发业务。
3、大力发展储能业务，实现数量级跨越2025年，独立储能项目和新能源电站市场化配储，将迎来政策和产业发展支持的关键时间窗
口。储能业务发展是公司2025年核心战略工作之一，公司将依托近年持续储备的丰富项目签约资源，以及覆盖多场景多类型的储能项目开发建设和运营经验，并结合136号文等政策细则落地情
况，进一步扩大储能项目建设和运营规模，力争推进项目实现数量级的跨越。
4、积极开拓新兴业务，创新增长提升能力面向未来，公司将顺应综合能源服务市场变化，围绕用户需求，持续密切关注各场景储能电
站、售电业务、绿色权益开发、虚拟电厂、光储充一体化、微电网等新兴业务发展，不断提升综合能源增值服务能力。
5、强化组织建设，支撑公司高质量发展2025年公司将通过开展组织效能提升、全面升级绩效体系、重塑激励机制、启动贡献者计划、
加强人才盘点和人才供给体系建设等项目，进一步强化组织建设，支撑公司高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变化风险公司主要从事以光伏为主的新能源电站开发运营转让以及 EPC业务。目前国家大力发展新能
源发电产业，相关利好政策为公司的盈利带来了稳定预期。近年来，随着可再生能源产业链的发展，相关政策也随之调整，光伏发电产业先后进入无补贴的平价时代以及市场化交易时代，光伏
电价政策多次调整且总体呈下降趋势。如果光伏行业不能及时通过技术进步、产业优化升级、光储联合运营等创新方式与“平价上网”和“市场化交易”进程同步实现成本下降、效率提升以及
电力市场化交易收益最大化，项目收益可能会受到不利影响。
公司核心管理团队在光伏行业拥有多年丰富经验，深谙国际与国内光伏行业发展的基本规律，
能够敏锐把握行业发展趋势。公司将持续加强对产业政策的研判，提高对产业政策变化的应对能力。
2、市场竞争加剧风险光伏发电项目的发展受自然条件的制约较多，项目开发受到所在地区太阳能资源以及当地电
网输送容量等电网调节能力的限制。因此，光伏电站运营企业在太阳能资源优越、电力输送容量充足的地区开发建设或收购优质光伏发电项目的市场竞争非常激烈。同时，在分布式光伏“整县
推进”的背景下，近年分布式光伏发电项目的市场热度急剧攀升，在终端市场具有渠道优势的企业强势进军分布式光伏发电领域，渠道建设、客户资源、品牌影响力方面的市场竞争进一步加剧。
若未来光伏发电行业市场竞争持续加剧，而公司不能利用自身的竞争优势巩固及提升市场地位，
公司的市场份额、新增业务规模将受到一定不利影响，进而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
公司作为较早进入光伏发电行业的企业之一，在集中式光伏电站和分布式光伏电站领域均积累丰富的项目开发、建设和运营经验。在新市场形势下，公司将充分发挥先发优势，保持在光伏
发电领域的品牌、经验和技术优势，以灵活的应对机制、快速的响应能力、较好的服务体验和持续创新的能力应对行业竞争加剧的风险。
3、新能源发电消纳和市场化交易带来的电价波动风险随着近年来风、光装机规模的迅猛增长，连续两年新增装机创历史新高，国内尤其是西北部
分省份地区消纳压力突出。同时随着电力市场化改革深入，集中式和分布式新能源参与市场化交38 / 382