第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是
公司成立70周年。这一年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，扎实开展党纪学习教育。面对外部环境的诸多挑战，公司坚定不移地践行社
会效益优先的理念，聚焦主责主业，创新体制机制，全力以赴推动各项业务实现高质量发展。
（一）坚持深耕主责主业，经营业绩稳中有进2024年度公司（合并口径，下同）实现营业收入29.58亿元，同比增长2.73%；实现利润总
额4.99亿元，同比增长0.94%。
截至2024年12月31日，公司资产总额73.60亿元，同比增长3.79%；归母净资产53.75亿元，同比增长4.48%。2024年，公司每股收益0.55元/股，加权平均净资产收益率为8.08%。
（二）社会效益持续提升，不断夯实品牌影响力2024年，公司聚焦国家重大科研成果发布，不断强化精品出版，公司重大重点项目入选各类
国家级基金和规划项目的数量均位居全国出版社前列，公司品牌和社会影响力不断提升。
2024年，公司“高超声速出版工程（第二期）”“材料先进成型与加工技术丛书”“智能工程前沿丛书”等10个项目入选国家出版基金资助项目；“中国科技之魂丛书”（《格物穷理：冯
端》）和《李政道与中国科学》入选中宣部主题出版重点出版物项目；“深地资源成矿理论与勘查技术丛书”“非线性发展方程动力系统丛书”等6个项目入选“十四五”国家重点出版物出版
规划项目；《人工智能及其创造力：心灵-认知哲学的视角》等11部作品入选国家哲学社会科学成果文库。
2024年，公司一系列图书获得多项国家级省部级荣誉：《数学漫谈》《征程：人类探索太空的故事》《点亮地下明灯——陈颙院士自叙》《颠覆：迎接第二次量子革命》入选科技部2023
年度全国优秀科普作品；《品读中国：风物与人文》入选由中国图书评论学会组织评选的“2023年度中国好书”；《活力地球》荣获国家图书馆第十九届“文津图书奖”；《逝去的光影：地史
时期的植物景观油画系列》荣获第八届“中国科普作家协会优秀科普作品”科普图书类特别奖。
（三）加强一流期刊引领，推动期刊集约化发展2024年，公司积极贯彻落实国家建设一流科技期刊的有关政策和文件精神，坚持“精品化、
国际化、集群化、数字化、专业化”的办刊理念，期刊建设取得长足进步。
截至2024年末，公司出版、合作期刊751种。其中WOS收录182种（含SCIE107种、ESCI65种，AHC 11种，SSC 11种），EI收录155种，北大核心收录253种，CSCD收录333种，SCOPUS
收录427种。根据2024年6月20日科睿唯安（Clarivate Analytics）公布的2023年度《期刊引证报告》（JournalCitationReports，JCR），公司全资子公司《中国科学》杂志社11种英
文期刊全部位列国际同领域期刊排名Q1区，其中6种期刊位居排名前10%，4种期刊排名前5%，
较上年增加3种。公司与爱思唯尔（Elsevier）合资创办的科爱公司共有76种期刊获得影响因子，
10/233
其中43种SCIE期刊进入Q1区。公司全资子公司北京中科期刊出版有限公司共有75种期刊获得影响因子，其中22种SCIE期刊进入Q1区。公司于2019年收购的法国EDPSciences目前出版期
刊77种，SCI和ESCI收录期刊36种，4种Q1区，8种Q2区。
公司开发建设的SciEngine学术期刊全流程数字出版与知识服务平台目前展示期刊577种（中文刊254种，英文刊321种）；SCIE/ESCI期刊159种，较上年增长59种，78种处于Q1区，学
科前10名期刊35种；刊载文章量71万篇；阅读下载超2.45亿次；2024年，SciEngine平台获评国家新闻出版署出版业科技与标准创新示范项目。
（四）融合发展不断深化，创新转型加速前行2024年，公司围绕向知识服务转型升级的总体战略目标，在专业学科知识库、数字教育综合
服务、医疗健康大数据等业务方向上继续发力，加快数字产品开发建设进度，深度推进融合发展。
在专业学科知识库方面，公司形成了以“科学文库”为全学科数字资源、以“生物志库”“古生物地层知识库”“‘本草数典’中药知识库”“细胞生物学3D资源库”等为专业学科领域特色
数字资源的数据库集群，通过持续强化数据库运营营销、加强代理渠道建设、联合各地区高校图书馆联盟开展数字资源共建等措施，建立了一整套适用于中文学术数据库市场化运作的业务体系。
2024年，“细胞生物学3D资源库”入选“第七届中国数字出版创新发展论坛创新案例”。
在数字教育云服务方面，公司以数字教材、纸数融合教材、教学资源库及数字课程服务为核心，积极开拓数字教育业务。公司及全资子公司持续加大技术投入，开发多类教育云平台，全面
支撑教育业务数字化转型。其中，公司“中科云教育平台”主要提供在线课程教学、在线考试和教学资源库等云服务。公司“中科助学通”平台主要提供课程教学和教材学习的云测评服务。公
司全资子公司中科传媒科技打造的“数字教材平台”和公司全资子公司中科数媒打造的“德才”数字出版云平台，主要提供多学段学历教育不同类型数字教材云服务。报告期内，公司大力推进
数字教材建设，全年列选数字教材304种，数字教材《生物化学》入选“高等教育数字教材创新发展会议2024年数字教材典型案例”，充分展现了公司在数字化教育领域的强劲发展势头和创新
能力。
在医疗健康大数据方面，公司2024年正式上线的“远至”（医学），以公司多年来积累的医学内容和案例资源为基础，为用户提供专业便捷的医学科普和健康养生知识，并聚焦于医患痛点
提供诊前、诊中和诊后全流程指导方案，并根据用户和场景线上推出了三个版本：百姓版、医生版和机构版。
（五）持续强化国内外资源联动，国际传播效能进一步提升2024年，公司立足全球市场，不断加强与海外子公司的内容资源整合力度，推动内外“双循
环”发展，加快推动国际化战略落地。
2024年度，公司再度入围“全球出版50强”，位列榜单第37名；公司再次被商务部、中央宣传部、财政部、文化和旅游部、国家广电总局联合授予“2023-2024年度国家文化出口重点企
业”称号；公司继续入选“中国图书海外馆藏影响力出版100强”；在第三十届北京国际图书博览会上，公司荣获“优秀版权贸易奖”。
11/233
报告期内，公司不断强化国际合作，加强版权输出工作，2024年共输出图书版权170种。公司《征程——人类探索太空的故事》入选2024年中国出版“走出去”年度推荐-优秀翻译作品；
《随机平均法及其应用(上册)》（英文）和《作物种质资源学》（英文）入选2024年度“经典中国”资助项目；《颠覆：迎接第二次量子革命》（法文）入选2024年度“丝路书香”资助项目；
《麻省总医院临床麻醉手册（原书第十版）》等4种图书获评优秀输出版引进版图书；《生态修复学导论》（乌尔都语版）获评2023年“一带一路”出版合作典型案例；《城市代谢》（英文版）
荣获“施普林格中国新发展”奖项。
2024年，公司继续深入与EDP Sciences的业务合作，全年与EDP Sciences合作出版25种英法文版图书并获4项国家级奖项与资助，重点书系“当代自然科学丛书”和“未来科学家系列
教材”规模持续增长。同时，双方在OA模式上创新突破，“中国科技期刊发展蓝皮书”英文版被STM协会推荐并被《STM年报》引用，显著提升中国科技成果国际影响力。2024年，EDPSciences
在巴黎和伦敦成功举办高规格国际活动，包括中法科技传播对话会和伦敦书展“绿色、低碳、可持续发展”论坛，构建全球学术交流平台，提升中国科技话语权。此外，EDP Sciences已与国内
30余家出版机构合作，合作出版外文版图书，并积极拓展期刊及数字化平台创新合作。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为“新闻和出版业”。2024年，出版业在复杂多变的市场环境中展现韧性，呈
现出多元化的发展态势：第一，传统出版领域面临诸多挑战，图书零售市场面临增长压力，根据北京开卷信息技术有限公司发布的《2024年图书零售市场报告》显示，2024年总体图书零售市场
码洋规模1,129亿，同比下降1.52%。第二，在数字化浪潮的冲击下，传统出版模式与新兴数字出版形式正在深度融合，促使传统出版企业积极寻求数字化转型，以适应市场需求的变化。第三，
中国科技期刊的学术影响力逐年上升，自2019年起，中国科技期刊的总被引频次和影响因子的上升趋势愈发显著。《2024年中国科技论文统计报告》显示，我国各学科最具影响力期刊论文数量、
高水平国际期刊论文数量及被引用次数继续保持世界第一位。我国学术平台和期刊集群建设呈现良好发展态势。
1.科教兴国战略实施为科技出版高质量发展带来了新机遇党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性
支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、
人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。党的二十大报告首次将“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”单独作为一个部分，也首次
将教育、科技、人才作为一个整体进行论述，充分体现了党对教育、科技、人才的高度重视。国家对科技创新的重视以及对科研投入的增加势必带来科研创新成果的不断增多，这为科技出版提
供了重要的内容资源，也为科技出版高质量发展带来了新机遇。
2.教育数字化战略对出版业创新发展指明了新方向12/233
习近平总书记在2024年全国教育大会上强调，“深入实施国家教育数字化战略，扩大优质教育资源受益面，提升终身学习公共服务水平”，对学习型社会建设作出系统部署，凸显了数字赋
能终身教育在教育强国建设全局中的重要地位和作用。中共中央国务院印发的《教育强国建设规划纲要（2024－2035年）》中提到，“建设学习型社会，以教育数字化开辟发展新赛道、塑造发
展新优势”。党和国家对于教育数字化发展的重要战略决策和一系列相关政策措施的推出，为教育出版业务的创新发展提出了新目标、新要求、新任务。
3.新兴技术引领出版业融合发展新需求2022年下半年以来，人工智能生成内容（AIGC）技术崛起，并在娱乐、传媒以及出版等数字
化程度高、内容需求丰富的行业中展现出巨大的市场潜力。出版业持续深入探索“出版+人工智能”模式，AIGC正加速融入出版产业链的各个环节，通过创新产业流程和产品形态，推动出版融合的
变革与重塑。当下，已有多家出版企业将AI技术贯穿于出版业务流程和服务方式中，如利用AI技术推出智能写作助手；借助AI技术实现出版流程的智能化管理，通过AI系统自动跟踪和管理
出版项目的进度，确保项目按时完成；利用AI技术优化数字阅读体验，根据读者的阅读习惯和兴趣，智能推荐相关书籍和章节，提高读者的阅读满意度等等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主要业务包括图书出版业务、期刊业务、出版物进出口业务和知识服务业务等。
图书出版业务：作为综合性科技出版机构，公司图书出版涵盖科学（S）、技术（T）、医学（M）、教育（E）、人文社科（H）等多个领域，学科和内容的专业性较强，准入门槛较高，主要
读者和客户为高校师生、科研人员，各领域专业人士，以及科研机构、图书馆等。此外，学术专著的出版往往可以获得来自作者单位、有关政府机构或研究项目、基金的出版资助，除了国内市
场销售外，部分高质量图书还会销往海外，从而获得版权输出收入，收入来源较一般图书更广。
多年来，公司始终立足于“高层次、高水平、高质量”“严肃、严密、严格”的出版理念和“专业化、精品化、系列化”的出版定位，通过策划相关选题并组稿、约稿，经三审三校等编辑出版
工作，打造高质量的精品力作，服务国家科技创新。
期刊业务：科技期刊作为科技出版的重要组成部分，是公司业务结构优化的主要突破口。目前公司年出版、合作期刊超过700种，已形成了一定的集群效应，且已经构建了集内容订阅、出
版服务、数据分析、信息整合、营销传播等多种模式于一体的商业化运营策略和盈利模式。期刊业务前端主要通过向作者收取版面费、文章处理费（OA期刊）形成收入，后端主要是以纸刊销售、
内容授权等方式产生收入。近年来，在网络化、信息化等多元技术的推动下，学术期刊出版形态已经产生了巨大的变化，在线出版、开放获取等逐步取代了传统的纸质期刊运营模式。
出版物进出口业务：公司全资子公司北京中科进出口有限责任公司具有出版物进出口经营资质，主要从事图书、期刊及相关数字出版物的进出口业务；主要客户为国内高校和科研机构，供
应商则多为境外大型出版机构。多年来，公司与国外数百家出版公司、学会、协会建立了直接贸易往来，形成了面向全球的出版物采购网络和覆盖全国的销售渠道。
13/233
知识服务业务：知识服务业务是基于海量的、权威的、系统的科技内容资源，通过对内容资源的碎片化、标引、语义关联、深度挖掘和系统分析，为科研用户提供面向科研立项、文献检索
分析、实验模拟、文献撰写与成果发表、学术传播交流等整个科研生命周期的多元化、立体化、
定制化服务。目前公司在知识服务业务板块主要布局了专业学科知识库、数字教育云服务、医疗健康大数据、期刊融合平台四大方向，已开发上线了“科学文库”“科学智库”“中国生物志库”
“中科云教育平台（CourseGate）”“中科医库”“SciEngine全流程数字出版与知识服务平台”等多个数字化平台，为用户提供系统化的“科研解决方案”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）出版品牌优势对于出版业来说，品牌是出版品味和出版物质量的象征，体现出版机构的出版专业性、学术
影响力、市场竞争力。
科学出版社是由中国科学院编译局与1930年创建的龙门联合书局于1954年8月合并成立的。
2007年，科学出版社完成转制改企，工商注册为科学出版社有限责任公司。2011年，科学出版社有限责任公司完成股份制改造，整体变更设立为中国科技出版传媒股份有限公司。自成立以来，
众多在中国科技发展史上留下光辉篇章的院士和学者，其重要的科研成果大多都是通过公司的图书和期刊来发表的：华罗庚的《堆垒素数论》、钱学森的《工程控制论》、陈景润的《表达偶数
为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》、屠呦呦所在研究组的《一种新型的倍半萜内酯——青蒿素》、袁隆平的《水稻的雄性不孕性》……这些大家组成了科学出版社的作译者队伍，
在科学出版社出版了一大批具有跨时代价值的学术经典著作，铸就了科学出版社的金字招牌，科学出版社也被誉为“科学家的出版社”。可以说，作为新中国科技出版的“国家队”，公司见证
了新中国科学事业不平凡的发展历程，与新中国科学事业一路同行。
公司作为中央级出版机构，荣获了诸多国家级荣誉：1993年，被中央宣传部和国家新闻出版署联合评为国家首批“全国优秀出版社”；2007年和2011年，在连续两届中国出版政府奖评选
中荣获“先进出版单位奖”；2009年，被新闻出版署授予“全国百佳图书出版单位”称号；2012年，被中央宣传部、文化部、广电总局、新闻出版署四部委联合授予“全国文化体制改革工作先
进单位”；自2012年以来，公司连续多年被首都精神文明建设委员会授予“首都文明单位”称号。
（二）专业化竞争优势科技出版属于专业出版范畴，对从业人员的专业化要求较高，具有一定的行业门槛。公司一
直坚持专业化发展理念，秉承“高层次、高水平、高质量”和“严肃、严密、严格”的优良传统和作风，在科技出版领域形成了有力的竞争优势。
公司的重要产品屡屡荣获国家级重要荣誉，获奖数量位居全国出版社前列。公司出版的《中国植物志》的编研荣获“国家自然科学奖一等奖”；《物理改变世界》《好玩的数学》《“天”
生与“人”生——生殖与克隆》《生命奥秘丛书》等5项图书及成果先后荣获国家科学技术进步二等奖（科普类）；自2007年中国出版政府奖启动评选以来，公司共获得先进出版单位奖、图书
14/233
奖、期刊奖等各类荣誉37项，其中图书奖20项；自2006年中国出版协会启动“中华优秀出版物奖”评选以来，公司在连续六届评选中先后有《生物膜》《空间数据挖掘理论与应用（第二版）》
《中国城市人居环境历史图典》等9种（套）图书获奖；自2006年国家新闻出版广电总局启动“三个一百”原创出版工程以来，公司在连续四届评选中共入选图书15种。
公司的重大项目也获得了国家各类基金支持，入选数量位居全国出版社前列。自2008年国家出版基金设立以来，先后有《华罗庚文集》《钱学森科学技术思想系列丛书》《二十世纪中国知
名科学家学术成就概览》《纳米科学与技术》等92个项目入选；《迈向高质量发展之路》《新时代马克思主义经典文献精学导读丛书（第一辑）》等12种图书入选中宣部主题出版项目；“《水
经注》校笺图释（汾水涑水流域诸篇）”等3项入选国家古籍整理出版基金项目；“光学与光子技术丛书”等90个项目入选“十二五”国家重点出版规划项目，“中国海洋生物多样性丛书”等
70个项目入选“十三五”国家重点出版规划项目，“中国气候与生态环境演变丛书”等44个项目入选“十四五”国家重点出版规划项目；“马克思政治哲学研究”等55个项目入选“国家哲学
社会科学成果文库”；公司累计有1500多个项目入选科技部国家科学技术学术著作出版基金项目。
（三）内容资源建设优势多年来，公司以中国科学院为依托，积累了优质的学术内容资源，形成了专业化的资源获取
能力，在内容建设方面形成了独到优势。
目前，公司年出版新书超过3000种，已累计出版图书超过8万种，出版领域涉及科学(S)、
技术(T)、医学(M)、教育(E)、人文社科(H)等多个学科，是国内学科分布最全、出版规模最大的综合性科技出版机构。
公司作为国家级的科技期刊出版基地，目前出版、合作期刊751种。其中WOS收录182种（含SCIE 107种、ESCI 65种，AHC 11种，SSC 11种），EI收录155种，北大核心收录253种，CSCD
收录333种，SCOPUS收录427种。
权威性、专业性的优质内容资源优势以及强大的内容产品策划生产能力为公司的持续发展乃至未来的产业转型升级奠定了坚实基础。
（四）国际化发展优势加快国际化战略实施，提升国际传播能力，既是党和国家的战略部署要求，也是公司作为中
国科技出版“国家队”的责任使命所在。
公司积极响应文化“走出去”的战略部署，先后与20多个国家和地区的200多家出版公司建立了长期的良好合作关系,并在设立日本全资子公司的基础上，于 2019 年完成了对法国 EDP
Sciences100%股权的收购，完善了国际业务布局。该出版机构由诺贝尔物理学奖和化学奖获得者玛丽·居里夫人、波动力学的创始人路易·德布罗意等世界杰出科学家于1920年共同创立，目前
出版科技期刊77种。
近些年来，公司每年输出图书版权数量均位居全国科技出版社之首，先后荣获全国版权输出先进单位、2008中国版权最具影响力企业、2015年全国版权示范单位等称号。自2011年以来，
公司每年都被商务部、中央宣传部、财政部、文旅部、国家广电总局等部委联合授予“国家文化15/233
出口重点企业”称号。公司从2019年起连续多年入选RWCC国际书业研究院评选的“全球出版50强”榜单，最新排名位列第37位。
（五）融合发展优势自2013年起，公司就明确了从传统出版向知识服务转型升级的总体发展战略，确立了专业学
科知识库、医疗健康大数据、数字教育云服务和期刊融合平台四大融合发展业务方向。
在战略指引下，公司先后推出了“科学文库”“科学智库”“中国生物志库”“中科云教育平台”“中科医库”等一系列数字产品或知识服务平台，有力推动了公司的业务转型与融合发展，
为公司未来持续发展提供了新动力。此外，公司投资开发了SciEngine 全流程数字出版与知识服务平台、SciCloud期刊同行评议系统、COAJ中国科技期刊开放获取平台等期刊技术平台，助力中
国期刊集群化发展、集约化管理和国际化传播。
2021年，公司被国家新闻出版署评为首批“出版融合旗舰单位”。公司研发建设的各类知识服务平台和数字产品也频获嘉奖，得到广泛认可。其中，SciEngine学术期刊全流程数字出版与
知识服务平台入选了中央宣传部“国家文化产业发展项目库第二批入库重点项目”和国家新闻出版署“2022年度数字出版优质平台遴选推荐计划”，并在2024年获评国家新闻出版署出版业科
技与标准创新示范项目；在由中国新闻出版研究院组织开展的首届虚拟现实新闻出版创新应用案例征集活动中，公司开发建设的“细胞生物学3D资源库系统”“虚拟融合手势识别实验系统”入
选教育教学类创新应用案例；“中国生物志库”“中科医库”平台先后入选国家新闻出版署“数字出版精品遴选推荐计划”；“中科云教育平台”在2020年被中国出版协会选为“出版融合创新
优秀案例暨出版智库推优”；“中科医库”于2019年被中国出版协会评为“优秀知识服务平台”；
“中国生物志库”“科技书刊一体化国际传播平台”荣获中国出版协会2018年出版融合创新奖。
为推动公司数字项目的开发建设，培育自有技术团队，做好公司未来数字产品的及时更新迭代与长期运营维护，公司于2019年在苏州注册设立了中科传媒科技有限责任公司，目前已构建了
一支专业的技术研发团队，打造支撑公司转型升级的技术研发中心。
（六）人才队伍优势出版业是“轻资产”行业，也是人才密集型行业，人才是第一资源。对于出版企业而言，专
业化的人才队伍建设永远是企业基业长青的第一要务。
近年来，公司已经汇聚了一支覆盖各学科领域、年龄结构合理的专业化出版人才队伍。截至2024年末，公司一半以上员工具有硕士以上学位，超过60%的员工具有中级以上专业技术职称。
公司还拥有一批科技出版的名编名家和行业领军人才，先后有5位同志荣获“韬奋出版奖”，5位同志荣获“中国出版政府奖优秀出版人物奖”，2位同志入选“全国宣传文化系统‘四个一批’
人才”，10位同志入选“全国新闻出版行业领军人才”，5位同志入选“北京市新闻出版行业领军人才”。
16/233
五、报告期内主要经营情况公司 2024 年度合并范围实现营业收入 295,796.35 万元，同比增长 2.73%；实现利润总额
49,869.39万元，同比增长0.94%；实现归属于上市公司股东的净利润43,296.88万元，同比下降15.65%。公司期末资产总额735,951.16 万元，同比增长3.79%；归属于上市公司股东的净资产
537,502.70万元，同比增长4.48%。公司每股收益0.55元/股，加权平均净资产收益率为8.08%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,957,963,533.55 2,879,382,709.70 2.73营业成本 2,151,109,740.73 2,110,118,847.64 1.94
销售费用 141,055,912.34 145,159,612.56 -2.83管理费用 276,843,522.77 241,479,984.90 14.64
财务费用 -107,343,195.94 -106,361,221.43 -0.92研发费用 5,093,010.82 7,475,869.67 -31.87
经营活动产生的现金流量净额 357,145,368.29 424,263,434.73 -15.82投资活动产生的现金流量净额 230,330,812.78 -1,264,134,075.82 118.22
筹资活动产生的现金流量净额 -213,975,902.14 -232,495,699.24 7.97营业收入变动原因说明：主要系本期业务规模增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期业务规模增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期宣传营销、制作、征订费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期人工成本、折旧及摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期费用化研发支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付企业所得税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品购买及赎回时间差异变动所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司主营业务收入较上年同期增长2.41%，其中出版业务收入同比增长1.89%（图书业务收入同比增长0.76%，期刊业务收入同比增长8.20%），出版物进出口业务收入同比增长
2.30%，其他业务收入同比增长40.02%；公司主营业务成本较上年同期增长1.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
17/233
增加1.20出版业务 134,008.74 66,789.84 50.16 1.89 -0.50
个百分点出版物进出 减少0.22
155,531.24 145,693.72 6.33 2.30 2.55口业务 个百分点
减少0.61其他 3,099.02 1,436.04 53.66 40.02 41.90
个百分点增加0.46
合计 292,639.00 213,919.59 26.90 2.41 1.77个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加1.63图书业务 112,329.32 52,722.21 53.06 0.76 -2.63
个百分点减少0.11
期刊业务 21,679.42 14,067.63 35.11 8.20 8.39个百分点
出版物进口 减少0.22155,531.24 145,693.72 6.33 2.30 2.55
业务 个百分点减少0.61
其他 3,099.02 1,436.04 53.66 40.02 41.90个百分点
增加0.46合计 292,639.00 213,919.59 26.90 2.41 1.77
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
增加0.46华东地区 83,962.92 61,377.04 26.90 4.83 4.17
个百分点增加0.46
华南地区 32,043.96 23,424.19 26.90 1.73 1.09个百分点
增加0.46华中地区 32,185.53 23,527.67 26.90 8.46 7.78
个百分点增加0.46
华北地区 79,880.72 58,392.94 26.90 -8.17 -8.75个百分点
增加0.46西南地区 23,434.65 17,130.77 26.90 12.55 11.85
个百分点增加0.46
东北地区 11,937.32 8,726.20 26.90 3.81 3.17个百分点
西北及其他 增加0.4629,193.90 21,340.79 26.90 15.94 15.22
地区 个百分点增加0.46
合计 292,639.00 213,919.59 26.90 2.41 1.77个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加0.52直销 83,520.66 48,157.76 42.34 0.0017 -0.89
个百分点经销 209,118.34 165,761.83 20.73 3.40 2.57 增加0.64
18/233
个百分点增加0.46
合计 292,639.00 213,919.59 26.90 2.41 1.77个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1. 主营业务分行业
（1） 出版业务：主要为图书、期刊出版相关业务。
（2） 出版物进出口业务：主要为全资子公司北京中科进出口公司所从事的图书、期刊及数据库等出版物进出口业务。
（3） 其他：主要为数字化产品销售及平台服务等知识服务相关业务。
2. 主营业务分产品（1） 图书业务：主要为学术专著、教材教辅、大众科普图书等图书出版相关业务。
（2） 期刊业务：主要包括学术期刊和大众杂志出版相关业务。
（3） 出版物进出口业务：主要为全资子公司北京中科进出口公司所从事的图书、期刊及数据库等出版物进出口业务。
（4） 其他：主要为数字化产品销售及平台服务等知识服务相关业务。
3. 主营业务分销售模式（1） 经销：主要指公司与经销商签订销售协议，双方按照约定方式进行发货，并根据销售
情况定期进行结算的销售模式。
（2） 直销：主要指公司按终端客户需求直接将产品或服务提供给终端客户的销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
图书 万册 5,633.14 5,436.45 951.55 -8.32 -14.04 -18.49期刊 万册 97.39 88.05 11.63 -1.19 -2.65 26.97
产销量情况说明上表中所列示的仅为纸质图书和纸本期刊的产销量情况，不含电子书、网刊等数字形态内容
产品的生产销售情况。
近年来，根据国家对出版行业提出的高质量发展要求，公司不断优化产品结构，控制一般性图书选题规模，集中资源出版学术精品力作，以实现提质增效；同时，公司不断加强精细化管理，
加大按需印刷（POD）技术的推广和使用，控制库存，提高资金使用效率。
由于电子刊阅读更为快捷，读者的阅读习惯逐渐发生改变，图书馆采购期刊也由纸本转向电子刊和数据库，纸本期刊的生产量和销售量呈现逐年减少趋势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
19/233
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
出版 原材料 12,215.91 5.71 13,273.72 6.31 -7.97出版 印制成本 17,269.77 8.07 18,709.15 8.9 -7.69
出版 稿校成本 16,162.27 7.56 14,912.87 7.09 8.38编录经费
出版 21,141.88 9.88 20,227.92 9.62 4.52及其他
出版物进 出版物采145,693.72 68.11 142,068.04 67.59 2.55
出口 购成本数字
化等其他服务 知识
其他 1,436.04 0.67 1,012.04 0.48 41.90成本 服务
成本增加
合计 213,919.59 100.00 210,203.74 100.00 1.77分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)图书业务 出版成本 52,722.21 24.65 54,144.93 25.76 -2.63
期刊 出版成本 14,067.63 6.58 12,978.73 6.17 8.39出版物进
采购成本 145,693.72 68.11 142,068.04 67.59 2.55出口
数字化等
其他服务 知识其他 1,436.04 0.67 1,012.04 0.48 41.90
成本 服务成本
增加合计 213,919.59 100.00 210,203.74 100.00 1.77
成本分析其他情况说明：
1. 原材料主要为纸张材料成本；
2. 印制成本主要为印装费和制排费；
3. 稿校成本主要为稿费和校对费；
4. 编录经费及其他主要为编辑经费、版税、购置成本及其他；
5. 出版物采购成本主要为境外原版图书、数据库、国际期刊、数据服务的采购费；
6. 其他服务成本主要为数字化等知识服务成本。
20/233
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,407.03万元，占年度销售总额9.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额104,833.02万元，占年度采购总额49.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用为 14,105.59 万元，较上年同期下降 2.83%。公司管理费用为27,684.35万元，较上年同期增加14.64%。公司研发费用为509.30万元，较上年同期下降31.87%。
公司财务费用为-10,734.32万元，较上年同期下降0.92%。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 5,093,010.82本期资本化研发投入 32,026,992.59
研发投入合计 37,120,003.41研发投入总额占营业收入比例（%） 1.25
研发投入资本化的比重（%） 86.28(2).研发人员情况表
21/233
√适用 不适用公司研发人员的数量 115
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.18%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 37本科 69
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2230-40岁（含30岁，不含40岁） 55
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司“中国科技信息数字出版”“中国科技出版资源管理平台”两个募投项目的研发投入和全
资子公司中科传媒科技有限责任公司的研发投入列示在“开发支出”科目，属于资本化研发投入。
公司其他知识服务平台的研发投入列示在“研发费用”等科目，属于费用化研发投入。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元变动
项目 本期发生额 上期发生额 比例 情况说明（%）
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳3,009,049,160.93 2,993,067,270.23 0.53
务收到的现金收到的税费返还 25,134,441.98 23,215,242.33 8.27
收到其他与经营101,603,082.67 96,812,917.66 4.95
活动有关的现金经营活动现金流
3,135,786,685.58 3,113,095,430.22 0.73入小计
购买商品、接受劳1,949,307,030.43 1,953,836,544.69 -0.23
务支付的现金支付给职工以及
551,941,634.50 532,228,866.54 3.70为职工支付的现
22/233
金主要系本期支付企
支付的各项税费 178,126,755.08 98,096,241.76 81.58业所得税增加所致
支付其他与经营99,265,897.28 104,670,342.50 -5.16
活动有关的现金经营活动现金流
2,778,641,317.29 2,688,831,995.49 3.34出小计
经营活动产生的357,145,368.29 424,263,434.73 -15.82
现金流量净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的3,332,897,326.36 2,629,314,623.54 26.76
现金取得投资收益收 主要系本期投资收
67,398,329.24 138,384,966.90 -51.30到的现金 益减少所致
处置固定资产、无形资产和其他长 主要系本期处置固
13,988.46 6,223.52 124.77期资产收回的现 定资产增加所致
金净额收到其他与投资
1,112,772,194.06 1,278,972,934.50 -12.99活动有关的现金
投资活动现金流4,513,081,838.12 4,046,678,748.46 11.53
入小计购建固定资产、无
主要系购置固定资形资产和其他长
46,545,176.49 18,769,262.40 147.99 产与无形资产增加期资产支付的现
所致金
投资支付的现金 2,963,900,000.00 3,256,850,000.00 -8.99支付其他与投资 主要系本期购买理
1,272,305,848.85 2,035,193,561.88 -37.48活动有关的现金 财产品减少所致
投资活动现金流4,282,751,025.34 5,310,812,824.28 -19.36
出小计主要系理财产品购
投资活动产生的230,330,812.78 -1,264,134,075.82 118.22 买及赎回时间差异
现金流量净额变动所致
三、筹资活动产生的现金流量：
偿还债务支付的430,032.13 605,088.94 -28.93
现金分配股利、利润或
偿付利息支付的 205,530,308.26 219,955,207.80 -6.56现金
支付其他与筹资 主要系本期偿还租8,015,561.75 11,935,402.50 -32.84
活动有关的现金 赁负债减少所致筹资活动现金流
213,975,902.14 232,495,699.24 -7.97出小计
筹资活动产生的-213,975,902.14 -232,495,699.24 7.97
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用23/233
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目名 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系本交 易 性
期期末赎金 融 资 298,315,839.01 4.05 666,071,073.41 9.39 -55.21
回理财产产
品所致主要系本
应 收 款 期收到银12,581,780.65 0.17 1,140,000.00 0.02 1,003.66
项融资 行承兑汇票所致
主要系本期一年内
其 他 流 到期的定1,072,483,173.17 14.57 606,435,273.14 8.55 76.85
动资产 期存款及利息增加
所致主要系本
期募投项目“出版
资源管理无 形 资
140,165,920.28 1.90 87,800,336.48 1.24 59.64 平 台 项产
目”结项确认为无
形资产所致
主要系本期募投项
目“出版资源管理
开 发 支19,984,789.23 0.27 59,236,928.80 0.84 -66.26 平 台 项
出目”结项
确认为无形资产所
致主要系本
长 期 待 期房屋装638,006.42 0.01 1,961.92 0.00003 32,419.49
摊费用 修费用增加所致
递 延 所 主要系本得 税 资 6,380,504.84 0.09 52,251,470.73 0.74 -87.79 期受企业
产 所得税税24/233
收政策影响所致
主要系一一 年 内
年内到期到 期 的
13,692,419.63 0.19 6,393,337.59 0.09 114.17 的租赁负非 流 动
债增加所负债
致主要系本
长 期 借 期偿还银324,475.22 0.004 777,401.57 0.01 -58.26
款 行借款所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产188,340,196.07（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末有157,549.23元货币资金受限，主要为保函保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所处行业情况”及“报告期内公司从事的业务情况”。
25/233
新闻出版行业经营性信息分析
1、 主要业务板块概况√适用 不适用
主要业务板块概况详见本报告第三节中“报告期内公司从事的业务情况”。
√适用 不适用主要业务板块经营概况
单位：万元 币种：人民币销售量(万册) 销售码洋 营业收入 营业成本 毛利率(%) 退货码洋
增长 增长 增长 增长 增长去年 本期 率 去年 本期 率 去年 本期 率 去年 本期 率 去年 本期 率 金额 占比
（%） （%） （%） （%） （%）
出版业务：
自编5,044. 4,128. -18. 143,81 125,60 -12. 28,731 26,542 -7.6 16,393 15,540 -5.2 -1.4 30,325 24.1
教材 42.94 41.4562 60 16 0.21 5.00 66 .34 .08 2 .12 .77 0 9 .00 4
教辅一般 1,279. 1,307. 109,98 106,26 -3.3 82,749 85,787 37,751 37,181 -1.5 9,994.
2.22 3.67 54.38 56.66 2.28 9.40图书 41 85 2.57 7.72 8 .00 .24 .81 .43 1 22
期刊 -2.6 5,128. 5,013. -2.2 20,036 21,679 12,978 14,067 -0.190.45 88.05 8.20 8.39 35.22 35.11 27.20 0.54
业务 5 88 40 5 .36 .42 .73 .63 1出版
物进 152,03 155,53 142,06 145,69 -0.2- - - - - - 2.30 2.55 6.55 6.33 -
出口 1.23 1.24 8.04 3.72 2业务
注：上表中“销售量”“销售码洋”以及“退货码洋”所列示的数据仅为纸质图书和纸本期刊的销量情况，不含电子书、网刊等数字形态内容产品的销售情况。
26/233
2、 各业务板块经营信息(1).出版业务
√适用 不适用主要成本费用分析
单位：万元 币种：人民币教材教辅出版 一般图书出版
增长率 增长率去年 本期 去年 本期
（%） （%）
稿酬 3,511.73 3,809.74 8.49 9,505.29 10,198.66 7.29印刷成本 5,794.32 4,681.84 -19.20 10,140.77 9,649.81 -4.84
纸张 6,536.38 6,378.86 -2.41 6,422.24 5,526.86 -13.94编录费及其他 550.69 670.34 21.73 11,683.51 11,806.10 1.05
合计 16,393.12 15,540.77 -5.20 37,751.81 37,181.43 -1.51教材教辅出版业务
√适用 不适用本节中的自编教材教辅业务数据主要为公司龙门书局的K-12教材教辅业务数据和全资子公
司成都公司负责出版的初中《信息技术》教材数据。龙门书局作为科学出版社的副牌，在K-12教材教辅市场策划出版了一系列经典产品，形成了良好的品牌和市场认可度。其中，《黄冈小状
元》系列、《启东作业本》系列教辅产品一直在中小学教辅市场上享有良好的口碑。2024年，龙门书局《化学》《体育与健康》2套义务教育国家课程教材顺利通过教育部审核，获得出版资格。
此外，公司全资子公司成都公司负责出版的初中《信息技术》教材在安徽等地教育系统被广泛使用。
2024年，公司K-12教材教辅销售码洋为125,605.00万元，同比减少12.66%；营业收入为26,542.08万元，同比减少7.62%。公司正在积极推动《信息科技学生学习手册》（七至九年级）
等教辅出版工作，加强教辅产品市场推广。同时，公司不断加快新业务领域项目布局，聚焦数字化转型和产品升级工作，继续优化完善销售渠道和营销模式，主动应对市场和政策变化，进一步
夯实经营发展基础。
一般图书出版业务√适用 不适用
本节中的一般图书业务数据是公司出版的学术专著，以及面向职业教育、高等教育的教材业务合并数据。学术专著主要包括研究型科学著作、基本资料、科技工具书、研究报告等专业类图
书，主要面向在科学、技术、医学、社科等领域的在校师生以及相关科研人员，此外还有一些面向一般读者的科学普及读物。公司出版的教材主要面向职业教育、本科及研究生群体，很多教材
入选了国家级规划教材，长期为高校师生所认可和使用。
2024年，公司一般图书营业收入为85,787.24万元，同比增长3.67%；营业成本为37,181.43万元，同比减少1.51%；毛利率为56.66%，同比增加2.28个百分点。
27/233
(2).发行业务教材教辅发行业务
适用 √不适用一般图书发行业务
适用 √不适用销售网点相关情况
适用 √不适用(3).新闻传媒业务
报刊业务√适用 不适用
公司所涉及的新闻传媒业务主要是指期刊杂志业务，包括“两刊”系列、《国家科学评论》、
《科学世界》、《中国国家旅游》等，其中“两刊”系列和《国家科学评论》主要定位于高端科技期刊，读者为国内外科研人员，销售主要面向大学、科研单位及各大图书馆，是我国自然科学
基础理论研究领域里权威性的学术期刊，在国内外具有广泛的影响。《科学世界》为科普杂志，
《中国国家旅游》为旅游生活类杂志，主要面向大众读者。
2024年，期刊及相关业务实现营业收入21,679.42万元，同比增长8.20%。其中，纸本期刊销售码洋为5,013.40万元，同比减少2.25%；营业成本为14,067.63万元，同比增长8.39%；毛
利率为35.11%，同比减少0.11个百分点。
主要报刊情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要报刊名称 报刊类别 主要发行区域 营业收入 发行量（万份）
“两刊”系列 科技学术 全球 4,295.24 5.84《科学世界》 科普 全国 606.33 29.20
《中国国家旅游》 科普旅游 全国 325.40 7.87报刊出版发行的收入和成本构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报纸 期刊占比
增长率去年 本期 去年 本期 增长率（%） （%）
（%）
营业收入：
营业收入 20,036.36 21,679.42 8.20 100.00营业成本：
印刷成本 2,774.07 2,938.13 5.91 20.89稿费 1,895.85 2,153.87 13.61 15.31
编录经费7,993.72 8,665.43 8.40 61.60
及其他纸张 315.09 310.20 -1.55 2.21
减少0.11毛利率 35.22 35.11 -
个百分点28/233
广告业务适用 √不适用
(4).其他业务√适用 不适用
出版物进出口业务：
公司出版物进出口业务收入主要来自全资子公司北京中科进出口有限责任公司（以下简称“中科进出口公司”）。中科进出口公司是国家新闻出版署特别批准的从事图书报刊、文献资料、电
子产品、版权贸易、教学设备、图书展览和培训等业务的专业进出口企业。公司与Elsevier、
Springer、Clarivate（科睿唯安）等数百家国际出版商和集成商保持着密切合作，每年可提供20万余种境外原版图书、400余个数据库、约30万种国际期刊的进口订购业务，服务数千家国内
高校和科研院所图书馆、公共图书馆以及企业客户。其进口业务位居全国行业前三，其中电子资源进口业务处于行业领先地位。
报告期内，公司出版物进出口业务营业收入为155,531.24万元，同比增长2.30%；营业成本为145,693.72万元，同比增长2.55%。
知识服务业务：
在知识服务业务板块，目前公司主要布局了专业学科知识库、数字教育云服务、医疗健康大数据、期刊融合平台四大方向。
在专业学科知识库方面，公司形成了以“科学文库”为全学科数字资源、以“生物志库”“古生物地层知识库”“‘本草数典’中药知识库”“细胞生物学3D资源库”等为专业学科领域特色
数字资源的数据库集群，建立了一整套适用于中文学术数据库市场化运作的业务体系。
在数字教育云服务方面，公司以数字教材、配套资源为基础，积极开拓在线教育业务，公司“中科云教育平台”主要面向高等教育领域，提供在线教学、在线考试、在线观看视频等服务。
在医疗健康大数据方面，公司2024年正式上线的“远至”（医学），以公司多年来积累的医学内容和案例资源为基础，为用户提供专业便捷的医学科普和健康养生知识，并聚焦于医患痛点
提供诊前、诊中和诊后全流程指导方案。
在期刊融合平台方面，公司开发建设的SciEngine学术期刊全流程数字出版与知识服务平台目前展示期刊577种（中文刊254种，英文刊321种），并获评国家新闻出版署出版业科技与标
准创新示范项目。
3、 其他说明适用 √不适用
29/233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额动 值
股票 15,250,597.74 2,488,935.12 17,739,532.86私募基金 23,257,561.30 -8,511,312.24 1,997,326.36 12,748,922.70
其他 810,636,754.29 2,315,839.01 18,078,131.78 2,096,000,000.00 2,466,071,073.41 11,441,113.65 472,400,765.32合计 849,144,913.33 2,315,839.01 12,055,754.66 2,096,000,000.00 2,468,068,399.77 11,441,113.65 502,889,220.88
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公
计入权益的累证券品 证券代 证券简 资金来 允价值 本期购 本期出 本期投 会计核
最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 期末账面价值种 码 称 源 变动损 买金额 售金额 资损益 算科目
动益
30/233
其他权南方传 自有资
股票 601900 4,694,901.95 15,250,597.74 2,488,935.12 17,739,532.86 益工具媒 金
投资合计 / / / 15,250,597.74 2,488,935.12 17,739,532.86 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期初账面值 本期增加投资 本期收回投资 本期公允价值变动损益 期末账面价值
陕西西科天使叁期商务信息咨询合伙企业 23,257,561.30 1,997,326.36 -8,511,312.24 12,748,922.70
（有限合伙）
合计 23,257,561.30 1,997,326.36 -8,511,312.24 12,748,922.70衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
远期结售汇 7,157.78合计 7,157.78
31/233
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具公司衍生品交易采用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》核算，初始以衍生品交易合
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确
化的说明认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债，公允价值变动产生的利得和损失直接计入当期损
益。本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司开展远期结售汇业务1000万美元，均于本年内到期，确认投资收益为103.61万元。
套期保值效果的说明 本期远期结售汇业务有效对冲了汇率波动对公司经营的影响，达到了预期效果。
衍生品投资资金来源 自有资金市场风险：锁汇业务主要面临汇率波动风险。若汇率走势与预期相反，可能导致合约公允价值波动。
控制措施：动态监控汇率变化，定期评估锁汇公允价值变动。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明流动性风险：衍生品合约可能存在无法及时平仓的风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风控制措施：选择流动性高的标准化合约，与信用评级高的金融机构合作，确保合约可及时交割。
险、操作风险、法律风险等）
信用风险：交易对手方违约可能导致损失。
控制措施：仅与大型商业银行或信用评级AA级以上的机构交易，分散对手信用风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 估值方法：采用市场报价法，参考银行远期汇率报价确定合约公允价值。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年10月29日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无32/233
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币归属于母公 归属于母
被投资单位 经营范围 注册资本 总资产 司股东的净 公司股东资产 的净利润
许可项目：出版物批发；出版物进口；出版物零售。一
般项目：技术进出口；货物进出口；版权代理；通讯设
备销售；教学专用仪器销售；教学用模型及教具销
售；电子产品销售；办公设备耗材销售；办公用品销
售；化工产品销售（不含许北京中科进出
可类化工产品）；信息咨询口有限责任公 21,000.00 113,126.66 49,403.65 5,885.60
服务（不含许可类信息咨询司
服务）；信息技术咨询服务；
进出口代理；会议及展览服务；仪器仪表销售；机械设
备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；数据处理服务；软件开发；计算
机软硬件及辅助设备零售；
广告发布。
许可项目：出版物批发；出版物互联网销售。一般项
目：咨询策划服务；教育咨询服务（不含涉许可审批的
教育培训活动）；业务培训（不含教育培训、职业技能
培训等需取得许可的培训）；
工艺美术品及礼仪用品销科学出版社成
售（象牙及其制品除外）；
都有限责任公 500.00 24,890.30 21,797.71 1,611.31文具用品批发；教学用模型
司及教具制造【分支机构经
营】；教学用模型及教具销售；软件开发；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
数字文化创意内容应用服务；会议及展览服务；组织
文化艺术交流活动。
33/233
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.坚持正确出版导向，弘扬社会主义核心价值观
2025年1月，全国宣传部长会议召开，对2025年宣传思想文化工作做出具体部署。会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、
三中全会精神，深入学习贯彻习近平文化思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力用党的创新理论凝心铸魂，着力巩固壮
大主流思想舆论，着力弘扬社会主义核心价值观，着力深化文化体制机制改革，着力构建更有效力的国际传播体系，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强思想保证、强
大精神力量、有利文化条件。
2.传承科技成果，服务科研创新中国科学院在2025年度工作会议上强调，要以高度的使命感责任感紧迫感，在进一步全面深
化科技体制改革中走在前、做表率，在加快抢占科技制高点、实现高水平科技自立自强上做主力、
当先锋。科技出版企业要发挥好传承科技成果、服务科研创新的重要职能，在服务加快抢占科技制高点、实现高水平科技自立自强上做好科技出版传播的主力军，做好重大科技任务和重点领域
专项行动计划相关科技成果的出版传播服务工作，在全面深化科技体制改革中实现高质量发展。
科技期刊是科研成果交流和展示的重要载体，也是国家科技竞争力与文化软实力的重要体现。
近些年，在《关于深化改革 培育世界一流科技期刊的意见》《关于推动学术期刊繁荣发展的意见》等一系列政策的驱动下，我国科技期刊取得了快速发展，部分科技期刊影响力显著提升，一些优
秀科技期刊初步跨入一流期刊行列。但也要看到，当前国内科技期刊的数量和质量，仍与我国不断增长的科研产出不够相称与匹配，需加快打造世界一流科技期刊，进一步为我国科技发展做好
服务。
3.人工智能技术快速发展，重塑出版流程2024年政府工作报告指出，激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，将数字
技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、
人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。中国新闻出版研究院发布的《2023—2024中国出版业发展报告》提出，伴随新一代人工智能技术与产业发展的不断融合，
出版业也即将开启大范围以科技创新为引领、推动科技创新与产业创新深度融合的新质生产力培育热潮。未来AIGC与出版业的融合可能主要围绕以下三种路径进行：一是将人工智能应用到出版
生产经营过程中，提升AI技术在编辑、印刷、营销等某一个或多个出版环节的工作效率，促进整个出版产业生产流程的重塑；二是利用开源模型或通用模型的基础优势，通过海量专业化、体系
34/233
化内容训练，形成某一领域的专业细分模型，提供垂直类的模型服务；三是以专业内容领域的垂类模型为依托，利用AIGC技术对传统出版产品赋能，助力出版业在知识服务、产品营销等领域进
行产品创新和业态创新。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为最高指引，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚定不移贯彻新发展理念，坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚定正确政治
方向，坚持把社会效益放在首位、实现两个效益相统一，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以阵地建设为首要任务，充分发挥出版在文化传播和科技创新中的支撑作用，服务
于文化强国和科技强国建设。
作为中国科技出版的“国家队”，公司将强化国有文化出版企业的使命感和责任感，心系“国家事”、肩扛“国家责”，积极贯彻专业化、数字化、国际化的新发展理念，推动从规模数量向
质量效益转变提升，打造高质量发展新格局；强化内容建设，聚焦主责主业，紧紧围绕“四个面向”和中国科学院“四个率先”和“两加快一努力”的要求，不断打造精品力作，提升品牌影响，
夯实安身立命之本；加大技术研发投入，加速从传统出版向知识服务转型升级，构建未来持续发展新动能；进一步推动运营管理体制机制改革创新，打造现代化管理体系；加快国际化发展步伐，
推动整合海外优质出版资源，开创内外联动双循环的发展新局面；打造具有核心竞争力、行业领导力、国际传播力的科技出版“百年老店”，实现向知识服务转型升级，成为中国科技出版“旗
舰”，进入世界科技出版“第一阵列”。
为实现发展战略目标，公司将全面实施以下五大战略：
1.内容建设战略坚持正确的政治方向和出版导向，不断强化主题出版能力；坚持把社会效益放在首位，围绕
四个面向，履行责任使命，不断提升选题策划能力；坚持质量优先原则，一以贯之强化精品建设，
严控一般性内容，不断提升出版品牌内涵；坚持高质量发展，立足专业化，做专做精做细出版领域，提升核心竞争力；坚持内容资源多样化建设，加大富媒体、融媒体内容资源获取，不断提升
资源当量，丰富资源形态，服务于知识服务转型升级目标。
2.知识服务战略以数据内容资源集聚为核心，不断集聚权威性、规模化、系统化、结构化的数据内容资源，
加快知识图谱建设，构建内容资源建设生态网络，为实现知识服务夯实内容基础；以技术研发为依托，加快自主技术研发力量建设，掌握知识服务相关核心技术，全面提升技术支撑业务创新的
能力；以“三见”原则为目标，不断推动数字产品建设，打造若干数字产品集群，全面提升数字业务收入的占比；以产业链一体化为抓手，做好顶层设计，打通知识服务产业链，以更好地服务
科研创新各个环节；以基础条件建设为保障，提升全员创新转型紧迫性重要性认识，从体制机制、
政策要素等多方面给予全力支持，加快转型升级步伐。
35/233
3.品牌运营战略打造专业化学术出版品牌，立足学术质量和出版质量，不断提升作译者对公司品牌的认可度
和忠诚度；打造国际化出版品牌，通过海外并购和国际化出版传播，强化国际出版合作交流，加大国际市场参与度，不断提升品牌国际影响力；打造具有市场竞争力的出版子品牌，实施业务线
子品牌策略，推动科学出版社、龙门书局等出版板块公司化、实体化、显性化，联合《中国科学》等已有品牌，构建出版品牌群；打造新兴业务子品牌，通过资本运作，探索并购知识服务、科学
传播等方向的优质品牌和业务资源，推动相关业务多元化创新发展。
4.国际传播战略加强英文版图书出版，加大支持力度，鼓励中外联合出版，不断集聚英文学术图书资源，加
快科技出版“走出去”；加强高水平英文期刊出版，构建国际化编委和作者团队，推动国际学术交流，提升科技期刊国际影响力；加强国际业务板块建设，充分支持EDP Sciences、东京公司等
海外出版分支机构发展壮大，发挥协同效应，带动公司整体国际化发展；加强国际化资本运作力度，不断探索开展跨境并购重组，整合国外优质出版品牌和资源，优化全球业务布局，打造国际
化出版集团；加强国内外学术资源的互动利用，打造数字化、现代化的出版运营体系，提升国际化市场竞争能力。
5.人才第一战略坚持党管干部、党管人才，把政治标准放在首位，把好选人用人关，全面提升队伍思想政治
素质；坚持高标准严要求引进人才，提升人才招聘和选用门槛，贯彻落实“高能力、高业绩、高薪酬”，不断提升人才队伍整体素养；坚持专业化职业素养提升，让专业的人做专业的事，全面
提升队伍专业化能力；坚持科学的业绩观，贯彻团结务实开拓创新的文化，提升队伍全局观大局观；坚持以人为本、以奋斗者为先的原则，强化效益导向，优化分配方式，探讨多种激励手段，
培育干事创业的优良氛围。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以“坚持目标导向，稳中求进保增长；坚持创新发展，优化结构开新局”为整体工作方针，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二
中、三中全会精神，认真学习贯彻中央经济工作会议和全国科技大会精神，紧紧围绕中国科学院“在抢占科技制高点新征程中迈出坚实步伐”的工作部署，坚持企业高质量发展的工作总原则，
坚持目标导向、问题导向，坚持系统思维，确保完成全年经营财务指标，为统筹谋划好“十五五”改革创新发展奠定坚实基础。
1.坚持党的领导，不断增强政治引领2025年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强党的建设，推动党
建工作和出版工作深度融合，进一步加强党对出版工作的全面领导。
第一，继续强化理论学习，深刻领会习近平文化思想。要建立长效机制，完善党委（党支部）
学习制度，确保学习常态化；要增强出版工作者文化使命感，强化意识形态与出版导向；积极将习近平文化思想落实到出版工作实际中去，推出有深度的优质出版物策划选题。第二，持续深入
36/233
将党纪学习教育常态化长效化。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，巩固深化党纪学习教育成果，深入学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重
要论述，营造风清气正的工作环境。第三，持续服务抢占科技制高点核心任务。深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，以及对中国科学院做出的系列重要指示批示精神，聚焦前
沿科技、重大科技成果等内容，提升出版物的学术价值。
2.聚焦主责主业，强化图书精品力作建设图书业务板块是公司经营工作的“压舱石”，2025年，公司将继续按“强化专业学术出版、
加快前沿技术出版、深化高等教育出版、优化人文社科出版”思路做好内容集聚工作。
第一，进一步夯实专业学术出版的国内领先地位。专业学术出版要以聚集优质内容资源为目标，鼓励业务单元围绕国家重大攻坚课题、国家级重点项目，组织重大重点选题建设；紧紧抓住
中国科学院攻坚项目和重点领域专项行动计划，为中国科学院抢占科技制高点做好支撑。第二，
做好战略新兴领域、战略新兴学科规划、出版、政策支持工作。持续跟踪最新科学技术动态，强化与一流科研机构、一流学科建设高校以及知名企业的密切合作；加快战略性领域年轻骨干队伍
的锻炼与培养。第三，做好教育板块的整体规划工作。教育出版要抢抓机遇，积极抢占市场；统筹好纸质教材与数字教材的发展工作，两手都要抓，两手都要硬。第四，做好重大重点项目建设。
作为科技出版“国家队”，公司将集中精力做好体现“国家队”水平的精品项目，不断丰富优质产品线的深度和广度。
3.抓住机遇，推动期刊业务加快发展期刊业务是科技出版的重要组成部分，是公司业务结构优化的主要突破口，是公司业绩持续
增长的未来支撑点。2025年，公司将以开放的姿态、创新的思路推动期刊业务加快发展。
第一，做好科技期刊5年发展规划的完善修订工作。对标国家、中国科学院建设世界一流期刊的整体部署和要求，修订完善期刊业务2030年发展规划。重点围绕世界一流期刊建设、期刊集
群化发展、SciEngine平台建设与运营、国际化发展等核心任务，进一步明确期刊战略目标和具体实施路径。第二，全力做好国家各类期刊出版重大任务的争取与组织实施。争取更多的政策红
利，制订详细的工作计划，确保每一项任务都能够高效落实，并在关键节点取得阶段性成果。第三，整合期刊相关业务，打造中国科技出版期刊出版重镇。整合公司期刊业务板块资源，打造科
学版的中国科技期刊出版重镇；把《科学通报》《国家科学评论》打造成世界顶级学术期刊；把SciEngine平台建设成为世界级平台；加快推进期刊集群化建设，进而实现集约化经营发展。第
四，给予充分的政策支撑。依托石家庄分公司筹建期刊生产基地；思考设立新刊孵化基金；探索实施“揭榜挂帅”政策，鼓励年轻业务骨干自荐主持已有期刊或创办新的期刊，参与期刊的规划
与管理。
4.加强顶层设计，扎实推进知识服务转型升级向知识服务转型升级是科技出版发展的必然方向，是公司实现转型升级的重大战略举措。2025
年，公司将在稳住经营基本盘的基础上，加快推动图书、期刊、数据库的深度融合发展，尽快实现从传统出版向知识服务的转型升级，打造新发展格局。
第一，完善数字业务5年发展规划。要集聚优质内容，建设通用平台，强化数字运营，实现销售增长，构建专业队伍，加快战略落地。第二，加快在专业学科知识库、数字教育综合服务、
37/233
医疗健康大数据、期刊融合发展四大领域的平台建设工作。第三，做好智能编校一体化平台建设的先期准备；加快建设有自主知识产权的编审校一体化平台。第四，强化数字资产的运营。从顶
层设计，对公司数字化资源进行结构化加工和处理，构建打基础、抓关键、管长远的内容资源管理体系。第五，给予充分的政策支撑。设立数字化转型升级基金；坚持经营考核政策倾斜原则；
制定单项奖励；制定人力资源匹配计划，解决数字创新的人力资源问题；建立容错机制，为有准备、有思想的骨干，营造鼓励创新的企业文化氛围。
5.加强人才队伍建设，夯实可持续发展的人才基础2025年，公司将深入贯彻落实“人才第一战略”，建设一支高素质专业化人才队伍，为公司
持续健康发展夯实队伍基础，为实现转型升级战略目标提供根本保障。
第一，在重点倾斜领域实施积极的人才招聘计划。第二，继续实施“首策”“优青”“国际化人才”“四优”等项目评审。第三，试点实施虚拟编辑部制，围绕重点专业新兴领域组织队伍、
制定规划、加快发展，同时作为骨干队伍培养的重要创新举措，也为干部队伍建设储备后备力量。
第四，积极开展各类培训、交流，为骨干人才提供充分的展示舞台。围绕转型升级及国际化发展需求，继续创新人才培养模式，通过有针对性的选拔培训，着力培养一批精通外语、懂经营、会
管理、综合素质过硬的新媒体营销人才、外向型知识服务人才、融合出版复合型人才、国际化出版运营人才。第五，强化正向激励，坚持正确用人导向，打造中层干部队伍梯队。第六，强化业
绩考核、激发业务骨干的活力和潜力。
6.强化规范管理，促进公司稳健发展依法合规推动公司业务发展，是高质量发展的要义之一。2025年，公司将继续强化内控管理，
确保公司各项业务实现健康可持续发展。
第一，完善内控制度建设。建章立制，推动规范运作常态化、长效化；全面梳理各项工作流程及制度要求，把行之有效的做法上升为制度建设，以“钉钉子精神”抓好制度落实；适时引入
第三方机构，通过内外结合的方式，完善公司内控体系。第二，管理部门重点工作监督执行到位。
持续推进重点工作清单的制定与落实；做好“关键少数”的监督，落实“一岗双责”；科学制定管理部门考核评价体系；加强全过程监督，确保重点工作有序推进。第三，强化风险管理。完善
企业应急管理体系；强化内部风险管控；加强财务与投资风险管理；强化法律合规与合同管理；
提升信息安全与技术防范能力。
7.统筹兼顾发展，提升分子公司规范治理能力分子公司作为企业战略实施的前沿阵地，其管理质量直接影响到企业整体战略目标的实现。
2025年，公司将进一步优化各分子公司业务范围，推动专业化发展，提升分子公司规范化经营管理能力，贯彻落实好公司的总体战略部署和要求。
第一，持续完善分子公司绩效考核体系，不断探索建立子公司标准化、规范化的高管业绩考核体系，高管薪酬要与公司当量、增速、社会效益、经营质量等多种要素挂钩，充分调动其工作
积极性。第二，适时开展对分子公司规范治理的培训。充分发挥控股股东的管理、指导与监督作用，履行好对分子公司治理的管理职责，强化分子公司规范运作意识，提高分子公司治理水平、
工作效率，监督分子公司做好重要事项报备工作，将其制度化、常态化。
38/233
8.深化内外联动，充分发挥国际化桥头堡作用加快国际化战略实施，提升国际传播能力，是党和国家的战略部署要求，也是公司作为中国
科技出版“国家队”的责任使命所在，更是公司未来实现跨越式发展的必然选择。公司将坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，加快打造世界一流国际化出版传媒企业。
第一，强化海外分支机构的监管指导，深入推动内外协同发展，做好海外资产的安全性管理。
第二，充分利用好现有海外基地桥头堡作用，推动业务联动创新，服务我国科技文化国际化交流。
鼓励EDPSciences积极创新机制，在国际会议会展服务领域探索业务突破；积极探索与海外分支机构在一流期刊创办、期刊平台国际化传播、图书“走出去”等方面的协同发展。第三，利用好
公司海外基地资源，组织行业交流或论坛培训，形成品牌和效益，集聚国际化优质资源，更好地服务于中外科技文化交流、服务于国际化人才培养。第四，海外分支机构要积极利用国际化资源
优势，收集国际出版市场动态信息，助力公司加快集聚优质期刊或出版资源。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
当前全球经济局势复杂多变，国际贸易摩擦、地缘政治冲突、汇率波动等不确定因素，可能会对海外市场的拓展和版权输出带来不确定性风险。此外，新媒体在图书销售渠道的占比持续攀
升，图书产品的销售折扣被不断刷新，然而版税成本、编校成本等出版成本均未降低。不断走低的销售折扣，持续走高的生产成本和营销费用，都使出版机构的利润空间被一再压缩。在这样的
环境下，如何从被动接受渠道规则，转变为主动掌握话语权，进而优化销售模式、合理控制成本、
争取更多的利润空间，成为了摆在出版机构面前的难题。另一方面，随着人工智能技术的广泛应用，传统出版产业迎来了前所未有的机遇与挑战。如何切实有效地推动出版业与人工智能的深度
融合，精准把握这一技术变革带来的机遇，成功开辟新的发展方向与赛道，已然成为各出版企业深入思考的重大课题。人工智能技术的广泛应用加速了出版行业的数字化转型，出版企业需要不
断更新技术和设备以提升数字化水平，但新技术的引进和应用需要投入大量资金和时间成本，且存在一定的技术风险、人才风险和市场风险。同时，数字化环境下盗版和侵权行为频发，版权保
护难度增加，严重影响了出版企业的利益。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39/233