非经常性损益项目 2022年金额 附注（如适用） 2021年金额 2020年金额的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的-159,762,844.43
当期净损益与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、
衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转
回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,872,845.24 650,370.49 5,507.18
其他符合非经常性损益定义的损益项目 37,825,249.30 944,881.26 581,284.44减：所得税影响额 9,948,625.39 675,812.34 127,543.44
少数股东权益影响额（税后） 48,524.31 660,764.80 -55,831,440.97合计 29,936,294.04 3,258,674.61 -100,459,548.06
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂严峻的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民
迎难而上，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观调控力度，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升、社会大局保持稳定，我
国发展取得来之极为不易的新成就。全年完成国内生产总值（GDP）人民币121万亿元，同比增长3.0%。全年交通运输行业预计完成营业性客运量亿55.9人次，同比下降32.7%，其中公路完成
客运量35.5亿人次，同比下降30.3%；水路完成客运量1.2亿人次，同比下降28.8%；民航完成客运量2.5亿人次，同比下降42.9%；铁路完成客运量16.7亿人，同比下降35.9%，占全国交通
运输行业的29.9%；铁路完成旅客周转量6577.5亿人公里，同比下降31.3%。
报告期内，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，公司坚决贯彻党中央、国务院决策部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指引，以习近平总书记对铁路工作的重要指
示批示精神为根本遵循，以迎接党的二十大和学习贯彻党的二十大精神为强大政治动力，认真贯彻落实股东大会和董事会的各项决议。在国铁集团的大力支持下，着力落实增收节支措施，深入
推进客运提质增效和多元经营开发工作。持续探索上市公司市场化、法制化、证券化经营规律和经验，健全公司内控治理体系，强化上市公司管理质量，全力以赴取得了严峻形势下的较好经营
8 / 161
结果。全年京沪高铁本线列车运送旅客1722.6万人次，同比下降51.2%；跨线列车运行里程完成5538.3万列公里，同比下降23.6%；京福安徽公司管辖线路列车运行里程完成2315.5万列公里，
同比下降21.3%，明显好于交通运输行业及铁路平均水平。重点开展了以下五个方面工作。
1. 狠抓主营业务，积极争取最好经营结果。持续深入研究疫情防控常态化下客流规律，坚持“算账开车”要求，紧盯增运补欠有利时机，积极争取最好经营结果。一是协调优化客运产品供给。
不断优化调整经营策略，根据客流规律及客座率变化情况，持续协调优化运输能力配置，有效控制运营成本，避免运输能力浪费。二是进一步提升客运服务安全性和便捷性。进一步强化车站商
旅专用通道及候车专区建设，优化商务座候车室服务流程，提升旅客进出站效率和乘车体验。
2. 全力节支增效，努力提升公司经营效益。坚持在节支降耗上狠下功夫、做足文章，取得了较好成效。一是加强车站商业开发。严格执行客站商业资产委托经营合同，确保车站商业资产使
用费应收尽收。二是加强土地资产经营。在持续推进土地办证、换证、规范管理的基础上，依法合规推进土地资产经营创效增收。三是努力控制能源消耗支出。深入分析研究国家电力市场化改
革政策，与中国电力国际发展有限公司签订《战略合作框架协议》，共同探索电力市场化合作。
对沿线车站生产用水用电用气实行节奖超扣考核，并扩大合同能源管理试点，有效降低试点车站电费支出。四是降低财务费用。提前归还长期借款，减少年度利息支出。五是控住管理费用。加
强日常管理中的节支降耗举措落实，大力压缩不必要支出，日常管理支出得到有效控制。
3. 规范公司治理，树立京沪高铁品牌形象。全面落实国企改革三年行动实施方案，严格按照上市公司规范治理要求，不断加强公司内控合规管理，进一步提高公司法治化市场化经营水平，
并荣获上海证券交易所2021-2022 年度信息披露工作评价最高等级“A”级、北京企业联合会、北京市企业家协会联合组织评选的“2022北京企业100强”“2022北京上市公司100强”及”2022北京
服务业企业100强”等多项荣誉。一是进一步优化完善内控制度。结合证券监管部门有关要求及公司实际，进一步修订完善公司信息披露、差旅费等管理办法，制订了福利费、内控体系及评价手
册等制度，公司内控体系更加规范健全。二是加强全面预算管理。牢牢牵住全面预算管理“牛鼻子”，
修订完善《全面预算管理办法》，更加突出全面预算的统领作用。三是夯实资金安全和风险防控基础。严格执行国家财经纪律及各项内部制度，修订资金管理办法，制订公司财务、银行账户管
理等制度办法。合理制定年度资金使用计划，有序管控资金流动。四是签订新一轮委托管理合同。
与受托单位完成了新一轮《委托运输管理合同》及《客站商业资产委托经营合同》的签订工作，
为未来三年的委托运输经营提供了保障。
4. 强化基础保障，确保运输安全持续稳定。牢固树立红线意识和底线思维，强化安全保障措施，及时消除隐患，有效确保公司管辖线路运输安全持续稳定。一是健全完善公司安全治理体系。
研究制定《外部环境监管实施细则》等重要安全制度，重点开展“安全生产月”活动，组织开展《安全生产法》等宣传培训，不断强化责任人员安全意识。二是加大精准投入。持续加强技改、大修
和专项整治项目调研审核力度，确保安全投入实施到位。三是开展隐患排查整治。全力开展“守底线、补缺陷、除隐患、防风险”安全专项整治行动，及时做好防洪防汛、高温防胀等季节性病害排
查，全力保障公司管辖线路运输安全持续稳定。
5. 加强科技创新，助力公司高质量发展。着力发挥科研成果转化为经济成果、实现提质增效的重要作用。一是夯实科研管理基础。修订公司《科研项目管理办法》，进一步规范科研流程、
经费管理等内容，有效提升公司科研开发的科学化、规范化和制度化水平。二是创新课题征集方式。探索实施“揭榜挂帅”选题机制，面向全社会征集课题意向，有效拓展课题研究思路与模式。
组织开展公司高质量发展研究重大系统性科研项目研究，推进公司改革创新发展不断深化。三是加大科研成果运用和转化力度。深化无人机综合巡检现场巡检试验段工程方案，全力推进京沪高
铁北斗导航应用工程建设和京沪高铁智能化综合运维管理系统建设，组织推进北斗+惯导轨道检测、北斗+激光仪基础变形监测和大跨度桥梁PHM监测等试应用工程，为运营安全提供科技保障。
总之，2022年公司认真落实股东大会、董事会的决议，在全体干部员工的共同努力下，公司经受住了各种风险挑战，有力有效应对疫情汛情及市场变化带来的多重考验，各项工作取得了较
好成效。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，铁路部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，团结带领全路各级组织和
广大干部职工，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记对铁路工作9 / 161
的重要指示批示精神为根本遵循，深入贯彻“ 疫情要防住、经济要稳住、发展要安全” 的重要要求，坚决落实党中央、国务院的决策部署，以迎接党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神
为主线，坚持稳中求进工作总基调，高效统筹疫情防控和铁路重点工作，统筹发展和安全，有力有效应对多重风险挑战，推动铁路高质量发展取得新成效。
三、报告期内公司从事的业务情况1. 京沪高速铁路
公司是京沪高速铁路及沿线车站的投资、建设、运营主体，通过委托运输管理模式，委托京沪高速铁路沿线的北京局集团、济南局集团和上海局集团对京沪高速铁路进行运输管理，并将牵
引供电和电力设施运行维修委托中铁电气化局集团进行管理。公司主营业务为高铁旅客运输，具体主要包括：（1）为乘坐担当列车的旅客提供高铁运输服务并收取票价款；（2）其他铁路运输
企业担当的列车在京沪高速铁路上运行时，向其提供线路使用、接触网使用等服务并收取相应费用等。
公司投资、建设、运营的京沪高速铁路既是贯穿我国东部路网的大动脉，又是承接南、北高速铁路，连接中西部地区客运专线的路网核心。京沪高速铁路与京哈、太青、徐兰、沪汉蓉、沪
昆等其他高速铁路相连接，通过其强大的运输能力和辐射效应，扩大了通达范围；途经的北京、
天津、济南、南京、上海等大城市均为重要的交通枢纽，为中长途旅客中转换乘提供了便利条件，
减少了旅客出行时间，对于改善我国东部地区交通结构，完善综合交通运输体系，促进经济社会发展有重要意义。
2. 合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段公司控股子公司京福安徽公司是合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路
安徽段的投资、建设、运营主体，通过委托运输管理模式，委托郑州局集团、上海局集团和南昌局集团对合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段高速铁路进行运输管
理。主营业务为高铁旅客运输，具体内容为其他铁路运输企业担当的列车在合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段高速铁路上运行时，向其提供线路使用、接触网使
用等服务并收取相应费用等。
合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段等线路与京沪通道、沿江通道、沪昆通道、陆桥通道、京港澳通道等高速铁路主干线相连，处于“八纵八横”南北通道和
东西通道的交汇点，连接上海、南京、杭州、合肥等长三角主要城市，具有明显的网络优势和通道红利，对于改善我国东部地区交通结构，完善综合交通运输体系，推进长三角一体化具有重要
意义。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的竞争优势主要体现在管内线路在交通运输领域的优势,具体包括以下五个方面：
（一）区位优势京沪高速铁路纵贯北京、天津、上海三大直辖市和河北、山东、安徽、江苏四省，连接“京
津冀”和“长三角”两大经济区，区域经济增长快，人口密度大，城市化程度高。其中上海、北京、天津三大直辖市均是我国经济最发达、人口最多的城市之一。京福安徽公司所辖线路为长三
角一体化示范区的重要交通支撑，处于“八纵八横”南北通道和东西通道的交汇点，连接上海、
南京、杭州、合肥等长三角主要城市，具有良好的客流基础。
（二）路网优势京沪高速铁路是“八纵八横”高速铁路主通道的组成部分，与京哈、太青、徐兰、沪汉蓉、
沪昆等其他高速铁路相连接，沿线主要交通枢纽为我国东部地区的人流归集与疏散的交通要冲，
可通过与之相连接的其他主通道以及城际铁路网延伸辐射到周边省份乃至全国，对形成快速畅通的铁路大通道、覆盖广泛的运输网络具有重要的作用，能够为旅客提供快捷、方便的高铁运输服
务。京福安徽公司管辖线路与京沪高铁技术标准统一，有明显网络优势和良好业绩增长潜力，依托京沪高速铁路和京福安徽公司管辖线路的路网协同效应，能有效缓解京沪高铁徐蚌段运输能力
饱和现状，提升京沪高铁全程利用率，提升区域路网客流密度，使京沪高铁公司成为国内资产规模最大、运营里程最长的路网运营高铁公司。
10 / 161
（三）技术优势京沪高速铁路是世界上一次建成里程最长、技术标准最高的高速铁路，整体建设工程荣获国
家科学技术进步奖特等奖；全线采用动车组列车运行，设计目标时速为350公里/小时，设计区间最小列车追踪间隔为3分钟；京沪高速铁路是我国高铁技术创新成果的集大成者，各项技术指标
均达到国际一流水准，其技术优势对于保障高铁运输能力、提高旅客服务质量具有重要的作用。
京福安徽公司所管辖四条线路均为设计时速350公里/小时的高铁客运专线，与京沪高铁的技术标准一致，便于统一进行标准化运营和管理。
（四）安全优势京沪高速铁路的技术优势为公司安全运输打下了坚实的基础；采用委托运输管理模式委托北
京局集团、济南局集团、上海局集团对京沪高速铁路进行运输管理，委托中铁电气化局集团进行京沪高速铁路牵引供电和电力设施运行维修管理并由北京、济南、上海局集团实施监管，委托郑
州局集团、上海局集团和南昌局集团对京福安徽公司所辖线路进行运输管理，能够有效利用受托方成熟、系统的运输经验和丰富的人才储备，发挥其运输管理优势、属地优势以及资源优势，充
分保障铁路运输安全；公司与受托单位对所管辖高速铁路的运营维护、治安防范和可能发生的各种灾害影响等都有针对性地制定了预案，并建设了全方位的防灾安全监控系统。
（五）品牌优势自开通运营以来，京沪高速铁路以“安全、快捷、方便、舒适”的运营品质，极大地满足了人
民群众出行需求，赢得国内外及社会各界的高度评价，树立了良好的品牌形象和市场知名度。
五、报告期内主要经营情况全年实现营业总收入193.36亿元，比上年同期下降34.02%；营业总成本167.18亿元，比上
年同期下降11.07%；归属于上市公司股东的净利润-5.76亿元，比上年同期下降111.96%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 19,335,662,193.20 29,304,780,634.27 -34.02营业成本 16,717,705,142.84 18,799,273,359.86 -11.07
管理费用 791,105,397.05 801,736,635.24 -1.33财务费用 2,905,087,457.12 3,306,861,251.15 -12.15
研发费用 4,626,760.02 12,353,452.40 -62.55经营活动产生的现金流量净额 6,801,120,597.25 15,467,540,962.65 -56.03
投资活动产生的现金流量净额 -1,098,576,943.98 -3,607,288,133.03 -69.55筹资活动产生的现金流量净额 -9,280,723,465.23 -10,892,346,624.00 -14.80
营业收入变动原因说明：主要系本期疫情影响，旅客出行需求持续低迷，公司线路担当列车发送旅客及非担当列车开行数量大幅下降，担当列车旅客票价收入和为非担当列车提供路网服务
收入较同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期疫情形势持续趋紧，营业收入较上年同期减少使得现金流入同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司京福安徽公司建设项目工程款项支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期无上年同期偿还短期并购银行借款事项，本期偿还债务支付的现金较同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
11 / 161
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减少22.96铁路运输 18,971,719,780.47 16,716,972,902.65 11.88 -34.24 -11.07
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
客运业务 5,096,073,490.93路网服务 13,875,646,289.54
减少22.96个合计 18,971,719,780.47 16,716,972,902.65 11.88 -34.24 -11.07
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减少22.96中国 18,971,719,780.47 16,716,972,902.65 11.88 -34.24 -11.07
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
客运业务：为乘坐担当列车的旅客提供高铁运输服务并收取票价款；路网服务：其他铁路运输企业担当的列车在本公司及子公司控制的高速铁路上运行时，向其提供线路使用、接触网使用
等服务并收取相应费用等。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
铁路运输 折旧支出 5,040,944,410.85 30.15 4,986,269,139.77 26.52 1.10铁路运输 能源支出 2,664,302,490.76 15.94 2,955,325,324.40 15.72 -9.85
委托运输管铁路运输 5,064,266,197.00 30.29 5,031,858,816.05 26.77 0.64
理费说明
铁路运输 动车使用费 2,362,062,822.48 14.13 3,815,113,322.09 20.29 -38.09铁路运输 路网使用费 18,141,435.53 0.11 23,981,021.60 0.13 -24.35
商务旅客服 说明铁路运输 34,230,415.09 0.20 75,651,896.22 0.40 -54.75
务费 2高铁运输能 说明
铁路运输 617,688,200.31 3.69 973,551,879.49 5.18 -36.55力保障费 3
电力及牵引铁路运输 237,340,553.90 1.42 219,943,034.61 1.17 7.91
供电维管费12 / 161
铁路运输 安全生产费 432,732,257.80 2.59 377,315,155.09 2.01 14.69运输业务服 说明
铁路运输 80,394,526.76 0.48 128,383,644.23 0.68 -37.38务费 4
铁路运输 其他 164,869,592.17 0.99 211,281,727.78 1.12 -21.97合计 16,716,972,902.65 100.00 18,798,674,961.33 100.00 -11.07
成本分析其他情况说明:说明1：动车使用费较上年同期减幅38.09%，主要系受疫情影响，公司减、停担当列车，导
致动车使用费较上年同期下降。
说明2：商务旅客服务费较上年同期减幅54.75%，主要系受疫情影响，旅客出行需求低迷，
公司担当列车商务座旅客大幅下降，导致商务旅客服务费较上年同期下降。
说明3：高铁运输能力保障费较上年同期减幅36.55%，主要系受疫情影响，公司运输营业收入大幅下降，导致高铁运输能力保障费较上年同期下降。
说明4：运输业务服务费较上年同期减幅37.38%，主要系受疫情影响，公司线路客流大幅下降，导致运输业务服务费较上年同期下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,161,918.24万元，占年度销售总额60.09%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额1,161,918.24万元，占年度销售总额60.09 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额914,786.33万元，占年度采购总额70.79%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额854,049.01万元，占年度采购总额66.09%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
项目 2022年度 2021年度 变动幅度（%） 情况说明管理费用 791,105,397.05 801,736,635.24 -1.33
财务费用 2,905,087,457.12 3,306,861,251.15 -12.15 说明113 / 161
说明1：本年财务费用较上年同期减少40,177.38万元，减幅12.15%，主要系一是公司陆续偿还短期贷款及存量固定资产投资贷款，存量贷款同比减少；二是贷款市场报价利率下调，利息
支出减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 4,626,760.02本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 4,626,760.02研发投入总额占营业收入比例（%） 0.02
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
√适用 不适用本报告期研发投入主要是为促进公司安全生产、经营管理等日常经营需要，重大科研项目委
托相关科研院校开展研究工作。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 变动幅度 情况说明经营活动产生的现金流
6,801,120,597.25 15,467,540,962.65 -56.03 说明1量净额
投资活动产生的现金流-1,098,576,943.98 -3,607,288,133.03 -69.55 说明2
量净额筹资活动产生的现金流
-9,280,723,465.23 -10,892,346,624.00 -14.80 说明3量净额
说明1：经营活动产生的现金流量净额：主要系受疫情持续影响，营业收入较上年同期减少使得现金流入同比减少所致。
说明2：投资活动产生的现金流量净额：主要系本期子公司京福安徽公司建设工程款项支出减少所致。
说明3：筹资活动产生的现金流量净额：主要系主要系本期无上年同期偿还短期并购银行借款事项，本期偿还债务支付的现金较同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
14 / 161
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 5,339,371,959.96 1.85 8,917,551,771.92 3.02 -40.13应收账款 248,889,636.68 0.09 230,774,561.22 0.08 7.85
其他应收款 359,117,401.14 0.12 42,078,238.02 0.01 753.45 说明1其他流动资产 101,902,193.30 0.04 66,071,260.48 0.02 54.23 说明2
固定资产 223,797,488,411.04 77.56 226,670,548,926.39 76.77 -1.27使用权资产 33,101,446.94 0.01 43,015,587.76 0.01 -23.05
无形资产 57,859,742,873.07 20.05 58,421,008,549.50 19.79 -0.96其他非流动资产 719,535,950.57 0.25 781,524,525.57 0.26 -7.93
短期借款 2,002,138,888.88 0.68 -100.00 说明3应付账款 799,206,469.43 0.28 806,756,232.88 0.27 -0.94
合同负债 140,062,668.73 0.05 229,328,176.74 0.08 -38.92 说明4应交税费 62,532,498.22 0.02 489,527,547.63 0.17 -87.23 说明5
其他应付款 3,578,531,851.96 1.24 2,151,226,872.67 0.73 66.35 说明6一年内到期的
4,696,582,071.64 1.63 3,269,612,505.45 1.11 43.64 说明7非流动负债
长期借款 71,333,965,080.32 24.72 74,533,722,430.32 25.24 -4.29其他说明:
说明1：其他应收款较期初增加31,703.92万元，主要系依据财政部、税务总局关于铁路和航空运输企业汇总缴纳增值税相关规定形成的增值税流转款项。
说明2：其他流动资产较期初增加3,583.09万元，主要系待认证进项税和存单利息增加所致。
说明3：短期借款较期初减少200,213.89万元，主要系公司本期偿付短期借款本息所致。
说明4：合同负债较期初减少8,926.55万元，主要系本期由于疫情影响，旅客出行率大幅降低，授予常旅客的新增积分减少同时存量积分失效所致。
说明5：应交税费较期初减少42,699.50万元，主要系受疫情影响公司本级本期经营利润较上年同期减少，导致本期末应交企业所得税减少所致。
说明6：其他应付款较期初增加142,730.50万元，主要系子公司京福安徽公司应付建设项目相关款项增加所致。
说明7：一年内到期的非流动负债较期初增加142,696.96万元，主要系根据借款还款计划将于一年内到期的长期借款转入所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
15 / 161
根据国铁集团发布的《中国国家铁路集团有限公司2022年统计公报》，2022年全国铁路固定资产投资完成7109亿元；投产铁路新线4100公里，其中高铁2082公里。截至2022年底，全
国铁路营业里程达到15.5万公里，其中高铁4.2万公里。全年国家铁路旅客发送量完成16.10亿人，同比下降36.4%，国家铁路旅客周转量完成6571.76亿人公里，同比下降31.3%。
16 / 161
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用主要子
主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入公司
合肥至蚌埠铁路客运专线、合肥至福州铁
路客运专线安徽段、
京 福 铁 商丘至合肥至杭州铁路 客 运 路安徽段、郑州至阜
专 线 安 阳铁路安徽段的建7,866,200 万 118,504,180,009.06 66,665,307,550.36 -2,795,010,439.88 3,567,746,338.92
徽 有 限 设；旅客及货物运输；
责 任 公 铁路物资采购、销售司 及代理；房地产、土
地开发；餐饮服务；
旅游服务；物业管理；
停车 场管理服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
17 / 161
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用不适用铁路是国民经济大动脉、关键基础设施和重大民生工程，是综合交通运输体系的骨干和主要
交通方式之一，在我国经济社会发展中的地位和作用至关重要。党的十八大以来，我国铁路特别是高铁发展取得显著成就，产生了巨大的直接和间接经济社会效益，呈现出强大的发展潜力和带
动作用，已成为国家现代化建设的重要标志性工程。
2020年，国铁集团出台《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，提出了中国铁路2035年、
2050年发展目标和主要任务，描绘了新时代中国铁路发展美好蓝图。《规划纲要》明确提出到2035年，率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国。基础设施规模质
量、技术装备和科技创新能力、服务品质和产品供给水平世界领先，运输安全水平、经营管理水平、现代治理能力位居世界前列，绿色环保优势和综合交通骨干地位、服务保障和支撑引领作用、
国际竞争力和影响力全面增强。全国铁路网达到20万公里左右，其中高铁达到7万公里左右。20万人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城市实现高铁通达。
到2050年，全面建成更高水平的现代化铁路强国，全面服务和保障社会主义现代化强国建设。
铁路服务供给和经营发展、支撑保障和先行引领、安全水平和现代治理能力迈上更高水平，智慧化和绿色化水平、科技创新能力和产业链水平、国际竞争力和影响力保持领先，制度优势更加突
出。形成辐射功能强大的现代铁路产业体系，建成具有全球竞争力的世界一流铁路企业。中国铁路成为社会主义现代化强国和中华民族伟大复兴的重要标志和组成部分，成为世界铁路发展的重
要推动者和全球铁路规则制定的重要参与者。
(二)公司发展战略√适用不适用
2023年，公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神，在董
事会的正确领导和科学决策下，更好统筹发展和安全，充分发挥上市公司示范引领作用，全面夯实安全保障基础，持续深化改革创新，不断提高科技创新水平，有力提升经营管理质量和效益，
全面加强党的建设和党风廉政建设，在奋力推动铁路高质量发展、率先实现铁路现代化中干在实处、走在前列，为当好服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”作出更大贡献。
(三)经营计划√适用不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。公司将进一步提高政治站位，强化
责任担当，在优化运输组织、提升经营质效、提高资本市场认可度上，更加奋进地扑下身子干实事、谋实招、求实效，全力推动公司高质量发展再上新台阶。重点抓好以下四个方面工作。
1. 推动主业提质创效。一是全面提高客运产品供给水平。充分把握市场复苏机遇，积极服务国家扩大内需战略，充分发挥客运大数据作用，深入研究疫情后的客流需求和运输形势，建立灵
活有效的运力优化调整机制，为全年运输目标实现提供保障。二是继续推动市场化票价产品改革进程。充分发挥好京沪高铁浮动票价机制优势，在总结浮动票价机制经验的基础上，进一步探索
高铁票价、产品竞争力以及客流特征之间的动态耦合规律，提高票价实施方案的灵活性。三是持续提升客运服务竞争力。在推进特色车站标识系统、优化站车设备设施、提高客运服务质量等方
面重点发力，打造具有公司特点的差异化、高品质服务体系，进一步提升旅客出行体验。
2. 推动治理能力现代化建设。一是强化内控建设。进一步加强内控合规管控力度，组织开展内控体系建立与实施情况监督检查，按照上市公司规范治理要求，不断优化内控合规体系。二是
加强全面预算管理。强化全面预算管理在财务管理的统领作用，深化业财融合度、契合度，进一步增强预算指标对经营工作的指导性和约束性。三是做好财务风险防控和资金管理。持续做好资
金筹集计划管理，更加有序地管理好资金流动，不断提升财务风险防范水平。四是加强法律论证18 / 161
和合同管理。统筹做好日常法律论证管理和重大决策事项法律论证，持续增强公司决策论证科学性、规范性。
3. 夯实安全保障基础。一是深入开展安全生产宣传教育。紧紧围绕习近平总书记关于安全生产工作的重要论述和对铁路安全工作的重要指示批示精神，围绕党的二十大关于安全治理任务部
署和《安全生产法》等相关法律法规要求，加强日常安全教育培训力度，进一步树牢全体干部员工对安全生产的敬畏感、责任感，筑牢压实安全工作思想基础。二是提升安全经费投入效能。坚
持安全经费投入“充足、合理、精准、见效”原则，加强技改、大修及专项整治项目调研论证的科学性与精准度，有理有据做好涉及安全项目的立项审查工作。三是加强外部环境安全监管。持续
加强与沿线地方政府等单位的沟通协调，围绕桥下杂草、防尘网等外部环境监管重点，及时开展外部隐患排查整治。探索引入遥感卫星、视频监控、无人机综合巡检和第三方监测等综合防控手
段，探索“空、天、地”一体化外部环境安全监管模式。
4. 提升科技创新质量。一是积极组织推进科技创新。深入实施创新驱动发展战略，以建设智能京沪高铁为目标，持续开展智能技术研发和试点应用，提高自研成果落地转化效率。二是加强
科研成果转化应用。总结高压水射流、绳锯等“微创”成果转化运用经验，有效推进无人机综合巡检、北斗+惯导轨检车等科研成果的试应用工作，持续加强科研成果转化路径探索。三是加快智
能综合运维管理系统建设布局。以有效服务现场运输生产实际需求为出发点，大力推进智能综合运维管理系统试点应用，坚持全覆盖监测、自动化检测、智能化判别，强化数据分析和深度挖掘，
推动实现委受双方数据共通、信息共享、管理共融。
(四)可能面对的风险√适用不适用
1．宏观经济波动的风险。本公司主营业务为高铁旅客运输，宏观经济的波动可能影响商务活动及旅客出行需求，进而会对铁路旅客运输产生影响。京沪高铁连接“京津冀”和“长三角”两大经
济区，沿线经济社会发展水平较高，是我国经济发展最活跃和最具潜力的地区，也是运输最繁忙、
运量增长最迅猛的交通走廊，但如果宏观经济出现整体性波动，可能会对本公司业绩产生不利影响。
2. 其他运输方式的竞争风险。高速铁路具有准点率高、载客量大、经济舒适、受自然气候影响小等优点。报告期内，高速铁路与公路客运、航空客运形成了差异化竞争的局面。但是，如果
未来公路网持续扩张完善、航空客运准点率和服务水平不断提高，仍可能影响旅客出行选择，如果出现大幅影响旅客周转量的情况，将对本公司的业务经营产生一定负面影响。
3. 能源价格上涨的风险。电力是铁路运输行业的主要能源。受国家市场化电价政策影响，未来如果电力价格大幅上涨，则仍可能导致公司毛利率和经营业绩下滑。
4. 财务费用上升的风险。公司收购京福安徽公司部分股权的投资总额与募集资金的差额通过借款解决，本公司债务融资规模扩大，综合借款年利率水平如果上升，财务费用也将随之上升，
净利润水平可能受到一定负面影响。
5. 铁路运输事故的风险。铁路运输安全关系到本公司的正常经营，是本公司业务持续稳定存在的基础。本公司为确保安全生产设施和安全防护进行了必要的投入，与受托铁路局签订的《委
托运输管理合同》明确了安全责任，但在经营过程中仍然面临可能发生列车相撞、出轨、颠覆、
人身伤亡、线路损坏等事故的风险。倘若出现导致本公司财产遭受损失，或运输业务中断，或须对其他方受到的损害承担责任的安全事故，本公司的业务经营和财务状况将受到不利影响。
6.重大自然灾害、重大公共卫生安全事件和恶劣天气状况带来的风险。重大自然灾害如地震、
塌方、泥石流、山体滑坡等，可能会造成本公司运营的铁路暂时关闭、严重情况下还可能造成部分路段毁损；重大公共卫生安全事件可能影响旅客出行频率和范围；此外，恶劣天气状况如大雪、
暴雨等可能对铁路的通行能力、路桥技术状态产生影响，也有可能造成铁路的暂时关闭，这些都将直接导致本公司收入降低、养护成本上升，对本公司的经营业绩产生影响。
(五)其他适用 √不适用
19 / 161