对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 196,190,663.22 208,063,804.91 11,873,141.69
其他权益工具投 50,000.00 -50,000.00 -50,000.00资
其他非流动金融 63,677,800.00 75,109,200.00 11,431,400.00 17,150,400.00资产
交易性金融资产 41,185.15交易性金融负债 706,744.00 706,744.00 -706,744.00
合计 259,918,463.22 283,879,748.91 23,961,285.69 16,434,841.15十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，新冠肺炎疫情在世界范围内尚未得到有效控制，国际国内供应链的阻碍尚没有完全
打通，人造板产品国际贸易和国内市场需求不确定性增加；国内长三角地区爆发的疫情对物流供应以及下游消费负面影响短时间内凸显；加上高速增长的人造板产能与下游需求大幅下降造成的
供需矛盾进一步加大，中国人造板企业面临近年来少有的困难。
面临房地产市场急速下滑引发的装修装饰与家具需求疲软，主要木质原材料、大宗化工原料大幅上涨，多地疫情防控导致物流受阻，人造板新增产能持续投放市场带来的售价承压等严峻的
压力与考验，公司积极开发差异化产品，拓展海外市场，加快公司超强刨花板新产能投产，努力改善公司业绩。
报告期内，公司实现人造板产量137万m³，较2021年度产量128.10万m³，增长6.95%；实现销量127.73万m³，较2021年度销量126.87万m³，增长0.68％；实现营业收入20.53亿元，
较2021年的营业收入20.66亿元，下降0.66%；实现归属于母公司所有者的净利润0.45亿元，较2021年归属于母公司所有者的净利润1.68亿元，下降72.93%。
（一） 克服不利局势，持续推进差异化销售公司充分发挥整体营销优势，根据市场情况主要销售华南、华东、华北、西南地区及海外
市场，针对不同的客户与产品，走差异化销售线路，并注重原有客户关系的维护，多措并举，在2022年复杂多变、竞争激烈的市场环境下，克服较高的生产、销售成本压力，保持着一定的领先
优势。
1、 积极开拓刨花板产品新的市场渠道，加大特殊板种、高毛利板的销售比例，如薄板无醛板、730 板、F☆☆☆☆板、白桉树等特殊板种，报告期内，F☆☆☆☆板合计销售 12.67 万 m³，较
2021年度的6万m³，增长111%，刨花板平均单价与预算持平，较2021年平均单价略高。
2、 受经济下行、需求萎缩影响，中纤板被成本更低的刨花板大量替代，公司纤维板中高端定位市场被蚕食。报告期内，公司积极开发新的市场领域，如窗帘制品、PCB线路板、洗衣机盖
板等多样化市场，重新定位各工厂的重点产品，开发新客户，改进工艺，提高产品毛利。报告期内纤维板产量60.4万m³，销量56.3万m³。
（二）强化技术创新，保持新产品的市场竞争力公司坚持以客户需求为研发重点，不断优化工艺，提升产品性能及客户体验感。报告期内，
日本JIS-M型刨花板成功升级，新产品在满足JIS-M型性能要求的同时，产品承重地板基材静曲强度升级平均值要求达到25mpa以上，可满足日本客户的更高要求；白桉板从产品立项到批量销
售仅历时不到半年，生产效率不断提升，单耗不断降低；不断摸索 F☆☆☆☆板的最佳生产工艺，
生产效率提高10%；通过技术攻关，持续改进及提升客户的产品使用体验，提高客户对公司品牌的信赖与依赖度。通过对新产品的不断研发及对产品使用体验的持续改进，提高了公司的市场竞
9 / 215
争力。
（三）积极拓展海外市场公司积极探索日本市场，成功升级的JIS-M型刨花板产品得到了日本客户的认可与青睐，报
告期内，继 F☆☆☆☆板成功进入日本市场后，JIS-M 型刨花板也成功出口到日本市场，全年出口达3.4万m³，在目前国内竞争异常激烈的市场环境下，逐渐摸索出一条拓展海外市场的道路。
（四）加快公司超强刨花板新产能投向市场钦州丰林“年产50万m³超强刨花板项目”于2022年3月14日首板下线，进入全线试生产
阶段，依托丰林刨花板多年来在市场稳定的渠道布局和良好的口碑，新产品自2022年7月份投向市场以来，快速进入国内刨花板高端市场。报告期内，钦州丰林试生产刨花板 22.3 万 m³，优等
品率86%，产销率达86%。公司致力于将钦州丰林建设成为公司南宁工厂的升级版，产品性能及经营指标的设定均优于公司南宁工厂，实现令公司和客户满意的业绩。
（五）开源节流，努力降低原料成本公司积极改进与加强对优质木质供应商的管理水平，通过绘制区域资源地图，精准把控木材
资源流向，同时积极探索供应链金融等手段，进一步降低木材采购成本。在大宗化工原料采购方面，通过平台交易价格与期货市场大宗商品价格的结合与分析，抓住最佳采购时机。报告期内，
公司大宗化工原料采购价格上涨幅度低于市场同期平均值。
（六）信息化建设，进一步提高经营管理效率公司持续推进信息化建设，进一步完善了丰林大数据平台、智能仓库、化工板块的集成共享，
实现了信息化手段对生产经营流程、采购销售与管理服务的全覆盖，提高了公司在成本控制、效率提升、风险管理等方面的效益。
（七）营林业务续创历史新高公司营林业务2022年实现净利润4,338.26万元，同比增长16.98%，保持了五年连续创历史
新高。报告期内，公司林木销售面积2.15万亩，营业收入 7,190.20万元，销售毛利率 63.80%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业介绍
公司所处的行业属于林业产业。其中，主营业务纤维板、刨花板生产和销售属于林业中木材加工业的细分行业——人造板制造业；营林造林业务属于林业的细分行业——林木的培育和种植
业。木材与钢铁、水泥、塑料并列四大建筑材料，是其中唯一可再生的、具有亲人性的建筑材料，
可广泛应用于家具制造、室内装饰、建筑装潢、中高档车船装修、工艺制品、高级音响、乐器和电子行业等领域。木材资源的需求与人的基本需求——衣食住行中“住”紧密相关，是长期可持续
的需求。天然木制品的资源利用效率很低，而人造板产品综合利用林区三剩物、次小薪材等森林废弃物，在满足国内外消费需求的同时带动了上、下游相关产业的高速发展，使中国在地板、家
具、木门、音箱、木制玩具和工艺品、室内装饰、胶黏剂、装饰纸及木工机械等行业也都成为了世界生产大国。中国人造板行业为减少全球森林采伐，应对气候变化做出了巨大贡献。
（二）行业发展阶段我国是世界人造板生产、消费和进出口贸易的第一大国，年生产、消费人造板3亿m³。随着
中国供给侧结构性改革的持续推进、环保标准的不断提高和日益严格的督查监管，我国人造板行业顺应发展趋势，寻找内生增长动力，逐步由总量扩张转向结构优化的高质量发展。
1、中国人造板产业供给侧结构性改革深入推进，落后产能淘汰加速，优质产品供给能力持续提高。生产装备水平进一步提升，人造板生产线大型化、自动化和智能化将进一步得到强化。
2、人造板生产布局总体趋势保持稳定，生产企业将进一步向环境承载力高的区域转移，环境承载力弱的东部地区以及环境要求高的重点区域人造板生产将持续外移。人造板原料区域自给能
力强、上下游产业协同发展、交通便利、靠近中心市场成为未来企业布局的主要考虑因素，具备上下游产业链协同的专业园区将逐步成为新建项目的重要选择因素之一。
3、人造板行业产业集中度将不断提高，大型人造板企业及集团不断涌现，数量持续增加，成为行业发展的主力军，企业数量将进一步减少。
4、在“双碳”目标和“双控”制度的推动下，人造板清洁生产水平持续提高，企业环保设施升级改造加速推进，主要污染物排放总量持续减少，低甲醛释放和无醛人造板产品比例显著提升，
品种结构不断优化，市场导向的绿色技术创新体系更加完善。
10 / 215
“双碳”背景下，林业的地位和作用也更加凸显。伴随种植面积和质量的不断提升，森林具有较高的固碳速率和较大的碳汇增长潜力，促进林业碳汇可持续发展，将助力我国实现碳中和目标。
《中国“十四五”规划和2035年远景目标纲要》中提出，“十四五”时期森林覆盖率要提高到24.1%，
开展大规模国土绿化行动、提升生态系统碳汇能力是“十四五”开局之年我国经济工作的重点任务。
（三）行业季节特征公司下游行业主要集中在定制家居行业。定制家居行业具有季节性特点，客户对人造板的采
购随终端消费者需求的变动而变化。因此，人造板的销售也呈现出一定的季节性。根据公司多年经验来看，通常下半年度的销售收入占比较高。
（四）公司行业地位公司作为国内较早从事人造板生产的公司之一，经过近三十年的经营发展，依靠管理、技术、
研发和人才方面的深厚积淀，长期以来坚持以优质、环保和创新为核心的经营理念，在同质化的市场竞争中坚持走定制化、差异化的柔性生产发展道路，成为业内专注于人造板行业的少数上市
公司之一。公司在装备技术、工艺制造、环保控制、运营效率、精细化管理、研发创新等各方面达到国内乃至国际领先水平，生产的“丰林”牌纤维板和刨花板产品在市场上具有良好口碑，深受
下游客户的青睐。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事人造板的生产销售及营林造林业务。
1、人造板业务公司在广西南宁、百色和安徽池州拥有3家纤维板工厂，在广西南宁、钦州和广东惠州拥有
3家刨花板工厂，合计产能规模达180万m³，均采用当前世界先进的连续平压生产线，主要设备进口自德国、意大利、瑞士等，可以根据客户需求生产厚度为 2.5mm～35mm 不同规格的优质环
保型中（高）密度纤维板、刨花板。目前纤维板主要生产无醛板、镂铣板、防潮板、地基板、E0级低气味板，刨花板主要生产无醛板、F☆☆☆☆板、JlS－M型高防潮板、超强刨花板、E0级低气
味板等高端产品。产品先后通过了中国环境标志产品认证、FSC-COC 认证、美国 CARB/EPA 认证、美国NAF无醛豁免认证、日本JIS认证、F☆☆☆☆认证及国家无醛人造板认定等。“丰林”牌
纤维板、刨花板曾获得“广西名牌产品”“国家免检产品”“精品人造板”“最具影响力十大纤维板品牌”“最具影响力十大刨花板品牌”等多项荣誉，品质优秀，深受消费者认可。
报告期间，公司积极推进钦州丰林木材加工产业园第一期项目“丰林年产50万m³超强刨花板项目”建设，项目于2022年3月14日首板下线，进入全线试生产阶段，新产品7月份投向市场后
快速进入国内刨花板高端市场。
2、营林造林业务营林造林是公司业务经营的上游环节，包括速丰林、经济林种植、苗木培育及林木（苗木）
产品的销售，可为纤维板、刨花板制造提供稳定的原材料保障。
报告期内，公司通过不断优化树种结构，采取科学、合理的营林造林措施，利用无人机等现代化手段，努力提高林分质量和增强抗风险能力，使森林资源培育与人造板制造及其深加工得以
紧密地结合在一起，并积极探索油茶、芒果等经济林产业。营林造林是保障原材料资源稳定供应、
打造“林板一体化”产业链、实现可持续发展的资源基础，对开展绿色循环经济、实现经济效益、
社会效益与生态效益的统一具有重要意义。
目前，公司在广西南宁、百色、环江等地营造速生丰产林、经济林约 20 万亩，部分林地已取得 FSC认证。公司速生丰产林主要树种为尾叶桉、尾巨桉、马尾松、杉树等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势：生产基地周边林木资源丰富，保障原材料持续稳定供应我国已全面停止天然林商业性采伐，新《森林法》《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》
等文件进一步加大森林资源保护力度，木材原料供应条件变得愈发严苛，供需矛盾不断加大，目前对外依存度已超过50%。
公司人造板业务的生产基地均设于林木资源丰富，特别是人工林资源丰富的广西和广东地区，
11 / 215
在我国实施天然林禁伐政策之后，广西人工林种植面积、采伐量多年来稳居全国第一，年木材生产量占全国产量的40%左右，已成为全国最重要的木材生产基地。公司主要生产基地均位于国内
木材资源地，充分保障了原料持续稳定的供应，将提高公司未来的市场竞争力。
随着2022年下半年平陆运河的开工建设，将改变广西临海但没有江河通航入海的现状，西南地区货物经平陆运河出海，较经广州出海缩短内河航程560公里以上，可大大降低公司在广西现
在4个人造板生产基地的物流成本，提升产品市场竞争力。
（二）品牌优势：专注人造板近三十年，创新品质铸就品牌影响公司第一条生产线于 1996 年实现首板下线，是广西第一张中密度纤维板的的摇篮；2011 年
正式挂牌上市，成为广西第一家在主板上市的企业；2018年公司南宁工厂技改完成，打造出中国第一条超强刨花板生产线；2022年公司入选工信部绿色制造名单，成为第一家被评为“绿色工厂”
的人造板企业。
公司是中国林业产业联合会副会长单位，中国林学会木材工业分会副理事长单位和中国林产工业协会纤维板专业委员会第六届理事会轮值理事长单位，刨花板产业国家创新联盟首批成员单
位，无醛人造板国家创新联盟发起单位，碳足迹国家创新联盟发起单位，中国木材保护工业协会常务理事单位。
近三十年来，公司持续深耕人造板创新研发、产品生产，积累了深厚的管理智慧，形成了一套先进的生产工艺。生产的超强刨花板、中高密度纤维板安全环保、品质稳定，领先行业，享誉
全国，远销海外。公司被认定为农业产业化国家重点龙头企业、中国林业重点龙头企业、国家高新技术企业，曾获得“国家科学技术进步二等奖” “梁希林业科学技术奖科技进步奖一等奖” 多
项广西科学技术进步奖，被评为“广西壮族自治区技术创新示范企业”“中国板材国家品牌”“最具影响力十大纤维板品牌”“最具影响力十大刨花板品牌”“广西企业100强”“广西名牌产品”等荣誉称号。
2022 年，获得 “中国木业百强企业”“全国绿色建材下乡推荐品牌”“广西质量提升示范企业”“中国家具优选供应链百强”“广西民营企业制造业100强”“中国家居综合实力100强”“2022年度金匠榜
行业影响力十大品牌”“2022 年度金匠榜匠心板材十大品牌”等荣誉，连续第三年获得“香港绿色标志认证”，并入选首批国家级绿色制造名单。公司产品还入选了广西名优产品目录。
（三）环保优势：环保超欧洲标准，致力于安全健康的可持续发展公司在刨花板、纤维板等人造板制造及产品环保方面始终践行绿色发展理念，荣获“中国最
佳低碳企业”称号，是中国林产工业协会认定的第一批林产工业行业环保标杆企业。公司的刨花板、纤维板尾气处理系统采用“湿静电+等离子”联合净化技术，使生产过程烟尘排放量低于
10mg/Nm³，远优于国家排放标准120 mg/Nm³的水平。公司获得通标标准技术服务有限公司（简称SGS公司）产销监管链管理认证（FSC-COC），公司FSC-COC体系运行规范有效，牢固树立企业
的绿色环保形象，为公司提高国际化竞争力奠定基础。
产品环保方面，公司致力于生产安全、环保、功能人造板及无甲醛添加人造板。公司各工厂均通过了日本JIS认证。2018年，中国林产工业协会发布了《无醛人造板及其制品》行业标准，
这是我国人造板行业第一个无醛人造板标准，公司是该标准的主要起草人之一。公司生产的“丰林”牌无醛添加纤维板和刨花板通过美国加州空气资源委员会（CARB）颁发的 NAF 无醛豁免认证。
该认证是美国加州空气资源委员会（CARB）颁发的认证标准中目前最为严格的认证标准，高于CARB认证中的P1、P2认证标准。取得NAF无醛豁免认证的板材或者家具制品进入美国市场时，
无需进行甲醛检测。
2022年1月公司获得工信部认定的国家绿色工厂称号，是中国人造板行业率先获此殊荣的企业，标志着人造板企业创建绿色工厂取得新进展，为林产工业行业推进绿色低碳发展树立了标杆，
具有引领和示范作用。
（四）销售优势：坚持“为客户创造价值”的理念，积累广泛而优质的客户资源公司采取“以客户为中心、以市场为导向”的销售原则，经过近30年的经营，已建立成熟的
营销网络和完善的售后服务体系，拥有良好的客户关系和网络基础，在行业内享有极高的品牌知名度。2022年，公司充分发挥整体营销优势，根据市场情况主要销售华南、华东、华北、西南地
区及海外市场，针对不同的客户与产品，公司分别采取经终端直供模式和经销商模式，通过下设的营销中心，负责客户维护、产品需求分析及订单跟踪，同时运用完善的销售管理制度把控整套
12 / 215
销售流程，并通过“产销一体化”销售策略的带动，全面提升售后服务水平以及定制化柔性生产能力，提升公司产品对下游高端客户的合作粘性。公司客户广泛分布于定制及成品家具、木地板、
木门、窗帘制品、PCB线路板、洗衣机盖板、房地产等多项领域，包括索菲亚、欧派家居、维尚、
大自然、全友、闼闼、博洛尼、红苹果、金牌橱柜、浙江圣奥、我乐家居、皮阿诺、好莱客等知名家具、地板、橱柜、办公家具及房地产企业。报告期内，公司凭借稳定的产品质量、强大的创
新实力、高端的差异化定制化产品和良好的市场口碑，获得重要合作伙伴索菲亚、博洛尼年度“战略供应商”和“最佳服务奖”。
日本是全世界对板材要求最苛刻的国家。丰林生产的日本JIS M 型和U型刨花板，不仅甲醛达到日本F☆☆☆☆星级，而且强度高，适用于建筑和地板安装等领域。丰林是目前全国唯一一家
具有日本JIS认证并保持产品持续出口日本的人造板企业。
钦州丰林刨花板于 2022 年 7 月份开始进入市场，依托丰林刨花板多年来在市场稳定的渠道布局和良好的口碑，快速进入国内刨花板高端市场。钦州新线产品质量稳定，下半年随着工厂产
能逐步释放，销量也同步上升，并赢得良好的市场口碑。
（五）管理优势：注重人才与科技创新，智能制造提升精细化管理水平公司坚持“以人为本”的理念。经过20多年的发展，公司培养了一大批行业内优秀人才，拥
有一支国际化的管理团队和一批资深的行业专家。公司总经理王高峰先生为中国人造板行业的领军人物，2013年12月被国家林业总局授予林业系统首批特级职业经理人资格，2017年12月被中
国林产工业协会授予“中国林产工业终身荣誉奖”。 2019年12月，公司董事长刘一川先生和王高峰先生分别获得中国林产工业协会授予的“中国林产工业 30 周年功勋人物奖”。2021 年，公司凭
借优质的管理水平，荣获“2021纪念彼得·德鲁克中国管理奖”。近年来，公司大力加强人才梯队建设，开展实施“苗圃工程”“栋梁工程”，从国内外知名高校、科学研究所和林业企业引进大量优
秀人才。
公司积极响应国家信息化发展战略，通过自主研发，充分运用物联网、大数据、云计算、人工智能等科学技术手段不断加强总体管控和优化资源配置，以“智能化工厂、智能化车间、智能
化生产线”推动企业转型升级，提质增效。公司创新应用了三维自动扫描量方系统与智能仓储系统，以量方计量代替称重计量，有效降低道德风险，降低木质原材料烘干能耗；创新引入板面质
量自动识别系统和自动打包设备，提高生产效率，降低人工成本；关键生产环节实现基于模型的先进控制和在线优化，实现设备互联和生产高效协同，并辅以高效的企业资源计划系统和高效安
全的云数据中心，大幅提高各环节的管理效率，节约经营成本。公司目前正在推进供应链全流程数字化建设，木材采购模块、价格体系与结算自动化模块、备品备件流程、数据治理等数字化建
设取得进展。公司参与研发的“物联网集成与智能信息处理在产业信息化中的创新与应用”荣获广西科学技术进步二等奖。
（六）研发优势：重视产品研发和技术创新，坚持创新驱动高质量发展公司始终重视产品研发和技术创新，将不断研发适应市场需要的差异化高端新产品作为保持
公司核心竞争力的重要手段。
公司研发中心于 2004 年成立，是国内人造板企业较早成立的研发机构之一，具有强大的研发、技术创新及质量检测能力，拥有人造胶粘剂开发室、人造板工艺模拟试验室等专业实验室 8
个，其中检测中心通过了中国合格评定国家认可委员会颁发的“实验室认可证书”，具备在认可范围内与国际互认的检测能力。研发中心先后被广西区政府授为“广西区级企业技术中心”“广西木质
板材加工工程技术研究中心”“广西林产加工产业工程院”、 “自治区级研发中心”等创新平台荣誉称号，长期同中国林科院、中南林业科技大学、浙江农林大学、广西大学、西南林业大学及上下
游驰名企业等单位结成友好创新联盟，共同建立阻燃人造板检测中心及产学研合作创新平台，掌握了行业关键的环保低碳制造技术、甲醛释放量控制技术、阻燃防潮板制造技术、生物组培技术、
无醛板制造技术及人造板检测技术等。
公司是国家高新技术企业、广西“八桂学者”设岗单位、广西技术创新示范企业、广西制造业信息化工程示范企业，取得多项研究成果。公司累计承担国家级、省部级、地市级科技项目50项，
其中国家级项目3项，自治区级项目22项，市级项目15项，木竹联盟项目10项；累计申请国家专利80余件，其中发明专利41件，累计获授权国家专利53件，其中发明专利13件，累计发表
论文31篇，参与制定标准29项，其中国家标准8项，团体标准10项，行业标准13项。自主研13 / 215
发的“环保阻燃中高密度纤维板”等产品获广西区优秀成果奖三等奖,“环保防潮纤维板”项目成果获第三届中国林业产业创新奖（人造板业）二等奖，“无醛豆粕纤维板”、“环保镂铣纤维板”、“林产
加工原材料采购全自动监控系统”等项目成果获第四届中国林业产业创新奖（人造板业）二、三等奖，与广西慧云信息技术有限公司联合研究的“基于云物联的人造板自动化生产监控系统开发
与应用”项目成果获第五届中国林业产业创新奖（人造板业）二等奖，与中南林业科技大学等单位共同研究的“农林剩余物功能人造板低碳制造关键技术与产业化”项目获2018年度国家科学技
术进步二等奖，参与研究的“木材与木质复合材料功能化利用关键技术”及“物联网集成与智能信息处理在产业信息化中的创新与应用”项目获得 2020 年广西科学技术进步奖，与中国林科院林化所
等单位合作研究的“新型豆粕胶黏剂创制及无醛人造板制造关键技术”项目获得2020年梁希林业科技进步奖一等奖。2022年，公司承担各级科技项目6项，其中自治区级项目4项，南宁市人社
局创新创业领军人才“邕江计划”1 项，南宁市科技局青年人才培育项目 1 项。获授权国家专利 5件，其中发明专利3 件，发表科技论文 4 篇，荣获了自治区级“专精特新”中小企业、广西质量提
升示范企业、全国绿色建材下乡推荐品牌荣誉称号，取得国家知识产权优势企业称号，成为林业产业标准化国家创新联盟理事单位、碳足迹国家创新联盟发起单位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入20.53亿元，同比下降0.66%，归属于母公司所有者的净利润
0.45亿元，同比下降72.93%。2022年，由于房地产市场急速下滑引发的装修装饰与家具需求疲软，多地疫情防控致物流受阻，公司主要木质原料、部分大宗化工原料采购价格大幅上涨且报告
期内人造板新增产能持续投放市场，加剧市场竞争，导致公司利润下降。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,052,675,537.74 2,066,287,371.94 -0.66营业成本 1,887,517,846.03 1,779,496,889.51 6.07
销售费用 12,586,218.60 14,041,161.18 -10.36管理费用 94,232,427.74 101,776,987.75 -7.41
财务费用 22,433,227.23 -29,689,746.54 175.56研发费用 23,177,660.31 26,760,582.06 -13.39
经营活动产生的现金流量净额 203,942,766.95 364,904,292.95 -44.11投资活动产生的现金流量净额 -208,975,947.38 358,270,588.39 -158.33
筹资活动产生的现金流量净额 -74,688,573.88 -63,616,511.22 -17.40财务费用变动原因说明：本年财务费用较上年增加175.56%，主要系报告期美元汇率变动，公司
持有的美元借款发生汇兑损失。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少44.11%，主要系报告期公司采购、销售双面承压，产品盈利水平下降，导致经营活动产生的现金流量净额减
少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少158.33%，主要系上年赎回定期存款导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
14 / 215
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
人造板行 减少6.09195,655.11 184,806.53 5.54 -0.26 6.61
业 个百分点增加5.10
林业行业 7,190.20 2,602.54 63.80 -5.68 -17.33个百分点
减少3.99其他 12,732.25 12,399.62 2.61 6.20 10.74
个百分点内部抵消 -11,442.49 -11,448.63
减少5.95合计 204,135.07 188,360.06 7.73 -0.61 6.24
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.41纤维板 98,783.32 98,494.43 0.29 -15.41 -7.62
个百分点减少5.05
刨花板 96,871.79 86,312.10 10.90 22.03 29.36个百分点
增加5.10林木 7,190.20 2,602.54 63.80 -5.68 -17.33
个百分点减少3.99
其他 12,732.25 12,399.62 2.61 6.20 10.74个百分点
内部抵消 -11,442.49 -11,448.63减少5.95
合计 204,135.07 188,360.06 7.73 -0.61 6.24个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.31华东区域 70,705.73 69,427.24 1.81 36.91 41.69
个百分点减少9.93
西南区域 23,338.43 22,328.63 4.33 -8.92 1.63个百分点
减少4.76华南区域 105,581.56 93,578.49 11.46 -6.14 -0.82
个百分点减少
华中区域 4,855.27 4,517.22 6.96 -63.61 -59.15 10.16个百分点
增加0.54华北区域 10,824.70 9,813.45 9.34 -12.69 -13.20
个百分点日本 271.87 143.66 47.16
内部抵消 -11,442.49 -11,448.63减少5.95
合计 204,135.07 188,360.06 7.73 -0.61 6.24个百分点
15 / 215
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
纤维板 万立方米 137.00 127.73 12.94 6.94 0.68 100.31产销量情况说明
报告期末人造板库存增长 100.31%，主要系期末新增钦州丰林库存加之报告期纤维板市场需求萎缩、竞争激烈，导致整体库存增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
人造板行 直接材料 136,059.19 72.08% 128,814.99 72.39%5.62%
业 及动力人造板行 人工及福 5,760.25 3.05% 5,506.43 3.09%
4.61%业 利费
人造板行 制造费用 19,326.90 10.24% 17,291.31 9.72%11.77%
业人造板行 运费 13,975.00 7.40% 14,173.30 7.96%
-1.40%业
人造板行 包装费 3,530.55 1.87% 3,090.92 1.74%14.22%
业林木行业 营林工序 968.14 0.51% 1,138.07 0.64% -14.93%
林木行业 物资成本 731.31 0.39% 853.43 0.48% -14.31%林木行业 道路维护 47.04 0.02% 47.37 0.03%
-0.71%及摊销
林木行业 林地租金 348.06 0.18% 379.68 0.21% -8.33%林木行业 人工及福 439.61 0.23% 488.02 0.27%
-9.92%利费
林木行业 制造费用 68.38 0.04% 107.37 0.06% -36.31%其他行业 7,497.35 3.97% 6,058.80 3.40% 23.74%
合计 188,751.78 100.00% 177,949.69 100.00% 6.07%成本分析其他情况说明
16 / 215
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 62,882.28 万元，占年度销售总额 27.22%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额29,465.53万元，占年度销售总额12.76 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,258.68万元，占年度采购总额19.62%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 变动比例本期数 上年同期数 增减金额
（%）
销售费用 12,586,218.60 14,041,161.18 -1,454,942.58 -10.36管理费用 94,232,427.74 101,776,987.75 -7,544,560.01 -7.41
财务费用 22,433,227.23 -29,689,746.54 52,122,973.77 175.564. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 23,177,660.31
本期资本化研发投入研发投入合计 23,177,660.31
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.13研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
17 / 215
公司研发人员的数量 58研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 1
本科 36专科 8
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 增减金额 变动比例（%）
经营活动产生的现 203,942,766.95 364,904,292.95 -160,961,526.00 -44.11金流量净额
投资活动产生的现 -208,975,947.38 358,270,588.39 -567,246,535.77 -158.33金流量净额
筹资活动产生的现 -74,688,573.88 -63,616,511.22 -11,072,062.66 -17.40金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期本期期末
末数占 末金额数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 较上期产的比例 说明
的比例 期末变（%）
（%） 动比例18 / 215
（%）
其他流动 主要系钦州丰
资产林建设
项目施工 结
74,562,568.68 1.80 44,669,584.35 1.11 66.92算，收
票确认留抵进
项税所致。
固定资产 主要系钦州丰
林在建1,686,323,367.17 40.79 1,032,314,266.61 25.60 63.35 工程转
固定资产 所
致。
在建工程 主要系钦州丰
林在建17,780,858.26 0.43 587,508,963.51 14.57 -96.97 工程转
固定资产 所
致。
其他非流 主要系钦州丰
动资产林项目
施工进入 尾
7,392,275.68 0.18 55,227,349.32 1.37 -86.61声，项
目相关预付款
减少所致。
长期借款 主要系钦州丰
林项目441,000,000.00 10.67 335,387,685.33 8.32 31.49
贷款增加 所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 39,564,512.42 保证金固定资产 118,961,875.28 抵押
无形资产 61,350,311.44 抵押合计 219,876,699.14 --
19 / 215
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、供给侧结构性改革持续推进，环保政策收紧，行业集中度逐渐提升随着供给侧结构性改革持续推进，环保政策逐渐收紧，绿色发展理念得到行业全面认知并贯彻落
实，人造板行业环保设施投入不断加大，“散乱污”落后产能加速淘汰，单位产能逐渐提高，人造板行业由分散逐步集中，由规模驱动向高质量发展转变，市场资源配置逐步向大企业、大品牌聚
集，给具有技术优势、管理优势、环保优势、市场优势的行业龙头企业带来发展的机遇。
2、技术进步促进产品结构优化升级，产品应用领域扩大，差异化市场形成随着人造板制造技术的不断创新，人造板的加工性能逐步提高，个性化、定制化应用领域逐步扩
大，大幅面、特薄型、异型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣板及其他各种特殊用途的产品不断涌现，技术的创新也使得人造板产品的差异化细分市场形成，为品牌公司通过结构调
整、技术创新和产业升级转变增长方式提供了机遇。
3、环保、安全成为人造板消费新趋势，无醛添加产品应用比例快速提升随着经济社会不断进步，人民生活水平的提高和环保意识的增强，消费者对产品绿色安全性能的
要求日益提高,特别是新冠肺炎疫情之后，无醛人造板产品不断得到定制家居市场的认可。为了适应市场的需要，品牌人造板企业不断加强产品质量管理和技术创新，降低产品中的甲醛释放量，
无甲醛添加产品需求大幅增长。与此同时国家对人造板的安全与环保要求日趋严格，为注重质量管理和产品结构优化升级的品牌企业带来发展机遇。
4、精装房政策带动定制化渗透率不断提升，人造板需求量仍有大幅增长空间随着消费者对家具个性化和空间利用率要求的不断提升，定制家具行业在近几年内逐渐兴起，成
为行业市场的新增长点，抢占了相当一部分成品家具的市场，并逐渐由单体定制向全屋定制发展。
定制化模式对上游人造板行业产生了巨大影响，刨花板需求的爆发就是其中之一。房地产精装修市场规模的快速增长将进一步带动定制家具市场渗透率的提升，为具有品牌和规模效应的人造板
龙头带来发展机遇。
20 / 215
21 / 215
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2015年，公司以自有资金参与北京荷塘探索创业投资有限公司的设立，认缴资金5,000 万元，占北京荷塘探索创业投资有限公司总认缴出资额50,000
万元的10%。截止2018年9月30日，公司已累计投资5,000万元。探索基金因实现部分项目退出及收到部分项目分红款，根据《发起人协议》的规定，
自投资项目的可分配现金，不得用于项目再投资，决议通过各股东同比例减资的方式向各股东分配项目投资收入，截至 2022 年 12 月 31 日，累计分配项目投资收入总金额为人民币 36,580 万元，公司分得 3,658 万元，出资额由5,000万元减少至1,342万元。因执行新金融工具准则，公司将该笔投资归
类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的“其他非流动金融资产”，截至2022年12月31日，该笔投资公允价值为7,510.92万元。
公司于 2021 年 3 月 22 日分别召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更募集资金使用用途的议案》，同意终止实施“新西兰吉斯伯恩年产 40万立方米可饰面定向刨花板项目”，将全部募集资金变更用于丰林木材产业生产基地第一期项目——“年产50万 m³超
强刨花板生产线”，项目总投资 88,577.10 万元，拟使用变更后的全部募集资金，不足部分由公司自筹解决。详见《丰林集团关于变更募集资金使用用途的公告》（公告编号：2021- 015）。上述事项已经2021年4月7日召开公司 2021 年第一次临时股东大会审议通过。自募集资金用途变更至该项目以来，
公司成立专项工作小组负责项目具体运作，但因疫情影响，项目用地的征收、平整、谈判等相关工作的进展较为缓慢，致使公司未在原预估时段内取得土地使用权，项目推进不及预期；此外，2022 年以来宏观经济与房地产形势较比项目论证初期发生了较大变化，精装房和定制家居的需求减缓；人造板、
纸业竞争加大，项目周边同类产线陆续竣工或开工，造纸业新建与投产速度加快，木质原料的采购价格较比2021年大幅上涨。为了进一步管控风险，本着为投资者负责的原则，公司将审慎开展项目后续投入及建设工作。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 减值 额 回金额动
22 / 215
应收款项融 196,190,663.22 1,502,840.58 10,370,301.11 208,063,804.91资
其他权益工 50,000.00 50,000.00 0.00具投资
交易性金融 41,185.15 41,185.15资产
其他非流动 63,677,800.00 17,150,400.00 -5,719,000.00 75,109,200.00金融资产
合计 259,918,463.22 17,191,585.15 1,502,840.58 91,185.15 4,651,301.11 283,173,004.91证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用公司分别于2022年3月28日召开公司第五届董事会第二十次会议，于2022年12月5日召开第六届董事会第四会议，同意开展期货套期保值业务
及远期结售汇业务，并于2022年3月30日、2022年12月6日在上海证券交易所网站发布公告（公告编号：2022-020，2022-062）。
报告期内，期货套期保值业务盈利4.12万元，远期结售汇业务亏损70.67万元。
公司依照会计准则的要求，选择将以上2项套期保值交易相关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》的规定作为交易性金融资产/负债进行会计处理，不适用《企业会计准则第 24 号—套期会计》的相关规定。
23 / 215
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 主要产品 持股
公司名称 注册资本 资产总额 净资产 营业收入 净利润号 和服务 比例
纤维板生1 百色丰林 27,000.00 100% 49,313.20 38,151.07 39,934.83 327.07
产、销售营 林 造
2 丰林林业 20,000.00 100% 33,151.22 29,375.09 7,164.19 4,323.10林、销售
丰林人造 纤维板生 -3 36,065.64 100% 45,019.99 36,274.65 30,899.40
板 产、销售 1,095.23刨花板生
4 惠州丰林 12,215.62 100% 31,593.93 16,370.12 23,115.58 310.63产、销售
-纤维板生
5 池州丰林 8,000.00 100% 36,502.23 4,153.57 28,521.39 3,510.75产、销售
刨花板生 106,610.96 钦州丰林 30,000.00 100% 33,029.68 21,420.41 -286.16
产、销售 3(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、产业转移加快，生产布局进一步趋于合理原材料供给、上下游产业协同发展、物流运输是人造板企业布局的主要考虑因素。我国已于
2017 年全面停止对天然林的商业性采伐，并于 2019 年 7 月正式批准发布实施《排污许可证申请与核发技术规范 人造板工业》（HJ 1032-2019），我国人造板行业逐步呈现由北向南、由环境承载
力弱的地区向环境承载力高的地区转移趋势。截至2021年底，人造板生产量前五省（区）占中国人造板总产量的 75.3%，生产布局进一步趋于合理，其中广西凭借丰富的速生桉树资源以及较高
的环境承载能力，持续成为人造板发展的热点地区。
2、行业整合、规模效应、行业集中度提升是人造板行业的必然趋势目前中国人造板行业一方面总体产能过剩，另一方面中高端产品的有效供给明显不足，人造
板供求关系分层次失衡，资源以及精细化管理的瓶颈长期存在，市场集中度仍然较低。随着消费端定制化、个性化、多样化市场需求加速发展，对高端市场、环保产品的开发进度加快，通过行
业整合淘汰落后产能、实现规模效应以及产品和管理体系的升级是人造板行业发展的必然趋势。
在行业整合中，品牌企业通过自建高端产能，或者收购兼并中、小企业，进行设备升级改造，输24 / 215
出管理、品牌和技术，市场份额不断扩大，从而实现做强做大，使行业集中度获得提升，同时产品结构获得优化。
3、轻质高强度人造板生产技术逐渐成熟，有望取代部分胶合板市场空间胶合板是我国人造板消费量第一大板种，占比超过60%，但是由于胶合板生产对所用的木材
原材料要求较高，随着我国全面禁伐天然林政策的实施，胶合板产业面临着所需大径级的原木数量减少和价格上升的困难。如何减轻板材质量，同时使材料的性能更好、更环保越来越成为行业
中的重要课题，另外，轻质材料在设计、运输、库存、组装等方面变得更加容易，使得其在家具工业中无疑具有很好的发展前景。近年来开发的可饰面定向刨花板、超强刨花板等轻质高强度产
品性能指标接近甚至超过胶合板。随着新型轻质人造板逐渐应用到家具制造和室内装修等行业，
消费者对其认可度不断提升，未来有望取代部分胶合板的市场空间。
4、信息技术不断应用在人造板生产过程，生产模式将发生重大变革消费者对产品安全、品质、可追溯性及个性化需求等消费习惯的变化将导致生产模式发生变
革，人造板生产将由生产型产业向服务型产业转变，上下游产业链协同趋势更加明显。随着5G等移动互联网技术的发展，数字经济将为传统人造板的转型发展赋能，工业互联网将改变人造板传
统的生产和管理方式，产业互联网将在人造板行业中得到积极关注并实现应用，实现人造板产销衔接的重大变革。
5、在“双碳”战略下，人造板行业发挥不可取代的作用人造板产品作为森林资源利用的延伸，是森林生态系统碳循环的组成部分和碳储量流动的重
要载体，在人造板生产过程中碳排放远低于钢材、水泥等其他基础材料，全面推进人造板建材化利用和绿色低碳循环发展，既是实现行业高质量发展的必然要求，也是推动行业助力碳达峰碳中
和正向贡献的重要举措。2022 年8 月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局等四部门联合编制印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，人造板产业作为家居产业的重
要基础产业和组成部分，行动方案也为行业营造了有力外部环境，产业发展迎来重大发展机遇，
也将推动产业发展焕发新活力、迈上新台阶。
(二)公司发展战略√适用 不适用
林业是国家政策大力支持的产业，随着国家全面禁伐天然林，我国木材资源的缺口将逐步扩大，人造板作为天然木材的主要替代品，木材资源综合利用率高，环保属性使得其重要性不断提
升。同时，以下游定制家具企业崛起为标志的消费升级趋势亦使得中高端、高品质人造板产品有效供给明显不足，为行业龙头企业提供宝贵的发展机遇，未来行业集中度将逐步提升。
作为中国人造板行业龙头企业，公司将抓住下游定制家居崛起的良好契机，依托国内华南、
华东地区以及海外丰富的森林资源以及稳定的原料供应，充分发挥公司在工艺技术、设备运营维护、技术研发创新以及精细化管理等方面的显著优势，以资本市场为平台，通过行业整合和技术
创新，逐步扩大高端人造板产能，提高产品附加值和品牌价值，逐步发展成为产业链完整、产品结构合理、具备研发创新、制造、品牌营销与资产管理等综合能力的工业化、信息化国际木业集
团，实现公司“中国领先，世界一流”的战略目标。
1、国内业务战略及发展规划（1）通过国内自建或并购，逐步增加高端人造板产能，满足下游定制家具及其他战略客户的
旺盛需求，借此扩大营业收入规模，打造规模优势，进一步巩固市场地位，提升盈利能力和水平；
（2）通过开展临港木材加工产业，打破传统木材采购半径，以进口高端木材为原料，从原木加工到边角料综合利用，形成从锯材、结构板材到家具装饰板材的木业产业链完整供应，带动产
业集群效应的形成，实现木材资源全球配置；
（3）通过国内并购，扩大营林造林规模，为公司“林板一体化”战略提供有力的资源保障。
2、国际业务战略及发展规划公司现阶段国际业务战略主要是以产品出口为主。目前公司产品均通过了国际主流认证，利
25 / 215
用国内临港项目的海运优势，实现对海外高端市场的覆盖。
3、创新战略通过建立《首席科学家制度》，积极引入资本、技术、人才等优势资源，力争将公司实验室建
设成为国家级实验室，为公司推动人造板产业升级改造，研发具有自主知识产权、较高附加值及市场竞争力的产品，扩大中高端供给，以及面向高端化、智能化、绿色化、服务化转型发展提供
坚强保障，加速公司创新推动先进制造业发展。
4、品牌战略及客户发展规划（1）公司品牌的市场定位为高端用户市场，将通过以需求为导向的持断的技术研发创新，致
力于以工业化的手段满足不同客户个性化的需求，摆脱同质化的竞争，走差异化、稀缺化高附加值产品道路，即生产高环保、高品质、高性价比的稀缺产品，从而形成长期竞争力；
（2）随着高端人造板产品产销规模的不断扩大，公司在加强现有客户维护的同时，将不断开发新客户，尤其是品牌影响力大、资金实力雄厚的客户，为其创造价值，从而提升公司的品牌影
响力。
5、质量、环保控制战略公司将继续坚持品质第一的质量战略，以及环保控制标准领先的战略。产品质量是公司的立
司之本，反映了公司的精细化管理能力，也是公司的核心优势之一。公司产品的质量标准包含环保、安全方面的要求。公司致力于提供消费者信得过的，符合环保、安全要求的产品，以稳定的
质量树立品牌形象。
6、人才战略公司将始终坚持贯彻人才战略，坚信所有的发展战略最终都需要靠人来实施，人才始终是公
司最重视的资源。公司近30年的发展壮大，以及未来实现世界一流的战略目标，都是致力于发展一支国际化、专业化的人才队伍。公司的人才战略注重人的全面发展和自我实现，将提供广阔的
发展空间来吸引全球各方面的人才。
(三)经营计划√适用 不适用
2022 年，公司将继续专注于人造板业务以及相关的营林造林业务，积极推进钦州年产 50 万m³超强刨花板项目建设，提升差异化高附加产品比例，实现公司高质量快速发展，为实现此目标，
公司将着重做好以下工作：
1、安全工作安全是永恒的主题。公司强调安全工作是一切工作的基础。公司将坚持警钟长鸣，常抓不懈，
把各项具体工作落到实处，包括：签订安全生产责任状；加强员工安全培训；节假日节前安全检查工作；生产必须落实领导带班制；坚持安全隐患整改制度和原则；安全生产坚持预防为主的方
针等。
2、环保工作环保高压已成新常态，公司将安排所属各单位严格排查各类环保隐患，继续完善环保技改各
项工作；同时实行安全员和环保监管员双岗合一，一岗双责；定期对各单位开展安全生产和环保检查，重点是污水、粉尘、烟尘；防止发生各类突发性负面事件。
3、销售工作公司将坚定不移实施品牌战略，加大镂铣板、防潮板、无醛板、超强刨花板（SSPB）以及低
气味板等高附加值产品的销售，走以质取胜的道路。公司将组织专门小组，负责丰林品牌营销策划，加大宣传丰林品牌的力度，做好服务工作，加快信息反馈速度；公司将巩固现有经销体系，
扩大营销渠道，建立与大品牌、大客户高层领导的互动机制。
4、信息化建设围绕形成集团“两化融合”之供应链全流程数字化建设规划，2023年将完成丰林大数据平台
（木材采购模块）、丰林大数据平台（价格体系与结算自动化模块）、集团智能仓库（备品备件流26 / 215
程治理）、集团智能仓库（备品备件数据治理）、集团财务共享中心推广（化工板块）重点项目，
并推广应用。
5、研发创新工作公司在完成技术中心 CNAS 认证验收的基础上，加速推进“国家级实验室”评估申请工作；开
发新型功能板材，高附加值、差异化优质人造板产品，满足高端市场需要，提高品牌价值，提升产品核心竞争力。
6、探索新的原料市场考察海外原料市场，探索开拓新的原料供应市场，寻求从根本上解决原料紧缺的问题。
以上经营计划不代表公司对 2022 年度经营业绩的预测，能否实现取决于国家宏观政策导向、
原料供应情况、生产设备技术改造情况、下游市场需求情况等因素，存在多种不确定因素影响。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济下滑的风险国内外经济环境复杂多变，新冠肺炎的蔓延使得外部环境的不稳定和不确定性增大，经济下
行压力依然较大，市场需求放缓，将使公司经营业绩面临向下波动的风险。公司将提升经营和管理能力，加大技术创新力度，降低成本，提高品牌价值，增强抗风险能力。
2、行业竞争加剧的风险人造板行业产能总体过剩仍会继续，竞争加剧，行业洗牌进一步深化。公司面临市场和无序
竞争的压力，将在一定程度上影响行业平均利润水平，压缩公司人造板产品的盈利空间。公司将采取差异化竞争和产业链整合战略，实现做大做强，以产品结构的优化和产业升级， 增强市场博
弈能力，提升公司盈利空间。
3、原辅材料价格上涨和木材原料供应短缺的风险人造板生产所需的原辅材料价格逐年上涨，成本上升将造成公司利润下降。同时，随着我国
人造板生产能力的快速发展，木材原料供需矛盾日趋紧张，木材原料短缺将成为制约人造板生产能力发展的主要因素之一。公司将充分利用广西的区域林木资源优势，同时继续增加公司的营林
造林面积，并在华南、华东地区进一步完善与市场联动、具有灵活反应能力的原材料收购体制以及针对不同政策环境和 资源状况的原材料供应保障体系，并通过研发创新不断提高劳动生产率，
降低生产成本上涨和木 材原料供应短缺的风险。
4、下游行业影响的风险在国际市场萎缩和国内房地产调控以及生产要素成本不断上涨等多重因素影响下，人造板下
游产业的发展速度放缓，下游加工产品的出口受到影响，行业产能过剩和库存压力会对公司经营业绩造成不确定影响。随着我国城镇化建设、基础设施建设保持增速以及城市人口的持续增长，
人造板及其下游产的国内市场总体前景良好。同时，经济下滑时期也会加快行业结构调整和创新步伐，公司将借此机加快技术改造和管理创新，利用信息技术改造传统产业，不断提高劳动生产
率，从而优化资源配置，推动产品和服务向高端化发展，实现做优做强。
5、税收优惠政策风险人造板产业长期以来享受国家各项税收减免优惠政策，如果国家税收政策出现变化，将会影
响公司未来享受的税收优惠金额，从而对公司的生产经营业绩造成影响。
6、环保标准变动的风险由于目前的生产工艺特点，人造板不可避免地含有一定数量的游离甲醛，在生产过程中也会
产生少量的粉尘和废渣，同时，产品在生产过程中会涉及高温、高压等工艺，如果操作不当，将可能导致人员伤亡、环境污染等安全环保事故从而给公司造成损失。随着社会进步和人民生活水
平的提高，社会对环境保护意识的不断增强，国家和地方在环保方面的要求也不断提高，可能在27 / 215