2020 年 6 月，本集团投资蝶动(长春)科技股份有限公司(以下简称“长春蝶动”)，出资30,000,000元，其中15,000,000元作为长春蝶动的新增注册资本，其余15,000,000元计入长春
蝶动的资本公积。截止 2023 年12月 31 日，本集团对长春蝶动持股比例 27.27%，按权益法调整至经常性损益金额为782,873元。
2022 年 10 月，本集团投资金晟旺汽车部件有限公司(以下简称“金晟旺汽车”)，出资人民币47,038,740元，其中46,409,426元作为金晟旺汽车的新增注册资本，其余人民币629,314元
计入金晟旺汽车的资本公积。截至 2023年 12月 31 日，本集团对金晟旺持股比例为 25.00%，按权益法调整至经常性损益金额为3,343,193元。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 24,679,256 26,922,696 2,243,440 356,481其他权益工具投资 377,364,744 450,601,867 73,237,123 15,329,334
其他非流动金融资产 243,884,838 236,062,812 -7,822,026 8,804,407应收款项融资 169,180,886 332,600,784 163,419,898 -3,985,587
合计 815,109,724 1,046,188,159 231,078,435 20,504,635十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，我国经济面临外部环境动荡不安，国内需求不足、供给冲击、预期转弱等压力，但
综合来看，有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，据国家统计局数据发布，2023 年国内生产总值取得 5.2%的增速。2023 年，是公司创新突破的一年，在董事
会的领导下，在全体干部、员工的共同努力下，紧抓市场机遇，对外调整市场结构、对内构建全新产品体系，并在配套市场开展三个中高端结构（产品+车型+品牌）调整，稳步推进各项工作。
1、强化多项领先技术，加速产品更新迭代2023年，公司持续强化基础研究的前瞻性、战略性、系统性布局，在细分用户、细分市场的
基础上,围绕关键技术开发、瓶颈技术研究、前沿科技突破，更新迭代产品和服务，不断适应市场和消费升级，满足用户对产品的严苛需求，创造品牌良好口碑。
推出超过80%可持续材料的环保概念胎，为国内首家推出该比例的可持续环保概念胎的企业。
该产品中使用了各种植物油和树脂的可再生资源以及再生钢、回收炭黑等可回收材料，噪音性能和滚阻性能均达到最高等级A等级。
9 / 235
推出专属于长途干线、整车物流的ECO-LINE系列产品，通过专属原材料、专属配方体系、专属变温硫化工艺、专属生产过程把控，实现了“安全、节油、经济、环保”的产品特性，在第五
届奚仲奖颁奖盛典上荣获“年度最佳快递快运轮胎”奖项，在2023吉司GISE物流养车节上荣获“2023吉司GISE卓越贡献合作伙伴”奖项。
发布了玲珑新一代产品—新玲珑大师系列，新品以大师致控、大师致静、大师致享为产品矩阵，全系通配水膜克星、抗氧绒黑、玲珑芯顾客保障计划三大提升，在针对不同品类突出其差异
化性能优势的同时，搭载玲珑 SEALIN 自修复技术、LLST 静音绵技术及 DUAL-SS 静音自修复一体化技术等新技术，进一步升级安全和静音性能。此外，新玲珑大师全系产品标配RFID芯片，实现
轮胎全生命周期的有效管理和信息追溯，在行业内处于领先地位。
2、升级全球战略布局，打造数智化全新生产力为推动企业全球产业高质量布局，提升国际市场核心竞争力，玲珑轮胎坚定“7+5”全球战略
布局（即中国7个生产基地，海外5个生产基地）。目前，公司在中国拥有招远、德州、柳州、
荆门、长春五个生产基地，规划在陕西和安徽建设国内其他两个生产基地。在海外拥有泰国、塞尔维亚两个生产基地，并在全球范围内继续考察建厂，充分利用全球资源，开拓全球轮胎市场。
并于2022年发布“3+3”非公路轮胎全球战略规划，以满足非公路轮胎市场的强劲需求。
塞尔维亚工厂一期卡车胎、乘用车胎分别于 2023 年 5 月、12 月取得试用许可，该工厂将通过高智能化、高自动化、高精细化的智造能力，结合高品质的产品和更高效的交付能力服务于市
场。该生产基地产品的发货，将成为公司产销收入增长以及利润增长的新引擎,提升公司整体市占率和盈利能力。
2023年5月，公司子公司湖北玲珑轮胎有限公司荣获AAA级两化融合管理体系评定证书，是荆门市首家被工业和信息化部评定为国家两化融合管理体系最高级（AAA 级）的企业，标志着其
信息化和工业化深度融合水平获得国家权威认可。
2024 年 1 月，公司自主研发的首条巨型子午胎 27.00R49 在公司子公司吉林玲珑轮胎有限公司成功下线，进一步完善了非公路轮胎产品体系，填补了公司在巨型工程子午胎领域的空白。吉
10 / 235
林玲珑作为“3+3”非公路轮胎全球战略规划中的重要一环，以其智能化、数字化工厂的智造实力，
为玲珑非公路在巨型子午胎发展领域提供了科技保障。
公司将逐步落实数字化转型的发展战略，打造全领域智能化、全流程自动化、全方位绿色化的轮胎工厂，推动公司技术跨越发展、产业优化升级、生产力整体提升。
3、充分把握市场机遇，持续优化配套体系2023年，公司积极开拓配套中高端市场，与奥迪、宝马、Stellantis、红旗、五菱、比亚迪
等主机厂密切合作，在中国、德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套上均有新的突破，
新增配套量产项目如：一汽红旗HS7/HS3/H6、比亚迪海豚/海鸥、吉利银河/领克、长安逸达、赛力斯蓝电E5、巴西大众Polo、美国及墨西哥宝马、Stellantis、通用微蓝6、日产轩逸/骐达、日
产逍客等车型，品牌力快速提升。公司紧紧围绕配套中高端品牌、中高端车型、中高端产品占比加快三个结构调整，持续提升在全球配套领域的品牌影响力，并以此形成品牌突破及替换拉动。
2023年，公司新能源汽车轮胎配套突破900万条，新能源轮胎配套整体市占率近24%。随着新能源汽车保有量以及渗透率的持续提升，未来必将对玲珑新能源汽车轮胎替换市场形成新的拉
动！公司将紧紧把握时机，乘势而上，持续加大新能源场景化新产品的推出，不断为用户提供更安全、更环保、更舒适、更省心的产品和服务，打造“新能源配套第一品牌”！
公司凭借优异的研发力、产品力、服务力，2023 年度荣获东风日产“最佳技术贡献奖” 、
上汽通用五菱“优秀供应商”、吉利汽车“卓越质量奖”、福田汽车“合作共赢奖”、陕汽重卡2023年度优秀供应商“三同贡献奖”等荣誉。
4、升级市场营销新模式，开启数字化转型之路为了更好的赋能渠道、服务用户，2022年7月，玲珑新零售3.0启动上线，正式推出玲珑养
车驿站、阿特拉斯卡友之家新模式，开启轮胎“云交易”，在贯彻“产品+服务+价值”的营销主旨基础上，打造一个全新升级的商业模式和经营方式。2023年，公司与腾讯云、华制智能密切配
合，围绕我司新零售战略体系，积极开展新零售三期项目建设，开发了“玲珑养车驿站”和“阿特拉斯卡友之家”两套业务平台。
玲珑养车驿站3.0 管理平台，基于乘用车汽后市场行业沉淀，打通门店、运营商业务流程，
链接产业链上下游，在优化供应链体系、智慧运营中，满足客户数字化需求。2023年，汽后市场在消费降级和新能源冲击下加剧“内卷”，面对全新挑战，玲珑养车驿站带领运营商改变经营思
路，跳脱传统范畴，向服务转型、拥抱互联网、连锁化标准化服务转型，探索破局之路，抓住新的发展红利。同时，公司助力经销商、门店完成从单一的轮胎销售，扩展到“轮胎与非轮胎结
合”“轮胎、非轮胎商品与服务结合”的一站式整车全方位服务理念，通过汇聚更多行业资源，
深入推进全平台、社区化的品牌营销和精准引流，助力门店实现产值跃升，达到品牌、门店、运营商、用户多方共赢。
阿特拉斯卡友之家自主研发新零售 3.0 数智化 SAAS 系统，实现了供应商端、卡友之家总部端、运营商端、门店端、物流车队端和司机车主端的PC后台、APP和小程序全覆盖。2023年，阿
11 / 235
特拉斯卡友之家致力于打破商用车轮胎传统发展模式的掣肘，通过驻地运营指导，以六统一的管理体系、联合集团大客户开发、数字化营销平台等措施，为运营商和门店带来了投入低、积压少、
资源广、运营管理更便捷的全新销售模式，同时为广大卡友提供了更安心、省心、放心的购胎途径。凭借“卡友关爱计划”的优秀表现，公司荣获2022年度优秀公益项目，2023年，公司继续为
阿特拉斯卡友之家注入公益基因，持续参与全国总工会“暖途·货车司机职业发展与保障行动”。
5、深耕品牌四步走计划，持续夯实品牌基础2023年，公司坚定落实“知名度提升、美誉度塑造、忠诚度培育、核心竞争力”四步走计划，
通过沃尔夫斯堡足球俱乐部、飘移车队等体育赛事投入，将赛事权益与品牌营销活动相结合，进一步加强品牌的世界性；借助高德黑卡等精准数据推广，通过线上、线下多触点的互动运营，提
升宣传精准性、有效性；聚焦发力“玲珑养车驿站”“阿特拉斯卡友之家”两大服务品牌知名度的快速打开；深耕“产品+服务+价值”核心理念，做好“卡友关爱计划”“青少年足球训练营”
等公益项目，构建用户对产品力+营销力+服务力+文化力的多重信任，提升更广泛的品牌忠诚度。
通过一系列的品牌营销和传播活动，2023年公司品牌累计触达9.7亿人次，其中自媒体精准用户触达1亿+人次，玲珑轮胎线上关注度和品牌健康度持续提升。
6、紧跟可持续发展步伐，全方位推动ESG治理公司以ESG管理为抓手，将可持续发展及ESG理念全面融入公司的经营管理。2023年，公司
构建由董事会可持续发展委员会领导、涵盖各议题、各分子公司与生产基地的可持续发展管理体系，修订并在官网公开《商业道德管理政策声明》等多项 ESG管理制度，聘请专业第三方培训讲
师进行ESG工作实践培训，提升公司整体对ESG工作的认识、理解和参与，全方面布局和优化供应链、制造链与营销链的可持续发展管理，持续推动“7+5 战略”“双碳”“智能制造”“新零
售3.0”等一系列发展战略，助力公司可持续发展目标的实现。2023年度，公司荣获第十三届公益节“2023年度ESG先锋企业奖”、 易董“2023年度最佳ESG实践奖”等多个奖项。
7、健全系统化培养机制，推进标准化人才队伍建设公司持续加大对人才的重视和培养力度，始终将赋能员工、提升员工能力、释放员工潜力，
视为企业发展的持久动力，不断健全系统化培养机制，多措并举推进标准化人才队伍建设。一是与山东科技大学、青岛科技大学等多所高等院校建立校企合作，开展专升本学历提升项目，为员
工全方位提供学历提升支持，帮助员工实现学历提升目标，2023年公司共有251名员工专升本毕业。二是围绕讲师、课程、对应激励政策、各类人员培训流程建立起了针对不同岗位员工，线上
与线下相结合，内部与外部资源相结合的系统化培训体系。2023年，公司再次启动重点管理人才建设项目，聘请国内头部培训机构导师，针对管理团队制定了长期、持续的培训计划，通过菁英、
雏鹰计划等培训项目，加快玲珑管理人才梯队建设，打造一支能带队、会带队、有责任、有担当，
具备国际一流知识水平和管理能力的干部队伍，夯实中坚力量、提升管理水平。三是围绕一线员工标准化培养，优化新员工培养方案，创新新员工培养模式，通过多维持续跟踪调研、分析新员
12 / 235
工培养数据，细化新员工培养计划，实现培养、评价闭环管理，形成成熟培养流程，提升培养质量，大幅度缩短培养周期，促进新员工快速成长，推动公司生产组织的有序进行。
二、报告期内公司所处行业情况
1、中国轮胎行业整体经营形势全面复苏2023 年，随着全球汽车产业链复苏叠加出行活动恢复，轮胎需求回暖，轮胎企业产销两旺，
行业景气度不断提升。据中国汽车工业协会统计分析，2023 年，汽车产销累计完成 3016.1 万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，其中新能源汽车在政策和市场
的双重作用下，2023 年持续快速增长，产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。据国家统计局公布的数据，全国轮胎外胎总产量约9.88
亿条，同比增长15.3%。
轮胎出口在欧美高通胀、人民币汇率波动、海运费回落合理区间、地缘冲突形成的产能空缺等因素促动下，我国轮胎的高性价比特性进一步凸显。据国家海关总署公布全年数据，外胎出口
继续创出历史新记录，出口重量和金额分别为 829.1 万吨和 205.4 亿美元，同比增长 16.7%和13.8%，国内轮胎出口火爆远超预期，中国轮胎在海外市场占有率不断提升。
2、原材料价格相对低位，成本端压力有所缓解2023年，随着全球大宗能源价格回落，国内市场天然橡胶、合成橡胶、炭黑等原材料价格均
较2022年有所下降，例如天然橡胶方面，2023年上海市场SCRWF均价为12166元/吨，较去年均价（12522）跌2.84%；12 月 29日收于 11725 元/吨，较年初（12225）下跌 4.09%。原材料价格
的相对低位，带动轮胎生产企业成本下降。
3、贸易壁垒持续加剧，积极应对取得突破2023 年 2 月 1 日，欧亚经济委员会对我国载重轮胎反倾销案作出反规避终裁征税决定;3 月
30日，又对我国载重轮胎反倾销情势变更复审案作出终裁征税决定。4月4日，欧委会对我国卡客车轮胎“双反”税令再调查案件作出最终裁决。10 月 20 日，欧盟对华卡客车轮胎启动反倾销
第一次日落复审。7月28日，南非国际贸易管理委员会(ITAC)对我国乘用车轮胎和卡客车轮胎作出反倾销终裁。
我国在2023年面临的贸易摩擦案件还包括:墨西哥对我国乘用车及轻卡轮胎反倾销调查、英国对我国卡客车轮胎“双反”过渡期复审调查、美国对我国卡客车轮胎“双反”年度复审、美国
对我国乘用车和轻卡车轮胎“双反”第八次行政复审等。
2024年1月，美国商务部发布对泰国乘用车和轻卡轮胎反倾销调查第一次年度行政复审终裁结果公告，公司税率由 21.09%降至 4.52%，降幅达 16.57%，为本案中反倾销税降幅最高的企业，
除对北美玲珑退税外还将提升泰国玲珑竞争力，有利于后续订单获取和盈利改善。公司坚定实施“7+5”全球战略规划，优化产业结构布局，在提升竞争力的同时，很好地应对逆全球化和贸易保
护主义影响。
13 / 235
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家集轮胎的研发、制造与销售为一体的技术型轮胎生产企业，致力于打造世界一流
技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影响力。公司主要产品分为乘用及轻卡子午线轮胎、
卡客车子午线轮胎和非公路轮胎，广泛应用于乘用车、商用车以及工程机械车辆等。自成立以来，
公司实行多元化品牌战略，面向全球市场进行差异化营销，主要品牌有“玲珑”、“利奥”、“ATLAS”、
“EVOLUXX”、“GREEN MAX”、“CROSS WIND”，产品销往全球173个国家。为大众、奥迪、宝马、通用、福特、本田、日产、上汽通用、红旗、五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、斯
堪尼亚、曼恩、福田戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、江淮汽车、
中集车辆等全球60多家主机厂的200多个生产基地提供配套服务，实现了对中国、德系、欧系、
美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套轮胎累计近2.8亿条。尤其在新能源配套领域，公司为通用五菱全系、一汽红旗 、比亚迪、吉利汽车、东风日产、奇瑞汽车、广汽本田、赛力斯、
哪吒、易捷特、开沃等进行配套，新能源轮胎配套整体市占率近24%，稳居中国轮胎第一！玲珑轮胎在轮胎行业具有突出的技术、管理、产能、品牌优势，为公司持续实现产品市场占有率的行业
领先奠定了坚实基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过多年发展核心竞争力得到显著增强，为公司参与后续市场竞争、进入世界前五奠定了先发优势。
1、战略力—版图扩展与可持续发展比肩同行（1）坚定推进“7+5”战略布局
基于加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，公司实行“7+5”战略布局（国内7个工厂，海外5个工厂）。此外，为丰富公司产品种类，提升企业综合竞争力，
公司对非公路轮胎产能进行全面升级规划，在公司“7+5”战略全球布局中，实施“3+3”非公路轮胎产业布局，即在中国3个生产基地、海外3个生产基地均规划非公路轮胎产能。
通过7+5战略布局，形成与主机厂配套最佳服务半径,全面赋能零售服务体系，大幅提升交付效率，推进研发、管理、制造、营销、运营、服务全球化、区域化、本土化发展。并通过大数据、
区块链、5G、工业机器人等尖端技术的应用，实现了产品的全生命周期覆盖，新建工厂智能化水平、工艺设备先进程度国内领先、世界一流！公司将保持战略定力，向着2030年中长期发展目标
坚毅前行。
14 / 235
（2）打造低碳、可持续产业链围绕双碳目标,公司通过新材料、新装备、新能源、新技术、新工艺五大板块的整体推进，实
现资源节约型、社会友好型、生态环保型、经济效益型企业的转型升级，既保证企业的经济效益、
又兼顾节能环保，形成了轮胎行业内具有竞争力的ESG体系。
为推进行业绿色化转型，玲珑轮胎制定了企业“双碳”规划，并与多家知名研究中心合作，
承建了“绿色节能高性能轮胎材料行业重点实验室”“橡胶绿色低碳技术研究院”等一系列绿色低碳研究合作创新平台。与克林泰尔达成战略合作，共同致力于废旧轮胎的再利用，为行业绿色
化、低碳化、节能化、可持续化发展持续筑力。于2022年加入“全球可持续天然橡胶平台（GPSNR）”，
成为中国大陆首家正式加入此平台的轮胎企业，积极贡献在轮胎产业和技术的先发性和可持续性优势。同时，通过质量管理体系建设、公益投入、合规管理等，构建更加广泛、专业、更具全社
会价值的可持续发展生态圈。
2、创新力—绿色研发结合“智”造驱动（1）坚定不移实施创新驱动发展战略
玲珑轮胎汇聚全球非凡智慧，以国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、国家认可实验室为依托，在北京、上海、济南、烟台、美国阿克隆、德国汉诺威成立了研究分院，形成了“三
国七地”全球化开放式研发创新体系，建设了中国首家大型室外综合轮胎试验场—中亚轮胎试验场，并组建了“蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟”、博士后工作站、院士工作站，建设了行业
内第一家噪声实验室、低滚动阻力实验室，同时建立了轮胎NVH实验室、动力学实验室等前沿科研创新平台。荣获了国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖两项国家级科技奖项。2018 年，
荣获中国工业领域最高奖项---中国工业大奖。
15 / 235
依托完善的研发体系和强大的新产品开发能力，公司在低滚阻、高耐磨、超强操控性、“1+2”全生命周期过百万里程的轮胎、新能源轮胎等产品质量性能和技术研究处于世界一流水平。建成
了全球首条百吨级绿色水基蒲公英橡胶生产线，并设计制造了国内首条 3D 打印标准规格聚氨酯轮胎和首条智能发电轮胎，自主开发了国内第一条自修复轮胎自动化生产线，拥有国内第一套自
修复静音绵一体化生产设备，并于2022年6月首家发布自修复静音绵一体化轮胎，创新成果源源不断涌流。
（2）加快数字化、智能化工厂建设公司全面推进自动化、无人化、数字化、智能化工厂建设，以研发管理PLM/TDM、供应链管理
SRM/WMS/TMS、智能工厂MES/SCM/EAMS/SEMS、销售/售后/服务系统CRM/EDI、质量管理系统QMS、
企业资源管理SAP、组织保障、管理支持BPM/BI、自动排产系统APS八大系统为框架支撑，结合AGV 自动小车、自动输送线等智能化物流运输及立体库的建设，全面提升工厂全面感知能力，采
用关键工序智能化技术、机器人替代人工的关键岗位，以及实施生产过程智能优化控制和供应链优化策略。通过建设玲珑大数据云平台，完成玲珑国内外各制造基地20余套信息系统的接入和数
据集成，通过对业务数据深入挖掘完成全业务建模，建立业务专题分析，借助大数据、机器学习、
人工智能等技术的融合，提供事前预警、事中问题处理决策、事后问题分析总结的能力，辅助管理者进行更加科学的决策，提升管理者认知边界和洞察深度，实现轮胎设计、生产、管理、物流
和营销等环节的信息采集、共享、分析、决策一体化，逐渐打造全领域智能化、全流程自动化、
全方位绿色化的轮胎工厂，进而提高生产效率、降低生产成本、提高产品质量、提升客户满意度。
未来，公司将持续运用工业互联网、大数据、边缘计算、AI等，实现各类业务系统从研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节的数字化、网络化、智能化，并实现信息互联互通，
智能工厂信息集成形成闭环，打造精益管理模式和智能制造工厂，提升制造能力，提高产品质量！
以标准化的数字化营销体系、可视化的大数据系统全面赋能门店，并以线上线下相结合、轮胎与非轮胎业务相结合、销售与服务相结合的运营模式，为用户带来更便捷、更全面的购胎服务体验，
推动品牌可持续、健康有机增长。
3、产品力—保障产品的高品质、高性能、高科技含量公司秉承“质量优异、服务上乘、信誉为本、用户满意”的质量方针，通过提高制造标准、
加大研发能力、提升产品性能、严格把控质量、紧抓细节管理，大力推进精益生产和精细化管理项目，不断夯实产品质量，确保了产品质量的高度稳定和领先水平，荣获了山东省省长质量奖、
中国市场质量AAA（用户满意标杆企业）级等多项荣誉称号。公司产品目前已通过了CCC、DOT、
ECE、GCC、INMETRO、LATU、Smartway等一系列国内、国际认证，其中通过SmartWay认证的产品数量近90个。在欧盟标签法应对上，公司部分产品达到AA级，整体达到国际先进水平。
公司始终以客户为中心，以技术促发展，通过深入沟通理解客户技术要求和使用场景，不断细化、丰富和强化产品性能，目前已拥有低噪音、抗湿滑、超低滚阻、超高耐磨、缺气保用、SEALIN
自修复、LLST静音绵等高性能轮胎产品系列。玲珑轮胎SPORT MASTER、GRIP MASTER C/S两款产16 / 235
品分别获得“量产·底盘与轮胎类”金奖、“量产·底盘与轮胎类”优秀奖，凭借优异的产品性能，公司连续四年获得“铃轩奖”，成为轮胎行业唯一获奖企业，并荣获了山东省省长质量奖、
中国市场质量AAA（用户满意标杆企业）级等多项荣誉称号。
4、营销力—配套、零售并驾齐驱（1）国际化配套再上新台阶
公司不断提升产品品质和技术含量，凭借过硬的产品和服务，为大众、奥迪、宝马、通用、
福特、本田、日产、上汽通用、红旗、五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、上汽乘用、斯堪尼亚、曼恩、福田戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、江淮汽车、
中集车辆等全球60多家主机厂的200多个生产基地提供配套服务，实现了对中国、德系、欧系、
美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套轮胎累计近 2.8亿条，连续多年位居国内轮胎配套第一。
在新能源汽车配套领域，公司审时度势，前瞻布局，已成功配套通用五菱全系、比亚迪王朝、
海洋等主打系列、东风日产、本田、一汽红旗、吉利、赛力斯等新能源车企，2020年～2023年，
公司在新能源汽车轮胎配套中均排在行业前列。
17 / 235
（2）新零售战略持续升级公司产品销往世界173个国家，市场业务遍及欧洲、中东、美洲、亚太、非洲等全球各大区
域，并且在全球各大洲销售网络分布较均衡，实现全覆盖的销售网络体系。2020年，全球产业链供应链价值链出现极强的不确定性，公司在外围逆境之下首创“新零售”模式，与腾讯云、华制
智能联合开发智慧营销云平台，打造线上线下相结合、仓储物流相结合、轮胎与非轮胎品类相结合、销售与服务相结合、精准营销与品牌引流相结合的玲珑新零售，全面赋能终端门店并为线下
消费助力，通过线上与线下的高度结合，为玲珑合作伙伴搭建良性循环的生态链。
玲珑养车驿站秉承“真懂车，才能养好车”理念，携手店、商转型升级，通过构建流程标准化、服务个性化的智慧终端门店和强服务力城市区域运营中心，打通车辆全生命周期一体化养护
服务，为车主提供专业的保养服务、底盘、轮胎项目、各系统深度养护和延保服务，助力渠道产值高质量提升，厂商店三位一体同步发力，努力将玲珑养车驿站打造成为中国汽后市场第一服务
品牌！
阿特拉斯卡友之家项目以全国各地跑的中长途干线物流运输司机为核心用户，围绕“车”和“人”在产品、服务、运营增值、生活健康等方面的需求，立足卡车司机的“安全+省心、省力、
省时、省事、省钱”为出发点，以卡友之家形象店为核心，建立起为司机车主提供暖心的服务体系。在产品方面，推出了干线物流专属产品ECO-LINE系列，以不断完善的产品体系和高耐磨、低
滚阻等性能，满足干线物流降本增效需求。同时，结合数字化系统的运用，实现了运营商、门店便捷管理、数据跟踪、精准服务，以更高效的运营为卡友创造更高价值。
5、品牌力—拓展品牌营销价值建设新局面公司目前已形成了“玲珑”“利奥”“ATLAS”“EVOLUXX”“GREEN MAX”“CROSS WIND”等
面向全球市场的差异化品牌，并通过全球化的体育营销、整合营销、自媒体营销，以及大数据精准投放、流量新媒体的运营，不断的进行品牌推广。随着用户、需求、渠道的变更，玲珑也在不
断的创新、变革！公司全面启动品牌焕新计划，向年轻化、智能化、国际化升级。同时，建立以“用户为中心”的精细化品牌营销体系，根据不同用户细分、用户不同阶段，设计品牌沟通内容
和方式，以及不同的品牌营销方式；根据区域内门店覆盖率，使用不同的品牌投放策略，推进线上线下数字化营销闭环，与用户持续高效沟通，帮助渠道实现销量提升。
未来，公司将以打造具备一流技术水平、一流管理水平、一流品牌影响力的技术型轮胎制造企业为目标，以为用户带来一流产品、一流服务、一流价值为使命，以为整个轮胎产业链带来新
动能为企业信念，加快推进科技创新研发和数字化转型升级。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入 201.65亿元，同比提升18.58%； 归属于上市公司股东的净利
润为13.91亿元，较去年同比增加376.88% 。
18 / 235
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 20,165,274,692 17,005,885,671 18.58营业成本 15,928,561,079 14,690,962,157 8.42
销售费用 736,702,833 505,164,795 45.83管理费用 662,119,055 593,719,016 11.52
财务费用 80,252,782 56,278,824 42.6研发费用 814,784,394 747,929,096 8.94
经营活动产生的现金流量净额 1,198,550,639 146,246,651 719.54投资活动产生的现金流量净额 -3,126,484,401 -3,792,124,113 17.55
筹资活动产生的现金流量净额 2,463,239,937 4,065,131,612 -39.41营业收入变动原因说明：主要系公司销量增加，营业收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系公司销量增加，营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系三包赔付费、职工薪酬费用同比增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用同比增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬费用同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资收到的现金同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入201.65亿元，较上年同期170.06亿元增加31.59亿元，同比提升18.58%；营业成本159.29亿元，较上年同期146.91亿元增加12.38亿元，同比提升8.42%；
公司销售收入主要是由于2023年轮胎销售数量较上期增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
轮胎产品 19,865,449,909 15,748,032,227 20.73 18.76 8.44 增加19 / 235
7.55个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加轮胎产品 19,865,449,909 15,748,032,227 20.73 18.76 8.44 7.55个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加国内销售 10,468,592,538 8,921,682,451 14.78 22.48 10.83 8.96个
百分点增加
出口及海9,396,857,371 6,826,349,776 27.35 14.88 5.47 6.48个
外销售百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轮胎产品 万条 7,911.70 7,798.15 1,084.26 20.40 26.09 -2.32产销量情况说明
生产量说明：2023年与2022年相比，产量总体增加20.40%。其中半钢增加19.20%，全钢增加30.79%，斜交胎减少6.19%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
20 / 235
轮胎 原材料 11,568,569,980 73.46 10,804,153,326 74.40 7.08人工 1,193,748,528 7.58 1,046,711,342 7.21 14.05
折旧 1,100,542,569 6.99 1,036,430,997 7.14 6.19能源 1,208,235,383 7.67 952,317,519 6.56 26.87
运费 529,538,311 3.36 591,425,244 4.07 -10.46其他 147,397,456 0.94 91,136,653 0.62 61.73
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
轮胎 原材料 11,568,569,980 73.46 10,804,153,326 74.40 7.08人工 1,193,748,528 7.58 1,046,711,342 7.21 14.05
折旧 1,100,542,569 6.99 1,036,430,997 7.14 6.19能源 1,208,235,383 7.67 952,317,519 6.56 26.87
运费 529,538,311 3.36 591,425,244 4.07 -10.46其他 147,397,456 0.94 91,136,653 0.62 61.73
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额357,938.78万元，占年度销售总额17.75%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额318,872.09万元，占年度采购总额24.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
21 / 235
无3. 费用
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”
之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 814,784,394本期资本化研发投入
研发投入合计 814,784,394研发投入总额占营业收入比例（%） 4.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 2,272研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.74%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 155
本科 1000专科 632
高中及以下 481研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 856
30-40岁（含30岁，不含40岁） 100240-50岁（含40岁，不含50岁） 349
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5960岁及以上 6
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
22 / 235
详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币 资 主要系营业收入增3,980,022,396 9.19 2,944,929,652 7.88 35.15
金 加所致。
主要系本期收到的应 收 票
228,709,768 0.53 439,608,913 1.18 -47.97 应收票据减少所据
致。
应 收 账 主要系销售规模增4,104,002,665 9.47 2,668,820,108 7.14 53.78
款 加所致。
主要系收 3A 银行应 收 款
332,600,784 0.77 169,180,886 0.45 96.59 承兑票据增加所项融资
致。
预 付 账 主要系预付材料款379,963,706 0.88 620,936,574 1.66 -38.81
款 减少所致。
主要系子公司新增投 资 性
155,195,054 0.36 88,325,820 0.24 75.71 对外出租房屋业务房地产
所致。
主要系子公司房屋固 定 资
17,379,064,681 40.11 13,200,105,682 35.31 31.66 建筑物及设备转固产
所致。
使 用 权 主要系本年新增租69,603,730 0.16 30,495,396 0.08 128.24
资产 赁所致。
主要系购买的设备其 他 非
陆续到货，预付工流 动 资 1,637,773,583 3.78 2,444,815,255 6.54 -33.01
程设备款减少所产
致。
短 期 借 主要系短期借款增9,354,664,557 21.59 6,637,100,431 17.75 40.95
款 加所致。
应 付 票 主要系票据到期支1,996,204,347 4.61 2,916,022,918 7.80 -31.54
据 付，应付票据减少。
应 付 职 主要系本期工资及206,317,973 0.48 150,567,380 0.40 37.03
工薪酬 奖金增加所致。
主要系应交增值税应 交 税
101,965,631 0.24 67,279,377 0.18 51.56 和企业所得税增加费
所致。
主要系应付基建工其 他 应
2,732,471,210 6.31 1,976,389,346 5.29 38.26 程款及设备款增付款
加。
23 / 235
主要系发货增加，
其 他 流53,467,223 0.12 30,151,972 0.08 77.33 预计三包理赔款增
动负债加所致。
一 年 内主要系长期借款将
到 期 的758,677,302 1.75 257,521,573 0.69 194.61 于一年内到期所
非 流 动致。
负债租 赁 负 主要系本年新增租
54,040,974 0.12 25,629,093 0.07 110.86债 赁所致。
其 他 综 主要系外币财务报516,436,809 1.19 96,558,986 0.26 434.84
合收益 表折算差额所致。
盈余公 主要系母公司计提736,761,357 1.70 516,887,059 1.38 42.54
积 盈余公积所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,750,441.75（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为40.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
LLIT(THAILAND)CO.,LTD. 收购 轮胎生产经营 451,859.66 91,417.05Linglong International
设立 轮胎生产经营 22,406.04 -8,188.15Europe d.o.o. Zrenjanin
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十章、七-31所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”的行业情况化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
适用 √不适用(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
24 / 235
√适用 不适用近年来，玲珑轮胎全球排名和全球销售额占比也在稳步上升，无论是全球化制造布局、研发
实力、新能源车配套、中国新零售、营销全球化还是品牌价值方面，都是行业领先。
全球化布局：“7+5”战略布局为中国轮胎企业NO.1；
研发：研发投入占比领先于世界一流品牌，控股股东玲珑集团投资和西班牙IDIADA合作运营中国首家、世界一流综合性大型轮胎试验场—中亚轮胎试验场；
配套：23 年度全球配套量近 3000 万条，配套总量累计近 2.8 亿条，连续多年位居中国轮胎配套NO.1；
其中新能源汽车配套：2020 年至 2023 年，中国新能源汽车市场轮胎配套份额稳居中国轮胎NO.1；
产量：2023年乘用及轻卡子午线轮胎产量为中国轮胎企业NO.1；卡客车轮胎为中国轮胎企业NO.3；（数据来源：中国橡胶工业协会轮胎分会）
品牌：“玲珑品牌”多年上榜世界品牌实验室发布的“中国500最具价值品牌”“亚洲品牌500强”，2023年品牌价值827.17亿元，第二十次荣登榜单，品牌价值较2022年提升近150亿
元，连续十年保持每年 50 亿元以上的增长。2020年—2023年，连续四年入围英国品牌价值咨询公司品牌金融发布的“全球最具价值轮胎品牌”榜，是唯一连续四年上榜的中国轮胎企业。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用1.采购模式
公司坚持集中统一和标准化的全球自主采购模式，选择行业前十或全球前十为采购合作伙伴，
与富有竞争力的供应商之间建立了长期战略合作关系。每年年初，公司根据每年生产目标编制全年采购计划，与供应商签订年度采购框架协议，每月末再根据库存情况和下月生产计划制定供应
商次月的采购计划。由采购部负责采购轮胎原材料（包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等原辅材料），质管部进行质量检验，供应商管理科进行供应商评价管理。
2.生产模式随着公司全球化战略布局的推进，以及产品系列化的丰富，为更好地快速交付、满足小批量
多品种的多元化市场需求，兼顾公司产能利用、效率发挥、综合成本等因素，公司逐步建立了“以价值流为核心的柔性定制化生产模式”，通过EPF管控系统推行，以要素确认、排产优先、柔性
制造三位一体，相互支撑。从计划管理、订单优化、物流运营、仓储管理和精益生产五大方面组织开展工作，实现营销链、供应链、制造链的三链互通，整合人流、物流、信息流、资金流等关
键要素，以获取企业健康稳定长远发展及最佳利润为目标，发挥出全局计划管理和前瞻性计划管理的最终价值。
3.销售模式25 / 235
公司采用给主机厂配套的直接销售、与经销商签订代理服务合同的间接销售、通过智慧零售云平台线上商城直接销售给门店、通过阿特拉斯卡友之家APP直接销售给司机用户四种销售模式。
在配套市场方面，分为中国配套和国际配套，按照年度及月份订单进行定制化生产，订单评估—组织生产—货物交付—货款回收。在替换市场方面，公司与经销商签订年度销售合同并采取“区
域代理销售模式”，各区域按照品牌和产品系列设置一级经销商，再通过一级经销商向下分销的方式进行销售。在智慧零售云平台方面，公司通过建设智慧零售云平台汇聚稳定合作的零售店铺
注册系统，在智慧零售云平台开设线上商城，门店通过智慧零售云平台线上商城直接向公司采购产品，公司发货到店的模式进行销售。在卡友之家APP方面，公司通过对卡友之家APP在授权门
店和卡车司机进行推广和应用，卡车司机下载卡友之家 App，并注册和实名认证，卡友在线购买轮胎后，将指定门店进行安装服务，相关产品售后等权益在app上自动生成的模式进行销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素天然橡胶、合成橡 原材料价格及市场
轮胎 橡胶和塑料制品 汽车工业胶、炭黑、钢帘线等 环境变化
(3). 研发创新√适用 不适用
详见公司年度报告第三节，管理层讨论与分析。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、全钢子午线轮胎工艺流程示意图26 / 235
图1 全钢子午线轮胎工艺流程示意图 TBR Process FlowchartC10
压出Extruding
C11胎圈成型
Bead assemblingC08
零度带束层挤出0°belt extruding
C09Ny 尼 lon 龙 f 帘 abr 布 ic 裁 cu 断 tting D02 E01 F01 成品检查
成型 硫化C02 C06 Building Curing Tire
钢丝压延 钢丝帘布裁断 inspectionSteel cords Steel cords fabric
A01 B01 calendaring cutting H01R 原 aw 材 b m 料 a a c t 进 k er 厂 ials M 密 ix 炼 ing C0 M 4 多 ul 刀 ti-c 裁 ut 断 ting Enter 入 sto 库 reroom
C03内衬层及胶片压延 I01
Inner liner or gum 出货sheet calendaring Shipment
工程图示记号FlowChart Mark分类 工程记号 说明
Classify Mark explanation原材料制品工程流动方向 Process
流动方向 directionFlow direction 返工/返修（箭头方向代表流动方
向）Repair搬运方式 车辆 Voiture
Transportation type 运输带 Belt haulagePro 过 ce 程 ss 状 s 态 tate 关键过程 Key process
2、半钢子午线轮胎工艺流程示意图图1 半钢子午线轮胎工艺流程示意图 PCR Process Flowchart
C11胎圈成型
Bead assemblingC02 C06
钢丝压延 钢丝帘布裁断Steel cords Steel cords fabric
calendaring cuttingC01 C05
纤维压延 纤维帘布裁断 D01 E01 F01A0 R 1 原 aw 材 b m 料 a a c t 进 k er 厂 ials B01 M 密 ix 炼 ing cale F n ib d r a e r ing C04 多刀裁断 Fib c r u e tt f i a n b g ric B 成 uild 型 ing C 硫 ur 化 ing 成 ins 品 p T e i 检 r c e ti o 查 n
Multi-cuttingH01
C03 入库内衬层及胶片压延 Enter storeroom
Inner liner or gumsheet calendaring
I01C10 出货
压出 ShipmentExtruding
工程图示记号FlowChart Mark分类 工程记号 说明
Classify Mark explanation原材料制品工程流动方向 Process
流动方向 directionFlow direction 返工/返修（箭头方向代表流动方
向）Repair搬运方式 车辆 Voiture
Transportation type 运输带 Belt haulage过程状态
Process state关键过程 Key process
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万套主要厂区或项目 设计产能 达产产能 产能利用率（%） 在建产能预计完工时间
招远乘用及轻卡胎 3,000 3,000 94招远卡客车胎 585 585 69
招远非公路胎 25 25 6427 / 235
德州乘用及轻卡胎 1,000 900 97德州卡客车胎 320 320 58
泰国乘用及轻卡胎 1,500 1,300 86泰国卡客车胎 220 220 88
广西非公路胎 17 14 50 2024年上半年广西乘用及轻卡胎 1,000 1,100 92
广西卡客车胎 200 200 48湖北乘用及轻卡胎 1,200 900 94 2024年
湖北卡客车胎 240 240 50吉林乘用及轻卡胎 1,200 150 89 2024年达到600万条
吉林卡客车胎 200 100 62塞尔维亚乘用及轻卡
1,200 2025年胎
塞尔维亚卡客车胎 160 80 43 2024年合计 12,067 9,134 87
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，实际达产产能增减情况：德州乘用及轻卡增加200万套，卡客车胎增加100万套；泰国乘用及轻卡胎减少200万套；广西非公路胎增加8万套，乘用及轻卡胎增加100万套；
湖北乘用及轻卡胎增加200万套，卡客车胎增加60万套；吉林乘用及轻卡胎增加150万套；塞尔维亚卡客车胎增加80万套。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
承兑或银行天然胶 长约、现货采购 -9.00 381,473 375,475
汇款支付承兑或银行
合成胶 长约、现货采购 -9.62 164,644 123,934汇款支付
承兑或银行炭黑 长约、现货采购 -10.28 274,778 269,457
汇款支付承兑或银行
钢丝帘线 长约、现货采购 -10.71 150,574 137,938汇款支付
承兑或银行帘子布 长约、现货采购 -14.31 37,415 35,330
汇款支付主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格的下降而减少。
注：采购量、耗用量单位为吨28 / 235
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
承兑或银行电 外购、自生产 10.04 1,059,977,142 1,062,431,282
汇款支付承兑或银行
蒸汽 外购、自生产 21.01 1,404,967 1,855,573汇款支付
主要能源价格变化对公司营业成本的影响 营业成本随采购价格上涨而增加。
注：电单位为千瓦时、蒸汽单位为吨(3). 原材料价格波动风险应对措
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用见公司年度报告第三节，公司业务概要。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
零销渠道 1,426,789.76 13.79配套渠道 559,755.23 33.66
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用29 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末持股
被投资公司名称 主要经营活动 备注比例
香港天成公司为战略合作发展，投资中集车辆（集团）股份有限中集车辆(集团)股份
半挂车及专用车上装的制造及销售 1.98% 公司（H股）；截止到本报告期末，公司出资257,443,549港币，
有限公司持股占比1.98%。
蝶动（长春）科技股份 互联网信息技术开发及服务；仓储运输 山东阿特拉斯智能科技有限公司投资蝶动（长春）科技股份有限27.27%
有限公司 服务 公司，截止到本报告期末，公司出资3,000万元,持股占比27.27%。
玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资江苏兴达钢帘线股份江苏兴达钢帘线股份 生产、销售合金钢帘线、子午线轮胎钢
0.73% 有限公司；截止到本报告期末，公司出资 5,000 万元，持股占比有限公司 帘线等
0.73%。
海阳科技股份有限公 研发、制造、销售有机化学品、化纤原 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资海阳科技股份有限公10.30%
司 辅材料等 司；截止到本报告期末，公司出资8,400万元，持股占比10.30%。
玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资安徽克林泰尔环保科安徽克林泰尔环保科 非金属废料和碎屑加工处理，橡胶制品
6.00% 技有限公司；截止到本报告期末，公司出资 3,000 万元，持股占技有限公司 销售，塑料制品销售等
比6.00%。
半挂车（包含集装箱骨架车Chassis以及厢式半挂trailer系列）的BW车轴 玲珑国际轮胎（泰国）有限公司投资金晟旺汽车部件有限公司，
金晟旺汽车部件有限（Beam&Welded Parts Axle）的研发， 25.00% 截止到本报告期末，公司出资 248,322,225 泰铢,持股占比
公司生产，销售及自营产品的相关技术服 25.00%。
务。
玲珑轮胎（上海）有限公司，为战略合作发展，投资上海擎剑汽上海擎剑汽车技术有 从事汽车技术，电子技术，机电技术，
2.06% 车技术有限公司；截止到本报告期末，公司出资 1,000 万元，持限公司 通信技术，技术咨询等等
股占比2.06%。
30 / 235
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额动 值
交易性金融资产 24,679,256 273,886 1,650,843 318,711 26,922,696其他权益工具投资 377,364,744 90,779,051 17,231 15,255,745 -2,303,414 450,601,867
其他非流动金融资产 243,884,838 11,155,084 18,977,110 236,062,812应收款项融资 169,180,886 -4,688,926 6,264,707,365 5,778,772,370 -317,826,171 332,600,784
合计 815,109,724 6,740,044 90,779,051 6,266,375,439 5,813,005,225 -319,810,874 1,046,188,159证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 235
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元与本公司的
主要子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润关系
德州玲珑轮胎有限 轮胎、橡胶制品全资子公司 65,000 278,291 105,900 14,898
公司 的生产和销售广西玲珑轮胎有限 轮胎、橡胶制品
全资子公司 72,800 354,950 186,807 3,584公司 的生产和销售
LLIT(THAILAND)CO 轮胎、橡胶制品全资子公司 121,039 954,271 697,496 91,417
.,LTD. 的生产和销售山东玲珑机电有限 橡胶机械、变压
全资子公司 10,700 115,083 66,954 6,266公司 器的生产和销售
山东阿特拉斯智能 智能机器人的研全资子公司
科技有限公司上海 发、工业机器人 39 -274 -274之分公司
分公司 销售、
Linglong N.A.全资子公司 轮胎销售
Sales LLC.吉林玲珑蒲公英新 技术服务、技术
控股子公司 1,000 424 318 -28材料技术有限公司 开发、技术咨询
注1：本报告期投资设立山东阿特拉斯智能科技有限公司上海分公司、Linglong N.A. SalesLLC.、吉林玲珑蒲公英新材料技术有限公司.
注2：本报告期LLIT(THAILAND)CO.,LTD.主营业务收入445,126万元，净利润91,417万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 政策导向叠加可持续，加速产能整合优化
随着国家环保政策的不断深入，叠加成本压力、贸易摩擦加剧等影响，轮胎行业进入去产能阶段。2023年，国家发展改革委修订发布了《产业结构调整指导目录(2024年本)》、山东省发布
《高端轮胎铸造项目发展指导目录（2023 年版）》，随着中国轮胎产业产能升级，国家及地方政策的不断完善，轮胎产业去低端化将更明显。据中国橡胶工业协会轮胎分会数据，纳入统计部门
监测的轮胎工厂2013年有500多家，但2023年之后仅不到200家。随着落后产能的出清，将进一步释放市场空间，规范市场运营，更有利于民族品牌国际市场地位和品牌形象的建立，对玲珑
等头部企业形成长期利好。
32 / 235
随着全球对环境保护和节能减排的重视，绿色环保成为轮胎行业的新的标准，轮胎企业需坚定贯彻可持续发展战略，不断优化配方，寻找可替代、可循环利用的原材料，通过热裂解技术等
进行轮胎再回收、再利用。
2.全生命周期数智化，加快产业转型升级运用信息通信技术改造轮胎传统产业，开启智能制造模式，是促进轮胎行业提质增效的必由
之路。轮胎企业积极建设智能工厂，引入智能制造技术赋能轮胎生产过程，如通过自动化生产设备及工业互联网技术实现生产自动化，借助传感技术和大数据分析技术实现生产信息化，提高了
工厂的产能利用率，以及轮胎生产的合格率和产品一致性。
随着科技的进步和消费者的需求多样化，产品智能化和个性化成为轮胎行业的新的趋势，如：
利用物联网、大数据、人工智能等技术，实现轮胎的自动检测、诊断、调节和预警等功能；根据消费者的个人喜好和驾驶习惯，提供定制化的轮胎服务，提高轮胎的差异化。产品正逐渐向高技
术含量和精细化方向发展，对轮胎企业的技术研发、原材料及配方研究、外观设计等综合能力要求不断提高。
3.国产替代加速，中国轮胎全球影响力逐步提升近年来中国轮胎企业依靠优秀的成本控制能力、卓越的研发能力、精益制造和智能制造，在
国际市场的品牌形象逐步扭转，得到广大车企、终端消费者的认可，中国轮胎企业在全球市占率正在逐步提升。根据美国《轮胎商业》“2023 年度世界轮胎 75 强排行榜”，第一梯队世界前三
大轮胎制造厂商（米其林、普利司通、固特异）的市场份额已经从 2003 年的 56%下降至 2022 年的39%，前75强中的中国企业数量则从2006年的11家增长至2022年的36家，对应市场份额从
5.0%扩张至 14.8%，全球市场份额正在向中国轮胎企业转移。在当前全球经济下行，欧美高通胀之下，中国轮胎更具有竞争力，随着中国轮胎企业全球化布局进度加速，有望进一步抓住市场环
境机遇，实现品牌力及占有率的提升。
4.新能源汽车渗透率的提升，带领轮胎行业换道超车2023年，中国新能源汽车产销量分别达到958.7万辆和949.5万辆，产销量已连续9年全球
第一，占全球比重超过了 60%，形成了极具韧性和竞争力的完整产业链，为全球汽车绿色转型做出了示范。随着国家与地方政策的大力扶持，特别是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》
的大力推动下，在未来较长一段时间内，中国新能源汽车行业有望继续实现稳健发展。新能源汽车的崛起给汽车轮胎行业带来了换道超车的机会，传统燃油车轮胎形成的品牌认知度将会在新能
源汽车轮胎上减弱，利于国产轮胎品牌的快速占领市场份额，同时，随着新能源汽车保有量以及渗透率的提高，也将对新能源汽车轮胎替换市场形成拉动作用。
5.轮胎消费品属性越发凸显，替换市场空间广阔轮胎作为整车中唯一具有品牌标识的汽车零部件具有较强的品牌属性以及用户黏度。替换市
场中每辆家用乘用车平均四-五年需更换，商用车以及非公路车的替换系数更高。根据公安部数据，
2023年中国汽车保有量3.36亿辆，比2022年增加1700万辆，千人拥有汽车约238辆，和巴西、
33 / 235
土耳其相当，但比欧美等发达国家相差较远，约是澳大利亚、法国、美国等发达国家的1/3，中国汽车市场后续还有较大增长空间。此外，随着经济发展及社会变迁，人们在消费时变得愈加理性，
“高性价比”逐渐成为更多消费者的选择。在配套拉动效应以及高性能、高质量、优服务的高性价比优势下，轮胎行业拐点已现，替换市场将有较大的增长空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在新形势下，玲珑轮胎发展战略的核心是找准新定位、培育新优势、采取新举措，以国际化为定位，创新营销模式。努力打造具备世界一流技术水平、世界一流管理水平、具备世界一流品
牌影响力的技术型轮胎制造企业，力争到2030年期间实现轮胎产销量1.6亿条，实现销售收入超800亿元，产能规模进入世界前五。
(三)经营计划√适用 不适用
随着国际双碳战略的推进和实施，新能源汽车的快速发展，轮胎市场需求趋势变更，对轮胎企业的战略规划和技术研发提出了更高要求。2024年，我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险
挑战并存,面对竞争激烈的市场，公司将时刻保持敏锐的市场洞察力和创新思维，在逆势中突破瓶颈，实现新的跨越式发展，争取2024年轮胎全年总销量同比增加21%。
1、加快推进全球化营销战略，形成互惠双赢的双循环体系2024年，公司将紧抓“扩大内需”战略机遇，集合自身优势，以务实专业的业务团队，针对
性的策略，更精细的产品划分，构建多渠道、多品类、全生命周期的生态型轮胎营销模式！
配套：2024 年，公司将在新能源及高端 OE 两条赛道提档加速！紧抓“新能源转型”和“整车出海”战略机遇，继续深化与国内外主流主机厂合作，以敏捷的生产交付力、强大稳定的供应
力、精益求精的产品力、定制化的服务力等优势，强势打造玲珑的核心竞争力，在配套市场上形成良好品牌口碑。通过研究低滚阻、静音海绵、自愈合等新技术新产品，加快完善新能源汽车轮
胎产品线，巩固并扩大公司在新能源配套领域的优势地位，着力打造轮胎行业“新能源配套第一品牌”！
零售：2024年，玲珑轮胎将围绕厂商店协同提质增量、渠道结构升级建设、零售市占率提升、
品牌差异化市场布局等方面持续发力，并携手经销商伙伴向更高目标发起冲击，围绕中长期战略规划布局、品牌推广计划、产品规划、营销规划、交付保障等进行重点提升，全方位赋能渠道，
开启价值营销新未来！
在新零售方面，2024年，公司将继续投入优质资源，支持“玲珑养车驿站”“阿特拉斯卡友之家”业务的快速发展。玲珑养车驿站将以品牌优势、产品优势、流量扶持、标准化运营、团队
执行力和运营力，助力单店产值提升，真正实现厂商一心，赋能店铺，共谋发展！阿特拉斯卡友之家将继续坚持联创共赢的理念，以卡友需求为核心、公司研发优势为支撑、专业团队为动能、
强大的合作体系为辅助，与运营商、门店联合进行业务体系扩建，打造互利共赢生态圈！
34 / 235
2、高标准推进全球ESG体系，实现全生产链生态化2024年，公司将持续携手各利益相关方，协同产业链上下游，在碳减排、绿色创新、智能化
转型等多个领域持续发力，共同推动行业的可持续发展，赋能社会经济的高质量发展。加快研发、
制造、产品、体系的全流程生态化，积极开展绿色低碳发展培训，提升绿色低碳发展理念，加大绿色低碳技术研发与创新，进一步加强新型双碳材料、废旧轮胎可循环利用技术、生物基及秸秆
填料、蒲公英橡胶、生物基纤维帘线、回收再利用纤维帘线/钢丝等研究应用，加快绿色低碳产品开发。以“减量化、再利用、资源化”为原则，积极探索清洁技术生产机遇，加强新材料与废旧
轮胎循环利用的研究，推进开展碳盘查与碳减排工作。
3、深化落实全领域数智化，加快打造新质生产力2024 年，随着 5G 技术的广泛应用和 6G 技术的研发推进，数字化转型将进入一个新的阶段，
人工智能、大数据、云计算等前沿技术将继续深入发展，提升潜在增长率、生产力和推动产业创新。公司将加快“四新工厂”（清洁、文明、绿色、精益）、“四化工厂”（自动化、无人化、
数字化、智能化）建设，打造高端智能制造和绿色供应链的行业标杆。一是，集成先进的智能化技术和强大的数字化管理体系，推动产业升级，实现高效、精准、绿色的智能制造，构建行业领
先的数字化营销平台和数据中台，通过智能服务平台提供轮胎生命周期管理和增值服务，为用户提供专业、高价值的产品和服务。二是，建立产业互联网生态，深入开展跨行业、跨领域的合作，
融入汽车产业链上下游的数据共享与协同创新，构建包含原料供应、生产制造、销售渠道、售后服务等在内的全链条一体化智能生态系统。
4、围绕“产品+服务+价值”，打造一流品牌影响力2024年，公司将贯彻实施“品牌向上”的战略，首先将清晰地界定品牌战略和各品牌的定位
与标准。其次，在产品上，通过PCR、TBR新产品的规划与全球上市，逐步进入中高端市场；在渠道上，加大“玲珑养车驿站”“阿特拉斯卡友之家”两大服务品牌在新内容平台上的影响力，最
终形成线上、线下一体化高端的服务能力；利用轮胎芯片、两大自建渠道会员体制等，构建公私域数据化生态，在此基础上，围绕用户使用与购买等场景，建立和尝试精准营销模式；整合国内
外媒体资源，通过广告投放、体育话题营销等，实现品牌权益的全方位落地与高效激活，建立玲珑全球品牌地位；通过卡友关爱计划、青少年关爱等公益活动，不断深化品牌内涵，夯实企业和
消费者的价值认同感；以消费者需求为核心，打造定位精准、互动性强、内容丰富的自媒体矩阵，
深化品牌与消费者的沟通与连接。
5、全方位培养用好人才，紧抓时代发展机遇2024年，公司发展充满机遇与挑战，全球化布局、研发创新、数字化转型、可持续发展等增
长点，为公司带来了更广阔的发展空间，充满活力、前瞻性的人力资源战略将发挥至关重要的作用。公司将坚持公平、公正、竞争、择优原则，建立富有活力的选人用人机制，进一步优化组织
结构，切实将品行兼优，能力较强，业绩突出，员工拥护的人才提拔上来，并保持后备梯队的数量、质量和活力，从而建立一支思想过硬，业务精通，作风优良的干部管理队伍，推进公司可持
35 / 235
续发展。建立以创新价值、 能力、 贡献为导向的人才评价办法，聚焦绩效管理，形成既充满活力，又规范有序的正向激励，充分调动和发挥人才作用，真正让知识型、技术型、创新型干部员
工得到实惠。建立严整、完备、有序的人才培训体系，充分发挥人才第一资源作用，以梯队建设为重心，以赋能员工关注员工成长为核心，持续聚焦企业文化建设，提高员工忠诚度，建立公司
内部良性的文化土壤，以此来促进各项经营管理工作上下同欲、知行合一、步调一致。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险轮胎市场受全球宏观经济波动、上下游行业周期性变化、国家宏观调控政策等因素影响会随
之出现波动，与国内经济周期乃至全球经济周期密切相关。目前受贸易摩擦、贸易保护主义等宏观因素影响，国内外宏观经济存在一定的不确定性，如宏观经济增速出现较大下降，或者客户所
在行业或其下游行业景气程度降低，可能影响公司产品的市场需求，进而影响公司经营业绩。
2、主要原材料供应及价格波动风险公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑等主要原材料受贸易政策、汇率、国家货币政策及市场流动
性等多重因素影响，价格波动较大。由于天然橡胶、合成橡胶、炭黑等原材料占公司产品成本的比重较大，其供应情况及价格变化会对公司的盈利情况产生影响。因此，公司存在主要原材料供
应及价格波动的风险。
3、国际贸易壁垒提升风险近年来，美国、巴西、印度以及欧盟等国家或地区对中国的轮胎出口产品发起反倾销调查或
者通过提高准入门槛限制中国轮胎的出口。2018年4月以来，中美贸易摩擦不断升级，中国轮胎企业出口至美国的产品面临着较高的关税，一定程度上限制了中国轮胎企业对美国的出口业务。
欧美等国反倾销和反补贴政策对中国公司出口造成影响。2012年以来，公司通过前瞻性决策，
在泰国建设生产基地，切实有效的规避了世界贸易壁垒对公司出口的影响。但随着2020年美国对韩国、泰国、越南等地发起的反倾销和反补贴调查，给公司泰国工厂销售业务也带来一定的风险。
虽然公司规划了海外建五个基地，会不断加快海外生产基地的建设以应对可能突发的海外贸易摩擦，但未来国际贸易仍有很多不确定性，将可能给公司境外销售业务带来一定风险。
4、人民币汇率波动风险公司轮胎产品出口主要以美元进行贸易结算，人民币汇率波动对公司的影响主要表现为：一
是出口销售产生的汇兑损益；二是影响出口产品的价格竞争力，如果人民币升值就会缩小了国外客户的利润空间，使公司的出口产品与其他出口国的同类产品相比价格竞争力有所削弱；三是进
口天然胶等原材料产生的汇兑损益。
36 / 235