十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，经济下行压力明显。在党中央坚
强领导下，各行各业迎难而上，最终实现了社会经济平稳运行、发展质量稳步提升，经济发展取得来之不易的新成就。2022年，是公司的“双品牌战略驱动年”，也是公司业务全面进入建筑
光伏一体化（BIPV）市场的转型关键年。报告期内，公司管理层在董事会的正确领导和科学决策下，把握有利条件，保持战略定力，带领全体员工顶住外部市场环境压力，积极推进转型，使得
公司全年建筑光伏一体化（BIPV）新签合同额增长迅速。同时，多个重大建筑光伏一体化（BIPV）项目的签约和落地所产生的示范效应，让公司在建筑光伏一体化（BIPV）行业树立起了
全新的品牌形象。
2022年，公司在中高端建筑金属围护系统和土壤修复领域继续稳扎稳打，稳健发展，取得了令人满意的成绩，进一步夯实了公司在上述细分领域的领军地位。
（一）公司全年经营情况报告期内，公司实现营业收入42.34亿元，同比增长34.85%。归属于上市公司股东的净利
润为0.54亿元，同比增长63.09%。
2022年公司经营业绩同比出现较大增幅，主要原因是：
1、针对金属围护市场，公司坚持“稳字当头，稳中有进”的经营方针，定位“高品质签约、高效益履约”的要求，精准承接高端优质项目，实现收入增长。
2、在国家“双碳”政策的引领下，公司持续发挥森特-隆基双品牌的产品优势和渠道优势，
金属围护业务和建筑光伏一体化（BIPV）业务收入较上一年度取得增长。
（二）新增订单大幅增长，业务发展基础稳固、发展态势良好报告期内，公司新增新签项目244个，其中，建筑装饰板块新签项目190个，环保板块新签
项目23个，光伏板块新签项目30个；新增签约额67.97亿元，同比上升61.53%。
（三）“隐形冠军”继续领跑，业绩增速稳中有升，行业地位稳固公司作为国内建筑金属围护系统的“隐形冠军”，凭借着强大的研发、设计、施工能力和高
效的专业化销售团队，继续在中高端金属围护行业保持着优异的市场份额以及强大的行业竞争力，建筑金属围护行业第一品牌的地位进一步稳固。报告期内，公司先后中标以下代表工程：西
安机场、呼和浩特新机场、烟台机场扩建、乌鲁木齐国际机场扩建、西宁曹家堡机场、广州白云机场等省会级机场项目；青岛上合国际博览区国别中心、厦门新会展、山西潇河国际会展中心、
鄂州会展中心、香港中文大学等大型公共建筑项目；长春一汽大众奥迪、长沙宁乡比亚迪、郑州比亚迪、北京小米汽车等国内外高端汽车品牌和新能源汽车品牌的厂房建设。
在科技创新方面，公司与浪潮工业互联网公司合作完成“森特智慧屋面监控系统平台”的研发，并于2022年12月15日上线试运行。公司将之前已开发多年的智能化建筑屋面监测运维系
统整合到该平台上，采用云计算、数字孪生等技术，依托抗风揭实验室T级试验数据，现场通过数据采集和数据映射，进行建筑3D化实时展示，实现建筑屋面健康状态的实时监测，并根据采
集的气象、屋面等数据，预测屋面安全隐患、评估金属屋面的健康状况，提前为金属围护系统把脉号诊。
（四）环保板块技术引领，土壤修复工艺多维创新，业绩再创佳绩在环保领域，公司一直秉承科技创新技术引领的方针，不断突破和创新土壤修复行业新技术
和新应用。进一步增强了公司环保板块业务的科技含量，为公司在该业务的可持续发展奠定了技术基础。
报告期内，公司的：“大型复杂污染场地绿色修复与可持续风险管控关键技术及应用项目”获得《中国环保产业协会环境技术进步二等奖》，“全封闭式声屏障高肋抗风板安装施工工法”
荣获深圳市市级工法。同年，公司被列入《2022年浙江省污染地块调查评估和治理修复从业优秀单位推荐名单》。
9 / 229
在环保行业标准编制方面，报告期内，公司受邀参与多个环保行业标准编制，其中包括：参与首个官方、国家级标准《军事污染场地修复技术规范》的编制，参与中国环科院牵头制定的
《钢铁行业退役地块调查评估与修复技术指南》的编制，参与《土壤异位淋洗修复模块化撬装式装备技术》的编制等。
2022年9月30日，由公司承接的杭钢旧址公园GS1303-05/06地块土壤修复项目顺利竣工，经浙江省生态环境厅批复，正式移出《浙江省建设用地土壤污染风险管控和修复名录》，成
为杭钢半山基地退役地块土壤地下水污染风险管控和修复改革试点启动以来首个移出名录的地块。
该项目按照“环境修复+开发建设”总思路，根据业主情况多维创新工作模式。在实际地下水污染与土壤污染高度相关、修复区域重合的情况下，创新采用将污染地下水的修复与污染土壤
的修复进行结合、同步进行，提高了修复工作的合理性、经济性及时效性。运用专业技术对不同污染特点的土壤进行分类快速高效修复；对土、水污染重叠区域的土壤进行彻底清挖、修复，对
污染地下水进行全量抽提、处理，并加强跟踪监测，实现了污染风险安全消除和地下水修复效率的有效结合。
（五）建筑光伏一体化（BIPV）低碳转型顺利，“双品牌战略驱动”开局良好2022年是公司建筑光伏一体化（BIPV）领域真正实现从0到1的开局一年。公司紧紧围绕
“双品牌”战略，依托自身在建筑金属围护行业上龙头效应以及技术实力，结合隆基在光伏领域作为全球最大的单晶硅光伏产品生产制造商、出货量第一的龙头地位，共同为客户打造建筑光伏
一体化（BIPV）25年全生命周期最优解决方案。
上半年，公司延续快速战略布局的节奏，与全国最大的绿色建筑新材料集团—北新建材、中国化学下属公司中国化学工业桂林有限公司（CGEC）、福建省铝行业龙头企业—南平铝业、浪潮
工业互联网股份有限公司、北京大潮资本有限公司、高新农牧企业—海大集团等重点客户签署战略协议。中标了公司进入建筑光伏一体化（BIPV）领域以来首个大型建筑光伏一体化（BIPV）订
单—山重集团权属公司屋面分布式光伏发电项目。
下半年，公司加快推动项目落地，中标太钢不锈厂房项目、吉利集团上饶基地项目、全球海洋食品的综合供应商舟山大洋世家项目、福建省铝行业龙头企业南平铝业福蓉源一期项目、天津
港保税区二期项目、隆基泾河新城项目、腾讯清远清城云计算数据中心项目、乐东电厂项目等多个建筑光伏一体化（BIPV）项目。目前公司承接的山重集团、徐工集团、海尔集团、太钢集团、
巴威公司、中石化新星公司、吉利汽车等建筑光伏一体化（BIPV）项目已经开工在建。完工交付的简一大理石瓷砖产业园项目建筑光伏一体化（BIPV）一期已于9月30日成功并网。
针对分布式光伏项目单体容量小、分散性强、不易集中管理等痛点,公司进行了深入研究。
报告期内，公司组建建筑光伏一体化（BIPV）运维事业部，通过开发“iroof建筑光伏一体化智慧系统”数字化运维平台，实现对公司交付的建筑光伏一体化（BIPV）项目进行24小时不间断
实时监测，对屋面变形、渗漏、温度、发电等关键指标进行监测，建立成熟的建筑光伏一体化设计、研发、施工、运维全生命周期安全、稳定、高效运行的一体化解决方案。“iroof建筑光伏
一体化智慧系统”数字化运维平台为建筑光伏一体化的运维提供了强有力的抓手和高品质保障，
对助推建筑光伏一体化（BIPV）运维向数字化、智能化发展，助力双碳目标、数字中国实现有着重要的现实意义。
二、报告期内公司所处行业情况我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，人们更加注重经济发展的质量和效益。建
筑业作为我国国民经济的支柱产业，其高质量发展不仅是国民经济高质量发展的重要组成部分，
同时也是国民经济其他行业和部门高质量发展的重要前提和保障。当下，中国正朝着“双碳”目标大步迈进，建筑业转型升级正处于关键时期。
公司拥有高端建筑金属围护系统、建筑光伏一体化（BIPV）和环保综合治理三大主营业务。
按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，金属围护系统属于“E建筑业”中的“E50建筑装饰和其他建筑业”，声屏障系统和土壤及地下水治理属于“N水利、环境和公共设
施管理业”中的“N77生态保护和环境治理业”。
10 / 229
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“C制造业”门类下，
“3591环境保护专用设备制造”。
（一）建筑金属围护行业
1、宏观经济形势2022年我国经济顶住压力，稳中有进，全年经济总量突破120万亿元，是继2020年、2021
年后的新台阶。据初步核算，2022全年国内生产总值1210207亿元，按不变价格计算，比上年增长3.0%。分产业看，第一产业增加值88345亿元，比上年增长4.1%；第二产业增加值483164
亿元，增长3.8%；第三产业增加值638698亿元，增长2.3%。我国经济发展韧性强、超大规模市场优势突出、供应链产业链体系完整齐全、长期经济发展向好的基本面没有改变。
2022年全国建筑业总产值311980亿元，同比增长6.5%；全国建筑业增加值为83383亿元，
比上年同期增长4.0%，拉动经济增长0.4个百分点。建筑业的发展很大程度上带动了建筑金属围护行业的持续增长。
“基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础”。
2022年4月26日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第十一次会议，对全面加强基础设施建设作出新部署，为构建现代化基础设施体系指明方向。12月16日，中央经济工作会议强调扩
内需、稳增长，基建投资仍将是稳增长的重要抓手之一。2022年《政府工作报告》提出，积极扩大有效投资，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重
点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施。
2、行业特点、政策公司所处的建筑金属围护行业为房屋建筑领域的细分领域，是我国基础建设行业的重要组成
部分。建筑金属围护行业隶属于装配式建筑之装配式钢结构范畴，是十四五期间国家大力推广的装配式建筑和钢结构建筑、绿色建筑的重要组成部分。
建筑金属围护系统是以金属材料作为围护系统的承重和连接骨架，利用金属板作为围护材料， 在钢结构建筑上配合防水、保温、隔热、隔声等材料，完成围护系统的各项功能要求。钢
结构建筑是可循环使用的绿色建筑，能促进我国建筑业走向产业化、信息化、智能化，符合我国建筑行业绿色发展和生态文明建设的长远目标。而金属围护系统是钢结构行业中应用领域的细分
之一， 目前已广泛应用于工业建筑、民航建筑、文化建筑、体育建筑、会展建筑等众多领域建设中。
2022年10月24日，住房城乡建设部等三部门发布《关于扩大政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施范围的通知》，为落实《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展
理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，要求加大绿色低碳产品采购力度，全面推广绿色建筑和绿色建材，进一步扩大政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施范围。各有关城市可选择
部分项目先行实施，在总结经验的基础上逐步扩大范围，到2025年实现政府采购工程项目政策实施的全覆盖。鼓励将其他政府投资项目纳入实施范围。当月，由中国建筑标准设计研究院主编
的《绿色建筑和绿色建材政府采购需求标准》发布，对结构、暖通、给水排水、电气、部品与材料、结构材料与构配件的材料性能，包括绿色要求、品质属性要求以及对应的绿色标准都规定了
量化指标。
11 / 229
2022年11月2日，国家发展和改革委员会等四部门联合发布《建材行业碳达峰实施方案》，给出的目标是：2030年前建材行业实现碳达峰，鼓励有条件的行业率先达峰。同时，提
出了“十四五”“十五五”两个阶段的主要目标。“十四五”期间，水泥、玻璃、陶瓷等重点产品单位能耗、碳排放强度不断下降，水泥熟料单位产品综合能耗降低3%以上。“十五五”期
间，建材行业绿色低碳关键技术产业化实现重大突破，原燃料替代水平大幅提高，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系。《建材行业碳达峰实施方案》的4项保障措施措施“加强统筹协调、
加大政策支持、健全标准计量体系、营造良好环境”，要求健全标准计量体系，充分发挥计量、
标准、认证、检验检测等质量基础设施对行业碳达峰工作的支撑作用，完善碳排放核算、计量体系，制修订碳排放、能耗限额标准，推进新技术、新工艺、新装备的标准制定，推动绿色用能评
价体系，形成碳减排技术指南，有效指导企业实施碳减排行动。
在“碳中和”等政策的催化下，绿色建筑作为节能减排的重要方式，其重要性将进一步提升， 从目前的建筑方式来看，装配式建筑、钢结构、建筑光伏一体化（BIPV） 等细分领域都是
绿色建筑中的主要受益方向。
3、行业阶段、竞争格局建筑金属围护系统在我国大陆地区应用和发展的时间还不长，主要经历了行业引入期（1980
年—1990年）、发展期(1991年—2000年)、完善期(2001年—2005年)和成熟期(2006年至今)四个阶段。
目前，建筑金属围护行业在我国处于第四阶段——成熟期。这一时期，相关法规标准已不断完善，生产工艺日臻成熟，产品更加多元化。目前，将金属板材作为建筑围护系统已经大量应用
于工业建筑、民航建筑、文化建筑、体育建筑、会展建筑等众多领域，金属围护系统的技术水平行业发展已步入成熟期。
从主要企业的分布来看，建筑金属围护行业内企业主要集中于长三角、珠三角以及环渤海经济圈，中西部地区较少。从下游客户的分布来看，工业厂房、公共建筑、交通工程等项目建设单
位分散在全国各地，无明显区域性。
建筑金属围护行业的上游行业主要为金属板材、保温棉等原材料行业，其中金属板材占比最大，其上游为金属冶金行业，因此本行业受上游冶金行业影响较大。
目前由于行业集中度不高，各企业之间业务规模、产品技术水平、客户群体差异较大，不同企业的利润水平差异较大。从行业内主要企业的不同销售模式来看，综合服务商具备较强的设计
能力以及丰富的工程管理经验，能提供从设计、生产、工程施工、后续维护等一体化服务，其谈判能力往往强于侧重于生产业务的企业，相应利润水平一般高于以产品销售业务为主的企业。
公司定位于中高端金属建筑围护系统领域，工程业绩累计超过3000个、建筑面积超过2亿平方米，是目前国内唯一家在主板上市的以金属围护为主业的公司，是行业内为数不多同时做大
工业建筑与公共建筑两个市场的企业之一，经过20余年的发展，公司已成为国内建筑金属围护行业的领军企业。
（二）生态保护和环境治理行业经过近60年的发展，我国的环保产业已初具规模。工业化与城市化的快速发展，促进了我
国居民环保意识的增强以及环保产业的发展。新的格局下，环保行业已从政策播种时代进入到全面的政策深耕时代，涉及水、土、气、固废处理全方位的政策法规日趋完善。“十四五”时期，
进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。据此，有关部门也推出了多项政策，诸如“全国碳
排放权交易市场”、“蓝天保卫战”、“黑臭水体整治环境保护专项行动”以及“无废城市”等，全面助力生态环境保护，促进经济社会发展全面绿色转型。
2022年6月15日，中国环境保护产业协会发布《加快推进生态环保产业高质量发展 深入打好污染防治攻坚战 全力支撑碳达峰碳中和工作行动纲要（2021-2030年）》，提出主要目
标，到2030年，适应环境污染防治、生态保护与修复、资源高效循环利用、碳达峰、促进经济社会发展全面绿色转型需求的现代生态环保产业体系基本建立。产业支撑能力不断提高，自身绿
色低碳转型取得明显成效，国际化水平显著提升，对国民经济的贡献进一步增强，为实现环境质量根本好转和基本实现美丽中国建设目标提供坚实的产业支撑。到2025年，生态环保产业营业
收入年复合增长率不低于10%；培育“十百千”企业，形成50家系统解决区域性生态环境问题的大型企业集团、百家综合服务能力较强的专业化骨干企业、千家“专精特新”中小企业。
12 / 229
1、噪声治理系统公司噪声治理—声屏障系统业务所处的行业定位如下图所示：
噪声治理行业作为环境保护相关产业的一个部分，近年来在国内得到了快速发展。随着我国经济、社会的不断发展，特别是近些年来的城镇化进程，高速公路、铁路、城市轻轨等基础设施
建设快速发展，为人们出行带来了极大的方便，但同时所产生的噪声污染也成为突出问题。随着我国对环境保护越来越引起重视，经过综合考量，环保特性的声屏障对于控制交通噪声污染有较
好的实际效果，并有助于降低交通噪声污染，是整治交通噪声污染的重要举措，同时也可应用于工厂和其它噪声源敏感点的隔声降噪处理。
在中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》中明确提出到2035年基本建成交通强国的总体目标，同时提出要推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合发展建
设城市群一体化交通网。
2022年1月，根据国务院《“十四五”现代综合交通运输体系规划》，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行
效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。作为现代综合交通运输体系的重要组成部分，我国轨道交通事业飞速发展将给声屏障行业带来巨大市场空间及非常广阔的市场前
景。
2022年6月5日起，新修订的《中华人民共和国噪声污染防治法》正式实施，此次修订增加防治对象、调整适用范围，完善政府及其相关部门职责，加强防控和噪声分类管理，强化社会
共治，明确法律责任、加大处罚力度。我国近年城市轨道交通噪声扰民问题较为突出，引发较多投诉问题，因此新的《噪声污染防治法》将轨道交通噪声污染防治纳入其中，将更好地进行噪声
污染防控。
新噪声污染防治法将噪声分为工业噪声、建筑施工噪声、交通运输噪声、社会生活噪声四类。我国城镇化率自1997年的不到32％提升到2021年的64.72％左右，轨道交通沿线居民的密
集程度也早已提高到一定程度，因此轨道交通噪声污染防治力度理应进一步得到明确提高。通过声屏障产品能够从传播途径减少噪音的产生，有效改善扰民问题，提高沿线建筑舒适度，是解决
轨道交通噪声的优选技术，长期发展势在必行。
据中国环境保护产业协会噪声与振动控制委员会不完全统计，截止2023年1月6日，企业经营范围有噪声业务的且归属生态环境与环境治理行业的企业，正常经营的有2879家，其中
904家企业为2022年注册成立。在所有噪声治理企业中，一般纳税人有773家，占26.8%；小微企业有1860家，占64.6%；高新技术企业156家，占5.4%；“专精特新”企业有18家，占
0.6%；“专精特新”巨人企业有4家，占0.1%。专业技术人员约0.9万人，其他从业人数约2.7万人；主业从事噪声与振动控制相关业务、年产值超过亿元的企业有30余家。2022年我国噪声
与振动控制行业的技术和市场热点需求仍集中在高速铁路、城市轨道交通等领域的消声、隔声和隔振等方面；工业领域的分布式能源、石油化工、矿山、冶金与建材等行业的噪声与振动控制需
求有所减少；受《噪声法》的推动，各地方监察力度增加，中小型环保项目和功能性隔声窗类建筑隔声防护产品需求均呈现增长趋势。据不完全统计， 2022年噪声与振动控制行业产值约为
116亿元, 与上年相比略有上升。
13 / 229
公司提供从工程咨询、设计、声屏障材料供应和加工制作到安装施工全过程的工程承包服务，承建的代表工程有国内最先进的全封闭声屏障——诸永高速公路温州延伸段全封闭声屏障；
全国高寒地区的首个封闭声屏——哈齐客专声屏障；国内首条“无人驾驶”地铁线路——北京地铁燕房线全封闭声屏障：目前，公司共承接铁路声屏障工程近50项涉及多条“八纵八横”国家
铁路线，工程业绩遍布全国各地。经过10余年的发展，公司已经成为国内铁路、城市轨道交通、市政道路、高速公路等领域噪声治理方案的主要提供商之一，报告期内，公司在声屏障细分
市场的业绩位居行业前列。
2、土壤修复及地下水治理系统土壤是维系人类生存繁衍的必要条件，与人民群众生命健康安全息息相关。土壤修复是指采
用物理、化学或生物的方法固定、转移、吸收、降解或转化地块土壤中的污染物，使其含量降低到可接受水平，或将有毒有害的污染物转化为无害物质的过程。地下水治理是指采用物理、化学
或生物的方法，降解、吸附、转移或阻隔地块地下水中的污染物，将有毒有害的污染物转化为无害物质，或使其浓度降低到可接受水平，或阻断其暴露途径，满足相应的地下水环境功能或使用
功能的过程。土壤与地下水的污染物类型主要包括重金属、挥发性有机物、半挥发性有机物等，
以单独或复合的形式存在。
目前公司已建立了覆盖污染场地调查、风险评估、修复技术方案编制、在产企业土壤与地下水监测、药剂生产治理工程施工及设备研发生产全过程的完整产业链。
近年来,随着中国经济的快速发展,产业结构升级以及城市建设速度的加快,城市土壤和地下水污染问题日益严重，与土壤与地下水污染相关的大事层出不穷，对土壤与地下水污染的治理工
作迫在眉睫。
十九大报告将“加大生态系统保护力度，建设美丽中国”列为要准确贯彻落实的基本理论、
基本路线、基本方略，中央经济工作会议明确将“加快生态文明建设”列入高质量发展 8 项重点 工作之一。而“到2035年，我国生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”的目标，预示
着国家未来将在生态环境保护、水污染治理等领域加大投入，生态环保产业投资将保持高速增长的态势。“3060”目标的提出更是为生态修复行业提供了新的发展助力。
“十四五”开局之际，土壤污染治理与修复正逐渐成为行业内的热点。目前，全国大部分省市都已出台土壤污染防治相关政策及技术导则、资金支持方案，与此同时，全国多个省市也提出
了土壤修复的发展目标。
在生态环境部、发展改革委等七部委联合印发的《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》中，把“十四五”土壤、地下水、农业农村生态环境保护工作作出系统部署和具体安
排，并把土壤污染放在首位进行阐述。
2022年10月15日，习近平总书记在二十大报告中说道：“大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须
牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”生态环境常呵护，青山绿水终不负。从人与自然的关系上看，人类是大自然的一部分，大自
然为人类生存发展提供了所需的物质基础，保护自然就是保护人类自己。从发展方式上看，高耗能、高排放、高污染的粗放型发展模式，是我国有限的环境容量和脆弱的生态系统所不能承受
的，既不可持续，又不合时宜。
2022年11月29日，生态环境部召开常务会议，审议并原则通过《建设用地土壤污染修复目标值制定指南（试行）》等5项国家生态环境监测标准，会议强调：科学合理制定土壤污染物
修复目标值是有效开展修复活动的必要条件。制定《目标值制定指南》，有助于推动污染地块修复工作的健康发展，有效管控建设用地土壤污染可能造成的人体健康风险，保障人居环境安全。
中国环境保护产业协会土壤与地下水修复专业委员会于2023年1月发表《2022年土壤修复行业发展评述和2023年发展展望》写道，2022年中央生态环境资金共安排投入621亿元，较
2021年增加49亿元，增长8.6%，为深入打好污染防治攻坚战，深化土壤污染防治提供了重要的基础性保障。今年国家相关管理部门颁布了土壤修复行业一系列管理政策和技术指导文件，主要
涉及行业规范管理、资金支持和技术提升等几方面。
公司提供场地调查、方案咨询、设备服务、技术服务和修复工程实施的一体化解决方案和服务内容。近几年，通过对国外先进土壤修复技术进行引进、消化、吸收和创新，公司目前拥有世
界领先的土壤修复技术、装备和产品，并与国内外众多科研院所形成产学研合作体系。先后在钢14 / 229
铁、焦化、石化、化工、农药、电力电子、有色冶炼、矿山等行业领域承担了众多国内备受关注的土壤修复治理项目，在生态治理领域积累了丰富的技术和工程经验，目前已成为国内土壤污染
治理的重要力量，土壤修复业绩名列行业前茅。
（三）建筑光伏一体化（BIPV）行业
1、行业立足双碳目标，整体发展稳步向好2023年2月13日，国家能源局发布2022年可再生能源发展情况：2022年，全年可再生能
源新增装机1.52亿千瓦，占全国新增发电装机的76.2%，其中，风电、光伏发电新增装机达到1.25亿千瓦，创历史新高。风电、光伏发电量达到1.19万亿千瓦时，同比增长21%，占全社会
用电量的13.8%，接近全国城乡居民生活用电量。分布式发展成为风电光伏发展主要方式，2022年分布式光伏新增装机5111万千瓦，占当年光伏新增装机58%以上。
2023年2月16日，工信部发布2022年全国光伏制造行业运行情况：2022年全国光伏制造行业总产值突破1.4万亿元人民币：2月16日，工信部公布的2022年全国光伏制造行业运行情
况显示，根据行业协会测算，2022年，光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到82.7万吨、357GW、318GW、288.7GW，同比增长均超过55%。行业
总产值突破1.4万亿元人民币。
绿色低碳、可再生能源呈现发展速度快、运行质量好、利用水平高、产业竞争力强的良好态势，取得了诸多里程碑式的新成绩。
2、行业释放政策红利，支持光伏产业高质量发展光伏产业是推动我国能源变革的重要引擎，也是新能源的重要组成部分。在“十二五”到
“十三五”期间，光伏产业正式被列入战略性新兴产业。十四五时期，光伏发电成为构建现代能源体系的重要任务。2022全年，国家始终贯彻支持可再生能源发展的大方向，一方面通过指导
装机规模和制定行业标准等方式，引导国内光伏发电行业朝着健康有序、科学创新的方向发展，
另一方面通过财政补贴、政策优惠等途径扶持光伏发电行业的成长与发展。
2022年3月，住房和城乡建设部在印发的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》中提出：到2025年全国新增建筑太阳能光伏装机容量0.5亿千瓦以上。在《规划》中，用专栏的
形式对建筑光伏行动进行了说明，即“积极推广太阳能光伏在城乡建筑及市政公用设施中分布式、一体化应用，鼓励太阳能光伏系2021年年度报告49/225统与建筑同步设计、施工；鼓励光
伏制造企业、投资运营企业、发电企业、建筑产权人加强合作，探索屋顶租赁、分布式发电市场化交易等光伏应用商业模式”。
2022年4月1日起，《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB55015－2021（以下简称《规范》）正式实施，该规范属于住房和城乡建设部“全文强制性”文件。《规范》明确，新建
居住建筑和公共建筑平均设计能耗水平应在2016年执行的节能设计标准的基础上分别降低30%和20%。不同气候区平均节能率应符合下列规定：严寒和寒冷地区居住建筑平均节能率应为
75%；除严寒和寒冷地区外，其他气候区居住建筑平均节能率应为65%；公共建筑平均节能率应为72%。《规范》提出，新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造均应进行建筑节能设计。
建设项目可行性研究报告、建设方案和初步设计文件应包含建筑能耗、可再生能源利用及建筑碳排放分析报告。施工图设计文件应明确建筑节能措施及可再生能源利用系统运营管理的技术要
求。《规范》还提出，新建建筑应安装太阳能系统。太阳能建筑一体化应用系统的设计应与建筑设计同步完成。建筑物上安装太阳能系统不得降低相邻建筑的日照标准。
2022年5月，国家发改委和国家能源局发布了《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，提出要推动太阳能与建筑深度融合发展，完善光伏建筑一体化应用技术体系，壮大光伏
电力生产型消费者群体。
2022年5月31日，国家税务总局发布《支持绿色发展税费优惠政策指引》，汇总了实施的56项支持绿色发展的税费优惠政策，其中：分布式光伏发电自发自用电量免收国家重大水利工
程建设基金；分布式光伏发电自发自用电量免收可再生能源电价附加；分布式光伏发电自发自用电量免收大中型水库移民后期扶持基金；分布式光伏发电自发自用电量免收农网还贷资金。
2022年6月，《“十四五”可再生能源发展规划》明确提出，到2025年，可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右。“十四五”期间，我国可再生能源发电量增量在全社会用电量增
量中的占比将超过50%，风电和太阳能发电量将实现翻倍。
15 / 229
2022年7月13日，住房和城乡建设部、国家发改委发布关于印发《城乡建设领域碳达峰实施方案》提出优化城市建设用能结构。推进建筑太阳能光伏一体化建设，到2025年新建公共机
构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。推动既有公共建筑屋顶加装太阳能光伏系统。
加快智能光伏应用推广。
2022年10月16日，二十大报告提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源
体系，积极参与应对气候变化全球治理。党的二十大报告还提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度。完善碳排放统计核算制度，
健全碳排放权市场交易制度。这标志着我国实现由能耗“双控”转向碳排放“双控”已成为必然趋势。
2022年11月14日，财政部中央预决算公开平台发布《关于提前下达2023年可再生能源电价附加补助地方资金预算的通知》。根据《通知》，2023年，风电项目补助合计204582万元，
光伏发电257993万元，生物质发电8425万元，合计47.1亿元。光伏发电补贴最多。
近年来，全国光伏发电装机规模稳步扩大、光伏发电量稳步增长。未来，在政策支持和行业努力下，双碳目标定能如期实现。
3、光伏屋顶发电效率高，为目前建筑光伏一体化（BIPV）主要应用场景根据所结合的建筑结构构件的不同，建筑光伏一体化（BIPV）在建筑物中的应用位置包括屋
顶、墙体、遮挡装置与部分室外设施。从发电角度来讲，用于建筑屋顶的光伏屋面、光伏采光顶可以获得最长的光照时间和较大的光照面积，经济效益最好。其中平屋顶由于可以把光伏系统安
装在最佳的日照角度，可获得最大发电量。位于建筑立面的光伏幕墙在朝向较好的多高层建筑中可取得最大的光照面积，也是一种较为普遍的应用形式。
另外，基于国情差异，我国建筑光伏一体化（BIPV）的推广路径与北美、欧洲有很大不同。
我国城镇住宅以高层建筑为主，屋顶面积相对较小，加上居民电价偏低，建筑光伏一体化（BIPV）用于住宅无法获得超额收益。而工商业及公共建筑多为低层建筑，屋顶面积大，尤其工
业厂房常用的轻钢结构与建筑光伏一体化（BIPV）组件具有很高的适配性。同时工商业用电量大且电价较高，短回收期、高收益率为工商业建筑选择建筑光伏一体化（BIPV）方案带来了强动
力。因此在当前发展阶段，预计以工业厂房、商业建筑、公共建筑屋顶为主的工商业屋顶将成为我国建筑光伏一体化（BIPV）市场的最大增长点。
公司提供建筑光伏一体化（BIPV）相关项目的设计、采购、施工一体化总承包业务模式，受业主委托，按照合同约定可提供工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）、后
续维护等全过程服务。公司依托自身与隆基在各领域的行业龙头地位，用“双品牌”为业主打造建筑光伏一体化（BIPV）二十五年全生命周期最优解。目前，公司已通过快速布局与国内知名企
业签署多个战略协议，中标建筑光伏一体化（BIPV）市场有史以来最大单体项目——山东重工集团权属公司屋面分布式光伏发电项目，相继签约三棵树集团、徐工集团、腾讯集团、海尔集团、
太钢集团、吉利汽车等多家重点公司建筑光伏一体化（BIPV）业务。公司凭借优质的项目履约在行业内树立了良好的品牌形象，处于建筑光伏一体化（BIPV）行业领先地位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司致力于打造国内领先，国际一流的高端建筑金属围护系统一体化服务商、国内最大的建筑光伏一体化（BIPV）全生命周期解决方案供应商以及国内领先的涵盖噪声治理（声屏障系统）
和土壤及地下水治理的环境综合治理服务提供商。公司主要承接金属围护系统工程（屋面系统、
墙面系统）、建筑光伏一体化系统工程、声屏障系统工程和土壤及地下水修复工程。
公司的主要产品包括金属复合幕墙板、金属屋墙面单层板（铝镁锰合金板、镀制烤漆板）、
建筑光伏一体化（BIPV）屋面系统组件和隔吸声屏障板，目前已形成金属围护系统、建筑光伏一体化系统、噪声治理系统三大业务板块，产品广泛应用于工业建筑、公共建筑及交通工程领域。
（二）经营模式
1、金属围护经营模式建筑金属围护行业经营模式包括工程业务模式和产品销售模式两类。部分综合实力较强的企
业能提供围护系统设计、制造、安装施工一体化服务，直接面向业主或总包单位承揽项目。此外16 / 229
部分企业定位于围护系统的专业制造商，侧重于围护系统的生产与产品销售，不提供安装施工服务。
建筑金属围护工程不同于土建、主体工程，属于专项分包工程，业主在确定项目建设方案后，通常以招投标的方式确定总包和分包单位。常见的发包模式包括总包模式与分开发包模式两
种：
第一种总包模式，如下图所示。由业主确定总包后再委托总包确定围护等专项分包单位，在该模式下，围护专项分包单位和总包单位签订合同，并与总包进行结算。
设计院工程业主 总包 围护专项分包
监理总包模式流程图
第二种分开发包模式，如下图所示。在该模式下，总包以及主要专项分包单位均由业主直接确定，围护专项分包单位直接和业主签订合同，并与业主进行结算。
设计院总包（不含围护等专项分包 工程业主 围护专项分包
工程）
监理对围护专项分包单位而言，不同发包模式下合同签订主体以及结算主体存在差异，但业务流
程仍是围绕各个项目展开，行业内企业通常采取项目制的经营模式。
2、声屏障经营模式根据应用领域不同，声屏障行业的经营模式也相应存在差别。在铁路声屏障项目中，产品销
售模式与工程承包模式并存。在公路与城市轨道交通声屏障项目中，行业经营模式则以工程承包类为主，业主或总包通常将声屏障工程单独分包，由专业的声屏障厂家提供产品以及工程安装服
务。
3、土壤修复经营模式公司提供场地调查、方案咨询、设备服务、技术服务和修复工程实施的一体化解决方案和服
务内容，依据污染场地归属人的服务要求开展项目经营活动。
4、建筑光伏一体化（BIPV）经营模式公司提供建筑光伏一体化（BIPV）相关项目的设计、采购、施工一体化总承包业务模式，受
业主委托，按照合同约定可提供工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）、后续维护等全过程服务。
（三）主要产品及用途
1、金属围护系统17 / 229
公司生产的金属围护系统是指以金属材料作为建筑屋面、墙面的承重和连接骨架，利用金属板作为围护材料与主体结构连接，配合保温、防水、隔热、隔声等材料，实现保温、防水、防
噪、美观等功能的综合系统，主要包括屋面和外墙面两部。
图表 金属围护系统使用部位示意图表格 金属围护系统产品
主要产品 特点及用途 示例图金
施工方便，但板型单一，难以应用属 金属复
于曲面、球面等特殊造型场合。
复 合幕墙主要应用于工业建筑、公用建筑墙
合 板面系统。
板防腐性、耐久性强，使用寿命长，
强度、柔韧性、热胀冷缩系数等指标优于烤漆板，适合造型复杂且
金属 铝镁锰
围 合金板护 金
系 属统 单
层 对建筑寿命有较高要求的场合。
板 主要应用于公共建筑屋面系统。
性价比高，可工厂或现场压型，但镀制烤
使用寿命较短。
漆板多用于工业建筑屋面板、墙面板。
18 / 229
2、声屏障系统声屏障是降低噪声常用形式，主要用于高速公路、高架复合道路、城市轻轨地铁等交通市政
设施中的隔声降噪，控制交通噪声对附近噪声敏感区域的影响，也可用于工厂和其他噪声源的隔声降噪。
声屏障按降噪机理，可分为纯隔声的反射型声屏障和隔声、吸声相结合的复合型声屏障两类。经过特殊设计的复合型声屏障可对道路噪声特性更有针对性地控制。
从屏障材料的角度看，声屏障一般分为混凝土屏障、有机玻璃屏障、泡沫金属声屏障和光伏声屏障几类。
主要产品 特点及用途 示例图成本低，人工等维护
混凝土声屏障费用低。
一般为透明隔声屏声屏障系统 有机玻璃声屏
障，可以减少驾驶员障
的空间压抑感。
质量轻、透明，易安泡沫金属声屏
装，隔声性能好。典障
型如泡沫铝声屏障。
从应用领域的角度看，公司的声屏障产品主要分为铁路声屏障、公路声屏障和城市轨道交通声屏障三类。
表格 声屏障系统产品主要产品 特点及用途 示例图
直立式为主，在直立声屏障中造价最高；
开发难度较大；
抗风压要求强，要求能够声屏障系统 铁路声屏障
抵抗高铁运行产生的脉动风压和自然风压；
耐久性强，设计使用年限一般为25年。
19 / 229
直立式、封闭式两种；
抗风压要求较低；
公路声屏障耐久性要求根据工程要求
确定，无硬性要求；
直立式、封闭式两种；
抗风压要求较强，要求能城市轨道交通 抵抗轻轨列车运行产生的
声屏障 风压和自然风压；
耐久性要求较高，具体要求需符合设计要求
3、土壤及地下水治理土壤与地下水的污染物类型主要包括重金属、挥发性有机物、半挥发性有机物等，以单独或
复合的形式存在。
土壤治理是指采用物理、化学或生物的方法固定、转移、吸收、降解或转化地块土壤中的污染物，使其含量降低到可接受水平，或将有毒有害的污染物转化为无害物质的过程。
地下水治理是指采用物理、化学或生物的方法，降解、吸附、转移或阻隔地块地下水中的污染物，将有毒有害的污染物转化为无害物质，或使其浓度降低到可接受水平，或阻断其暴露途
径，满足相应的地下水环境功能或使用功能的过程。
公司致力于为客户提供一体化的工业污染场地土壤与地下水治理服务，服务内容涵盖了污染场地调查、风险评估、修复技术方案编制、治理工程施工、在产企业土壤与地下水监测、设备研
发生产一体化服务等。
主要技术 特点及用途 示例图土壤气相抽提的基本原理是利
用真空泵抽提产生负压，空气流经污染区域时，解吸并夹带
土壤孔隙中的挥发性和半挥发性有机污染物，由气流将其带
走，经抽提井收集后最终处理，达到净化包气带土壤的目
土壤气相抽提的。适用于修复不饱和区域的
系统（SVE）
挥发性和半挥发性有机污染物理修 物。
复 公司的SVE设备集抽提、气液分离、尾气及污水处理于一
体，过程监控仪表齐全，安全稳定性高，能实现智能自动化
控制。
将新鲜空气喷射进饱和土壤中，通过传质过程，污染物从
空气喷射 土壤或地下水挥发到气相，含有污染物的气体被抽提并输送
到地面设备中进行净化处理，
20 / 229
从而达到修复污染土壤及地下水的目的。
空气喷射属于气相抽提技术的强化形式，是一种水土共治技
术。
公司的空气喷射设备具有操作安全，远程可视化监控，可实
现无人值守自动运行等优点。
通过真空提取手段，抽取地下污染区域的土壤气体、地下水
和浮油等到地面进行相分离及处理。适用于污染土壤和地下
多相抽提系统 水，可处理易挥发、易流动的NAPL（非水相液体）（如汽
油、柴油、有机溶剂等)。
可同时修复地下水、包气带及含水层土壤中的污染物。
向地下输入热能，加热土壤、
地下水，改变目标污染物的饱和蒸气压及溶解度，促进污染
物挥发或溶解，并通过土壤气相抽提或多相抽提实现对目标
污染物去除的处理过程，包括土壤原位热脱 热传导加热、电阻加热及蒸汽
附系统 强化抽提等。
适用于修复受挥发性、半挥发性有机物污染的土壤；
公司的原位燃气热脱附系统具有污染物去除率高，可精准控
制升温、加热、降温全过程、
处理周期短等优点。
将污染土壤从地块中发生污染的位置挖掘出来，通过直接或
间接加热，把土壤加热至目标污染物的沸点以上，通过控制
系统温度和物料停留时间有选择地促使污染物气化挥
发，使目标污染物与土壤颗粒异位热脱附系
分离、去除。
统公司的异位热脱附系统应用范
围广泛，能够处理挥发及半挥发性有机物和部分无机物；配
备高效的尾气处理系统，确保尾气达标排放；采用模块化、
集成化、智能化设计，设备占地面积小。
21 / 229
地下水循环井技术其原理为将井内受污染的地下水抽出，处
理后的地下水在相同井口回注地下水循环井 到地下水，使之形成区域性地
下水流循环，在影响范围内去除污染物，进而控制污染持续
往下游扩散。
采用物理分离或增效洗脱等手段，通过添加水或合适的增效
剂，分离重污染土壤组分或使污染物从土壤相转移到液相，
并有效地减少污染土壤的处理土壤淋洗 量，实现减量化。洗脱系统废
水应处理去除污染物后回用或达标排放。
可用来处理重金属和部分有机化学修
污染物，对于大粒径级别污染复
土壤的修复更为有效。
向污染土壤添加氧化剂，通过氧化作用，使土壤中的污染物
转化为无毒或相对毒性较小的物质。
原位化学氧化公司现有的原位化学氧化设备
具有人员操作安全性好、药剂投加计量精准、稳定性高等优
点。
通过向土壤中供给空气或氧气，依靠微生物的好氧活动，
促进污染物降解；同时利用土壤中的压力梯度促使挥发性有
生物修 机物及降解产物流向抽气井，
生物通风复 被抽提去除。
具有修复过程绿色、污染反弹小、操作简单灵活、通过设备
自动控制实现抽提与注入的自由切换等特点。
4、建筑光伏一体化(BIPV)业务建筑光伏一体化(BIPV)技术即将太阳能发电(光伏)产品集成到建筑上的技术。BIPV即
Building Integrated Photovoltaic，是光伏组件建材化、设计一体化、施工同步化。建筑光伏一体化技术以不损害和影响建筑的效果、结构安全、功能和使用为基本原则，实现外延功能：①
不但具有外围护结构的功能,还能提高建筑围护系统的抗风、防雨和保温隔热等核心性能指标，
同时提高屋面系统刚性和适用范围，保证建筑的安全防护要求及屋面光伏同寿命；②在传统光伏的基础上，更稳定、更安全、更高效的产生清洁电能。
公司携手光伏巨头隆基绿能，推出了业内领先的隆顶二代系列及隆顶三代系列建筑光伏一体化金属屋面系统产品。该产品不仅具备优越的光伏发电功能，更兼顾完备的建材属性：A级防
火、抗18级台风、完美密封性能和超强承载力，同时，保证屋面系统与光伏系统25年同寿命。
（1）建筑光伏一体化(BIPV)金属屋面系统产品介绍22 / 229
主要产品 特点及用途 示例图施工方便，可匹配多
种安装形式的光伏组件，但难以应用于曲
面、球面等特殊造型场合。
隆顶二代系列主要应用于多种工业
建筑屋面系统，即可建筑
适用于一般轻钢结构光伏 屋面
屋面，也可适用于大一体 BIPV
化产 系统跨度屋面。
品施工方便，可匹配市
场通用的标准光伏组件，发电效率高，安
隆顶三代系列装效率高，主要应用
于大面积建筑屋面系统。
（2）建筑光伏一体化(BIPV)建材属性及发电属性23 / 229
A级防火性能A级不燃：符合GB8624建筑材料及制品燃
烧性能测试标准；
组件级自动关断装置，屋面发生火灾时自动切断直流侧电路符合 NEC690.12 标
准；
防风性能抗风性强
老虎钳”式咬建筑光伏一体
合方式，风吸建材属性
化(BIPV)力越大咬合处
越紧稳定性高
独立的连接支座，可有效吸
收温度应变建筑光伏一体化(BIPV)稳定的不滑移体
系；
系统刚性大，承载力大；
整体抗风性能优越；
抗冲击性能抗冰雹冲击设计5100Pa；
双层钢化玻璃；（复合0.6mm及以上镀铝锌钢板）
24 / 229
超强的承载力正面承载力8100Pa以上；
使用双层2.0mm钢化玻璃；
可踩踏，上人运维；
防水性能系统防水构造设计;
防毛细现象;防雨水渗漏;
防雷击性能通过防雷检测;
金属板肋下引线专项设计;防水与避雷功能统一设计;
25 / 229
智慧屋面能源管理
屋面实时监测；
全生命周期健康管理；
智能运维联动管理；
耐久性能建筑与光伏同设计年限,可达30年以上；
既有建筑增加BIPV后,提升建筑围护系统使用年限；
26 / 229
建筑美观性能一体化设计，符合建筑美学;
建筑一体化设计以及丰富的色彩选择，
使光伏系统完全融入建筑当中，创造新型绿色建筑之美;
一体化解决方案
设计一体化；
施工一体化；
运维一体化；
EPC总承包；
27 / 229
提高屋面装机容量
无边框设计发电属性
自散热设计免维护节约运
维费用28 / 229
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 工程业绩与品牌优势公司定位于工业建筑与公共建筑金属围护行业中高端市场，涵盖工业厂房、物流仓储、机场
航站楼、火车站及大型交通枢纽、会议及展览中心等。经过20余年的发展，公司具有同行业中最多的多种行业工程实绩。
报告期公司中标的代表工程项目主要包括：
工程类别 名 称南宁比亚迪项目、长春一汽大众奥迪项目、郑州比亚迪项
目、北京小米汽车项目、沈阳华晨宝马项目、长沙宁乡比汽车厂房类
亚迪项目、襄阳吉利科技“硅谷”（谷城）项目、无锡吉利极光湾高性能电驱项目
鄂尔多斯隆基项目、秦皇岛弘耀节能玻璃厂房项目、钦州工业建筑 泰嘉光电超薄玻璃基板深加工项目、孝感楚能新能源锂电
制造业厂房项类 池围护项目、徐州徐工基础工程机械智能制造围护项目、
徐州徐工重型机械北七跨项目、青岛京东方模组生产线项目、潍坊山东重工潍柴雷沃围护项目
北京京东2022-京东产发仓储物流园项目、合肥大众分拣物流仓储类
中心围护项目、济南山东太古新建机库项目西安机场、呼和浩特新机场、烟台机场扩建项目、乌鲁木
机场类齐国际机场扩建项目、西宁曹家堡机场、广州白云机场
火车站类 杭温桐庐东站公共建筑
青岛上合国际博览区国别中心屋面项目、厦门新会展标准展厅项目、太原山西建投潇河会展项目、鄂州会展中心项
会展类目、深圳建工香港中文大学项目、白俄罗斯国家体育场项
目友谊大道全封闭声屏障项目、广佛线声屏障项目、南泥湾
声屏障类大道声屏障项目、杭衢铁路声屏障项目
马（合）钢中部B区片区污染土壤修复项目、广州溶剂厂环保业务 土壤修复项目、杭钢地块及周边规划道路区域土壤修复工
土壤修复类 程项目、沙井街道步涌利益统筹项目、山东博汇集团环保整治项目、燕罗街道整街统筹项目、金辉地块中试试验项
目、广州柴油机厂项目山东重工BIPV项目、衢州吉利极电BIPV项目、抚顺特殊
钢BIPV项目、西安隆基绿能光伏项目、深圳腾讯数据中心建筑光伏一
光伏项目、咸阳彩虹玻璃基板BIPV项目、泉州九牧南安改体化(BIPV) BIPV
造BIPV项目、山西太原钢铁不锈钢轧厂BIPV 项目、佛山业务
乐华法恩莎基地 BIPV 项目、滁州中信渤海铝业基地 BIPV项目
报告期公司承建的代表工程项目主要包括：
工程类别 名 称杭州湾吉利极氪项目、吉利耀能项目、重庆沃尔沃项目、
衢州吉利极电项目、南宁比亚迪项目、无锡吉利项目、北工业建筑 汽车厂房类
京小米新能源汽车项目、铁西宝马冲压项目、郑州比亚迪项目、武汉小鹏冲压项目、安庆福田雷萨特种车辆项目
29 / 229
徐州徐工重型项目、北京中芯京城项目、银川蒙牛乳制品项目、沙特达曼电建船坞项目、宁乡三一起重机项目、西
制造业厂房类 安隆基绿能项目、滁州渤海铝业一期项目、韶山三一 风力发电项目、重庆康宁玻璃项目、青岛京东方项目、鄂尔多
斯隆基项目、梧州简一陶瓷工厂项目京东常州钟楼项目、四川遂宁蜂巢能源项目、京东天津北
辰一期项目、京东兰州新区一期项目、京东长沙望城项物流仓储类
目、京东天津西青项目、京东乌市经开项目、京东南京溧水二期项目、京东合肥肥西一期项目、京东东西湖项目
乌鲁木齐机场项目、烟台机场项目、呼和浩特新机场项机场类 目、柬埔寨吴哥机场项目、鄂州机场项目、马尔代夫机场
项目、香港机场项目、广州白云机场项目、西安机场项目桐庐东站项目、广州白云（棠溪）火车站项目、福厦高铁
公共建筑 火车站类 泉州南站项目、徐州东站扩建项目、长白山站项目、台州中心站项目
厦门新体育场项目、广交会展馆项目、青岛上合会议中心会展类 项目、太原潇河会展项目、鄂州会展中心项目、大运河博
物馆项目、厦门新会展项目、通州大剧院项目温州S2线项目、黄台联络线项目、江汉六桥项目、湖州吉
声屏障类利汽车声屏障项目、洛阳新伊大道声屏障项目
杭钢地块项目、马合钢B地块土壤修复项目、马岭炼厂修环保业务
复治理项目、淄博博汇地块管控工程项目、广州溶剂厂修土壤修复类
复项目、渔鳅浩土壤修复项目、天津北辰农药厂地块修复项目
山东重工中国重汽 BIPV 项目、梧州简一 BIPV项目、莱建筑光伏一 西海尔 BIPV项目、潍坊山东重工潍柴BIPV项目、长沙桑
体化(BIPV) BIPV 特光伏工程项目、章丘山东重工轻卡BIPV项目、巴威锅炉业务 BIPV项目、金风达坂城总装厂BIPV项目、西安泾河隆基
BIPV、太原太钢热轧厂项目目前，金属围护系统的发展日趋专业化与复杂化，客户在选择时往往更看重围护系统提供商
的成功案例。公司在项目建设过程中，积累丰富的行业实践经验，在项目交付后，完工项目大多获得施工、技术类大奖，得到专业人员的认可。
公司是北京市“隐形冠军”企业、“AAA级重合同守信用”企业，报告期内，公司承建的盐城南洋机场T2航站楼及配套工程荣获“2020-2021年度国家优质工程奖”，承建的成都天府国
际机场金属屋面系统工程荣获“2021年年度建筑防水行业科学技术奖（金禹奖）金奖”，承建的杭州湾吉利汽车部件30万套车身部件厂房金属围护系统工程和雄安新区城际铁路雄安站站房
金属屋面系统工程荣获“2021年年度建筑防水行业科学技术奖（金禹奖）银奖”，承建的北京新机场（航站楼及换乘中心、停车楼）荣获“2020-2021年度中国建筑工程鲁班奖”，承建的新
建鄂州民用机场转运中心主楼金属屋面系统工程和曲江电竞产业园-场馆区金属屋面系统工程荣获“2022年度建筑防水行业科学技术奖-工程技术奖（金禹奖）银奖”等诸多工程类大奖。
2022年，公司荣登“PVBL2022全球光伏100强”、“2022北京高精尖企业100强”、
“2022北京制造业企业100强”、“2022中国光伏百强品牌价值榜”、“2022年中国卓越雇主品牌之一”等企业品牌榜单，经过北京经济技术开发区管理委员会评选荣获“北京经济开发区
2022年度开发区和谐劳动关系创建活动企业—优秀经营企业”。
(二)技术与产品优势
1、设计优势建筑金属围护系统提供商的设计能力主要体现在二次深化设计阶段和施工配合设计阶段。深
化设计时，由于围护系统的专业性较强，设计单位编制的设计图无法直接用于施工，需要围护企30 / 229
业进行深化设计并编制施工详图，方可作为加工与安装的依据。好的二次深化设计能降低项目成本、提高质量、缩短工期，实现建筑细节的人性化设计，延长建筑的使用寿命。
施工配合阶段，在异型建筑施工中，需要为施工提供三维空间模型、提供三维定位的控制点和控制线，以形成建筑的外轮廓面，实现建筑的设计效果；大型建筑施工中，专业多、各专业工
艺交叉作业，为了更好协调各专业施工，满足各专业技术要求和工艺特点，需要运用BIM设计建立电子模型，合理规划和统筹安排，同时BIM也能为施工的材料管理、工期管理提供支持和依
据，BIM设计在工程管理中作用日益显现。
公司是北京市设计创新中心挂牌单位，设有公建设计部和工业厂房设计部，通过挖掘客户需求、项目实践总结、不断探究行业发展趋势，逐步形成和总结了针对不同应用领域和工程不同阶
段的设计能力。公司根据设计蓝图以及客户需求进行二次深化设计，并将设计方案及时反馈业主、设计院，引领客户需求，为客户提供最新的产品与技术。
2、产品优势公司拥有同行业中最丰富的产品线，产品种类丰富，不但拥有国标图集中的所有板型，还拥
有四面企口复合板、350暗扣波形板、305暗扣纯平板、变截面板、顺坡通风器等一系列新型产品。异形板配合弯弧技术、扇形板技术，能够生产各种形状、各种曲率变化的板型，适用于多曲
的屋面。直立锁边金属屋面系统具有优秀的安全、防水性能，并通过美国FM认证。公司产品的设计、制造和安装根据客户的需求及时调整，并不断提升技术水平，保证公司在行业具有稳固的
市场地位。
3、研发优势公司一贯注重自主创新，高度重视具备自主知识产权的技术和产品的研发积累，建立了完备
的自主创新体系，具备卓越的设计研发能力，拥有国内领先的专有技术、专利等，系国家高新技术企业、中关村高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，北京市专精特新小巨人，北京
市设计创新中心，北京市技术中心、机械工业土壤修复技术与装备工程研究中心，北京市知识产权示范单位，中国光伏行业协会委员单位。
公司积极与北京化工大学在土壤污染修复领域展开战略合作，与北京科技大学成立博士后工作站在高端金属材料研发方面致力于新材料的研制，发起国内首个金属围护系统和建筑光伏一体
化产品、技术及应用研发的行业重点实验室，主要开展金属围护系统及建筑光伏一体化(BIPV)产品与应用技术研究中心、智能屋面与光伏运营维护监测管理技术研究中心。完成与浪潮工业互联
网合作的“森特智慧屋面监控系统平台”的研发，并进行上线试运行。
截至2022年底，公司有效专利205项，其中：发明专利55项、实用新型专利143项、外观设计专利7项。有效计算机软件著作权15项。报告期内公司申请专利14项；授权专利30项，
其中授权发明专利8项。2022年申请计算机软件著作权12项，授权12项。
（三）施工技术和管理优势公司致力于打造设计施工一体化的专业性、综合性企业，注重设计技术、产品应用的最终呈
现，通过提高施工管理水平，弥补了行业内大部分企业都只做材料供应的不足，有效解决了建设单位的后顾之忧，增强了公司的竞争力，同时实现了“技术研发—产品应用—技术完善和提升—
新技术研发”的良性循环。
1、先进的施工工艺公司在进行每一项新产品的研发时，涵盖设计、生产制造、运输和现场安装等全部环节，确
保产品的适用性和优越性，更要确保整个产品系统的综合性能优良，领先于市场和行业水平，具备更强的竞争力。
公司的直立金属屋面系统有效解决了坡度小、跨度大的难题，采用75mm波高，实现了小坡度的排水要求；采用360度的机器锁缝和版型设计，解决了大跨度排水和强度的问题。该系统通
过美国FM认证，各项性能指标达到行业领先水平。
施工中高空传输生产技术，在机台设计时增加设备出板的推送力、通过连接屋面和地面的运板导轨，将板材直接从设备口传递到屋面安装位置，有效解决了吊装场地大、吊装费用高、材料
破坏损耗大、材料堆放场地占用多和屋面堆放平台搭设等问题，同时能够更好的保护好板材烤漆涂层，保证产品质量。
2、现场生产的突出优势31 / 229
公司金属屋面系统一般采用现场生产的工艺，与高空传输技术相结合，能够很好的节约材料，减少运费，提高效率，提高屋面系统的防水能力，相对行业内其它厂家工厂生产的工艺，优
势明显。
现场生产的优势有：
（1）是直接将卷材运至工地现场，平均运费低，不易破损；
（2）是现场生产能够根据建筑的实测尺寸，现场测量下料、现场生产并安装，确保长度规格的准确性，减少浪费；
（3）是基本实现生产—运输—安装的流水作业，无需现场堆放和二次倒运，材料保管容易；
（4）是单板长度不受运输限制，实现屋面通长板，不用搭接，减少漏水隐患，提高防水性能，同时实现更好的建筑外观效果，减少搭接积灰等；
（5）是能够很好保护板材的烤漆涂层，延长使用寿命。
3、施工管理团队的优势公司拥有行业内规模最大、经验最丰富的施工管理团队，公司具有良好的人才梯队培养建设
机制，绝大部分员工均为本科应届毕业生入职公司，逐渐培养成公司重要的施工管理骨干力量，
经过二十年的培养和发展，不少施工管理人员走上了公司管理和领导的岗位。
报告期内，公司一级注册建造师82人，二级注册建造师39人，中级职称人员114人，高级职称人员35人。2022年年底研究生学历及以上一共有100人，其中有博士10人、研究生学历
人员同比增长69.81%；大学本科学历1000人，同比增长61.55%；大学本科及以上学历达到总人数的63.84%。
（三）夯实双品牌战略，为客户提供建筑光伏一体化（BIPV）25年全生命周期最优解决方案
建筑金属围护系统如同建筑的外衣，除满足建筑使用功能外还兼具展示企业文化、体现建筑设计理念等作用，不同客户对材料、板型、色彩搭配、细节设计等均有不同要求，行业具有定制
化程度高的特点，围护企业需要具备“量体裁衣”的个性化定制能力。
公司自成立以来，在金属围护领域经过二十多年的发展，通过承担国内众多大型项目，积累了丰富的设计与工程管理经验，同时也培养了一批涵盖设计、施工管理等领域的专业人才队伍，
能够为客户提供从设计、制作、安装到售后维修的一体化服务，是行业内为数不多的能够提供一体化服务的厂家之一。
建筑光伏一体化（BIPV），是将太阳能光伏发电系统与建筑物同时设计、同时施工和安装，
使其作为建筑物外部结构的一部分，既具有发电功能，又具有建筑构件和建筑材料的功能，提升建筑物的美感，与建筑物完美融合。
公司为客户提供建筑光伏一体化（BIPV）相关项目的设计、采购、施工一体化总承包业务及后续维护服务。在双品牌的加持下，为保障25年全生命周期运维，公司推陈出新，将原有智能
化建筑屋面监测运维系统整合至“森特智慧屋面监控系统平台”，将双主业双运维一体化，通过数字化运维手段，对交付项目进行24小时不间断监、管、控，可实现预测屋面安全隐患、评估
屋面的健康状况、监测发电量指标等多种功能，通过提前为屋面系统和建筑光伏一体化(BIPV)系统把脉号诊,确保为业主提供建筑光伏一体化（BIPV）25年全生命周期最优解决方案。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入42.34亿元，同比增长34.85%。公司实现净利润为0.54亿
元，归属于上市公司股东的净利润为0.54亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润为0.36亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,233,614,878.54 3,139,580,066.74 34.85营业成本 3,586,527,296.31 2,596,216,952.90 38.14
销售费用 102,074,193.90 72,763,410.46 40.2832 / 229
管理费用 132,363,069.52 96,178,306.68 37.62财务费用 50,630,395.61 40,533,489.74 24.91
研发费用 147,352,286.99 110,152,517.27 33.77经营活动产生的现金流量净额 312,664,690.57 32,967,977.02 848.39
投资活动产生的现金流量净额 -105,263,484.32 -93,400,586.36 12.70筹资活动产生的现金流量净额 678,032,983.50 -56,782,243.96 -1,294.09
营业收入变动原因说明：主要系本期与去年同期相比新增建筑光伏一体化（BIPV）业务，业务量上升。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入的增长与之对应营业成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系本期为推进新业务，增加人员配置及业务推广活动，费用较上年同期有所增长。
管理费用变动原因说明：主要系本期人员增加，职工薪酬及其他费用较上年同期有所增长。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司融资规模增长融资费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司加大应收账款催收力度，回款情况较上年同期好转。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外股权投资增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期融资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
公 共 建 1,838,504,566.91 1,580,544,519.17 14.03 49.78 53.56 减少筑 2.12
个百分点
工业建 2,064,542,388.80 1,737,843,478.86 15.82 29.07 30.57 减少筑 0.97
个百分点
土 壤 修 327,108,909.39 266,575,672.62 18.51 6.99 13.72 减少复 4.82
个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收入 营业成本毛利率 率比
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 上年
减（%） 减（%）
增减33 / 229
（%）
建 筑 金 3,094,327,757.50 2,651,421,918.32 14.31 11.21 14.19 减少属 围 护 2.24
系统 个百分点
建 筑 光 649,675,485.33 535,410,674.48 17.59 20,332.43 20,948.47 减少伏 一 体 2.41
化 个百(BIPV) 分点
声 屏 障 159,043,712.88 131,555,405.23 17.28 283.73 268.10 增加系统 3.51
个百分点
土 壤 修 327,108,909.39 266,575,672.62 18.51 6.99 13.72 减少复 4.82
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
华东 1,713,190,813.38 1,447,222,800.17 15.52 113.91 114.33 减少0.17
个百分点
华北 439,580,405.02 367,166,322.36 16.47 -30.80 -29.09 减少2.01
个百分点
西北 700,994,869.14 585,666,206.93 16.45 131.28 151.67 减少6.77
个百分点
东北 50,366,330.09 66,586,509.53 -32.20 -12.61 24.15 减少39.14
个百分点
华中 467,834,663.38 397,563,528.55 15.02 -4.00 -4.63 增加0.57
个百分点
华南 546,856,546.12 459,959,953.92 15.89 -3.29 -1.67 减少1.39
个百分点
西南 139,013,716.89 138,491,983.55 0.38 -32.49 -19.98 减少15.57
个百34 / 229
分点国外 172,318,521.08 122,306,365.64 29.02 123.12 112.53 增加
3.53个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期
同期 本期金额 情成本 占总
占总 较上年同 况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额
成本 期变动比 说项目 比例
比例 例(%) 明(%)
(%)公共建 主营 1,580,544,519.17 44.09 1,029,287,958.76 39.67 53.56
筑 业务成本
工业建 主 营 1,737,843,478.86 48.47 1,330,958,329.45 51.30 30.57筑 业 务
成本土壤修 主营 266,575,672.62 7.44 234,418,018.31 9.03 13.72
复 业务成本
分产品情况上年
本期同期 本期金额 情
成本 占总占总 较上年同 况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额成本 期变动比 说
项目 比例比例 例(%) 明
(%)(%)
建筑金 主营 2,651,421,918.32 73.96 2,321,963,975.15 89.49 14.19属围护 业务
系统 成本建筑光 主 营 535,410,674.48 14.93 2,543,703.29 0.10 20,948.47
伏一体 业 务化 成本
(BIPV)声 屏 主 营 131,555,405.23 3.67 35,738,609.77 1.38 268.10
35 / 229
障系统 业 务成本
土壤修 主营 266,575,672.62 7.44 234,418,018.31 9.03 13.72复 业务
成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额115,672.11万元，占年度销售总额27.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 18,347.50 4.342 客户2 16,024.19 3.79
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额130,110.89万元，占年度采购总额31.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额75,521.94万元，占年度采购总额17.99%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 75,521.94 17.991 供应商2 8,610.19 2.05
2 供应商3 7,476.80 1.78其他说明
供应商1、2、3新增供应商，采购额占比21.26%，无严重依赖。
3. 费用√适用 不适用
36 / 229
项目 本期 上期 变动额 变动比例（ %）
税金及附加 11,938,187.96 11,426,267.28 511,920.68 4.48销售费用 102,074,193.90 72,763,410.46 29,310,783.44 40.28
管理费用 132,363,069.52 96,178,306.68 36,184,762.84 37.62研发费用 147,352,286.99 110,152,517.27 37,199,769.72 33.77
财务费用 50,630,395.61 40,533,489.74 10,096,905.87 24.914. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 147,352,286.99
本期资本化研发投入 0研发投入合计 147,352,286.99
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.48研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 181研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 8
本科 101专科 51
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8940-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022 年 2021 年 变动比例（ %）
经营活动产生的现金流量净额 312,664,690.57 32,967,977.02 848.3937 / 229
投资活动产生的现金流量净额 -105,263,484.32 -93,400,586.36 12.70筹资活动产生的现金流量净额 678,032,983.50 -56,782,243.96 -1,294.09
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,699,940,029.85 22.98 735,115,467.80 14.08 131.25 （1）
应收票据 35,640,822.64 0.48 21,282,646.34 0.41 67.46 （2）
应收账款 1,699,284,401.60 22.97 1,144,044,441.14 21.91 48.53 （3）
应收款项 163,580,882.61 2.21 106,822,123.17 2.05 53.13 （4）
融资预付款项 70,157,698.74 0.95 53,735,554.64 1.03 30.56 （5）
存货 585,872,430.91 7.92 151,942,652.63 2.91 285.59 （6）
其他流动 36,020,987.79 0.49 55,350,001.12 1.06 -34.92 （7）
资产在建工程 14,246,268.64 0.19 7,929,343.50 0.15 79.67 （8）
长期待摊 9,411,653.46 0.13 5,154,565.11 0.10 82.59 （9）
费用短期借款 980,200,598.89 13.25 395,047,903.24 7.56 148.12 （10）
应付票据 474,136,929.03 6.41 273,451,347.08 5.24 73.39 （11）
应付账款 1,478,987,190.65 19.99 910,064,902.05 17.43 62.51 （12）
合同负债 419,545,484.58 5.67 105,008,737.82 2.01 299.53 （13）
应付职工 45,902,687.59 0.62 35,110,165.82 0.67 30.74 （14）
薪酬其他流动 802,886,712.83 10.85 555,569,445.33 10.64 44.52 （15）
负债长期借款 402,955,111.00 5.45 177,157,530.46 3.39 127.46 （16）
其他说明（1）货币资金：主要系经营活动现金净流及筹资活动现金净流增加所致。
（2）应收票据：主要系本期回款票据结算留存增加所致。
（3）应收账款：主要系本期业务增长较快、期末工程项目结算增加所致。
（4）应收款项融资：主要系本期回款票据结算留存增加所致。
（5）预付款项：主要系预付材料款增加所致。
（6）存货：主要系公司为应对原材料涨价增加备料所致。
（7）其他流动资产：主要系增值税留抵税额减少所致。
（8）在建工程：主要系生产基地建设项目投资增加所致。
（9）长期待摊费用：主要系新增装修费用所致。
38 / 229
（10）短期借款：主要系本期借入银行贷款增加所致。
（11）应付票据：主要系票据结算增加所致。
（12）应付账款：主要系公司业务规模扩大及存货增加引起应付材料款和劳务款增加所致。
（13）合同负债：主要系项目预收款增加所致。
（14）应付职工薪酬：主要系本年职工人数增加计提薪酬增长所致。
（15）其他流动负债：主要系公司采用供应链产品结算增长所致。
（16）长期借款：主要系本期借入银行贷款增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释81.所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、行业资质情况（1）公司拥有以下建筑资质：
公司名称 资质 有效期森特士兴集团股份有限公司 工程设计轻型钢结构工程设计专项甲 2023/12/31
级森特士兴集团股份有限公司 建筑工程施工总承包一级 2023/12/27
森特士兴集团股份有限公司 钢结构工程专业承包一级 2023/12/31森特士兴集团股份有限公司 环保工程专业承包一级 2023/12/31
森特士兴集团股份有限公司 建筑装修装饰专业承包二级 2023/12/31森特士兴集团股份有限公司 建筑幕墙工程专业承包二级 2023/12/31
森特士兴集团股份有限公司 防水防腐保温工程专业承包二级 2023/12/31森特士兴集团股份有限公司 承装(修、试）电力设施许可证四级 2028/12/18
森特士兴集团股份有限公司 建筑金属屋（墙）面设计与施工特级 2024/7/25森特士兴集团股份有限公司 中国金属围护系统承包商特级 2028/12/31
隆基森特新能源有限公司 工程设计电力行业送电工程专业乙级 2026/2/7隆基森特新能源有限公司 工程设计电力行业新能源发电专业乙 2026/2/7
级隆基森特新能源有限公司 工程设计电力行业变电工程专业乙级 2026/2/7
隆基森特新能源有限公司 城市及道路照明工程专业承包三级 2023/12/31隆基森特新能源有限公司 钢结构工程专业承包三级 2023/12/31
隆基森特新能源有限公司 电力工程施工总承包三级 2023/12/31隆基森特新能源有限公司 承装(修、试）电力设施许可证四级 2023/12/4
森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 电力工程施工总承包三级 2026/7/30森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 环保工程专业承包三级 2026/7/30
森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 建筑工程施工总承包三级 2026/7/30森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 建筑机电安装工程专业承包三级 2026/7/30
森特士兴（深圳）绿能科技有限公司 承装(修、试）电力设施许可证四级 2028/5/639 / 229
森特士兴工程有限公司 钢结构工程专业承包叁级 2024/12/24兰州士兴钢结构有限公司 钢结构工程专业承包叁级 2023/12/31
（2）报告期内公司未发生资质吊销的情况
2、质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价公司主要采用GB/T19001—2016/ISO9001:2015和GB/T50430-2017、GB/T24001--
2016/ISO14001:2015、GB/T45001-2020/ISO45001：2018标准，主要产品涉及的质量控制标准及规范如下：
序号 标准及规范名称 文号1 《建筑用金属面绝热夹芯板》 GB/T 23932-2009
2 《工业建筑防腐蚀设计规范》 GB/T 50046-20183 《建筑结构荷载规范》 GB 50009-2012
4 《建筑结构制图标准》 GB/T 50105-20105 《屋面工程质量验收规范》 GB 50207-2012
6 《建筑工程施工质量验收统一标准》 GBJ 50300-20137 《压型钢板技术标准》 YB/T 4249-2011
8 《建筑用压型彩钢板》 GB/T 12755-20089 《通用冷弯开口型采钢板尺寸、外形、重量及允许偏 GB/T 6723-2008
差》10 《冷弯薄壁型彩钢板技术规范》 GB 50018-2002
11 《钢结构工程施工质量验收规范》 GB 50205-200112 《轻型钢结构住宅技术规程》 JGJ 209-2010
13 《铁路声屏障声学构件技术要求及测试方法》 TB/T 3122-201014 《公路声屏障材料技术要求和检测方法》 JT/T 646-2005
15 《声环境质量标准》 GB 3096-200816 《声屏障声学设计和测量规范》 HJ/T 90-2004
17 《铁路边界噪声限值及其测量方法》 GB 12525-9018 《建筑金属围护系统工程技术标准》 JGJ/T473-2019
19 《装配式钢结构建筑技术标准》 GB/T51232-201620 《光伏发电站设计规范》 GB 50797-2012
21 《光伏发电站接入电力系统技术规定》 GB 19964-201222 《分布式电源接入配电网设计规范》 Q/GDW 11147-2017
23 《光伏发电站无功补偿技术规范》 GBT 29321-201224 《光伏发电系统接入配电网技术规定》 GB/T 29319-2012
25 《光伏发电站防雷技术要求》 GBT 32512-201626 《电力工程电缆设计标准》 GB 50217-2018
27 《电力工程直流电源系统设计技术规程》 DLT 5044-201428 《供配电系统设计规范》 GB 50052-2009
29 《低压配电设计规范》 GB 50054-201130 《3-110kV高压配电装置设计规程》 GB 50060-2008
31 《20kV及以下变电所设计规范》 GB 50053-201332 《火力发电厂、变电所二次接线设计技术规程》 DL/T5136-2012
33 《电力装置的电测量仪表装置设计规范》 GB/T 50063-201734 《交流电气装置的接地设计规范》 GB 50065-2011
35 《继电保护和安全自动装置技术规程》 GBT 14285-200636 《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》 GBT 50064-2014
37 《建筑光伏系统应用技术标准》 GB/T 51368-201938 《太阳能光伏玻璃幕墙电气设计规范》 JGJ/T 365-2015
39 《建筑设计防火规范》 GB 50016-201440 / 229
40 《建筑物防雷设计规范》 GB 50057-201041 《光伏建筑一体化系统运行与维护规范》 JGJ/T 264-2012
42 《光伏建筑一体化系统防雷技术规范》 GB/T 36963-201843 《光伏与建筑一体化发电系统验收规范》 GB/T 37655-2019
44 《建筑节能与可再生能源利用通用规范》 GB 55015-202145 《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》 JGJ 203-2010
46 《建筑结构可靠度设计统一标准》 GB50068-201847 《工程结构可靠度设计统一标准》 GB50153-2008
48 《混凝土结构设计规范》 GB50010-201049 《建筑抗震设计规范》 GB50011-2010
50 《钢结构设计标准》 GB50017-201751 《门式刚架轻型房屋钢结构技术规范》 GB51022-2015
52 《光伏支架结构设计规程》 NBT10115-2018公司生产部门严格按照GB/T19001—2016/ISO9001:2015和GB/T50430-2017、GB/T24001--
2016/ISO14001:2015、GB/T45001-2020/ISO45001：2018 国际质量体系标准，在产品的设计开发、生产服务、安装调试方面都实施了标准化的管理和控制，逐步建立了一套较为完善的企业标
准和企业制度，产品质量持续改进。
3、安全生产制度的运行情况严格遵守国家《建筑法》、《安全生产法》和其它地方政府的有关安全生产的相关法律法
规，坚持安全第一，预防为主，综合治理的方针。落实各级安全生产责任制，并将安全生产与公司的长远发展相结合，在生产环节和施工环节分别制定了安全管理相关制度。
在生产环节，公司制定了《复合板生产线各岗位安全操作规程》、《行车安全操作规程》等十余项针对性的安全操作规程，对制作、安装等各岗位的标准操作程序及各类设备的标准操作规
程进行明确的规定，并随时检查执行情况，保证各类设备和施工操作的安全运行，防止事故的发生。此外，公司还定期或不定期组织员工培训和演习，不断提高员工的安全意识和安全技能。
对于现场施工环节的安全管理，公司制定了《安全生产管理条例》、《项目安全生产管理制度》、《光伏电站施工及维护安全管理制度》。落实安全生产三必管“管行业必须管安全、管业
务必须管安全、管生产经营必须管安全”。 加强了施工安全管理的过程控制，安全管理的理念是“施工安全管理一票否决制，安全管理人人参与、人人有责，保证施工环境是在无安全隐患下
进行”。公司安全生产管理部对各项目安全施工进行检查、考核控制管理，通过对在施项目的施工现场进行随时巡视检查，检查安全管理条例的执行情况，及时纠正违章指挥、违章操作、违反
劳动纪律的行为，对违规者及时通报处罚，对各项目安全施工管理评判、考核。
在部门职能上，由生产部负责生产一线的安全管理工作，不定期检查生产人员执行操作规程、工艺规程的情况，防止质量事故和安全事故的发生。
在报告期内，公司各项安全防范措施有效运行，未发生重大安全生产事故。
41 / 229
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数
5 49 54（个）
总金额 1,066.38 86,571.15 87,637.53√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 54 87,637.53境外
其中：
总计 54 87,637.53其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 11 140 151
总金额 133,290.00 627,772.08 761,062.08√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 148 685,705.00境外 3 75,357.08
其中：
香港 1 62,834.08柬埔寨 1 9,000.00
马尔代夫 1 3,523.00总计 151 761,062.08
其他说明适用 √不适用
3. 在建重大项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币完 截至 项 付
工 累计 本期 累计 期末 目 款项目 业务 项目 本期确
工期 百 确认 成本 成本 累计 进 进名称 模式 金额 认收入
分 收入 投入 投入 回款 度 度比 金额 是 是
42 / 229
否 否符 符
合 合预 预
期 期潍坊 单一施 42,67 150天 3 11,359 4,404
山东 工模式 5.78 0 .38 .07重工 %
潍柴BIPV
项目-S
香港 单一施 62,83 687天 4 2,495. 27,59机场 工模式 4.08 % 22 4.68
第三跑道
客运大楼
西安 单一施 47,57 338天 1 344.81 0.00机场 工模式 3.00 %
东航站楼
及GTC-
M因重大项目正在与甲方办理结算，本期成本投入、累计成本投入及累计确认收入情况尚不方便披
露。
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量244个，金额679,738.81万元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额524,574.38万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额107,811.68万元人民币，在建项目中未完工部分金额416,762.70万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明√适用 不适用
报告期内已竣工但未验收的项目情况单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量
（个） 67 67总金额 208,964.17 208,964.17
43 / 229
项目地区 境内 境外项目数量（个） 67
总金额 208,964.1744 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）报告期内，公司新设立全资子公司恒汇工程检测有限公司，注册资本：5,000.00万元人民币。
（2）报告期内，公司全资收购隆基绿能光伏工程有限公司，收购完成后，名称变更为：隆基森特新能源有限公司，注册资本：20,000.00 万元人民币。
（3）报告期内，公司子公司兰州士兴全资收购陕西中宏泰润建筑劳务有限公司，收购完成后，名称变更为：陕西森特智鼎劳务有限公司，注册资本：1,000.00万元人民币。
（4）报告期内，公司与徐州徐工新能源科技有限公司共同出资成立徐州润楚新能源有限公司，注册资本：1,000.00 万元人民币。其中公司认缴出资额300.00万元人民币，占注册资本30%。
（5）报告期内，公司与武汉桥建集团有限公司共同出资成立武汉基建环保工程有限公司， 注册资本：1,500.00 万元人民币。其中公司认缴出资额600.00万元人民币，占注册资本40%。
（6）报告期内，隆基森特新能源与华能宁夏能源有限公司、滨州华景新能源发展有限公司共同出资成立隆基森特新能源(宁夏)有限公司，注册资本：1,000.00万元人民币。其中公司认缴出资额200.00万元人民币，占注册资本20%。
（7）报告期内，公司新设立全资子公司泉州隆基森特新能源科技有限公司，注册资本：500.00万元人民币；
（8）报告期内，公司新设立全资子公司合肥森特士兴新能科技有限公司，注册资本：1,000.00万元人民币。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45 / 229
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、 主要子公司单位：元 币种：人民币
公 持股比例 主营业务 注册资本 2022 年主要财务指标司 （ %）
名 直接 间 总资产 净资产 净利润称 接
隆 100.00 集中式和分布 200,000,000.00 311,450,017.56 72,891,875.20 5,241,764.00基 式光伏发电系
森 统工程、并网特 和离网发电系
新 统工程、太阳能 能照明系统工
源 程、钢结构工程、光伏大棚
的设计与施工；光伏电池
板、电池片和组件、光伏控
制器、逆变器、汇流箱、
电线电缆的销售、安装、维
护；新能源产品、新材料产
品的开发；机电一体化产
品、工业自动化产品、机电
设备（不含汽车）、仪器仪
表及配件的技术开发、生
产、销售、安装及技术服
务。
北 100.00 加工不锈钢、 15,000,000.00 347,013,363.92 -28,037,797.63 -18,142,084.32京 铝合金板、镀
烨 锌板、烤漆兴 板、复合板；
销售不锈钢、
铝合金板、镀锌板、烤漆
板、复合板、
建筑材料；技术服务；产
46 / 229
品设计。
森 100.00 生产建筑围护 20,000,000.00 20,056,180.79 18,640,159.81 372,016.45特 板材、彩钢浪
工 板、铁卷门、
程 C 型钢、各式气楼、钢窗、
浪板机具；设计建筑围护板
材、彩钢浪板、铁卷门、
C 型钢、各式气楼、钢窗、
浪板机具；上述产品的批
发、进出口业务；销售自产
产品；提供技术服务、技术
咨询；专业承包；工程设
计。
兰 100.00 生产销售钢浪 10,000,000.00 37,115,596.65 24,154,099.42 390,122.28州 板； RH、 RC
士 加工； C 型兴 钢、各式气
楼、钢窗、铁卷门、浪板机
具及产品安装设计配套服
务。
沈 100.00 彩钢浪板、铁 8,000,000.00 546,083.17 410,940.05 -315,248.48阳 卷门、 C 型
士 钢、各式气兴 楼、钢窗、浪
板机具销售、
安装及售后服务；钢结构工
程施工、技术服务、技术咨
询。
森 100.00 工程建筑承 10,000,000.00 3,966,391.18 2,142,030.40 12,733.64特 包，投资和进
香 出口贸易。
港广 60.00 农业面源和重 100,000,000.00 50,203,211.23 47,838,527.74 1,130,901.80
州 金属污染防治工 技术服务;对
控 外承包工程;水环境污染防
治服务;大气环境污染防治
服务;土壤环境污染防治服
务;土壤及场地修复装备制
造;土壤及场地修复装备销
售;机械设备租赁;环境保
47 / 229
护专用设备制造;环境保护
专用设备销售;固体废物
治理;环境应急治理服务;
地质灾害治理服务;光污染
治理服务;土壤污染治理与
修复服务;大气污染治理;
水污染治理;工程管理服
务;环境保护监测;环保咨
询服 务 ; 地质 勘 查 技
术 服务;技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广
森 75.00 一般经营项目 10,000,000.00 14,954,554.96 5,661,626.45 2,018,602.38特 是：环境工程
土 咨询、环境工壤 程设计、环境
污染场地调查、环境风险
评估、环境监测服务；环保
工程的工程施工及管理服务
（包括土壤污染修复、水污
染治理）；环保工程设备的
租赁服务；环保科技领域内
的技术开发、
技术转让、技术咨询、技术
服务；环境修复设备的研
发、销售。
（法律、行政法规、国务院
决定规定在登记前须经批准
的 项 目 除外），许可经
营项目是：环境修复设备的
生产隆 100.00 太阳能发电技 100,000,000.00 322,574.58 -866,354.46 -470,026.56
森 术服务；信息新 系统运行维护
能 服务；光伏设48 / 229
源 备及元器件制造；新材料技
术研发；新材料技术推广服
务；光伏设备及元器件销
售；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推
广。 (除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动 ) 许 可 项
目：发电、输电、供电业
务；电力设施承装、承修、
承试。
上 100.00 环境应急治理 5,000,000.00 2,080,253.72 2,002,625.57 8,552.67海 服务；环保咨
森 询服务；技术环 服务、技术开
筑 发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推
广；土壤污染治理与修复服
务；土壤环境污染防治服
务；环境保护专用设备制
造；环境保护专用设备销
售；建筑装饰材料销售；建
筑材料销售；
专业设计服务；工程技术
服务（规划管理、勘察、设
计、监理除外）；园林绿
化工程施工；
对外承包工程；水资源管
理；水利相关咨询服务。
深 100.00 太阳能发电技 10,000,000.00 65,649,712.19 2,845,604.52 771,459.74圳 术服务；信息
绿 系统运行维护能 服务；新材料
技术研发；新材料技术推广
49 / 229
服务；光伏设备及元器件销
售；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推
广；工程管理服务。（除依
法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活
动），许可经营项目是：光
伏设备及元器件制造；发电
业务、输电业务、供（配）
电业务；输电、供电、受
电电力设施的安装、维修和
试验；建设工程施工；房屋
建筑和市政基础设施项目工
程总承包；住宅室内装饰装
修；建筑劳务分包。
合 100.00 技术服务、技 10,000,000.00 13,868.44 -38,464.53 -38,464.53肥 术开发、技术
森 咨询、技术交特 流、技术转
让、技术推广；环境保护
监测；土壤环境污染防治服
务；环保咨询服务；土壤污
染治理与修复服务；水污染
治理；固体废物治理；环境
保护专用设备制造；机械设
备租赁；噪声与振动控制服
务；生物基材料销售；生态
环境材料销售；专用化学
产品销售（不含危险化学
品）；化工产品销售（不含
许可类化工产50 / 229
品）；太阳能发电技术服
务；信息系统运行维护服
务；新材料技术研发；新材
料技术推广服务；光伏设备
及元器件销售；工程管理
服务；计算机系统服务；软
件开发森 100.00 固体废物无害 100,000,000.00 17,472,972.08 15,677,476.11 -7,325,248.46
特 化处理及资源环 化利用；废
科 盐、废活性炭以及其他危险
废物收集、运输、储存、处
理处置资源化综合利用；工
业三废处理处置技术研发；
环保设备技术研发、制造、
销售；环境污染治理设施运
营；环保工艺、设备科技
领域内的技术服务、技术咨
询、技术开发、技术转
让。
恒 100.00 检验检测服 50,000,000.00 223,116.29 -274,326.19 -274,326.19汇 务。
检测
说明：森特香港注册资本为1,000.00万港币。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年是我国发展进入战略机遇和风险挑战并存的时期。只有增强忧患意识，加快构建新
发展格局，坚定不移推动高质量发展，才能在激烈的竞争中赢得优势、赢得主动、赢得未来，实现全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标。
今年的政府工作报告指出，2023年我国GDP预期目标5%左右，高于2022年实际增长的3%。展望未来，中国经济“稳”的基调更明确，“进”的要求更积极，高质量发展的步伐更加笃
定。基建投资已经作为稳增长关键变量和逆周期调节重要抓手起到独特作用。随着政府加大跨周期调节力度，逐步放松财政政策和加快财政支出进度，将有助于改善基建投资资金来源、助力基
建投资增速企稳回升。
51 / 229
1、金属围护行业和建筑光伏一体化市场（1）中国经济行稳致远，新旧基建助力经济稳增长
建筑金属围护系统主要应用于工业建筑与公共建筑两大领域。工业建筑主要应用领域为各类工商业厂房、物流仓储中心、机库、冷库，建设投资规模与GDP增长速度正相关，受宏观经济景
气度影响较大，属于典型的周期性行业；公共建筑市场的应用领域主要有机场航站楼、钢结构高铁站及大型交通枢纽、会议及展览中心、博览会展馆、文化体育场馆等。其中，公共建筑市场，
工程投资主体主要以政府为主，投资规模与社会经济发展水平、国家财政收支情况、经济周期及国家产业政策密切相关，建设投资通常具有逆经济周期特征，在经济萧条时期政府倾向于通过增
加财政支出、扩大基础投资规模刺激经济复苏。
当前，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中央对2023年基建投资重点明确。
2023年2月国务院国有资产监督管理委员会印发《关于做好2023年中央企业投资管理进一步扩大有效投资有关事项的通知》（下称《通知》），明确2023年投资工作重点，一方面要突
出扩大有效投资，加快项目开工建设；另一方面，要聚焦国家重大项目、基础设施建设、产业链强链补链等重点领域，优化投资布局方向，推动企业在培育壮大战略性新兴产业、推进传统产业
改造升级、强化能源资源安全保障、形成“科技—产业—金融”良性循环等方面加大投资力度。
通知》要求中央企业提振发展信心，把稳投资工作放在更加重要的位置，以稳促进、以进固稳，
科学合理安排投资规模，并按照“抓紧推动实施一批、系统谋划新增一批、提前研究储备一批”的项目推进接续机制，加快项目开工建设，力争实现既定任务目标，有效带动全社会投资。
2023年3月，中国证券监督管理委员会为了进一步健全不动产投资信托基金（REITs）市场功能，推进REITs常态化发行，完善基础制度和监管安排，发布《关于进一步推进基础设施领域
不动产投资信托基金（REITs）常态化发行相关工作的通知》（以下简称《通知》），并将进一步完善相关业务规则。《通知》共提出12条措施涉及4个方面，进一步推进REITs常态化发行
工作。一是加快推进市场体系建设，研究支持增强消费能力、改善消费条件、创新消费场景的消费基础设施发行基础设施REITs；二是完善审核注册机制，优化审核注册流程，明确大类资产准
入标准，完善发行、信息披露等基础制度；三是坚持规范与发展并重，突出以“管资产”为核心，构建全链条监管机制；四是凝聚各方合力，完善重点地区综合推动机制，统筹协调解决
REITs涉及各类问题，推动完善配套政策，抓紧推动REITs专项立法。
（2）光伏原材料价格呈现下降趋势，建筑光伏一体化（BIPV）经济性进一步凸显，国家政策频出，行业需求有望进一步释放
根据住房和城乡建设部有关数据显示，我国建筑能耗约占全社会总能耗的30%。建筑光伏一体化（BIPV）是分布式光伏发电系统的一种应用形式，实现了光伏发电产品和建筑的有机结合，
兼具发电功能和建材属性，是建筑行业助力减排，实现“双碳”目标的重要抓手和途径。
基于分布式光伏对于组件价格的敏感度，目前原材料供给逐步宽松，价格下行，有望减轻组件成本压力，组件成本降低有望改善分布式光伏电站收益率。
2023年1月16日，国家机关事务管理局印发《关于2023年公共机构能源资源节约和生态环境保护工作安排的通知》。通知提到，持续优化能源消费结构，有序实施煤炭消费替代，加快
推进终端用能电气化，加大可再生能源利用和热泵、高效储能技术应用力度，鼓励市场化方式推动分布式光伏、光热项目建设。
2023年1月18日，国家能源局网站发布关于印发《2023年能源监管工作要点》。要点指出2023年以服务新时代国家能源安全、保障能源供给为目标，紧紧围绕电力市场秩序、安全生
产、供电服务、资质信用、国家重大规划政策和项目落地等监管工作主责主业，全面推进高质量监管，以更大担当和作为助力能源高质量发展。
2023年3月5日，受国务院委托，财政部提请十四届全国人大一次会议审查《关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的报告》。报告提出，2022年中央政府
性基金预算收入4123.99亿元，为预算的97.8%，增长3%。中央政府性基金预算支出6330.48亿元，完成预算的78.4%，主要是可再生能源电价附加收入安排的支出低于预期。2023年要完善绿
色低碳财税支持政策，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。支持加快发展方式绿色转型。落实财政支持碳达峰碳中和工作的意见。支持可再生能源发展，推动能源结构进一步优化。
52 / 229
2023年3月28日，自然资源部办公厅等三部门发布关于支持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知，提出引导项目合理布局、光伏发电项目用地实行分类管理、加快办理项目用
地手续等五方面措施。鼓励利用未利用地和存量建设用地发展光伏发电产业。
2023年3月28日，市场监管总局、国资委发布《关于进一步加强中央企业质量和标准化工作的指导意见》，要求中央企业提升质量意识和质量管理能力，推动标准化和科技创新协调互
动，打造品质卓越的世界一流品牌，积极履行高标准社会责任。其中提出，中央企业要充分发挥标准化在实现碳达峰碳中和目标中的重要作用，广泛参与碳达峰碳中和国内、国际标准制定，积
极提升碳达峰碳中和标准水平，严格执行重点行业能耗限额、重点用能产品能效强制性国家标准和能源核算、检测认证、评估、审计等配套标准以及碳达峰碳中和标准计量要求。鼓励中央企业
参与统一的绿色产品标准、认证、标识体系建设，牵头制定推广新能源、可再生能源等领域标准，促进低碳零碳负碳关键核心技术研发攻关和创新应用。
2023年3月28日，北京市发展和改革委员会等四部门《关于印发推进光伏发电高质量发展实施意见的通知》（以下简称《通知》）以及关于推进光伏发电高质量发展有关文件的解读（以
下简称《解读》）文件发布。对分布式光伏补贴最高给每度电0.26元的补贴。其中，《通知》指出，将光伏发电等可再生能源应用作为推动城市绿色发展的重要手段，统筹城市规划建设管理
与光伏发电高质量发展，力争在“十四五”时期，实现全市新增光伏发电装机规模达到190万千瓦。到2030年，全市可再生能源消费比重达到25%左右的要求。支持光伏新技术、新材料、新
模式应用；加快基础设施、公共机构、城市更新、市级重点工程、产业园区等领域光伏发电项目整体规划、有序实施。
近年来，随着国家鼓励开发利用可再生能源和市场推动，工商业光伏发电利用得到了快速和广泛的发展。2023年初，国家密集发布的一系列文件，给予工商业分布式光伏发展大力支持。
目前，行业正值度电成本下降提升光伏核心竞争力、能源低碳转型推动光伏渗透率提升等多重优势，叠加国家政策频出，行业需求有望进一步释放。
（3）数字化智能化助力，加快行业转型升级2023年3月31日，国家能源局发布关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见。意见
指出，到2030年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑、数据要素潜能充分激活，一批制约能源数字化智能化发展的共性关键技术取得突破，能源系统智能感知与智能调控体
系加快形成，能源数字化智能化新模式新业态持续涌现，能源系统运行与管理模式向全面标准化、深度数字化和高度智能化加速转变，能源行业网络与信息安全保障能力明显增强，能源系统
效率、可靠性、包容性稳步提高，能源生产和供应多元化加速拓展、质量效益加速提升，数字技术与能源产业融合发展对能源行业提质增效与碳排放强度和总量“双控”的支撑作用全面显现。
2、生态保护和环境治理行业（1）关注噪声污染防治，声屏障助力污染防治攻坚战
近年来，我国工业和交通运输业的迅速发展，工业噪声、交通噪声日益凸显，并与水污染、
大气污染、固定废弃物污染并成为当今四大环境污染。根据全国的环境监测报告显示：约有17%的城市道路交通噪声属于重度污染、49%的城市内交通噪声属于轻度污染。随着我国经济的高速
发展和城市化进程的加快，城市与城市之间、城市内部建立了快捷的交通路线网，由此产生的交通噪声问题已成为环境治理的重点。
2023年1月生态环境部会同住房和城乡建设部、交通运输部、公安部等十六个部门和单位联合印发《“十四五”噪声污染防治行动计划》（以下简称《行动计划》）。《行动计划》明
确，通过实施噪声污染防治行动，基本掌握重点噪声源污染状况，不断完善噪声污染防治管理体系。提出到2025年，全国声环境功能区夜间达标率达到85%，推动实现全国声环境质量持续改
善。据悉，《行动计划》从5个方面深化管控：严格噪声源头管理、深化工业企业噪声污染防治、强化建筑施工噪声污染防治、加大交通运输噪声污染防治、推进社会生活噪声污染防治。
《行动计划》提出要完善规划相关要求，制定或修改国土空间规划、交通运输规划和相关规划时，应合理安排大型交通基础设施、工业集中区等与噪声敏感建筑物集中区域之间的布局，落实
噪声与振动污染防治相关要求。《行动计划》明确，要严格落实噪声污染防治要求，依法开展环评，对可能产生噪声与振动的影响进行分析、预测和评估，积极采取噪声污染防治对策措施。紧
抓产品质量监管，持续强化对汽车、摩托车噪声污染的认证监管，适时将相关国家标准纳入强制53 / 229
性认证。鼓励低噪声工艺和设备的研究开发和推广应用，适时更新产业结构调整指导目录和噪声与振动污染防治领域国家先进污染防治技术目录。
2023年1月中国环境保护产业协会噪声与振动控制委员会发表《2023年噪声与振动控制行业评述及2023年发展展望》提到，2023年，随着《“十四五”噪声污染防治行动计划》的发布
实施，《噪声法》的相关要求将得到进一步落实，监督管理力度也将得到进一步加强，全社会对噪声与振动问题将更为关注，我国噪声与振动控制行业将迎来新的发展时期。排污许可证制度的
落实将推动工业领域的企业加大对于噪声污染的治理投入，电力行业、分布式能源、石油化工、
矿山、冶金与建材等行业企业将是重点治理的方向。《噪声法》的实施，将强化生态环境部门对社会生活噪声的管理。社会生活噪声问题辐射面广，市场份额巨大。《噪声法》也将促进住房和
城乡建设、交通运输等部门噪声相关标准的出台，建筑施工、交通运输领域的噪声治理迎来更大的市场和机遇。随着生态环境监管力度的不断增大，噪声监测设备的需求也将逐步增加，自动监
测系统的技术及稳定性也将进一步提升。噪声地图的应用也将在全国范围内逐步推广。研发热点预计将集中于在线监测设备、噪声大数据应用技术、新型声学材料、新型隔声装备以及智能化降
噪研究开发等方面。在《噪声法》的推动下，预计2023年全国噪声与振动控制领域总产值将比2022年有大幅回升。
（2）土壤修复，支撑我国土壤污染防治目标实现和环境管理土壤是自然生态的重要部分，是人类活动的主要场所，是连接大气圈、水圈、生物圈的重要
途径，是地球大气碳库、海洋碳库、岩石圈碳库、陆地生态系统碳库的主要组成之一。土壤碳库和植被碳库是陆地生态系统碳库的主要组成，土壤碳库占90%以上，是大气碳库的2-3倍。这要
求我们加大自然生态系统和环境保护力度，具体到土壤修复产业中，体现为恢复土壤碳库容量，
减少土壤修复过程中的能源消耗、碳排放等。可预见的，土壤修复可以恢复破坏土壤原有的容碳能力，植被恢复后提高土壤碳容量。
从产业层面看，与国外土壤治理行业相比，我国尚处于发展初期。当前我国土壤修复产业的产值不及环保产业总产值的1%-2%，远低于发达国家水平。美国、日本等部分发达国家的环境修
复产业占本国环保产业的比重高达30%-50%。在国家政策引导下，仍需要借助技术与金融的共同作用及产业融合，丰富环境修复内涵、延伸行业边界，推动环境修复行业持续稳定发展。
据中国环境保护产业协会土壤与地下水修复专业委员会于2023年1月发表的《2022年土壤修复行业发展评述和2023年发展展望》中对2023年发展展望写道：在工业场地修复方面，根据
中国科学院预测科学研究中心发布的《2023中国经济预测与展望》，2023年我国退役工业污染场地修复项目的数量将比2022年有一定提高。在各地经济压力持续增大的背景下，随着在产企
业污染地块治理工作的逐步推进，风险管控手段在污染场地修复中的占比将进一步加大，尤其是在园区在产企业污染源头管控中将发挥重要作用。推动绿色低碳修复的相关政策有望在年内出
台，预计将对改善行业发展现状有所帮助。在地下水修复方面，2023年地下水污染防治试验区的建设工作将逐步启动，地下水污染防治重点排污单位名录有望建立，土壤污染源头管控重大工
程持续开展，地下水生态环境监管体系持续完善。
我们相信，随着我国政府对土壤治理行业重视程度不断提高，土壤修复技术和体系不断构建完善，未来土壤治理项目将会显著增多，市场需求逐渐释放，我国土壤治理行业潜力巨大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司继续秉承“建设成受人尊重的大家庭式的公司”的企业愿景，践行“诚信、敬业、关爱、创新”的核心价值观，基于“高效、协同、忠诚、担当”的工作方针，明确“技术引领、多
方共赢、慈善利他、守正务实”的经营思想，深耕金属围护行业20多年，已然成为建筑金属围护行业的第一品牌。“十四五”时期是公司的重要战略机遇期，也是业务转型的关键期，公司将
全面贯彻落实“双碳”目标和“3060”重大战略部署，以十四五规划纲要为指针，聚焦绿色建筑、低碳建筑、光伏建筑的发展方向，依托公司在公共、工业建筑屋顶屋面设计、制造、安装、
维护等形成的技术优势和市场占有优势，全力推进建筑光伏一体化（BIPV）业务与公司主业的深度融合，努力将公司的建筑光伏一体化（BIPV）业务打造成建筑光伏一体化行业的第一品牌，以
优秀的产品全面占领市场，为业主提供25年稳定可靠的光伏收益。在持续推进和深化“双品牌”战略下，强化公司运营队伍能力建设，全面提升集团建筑光伏一体化（BIPV）项目的交付及
54 / 229
运维能力，最终实现公司发展的双品牌驱动战略，以实际行动助力实现“双碳”目标，共筑“绿色建筑”时代，履行“为人类为社会创造更美好的工作和生活环境”的企业使命。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深化“双品牌驱动”，打造国内最大的建筑光伏一体化（BIPV）25年全生命周期解决方案提供商
公司持续推进和深化“双品牌”战略，全力由建筑企业向新能源企业转型，依托自身在建筑金属围护行业上的龙头效应以及技术实力，结合隆基在光伏领域作为全球最大的单晶硅光伏产品
生产制造商、出货量第一的领先地位，共同为客户打造建筑光伏一体化（BIPV）业内领先的全生命周期最优解决方案。
为此需要从以下几方面着手：
（1）获取优质客户/资方、达成业绩目标进一步完善多维度的客户评估体系，形成（客户判断→客户选择→客户保留）的内部漏斗式
管理流程；建立相关机制，推行客户差异化管理机制（财务响应、售前技术支持、供应链支持等），重点提升优质客户和战略客户的黏着度。
（2）打造光伏业务快交付体系2023年，是公司“运营能力提升年”，公司在提升光伏业务技术能力的同时全面提升光伏
业务交付体系的管控能力；进一步强化运营队伍能力建设，重点强化管控交付周期、质量安全、
成本管控及提升计划协同，实现建筑光伏一体化（BIPV）项目“短平快”运营模式和确保利润实现。
（3）提升精细化管理能力为支撑2023年业绩达成，构建各职能模块过硬的管理基础，以促进项目交付、客户管理、
收益模式的优化，在五算合一、信息化建设、人才能力建设等多方面提升精细化管理水平。
充满挑战的2022年已经过去， 充满希望的2023已经到来。国家“双碳”战略的明确指引，各地各级政府支持工商业分布式光伏发展相关政策的密集出台，以及森特与隆基双品牌合作
的持续深入和高标准BIPV产品的迭代推出，都为公司的BIPV业务取得突破创造了有利条件。
2023年，公司有信心在建筑光伏一体化市场上取得更大的成绩。
2、持续加大研发投入，推动公司交付项目智慧运行（1）公司继续依托与国内知名科研院所开展深度合作，持续提升企业在传统金属围护领域
和建筑光伏一体化（BIPV）领域的设计研发水平。继续与包括北京化工大学、北京科技大学、北京航空航天大学、中国环境科学研究院等在内的行业顶级院所在土壤治理、高端金属材料研发、
智能金属屋面等方面开展广范和深入的合作；继续与隆基在光伏领域开展深入合作，通过建筑光伏一体化（BIPV）产品研发和应用场景开发，提升产品技术的研发能力和基于应用场景的光伏设
计研发能力，打造行业差异化产品竞争力，研发和生产国内领先国际一流的建筑光伏一体化产品，引领行业的发展。
（2）公司与浪潮工业互联网合作研发的“森特智慧屋面监控系统平台”目前已上线试运行，该平台包括：“智能化建筑金属屋面监测运维系统”和“iroof建筑光伏一体化智慧系
统”。系统24小时不间断监、管、控，可实现预测屋面安全隐患、评估屋面的健康状况、监测发电量指标等多种功能，提前为项目系统把脉号诊，实现交付项目的无人值守，智能化运维，形
成真正的数字化电站。2023年公司将继续加强光伏运维监控系统、智能屋面监控系统的研发，
加强运维团队建设，构建行业领先的光伏项目数字化运维能力，推动公司打造成为国内最大的光伏“25年全生命周期解决方案提供商”。
3、多引擎协同发展，夯实公司发展根基，增强公司抵御风险的能力公司秉承“为人类为社会创造更美好的工作和生活环境”的企业使命，从建筑金属围护起
家，通过积极布局环保综合治理业务，与隆基绿能携手进入建筑光伏一体化领域，目前已成功拥有高端建筑金属围护系统、建筑光伏一体化（BIPV）和环保综合治理三大主营业务。
未来，针对金属围护市场，公司继续务实笃行，定位“高品质签约、高效益履约”不动摇，
进一步推广高端营销模式，精准承接高端优质项目，从规模导向走向效益导向，保持稳健经营、
提质增效；针对建筑光伏一体化业务，公司将其作为建筑企业向新能源企业全面转型的重要抓手，坚定不移的全力推动，以深化“双品牌”战略为发展基石，利用森特和隆基在各自领域的龙
55 / 229
头优势，致力于成为建筑光伏一体化（BIPV）领域“隐形冠军”企业；针对环保板块，公司始终坚持科技创新技术引领，通过对国际新技术、新设备的引进、消化和自主创新，通过借鉴国际先
进的环保产业发展经验，提升公司环保领域综合解决方案的能力，保持公司在土壤修复和地下水领域的领先地位。
4、提升公司信息化、数字化水平，实现数据驱动项目管理，为公司未来发展提供坚实的数据基础。
信息化是充分利用信息系统，将企业的多业务过程，加工生成相关数据、信息、知识来支持业务的效率提升，数字化是利用新技术，通过对业务数据的实时获取、网络协同、智能应用，打
通了企业数据孤岛，让数据在企业系统内自由流动，数据价值得以充分发挥。
公司早在多年前就已经开始了信息建设，目前信息化系统已上线：CRM系统、SRM系统、PM项目管理系统、CRP系统、BI分析平台、OA系统、EHR系统、智慧工地、物流管理配送系统等，
系统帮助公司实现无纸化、网络化、自动化的办公、业务处理和数据存储机制，提高企业的整体运转效率，降低人力、时间等成本，辅助支持公司发展进步。
未来公司将进一步完善公司信息化水平，提升数字化水平，从优化应用建设，统一数据集成，共享数据资源，BI数据报表智能分析等方面加快公司的数字化转型，为公司长远发展赋
能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动及政策变化的风险建筑金属围护系统广泛应用于汽车、机械、冶金、石化、电力、电子、医药、食品等各行业
的工业厂房和物流仓储中心屋墙面，以及铁路车站、机场航站楼、会展中心、博览中心、体育场馆、购物中心等公共建筑屋墙面；声屏障系统主要应用于铁路、高速公路、城市轨道交通等交通
工程领域。该等下游行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性，受宏观经济、全社会固定资产投资及相关政策的影响较大。工业厂房、物流仓储建设投资规模受宏观经济景气度影响较大，属
于典型的周期性行业；公共建筑、交通工程领域等基础设施投资，是国家宏观经济政策调控的重要手段，通常具有逆经济周期特征，在经济萧条时期政府倾向于通过增加财政支出、扩大基础投
资规模刺激经济复苏。
如果未来宏观经济波动及相关政策变化导致全社会固定资产投资规模和方向发生较大变化，
公司将面临收入结构及增速变化，甚至所承建项目推迟开工或停建，工程款结算进度受影响等风险。
2、原材料涨价风险公司所需的主要原材料包括各类钢卷、铝镁锰卷、建筑光伏一体化(BIPV)组件、保温与防水
材料等，受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，钢材、建筑光伏一体化(BIPV)组件、铝制品市场价格波动较大，未来几年价格变动仍存在一定的不确定性。公
司通过采取与材料供应商签订长期合同、向业主、总包洽商增补合同额、合理安排材料采购计划、全面推进精细化管理、上线广联达项目管理系统等措施转移部分原材料价格波动风险。但如
果原材料价格在未来出现大幅度上涨，则这一波动仍将对公司的盈利状况产生不利影响。
3、劳动力成本上涨导致公司采购成本上升的风险作为专业的建筑金属围护系统和声屏障系统工程企业，公司专注于工程设计、产品研发和制
造、工程管理、质量控制以及工程关键技术环节的实施，将安装环节的作业分包给专业的劳务公司实施。在老龄化加速、经济发展以及“人口红利”逐步减退背景下，我国劳动力供需矛盾未来
将愈发突出，导致公司面临劳务采购成本不断上升的风险，进而对本公司盈利能力产生不利影响。
4、安全生产风险公司始终坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针,坚持以人为本和生命至上的原则,认真
贯彻落实国家《建筑法》、《安全生产条例》等相关法律法规，规范和加强安全生产的监督管理考核力度,不断提高自身管理水平，为公司稳定发展服务。但是作为施工及生产类企业，公司所
属项目众多，安全生产风险存在于生产经营过程中的各个环节。可能由于人的不安全行为、物的56 / 229