入和支出其他符合非经常性损益定义的损
8,452,686.07 39,217,358.87 46,222,487.55益项目
减：所得税影响额 3,628,434.22 15,770,904.97 16,040,325.47少数股东权益影响额（税后）
合计 30,950,778.62 100,440,787.01 101,830,420.69对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司主要业务及经营模式说明
报告期内，公司主要从事协同管理和移动办公软件产品的研发、销售及相关技术服务。协同管理和移动办公软件是基于流程管理、门户管理、知识管理、目标计划、任务协作、人力资源、
客户管理、项目管理、集成管理等业务模块让组织内的人、财、物、信息、流程等资源集中于一个全面协同的运营管控体系内进行管理，并让组织内所有应用都可以在移动终端上使用的应用软
件。
报告期内，公司在“智能化、平台化、数字化、全栈国产化”为战略导向基础之上，继续强化以协同应用、云私一体应用、集成应用、移动应用、电子签应用等融合发展的业务体系，全面
服务于企业和各类组织的管理、业务和IT建设，构建企业全面协同的运营管控体系并重点拓展了营销管理、项目管理、客服管理、合同管理、费控管理、人事管理、知识管理、电子化采购、RPA
业务流程自动化和电子档案等应用领域。报告期内，公司所经营的协同管理和移动办公软件产品线包含了针对大中小型各类规模组织的全系列协同管理和移动办公软件产品，分别为 e-cology、
e-office和eteams。
报告期内，公司研发并推出小e（LLM版）-智能中间件平台，是基于大语言模型构建的7*24小时智能办公助手。智能小e以千里聆模型为核心，在其与大语言模型分工配合的基础上，形成
了以文本结构化处理引擎、意图智能化处理引擎及语料算法中台引擎构建的架构体系。其中，文本结构化处理引擎在设置数据类型后可引导用户在多轮对话中完成数据填写，并将对话数据自动
12/250
归集并以表单样式呈现，提高了组织运行效率。另外，意图智能化处理引擎让用户实现以智能指令使用各种外联系统，并提供API及参数的灵活配置形成插件，降低了系统学习使用成本，为业
务系统赋予智能化。同时，语料算法中台引擎通过结合 RPA，实现语料的自动化采集并上传知识文件后做算法的语料扩充训练，连接生成内外部知识，实现面向用户的组织相关业务知识的自助
问答，同时持续拓展可应用场景并反向进一步的训练千里聆模型。
在逐步完善智能问答、智能办公、智能工具等应用场景的基础上，公司将持续在协同管理智能化领域深耕，通过结合“RPA + Agent + LLM”的系统架构，在小e平台上，为用户提供无门槛
式构建自然语言交互(LUI)的数据应用，以覆盖特定领域和场景的AI应用需求，从而为客户提供在工作场景下可完成强专业性任务的业务自动化智能工具。
报告期内，公司持续优化新一代数字运营平台E10，系统支持信创全栈适配，新增1500多项功能点，且已实现云私一体化即具备同时支持私有云和公有云的能力，可适配多样的组织客户类
型。E10重点完善发展了系统的技术架构体系，以组件、API为核心，在前后端分离的基础上增加了全新的微服务架构，即将服务划分成单个应用服务，每服务之间独立运行，服务之间采用轻量
级的通信机制，且支持服务的合并与拆分，并可适配市⾯上常⻅的微服务基座。系统同时携有全新的低代码平台e-builder，在融合了表单引擎、页面引擎、流程引擎、数据引擎、消息引擎、集
成引擎等多个引擎能⼒的基础上，可以便捷地搭建更多、更丰富的业务场景，从而实现组织的更多个性化需求。
报告期内，公司持续优化低代码平台 e-builder，系统强化了动作流及集成中心的功能，并通过对接大模型的能力实现AI智能搭建，提升了核心引擎的功能及搭建效率，为客户提供统一融
合的可视化构建工具。其中，系统可视化构建工具包含表单、门户、数据中心、移动端统一融合的设计工具，报告期内新增可视化组件数量200多个，在丰富应用展现形式并使数据的关联协同
更简单灵活的同时，实现UI样式与事件交互的可视化配置。另外，系统动作流强化了触发事件和执行动作，新增多个可编排场景，并在此基础上增加配置检查、监控告警（异常、耗时）、分流、
日志回放等功能，提高了动作流在复杂场景下的运行效率和稳定性，同时系统对于集成中心的优化简化了跨系统的集成场景交付。
公司持续推出及完善了多项应用功能、解决方案和配置工具来增强公司在移动办公领域的核心竞争力。在智能化的前端研发方面，提升了各个应用模块的智能分析功能，进一步增加了小 e
智能门户的功能，涵盖了更多的应用场景，极大地提升了系统在人员联络、任务分派、数据查询、
业务自动化处理等方面的应用体验，并全面实现了智能系统的快速部署和自定义配置。此外，在协同应用、移动端应用、数据中心等方面进行持续优化升级，对集团风控、合同管理、人事管理、
信息采集、营销管理、项目管理等影响组织管控的高频应用进行了持续的深化和拓展。
报告期内，公司持续与华为深化在技术、市场、资源等方面的合作。公司各产品线已与新一代分布式数据库GaussDB完成了兼容性测试。公司作为数字化办公服务平台，将不断融合多元的
13/250
应用产品，为更多组织提供具有稳定性、安全性的数字化转型方案。
公司作为华为政务一网通战略伙伴，联合华为发布了基于华为盘古大模型和泛微政务办公联合解决方案的城市治理大模型联合解决方案。通过与华为盘古大模型的对接，实现智能公文、智
能问答、智能办事、智能会议等功能。双方将以“赋能政务和城市数字化向智能化升级”为共同目标，重点推进在政务服务、政务办公、城市治理等领域的智能化联合创新方案。
公司作为华为云战略合作伙伴，公司的京桥通采购管理解决方案、文书定档案管理解决方案、
事井然项目管理解决方案等多项专项管理解决方案入驻华为云联营商店，用户可通过华为云直接使用泛微专项管理产品及配套服务。同时，公司将与华为云展开更多全方位深度合作，持续助力
各行各业组织的数字化转型。
报告期内，公司信创业绩持续增长，客户主要涵盖党政机关、事业单位、央国企及金融机构；
全年新增5 个数据库、4款芯片及 3 款操作系统的信创产品适配，截至目前已完成超过 150 家信创伙伴的适配互认工作。进一步扩大平台的信创生态适配能力及产品交付范围，为客户的信创选
型提供多样化支持。
报告期内，公司持续专注于信创的产品研发，公司新产品E10平台已完成适配国内40余种主流软硬件厂商产品，包含服务器及OS环境、数据库、中间件、用户终端的适配，全面完成信创底
层软硬件的生态适配；。公司推出了基于全栈信创环境的低代码开发平台E-builder，为客户提供了数字化应用的自主建设能力。同时，系统基于大模型、数字可信技术优化了信创产品的公文管
理模块和会议管理模块，实现集成范文推荐、智能拟稿、智能纠错、敏感词提醒、语音批示等功能，并通过信息化需求的集中化管理及落实平台运维管理制度，为客户提供需求收集、工单流转、
用户行为监管等服务，从而实现建设、运营、管理一体化的政务信息化运营平台。
报告期内，公司在金融信创领域持续深耕，为客户的信创选型提供多样化支持。凭借在企业数字化转型及信创办公领域持续布局以及优异成果，公司档案管理、合同管理、费控管理共10项
方案成功入选由中国金融电子化集团有限公司金融信创生态实验室发布的《第二期金融信创优秀解决方案》。
公司响应《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》，以“行政办公一体化、事项协同场景化、内部控制规范化”为核心，深入推进了数字政府解决方案，新增多个专项政务场景如干部人
事管理、城市运行中心的派单系统、知识产权业务系统等。系统通过将多维度的组织机构纳入到一个统一的工作平台，使组织、用户、应用、数据等各类元素融合联动，简化优化流程，实现高
效智能办公。同时系统基于信创电子政务云部署平台，支持信创与非信创多种终端同时访问，双生态适配，并从密级密标、数据管理、访问控制、身份鉴别、安全审计、三员分立等多个维度保
障系统的安全性，为党政机关构建更多领域、更深层次的个性化应用，充分满足数字政府改革与业务发展需要，实现督办一体化、数字化内控、事项内外协同，满足国家安全自主可控的相关要
求。
报告期内，公司持续与腾讯深化在技术、市场、资源等多方面的合作。公司与腾讯企业微信、
14/250
契约锁联合举办全程数字化运营平台体验大会，旨在推动政企客户的数字化转型。基于各自专业领域优势，三方明确各自在组织数字化转型过程中的角色定位，协同推动组织数字化转型。其中，
泛微作为数字化运营应用的构建者，为组织提供包括了数字化的人事、合同、采购、费控、项目、
客服、知识、营销、档案、RPA等各个应用，同时也赋予组织自己构建应用的能力，帮助组织打造内外协同的统一运营入口及业务、财务、管理一体化的运营体系，并使组织实现更多的个性化需
求。
公司持续深化与腾讯全线产品的深度融合，提供基于腾讯云TDSQL的信创基座，围绕央国企的应用场景展开深化，以“垂直业务+即时通讯+创新场景”为核心，形成由“信创生态基座+信创
平台+信创应用+信创实施工具”组成的一体化信创交钥匙工程，打造了面对央国企的信创综合解决方案及最佳实践，为央国企的信创改造提供交钥匙工程。
报告期内，公司以“增百城、绽新品、拓海外”为战略目标，进一步完善各市场区域的多层次营销服务体系。针对面向中大型组织系统移动办公OA应用的e-cology产品，以“管理本部-九
大区-省机构-地市机构-BU 团队”的营销服务架构为基础，新增 95 支服务团队并填补了 48 个空白城市，目前已在全国九大区域200多个城市建立超过600个服务团队来提供本地化的服务，进
一步巩固及提升覆盖全国所有省区的 2 小时服务圈；针对面向中小型组织标准化移动办公 OA 应用的e-office产品，通过提供基于云端部署的用于演示与模拟的自助平台，继续发展合作伙伴与
事业合伙人，便于潜在客户及业务伙伴能够远程进行产品体验与实施准备；针对基于SAAS云架构的移动办公云 OA-eteams 产品，公司与企业微信协作打造云聚平台合作伙伴体系,延伸业务生态
范围。公司产品与企业微信充分融合形成一系列增值应用场景与方案，通过接受入口流量赋能，
形成共赢的业务拓展延伸。此外，通过发布“全球合伙人招募计划”拓展海外市场，已初步建立国际化的运营体系来支撑海外机构业务的发展，目前已在澳大利亚、阿联酋、新加坡、马来西亚、
印尼、越南、日本7个国家设立本地化的服务团队；同时以“共聚、共创、共赢”为导向拓展生态联盟吸纳来自行业相关领域的合作单位，进一步拓展人力资源及商机资源。
报告期内，公司持续深化发展，在强化“管理本部-九大区-省机构-地市机构-BU团队”体系的基础上,通过独立的十大专项产品事业部深入发展各领域的专项产品技术和经营服务团队，构建
“人事管理、文档管理、采购管理、合同管理、费控管理、信息采集、档案管理、营销管理、客服管理、项目管理”十大专项应用场景，从全面深入到精细管理，全方位为组织的数字化发展助
力。报告期内，公司依托线上推广的各种方式包括官网、官微、在线直播以及线下覆盖上百城市的产品研讨会议等方式，积极推广最新的产品和解决方案，让系统用户、潜在用户、合作伙伴能
够第一时间了解公司最新的技术成果、业务政策与发展战略。此外运用视频号、百家号、抖音等多平台呈现最新产品方案，为用户增设了多渠道的接触机会。
1、公司协同管理和移动办公软件产品线（1）面向中大型组织系统移动办公OA应用的e-cology产品
15/250
公司提供的e-cology产品以组织行为管理为核心，面向组织结构中的各个参与者，通过工作流引擎串联组织内各项工作事务，最终为组织打造基于互联网的、覆盖全组织的、统一的全程电
子化移动协同办公平台，从而满足用户跨时间、跨区域、跨部门的协同管理要求，打造协同高效的组织管理环境。
e-cology主要面向广泛的大中型客户群体，强调产品的通用性和模块化，突出模块选择高度灵活、模块之间可集成性良好、模块内部高度封装的产品特性，附加售前咨询、售中实施、售后
服务等多重价值环节形成个性化应用实施方案，从而全面覆盖各行业大中型客户多样化需求，低成本、高效、快速响应组织结构和业务流程的动态变化调整。
e-cology产品用于解决复杂组织的深度应用，因此对系统在稳定性、集成性、扩展性、灵活性等方面要求都比较高。该产品线的研发，也从多个方面同时拓展：1）首先是针对本行业前瞻性
的技术研发，包括对技术架构的提升优化、对移动应用、智能应用最新前沿成果的运用及场景实现；2）其次是针对用户深度应用过程中出现的各种复杂场景（包括各种类型的集成应用），提供
普适的可复制的解决方案，进而打造基于用户信息化应用生态的产品形态；3）此外，通过提供灵活的可视化的系统配置工具，让系统实施人员及系统维护人员能够在非代码的环境下迅速处理各
种非标的应用，提升系统应用的灵活性，从而实现系统的广泛应用及快速部署。
e-cology 与公司基于 SAAS 云架构的移动办公云 OA-eteams 产品进行了整合，打造了全新的同时支持私有云和公有云的产品，降低产品模块之间的耦合度和依赖度，更好的解决客户应用弹
性、功能扩展、性能安全、升级维护等。
（2）面向中小型组织标准化移动办公OA应用的e-office产品公司提供的eoffice产品是高度产品化的协同移动办公软件，面向中小型客户，主要包括知
识类管理、流程协助类管理、行政类管理等三大类数十个功能模块，帮助组织在较低投入成本的基础上，迅速提升管理和信息化应用水平，充分实现规范管理、加强管控、提升沟通、提高工作
效率的应用目标。
e-office针对中小型客户需求特点，实行通用化的产品设计，在覆盖组织协同管理核心需求的基础上，突出性价比高、简单易用、方便维护的产品特性，通过基础的实施和培训即可实现快
速应用，在功能上全面普及网络办公、实现对组织人员事务的统一有效管理、加强信息共享和人员沟通，从而在短期内有效提升组织的办公效率和管理水平。系统通过优化自建应用过程，建立
自建应用权限体系，实现数据内外互通模式，实现已有功能与自建应用数据交互功能，实现流程与自建应用数据和审批过程配置的简便性。系统通过流程过程与表单分离，使流程审批过程能够
应用到各模块。通过优化安装过程，增加在线安装模式，增加应用模块和场景需求搭建功能，能够根据部分需求快速形成新的应用或场景需求，进一步提升了产品的易用性，减少配置过程，从
不同维度提升实施效率。
16/250
（3）基于SAAS云架构的移动办公云OA-eteams产品泛微移动办公云服务平台（eteams），是公司结合移动互联技术、公有云技术和社交应用技
术开发的产品线。eteams由云端部署及运营，所有用户均通过登录统一的云端入口进行日常办公协助操作，不需要购置服务器硬件及配备系统管理员，适合系统部署没有特殊要求的组织。系统
在功能上具备了覆盖各类型、各种规模组织应用需求的能力，且系统可以与企业内部现有的ERP、
CRM、HRM、SRM、财务软件、工单等业务系统一键集成，达到办公互通、数据协同的效果。与E10整合后系统构建的灵活易用的数据可视化平台集合了表单引擎、页面设计、工作流程引擎、数据
分析引擎，集成中心，数据仓库几大核心能力。同时，平台还具备一次搭建双端适配、权限独立设置、定制消息提醒推送等特性，提供了一套低代码应用构建平台，能够快速构建出符合企业所
需的各种业务应用。由于所服务的客户类型涉及各种不同的行业及规模，且提供针对客户个性化需求的解决方案，因此eteams在功能上也同样提供复杂组织的深度应用。该产品线主要通过收取
年度服务费的方式获得收入，其营销及服务模式均以互联网在线的方式为主。
（4）公司专项业务产品线聚才林人事管理软件
聚才林人事管理软件主要为客户提供人力资源应用领域的专项产品及解决方案落地，重点服务客户在组织权限、人员角色管理、考勤管理、薪酬管理、招聘管理、绩效管理、培训管理、综
合人事、员工自助等人力资源方面的管理应用需求，为客户提供一体化人事管理应用。
采知连知识管理软件采知连知识管理软件主要为客户提供知识管理领域的专项产品及解决方案落地，重点服务客
户在文档管理、知识仓库、专家体系、知识门户、知识资产、知识运营、知识智能搜索、合规化文档控制、文档业务融合、企业云盘等知识管理方面的管理应用需求，为客户提供覆盖文档全周
期管理的服务组件。
京桥通采购管理软件京桥通采购管理软件主要为客户提供采购管理应用领域的专项产品解决方案落地，服务客户
的供应商管理、采购寻源管理、比质比价、招投标管理、采购订单管理、采购需求管理、采购合同管理、供应链管理等方面的管理应用需求。
今承达合同管理软件今承达合同管理主要为客户提供合同起草、审批、签订、执行、归档、统计等合同全生命周
期管理的专项产品解决方案，并提供为客户提供合同目录、合同分类、合同模板预制、智慧核、
合同台账、合同结算、合同数据管理、合同订单集成、电子化签署、合同履约、合同档案、合同风险审核等合同管理方面的应用需求。
17/250
齐业成费控管理软件齐业成费控软件主要为客户提供费控管理、预算管理、财务共享、资金管理、成本管理、电
子报销、数电票管理、银企直连、财税集成、商旅集成等费控预算领域的专项产品解决方案。
千里聆信息采集软件千里聆信息采集软件主要为客户提供各类信息的采集服务，通过RPA机器人流程自动化、
NLP自然语言处理和算法智能组件等前沿技术，为客户提供可自定义配置化的信息采集工具，解决客户信息数据收集、信息数据归集、信息数据清洗、信息数据展示、订阅信息提醒等信息自动
化采集方面及业务流程自动化的需求。
文书定档案管理软件文书定档案管理软件主要为客户提供数字资产管理，包括档案、文件、用户系统行为、系统
数据、音视频等需要长期妥善保存的电子信息数据及纸质文件，包括档案门户、档案检索、电子档案文件收集、整理、归档、保管、利用、销毁、审批等全生命周期的管理，满足档案收集、整
理、鉴定、利用、销毁等各个阶段的不同管理要求，提供档案管理全程数字化的专项产品及解决方案落地。
九氚汇营销管理软件九氚汇营销管理软件主要为客户提供数字化的营销管理解决方案，通过智能线索获取、自动
提醒、营销内外协同、多角色多维营销门户等一系列功能，帮助企业实现从市场、线索、客户、
商机、合同与回款的全生命周期营销闭环管理，为企业建立真正以客户为中心的数字化客户运营体系。
事井然项目管理软件事井然项目管理软件主要为客户构建全程数字化的项目管理平台，通过管理平台可以实现各
项目组织单位业务协同、沟通协同、信息协同，同时开放的API接口实现各类异构系统灵活对接，从而形成覆盖项目全过程中进度、任务、执行反馈、交付物、成本、验收等，形成全生命周
期的项目管理体系。
睦客邻客服管理软件睦客邻客服管理软件主要为客户提供内外协同的客户管理系统，通过项目移交流程、一站式
客户服务入口、问题自助查询、智能AI助手、群诉预警、风险上报等功能，实现以客户为中心、客户第二次生命周期线上管理的数字化管理体系，为客户提供高效的智能客服机器人助手及
客服服务工具。
2、公司协同管理和移动办公软件业务主要经营模式18/250
采购模式报告期内，在采购内容方面，公司的主营业务为自主开发的软件产品销售和技术开发服务，
对上游原材料的需求较少，主要是产品实施服务过程中代客户采购的智能发票识别、增值税发票量包、WPS在线预览、手写批注、服务器等第三方软件和群杰用印宝、印控台等第三方硬件。
报告期内，在采购流程方面，公司主要采取以销定采的模式，根据具体合同的约定或在服务实施过程中客户的具体需求，由商务管理部门明确采购需求，包括采购清单、品牌、数量等，再
由商务管理部门按照采购清单和预算要求逐笔下达采购订单，根据客户的实际需求和费用范围选择相应的厂商和设备，综合考虑价格、服务等因素评估选择供应商。
此外，对于业务开展过程中需求量较大的电子设备，如USB-KEY等，公司会定期批量采购并形成一定的库存储备。
销售模式报告期内，公司通过直销和渠道分销两种模式实现公司产品的全国范围覆盖，根据公司的战
略布局和产品特点选择合适的销售方式。
公司主要产品与销售模式之间的对应关系如下：
销售模式 e-office e-cology eteams直销模式   
渠道分销模式 （1）直销模式
直销模式是指公司直接与最终客户进行签约，并通过各区域机构完成软件产品交付以及提供服务，大中型企事业客户以e-cology产品的销售开发为主，中小型企事业单位等细分市场，以e-
office（线下部署）、eteams（云端租用）为主的销售模式。直销模式是各条产品线普遍采用的销售方式，也是公司主要的销售方式。
（2）分销模式分销模式是指公司通过在各区域发展一定数量的本地化经销商，进行 e-office 系列产品销
售的业务模式。由于e-office产品具有标准化、通用化、易用性的特点，较少针对不同客户进行个性化设计及二次开发，更适用于起步级和应用级协同管理需求，因此在渠道分销模式下，公司
主要定位于小型企事业单位客户。公司通过分销方式发生的业务在公司整体业务体量中占比较小，
且仅用于e-office产品线。
服务模式报告期内，公司在全国各地设有区域授权业务运营中心，负责本地化的客户服务。每个中心
均配备技术服务人员，在售前、售中、售后各个环节直接接触最终客户，快速响应并提供现场服19/250
务。公司总部采用电话支持、在线远程服务、邮件服务、客户交流会等多种方式提供服务支持。
公司在全国各地设立服务网点主要是为了满足客户多元化的需求，深入客户所在地负责相关区域内客户需求调研、客户需求沟通、客户培训、使用支持、售后服务等。公司直销产品通常情
况下需要针对不同客户的个性化需求，通过软件系统参数配置或者定制化部署等项目实施工作来实现客户的管理需求。为准确地了解客户多元化需求，公司通常需要快速响应并深入客户所在地
提供现场服务。
二、报告期内公司所处行业情况
1、报告期内的行业情况说明公司所处行业为软件及信息服务业，行业的主管部门是工信部。根据工信部提供的2023年软
件业经济运行报告的数据显示，我国软件和信息技术服务业收入呈加快增长态势。
报告期内，尚未有权威部门统计国内协同管理和移动办公软件的市场容量，中国软件行业协会也未发布协同管理和移动办公软件细分行业的具体数据。一方面，协同管理和移动办公软件应
用领域广泛，服务对象包括各行业不同规模的企事业单位和各级政府机构；另一方面，协同管理和移动办公软件不同于一般专业化工具应用软件，行业内企业数量多且分散，市场集中度不高。
然而随着用户的协同管理需求日益复杂，用户对厂商的品牌信誉、服务能力、需求梳理能力、行业成功经验的要求越来越高，少数全国知名厂商，如泛微公司和其主要友商，未来将进一步提高
市场占有率，整体市场集中度也将持续提升。
2、行业竞争格局和发展趋势1）协同管理和移动办公软件产品竞争格局
协同管理和移动办公软件市场近年来发展较快，但行业整体竞争格局较为分散，市场集中度较低。目前我国从事协同管理和移动办公软件行业的厂商较多，但大多数厂商规模不大。目前，
协同管理和移动办公软件市场已基本形成包括产品主导型厂商、项目定制型厂商以及 SAAS 服务型厂商在内的竞争格局。
厂商类型 特点
1、少数规模较大的领导厂商，综合实力强；2、以标准化、通用化的成熟产品主导型厂
软件产品实施服务交付为主，规模化程度很高；3、跨区域经营，覆盖范商
围很广，具有较完善的全国性服务网络，业务快速扩张。
20/250
1、以项目定制化开发为主，单个项目收费较高，规模化程度低。2、早期项目定制型厂
很多小厂商基于中间件平台进行定制化开发，系统拓展性和移植性能受商
限
1、通过SAAS方式提供标准化轻量级的应用，用户的一次性投入较低，同时降低了用户的应用门槛，用户能够快速上线，因此市场推广速度快，业
SAAS 服务型厂务增长速度也较快；2、标准系统对于用户复杂的深度应用需求处理能力
商相对较弱；3、由于收费较低，目前阶段厂商收入水平和盈利能力相对较
低。
随着协同管理和移动办公软件市场的竞争日趋激烈，少数全国性厂商凭借产品研发、品牌建设、运营体系构建等方面的先发优势取得了一定的领先地位，未来将进一步提高市场占有率，扩
大领先优势。另一方面，区域性小型厂商将在竞争中逐渐被淘汰，市场集中度将持续提升。
2）协同管理和移动办公软件行业发展趋势（1）协同管理和移动办公软件的潜在市场需求不断增加
由于协同管理需求源于组织管理的内在要求，只要有企业、事业、政府机构等社会性组织的存在，就需要对资源进行有序协调，建立实时、动态、开放的协同运营体系，因此，协同管理和
移动办公软件几乎可以应用于所有行业领域。
另外，不同类型及规模的组织对协同管理和移动办公软件有着不同的需求，组织通过信息化建设来提高管理效率和规范化程度逐步成为提升组织核心竞争力的重要途径。因此，随着各类组织的
个性化深度需求不断凸显、协同管理和移动办公软件功能的专业化程度提高，以及国内信息化建设不断推进，协同管理的需求被逐步激发，市场容量将不断增加。
（2）具有领先优势的全国性厂商将不断提升市场占有率随着市场竞争的日趋激烈，市场开始向一些全国性知名厂商聚集。由于用户的协同管理需求
日益复杂，对厂商的技术水平、产品质量、综合服务能力要求越来越高，客户不仅考核协同管理厂商的品牌信誉和服务能力，而且看重其行业成功经验。因此，一些规模小、竞争力较弱的厂商
将面临被市场淘汰的风险。而少数全国性知名厂商凭借长期的市场开拓、持续的研发投入和大量案例实施经验的积累，其未来市场份额将进一步拓宽，协同管理和移动办公软件行业将逐步呈现
集中化趋势。
（3）完善的多层次分布式运营体系成为协同管理和移动办公软件厂商的重要竞争力基于协同管理和移动办公软件行业用户需求多元化的特性，以及行业整体服务化的发展趋势，
协同管理和移动办公软件厂商需要在售前、售中、售后各个环节直接接触最终用户，具备快速响21/250
应并提供现场服务的能力。因此，运营体系的覆盖广度和本地化程度，成为协同管理和移动办公软件厂商的重要竞争力。
（4）以云计算、移动化及智能化为代表的新模式应用为协同管理和移动办公软件行业的发展带来了广阔的前景
随着软件服务化进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运行和服务模式正在改变，软件商业模式面临重大创新和调整，其中SaaS云计算和移动应用为代表的新模式，注重按照用户需求
动态提供计算资源、存储资源、数据资源、软件应用等服务，逐步成为软件服务的主要模式。
1>SaaS云计算是基于互联网提供软件服务的软件应用模式。在传统的产品模式中，软件产品交付给客户后在客户内部IT系统中安装、实施、运营及维护。而在SaaS云计算模式中，组织信
息化所需要的所有网络基础设施及软件、硬件运作平台将由SaaS服务提供商负责搭建，客户无需购买软硬件、建设机房、招聘IT人员，即可通过互联网使用信息系统。
以 SaaS 云计算模式提供的协同管理和移动办公软件将会有效降低组织的运营成本、提高组织的工作效率。客户可以根据自身的实际情况在线订购模块和 License，并且随着组织的发展、
规模的变化，随时调整对产品的需求。除此之外，客户可以以相对低廉的“月费或年费”方式在线使用协同管理和移动办公软件服务，避免了最终用户的服务器硬件、网络安全设备和软件升级
维护的支出。因此，基于SaaS云计算模式的产品和服务将是未来管理软件的重要发展方向。
2>随着移动互联网时代的到来，移动应用成为协同管理软件未来发展的必然趋势。移动协同办公，更侧重移动办公与协作，整合了移动无线技术，通过提供协同办公、即时通讯、电子邮件
等在线办公支持服务，为组织办公环境进行全面的完善，有利于提高组织协作效率、降低沟通成本。移动协同办公的优势在于让用户能够随时随地快速掌握组织的情况，信息可进行双向传递，
其系统集成移动通信功能保证组织信息能及时接收，实现移动办公，使组织工作效率得到大幅度的提升。
3>随着全球人工智能大模型相关技术的发展，协同管理及移动办公软件通过与大模型结合，
加速在智能化应用方向的发展。用户通过自然语言方式与系统进行交互，降低用户对系统的学习成本，进一步优化和改善使用体验和使用效率；同时通过大模型和协同管理软件中的工作流引擎
相结合，对用户的输入进行解析和响应，自动生成工作流，简化大量的人工操作，为系统创造更多的信息增值。继互联网浪潮和移动互联网浪潮之后，人工智能技术的发展应用将再次对本行业
发展带来重要机遇。协同管理及移动办公软件在提升应用层次的同时，也扩大用户的应用范围。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司业务经营情况回顾
报告期内，公司继续以向各类组织提供“好用的OA软件”为公司核心使命,以“智能化、平22/250
台化、数字化、全栈国产化”为战略导向持续提升优化产品和各行业解决方案，同时进一步建设和布局市场营销和服务网络；公司加强技术服务环节，维护、巩固和发展市场开拓的成果，积极
主动的服务和影响客户，完成项目成果交付，为增强公司发展动力，系统、稳定、深入地持续推进各项工作。2023年公司积极努力完成各项经济指标的计划目标，呈现稳步健康发展的态势。
（二）报告期内公司业务经营管理发展情况
1、进一步提升了公司总部和各区域服务机构的协同配合，确保公司战略的有效执行公司总部在战略引导、产品研发、方案设计、人员培训、推广宣传方面加大投入，对各区域
的营销服务机构形成更有利的支撑；同时在各区域机构积极执行公司总部的战略，拓展新的服务网点，扩展服务团队，提升对客户本地化服务水平和服务深度，充分把握商机的基础上不断拓展
新的业务增长点，继续扩大公司的市场占有率和品牌影响。
2、公司在技术研发方面持续获得提升（1）完善产品架构，推动信创及政务领域应用
报告期内，公司持续完善发展系统的技术架构体系，坚持以组件、API 为核心的协同办公开放技术平台，推进模块拆分及微服务化进程；智能体系持续升级优化，完善客服管理平台；深入
构建和支持国产化体系，截止到报告期末，全线产品已完成超过150家信创伙伴的适配互认工作，
进一步扩大平台的信创生态适配能力及产品交付范围，为客户的信创选型提供多样化支持，信创客户广泛地覆盖了从各级政府、各地事业单位至国有企业、金融机构等；持续提升客户满意度，
通过PAAS平台进行应用扩展，提升云服务平台功能。
公司持续推进信创产品的适配工作，进一步扩大平台的信创生态适配能力及产品交付范围，
为客户的信创选型提供多样化支持。公司与华为、海量数据、云和恩墨等信创伙伴达成战略合作，
从市场、产品、交付等多个方面展开深入合作，形成信创产业的最佳实践方案，充分发挥在各自领域的专业优势，坚持以客户实际需求为基础，助力客户组织安全、敏捷地实现数字化转型。同
时，公司产品 E10 与 OpenCloudOS、KeyarchOS等国产操作系统完成相互兼容认证，为用户提供以国产操作系统为核心的整体运行稳定，功能、兼容性等各方面表现卓越，满足用户需求的数字
化协同办公平台。
公司持续优化政务协同解决方案，以“组织协同、业务协同”为导向，将公文、会议、督办、
绩效考核等模块业务实现协同融合，形成了一个以工作事项为中心的跨层级、跨部门的高效协同体系。同时，结合智能化技术、数字可信技术及低代码平台e-builder，为各地政府机关按需构建
面向企业和群众的政务服务场景，并通过与企业微信、微信互通帮助建立群众线上办事、进度查询、意见反馈窗口，实现人员、信息、业务与服务全覆盖。
（2）完善智能化和平台化研发23/250
报告期内，公司推出及完善了多项应用功能、解决方案和配置工具来增强公司在移动办公领域的核心竞争力。在智能化的前端研发方面，进一步增加了智能小e的功能，涵盖了更多的应用
场景，极大地提升了系统在人员联络、任务分派、数据查询等方面的应用体验，并全面实现了智能系统的快速部署和自定义配置。在平台化研发推进方面，公司研发并推出低代码平台e-builder，
融合了无代码、低代码、全代码的模式来构建应用，支持通过导入和配置的方式快速构建应用和搭建流程，结合数据中心提供的图表元素，支持快速构建报表，不仅支持PC和移动端的同步，且
可通过泛微云商店随需调用已配备的千余种成熟管理应用场景。此外，在协同应用、移动端应用、
数据中心等方面进行持续优化升级，对集团风控、合同管理、人事管理、电子化采购、印控中心、
营销管理、项目管理等影响组织管控的高频应用进行了深化和拓展。
（3）深入推进了各专项应用解决方案，实现专项产品功能融合i.报告期内，公司深入推进了文书定数字档案管理应用解决方案，覆盖了纸质档案、电子档
案、数据文件、电子会计档案、用户行为日志在内的各类型档案的全方位管理应用。通过将不同组织的档案管理制度嵌入电子流程以及矢量化技术的应用，实现从档案的收集、著录、查询、借
阅、利用、统计、鉴定、销毁为一体的全生命周期管理。常见的功能包括：
 预归档接收:在不需要业务系统打包数据的基础上，实现业务单据分类接收并全量归档;通过匹配规则库实现任意单据的自动关联、自动成件，实现接收预处理。
 数电票报销归档:适配泛微齐业成费控管理解决方案所有财务类流程，自动归档流程审批表单、电子发票。
 人事档案模块:适配聚才林人事管理解决方案相关功能，协助实现人事档案分类、统计、
权限自定义设置等功能，同时可提供定期完整性自动检查并推送检测报告。
 整编模式/全宗分权管理：支持业务部门一人多岗、多部门兼职及分级分权的管理需求。
ii.报告期内，公司优化了聚才林人事管理解决方案，旨在为客户提供涵盖招聘、考勤、培训、
绩效、薪酬，人事数据分析的一体化人事应用。通过流程驱动入转调离的基本信息和工作数据，
汇总所有工作轨迹和数据形成人员画像，实现人事与业务相融合。同时结合智能组件和低代码工具e-builder，快速应对各类的人力资源需求。常见的功能场景如下：
 招聘管理模块：具备职位自动发布、AI预面试、简历订阅等功能，可根据简历发起自动面试、录屏，同时支持内置企业招聘官网，为应聘者提供注册、简历维护、投递、内外协同
交互等功能。
 薪酬管理模块：与人事业务协同，具备薪酬核算、薪酬支付、薪酬策略、一键报税等功能，支持集团化、多法人体系的薪酬计算、社保管理及分权管理等需求。
24/250
iii.报告期内，公司持续优化采知连知识管理方案，旨在为客户提供覆盖文档全周期管理的服务组件，包含分类、标签、模版、日志、权限等，同时提供专门的插件管理便于快速调用异构
的OCR 、预览编辑 图纸处理 离线加解密等系统。另外，通过工作流、低代码工具e-builder支撑，满足用户快速构建不同行业所需文档业务系统的需求。常见的功能包括：
 合规化文档控制：结合不同的行业法规、标准，实现对文件的全程数字化管理包括预审新增、发布培训、复审更新、作废退役。
 智能搜索及知识推荐：结合大模型技术、知识图谱技术实现知识智能搜索、智能关联、
智能知识推荐。
 精细化权限控制：对文档内容、文档属性、文档使用过程分别控制权限，支持组织知识文档分级分权管理。
 文档业务融合：实现业务文档自动化归集，并让文档知识自动反哺业务。
iv.报告期内，公司提升了京桥通采购管理解决方案，通过打造内外协同的供应商门户，与合同管理模块、费控管理模块集成，形成了全组织、全品类、全生态的采购管理系统，驱动全业务
过程数字化，同时也支持在移动端实现。常见的功能包括内外协同采购要素、供应商信息统一聚合管理、采购需求分析、智能RPA询比价能力、组织商品差异化管理、招投标管理等。
v.报告期内，公司深入推进了今承达合同管理解决方案，实现全类型的合同管理支撑如行政采购、工程分包、生产采购、大宗贸易等。系统通过预置门户、流程、台账、报表及多项合同功
能，实现合同全周期管理。同时系统支持统一管理合同中台，实现合同应用各项功能的灵活配置和调整。系统通过融入可信身份认证、电子签章等功能，实现全程数字化。常见的功能包括：
 合同模板条款库：通过合同条款与模板联动，实现根据政策法规的变化，条款的修改可以一键作用到相关模板中。
 合同风险智能审核：具备合同条款AI审查、合同风险智能监控、风险规则库构建等功能，
实现管理替代。
 合同过程内外协同：与财务、生产、项目等协同，支持数据一点输入多点利用，从而实现多种合同管理模式标准化如实收实付、应收应付等。
vi.报告期内，公司深化齐业成费控管理解决方案，通过对业、财、票、税、档的业务整合连接，满足客户对预算管理、费用控制、财务共享的业财管理需求，覆盖发票收集、费用报销、商
旅订票等工作场景，同时提供各类财务分析、财务凭证集成和电子会计档案的归档查询等功能。
常见的功能场景包括：
 商旅集成：可以和携程、滴滴、同程等商旅平台集成，系统自动触发商旅平台订票，购票，为组织提供一站式的商旅管理；
25/250
 自动报销：可直接通过语音对话形成报销单，自动关联报销相关数据信息，并结合银企直联打款、自动生成凭证等功能，实现全程自动化报销，为组织提供全过程的发票管理；
 动态预算管控：产品覆盖预算管理的全生命周期包括预算建模、预算编制、预算审批、
预算管控、预算变更、预算分析等，为组织提供一体化的报账管理；
 对公报账管理：实现从发票录入到三单匹配、到银企直联付款，到自动生成预制凭证推送到核算系统的全程数字化。
vii.报告期内，公司推出业务、财务、票据、税务、档案一体化管理方案，以采购管理、合同管理、费控管理及档案管理为基础，通过系统集成，自动采集散落在前端信息化系统内的会计
类资料，经过质检、编目等多个作业环节，对“票”“单”“证”“账”“表”全量会计资料的应收尽收、应归尽归，帮助组织实现了从发票、报销、支付、记账、归档以及集成的全程数字化
管控，并自动生成电子会计档案，为组织打造一个业财票税档一体化的大协同平台。常见的功能场景包括：
 “费用到报销”场景：以费控系统为起点，整个报销业务流转过程，协同平台能够从费控报销系统、银企直联系统、财务核算系统等多套业务系统中抽取记账凭证、相关报销单等
会计资料的电子文件、元数据和结构化数据，并在电子会计档案系统自动进行关联和组件。
 “采购到付款”场景：以采购系统为起点，整个采购到付款业务流转过程中，协同平台能够从采购管理系统、财务应付系统、资金系统、核算系统等多套业务信息化系统中抽取记
账凭证、相关采购合同和采购订单等相关数据，统一归档打包后在档案系统实现穿透联查。
 “销售到收款”场景：以合同管理系统为基础，协同平台能自动收集与销售业务相关的销售订单、销售出库单等数据进行全量归档并计入电子会计档案系统。
 电子会计档案：针对上述场景实现会计档案的全生命周期闭环管理。通过自动收集、快速整理和自动归档，完成电子会计档案的保管、统计、检索、借阅、鉴定、处置等，同时可
对会计档案的真实性、完整性、可用性、安全性进行检测并生成相关报告。
viii.报告期内，公司持续优化千里聆信息采集及业务流程自动化解决方案，为组织配备7*24小时的数字化员工，助力组织业务运营流程自动化，建设数字化敏捷组织。通过搭建业务操作指
令，让机器人按标准化作业，模拟人自动化完成访问目标网站、抓取网页数据等操作，接管原有业务流程中的人工操作，来满足组织中各类角色和部门的信息采集及业务流程自动化需求。同时，
千里聆为公司其他专项产品提供信息采集及业务流程自动化的相关功能，常见场景如下：
 聚才林招聘简历信息收集：结合千里聆自动执行的功能，实现简历入库和职位发布。
 文书定档案信息收集：RPA机器人7*24小时自动采集数电票、网页信息、小程序信息并归档。
26/250
 睦客邻客服执行机器人：实现自动查询客户工单等功能，协助完成客服定期的常规性工作。
 采知连知识自动化收集：通过客户端工具、采集接口、RPA采集机器人，对不同来源的文档自动收集，构建统一文档库。
（4）、e-office产品不断升级报告期内，公司对e-office进行升级，改进产品各项功能900多项，对常用性功能模块如人
事、项目、客户、费用、合同等进行改造，将更多的模块与流程、应用搭建模块融合，提升审批流功能，并实现统一的页面设计、字段设计、过程设计界面。e-office 重点改造了通用设计器，
新增20多种组件，对设置过程比较长的组件或页面控件，增加复用功能和可撤销的模式。另外，
e-office结合多语言、多时区、不同行政区域数据、货币等对系统的要求，优化相关功能，同时可支持40多种三方系统的常用对接。
3、公司在技术研发方面推出各类应用方案（1）推出九氚汇营销管理解决方案
报告期内，公司推出九氚汇营销管理解决方案，形成目标的制定与考核、从市场到人脉、从线索到客户、从商机跟进到报价、从合同到订单、从售后到持续销售的营销全链路管理，为企业
形成业务闭环管理，助力企业提升成单率、业务流转效率、降低运营成本。常见的功能场景包括：
 销售目标管理：可按照不同的时间周期维度对人员设定任务目标与检查；
 市场管理：通过建立企业专属资料管理库，实现市场信息监控、市场预算管理及市场活动管理；
 线索管理：通过 RPA 全网抓取有效招标信息、中标信息等，实现从线索导入、线索池、
线索分配、转化、线索库全程数字化的线索闭环管理；
 客户管理：通过线索转化等多种方式进行客户报备，并将客户信息统合到一张客户卡片进行集中管理，实现客户信息及时共享，同时支持对不同角色和权限的用户展现不同的信息；
 商机管理：关联财务管理、项目管理，通过不同维度形成合同签署情况、执行情况、以及风险情况报表，同时结合用户设置规则及商机信息，自动计算赢单率，全面反映及量化企
业营销业务实际状况。
 目标预测：结合客户、商机、合同、回款、订单和销售跟进记录等多种数据，自动为用户提供指定周期内销售预测结果。
（2）推出事井然项目管理解决方案27/250
报告期内，公司推出事井然数字化项目管理解决方案，帮助组织统一管理项目中的“人员、
任务、进度、合同、收支、文档”等各类信息，实现从项目前期策划、项目立项创建、计划任务编制、项目执行反馈、交付物归档、项目成本管控、项目过程监控、项目验收结案的全生命周期
的全程数字化项目管理，实现项目管理标准化、流程管理标准化、项目数据透明化。同时在满足共性管理需求的基础上，持续拓展不同类型的项目场景，为客户提供个性化需求的项目应用。常
见的功能包括：
 日常信息采集：群聊中的交流及上传的文档可自动与项目关联，实现自动归集与更新；
 项目预算管控：通过对项目成本自动归集进行项目预算及工时核算，结合预算费控功能，
实时反映项目成本收益；
 合同履约进度管理：通过围绕合同收支建立项目计划，实现项目实施进度与合同执行匹配，同步更新；
 风险自动识别及预警：通过智能机器人全过程把控项目风险，同时将风险处置、整改过程全周期记录，避免损失。
（3）推出睦客邻客服管理解决方案报告期内，公司推出睦客邻客服管理解决方案，具有客户服务过程溯源、客户自主服务平台、
服务过程知识沉淀、知识化利用、满意度管理、商机及合同管理等功能，同时为用户提供智能客服机器人，提高服务效率。常见的功能如下：
 在线咨询：为客户提供统一的外部服务门户，实现问题自助查询等功能；
 工单处理：通过客服会话工具，可自动查询客户工单、邀请参与满意调查、一键发送服务报告；
 周期性服务：通过客服执行机器人，实现产品材料周期性推送及其他定期常规性工作；
 监控预警：通过结合风控模块，智能判断可能发生的群诉风险，并根据风险等级自动上报。
 客服知识库：自动归集服务全过程相关信息，形成客户卡片及企业内部的知识沉淀，提升服务质量。
 商机分析：通过大模型智能分析各类客服数据，自动化挖掘二次商机并及时提醒客服确认跟进，实现二次价值产出。
4、基于可信数字身份管理，报告期深化多项系统应用拓展方案报告期内，公司通过结合可信数字身份系统为各类组织提供真实身份认证及核验服务，有效
解决了数字化建设中真实身份认证的问题，通过多种方式锁定真实身份。借助移动设备实现人脸28/250
识别等方式，可将虚拟网络中的所有动作痕迹与真实身份相关联，确保每个系统身份真实、防抵赖、防篡改。有效解决了如下常见的问题：
 账号被盗、密码被攻破；
 用户在系统中操作行为不承认；
 敏感数据被无关人查阅；
 重要文件被无权限人员访问；
 保证系统管理员不能看到私密数据。
5、多层次的营销服务体系持续发展壮大报告期内，公司以“增百城、绽新品、拓海外”为战略目标，进一步完善各市场区域的多层
次营销服务体系。针对面向中大型组织系统移动办公OA应用的e-cology产品，以“管理本部-九大区-省机构-地市机构-BU 团队”的营销服务架构为基础，新增 95 支服务团队并填补了 48 个空
白城市，目前全国九大区域已建立超过600 个服务团队提供本地化的服务，巩固及提升覆盖全国所有省区的2小时服务圈。针对面向中小型组织标准化移动办公OA应用的e-office产品，重点
在一线城市发展合作伙伴和事业合伙人，成立按区域负责产品支持、销售支持的专职团队。针对基于 SAAS 云架构的移动办公云 OA-eteams 产品，公司与企业微信协作打造云聚平台合作伙伴体
系,延伸业务生态范围。此外，针对全产品线着手发展代理合作伙伴，通过发布“全球合伙人招募计划”拓展海外市场，已初步建立国际化的运营体系来支撑海外机构业务的发展，目前已在澳大
利亚、阿联酋、新加坡、马来西亚、印尼、越南、日本7个国家设立本地化的服务团队；同时以“共聚、共创、共赢”为导向拓展生态联盟吸纳来自行业相关领域的合作单位，进一步拓展人力
资源及商机资源。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品及服务优势1）产品技术水平具有竞争力
公司作为国家高新技术企业，始终将技术创新作为企业发展的原动力，不断加大自主研发力度。报告期内，公司研发投入约占营业收入的比重14.80%，研发投入一直保持较高水平。
经过多年长期技术积累、人才储备和鼓励创新的机制安排，截至报告期末公司已取得软件著作权220项和发明专利13项。
通过一系列技术创新，公司软件产品与实施方案的技术水平在业内一直具有竞争力。协同管理和移动办公软件行业对技术水平的要求主要强调软件产品的易用性、模块化、灵活性、稳定性、
开放性、安全性和兼容性。此外，公司协同管理和移动办公软件产品全面采用元素组件化设计方29/250
式，各子系统设计开发高度模块化，根据用户需求对功能模块进行自由组合、即插即用，并能够在需求变化和扩张时快速低成本地添加新的模块功能，从而有效提高了产品的易用性、灵活性和
可维护性，同时全面响应客户组织架构、流程体系的变化，以及集团公司、异地办公的分布式部署需求。公司产品技术的上述特点，具体体现在“七大引擎”（流程引擎、内容引擎、门户引擎、
组织引擎、消息引擎、建模引擎和集成引擎）的持续研发、应用和迭代。
1>流程引擎。流程引擎将流程贯穿、协同各业务模块，驱动企业管理方式的变更。流程引擎不但承载的是自身系统的数据，还实现业务、管理全流程的电子化运营体系，实现数据在多模块
之间、多系统之间的传递；同时，实现了权责矩阵方式，可用于快速针对人员变动而带来的流程调整，且支持表单自定义、路径自定义，统一规则设定，大幅度提高效率；此外，流程通过版本
迭代，能够适应企业的业务管理发展变化。
2>内容引擎。系统通过构建组织内部的搜索工具，引入全文检索打通各知识入口，构建企业知识百科。组织中的结构化文件，可以放到指定位置，通过目录，搜索和查看、订阅。对于很多
非结构化数据，散落在各个异构系统中，系统可将这些文档进行整合，形成企业内部的知识库，
并且支持目录无限级分类，支持多维度的内容存储。
3>门户引擎。在一个系统门户即一个管理中心的理念下，门户引擎可以打通企业各系统的信息孤岛，集成于统一门户。系统提供丰富的门户元素支撑统一待办、统一报表、统一登录、统一
数据，再按照不同的场景和需求予以推送，形成岗位门户，真正做到让信息来找人。
4>组织引擎。协同管理系统作为组织成员日常工作使用的软件平台，形成了统一的组织人员信息汇总的中心，进而产生了统一组织平台。通过组织体系、岗位体系、权限体系的设定，可以
把企业的多层次组织在一个平台上运行，构建统一组织；自由组合组织与岗位、组织与人员职责的对应关系，适用企业矩阵式管理要求，通过身份集中认证可生成唯一ID。
5>消息引擎。系统的消息引擎通过社交化的应用模式，实现流程待办、新闻公告、日程会议、
通讯录的移动应用方案。此外，通过“移动建模+云桥”的方案，将后端的多个异构系统的应用数据，推送到各种移动端应用软件，并实现双向的数据交互。在解决了复杂组织的协同工作问题的
基础上，通过移动端，使系统用户可以随时随地处理工作事务。
6>建模引擎。为满足客户使用多种轻量级应用的需求，系统实现从表单（数据采集）到流程（数据流转）到报表（数据展现）的全方位自定义，客户可以快速构建合同管理、客户管理、任
务管理、门店管理等各类业务应用。
7>集成引擎。系统提供了全新的 ESB 平台并预设了大量的接口，与 SAP、Oracle、用友、金蝶等各类异构系统实现应用集成，通过成熟的集成接口，结合需求快速配置与开发，可实现多异
构系统的集成整合工作。各个异构系统的关键信息可以通过严格的权限控制推送到统一入口，为领导决策或管理应用提供支持。
30/250
在七大引擎的统一平台解决方案的支撑下，系统可以敏捷地支撑企业业务拓展带来的组织变化、人员变化、以及随之而来的大量应用场景变化。
2）完整产品系列覆盖差异化需求在持续技术创新的同时，公司不断推进产品创新。报告期内，公司三大产品线e-office、e-
cology、eteams进行整合，并推动专项软件的研发应用，各产品应用于各类小中大型企事业单位和政府机构。
公司产品线定位明确，通过产品功能满足不同客户群体的差异化需求，全面覆盖并响应不同层次的协同管理需求。e-cology采用组件化设计方式开发，实现模块化的同时兼具灵活性，能够
覆盖大中型用户的多样化需求，是公司具有竞争优势的核心产品，同时eteames结合移动互联技术、云技术和社交应用技术持续研发 SaaS 应用模式，满足客户的协同云办公管理需求。基于 e-
cology产品的成熟经验，公司持续研发高度产品化的e-office，凭借其可快速复制的特性，可面向小中型客户群进行规模化产品销售。
报告期内，公司深入研究新老客户应用需求，发展人事管理、文档管理、采购管理、合同管理、费控管理、信息采集管理、档案管理、营销管理、项目管理、客户管理等十个专业产品的深
入应用开发，从协同移动办公管理延伸到客户的业务管理，全方位的为客户的业务发展进行数字化助力。
截至报告期末，公司拥有横向全行业、纵向全产品线的完整产品体系，从而全面覆盖并响应客户不同层次的协同管理需求。
3）依托具有竞争力的研发、咨询、实施、服务能力提供多层次服务公司依托研发、咨询、实施、服务能力，面向用户提供一整套协同管理应用实施方案，全面
涵盖管理咨询、产品实施、售后服务等多重价值环节，通过多层次增值服务提升用户的实际应用效果。
在需求调研阶段，公司凭借较强的管理咨询能力和丰富的行业咨询经验，针对组织特点、管理难点、工作流程执行效果和组织内部运行规范性等重点问题进行深入了解和分析，在此基础上
梳理总结出组织的协同管理需求，从而提出组织协同管理的整体规划实施方案。
在产品实施阶段，公司依托多年实施服务经验总结出的标准、快速、有效的实施服务体系，
通过对客户的组织结构、流程体系、管理模式、人员事务的深刻把握、准确再现和梳理优化，实施效率和成功率较高。
在售后服务阶段，公司采用工程师现场服务、定期巡检、电话支持、在线远程服务、邮件服务、电子期刊、客户交流会等多种服务方式提供技术支持服务，有针对性的解决用户在系统上线
后的实际应用问题和难点，并协助用户在组织内部进行持续应用推广，快速达到协同管理系统与31/250
现有经营管理和工作流程的无缝衔接。
（二）品牌及市场优势1）客户资源优势
公司经过多年在协同管理和移动办公软件领域技术研发和项目经验积累，拥有了一定的品牌知名度，服务过数万家中大型组织，其中包括众多世界500强企业、中国500强企业、上市公司、
跨国集团、政府高校等知名客户。报告期内，公司进一步完善各市场区域的多层次营销服务体系。
针对面向中大型组织系统移动办公 OA 应用的 e-cology 产品，目前全国九大区域已建立超过 600个服务团队提供本地化的服务，巩固及提升覆盖全国所有省区的2小时服务圈；针对基于SAAS云
架构的移动办公云OA产品，重点招募线上销售和区域销售团队，打造强有力的营销网络体系；针对面向中小型组织标准化移动办公OA应用的e-office产品，重点在一线城市发展合作伙伴和事
业合伙人，成立按区域负责产品支持、销售支持的专职团队；针对基于SAAS云架构的移动办公云OA-eteams产品，重点招募线上销售和区域销售团队，打造强有力的营销网络体系。
2）全面覆盖的多层次分布式营销网络体系公司根据行业规律，结合自身快速发展阶段资金、人员、管理能力的实际情况，通过合理的
营销服务模式，有效实现了业务发展、快速扩张与资源积累之间的平衡。经过多年发展，截至报告期末公司在全国范围内200多个城市建立了服务网点，从而构建起覆盖面广泛的多层次分布式
营销服务体系。
3）整合管理软件产业链上下游资源的战略联盟体系公司注重整合管理软件产业链上下游的外部资源，公司持续构建包括各行业最终客户、高校
联盟、通信厂商、硬件厂商、系统集成商、行业软件厂商、培训机构、管理咨询机构等众多市场参与者在内的战略联盟，进一步实现市场的开拓和推广。公司加强腾讯云、企业微信、腾讯支付、
腾讯会议方面的产品合作，积极参与腾讯生态伙伴大会，产品进入腾讯生态伙伴体系，与腾讯企业微信共研内外协同办公平台，构建20余种成熟应用场景。
4）多样化营销手段依托全面覆盖的多层次分布式运营体系，及全面整合产业链上下游的战略联盟，公司通过产
品体验、产品推广会、老客户交流会、呼叫中心、CIO俱乐部等多种推广方式，精确面向目标客户群，进行全方位品牌营销。
报告期内，公司除了利用线上交流和推广的方式，如通过官网、官微、在线直播等，也采用了线下会议交流的形式积极推广最新的产品和解决方案，让系统用户、潜在用户、合作伙伴能够
第一时间了解公司最新的技术成果、业务政策与发展战略。
（三）研发优势32/250
公司拥有强大的企业应用软件和服务研发体系，拥有庞大的研发队伍和行业领先的研发管理体系与平台。公司的研发与支持服务团队是一支基础扎实、实践经验丰富、专业合理的人才队伍，
专业化的员工队伍是项目顺利开展和产品不断升级的重要保证。
报告期内，公司研发团队深入研发新一代“智能化、平台化、数字化”的OA产品线，帮助企业实现更加“便捷、灵活、安全、高效”的未来办公体验。
1）智能化公司推出的小e（LLM版）-智能中间件平台，其丰富的智能化应用涵盖了智能化人事服务、
行政服务、财务服务，智能项目管理、智能差旅、智能合同管理、智能流程管理等众多应用，实现智能助理全时性、知识问答智能化、数据查询智能化、业务处理智能化。在及时通讯方面做到
更好的信息整合。在此基础上，报告期内持续通过千里聆模型及RPA等技术技术扩充语料库，持续拓展可应用场景，并通过后台架构升级实现服务动态配置加载，同时基于大模型对小e进行技
术升级。
2）平台化系统对七大引擎（组织引擎、流程引擎、门户引擎、集成引擎、建模引擎、内容引擎和消息
引擎）构成的配置平台进行了持续的迭代升级，并推出了低代码平台 e-builder，在融合了上述多个引擎能⼒的基础上，可以便捷地搭建更多、更丰富的业务场景，从而实现组织的更多个性化
需求。。
3）数字化公司实现了组织办公真正无纸化，包括电子合同、电子订单、电子报价、电子投标、电子单
据、电子档案等应用，结合数字可信技术让组织的合同管理实现数字化，包括合同电子化签署、
收付款、发票管理以及身份认证、合同审批、合同用印、合同存档；提供了电子印章、防伪打印、
数据存证、智能印控完整的解决方案；系统通过对纸质档案、电子档案、数据文件、电子会计档案、用户行为日志的管理，实现了组织数字化档案的全生命周期的管理解决方案。
管理软件行业的业务难点在于如何在满足不同用户个性化需求的基础上，兼顾实现快速交付的任务，同时，公司每年新增数千客户，加上老客户订单，一年总合同数量过万。由于众多客户
来自于不同的行业、规模、地域，其个性化需求存在较大差别。通过统一的软件系统平台搭建不同的解决方案以迎合客户的差异化需求，并在避免大量重复二次开发的条件下实现项目快速交付，
方可实现业务的快速拓展和可持续发展。公司目前已经有数万家客户，其中包括众多中国500强企业、上市公司、跨国集团、政府高校等知名客户，同时基于可靠的产品技术能力，结合覆盖全
国 200多个城市的授权服务体系所提供的快速响应能力，公司得以在满足客户个性化需求的基础上完成快速交付，这是目前公司行业竞争力的最主要体现。另外，公司每年的研发费用投入占收
33/250
入的比例均在 15%左右，在协同管理软件行业内高于其他公司，确保产品和技术方面在行业内保持较强的竞争力。
公司在产品技术方面多年研发所积累的技术优势，是公司在行业竞争中取得优势的基础。公司的产品技术沉淀不仅来自于对最新技术的及时引入，也来自于对大量项目案例的分析提炼，还
依托于产品线持续的升级迭代，以上因素共同形成产品技术良性的持续发展机制。因此，公司的技术优势不仅体现在产品线的静态能力上，还体现在依托于研发机制和产业生态的动态能力上，
而这种优势是不会因为其他组织或人员简单复制即可转移取代的。因此，即使基于公司当前开放式的业务模式，公司仍能够维持行业内的技术优势和竞争力。
五、报告期内主要经营情况请参见“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,393,192,535.19 2,331,483,695.41 2.65营业成本 145,128,035.41 157,850,593.49 -8.06
销售费用 1,667,558,798.09 1,580,864,585.91 5.48管理费用 87,586,456.37 68,650,176.75 27.58
财务费用 -38,784,344.92 -33,195,070.52 16.84研发费用 354,267,591.25 339,893,015.50 4.23
经营活动产生的现金流量净额 240,576,450.18 233,175,254.38 3.17投资活动产生的现金流量净额 -645,534,409.68 324,690,085.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 112,659,365.35 -202,877,426.08 不适用营业收入变动原因说明：主要由于报告期内主营业务增长所致。
营业成本变动原因说明：主要由于上年同期处置投资性房地产所致。
销售费用变动原因说明：主要由于新增授权业务运营中心收入对应的项目实施费用增长以及职工薪酬增长所致。
管理费用变动原因说明：主要由于上期期权激励计划终止,冲回已摊销的期权激励费用以及职工人工费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要由于本期计提定期存款利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要由于公司持续加大产品开发力度所产生的研发人员人工费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内主营业务增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内结构性存款购买和赎回同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内收到员工持股计划认购款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
34/250
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.65软件行业 2,393,192,535.19 145,128,035.41 93.94 2.65 -8.06
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.67软件产品 939,592,739.95 2,865,528.81 99.70 0.95 -78.62
个百分点减少0.44
技术服务 1,332,815,778.84 65,670,466.61 95.07 9.67 63.29个百分点
第三方产 减少1.68120,784,016.40 76,592,039.99 36.59 33.33 29.60
品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.01华东地区 1,292,019,966.94 67,623,577.90 94.77 6.08 14.47
个百分点减少2.70
华北地区 491,017,517.29 38,547,233.20 92.15 27.49 83.46个百分点
减少1.10华南地区 281,717,201.88 14,947,059.43 94.69 -11.76 37.84
个百分点增加0.54
西部地区 178,515,651.04 14,371,564.93 91.95 -0.83 -8.01个百分点
减少0.86华中地区 132,344,339.01 9,274,230.76 92.99 17.80 50.38
个百分点减少2.07
海外地区 17,577,859.03 364,369.19 97.93 -19.86 不适用个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 2,389,991,218.40 145,014,580.33 93.93 8.45 29.28 -0.98渠道分销
3,201,316.79 113,455.08 96.46 -90.28 -79.33 -1.87模式
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35/250
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
报告期内营业成本
增 长28.75%，
软件行145,128,035.41 100.00 112,721,426.77 71.41 28.75 主要系外
业包服务成
本、第三方产品增
长所致。
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
报告期内软件产品
成本减少软件产 78.62%，
2,865,528.81 1.97 13,404,504.11 11.89 -78.62品 主要系本
期软件外包合同减
少所致。
报告期内技术服务
成本增长技术服 63.29%，
65,670,466.61 45.25 40,217,903.92 35.68 63.29务 主要系外
包服务成本增长所
致。
报告期内第三方产
品成本增长
第三方 29.6%，主76,592,039.99 52.78 59,099,018.74 52.43 29.60
产品 要系代采购的第三
方产品成本增长所
致。
成本分析其他情况说明36/250
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 5,323.22 万元，占年度销售总额 2.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,719.24万元，占年度采购总额56.37%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额5,634.23万元，占年度采购总额41.15%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,667,558,798.09 1,580,864,585.91 5.48管理费用 87,586,456.37 68,650,176.75 27.58
研发费用 354,267,591.25 339,893,015.50 4.23财务费用 -38,784,344.92 -33,195,070.52 16.84
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 354,267,591.25本期资本化研发投入
研发投入合计 354,267,591.25研发投入总额占营业收入比例（%） 14.80
研发投入资本化的比重（%）
37/250
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 880研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 23
本科 811专科 46
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 538
30-40岁（含30岁，不含40岁） 31740-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金240,576,450.18 233,175,254.38 3.17
流量净额投资活动产生的现金
-645,534,409.68 324,690,085.41 不适用流量净额
筹资活动产生的现金112,659,365.35 -202,877,426.08 不适用
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明数占总资 数占总资 金额较上
38/250
产的比例 产的比例 期期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要由于交易性金融 购买结构
930,000,000.00 23.83 518,000,000.00 14.62 79.54资产 性存款增
加所致。
主要由于报告期内
子公司浙江泛微收
回代湖州其他应收款 16,244,630.43 0.42 27,161,619.51 0.77 -40.19 市吴兴区
妙西镇人民政府支
付的土地流转费所
致。
主要由于使用权资产 7,618,792.71 0.20 10,901,807.73 0.31 -30.11 本期折旧
增加所致主要由于
报告期内泛微网络
第二总部在建工程 105,020,181.25 2.69 70,494,129.48 1.99 48.98 项目、泛
微科学谷项目投入
增 加 所致。
主要由于报告期内
泛微科学无形资产 87,633,485.63 2.24 48,241,698.35 1.36 81.66 谷项目购
买土地转无形资产
所致。
主要由于报告期内
将预付的其他非流动 泛微科学
2,866,194.91 0.07 11,586,224.87 0.33 -75.26资产 谷项目土
地保证金转土地价
款所致。
主要由于报告期内
其他应付款 164,424,997.52 4.21 28,921,496.38 0.82 468.52 增加应付员工持股
计划款所39/250
致。
主要由于一年内到期
近一年有的非流动负 2,926,261.64 0.07 5,901,596.35 0.17 -50.42
房租到期债
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,693.40（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.43%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 17,838,900.00 款项性质为保函保证金
合计 17,838,900.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用40/250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用上海亘岩网络科技有限公司
报告期内，公司持有亘岩网络18.0090%的股权，全资子公司上海点甲创业投资有限公司持有亘岩网络8.6443%的股权，合计持有亘岩网络 26.6533%的股权。亘岩网络主要从事为企业和个人
用户提供电子签约和存证服务的应用软件平台，目前拥有6项注册商标、30项软件著作权。
亘岩网络推出电子签章及数字可信能力一体化平台，确保组织数字化用户身份可信、操作行为可信、系统数据可信、数字身份及印章受控，助力各类组织打通数字化转型的最后一公里。亘
岩网络依托企业管理软件服务领域获得的经验，致力为企业、政府和个人提供数字化签章、数字化印控、数字化存证、可信数字身份四个方面服务，通过联合权威CA机构，为组织提供具有法律
效力的电子签章，无缝对接其他异构系统，同时采用权威数字证书、国家可信身份数据源，确保身份认证、核验结果可信，再将以上过程进行数据存证，最终帮助组织实现“电子印章和实体印
章”的一体化管理，确保印章全生命周期合规管理，落实印章管理制度。数字签名和电子印章在组织间业务往来过程中具有广泛的应用场景，亘岩网络深耕企业服务市场，可满足不同部署方式
的需求，提供契约锁电子合同公有云端SaaS平台、私有化部署电子合同管理平台、开放平台、最小化电子签章系统、智能印控管理系统、防伪打印一体化解决方案，并提供本地签、远程签、标
准签等多种API调用方式接入组织内部管理系统，为各行各业提供安全可信的用章服务和电子签署、存证服务，实现与各类软件系统的集成应用。
上海数字认证中心有限公司上海数字认证中心有限公司（上海CA）是国内优秀的信息安全解决方案提供商，其主要业务
为电子认证产品及服务、安全产品软件销售、安全集成及运维服务。上海CA作为国内首批获得工信部电子认证服务资质、国密局电子认证服务使用密码许可证、国密局电子政务电子认证服务资
质、国际WebTrust认证机构，为用户提供全球信任的数字证书服务。上海CA按《电子签名法》要求面向政府、企事业、个人等提供电子认证服务，应用已涉及政府办公、政府采购、招投标、
电子报税、工商、社保、质监、卫生、房地、建筑、银行、证券、期货、保险、钢铁、在线交易、
网络支付、企事业单位信息化等多个领域，服务于上海市各类法人单位，基本形成了“一证通用、
一证多用”的应用格局。
报告期内，公司持有上海 CA13.6250%的股份。泛微、亘岩与上海 CA 在业务融合方面已开展工作，泛微e-cology产品和上海CA产品在产品应用上实现了集成整合。与上海CA的合作完善公
司在身份认证、电子签名、电子印章和电子合同等领域的布局，也使上海CA中心的业务区域及产品应用范围获得有效扩展，双方优势互补，协同效应逐步显现。
41/250
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
42/250
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司直主要产
接持股公司名称 注册资本 品或服 经营范围 主营业务收入 总资产 净利润（净损失）
比 例务
（%）
创业投资业务，创业
创业投投资咨询
资服务上海点甲创业投资 业务，为创
80,000,000.00 /咨询/ 100.00 80,748,690.16 1,125,469.38有限公司 业企业提
创业管供创业管
理服务理服务业
务软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
上海田亩信息技术 软 / 硬5,000,000.00 术开发、转 100.00 33,293,245.46 56,573,077.77 9,723,952.72
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
上海泛微软件有限 软 / 硬100,000,000.00 术开发、转 100.00 254,575,270.38 457,325,667.84 -5,669,723.97
公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
成都泛微网络科技 软 / 硬100,000,000.00 术开发、转 100.00 120,223,324.79 162,429,523.26 1,710,282.20
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算计算机
机科技领江苏泛微星川网络 软 / 硬
10,000,000.00 域内的技 100.00 7,345,483.96 67,607.25有限公司 件、技
术开发、转术咨询
让、咨询、
服务，计算43/250
机网络工程等
计算机 计算机软泛微国际私人有限 2,000,000.00新 软 / 硬 件技术开
100.00 17,324,259.96 15,427,300.64 2,619,338.38公司 加坡元 件、技 发与咨询
术咨询 服务软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
北京泛微网络科技 软 / 硬10,000,000.00 术开发、转 100.00 28,664,563.15 9,327,265.80 -570,191.47
有限公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
软件开发，
从事计算机科技领
计算机域内的技
浙江泛微软件有限 软 / 硬250,000,000.00 术开发、转 100.00 45,289,975.53 455,441.86
公司 件、技让、咨询、
术咨询服务，计算
机网络工程等
计算机 计算机软泛微网络（马来西 1,000,000.00马 软 / 硬 件技术开 100292.
1,506,685.79 -7,239.49亚）私人有限公司 来西亚林吉特 件、技 发与咨询 00
术咨询 服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的总体发展战略是：充分利用国家对信息产业的战略支持以及国内协同管理及移动办公信息化建设进入高速发展阶段的良好契机，通过提升产品研发、精耕细作市场、完善基础管理、
借助资本运作等综合手段，巩固并强化公司作为国内协同管理和移动办公软件领域具有竞争力的地位，引导和推动国内协同管理和移动办公软件应用向更高层面持续发展。公司立足于协同管理
和移动办公软件系统的研发与推广，坚持以客户需求为导向，以信息技术为手段，通过不断提升核心技术产品和服务，帮助客户在知识管理、流程管理、门户管理及与相关业务管理集成应用方
面实现规范化、自动化、智能化、移动化，使客户对组织管理运作过程实现充分控制和高效交流，
44/250
达到减少信息流失，提高管理效率的目的，并为用户在组织内部及产业生态圈中最大限度地完成知识沉淀与信息共享提供技术载体和应用模式。
2024年，面对企业及公共组织高端应用软件领域高速发展的市场需求，公司将持续推进“智能化、平台化、数字化、全栈国产化”的战略发展方向，及时把握国家在推广自主研发成果方面
的政策导向，整合资源，创新融合，持续提升产品，强化应用推广，确保公司业绩稳定高效增长。
同时，公司基于多年产品研发成果及客户应用解决方案积累，将拓展系统应用深度和广度，并通过打造专业化的团队，实现在各个细分应用领域的开放式可持续的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司的战略要求，公司在2024年重点做好以下工作：
1、 产品线升级与新技术研发产品创新措施具体主要从以下几个方面展开：（1）基于现有产品线在功能和架构上的迭代升
级，2024年度公司将通过持续的研发投入，完善并推出最新的智能办公产品版本。（2）结合国家在推广自主研发成果方面的政策导向，整合资源，创新融合，全面深化和推广基于国产化运行环
境的信创应用系统方案。（3）鉴于系统基础开发与配置工具的逐步成熟，利用低代码工具构建更多的应用场景。（4）根据客户变化的产品需求不断优化产品功能，深化十大专项产品的技术研发。
2、 品牌推广和营销服务体系建设公司将继续选择在近百个城市开展针对内外协同应用的用户体验会及报告会，不仅涵盖所有
一线城市，同时涵盖众多二三线城市，让众多的系统潜在用户能够近距离体验到公司最新的技术研发成果，并对泛微公司及品牌有直观深刻的了解。
2024年度，公司将继续提升完善基于“总部-大区-本地化服务团队”的多层次营销服务体系，
将在充分市场调研的基础上，继续扩大原有各地营销服务机构的规模，同时在新地区设立新的营销服务网点，为更多地区的客户提供全程的技术支持和售前售后服务。在公司现有的覆盖全国的
授权服务机构基础上，以新的合作模式大力发展代理合作伙伴作为补充，继续深化和强化本地化的营销服务体系。营销服务网络体系的不断完善有利于公司对市场机遇的把握和对现有客户提供
更加全面周到的服务，使客户的建议能够得到更加及时的反馈，使用户在系统使用过程中遇到的故障和困难得到及时的处理。
2024年度，公司拟在服务现有多家跨境企业客户和海外企业客户的基础上，进一步打造拓展海外市场的战略体系，并拓展在海外的业务伙伴和网点。
3、 人力资源发展人力资源是企业核心竞争力的重要因素，公司业务高速发展的运作模式需要建立在稳健高效
的团队建设基础之上。随着业务的高速增长，公司需要快速打造更庞大的专业团队。为此公司计划进一步完善人才引进、培养考核机制，激发员工的工作热情，创造崇尚“主动、专业、责任、
创新”的企业文化氛围，使员工在充分激发自身潜能的工作过程中实现自身价值，增强对公司的45/250
认同。同时通过持续高效的培训机制，在提升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，保持团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的动力。
4、 产业联盟发展及资本运作鉴于协同管理和移动办公软件系统具有应用行业全面覆盖、组织用户全员接入、异构系统集
成广泛的特点，作为协同管理和移动办公软件领导厂商，公司与相关上下游厂商和垂直领域厂商进行合作的空间巨大。公司将持续加强与企业服务领域提供产品和服务的其他机构进行广泛和深
入的合作，在做大做强协同管理和移动办公软件主业的基础上，打造企业服务深度应用生态圈，
并在合适条件下通过资本运作方式对公司原有的业务进行拓展延伸。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、可能面对的应对风险（1）市场竞争风险
随着协同管理和移动办公软件的市场规模逐渐放大，越来越多的企业开始进入这一行业，行业竞争将进一步加剧，公司在行业内的地位将受到挑战。
（2）行业风险协同管理和移动办公软件仍处于成长阶段，如果协同管理和移动办公软件不能很好的满足下
游用户的信息化管理需求，或者出现新型管理软件而对协同管理和移动办公软件的功能产生替代效应，公司存在市场容量和行业增长不如预期的行业风险。
（3）人力资源风险本公司作为软件企业，人才对公司发展至关重要。如果公司的技术、销售和管理等部门的核
心人才出现较多流失，并且无法在较短时间内招聘到胜任职务的继任者，将给公司经营活动带来较大的冲击，影响服务质量和服务的持续性，进而可能导致客户的流失，对公司的经营发展造成
不利影响。
2、应对措施：
（1）产品线升级与新技术研发公司将加快技术创新体系建设与完善，加强产品设计和核心技术研发团队，深入了解各行业
客户需求，提供更有行业针对性的解决方案，并不断融合最新的前沿技术，从而不断拓展协同管理和移动办公软件系统的应用领域，确保在行业中的先进性。
（2）品牌推广和营销服务体系建设公司将继续坚持直销模式和渠道经销模式相结合的营销模式，迅速扩大产品的区域市场覆盖
率，提高市场占有率。
（3）人力资源发展公司计划进一步完善人才引进、培养考核和激励机制，同时通过持续高效的培训机制，在提
46/250