第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析自1950年以来，公司在能源领域深耕细作七十五载，锚定“成为绿色高效的环保能源综合
服务引领者”战略愿景，始终聚焦能源产业实现强链、延链、补链，为保障国家能源稳定与安全贡献力量：一方面公司充分发挥煤炭供应核心职责，构建高效、全面的煤炭运销网络，确保煤炭
资源稳定供给；另一方面公司通过投资自建或收购方式不断扩大热电联产业务板块，致力成为绿色低碳园区综合能源服务的领跑者，为地方经济的发展提供了坚实保障；面对全球气候变化带来
的挑战与机遇，公司积极响应“碳达峰、碳中和”战略目标，大力发展新能源业务，加速推进绿色转型升级。
2024年，在外部压力加大、内部困难增多的严峻形势下，我国经济运行总体平稳、稳中有进，
高质量发展扎实推进。面对复杂多变的环境，公司坚定服务国家战略大局，始终以奋斗者姿态不断深化创业创新，在能源供应链集成服务、园区综合能源服务以及新能源市场拓展等方面取得显
著成效。报告期内，公司实现营业收入447.09亿元，归属于上市公司股东的净利润7.39亿元，
展现出强劲的发展韧性和创新活力。
（一）聚焦业务链条延伸，打造煤炭流通协同生态圈煤炭是我国能源安全的“压舱石”和“稳定器”，公司专注于打造优质高效的煤炭供应链，
通过强化上下游业务合作，构建煤炭流通协同生态圈，打破能源存量资源与消费产业结构的不平衡，以“能源提供+服务赋能”的方式，持续助力下游客户降本增效。公司连续两年荣膺 “中国
能源企业（集团）500 强” 称号，在最新榜单中位居第123位。
有效拓展煤炭上游资源，构建战略合作生态圈，夯实能源供应链的资源储备。2024年，公司国内、国际煤炭业务齐头并进：国内市场中，公司与众多优质矿产企业不断强化战略合作关系，
打通关键物流运输节点，构建了 “坑口-站台-港口”的资源协同网络，实现煤炭供应链各环节高12/280
效运作；海外市场中，公司凭借在新加坡、印尼等地的前瞻性布局，成功与多家海外矿产企业达成战略合作，国际煤炭流通业务增长强劲，为公司可持续高质量发展注入活力。
积极响应国家发展战略，共享区域经济发展红利，拓宽能源供应链的辐射范围。新疆作为我国重要的内陆能源战略储备基地，其在国家能源供应体系中的战略地位日益凸显。公司以疆煤外
运为战略支点，积极开拓疆煤采购与销售市场，锁定优质煤矿资源，构建覆盖西北五省、川渝经济圈及蒙西能源走廊的购销网络。2024年是党中央提出“促进中部地区崛起”20周年，公司依托
“两湖一江”交通枢纽通道，在湖北设立公司，为中部地区企业客户提供稳定高效的供应链服务，
助力中部地区经济发展。
（二）聚焦园区综合能源服务，推动绿色低碳生产方式公司以热电联产业务为核心枢纽，构建了服务于广大终端客户的能源网络，综合提供电力、
蒸汽、压缩空气等多种能源产品。公司凭借卓越的能源运营能力，已累计为超600家客户筑牢安全稳定的能源供应防线，能源输送网络高效运转，为区域内各行业的稳健发展注入强劲动力。与
此同时，公司积极开展固废协同处置，通过“能源中枢+固废处置”的业务模式，进一步提升资源综合利用循环经济产业发展，助力建设美丽中国。
在新能源领域，公司下属企业于2024年分别取得三体系认证证书、电力工程施工总承包二级资质、安全生产许可证等资质；旗下浙物云能年产2GWh储能产线顺利投产，pack及储能柜等产
品成功投入市场；首个示范园区 “德清线缆光储充一体化低碳园区示范项目”实现全容量并网发电。公司通过打造“制造—开发—运营—服务”新能源产业链，持续为客户提供高效、低碳的能
源服务,不断完善新能源业务体系。
（三）聚焦技术迭代研发，探索转型发展新路径公司紧随新型储能、固体废物资源化利用等领域的前沿技术革新，通过搭建产学研深度融合
的创新体系，成功打通从实验室理论研究、中试验证，直至产业化落地应用的完整链路。2024年公司研发费用投入1.40亿元，较上一年同期同比增长14.96%。
13/280
在新型储能领域，公司基于混合储能的多能耦合智慧低碳供能示范项目稳步推进，并获得节能降碳专项2024年第一批中央预算内投资补助；公司参与编制的《熔盐储罐技术要求》(T/CIET
678-2024)、《熔盐储能系统技术规范》(T/CIET685-2025)等国家行业规范要求获批发布实施，逐步构建起公司在熔盐储能领域核心竞争力和影响力。
在固废处置领域，公司深入研究废旧橡胶、退役光伏组件以及热电联产固废协同处置相关技术。其中，废橡胶精准高值转化与低碳高效利用项目成功入选浙江省第三批减污降碳标杆项目和
2024年生产制造方式转型示范项目（绿色化方向）；《晶硅光伏组件回收及绿色资源化再利用研发中试项目》完成主要工艺批量小试验证以及设备设计和选型，相关项目入选2025年度省“尖兵”
研发攻关计划；公司牵头的省重点研发计划项目《大宗固体废物绿色处置技术、装备研发—基于大宗有机固废绿色处置的高效热电气联产联供关键技术研究及产业化》于2024年11月8日通过
专家评审并完成验收。
（四）聚焦组织效能提升，助力业务可持续增长组织效能是支撑公司业务持续增长的底层架构，公司通过强化多维管控体系，实现风险防控
与管理效能双提升。
在风险防控方面，公司形成了业务风险管控和安全风险管控双支柱体系，依托体系健全、精准高效的管理模式，实现全链条闭环管理，连续3年进入浙江上市公司最佳内控30强，最新排名
位列第18位；扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，持续完善安全生产数字化管控平台，参编的《发电企业安全生产标准化指南》（DL/T 2655-2023)）正式发布实施。2024年全年公司下属所
有企业安全事故0起。
在管理效能方面，公司推动跨团队资源整合与信息共享，通过组织架构优化与创新文化培育，
挖掘管理生产力；聚焦市场竞争环境下的内部管理优化，激发员工潜能，并针对业务发展的不同阶段，构建多元化人才队伍，提升企业组织活力与管理效能。截至2024年底，公司高层次人才累
计达111人，职称体系覆盖正高8人、高级135人、中级392人，新增国务院津贴专家1人。
14/280
二、报告期内公司所处行业情况（一）煤炭流通行业
1、行业基本情况煤炭流通是处于煤炭开采与煤炭消费之间的服务业务。煤炭流通企业采购上游煤炭生产企业
或贸易商的煤炭，经过配煤、仓储、运输等多个环节将煤炭销售给下游电厂、建材、造纸、冶金、
化工等终端企业或其他煤炭贸易商等客户。公司专业从事煤炭流通业务75年，国内煤炭流通市场也经历了从计划经济时代的“统购统销”向市场化运作的变革和洗礼。在市场起伏变化中，公司
在行业发展、格局变化、政策导向、市场信息的获取以及煤炭市场研判等方面积累了丰富的经验，
助力公司发展成为现代化大型煤炭流通企业。
2024年，全球煤炭行业在复杂多变的经济环境中展现出独特的韧性，而我国的煤炭市场更是经历了深刻的变化与调整，总体呈现出供需相对平衡、价格区间震荡的态势。在供应端，能源保
供稳价政策有效实施，能源产供储销体系不断完善。根据国家统计局数据，2024年我国煤炭产量再创历史新高，规模以上工业原煤产量47.6亿吨，比上年增长1.3%，彰显了国内煤炭产业的强
劲生产能力和持续稳定的发展态势。其中，山西、陕西、内蒙古、新疆等煤炭大省继续发挥中流砥柱的作用，为国家能源安全提供了坚实保障。在需求端，煤炭市场则面临较为复杂的局面，受
全球经济增速放缓、局部区域地缘关系偏紧等多重因素影响，国内煤炭消费量同比增幅有所收窄，
但总量仍保持在较高水平。其中，电煤消费展现出一定的韧性，非电行业对煤炭的需求则相对疲软，受房地产行业低迷以及基建行业增长放缓的影响，下游钢铁、建材行业对煤炭的需求表现羸
弱。
在这种供需格局下，国内煤炭价格整体呈现出区间震荡、重心下移的走势。具体而言，动力煤市场经历了先跌后涨进而偏弱调整的过程。尽管部分时段受季节性因素、政策调整及市场预期
等影响，煤炭价格出现短暂反弹或波动，但整体而言，煤炭价格保持在相对稳定的运行区间内。
15/280
2、报告期内行业政策及影响名称 颁布单位和时间 主要内容
坚持把保障国家能源安全放在首位，持续巩固“煤炭压舱兜《2024 年能源工作指导 国家能源局
底”的良好态势，保持煤炭产能合理裕度，增加战略储备和意见》 2024年3月
调节能力，强化区域协同保障，筑牢能源安全保障的根基《关于建立煤炭产能储 国家发改委、国家能源局 计划到2027年初步建立该制度，到2030年形成约3亿吨/
备制度的实施意见》 2024年4月 年的可调度产能储备，以增强煤炭供应保障能力《关于进一步加快煤矿 要求新建煤矿按智能化标准设计建设，鼓励生产煤矿积极推
国家能源局智能化建设促进煤炭高 进智能化改造，特别是大型和灾害严重煤矿，并探索适合本
2024年5月质量发展的通知》 地区、本企业的智能化建设模式
以减污降碳、提高能效为主攻方向，以创新技术和管理为动国家发展改革委、工业和
力，以完善政策和标准为支撑，从构建绿色协同的开发体系、
信息化部、自然资源部、
《关于加强煤炭清洁高 安全环保的生产体系、清洁完善的储运体系、多元高效的煤生态环境部、交通运输部、
效利用的意见》 炭使用体系四个方面部署了十五项重点任务和具体措施，并国家能源局
明确了相关保障措施，推动全面加强煤炭开发、生产、储运、
2024年9月使用全链条各环节清洁高效利用。
16/280
（二）热电联产行业
1、行业基本情况热电联产是使用煤、天然气和生物质等能源产生热量和电力的高效能源利用方式。同时，热
电联产设施还可提供污泥处置、工业固废处置等资源综合利用服务，具有良好的经济和社会效益，
是实现循环经济的重要技术手段。
在国家“双碳”战略和能源结构转型的推动下，我国热电联产行业正朝着能效提高与碳排放减少、智能化与清洁化方向发展。
2、报告期内行业政策及影响名称 颁布单位和时间 主要内容
在保障好居民冬季取暖前提下，推进热电联产机组供热范《关于大力实施可再生能 国家发展改革委等部门
围内燃煤锅炉关停整合，因地制宜推进耦合生物质燃烧技源替代行动的指导意见》 2024年10月
术改造，鼓励发展大容量燃煤锅炉掺绿氨燃烧。
因地制宜推进热电联产集中供暖，支持建筑领域地热能、
《加快推动建筑领域节能 国务院办公厅生物质能、太阳能供热应用，开展火电、工业、核电等余
降碳工作方案》 2024年3月热利用。
实施低碳化改造建设的煤电机组应满足预期剩余使用寿命国家发展改革委、国家能
《煤电低碳化改造建设行 长、综合经济性好等基本条件，新上煤电机组须为已纳入源局
动方案（2024—2027 年）》 国家规划内建设项目。优先支持采用多种煤电低碳发电技2024年6月
术路线耦合的改造建设项目。
提出充分发挥 30 万千瓦及以上热电联产电厂的供热能力，对其供热半径 30 公里范围内的燃煤锅炉和落后燃煤
《浙江省空气质量持续改 浙江省人民政府小热电机组（含自备电厂）进行关停或整合。支持 30 万
善行动计划》 2024年5月千瓦及以上燃煤发电机组进行供热改造或异地迁建为热电
联产机组。
17/280
（三）新能源行业
1、行业基本情况可再生能源行业装机规模不断实现新突破。根据国家能源局数据，2024年全国可再生能源发
电新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，占电力新增装机的86%，其中太阳能发电新增装机2.78亿千瓦。截至2024年底，全国可再生能源装机已达18.89亿千瓦（其中，太阳能发电装机8.87
亿千瓦），同比增长25%，约占我国总装机的56%。随着可再生能源装机规模持续提升，行业竞争日益激烈，新能源行业格局和转型路径进一步清晰。
新型储能行业保持快速发展态势。国家能源局数据显示，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达73.76GW/168GWh，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过
130%。新型储能调度运用水平持续提升，发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定运行的功效，有力支撑新型电力系统建设。
2、报告期内行业政策及影响名称 颁布单位和时间 主要内容
《关于支持电力领域新型经营 国家能源局支持经营主体去探索综合能源服务的模式。
主体创新发展的指导意见》 2024年11月国家发展改革委、工业和信息化
《关于大力实施可再生能源替 部、住房城乡建设部、交通运输着力提升可再生能源安全可靠替代能力。
代行动的指导意见》 部、国家能源局、国家数据局2024年10月
《关于加快经济社会发展全面 国务院 全面系统地规划了经济的整体发展绿色低碳绿色转型的意见》 2024年7月 化，能耗双控向碳排放双控转变。
《电力系统调节能力优化专项 在新能源消纳困难时段优先调度新型储能，实国家发展改革委、国家能源局
行动实施方案（2025—2027 现日内应调尽调，减少弃风弃光，加快建立市2024年12月
年）》 场化容量补偿机制。
18/280
《分布式光伏发电开发建设管 国家能源局 明确对分布式光伏发电开发建设与运行的全过理办法》 2025年1月 程监测
支持建成安全可靠、智能开放的现代化农村电国家发展改革委、国家能源局、
《关于实施农村电网巩固提升 网，农村地区电力供应保障能力全面提升，全国家乡村振兴局
工程的指导意见》 面承载分布式可再生能源开发利用和就地消2023年7月
纳。
《光伏产业标准体系建设指南 工业和信息化部办公厅 明确光伏产业标准体系框架、设备、材料、电（2024版）》 2024年8月 池组件、部件、系统应用等标准。
《电力中长期交易基本规则— 国家发展改革委、国家能源局 鼓励新能源参与电力市场，经营主体积极参与绿色电力交易专章》 2024年7月 绿色电力交易。
19/280
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务为煤炭流通、热电联产和新能源业务。
（一）煤炭流通行业公司煤炭流通业务上游是煤炭生产企业或其他煤炭贸易企业，下游是电力、建材、造纸、冶
金、化工等煤炭消费企业，公司经营的煤炭流通业务处于煤炭产业链中端，通过运用规模化采购优势、专业化流通经验及信息化技术保障为供应商和客户提供一体化的煤炭流通服务。公司煤炭
流通业务流程如下：
公司主要销售的煤炭产品情况如下：
序号 产品种类 介绍以及用途用于发电厂和工业用户的燃烧过程以产生动力蒸汽和热量。与冶金用煤相
1 动力煤比，它的发热量通常较低，而挥发分的含量较高
变质程度较高的烟煤；单独炼焦时，生成的胶质体热稳定性好，所得的焦炭2 焦煤
的块度大、裂纹少且强度高20/280
（二）热电联产行业热电联产企业生产模式主要是通过燃烧煤炭、生物质和污泥生产出蒸汽，蒸汽推动汽轮机做
功并带动发电机发电、推动汽轮空压机组做功产出压缩空气，蒸汽和压缩空气通过管网输送给用户使用。公司热电联产企业采用高效能的背压机组，实现能量梯级利用，对外销售电力、蒸汽和
压缩空气，同时提供污泥、生物质等一般固废处置服务。
公司在热电联产领域技术优势明显，其燃煤机组超低排放改造和运营技术在行业内处于领先地位。在污泥焚烧综合利用、生物质焚烧发电等方面具有先发优势，取得大量创新成果。且公司
作为集煤炭流通、热电联产和新能源业务为一体的综合性能源服务提供商，热电联产业务可与煤炭流通业务形成协同效应，确保能源供应的稳定性和成本优势，与新能源业务相互补充，共同推
动公司的绿色转型。
公司热电联产业务主要产品情况如下：
序号 产品种类 介绍以及用途1 蒸汽 热电厂生产的蒸汽及压缩空气直接向工业园区内的工业用户供应，供
2 压缩空气 用户开展生产经营活动热电厂生产电力大部分直接出售给国家电网公司，由当地国网公司供
3 电应给终端电力用户；少部分为自备发电厂电力直接供给周边相应企业
污泥处置的客户主要为城市污水处理厂和企业污水处理站，因环保要4 污泥处置 求这些企业污泥必须定点处置，同时公司稳定规范为其提供污泥处置
服务，与其形成良好的长期合作关系（三）新能源行业
公司加快新能源项目投资布局，聚焦开拓园区储能、分布式光伏业务等新能源业务，夯实公司新能源业务发展主线，致力于构建以光伏和电化学储能为核心的光储充一体化产业链，涵盖综
合能源服务项目的投资与运营、供应链贸易、分布式电站EPC工程、储能PACK及系统的生产制造、
绿色电力交易等多元化业务，全方位打造公司新能源业务矩阵，产业转型内生动力持续增强。
21/280
序号 产品种类 介绍以及用途1 新型储能业务 熔盐储能技术研发及市场推广
风光储电站投资运营一体化服务、工程EPC一站式服务、新能源设2 分布式能源业务 备供应链服务、分布式储能核心设备研发制造、虚拟电厂、绿色用
能综合服务
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）跨产业资源整合能力公司依托强大的资源整合能力，促成煤炭流通、热电联产、新能源三大业务板块战略协同，
成功从传统能源转型为清洁能源供应商，通过规模化采购、专业化流通网络及多能互补业务方式，
实现了上下游资源的高效衔接与成本优化，推动产业服务升级，将供应链管理能力延伸至综合能源服务、新能源业务等领域，通过整合供应链资源造就核心竞争力。
（二）技术迭代创新能力公司高度关注产业最新发展方向，始终重视技术改进提升并持续加大科技创新投入，研究范
围涵盖太阳能利用技术、储能技术、智慧电厂技术等前瞻性研究项目；与浙江工业大学、浙大嘉兴研究院共建的“清洁能源转化与利用实验室”获得浙江省科技厅“全省重点实验室”认定，旗
下新嘉爱斯热电成功获批设立国家级博士后科研工作站，为公司再添一张国家级“金名片”。
2024年，公司技术研发与创新成果丰硕，多个项目获省部级科技奖及国家级协会创新成果奖项，包括浙江省科技进步二等奖、三等奖等，公司参与编制《熔盐储能系统技术规范》、《零碳
企业数据监测及核算技术规范》等团体标准7项，完善储能产业及双碳领域的标准建设。截至 2024年底，公司拥有有效国家专利 266 项，其中发明专利37项。
（三）业务革新进化能力公司成立至今经历了煤炭业务从计划经济时代的“统购统销”向市场化运作的变革和洗礼，
园区绿色低碳发展的多能联供综合能源中心与资源综合利用中心从无到有。如今，面对能源行业22/280
变革，公司积极投资布局新能源业务矩阵，大胆开拓、审慎实施，充分研判行业前景，结合自身资源禀赋优势，持续开展业务迭代和更新，持续点燃公司高质量发展新动能。
（四）风险闭环管控能力经过多年的业务开展和持续完善，公司形成了切实有效的内控管理体系，明确“长期主义”
导向，不断强化抗周期能力。在组织架构层面，公司持续完善管理条线，形成业务涵盖全面、职能划分清晰、责任落实到位的管理体系，充分发挥公司整体协作效应，持续提升公司内部管理效
能，连续3年入选浙江上市公司最佳内控30强；在业务管控方面，公司在业务链条关键节点进行分类、分层、分级管理，实现事前预警防控、事中动态控制、事后规范总结的全方位风控覆盖，
为自身及产业伙伴的稳定高质量发展奠定坚实基础。
五、报告期内主要经营情况（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 44,709,303,304.70 44,326,963,143.31 0.86营业成本 42,831,392,983.33 42,019,473,318.65 1.93
销售费用 150,343,205.35 170,530,929.43 -11.84管理费用 213,914,701.04 182,740,024.33 17.06
财务费用 29,960,002.97 31,135,370.42 -3.78研发费用 139,657,623.13 121,483,879.05 14.96
经营活动产生的现金流量净额 -382,233,135.26 1,016,419,973.87 -137.61投资活动产生的现金流量净额 -65,590,885.08 -516,409,661.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 523,311,030.38 -438,695,298.72 不适用23/280
营业收入变动原因说明：营业收入本期较上年同期增加3.82亿元，其中因煤炭销售量增长增加收入30.36亿元，因煤炭价格下跌减少收入26.97亿元，因热电联产、新能源及其他业务收入
变动增加0.43亿元。
营业成本变动原因说明：营业成本本期较上年同期增加1.93%，主要系煤炭销售量增加，销售收入增加使得对应成本增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少139,865.31万元，主要系销售商品、采购货物的经营性现金净流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加45,081.88万元，主要系购买银行理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加96,200.63万元，主要系银行融资现金净流入增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
24/280
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
煤炭流通行业 41,486,667,813.85 40,411,861,810.59 2.59 0.95 2.11 减少1.11个百分点热电联产行业 3,134,506,256.63 2,361,031,666.73 24.68 0.29 -0.43 增加0.55个百分点
新能源行业 56,409,613.30 38,846,483.65 31.13 -7.30 -28.01 增加19.81个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
煤炭 41,486,667,813.85 40,411,861,810.59 2.59 0.95 2.11 减少1.11个百分点供热 2,033,591,622.60 1,524,834,996.05 25.02 -4.61 -4.88 增加0.22个百分点
供电 758,210,553.45 575,212,856.41 24.14 15.69 14.28 增加0.94个百分点压缩空气 193,641,356.17 146,165,710.64 24.52 0.11 -3.01 增加2.43个百分点
污泥处置 149,062,724.41 114,818,103.63 22.97 3.01 0.69 增加1.77个百分点EPC工程 35,879,845.82 26,610,823.78 25.83
光伏及储能类设备 10,871,826.83 9,870,641.72 9.21 -82.09 -81.69 减少1.98个百分点电力收入（光伏、储能等） 9,657,940.65 2,365,018.15 75.51 6,716.90 4,748.38 增加9.49个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
华东地区 23,594,200,634.96 22,601,641,365.83 4.21 -4.26 -2.91 减少1.33个百分点华北地区 9,688,162,083.96 9,297,959,960.76 4.03 13.11 13.69 减少0.49个百分点
华南地区 5,767,992,395.91 5,543,440,732.58 3.89 -1.70 -1.63 减少0.07个百分点其他 5,627,228,568.95 5,368,697,901.80 4.59 8.07 9.32 减少1.10个百分点
25/280
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
煤炭流通贸易 41,486,667,813.85 40,411,861,810.59 2.59 0.95 2.11 减少1.11个百分点热电联产销售 3,134,506,256.63 2,361,031,666.73 24.68 0.29 -0.43 增加0.55个百分点
新能源项目 56,409,613.30 38,846,483.65 31.13 -7.30 -28.01 增加19.81个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
新能源行业毛利率增长主要系新能源板块业务构成发生变化，EPC工程及电力收入（光伏、储能等）业务占比提升，而上述业务毛利率较高。
EPC工程和电力收入（光伏、储能等）的营业收入、营业成本本期较上年同期增长主要系新能源板块业务拓展所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 增减（%） 增减（%）
煤炭 万吨 5,958.37 527.70 7.39 29.92蒸汽 万吨 1,632.14 863.38 7.73 3.41
电力（热电联产） 万千瓦时 191,694.90 151,934.05 14.02 15.11压缩空气 万m³ 294,636.00 294,636.00 6.00 6.00
污泥处置量 万吨 77.42 3.27储能类设备 兆瓦时 65.16 64.52 0.64 105.48
电力（光伏） 万千瓦时 1,780.75 1,780.75 5,983.87 5,983.87产销量情况说明
储能类设备、电力（光伏）销售量本期较上年同期增长主要系新能源板块业务拓展所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
26/280
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同期 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 变动比例(%) 说明
煤炭流通行业 原材料 38,293,535,517.91 89.45 38,661,078,233.09 92.04 -0.95煤炭流通行业 物流运输与港杂 1,981,710,116.32 4.63 833,211,339.54 1.98 137.84
煤炭流通行业 其他 136,616,176.36 0.32 83,223,897.03 0.2 64.15热电联产行业 材料成本 1,642,635,121.97 3.84 1,722,951,601.46 4.1 -4.66
热电联产行业 职工薪酬 102,679,313.41 0.24 103,497,019.19 0.25 -0.79热电联产行业 制造费用 615,717,231.35 1.44 544,687,115.33 1.3 13.04
新能源行业 原材料 35,769,900.36 0.08 53,912,270.31 0.13 -33.65新能源行业 制造费用 3,076,583.29 0.01 48,779.52 0 6,207.12
分产品情况本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同期 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 变动比例(%) 说明
煤炭流通 原材料 38,293,535,517.91 89.45 38,661,078,233.09 92.04 -0.95煤炭流通 物流运输与港杂 1,981,710,116.32 4.63 833,211,339.54 1.98 137.84
煤炭流通 其他 136,616,176.36 0.32 83,223,897.03 0.20 64.15热电联产产品 材料成本 1,642,635,121.97 3.84 1,722,951,601.46 4.10 -4.66
27/280
热电联产产品 职工薪酬 102,679,313.41 0.24 103,497,019.19 0.25 -0.79热电联产产品 制造费用 615,717,231.35 1.44 544,687,115.33 1.30 13.04
新能源行业 光伏及储能类设备 9,870,641.72 0.02 37,748,113.14 0.09 -73.85电力（光伏、储能
新能源行业 2,365,018.15 0.01 16,164,157.17 0.04 -85.37等）
新能源行业 EPC工程 26,610,823.78 0.06成本分析其他情况说明
新能源行业成本本期较上年同期减少主要系新能源板块业务构成发生变化，EPC及电力收入（光伏、储能等）占比提升，上述业务毛利率较高，故新能源业务成本下降。
28/280
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,047,027.97万元，占年度销售总额23.43%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额601,720.50万元，占年度采购总额14.70%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 139,657,623.13本期资本化研发投入
研发投入合计 139,657,623.13研发投入总额占营业收入比例（%） 0.31
研发投入资本化的比重（%）
29/280
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 346研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 23
本科 196专科 123
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14040-50岁（含40岁，不含50岁） 78
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5660岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”之说明。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30/280
（三） 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
交易性金融资产本年末较上年末增加交易性金融资产 17,199,838.30 0.15 2,535,390.00 0.02 578.39 578.39%，主要系衍生金融资产增加所
致。
应收账款本年末较上年末增加42.03%，
应收账款 1,264,461,957.70 10.80 890,306,804.45 8.57 42.03主要系应收货款增加所致。
应收款项融资本年末较上年末增加应收款项融资 366,432,309.77 3.13 270,906,761.31 2.61 35.26 35.26%，该项目为银行承兑汇票，主要
系结算方式变化所致。
预付款项本年末较上年末增加预付款项 993,408,432.27 8.48 410,701,305.58 3.95 141.88
141.88%，主要系预付货款增加所致。
其他应收款本年末较上年末增加其他应收款 119,548,649.88 1.02 59,655,016.52 0.57 100.40 100.40%，主要系押金、保证金及备用金
等增加所致。
在建工程本年末较上年末减少66.01%，
在建工程 88,437,788.56 0.76 260,207,834.98 2.51 -66.01 主要系热电板块在建工程转固定资产所致。
长期待摊费用本年末较上年末减少长期待摊费用 8,164,132.83 0.07 15,431,784.15 0.15 -47.10
47.10%，主要系排污费正常摊销。
其他非流动资产本年末较上年末增加其他非流动资产 104,595,563.00 0.89 79,648,312.35 0.77 31.32 31.32%，主要系预付工程及设备款增加
所致。
短期借款本年末较上年末增加短期借款 1,255,194,368.71 10.72 562,872,151.42 5.42 123.00
123.00%，主要系银行借款增加所致。
31/280
交易性金融负债本年末较上年末减少交易性金融负债 - 3,638,416.58 0.04 -100.00 363.84万元，主要系期末衍生金融负债
减少所致。
应付票据本年末较上年末增加应付票据 20,000,000.00 0.17 5,300,000.00 0.05 277.36
277.36%，主要系融资方式改变所致。
应交税费本年末较上年末增加32.31%，
应交税费 120,915,321.11 1.03 91,386,196.50 0.88 32.31 主要系期末已计提尚未缴纳的税费增加所致。
一年内到期的非流动负债本年末较上年一年内到期的非
17,492,168.33 0.15 - 不适用 末增加1,749.22万元，主要系一年内到流动负债
期的长期借款增加所致。
长期借款本年末较上年末增加长期借款 321,560,000.00 2.75 - 不适用 32,156.00万元，主要系银行借款增加
所致。
预计负债本年末较上年末增加预计负债 19,572,850.76 0.17 8,642,316.96 0.08 126.48 126.48%，主要系未来可能发生的赔偿支
出增加所致。
其他说明：
无32/280
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1).资产规模其中：境外资产267,005,031.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.28%。
(2).境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
作为期货保证金、履约保函保证金等的货币资金无货币资金 13,067,578.43
法随时支付应收款项融资 196,130,108.74 银行承兑汇票用于质押，无法用于背书转让或贴现
固定资产 311,284,396.69 银行债务尚未结清，抵押尚未解除无形资产 31,687,984.71 银行债务尚未结清，抵押尚未解除
投资性房地产 75,216,500.00 银行债务尚未结清，抵押尚未解除合计 627,386,568.57
4. 其他说明适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本年度报告第三节“经营情况讨论与分析”部分。
（五） 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本期对外投资支出 1,000 万元，系物产环能投资浙物杭能（浙江）能源有限公司。
本期新增合并范围内投资支出详见第十节财务报告九、合并范围的变更 5、其他原因的合并范围变动。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
33/280
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本年度报告第十节财务报告十三、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
34/280
(1)报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益的初始投资金 期初账面 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 累计公允价额 价值 值变动损益 入金额 出金额 价值 告期末净资
值变动产比例（%）
商品期货期权合约 3,508.99 3,508.99 -11.30 37,617.68 40,418.40 696.97 0.13外汇合约 -363.84 1,567.84 265.34 1,469.34 0.27
合计 3,508.99 3,145.15 1,556.54 37,883.02 40,418.40 2,166.31 0.39报告期内套期保值业务的会计政策、会
计核算具体原则，以及与上一报告期相 无重大变化比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 公司商品及外汇套保方案在投资收益和公允价值变动损益两个报表项目中合计反映的金额为10,634.16万元。
公司开展外汇衍生品交易是在遵守国家政策法规的前提下，不以投机为目的，以具体经营业务为依托，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，规避外汇市场风险。
套期保值效果的说明公司开展商品衍生品交易有效规避煤炭产业链相关商品价格大幅波动，给企业生产经营带来的不利影响，
保障公司财务安全性和主营业务盈利能力。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、 外汇衍生品交易业务(一) 汇率及利率市场波动风险
在汇率或利率行情走势与预计发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率或利率成本后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制 风险应对措施：公司及子公司开展外汇衍生品交易遵循汇率风险中性原则，聚焦降低风险敞口、降低波动性、
措施说明（包括但不限于市场风险、流 锁定成本和收益，不盲目追求增值和正收益，不以主观的市场判断代替制度化的汇率风险管理。公司已进行常动性风险、信用风险、操作风险、法律 态化的多情形压力测试的方式，即在市场价格波动的5-7种情形下，监控被套保对象和外汇衍生品的合并估值
风险等） 变化（并非单纯只看衍生品浮动盈亏）。当市场汇率或利率发生剧烈波动时，相关职能部门将及时进行分析，
并将存量业务的浮动盈亏情况等信息和对应处置方案及时上报分管领导、总经理等公司管理层。
(二) 内部控制风险外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度机制不完善而造成风险。
风险应对措施：根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号——交易与关联交易》的规定，已制定了35/280
《外汇衍生品交易业务管理制度》。该办法就公司外汇衍生品品种范围、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关
要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效。
公司审计风控部定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理政策和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
(三) 流动性和交割风险供应商或客户违约风险：客户无法按时发货，支付给供应商的货款后延；或客户无法按时支付应付款，均会影
响公司现金流量情况，从而可能使实际发生的现金流与操作的外汇衍生品交易业务期限或数额无法完全匹配。
风险应对措施：公司进口业务稳定性较好，结合收付汇现金流情况和外汇衍生品交易合同中约定的外汇金额、
价格及交割期间，提前做好资金计划，并及时与金融机构进行结算。如被套保对象发生变化，将采用提前、掉期、展期、外汇期货等工具来灵活调整外汇衍生品整体头寸，实现外汇衍生品与所对冲的基础资产或负债总体
匹配。
(四) 法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
风险应对措施：在业务操作过程中，公司将严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，对外汇衍生品交易业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
二、 商品衍生品交易业务（一） 市场风险
受商品衍生品市场相关因素影响，期货价格的波动时间与波动幅度与现货价格并非完全一致。相关业务在期现损益对冲时，可能获得额外的利润或亏损。在极端情况下，政策风险或非理性的市场可能出现系统性风险，造
成交易损失。
风险应对措施：公司开展商品衍生品交易遵循防范风险原则，并严格按照相关规定对业务各环节进行相应管理。
公司及子公司不得从事以投机为目的的商品衍生品交易，所有商品衍生品业务均有真实的贸易及业务背景。
（二） 交割风险实际经营过程中，市场情况可能会发生变化，可能会导致客户不能按时完成货物交收，产生无法按时交割风险。
风险应对措施：公司会选择持有资质牌照、操作运营规范透明的交易所及金融机构作为商品衍生品交易平台。
（三） 操作风险指因信息系统或内部控制方面的缺陷而导致意外损失的可能性。
风险应对措施：在业务操作过程中，公司将严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，对商品衍生品业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
36/280
（四） 法律风险指在商品衍生品交易业务中，由于相关行为（如签订的合同、交易的对象、税收的处理等）与相应的法规发生
冲突致使无法获得当初所期待的经济效果甚至蒙受损失的风险。
风险应对措施：公司将审慎审查合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允
根据商业银行的期末估值通知书、期货公司的期货月报显示的公允价值作为确定依据。
价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期
2024年4月19日（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期2024年5月10日
（如有）
(2)报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无37/280
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元控股/参 持股比
总资产 营业总收入 利润总额 净利润股公司 例
新 嘉 爱70.00% 1,629,426,341.87 1,322,815,537.41 320,409,822.95 273,356,764.38
斯桐 乡 泰
66.00% 934,963,813.81 738,754,723.73 189,729,967.01 163,717,584.72爱斯
（八） 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、煤炭流通行业煤炭行业在我国能源结构中占据着举足轻重的地位。煤炭作为我国能源安全的“压舱石”和
“稳定器”，其地位依然稳固。尽管新能源发展迅速，但考虑到我国“富煤缺油少气”的资源禀赋特点以及当前的技术水平，短期内新能源尚无法完全满足全国范围内的能源需求。特别是在极
端天气或用电高峰时期，煤炭能够提供可靠的能源保障，确保经济社会运行平稳。随着政策对煤炭清洁高效利用的支持力度加大，煤炭行业将继续发挥兜底保障作用。
优质产能释放和区域布局优化将确保行业供需关系趋于平衡。从市场需求角度来看，虽然供给侧结构性改革持续推进，但绝对消费量预计仍将维持在一个较高水平，特别是在化工、建材等
领域对煤炭的需求持续存在。此外，随着西部地区经济发展提速，新疆等主产区的煤炭外运能力不断增强，为全国范围内优化资源配置提供了可能，煤炭行业依然具有广阔的发展前景。
38/280
煤炭清洁利用开辟新的行业增长点。煤炭行业将加速推进清洁高效利用技术的研发与应用，
进一步减少碳排放并提升资源利用率。随着政策的支持和技术的进步，煤炭企业正在逐步实现从传统粗放型向现代化、智能化转型，这不仅有助于改善环境质量，还能提高企业的市场竞争力。
例如，通过建设智能矿山、推广绿色开采技术和加强废弃物综合利用等方式，煤炭行业正朝着更加环保和可持续的方向迈进。这种转变不仅符合国家“双碳”目标的要求，也为行业发展开辟了
新的增长点。
2、热电联产行业热电联产行业将继续在我国能源结构优化和节能减排中发挥重要作用。随着国家政策的持续
支持和技术进步，热电联产凭借其节能环保、绿色高效的属性，不仅能够显著提高燃料利用率，
减少能源浪费，还能有效降低二氧化碳等温室气体的排放量。在“双碳”目标的引领下，热电联产作为全球公认的节约能源、改善环境的重要措施，将进一步促进我国能源利用效率的提升，助
力实现可持续发展目标。同时，热电联产通过回收和利用废热，减少了对传统化石燃料的需求，
为构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系做出了积极贡献。
热电联产技术在工业应用中拥有巨大潜力。热电联产为工业领域提供了稳定且经济的能源解决方案，不仅能满足生产过程中的能源需求，还可以提供高效的电力和热力供应，从而降低企业
的运营成本，提高竞争力；另外，热电联产还能够根据用户的具体需求灵活调整供热和供电比例，
确保能源供应的高效性和可靠性，这对于推动工业园区的发展具有重要意义。
电力行业绿色转型推动热电联产技术革新。电力行业加速向绿色高效转型对热电联产带来了深远的影响，这种影响体现在政策导向、技术革新以及市场环境等多个方面。随着国家对于“双
碳”目标的坚定推进，电力行业的绿色低碳化已成为不可逆转的趋势。为了满足新型电力系统的要求，热电联产机组必须实现更高的灵活性与智能化水平。这意味着现有的热电机组需要通过技
术改造来增强其调节能力和响应速度，提高整个系统的稳定性与效率，这一趋势不仅促使传统燃煤电厂进行灵活性改造以适应新能源接入的需求，还推动了热电联产技术向着更加清洁、高效的
方向发展。
39/280
3、新能源行业非化石能源发电装机占比将持续增加。2025年新能源行业正处于快速转型的关键阶段，随着
新能源技术的不断进步，风电与光伏行业的竞争力和增长动力依然强劲，生物质能、水力发电等也将展现出良好的态势。国家能源局印发的《2025年能源工作指导意见》明确提出了新增新能源
发电装机规模达到2亿千瓦以上的目标，并强调了非化石能源发电装机占比提高到60%左右的重要性。这一政策导向不仅设定了具体的发展目标，还为新能源行业提供了清晰的方向指引，推动
技术创新和产业升级。同时，《2025年能源工作指导意见》中提到的研究建立能源行业碳排放核算机制以及创新新能源价格机制和消纳方式等措施，将进一步促进新能源由保障性收购向市场化
消纳转变，从而提升新能源在电力市场中的竞争力。
分布式光伏逐步迈向高质量发展阶段。国家能源局最新数据显示，截至2024年底，分布式光伏发电累计装机达3.7亿千瓦，占全部光伏发电装机的42%，分布式光伏发电已经成为能源转
型的重要力量。2025年国家能源局修订印发《分布式光伏发电开发建设管理办法》，提出了促进分布式光伏发电健康可持续发展的具体措施，包括优化项目备案流程、加强电网接入服务等，为
行业发展提供了制度保障，标志着分布式光伏进入了一个新的发展阶段。
储能行业在2025年的政策影响下迎来新的发展机遇。随着电力市场改革的深入，储能系统的商业模式将更加多样化，包括峰谷电价差套利、电力辅助服务市场参与等方式，都将提高储能
项目的经济效益。此外，《新型储能制造业高质量发展行动方案》等政策的出台，将进一步促进储能产业的技术创新和规模化发展，确保储能系统能够在新能源消纳、电网稳定等方面发挥更大
作用，为其实现高质量发展奠定坚实基础。
40/280
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为绿色高效的环保能源综合服务引领者”为战略愿景，牢牢把握“环保、能源”两大主题，优化“能源贸易+能源实业”双轮驱动模式，抓住“碳达峰、碳中和”带来的发展机遇，
把握传统能源升级与新兴能源开发并行、资源驱动与创新驱动并举、产业运营与资本运作并举的发展方针，不断优化产业结构，激发经营活力，打造物产环能绿色高效发展新格局。
1、能源贸易：打造煤炭智慧供应链平台公司以煤炭流通为基石，构建“集购分销+定制化业务+物流集成”一体化服务模式，上游链
接国家能源集团、中煤能源等大型煤企，下游覆盖电力、化工、建材等终端用户，布局形成高效供应链网络，与产业伙伴构建协同共赢体系，进一步提升服务质量，推动大宗商品贸易从单纯交
易向综合服务升级。
2、热电联产：打造低碳园区综合能源服务平台依托热电联产现有区位优势，拓展固废处置、生物质发电等循环经济业务，推动“热电+固废”
耦合模式，进一步延伸多能协同服务，打造区域多能联供标杆企业；积极拓展外部市场，寻找新41/280
的发展机会，通过与外部企业、机构等建立合作关系，共同开发热电项目或实施技术输出，实现资源共享和优势互补。
3、新能源：打造综合能碳一体化服务平台聚焦熔盐储能、废旧轮胎裂解、新能源业务等方向，推进“投-产-运-供-研”五位一体平台
建设，构建综合能碳一体化服务体系，打造“第二增长曲线”，为可持续高质量发展提供动能；紧抓新能源一体化时代的发展机遇，凭借现有能源贸易渠道优势与能源实业资源优势，在光储充一
体化的基础上深度整合内部资源，进一步发展成为综合能碳一体化服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是公司高质量完成“十四五” 规划目标任务、为“十五五” 良好开局打牢基础的一年，公司将全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化
改革，推动科技创新和产业创新融合发展，坚持战略引领、深化创业创新，把握行业发展的新动向，以奋斗者姿态再出发。
1、深化供应链布局，推动煤炭贸易产业化进一步拓展资源业务渠道，深化煤炭供应链全链协同，推动煤炭贸易产业化。通过锁定新疆、
内蒙古等资源富集区优质煤矿资源，构建“集购分销+定制化业务+物流集成”一体化模式，与下游电力、化工企业建立长期战略合作，提供定制化配煤方案满足差异化需求；立足国内及海外区
域平台，扩张业务覆盖范围；加强外部企业的战略合作，与上下游企业、物流企业等建立战略合作关系，形成产业链上下游的协同效应，共享资源、技术和市场信息，进一步提高供应链抗风险
能力与综合竞争力。
2、持续精细化管理，深挖综合能源服务潜能深入推进精细化管理，从生产、运营、财务等核心环节制定关键指标，通过数字化系统实现
指标监控与预警，对标行业先进管理机制，聚焦成本压降、效率提升等核心指标，动态优化管理策略；突破地域限制，加速市场与技术外拓，进一步拓展服务半径；开展生态化合作与资源整合，
42/280
加强与外部企业、机构合作，不断提升技术创新及产业化能力。
3、抢抓发展机遇，扩大新能源产业规模积极寻求与新能源行业头部企业的合作机会，发挥公司内部业务协同效应，进一步开拓新能
源业务；持续强化新能源技术研发，补充专业技术力量，环能研究院与重点实验室、企业研发中心等共同推动关键技术的研发，为新能源产业的未来发展奠定坚实基础，形成集“技术研发—装
备智造—系统集成—资产运营”于一体的生态型能源服务体系，着力打造“综合能碳一体化服务商”。
4、强化科研创新，促进科技成果转化输出坚持创新驱动，加快发展新质生产力，提升核心竞争力。公司将通过技术创新及商业模式创
新，按照“打造研发体系-共建联合平台-开展合作开发-建设示范项目-推动产业升级”的创新发展路径，打好“模式创新”“管理创新”“技术创新”组合拳，推动公司主业转型升级和新产业
培育孵化，打造高能级研发平台，推动各类创新要素聚集，着力构建“企业主体+平台赋能”一体贯通的创新网络。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、能源行情波动风险公司煤炭流通和热电联产业务经营状况受到宏观经济影响较大，为有效发挥煤炭在能源结构
中“压舱石”、“稳定器”的作用，国家颁布了能源保供稳价政策，能源产供储销体系不断完善。
但是煤炭行情受到宏观经济政策、产业结构、供需关系等多重因素叠加影响，电力、热力市场需求受宏观经济形势、下游行业波动等因素影响较大，可能出现市场需求不足、价格波动等情况，
影响企业收益。
应对措施：公司将进一步加强对宏观调控政策和行业发展趋势的研究，及时关注各项业务风险并研究相关策略。一方面积极主动跟进市场动态变化情况，通过进销对接模式降低库存风险，
抵御外部市场冲击，努力降低行情变动对公司经营的影响；另一方面推进业务模式优化，充分发43/280
挥“能源贸易+能源实业”产业协同作用，从战略布局、业务流程和运营管理全面强化精细化管理，
通过管理提升和技术升级，提高公司经营水平和综合能源服务效益，提高风险抵御能力。
2、新业务开拓风险公司深入推进转型升级，加快新能源项目投资布局，聚焦开拓园区储能、分布式光伏业务等
新能源业务。近几年，在国家政策以及科研技术的助推下，新能源行业提速发展，各个赛道热度持续攀升。公司在新业务开拓过程中面临能源政策调整、市场竞争加剧等因素，管理整合等问题
也会在一定程度上阻碍业务发展。
应对措施：公司将加强行业和市场调研，了解市场需求和行业规则；拓宽项目开发渠道，丰富项目资源储备；强化风险评估，制定完善详细的实施方案和备选策略；深入推进科技创新，加
强技术研发，提升核心竞争力；储备相关行业专业人才，打造高效专业的业务团队。
3、管理经营风险在外部环境快速变化的情况下，公司业务规模不断扩大、转型升级逐步开展，对公司战略安
排、经营管理、内部控制等方面提出了更高的要求。虽然公司已经持续强化内部管理和风险控制，
但仍有可能无法精准把握市场动态和发展机遇，存在一定的经营管理风险。
应对措施：根据市场变化及发展情况，公司切实做好市场和行业的研究分析工作，及时调整工作思路和方法；严格按照治理规范强化企业内部控制，提升管理水平，使企业能够在多变的市
场中稳健运营。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44/280