第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）业务概览
业务收入结构公司以快运业务起家，2013年战略转型开展快递业务，
公司收入主要由快运和大2018年正式全面发力大件快递业务，目前快递业务保持较为稳
件快递业务收入构成，报告期定的增长
内两大业务收入占总收入的比重为 2022年全年快递业务 其他业务主要为仓储
收入占总收入比重已提升至 供应链业务，报告期内收入占比
%96.80
% %66.21 3.20
业务发展阶段快运业务为公司传统业务，经过多年深耕，拥有行业领先的网络布局、市场渠道、服务体验、
运营管理模式，享有较高的品牌知名度与美誉度。大件快递业务仍处于成长期，收入和票数保持稳步增长，尽管其收入占比已提升至66.21%，但各环节规模效益还有较大提升空间。未来随着大件快
递业务量的持续增加，运营效益将不断提升，公司整体盈利能力有望持续修复。
公司经营策略公司采取差异化竞争策略，聚焦大件配送市场，通过在各个操作环节及支撑环节做针对性投入，
不断完善大件配称体系，保障客户全流程服务体验，提升大件业务核心竞争力，实现收入稳健、可持续、有价值的增长。对于大件快递业务，因中转环节自动化程度较低、末端上门服务要求高等因素，
其规模效益弱于传统小件快递业务，但公司快递业务量整体偏低，中转及末端效能利用不饱和，规模效益仍有较大提升空间，故当前经营方向仍然是提高业务量，增加市场份额，摊薄单个包裹成本。
对于快运业务，公司将根据市场竞争及客户需求变化持续调整运作模式并逐步加大资源投入，保持德邦在公路快运领域的领先地位。
（二）经营业绩分析资产状况
报告期末，公司总资产150.25亿元，较期初减少5.49%；归属于上市公司股东的净资产69.26亿元，
较期初增长6.68%；资产负债率为53.92%，较期初下降5.26个百分点。报告期内，公司总资产减少的主要原因在于：公司处置了部分股权投资，主要是东航物流，同时，随着盈利能力提升，主营业务造血
能力加强，公司偿还部分银行借款；公司净资产增加的主要原因在于：公司持续性推进降本增效，经营业绩得到了显著的改善。整体来看，公司资产负债结构合理、稳健，偿债能力较强。
总资产 归属于上市公司股东的净资产 资产负债率（人民币亿元） （人民币亿元）
-5.49% 6.68% 下降5.26个百分点158.98
150.25 69.2659.18%
64.92 53.92%2022年年初 报告期末 2022年年初 报告期末 2022年年初 报告期末
（调整后） （调整后） （调整后）
注：数据已经四舍五入计算营收方面
2022年全年实现营业收入313.92亿元，同比增长0.10%。
快递业务 快运业务 其他业务营业收入为207.85亿元， 营业收入为96.01亿元， 其他业务主要为仓储
同比增长5.33%；开单货物总 同比下降10.09%；开单货物 与供应链业务，营业收入为重量同比增长6.84%，公斤单 重量同比下降14.78%，公斤 10.06亿元，同比增长6.12%。
价同比下降1.42%；总票数 单价同比增长5.51%。
7.49亿票，同比增长6.59%。
各块业务营收情况（人民币亿元）
快递业务营收 快运业务营收 其他业务营收5.33% -10.09% 6.12%
207.85106.78
10.06197.33
96.019.48
2021年 2022年 2021年 2022年 2021年 2022年（调整后） （调整后） （调整后）
注：数据已经四舍五入计算成本方面
2022年全年公司营业成本为281.92亿元,同比下降0.97%。具体来看：
（1）人工成本141.47亿元，同比下降1.92%，占收入比减少0.93个百分点，主要为公司持续推进末端网络变革，
实现原传统门店中文职人员的转型及优化，且公司通过精细化管理提升收派、分拣、运输各环节资源投放的精准性，
带来各环节人效的稳步提升，报告期内，公司人工成本占收入比逐渐改善；
（2）运输成本91.17亿元，同比增长0.73%，占收入比同比提升0.18个百分点，主要为油价上涨的影响，同时，
在全年油价同比平均上涨超30%的情况下，公司通过增加自有运力占比、路线优化、车辆利用率提升等举措有效控制了运输成本涨幅；
（3）房租费用16.52亿元，同比增加4.01%，占收入比同比提升0.20个百分点，主要因应对外部环境变化，
为了保障货物正常流转，公司临时增加备用场地，以及租金固定幅度的上涨；
（4）折旧摊销11.82亿元，同比增长4.54%，占收入比同比提升0.16个百分点，主要因公司基于长期布局，
2021年大规模的进行分拣设备、运输车辆等资本性投入，进而增加了本期折旧摊销金额，随着外场自动化技术设备的推广应用，可在外场操作人员效率提升的同时减少人员数量，降低人工成本；
（5）其他成本20.94亿元，主要为包材、物料、理赔等成本，得益于公司精细化管理能力的不断提升，报告期内该项成本同比下降8.00%，占收入比减少0.59个百分点。
费用情况2022年全年，公司期间费用27.65亿元，同比下降9.48%，期间费用占收入比下降0.93个百分点。其中，管理
费用19.44亿元，同比下降13.57%，占收入比同比下降0.98个百分点。2022年，基于扎实的人才基础及数智化系统支撑，公司持续推进组织结构优化、提升流程执行效率，实现了管理费用显著且有质量的下降。
成本及费用情况（人民币亿元）
营业成本 期间费用-0.97% -9.48%
284.69 30.55281.92
27.652021年（调整后） 2022年 2021年（调整后） 2022年
毛利率（%） 期间费用率（%）
上升0.98个 下降0.93个10.19
9.21 百分点 9.74 百分点 8.812021年（调整后） 2022年 2021年（调整后） 2022年
盈利情况报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为6.49亿元，同比增长339.08%；扣除非经常性损益后归属
于上市公司股东的净利润为3.13亿元，同比增长250.60%。
归属于母公司所有者的净利润 扣非后归属于母公司所有者的净利润（人民币亿元） （人民币亿元）
6.49339.08% 250.03%
3.121.48
-2.082021年（调整后） 2022年 2021年（调整后） 2022年
（三）其他经营数据2022年，公司继续深耕大件配送领域，完善大件配称体系建设，对各环节薄弱点进行针对性投入及优化，满足市场多
元化的大件运输需求，提升客户的服务体验：收派环节，公司新建重货分部约200个，合并、优化低效门店超600个，并配套更适合大件收派的工具设备，提升末端效率及服务质量，快递员（不包含重货快递员）全年日均收派效率由61.41件/
天提升至65.34件/天；分拣环节，持续提升中转场内即装即卸占比及自动化占比，中转场分拣产能同比提升4.1%，分拣效率提升3.4%；运输环节，通过提升自有运力占比、优化网络线路布局等方式，提升运输质量、提高运输时效稳定性，报
告期内，公司自有营运车辆从20,602辆增加至22,160辆，外请运力占比下降6.3个百分点。
2022年，根据菜鸟指数 ,在行业11家主要快递公司中，服务项指标德邦快递排名位居行业前列，综合排名从2017年的第六名提升至2022年的第二名，持续保持行业排名前列。交付质量稳步提升，促使公司产品价格保持相对稳定的同时
合同客户数稳健增长，2022年四季度有效的合同客户数从去年同期的32.6万增加至35.5万。直营模式下稳定的网络布局、
相对分散的客户结构、不断提升的服务品质及品牌知名度，共同保障公司大件业务收入稳定、可持续的增长。
二、报告期内公司所处行业情况（一）物流行业为基础民生行业，与宏观经济增长速度呈现较强的正相关性
物流是畅通国民经济循环的重要环节，物流行业是支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，与宏观经济增长的协同性高。
根据中国物流与采购联合会公布的数据，我国社会物流总费用逐年增长，2016年已超越美国成为全球最大的物流市场，
体现了我国社会经济活动对物流服务的强劲需求。2022年中国经济增长国际领先，GDP总量达121万亿元，按不变价计同比增长3.0%，中国物流行业也得到进一步发展，2022年社会物流总费用17.8万亿元，同比增长4.4%，社会物流总费
用与GDP的比率为14.7%。
菜鸟指数包括三大指标，时效项、服务项及信息项，权重分别为50、30、20。菜鸟服务项是菜鸟公司对快递公司服务角度质量的综合评价指标，包括签收好评率、代收好评率、物流好评率、物流投诉率、物流停滞率5项细分指标；信息项包括信息及时性、信息完整性、信息准确性、信息安全性4项细
分指标，时效项包括线路时效达成率、及时揽收率两项指标。
社会物流总费用稳步增加，且其增速与GDP增速有明显的正相关性20 25
1510
50 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022社会物流总费用（万亿） GDP增速 社会物流总费用增速（%右轴）
数据来源：国家统计局，中国物流与采购联合会（二）公路货运是物流行业的重要组成部分，季节性明显
根据中国物流与采购联合会，社会物流总费用包含运输用费用、保管费用、管理费用，其中，运输费用是最大组成部分，
2022年达9.55万亿，占社会物流总费用的50%以上。运输环节又包括航空、铁路、水路、公路等运输方式，公路运输占比达70%以上，在中国物流体系中发挥着重要的作用。
根据国家统计局公布的公路货运量数据，我国公路运输行业具有明显的季节性特征。从该项数据上看，第四季度通常是社会贸易和运输业的高峰，近年来受“双十一”“双十二”“年货节”等各大电商促销活动的叠加影响，公路货运在第
四季度呈现出更为明显的季节性特征。
公路货运量季节性特征明显（亿吨）
4030
205
数据来源：国家统计局（三）零担行业分散，市场集中度不断提升
零担运输主要针对工业生产、商贸流通的B2B货运需求，在货物公斤段、市场规模等方面介于快递与整车物流之间；
快运为零担货运行业向高端行业延伸形成的细分市场，主要指时效快且稳定、覆盖区域广的零担运输服务，具有明显的网络规模化运营特征。近几年受国内宏观经济增速放缓和供给侧改革影响，生产制造业及批发零售业物流需求增长放缓，零
担市场增长也同步放缓，增速略高于GDP增速，低于快递行业增速水平。
按照网络覆盖程度以及服务范畴，零担企业可以分为全网型货运运营商、区域型货运运营商及专线；按照经营模式，
参与者可分为直营制与加盟制企业；按照业务性质，参与者又可以分为第三方物流公司、电商自建物流公司、品牌商自建物流公司等。整体来看，我国零担货运市场进入门槛低，个体私营车主可凭借合同订单开展低端专线运输，但成长壁垒高，
零担企业数量多、规模小，大部分公司发展缓慢，行业集中度非常低，大型零担企业屈指可数。
随着我国制造业转型升级不断深化、要素信息透明度不断提高，客户对零担运输的需求也在发生转变，对服务、时效等要求更高，头部零担快运企业具备非常明显的全流程竞争优势：①运输网络覆盖范围广，可为单一客户提供全线路、更
便捷的服务；②数字化程度高，发达的信息系统为客户提供全程可视的货物轨迹，运输时效更稳定；③可凭借一定的规模优势降低成本；④资金实力雄厚，运营管理能力强，有更强的抗风险能力。上述竞争优势可助力头部企业抢占存量市场，
提升行业集中度。此外，随着资本深度介入整合，也可能加快行业整合速度。运联研究院发布的《2022中国零担企业30强排行榜》数据显示，前10强企业的收入合计占30强企业总收入的比例从2017年的69.3%提升至2022年的84.9%，
头部企业与尾部企业间的差距逐渐拉大，零担行业集中度不断提升，马太效应愈加明显。整体来看，对比美国成熟的零担市场，我国零担行业集中度仍有很大提升空间。
10-5102 40-5102 70-5102 01-5102 10-6102 40-6102 70-6102 01-6102 10-7102 40-7102 70-7102 01-7102 10-8102 40-8102 70-8102 01-8102 10-9102 40-9102 70-9102 01-9102 10-0202 40-0202 70-0202 01-0202 10-1202 40-1202 70-1202 01-1202 10-2202 40-2202 70-2202 01-2202 21-2202
（四）大件快递市场成长空间可期大件快递是通过包接包送和免费上楼取送件的方式将单件重量在3-60KG的物品送达收件人的服务，按照标准化的计
费模式，且不限单票总重、不限单票件数。大件快递在末端收派及中转环节有较大的操作难度，其特殊性需要快递企业采用适用大件物品的信息网络、分拣设备及配送体系，有很强的进入壁垒。因起步较晚，行业在技术、网络管控、规模量级
等方面的发展落后小件快递，且规模效应较弱。大件快递业务可以满足用户的升级需求，有广阔的发展空间：
随着信息技术水平提升、中小企业成本管控能力加强及对服务的要求提高，零担快递化趋势明显。中小企业成本管控能力及信息化水平的提升使得商品流通环节逐步减少，传统厂商-代理分销的模式逐渐扁平化，销售层级减少、频次增加，
包裹数量增加的同时对运输时效准确性、服务品质等要求也在不断提升，以快递“门到门”服务形式替代传统快运“点到点”模式成为一种趋势。
电商向“大件”快递渗透，为大件快递的发展带来空间。从电商发展轨迹来看，电商起步阶段主要依靠价值低、货物体积小的商品，而随着电商的成熟和快递行业的迅猛发展，家电、家具、建材、卫浴、酒类等价值高、体积大、非标准化
外形的商品迎来了发展机遇。例如，2014年家电线上零售额占比仅为11%左右，而根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2022年中国家电市场报告》，2022年国内家电行业线上渠道销售额占比达58.2%。相比传统电商小件，大件快递
货物重量体积大、货品价值高、无法放入快递柜等特点使得发货方及收货方对收派服务、货物破损率及时效稳定性提出了更严格的要求，仅依靠价格抢夺市场份额无法满足消费者追求更优质物流服务的需求，大件配送物流企业通过提高服务质
量及运输品质增强自身竞争壁垒。
（五）物流行业降本增效效果显著，智慧化、规范化、绿色化发展取得重大进展
我国物流行业降本增效取得了明显的效果。物流降成本具有较强的杠杆效应，通过物流降成本可以降低其他行业成本、
畅通整个经济循环，形成支持实体经济发展的强大合力。近年来，通过优化营商环境、提升物流设备智能化水平、降低制度性成本等措施，我国社会物流总费用占GDP的比重相应由2011年的17.2%下降至2022年的14.7%，12年间降低了2.5
个百分点，降本增效效果显著,为改善实体经济发展环境、提升国民经济运行效率做出了积极的贡献。
行业向智慧物流方向发展。移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术的蓬勃发展，将推动中国物流业从人力密集行业走向技术密集行业。科技水平也是物流企业做大做强的核心资源之一，将信息技术应用于传统
物流行业中，实现物流的自动化、可控化、智能化、信息化，为现代物流企业及其客户带来了更大的价值，提高了资源利用率和附加值。
快递行业规范化发展取得重大进展。2021年，监管频频出手整治快递行业价格战乱象，包括在发货量大且价格竞争激烈的地区，对部分企业下发警示函并要求相关网点停业整顿等。2021年6月23日，交通运输部、国家邮政局等七部门
联合印发了《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》，针对不正当市场竞争、区域差异化派费等问题提出了相应措施，要求保障快递员合理劳动报酬、落实快递企业主体责任。相关政策的出台持续引导快递行业健康有序、规范化、高
质量的发展，也为快运、大件快递市场从低价竞争转向高质量竞争指明了方向。2023年1月17日，《全国邮政管理工作会议》指出国家邮政局将持续加强邮政普遍服务监督，强化邮政市场监管。研究修订《邮政普遍服务》标准，巩固农村邮
政服务，提升城市邮政服务能力，促进邮政普遍服务高质量发展。全面实施市场准入监管措施，坚持事后惩戒与事中规范并重，健全行政指导与行政处罚衔接机制，加强满意度调查、时限测试、用户申诉处理，加大信用监管力度，强化落实企
业守法经营主体责任和总部企业统一管理责任。深入推进快递市场秩序整顿，开展快递服务质量提升专项攻坚行动，重点治理农村快递服务违规收费等突出问题，切实维护市场公平竞争环境，保障用户合法权益。
快递行业绿色化发展取得显著成效。随着中国快递业务量的迅猛发展，包装使用绝对量持续增长，生态环保压力日益增大，在“碳中和”“碳达峰”的“双碳”背景下，缓解资源浪费和污染问题迫在眉睫。邮政管理部门逐步加强法制和标
准体系建设，相继出台《国家邮政局关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见》《邮政行业安全监督管理办法》《快递包装基本要求》《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》《邮件快件绿色包装规范》《邮政业生态
环境保护工作信息报告规定（试行）》等政策规定。快递包装绿色化、减量化、可循环等方面取得了显著的成效，快递绿色发展社会共治取得重大进展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司成立于1996年，经过在物流领域近26年的深耕细作，建立了坚实的网络基础、成熟的运作模式、完善的服务流
程、高效的管理团队、强大的人才储备及优质的品牌形象，并凭借深刻的市场洞悉，围绕客户需求持续创新，深挖不同应用场景下客户的个性化需求，为各行业的客户提供多元、灵活、高效、可靠的物流选择，提升客户物流体验及商业价值，
最终实现德邦“物畅其流，人尽其才”的企业使命。
快递 事业合伙人 国际业务2013年11月正式上线 2015年8月招募计划启动 2016年开启国际快过跨境电商
大件快递2018年7月水立方
召开战略发布会，
品牌名称更名为“德邦快递”
1996年成立开启物流征程
零担 整车 仓储与供应链2010年起成为中国公路 2015年9月开始整车业务 2015年10月德邦仓管家上线
零担物流领域龙头企业
（一）快运业务快运业务为公司的传统主业。公司2001年进入公路汽运领域，面对“小、散、乱”的快运市场，率先在行业内推出
零担精准产品——“卡车航班”，凭借“空运速度，汽运价格”的显著优势，迅速占领零担物流中高端市场。2008年，公司开始推行物流标准化理念，店面、管理、流程、数据全部标准化操作，物流网点在全国快速复制，奠定了公司在国内公
路零担领域的强者地位。经过20多年的积累和沉淀，公司快运业务拥有行业领先的网络布局、市场渠道、服务体验、管理模式和运营模式，可满足不同行业不同客户的多元化服务需求。
目前，针对不同时效要求及运输距离，公司已打造了精准卡航（快时效全覆盖）、精准汽运（普通时效高性价比）、
精准空运（快时效长距离）三类标准化产品；针对单票重量或体积较大的快运货物，公司为客户提供整车、拼车业务服务。
此外，公司为客户提供多种增值服务，如上门接送货、代收货款、安全包装及综合信息服务等，以满足不同客户的个性化需求。2019年末，公司推出全新升级的快运产品——“重包入户”，该产品主打票重60-200kg大件货物寄递，包接包送，
为2C类客户末端提供优质的入户服务，同时为2B类批量发货客户提供更高质量的门到门服务。相比传统零担复杂的报价方案，“重包入户”产品采用清晰明了的首续重报价模式，并提供大件上楼、拆包装、打木架等多种增值服务，在客户中
取得了良好的反响。2022年，公司快运业务收入96.01亿元，营收居于行业前列。
随着大件快递业务逐步成熟，公司将调整快运业务的发展策略，根据市场竞争情况及客户需求变化，升级快运业务运作模式，并加大资源投入，提高快运业务收派环节的客户体验，保持公司在公路快运领域的领先地位。
（二）快递业务公司于2013年11月战略布局快递业务，综合考虑自身经营优势、行业竞争格局、市场战略机会及品牌相对优势等因
素，以大件快递为切入点，率先推出3·60特惠件产品 ，致力于为客户提供高性价比的大件快递服务。2018年7月2日，
公司在水立方召开战略发布会，宣布品牌名称更名为“德邦快递”,对原快递产品进行升级，以极具竞争力的产品组合和优质服务重新定义大件快递，进行差异化竞争并铸造大件快递业务核心竞争力。
大件快递具有货物价值高、破损率高、操作难、服务链条长等特点，对末端服务、运输品质有更高的要求，传统小件快递配称体系无法满足大件快递的需求，大件快递企业需采用适用于大件货物的运输网络、分拣设备及配送体系。德邦深
耕零担多年，积累了丰富的大件配送经验，在大件快递业务上具有先天基因优势及一定的协同效应。公司针对大件快递在收、
转、运、派各环节的业务痛点逐个突破，不断完善大件快递配称体系，运输品质及服务质量稳步提升、快递网络不断延伸，
业务量稳步增长。
2022年全年截 德邦快递 公司快递业务实现收入
至报 基本实现全国地级以上
告 亿元期 城市的全覆盖，乡镇覆盖率 207.8
末同比增长 5.33%
%94.0
占公司总收入比重达66.21%公司2013年推出的3·60特惠件针对的是3公斤-60斤的货物运输，2018年后升级的大件快递3·60主要针对3公斤-60公斤大件的快递服务。
现阶段公司仍需持续加强快递业务的基础设施建设，在夯实前端网络、提升货物运输时效及品质、加强中转分拣自动化等方面持续发力，进一步巩固大件快递产品的核心竞争力。未来，随着大件快递业务规模不断扩大、场景化服务流程逐
步完善、各环节应用技术逐渐成熟，收转运派各环节效率稳步提高，可使公司在保证服务品质的前提下持续提升盈利水平。
（三）跨境业务随着国家一带一路战略推进及跨境电商迅猛发展，2016年5月公司正式上线跨境业务，目前已形成国际快件、FBA进仓、
国际联运、电商小包四位一体的立体式产品布局，全程跟踪并提供多种增值服务。截至报告期末，已开通大陆至日韩、欧美、
东南亚港澳台等186条精品线路，新线路陆续开通中。
（四）其他业务其他业务主要是仓储与供应链业务。基于客户需求和战略布局需要，2015年10月，公司开始在业务量较大的地区开
展仓储供应链服务，为客户提供一体化的解决方案。仓储与供应链业务依托于公司全网布局及大件能力，通过自主研发的CPS（客户自助系统）、DPC（订单调配系统）、WMS（仓库管理系统）、TMS（运输管理系统）支撑渠道、订单、仓储
及运输一体化，实现企业供应链系统集成及数据交换，提升配送体验、降低物流成本、节约管理精力。截至报告期末，德邦供应链在全国各地拥有146个仓库，总面积97.03万平方米，已为多家世界500强及国内外知名企业提供仓配一体化服
务。报告期内公司其他业务实现收入10.06亿元，同比增长6.12%，占公司总收入比重为3.20%。
快运主要产品 ( 主打 60KG+ 公斤段 )汽运快时效产品，全网覆盖、全程可视安 我司时效最快的零担产品，干线通过航空
全送达，8 大增值服务满足各类客户需求 运输满足长距离线路客户的快时效需求精准卡航 精准空运
主打票重 60kg-200kg大件货物寄递 ，包普通时效产品，性价比更高,全网覆盖，
接包送，末端提供优质的入户服务8 大增值服务满足各类客户需求 重包入户
精准汽运专为直发客户设计，单票货物 500kg 及以上，一键下单，全程省心
精准整车:门到门的整车标准化产品，时效保障，全天发货，车源充足整车运输
大票直达:大票货物高性价比产品，价格实惠，服务保障，全程无忧公司跨境业务不单独披露收入，按照开单类型并入快递业务或快运业务收入。
快递主要产品 ( 主打 3-60KG 公斤段）
大件快递 小件快递上楼无忧: 上至60KG 免费上楼
小件标快产品，安全可靠、服务包接包送: 接送全程包揽，大小齐发
标准快递 专业稳定准时件数不限:一次下单，不限重量/数量
大件快递3.60 计费简单:首续重报价，清晰明了 高时效、高品质产品，时效保障、
旺季不限收: 提供持续稳定的大件服务 精准高效、服务至优特快专递
仓储与供应链及跨境服务主要产品依托德邦全网布局及大件能力，通过自主研发仓储、配送等管理系统，实现企业供应链系统集成与数
据交换，为客户提供一站式仓储配送等综合服务聚焦家具、家电、快消等行业，提供定制化解决方案、粘细化仓储管理、定制化系统、客服及项目管
仓储与供应链理等
国际快件:门到门，时效稳定，安全可靠，已开通大陆美国、加拿大、欧洲全境、港澳台、日韩、东南业等 186 条精品线路，其他线路陆续开通中
FBA 进仓:为跨境电商提供空运快递( 快时效）、空运专线(经济时效）、海运(慢时效)三种运输方式跨境服务 国际联运:为客户提供全球范围内的国际空派和海派，港到港或门到门的多式联运服务
电商小包:为跨境电商出口卖家提供邮政小包（全球覆盖）和热门线路的国际专线( 邮政价格，快递时效）
主要的增值服务代收货款 保价运输 安全包装 签收回单 综合信息 送货服务
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
网络布局完善，具备专业性物流服务能力畅通全国、高效、均衡、稳定的网络是公司获取客户、持续经营、维持竞争力的核心资源。公司公路快运业务和快递
业务的运输网络由三部分组成：高覆盖率且可达可派的末端网点、处于关键区域节点的分拨中心和精心规划设计的运输线路。公司不断进行战略性投入，夯实底盘建设，在资产投入上，运输车辆、分拨中心自动化设备等不断增加，在末端网点上，
通过投入面积更大、功能性更全的重货分部替代传统营业门店，逐步提升末端资产效能及高公斤段收派服务的能力，截至报告期末，公司拥有末端网点8,801个，包括5,901个直营网点、2,900个合伙人网点，乡镇覆盖率94.0%。此外，公司
积极开拓新业务，不断扩大的仓储网络及跨境网络为公司业务发展注入新活力，为客户提供覆盖快运、快递、跨境、仓储与供应链等综合性的、专业优质的物流服务。
营业网点截至报告期末
其中 已基本实现全国地级、区级城市的全覆盖，乡镇覆
盖率公司共有网点
直营网点 合伙人网点%
94.0个 5,901 个 2,900个
8,801快递员
截至报告期末公司高度重视快递员的成长，通过精心培训、福利关怀、
团队文化建设等提升快递员身份认同感及工作积极性，不断提公司共有各种用工模式快递员 升收派效率的同时保障末端服务的稳定性。
万人6.68
分拨中心截至报告期末
包括公司逐步推广自主研发的大
转运中心 集配站 运作部公司共有分拨中心 小件融合自动化分拣设备，报
78个 30 个 24 个告期内分拣产能同比提升
个分拨中心总面积 232万平方米 %
4.1运输网络
截至报告期末随着货量稳步增长及路由技术的
成熟运用，公司自有运力占比不断提升，自有运力占比
公司共有分拨中心拥有营运车辆 %
61.462,270
共计 辆 同比提升 6.31 个百分点22,160
条干线线路仓储网络
截至报告期末总面积达97.03万平方米,遍布全国各地，依托德邦全网布局及搭
公司共有仓库建能力，通过自主研发OMS、HMS、TMS，实现企业供应链集成与数
个146 据交换，为客户提供一站式仓储配送等综合服务，提升客户价值。
跨境网络截至报告期末
公司已开通包括大陆至美国、加拿大、欧洲全境、港澳台、日韩、东南亚等多
跨境线路条精品线路，联通海、陆、空等多种运输方式。
条028
直营经营模式，拥有全流程强力管控能力公司坚持直营为主的经营模式，对全网络拥有强有力的管控能力。战略层面，公司站在全局角度规划布局，上下一心，“力
出一孔、利出一孔”，有较强的战略聚焦能力及组织调整能力，形成战略到执行的闭环，有效保障战略与经营目标的达成。
经营管理层面，公司按照一定的标准对网点、分拨中心、运输线路进行布局，统一调动人力、财力、物力保证网络搭建所需的资源支持，确保人、货、车有条不紊地高效运转；总部对各区域进行统一管理，在业务范围内组织揽收、运输、中转、
投递，对各个环节具有强管控能力，保证经营的连续性与稳定性。客户开发与服务层面，公司统一进行数据管理与分析，
有效保障客户信息安全，并快速、灵活、有针对性的根据客户需求推出更合适的产品，同时，公司按照严格的标准对一线员工进行培训及考核，员工较高的综合素质、较强的服务意识及公司充分激发潜能的考核激励方式，使得一线员工对客户
开发动力更足、客情关系的建立与维护更用心，进而为客户提供更好的全流程服务体验。品牌管理层面，公司能够统一车体形象、店面形象、员工形象和操作风格，更好地展示公司高端品牌形象，提升客户忠诚度和产品美誉度。合规经营层面，
公司从总部到网点均采用标准化、统一化的管理模式，确保外部经营、内部管理、企业治理、客户信息管理等方面严格遵从相关监管制度，更好地维护客户权益，保障股东利益。
大件基因优势，保障运输品质及服务水平公司深耕快运行业20多年，在大件配送领域积累了丰富的运作经验。公司布局大件快递业务后，聚焦高公斤段门到
门的行业痛点，结合自身大件基因优势和战略定位，通过持续不断地基础设施建设和科学技术应用，逐步完善大件运营配称体系，货物破损率不断下降。同时，公司不断完善客户服务体系，提升下单、收件、运输、派件及异常处理的全流程客
户体验，加强货物破损、理赔的售后服务管理，让贴心的服务体现到每个环节。
1、货物破损率不断下降公司委托三方机构对大件客户的调研结果显示，破损率高是客户流失及不满的主要原因之一，在建材、3C、家具、家电、
酒类等行业尤为明显。公司将低破损率视为大件业务的核心竞争力之一，不断投入人力、财力、物力，除智慧末端、智慧场站等技术应用外，在收、转、运、派各环节加强基础管理，稳步降低大件货物破损率。例如，在收派环节，通过丰富特
色包装种类、缓冲物的推广使用、门店违规装卸车监控管理等方式减轻货物损害；中转环节通过提升即装即卸比例、对违规操作加强监控管理、分拣设备优化、不上机品类研究、提升打木架质量及可打木架外场数量等方式不断降低货物破损率；
通过优化定责逻辑支撑破损改善。
2022年，公司综合破损率持续下降其中
快递业务破损率 零担业务破损率同比下降 同比下降
% %6.2 13.7
经过多年不懈的努力，公司货物破损率在同公斤段产品中处于较低水平。
2、菜鸟指数服务项排名行业领先公司将末端服务能力及品质持续提升作为重要考核项，通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方式增强员工服
务意识，强化员工“以客户为中心”的理念，不断提升员工的服务水平和专业能力，提高客户满意度，并选取了菜鸟指数中的菜鸟服务项作为观测指标。2022年全年，在行业11家主要快递公司中，服务项指标德邦快递排名位居行业前列，综
合排名从2017年的第六名提升至2022年的第二名。
3、科技驱动服务，提供更好的全流程体验公司在不断的完善客户服务体系，实现更精准、高效的解决客户的异常问题。除95353服务热线提供人工在线服务之
外，公司通过语音识别、语义理解、意图识别、语音合成等智能语音应答技术应用实现了全场景语音机器人与客户直接交互。
截至报告期末，公司智能语音分流业务量达60.0%。此外，公司运用多项科技实现了7×24小时的不间断自主在线服务，
包括：优化在线客服智能互动服务机器人，通过动态载入、意图理解、深度推理、多轮对话等技术，实现客户问题实时解答、
历史订单实时推送，客户服务前置化；完善多渠道自主服务功能，微信、APP等理赔自主申请渠道使用率提升至82.8%，
通过理赔申请便捷化、全流程可视化、客户服务定制化持续提升售后体验。2022年，客户投诉一次性解决率提升1.1%，
客户理赔时长缩短22.8%。
品牌形象优质，赢得客户美誉及社会认可公司1996年成立，深耕物流领域多年，积累了深厚的行业经验，并以标准化的服务引领零担运输行业，在客户群体
中塑造了高端优质、安全可靠的品牌形象，享有较高的品牌知名度与美誉度。2013年，面对不断加剧的行业竞争，公司战略转型，开始涉足大件快递领域，综合考虑行业格局、战略计划、公司现状、品牌策略后制定出“大件快递发德邦”的产
品宣传口号，明确公司产品定位，进一步强化品牌差异。在持续不断优化产品、夯实底盘的基础上，通过媒体宣传、体育营销等方式，提升公司品牌曝光率，展示公司员工过硬的业务能力，提高了客户对公司品牌的信任度，“大件快递发德邦”
的价值定位已获得客户广泛认可。
同时，作为中国交通运输协会快运分会副会长单位，公司积极承担社会责任，参与抗击疫情、助农扶贫、公益活动等，获得社会各界高度认可。近年来，公司荣获了“2021中国物流优秀服务商”“2021快运发展奖”“2021快递年度发
展奖”“2021 LOG年度最具创新力供应链&物流科技企业”“2022保通保畅贡献奖”“2022中国物流创新示范企业”等多项荣誉称号。
人才储备充裕，确保经营稳定及人企双赢
1、良好的人才培养体系和卓越的管理团队德邦快递的人才培养体系在行业内独树一帜。在员工招聘方面，公司认为校招生是未来中高层干部的重要来源，亦是
公司培养自有人才的基石。公司从2006年起逐步开始本硕博校园招聘，经过十多年的发展，累计招聘17,416名本科生、2,649名硕士及博士研究生。截至2022年12月31日，公司自有员工中大学本科及以上学历者占比约为29.1%，大专及以上学
历者占比达到52.5%，人员整体素质较高，有利于提升公司对外服务的质量。
晋升培养方面，公司制定了管理和专业双晋升通道，通过多种形式的培养不断提升不同员工所需的管理和专业能力。
同时，公司积极推进一线与职能之间轮岗学习的“之”字形发展路线，帮助员工成长为能研究、懂业务的复合型人才。
在培训方面，德邦培训中心作为公司培训规划和培训标准的构建者，师资力量雄厚，针对不同群体制定相应的培训方案：
针对新员工，围绕“融入—理解—践行”，设计了多样的培训环节，帮助新员工快速融入职场；针对快递员，实行特色走动培训和导师制，帮助快递员快速成长；针对销售人员，建立全生命周期培养体系，打造一支战之能胜的销售铁军。此外，
德邦培训中心围绕“邦帮帮”平台和“知识分享”平台不断推出线上培训，“线上+线下”双模式满足学员的多样化学习需求。
截至2022年12月底，“邦帮帮”平台日活率达95%；E-Learning在线学习平台累计发起342次学习项目，培训人次54.2万；
大咖直播栏目共推出24期直播，总观看量超12.5万人次。
公司拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理团队。公司管理层平均年龄31岁，在公司的平均工作时间超过6年，
其中核心中高层管理团队平均年龄37岁，在公司的平均工作时间已超过12年。
2、全面且具有竞争性的薪酬福利体系，充分调动员工积极性为了吸引和留住优秀人才，公司为员工提供富有竞争力的薪酬待遇，薪酬结构主要包含固定收入、浮动奖金、津贴补贴、
长期激励及特色福利。固定收入、浮动奖金和津贴补贴作为薪酬的主要部分，长期激励、特色福利等作为薪酬的补充部分。
同时，公司积极尝试运用多种工具探索现金与股权的全面薪酬体系，目前已经实施两期员工持股计划，充分调动员工积极性。
公司还为员工提供各种相匹配的福利方案，目前主要包括“亲情1+1”、中秋寄情、家庭全程无忧等。
科技布局前沿，助力降本增效及客户体验随着物联网、大数据、云计算、自动化等新技术的快速发展，物流行业逐步由人力密集型向科技密集型转变，以科技
驱动降本增效。德邦快递致力于打造前瞻性的信息平台以促进管理和业务的持续优化，并使之成为公司核心竞争力之一。
公司坚持不断完善基础应用系统，提升企业竞争力和业务系统的敏捷性；不断完善决策分析系统，提升决策和预测的准确性；
不断完善营运支撑系统，提升对电子商务、品质监控和营销等业务的支持力度；不断完善管理系统，提升公司整体管理效能；
不断完善办公协同系统，提升公司整体办公效率。
【德
第四代 邦电子地图 CRM 客户 FOSS营运 防暴力分拣 快
信 TI 2 息 S 0 物 系 03 流 统 ER 2 P 0 系 08 统 2 系 00 统 9 管 2 理 01 系 2 统 2 系 01 统 3 大 分 小 2 拣 0 件 1 系 融 8 统 合 系 G 统 I 2 S 0 、 系 1 智 9 统 能 递 】大客户 2017
发件系统 智慧末端智慧车队
智慧场站转运作业融
合系统、智能分区系统
2022SAP 系统
智能路由系统 CDP客户画像系统、
MA自动化营销系统公司加强同外部优秀企业的战略合作，先后与近100家公司开展了160多个项目，合作对象包括华为、科大讯飞、思
爱普等知名科技企业，近5年科技投入 均超过当年营业收入的1.5%。经过数年的积累与投入，德邦科技从业务出发，以用户为中心，针对业务流程各环节痛点累计研发出100多项能够切实帮助一线“打粮食”的科技成果，配合业务部门降本增效。
科技
发展
历程
包含与信息化建设相关的非人力成本和人力成本。
收派环节，针对挖掘客户难的问题，公司推出“销管家”“客户画像”“自动化营销”帮助一线快速发现客户，提供优质销售线索；针对客户开单体验差的难点，公司持续更新换代德邦快递APP和一体机，助力快速准确开单；针对快递员
留存率低的现状，公司应用智能分区系统有效解决了快递员定人定区难的问题；针对派送效率低的痛点，公司开发智慧收派系统服务于公司末端收派管理，提升客户体验。
中转环节，针对管理成本高的现象，公司加强数字化建设，通过智慧场站数字化系统提升管理效率，降低管理成本；
针对操作效率低的问题，公司引入设备综合效率管理理念进行科学化、数字化管理并不断推进场站自动化，大小件融合分拣系统、分拣机器人的使用极大提高中转分拣效率；针对破损率高的痛点，公司推出防暴力分拣系统以及根据货物品类智
能化，自动化差错管理等降低破损率。
运输环节，针对全网线路进行规划，智能路由系统输出了时效、成本、体验最优线路方案。自动调度系统极大地提高了司机、快递员接送货效率；运输流程优化项目优化了各操作环节，节降了运输成本。网络货运平台的搭建、全流程轨迹监控，
既利用了社会闲散运力弥补高峰段运力缺口，又很好满足了客户的体验。
智能GIS：智慧地图技术，精准线路匹配场站自动化：大小件融合分拣、分拣
机器人 智能路由：智能调整运输线路防暴力分拣系统：科技手段降低破损 运输环节 运输效能：管理驱动运输成本降低
中转环节销管家：人工智能助力营销
智慧场站：资源配置、数据监控智能分区：快递员定人定区
转运作业融合系统：中转场运转系统智慧收派：聚焦公司末端收派管理 供应链业务系统：仓储可视化运营
收派环节客户画像：构架用户标签画像体系，精 跨境业务系统：全流程系统支撑
准识别用户协同服务
家装系统：下单到送装全流程支撑自动化营销：对用户多渠道多方式地发
送营销内容 合伙人智能管理平台：合伙人管理移动化、线上化
智能语音:智能语音查询、咨询、下单业务服务大客户发件系统:客户批量自
助下单，打印面单运单查询系统:可视 SAP:企业财务、人事、采购等综合智慧服务 化查询客户运单 管理系统邦帮帮:快递员综合应用
APP智能一体化服务平台:企业内部智慧办公
各系统的智能服务平台信息安全漏洞管理系统:信息安全
漏洞管理系统化信息安全运营平台:信息安全风险
智慧服务信息安全预警能力、处理能力
五、报告期内主要经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”相关内容。
( 一 ) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 31,391,543,663.30 31,359,068,083.26 0.10营业成本 28,192,084,224.07 28,469,423,524.44 -0.97
销售费用 421,888,071.42 432,704,461.14 -2.50管理费用 1,943,606,240.59 2,248,787,563.95 -13.57
财务费用 193,091,471.86 169,389,574.99 13.99研发费用 206,755,843.12 204,131,573.43 1.29
经营活动产生的现金流量净额 3,599,961,503.44 2,402,318,857.33 49.85投资活动产生的现金流量净额 -719,260,720.86 -2,788,367,917.99 74.20
筹资活动产生的现金流量净额 -2,706,963,173.96 155,545,856.82 -1,840.30注：公司2022年进行组织架构调整、优化，根据调整后部门职责，对2022年财务报表“营业成本、销售费用、管理费用、研发费用”
的分类进行相应调整；并基于当前架构对2021年度“营业成本、销售费用、管理费用、研发费用”按照2022年列报方式进行重新列报。
营业收入变动原因说明：在外部环境的影响下，公司制定灵活、成熟的应对策略，实现收入规模平稳发展。
营业成本变动原因说明：公司持续推进降本增效举措，资源投放更趋精细化，各业务环节效率稳步提升，运营成本控制合理、有效。
销售费用变动原因说明：公司品牌知名度持续提升，宣传策略趋于稳定，业务宣传投入资源减少。
管理费用变动原因说明：随着公司组织优化、流程完善策略持续推进，职能部门管理效率逐步提升，职能成本下降。
财务费用变动原因说明：公司2021年第四季度新增借款较多，此部分借款在2022年产生了较多的利息。
研发费用变动原因说明：为实现高质量发展，加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额为36.00亿元，同比增加11.98亿元。主要是报告期内公司盈利能力提升以及经营性应付支出减少综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-7.19亿元，同比增加20.69亿元。主要是公司以前年度持续进行长期资产的更新换代，报告期内资产购置需求减少以及处置部分股权投资回款综合影
响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-27.07亿元，同比减少28.63亿元。主要是随着公司盈利能力提高以及处置股权投资回款，报告期内新增借款减少，偿还借款增加所致 。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期发生额 上期发生额
项目营业收入 营业成本 营业收入 营业成本
主营业务 31,391,543,663.30 28,192,084,224.07 31,359,068,083.26 28,469,423,524.44合计 31,391,543,663.30 28,192,084,224.07 31,359,068,083.26 28,469,423,524.44
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
综合物流31,391,543,663.30 28,192,084,224.07 10.19 0.13 -0.97 增加1.00个百分点
服务其他 0.00 0.00 不适用 -100.00 不适用 不适用
合计 31,391,543,663.30 28,192,084,224.07 10.19 0.10 -0.97 增加0.98个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
快递 20,784,763,220.39 18,721,558,534.42 9.93 5.33 3.60 增加1.50个百分点快运 9,601,140,546.58 8,451,071,195.85 11.98 -10.09 -11.24 增加1.15个百分点
其他 1,005,639,896.33 1,019,454,493.80 -1.37 6.12 16.21 减少8.80个百分点合计 31,391,543,663.30 28,192,084,224.07 10.19 0.10 -0.97 增加0.98个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
东北 1,071,033,517.47 / / -6.12 / /华北 5,986,969,003.38 / / 1.27 / /
华东 10,027,811,882.98 / / 11.44 / /华南 6,944,145,705.33 / / -2.73 / /
华中 5,052,679,719.22 / / -12.74 / /西北 343,458,987.26 / / -17.42 / /
西南 1,965,444,847.66 / / 0.14 / /合计 31,391,543,663.30 / / 0.10 / /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业情况
2022年综合物流行业收入为313.92亿元，毛利率为10.19%。
分产品情况2022年度公司营业收入为313.92亿元，同比增长0.10%；毛利率为10.19%，较2021年（调整后）增长0.98个百分点。
① 快递业务：2022年快递收入为207.85亿元，同比增长5.33%，业务量完成7.49亿票，同比增长6.59%，快递毛利率9.93%，同比增长1.50个百分点。主要是由于：（1）在外部环境的影响下，公司积极开展应对举措，并持续完善大
件配称体系；在提升服务质量的同时，实现业务、收入双增长。（2）公司通过对各个操作环节及支撑环节进行精准的资源投入，针对性的推进降本增效举措，实现收派转运各环节效率稳步提升、成本合理管控。
② 快运业务： 2022年快运收入为96.01亿元，同比减少10.09%，业务量完成520.55万吨，同比减少14.78%，快运毛利率11.98%，同比增长1.15个百分点。主要是由于在公司实现健康、可持续、有质量收入的经营策略指引下，快运
产品进行业务优化，筛选优质客户，实现了盈利能力同比提升，保证快运业务的良好发展。
③ 其他业务：2022年其他业务收入为10.06亿元，同比增长6.12%，占总收入比重由去年同期的3.02%提升至3.20%;其他业务主要是仓储与供应链业务,其收入规模持续增长。
分地区情况报告期内，公司已根据会计准则相关规定按资源项性质准确核算营业成本，由于物流行业本身存在多流向、多客户、
资源项在各作业环节中高度交叉共享的特点，因此，公司未按地区核算营业成本。
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4)成本分析表单位：元
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总
本期金额 上年同期金额 年同期 情况说明项目 比例 成本比
变动比(%) 例(%)
例(%)主要是公司末端网络变革促
进门店文职优化，以及各营人工成本 14,146,820,664.62 50.18 14,423,088,626.85 50.66 -1.92
运环节人效稳步提升，人工成本同比节降。
主要是自有运力提升、线路优化等降本举措综合了燃油
运费 9,117,373,141.03 32.34 9,051,306,530.58 31.79 0.73价格上涨的影响，运费规模
基本持平。
房租费及使主要是分拨中心和仓库的房
用权资产折 1,651,812,648.23 5.86 1,588,203,070.40 5.58 4.01租费增加。
旧主要是公司前期对分拣设
备、运输车辆等长期资源的折旧摊销 1,181,590,784.78 4.19 1,130,311,279.70 3.97 4.54
提前布局，本期折旧摊销同比增长。
主要是公司持续推进精益管其他 2,094,486,985.41 7.43 2,276,514,016.91 8.00 -8.00 理，包材、理赔等成本显著
下降。
合计 28,192,084,224.07 100.00 28,469,423,524.44 100.00 -0.97成本分析其他情况说明
无(5)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用
(7)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,294.31万元，占年度销售总额1.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占
年度销售总额0.00 %。
客户 销售金额（元） 占年度销售总额比例客户一 302,712,494.29 0.96%
客户二 76,172,070.43 0.24%客户三 60,735,445.40 0.19%
客户四 57,970,152.24 0.18%客户五 55,352,930.78 0.18%
小计 552,943,093.14 1.76%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额517,838.29万元，占年度采购总额23.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，
占年度采购总额0.00%。
供应商 采购金额（元） 占年度采购总额比例供应商一 1,572,672,955.45 7.25%
供应商二 1,414,155,678.94 6.52%供应商三 1,005,566,619.40 4.63%
供应商 采购金额（元） 占年度采购总额比例供应商四 632,100,116.22 2.91%
供应商五 553,887,529.09 2.55%小计 5,178,382,899.10 23.86%
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明无
3.费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
公司品牌知名度持续提升，宣传策略趋销售费用 421,888,071.42 432,704,461.14 -2.50
于稳定，业务宣传投入资源减少。
随着公司组织优化、流程完善策略持续管理费用 1,943,606,240.59 2,248,787,563.95 -13.57 推进，职能部门管理效率逐步提升，职
能成本下降。
研发费用 206,755,843.12 204,131,573.43 1.29 为实现高质量发展，加大研发投入所致。
公司2021年第四季度新增借款较多，
财务费用 193,091,471.86 169,389,574.99 13.99 此部分借款在2022年产生了较多的利息。
合计 2,765,341,626.99 3,055,013,173.51 -9.48
4.研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 206,755,843.12本期资本化研发投入 15,008,558.23
研发投入合计 221,764,401.35研发投入总额占营业收入比例（%） 0.71
研发投入资本化的比重（%） 6.77(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量
研发人员数量占公司总人数的比例（%）
0.67研发人员学历结构 研发人员年龄结构
21 9 10 0
145学历结构 年龄结构
人数 人数291
30岁以下（不含30岁） 40-50岁（含40岁，不含50岁）
本科 专科 硕士研究生 高中及以下 博士研究生30-40岁（含30岁，不含40岁） 50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动现金流入小计 33,433,053,772.73 33,434,188,499.65 -0.00经营活动现金流出小计 29,833,092,269.29 31,031,869,642.32 -3.86
经营活动产生的现金流量净额 3,599,961,503.44 2,402,318,857.33 49.85投资活动现金流入小计 12,509,876,216.63 9,081,408,572.27 37.75
投资活动现金流出小计 13,229,136,937.49 11,869,776,490.26 11.45投资活动产生的现金流量净额 -719,260,720.86 -2,788,367,917.99 74.20
筹资活动现金流入小计 3,586,781,586.90 5,864,242,693.24 -38.84筹资活动现金流出小计 6,293,744,760.86 5,708,696,836.42 10.25
筹资活动产生的现金流量净额 -2,706,963,173.96 155,545,856.82 -1,840.30现金及现金等价物净增加额 172,605,471.40 -228,558,590.27 175.52
1、经营活动现金流情况报告期内经营活动产生的现金流量净额为36.00亿元，同比增加11.98亿元。主要是报告期内公司盈利能力提升以及
经营性应付支出减少综合影响所致。
2、投资活动现金流情况报告期内投资活动产生的现金流量净额为-7.19亿元，同比增加20.69亿元。主要是公司以前年度持续进行长期资产
的更新换代，报告期内资产购置需求减少以及处置部分股权投资回款综合影响所致。
3、筹资活动现金流情况报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-27.07亿元，同比减少28.63亿元。主要是随着公司盈利能力提高以及处置
股权投资回款，报告期内新增借款减少，偿还借款增加。
( 二 ) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否具有可
项目名称 金额 占利润总额比例（%） 形成原因说明持续性
主要为与日常经营活动相关的政府补助和增其他收益 417,871,388.62 53.26 否
值税加计扣除等税收优惠。
投资收益 90,507,643.87 11.53 否 主要为金融资产的股利收入和理财产品收益。
( 三 ) 资产、负债情况分析√适用 不适用
（1）资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金 主要是报告期末短期理财产品0.00 0.00 85,000,000.00 0.53 -100.00
融资产 全部赎回所致。
衍生金融 主要是股权投资回购权形成公17,471,622.21 0.12 0.00 0.00 不适用
资产 允价值所致。
主要是报告期末承兑汇票收取应收票据 48,947,047.71 0.33 30,046,960.46 0.19 62.90
增加所致。
主要是调整库存物资备货周存货 31,295,957.60 0.21 21,536,250.31 0.14 45.32
期，报告期末备货量增加所致。
其他权益 主要是部分股权投资减持、公834,224,377.36 5.55 1,735,522,762.03 10.92 -51.93
工具投资 允价值变动等影响。
主要是本报告期内在建产业园投资性房
92,349,779.88 0.61 0.00 0.00 不适用 达到预计可使用状态结转至投地产
资性房地产所致。
主要是一体化智能提升项目及开发支出 0.00 0.00 18,969,416.49 0.12 -100.00 预算管控项目在报告期内结转
为无形资产所致。
其他非流 主要是报告期初预付土地款本120,495,942.23 0.80 256,845,294.43 1.62 -53.09
动资产 期已结转为至无形资产所致。
主要是企业2022年现金流充足，以自有资金发展为主，正
短期借款 1,150,829,583.30 7.66 2,443,361,999.77 15.37 -52.90常偿还到期借款，同时减少新
增短期借款。
主要是盈利状况提升及处置部应交税费 339,920,395.37 2.26 183,456,074.91 1.15 85.29
分股权投资所致。
其他应付 主要是报告期内押金、保证金439,119,144.96 2.92 316,053,937.08 1.99 38.94
款 增加所致。
主要是本期新增产业园项目长长期借款 36,944,683.14 0.25 700,000.00 0.00 5,177.81
期借款所致。
主要是报告期内发行中期票据应付债券 300,000,000.00 2.00 0.00 0.00 不适用
所致。
长期应付 主要是报告期末根据业绩完成41,562,239.16 0.28 20,660,006.04 0.13 101.17
职工薪酬 情况计提的奖金增加所致。
主要是报告期内未决诉讼确认预计负债 47,828,095.04 0.32 27,123,821.84 0.17 76.33
的预计负债增加所致。
主要是股权投资公允价值变动递延所得
334,928,124.79 2.23 551,044,136.02 3.47 -39.22 及部分股权投资处置的综合影税负债
响。
其他说明无
2.境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产43,399.74（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.89%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
法院冻结、存放在银行的备付金、保证货币资金 163,858,240.96
金无形资产 54,692,456.51 长期借款抵押
4.其他说明适用 √不适用
( 四 ) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、零担市场整体稳步增长，运输单价呈现下降趋势根据智研咨询、艾瑞咨询的调研数据，零担运输市场整体规模从2015年的1.14万亿增加至2022年的1.74万亿，年
复合增速6.23%。与此同时，我国零担行业仍然存在大量的中小企业甚至微型企业，在产品及服务方面同质化较为严重。
大部分中小公路货运企业由于资金实力、管理能力等多方原因，在企业经营上短期行为明显，对服务质量重视程度低，通常只能依靠低价作为吸引货源的主要筹码。在相对高端的快运行业，因资本的介入，也出现了以价格换取市场的情形，且
随着国内物流效率的不断提升，零担单位运输成本也在稳步下降，头部企业也随之调整价格。从公路物流运价指数来看，
零担行业单价持续下降。
零担价格指数变动情况1-4102 5-4102 9-4102 1-5102 5-5102 9-5102 1-6102 5-6102 9-6102 1-7102 5-7102 9-7102 1-8102 5-8102 9-8102 1-9102 5-9102 9-9102 1-0202 5-0202 9-0202 1-1202 5-1202 9-1202 1-2202 5-2202 9-2202 1-3202
2015-2022年中国零担运输市场规模(万亿元)1.74
1.721.44 1.48 1.49
1.341.21
1.142015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
数据来源：智研咨询、艾瑞咨询150 中国公路物流运价指数：零担重货
中国公路物流运价指数：零担轻货130
11090
数据来源：中国物流与采购联合会
2、快递行业市场总量和营收水平稳步提升，行业向高质量发展根据国家邮政局公布的统计数据，全国快递服务企业业务量由2011年的36.7亿件增至2022年的1,105.8亿件，年
均复合增长率36.29%；全国快递服务企业收入由758.0亿元增至10,566.8 亿元，年均复合增长率27.06%，快递行业业务量及收入均保持快速增长。随着快递行业市场集中度不断提升以及物流科技应用愈加成熟，头部企业规模优势凸显，为
抢占市场份额发动多轮价格竞争，快递票均单价持续下降。2021年监管频频出手整治快递行业价格战乱象，持续引导快递行业健康有序、规范化、高质量的发展， 2022年全行业快递均价为9.55元/票，较2021年上升0.01元/票。
国家邮政局数据显示，从地区业务量角度来看，2022年，东、中、西部地区快递业务量比重分别为76.8%、15.7%和7.5%，
快递业务量主要集中在东部地区，中西部较东部差距明显。随着国家“向西、向下”“两进一出”等政策支持力度不断加大，
快递企业积极响应号召，网络覆盖持续延伸，中西部地区业务量及收入占比稳步提升。从快递业务结构来看，2022年同城、
异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的11.6%、86.6%和1.8%；业务收入分别占全部快递业务收入的6.5%、
49.5%和11.0%，快递行业产品结构仍以异地为主。
2012-2022年快递单价变化情况(单位:元)18.56
15.6814.65
13.412.71 12.37 11.91 11.8
10.559.54 9.55
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022数据来源：国家邮政局
2022年快递业务量结构 2022 年地区快递业务量结构1.8% 15.7%
11.6%7.5%
76.8%86.6%
异地 同城 国际港澳台 东部 中部 西部数据来源：国家邮政局
其他行业经营情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“报告期内公司所处行业情况”( 五 ) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目名称 本期投资额 上期投资额 本期期末金额较上期期末变动数 本期期末金额较上期期末变动比例（%）
对外股权投资 153,505,367.63 190,383,272.30 -36,877,904.67 -19.371.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数股票 1,485,229,349.60 952,628,936.49 599,289,839.13 586,839,097.36
私募基金 210,076,936.78 -32,922,875.18 173,289,909.61衍生工具 0.00 17,471,622.21 17,471,622.21
其他 483,797,691.34 4,753,986.97 186,299,228.68 483,143,545.88合计 2,179,103,977.72 -10,697,266.00 1,138,928,165.17 599,289,839.13 1,260,744,175.06
证券投资情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币计入权益的累计公
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期公允价值变动损益 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值 会计核算科目允价值变动
股票 601156 东航物流 205,000,000.00 自有资金 1,454,471,249.60 943,513,191.73 581,136,686.37 49,293,600.00 567,376,505.36 其他权益工具投资股票 003003 天元股份 28,500,000.00 自有资金 30,758,100.00 9,115,744.76 18,153,152.76 164,380.02 19,462,592.00 其他权益工具投资
合计 / / 233,500,000.00 / 1,485,229,349.60 952,628,936.49 599,289,839.13 49,457,980.02 586,839,097.36 /私募基金投资情况
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
被投资公司的名称 投资成本 占该公司股权比例（%） 期末账面价值 公允价值变动损益 现金分红收益 本期增（减）资 会计核算科目 资金来源珠海高瓴翔远资产管理中心
8.80 112,968,541.34 -31,140,223.08 20,996,212.37 其他非流动金融资产 自有资金（有限合伙）
芜湖歌斐景泽投资中心（有34,691,687.14 1.64 60,321,368.27 -1,782,652.10 3,864,151.99 其他非流动金融资产 自有资金
限合伙）
合计 34,691,687.14 / 173,289,909.61 -32,922,875.18 24,860,364.36 / /衍生品投资情况
√适用 不适用衍生金融资产指本公司对上海能运物流有限公司回购权，具体情况详见第十节 财务报告之五、重要会计政策及会计估计：10。
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
( 六 ) 重大资产和股权出售适用 √不适用
( 七 ) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
信息科技领域内的技术开发、技术咨询、
上海德启技术服务技术转让、
信息科技 子公司 1,500.00 19,175.47 12,279.47 74,814.42 10,642.60 9,902.54计算机软件开发、计
有限公司算机软件硬件开发与
销售、
报告期内取得和处置子公司的情况公司名称 报告期内取得和处置子公司的方式 对整体生产经营和业绩的影响
嘉兴宣德供应链管理有限公司 注销 未产生重大影响深圳市德夏供应链管理有限公司 新设 未产生重大影响
德邦（合肥）运输有限公司 新设 未产生重大影响西安星光德邦快递有限公司 新设 未产生重大影响
重庆全程德邦物流有限公司 新设 未产生重大影响昆明德靖供应链有限公司 新设 未产生重大影响
( 八 ) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析( 一 ) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）零担行业竞争格局
整体来看，我国零担货运市场进入门槛低，个体私营车主可凭借合同订单开展低端专线运输，但成长壁垒高，零担企业数量多、规模小，大部分公司发展缓慢，行业集中度较低，从事高端快运业务且能够覆盖全国范围的大型零担企业屈指
可数。第三方市场调研机构数据显示，2022年中国零担运输市场规模1.74万亿元，头部企业收入不到千亿元，占比不足6%，
市场高度分散，存在巨大整合空间。
（2）大件快递行业竞争格局快递行业市场集中度相对较高，2022年快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为84.5%，已呈现出激烈的竞争态势。
大件快递运输业务处于小票零担与传统小件快递的中间地带，因其需要特有中转设备及派送体系，与传统小件快递业务基本不在同一竞争赛道上。
相比传统快递与传统快运，大件快递发展时间较短，有较高的行业壁垒，市场上专注于大件快递业务的品牌较少，货运公司不断向低公斤段拓展业务，并在网络密度、点位布局、运输时效等方面与快递标准靠拢，快递公司也在逐步开发运
营高公斤段业务产品，以此提升其为客户服务的全方位能力。整体来看，大件快递业务可以满足用户的升级需求，业务覆盖面尚在扩展中，市场前景广阔，公司在大件快递市场仍有较大发展空间。
2、行业发展趋势（1）零担行业头部企业具备较大竞争优势，集中度持续提升
随着我国制造业转型升级不断深化、要素信息透明度不断提高，客户对零担运输的需求也在发生转变，对服务、时效等要求更高，头部零担快运公司具备非常明显的全流程竞争优势：①运输网络覆盖范围广，可为单一客户提供全线路、更
便捷的服务；②数字化程度高，发达的信息系统为客户提供全程可视的货物轨迹，运输时效更稳定；③可凭借一定的规模优势降低成本；④资金实力雄厚，运营管理能力强，有更强的抗风险能力。上述竞争优势可助力头部企业在存量整合时代
抢占市场，提升行业集中度。此外，随着资本深度介入，也可能加快行业整合速度。
根据运联研究院发布的《2022中国零担企业30强排行榜》，前10强企业的收入合计占30强企业总收入的比例从2017年的69.3%提升至2022年的84.9%，头部企业与尾部企业间的差距逐渐拉大，零担行业集中度不断提升，马太效
应愈加明显。整体来看，对比美国成熟的零担市场，我国零担行业集中度还有很大提升空间。
（2）大件快递市场空间可期，服务及运输品质要求不断提高零担快递化趋势明显。中小企业成本管控能力及信息化水平的提升使得商品流通环节逐步减少，传统厂商-代理分销
的模式逐渐扁平化，销售层级减少、频次增加，包裹数量增加的同时对运输时效准确性、服务品质等要求也在不断提升，
以快递“门到门”服务形式替代传统快运“点到点”模式成为一种趋势。
电商向“大件”快递渗透，对服务及运输品质的要求更高。从电商发展轨迹来看，起步阶段主要依靠价值低、货物体积小的商品，而随着电商的成熟和快递行业的迅猛发展，家电、家具、建材、卫浴、酒类等价值高、体积大、非标准化外
形的商品迎来了发展机遇。例如，2014年家电线上零售额占比仅为11%左右，而根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2022年中国家电市场报告》，2022年国内家电行业线上渠道销售额占比达58.2%，家电快速线上化渗透。相比传统
电商小件，大件快递货物重量体积大、货品价值高、无法放入快递柜等特点使得发货方及收货方对收派服务、货物破损率及时效稳定性提出了更严格的要求，仅依靠价格抢夺市场份额无法满足消费者追求更优质物流服务的需求，大件配送物流
企业通过提高服务质量及运输品质增强自身竞争壁垒。
丰富的大件快递需求场景有待开发。外出务工、求学、旅游、滑雪、异地调货、补货等场景中蕴藏的大件快递需求，
在信息不对称、价格过高、速度太慢等因素影响下未得到充分重视，市场中存在着可观的增长空间。随着大件快递运输成本、
价格不断下降，时效更加快速精准，这类市场的需求有望得到快速释放。
( 二 ) 公司发展战略√适用 不适用
1、聚焦核心业务，持续强化核心业务的竞争力公司深耕物流领域二十多年，通过不断完善的大件运营体系及特有的直营模式，为客户提供多样化、高品质的物流服
务，实现业务的持续稳定增长。随着物流行业快递、快运企业业务相互渗透，行业竞争愈加剧烈。未来公司将持续聚焦核心业务竞争力的提升，包括产品升级、收派服务提升、破损率下降、持续性降本等，在大件领域积累市场口碑，加强差异
化竞争优势，追求业务可持续增长。快递业务方面，持续巩固提升网络覆盖、运输时效、末端收派等基础能力，同时，升级核心优势产品，例如异地调货产品，通过持续改进产品体验，完善场景化功能点，进一步巩固产品竞争力；快运业务方面，
全面推进末端网络升级，以更贴近客户需求的运营模式，为客户带来更好的收派服务体验，同时，逐步推进快运产品重构，
通过产品融合提升内部各环节操作效率，推动快运业务重回增长，巩固公司在零担运输行业的领先地位。
2、以客户为中心，推进产品创新，提升客户体验德邦快递坚持以客户为中心，始终围绕时效、安全、服务、品质等客户核心需求点，为广大客户提供快捷、安全、专
业、满意的物流服务，力争树立行业标杆。在客户需求方面，公司将加强客户销售能力的建设，通过销售模式变革，扩大销售团队，更好地了解客户的需求，提供更精准的产品服务和更高效的售后服务，提高客户满意度和黏性；在产品设计方面，
继续提升公司优势产品竞争力，大力发展大件业务，并根据特殊行业、特殊商品、特定场景需求推出针对性解决方案，完善现有产品矩阵；在货物操作方面，通过现代化系统提升运营效率及服务品质，以分拣系统的广泛使用弥补人工操作的不足，
辅之标准化的操作流程，缩短货运中转时间，确保货物运输时效的精准度，降低货物破损的可能性；在员工素质建设方面，
通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方式增强服务意识，强化员工“以客户为中心”的理念，不断提升员工的服务水平和专业能力，提高客户满意度。
3、坚持数字化战略转型，助力公司业绩和竞争力持续提升信息化是现代物流发展的必由之路，数字化战略转型是德邦持续努力的方向。公司将围绕流程化、线上化、数智化、
自动化、智能化的科技战略方向，实现“业务决策节点持续被流程覆盖，业务动作、操作、事件等持续系统留痕并产生数据，
商业智能数据分析持续覆盖业务的决策需求，操作及操作决策环节自动化持续覆盖，算法及人工智能在不同场景下取代人工操作和决策”的目标，持续建设敏捷的科技交付能力、提升数据驱动决策能力，提升客户满意度，并支撑业务增收降本、
支撑管理提效，加速业务发展。科技部门也将实现由“被动承接”向“业务协同共创”并最终向“驱动业务变革”转变，
保持公司在信息化技术领域的领先水平，增厚公司竞争力壁垒。
4、以人才撬动发展的杠杆，重视员工的选拔和培养人力资源是精益管理中非常重要的一环，是公司长远发展的基石。正如公司使命“物畅其流、人尽其才”所述，公司
一直以来都非常重视员工的培养和选拔，通过内部全面培养提升员工综合素质，通过大胆任用使员工在最合适的岗位更好地实现自我价值，与公司共同成长。随着公司不断发展壮大、面临的外部环境愈发复杂、内部管理难度也在逐步加大，公
司将围绕员工结构、员工权益、员工福利、培养晋升体系等多方面优化，形成完善的人才体系，为公司的长远发展打下坚实基础。
( 三 ) 经营计划√适用 不适用
1、产品规划与客户管理（1）优化标准产品，场景化产品突破升级
相较于传统小件市场，大件市场客户有更多场景化的服务需求。首先，公司需要持续提升标准化产品的基础能力，针对快递产品，需要持续巩固提升网络覆盖、全链路时效、末端收派服务等基础能力;针对零担产品，需要持续夯实接送货、
破损、时效兑现率等基础能力。其次，针对不同业务场景下的运输服务需求，坚持通过产品创新并持续进行迭代突破，来提升场景产品的竞争力。2023年，公司核心是针对原有场景化产品进行突破升级，针对性的提升相应市场产品竞争力。针
对传统的优势场景产品，如异地调货、送货进仓、展会服务等，持续进行迭代突破巩固产品竞争力。针对新开发的场景产品，
如航空大件、雪具达、校园托运等，完善场景化功能点，持续改进产品体验。
（2）客户分群，实现客户管理精细化大客户：针对集团大客户，公司将充分发挥全网型直营物流企业在异地调货、信息系统、服务响应等方面的优势，聚
焦核心行业，洞察客户诉求，持续沉淀大客户定制化解决方案能力；建立高效的销售团队，提升大客户销售可达能力及异常响应速度，打靶品牌企业客户，重点开发头腰部品牌企业客户，为公司贡献稳定优质收入。
中小企业客户：公司将聚焦以大件为主要品类的行业，针对重点行业客户痛点,研究整体解决方案，提升大件能力、
降低运营成本，为中小企业客户提供更具性价比的标准化的大件运输服务，提升客户粘性。同时，加强中小企业客户管理，
从流程及组织上优化兑现机制，提升合同客户收入兑现率，保障双方利益。
散客：散客存量大，对价格敏感程度相对较低，快递公司口碑及服务体验对其决策影响较大。2023年，公司持续针对专业市场、工业园区、重点社区、展会、校园等重点场景，从产品与营销维度持续优化提升。在产品方面，为提升散客
货物运输全流程的服务体验，公司将重点从客户下单、上门取件、异常处理等环节进行专项改善，在客户下单环节，通过优化客户操作界面提升客户下单体验，包含更精准的产品推荐、优惠活动的推送等；在快递员上门取件环节，通过揽收风
险管理、快递员激励、底盘提升等举措，提升快递员上门取件的积极性；在异常处理环节，通过线上化监控，完善异常解决机制等，提升客户异常处理体验；在散客营销方面，公司将持续品牌推广、完善节点营销、拓展场景营销，提升德邦快
递在消费者心中的寄件心智，带动新散客客户的增长。
（3）深耕电商渠道，拓展平台收入随着大件商品线上渗透率不断提高，公司收入构成中来自于电商平台的收入也保持较高的增长速度。公司将加强与传
统电商平台及平台商家的友好合作，拓展新型合作模式与合作机会；密切关注后起电商及内容电商的业务发展，加速与其生态合作。
2、底盘建设公司专注于构建大件配称体系，通过各环节的不断建设及优化，满足客户大件运输的需求，实现了业务的持续增长。
2023年公司将持续聚焦大件配称能力建设，全面提升网络、时效、品质、服务、价格五方面的竞争力，更好地响应客户需求，巩固公司在大件领域的领先地位。
（1）网络布局持续推进末端网点升级。末端网点及快递员是快递公司接触客户的直接触点，承担了“最后一公里”的服务工作，网
点的合理布局及功能设置、快递员的高质量服务对提高客户服务体验至关重要。2021年公司开始推进末端网络升级，新建功能更多、面积更大的重货分部逐步替代传统低效的门店，并配套更适合大件收派的工具设备，加强网络覆盖的同时提升
高公斤段配称能力。2023年，公司将按照规划持续推进末端网络升级，提升收货派件响应速度，保障客户良好的寄递服务体验。
提升直营及合伙人区域的派送能力。直营区域通过优化覆盖标准以及网点投入、超远补贴等战略性成本投入举措，
持续提升全境派送率；合伙人区域分类打标，通过自建派送渠道（针对到达货量高、路线合适区域）或“邮快合作”（偏远地区、货量低区域借助邮政资源）等方式提高派送覆盖率，逐步推进快递进村、乡镇全境派送。
（2）时效达成公司聚焦大件市场，收入主要来源于B端客户，该类客户对时效稳定性的要求更高。公司将充分发挥直营优势，持续
深挖各环节影响时效准确性的操作点，通过流程梳理及固化、信息化监控、加强时效稳定性考核等持续缩短全链路时长并提升时效稳定性。在缩短全链路时长方面，2023年，公司将核心聚焦短途及核心城市的时效提升，通过优化小运作，减少
中转次数、线路拉直、节点调整、增加末端多频线路等方式逐步提升短途、核心城市次日达时效。
（3）品质保障因货物重量、体积大，操作难度更高，大件运输更容易产生破损，高价值货品的破损和丢失将极大地影响客户体验，
同时产生高昂的理赔成本。2023年，公司将持续针对破损、丢货等问题逐一改善。
①破损改善：通过包装优化、操作改善等核心举措降低破损，并通过组织培训、考核机制、破损追偿机制、破损智能分析等加强底盘支撑，打造高效的破损治理体系；
②丢货治理：丢货改善聚焦内物短少、整件丢失进行治理，核心围绕流程优化、系统支撑（丢货预警系统）进行规划，
大幅减少丢货、少货问题。
（4）服务提升公司将末端服务能力作为重要考核项，通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方式增强员工服务意识，并持续
提升上门接送货响应速度。2023年，针对快递员收派服务，公司将延续流程优化、定人定区、精准投人策略，减少快递员辐射半径，提升收派件时效；针对零担接送交付，通过完善地图底盘、合理分区、优化派送流程等方式提高接货及时率及
当日妥投率。针对售后服务，2023年公司将持续完善客户服务体系建设，更精准、高效地解决客户的异常问题，通过拓宽客户投诉渠道，优化客服权限配置等方式，持续提升客户问题一次性解决率，通过优化合同客户理赔处理机制、推动散客
理赔全流程触点改善，不断缩短客户理赔处理时长。
（5）成本管控持续提升车辆利用率、优化干线和短途集采模式，发展为自有为主、外请为辅的运输模式。基于精细化的车队管理能力，
公司自有车辆的运营成本低于外请运力成本，但因部分线路货量不足，无法实现线路对发，需要灵活通过外请车辆保障运输时效及经营效益。随着业务量的不断增长及网络线路优化，越来越多的线路可实现对发，因此公司将在货量稳定的对发
线路逐步加大自有车辆的投入，提升自有运力比例，降低运输成本。此外，通过进一步优化干线柜型、车型配置、探索外请集采新模式等措施，进一步提升运输效率。
通过科技赋能，流程优化，聚焦减员增效、用电管理等核心内容，降低场站成本。通过在大件快递领域的不断探索与实践，公司在大件自动化分拣技术方面取得了领先优势，如在零担快递融合的双层分拣技术、皮带的宽度、货物下落的角
度等方面已形成一定的数据积累与技术突破，公司将继续推广大件自动化设备应用，提升即卸即装占比，减少人工操作成本，并协同基础流程项目、岗位人效提升项目等持续优化后勤岗位。此外，通过分拣设备自动启停推广、智能预警用电管理、
自动化装车功能推广等举措深挖场站成本节降机会点。
提升快递员效率与留存率，促进终端降本。通过精准投入、效率全流程线上化管理等方式不断提升快递员效率，在精准投入上，优化投人模型，增加预流失预测、系统限制低产部门投放等功能；在效率全流程线上化管理上，优化快递员系
统操作流程，减低操作时长、实现快递员忙闲、派送时长、货物在库时长等可视化。快递行业淡旺季单量差异大导致快递员人数淡旺季落差大，因快递员流失导致的招聘成本、新工低效、客户流失、异常投诉等问题需要对应的解决方案。公司
将通过投入优化用工模式、留人前置化，提前应对高峰，降低重置成本，实现快递员效率提升、收入增加、留存率提高的良性循环。
3、职能支撑（1）数字化建设，提升后台管理效率
为给客户带来更优质的全流程体验，支撑公司不断壮大的业务量，2023年，公司科技部门将持续聚焦客户、业务部门及管理部门需求推进数字化建设，为公司发展提供强有力的后台支撑。
坚持客户价值导向，优化客户体验。公司持续以客户需求为导向，通过5G、大数据、人工智能等技术实现数据的捕捉、
传输、沉淀和应用，满足不同客户的个性化需求，提供更丰富的解决方案，以数字化赋能客户，提升用户全链路在线数字化体验。
建立以数据驱动的高效运营体系。针对业务端到端的运营管理，通过自动化技术（机器人、自动化分拣线、射频识别技术等）、AI人工智能（语音、视频识别等）、云计算等构建收派、中转、运输全链路运营数字化，结合大数据预测、可
视化的监控与预警，实现全域智能规划调度、资源动态匹配，提升网络运营效率。
深挖数据价值，实现智能分析决策。公司将持续推动以SAP为管理核心的业财一体化的系统底盘建设，深入联动多业务体系，基于标准化、数字化基础，形成一套精细化、智能化成本分析体系，支撑公司实时洞察业务情况，更灵活快速、
精准地调整市场策略，驱动公司精细化管理水平不断提升。
（2）组织效率提升与人才梯队建设保障公司长远发展人才是企业发展的重要资源，培养并精准投放人才是公司增加收益、提升效率的制胜法宝。公司将始终坚持兼顾企业
的发展和员工的切身利益，给员工更多的荣誉感和归属感。过去两年，公司通过职能管理人员下一线、“之”字形轮动及海豚计划，扩大后备管理人才储备池，夯实公司管理人才基础。2023年，基于扎实的人才基础及强有力的系统支撑，公司
将逐步推进组织结构优化，减少组织层级，增加管理跨度，不断提升流程执行效率，加快问题响应速度及缩短决策链条，
提升组织效率，推进后台单位管理费用有质量的降低。
（3）加强品牌管理，提升品牌认知度与美誉度公司坚持直营为主的经营模式，聚焦大件配送市场，且随着电商平台客户、线下B端散客及C端用户不断增加，公司
品牌也是至关重要的资产。公司将保持一贯的品牌形象，在不断提高产品品质、改善客户体验的基础上，持续通过多渠道、
多场景扩大品牌影响力，传递和强化公司在大件配送领域的品牌价值与服务、品质、时效能力，树立高端、可靠的品牌形象，
助力业务可持续发展。
（4）重视营运安全管理，保障员工权益和企业生产公司不断加强安全管理体系建设，多举措并行全方面保障营运安全。顶层设计上，公司营运安全相关部门将全面梳理
营运安全责任条线，建立有效、可落地的管理流程，制定相应的安全管理指标并完善安全管理考评机制，充分发挥管理抓手作用。员工教育层面，公司将增设基层员工入职流程，加强员工技术培训以提高人员质量，落实安全教育专项活动以增
强全员安全防范意识及抗事故能力。寄递安全层面，公司将坚持全面贯彻落实相关法律法规、行业监管制度及公司安全管理规定，通过安全设备投入、鼓励差错上报、对违反规定收取货品行为加大负激励力度等方式，加强寄递渠道安全管理。
车辆管理上，采取建立自有车维修保养预警系统、增加外请车资质审核、建立车辆管理数字化系统等措施提升管理层隐患识别能力，提高车辆管理效率。消防安全层面，除持续开展消防安全教育培训、建立健全消防隐患预防和整治长效机制外，
也将通过门店引入智能充电设备、场站引入智慧用电防御系统等防控电路安全事故。
( 四 ) 可能面对的风险√适用 不适用
1、外部环境风险（1）宏观经济波动风险
物流行业是国民经济的基础产业，总体上与宏观经济增长速度呈现较强的正相关性，同时也与客户所处行业及其增速、
经济结构密切相关。因此，宏观经济形式或下游行业景气的变动对物流业有较大的影响。近年来，中国宏观经济进入结构
性调整转型期，增速持续放缓，且面临的挑战更加复杂多样。宏观经济的波动将对整个社会经济活动产生不同程度的影响，
进而对我国物流行业的整体发展及本公司未来业务增长带来不确定性。
（2）政策变更风险① 行业监管法规及产业政策变化带来的风险
快递业务属于许可经营项目，为促进快递行业持续、快速、健康的发展，我国各级主管部门陆续出台了多项规定及鼓励政策。目前，快递行业主要受《中华人民共和国邮政法》《快递暂行条例》《快递业务经营许可管理办法》《快递市场
管理办法》《浙江省快递业促进条例（草案）》《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》等行业法律法规的监管与《快递服务》国家标准（GB/T27917.1-2011）、《快递末端网点备案暂行规定》《快递业务操作指导规范》等行业规范
标准的约束。
公路货运业务属于一般经营项目，涉及运输、仓储、配送等多个环节，应遵守国家《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《中华人民共和国公路法》《中华人民共和国道路运输条例》《道
路货物运输及场站管理规定》《收费公路管理条例》《汽车货物运输规则》《铁路货物运输管理规则》《道路运输从业人员管理规定》《道路运输行政处罚规定》等安全生产及道路、铁路、民用航空运输类法律法规。如若未来快递行业相关监
管法规或行业标准发生较大变化，或将影响公司的经营业绩。
② 各类政府补助政策变化带来的风险报告期内，公司享受的政府补助优惠主要为产业扶持资金、职工职业培训补贴、行业补贴与奖励等。报告期内，公司
享受的计入当期损益的政府补助总计4.18亿元。如果政府补助优惠政策发生重大变动，将对公司经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
③ 其他监管政策变化带来的风险作为劳动密集型企业，劳动用工相关法规政策的变化对公司用工成本产生的影响需要特别关注。各种类型及型号的机
动车辆为物流企业重要的运输工具，中转场地、末端网点等是公司物流网络必不可少的组成部分，政策在土地规划、消防安全、
路桥收费、环境保护、节能减排等方面的变更及加码可能导致公司在相关方面支出增加，影响公司经营业绩情况。
（3）上游生产要素价格波动风险运输成本占公司总成本比例接近30%，是公司主要成本之一。燃油成本是运输成本的重要组成部分。燃油价格受诸多
不可抗力影响,如自然或人为灾害、不利天气条件、政治事件、武装冲突、世界供求失衡、关税、制裁、配额或贸易协定的其他变化。2022年全年，全球经济缓慢复苏，国际原油表现强势，国内共有36次油价调整，呈现了20次上涨，11次
下跌，5次搁浅的调整情况，涨跌金额互抵后，柴油油价上涨超407元/吨，平均涨幅超30%。进入2023年以来，受地
缘政治影响，国际原油价格持续上涨，国内油价也连续上调，燃油价格波动可能对公司经营结果产生明显不利影响。
此外，人工成本是公司最大的成本项目，随着公司大件快递业务的快速增长，对末端快递员的战略性投入持续加大，
人工成本占营业成本比重也不断提升。行业本身用工模式、用工安排复杂，且随着全社会劳动力成本上涨，公司也面临着人工成本的上涨压力。
（4）市场竞争风险零担运输及整车行业的进入门槛相对较低，行业内从事点对点或区域性运输业务的小型规模企业众多，提供的产品和
服务同质化程度高，市场竞争激烈。快递行业因资质审核、网络布局、规模效应明显等因素，进入壁垒高，市场集中度高，
但因产品及服务同质化严重，客户忠诚度较低，竞争仍十分激烈。公司快递业务定位于3-60公斤的大件快递市场，虽然与传统的小件快递及商务快递不属同一赛道，但该市场也面临着现代化快运企业的竞争。目前，快运行业和快递行业区分界
限已较为模糊，细分行业相互渗透，加之部分大型生产企业及电子商务企业自建物流体系以降低对第三方物流企业的依赖，
进一步加剧了市场竞争。
公司对业务定位和发展有长期发展战略和运营计划，但仍面临着市场激烈的竞争。如公司不能采取积极有效的措施应对市场竞争、保持原客户并获取新客户的支持与信任，可能面临业务增速放缓、市场份额下降的风险。同时，公司结合业
务开展的实际情况，适时对部分区域及部分产品和服务做出针对性的价格调整，推出相关优惠活动及给与大客户一定折扣，
可能导致公司面临产品平均单价、毛利率及盈利水平下降的风险。
（5）下游客户需求变化带来的风险随着我国经济发展和人民生活水平的不断提高，终端客户对物流行业服务的需求也日益提升。不同类型客户对货物运
输服务产品的不同要求，对公司在进一步提升服务专业化水平及提供差异化服务以符合客户需求等方面亦提出了更高的要求。若公司未能及时根据客户需求的变化及时调整经营策略并不断完善产品类型，提升服务专业化水平，则可能面临失去
进一步扩大客户范围机遇的风险。
（6）自然灾害及不可抗力风险自然灾害风险指因自然力的不规则变化产生的现象所导致危害经济活动、生产或生命安全的风险，如地震、水灾、火灾、
风灾、雹灾、冻灾、旱灾、虫灾等自然现象。暴雨、暴雪、冰冻及能见度低的沙尘暴天气等影响地区生产、交通出行的相关灾害也会影响到物流企业的正常运营。如公司不能提前合理规划，可能造成缺货、时效降低、货物积压、客户流失等不
利影响。
（7）股价波动风险公司于2018年1月16日登陆资本市场。公司严格按照各类监管规定进行相关信息披露，并持续提升公司治理与管
理水平，按照既定的战略计划推进公司稳步发展，希望给广大投资者良好的业绩回报，但仍有诸多不可控的因素影响公司股票在二级市场的表现，这些因素包括但不限于：
实际或预期经营业绩的变化有关公司业务发展的公告
证券分析师建议或预测的变化公司关键人员变动
同行其他公司的经营和股票表现交易量波动，包括重要股东增减持
社会、经济和资本市场状况政府、监管机构的各类政策的调整
投资者对社会责任报告相关事宜的关注资本配置计划，包括现有或潜在的股份回购计划、股息支付计划、股权激励计划等
市场情绪新闻报道与公司或行业相关的趋势、关注点和其他问题
其他重大事项公司将持续提升公司治理及信息透明度，积极按照监管要求与市场投资者进行沟通，帮助投资者更好地理解公司业务
模式、行业情况及其他重大事项进展。上述多种因素公司无法控制也无法预判，公司股票价格可能会持续产生与业绩无关的波动。
2、内部经营风险（1）战略调整风险
随着我国经济发展和人民生活水平的不断提高，终端客户对物流行业服务的要求也日益提升，对公司进一步提升专业化水平、提供差异化服务等方面亦提出了更高的要求。公司仍处于变革发展阶段，要求密切监控行业发展趋势及市场竞争
格局，清晰自身竞争优势，积极探索细分行业客户的多元化、个性化需求并为之提供对应的物流服务。此过程可能会涉及调整战略方向及业务发展重点、布局新业务等动作。如公司未能充分发挥竞争优势、及时适应客户需求变化、完善产品类型、
提升服务专业化水平，未来将面临业务增长放缓及市场份额下降的风险；布局新业务可能对公司现有业务造成冲击，并出现新业务发展不及预期、亏损甚至退出的风险。
（2）成本管控风险人工成本是本公司最主要的成本项目，报告期内，该项成本占本公司营业成本的50.18%。长期来看，公司业务规模
的扩张，特别是快递业务的快速发展导致用工需求大幅增加，而人口红利的逐渐消失引发全社会职工薪酬持续上涨，如果公司无法获取足够的业务量支撑较大幅度的人力成本增加，或者公司无法有效管控成本投入，单位人力成本上升将对公司
盈利能力带来一定的压力。
长远来看，公司可通过提升自有车比例、运输网络优化、运输能效提升等措施降低运输成本，通过业务操作标准化、
人均效率提升、提高生产自动化和信息化水平等措施降低人工成本，控制成本上行压力，但也面临着成本控制不及预期、
经营利润率下降的风险。
（3）资金管理风险物流企业资金流动量大且运转密集，一般情况下，公司通过日常经营活动中产生的现金流量及短期借款满足日常生产
经营需要及资本性支出。从公司远期发展来看，可能需要额外的长期资本来以匹配公司更长期投资活动，公司也会积极研究各类融资政策，抓住时机灵活运用各类融资手段帮助公司实现更长远的发展。如果公司经营活动无法产生足够的资金、
公司通过债券市场、股票市场等渠道筹集资金受限或融资代价过高，都会对公司长期发展产生不利影响。
（4）生产经营风险《快递暂行条例》对快件寄递安全相关内容进行了详细规定，但因部分寄件人对相关规定了解不够、缺乏安全意识或
对寄递物品属性无法判断,以及部分一线快递人员因综合教育水平较低、实操经验缺乏或操作不规范等收寄违禁物品，进而造成安全事故，给快递企业的安全管理增加了难度，相关安全事故的发生也会对公司利润产生明显的不利影响。
除此之外，公司业务性质使公司可能面临各种与劳工和雇佣、人身伤害、财产损害、货物索赔、交通事故、合同守约、
环境责任和其他事项有关的索赔和诉讼。公司严格遵守法律法规、行业规范的相关规定及社会公序良俗，提升公司、股东、
员工、顾客、社会公众的整体利益，并建立了较为成熟的体系和流程妥善处理前述事项，但仍存在该类事项未处置得当的情况，
可能会对公司名誉及业务造成损害。
（5）管理风险及人员流失风险快递行业为劳动密集型行业，分（子）公司数量多、营业网点覆盖范围广，在揽件、分拣、转运、派件等各个操作环
节的从业人员数量众多，企业分（子）公司管理及人员管理的难度大，管理风险不容忽视。
相比发达国家，我国快递行业仍属于发展的初期，高端专业人才较为紧缺，吸引并留住经验丰富的高端专业人才对公司未来的经营业绩与发展前景有着重要的影响。如未来行业人才竞争加剧或公司无法持续提供令员工满意的事业发展平台
及富有竞争力的薪酬，则可能面临各层级人才和高端专业人才流失的风险。公司通过特有激励方案提高人员留存率，并通过完善的培养体系，使得公司各个层级后备军充足，基本可以随时补足相关岗位的空缺，但仍有可能出现过渡相关的困难，
进而将对公司经营稳定性及财务状况产生一定影响。
（6）设备技术落后风险物流行业设备技术快速更新迭代，一方面，竞争对手可能采用新技术，以提高产能、改善体验、降低价格进而增加市
场份额，如果公司未在技术上领先或及时跟进，落后的设备技术可能对公司经营成果产生不利影响；另一方面，由于技术快速更进，现有设备可能会被过早淘汰，对公司准确进行设备相关的资本性投入提出了更高的要求，若公司不能准确判断、
详细规划，淘汰设备剩余价值难以变现，将产生较高的资产处置损失。
( 五 ) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用