2022年度差异 2,151,885.162021年度归属于母公司所有者的非经常
3,529,762.01性损益净额
2021年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损
2,640,682.18益（2023年修订）》规定计算的归属于
母公司所有者的非经常性损益净额2021年度差异 889,079.83
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
其他权益工具投资 45,336,000.00 45,336,000.00 - -投资性房地产 18,711,374.65 18,711,374.65 - -
其他非流动金融资- 57,784.31 57,784.31 -811,841.24
产应收款项融资 32,250,445.28 20,753,717.39 -11,496,727.89 -
合计 96,297,819.93 84,858,876.35 -11,438,943.58 -811,841.24十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司面临市场、行业环境变化带来的压力和挑战，坚持以技术创新为导向，通过
深化降本增效，重塑组织架构、推行集团中心化，加强人力资源建设，不断提升公司核心竞争力以适应不断变化的市场环境和客户需求。将公司三大业务板块（光伏业务、钢索业务、绿建业务）
融合，使三大业务协同发展、资源共享，实现公司绿色可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入160,545.12万元，同比增长101.70%；实现归属于母公司所有者的净利润3,183.51万元，同比增长140.05%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后
的净利润837.13万元，同比增长105.73%。
（一）光伏加快产能建设，打造差异化竞争优势2022 年底公司与合作伙伴共同设立苏州赛福天新能源技术有限公司，2023 年初赛福天新能
源 PERC 电池产线投产，先后与协鑫集成、晋能清洁、华耀光电等行业知名客户签订电池销售框架合同。2023年5月，赛福天新能源受让江苏达润综合能源服务有限公司持有的南京美达伦太阳
能科技有限公司 100%股权，间接控股安徽美达伦光伏科技有限公司。2023 年 7 月，安徽美达伦主体厂房实现封顶，9月首批设备进场，11月实现一期5GW TOPCon光伏电池片产线投产。
10 / 220
公司自正式布局光伏业务以来，紧跟光伏行业变化趋势，抓住新技术红利期，加快产能建设进度。未来公司将根据行业变化趋势以及公司发展规划，推进光伏电池片产能建设。公司
TOPCon 电池片产能快速爬坡，截至 2023 年底已进入量产出货阶段。通过采用行业领先的技术和工艺，以及扎实的制造能力，公司该业务已逐渐形成差异化的竞争优势，在成本、转化效率、良
率等方面已具备一定的竞争力，获得了客户的认可。同时，该业务也将和公司绿色建筑业务形成联动，打造新的业绩增长点。
（二）钢索保持优势地位，产品结构持续优化报告期内，公司钢索业务继续保持行业领先地位，钢丝绳及配套实现销量60,328.74吨，较
去年同比增长1.61%。2023 年，公司扩大销售力度，增加产品种类，大力推广更为环保的绿色产品——高分子钢丝绳，高分子钢丝绳销量逐渐替代传统钢丝绳。另外，满足中高端市场需求的超
高分子钢丝绳产品，也于 2023 年实现规模化销售。产品结构的优化，有效改善了公司钢丝绳业务的盈利能力，后续该业务盈利能力有望随着产品结构的优化得到进一步改善。起重绳方面，公
司围绕工程机械客户终端，成立长沙赛福天金属科技有限公司，并进行相应的产品研发和市场拓展，未来公司将进一步提升起重绳产销占比，为公司钢索业务培育新的业绩增长点。
（三）绿建链接零碳市场，BIPV打开全新发展空间报告期内，公司绿建事业部以全资子公司同人设计为核心，增设零碳事业部、参股成立山西
赛福天，以绿色建筑设计作为流量入口链接零碳市场。截至 2023 年底，公司该事业部已做好资质、团队搭建等方面的准备。目前，公司投资参股的多个工商业分布式光伏发电项目已陆续并网
发电。未来绿建事业部将携手光伏事业部，借助光伏建筑一体化（BIPV）契机，向光伏产业链下游光伏电站投资建设、设计、安装及零碳园区业务拓展，探索并跑通“绿色建筑全过程产业服务”
产业路径和商业模式。通过建设示范性“综合能源管理项目”、“零碳绿色工厂项目”，向社会各界展示绿色建筑可持续发展前景，推动公司绿色能源板块的长远发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）光伏行业
光伏产业链的上游为多晶硅料生产、单晶拉棒/多晶铸锭和切片等环节，中游为光伏电池生产、光伏组件封装等环节，下游为光伏应用系统的安装及服务等。如下图所示，公司在光伏领域
所从事业务涵盖中游的单晶电池环节以及下游的光伏发电系统环节。
11 / 220
1、全球光伏产业发展加速世界各国高度重视光伏行业的发展，纷纷出台光伏产业扶持政策，同时伴随行业技术进步带
来的发电成本逐步下降，未来光伏发电将在全球新增电力装机市场中占据主导地位。根据国际能源署 IEA 报告，到 2027 年，全球太阳能光伏发电量将增加两倍，超过煤炭成为全球最大的电力
来源。中国将提前五年实现2030年风能和太阳能光伏总容量1,200GW的目标。
根据国际能源署 IEA 发布的《2023 年可再生能源》报告显示，2023 年全球可再生能源新增装机容量比上年增长 50%，新增装机容量达 510GW，太阳能光伏占 3/4 左右。国际能源署预测，
在现有政策和市场条件下，预计全球可再生能源装机容量在 2023 年至 2028 年间将达到 7,300GW。
到 2025 年初，可再生能源将成为全球最主要的电力来源。根据中国光伏行业协会（CPIA）的数据，全球光伏新增装机规模保持逐年增长态势，2023年全球光伏新增装机规模为390GW，创历史
新高。
2011-2023 年全球光伏年度新增装机规模以及 2024-2030 年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
12 / 220
光伏行业目前主要采用晶硅电池，光伏电池是光伏发电的核心零配件，决定光电转换效率，
目前光伏电池主要由P型多晶、P型单晶及N型单晶组成。
在全球能源加速转型的背景下，我国光伏电池片产业规模持续扩大，以更好满足下游需求的增长。根据中国光伏行业协会的数据，2023年，全国电池片产量约为 545GW，同比增长 64.9%。
预计 2024 年全国电池片产量将超过 820GW。
2010-2024 年全国电池片生产情况（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
2、N型光伏电池片市场占比上升，TOPCon电池片厂商加速分化由于N 型电池理论效率远超P型电池，且具有低衰减、高双面率、低温度系数等优点，行业
内主要企业都已将研发重点投向N 型电池组件技术的开发。
2023 年 P 型单晶 PERC 电池量产平均转换效率达到 23.4%，已经接近理论量产转换效率的极限。N 型电池的理论上限为 28.7%，且具有双面率高、温度系数低等优点，随着 N 型电池生产成
本的降低及生产良率的提升，N型电池产能已成为行业电池企业主要的布局方向。2023 年，新投产的量产产线以N型电池片产线为主。随着N型电池片产能陆续释放，PERC电池片市场占比被压
缩至 73.0%。N 型电池片占比合计达到约 26.5%，其中 N 型 TOPCon 电池片市场占比约 23.0%。预计 2024 年起，以 TOPCon 为代表的超高效电池技术将成为市场主流。根据 InfoLink 预计数据，
2024 年，TOPCon 电池市占率将达 70%左右。未来几年将是 N 型电池产品加速取代 P 型电池的过程，在此进程中，具有竞争力的产品、持续的开工能力、市场能力、成本管控能力以及研发投入
能力，对新技术路线的提前布局，将会成为 TOPCon 电池片厂商在激烈的市场竞争中能否存活下去并脱颖而出的关键。
13 / 220
2023-2030 年不同电池技术路线市场占比变化趋势数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）
3、垂直一体化的发展趋势将不断强化垂直一体化指主营业务涉及光伏产业链中的多个业务环节，专业化指主营业务专注于光伏产
业链的某一个环节。光伏行业内企业选择垂直一体化还是专业化的发展思路与其所处发展阶段、
发展战略、资本实力及技术储备等因素相关。虽然未来光伏技术发展仍是光伏产业的核心驱动力，
但在光伏发电实现平价上网后光伏技术快速迭代动能可能衰减，由行业内龙头企业驱动的垂直一体化战略逐渐成为近年行业发展的新趋势。
光伏企业实施垂直一体化战略的考量主要包括：（1）可以有效保障其在行业的地位和未来收入稳定性，应对产业链供需错配产生的周期性风险；（2）可以有效地控制生产成本，保证订
单的及时交付，有利于企业的业务开拓；（3）平滑各期利润水平，增强抗风险能力。
（二）钢丝绳及索具行业公司经营特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售；主要产品为电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、
钢丝绳索具、合成纤维吊装带索具及配件等。公司产品广泛应用于电梯、工程机械、港口码头、
煤矿、海洋工程、船舶、远洋打捞、物流仓储等行业。
近年来，我国电梯用钢丝绳市场总体保持稳定。伴随着国内城镇化进度的快速推进，无论是新装量还是存量，中国都已成为全球最大的电梯市场。2023年中国电梯产量为155.7万台，同比
增长7.08%。全国电梯保有量逐年增加，2023年全国电梯保有量超一千万台，年均增长率常年保持 10%以上。基于存量电梯市场的维保服务需求以及“以旧换新”政策的推出，预计未来我国电
梯用钢丝绳市场将维持稳定。
电梯用钢丝绳专用于电梯整机制造和维保的配套使用。电梯整机厂商出于安全性的考虑，对钢丝绳的技术工艺与产品品质要求较高，在选择钢丝绳配套供应商时，通常需要通过长期而严格
的考核。因此，品牌美誉度高的电梯用钢丝绳优势企业往往更容易获得下游企业的青睐，电梯用14 / 220
钢丝绳领域的行业集中度相对较高，公司在电梯用钢丝绳领域占据了较大的市场份额。起重用钢丝绳及索具广泛应用于工程机械、港口码头、冶金矿山、电力石化、海洋工程等行业。索具是指
与绳缆配套使用的器材，广泛应用于港口、造船、工程机械、大物运输等重要行业。
钢丝绳及索具均属于产业刚性需求，产品力、管理力、营销力、品牌力、渠道力等是关键竞争要素，且竞争格局较好，属于比较典型的强者恒强赛道。
（三）建筑设计行业建筑设计行业的发展与建筑工程行业密切相关，依赖于宏观经济周期的变化和固定资产投资
规模，市政公用设施建设等基础设施投资规模主要受国家政策及政府投资建设规模的影响。国民经济增长、固定资产投资规模扩大会推动建筑设计行业的发展，提高建筑设计行业的景气度。
基于已有建筑设计业务，公司以“发挥属地优势、精研细分领域、探索转型路径、深耕零碳机会”为战略目标，充分发挥同人设计和绿色能源之间的业务协同，发展重心逐渐向光伏建筑一
体化发展。光伏建筑一体化有望迎来政策驱动和市场驱动的加速发展期。
日前，国务院办公厅转发国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》。《方案》提出，建筑领域节能降碳是推动完成“十四五”能耗强度下降约束性指标、
助力大规模设备更新的重要支撑；要推动建筑用能低碳转型，各地区要结合实际统筹规划可再生能源建筑应用，试点推动新建建筑光伏一体化建设，加强既有建筑加装光伏系统管理。《方案》
明确主要目标，到 2025 年，建筑领域节能降碳制度体系更加健全，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比 2023 年增长 0.2 亿平方米以上，完成既有建筑
节能改造面积比2023年增长2亿平方米以上，建筑用能中电力消费占比超过55%，城镇建筑可再生能源替代率达到 8%，建筑领域节能降碳取得积极进展。到 2027 年，超低能耗建筑实现规模化
发展，既有建筑节能改造进一步推进，建筑用能结构更加优化，建成一批绿色低碳高品质建筑，
建筑领域节能降碳取得显著成效。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
1、光伏事业部苏州赛福天新能源技术有限公司是公司控股公司，成立于2022年12月，赛福天新能源定位
为研发、生产、销售 P 型及 N 型 TOPCon 光伏电池、相关核心元器件、设备及下游应用服务。公司光伏事业部现已拥有初具规模的 PERC 电池片和 TOPCon 电池片产能，安徽美达伦一期 5GW
TOPCon 光伏电池片产能已于 2023年 11月正式投产，产能快速爬坡，截至 2023 年底已进入量产出货阶段。
2、钢索事业部公司经营特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售；主要产品为电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、
钢丝绳索具、合成纤维吊装带索具及配件等。公司产品广泛应用于电梯、工程机械、港口码头、
15 / 220
煤矿、海洋工程、船舶、远洋打捞、物流仓储等行业。
3、绿建事业部同人建筑设计（苏州）有限公司是公司全资子公司，现为国家建设部批准的建筑行业（建筑
工程）甲级设计资质的建筑设计单位。可承担建筑工程设计、建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计，可从事
建设工程总承包业务以及项目管理和相应的技术与管理服务。报告期内，同人设计成立零碳事业部并参投赛福天能源建设发展(山西)有限公司，山西赛福天已成功获取电力设计及施工、机电行
业施工资质。
（二）主要产品及用途主要产品 外观 用途
光伏电池片，又称太阳能电池片，是光伏单晶电池片 一种利用光电效应将阳光转换成电能
的半导体器件。
钢丝绳索具是以钢丝绳为原料经过加钢丝绳及索具 工，主要用于吊装、牵引、拉紧和承
载的绳索被称为钢丝绳索具。
承担建筑工程设计、建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构
工程设计、建筑智能化系统设计、照建筑设计
明工程设计和消防设施工程设计；从事建设工程总承包业务以及项目管理
和相应的技术与管理服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在长期发展过程中已经逐步形成了自身的核心竞争力。
（一）技术及研发优势2023 年，公司切入光伏电池片领域，在研发创新方面开始发力并成果显著。2023 年一季度，
公司徐州 PERC 电池片项目实现批量出货，电池品质达行业平均水平。在此基础上，安徽滁州明光TOPCon一期电池片项目11月份顺利投产，12月成功导入LECO浆料技术，进一步实现TOPCon
电池效率提升，产线量产效率达到行业平均水平。在此过程中，公司光伏电池片业务板块充分发挥生产管理和研发创新的优势，公司光伏事业部已拥有专利 14 件，发明专利 4 件，实用新型专
利10件。
16 / 220
公司长期专注于特种钢丝绳与索具领域的研发，具有深厚的技术研发能力和经验丰富的技术研发团队。主导或参与《电梯用钢丝绳》（GB 8903-2018）、《电梯门机用钢丝绳》（YB/T4251-
2011）、《压实钢丝绳》（YB/T 4398-2014）、《旋挖钻机用钢丝绳》（YB/T 4506-2016）、《钢丝绳安全使用和维护》（GB/T29086-2012）、《钢丝绳旋转性能测定》（GB/T31979-2015）、《塔式起重机起
升钢丝绳》（T/CCMA 0086-2020）、《冶金行业品质卓越产品技术条件—电梯用钢丝绳》（ZYTJ050-2010）、《钢丝绳绳端合金熔铸套接》（GB/T30588-2014）、《钢丝绳绳端套管压制索具》
（GB/T30589-2014）、《钢丝绳吊索环索》（GB/T30587-2014）、《对缠式钢管压接索具》（YB/T4471-2015）、《钢接头压接索具》（YB/T4472-2015）、《钢制短圆柱头压接索具》
（YB/T4473-2015）、《折返式钢套管压接索具》（YB/T4474-2015）、《索具术语及分类》（YB/T4536-2016）、《钢丝绳绳端树脂套接》（YB/T4615-2017）等多项国家和行业标准的制定，
为研发工作积累了丰厚的技术经验。与此同时，在与电梯、工程机械等下游行业处于领先地位的优质客户的长期合作过程中，公司根据客户设置全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、
优化产品结构；在此基础上，公司积极投入行业前沿，进行技术的研发和工艺装备的改进，主动开发客户潜在需求，从而形成良性循环，与优质客户共同成长。
公司 60 多年来研发的阻旋转钢丝绳、多层股钢丝绳、压实股钢丝绳、混合芯钢丝绳及高分子钢丝绳等系列产品均得到客户和市场的一致认可和应用，其先进的技术优势和可靠的产品质量
为公司的发展壮大提供了源源不断的动力。
公司持续不断地加大研发和技术改造的投入，创新成果丰硕。截至 2023 年底，公司（含全资、控股子公司）拥有专利 254 件，其中发明专利 61 件、实用新型专利 182 件、外观设计专利
11件。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业、无锡市市长质量奖获奖企业、江苏省管理创新优秀企业、国家级知识产权优势企业、江苏省服务型制造企业。公司拥有国家博士后工作站、江苏省
企业技术中心、江苏省特种钢绳工程技术研究中心、江苏省博士后创新实践基地和江苏省重点研发机构等创新平台，现已形成了一支技术过硬经验丰富的新产品技术研发团队。多年来，公司积
极响应国家“政产学研”的合作方针，与江南大学、南京理工大学，南京航天航空大学、广东工业大学、中钢集团郑州金属制品研究院、冶金工业信息标准研究院等多家国内高等院校合作，不
断推进企业技术创新，突破了多个技术瓶颈，取得了多项技术成果。
公司承担多项国家、省、市项目，包括国家火炬计划 5 项，江苏省重点领域质量攻关计划 1项，江苏省重点研发计划1项，江苏省知识产权战略推进计划1项，江苏省科技进步奖1项，省
重点推广的新产品新技术6项，江苏省高新技术产品6项，无锡市科技进步奖5项，无锡市专利奖1项等。
全资子公司建峰索具先后获得广东省高新技术企业、广东省省级企业技术中心、广东省工程技术研究中心、广东省知识产权示范企业、广东省知识产权优势企业、广东省传统优势产业转型
升级示范企业、广州市循环经济示范企业、广州市工业设计示范企业、广州市创新型试点企业、
17 / 220
科技小巨人企业、广东省著名商标、广东省守合同重信用企业、贯标认证证书、品牌认证证书、
测量管理体系认证证书等荣誉。
全资子公司锐谱检测先后获得广东省守合同重信用企业、检测联盟会员等荣誉，此外锐谱检测通过了CNAS、CMA资质认证，CCS方面可提供索具船用产品证书；DNV方面可提供DNV2.7-1和
DNV2.7-3吊索具的产品证书；ABS，DNV，BV等方面可提供第三方的检验报告。
（二）客户资源优势公司在行业中积累了丰富的客户资源。通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，公
司已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。
在光伏电池片领域，控股公司赛福天新能源在光伏行业拥有丰富经验的优秀团队，在多年的运营中积累了较为丰富且优质的客户资源，公司目前已与协鑫集成、晋能清洁、华耀光电、一道
新能源等在光伏行业的知名企业形成良好的合作关系。
在电梯钢丝绳领域，公司产品配套三菱电梯、迅达电梯、富士达电梯、通力电梯、广日股份等国内知名品牌电梯。公司持续为用户提供电梯钢丝绳的选型、安装、使用、维护等系统解决方
案。
在起重钢丝绳领域，公司与中联重科（000157）、三一重工（600031）、徐工机械（000425）
等具有全球影响力的工程机械制造企业保持长期良好的合作关系。
在绿色建筑领域，子公司同人设计已与固德威、施耐德电气等行业知名企业签署战略合作协议，未来将与合作伙伴整合行业资源优势，共同探索碳中和业务转型，融合产业链整合管理能力，
实现绿色建筑业务战略转型。
（三）产品协同优势公司确立了以“城市建设+绿色能源”的两大战略板块为基础，业务分属三大事业部。钢索
事业部，公司主营产品电梯用钢丝绳和起重用钢丝绳及索具广泛应用于国家基础建设及房地产开发领域，电梯用钢丝绳为楼宇建筑的乘用梯配套产品，以高质量、高稳定性、高安全性来保障乘
用梯的乘客安全。起重用钢丝绳及索具为城市建设中如起重机、塔吊等工程机械设备不可或缺的关键核心配套产品。绿建事业部，公司全资子公司同人设计拥有国家建设部批准的甲级建筑设计
资质，能够提供建筑设计EPC总包服务，目前同人设计也已成立“零碳”事业部，未来将从“零碳”建筑设计和光伏电站方案出发，在新建、改建或扩建的各个阶段系统性融入“绿色低碳”
“碳中和”等发展理念。光伏事业部，公司控股公司赛福天新能源目前已拥有高效自主运营的光伏电池片产线，并正常订单出货，能够为下游应用场景端光伏电站、光伏建筑等提供高质量的电
池片产品。未来，公司将结合自身优势将城市建设、绿色能源两大板块实现产业联通，以钢丝绳制造为基石沉淀制造业基因，以光伏电池片为切入点，布局新能源赛道，将绿建业务作为流量入
口链接零碳市场，助力打造城市绿色美好生活。
18 / 220
五、报告期内主要经营情况请详见本节一、经营情况讨论与分析
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,605,451,210.89 795,945,625.43 101.70营业成本 1,412,213,767.54 663,577,624.39 112.82
销售费用 15,468,481.57 13,433,374.05 15.15管理费用 75,473,968.15 53,626,437.91 40.74
财务费用 12,683,142.53 8,284,373.72 53.10研发费用 37,413,429.76 27,660,118.11 35.26
经营活动产生的现金流量净额 177,846,884.36 53,743,965.20 230.92投资活动产生的现金流量净额 -458,548,967.53 -22,921,471.16 -1,900.52
筹资活动产生的现金流量净额 250,580,158.56 16,881,256.53 1,384.37营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入比上年同期增加 101.70%，主要是公司积极转型光
伏业务，销售收入大幅提升。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本比上年同期增加 112.82%，主要是公司光伏业务营业收入增加，对应的营业成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用比上年同期增加 15.15%，主要是公司合理开展销售业务活动，销售费用有所增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用比上年同期增加 40.74%，主要是公司加强日常经营管理活动，相关费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用比上年同期增加 53.10%，主要是公司为满足日常经营需要，银行融资增加，相关利息支出增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用比上年同期增加 35.26%，主要是公司研发活动增加，相关研发支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加230.92%，主要是公司收到的销售货款、政府补助增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 1900.52%，主要是公司为增加光伏电池片产能，构建固定资产及其他长期资产支付的现
金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加1384.37%，主要是公司为满足光伏行业日常经营，增加长期资产投入，合理增加借款。
当期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司积极转型光伏业务，营业收入大幅提升。报告期内，公司营业收入160,545.12万元，同比增加101.70%，营业成本141,221.38万元，同比增加112.82%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 （%）
19 / 220
年增减 年增减（%） （%）
光伏行业 890,750,606.49 806,939,485.53 9.41 - -金属丝绳及
687,705,901.34 585,516,375.29 14.86 -5.47 -5.98 增加0.46个百分点其他制品
建筑设计及 减少28.52个百分23,098,566.55 17,778,199.65 23.03 -51.40 -22.78
EPC 点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
光伏电池片 890,750,606.49 806,939,485.53 9.41 - -钢丝绳 585,746,876.59 502,981,240.90 14.13 -4.34 -4.14 减少0.18个百分点
索具及配套101,959,024.75 82,535,134.39 19.05 -11.49 -15.86 增加4.20个百分点
件建筑设计 减少35.25个百分
18,330,553.12 16,315,236.98 10.99 -51.49 -19.68点
EPC业务 4,768,013.43 1,462,962.67 69.32 -51.04 -46.04 减少2.84个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国内 1,517,458,124.09 1,342,203,678.65 11.55 111.67 123.37 减少4.64个百分点国外 84,096,950.29 68,030,381.82 19.10 44.63 51.47 减少3.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 1,480,474,137.72 1,302,389,279.92 12.03 124.69 142.12 减少6.33个百分点代销 121,080,936.66 107,844,780.55 10.93 4.23 -0.04 增加3.80个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比上 库存量比单 生产量比上
主要产品 生产量 销售量 库存量 年增减 上年增减位 年增减（%）
（%） （%）
光伏电池片 MW 1,798.67 1,726.38 72.29 - - -钢丝绳及其配套 吨 59,512.76 60,328.74 11,703.05 -2.53 1.61 -6.52
产销量情况说明无
20 / 220
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
总成本 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 659,077,531.53 81.67 - - - /直接人工 31,531,642.97 3.91 - - - /
光伏行业 燃动力 41,296,537.09 5.12 - - - /制造费用 75,033,773.94 9.30 - - - /
小计 806,939,485.53 100.00 - - - /直接材料 475,661,732.19 81.24 510,811,070.14 82.02 -6.88 /
金属丝绳 直接人工 34,523,070.39 5.90 36,018,141.36 5.78 -4.15 /及其他制 燃动力 14,369,219.98 2.45 13,325,988.87 2.14 7.83 /
品 制造费用 60,962,352.73 10.41 62,610,384.09 10.05 -2.63 /小计 585,516,375.29 100.00 622,765,584.46 100.00 -5.98 /
建筑设计 人工、设计材 /17,778,199.65 100.00 23,023,229.43 100.00 -22.78
及EPC 料等费用分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上总成本 期占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材料 659,077,531.53 81.67 - - - /
直接人工 31,531,642.97 3.91 - - - /光伏电池
燃动力 41,296,537.09 5.12 - - - /片
制造费用 75,033,773.94 9.30 - - - /小计 806,939,485.53 100.00 - - - /
直接材料 414,820,153.35 82.47 437,654,269.61 83.41 -5.22 /直接人工 27,238,125.59 5.42 27,020,256.17 5.15 0.81 /
钢丝绳 燃动力 13,790,943.14 2.74 12,600,414.50 2.40 9.45 /制造费用 47,132,018.82 9.37 47,402,241.82 9.03 -0.57 /
小计 502,981,240.90 100.00 524,677,182.10 100.00 -4.14 /直接材料 60,841,578.84 73.72 73,156,800.53 74.58 -16.83 /
直接人工 7,284,944.80 8.83 8,997,885.18 9.17 -19.04 /索具及配
燃动力 578,276.84 0.70 725,574.37 0.74 -20.30 /套件
制造费用 13,830,333.91 16.75 15,208,142.28 15.51 -9.06 /小计 82,535,134.39 100.00 98,088,402.36 100.00 -15.86 /
建筑设计 人工、设计材17,778,199.65 100.00 23,023,229.43 100.00 -22.78 /
及EPC 料等费用成本分析其他情况说明
无21 / 220
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
2023年公司新增光伏业务，光伏电池片营业收入89,075.06万元，主营业务收入占比55.62%。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,850.76万元，占年度销售总额32.92%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额96,062.22万元，占年度采购总额42.32%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 37,413,429.76本期资本化研发投入 -
研发投入合计 37,413,429.76研发投入总额占营业收入比例（%） 2.33
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 233
22 / 220
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.71研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 -
硕士研究生 7本科 96
专科 130高中及以下 -
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5630-40岁（含30岁，不含40岁） 112
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4150-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 -(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用截至报告期末，公司研发人员数量增加99人。主要是2023年公司布局光伏新能源赛道，成
立赛福天新能源所致。公司始终秉承“科学技术是第一生产力”的理念，持续加大研发投入，在超高分子钢丝绳、下一代新型光伏电池技术等领域提前布局。同时，保持与知名高校研究院的紧
密合作，共同整合各自资源优势，不断提高公司核心竞争力，为公司健康发展提供坚实的基础。
5. 现金流√适用 不适用
详见本节1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 明
（%） （%） （%）
应收票据 46,944,082.61 2.00 6,980,285.72 0.58 572.52 见表后应收款项融资 20,753,717.39 0.88 32,250,445.28 2.67 -35.65 见表后
应收账款 249,976,282.72 10.63 200,704,478.04 16.60 24.55 见表后合同资产 56,301,120.27 2.39 66,496,696.17 5.50 -15.33 见表后
预付款项 35,062,127.46 1.49 21,515,658.93 1.78 62.96 见表后23 / 220
存货 206,236,046.99 8.77 191,318,878.35 15.83 7.80 见表后固定资产 610,069,864.77 25.94 340,591,348.39 28.18 79.12 见表后
在建工程 469,187,073.91 19.95 - - - 见表后使用权资产 22,318,707.27 0.95 5,285,078.43 0.44 322.30 见表后
短期借款 386,063,692.63 16.42 241,446,370.82 19.97 59.90 见表后应付票据 322,319,120.70 13.71 85,800,000.00 7.10 275.66 见表后
一年内到期的非流动 见表后26,789,789.74 1.14 1,146,652.16 0.09 2,236.35
负债租赁负债 13,460,599.33 0.57 3,981,365.33 0.33 238.09 见表后
其他权益工具投资 45,336,000.00 1.93 45,336,000.00 3.75 - 见表后其他说明
1、报告期内，应收票据比上年同期增加572.52%，主要是收取的银行承兑汇票增加所致。
2、报告期内，应收款项融资比上年同期减少35.65%，主要是公司优化资源配置，合理使用应收票据，背书支付采购货款。
3、报告期内，应收账款比上年同期增加24.55%，合同资产减少15.33%，主要是公司新增光伏业务，账期内的应收账款增加，并且依据相关政策要求，合同资产转入应收账款。
4、报告期内，预付款项比上年同期增加62.96%，主要是公司新增光伏业务，合理采购原材料。
5、报告期内，存货比上年同期增加7.80%，主要是公司根据客户订单以及优化产能安排适当增加成品备库所致。
6、报告期内，固定资产、在建工程增加，主要是公司为满足光伏业务经营需要，增加相关长期资产投入。
7、报告期内，使用权资产、租赁负债增加，主要是公司为满足日常经营，合理租入相关资产。
8、报告期内，短期借款比上年同期增加59.90%，主要是公司为满足战略发展需要，合理增加银行借款所致。
9、报告期内，应付票据比上年同期增加275.66%，主要是公司在满足日常经营资金需求的情况下，优化资金结构，降低综合融资成本，适度增加短期银行票据融资。
10、报告期内，一年内到期的非流动负债增加2,236.35%，主要是公司部分长期借款一年内到期。
11、报告期内，其他权益工具投资与上年同期持平，主要是其他权益工具投资公允价值未变动。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 231,953,703.81 保证金
应收票据 20,645,486.47 票据池质押应收账款 23,445,795.83 质押借款
合 计 276,044,986.114. 其他说明
适用 √不适用24 / 220
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司涉及光伏行业。
25 / 220
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
√适用 不适用产品类别 技术指标
太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率P型：23.25% P型：23.50%
单晶硅电池N型：26.20% N型：26.50%
指标含义及讨论与分析：（1）太阳能电池转换效率：是指太阳能电池受到光照时的最大输出功率与照射到电池片上的入射光功率的比值，是衡量电池质量和技术水平的重要参数，转换
效率越高，电池片的单片输出功率越高，单片功率越高的电池片可以封装功率越高的光伏组件；（2）太阳能电池量产平均转换效率，是指量产过程中太阳能电池转换效率的平均数；
（3）太阳能电池研发最高转换效率：是指研发实验中所测试电池的最高平均转换效率。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
26 / 220
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况（截至期末在建）
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产在建生产线 （预计）投产 在建工艺路
产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 线总投资 设计产能当期投资额 时间 线
额太阳能电池：
单晶硅电池 1,716.49MW 93% PERC / / 1GW 2023年2月 /单晶硅电池 82.17MW 50.22% TOPCon 10,931.5 10,931.5 5GW 2023年11月 TOPCon
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能电池：
单晶硅电池 96 86,522.88 2,552.18 9.63% 1.96%光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电池片产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
印度 2,466.61 1.06土耳其 85.57 48.21
27 / 220
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
28 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司正式转型光伏新能源赛道，2022 年底设立赛福天新能源；2023 年 5 月受让南京美达伦 100%股权，实现间接持股安徽美达伦 51%的
股份。报告期内，公司先后投产江苏徐州 P 型 PERC 光伏电池产线以及安徽滁州明光 N 型 TOPCon 电池产线，已实现成一定规模的光伏电池片产能。未来，公司将努力完善光伏业务布局，积极推动规划产能落地、通过加大光伏电池片的研发力度和产销力度，来增强赛福天新能源的核心竞争力、打响赛
福天新能源知名度。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
序号 项目名称 实施主体 预计总投资金额 项目进度 资金来源1 安徽美达伦年产10GW高效太阳能智慧工厂项目 安徽美达伦 250,350万元 项目分两期实施，一期项 自筹资金
目已投产，产能爬坡中3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用29 / 220
私募基金投资情况√适用 不适用
2023年1月3日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同出资设立合伙企业暨关联交易的议案》，公司全资子公司苏州赛福天投资管理有限公司与苏州吴中经济技术开发区创业投资引导基金有限公司、无锡恒基长盛融资租赁有限公司及苏州玄同投资管
理有限公司共同设立苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）。2023 年 2 月 11 日，公司对外披露了《关于苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）
完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2023-018）。2023 年 3 月 17 日，公司对外披露了《关于全资子公司参与设立产业投资基金完成私募基金备案的公告》（公告编号：2023-031）。1、报告期内，苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）以人民币 2,000 万元受让安徽联鹏智能装备
有限公司13.3333%老股，对应其注册资本认缴出资额333.3333万元、实缴出资额333.3333 万元。2、报告期内，苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）以人民币500万元认购湖北银科新材料股份有限公司增加的注册资本15.6188万元，对应股份比例为0.75%。
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 220
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
苏州赛福天新能源技术有限公司为公司控股公司，注册资本 20,000 万元人民币，经营范围为：许可项目：供电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；离岸贸易经营（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件销售；光伏设备及元器件制造；国内贸易代理；
贸易经纪；货物进出口；技术进出口；进出口代理；新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
安徽美达伦光伏科技有限公司为公司控股公司，注册资本为 20,000 万元人民币，经营范围为：一般项目：光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电池制造；电池销售；电池零
配件生产；电池零配件销售；光伏发电设备租赁；太阳能热发电产品销售；太阳能热发电装备销售；太阳能发电技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
新兴能源技术研发；工程和技术研究和试验发展；合同能源管理；工程管理服务（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
苏州赛福天投资管理有限公司为公司全资子公司，注册资本为 10,000 万元人民币，经营范围为：一般项目：自有资金投资的资产管理服务；以自有资金从事投资活动；股权投资（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
同人建筑设计（苏州）有限公司为公司全资子公司，注册资本为 1,000万元人民币，经营范围为：建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统工程设计、
照明工程设计、消防设施工程设计业务；建筑工程总承包业务以及项目管理和相关的技术与管理服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
江苏赛福天新材料科技有限公司为公司全资子公司，注册资本为2,000万元人民币，经营范围为：一般项目:合成纤维制造；合成纤维销售；高性能纤维及复合材料销售；合成材料销售；
金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备制造（不含许
可类专业设备制造）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
长沙赛福天金属科技有限公司为公司控股公司，注册资本为1,000万元人民币，经营范围为：
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件与机31 / 220
电组件设备销售；工程和技术研究和试验发展；金属制品研发；金属制品销售；金属丝绳及其制品销售；金属制品修理；专用设备修理；通用设备修理；新材料技术研发；非居住房地产租赁；
金属丝绳及其制品制造；冶金专用设备制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
建峰索具有限公司为公司全资子公司，注册资本为 6,070.8063 万元人民币，经营范围：绳、
索、缆制造；金属丝绳及其制品制造；技术进出口；轻小型起重设备制造；其他非家用纺织制成品制造；工程技术咨询服务；货物进出口（专营专控商品除外）；五金产品批发；电气机械检测
服务。
广州锐谱检测有限公司为公司全资子公司，注册资本为2,000万元人民币，经营范围为：船舶检验；产品认证（具体业务范围以认证证书或其他相关证书为准）；实验室检测（涉及许可项
目的需取得许可后方可从事经营）；针织品、纺织品、服装的检测；船舶、海上设施、岸上工程的技术检验；工程技术咨询服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）光伏电池片行业
光伏电池片环节属于产业链的核心技术环节，光伏电池片作为光伏发电的核心零配件，决定着光电转换效率，影响下游度电成本。
（1）光伏电池技术路线百花齐放，多种技术并存光伏电池主要采用PERC技术，PERC电池的转换效率逼近理论极限24.5%，越来越接近 24.5%
左右的其理论极限，晶硅路线效率提升接近极限、成本下降减缓，行业纷纷将重点投向对新一代主流电池技术的开发。据《中国光伏产业发展路线图（2023-2024年）》显示，2023年，新投产
的量产产线以N型电池片产线为主。随着N型电池片产能陆续释放，PERC电池片市场占比被压缩至 73%。N 型电池片占比合计达到约 26.5%，其中 N 型 TOPCon 电池片占比约 23%，异质结电池片
市场占比约 2.6%，XBC 电池片市场占比约 0.9%，相较 2022 年都有大幅提升。从投资布局来看，
企业多以大尺寸、N 型技术为主，希望以新技术为支点，抢占市场先机。未来几年，光伏行业将围绕N型技术形成新的竞争格局。
（2）硅料供给瓶颈迎来突破，光伏需求提升2020 年我国首次提出碳中和政策目标后，光伏产业迎来大发展。其中硅料环节因资产投入
重、爬坡周期长等技术因素，以及能耗管控等外部因素，实际产出增量落后于其他环节，成为近2年光伏产业链的供给瓶颈。根据光伏行业规范公告企业信息和行业协会测算，2023年全国多晶
32 / 220
硅、硅片、电池、组件产量再创新高，行业总产值超过1.75万亿元。硅片全国产量超过622GW，
同比增长 67.5%，产品出口 70.3GW，同比增长超过 93.6%。随着硅料新增产能持续释放，硅料供给瓶颈迎来突破，硅料价格相对有所下行将带动光伏产业成本相应下降，有利于刺激光伏需求进
一步增长。
（二）钢丝绳及索具行业依据钢丝绳企业实际年产量、产品类别、产品市场辐射能力等因素统计，全国主要的钢丝绳
企业集中在江苏省。公司在国内和全球电梯钢丝绳行业中均处于领先地位，在同行业市场享有较高知名度和美誉度。
电梯用钢丝绳的需求主要由电梯行业的市场情况决定。随着我国工业化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电
梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。随着我国电梯保有量的持续增加及在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、改造为代表的后市场业务需求的不断增
长。同时，2024 年初，中央财经委员会第四次会议强调加快产品更新换代，鼓励引导新一轮大规模设备更新和耐用消费品“以旧换新”。钢丝绳作为乘用梯和工程机械的核心零部件，配合国
家“以旧换新”政策和广阔的电梯存量市场，将有效带动公司未来钢丝绳及索具销量上涨。
随着市场的纵深发展以及客户的差异化需求变化，基于在战略、市场定位、目标用户等方面的差异，钢丝绳及索具行业逐渐分化出多层次、多种类的细分领域。在特种钢丝绳及索具领域，
公司采用差异化策略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度。在电梯、航空、大型吊装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳及索具的不同细分领
域中，公司作为具有生产经营特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业，逐渐显现出优势地位。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司光伏、钢索、绿建三大事业部协同发展，围绕“城市建设+绿色能源”发展战略，实现“守护城市初心，筑造绿色未来”的使命愿景。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将根据市场环境、政策环境变化以及公司业务发展需求，继续转型之路，深化改革，努力打赢效率之战和创新之战。在业务层面，一方面，公司将继续围绕现有业务开展以
市场为导向的技术、产品、工艺等方面的研发，努力突破技术瓶颈和短板，培育可持续的利润增长点，为中长期战略规划做好技术储备；另一方面，公司将围绕光伏产业链方向，进一步探索下
游应用端“光伏+建筑设计”可行性。光伏事业部以光伏电池片产品、钢索事业部以高分子钢丝绳产品充分参与“零碳”建筑、光伏电站前期基建和后期维护，充分融合公司产品及服务，实现
33 / 220
多业务联动发展；绿建事业部规划从“零碳”建筑设计和光伏电站方案出发，在新建、改建或扩建的各个阶段系统性融入“绿色低碳”“碳中和”等发展理念，努力实现持续盈利。与此同时，
在生产层面，公司将以钢丝绳制造为基石沉淀制造业基因，通过精益高效组织生产、高度重视质量安全管理、进一步开拓新客户等方式，强化公司在钢丝绳领域的竞争壁垒；公司还将继续把在
钢丝绳领域积累的精益制造能力迁移至光伏电池片生产领域，加速电池片良率、转换效率提升以及成本下降。通过产能扩充、新技术研发、完善产业链布局等方式，将该业务打造为公司新的增
长极。
具体来讲，2024年，公司将围绕以下重点方向展开工作：
（一）稳固现有客户，拓宽销售渠道继续巩固公司现有业务，不断提升市场拓展能力，通过完善和强化市场营销，稳固长期合作
的客户关系，并开发潜在市场，突破区域限制。通过不断加强精细化管理，使公司的产品、服务、
解决方案更加贴近用户需求，增强公司对下游客户的覆盖能力，提升市场份额，增强公司的综合竞争力。
（二）深化品牌形象，提升细分类产品覆盖率公司始终以客户需求为导向，深化产品品牌形象，通过不同的应用场景、产品需求，个性化
定制产品。同时，着重推广光伏电池片、高分子钢丝绳等绿色产品，从自身出发推进产业链绿色化，践行上市公司应有的社会责任。
（三）提升管理和信息化建设水平企业规模随着业务扩张和人员增加的同时，提升管理效率、降低管理成本对于公司来说是必
须考虑的一环。其中，在管理层面，公司在继续深化集团架构改革的同时，从四个层面实施管理变革：1、加强团队建设，凝聚发展合力。围绕集团工作部署，集团上下注重协同作战意识和互
相补位意识，自觉加强纵向结合、横向沟通，发挥联动协同效应；2、实行精细化管理，提高执行力。通过职能中心的搭建和信息管理系统的完善，不断优化管理和作业流程，推动各项工作不
断迈上新台阶；3、培养高素质人才，提高战斗力。通过建立健全人才激励机制，为员工的成长和发展提供广阔的舞台。根据对组织架构、角色定位、职能职责进行梳理，结合各个板块实际发
展需要，找准角色定位，补齐管理弱项，实现新业态、新板块项下的有力支撑；4、统一各团队思想，提高凝聚力。强化全体员工的责任感与使命感，做到用心、尽心、精心，形成上下一心的
工作氛围。
信息化建设在为公司提供信息安全的同时，也给各项管理工作开展提供便利，有利于工作的及时性和准确性。今年，公司将继续借助钉钉平台和 ERP系统的深度融合，进一步加大对信息化
建设的投入力度，强化信息化人才的培养和管理工作，全面提升集团信息化水平，为实现企业高效运转奠定坚实基础。
（四）加大研发投入，保持核心竞争力34 / 220
公司秉承“科学技术是第一生产力”的理念，优化创新机制，积极引进和培养高水平的研发人才，以产学研、科研院所合作等模式开展以产品为导向的技术研发合作，建立和完善科技创新
激励机制、科研成果保护措施等创新体系，提高技术研发能力。未来，公司将继续围绕现有业务开展以市场为导向的技术、产品、工艺等方面的研发，努力突破技术瓶颈和短板，培育可持续的
利润增长点，为中长期战略规划做好技术储备。
（五）业务联动发展，探索行业新赛道公司将围绕光伏产业链方向，进一步探索下游应用端“光伏+建筑设计”可行性。从绿建事
业部规划“零碳”建筑设计和光伏电站方案出发，在新建、改建或扩建的各个阶段系统性融入“绿色低碳”“碳中和”等发展理念。光伏事业部以光伏电池片产品、钢索事业部以高分子钢丝
绳产品充分参与“零碳”建筑、光伏电站前期基建和后期维护，充分融合公司产品及服务，实现业务联动发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）行业竞争风险随着国家“双碳”政策的推进，光伏行业景气度不断升温，众多企业转型入局光伏行业，行
业内企业也都陆续推出扩产计划。随着行业产能的提升以及更为先进的技术迭代，光伏产品价格逐步下降，面对未来可能出现的产能过剩情况，势必将竞争重心下移至成本管控及产品性能提升，
公司将面临更为严峻和激烈的竞争。公司深耕钢丝绳制造 60 余年，拥有丰富的成本控制和精细化管理经验，自布局光伏赛道以来，公司持续向光伏事业部输入成熟的精细化管理模式，通过自
身制造业基因优势，增强赛福天新能源核心竞争力。此外，公司拥有在光伏行业中深耕多年的成熟团队，销售团队拥有完整且丰富的销售渠道和客户资源，技术团队拥有多年的产品研发经验。
但是未来光伏行业若发生重大变化，公司不能在激烈的市场竞争中保持市场竞争力，将面临市场份额减少的风险。
金属制品行业属于完全竞争行业，市场竞争激烈，面临较大的发展压力。公司在电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳细分市场以及钢丝绳索具与合成纤维吊装带索具领域中具有较强的竞争优势，
主导产品电梯用钢丝绳的主要客户为三菱、迅达、富士达等国际知名的电梯整机厂商，但仍面临部分行业内先进钢丝绳与索具制造商的竞争。公司将抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模的
升级，持续提高在钢丝绳行业和索具行业的综合竞争力。
（二）原材料价格波动风险光伏电池片板块，公司生产的电池片原材料为硅片，随着光伏行业的产能扩张等多种因素，
原材料价格会产生一定的短期波动，若公司未能有效进行供应链管理、建立具备竞争力的供应链管理能力，可能会导致公司的生产成本大幅波动或存货出现跌价，从而影响公司的盈利空间，对
公司的经营业绩造成不利影响。
35 / 220