适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 51,431,112.76 20,158,256.94 -31,272,855.82 24,220,424.86
应收款项融资 7,581,820.00 79,359,676.96 71,777,856.96 -合计 59,012,932.76 99,517,933.90 40,505,001.14 24,220,424.86
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）高端成形机床
1、积极拓展市场份额合锻智能作为细分行业的领先企业，产品服务于汽车、军工、航天、轨道交通、智能家电等
多领域，在下游行业全球化和技术迭代过程中，获得更多的订单和市场份额。针对快速多变的市场需求，公司积极修炼内功，不仅着眼于技术的不断创新，同时大力提升服务水平，确保客户好
的使用体验，提高客户满意度，不断维持和提升市场份额，开发新客户。
2、机压机产品市场份额迅速崛起报告期内，随着国产新能源汽车的快速发展、家电行业的冲压设备进入更新迭代期，市场对
机械压力机的需求旺盛，尤其是对配上自动化送料系统的大型机压机自动冲压线的需求更是迅猛，
因此报告期内我公司高端机械压力机发展形势非常好，订单饱和。
高端机械压力机目前朝着效率更高、柔性更好、智能化水平更高的方向发展。随着市场竞争的加剧，家电行业及汽车行业，人工生产线已经完全不能满足公司管理和市场竞争的需求，设备
进入快速迭代期。比如小件生产逐步进入以级进模生产为主的阶段，节拍由之前的8-12次每分钟提高到20-40次每分钟。中等件及部分大件采用机器人送料线和多工位生产为主的方式，节拍由
之前的8-10次每分钟提高到10-30次每分钟。大件生产采用快速机器人线及高速机械手生产线的方式，节拍由之前的6-10次每分钟提高到10-18次每分钟。同时自动生产线柔性和智能化程度越
来越高，物料和模具等自动更换，与MES生产管理系统互联。
合锻智能机械压力机的定位以高端大型自动压力机线研发生产为主，报告期内公司机械压力机订单呈现出爆发式增长的态势，分别为比亚迪、长城汽车、东风、福田等汽车及零部件厂家提
供了大型自动线、多工位、级进模、落料线等最新技术的产品，生产性能节拍达到国内领先及行业先进水平，公司在机械压力机行业稳坐一线生产厂家的行列。
3、夯实企业品牌实力公司积极拓展品牌先行策略，努力提升公司整体实力，提升企业核心竞争力。
报告期内，公司获得“国家级制造业单项冠军示范企业”、“中国工业大奖提名奖”、“中国机械制造工艺协会科学技术奖特等奖”、“安徽省科学技术发明奖一等奖” 2项；“安徽省科
技进步奖二等奖”1项、“教育部科学技术进步奖一等奖”、“中国煤炭工业科学技术奖一等奖”、
“浙江省科学技术进步一等奖”、“2022年度中国粮油学会科技创新成果二等奖”、合肥市经开区“2022年度行业领军奖”。
报告期内，公司完成省部级重大科研项目1项，科技成果鉴定2项；获批参与承担国家工信部“高质量发展专项”1项；由合肥工业大学牵头、合锻智能参与申报的“水泥基材料低碳技术
10 / 230
与装备教育部工程研究中心”获教育部批准立项建设；“安徽省多光谱分选技术与智能装备工程研究中心”获省发改委认定。
公司通过2022年“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”复核评价；严建文董事长连任中国机械制造工艺协会副理事长；公司两个项目分别入选2022年度冲压行业、锻造行
业“十大事件”。
（二）智能光电分选设备2022年公司仍积极深耕在智能分选领域，通过新产品研发、新技术推广、产品质量提升等措
施扩大市场规模，积极解决芯片短缺、原材料价格上涨等不利影响，深度剖析固体废弃物、煤炭等潜力领域。未来继续提高稳定性，降低综合成本，加强技术储备及产品转化，不断提高产品竞
争力。继续深耕并稳住传统市场，提高品牌价值，提升中高端市场占有率。引领新兴领域技术变革及产品布局，打造行业标杆，稳住毛利率并实现营业额稳步增长。
在大米、杂粮、茶叶等传统成熟市场，深挖市场需求，推动技术革新，布局细分领域。大米领域推出谷糙分选、品质分析仪、RGS机型、远程服务，产品、服务双升级并不断完善产品线，
有效的支撑了大米领域的稳定发展。
杂粮领域依托深度学习技术，建立完善的技术保障团队，扩大深度学习的应用范围，在瓜子、
花生、辣椒、中草药等领域引领行业发展方向。
茶叶领域进一步提升名优茶、出口茶的分选性能及产量，提高用户加工效率。
在固废、矿石、煤炭等新兴市场，以技术打造品牌，提升行业地位。固废领域在进一步优化、
保持GV、GU、GI等经典系列产品优势的同时，积极推出整瓶机、多维材质机、高端粒子机等新品，
扩大市场占有率。矿石领域在稳定传统石英矿的市场优势之外，积极扩展其它非金属矿及金属矿的应用，开拓市场范围。煤炭领域扩大粒径范围到13-500mm，适用面更广，在全国多地煤矿的预
排矸形成布点应用，效果反馈良好，市场增长迅速。
二、报告期内公司所处行业情况（一）高端成形机床
公司致力于成形智能装备的研发与制造，主要是以液压机和机械压力机的研发、生产、销售和服务为一体的成套装备制造企业。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342金属加工机械制造业——C3422金属成形机床制造”；根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公
司所属行业为“C34通用设备制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年修订）》，公司主要产品符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4
智能加工装备”。
根据中国机床工具工业协会发布的2022年机床工具行业经济运行情况来看，中国机床工具工业协会重点联系企业2022年1-12月累计完成营业收入同比下降0.3%，与2021年营业收入基本
持平。2021年协会重点联系企业营业收入同比增长26.2%，基数较高。
中国机床工具工业协会重点联系企业2022年1-12月实现利润总额同比增长43.7%。利润总额的增长，主要是由于行业总体长时期处于较低盈利水平，利润总额基数较低，同时也反映了产
品结构的升级。各级政府的助企纾困政策也是重要因素。同期，协会重点联系企业中亏损企业占比为19.7%，与上年同期持平。
协会重点联系企业2022年1-12月累计数据显示，金属成形机床产量同比下降15.9%，产值同比增长18.1%。其中数控金属成形机床产量同比下降13.2%，产值同比增长23.0%。
2022年12月，协会重点联系企业存货同比增长10.8%。其中，原材料同比增长9.6%，产成品同比增长10.9%。
2022年新能源汽车的快速发展给金属成形机床行业带来大量订单，对产品的自动化、智能化、
成套成线的要求提升，行业产品结构进一步优化。
2023年，随着我国经济总体回升，2023年机床工具行业将继续恢复性增长。在预期好转情况下，全年有望实现5%左右的增长。
（二）智能光电分选设备公司生产的光电分选设备主要集中在大米、杂粮、茶叶分选等传统领域，以及固体废弃物、
矿石、煤炭、水产、果蔬等新兴领域。伴随国家对食品安全、资源回收再利用、环保的高度重视11 / 230
和政策引导，以及国内食品加工、资源回收的产业化发展及煤炭开采的产业化升级，行业发展前景广阔。经过十余年的基础积累及快速增长，光电分选应用日益普及，传统领域市场需求进入平
稳阶段，新兴领域增长潜力巨大且势头强劲。作为技术密集型产业，日渐形成核心技术竞争格局，
需要高尖端的研发队伍和大量的研发投入。中科光电作为行业介入较早的专业化、规模化公司，
积累了多年的发展经验和技术优势，立足国内并成功拓展了多个国家和地区市场，成为国内外光电分选行业的佼佼者，保持了稳步发展的态势。
由国家主导推进的“节粮减损”工作以及国家粮食和物资储备局主导推动的“六大提升工程”，
对公司粮油板块新技术、新设备的推广应用具有积极利好作用，公司针对新增的市场需求做了前沿的设备开发，2022年分批投放市场并取得良好口碑。发展循环经济是我国经济社会发展的一项
重大战略，“十四五”时期我国进入新发展阶段，大力发展循环经济，推进资源节约集约利用，
构建资源循环型产业体系和废旧物资循环利用体系，对保障国家资源安全，推动实现碳达峰、碳中和，促进生态文明建设具有重大意义。公司针对循环回收加大投入，增加产品布局，塑料领域
拓宽至整瓶、3A瓶片、老化片等高端应用，同时开发金属回收等新兴资源回收领域，布局未来发展。
目前，公司在光电分选行业的竞争对手国内主要有美亚光电、泰禾光电、美腾科技、捷迅光电等企业，国外主要为瑞士布勒、日本佐竹等。公司在把握住技术领先优势的基础上，深度挖掘
市场需求并与技术端深度融合，快速、准确、高质的完成市场端布局、推广及应用，产品饱受好评，起到了技术改变市场的行业引领作用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司立足高端成形机床与智能分选设备的双主业发展模式，主要为客户提供液压机、机械压
力机、色选机、移动式破碎筛分装备、智能化集成控制及新材料等产品及服务。
（一）高端成形机床
1、成形机床主要产品的基本情况（1）液压机业务
公司的液压机主要应用于汽车、航空航天、国防军工、复合材料、智能家电、船舶制造、轨道交通、新材料、电子、石化管道等领域，简述如下：
①汽车领域：产品主要有大型液压机冲压生产线、超高强钢热冲压成形液压机及生产线、车门包边液压机、内高压成形装备、轮毂锻造液压机、模具研配液压机、复合材料液压机及生产线、
内饰件液压机及生产线、汽车纵梁液压机、车桥胀形液压机、轻合金车轮锻造液压机等。
大型液压机冲压生产线：主要用于汽车覆盖件的冲压生产工艺，一般由5-6台液压机、拆垛清洗涂油系统、机器人上下料系统等组成。目前一般采用伺服高速液压机，实现节能降噪。
大型液压机冲压生产线超高强钢热冲压成形液压机及生产线：主要用于汽车轻量化领域，是目前汽车轻量化使用最
为广泛的技术之一，其生产的零件强度达到1500MPa。目前公司生产直接热成形和间接热成形液压机及生产线，处于国内领先、国际先进水平。
12 / 230
超高强钢直接热冲压成形生产线超高强钢间接热冲压成形生产线
复合材料液压机及生产线：复合材料是由两种或两种以上的组分材料（如树脂、纤维）按一定方式复合而成，具有柔性好、强度高等优势，在汽车上主要用于汽车轻量化。公司的复合材料
液压机主要有LFT-D、H-RTM、C-RTM、SMC、湿法模压等工艺成形装备。
LFT-D液压机生产线②航空航天、国防军工领域：产品主要为模锻压机、等温锻造液压机、自由锻造液压机、快
锻液压机、双动充液拉深液压机、多向模锻液压机、精密双向压药液压机、核燃料多压头预压体成型设备等，主要用于飞机和航天器的核心零部件如飞机发动机叶片、制动片、起落架等以及航
天整流器、燃料舱、高压异形接头以及高温气冷堆核电站系统工程中球形核燃料元件的生产。破解了航空航天、国防军工领域的部分“卡脖子”难题，打破了部分关键核心部件受制于人的局面，
实现了核心设备国产化的愿景。
13 / 230
精密等温锻造液压机③智能家电领域：产品主要为高速伺服冲压液压机自动生产线，拉伸柔性好，技术水平达到
国际先进水平，产品替代进口，主要应用于家电复杂零件的批量成形。
家电领域液压机快速冲压生产线④船舶领域：产品主要为数控多轴板件成形压机、厚板成形液压机、大型单柱液压机，主要
用于船板压制成形，可实现对板材、型材及构件的弯曲成形等多种工艺操作。
重型厚板成形液压机⑤轨道交通领域：主要为高铁道岔AT根部锻造生产提供全自动生产线、钢轨压弯及校直液压
机、车轮锻造液压机、厚板成形液压机等。
14 / 230
车轮锻造液压机生产线⑥新材料领域：产品主要为复合材料压机、钛合金锻造压机、环保材料压机、碳纤维材料压
机、陶瓷卫浴压机等，用于新材料成形及生产。例如公司优势产品万吨海绵钛业自动化生产线，
技术水平达到国内领先水平。
钛电极成形生产线⑦电子领域：公司定制开发了层压机生产线，主要用于PCB、CCL生产工艺，当前国内使用的
压机主要由德国和日本等企业提供，此前国内尚无此类设备的研发和生产能力。我公司在国内首次研发了层压机成套设备，其主要由热压机、冷压机、装载机、卸载机、移载车、加热系统、抽
真空系统组成，通过电气控制系统实现自动化、智能化、高效节能的目标。
双幅CCL真空层压机生产线⑧其他领域：报告期内，公司研发的用于飞机机翼等形状复杂零件成形的容框成形液压机。
先后研发了用于容框成形的压机及其控制系统、容框模具、聚氨酯橡胶垫快换系统等核心技术，
同时结合成熟的变排量泵技术降低设备的能耗，实现了生产的高效节能。
公司研发了环锻自由锻造液压机，设备可完成锻件开环、墩粗、拔长、冲孔、扩孔、切割、
错移等自由锻造的生产工艺。主要设计理念在满足客户需求基础上，降本增效。
（2）机压机业务高档数控闭式机械压力机适用于薄板零件的拉深、切边、冲孔、翻边、整形等各种冷冲压工
艺，是汽车、航空、船舶、军工、家电、轻工等行业必不可少的工作母机。
15 / 230
合锻智能专业设计制造各类800kN-35000kN数控机械压力机及成套冲压生产线，可为用户量身定制机器人、单（双）臂机械手等送料机构组成的智能化高速机械压力机冲压生产线、大型高
效柔性试模中心、高档落料线及多工位等非标定制产品项目。
产品围绕市场需求，综合运用机械、控制、检测、液压等多学科技术，自主研发了多连杆机构参数分析优化技术、负载趋势匹配监控及润滑技术、采用特殊单向阀的气垫调整闭锁技术、带
有双移动工作台驱动和控制的全自动化换模技术、防止干涉和保证安全的分体式离合器制动器控制技术、保证压力机精度采用可调式偏心齿轮工装的加工工艺技术，开发了一系列多连杆杆系参
数优化、动力学分析、精度调试等软件，有效保证了压力机的性能指标优于相关国家标准。同时，
公司在远程运维与服务等核心技术方面也积累了丰富的经验，为新产品的开发提供了有力支撑，
满足用户要求。
经过多年的生产实践和用户的使用验证，合锻智能研发生产的机械压力机品质均达到国内领先水平。报告期内典型行业应用如下：
①大型数控闭式机械压力机冲压线：
以机器人或机械手自动冲压线为主，该类冲压线适用于薄板零件的冲裁、弯曲、成形、校正等冷冲压工艺，一般由机械压力机、自动化送料系统、废料输送线等组成。自动冲压线采用智能
化人机交互界面，PLC及远程网络控制技术，实现全自动换模功能，可选配机器人送料，单次模式节拍可达8-10spm，同步模式节拍可达10-12spm。也可选配单（双）臂横杆机械手送料，节拍
可达10-18spm，实现单次、连续生产模式。在配置上可选配数控液压垫，集成废料搬运系统、整线隔音防护系统，钢板、铝板自动切换进行同线生产。
②大型高效柔性试模中心：
公司在模具行业的试模工艺中进行技术创新，形成了大型成套高效柔性试模中心。本系列产品以大型试模压力机为核心，配置一拖二、一拖四翻模机等各种模式。有效减少在主机内修模及
等待时间，提高模具研配效率1-3倍。模具在不同工作区交换采用全自动模式，移动台采用电池直流电机驱动，高速无线模块通信，模具夹紧采用自移式或气动摆杆式自动夹紧装置，配备各种
安全保护措施，确保使用人员的安全。报告期内，获得国内知名模具厂家和汽车主机厂家的订单，
使用情况反馈良好。
16 / 230
③机械压力机级进模、落料线级进模压力机适合小件的冲压大规模生产，具有效率高、技术成熟、可靠性好等技术特点，
级进模生产线包括机械压力机和自动化送料系统组成，生产节拍可达到15-60次/分钟。报告期内在该产品领域取得了主机厂家批量设备订单，产品进入使用阶段，该系列产品性能技术水平达到
国内领先的水平。
在落料压力机自动生产线方面，公司报告期内也获得了多个汽车主机厂家的订单，部分已经交付客户使用，均使用情况良好。包括一线特殊的非标项目汽车底盘件厚板落料线、内板件落料线
等。通用机械压力机落料线生产节拍可达到20-65次/分钟。
④多工位压力机多工位压力机具有占地少、效率高、自动化程度高等优点，随着汽车行业竞争的愈发激烈，
近几年在国内冲压行业多工位的需求非常旺盛，我公司开发生产的2500吨大型多工位压力机可实现10-30次/分钟的生产节拍，800吨多工位可实现40次/分钟的生产节拍，技术水平达到国内领
先水平。报告期内获得主机厂家批量多工位压力机订单。具备全自动换模、生产线速度自动匹配、
自动监控和工艺参数规划等技术优势。
17 / 230
2、产品经营模式（1）研发模式
公司秉持“战略规划”与“市场引领”双驱动，始终关注于通过研发的持续性投入，保持技术先进性和创新能力，引领行业技术发展方向。
研发方向和资源配置紧紧围绕市场需求，产品研发以国家级技术中心平台为依托，严格按照质量管理体系进行逐项工作，从市场分析，到售前技术充分交流沟通，客户、供应商等各方参与，
售后使用过程中对研发进行验证反馈，延伸到产品的后期整顿优化等各个环节，打造并维护富有市场竞争力的产品，技术端完成各专业上的技术积累及平台建设，提供强有力的技术保障及技术
突破。
研发的工作组织以项目为核心，围绕项目动态组织资源，按高效的研发管理模式推动产品的立项、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等各阶段的工作开展及成果验收，确保研发工作
目标明确、过程可控、产出清晰且信息互通，高效推动研发输出。
（2）销售模式公司采用直销的销售模式。
公司主要通过广告宣传、行业展会、产品推介会、行业峰会、行业年会等途径进行产品的推介，通过市场化公开投标、竞争性谈判、老客户续购、客户询比价采购等方式获取销售订单。
公司还可为用户提供如产品备件、升级改造、设备远程诊断控制、软硬件升级、设备大修保养、零部件更换、自动化集成等方面的增值服务。
（3）采购模式公司主要的采购模式是集中采购，通过统一的采购制度、完善的采购流程和前置的采购风险
把控，确保采购件成本、周期、质量的可控。
公司建立完善的采购管理体系，供应商能力、采购件质量、交付及时率及采购成本作为供应商选择的主要指标，通过对供应商建立绩效考核，及时淘汰不合格供应商，优选优质供应商。
报告期内，供应链尤其是进口件交付周期延长，原材料的价格波动等对公司产品产出有一定影响。针对这些情况，公司积极决策，针对周期较长的关键零部件设置适当安全库存，并积极寻
求国产替代，解决配套周期较长的问题影响。对大宗原材料如钢板、型材等公司提前通过与供应商协商锁定采购价格、备货等方式，以应对后期原材料价格的不确定因素。
（4）生产模式目前公司产品主要为个性化定制产品+标准化设计，生产组织主要采取“以销定产”的计划管
理模式，对于标准化设计的零部件生产加工，给予日常订单需求，协调准备一定数量的安全库存。
通过生产信息化管理平台、产品质量全生命周期管理与项目管理相结合的柔性生产模式，确保产品生产周期、产品质量可控。
3、产品的市场地位公司的液压机及机械压力机主要应用于汽车、轻工家电、航空航天、轨道交通、石化管道、
大型锻造、船舶制造、电力、电子等领域，总体处于国内领先水平，公司获得国家“单项冠军”企业，其中热成形等部分产品处于国际先进水平。报告期内，公司行业领先地位持续巩固。
公司将继续扩大汽车行业的核心优势，积极拓展航空航天、新材料应用领域，向高端市场聚焦，维持中端市场，公司通过集成化、模块化的设计以及元器件的选择上，满足不同用户的差异
化需求。
18 / 230
公司的产品连续多年出口到德国、意大利、美国等欧美国家，产品符合CE要求，性价比高，
产品出口将是公司的一个增长点。
（二）智能分选设备1.公司的主要产品
公司智能分选主营业务板块围绕大米、杂粮、茶叶、矿石、固体废弃物、煤炭、果蔬等关键领域，不断拓展前沿技术的创新应用，扩大光谱范围及光谱分辨精度，强化深度学习在产品上的
智能化应用，各领域产品继续推陈出新，高速迭代，不断拓宽设备应用领域，持续保持稳健增长。
公司率先将深度学习技术引入光电分选领域，推出“鲲鹏”系列履带机型。深度学习技术模拟人脑进行分析和学习，基于海量数据模型，提取高质量图像特征，自动生成最优分选方案，颠覆了
传统光电分选识别技术，开启全新智能识别时代。
（1）大米分选大米分选设备是公司开发最早、应用最成熟的设备，为了应对日趋激烈的市场竞争环境，公
司不断创新，报告期内又有多款新品面世销售。公司根据国家节粮减损战略需要，针对谷糙分选工艺专门开发的谷糙分选产品，成功在南方多个核心籼米产区布局销售，用户反馈良好。同时针
对大米加工多场景应用开发的品质分析仪上市销售，在黑龙江、吉林、江苏、湖南、安徽等产粮大省布局销售，成为未来新的增长点。报告期内公司“RG系列大米色选装备关键技术及产业化开
发”项目荣获中国粮油学会2022年度科技创新成果二等奖。
大米色选机（2）杂粮分选
杂粮涉及的行业多，分选物料品类多，涵盖的主要物料有玉米、花椒、花生、籽仁、碧根果、
豆类、辣椒、中药材等。报告期内，公司开发了以鲲鹏系列深度学习产品为代表高端杂粮分选设备，不断拓展技术应用领域，通过积极推动产品现场学习自迭代的方式，引领众多杂粮细分领域
分选技术变革。率先商用的基于GPU的深度学习技术，与传统算法深度结合，多核并行，AI加持，
为用户带来了分选精度、产量、恶杂分选效果、用户价值的多重提升。
深度学习杂粮分选机（3）茶叶分选
报告期内，公司不断优化名优茶、精制茶分选技术，升级光路及算法，分选效果大幅度提升，
设备加工产能大幅提升，加工损耗显著降低，一次成型技术成熟，成功突破传统分选设备需要多机联动、反复加工的行业难题
19 / 230
（4）矿石分选作为最早进入矿石分选领域的行业领跑者，公司拥有行业最齐全的矿石分选解决方案，拥有
最成熟的产品应用经验。向用户提供：粉料、大小颗粒料、干湿料、金属矿、非金属矿等应用场景系统解决方案，期内公司继续强化传统非金属矿分选技术创新和销售领跑的良好态势，同时着
力开发高价值的金属矿分选产品，通过多光谱分选识别技术进步，成功突破金属矿分选难题，成功布局新产品销售。
矿石色选机（5）煤炭分选
煤炭分选领域作为公司重点投入的战略新兴行业，经过前几年的技术积淀，配合多个项目的落地，在分选精度、设备产能、产品系列完善上都有了很大进步。报告期内，公司对煤炭智能干
选机产品已完成一系列系统优化，实现了设备核心指标的稳步提升，矸中带煤指标和排矸率指标行业领先，系统关键部件通过创新应用设计，稳定性和可靠性进一步提升。目前产品适用于
500-13mm粒级煤块分选，采用全球领先的智能识别算法和矿业专属的机械构造，针对不同煤质构建定制化分选方案，达到快速、精准的排矸目的，实现在煤炭加工过程中创造效益的同时，达到
绿色、高效、智能的排矸目的，助力煤炭行业绿色、智能发展。公司已入选绿色矿山先进技术装备名单，“基于x射线的煤矸干法分选技术”成功入选自然资源部矿产资源节约和综合利用先进
适用技术目录。
20 / 230
煤炭智能干选机（6）塑料分选
再生资源回收领域，受能源价格高起以及国家政策利好等多重利好因素叠加影响，行业进入良性的快速成长期。公司紧跟行业变化和用户需求，固废回收分拣设备开发团队，不断提升识别
精度、丰富智能算法、提升运行稳定性、推动产业工艺升级，提供全套前瞻性固废类物料分选解决方案。报告期内，公司开发出多维材质机、高端粒子机、整瓶机等新品，实现了对同色不同质、
老化片、整瓶无人分选等难题的技术突破及市场布局。公司成为行业独家入选塑料废弃物创新回收模式示范企业名单。同时，公司成功荣获塑料回收再生行业“金苹果奖”。
塑料分选机2.经营模式
（1）研发模式公司始终关注于通过研发的持续性投入，保持技术创新性及产品先进性，引领行业技术发展
方向。
研发紧紧围绕产品、技术两大方向，产品端完成市场、销售、售后、生产、采购及技术的资源融合，打通各个环节并高效组织，打造并维护富有市场竞争力的产品，技术端完成各专业上的
技术积累及平台建设，提供强有力的技术保障及技术突破。
研发的工作组织以项目为核心，围绕项目动态组织资源，按集成产品开发的管理模式推动产品的立项、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等各阶段的工作开展及成果验收，确保研发
工作目标明确、过程可控、产出清晰且信息互通，高效推动研发输出。
（2）采购模式采购以供应商能力、采购件质量、成本、供货及时率及零库存为中心优化采购流程，根据年
度生产计划制定年度采购计划，以年度采购计划需求数据为基础，根据合格供应商分级名录的等级及招标的方式与供应商确定年度采购份额，按照年度采购份额进行带量价格谈判，有效的降低
采购成本。供应商每日根据N+3滚动送货计划的原则供货。
（3）生产模式智能分选设备的生产制造涉及结构件、气动元件、电器配件、电线器件、电子元件等相关装
配及整机调试。生产工艺流程如下：
21 / 230
公司贯彻“以客户为中心”的总调度管理中心，优化生产管理资源配置，优化备货及库存管理机制，对销售市场信息统一管理、生产资源统一分配，达到产销高度统一；生产以产品质量、
生产效率及专业专供为中心，运用IE七大手法制定工艺标准及标准工时，对工装治具进行有效合理的完善提升了产品质量及生产效率显著提升，产能取得有效突破。
以产品质量为中心推行全员质量管理，共同对产品质量负责，对产品质量进行事前控制、事中记录、事后检验，每一道工序都处于受控状态。
（4）销售模式国内采用直销的销售模式，实行领域总监与区域部长双负责制，以市场为导向，实行精细化
管理，信息对称、目标精准，提升营销队伍的整体战斗力。
通过加强展会和行业学会报告的参与对公司技术进行推广，以区域+产品推介会为主，并主动参与行业展会、技术交流会，大力推广宣传公司新产品、新技术，成果显著，以微信公众号、抖
音等线上载体实时推送宣传，有效地提升了产品及品牌知名度。
加大售后服务力度，加强售后服务人员标准化、专业化培训，实施销售售后联动机制，强化服务质量考核能力，建立售后回访制度，建立紧密的客户关系。
国外借鉴国内模式并结合当地特点，与经销商深度合作、交流，加强产品宣传、推广及培训，
服务本地化、国际化。
3.产品的市场地位智能分选装备经历了从光电到CCD，从传统算法到深度学习，从大米、杂粮的食品领域到固
废、煤炭等新兴领域的技术升级及领域开拓，整个发展历程中，公司产品始终处于行业领先，并在多个新技术、新产品、新领域上起到开创性引领作用，在市场取得良好口碑并于近几年领先于
行业实现高速、稳步增长，捍卫了产品的市场头部地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）高端成形机床
1、行业领先的技术研发能力（1）公司多年来作为行业领军企业，引领行业技术发展。
公司是液压机国家标准、行业标准的主要起草单位，近年来牵头主持制修订国家标准6项、
行业标准27项，充分体现了行业领军者地位。公司继续积极发挥行业引领作用，为行业的长足进步和发展贡献力量。公司主持制订报批国家标准1项、主持和参与制订2项绿色制造业标准，主
持和参与制订2项碳达峰碳中和专项国家标准获立项。
（2）国内领先的研发平台、优质的研发资源。
公司被认定为“国家级制造业单项冠军示范企业”、“国家认定企业技术中心”、“国家重点实验室先进制造合肥分中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“安
徽省数控锻压装备工程技术研究中心”、“智能锻压装备技术安徽省重点实验室”、“数控锻压机床装备国家地方联合工程研究中心”、“高端成形机床成套装备安徽省技术创新中心”，设立
22 / 230
了“院士工作站”、“博士后科研工作站”等，并通过与知名高校的产学研合作，打造了多位一体的研发体系。
报告期内：公司通过“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”复核评价；由中国机械研究总院集团-轻量化科学研究院牵头、合锻智能等10余家产学研用单位组成联合体，
成功中标工信部高质量发展专项--碳纤维复合材料柔性模压成形装备项目；由合锻智能与合肥工业大学共同承担的2019年度安徽省科技重大专项“复杂截面管件多维精密矫形智能成套装备研
发及工程化”课题通过验收。
（3）技术创新能力公司拥有发明专利85项、实用新型专利149项、软件著作权34项。报告期内，获得国家级奖项1项，省部级奖项3项，行业地市级奖项2项，完成科技成果鉴定2项，
技术被认定为国际先进水平。
2、核心管理团队及关键技术人员情况公司董事长（享受国务院津贴）、副总经理（享受国务院津贴）、副总经理（省“特支计划”
创新人才）、研发总监（省战略性新兴产业领军人才）、签约中国工程院院士一名。不仅掌握行业最先进技术，且有丰富的管理经验，对液压机和机械压力机的特点及其所服务的领域有着深刻
的理解，对行业的发展动态有着准确的把握，有利于公司的长远发展。
报告期内公司本科以上科技人员347余人，其中中高级及以上职称百余人。拥有安徽省政府特殊津贴专家1人，安徽省学术技术带头人1人，安徽省“特支计划”创新人才2人。企业技术
创新团队稳定，科研人员综合素质高，经验丰富，创新能力强。公司注重培养引进高水平制造技术和管理人才，为推进先进制造技术与装备的产业化提供人才资源。
3、可持续的经营模式与盈利模式公司发展长期定位是公司在行业领先地位，在现有产品的基础上向与智能制造装备其他相关
的品类衍生，丰富和优化产品结构，逐步由成形设备制造商转变成为高端智能制造装备系统服务商。根据国家发展规划和市场需求，合锻智能制定了适合当前形势与自身发展的经营规划，确保
经营模式和盈利模式的可持续性。
4、精益制造能力公司占地面积33万平方米，建筑面积超14.83万平方米，装配车间占地面积5万平方米，机
加工车间占地面积3万平方米,具备年产500台套大中型液压及机械压力机装备和4000台智能分选设备的生产能力。
公司拥有多台意大利PAMA重型数控落地镗铣床、五轴数控龙门铣镗床、六轴数控滚铣复合机床、高精数控外圆磨床、精密数控立车等大型加工装备；拥有多台数控等离子切割、15000mm工
业焖火设备、大型感应加热变频淬火机床等，能够满足各类大型或超大型结构件的下料、焊接及热处理需求；能够满足各类大型或超大型结构件的下料、焊接及热处理需求。确保大型、精密零
部件的生产加工需求；拥有力学测量仪器、无损探伤检测设备、数控三坐标测量仪、齿轮检查仪等高精尖的检测设备，确保产品质量科学监控，有效提升。
公司产品多为“定制化”、“多品种”、“小批量”，根据这一特点，公司通过严抓现场管理、
产品过程管理，提升公司整体运营能力、产品质量和产品核心竞争力。通过系统结构、人员组织、
运行方式和市场供求等方面的变革，使生产系统能很快适应用户不断变化的需求，利用工业互联网平台，数字化赋能生产。在生产运营中，从工艺流程设计、切割下料、焊接加工、装配调试等
各生产环节进行无纸化、精益化生产管理。
5、产品优势—从工艺源头找市场在行业内，同行企业大多数采取按需设计，提供产品的模式，并没有从根本上解决用户的工
艺源头问题。公司依托强大的技术实力、产学研转化实力及合作能力，为客户提供一揽子成形工艺解决方案。通过不断推进新工艺、新材料、新技术的发展与应用，积极满足客户产品个性化的
定制要求，为客户提供高可靠性、高稳定性、高效率和拥有先进工艺的产品。随着成形工艺的不断革新迭代，公司不断调整产品定位，通过大量前沿性的工艺研究和探索，以差异化的技术及产
品赢得客户的认可，其中多个领域的优势产品在行业内处于垄断地位，形成良好的产品优势。随着市场的不变变化，公司结合自身技术实力，将会在层压机、精密成型、特种锻造等多应用领域，
积极加大技术创新寻求突破，力争通过优质、高效、可靠的产品成为公司业务新的增长点；报告期内，公司积极布局新产品的研发，差异化的产品定位、新技术、新工艺的应用，将会有效提升
公司综合实力及核心竞争力。
23 / 230
（二）智能分选设备智能分选装备核心竞争力主要体现在技术研发与创新优势、产品规模优势、专业生产优势、
完善的销售网络和技术服务体系优势、管理和人才优势等方面，具体如下：
1、技术研发与创新优势技术研发和创新是智能分选设备行业保持竞争优势的关键。公司自成立以来始终坚持技术创
新是公司发展的根本动力，公司以行业技术发展方向为基础，以客户需求为导向，对行业前沿技术进行研究，并不断实现产品上的技术突破。公司建有一支200余人的专业研发团队，针对不同
的产品系列和研发方向明确分工，致力于各类产品的长期研究及迭代演进。截至目前公司拥有光电分选领域发明专利18项、实用新型及外观设计专利97项，公司旗下全资子公司中科光电被认
定为国家重点专精特新“小巨人”企业。
2、产品规模优势公司系国内专注从事智能分选装备的企业，经过多年的经营和发展，现已形成一定规模各类
智能检测分选装备的产销能力。随着公司在杂粮色选机、矿石色选机、塑料色选机、煤炭智能干选机等市场的不断拓展，公司目前是行业里涉及的品种最多，规格覆盖最广的厂家之一，规模优
势将得到充分发挥。
3、完善的销售网络和技术服务体系优势为更好地应对快速变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好终端延展、渠道下沉、市场
渗透工作的同时不断探索营销新模式，尤其是面对现在极其复杂的市场环境。本行业产品具有技术含量高、专用性强等特点，要求供应商必须提供及时、持续的技术服务，具备完善的销售网络
和技术服务体系。
4、业务增长的驱动因素（1）强化创新平台建设，加速创新成果转化。根据客户需求分析、技术发展方向分析，对外
输出领先的创新产品及服务，发挥科技驱动能力。引导技术和产品开发中心进行技术储备和产品开发，形成技术推动产品、产品满足市场、市场需求升级、需求促进创新的螺旋式加速上升的良
性循环。
（2）升级营销模式，强调战略发展以区域+产品推介会为主，主动参与行业展会、技术交流会，以微信公众号、抖音等线上载体
加大推广宣传力度，提升了产品及品牌知名度。针对大领域、潜力领域及高端客户群体实施战略性衔接及推广，打造品牌战略。
（3）提升生产管理模式、提质降本增效以质量体系为驱动力，辅助信息化管理系统，优化生产管理模式，打造高机动性专业化生产
团队，快速响应且满足客户多样化、个性化的需求，使公司生产的产品向多品种、小批量、多批次、短周期方向发展。
提高模块化生产覆盖率及零部件标准的通用率，从模块化采购、模块化制造、模块化装配，
通过产品的多变性与零部件标准化的有效结合，通过模块的批量生产，缩短定制产品的生产周期同时实现了规模经济，降低公司成本。
（4）完善体系建设、提升管理水平引进各类管理人才，打造赋能组织，提升管理水平。以质量体系为基础保障，以安全生产管
理体系为重要前提，建立、优化预算管理体系、高效沟通管理体系、绩效考核目标体系、远程售后服务体系等体系建设，为公司高速高质发展储能。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,734,440,294.61元，较上年同期增加43.78%；实现归属于
上市公司股东的净利润13,093,269.52元，较上年同期减少79.65%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-30,999,921.67元，较上年同期减少166.79%。
报告期内收入增长但净利润下滑的主要原因为：公司收到的由客户一汽凌源汽车制造有限公司背书的商业承兑汇票已全部逾期，给公司造成实际损失1.12亿元。基于审慎性原则，公司对上
述逾期票据已计提坏账准备1.12亿元。
24 / 230
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,734,440,294.61 1,206,277,732.61 43.78营业成本 1,208,392,613.32 825,865,809.95 46.32
销售费用 158,218,577.67 140,875,913.23 12.31管理费用 125,818,160.48 88,018,302.94 42.95
财务费用 15,942,609.32 20,454,143.27 -22.06研发费用 99,654,502.75 70,395,649.70 41.56
经营活动产生的现金流量净额 -104,460,277.60 -18,536,639.79 -463.53投资活动产生的现金流量净额 -79,815,727.36 -55,389,134.52 -44.10
筹资活动产生的现金流量净额 559,799,874.71 68,397,197.40 718.45营业收入变动原因说明：主要系高端成形机床增加 4.37 亿元，智能分选装备增加 0.91亿元所
致， 高端成形机床受益于下游行业的快速发展；智能分选装备受益于新产品、 新技术、质量提升
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加所致销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬及研发材料增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付其他与投资活动有关的现金增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资收到的现金增加所致
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用无
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
通 用 设 964,985,715.22 782,037,825.07 18.96 74.75 74.72 增加备 制 造 0.02个
业 百分点专用设 666,251,727.77 368,656,071.44 44.67 14.74 13.43 增加
备制造 0.64个业 百分点
25 / 230
合计 1,631,237,442.99 1,150,693,896.51 29.46 43.99 48.94 减少2.34个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
液压机 776,154,833.96 642,459,306.70 17.23 82.68 86.99 减少1.90个
百分点机压机 143,332,718.54 104,508,044.07 27.09 100.87 91.39 增加
3.62个百分点
破碎机 44,362,787.68 33,176,362.07 25.22 -20.76 -32.87 增加13.49个
百分点色选机 665,796,539.47 369,146,901.30 44.56 16.12 15.49 增加
0.31个百分点
其他 1,590,563.34 1,403,282.37 11.77 -78.26 -73.93 减少14.66个
百分点合计 1,631,237,442.99 1,150,693,896.51 29.46 43.99 48.94 减少
2.34个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
出口 181,637,583.96 97,324,951.82 46.42 25.37 -2.31 增加15.19个
百分点东北 229,757,761.80 162,514,361.51 29.27 219.77 268.52 减少
9.35个百分点
华北 99,917,058.57 60,831,638.04 39.12 -37.54 -44.29 增加7.38个
百分点华东 636,932,609.35 507,341,756.16 20.35 52.21 67.75 减少
7.37个百分点
华南 64,195,044.64 37,323,489.93 41.86 -53.21 -58.15 增加6.87个
百分点华中 196,022,465.45 134,169,148.86 31.55 77.51 90.83 减少
4.78个百分点
西北 125,348,955.08 89,382,428.18 28.69 197.42 245.14 减少26 / 230
9.86个百分点
西南 97,425,964.14 61,806,122.01 36.56 103.10 94.02 增加2.97个
百分点合计 1,631,237,442.99 1,150,693,896.51 29.46 43.99 48.94 减少
2.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直销 1,631,237,442.99 1,150,693,896.51 29.46 43.99 48.94 减少2.34个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
液压机 台 196 205 12 -37.58 -35.13 -42.86机压机 台 39 39 0 30.00 30.00 /
色选机 台 4,046 4,134 386 6.53 13.73 -15.90破碎机 台 45 45 0 -16.67 -16.67 /
登高车 台 2 2 0 / / /合计 台 4,328 4,425 398 3.15 9.67 -17.08
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
通用设 直接材 633,041,939.69 80.95 355,943,953.96 79.52 77.85备制造 料
27 / 230
业通用设 人工工 36,556,830.86 4.67 37,011,862.42 8.27 -1.23
备制造 资业
通用设 制造费 112,439,054.52 14.38 54,645,005.38 12.21 105.76备制造 用等
业小计 782,037,825.07 100.00 447,600,821.76 100.00 74.72
专用设 直 接 材 339,721,067.06 92.15 309,994,711.21 95.38 9.59备制造 料
业专用设 人工工 13,651,179.12 3.70 7,470,241.86 2.30 82.74
备制造 资业
专用设 制造费 15,283,825.26 4.15 7,546,943.33 2.32 102.52备制造 用等
业小计 368,656,071.44 100.00 325,011,896.40 100.00 13.43
合计 1,150,693,896.51 / 772,612,718.16 / 48.94分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)液压机 直接材 523,862,736.27 81.54 265,178,648.55 77.18 97.55
料液压机 人工工 28,917,103.10 4.50 31,298,077.96 9.11 -7.61
资液压机 制造费 89,679,467.33 13.96 47,098,532.39 13.71 90.41
用等小计 642,459,306.70 100.00 343,575,258.90 100.00 86.99
机压机 直接材 74,825,591.45 71.60 42,144,906.35 77.18 77.54料
机压机 人工工 7,046,372.83 6.74 4,974,211.05 9.11 41.66资
机压机 制造费 22,636,079.79 21.66 7,485,381.08 13.71 202.40用等
小计 104,508,044.07 100.00 54,604,498.48 100.00 91.39破碎机 直接材 32,459,499.74 97.84 48,620,399.06 98.38 -33.24
料破碎机 人工工 593,354.93 1.79 739,573.41 1.50 -19.77
资破碎机 制造费 123,507.40 0.37 61,091.91 0.12 102.17
用等小计 33,176,362.07 100.00 49,421,064.38 100.00 -32.87
色选机 直接材 340,352,225.16 92.20 305,100,225.46 95.45 11.55料
色选机 人工工 13,571,015.12 3.68 7,159,279.52 2.24 89.5628 / 230
资色选机 制造费 15,223,661.02 4.12 7,369,759.69 2.31 106.57
用等小计 369,146,901.30 100.00 319,629,264.67 100.00 15.49
其他 直接材 1,262,954.13 90.00 4,894,485.75 90.93 -74.20料
其他 人工工 80,164.00 5.71 310,962.34 5.78 74.22资
其他 制造费 60,164.24 4.29 177,183.64 3.29 -66.04用等
小计 1,403,282.37 100.00 5,382,631.73 100.00 -73.93合计 1,150,693,896.51 / 772,612,718.16 / 48.94
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，合并范围增加如下：
（1）公司出资7,000万元（占注册资本的70%）与合肥综合性国家科学中心能源研究院有限公司出资3,000万元（占注册资本的30%）共同投资设立安徽夸父尖端能源装备制造有限公司。
（2）公司原持有安徽思源三轻智能制造有限公司67%股份，报告期内思源三轻原股东退出，
公司持股变更为100%。
（3）公司收购安徽纳赫智能科技有限公司100%股权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,464.60万元，占年度销售总额10.65%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,418.01万元，占年度采购总额14.94%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
29 / 230
无3. 费用
√适用 不适用项目 2022年度 2021年度 变动幅度（%） 变动原因
销售费用 158,218,577.67 140,875,913.23 12.31 /管理费用 125,818,160.48 88,018,302.94 42.95 主要系职工薪酬
增加所致财务费用 15,942,609.32 20,454,143.27 -22.06 /
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 99,654,502.75本期资本化研发投入 -
研发投入合计 99,654,502.75研发投入总额占营业收入比例（%） 5.75
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 374
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.76%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 48本科 294
专科 24高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17030-40岁（含30岁，不含40岁） 150
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3950-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用30 / 230
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年度 2021年度 增减幅度（%） 变动原因经营活动产生的 -104460277.60 -18,536,639.79 -463.53 主要系购买商品、接
现金流量净额 受劳务支付的现金增加所致
投资活动产生的 -79,815,727.36 -55,389,134.52 -44.10 主要系支付其他与投现金流量净额 资活动有关的现金增
加所致筹资活动产生的 559,799,874.71 68,397,197.40 718.45 主要系吸收投资收到
现金流量净额 的现金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 667,847,267.03 16.70 233,937,936.13 7.53 185.48 主要系本期非公开
发行股票收到募集
资金较多所致
交易性金 20,158,256.94 0.50 51,431,112.76 1.66 -60.81 主要系期融资产 末银行理
财产品赎回较多所
致应收账款 730,348,946.97 18.26 473,436,021.30 15.25 54.27 主要系公
司本期销售规模增
长，相应应收账款
增加所致应收款项 79,359,676.96 1.98 7,581,820.00 0.24 946.71 主要系公
融资 司收到客户开具的
迪链凭证金额较大
31 / 230
所致其他应收 13,496,930.33 0.34 22,525,466.41 0.73 -40.08 主要系本
款 期收到前期代付款
所致预付款项 105,289,128.09 2.63 50,847,905.76 1.64 107.07 主要系本
期预付货款较多所
致合同资产 89,725,007.50 2.24 56,202,328.22 1.81 59.65 主要系本
期验收项目增加，
尚未到期结算条件
的质保金增加所致
其他流动 12,891,320.63 0.32 23,583,694.88 0.76 -45.34 主要系本资产 期待抵扣
进项税减少所致
使用权资 4,557,694.10 0.11 10,781,717.78 0.35 -57.73 主要系本产 期使用权
资产累计折旧增加
所致其他非流 699,600.00 0.02 7,948,213.74 0.26 -91.20 主要系预
动资产 付工程设备款减少
所致短期借款 557,715,711.41 13.94 419,758,004.72 13.52 32.87 主要系本
期公司经营规模增
长，融资需求增加
所致应付票据 371,837,101.94 9.30 199,010,036.78 6.41 86.84 主要系本
期开具的应付票据
增加所致合同负债 252,114,299.43 6.30 178,335,632.40 5.74 41.37 主要系本
期订单增加，预收
商品款增长所致
应付职工 55,653,369.10 1.39 40,581,098.20 1.31 37.14 主要系本薪酬 期职工薪
酬增加所致
其他应付 59,374,597.11 1.38 17,546,355.23 0.57 215.59 主要系本款 期借款及
32 / 230
收到的押金、保证
金增加所致
其他流动 29,989,912.03 0.75 14,714,952.09 0.47 103.81 主要系本负债 期预收款
增加，对应待转销
项税增加所致
租赁负债 - - 4,643,762.25 0.15 -100.00 主要系一年内到期
的租赁负债重分类
所致长期应付 5,000,938.17 0.13 15,006,466.57 0.48 -66.67 主要系本
款 期公司支付融资租
赁款所致预计负债 4,165,864.50 0.10 3,090,004.48 0.10 34.82 主要系公
司销售规模增长，
计提的产品质量保
证增加所致
资本公积 1,363,811,247.06 34.09 1,027,000,300.41 33.07 32.80 主要系本期非公开
发行新股所致，本
期减少系公司回购
注销库存股所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 112,117,614.94 票据保证金
固定资产 167,101,873.49 银行授信抵押无形资产 19,965,052.04 银行授信抵押
合计 299,184,540.47 /33 / 230
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动股票 765,125.92 -21,692.00 714,561.12 28,872.80
信托产品 505,000,000.00 505,000,000.00 -其他 50,665,986.84 146,463.84 80,030,161.64 110,713,228.18 20,129,384.14
合计 51,431,112.76 124,771.84 585,030,161.64 616,427,789.30 20,158,256.94证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 230
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、控股子公司情况（1）中科光电
注册资本：10,000.00万元经营范围：智能分检装备、色选机、智光电一体化装备及其自动化分装流水线、智能食品分
检装备、金属精密制造及气动元件、农业机械装备、矿业设备、计算机软件研发、制造、销售和服务。
主要财务指标：总资产为89,568.45万元，净资产为50,043.75万元，营业收入为62,967.47万元，净利润为8,952.14万元
（2）思源三轻、
注册资本：1,005.00万元经营范围：轻合金精密成型技术服务;轻合金精密成形设备、轻合金产品的开发、制造、销售
和服务。
主要财务指标：总资产为992.16万元，净资产为306.52万元，营业收入为0万元，净利润为-118.84万元
（3）劳弗尔注册资本：5,000.00万元
经营范围：光电成像、识别、分选技术及计算机软件开发、转让，光电分选设备及配件研发、
制造、销售与服务，自营和代理各种商品和技术的进出口业务。
主要财务指标：总资产为9,805.22万元，净资产为5,995.87万元，营业收入为8,375.80万元，净利润为1,777.49万元
（4）核舟电子（为中科光电全资子公司）
注册资本：4,000.00万元经营范围：精密钣金件、气动元件、光学元件、控制元件、电子元器件、汽车零部件、医疗
器械、仪器仪表及零部件系统总成的开发、制造、销售和服务。
主要财务指标：总资产为8,616.17万元，净资产为4,409.48万元，营业收入为6,329.27万元，净利润为126.55万元。
（5）智能装备注册资本：5,000.00万元
经营范围：一般项目:金属成形机床制造;金属成形机床销售;轨道交通工程机械及部件销售;建筑工程机械与设备租赁;锻件及粉末冶金制品制造;锻件及粉末冶金制品销售;钢压延加工;建筑
工程用机械制造;建筑工程用机械销售;通用设备修理;仪器仪表制造;智能仪器仪表制造;仪器仪表修理;仪器仪表销售;智能仪器仪表销售;合成材料制造（不含危险化学品）;合成材料销售;工业
工程设计服务;环境保护专用设备制造;专用设备修理;环境保护专用设备销售;高品质特种钢铁材料销售;金属链条及其他金属制品制造;金属材料制造;金属材料销售;新材料技术研发;金属链条
及其他金属制品销售;模具制造;模具销售;专用设备制造（不含许可类专业设备制造）;增材制造装备销售;汽车零配件零售;汽车零部件及配件制造;机械设备租赁;通用设备制造（不含特种设备
制造）;金属工具制造;机械设备销售;机械设备研发;金属工具销售;金属结构销售;工程和技术研究和试验发展;工业自动控制系统装置制造;工业机器人安装、维修;智能物料搬运装备销售;工业
自动控制系统装置销售;工业机器人销售;电子元器件与机电组件设备销售;智能机器人的研发;电36 / 230
子元器件与机电组件设备制造;工业机器人制造（除许可业务外,可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目:进出口代理;技术进出口;货物进出口;电气安装服务。
主要财务指标：总资产为377.61万元，净资产为53.13万元，营业收入为1,188.99万元，
净利润为3.13万元。
（6）夸父尖端注册资本：10,000.00万元
经营范围：一般项目：新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；新兴能源技术研发；发电机及发电机组制造；电子专用设备制造；电机制造；增材制造；金属结构制造；烘炉、熔炉及
电炉制造；工程和技术研究和试验发展；资源再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
主要财务指标：总资产为58.76万元，净资产为58.76万元，营业收入为0万元，净利润为-341.24万元。
（7）纳赫智能注册资本：1,000.00万元
经营范围：自动化非标生产线、机械手、清洗涂油机、模具、仓储物流设备、包装称重码垛设备、果蔬加工分选包装设备的研发、制造、销售、服务及配件销售、技术支持；自动控制系统
研发和销售；工程咨询服务；机床维修、改造、销售及服务；货物进出口（国家限定经营或禁止进出口的除外）；口罩机生产线的研发、制造、销售；消毒防护用品（除危化品）的生产、销售。
主要财务指标：总资产为6,200.24万元，净资产为969.69万元，营业收入为5,440.28万元，
净利润为-52.35万元。
2、参股基金、子公司情况（1）水木信保
经营范围：从事智能制造产业的投资及相关业务咨询（未经金融等监管部门批准不得从事吸收存款、融资担保、代客理财、向社会公众集（融）资等融资业务）。
主要财务指标：总资产为13,056.61万元，净资产为12,070.27万元，营业收入为0万元，
净利润为-487.07万元。
（2）机科国创注册资本：26,562.03万元
经营范围：工程技术研究与试验发展；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；销售自行开发的产品；专业承包；生产制造汽车零部件（仅限外埠经营）；货物进出口、技
术进出口；增材制造装备制造；制造陶瓷纤维及其增强复合材料制品；制造碳纤维增强复合材料制品；信息系统集成；新能源智能汽车关键零部件及配件制造；产品特征、特性检验、检测服务。
主要财务指标：总资产为95,398.82万元，净资产为27,606.93万元，营业收入为20,444.67万元，净利润为845.20万元。
（3）合肥汇智注册资本：1496.368648万元
经营范围：从事金属、非金属、陶瓷及复合材料的技术研发、技术咨询及设计服务;由金属、
非金属、陶瓷及复合材料生产的元器件、零部件、混合中间产品及半成品、系统设备的生产、销售。
主要财务指标：总资产为8,908.29万元，净资产为2,584.16万元，营业收入为6,398.18万元，净利润为1,827.88万元。
（4）中科新研注册资本：600.00万元
经营范围：陶瓷、金属和复合材料粉体、半成品、元器件及系统组件的研发与销售，无机材料相关技术设计、咨询、培训与转让。
主要财务指标：总资产为120.59万元，净资产为95.62万元，营业收入为22.14万元，净利润为-30.12万元。
（5）三禾一注册资本：2,000.00万元
37 / 230
经营范围：许可项目:建筑智能化系统设计;建设工程施工（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广;工业互联网数据服务;人工智能应用软件开发;软件开发;软件销售;互联网数据服务;互联网安全服务;信息系统集成服务;云计算设备销售;信息技术咨询服务;计算机软硬件及辅助设备零
售;网络设备销售;信息安全设备销售;智能机器人的研发;智能机器人销售;安全技术防范系统设计施工服务;物联网技术研发;物联网设备销售;智能仓储装备销售;工业自动控制系统装置销售。
主要财务指标：总资产为7,846.73万元，净资产为2,464.08万元，营业收入为15,180.28万元，净利润为917.53万元。
（6） 通桥科技注册资本：12,792.00万元
经营范围：汽车零部件、金属加工用机械的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务及制造、销售；货物及技术的进出口**。
主要财务指标：总资产为14,383.12万元，净资产为8,529.60万元，营业收入为4,135.53万元，净利润为-2,631.98万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、高端成形机床我国机床工具产业作为装备制造业的重要支撑产业，是为国民经济各领域提供工作母机的基
础产业，是国家综合实力和国家强盛的重要标志之一，具有基础性和战略性地位。中国机床工具产业正加速从传统产业向现代化产业转型升级。根据相关部门发布的多项数据显示，我国制造业
投资持续升温，产业升级步伐加快，新动能不断积蓄。
2022年金属成形机床产量虽然同比下降，但根据统计数据，机床单台产值明显提高。同时，
这个行业的利润水平较以前年份也有改善。除去价格变动等因素之外，用户需求明显升级带来的产品自动化、智能化需求提高，成套、成线订单大幅度增加，也是重要因素。这从一个侧面反映
了行业产品结构的优化。
整体看，装备制造业处在向中高端迈进的关键时期，对经济社会的支撑作用更加突出。但目前国际形势错综复杂，全球经济复苏基础不稳，经济可能会陷入衰退风险。机床工具行业各分行
业不同程度受到产业基础薄弱、供应链受阻、原材料和人工等成本上升、人才匮乏，产业发展环境尚需改善等问题，目前生产经营压力仍然较大。同时，伴随着下游需求的复苏，机床行业龙头
企业近两年普遍提升了产能规模，也会加剧行业的竞争态势。
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年。2022年底的中央经济工作会议强调2023年要推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。制造业景气迅速回升的势头比较强劲。
2、智能分选设备光电分选领域经过多年传统粮食领域的深耕及粮食外新兴领域的积极开拓，逐步成为粮食食
品安全、资源高效回收再利用、工业智能化数字化升级、矿产开采节能环保等国家战略性发展中的重要一环，正在逐步替代人工及落后工艺，推动相关产业升级。
随着光电分选行业的持续技术升级，尤其是近两年以公司为代表的智能AI的算法升级，把行业的应用范围开拓了更广阔的空间。在技术升级及领域开拓的行业进程中，规模化、规范化、专
业化已成为行业内立足并壮大的必要条件，且头部企业的优势在逐步扩大，呈现出头部企业技术全、领域全、人才全、管理优，引领行业，中部企业专注细分领域或细分技术，专而精，尾部企
业夹缝中求生存的行业格局。
在未来的行业发展趋势中，随着技术门槛的进一步提高，头部企业的规模优势会进一步增强，
行业资源会进一步向上中等企业倾斜，最终形成两到三家更大型的行业领军企业，淘汰一批技术、
38 / 230
管理落后的中小规模企业。在未来技术发展趋势中，AI智能、工业互联、全光谱覆盖仍将是主要的技术发展方向，并将进一步催生新兴应用领域，扩大光电分选的适用范围。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司立足于高端成形机床及智能分选设备的双主业发展模式，在竞争中不断打造竞争优势，
赢得公司良好的发展前景。
1、高端成形机床（1）强化技术创新，加快转型升级
公司将继续结合市场动态、下游行业工艺需求、行业技术创新方向等多方面外部因素，逐步优化研发过程管理，强化产品创新能力，优化产品结构，继续提升产品的核心竞争力。
公司立足传统锻压设备，通过技术创新，逐步向高效、自动化、成套装备转型。通过产学研合作，加强各类成形工艺研究及自动化、模具等辅助配套设备的研究及集成开发，为市场提供成
套装备及自动化生产线，从锻压产品的供应商向全方位服务、提供锻压成形成套设备、全套工艺解决方案和总承包商的方向发展。
（2）深耕市场资源，提升产品竞争力公司积极推进市场开发，力争更高的市场占有率。在维护现有客户资源的同时，加强新客户
资源开拓能力，加大产品应用领域与方向，加快与上下游产业链的融合，不断提升产品质量，提高客户满意度，包装产品市场竞争力。
在市场布局上，积极进行产业结构优化及调整。继续深化层压机、粉末压机、轻量化等业务，
围绕市场做好开发、结合市场固定产品选型及配置。及时调整产品结构，在多工位、试模、热成形、复合材料成形等市场领域进行深耕。
在下游客户布局上，重点布局航空产业关键技术和重大装备。当前我国航空制造业发展相对落后，而新一代军机和民航需求旺盛，航空制造业全产业链有望复制汽车和高铁模式迎来高速发
展的黄金十年。合锻智能在已有的基础上，加强与国内优势资源的合作，积极解决复杂航空结构件成形工艺及智能装备研究开发中的工艺、设计和制造等关键科学和共性技术问题，自主研制飞
机蒙皮拉伸、拉弯成形、弹性模成形等航空制造领域高端成形装备。
（3）加强人才培养，优化组织结构企业的发展离不开人才，新的阶段，合锻智能积极落实人才优先的发展战略，积极进行人才
梯队建设，努力建成技术型、技能型及管理型人才梯队。
根据公司未来的发展战略及经营目标，结合未来的发展方向，公司将对现有组织及人员架构进行梳理，通过对现有人才盘点，进一步充实和完善公司人才队伍，进一步优化公司组织结构。
梳理公司现有管理体系，对各环节查缺补漏，提升优化，进一步强化公司体系建设，提升管理效能，确保组织高效运行。
（4）全面推进智能制造，最终实现制造业服务化在现有技术与制造基础上，通过新型传感技术、网络通讯技术、数字测量诊断技术、物联网
技术、大数据及人工智能技术的综合集成应用，实现锻压成形设备的柔性化、高效、节能、环保、
自动化、智能化等方面的升级；逐步将数字化技术和智能制造技术应用于产品设计和制造过程，
使制造过程向数字化、信息化、智能化集成制造发展，全面提升产品设计、制造和管理水平。
推动制造环节积极向高附加值的服务环节延伸，包括：总承包、设备的运维服务，智能制造领域的研发设计、系统集成、融资租赁等，实现制造业服务化。
2、智能分选设备中科光电专注于从事智能分选，公司将以科技创新为驱动，以卓越的品质为保证，全面提升
研发、制造、营销、服务及综合管理能力， 推动光电分选技术和智能化控制技术在全球各种类原料分选分级加工领域的应用。
公司近年来抓技术、重管理，积极开拓并引领行业新兴技术及应用方向，目光放眼世界，努力打造世界先进的技术平台及产品系列，积极扩大行业边界，力争早日成为国内领先乃至世界领
先的行业引领者。
39 / 230
光电分选设备的传统应用领域主要集中在大米、杂粮和茶叶等农副产品精加工领域，现阶段的应用已经由农副产品扩展到环保回收（废塑料、废玻璃、废金属）、矿产（矿石、食盐）、煤
炭等行业数百种物料的色选。但是就应用领域而言，农产品的应用依然是整个行业最大下游市场。
作为国内光电分选行业引领者之一，公司通过持续创新，形成了领域广、技术新的全系列产品，成为推动食品安全、资源回收、煤炭/矿石开采环保高效的重要力量。该行业的竞争对手国内
主要有美亚光电、泰禾光电、天津美腾等企业，随着公司产品领域范围的拓宽，已在多个细分领域形成多元化竞争格局。国外竞争对手主要为挪威陶朗、瑞士布勒等，陶朗在光电分行领域主要
针对资源回收及食品，其中资源回收增长势头良好，食品主要面向新鲜蔬果加工，是公司海外业务扩展的重要参考。
光电分选设备主要由给料系统、光学探测系统、信号处理系统、分离系统、操作界面等部分组成，其中光电探测系统是色选机的核心部分。光电分选设备生产效率、精度、带出比是与经济
效益密切相关的，可见光的应用已经比较成熟，近红外、X射线、激光、荧光等光电技术正在快速摆脱高成本的束缚，逐步开始普及应用。公司将持续加大研发投入，着力于提升设备光电检测
能力，提高设备智能化水平，提高设备产量和分选效果，提升远程互联能力，做到可实时提供在线服务、在线故障诊断、在线运行监测、在线数据采集、实现算法及时更新优化等全新服务零距
离时代。
(三)经营计划√适用 不适用
1、高端成形机床（1）产品开发计划
针对市场需求的不断提升，工艺标准的不断升级，公司积极组织产品开发，提升产品技术升级迭代速度与效率。公司将不断加大重机、复合材料压机、机械压力机、层压机等的研发力度，
提高产品成套成线交付能力；
（2）营销与市场拓展计划公司将继续强化资源整合，加大市场开拓能力，充分发挥自身技术、产品的优势面，通过提
升产品质量，控制产品生产成本，加速客户反馈时间及效率，提升客户满意度，提升产品的综合竞争力。同时，在维护现有应用行业的客户资源的同时，不断向新客户推介重点研发产品，提升
产品的应用范围，积极拓展新客户资源。
（3）降本增效计划以技术升级及全面质量管理为驱动力，利用信息化手段，积极对生产计划的合理性和均衡性
进行调配，确保订单及时完成，经营有序进行。通过对生产流程的管控及过程管理，全面提升生产制造能力及生产效率，打造高效的柔性制造管理体系。通过模块化、标准化设计，可以有效提
高产品生产效率，缩短产出时间，降低生产成本，通过优化产品配置，加大产品可靠性，提升产品质量。
（4）管理提升计划为实现公司的战略规划和目标计划，结合企业现阶段的实际状态，通过对现有公司管理流程
及体系的梳理，学习国内外同行业企业的先进管理办法，公司将积极对人力资源体系、质量管理体系、风险控制体系等多维度内部管理体系进行再升级，确保公司管理能更好的服务于公司目标
及战略实现。
与此同时，公司将积极梳理各项业务流程和内控环境，积极开展内控评价工作，持续推进精细化管控，加强内部控制的监督检查程序，持续修订、完善各项内部控制管理制度，保持内部控
制体系持续有效运行，为公司实现战略目标，实现经营效益提供有力保障，促进公司健康、高质量发展。
（5）人才培养及组织优化计划目前行业技术更新迅速，产品迭代速度明显加快，市场变化日新月异，公司对技术型人才、
高级技能型人才及综合管理人才的需求旺盛。针对这一需求，公司积极进行人才培养与组织优化，
针对不同的人才进行不同的培养方式。
40 / 230
针对技术型人才，公司将积极制定具有竞争力的激励政策，积极培养和引进行业领军人才、
核心研发人才和产品技术应用人才，形成多层次的技术型人才梯队建设。同时，通过完善研发体系，深化产学研合作，丰富技术型人才的培养方式。
针对技能型人才，公司将努力通过不断吸纳优秀人才、强化培训赋能人才、创新人才晋升通道等方式积极进行人力资源建设。通过“师带徒”、产学研合作，让技能型人才在公司快速成长，
缩短培养周期。
针对管理型人才，公司将积极进行人才引进与自身培养相结合，努力培养或引进一批懂技术、
懂产品、懂管理的复合型管理人才。另一方面，公司将积极完善员工晋升培养通道建设，助力员工职业发展
2、智能分选设备（1）产品开发计划
面向大米、杂粮、茶叶、固废、矿石、煤炭、果蔬等全领域应用，基于深度学习智能算法、
全光谱高质量成像、物料轨迹平稳控制等核心技术升级，开发新一代智能化产品，进一步满足客户市场对于产量、精度、分级、除杂、提纯、降耗等精细化需求。
（2）自主创新计划继续加大研发力量投入，通过与国内外顶级高校、科研院所、行业协会等机构的密切沟通合
作，紧跟技术、市场及行业发展趋势，放眼世界、放眼未来，积极借鉴、融合外部行业技术升级方向，促进创新升级。深入调研、收集市场端客户需求，让自主创新有的放矢。
（3）营销与市场拓展计划伴随市场回暖，快速完成客户拜访及市场摸排，恢复市场端人员流动，获得并维护一手市场
信息。以区域+产品推介会为主，主动参与行业展会、技术交流会，以微信公众号、抖音等线上载体加大推广宣传力度，提升产品及品牌知名度。针对大领域、潜力领域及高端客户群体实施战略
性衔接及推广，打造品牌战略。
加大售后服务力度，加强售后服务人员标准化、专业化培训，实施销售售后联动机制，强化服务质量考核能力，建立售后回访制度，建立紧密的客户关系。强化远程服务体系，提升运维效
率及客户体验。
国外加大经销商沟通及实地考察，与经销商深度合作、交流，加强产品宣传、推广及培训，
实现服务本地化、国际化。
（4）降本增效计划以质量体系为驱动力，推动ERP等信息化升级，优化物料管控流程及流转效率，提升、优化
生产管理模式，加强钣金制造能力，提升喷涂效率，打造高机动性专业化生产团队，快速响应且满足客户多样化、个性化的需求，提升以多品种、小批量、多批次、短周期为特点的生产制造效
率并降低投入成本。
提高模块化生产覆盖率及零部件标准的通用率，缩短定制产品的生产周期同时实现规模经济，
降低公司成本。优化工位、工序及班组分工，加强工艺部建设，提升单工位产出效率及质量，加速产品产出节拍。
优化备货及库存管理，减少场地浪费，避免物料呆滞，提升物料及资金周转率。
（5）人力资源与组织优化政策公司把人才建设工作摆在突出位置。在人才培养过程中，把内部培养、外部引进结合起来，
形成多渠道、多层次的人才培训体系。同时完善公司全面激励方案，建立一套科学、有效的激励机制，使物质激励、成长激励、自我驱动三者统一，充分调动员工的积极性和创造性，培育积极
向上的团队氛围。
（6）人才引进政策建立健全与双一流高校及科研院所的技术交流及人才培养机制，通过联合培养、企业导师及
相应的资金支持，积极吸纳优质高端研发人才，不断壮大研发创新团队力量。同时强化专业对口技术人才引入，深化同国内粮油、煤炭等专业院校的对接，专向吸纳行业对口型人才。加强社会
招聘的宣传力度，提供富有竞争力的薪酬待遇，打造舒适愉悦的工作氛围，招揽八方人才。
（7）国际化发展政策继续秉持扎根中国、服务全球的战略发展理念，积极开拓国际市场，优化代理政策，增强本
地化业务培训及服务能力，完善国际贸易板块人才梯队建设，继续强化国际销售网络建设，做强41 / 230
做精做深细分领域市场，完善远程服务体系，用更好的产品、更智能高效的服务为国际市场开发提供支撑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
当前中国经济低位运行，制造业压力较大，公司未来可能会面对以下风险：
1、高端成形机床（1）外部经营环境的风险及对策
国际环境形势日趋复杂，地缘性政治风险依然存在，如果宏观经济环境不稳定因素增加，经济出现衰退、下游行业不景气或发生重大外部环境变化，将会在一定程度上影响公司产品的市场
需求，导致订单和盈利能力的波动。
应对措施：近年来，公司积极拓展市场空间，已经与上游主要供应商和下游客户建立了长期而稳定的合作关系，针对外部环境的不确定性因素，公司积极评估，快速决策，积极努力减少外
部环境的不利影响，具备一定的抵抗宏观经济波动风险的能力。
（2）原材料价格上涨的风险及对策原材料成本的波动尤其是大宗原材料价格的波动对公司产品整体成本影响较大，若未来原材
料价格仍保持增长，公司将存在原材料价格上涨引起的毛利下降的风险。
应对措施：公司在确保产品质量的前提下，优化产品结构设计，通过改进生产工艺降低原材料在成本中的比重。在销售过程中，优先向客户推荐优化的、标准化的产品设计方案，便于模块
化设计及批量采购。在集中竞采过程中，密切关注原材料价格走势，通过战略性备货规避上涨风险。同时，加强采购管理，增强采购议价能力，降低原材料采购成本；
（3）技术升级迭代风险及对策随着工业物联网技术、数字化技术、智能传感技术的不断发展和深化，高端成形机床发展呈
现日新月异之势，技术迭代更替加速。行业内公司均面临技术与产品开发落后于市场发展的风险。
如果不能精准把握市场及行业技术发展趋势，则会出现技术与产品竞争力下降的风险；
应对措施：公司将在现有研发、人才、技术领先的基础上，进一步加大研发投入，继续完善技术研发体系，并加强与高校、科研院所的交流与合作，增强自主创新能力，紧抓市场技术趋势，
充分发挥公司及下属子公司协同效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。做好公司的技术研发成果转化要与市场紧密贴合，做好市场、技术的前瞻性调研。
2、智能分选设备（1）市场竞争风险
公司凭借多年来积累的技术、服务等优势，已经在行业建立了自己的地位和口碑，但随着行业竞争加剧，可能带来的市场价格下调，如果不能及时应对，将可能对公司业绩产生影响。公司
将持续不断加大研发投入，坚持不断地产品创新，持续推出高毛利率新产品，加强经营管理创新，
不断提高管理效率，不断增强公司的市场竞争力。
（2）汇率风险公司出口业务结算，以美元为主，随着公司海外市场的不断拓展，汇率波动不仅可能对公司
产品的出口带来不利影响，同时可能造成公司汇兑损失，增加成本。
（3）应收账款有形成坏账的风险随着收入持续增长，增加了公司的坏账风险，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信
用额度，合理控制风险。
（4）成本持续上升风险公司产品需要的主要原材料为不锈钢等，石油等大宗商品价格的波动会影响到公司原材料成
本，价格的上涨进而会影响毛利率的下滑，加之劳动力成本上升，导致产品成本持续上涨，还有芯片短缺、 价格下探等诸多因素导致经营压力更大。
(五)其他适用 √不适用
42 / 230