十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 20,158,256.94 26,778.40 -20,131,478.54 18,038,446.88应收款项融资 79,359,676.96 133,102,368.87 53,742,691.91 -
合计 99,517,933.90 133,129,147.27 33,611,213.37 18,038,446.88十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）高端成形机床
1、积极拓展市场份额合锻智能作为细分行业的领先企业，产品服务于汽车、军工、航天、轨道交通、智能家电等
多领域，在行业技术创新、工艺改进及新材料应用过程中，获得更多的订单和市场份额。针对快速多变的市场需求，公司积极修炼内功，不仅着眼于技术的不断创新，产品稳定性的不断增强，
同时大力提升服务水平，确保客户好的使用体验，提高客户满意度，不断维持和提升市场份额，
开发新客户。
2、液压机产品牌需求稳定报告期内，液压机市场总体需求平稳。在大型重型、高速液压机方面出现较大的需求，如：
重型钛电极成形生产线方面具有较大的增长；在家电领域由于开发了高速冲压液压机，订单额度有一定的增长；在重型封头液压机和生产线、内高压成形液压机方面也出现较大的增长；在汽车
高强钢热成型领域，16000-20000kN大型热成型液压机需求增加；在重型自由锻和快锻方面公司也具有较大的增长；但在汽车冲压领域，由于市场投资放缓及机械压力机的替代，液压机冲压生
产线需求出现少量减少。
液压机应用领域广泛，总体需求波动较小，新兴领域的新需求能够弥补传统领域的需求减少。
液压机技术发展和技术更新较快，产品更新换代也能够带来较大的市场需求。总体上液压机需求有以下趋势：单机手动液压机逐步向自动生产线方向发展；小型液压需求逐步减少，逐步被大型
液压机、多工位液压机替代；新的成形领域带动液压机新的市场需求；应用新技术的高速、高效、
节能产品加速老产品的更新换代。公司紧跟市场变化，利用公司的技术优势，加大产品的研发，
进一步提高公司在液压机领域的优势地位。
3、机压机产品保持持续增长态势报告期内，一方面国产新能源汽车的快速发展带来新的设备需求，另一方面由于传统汽车产
业技术迭代需求旺盛，对高效率、更节能的自动化机械压力机生产线需求呈现增长的态势，并且模具制造企业对试模机械压力机的需求稳步提升，因此机械压力机的市场需求旺盛，尤其是对全
自动高速机压机生产线和柔性机压机试模中心的需求更是迅猛，报告期内公司高端机械压力机发展形势好，订单较为饱满。
11 / 312
高端机械压力机目前朝着吨位台面更大、效率更高、柔性更好、智能化水平更高的方向发展。
公司紧紧围绕市场需求，通过技术的不断创新，在机械压力机产品创新上不断突破。
公司机械压力机的定位以高端大型自动压力机线、高端落料线级进模、重型多工位压力机和柔性试模中心等中高端产品研发生产为主，公司机械压力机订单呈现出较快增长的态势，分别为
比亚迪汽车、长城汽车、东风汽车、福田汽车等汽车及零部件厂家提供了大型自动线、多工位、
级进模、落料线等最新技术的产品，生产性能节拍达到国内领先及行业先进水平，同时为长城精工模具、福臻模具、千缘模具、晓光模具等汽车模具生产厂家提供了高端的试模中心产品。公司
在机械压力机行业凭借技术研发和质量的优势取得比亚迪等一线客户的认可。
4、聚变项目预研进展顺利报告期内，公司参与了聚变堆、真空室、偏滤器等核心部件的制造预研工作。主要包括材料
预研和性能验证与验收，焊接、成形、模具和检测等工艺的设计、验证、制造和相关的标准制定工作；通过了等离子所组织的工艺评审会和生产准备会。参与发起成立了聚变产业联盟，合肥合
锻智能制造股份有限公司任副理事长单位，安徽夸父尖端能源装备制造有限公司为理事单位。董事长严建文任副理事长，受聘为聚变产业联盟总工艺师。
（二）智能光电分选设备2023年公司仍积极深耕在智能分选领域，通过新产品研发、新技术推广、质量体系建设、增
效降本等措施加快新产品投放速度，以满足特殊时期后时代活跃的市场需求，通过积极的营销及矿石、杂粮、固废等领域的进一步深耕，持续扩大市场规模。未来公司将继续挖掘市场需求，进
一步提高产品稳定性，降低综合成本，加强技术储备及产品转化，不断提高产品竞争力，稳住传统市场，提高品牌价值，提升中高端市场占有率，引领新兴领域技术变革及产品布局，打造行业
标杆，稳住毛利率并实现营业额继续稳步增长。
在大米、杂粮、茶叶等传统成熟市场，以客户价值为中心，推动技术迭代，布局细分领域，
提升产品性能。大米领域推出Super系列高端机型，优化升级RGS机型，在产量、性能、稳定性上均有大幅提升，有效的支撑了大米领域的稳定发展。杂粮领域深度学习应用遍地开花，普及到
履带式及立式多个主流机型，专用数据库及模型库进一步扩充和完善，技术保障团队全面成熟，
支撑了瓜子、花生、辣椒、花椒、中草药、腰果等多领域高速发展。下半年围绕玉米黄曲霉超标问题，结合已有技术储备，快速开发专用机型并投放市场，实实在在的解决了客户的困难，取得
了良好的市场反馈。茶叶领域完成了深度学习的技术升级及应用，并推出了履带茶叶机、鲜叶机等全新机型，进一步提升整机性能、产量，开拓了全新的分选方案。
在固废、矿石、煤炭等新兴领域，以技术打造品牌，提升行业地位。固废领域在优化、提升GV、GU、GI等经典系列产品优势的同时，进一步完善了整瓶机、多维材质机、高端粒子机等系列
化产品，并推出塑料专用X光机型，扩大市场占有率。矿石领域在稳定传统石英矿的市场优势之外，积极扩展其它非金属矿及金属矿的应用，开拓市场范围。煤炭领域针对粒径范围到13-500mm
的应用，推出多款系列化机型，在全国多地煤矿的预排矸完成验收及全新应用，进一步强化品牌影响力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）高端成形机床
公司致力于成形智能装备的研发与制造，主要是以液压机和机械压力机的研发、生产、销售和服务为一体的成套装备制造企业。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342金属加工机械制造业——C3422金属成形机床制造”；根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公
司所属行业为“C34通用设备制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年修订）》，公司主要产品符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4
智能加工装备”。
12 / 312
根据中国机床工具工业协会发布的2023年机床工具行业经济运行情况来看，2023年，机床工具行业年初曾恢复性增长，但是受国际环境、地缘政治及下游装备投资乏力等因素影响，二季
度开始持续下滑，全年营业收入、利润总额同比有所下降。
2023年机床工具行业运行特点1．整体需求减弱，订单总量下滑，国内市场需求的恢复不及预期。
2．价格下行成本上升双向压缩利润空间由于需求减弱，市场竞争加剧，部分产品价格下行，用工成本上升等因素影响，2023年机床
工具行业利润总额同比下降35.8%，较营业收入同比降幅高出25.5个百分点，利润率较上年同期降低4.1个百分点。
3．各分行业间运行呈现分化金属成形机床前两年由于新能源汽车的拉动订单增长显著，2022年达到顶峰，2023年以来市
场需求在不断回落，在手订单还比较饱满，但下一阶段可能进入下行。
对2024年机床工具行业运行情况的预判2023年12月召开的中央经济工作会议指出，当前需要克服的困难和挑战，主要是有效需求
不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。但综合起来看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经
济回升、长期向好的基本趋势没有改变，应增强信心和底气。
展望2024年，尽管存在诸多困难，机床工具行业也将迎来更多的发展机遇。宏观层面大力支持工业母机产业发展，税收、研发和人才培养等方面各项利好政策密集落地，必将有力推动机床
工具行业实现高质量发展。各用户领域以智能化、绿色化为主要标志的转型升级，以及带来的设备更新、改造需求等，也将给行业带来新的市场机会。
（二）智能光电分选设备公司生产的光电分选设备主要集中在大米、杂粮、茶叶分选等传统领域，以及固体废弃物、
矿石、煤炭、水产、果蔬等新兴领域。伴随国家对食品安全、资源回收再利用、环保的高度重视和政策引导，以及国内食品加工、资源回收的产业化发展及煤炭开采的产业化升级，行业发展前
景广阔。经过十余年的基础积累及快速增长，光电分选应用日益普及，传统领域市场需求进入平稳阶段，新兴领域增长潜力巨大且势头强劲。作为技术密集型产业，日渐形成核心技术竞争格局，
需要高尖端的研发队伍和大量的研发投入。中科光电作为行业介入较早的专业化、规模化公司，
积累了多年的发展经验和技术优势，立足国内并成功拓展了多个国家和地区市场，成为国内外光电分选行业的佼佼者，保持了稳步发展的态势。
长期以来，色选机在技术方面，完成了从模拟到数字、数字到智能的持续技术升级，且在深度学习技术的加持下，正式迈入了智能化AI色选机时代； 在光谱应用方面，从传统的黑白到彩
色，再到紫外、红外、X射线等非可见光的应用，光谱应用范围越来越宽，也越来越细；在应用领域方面，色选物料从单纯大米去杂拓展到杂粮、茶叶、固废、矿石、煤炭等多个领域，上千种
物料的应用，且仍在快速扩展应用场景，并向着真菌检测、成分检测等微观识别高速发展。
目前，公司在光电分选行业的竞争对手国内主要有美亚光电、泰禾光电、美腾科技、捷迅光电等企业，国外主要为挪威陶朗、瑞士布勒等。公司在把握住技术领先优势的基础上，深度挖掘
市场需求并与技术端深度融合，快速、准确、高质的完成市场端布局、推广及应用，产品饱受好评，起到了技术改变市场的行业引领作用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终秉持高端化、智能化的发展战略，以高端成形机床和智能分选设备为主业，为客户
提供包括液压机、机械压力机、色选机、聚变堆核心零部件尖端制造、智能化集成控制及新材料13 / 312
等产品和服务。
（一）高端成形机床
1、成形机床主要产品情况（1）液压机业务
公司的液压机业务涵盖了汽车、智能家电、国防军工、航空航天、复合材料、船舶制造、轨道交通、新材料、电子、石化管道等多个领域。主要产品包括：
①汽车领域：产品涵盖了大型液压机（机械压力机）冲压生产线、超高强钢热冲压成形液压机及全自动生产线、车门包边液压机、模具研配液压机、内高压成形装备、轮毂锻造液压机、复
合材料液压机及生产线、内饰件液压机及生产线、汽车纵梁（横梁）液压机、车桥胀形液压机、
轻合金车轮锻造液压机等。
大型液压机冲压生产线：主要用于汽车覆盖件的冲压生产工艺，一般由4～6台液压机（或单台多工位液压机）组成。目前一般采用伺服高速液压机，实现节能降噪，具有冲压频次高、单次
行程耗电少等优点。适用于各类汽车或工程机械等金属薄板冲压行业，连线生产节拍可达到4-6件/分钟。自动冲压生产线配置自动化（拆垛清洗涂油系统、机器人上下料系统）、废料线、封闭
线等自动化设备。
大型液压机自动化冲压生产线超高强钢热冲压成形液压机及生产线：主要用于汽车轻量化领域，一般由1台热成型液压机、
自动化（拆垛系统、机器人上下料系统）、加热炉、防护围栏等组成。具备稳定、高速、智能等特点。热冲压工艺是把钢板加热，放入水冷模具中成形和淬火，是目前汽车轻量化使用最为广泛
的技术之一，其生产的零件强度达到1500MPa。我公司是目前国内唯一同时掌握生产直接热成形和间接热成形液压机及生产线的制造厂家，该技术处于国内领先、国际先进水平，对我国的汽车
轻量化及新能源汽车的快速发展做出了一定的贡献。
超高强钢直接热冲压成形生产线14 / 312
超高强钢间接热冲压成形生产线复合材料液压机及生产线：复合材料是由两种或两种以上的组分材料（如树脂、纤维）按一
定方式复合而成，具有柔性好、强度高等优势，在汽车上主要用于汽车轻量化。公司的复合材料液压机一般由上料组件、加热平台、预成型液压机等部分组成，具备了稳定性强、强度高的特点，
该类型的设备主要适用于碳纤维RTM、WCM、BMC、SMC等复合材料成型工艺，同时也可满足GMT、
LFT等热塑型复合材料的湿法模压工艺等。目前已实现了全自动智能化操作，与现代化工业水平紧密结合。产品曾获得国家“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项。
LFT-D液压机生产线②航空航天、国防军工领域：产品包括模锻液压机（热模压、冷模压）、等温锻造液压机、
自由锻造液压机、快速锻造液压机、双动充液拉深液压机、多向模锻液压机、精密双向压药液压机及生产线、核燃料多压头预压体成型设备等，主要用于飞机、航天器、深潜设备的核心零部件
如飞机发动机叶片、制动片、起落架等以及航天整流器、燃料舱、高压异形接头以及高温气冷堆核电站系统工程中球形核燃料元件的生产。
快速锻造液压机生产线15 / 312
③智能家电领域：产品主要为高速伺服冲压液压机及自动生产线，具有拉伸柔性好、效率高、
故障率低、系统简单、维保方便等特点，技术水平达到国际先进水平，产品替代进口，主要应用于各类家电复杂零件曲面的批量成形生产。
家电领域液压机快速冲压生产线④船舶领域：产品主要为数控多轴板件成形液压机、厚板成形液压机、龙门移动式板材成型
液压机、大型单柱校直矫正液压机，可实现压头和工作台的多向移动，压制方式更加灵活、便捷，
主要用于船板压制成形、校直、矫正、整形，同时可实现对板材、型材、棒轴及构件的弯曲成形、
校直矫正等多种工艺操作。
重型厚板成形液压机⑤轨道交通领域：主要为高铁道岔AT轨根部锻造、成型、整形等生产提供全自动生产线（自
动上下料系统、自动脱换模系统、感应加热炉及正火炉系统）、钢轨压弯及校直液压机及生产线、
车轮锻造液压机及生产线、厚板成形、校直液压机等。完成国产化替代，大幅度降低国内相关企业的生产制造成本，有效提高在国际上的竞争力。
全自动道岔成型液压机生产线⑥新材料领域：产品主要为钛合金成型及锻造液压机及生产线、环保材料液压机、碳纤维材
料液压机、陶瓷卫浴液压机等，主要用于新材料的成形及生产。例如，公司优势产品万吨海绵钛业自动化生产线，全自动钛电极成型液压机生产线结合自动物料传输系统、自动预混料系统、数
控成型液压机、数控复合成型专用模具，多轴联动工业机器人等技术，大大提高了生产效率，大幅度降低工人的劳动强度。系统采用的是成熟的联线生产模式，可以一次性完成原料从输入到成
16 / 312
品输出的全自动生产过程，彻底改变了传统的生产模式，提高工件成品率，技术水平达到国内领先水平。
钛电极成形生产线⑦电子领域：公司定制开发了层压机生产线，主要用于PCB、CCL生产工艺，当前国内使用的
压机主要由德国和日本等企业提供。我公司在国内首次研发了该类型层压机成套设备，其主要由热压机、冷压机、装载机、卸载机、移载车、加热系统、抽真空系统等组成，通过电气控制系统
实现自动化、智能化、高效节能的目标。
双幅CCL真空层压机生产线⑧其他领域：报告期内，公司研发了用于飞机机翼等形状复杂零件成形的容框成形液压机。
先后研发了用于容框成形的液压机及其控制系统、多种形式容框模具、聚氨酯橡胶垫快换系统等核心技术，同时结合成熟的变排量泵技术降低设备的能耗，实现了生产的高效节能。
飞机机翼腹板成型液压机17 / 312
公司研发了环锻自由锻造液压机，设备可完成锻件开环、墩粗、拔长、冲孔、扩孔、切割、
错移等自由锻造的生产工艺，具有工作模式灵活、锻造速度快、精度高、批量规模和灵活的单件生产优势，主要设计理念在满足客户需求基础上，实现降本增效的目的。
（2）机压机业务高档数控闭式机械压力机适用于薄板零件的拉深、切边、冲孔、翻边、整形等各种冷冲压工
艺，是汽车、航空、船舶、军工、家电、轻工等行业必不可少的工作母机。
合锻智能专业设计制造各类800kN-35000kN数控机械压力机及成套冲压生产线，可为用户量身定制机器人、单（双）臂机械手等送料机构组成的智能化高速机械压力机冲压生产线、大型高
效柔性试模中心、高档落料线及多工位等非标定制产品项目。
产品围绕市场需求，综合运用机械、控制、检测、液压等多学科技术，自主研发了多连杆机构参数分析优化技术、负载趋势匹配监控及润滑技术、采用特殊单向阀的气垫调整闭锁技术、带
有双移动工作台驱动和控制的全自动化换模技术、防止干涉和保证安全的分体式离合器制动器控制技术、保证压力机精度采用可调式偏心齿轮工装的加工工艺技术，开发了一系列多连杆杆系参
数优化、动力学分析、精度调试等软件，有效保证了压力机的性能指标优于相关国家标准。同时，
公司在远程运维与服务等核心技术方面也积累了丰富的经验，为新产品的开发提供了有力支撑，
满足用户要求。
经过多年的生产实践和用户的使用验证，合锻智能研发生产的机械压力机品质均达到国内领先水平。报告期内典型行业应用如下：
①大型数控闭式机械压力机冲压线：
以机器人或机械手自动冲压线为主，该类冲压线适用于薄板零件的冲裁、弯曲、成形、校正等冷冲压工艺，一般由机械压力机、自动化送料系统、废料输送线等组成。自动冲压线采用智能
化人机交互界面，PLC及远程网络控制技术，实现全自动换模功能，可选配机器人送料，单次模式节拍可达8-10spm，同步模式节拍可达10-12spm。也可选配单（双）臂横杆机械手送料，节拍
可达10-18spm，实现单次、连续生产模式。在配置上可选配数控液压垫，集成废料搬运系统、整线隔音防护系统，钢板、铝板自动切换进行同线生产。
②大型高效柔性试模中心：
公司在模具行业的试模工艺中进行技术创新，形成了大型成套高效柔性试模中心。本系列产品以大型试模压力机为核心，配置一拖二、一拖四翻模机等各种模式。有效减少在主机内修模及
等待时间，提高模具研配效率1-3倍。模具在不同工作区交换采用全自动模式，移动台采用电池直流电机驱动，高速无线模块通信，模具夹紧采用自移式或气动摆杆式自动夹紧装置，配备各种
安全保护措施，确保使用人员的安全。报告期内，获得国内知名模具厂家和汽车主机厂家的订单，
使用情况反馈良好。
18 / 312
③机械压力机级进模、落料线级进模压力机适合小件的冲压大规模生产，具有效率高、技术成熟、可靠性好等技术特点，
级进模生产线包括机械压力机和自动化送料系统组成，生产节拍可达到15-60次/分钟。报告期内在该产品领域取得了主机厂家批量设备订单，产品进入使用阶段，该系列产品性能技术水平达到
国内领先的水平。
在落料压力机自动生产线方面，公司报告期内也获得了多个汽车主机厂家的订单，部分已经交付客户使用，均使用情况良好。包括一线特殊的非标项目汽车底盘件厚板落料线、内板件落料
线等。通用机械压力机落料线生产节拍可达到20-65次/分钟。
④开卷落料线在落料压力机自动生产线方面，公司报告期内也获得了多个汽车主机厂家的订单，部分已经
交付客户使用，均使用情况良好。包括一线特殊的非标项目汽车底盘件厚板落料线、内板件落料线、外板落料线等。线首可匹配开卷、校平送料等送料设备，线尾可匹配码垛重力码垛、磁性码
垛等，通用机械压力机落料线生产节拍可达到20-65次/分钟。
⑤多工位压力机多工位压力机具有占地少、效率高、自动化程度高等优点，随着汽车行业竞争的愈发激烈，
近几年在国内冲压行业多工位的需求非常旺盛，我公司开发生产的2500吨大型多工位压力机可实现10-30次/分钟的生产节拍，800吨多工位可实现40次/分钟的生产节拍，技术水平达到国内领
19 / 312
先水平。报告期内获得主机厂家批量多工位压力机订单。具备全自动换模、生产线速度自动匹配、
自动监控和工艺参数规划等技术优势。
（3）尖端制造业务公司面向国内重大工程、重大项目、重大装置的建造需求，立足聚变堆核心部件制造、聚变
堆安装工程等项目，在聚变堆真空室预研项目的基础上，与战略合作伙伴携手共进，加大资源投入，积极解决聚变堆建造的关键技术问题，努力抢占技术高地，打造一支国际高水平聚变堆尖端
制造队伍，同时积极推广尖端制造技术应用，为重大工程、重大项目、重大装置的建造提供支持，
争取尽快形成市场规模。
2、产品经营模式（1）研发模式
公司实时关注市场需求，密切关注行业的技术发展方向和趋势，以及新兴技术、前沿技术为行业带来的技术变更，制定技术及产品的研发方向，研发具有较大突破性的新产品或对现有产品
进行技术升级，确保产品和技术处于优势地位，引领行业发展方向。通过对产品的使用情况进行收集、跟踪和分析，不断进行技术迭代、改进，提升产品性能。同时，公司通过持续性的研发投
入，保持技术创新能力和产品先进性。
产品与技术的研发以国家级技术中心平台为依托，研发的工作组织以项目为核心，围绕项目动态组织资源，按高效的研发管理模式推动产品的立项、计划、开发、验证、发布、生命周期管
理等各阶段的工作开展，确保研发工作目标明确、过程可控、高效推动研发输出。
（2）销售模式公司采用直销的销售模式。
公司主要通过广告宣传、行业展会、产品推介会、行业峰会、行业年会等途径进行产品的推介，通过市场化公开投标、竞争性谈判、老客户续购、客户询比价采购等方式获取销售订单。
公司还可为用户提供如产品备件、升级改造、设备远程诊断控制、软硬件升级、设备大修保养、零部件更换、自动化集成等方面的增值服务。
（3）采购模式公司主要的采购模式是集中采购，通过统一的采购制度、完善的采购流程和前置的采购风险
把控，确保采购件成本、周期、质量的可控。
公司建立完善的采购管理体系，供应商能力、采购件质量、交付及时率及采购成本作为供应商选择的主要指标，通过对供应商建立绩效考核，及时淘汰不合格供应商，优选优质供应商。
报告期内，供应链尤其是进口件交付周期延长，原材料的价格波动等对公司产品产出有一定影响。针对这些情况，公司积极决策，针对周期较长的关键零部件设置适当安全库存，并积极寻
求国产替代，解决配套周期较长的问题影响。对大宗原材料如钢板、型材等公司提前通过与供应商协商锁定采购价格、备货等方式，以应对后期原材料价格的不确定因素。
20 / 312
（4）生产模式目前公司产品主要为个性化定制产品+标准化设计，生产组织主要采取“以销定产”的计划管
理模式，对于标准化设计的零部件生产加工，给予日常订单需求，协调准备一定数量的安全库存。
通过生产信息化管理平台、产品质量全生命周期管理与项目管理相结合的柔性生产模式，确保产品生产周期、产品质量可控。
3、产品的市场地位公司的液压机及机械压力机主要应用于汽车、轻工家电、航空航天、轨道交通、石化管道、
大型锻造、船舶制造、电力、电子等领域，总体处于国内领先水平，公司获得国家“制造业单项冠军示范企业”，其中热成形等部分产品处于国际先进水平。报告期内，公司行业领先地位持续
巩固。
公司将继续扩大汽车行业的核心优势，积极拓展航空航天、新材料应用领域，向高端市场聚焦，维持中端市场，公司通过集成化、模块化的设计以及元器件的选择上，满足不同用户的差异
化需求。
公司的产品连续多年出口，位于行业前列，获得国外客户认可。公司将继续加强品牌建设，
通过参加国际展会、开展国际交流等方式，提升公司的国际影响力，公司将进一步扩大产品出口，
积极开拓国际市场，提升公司的全球竞争力。
（二）智能分选设备1.公司的主要产品
公司智能分选主营业务板块围绕大米、杂粮、茶叶、矿石、固体废弃物、煤炭、果蔬等关键领域，不断拓展前沿技术的创新应用，扩大光谱范围及光谱分辨精度，强化深度学习在产品上的
智能化应用，各领域产品继续推陈出新，高速迭代，不断拓宽设备应用领域，持续保持稳健增长。
公司率先将深度学习技术引入光电分选领域，并已推动整个行业的技术升级。深度学习技术模拟人脑进行分析和学习，基于海量数据模型，提取高质量图像特征，自动生成最优分选方案，颠覆
了传统光电分选识别技术，开启全新智能识别时代。
（1）大米分选大米分选设备是公司开发最早、应用最成熟的设备，为了应对日趋激烈的市场竞争环境，公
司不断创新，报告期内又有多款新品面世销售。公司打造出大米行业首款越大产量恶杂分选设备，
突破大通过量、密集分选的技术难题，具备超强数据处理能力，满足超大产量下的高效分选需求，
并具备强大的恶杂、互混分离、精选控碎技术。
大米色选机（2）杂粮分选
杂粮涉及的行业多，分选物料品类多，涵盖的主要物料有玉米、花椒、花生、籽仁、碧根果、
豆类、辣椒、中药材等。报告期内，公司基于深度学习的履带式及立式机型全面丰富，通过积极21 / 312
推动产品现场学习自迭代的方式，辅助以多平台的实时并行处理，极大提升了产品性能及适用领域，引领众多杂粮细分领域分选技术变革。
杂粮色选机（3）茶叶分选
报告期内，公司完成了深度学习技术在茶叶机的应用，同时升级光路及传统算法，分选效果大幅度提升，设备加工产能大幅提升，加工损耗显著降低，一次成型技术成熟，成功突破传统分
选设备需要多机联动、反复加工的行业难题。同时推出了应用于茶鲜叶专用设备，向茶叶加工的更多环节延伸。
茶叶色选机（4）矿石分选
作为最早进入矿石分选领域的行业领跑者，公司拥有行业最齐全的矿石分选解决方案，拥有最成熟的产品应用经验。向用户提供：粉料、大小颗粒料、干湿料、金属矿、非金属矿等应用场
景系统解决方案，期内公司继续强化传统非金属矿分选技术创新和销售领跑的良好态势，同时着力开发高价值的金属矿分选产品，通过多光谱分选识别技术进步，成功突破金属矿分选难题，成
功布局新产品销售。
22 / 312
矿石色选机（5）煤炭分选
煤炭分选领域作为公司重点投入的战略新兴行业，经过前几年的技术积淀，配合多个项目的落地，在分选精度、设备产能、产品系列完善上都有了很大进步。报告期内，公司对煤炭智能干
选机产品系列化进一步完善，可适用于500-13mm粒级煤块分选，设备核心指标的稳步提升，矸中带煤指标和排矸率指标行业领先，系统关键部件通过创新应用设计，稳定性和可靠性进一步提升。
产品采用全球领先的智能识别算法和矿业专属的机械构造，针对不同煤质构建定制化分选方案，
达到快速、精准的排矸目的，实现在煤炭加工过程中创造效益的同时，达到绿色、高效、智能的排矸目的，助力煤炭行业绿色、智能发展。公司多个项目已完成市场验收，并取得良好反馈。
煤炭智能干选机（6）塑料分选
在再生资源回收领域，公司紧跟行业变化和用户需求，固废回收分拣设备开发团队，不断提升识别精度、丰富智能算法、提升运行稳定性、推动产业工艺升级，提供全套前瞻性固废类物料
分选解决方案。报告期内，公司开发出多维材质机、高端粒子机、整瓶机等系列化产品，实现了对同色不同质、老化片、整瓶无人分选、多维材质等难题的技术突破及市场布局。
23 / 312
矿石色选机2.经营模式
（1）研发模式公司始终关注于通过研发的持续性投入，保持技术创新性及产品先进性，引领行业技术发展
方向。
研发紧紧围绕产品、技术两大方向，产品端完成市场、销售、售后、生产、采购及技术的资源融合，打通各个环节并高效组织，打造并维护富有市场竞争力的产品，技术端完成各专业上的
技术积累及平台建设，提供强有力的技术保障及技术突破。
研发的工作组织以项目为核心，围绕项目动态组织资源，按集成产品开发的管理模式推动产品的立项、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等各阶段的工作开展及成果验收，确保研发
工作目标明确、过程可控、产出清晰且信息互通，高效推动研发输出。
（2）采购模式采购以供应商能力、采购件质量、成本、供货及时率及零库存为中心优化采购流程，根据年
度生产计划制定年度采购计划，以年度采购计划需求数据为基础，根据合格供应商分级名录的等级及招标的方式与供应商确定年度采购份额，按照年度采购份额进行带量价格谈判，有效的降低
采购成本。供应商每日根据N+3滚动送货计划的原则供货。
（3）生产模式智能分选设备的生产制造涉及结构件、气动元件、电器配件、电线器件、电子元件等相关装
配及整机调试。生产工艺流程如下：
24 / 312
公司贯彻“以客户为中心”的总调度管理中心，优化生产管理资源配置，优化备货及库存管理机制，对销售市场信息统一管理、生产资源统一分配，达到产销高度统一；生产以产品质量、
生产效率及专业专供为中心，运用IE七大手法制定工艺标准及标准工时，对工装治具进行有效合理的完善提升了产品质量及生产效率显著提升，产能取得有效突破。
以产品质量为中心推行全员质量管理，共同对产品质量负责，对产品质量进行事前控制、事中记录、事后检验，每一道工序都处于受控状态。
（4）销售模式国内采用直销的销售模式，实行领域总监与区域部长双负责制，以市场为导向，实行精细化
管理，信息对称、目标精准，提升营销队伍的整体战斗力。
通过加强展会和行业学会报告的参与对公司技术进行推广，以区域+产品推介会为主，并主动参与行业展会、技术交流会，大力推广宣传公司新产品、新技术，成果显著，以微信公众号、抖
音等线上载体实时推送宣传，有效地提升了产品及品牌知名度。
加大售后服务力度，加强售后服务人员标准化、专业化培训，实施销售售后联动机制，强化服务质量考核能力，建立售后回访制度，建立紧密的客户关系。
国外借鉴国内模式并结合当地特点，与经销商深度合作、交流，加强产品宣传、推广及培训，
服务本地化、国际化。
3.产品的市场地位智能分选装备经历了从光电到CCD，从传统算法到深度学习，从大米、杂粮的食品领域到固
废、煤炭等新兴领域的技术升级及领域开拓，整个发展历程中，公司产品始终处于行业领先，并在多个新技术、新产品、新领域上起到开创性引领作用，在市场取得良好口碑并于近几年领先于
行业实现高速、稳步增长，捍卫了产品的市场头部地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）高端成形机床
1、行业领先的技术研发能力（1）公司多年来作为行业领军企业，引领行业技术发展。
公司是液压机国家标准、行业标准的主要起草单位，近年来主持或参与制修订国家标准8项、
行业标准33项，充分体现了行业领军者地位。公司继续积极发挥行业引领作用，为行业的长足进步和发展贡献力量。报告期内，公司主持颁布实施国家标准1项。获得“安徽省优秀民营企业”、
“机械工业技术发明一等奖”1项、“机械工业科学技术进步二等奖”1项。
（2）国内领先的研发平台、优质的研发资源。
公司被认定为“国家级制造业单项冠军示范企业”、“国家认定企业技术中心”、“国家重点实验室先进制造合肥分中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“安
徽省数控锻压装备工程技术研究中心”、“智能锻压装备技术安徽省重点实验室”、“数控锻压机床装备国家地方联合工程研究中心”、“高端成形机床成套装备安徽省技术创新中心”，设立
了“院士工作站”、“博士后科研工作站”等，并通过与知名高校的产学研合作，打造了多位一体的研发体系。
报告期内：公司通过“国家级企业技术中心”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“省企业技术中心”、“省工业设计中心”复核评价；获批立项国家重点研发计划子课题--大型模锻
压机运行状态监测传感器及系统应用；获批立项安徽省重点研究与开发计划-低速冲击复杂曲面壳体零件四维矫正工艺理论研究及成套智能装备开发；获批立项安徽省支持产业基础能力提升攻关-
25 / 312
真空等温锻压工艺及装备；由合锻智能与合肥工业大学共同承担的2020年度安徽省科技重大专项“轻量化构件智能液压成形工艺与装备及产业化”课题通过验收；由合锻智能博士后科研工作站
承担的科研课题“复合材料高速模压成形液压装备的关键技术研发”通过验收。
（3）技术创新能力报告期内，公司完成安徽省科技重大专项结题验收1项、博士后科研工作站科研项目结题验
收1项；获批参与承担“国家重点研发计划”1项，安徽省“重点研究与开发计划”1项；获批承担安徽省“支持产业基础能力提升攻关项目”1项；主持颁布实施国家标准1项。公司两个项目
分别入选2023年度冲压行业、锻造行业“十大事件”。
2、核心管理团队及关键技术人员情况公司董事长（享受国务院津贴）、副总经理（享受国务院津贴）、副总经理（省“特支计划”
创新人才）、研发总监（省战略性新兴产业领军人才）、签约中国工程院院士一名。不仅掌握行业最先进技术，且有丰富的管理经验，对液压机和机械压力机的特点及其所服务的领域有着深刻
的理解，对行业的发展动态有着准确的把握，有利于公司的长远发展。报告期内公司本科以上科技人员347余人，其中中高级及以上职称百余人。拥有安徽省政府特殊津贴专家1人，安徽省学
术技术带头人1人，安徽省“特支计划”创新人才2人。严建文董事长任安徽省科协副主席，企业技术创新团队稳定，科研人员综合素质高，经验丰富，创新能力强。公司注重培养引进高水平
制造技术和管理人才，为推进先进制造技术与装备的产业化提供人才资源。
3、可持续的经营模式与盈利模式公司发展长期定位是公司在行业领先地位，在现有产品的基础上向与智能制造装备其他相关
的品类衍生，丰富和优化产品结构，逐步由成形设备制造商转变成为高端智能制造装备系统服务商。根据国家发展规划和市场需求，合锻智能制定了适合当前形势与自身发展的经营规划，确保
经营模式和盈利模式的可持续性。
4、精益制造能力公司占地面积37万平方米，建筑面积超23.05万平方米，其中成形机床车间占地28万平方
米，装配车间占地面积5万平方米，机加工车间占地面积3万平方米,具备年产500台套大中型液压及机械压力机装备和4000台智能分选设备的生产能力。公司拥有多台意大利PAMA重型数控落
地镗铣床、五轴数控龙门铣镗床、六轴数控滚铣复合机床、高精数控外圆磨床、精密数控立车等大型加工装备；拥有多台数控等离子切割、15000mm工业焖火设备、大型感应加热变频淬火机床
等，能够满足各类大型或超大型结构件的下料、焊接及热处理需求；能够满足各类大型或超大型结构件的下料、焊接及热处理需求。确保大型、精密零部件的生产加工需求；拥有力学测量仪器、
无损探伤检测设备、数控三坐标测量仪、齿轮检查仪等高精尖的检测设备，确保产品质量科学监控，有效提升。公司产品多为“定制化”、“多品种”、“小批量”，根据这一特点，公司通过
严抓现场管理、产品过程管理，提升公司整体运营能力、产品质量和产品核心竞争力。通过系统结构、人员组织、运行方式和市场供求等方面的变革，使生产系统能很快适应用户不断变化的需
求，利用工业互联网平台，数字化赋能生产。在生产运营中，从工艺流程设计、切割下料、焊接加工、装配调试等各生产环节进行无纸化、精益化生产管理。
5、产品优势—从工艺源头找市场在行业内，同行企业大多数采取按需设计，提供产品的模式，并没有从根本上解决用户的工
艺源头问题。公司依托强大的技术实力、产学研转化实力及合作能力，为客户提供一揽子成形工艺解决方案。通过不断推进新工艺、新材料、新技术的发展与应用，积极满足客户产品个性化的
定制要求，为客户提供高可靠性、高稳定性、高效率和拥有先进工艺的产品。随着成形工艺的不断革新迭代，公司不断调整产品定位，通过大量前沿性的工艺研究和探索，以差异化的技术及产
品赢得客户的认可，其中多个领域的优势产品在行业内处于垄断地位，形成良好的产品优势。随着市场的不变变化，公司结合自身技术实力，将会在层压机、精密成型、特种锻造等多应用领域，
积极加大技术创新寻求突破，力争通过优质、高效、可靠的产品成为公司业务新的增长点；报告26 / 312
期内，公司积极布局新产品的研发，差异化的产品定位、新技术、新工艺的应用，将会有效提升公司综合实力及核心竞争力。
立足高端装备制造，公司利用自身的资源优势，积极研发拓展聚变堆核心零部件产品的研发、
制造，进一步提高自身的产品、技术优势。
（二）智能分选设备智能分选装备核心竞争力主要体现在技术研发与创新优势、产品规模优势、专业生产优势、
完善的销售网络和技术服务体系优势、管理和人才优势等方面，具体如下：
1、技术研发与创新优势技术研发和创新是智能分选设备行业保持竞争优势的关键。公司自成立以来始终坚持技术创
新是公司发展的根本动力，公司以行业技术发展方向为基础，以客户需求为导向，对行业前沿技术进行研究，并不断实现产品上的技术突破。公司建有一支200余人的专业研发团队，针对不同
的产品系列和研发方向明确分工，致力于各类产品的长期研究及迭代演进。截至目前公司拥有光电分选领域发明专利22项、实用新型98项、外观设计专利6项、软件著作权23项，研发项目“煤
矸X射线智能分选关键技术”荣获安徽省科技进步一等奖，科研成果转化的重大技术装备“GLP系列整瓶塑料分选设备”通过安徽省经信厅首台套重大技术装备认定。
2、产品规模优势公司系国内专注从事智能分选装备的企业，经过多年的经营和发展，现已形成一定规模各类
智能检测分选装备的产销能力。随着公司在杂粮色选机、矿石色选机、塑料色选机、煤炭智能干选机等市场的不断拓展，公司目前是行业里涉及的品种最多，规格覆盖最广的厂家之一，规模优
势将得到充分发挥。
3、完善的销售网络和技术服务体系优势为更好地应对快速变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好终端延展、渠道下沉、市场
渗透工作的同时不断探索营销新模式，尤其是面对现在极其复杂的市场环境。本行业产品具有技术含量高、专用性强等特点，要求供应商必须提供及时、持续的技术服务，具备完善的销售网络
和技术服务体系。
4、业务增长的驱动因素（1）强化创新平台建设，加速创新成果转化。根据客户需求分析、技术发展方向分析，对外
输出领先的创新产品及服务，发挥科技驱动能力。引导技术和产品开发中心进行技术储备和产品开发，形成技术推动产品、产品满足市场、市场需求升级、需求促进创新的螺旋式加速上升的良
性循环。
（2）升级营销模式，强调战略发展以区域+产品推介会为主，主动参与行业展会、技术交流会，以微信公众号、抖音等线上载体
加大推广宣传力度，提升了产品及品牌知名度。针对大领域、潜力领域及高端客户群体实施战略性衔接及推广，打造品牌战略。
（3）提升生产管理模式、提质降本增效以质量体系为驱动力，辅助信息化管理系统，优化生产管理模式，打造高机动性专业化生产
团队，快速响应且满足客户多样化、个性化的需求，使公司生产的产品向多品种、小批量、多批次、短周期方向发展。
提高模块化生产覆盖率及零部件标准的通用率，从模块化采购、模块化制造、模块化装配，
通过产品的多变性与零部件标准化的有效结合，通过模块的批量生产，缩短定制产品的生产周期同时实现了规模经济，降低公司成本。
（4）完善体系建设、提升管理水平27 / 312
引进各类管理人才，打造赋能组织，提升管理水平。以质量体系为基础保障，以安全生产管理体系为重要前提，建立、优化预算管理体系、高效沟通管理体系、绩效考核目标体系、远程售
后服务体系等体系建设，为公司高速高质发展储能。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,766,447,155.08元，较上年同期增加1.85%；实现归属于上
市公司股东的净利润16,635,449.96元，较上年同期增加27.02%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-20,638,350.21元，较上年同期增加33.42%。
（一）主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,766,447,155.08 1,734,440,294.61 1.85营业成本 1,219,882,115.43 1,208,392,613.32 0.95
销售费用 202,283,452.05 158,218,577.67 27.85管理费用 146,337,889.87 125,818,160.48 16.31
财务费用 31,362,706.59 15,942,609.32 96.72研发费用 104,094,838.73 99,654,502.75 4.46
经营活动产生的现金流量净额 107,946,499.20 -104,460,277.60 203.34投资活动产生的现金流量净额 -109,142,909.76 -79,815,727.36 -36.74
筹资活动产生的现金流量净额 30,955,344.86 559,799,874.71 -94.47营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑损失较上期增加所致
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加及
购买商品、接受劳务支付的现金减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少所致无变动原因说明：无
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明28 / 312
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用无
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用设 减少备制造 796,789,284.50 704,890,610.92 11.53 -17.43 -9.86 7.43个
百分点业
增加专用设备
921,675,171.01 489,408,934.87 46.90 38.34 32.75 2.23个制造业
百分点合计 增加
1,718,464,455.51 1,194,299,545.79 30.50 5.35 3.79 1.04个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
液压机 623,893,957.53 561,810,936.74 9.95 -19.62 -12.55 -7.28机压机 172,895,326.97 143,079,674.18 17.24 20.63 36.91 -9.85
破碎机 - - - -100.00 -100.00 不适用色选机 914,705,775.76 482,662,826.12 47.23 37.39 30.75 2.67
其他 6,969,395.25 6,746,108.75 3.20 338.17 380.74 -8.57合计 1,718,464,455.51 1,194,299,545.79 30.50 5.35 3.79 1.04
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
出口 284,412,755.39 141,585,924.44 50.22 56.58 45.48 3.80东北 111,561,251.23 75,955,631.64 31.92 -51.44 -53.26 2.65
华北 139,070,010.86 93,555,435.55 32.73 39.19 53.79 -6.3929 / 312
华东 457,533,247.26 355,639,521.97 22.27 -28.17 -29.90 1.92华南 132,643,560.61 100,450,106.19 24.27 106.63 169.13 -17.59
华中 309,421,930.68 223,478,940.96 27.78 57.85 66.57 -3.77西北 217,569,494.52 164,467,044.23 24.41 73.57 84.00 -4.28
西南 66,252,204.96 39,166,940.81 40.88 -32.00 -36.63 4.32合计 1,718,464,455.51 1,194,299,545.79 30.50 5.35 3.79 1.04
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 1,718,464,455.51 1,194,299,545.79 30.50 5.35 3.79 1.04主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
液压机 台 241 227 26 22.96 10.73 116.67机压机 台 48 44 4 23.08 12.82 不适用
色选机 台 5196 4907 675 28.42 18.70 74.87破碎机 台 - - - -100.00 -100.00 不适用
登高车 台 7 7 0 250.00 250.00 不适用合计 台 5,492 5,185 705 26.89 17.18 77.14
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况30 / 312
本期金上年同 情
成本 额较上分行 本期占总成 期占总 况
构成 本期金额 上年同期金额 年同期业 本比例(%) 成本比 说
项目 变动比例(%) 明
例(%)通 用 直 接
设 备 材料559,502,150.44 79.37 80.95 -11.62
制 造业 633,041,939.69
通 用 人 工设 备 工资
32,038,111.97 4.55 4.67 -12.36制 造
业 36,556,830.86通 用 制造
设 备 费用113,350,348.51 16.08 14.38 0.81
制 造 等业 112,439,054.52
小计 704,890,610.92 100.00 782,037,825.07 100.00 -9.86专 用 直接
设 备 材料445,094,224.84 90.95 92.15 31.02
制 造业 339,721,067.06
专 用 人工设 备 工资
17,499,420.94 3.58 3.70 28.19制 造
业 13,651,179.12专 用 制造
设 备 费用26,815,289.09 5.48 4.15 75.45
制 造 等业 15,283,825.26
小计 489,408,934.87 100.00 368,656,071.44 100.00 32.75合计 1,194,299,545.79 1,150,693,896.51 3.79
分产品情况本期金
上年同 情成本 额较上
况分产 本期占总成 期占总
构成 本期金额 上年同期金额 年同期品 本比例(%) 成本比 说
项目 变动比例(%) 明
例(%)523,862,736.27
液 压 直 接 81.54449,403,214.93 79.99 -14.21
机 材料28,917,103.10
液压 人 工 4.5024,892,266.08 4.43 -13.92
机 工资89,679,467.33
液 压 制 造 87,515,455.73 15.58 13.96 -2.4131 / 312
机 费 用等
642,459,306.70小计 561,810,936.74 100.00 100.00 -12.55
74,825,591.45机 压 直 接 71.60
110,098,935.51 76.95 47.14机 材料
机 压 人 工 7,046,372.83 6.747,145,845.89 4.99 1.41
机 工资机 压 制 造 22,636,079.79 21.66
机 费 用 25,834,892.78 18.06 14.13等
小计 143,079,674.18 100.00 104,508,044.07 100.00 36.91破 碎 直 接 - - 32,459,499.74 97.84 -100.00
机 材料破 碎 人 工 - - 593,354.93 1.79 -100.00
机 工资破 碎 制 造 - - 123,507.40 0.37 -100.00
机 费 用等
小计 - - 33,176,362.07 100.00 -100.00色 选 直 接 340,352,225.16 92.20
439,399,347.77 91.04 29.10机 材料
色 选 人 工 13,571,015.12 3.6816,940,091.87 3.51 24.83
机 工资色 选 制 造 15,223,661.02 4.12
机 费 用 26,323,386.48 5.45 72.91等
小计 482,662,826.12 100.00 369,146,901.30 100.00 30.75其他 直 接 1,262,954.13 90.00
5,694,877.07 84.42 350.92材料
其他 人 工 80,164.00 5.71559,329.07 8.29 597.73
工资其他 制 造 60,164.24 4.29
费 用 491,902.61 7.29 717.60等
小计 6,746,108.75 100.00 1,403,282.37 100.00 380.74合计 1,150,693,896.51 /
/ 3.791,194,299,545.79
成本分析其他情况说明无
32 / 312
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,743.32万元，占年度销售总额17.97%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额30,440.47万元，占年度采购总额17.12%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年度 2022 年度 变动幅度（ %） 变动原因销售费用 202,283452.05 158,218,577.67 27.85% /
管理费用 146,337,889.87 125,818,160.48 16.31% /主要系本期汇兑损失较上
财务费用 31,362,706.59 15,942,609.32 96.72%期增加所致
33 / 312
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 104,094,838.73本期资本化研发投入 —
研发投入合计 104,094,838.73研发投入总额占营业收入比例（%） 5.89%
研发投入资本化的比重（%） —研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 386
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.98%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 50本科 235
专科 84高中及以下 15
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15530-40岁（含30岁，不含40岁） 174
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4550-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 2情况说明
适用 √不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
34 / 312
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2023年度 2022 年度 增减幅度（ %） 变动原因经营活动产生的 107,946,499.20 -104,460,277.60 203.34% 主要系销售商
现金流量净额 品、提供劳务收到的现金增加及
购买商品、接受劳务支付的现金
减少所致投资活动产生的 -109,142,909.76 -79,815,727.36 -36.74% 主要系本期投资
现金流量净额 支付的现金增加所致
筹资活动产生的 30,955,344.86 559,799,874.71 94.47% 主要系吸收投资现金流量净额 收到的现金减少
所致（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用（三）资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期 期末 本期期末末数占 数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变
明的比例 产的 动比例
（%） 比例 （%）
（%）
主要系期 末银
交易性金 行理财26,778.40 0.00 20,158,256.94 0.50 -99.87
融资产 产品赎回较多
所 致应收票据 97,964,571.08 2.27 144,285,857.04 3.61 -32.10 主要系
35 / 312
本期公司收取
商业承兑汇票
减少所致
主要系公 司收
到客 户应收款项 开具的
133,102,368.87 3.08 79,359,676.96 1.98 67.72融资 迪链凭
证 金额较大所
致主要系
上期预付货款
预付款项 23,753,560.38 0.55 105,289,128.09 2.63 -77.44 本期已结算所
致主要系
其他应收 期末备7,824,922.41 0.18 13,496,930.33 0.34 -42.02
款 用金减少所致
主要系本期公
司购买其他流动 大额存
30,455,934.86 0.71 12,891,320.63 0.32 136.25资产 单金额
较大所致
主要系本期厂
投资性房 房出租31,542,383.95 0.73 8,609,113.37 0.22 266.38
地产 较大所致
主要系本期综
在建工程 73,667,271.00 1.71 14,654,144.27 0.37 402.71 合厂房投入金
额较大36 / 312
所致主要系
本期租使用权资 赁厂房
20,899,675.93 0.48 4,557,694.10 0.11 358.56产 较多所
致主要系
租赁厂长期待摊 房改造
11,325,390.58 0.26 8,641,428.23 0.22 31.06费用 支出增
加所致主要系
本期未确认递
延所得税的可
递延所得 抵扣亏26,107,338.39 0.60 51,459,322.96 1.29 -49.27
税资产 损及可抵扣暂
时性差异增加
所致主要系
预付工其他非流 程设备
8,417,958.29 0.19 699,600.00 0.02动资产 1,103.25 款增加
所致主要系
本期采购备货
增加，相应付账款 539,813,119.04 12.50 403,060,672.70 10.08 33.93
应应付材料款
增加主要系
期末正合同负债 352,890,127.70 8.17 252,114,299.43 6.30 39.97
在执行订单金
37 / 312
额较大，
预收商品款增
长所致主要系
本期借其他应付 款到期
37,734,173.59 0.87 55,374,597.11 1.38 -31.86款 偿还所
致主要系
一年内到期的
一年内到 长期借期的非流动 116,875,708.41 2.71 15,661,676.20 0.39 646.25 款较上
负债 期大幅增长所
致主要系
本期公司一年
内到期的长期
借款重长期借款 - 0.00 19,000,000.00 0.47 -100.00 分类至
一年内到期的
非流动负债所
致主要系
本期公司按合
同支付长期应付
- 0.00 5,000,938.17 0.13 -100.00 的融资款
租赁款较大所
致主要系
预计负债 8,855,400.11 0.21 4,165,864.50 0.10 112.57 公司销售规模
38 / 312
增长，计提的产
品质量保证增
加所致主要系
本期计提的专
专项储备 10,257,267.09 0.24 4,526,932.52 0.11 126.58 项储备较多所
致主要系
投资的少数股东
-2,212,058.09 -0.05 -1,023,705.58 -0.03 116.08 子公司权益
亏损所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 104,518,852.64 票据保证金、保函保证金、司法冻结
应收账款 21,118,106.70 银行授信质押其他流动资产 20,095,506.85 定期存单
固定资产 108,874,562.63 银行授信抵押合计 496,205,702.79 /
4. 其他说明适用 √不适用
39 / 312
（四）行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 312
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动股票 28,872.80 -2,094.40 26,778.40
信托产品 - 424,000,000.00 424,000,000.00 -其他 20,129,384.14 -119,384.14 244,760,000.00 264,770,000.00 -
合计 20,158,256.94 -121,478.54 668,760,000.00 688,770,000.00 26,778.4041 / 312
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
42 / 312
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、控股子公司情况（1）中科光电
注册资本：22,000.00万元经营范围：智能分检装备、色选机、智光电一体化装备及其自动化分装流水线、智能食品检
装备、金属精密制造及气动元件、农业机械装备、矿业设备、计算机软件研发、制造、销售服务。
主要财务指标：总资产为122,455.47万元，净资产为74,838.24万元，营业收入为82,691.14万元，净利润为12,715.22万元。
（2）思源三轻注册资本：1,005.00万元
经营范围：轻合金精密成型技术服务;轻合金精密成形设备、轻合金产品的开发、制造、销售和服务。
主要财务指标：总资产为872.27万元，净资产为186.63万元，营业收入为0万元，净利润为-119.89万元。
（3）劳弗尔注册资本：5,000.00万元
经营范围：光电成像、识别、分选技术及计算机软件开发、转让，光电分选设备及配件研发、
制造、销售与服务，自营和代理各种商品和技术的进出口业务。
主要财务指标：总资产为13,559.52万元，净资产为5,756.44万元，营业收入为12,287.81万元，净利润为2,668.61万元。
（4）核舟电子（为中科光电全资子公司）
注册资本：4,000.00万元经营范围：精密钣金件、气动元件、光学元件、控制元件、电子元器件、汽车零部件、医疗
器械、仪器仪表及零部件系统总成的开发、制造、销售和服务。
主要财务指标：总资产为8,543.73万元，净资产为4,489.11万元，营业收入为7,593.29万元，净利润为84.10万元。
（5）智能装备注册资本：5,000.00万元
经营范围：一般项目:金属成形机床制造;金属成形机床销售;轨道交通工程机械及部件销售;建筑工程机械与设备租赁;锻件及粉末冶金制品制造;锻件及粉末冶金制品销售;钢压延加工;建筑
43 / 312
工程用机械制造;建筑工程用机械销售;通用设备修理;仪器仪表制造;智能仪器仪表制造;仪器仪表修理;仪器仪表销售;智能仪器仪表销售;合成材料制造（不含危险化学品）;合成材料销售;工业
工程设计服务;环境保护专用设备制造;专用设备修理;环境保护专用设备销售;高品质特种钢铁材料销售;金属链条及其他金属制品制造;金属材料制造;金属材料销售;新材料技术研发;金属链条
及其他金属制品销售;模具制造;模具销售;专用设备制造（不含许可类专业设备制造）;增材制造装备销售;汽车零配件零售;汽车零部件及配件制造;机械设备租赁;通用设备制造（不含特种设备
制造）;金属工具制造;机械设备销售;机械设备研发;金属工具销售;金属结构销售;工程和技术研究和试验发展;工业自动控制系统装置制造;工业机器人安装、维修;智能物料搬运装备销售;工业
自动控制系统装置销售;工业机器人销售;电子元器件与机电组件设备销售;智能机器人的研发;电子元器件与机电组件设备制造;工业机器人制造（除许可业务外,可自主依法经营法律法规非禁止
或限制的项目）许可项目:进出口代理;技术进出口;货物进出口;电气安装服务。
主要财务指标：总资产为86.00万元，净资产为85.20万元，营业收入为1,822.82万元，净利润为32.08万元。
（6）夸父尖端注册资本：10,000.00万元
经营范围：一般项目：新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；新兴能源技术研发；发电机及发电机组制造；电子专用设备制造；电机制造；增材制造；金属结构制造；烘炉、熔炉及
电炉制造；工程和技术研究和试验发展；资源再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
主要财务指标：总资产为288.50万元，净资产为-37.35万元，营业收入为0万元，净利润为-396.12万元。
（7）纳赫智能注册资本：1,000.00万元
经营范围： 自动化非标生产线、机械手、清洗涂油机、模具、仓储物流设备、包装称重码垛设备、果蔬加工分选包装设备的研发、制造、销售、服务及配件销售、技术支持；自动控制系
统研发和销售；工程咨询服务；机床维修、改造、销售及服务；货物进出口（国家限定经营或禁止进出口的除外）；口罩机生产线的研发、制造、销售；消毒防护用品（除危化品）的生产、销
售。
主要财务指标：总资产为6,421.27万元，净资产为919.55万元，营业收入为5,108.84万元，
净利润为-50.14万元。
2、参股基金、子公司情况（1）水木信保
经营范围：从事智能制造产业的投资及相关业务咨询（未经金融等监管部门批准不得从事吸收存款、融资担保、代客理财、向社会公众集（融）资等融资业务）。
主要财务指标：总资产为11,142.30万元，净资产为10,111.94万元，营业收入为0万元，
净利润为-0.1万元。
（2）机科国创注册资本：26,562.03 万元
经营范围：工程技术研究与试验发展；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；销售自行开发的产品；专业承包；生产制造汽车零部件（仅限外埠经营）；货物进出口、技
术进出口；增材制造装备制造；制造陶瓷纤维及其增强复合材料制品；制造碳纤维增强复合材料制品；信息系统集成；新能源智能汽车关键零部件及配件制造；产品特征、特性检验、检测服务。
44 / 312
主要财务指标：总资产为92,574.64万元，净资产为24,779.05万元，营业收入为30,232.20万元，净利润为-2,737.91万元。
（3）合肥汇智注册资本：1,740.00万元
经营范围：从事金属、非金属、陶瓷及复合材料的技术研发、技术咨询及设计服务;由金属、
非金属、陶瓷及复合材料生产的元器件、零部件、混合中间产品及半成品、系统设备的生产、销售。
主要财务指标：总资产为19,650.16万元，净资产为9,156.96万元，营业收入为7,695.98万元，净利润为1,443.00万元。
（4）中科新研注册资本：600.00万元
经营范围：陶瓷、金属和复合材料粉体、半成品、元器件及系统组件的研发与销售，无机材料相关技术设计、咨询、培训与转让。
主要财务指标：总资产为93.45万元，净资产为67.21万元，营业收入为30.30万元，净利润为-28.42万元。
（5）三禾一注册资本：2,000.00万元
经营范围：许可项目：建筑智能化系统设计；建设工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；工业互联网数据服务；人工智能应用软件开发；软件开发；软件销售；互联网数据服务；互联网安全服务；信息系统集成服务；云计算设备销售；信息技术咨询服务；计算机软
硬件及辅助设备零售；网络设备销售；信息安全设备销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；
安全技术防范系统设计施工服务；物联网技术研发；物联网设备销售；智能仓储装备销售；工业自动控制系统装置销售。
主要财务指标：总资产为6,939.21万元，净资产为2,085.07万元，营业收入为13,697.73万元，净利润为-379.01万元。
（6）通桥科技注册资本：12,792.00万元
经营范围：汽车零部件、金属加工用机械的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务及制造、销售；货物及技术的进出口**。
主要财务指标：总资产为20,914.70万元，净资产为7,837.34万元，营业收入为14,446.03万元，净利润为-692.46万元。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用45 / 312
1、高端成形机床制造业是立国之本，是国民经济的主要支柱、技术创新的重要来源、人民生活的物质保障。
因此，制造强国战略目标的实现，应以振兴制造业为基础，而高端装备的制造更是强国之基，代表着国家工业制造的先进水平和实力，因此高端装备的发展具有基础性和战略性地位。高端装备
制造产业一般是指装备制造业的高端领域。第一，技术含量要高，表现为知识、技术密集，体现多学科和多领域高精尖技术的集成；第二，处于价值链上端，具有较高附加值的特征；第三，在
产业链占据核心部位，其发展水平决定产业链的整体竞争力。而高端成形机床作为工业母机，关乎国计民生，具有举足轻重的地位。党的二十大报告提出“推动制造业高端化、智能化、绿色化
发展”。因此，高端成形机床行业向自动化、集成化、智能化、绿色化发展。
近年来，高端成形机床用户需求明显升级，带来的产品自动化、智能化需求提高，成套、成线订单大幅度增加，这从一个侧面反映了行业产品结构的优化。高端成形机床应用场景深耕传统
的汽车、家电、锻造、交通、五金、石化等，但随着新材料、新工艺的不断升级迭代，复合材料、
特殊合金材料、特种成形等应用场景不断拓展，推动行业领域的不断加大，赛道变宽。目前，数字化赋能装备制造业是发展的大趋势，高端装备制造企业的差异化产品研发流程经历了产品生产
销售，产品和服务整体解决方案，再到智能化整体解决方案的转变。数据采集分析能力、生产过程数字化能力、运营方式平台化能力是影响高端装备制造企业转型升级的数字化层面主要因素，
推动高端装备制造业数字化转型。
成形机床处在向“高端化、智能化、绿色化”迈进的关键时期，对经济社会的支撑作用更加突出。但目前国际形势错综复杂，全球经济复苏基础不稳，局部地缘摩擦不断。机床工具行业各
分行业不同程度受到产业基础不强、关键进口供应链受制、原材料和人工等成本上升、国内行业内卷加剧等问题，目前生产经营压力仍然较大。加大装备制造业出口已然成为行业共识，对于行
业头部企业存在出海优势。
2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。
随着国家政策的相应出台和产业升级调整以及国产化的提升，装备制造业回升的势头较为强劲。
2、智能分选设备光电分选领域经过多年传统粮食领域的深耕及粮食外新兴领域的积极开拓，逐步成为粮食食
品安全、资源高效回收再利用、工业智能化数字化升级、矿产开采节能环保等国家战略性发展中的重要一环，正在逐步替代人工及落后工艺，推动相关产业升级。
随着光电分选行业的持续技术升级，尤其是近两年以公司为代表的智能AI的算法升级，把行业的应用范围开拓了更广阔的空间。在技术升级及领域开拓的行业进程中，规模化、规范化、专
业化已成为行业内立足并壮大的必要条件，且头部企业的优势在逐步扩大，呈现出头部企业技术全、领域全、人才全、管理优，引领行业，中部企业专注细分领域或细分技术，专而精，尾部企
业夹缝中求生存的行业格局。
在未来的行业发展趋势中，随着技术门槛的进一步提高，头部企业的规模优势会进一步增强，
行业资源会进一步向上中等企业倾斜，最终形成两到三家更大型的行业领军企业，淘汰一批技术、
管理落后的中小规模企业。在未来技术发展趋势中，AI智能、工业互联、全光谱覆盖仍将是主要的技术发展方向，并将进一步催生新兴应用领域，扩大光电分选的适用范围。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司立足于高端成形机床及智能分选设备的双主业发展模式，提升创新研发能力，在竞争中不断打造竞争优势，赢得公司良好的发展前景。
1、高端成形机床46 / 312
（1）立足高端装备制造、推动成形机床高质量发展公司以创新引领企业发展，立足高端成形装备制造业，服务于汽车、航空、航天、军工、船
舶等多领域的客户。同时加大装备数字化能力建设，推动成形装备向自动化、智能化、绿色化方向发展。
（2）强化技术创新，加快转型升级公司将继续结合市场发展方向、下游行业工艺需求、行业技术创新点等多方面外部因素，强
化产品创新能力，优化研发过程管理，提升交付质量和整体解决方案能力，提升产品的核心竞争力。
公司通过技术创新，逐步向自动化、智能化、成套装备转型。通过产学研合作，加强各类成形工艺研究及自动化、模具等辅助配套设备的研究及集成开发，为市场提供成套装备及自动化生
产线。
（3）深耕市场资源，提升产品竞争力公司积极推进市场开发，力争更高的市场占有率。在维护现有客户资源的同时，加强新客户
资源开拓能力，加大产品应用领域与方向，加快与上下游产业链的融合，不断提升产品质量，提高客户满意度，提升市场竞争力。
在市场布局上，积极进行产业结构优化及调整。继续深化层压机、粉末压机、轻量化等业务，
围绕市场做好开发、结合市场固定产品选型及配置。
（4）加强人才培养，优化组织结构企业的发展离不开人才，新的阶段，合锻智能积极落实人才优先的发展战略，积极进行人才
梯队建设，努力建成技术型、技能型及管理型人才梯队。
根据公司未来的发展战略及经营目标，结合未来的发展方向，进一步充实和完善公司人才队伍，引进行业高端人才及技术专家，公司将对现有组织及人员架构进行梳理，提升优化组织结构，
提高管理效能，确保组织高效运行。
（5）全面推进智能制造，最终实现制造业服务化在现有技术与制造基础上，通过新型传感技术、网络通讯技术、数字测量诊断技术、物联网
技术、大数据及人工智能技术的综合集成应用，实现锻压成形设备的柔性化、高效、节能、环保、
自动化、智能化等方面的升级；逐步将数字化技术和智能制造技术应用于产品设计和制造过程，
使制造过程向数字化、信息化、智能化集成制造发展，全面提升产品设计、制造和管理水平。
推动制造环节积极向高附加值的服务环节延伸，包括：总承包、设备的运维服务，智能制造领域的研发设计、系统集成、融资租赁等，实现制造业服务化。
（6）海外拓展出口贸易上公司将根据不同的地域需求和产品需求，通过定制的差异化产品服务于不同的地
域国家，并增加海外代理公司、本地化服务公司、积极参加海外展会及宣传等多种方式进行海外市场的宣传及拓展，同时在国家一带一路的大背景下，积极拓展，在保有国内市场的前提下，积
极进行海外市场的布局及拓展。
（7）拓展尖端制造产业依托高端装备制造能力和经验，关注未来产业，积极发展新质生产力，坚持新材料、制造工
艺和核心技术的研究，参与聚变堆核心部件的研发和制造，推动核聚变尖端制造产业的发展。同时，公司面向国内重大工程、重大装置的建造需求，积极推广尖端制造技术应用，为重大工程、
重大装置的建造提供支持，争取尽快形成市场规模。
2、智能分选设备47 / 312
中科光电专注于从事智能分选，公司将以科技创新为驱动，以卓越的品质为保证，全面提升研发、制造、营销、服务及综合管理能力，推动光电分选技术和智能化控制技术在全球各种类原
料分选分级加工领域的应用。
公司近年来抓技术、重管理，积极开拓并引领行业新兴技术及应用方向，目光放眼世界，努力打造世界先进的技术平台及产品系列，积极扩大行业边界，力争早日成为国内领先乃至世界领
先的行业引领者。
光电分选设备的传统应用领域主要集中在大米、杂粮和茶叶等农副产品精加工领域，现阶段的应用已经由农副产品扩展到环保回收（废塑料、废玻璃、废金属）、矿产（矿石、食盐）、煤
炭等行业数百种物料的色选。但是就应用领域而言，农产品的应用依然是整个行业最大下游市场。
作为国内光电分选行业引领者之一，公司通过持续创新，形成了领域广、技术新的全系列产品，成为推动食品安全、资源回收、煤炭/矿石开采环保高效的重要力量。该行业的竞争对手国内
主要有美亚光电、泰禾光电、天津美腾等企业，随着公司产品领域范围的拓宽，已在多个细分领域形成多元化竞争格局。国外竞争对手主要为挪威陶朗、瑞士布勒等，陶朗在光电分行领域主要
针对资源回收及食品，其中资源回收增长势头良好，食品主要面向新鲜蔬果加工，是公司海外业务扩展的重要参考。
光电分选设备主要由给料系统、光学探测系统、信号处理系统、分离系统、操作界面等部分组成，其中光电探测系统是色选机的核心部分。光电分选设备生产效率、精度、带出比是与经济
效益密切相关的，可见光的应用已经比较成熟，近红外、X射线、激光、荧光等光电技术正在快速摆脱高成本的束缚，逐步开始普及应用。公司将持续加大研发投入，着力于提升设备光电检测
能力，提高设备智能化水平，提高设备产量和分选效果，提升远程互联能力，做到可实时提供在线服务、在线故障诊断、在线运行监测、在线数据采集、实现算法及时更新优化等全新服务零距
离时代。
（三）经营计划√适用 不适用
1、高端成形机床（1）产品开发计划
针对市场需求的不断提升，加速产品创新和工艺开发，提高产品成套成线交付能力；从客户需求出发，为客户提供性能卓越、品质优异的产品和服务。
（2）营销与市场拓展计划公司将继续强化资源整合，加大市场开拓能力，充分发挥自身技术、产品的优势面，通过提
升产品质量，控制产品生产成本，加速客户反馈时间及效率，提升客户满意度，提升产品的综合竞争力。同时，在维护现有应用行业的客户资源的同时，不断向新客户推介重点研发产品，提升
产品的应用范围，积极拓展新客户资源。
（3）降本增效计划以技术升级及全面质量管理为驱动力，利用信息化手段，积极对生产计划的合理性和均衡性
进行调配，确保订单及时完成，经营有序进行。通过对生产流程的管控及过程管理，全面提升生产制造能力及生产效率，打造高效的柔性制造管理体系。通过模块化、标准化设计，可以有效提
高产品生产效率，缩短产出时间，降低生产成本，通过优化产品配置，加大产品可靠性，提升产品质量。
（4）管理提升计划为实现公司的战略规划和目标计划，结合企业现阶段的实际状态，通过对现有公司管理流程
及体系的梳理，学习国内外同行业企业的先进管理办法，公司将积极对人力资源体系、质量管理48 / 312
体系、风险控制体系等多维度内部管理体系进行再升级，确保公司管理能更好的服务于公司目标及战略实现。
（5）人才培养及组织优化计划目前行业技术更新迅速，产品迭代速度明显加快，市场变化日新月异，公司对技术型人才、
高级技能型人才及综合管理人才的需求旺盛。针对这一需求，公司积极进行人才培养与组织优化，
针对不同的人才进行不同的培养方式。
针对技术型人才，公司将积极制定具有竞争力的激励政策，积极培养和引进行业领军人才、
核心研发人才和产品技术应用人才，形成多层次的技术型人才梯队建设。同时，通过完善研发体系，深化产学研合作，丰富技术型人才的培养方式。
针对技能型人才，公司将努力通过不断吸纳优秀人才、强化培训赋能人才、创新人才晋升通道等方式积极进行人力资源建设。通过“师带徒”、产学研合作，让技能型人才在公司快速成长，
缩短培养周期。
针对管理型人才，公司将积极进行人才引进与自身培养相结合，努力培养或引进一批懂技术、
懂产品、懂管理的复合型管理人才。另一方面，公司将积极完善员工晋升培养通道建设，助力员工职业发展。
（6）加强内部管理，有效防范风险。首先是加强公司合规性审计工作，有效防范风险。其次是加强公司资产管理和投资工作，深化公司规范化运作和制度化管理。第三积极梳理优化各项各
项业务流程和内控体系，为经营提供有力保障。
（7）加强清收清欠工作公司加快客户服务响应速度，提高客户满意度，积极组织清收清欠工作，尽快回笼资金，提
高经营质量。
2、智能分选设备（1）产品开发计划
面向大米、杂粮、茶叶、固废、矿石、煤炭、果蔬等全领域应用，基于深度学习智能算法、
全光谱高质量成像、物料轨迹平稳控制等核心技术升级，开发新一代智能化产品，进一步满足客户市场对于产量、精度、分级、除杂、提纯、降耗等精细化需求。
（2）自主创新计划继续加大研发力量投入，通过与国内外顶级高校、科研院所、行业协会等机构的密切沟通合
作，紧跟技术、市场及行业发展趋势，放眼世界、放眼未来，积极借鉴、融合外部行业技术升级方向，促进创新升级。深入调研、收集市场端客户需求，让自主创新有的放矢。
（3）营销与市场拓展计划伴随市场回暖，快速完成客户拜访及市场摸排，恢复市场端人员流动，获得并维护一手市场
信息。以区域+产品推介会为主，主动参与行业展会、技术交流会，以微信公众号、抖音等线上载体加大推广宣传力度，提升产品及品牌知名度。针对大领域、潜力领域及高端客户群体实施战略
性衔接及推广，打造品牌战略。
加大售后服务力度，加强售后服务人员标准化、专业化培训，实施销售售后联动机制，强化服务质量考核能力，建立售后回访制度，建立紧密的客户关系。强化远程服务体系，提升运维效
率及客户体验。
国外加大经销商沟通及实地考察，与经销商深度合作、交流，加强产品宣传、推广及培训，
实现服务本地化、国际化。
（4）降本增效计划49 / 312
以质量体系为驱动力，推动ERP等信息化升级，优化物料管控流程及流转效率，提升、优化生产管理模式，加强钣金制造能力，提升喷涂效率，打造高机动性专业化生产团队，快速响应且
满足客户多样化、个性化的需求，提升以多品种、小批量、多批次、短周期为特点的生产制造效率并降低投入成本。
提高模块化生产覆盖率及零部件标准的通用率，缩短定制产品的生产周期同时实现规模经济，
降低公司成本。优化工位、工序及班组分工，加强工艺部建设，提升单工位产出效率及质量，加速产品产出节拍。
优化备货及库存管理，减少场地浪费，避免物料呆滞，提升物料及资金周转率。
（5）人力资源与组织优化政策公司把人才建设工作摆在突出位置。在人才培养过程中，把内部培养、外部引进结合起来，
形成多渠道、多层次的人才培训体系。同时完善公司全面激励方案，建立一套科学、有效的激励机制，使物质激励、成长激励、自我驱动三者统一，充分调动员工的积极性和创造性，培育积极
向上的团队氛围。
（6）人才引进政策建立健全与双一流高校及科研院所的技术交流及人才培养机制，通过联合培养、企业导师及
相应的资金支持，积极吸纳优质高端研发人才，不断壮大研发创新团队力量。同时强化专业对口技术人才引入，深化同国内粮油、煤炭等专业院校的对接，专向吸纳行业对口型人才。加强社会
招聘的宣传力度，提供富有竞争力的薪酬待遇，打造舒适愉悦的工作氛围，招揽八方人才。
（7）国际化发展政策继续秉持扎根中国、服务全球的战略发展理念，积极开拓国际市场，优化代理政策，增强本地化
业务培训及服务能力，完善国际贸易板块人才梯队建设，继续强化国际销售网络建设，做强做精做深细分领域市场，完善远程服务体系，用更好的产品、更智能高效的服务为国际市场开发提供
支撑。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
当前地缘政治紧张局势的加剧，世界经济面临着新时期的不稳定性、不确定性和不可预测性，
中国经济低位运行，制造业压力较大，公司未来可能会面对以下风险：
1、高端成形机床（1）外部经营环境的风险及对策
国际环境形势日趋复杂，如果宏观经济环境不稳定因素增加，经济出现衰退、下游行业不景气或发生重大外部环境变化，将会在一定程度上影响公司产品的市场需求，导致订单和盈利能力
的波动。同时，高端成形机床处于工业母机领域，为当前国家产业政策重点鼓励行业，国家发改委、工信部等主管部门出台了系列政策予以指导和支持。若未来国家在工业母机产业方面政策出
现不利变化，机床产业未来经营前景发生变化，对上市公司持续盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司进一步加大新产品及新技术的研发，扩展公司产品的应用领域，进一步加大在轻工家电、重型锻造、轻质合金、复合材料、航空航天等领域的市场占有率。公司积极对现有
产品进行技术升级迭代，开发出高效、高度自动化、节能、高性价比的新一代产品，推进老用户对设备的升级。公司产品应用领域非常广泛，公司与上游主要供应商和下游客户建立了长期而稳
定的合作关系，针对外部环境的不确定性因素，公司积极评估，快速决策，积极努力减少外部环境的不利影响。
（2）原材料及外购件价格上涨的风险及对策50 / 312
原材料成本的波动尤其是大宗原材料价格的波动对公司产品整体成本影响较大，若未来原材料价格仍保持增长，公司将存在原材料价格上涨引起的毛利下降的风险。公司主要外购件为液压
及电气元器件，采购价值较大，其价格波动也会影响公司的整体毛利。
应对措施：公司在确保产品质量的前提下，推进产品的优化设计，降低原材料在成本中的比重。推进新工艺、新材料、新技术的的应用，降低产品材料成本、加工成本以及人工成本。采用
模块化设计，降低液压件、电气元器件的品种和规格，进行批量采购，降低单价。在集中竞采过程中，密切关注原材料价格走势，通过战略性备货规避上涨风险。同时，加强采购管理，增强采
购议价能力，降低原材料采购成本；在销售过程中，优先向客户推荐优化的、标准化的产品设计方案，便于模块化设计及批量采购。通过“去供应链瓶颈”、供应来源多元化、供应链区域化布
局等方式来降低风险。
（3）技术升级迭代风险及对策随着伺服驱动、高端自动化、机电液一体化、工业物联网技术、数字化技术、传感技术、智
能化技术的不断发展和深化，高端成形机床发展呈现日新月异之势，技术迭代更替加速，行业内公司均面临技术与产品开发落后于市场发展的风险。如果不能精准把握市场及行业技术发展趋势，
则会出现技术与产品竞争力下降的风险。
应对措施：公司将在现有研发、人才、技术领先的基础上，进一步加大研发投入，继续完善技术研发体系。公司积极进行行业调研与市场调研，做好前瞻性新产品与新技术的研发与应用。
加强与高校、科研院所的交流与合作，增强创新能力。紧抓市场技术趋势，充分发挥公司及下属子公司协同效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。
2、智能分选设备（1）市场竞争风险
公司凭借多年来积累的技术、服务等优势，已经在行业建立了自己的地位和口碑，但随着行业竞争加剧，可能带来的市场价格下调，如果不能及时应对，将可能对公司业绩产生影响。公司
将持续不断加大研发投入，坚持不断地产品创新，持续推出高毛利率新产品，加强经营管理创新，
不断提高管理效率，不断增强公司的市场竞争力。
（2）国际形势风险受国际形势影响，进口物料采购的价格及货期风险，国际间人员往来不顺畅风险，汇率大幅
波动风险等各种不稳定因素均可能对公司正常运营及国际业务形成一定影响。公司会加大国产化进度，增强远程运维能力，加强汇兑管理，合理规避外部不稳定带来的不确定性风险。
（3）应收账款有形成坏账的风险随着收入持续增长，增加了公司的坏账风险，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信
用额度，合理控制风险。
（4）成本持续上升风险公司产品需要的主要原材料为不锈钢、石油等，大宗商品价格的波动会影响到公司原材料成
本，价格的上涨进而会影响毛利率的下滑，加之劳动力成本上升，导致产品成本持续上涨，还有市场终端价格下探等诸多因素导致经营压力更大。
（五）其他适用 √不适用
51 / 312