第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析受益于国内外通信基础设施建设与宽带接入市场需求旺盛，公司各主要产品的在手订单充足。2022
年上半年，公司（特别是上海的总部、工厂和物流中心）的生产和发货一度受人员流动、物料供应尤其是芯片短缺等因素的影响，阻碍了部分订单的执行。2022 年下半年，随着上述影响的逐步缓解，公司
迅速组织供应链、产能和物流运输，同时充分发挥国内外多地协同的优势，全力保障原材料供应和产成品发货。通过公司全体员工的不懈努力，报告期内，公司的营业收入得以实现显著增长，全年的净利润
同比亦大幅增加。
报告期内，公司实现营业总收入37.86亿元，较上年同期增加8.66亿元，增幅为29.66%；本期实现的销售毛利润7.06亿元，较上年同期增加1.29亿元，增幅为22.36%。本期最终达成税后净利润1.71
亿元，较上年同期增加1.04亿元，增幅为154.93%。
报告期内公司经营主要开展了以下工作：
（一）研发研发平台着力整合各地的研发资源，特别是整合光模块和无线产品的日本、北美迈智微团队和上海
迈智微团队，持续投入研发和预研工作，应对市场需求的变化，推进产品更新换代；同时应对芯片短缺，
配合产品线重新设计导入替代方案，降低对发货能力的影响。
报告期内，重点推出了高速光模块（例如800G 2×FR4、800G 8×FR1产品、新一代400G DR4/DR4+产品等、新一代100G SFP-DD DR/FR1/LR1产品等），无线产品（例如5G小基站，Wi-Fi 6/6E和Wi-Fi
7网关及自组网解决方案），宽带产品（例如10GPON、XGSPON、10G EPON等相关万兆拓展产品）等等新产品。报告期内，还大力投入预研项目，例如200G/Lambda 1.6T和线性直驱800G高速光模块，25G/50G
PON 宽带相关技术和产品。
（二）产品线
1、电信宽带产品线（电信宽带事业部）
电信宽带事业部立足海外市场，深挖大客户潜力，努力拓展新客户，持续优化成本和供应链，销售额对比2021年实现翻番。上半年，事业部经受住了诸多不利因素的考验，通过公司多地生产平台的支
撑和调度，至少满足了80%的发货需求；下半年，通过积极优化产品成本，为市场提供性价比更优的产品，不仅帮助事业部大客户在逆势中赢得了更多的市场份额，同时也拓展了新的国际客户。事业部全年
实现了8种类型以上的新产品量产发货，为实现销售额增长提供了有力支撑。同时今年布局了Wi-Fi 6网关和10G PON的多条新产品线，为后续两年的发展打下了坚实基础。
2、无线网络与小基站（无线事业部）
无线事业部以公司原上海研发团队为核心，报告期内整合了并购的迈智微在北美和上海的研发团队，重新组织了面向海外运营商和企业市场的Wi-Fi网关、Mesh组网、AP热点、网关云管理平台的产
品线。量产发货方面，上半年的订单达成率受到一定影响。下半年，事业部积极克服困难，加大出货力度，销售额和利润均保持增长。
数据中心交换机产品线，公司已形成了包括1.08T、1.8T、2.0T等容量的系列产品，主要面向国内市场，并已用于数据中心的TOR部署。
小基站产品线，上半年部分发货受到了TI芯片短缺等因素的影响，造成订单积压。产品线克服困难，与客户沟通开展量产机种的改版以应对芯片短缺，改版机种已陆续上市。此外，积极开展一体化小
基站的设计工作，新产品有序推出。6 月起订单交付和项目推进速度明显加快。量产机种的订单充足，
通过产能优化，上半年积压的订单在三季度完成了发货。新机种研发方面，持续推进5G小基站的研发和生产，多频段多模射频前端的研发，室外小基站的研发，促进未来订单增长以及毛利的提升。
3、高速光模块（光电子事业部）
光电子事业部的三个研发中心分工合作，已完成800G 2×FR4/LR4光模块（2km/10km）、800G 8×FR1/LR1光模块（2km/10km）和100G ZR4（80km）光模块的研发和认证并在上海工厂启动新产品导入工
作；并且在200G/Lambda 1.6T高速光模块和400G/800G直驱（Direct Drive/Linear Drive）项目的预研上实现突破。与此同时，事业部还完成了新一代低功耗低成本 400G DR4/DR4+光模块、新一代 100G
DR/FR1/LR1 光模块以及新一代更低成本 100G LR4 光模块等多个产品的研发验证。上海工厂对 400GFR4/LR4（2km/10km）光模块和400G DR4硅光光模块进行了工艺优化，提升良率，并实现了批量发货，
11 / 187
客户涵盖业界大部分使用400G FR4/LR4光模块的主流云运营商和电信设备厂商。各类型50G LR（10km，
企业网及5G前传和中传应用）工业级产品也在多个客户启动了认证工作。
4、交换机与工业物联网基础硬件（JDM事业部）
JDM事业部聚焦国内市场，与国内重要客户的JDM业务保持稳定，同时努力拓展了国内重要客户的ODM业务。上半年，芯片短缺对出货影响较大；下半年，经过公司内部通力协作，发货显著改善。事业
部积极开发新的市场方向和客户，取得了良好的收效。事业部产品线积极拓展符合自身特点的高毛利产品，在国内运营商的融合网关云终端和GPON/XGPON Wi-Fi 6网关上积极布局，研发新的产品。
（三）重要子公司
1、CIG美国CIG美国于年初完成了对迈智微美国的并购并从2月份起将其纳入合并报表。通过整合，CIG美国
初步实现了双品牌差异化营销与协同化高效低成本运营的结合。
在市场开拓方面，CIG美国充分发挥双品牌差异化定位的灵活性，不断创新业务模式，扩展业务覆盖。通过提升客户服务能力来寻求新的市场突破。通过资源整合和业务协同，Wi-Fi Mesh 的销量增长
明显。基于Open Wi-Fi的企业级Wi-Fi AP产品的客户测试也顺利进行。
在产品方面，应对市场的大量需求，通过路标整合，CIG美国在北美市场全新推出新一代高端Wi-Fi 6E三频路由器产品并获得良好市场反馈，最快可在2023年第二季度量产交付。CIG美国于2022年
底发布了公司首款Wi-Fi 7产品，获得客户瞩目，并有望在2023年底前开始规模化商用。ONT产品则在稳定交付的同时稳步实现产品的迭代，销售额继续高速增长。特别是XGSPON ONT的发货提升显著。
2022年，在北美直发的ONT中，XGS ONT的发货数量和营收金额的占比均超过50%。
在运营整合方面，CIG美国把减法和加法有机结合。通过拉通运营流程，优化人员分工和人员配置。
结合专项的费用成本优化，实现整体运营成本下降20%。与此同时，CIG美国借助迈智微美国原有的维修和服务平台，将能力打通，实现全产品线的本地化维修和服务，并初步建立北美本地自营仓储和交付
业务能力。结合已经成熟的跨太平洋物流交付体系，为进一步丰富业务手段和扩展业务奠定基础。此外，
CIG美国进一步提升北美本地研发能力的建设，有序开展研发实验室整合和扩张，为后续研发储备能力。
2、CIG日本日本研发团队的成果主要体现在：800G产品系列QSFP-DD 800G 2×FR4/2×LR4与QSFP-DD 800G
8×FR1/ 8×LR1已完成客户送样和小批量发货；特别是基于与Lumentum公司在并购Oclaro资产时确定的长期战略合作关系，全力投入基于200G/Lambda的1.6T高速光模块的预研；同时稳定和升级400G
产品全系列，包括400G QSFP-DD FR4/LR4和400G QSFP-DD DR4/DR4+，持续为客户增强成本优势，并提升产能用以支持客户在数据中心应用或者传输应用的需求增长，已完成400G QSFP-DD LR4 I-temp及
400G QSFP-DD LR4+ 20km的送样；100G产品系列中，100G QSFP28 LR4/ER4-L及100G QSFP28 CWDM4的发货量持续增长；长距传输方面，具备批量供应100G ER4(40km)和ZR4(80km)的能力，已完成客户端
的小批量认证和产能的前期爬坡；100G单波全系列持续为客户批量供应多种类产品，包括DR/FR1/LR1、
两种不同封装SFP56、QSFP28、COB及气密封装，以满足客户不同应用场景的多样化需求。
（四）生产制造
1、传统产品与智能制造尽管上半年上海、西安工厂整体生产发货量较少，全年传统业务在上海、武汉、西安三个生产基地
依然完成生产任务超1,300万台。3月下旬至5月，近800名员工在上海工厂封闭生产两个多月，克服生活、物资等各种困难，全力组织生产交付，受到地方政府和海内外客户的高度评价。当得知某重要客
户的产品急用于中国境内和香港地区的医院使用时，公司在资源极其匮乏的情况下，集中所有力量保障供货，得到了客户的极大赞赏。
2022 年，马来西亚生产基地产出的一大部分为宽带事业部的产品，其余无线事业部的产品因芯片短缺和技术支持不足，仍以老产品为主。上半年，物料未能如期齐套客供到代工厂，达成率不到 50%；
下半年产量逐渐跟上订单预测，达成率提升到近90%。特别值得提到的是，光模块加快在马来西亚导入生产，实现了零的突破。公司在当地组建了运营管理团队，人员包括 NPI 新品导入工程师、TE 测试工
程师、品保工程师和OBA品检员。报告期内，成功导入了多个新的产品进行大订单量产，包括宽带事业部的 6 个机种和光电子事业部的光模块新品。2023 年，马来西亚生产基地亟需增加产线设备、扩充产
能并增加仓储运转空间以应对需求的增长。同时，需要上海团队提供技术支持以提高生产良率、制成能力和测试能力等，以达到公司上海工厂同等品质要求。
12 / 187
公司推动客户认可在上海以外的工厂生产，主要机种做到有异地备份生产的能力。经过与客户的反复沟通，目前发往海外的产品，客户都已接受多地生产的策略，提高了交付的可靠性，各工厂互补减轻
压力。提前和客户沟通发货计划，尽早向货代预定舱位，确保货物能按时发出。
2、光电子产品按照原规划，努力克服了不利影响，保持了高速光模块的平稳发货。同时，持续完成光模块新产品
的生产导入，配合研发基本完成了多款产品和多个版本产品的短缺芯片的替代工作。完成了全部海外光组件生产设备的转移；完成了100G单波产品核心光组件的国产化；初步完成了100G ZR4 80km产品的
导入，开始启动工程样品发货；提升了 400G FR4/LR4 产能以满足多个不同客户的需求；完成 400GDR4/DR4+硅光产品的版本迭代，并实现小批量发货。同时，大力支持研发部门的1.6T、硅光400G/800G
直驱项目的预研工作，开始硅光和EML 800G产品的生产导入和小批量发货。2022年光电子产品的总体发货台数较2021年显著增长。
3、质量与精益全年从研发质量、物料质量、生产质量、质量体系四个维度持续严控质量管理，产品质量稳定保持
较高水平。
在顺利维护ISO9001、TL9000、QC080000、ISO27001等7个质量相关管理体系认证有效的同时，于2022年完成了两化融合管理体系的导入及认证，成功获取AAA证书。
全年共应对客户审核31次，均得到了认可，全年产品质量得到有效保证，客户满意度持续提升。
通过开展质量改善专项、质量稽核专项、质量流程优化等多种质量赋能手段，有效提升了西安、武汉等工厂的质量管理水平。通过对核心供应商开展经典案例分享、质量保障方案专项、质量薄弱点改进专项
等多种质量赋能手段，有效提升了公司与合作伙伴双方的质量绩效。
（五）市场与销售公司的市场与销售工作分为以下几个维度：
• 国内大客户和国外大客户（包括ODM和JDM方面的合作）
• 宽带与无线产品、高速光模块产品、其它产品• 现有量产产品、产量爬坡产品以及预研和战略部署未来产品和技术
1、宽带与无线产品国际市场公司的国际销售团队全力维护好现有客户和业务，并加强对新产品和新市场的开拓，在寻找优质客
户和优质项目的同时持续布局新产品、新方向。公司继续在海内外运营商市场和企业市场拓展4G和5G小基站业务。公司4G和5G小基站业务和Wi-Fi 6/6E/7业务在亚太地区尤其是日韩的市场份额进一步
稳固和扩大。针对欧美地区的企业级、工业级市场应用进一步发力，扩大5G小基站的应用场景和方案落地。特别是与海外主要设备商在 4G和5G 小基站业务成功的基础上已开始了基于 5G 技术的 FWA（固
网无线接入技术）的合作。国际、国内市场的企业级无线Wi-Fi产品和家庭无线类产品、高端交换类产品持续发货。Wi-Fi Mesh客户大多为来自北美、欧洲和日本的运营商，产品售价高，订单量稳定。在保
证现有Wi-Fi 5产品订单交付的基础上，Wi-Fi 6/6E产品也已进入量产发货阶段,Wi-Fi 7产品也开始推出。10G PON和XGS PON的产品越来越受到海外客户的青睐，销售团队持续向不同的客户推动PON的
相关产品，并在欧洲和拉美开发了一些新客户。2022年宽带与无线产品国际市场的销售较2021年实现大幅增长。
2、宽带与无线产品国内市场国内销售团队积极执行公司“保产保供”战略。一方面，携手交付团队一起增加和客户沟通的频次，
发挥团队的力量和智慧，寻找拉料铺货的可行方案，确保现有客户订单的稳定交付，得到了客户的充分认可；另一方面，充分利用公司在家庭宽带接入领域的多年积累和建树，帮助客户开发了融合网关云终
端和企业交换机产品，为2023年业务的发展奠定了良好的基础。此外，团队进一步梳理和优化了内部分工与流程，加强对客户应收账款、备料及成品提货的催收跟踪和成本控制。
3、光电子产品国内和国外市场国内电信运营商和云超算运营商设备集采和交付受制于芯片供货紧张的局面在下半年有所改善，
从需求层面看，电信设备光模块的需求总量环比略有上升，数据中心光模块的市场需求处于调整转型期，
而接入市场（主要是各类2.5G/10G PON）持续维持旺盛需求的局面。全球范围内，对光模块的需求依然旺盛；同时，接入市场无论是需求还是预测，两方面的数据同样乐观。总之，光模块的全球需求量，
总体上保持平稳往上的局面。
基于此，光电子市场团队着重开展了以下工作：
13 / 187
⑴公司光模块的战略布局以高速PAM4系列光模块为核心，传统100G及100G以下NRZ光模块次之，
多头并举，分类分层次进行业务布局。依照产品迭代规律，客户以PAM4信号光模块取代NRZ光模块是高密度、大容量数据传输能力的必然趋势造成的，公司相应的对策是加紧部署PAM4光模块的市场推广。
从当前来看，公司已批量出货和正在研发设计中的800G PAM4、400G PAM4、200G PAM4、单波100G PAM4和50G PAM4等多款产品与客户在数通和电信类市场上进行PAM4产品换代的速度和时间表相匹配。
⑵产品迭代和新老光模块的PCN（产品变更通知）认证切换，仍然是市场和销售部门的核心重点工作之一。在公司新产品不断量产的基础上，市场销售团队在核心客户群内进行了多轮多款产品的认证测
试；老产品由于价格、供应及产品生命周期三个因素导致的PCN，主要发生在重点设备集成商和数据中心二类客户上。
⑶保障产品交付，消除供应链紧张造成的影响。随着公司产品多样化和全球供应链逐步恢复正常，
公司光模块的交付能力和产品类别也不断更新，公司在产品分布上随之进行了重大调整，数通类光模块的交付更加快速，电信类光模块更多向长距离聚焦。总之，公司光模块的单位产出速度和交付能力较去
年明显提高。
4、国际市场拓展和客户销售⑴PON市场
PON 产品线的欧洲客户普遍看好欧洲市场的需求增长，尤其是近几年运营商由 2.5G GPON 向 10GXGSPON 的升级转化，高速率的 ONT 产品需求量增加。公司不断在老客户中升级换代产品，并加强售后
支持，客户的满意度和粘性较高。虽然交期有所延长，但客户的基本需求均得到满足，发货量和营收仍然较去年有大约80%的提升。2022年的客户数量较2021年几乎加倍，且与国外多个潜在客户建立了联
系并完成了送样测试。
⑵Wi-Fi Mesh市场随着下半年主芯片供应等问题的缓解，公司在第三季度实现了大批量的发货，整体发货数量高于
2021年40%，营业收入的增幅则为140%。公司高端Wi-Fi Mesh产品的客户大多数为北美、欧洲和日本的运营商客户，属于高端市场。同时，公司还推出了CIG自有品牌的OpenSync Wi-Fi Mesh系列产品，
在2022年实现了批量发货，面向的目标群体是对价格较为敏感的地区和国家。
5、泛产品线的合作这里指与行业超级大（或者超级大潜力）龙头客户跨产品线的合作：
⑴国内国外的龙头电信设备制造商，也是公司传统的核心合作伙伴：包括在传统电信宽带、无线网络和新的高速光模块方面跨产品线的合作，客户多次强调，希望与公司扩展合作规模，希望公司能够不
断加强在研发、生产和交付方面的投入。
⑵新兴云超算运营商：公司通过下属美国子公司及并购的迈智微美国作为接口，与北美几家超算（Hyperscale，即超大规模云计算平台服务商）公司开展多方面合作。公司宽带、无线和光器件三大产
品线均参与相关产品研发，包括高速以太网光模块、宽带接入光模块及终端、企业及家庭网络 Wi-Fi6E/Wi-Fi 7无线路由器等。其中一个客户在产品沟通会议中多次强调，基于Wi-Fi 6E/Wi-Fi 7的家庭
无线网络是其长期战略的重要组成部分。
（六）供应链
1、物料采购⑴传统产品
消费类电子产品需求持续减弱、释放出大量产能。2022年，物料供应情况持续向好，DDR、Flash等部分物料价格开始回落，但是仍然有部分热门物料供应紧张，价格坚挺。上半年的物料交付困难非常大，
主要体现在两方面：一是物料无法按时交付到工厂，且运输费用增长很多；二是包材、结构件等物料大部分是本地供应商，这些供应商停工停产，公司只能通过引入外地供应商及时解决这些物料的供应问题。
下半年的物料交付逐渐恢复，到第四季度初已经基本恢复到正常水平。
⑵光电子产品上半年，芯片短缺最为严重，模拟类芯片如Load switch、Amplifier、DC/DC、ADC/ADC延续2021
年的缺货状态。光模块产品用到的这类模拟芯片以往主要是来自TI、Maxim、ADI等国外的厂家，国内厂家的占比非常低。得益于公司在2021年度芯片供应危机刚刚出现的时候就做出了预判且提前、果断
地引入了国产品牌，因此整个行业上半年都面临缺货危机时，采购团队保障了生产计划的物料需求运转正常，避免了高额的现货采购成本给公司造成的负担。对于关键芯片如MCU类芯片的缺货，公司对缺货
14 / 187
的预判更是早于这类普通芯片类的缺货，几乎是提前至少一整个年度做了备选品牌、备选系列的引入，
根据芯片测试的进度及时下达战略合作订单，协调了软件资源完成这类替代MCU的软件开发。
下半年，芯片缺货逐步缓解，公司根据以往的经验、各厂家对公司的支持情况、未来产品的特点，
对供应商和型号进行了梳理，希望通过梳理能与曾经支持过我们的厂家更加紧密和深度合作。
2、计划与仓储全年各部门重点工作完成情况，物料齐套率提升12%，全年出口成品发货按要求时效发出，进出口
费用基本与 2021 年持平，推动供应商条码交付全年累计交付 12.8 万笔，仓储员工作业效率全年提升6.23%，全年完成外协厂生产需求物料发货6.1万笔，较上一年增长50.53%。
受不利因素影响，全年供应商交付能力下降，物料交付周期延长，生产制造周期缩短，物流运输无法及时保障，计划与仓储团队克服上述诸多外界因素干扰，与物流、销售、采购、生产、质量等部门通
力合作，保生产、保交付，全年累计完成生产任务1,343万台。
3、物流运输物流部克服道路运输不畅等各种困难，协调各种资源，顺利完成各类交付任务。物流费用同比有一
定幅度的增加。主要原因系：⑴物料进口的贸易条款由CIF（成本加保险费加运费）改变为FOB（装运港船上交货）；⑵上海至马来西亚生产物料的运输量大幅增加；⑶出口成品货量增加；⑷物流费短期翻
番。全年物流费用呈之字型走势，4 月是谷底，5 月是谷峰，原因是物流费用结算有周期延后性。6 月后，费用呈逐步下降趋势，12月费用已低于上年同期。
（七）企业管理
1、人力资源管理面对复杂多变的情况，人力资源部和行政管理部联合各部门积极制订并落实防控措施，筑起了坚实
的屏障。5-6月期间，上海研发中心和智能工厂近800人留宿单位，并且在国家政策调整前公司内部零感染；各业务团队或留宿公司封闭运转，或居家办公，同时不同地区的业务中心相互补位，全体员工凝
心聚力、奋勇拼搏，不断攻坚克难，圆满完成了各项既定的业务目标。
进一步完善人力资源管理体系，通过HRBP深入盘点各部门组织架构和人力配置，推动职级管理体系、绩效考评体系和员工激励体系有效落地，推进人才梯队建设，激发团队自驱力；完善培训和知识分
享体系，自主开发管理类和技术类内部培训课程，引进行业优秀资源，提升内部培训师课程开发及授课能力，提升公司内部成长效能；优化完善人力预算体系，推进人力成本精细化核算及数字化人力资源管
理。
2、成本管理在生产方面：成本管理团队积极高效的配合管理层，协同各生产相关部门制定临时激励措施，在保
障生产交付的同时又做到了成本可控。与此同时成本管理团队不断完善优化生产端的各类报告、报表，
例如主导完成MES效率报告，推动或解决各部门提出的各类问题。
在研发方面：通过与各事业部不断沟通，以研发项目为导向梳理各项费用的需求、构成及合理性，
给予各事业部精细化的成本数据支持，持续优化各项流程。
在管理方面：整合公司内部资源，加强日常运营费用管控，对内则从员工入职培训开始宣导预算、
成本管控意识；对外则协同采购部门、需求部门一起对供应商做出有针对性的议价谈判。
3、信息化积极推动以云办公、远程办公为核心的数字化办公平台应用，同时运用业务系统的全流程信息化支
撑能力，使供应链和智能工厂仍能以封闭管理的方式正常运转。
提升核心架构自主研发水平，加快建立数字化转型闭环管理机制，以推进两化融合管理体系，促进企业形成并完善数字化转型战略架构。持续完善信息化平台建设，逐步实现财务中心信息化、流程化、
精细化管理。继续提高订单快速响应能力，生产计划和物料采购计划能力持续优化，提高库存周转率，
确保新产品导入快速量产，使质量管理更为精细化、可视化。
持续完善智能制造大数据信息化分析中心，对智能制造全过程实施有效的闭环管控，实现大数据赋能智能生产，提质增效降本，驱动公司生产制造及经营的数字化转型。
4、科技管理通过国家工信部两化融合管理体系AAA级认证；通过上海市认定企业技术中心能力提升项目验收；
完成2020年上海市促进产业高质量发展专项基金项目（技术改造）验收准备工作，已提交验收申请；
获得上海市企业联合会、上海市企业家协会、解放日报社联合颁发的“2022上海制造业企业100强（第15 / 187
72 名）”、“2022上海民营制造业企业 100强（第47 名）”、“2022上海新兴产业企业 100强（第64名）”称号。
公司重视并鼓励知识产权保护，全年申请专利共 14 件（其中发明专利 1 件）；授权专利共 72 件（其中发明专利7件）。
5、股权激励为了进一步完善公司的法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住各类专业管
理、核心技术和业务人才，充分调动他们的积极性和创造性，有效地提升核心团队的凝聚力和企业核心竞争力，将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发
展战略和经营目标的实现。继 1 月完成了《2021 年限制性股票激励计划》的授予及权益登记工作（向163名符合激励条件的激励对象授予336.10万股限制性股票），11月公司又加推了《2022年限制性股
票激励计划》（向516名符合激励条件的激励对象首次授予600.60万股限制性股票），股权激励常态化实施已成为公司提升竞争力的重要手段之一。
2022 年，存续期内的股票期权激励计划和限制性股票激励计划在公司合并利润表中体现的相关激励成本合计为人民币2,059.62万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类指引》（GB/T4754-2017），公司所属的细分行业为制造业中计算机、通信和其他电子设备制造业（代码C39）。本行业属于国家发改委《产业结构调整指导
目录（2019 本）》中“二十八、信息产业：7、宽带网络设备制造与建设；15、支撑通信网的路由器、
交换机、基站等设备；17、数字移动通信、移动自组网、接入网系统、数字集群通信系统及路由器、网关等网络设备制造”类别，系国家鼓励类产业。
通信设备制造业为基础通信运营商及内容服务商提供通信设备和软件系统，为终端用户提供各种终端应用设备，在整个通信产业中起着重要作用，对通信传输及应用至关重要。通信设备制造业主要包
含核心网络设备、接入网络设备和网络终端应用设备等的制造。
按细分领域划分，公司的主营业务可以分为以下三个子行业：
1、ICT终端设备行业⑴行业主要经营特点
ICT终端设备行业技术演进较快、市场需求多变、交付周期短、质量要求高，对行业内生产企业的研发与生产组织要求较高。
⑵行业技术水平及技术特点家庭、企业及工业应用类ICT终端具备高速接入、高性能转发、网络安全、业务种类多、可靠性高
等特点，系统架构主要包括硬件架构、软件架构及系统逻辑架构三个层面。对于生产商而言，主要要求具备高质量的生产组装线，相应的测试环境和质量控制体系，以支撑和保证产品可靠性。家庭、企业及
工业应用类ICT终端的生产制造相关技术主要包括SMT、插件装配技术、产品测试技术等。
2、5G网络设备行业5G 是面向 2020 年以后移动通信需求而发展的新一代移动通信系统。2019 年 6 月 6 日，工业和信
息化部向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电四家企业发放了5G商用牌照，标志着我国5G正式进入商用推广发展新阶段。截至目前，我国5G商用发展开局良好，产业生态不断成熟，网络建设方面
稳步推进。5G设备制造商主要分为基站制造商和手机制造商。公司的5G网络设备相关产品主要服务于大型5G设备制造商，公司提供专注于企业和家庭市场的5G室内小基站、CBRS以及O-RAN解决方案。
3、高速光模块行业光模块是一种用于高带宽数据传输的光器件。光模块的作用就是实现光信号和电信号之间的相互
转换，从而实现数据的传输。光模块的应用场景主要运用在三个领域：
⑴以基站、接入网和传输网为代表的电信领域。从移动通信网络看起，在基站侧，无论是4G基站还是5G基站，其从内部处理单元到天线之间都是由光纤进行数据传输，而内部的信号处理和天线的信
号收发使用的都是电信号，这个过程需要光模块实行光电转换。同样，在承载网内部，无论是接入层、
汇聚层还是骨干层，都分别位于不同的行政层级，譬如省级、县级或者村镇地方级，其数据业务传输的流量几乎完全依靠光纤、光缆传送为主，信号转换与处理，则通过不同速率、不同业务场景下的光模块
实现的，这是光模块大量需求的原因之一。
16 / 187
⑵接入网一侧，例如光纤到户（FTTH）是信号以光信号方式通过光纤传输到家庭之中，转换为电信号提供上网服务，这个过程同样需要光模块。传输网一侧与以上类似，只不过传输距离更长。
⑶以数据中心为代表的数据通讯领域。当今社会数据流量持续增长，数据的传输需要更加高速的载体来满足流量增长的需求。常规光纤替代传统电缆已经越来越广泛地被运用到数据中心内部的数据传
输之中，而且，各类特殊光纤具有的无损、低损、抗折弯、低成本等优势进一步促进了数据中心载体的传输能力。同时，交换机、路由器等各种搬开普遍采用多信号电平进行信号传输的PAM4信号，相对于
传统的NRZ信号，每个符号周期内2倍数量的bit逻辑信息，预示着传输速率在技术上获得了进一步提高，直接保证了数据中心流量的客观需求，当然，光电信号的转换，就需要光模块。
光模块产业链：上游包括光芯片和电芯片、光器件/光组件，下游包括通信设备制造商、数据中心和电信运营商。
（二）行业发展阶段
1、ICT终端设备和5G网络设备据中国信息通信研究院主办的“2023中国信通院ICT+深度观察报告会”介绍，2022年，全球电信
业呈现稳步增长态势，基础设施建设持续快速推进。电信服务收入稳步增长，2022年收入同比增长3.2%，
与2021年相比提升了1.4个百分点，高于全球GDP的增速。基础设施建设持续快速推进。截至2022年8月份，全球共有87个国家地区的229家企业开通了5G网络覆盖，预计2022年底，全球5G网络人口
覆盖率将增至29%，较2021年提升3.3个百分点。
2022 年，全球电子信息制造业规模下降，服务器领域增长较快。全球 ICT 制造业收入小幅下降，
在去年高增长基数基础上，受全球经济疲软以及国际竞争加速等因素影响，预计2022年全球ICT制造业收入增速为-0.3%。
据“工信微报”公众号于2023年1月20日发布的信息，工信部发布2022年通信业统计公报。公报显示，2022年，中国通信业全力推进网络强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，
5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、
增强经济发展新动能提供有力支撑。
“双千兆”网络覆盖广度深度持续扩展。中国已建成全球规模最大的光纤和移动宽带网络。截至2022 年底，中国光缆线路总长度达到 5,958 万公里，比上年末净增 477 万公里，网络运力不断增强。
固定网络逐步实现从百兆向千兆跃升，截至 2022 年底，建成具备千兆服务能力的 10G PON 端口数达1,523万个，较上年末接近翻一番水平，全国有110个城市达到千兆城市建设标准；移动网络保持5G建
设全球领先，截至2022年底，中国累计建成并开通5G基站231.2万个，基站总量占全球60%以上，持续深化地级市城区覆盖的同时，逐步按需向乡镇和农村地区延伸；每万人拥有5G基站数达到16.4个，
比上年末提高6.3个。
根据市场研究公司 Dell'Oro Group 在2023 年1 月发布的宽带接入和家庭网络五年期预测报告，
随着服务提供商继续扩展光纤和DOCSIS 4.0网络，同时扩大他们向住宅用户提供的服务类型，从2022年至2027年，用于FTTH部署的PON设备、Cable宽带接入设备和固定无线CPE的销售都将增加。
Dell'Oro Group预测PON设备收入预计将从2022年的110亿美元到2027年增至132亿美元，这主要得益于北美地区、EMEA（欧洲、中东和非洲地区）和CALA（加勒比海和拉美地区）的XGSPON部署
推动。
2、高速光模块2022年10月，光通信行业市场研究机构LightCounting发布的市场预测指出，2019年底，对DWDM、
以太网和无线前传连接的需求激增，2020 年和 2021 年，全球范围内加速居家学习和工作的重大转变，
对更快、更普遍、更高可靠性网络的需求愈发强烈。虽然供应链短缺问题仍在继续，但该行业能够在很大程度上克服这些问题，光模块市场在2020年和2021年出现强劲增长。
（三）行业周期性特点受下游电信运营商设备投资周期和原材料价格波动等影响，通信设备制造业整体利润水平呈周期
性的变化，但随着市场规模的扩大，以及新产品、新技术的导入，行业整体发展趋势向好。
（四）公司所处的行业地位
1、ICT终端设备行业公司自成立以来，一直专注于家庭、企业及工业应用类ICT终端设备的研发、生产和销售。报告期
内公司电信宽带、无线网络与小基站的营业收入同比有所上升,交换机和工业物联网基础硬件的营业收入同比有所下降。
17 / 187
行业的主要竞争对手为中国台湾中磊电子、明泰科技、智易科技以及中国大陆的共进股份。公司的相关技术、产能及销售规模居行业的领先水平。
2、5G网络设备行业从4G时代开始，公司就深耕于小基站市场，推出了全系列室内外微基站（Pico）和飞基站（Femto）
产品来满足海内外运营商对运营制式、无线频谱、产品形态的不同需求。尤其是小基站市场比较发达的日本和韩国地区，公司已经形成稳定的供货渠道，以快速的产品研发响应，稳定可靠的产品质量，极具
竞争力的产品价格赢得了长期的合作伙伴和广泛的客户基础。公司已成为世界领先通信设备商的5G小基站主要合作伙伴。
行业的主要竞争对手为京信通信、佰才邦、啟碁科技、中磊电子、富士康等。
3、高速光模块行业公司对光器件和光模块的关注及研发是从2009年开始的，从最初的1.25G、2.5G、10G，到今天的
100G/200G/400G/800G/1.6T，在这个过程中，公司积累了大量的光器件专有技术及人才储备，从而为后来的高速光器件的开发和生产奠定了基础。2018 年通过收购美国 MACOM 公司在日本的部分资产及技术
转移，公司一跃成为全球100G高速光模块的光组件技术领先企业之一。2019年通过收购美国Lumentum公司旗下的Oclaro日本公司的部分资产及技术转移，加上在上海和美国培养发展的两个光电子研发中
心，公司又进一步在高速光模块，特别是基于最新PAM4调制技术的400G和800G以及硅光技术的光模块领域上成为领先公司之一。
行业的主要竞争对手为中际旭创、新易盛、Finisar(被II-VI收购)、索尔思（被华西股份收购）、
光迅科技。
（五）新政策对行业的影响近三年，国家各部委积极研究部署促进通信行业大力发展的改革举措，相继发布了包括但不限于如
下产业振兴政策：
2020年1月，科技部、发改委等部门印发了《加强“从0到1”基础研究工作方案》，提出国家科技计划突出支持关键核心技术中的重大科学问题。面向国家重大需求，对关键核心技术中的重大科学问
题给予长期支持。重点支持包括宽带通信和新型网络、光电子器件及集成在内的多个重大领域，推动关键核心技术突破。
2020年6月，科技部发布了《关于发布国家重点研发计划“宽带通信和新型网络”等重点专项2020年度定向项目申报指南的通知》，提出总体目标是在网络通信核心芯片、一体化融合网络、高速光通信
设备、未来无线移动通信等方面取得一批突破性成果，制定产业标准，开展应用示范，打造完善的技术协同创新体系。
2021年3月，工信部印发了《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》，提出加强核心技术研发，鼓励龙头企业、科研机构等在800Gbps/1Tbps超高速光纤传输、50G-PON、5G Rel-17、毫
米波通信、高速无线局域网等技术方面加大研发投入，实现技术创新。加快产业短板突破，鼓励光线光缆、芯片器件、网络设备等企业针对5G芯片、高速PON芯片、高速无线局域网芯片、高速光模块、高
性能器件等薄弱环节，加强技术攻关，提示制造能力和工艺水平。
2021 年 4 月，住建部等多部门联合印发了《关于加快发展数字家庭 提高居住品质的指导意见》，
提出加大住宅和社区的信息基础设施规划建设投入力度，实现光纤宽带与第五代移动通信（5G）等高速无线网络覆盖，广播电视光纤与同轴电缆入户。
2021年7月，工信部等十部门引发了《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，提出到2023年，总体目标包括5G个人用户普及率超过 40%，用户数超过 5.6 亿，5G 网络接入流量占比超 50%，5G
物联网终端用户数年均增长率超 200%，每万人拥有5G 基站数超过 18个，建成超过 3000个5G行业虚拟专网等。为实现上述目标，计划开展八项具体行动。
2021 年 11 月，工信部印发了《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出加大光通信、毫米波、
5G增强、6G、量子通信等网络技术研发支持力度，跟踪开放无线网络技术研究，加速通信网络芯片、器件和设施的产业化和应用推广。加快拓展5G网络覆盖范围，优化城区室内5G网络覆盖，重点加强交通
枢纽、大型体育场馆、景点等流量密集区域深度覆盖，推进5G网络向乡镇和农村延伸。在城市及重点乡镇区域规模部署10G-PON OLT设备，持续开展城镇老旧小区光分配网千兆接入能力改造。按需升级家
庭和企业网关设备，优化家庭室内布线和千兆无线局域网组网。
2021 年 12 月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，提出建设高速泛在、天地一体、
云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。有序推进骨干网扩容，
18 / 187
协同推进千兆光纤网络和5G网络基础设施建设，推动5G商用部署和规模应用，前瞻布局第六代移动通信（6G）网络技术储备，加大6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。加快实施“东
数西算”工程，推进云网协同发展，提升数据中心跨网络、跨地域数据交互能力，加强面向特定场景的边缘计算能力，强化算力统筹和智能调度。
2022年1月，工业和信息化部办公厅和国家发展改革委办公厅联合发布《关于促进云网融合 加快中小城市信息基础设施建设的通知》，结合技术发展趋势和地方数字经济发展需求，在总体目标指导下，
围绕网络设施、应用设施、技术创新、融合应用、产业聚集等领域提出了5大任务：加快完善中小城市网络基础设施，有序布局中小城市应用基础设施，积极推动中小城市云网技术融合创新，大力培育基于
云网基础设施的融合应用，支持数字产业向中小城市聚集。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，加快5G网络与千兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统
优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能
化改造。
以上我国政府陆续颁布的诸多产业政策，势必将助推国内光通信行业企业增强发展紧迫感，提升赶超加速度，奋力打造新时代“后发先至”的增长极。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主营业务是从事电信、数通和企业网络的终端设备（包括电信宽带、无线网络与小基站、交换机与工业物联网基础硬件）以及高速光模块产品的研发、生产和销售。
（二）主要产品具体产品及其功能与应用如下：
产品类别 具体产品 功能与应用光纤接入产品PON (GPON, EPON)：SFU（单个家庭
用户单元）、MDU（多住户单元）、HGW（智能家庭网关） 面向固网运营商，基于各种有线宽
电信宽带 光纤接入产品 10G PON (10G EPON，XGPON， 带技术，应用于家庭或者企业，实XGSPON,NGPON2 (4波长))：SFU（单个家庭用户单 现多业务综合接入。
元）、HGW（智能家庭网关）
铜线接入产品：基于VDSL2、G.fast、G.hn技术实现无线接入和无线互联及提供网
企业及运营商级WLAN产品、AP产品、家用无线互关功能，应用于电信级别的家庭环
联产品、Wi-Fi Mesh家庭网关产品、5G FWA CPE境，以及企业及各种商业环境。
4G 和 5G 分布式移动通信小基站产无线网络 品。分布式部署，多模多频，支持多
与小基站 天线的发送和接收，支持超高带宽，
移动通信小基站 满足用户室内外多种安装应用场景，主要服务于移动运营商和专网
企业用户等需要高性能综合无线接入的需求。
通过有线与无线连接，集成于工业领域的网络平台，实现工业环境下
交换机和 的数据传输与智能控制，应用于工工业物联 工业AP、AR系列路由器、以太网交换机、物联网 业与智能制造领域。以太网交换机
网基础硬 网关等 是一种用来实现数据交换和传输的件 网络设备，部署于企业骨干网、数
据中心以及服务器机房中，用来支持高带宽的需求。
19 / 187
100G 光模块（4波长系列）：SR4, AOC, CWDM4,PSM4,4WDM-10, LR4, LR4-DR, ER4-Lite, 4WDM-
40, ER4, ZR4100G光模块（单波长系列）：（基于100G PAM4调
制技术）DR, FR1, LR1, ER1200G光模块（基于50G PAM4调制技术）SR4, AOC, 面向电信运营商和数据中心运营
FR4, LR4 商，用于承载网的骨干传输，城域400G光模块（基于100G PAM4调制技术）DR4/DR4+、 网和接入网领域，以及数据中心内
FR4、LR4、SR8、AOC,4×FR1、4×LR1基于硅光技 部互联。
高速光模术和100G PAM4调制技术的400G DR4/DR4+ 光模
块块
800G光模块（基于100G PAM4调制技术）基于硅光技术的 800G DR8/FR8 以及基于 EML 的 800G
DR8/FR8，2×FR4光模块工业档 5G 无线网络前传灰光光模块 25G DUPLEX
及BIDI模块,彩光25G CWDM6, MWDM12, LWDM12 面向海内外移动运营商，产品主要2.5G/10G XGSPON, XGPON，EPON SFP 运用于企业级无线接入和电信级基
企业网及 5G 无线前传和中传（基于 50G PAM4 调 站市场。
制技术）的各类50G光模块（三）经营模式
类别 ICT终端设备和5G网络设备 高速光模块ICT 终端设备市场的主要客户为电信运营商及企业 公司通过为客户提供各类高速光模块产品
级客户，其中运营商的供货方主要为全球大型通信 获取合理利润。即采购光器件、集成电路芯经营
设备提供商。全球大型设备提供商一般不从事 ICT 片、结构件、PCB等原材料，生产出符合客模式
终端的生产制造，通常采用EMS、OEM、ODM、JDM等 户要求的光模块，销售给境内外客户，包括模式与上游ICT终端制造企业进行合作。 通信设备制造商和数据中心运营商。
公司JDM业务模式主要针对规模较大、行业知名度较高、在业务合作上有长期合作可能和趋势、整体
业务利润贡献足够合理的客户，这种模式主要根据公司并购Oclaro日本公司部分资产后，直
业务 客户的需求研制产品。公司ODM业务模式主要针对接向客户销售光模块产品，以及销售并购
模式 规模较小、行业知名度较低、在业务合作中存在较之后公司新开发的光模块产品。
强的变动性、产品需求规模较小、单一产品利润较高的客户，为其提供公司既有产品或者根据客户明
确的产品需求定制产品。
公司产品规格多，生产周期较短，主要根据实际的采购 销售订单和客户的需求预测采购原材料。公司基于
同左模式 “销售订单+预测+安全库存”的采购模式，灵活有
效地保证交货期和客户需求。
公司采用“以销定产”的生产模式，按照客户订单和需求预测来安排生产计划，组织生产。公司接到
客户订单后，由销售部门、采购部门进行交货日期公司在上海生产基地生产高速光组件和
生产 和采购评审的确认，然后交由生产制造部门进行生100G/200G/400G/800G以及5G移动通信网
模式 产排期；制造部制定生产计划，向生产车间下达具络前传、中回传光模块。
体生产指令；生产车间按单生产，根据物料供应与设备运行状况来安排具体的生产日计划；整个生产
过程由公司品质管理部门负责全程质量监控。
公司产品的最终客户主要是电信运营商和公司客户主要为ICT行业设备制造商以及电信运营
销售 数据中心运营商。公司一般直接或通过代商。公司产品销售区域包括国内和国外。其中，国
模式 理商最终销售给电信运营商、通信设备制外主要为美国、欧洲、亚太等地区。
造商和数据中心运营商。
20 / 187
（四）公司产品市场地位详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”-“（四）公司所处的行业地位”。
（五）竞争优势与劣势公司竞争优势：
支撑公司主营业务发展的核心竞争力体现为公司在以下七方面具有突出能力和比较优势：
1、客户资源优势，主要客户已基本涵盖了全球主流的运营商和通信设备提供商；
2、创新研发优势，持续进行规模化的研发投入，围绕市场、客户需求进行高效研发；
3、智能制造优势，坚持在信息化与自动化方面的研发投入，以提高智能制造水平；
4、商业模式优势，依托核心研发能力，适应产业链分工，形成了JDM、ODM并重的模式；
5、产品服务优势，具备完善的研发、生产、供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力；
6、管理团队优势，团队具有国际化背景，深刻理解社会大变革趋势，洞悉产业、市场和企业环境面临的不确定性，及时调整竞争策略和应对方式；
7、国际化分工合作优势，公司独特的美国、日本、中国和东南亚四地分工合作，具有极大的协同优势。
具体详见本节“四、报告期内核心竞争力分析”。
公司竞争劣势：
1、公司的整体业务体量较小，需要继续扩大规模；
2、公司的客户大多来源于海外，国内业务的贡献占比较低；
3、公司的销售和采购多以外币结算，本币汇率的波动可能影响公司的财务成果。
（六）主要的业绩驱动因素报告期内，公司四大产品线持续推动向高端产品转型升级，营业收入显著增长。同时，公司继续推
动降本提效，提高净利润。
1、营业收入提升的驱动因素受益于全球通信基础设施建设和宽带接入市场需求旺盛，公司各主要产品的在手订单充足。报告期
内，公司的营业收入得以实现显著增长，销售额达到 37.86 亿元，较去年同期增长 29.66%，营业收入绝对增长额8.66亿元。其中，电信宽带业务增长了84.97%，营业收入增长了9.46亿元。
2、净利润提升的驱动因素报告期内，公司实现净利润1.71亿元，与上年相比盈利大幅度提升1.04亿元，增幅154.93%。公
司通过智能制造、多地协同，发挥各生产基地的优势，在保证交付效率与质量的同时，保持销售毛利率稳定。
（七）业绩变化是否符合行业发展状况报告期内，公司业绩变化基本符合行业发展状况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
支撑公司主营业务发展的核心竞争力体现为公司在客户资源、创新研发、智能制造、商业模式、产品服务以及管理团队等方面具有突出能力和比较优势。
1、客户资源优势ICT 终端和 5G 网络设备市场的主要客户为电信运营商及企业级客户，运营商的供货方主要为全球
大型通信设备提供商。该类提供商一般不从事ICT终端和5G网络设备的生产制造，通常采用EMS、ODM、
JDM 等模式与上游 ICT 终端和 5G 网络设备制造企业进行合作。公司不断开拓客户资源，目前主要客户已基本涵盖了下游全球主要的通信设备提供商。
公司的高速光模块产品销售给境内外客户，包括通信设备制造商和数据中心运营商。公司已将原MACOM 日本公司和 Oclaro 日本公司的客户关系转移至本公司，并在此基础上继续开拓新的客户，客户
涵盖国内外绝大部分采购光模块的通信设备制造商和数据中心运营商。
21 / 187
2、创新研发优势公司在长期发展中始终贯彻“预研一代、研发一代、生产一代”的核心发展思路，坚持先进研发和
智能制造双引擎驱动成长，坚持在工程技术、效率驱动两个层面持续创新。在双引擎驱动创新的战略指导下，公司持续进行规模化的研发投入，与供应商和合作伙伴在技术上深度合作，通过整合技术，符合
市场趋势的新产品不断丰富、技术性能持续提升。同时在前瞻性技术上不断加大预研投入，密切跟踪产业动向，随着产品技术标准和需求的更新换代，迅速进入新的产品和技术领域。公司加强中国、日本、
美国三地研发团队间互联互通，促进研发整合以实现优势互补。三方研发团队已合作完成多个新产品的开发及已有产品的升级并投入生产。公司全球化的研发中心布局，围绕市场、客户需求进行高效研发，
是保持公司核心竞争力、实现长远发展的关键。
3、智能制造优势公司在生产制造方面以效率驱动，坚持在信息化与自动化方面的研发投入，以提高智能制造水平。
公司在智能制造上积极投入，打造了机器人手臂、自动化流水线等智能制造项目。基于数字化转型和人工智能技术，公司根据产品的生产流程自主研发了生产信息化系统，公司充分利用自身在工业物联网方
面的技术优势，并以信息化平台为主要依托，逐步实现产品智能化、装备智能化、生产智能化、管理智能化、服务智能化，该平台已初步构建完成，整体水平处于行业先进水平。公司通过将收购的产线和设
备全部从海外转移至上海，并以收购获得的生产技术充分结合自身的智能制造经验，优化光模块产品的测试等核心环节，达到了降本增效的目标。
4、商业模式优势ICT行业技术与应用发展与更迭较快，产业链分工与协作关系不断发生变化。面对行业的迅速变迁，
公司依托核心研发能力，适应产业链分工，形成了JDM、ODM以及自有品牌（仅高速光模块）并重的模式，保持了竞争地位。目前，公司已能够提供包括整体软件、标准硬件设计，以及定制化产品（按需研
发）等各项服务，公司对行业具有较强的适应能力。
5、产品服务优势公司拥有自样品研发设计，到产品中试，到规模化生产的全线基础，可实现从概念设计直至成品量
产交付并持续跟踪服务的端到端快速定制化生产服务，已具备完善的研发、生产（制造加工、测试）、
供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力，在产品质量、生产周期、成本等方面具有较强的把控能力。
6、管理团队优势公司管理团队具有国际化背景，学习能力强，深刻理解当今互联网+趋势下和智能生产、信息化下
的社会大变革趋势，洞悉产业、市场和企业环境面临的不确定性，实现技术、市场和产品的迭代与创新，
在新情况、新技术层出不穷的情况下，及时调整竞争策略和应对方式，适应性的采取变革方式，充分发挥公司国际性管理团队快速应变能力优势，既不高估当下变革的影响，也不低估未来十年变革的影响，
实现公司在新产品、新市场、新技术上的不断自我突破与发展，适应市场快速变化和成长，实现公司螺旋式上升和成长。
7、国际化分工合作优势公司在美国硅谷设立的研发中心和销售团队，及时了解最新技术以及美国大客户的新需求；公司日
本研发中心与主流光芯片供应商在同一地址工作，便于沟通与上下游合作；公司上海研发中心与制造中心，与中国发达的供应链紧密合作，不断降低产品造价和生产成本；公司在东南亚的生产基地，可针对
性地服务部分海外重点客户。公司独特的美国、日本、中国和东南亚四地分工合作，具有极大的协同优势。
综合以上优势，公司形成了研发、智能制造的技术核心优势，这些技术优势加上奋斗精神，形成了公司核心能力的护城河，使公司能在激烈的市场竞争中不断克服内部、外部、行业、潜在威胁带来的各
种困难，使公司实现长远发展，为股东创造价值，实现公司内外均衡发展，实现公司的可持续发展。
22 / 187
五、报告期内主要经营情况受益于国内外通信基础设施建设与宽带接入市场需求旺盛，公司各主要产品的在手订单充足。2022
年上半年，公司（特别是上海总部、工厂和物流中心）的生产和发货一度受人员流动、物料供应尤其是芯片短缺等因素的影响，阻碍了部分订单的执行。2022 年下半年，随着上述影响的逐步缓解，公司迅
速组织供应链、产能和物流运输，同时充分发挥多地协同的优势，全力保障原材料供应和产成品发货。
通过公司全体员工的不懈努力，报告期内，公司的营业收入得以实现显著增长，全年的净利润同比亦大幅增加。
报告期内，公司实现营业总收入37.86亿元，较上年同期增加8.66亿元，增幅为29.66%；本期实现的销售毛利润7.06亿元，较上年同期增加1.29亿元，增幅为22.36%。本期最终达成税后净利润1.71
亿元，较上年同期增加1.04亿元，增幅为154.93%。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,785,610,475.69 2,919,538,998.64 29.66营业成本 3,079,388,854.69 2,342,093,265.20 31.48
销售费用 58,106,310.08 42,425,355.78 36.96管理费用 197,010,029.72 180,953,526.74 8.87
财务费用 24,078,528.53 90,947,400.15 -73.52研发费用 270,376,458.75 214,820,085.90 25.86
经营活动产生的现金流量净额 56,254,655.58 -61,954,736.47 不适用投资活动产生的现金流量净额 -193,640,898.68 14,250,859.74 -1,458.80
筹资活动产生的现金流量净额 231,771,733.70 60,682,715.93 281.94营业成本变动原因说明：主要系报告期间内营业收入增长，营业成本随营业收入同步变动所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期间内新增子公司增加销售费用所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内外币汇率波动造成汇兑损益变动所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司的营业收入显著增长，经营活动产生的现金流量净额较上年大幅增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内投资并购迈智微美国所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增幅较大，公司以短期借款补充流动资金带来了资金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入较上年同期增加30.09%，主营业务成本较上年同期增加32.09%，具体分析如下：
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
计算机、通信和其3,783,739,072.57 3,076,591,781.21 18.12 30.09 33.02 减少1.23个百分点
他电子设备制造业23 / 187
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
电信宽带 2,059,277,537.24 1,734,185,109.60 15.79 84.97 82.97 增加0.92个百分点无线网络与小基站 1,056,051,457.61 845,467,622.08 19.94 9.99 9.96 增加0.02个百分点
高速光模块 478,214,939.41 346,329,262.85 27.58 4.03 6.86 减少1.92个百分点交换机与工业物联
190,195,138.31 150,609,786.68 20.81 -49.34 -47.79 减少2.36个百分点网基础硬件
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
境内 647,799,179.99 601,922,321.15 7.08 -21.73 -15.91 减少6.43个百分点境外 3,135,939,892.58 2,474,669,460.06 21.09 50.70 53.38 减少1.38个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、受益于国内外通信基础设施建设和宽带接入市场需求旺盛，公司电信宽带接入终端、无线网络与小基站类产品的产、销量较去年同期均有上升；
2、交换机与工业物联网基础硬件的产、销量下降。报告期内，公司放弃了部分低端机型，发挥研发优势，结合上海生产基地智能制造能力专注于高端产品。此类产品的客户均在国内，故报告期内境
内销售收入金额下降。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
电信宽带 台 10,436,176 10,169,313 308,214 60.84 53.51 645.36无线网络与小基站 台 2,183,774 2,017,567 218,428 18.03 3.39 318.28
高速光模块 支 851,837 890,335 96,834 -9.77 2.77 -28.45交换机与工业物联
台 682,732 671,243 13,519 -16.89 -19.53 565.96网基础硬件
产销量情况说明受益于国内外通信基础设施建设和宽带接入市场需求旺盛，公司各主要产品的在手订单充足。其中，
电信宽带产品、无线网络与小基站产品均产销两旺；交换机与工业物联网基础硬件因公司专注于高端而产销量有所下降。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
计算机、通信和其主营业务成本 3,076,591,781.21 100.00 2,329,205,886.30 100.00 32.09
他电子设备制造业计算机、通信和其
物料成本 2,605,291,529.55 84.68 1,964,966,482.21 84.36 32.59他电子设备制造业
计算机、通信和其直接人工 64,530,947.41 2.10 68,832,672.37 2.96 -6.25
他电子设备制造业计算机、通信和其
制造费用 406,769,304.25 13.22 295,406,731.72 12.68 37.70他电子设备制造业
24 / 187
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
电信宽带 主营业务成本 1,734,185,109.60 100.00 947,781,019.96 100.00 82.97无线网络与小基站 主营业务成本 845,467,622.08 100.00 768,900,209.53 100.00 9.96
高速光模块 主营业务成本 346,329,262.85 100.00 324,082,138.01 100.00 6.86交换机与工业物联
主营业务成本 150,609,786.68 100.00 288,442,518.80 100.00 -47.79网基础硬件
成本分析其他情况说明报告期内，成本构成依然以物料成本为主，各项成本要素的比重同去年相比没有显著变化。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
因完成收购迈智微美国和迈智微上海全部股权，本报告期内，公司新增两家全资附属公司，均自2022年2月1日起纳入公司合并报表范围。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额239,849.92万元，占年度销售总额63.36%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A（新增） 13,951.02 3.69其他说明
报告期内，公司无向单个客户的销售比例超过总额的50%，前5名客户中含1家新增客户，不存在严重依赖于少数客户的情形。
B. 公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额106,368.82万元，占年度采购总额31.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A（新增） 26,303.72 7.892 供应商B（新增） 17,261.83 5.18
25 / 187
3 供应商C（新增） 16,870.28 5.06其他说明
报告期内，公司无向单个供应商的采购比例超过总额的 50%，前 5 名供应商中含 3 家新增供应商，
不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
本期金额较上期项目名称 本期数 上期数 情况说明
变动比例（%）
税金及附加 3,697,676.01 2,979,278.23 24.11主要系本期新增合并子公司
销售费用 58,106,310.08 42,425,355.78 36.96的销售费用变动所致
管理费用 197,010,029.72 180,953,526.74 8.87研发费用 270,376,458.75 214,820,085.90 25.86
主要系本期外币汇兑损失变财务费用 24,078,528.53 90,947,400.15 -73.52
动所致主要系报告期内公司修订了
信用减值损失 27,751,393.92 -14,686,501.76 不适用 坏账准备计提的会计估计所致
主要系存货计提减值准备所资产减值损失 -18,511,997.28 -1,147,204.21 不适用
致主要系对比去年同期处置浙
资产处置收益 324,803.17 7,650,276.14 -95.75 江剑桥电子科技有限公司收益变动所致
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 270,376,458.75本期资本化研发投入 137,617,379.90
研发投入合计 407,993,838.65研发投入总额占营业收入比例（%） 10.78
研发投入资本化的比重（%） 33.73(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 572
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 73本科 322
专科 109高中及以下 60
26 / 187
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11030-40岁（含30岁，不含40岁） 269
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14650-60岁（含50岁，不含60岁） 42
60岁及以上 5(3) 情况说明
适用 √不适用(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用本期期末金额
项目 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明动比例（%）
主要系公司的营业收入显著经营活动产生的
56,254,655.58 -61,954,736.47 不适用 增长，经营活动产生的现金流现金流量净额
量净额较上年大幅增加所致投资活动产生的 主要系报告期内固定资产投
-193,640,898.68 14,250,859.74 -1,458.80现金流量净额 资及并购迈智微美国所致
筹资活动产生的 主要系报告期内短期借款变231,771,733.70 60,682,715.93 281.94
现金流量净额 动扩充了资金流入所致(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三)资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
主要系业务增长，经营货币资金 390,206,716.22 7.46 245,310,957.88 6.38 59.07 活动现金净流入增加所
致主要系销售增长客户应
应收账款 1,605,878,201.59 30.69 813,645,796.16 21.15 97.37收款增加所致
主要系本期对客户应收应收款项融资 1,000,000.00 0.02 2,761,669.31 0.07 -63.79
票据变动所致主要系融资租赁保证金
其他应收款 4,459,633.20 0.09 21,261,267.93 0.55 -79.02会计科目重分类所致
27 / 187
主要系本期业务大幅增存货 1,729,539,689.38 33.06 1,212,684,786.25 31.52 42.62
长致备货增加所致主要系融资租赁会计科
固定资产 530,026,278.37 10.13 389,796,775.23 10.13 35.98目重分类所致
主要系融资租赁会计科使用权资产 79,315,191.54 1.52 305,899,627.51 7.95 -74.07
目重分类所致主要系本期自建设备转
在建工程 57,907,591.20 1.11 119,671,736.43 3.11 -51.61入固定资产所致
主要系本期并购迈智微商誉 98,968,519.23 1.89 0.00 0.00 不适用
美国产生所致主要系本期厂房改建装
长期待摊费用 24,482,639.09 0.47 35,093,803.11 0.91 -30.24修支出变动所致
其他非流动资 主要系预付设备款变动384,387.62 0.01 22,036,731.80 0.57 -98.26
产 所致主要系报告期内业务大
应付账款 1,564,927,023.65 29.91 783,989,828.61 20.38 99.61幅增长所致
主要系预收客户货款大合同负债 11,924,883.02 0.23 5,348,571.65 0.14 122.95
幅增加所致主要系员工短期薪酬增
应付职工薪酬 71,319,717.00 1.36 41,510,722.23 1.08 71.81加所致
主要系本期应付增值税应交税费 26,733,773.02 0.51 4,220,948.42 0.11 533.36
额增加所致主要系本期限制性股票
其他应付款 91,974,251.54 1.76 18,459,127.00 0.48 398.26回购义务增加所致
主要系融资租赁会计科租赁负债 36,998,545.63 0.71 101,968,440.15 2.65 -63.72
目重分类所致主要系融资租赁会计科
长期应付款 93,880,771.94 1.79 0.00 0.00 不适用目重分类所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产196,195.06（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为37.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币运营 本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因模式 营业收入 净利润
剑桥工业（香港）有限公司 因业务发展需要出资设立 自营 2,725.82 369.99剑桥工业（美国）有限公司 因业务发展需要出资设立 自营 207,589.58 2,635.43
剑桥德国有限公司 因业务发展需要出资设立 自营 1,780.23 18.73Cambridge Industries Group
因业务发展需要出资设立 自营 53,897.23 -542.04Telecommunication Limited
CIG Photonics Japan Limited 因业务发展需要并购取得 自营 21,037.46 7,699.67迈智微美国 因业务发展需要并购取得 自营 38,127.44 1,232.36
28 / 187
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限制的货币资金明细如下：
单位：万元 币种：人民币项目 期末余额 上年年末余额
商业承兑汇票保证金 2,000.00 2,000.00银行承兑汇票保证金 1,550.00
4. 其他说明√适用 不适用
1、公司于2019年7月29日召开的第三届董事会第十五次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过远东国际租赁有限公司（下称“远东国际”）以“售后回租赁”方式开展业务
进行融资并与远东国际签订相关《所有权转让协议》《售后回租赁合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币7,368.42万元，租赁期限36个月，自起租日起算。同意公司按前述合同/协议及其他
书面文件约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向远东国际支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为0元。
2、公司于2021年5月21日召开的第三届董事会第四十次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过永赢金融租赁有限公司（下称“永赢金融租赁”）以“售后回租赁”方式开展
业务进行融资并与永赢金融租赁签订相关《融资租赁合同（适用于售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,000万元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书
面文件约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向永赢金融租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为769.34万元。
3、公司于2021年6月28日召开的第四届董事会第三次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司以公司拥有的部分设备等资产通过海通恒信国际融资租赁股份有限公司（下称“海通
恒信”）以“售后回租赁”方式开展业务进行融资并与海通恒信签订相关《融资回租合同（一般租赁业务适用）》《专项协议（回租业务适用）》及其他相关书面文件。本次融资金额不超过人民币3,137万
元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他相关书面文件约定履行义务和责任，
包括但不限于按时、足额地向海通恒信支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为837.00万元。
4、公司于2021年9月14日召开的第四届董事会第八次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过中远海运租赁有限公司（下称“中远海运租赁”）以“售后回租赁”方式开展业
务进行融资并与中远海运租赁签订相关《融资租赁合同（售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币4,500万元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约
定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向中远海运租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，
该笔融资租赁的余额（本息合计）为1,725.00万元。
5、公司于2021年9月29日召开的第四届董事会第九次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过中关村科技租赁股份有限公司（下称“中关村租赁”）以“售后回租赁”方式开
展业务进行融资并与中关村租赁签订相关《融资租赁合同（售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,000万元，租赁期限24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件
约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向中关村租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，
该笔融资租赁的余额（本息合计）为1,190.01万元。
6、公司于2021年12月10日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过中科租赁（天津）有限公司（下称“中科租赁”）以“售后回租赁”方式开展
业务进行融资并与中科租赁签订相关《融资租赁合同（售后回租）》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币3,000万元，租赁期限为宽限期+24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面
文件约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向中科租赁支付租金、咨询费等。截至报告期末，
该笔融资租赁的余额（本息合计）为2,015.78万元。
7、公司于2022年3月21日召开的第四届董事会第二十次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过平安国际融资租赁有限公司（下称“平安租赁”）以“售后回租赁”方式开展
业务进行融资并与平安租赁签订相关《售后回租赁合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币29 / 187
3,333 万元，租赁期限为 24 个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务和责任，包括但不限于按时、足额地向平安租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的
余额（本息合计）为2,422.20万元。
8、公司于2022年3月29日召开的第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过海尔融资租赁股份有限公司（下称“海尔租赁”）以售后回租方式开展业务
进行融资并与海尔租赁签订相关《售后回租合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币4,000万元，租赁期限为24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务和责任，
包括但不限于按时、足额地向海尔租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为3,029.40万元。
9、公司于2022年5月13日召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过永赢金融租赁有限公司（以下简称“永赢租赁”）以售后回租方式开展业务
进行融资并与永赢租赁签订相关《售后回租合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币1,500万元，租赁期限为24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务和责任，
包括但不限于按时、足额地向永赢租赁支付租金等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）
为1,199.80万元。
10、公司于2022年6月27日召开的第四届董事会第二十六次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过上海临港融资租赁有限公司（以下简称“临港租赁”）以售后回租方式开展
业务进行融资并与临港租赁签订相关《售后回租合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币10,300万元，租赁期限为36个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务
和责任，包括但不限于按时、足额地向临港租赁支付租金、服务费等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为9,296.61万元。
11、公司于2022年9月20日召开的第四届董事会第三十一次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过邦银金融租赁股份有限公司（下称“邦银租赁”）以售后回租方式开展业务
进行融资并与邦银租赁签署融资租赁合同及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币4,230万元，租赁期限为24个月，自起租日起算。同意公司按前述合同/协议及其他书面文件约定履行义务和责任，包
括但不限于按时、足额地向邦银租赁支付租金、保证金等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为3,970.41万元。
12、公司于2022年9月27日召开的第四届董事会第三十二次会议审议通过《关于开展融资租赁业务的议案》，同意公司通过浙江稠州金融租赁有限公司（以下简称“稠州金租”）以售后回租方式开展
业务进行融资并与稠州金租签订相关《融资租赁合同》及其他书面文件。本次融资金额不超过人民币5,000 万元，租赁期限为 24 个月，自起租日起算。同意公司按前述合同及其他书面文件约定履行义务
和责任，包括但不限于按时、足额地向稠州金租支付租金等。截至报告期末，该笔融资租赁的余额（本息合计）为4,670.81万元。
30 / 187
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
详细内容参见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投资情况 金额报告期内投资额 2,715.01
上年同期投资额 2,166.75报告期内公司股权投资额比上年增减数 548.26
增减幅度（%） 25.301. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：美元
被投资 标的是否 报表科目 合作方 截至资产负主要 投资 投资金 持股 是否 资金 投资期限 预计收益 是否 披露日期 披露索引
公司名 主营投资 （如适 （如适 债表日的进 本期损益影响业务 方式 额 比例 并表 来源 （如有） （如有） 涉诉 （如有） （如有）
称 业务 用） 用） 展情况迈智微 自有 2022-04- 2021年年
贸易 否 收购 730.00 100% 是 长期 完成交割 185.25 否美国 资金 29 度报告
合计 / / / 730.00 / / / / / / / / 185.25 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用31 / 187
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 人民币公司类 主要
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 业务
剑桥工业（香港）有限公司 子公司 贸易 1港元 6,175.20 5,127.11 2,725.82 369.99 369.99剑桥工业（美国）有限公司 子公司 贸易 10美元 144,079.88 2,080.00 207,589.58 3,352.24 2,635.43
上海剑桥光通信技术有限公司 子公司 制造 500.00 475.59 256.06 1,387.91 0.41 0.41上海剑桥通讯设备有限公司 子公司 制造 12,200.00 65,581.97 11,756.66 57,883.16 584.37 584.37
上海剑桥科技（武汉）有限公司 子公司 制造 1,000.00 13,442.59 2,086.71 82,077.16 6,925.71 6,563.43剑桥德国有限公司 子公司 贸易 2.5万欧元 1,591.42 -32.68 1,780.23 18.73 18.73
Cambridge Industries Group子公司 贸易 1港元 59,493.69 10,149.15 53,897.23 -536.41 -542.04
Telecommunication LimitedCIG Photonics Japan Limited 子公司 制造 1万日元 41,870.63 4,643.80 21,037.46 8,041.56 7,699.67
迈智微上海 子公司 研发 165.4595 48.22 -177.65 1,063.55 -247.66 -247.66迈智微美国 子公司 贸易 10美元 8,621.89 -4,438.51 38,127.44 1,238.58 1,232.36
注：注册资本非人民币的不适用单位“万元”。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用通信设备制造业属于充分竞争的行业，经过多年发展，已形成全球化的分工体系，市场化程度较高
并呈现以下发展趋势：
1、智能制造已成为行业发展的必然趋势，将推动行业内企业转型升级智能制造是发展战略性新兴产业、加快形成现代产业体系的重要手段。一方面，智能制造可以带动
工业机器人、增材制造、工业软件等新兴产业的发展；另一方面，可以促进全球产业的协调、合作、优化升级，提高产业链、供应链的现代化水平。智能制造前瞻战略布局已经成为全球主要经济体的共同选
32 / 187
择，美国、欧盟、日本等在先进制造技术创新、供应链弹性提升以及数据要素市场建设等方面积极布局，
加速推动制造业智能化和绿色化发展。
在国务院新闻办于2023年3月1日举行的“权威部门话开局”系列主题新闻发布会上，工信部副部长辛国斌透露，我国已建成 2,100 多个高水平的数字化车间和智能工厂，其中有 209 个示范标杆工
厂。对这209个企业做成效分析发现，改造以后，这些工厂的产品研发周期缩短了20.7%，生产效率提升了 34.8%，产品的不良品率降低了 27.4%，碳排放减少了 21.2%。由此可见，智能工厂建设对我国制
造业数字化、智能化、绿色化转型升级具有重大意义。
《“十四五”智能制造发展规划》提出目标：要建设智能制造示范工厂，到2025年，我国70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。加快新
一代信息技术与制造全过程、全要素深度融合，推进制造技术突破和工艺创新，推行精益管理和业务流程再造，实现泛在感知、数据贯通、集成互联、人机协作和分析优化，建设智能场景、智能车间和智能
工厂。
2、不断增长的带宽需求将推动宽带接入技术的快速发展，超高速宽带接入将取得高速发展最近几年，音乐下载、高清晰度电视、视频游戏、在线存储和备份、虚拟现实等高带宽新业务层出
不穷，用户对带宽的需求进一步增长，这驱动着宽带接入技术的持续发展，产品和技术更新周期日趋缩短，宽带接入终端产品在接入速度和多功能化方面必将不断发展。这也使得宽带接入终端的需求不仅来
自于新增用户，更多需求将来自于既有庞大用户的不断更新升级的需求，从而保证宽带接入终端尤其是超高速宽带接入终端的总市场容量不断扩大。
3、移动互联网将持续推动有线接入与无线接入互补、融合，无线接入终端市场将得到极大拓展目前，有线宽带接入技术已经无法满足用户的多种需求，无线宽带接入技术成为网络宽带接入技术
发展的必经之路。从功能性角度考虑，无线宽带接入技术具有提供业务迅速、网络结构灵活、投资少、
易维护以及用户使用范围限制小的众多优势。但是，我国目前的宽带接入技术水平还无法实现对无线宽带的全面覆盖，另外无线网络的不稳定性也对其实际发展产生影响。在这种情况下，可通过有线、无线
技术的互补发展，实现有线宽带接入技术与无线宽带接入技术的有效融合，进一步发挥出宽带接入技术的功能性，实现宽带接入范围的拓展。
4、技术进步将推动家庭、企业及工业应用类ICT终端提升通用化、集成化、智能化水平，产品迅速迭代
未来，信息通信网络的发展将涉及三个新的技术趋势：一是终端泛在化，终端形态多样满足不同场景需求，如智能手表、智能眼镜等可穿戴设备以及信息展示终端、行业信息终端等；以智能终端为中心
融合物联和人机交互能力，并实现对周边设备，包括可穿戴、体域、家居、车域等实时的读取与控制。
二是网络硬件通用化，交换机、路由器、接入网关等网络设备实现通用化和集成化；网络设备集群化组织和控制，不同数据交换设备组成群组，由网络统一调度和管理。三是网络能力虚拟化，表现在网络设
备的软硬件解耦、电信软件能够运行在通用的硬件平台上以及网络功能可以按需部署，并按需迁移等方面。为满足未来各类业务需求，家庭、企业及工业应用类ICT终端需具备集成更强大的功能以及具备更
高智能化程度，产品迭代速度也将加快。
受下游电信运营商设备投资周期和原材料价格波动等影响，通信设备制造业整体利润水平呈周期性的变化，但随着市场规模的扩大，以及新产品、新技术的导入，行业整体发展趋势向好，营业收入和
利润水平呈现螺旋式上升的趋势。
5、全球(特别是北美和中国)大量增加的互联网数据中心带动了 IT 硬件和基础设施包括光模块的迅速发展
根据《互联网数据中心技术及分级分类标准》的定义：互联网数据中心（Internet Data Center，
简称IDC）是指拥有宽带出口，并以外包出租的方式为用户的服务器、网络设备等互联网相关设备提供放置、代理维护、系统配置及管理服务，或提供计算、存储、软件等资源的出租、通信线路和出口带宽
的代理租用和其它应用服务的电子信息系统机房。互联网数据中心产业链以IDC服务为中心，向上通过网络建设延伸至IT基础设施，向下通过云计算连接终端客户。
产业链最上游为IT硬件和基础设施。IT硬件分为计算设备（IT）和通信设备（CT），IT设备主要为服务器，CT 设备包括交换机、路由器等网络设备和光模块，这些构成了算力与网络传输的基础。线
上需求的爆发式增长推动了互联网厂商、云服务商的采购需求。
随着全球互联网产业及传统产业数字化的快速发展，大数据、云计算、人工智能、5G、自动驾驶、
工业互联网、云原生和数字孪生等前沿技术和数字化工具日益成为人们日常生活的重要组成部分，数据33 / 187
中心成为数字经济建设的重要基础，近年来，中国和北美的数据中心机架数量不断增加，带动了光模块等 CT 设备的销售高速增长。根据市场咨询公司 Arizton 在 2022 年 2 月发布的报告，从投资额进行计
算，全球数据中心市场规模在2021年达到2,150亿美元，预计全球数据中心市场规模将在2027年达到2,883亿美元，从2022到2027年该市场将以超过4.95%复合年增长率保持增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“建设世界一流的 ICT 行业合作研发和智能生产的国际化服务平台”为未来总体战略目标，坚持先进研发与智能制造并重，国内本土市场与国际市场并重，高附加值项目与海量营收项目并重，
充分利用现有研发技术实力和市场地位，以创新、质量、速度为基础，以产品、服务为核心竞争力，以创新为导向，快速提高企业管理水平和资本运作能力，提升公司在产品设计、采购、制造、物流、营销
与服务等方面的全价值链竞争能力，把公司发展成为集研发、生产制造、营销为一体的ICT行业合作研发及生产平台。
1、以先进的研发为驱动力加快转型升级随着行业的发展和产业链分工的新变化，公司以市场为导向，积极推进公司产品的转型和运营模式
的升级。以“预研一代、研发一代、生产一代”的核心发展思路，建立预研、试产、量产三个层面的技术及产品梯级体系，提高产品研发的市场成果转化效率。重点推进高速光模块、下一代PON终端、5G和
Wi-Fi 7的无线网络设备、工业物联网等战略技术储备的产品化，开拓新市场，为公司打开进一步发展的空间。
2、持续提升基于智能制造的生产能力，降本增效面对当前数字化转型、人工智能、物联网、信息化与工业化融合的行业机遇，公司以“精益生产”
为运营理念，坚持以高标准建设信息化与自动化高效融合的智能工厂，进行效率驱动型创新。公司的工业物联网系统，可应用于所有产品的生产制造过程，通过工业信息化平台，实现自动化和信息化高度融
合，并实现智能制造全过程各环节之间高效协同与集成。公司使用第三代协同机器人，并大量使用生产信息化+技术、无线互联和实时数据追踪和管理、云平台+雾计算、大数据分析，加快“落地变现收益”，
并尽快开始增强现实（AR）和人工智能（AI）等前向牵引类型的技术的研究和导入。
3、保持高效的服务和运营能力公司客户已基本覆盖全球主要通信设备供应商，在紧密合作过程中，逐步形成了基于现有产品体系
的端到端的产品服务能力、成熟的国际化运营与支撑能力。公司拥有从样品研发设计，到产品中试，到规模化生产的全线基础，可实现从概念设计直至成品并持续跟踪服务的端到端快速定制化生产服务，已
具备研发、生产（制造、加工、测试）、供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力，在产品质量、生产周期、成本等方面具有较强的把控能力。公司将大力提升内部运营的数字化和智能化，充
分发挥信息化传统优势，加大通过使用商用+自主开发的运营管理软件和工业管理软件，打造从报价到现金回收的端对端的责任集成体系，从市场开拓、产品规划及报价、研发设计及新产品导入、元器件采
购、供应、生产、交付、售后服务和回款的每个环节上提升运营能力，严控成本与风险。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将延续向高毛利产品倾斜的经营策略以不断提升盈利能力。结合过去几年对客户业务需求和应用场景的深刻理解，公司的产品路标规划和产品方案将进一步向最终客户需求倾斜，向解决
方案倾斜，这是提升公司自研产品成功率的关键。在确保盈利的前提下，也要兼顾短期盈利产品和中长期战略产品的搭配。特别是在公司具有一定优势的领域，例如高速光模块、25G/50G PON、5G无线小基
站、Wi-Fi及相关融合产品领域，寻求产品规划的领先性，以拉开与竞争对手的差距。而与关键芯片供应商的合作，则是公司加快产品迭代、保持技术优势的重要手段。
本年度的重点工作计划如下：
1、研发和预研研发平台的重要工作是支持市场推广和新客户开发，保持公司产品和解决方案在海外运营商市场
的竞争力。公司将全力推进EML和硅光的800G光模块的量产和1.6T光模块的预研，光模块全线产品的制程优化，Wi-Fi 7产品的升级和量产发货，10G PON + Wi-Fi 6E网关，25G/50G PON和FTTR产品的
预研。此外，加强平台整合，提升研发的效率。根据各产品线产品升级换代的要求，匹配能力建设。
34 / 187
2、产品线（1）电信宽带产品线（电信宽带事业部）
工作重点是保交付、拓市场、丰富产品线。充分利用三个国内制造基地和一个海外制造基地，互相协调补充，努力确保产品满足客户交付要求。继续深化大客户合作，通过持续优化成本为大客户提供有
竞争力产品。继续丰富XGSPON、10G EPON、Wi-Fi 6产品线，力争在2023年底完成XGSPON和10G EPON从SFU、中低端路由器到高端路由器的布局。加快下一代25G/50G PON产品的商用化进度，力争在2023
年底实现下一代PON产品的小批量试制。加快Wi-Fi 7系列产品的研发进度，尽快完善Wi-Fi 7产品系列，抢占运营商市场的先机。继续扩大与主流Wi-Fi Mesh云平台的合作，进一步扩展产品应用，特
别是针对企业级用户的Wi-Fi Mesh产品应用。
（2）无线网络与小基站（无线事业部）
重点针对海外市场的变化，控制库存、降低产品物料和生产成本，加大出货力度，扩大市场份额。
事业部推进向西安、马来西亚生产基地的转产工作，同时优化上述两地工厂的装备能力。产线设备已经全部升级，具备Wi-Fi 6/6E/7的生产能力。
新产品方面，重点布局采用自有软件平台的产品，形成针对客户应用的整体方案。将推出Wi-Fi 7的全线产品，并补足Wi-Fi 6/6E/7的低成本产品系列。
随着世界各国5G网络建设逐步提速，小基站产品线将积极开发新客户，继续培育老客户，坚持一体化小基站、ORAN小基站、JDM定制基站的三线并举方针，努力拓展全球业务，按时完成交付，扩大和
增强研发团队，开拓创新产品，做好服务，提升客户满意度，继续保持公司在小基站细分市场的领先地位。
（3）高速光模块（光电子事业部）
计划进一步优化800G 8×FR1产品和800G 2×FR4的工艺和良率并在上海工厂逐步量产，推动新一代低功耗、低成本400G DR4/DR4+产品的生产导入和量产，对100G CWDM4、100G LR4、100G DR/FR、
400G FR4 进行持续的降本改进，提高自动化生产能力，支持数据中心客户未来更大规模的需求以实现产品的大规模发货。
进一步加快800G产品大规模量产的步伐，并通过不断迭代新技术，推动1.6T技术的产品化进程，
以满足不断增长的算力需求。优化全球产能布局，以进一步满足不同市场和客户对公司交付能力的需求。
公司将持续加大在以硅光技术、轻相干技术、线性直驱技术等为代表的下一代光模块技术领域的研发投入和产品化力度，确保公司在不断增长的全球光模块市场保持竞争力。
（4）交换机与工业物联网基础硬件（JDM事业部）
立足现有客户，通过降本提效，稳固、拓展现有大客户业务。积极调整供应链策略，努力适应国内客户的快节奏需求，快速及时响应发货需求。推广融合网关与终端和GPON/XGPON Wi-Fi 6网关，提高
高毛利产品的比重。积极参与国内FTTR业务，下半年推出自己的FTTR小局端产品。
3、重要子公司（1）CIG美国
目标是通过商业模式创新，创造新市场机会；通过产品创新，增加市场份额；通过持续性创新迭代，
维持长期成长。
一方面，针对头部客户销售额高速增长，需要加快客户服务团队和研发团队配备，均衡配置本地团队和总部团队，确保客户服务和支持能力与业务增长相匹配。另一方面，通过总结成功经验，加快能力
固化和复制，培养更多集销售、研发和交付于一体的销售团队，力争发展至少一个新核心客户和多个潜在客户，打破客户相对单一的局面，使北美销售渠道更加平衡和稳定，带动业务持续高速发展。
在市场方面，CIG美国将结合更全面的光纤到户终端解决方案，把握北美主要运营商加速“光进铜退”的重大机遇，通过支持客户的业务转型，完成自身销售产品的迭代和更新，实现新业务突破。由于
政策扶持及投资的大量涌入，北美二、三线运营商市场在后续几年将会出现井喷式发展。CIG美国将积极通过战略合作，打造端到端标准化解决方案，助力中小运营商的发展。与系统厂商的合作是CIG美国
业务的基础。CIG美国将借助北美研发平台的独特优势，进一步深化与系统厂商和合作，降低地缘政治的潜在风险。
在运营方面，随着公司业绩的稳固，CIG美国将把工作重心从降低成本逐渐转向提升单位成本产出效率。紧紧围绕业务发展需求，有效配置资源和费用，助力业务持续增长。未来将会持续性的推动管理
35 / 187
指标的量化，用更有效率的业务运营数据支撑业务决策，提升管理能力，从而更好的支撑公司业务向更高层次跃迁。
CIG美国将继续扩展北美市场光模块业务的规模。继续保持新产品迭代和导入的节奏，进一步扩大在现有三大客户群（超算和数据中心客户群、交换机服务器系统设备厂商客户群、代理分销渠道客户群）
中的市场份额，不断增加发货数量和销售额。
（2）CIG日本根据市场需求和公司规划，2023 年日本子公司将进行 100G 和 400G 光组件和光模块的产品迭代，
升级核心芯片方案和光学设计，实现更好性能和更低成本；优化并丰富基于硅光技术的产品线；将产品系列拓展到更远传输距离。同时，将更多研发资源投入800G及以上速率产品的开发，丰富800G产品的
技术方案和产品组合，以保持公司技术优势，满足客户需求。
4、生产制造（1）传统产品与智能制造
随着全面放开，有利于上海工厂对武汉、西安以及海外马来西亚的现场质量提升和技术支持。具体包括：继续发挥上海智能制造优势，将成功的自动化项目复制到武汉和西安工厂，提升效率、保障质量；
使三个生产基地的产能规划具备20%以上的产能柔性，以确保全年战略计划达成；以上海智能制造为中心，继续对武汉、西安以及马来西亚等工厂的生产能力、质量管理赋能以及应用新工艺、新设备等。马
来西亚工厂计划组建本地化的生产导入和管理团队，进一步加强代工生产管理，统一国内与海外KPI质量管理模式，稳步走向国际化，进入5G和高速光模块产品量产阶段，以便拓展国际化需求。
（2）光电子产品继续导入 100G 和 400G 光模块的低成本方案，完成 400G 硅光模块和 800G 光模块的产能爬坡。同
时根据客户需求，实现部分产品在海外工厂的生产发货。
5、市场与销售（1）传统产品国际市场销售
继续推进5G和Wi-Fi产品的市场开发，大力拓展日韩和欧美市场。策略上仍是聚焦大客户和重点项目，不断实现新的项目突破和应用落地。继续拓展Wi-Fi AP/家庭路由市场、高端交换类产品和现有
项目的发货，同时Wi-Fi 7产品争取实现市场和销售突破。
（2）传统产品国内市场销售物料成本压力依然很大，国内销售团队将继续与供应链、智能制造平台加强配合，完成既定的销售
目标和订单交付。同时借助强大的研发能力，横向拓展国内同类宽带接入通信设备市场。5G、云计算和人工智能等新兴技术和应用将会推动企业数字化转型。新一代全光网络成为教育、医疗、综合园区等数
字化转型的最佳选择。公司将继续关注这些领域，并借助公司的技术优势和相关优势产品演进能力开拓新的市场机会。
（3）光电子产品市场销售传统100G长距模块，包括30km ER4-lite、40km ER4、80km ZR4等，产品良率符合预期，在增加
长距离光模块营业收入方面，销售部门将加大市场推广力度。
传统的100m、2km和10km光模块，继续关注成本和毛利率两方面，保持产品的综合竞争优势。CFP2光模块将逐渐退出市场，但CFP4的需求有所增加，QSFP28系列光模块是市场主流，包括SR4、CWDM4、
LR4的出货量将一步增加。
基于单波长100G PAM4的系列光模块，2023年的主要任务是切入新方案并形成批量供货能力，在保持老方案不断货的基础上，将进一步拓宽新版本方案的客户群，新方案更加符合特定的应用环境，成
本也更加具有竞争力。
不能忽视基于PAM4技术的50G SFP56光模块的推广和客户合作，50G PAM4的市场应用，在特定的领域内将发挥公司的技术优势，在客户群内开展产品认证和测试。
400G光模块是2023年度的主打产品，除了传统的基于EML方案的气密方案的系列产品外，基于硅光方案400G DR4的出货量将显著增加。
800G 光模块的市场认证和批量供货在本年将达到一个阶段高峰，客户群集中在北美市场。同时，
北美市场对800G的需求和预测值得期待，国内的800G需求还处于技术探讨和样品测试阶段。
6、供应链（1）物料采购
①传统产品36 / 187
虽然物料短缺、价格上涨的情况已基本过去，但依然有部分物料供应紧张。保交付、解决物料齐套问题仍是今年的首要任务。由物料短缺到部分物料产能过剩，大部分物料的价格开始回落，在保证交付
的前提下，持续降价、降本亦是今年的重要目标。部分国产品牌经过近几年的技术迭代和演进，其产品性能已经接近或达到国外同类产品的水平，且价格优于国外品牌，为了保证供应安全，公司将继续有步
骤的导入有实力的国产品牌。
②光电子产品持续保障各大元件的供应稳定是主要任务。历经2022年IC的缺货，现阶段需要结合成本优势和供
应优势两方面因素，与产品线紧密配合，对现有硬件方案做梳理。供应链需要快速响应客户需求，配合研发实现成本突破。800G 产品在小批量发货后会紧接迎来产能的快速提升，紧盯供应商配合公司做产
能扩充是采购团队针对800G类产品的首要任务。
（2）计划与仓储把持续推行高效率、低成本、高质量结合到实际工作中，整合使用现有资源，提升试产交付周期，
改善量产备货，优化锁量机制。以保产出、保交付为首要工作目标。
（3）物流运输保持100%的出货达成率，满足客户时效。对物流费用进行拆分细化，对供应商优化调整，确保在保
证质量前提下，价格、时效等方面满足公司需要。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观市场风险⑴行业政策变化风险
近年来，光通信行业市场需求在国家产业政策的拉动下大幅增加。短期内，光通信行业在相关产业政策的支持下仍将保持较快发展。但若未来国家对相关产业政策进行调整，进而导致光通信行业市场需
求放缓或市场规模萎缩，可能导致公司收入增速放缓甚至下降，对公司的经营业绩及未来发展造成不利影响。
⑵技术风险公司主营业务所处的行业技术更新迭代频率较高，市场需求快速增长的同时产品多元化程度也不
断提升。虽然公司具备相应的竞争优势，并在技术研发方面持续投入，但是由于技术产业化与市场化存在着不确定性，相关产品研发可能存在不能符合市场需求从而影响公司持续发展的风险。
⑶汇率变动的风险报告期内，公司销售和采购均有相当比例来源于境外，产品出口与境外采购以美元结算。最近三年
（2020-2022年，下同）公司境外销售收入占比分别为67.61%、71.55%和82.89%。由于美元兑人民币、
美元对日元的汇率波动，公司最近三年发生的汇兑损益（正数为损失）分别为人民币5,055.90万元、
人民币 5,029.48 万元和人民币-3,501.03 万元。如果将来人民币兑美元汇率继续保持升值态势，将对公司业绩产生一定负面影响；反之，如果人民币持续贬值，则对公司业绩有正面影响。
公司汇兑损失属于账面影响，较难通过远期结售汇等金融工具提前锁定汇率变动对经营利润的影响。公司已采用了一些措施尽可能地规避汇率波动带来的影响，包括：增加进口原材料采购并以美元直
接支付采购款；部分生产设备从海外进口，使用美元支付；在境内使用美元贷款，货款回笼后以美元偿还；积极开拓国内市场，增加本币订单。
2、业务经营风险⑴物料短缺及价格上涨风险
虽然国内外通信和数通市场需求旺盛且订单充足，但泛行业芯片普遍短缺影响订单执行。为保证交付、持续提升客户满意度，公司承担了部分芯片现货差价，物料成本有所上升。以上情况如果持续，将
对交付和成本产生非常大的影响。
⑵核心技术人员流失与技术泄密风险公司注重核心技术的研发投入，自成立以来积累了多项专利技术和非专利技术，同时储备挖掘了大
量的相关技术人才。虽然公司积极通过一系列措施如建立严密的技术管理制度，与相关人员签订《保密协议》和《竞业禁止协议》，但仍不排除核心技术人员流失或技术泄密进而给公司发展带来不利影响的
可能。
⑶客户集中度较高的风险37 / 187
公司客户主要为ICT行业大型设备提供商，行业特点表现为客户相对集中。公司最近三年向前五大客户的销售金额合计占当期营业收入的比例分别为63.72%、60.80%和63.36%，其中对第一大客户的跨
各事业部产品销售收入总和的占比分别为22.81%、20.59%和33.54%。若某主要客户因自身经营变化或其他原因而降低对公司产品的采购量，或与公司的合作关系发生较大变化，而公司未能继续开拓新客户
及新市场，公司产品销量仍然可能出现下滑，经营业绩亦可能大幅下降。
⑷知识产权授权许可风险公司收购 MACOM 日本公司、Oclaro 日本公司的部分无形资产后，获得了来自卖方的光组件及光模
块产品的知识产权授权许可。根据买卖双方交易协议的约定，这些知识产权授权许可是非排他的，不排除卖方向公司的竞争对手提供这些知识产权的授权许可的可能性。若公司届时尚未实现光模块工艺、产
品优化升级，第三方利用获得许可的技术有可能进入光模块市场，从而加大光模块市场的竞争。
3、财务风险⑴存货跌价风险
公司的存货主要包括产成品、半成品以及为生产销售的产品所备的原材料。由于公司的传统业务系基于客户订单进行生产和销售，故公司需要根据客户的预测进行长交期原材物料的采购。通常情况，如
果出现原材料过期、产成品呆滞，客户需要承担按原价回购或处理的责任。此外，公司亦会根据市场需求与物料供应情况对关键的长交期物料适时进行策略性储备，这部分的物料可能因市场波动导致部分
存货存在跌价的风险。
公司自有品牌高速光模块的产品标准化程度较高，同一产品可以销售给不同的客户，相对定制化产品物料通用性较高，因此呆滞风险较低。同时，公司拥有优质的客户资源及直销和代理等多种渠道销售
方式，可以降低产成品的呆滞风险，但可能存在由于产品迭代、市场需求波动导致部分存货出现跌价的风险。
⑵应收账款坏账损失风险公司最近三年应收账款净额分别为49,817.22万元、81,364.58万元和160,587.82万元（由于2022
年第三季度和第四季度发货量环比显著增加，账期内应收账款余额相应大幅增加），占总资产的比重分别为14.07%、21.15%和30.69%。公司应收账款的欠款对象主要为ICT行业国内外知名企业，发生坏账
的可能性较小，且公司已按照相关会计政策对上述应收账款计提了坏账准备，但仍不排除个别客户由于支付能力和信用恶化导致应收款项发生坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影
响。
⑶并购整合进度未达预期导致亏损的风险公司收购MACOM日本公司和Oclaro日本公司的部分经营性资产后投入较多研发、运营费用用于新
产品开发及业务拓展，同时固定资产和无形资产出现较大的增长。目前，公司收购的光模块资产的整合初有成效，将继续整合，在短期内，新增研发等运营费用及新增资产折旧、摊销将可能对公司的经营业
绩产生较大影响。若并购整合进度未达预期或市场环境发生重大变化，光模块业务销售目标无法实现，
则公司存在因运营费用和折旧摊销大量增加而导致亏损的风险。
公司收购迈智微美国和迈智微上海将增加一定的运营费用（包括销售、管理及研发费用）。若市场环境发生重大变化，销售计划不达预期，则公司存在因新增销售毛利不足以覆盖新增的运营费用而导致
并购标的亏损及合并报表商誉减值的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38 / 187