第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，人民网深入贯彻习近平文化思想，依托政治价值、传播价值、科技价值、平台价值、
投资价值五大价值优势，坚持不懈强化政治能力、锻造新闻能力、迭代技术能力、提升运营能力，
推动媒体融合纵深发展，在内容建设、数据业务、智能科技等方面优势显著提升。报告期内，人民网PC端、移动端各平台直接用户总数达到9.2亿；“领导留言板”累计超500万件企业和群众
留言得到回复办理，大批建设性意见得到采纳；研发的人民智媒大模型、“人民审校”内容风控平台、主流价值语料库和“AI之眼”智能硬件等AI产品，取得良好反响。
1. 不懈锻造新闻能力，融合发展壮大主流舆论。
聚焦核心报道，高质高效完成首要政治任务。人民网全力做好习近平总书记报道和习近平新时代中国特色社会主义思想宣传阐释。报告期内，共推出总书记相关原创报道518篇。精心做好
“时习之”“学习·知行”“学法时习之”“言记”等总书记报道品牌矩阵建设。策划《温暖中国》系列微视频，首次实现三维动效、虚拟动画与实拍回访相结合，累计传播量超过1.2亿次。
优化升级习近平系列重要讲话数据库，共收录数据1.4万余条，建立1715个标签，查询量超14亿次。“人民领袖”12个多语种专题平台收录稿件超过2.6万条，稿件境外总浏览量约1.78亿，
海外社交平台互动量约440万。深入学习贯彻习近平文化思想，推出“跟着总书记探寻中华文脉”三部曲外宣专题片。
紧扣主线开展重大主题报道，充分发挥宣传主阵地作用。报告期内，人民网围绕2024年全国两会、“2024怎么干”、党纪学习教育、新中国成立75周年等党和国家重大主题，以强信心为
重点加强正面宣传，推出一批形式新颖的重点报道。承担“跟着总书记看中国”“跟着总书记学党史”“何以中国”等15项重大主题宣传与重大议题设置项目。2024“把青春华章写在祖国大地
上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动总点击量126.6亿次，讨论量4.5亿条。自主策划“行进中国”融媒体调研报道，围绕“创新中国”“品牌中国”“投资中国”“活力中国”4个分主
题，推出600余件有亮点有创意的融媒体作品。策划制作经济宣传融媒体精品栏目“高质量发展故事汇”，《AI观察》《热土》《消费圆桌派》等新栏目，关注新经济、新变化，多角度、多层
面反映中国经济的强大韧性和增长潜力。人民网联合出品的电影《钢铁意志》荣获第十七届精神文明建设“五个一工程”奖。
回应群众关切，引导壮大主流舆论。人民网发挥“领导留言板”与《人民建议》的独特属性，
年内有关数据报告和征集活动累计获得部委及地方省部级领导以阅批、复信等形式互动240余次，
较2023年增长33%。报告期内，服务中央有关部门开展各类意见建议征集，自主策划“我为中国式现代化献一策”建言征集。加大对“领导留言板”的研发投入，发布创新产品——群众工作
智能化系统“民意通”，为平台进一步数智化发展夯实基础。品牌栏目“三评”关注“失控的打9/225
赏”“短视频之困”“高仿账号”“饭圈外溢”等热点话题，为公众提供了理性思考。人民热评《不应让以偏概全的网络议题肆意撕裂共识》受到网民及领导肯定。以《人民直击》为阵地，撰
写“安全检查岂能走过场”系列报道，推动监督对象整改，多地政府部门反馈整改情况。
媒体矩阵持续扩大声量，对外传播效力显著提升。报告期内，人民网PC端、移动端各平台直接用户总数达到9.2亿。多语种海外社交媒体账号总粉丝数超1.98亿。15个外文语种各平台端
口累计发布稿件近17.5万条次，稿件落地外媒约9.5万条次。推出的《中国民主故事》外宣专题片，围绕所谓中国“产能过剩”、南海问题、美西方社会乱象等，组织评论、漫评、图解和短视
频产品，有理有利有节开展舆论引导。人民网新媒体平台着力建设IP原创栏目，打造出《好品中国》《绘说现代化》《温暖中国》《好身体计划》《遇见匠心》《Yeah！生活》等多个口碑流量
兼具的精品栏目。“人民网+”客户端与教育部共同启动首个全国学生心理健康宣传教育月，推出8期“全国学生心理健康大讲堂”。人民网“自在”心理疏导大模型（测试版）作为教育部首批
筛选的10款AI应用之一，已上线国家智慧教育平台2.0智能版平台和“人民网+”客户端，供用户体验使用。
2. 聚焦核心任务，智能技术创新转化成果显著。
2024年，传播内容认知全国重点实验室围绕可计算可量化的意识形态知识体系、主流价值大模型、传播全链智能引擎等核心任务，取得了显著成果。实验室聚焦认知智能研究，持续迭代优
化已有智能产品，研发人工智能垂类大模型，注重应用转化，初步建立人工智能意识形态风险评测体系、安全防护产品和聚焦党政党媒、央企国企应用的系列智能产品。
持续推进多维度价值对齐的语料库建设工作，目前已完成3千多万篇基础语料、20万对问答语料、200多万对图文语料，已在多家主流大模型厂家得到应用验证，并入驻中国网络空间安全
协会、国家互联网应急中心建设的中文互联网语料资源平台。依托主流价值语料库，深化人工智能技术应用。人民智媒大模型衍生产品成功落地应用。打造谛听舆论大模型，初步实现事件背景
生成、摘要生成和多摘要概述总结、生成舆情建议能力。结合AI技术建设多款健康管理智能体，
初步建成大健康科普语料库。
加快实验室科研成果与人民网业务的深度融合。推出写易智能创作引擎，荣获中国报业协会2023-2024年度全国媒体融合技术应用“十佳”案例和中国新闻技术工作者联合会2024年深度融
合技术创新与应用案例奖。赋能公司内容科技业务，内容风控业务收入实现增长，以人工智能为核心算法的审校产品——人民审校在市场保持领先优势。内容聚发业务做精做深，扩大覆盖面与
新场景，打造知识服务与大模型语料服务平台，自主研发内容安全审核与合成类算法模型，顺利通过国家“互联网信息服务算法备案”。
3. 持续探索新业态，经营业务稳健发展。
人民网积极应对市场挑战，依托五大价值优势，切实服务客户，持续探索新业态，实现“内容-数据-智能”业务场景与数据能力的闭环。
10/225
以更好的内容策划、资源整合维护老客户，同时积极开拓新市场，进一步扩大新型业务份额。
不断拓展“新闻+”模式，提升服务能力。升级828企业服务平台定位，服务新质生产力，上线828巨人港小程序，提升人民网对产业企业、各级政府的服务能力。着力加强智库建设，推进内
容、技术、产业、治理交叉研究融合创新，努力发挥参谋助手作用，政策影响力、专业影响力、
社会影响力持续提升。启动“万商万品 万象焕新——百日直播行动”，整合优势资源与项目，开展多种形式的直播活动，为国民消费打造“百城、百店、百日直播；万商、万品、万象焕新”的
消费引领新场景、消费服务新平台。积极布局人工智能相关领域，打造首台沉浸式AI展示体验活动“白泽的奇幻旅程”，支撑起武汉、广西、长春等地“梦幻灵境”AI展演中心以及数百场商业
演出。深度参与大模型语料建设和运营，投资了人工智能语料公司——上海库帕思科技有限公司。
公司控股子公司立足自身优势，深挖潜力，积极拓展各项业务。人民在线自主研发AI舆情工具，完成重大项目定制优化，建设人民慕课研培学院，组建人民在线品牌研究院。人民数据深耕
数据要素市场，拥有近500个数据库资源；推出数据资产确权入表一站式解决方案，获得多项专利。环球网全媒体建设持续提升，短视频平台保持高速增长，长期位列全国媒体号影响榜前茅。
人民好医生打造《名医直播》《个人健康手册》等优势栏目及相关单病种科普平台；推出原创新栏目《每日医招》《60秒话健康》。
4. 党建业务深度融合，引领高质量发展新成果。
2024年，人民网党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，全面推进党支部标准化规范化建设“基础提升年”工作。人民网
党委着力提升政治站位，强化理论武装，打造“你好友趣”学习型社交产品，通过好点子、新创意、大活动，凝聚老朋友，结交新朋友，推动党建和业务深度融合。
报告期内，公司进一步优化组织机构、强化制度建设，提升管理效率、加强集团管控，抓牢抓实合规管理。严把内容统筹管理，严格落实意识形态工作责任制，成立新闻报道专班，坚持“一
盘棋”统筹，以技术赋能，合力提升重点报道的传播实效。抓牢抓实经营合规管理工作，严守安全红线，加强系统性经营风险把控能力，提高各经营团队和分公司经营管理水平。建立健全资金
风险预警机制，实时监控资金流动情况，确保资金安全。着重加强业务骨干人才的培育，通过开展交流融通、实施强化培训、实行挂职实践等措施，打造有利于施展才华和创业发展的平台，从
而提高其管理技能，拓宽职业晋升的路径。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）门
类中的互联网和相关服务大类。
（一）互联网行业环境向好，网上主流舆论阵地不断壮大。
2024年是习近平总书记提出网络强国战略目标10周年，是我国全功能接入国际互联网30周年。30年以来，我国互联网走过了波澜壮阔的发展历程，建成了全球规模最大、技术领先的互联
11/225
网基础设施，构建起全球最大的网络零售市场和网民群体。CNNIC发布的第55次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，我国网民规模从1997年的62万人增长至2024
年的11.08亿人，互联网普及率升至78.6%，为推动网络文明继承和发展、促进文化弘扬与繁荣提供了机遇。各大媒体积极推动网络内容建设，相继推出“万山磅礴看主峰”“把青春华章写在
祖国大地上”“盛世中华 何以中国”等一大批正能量新媒体作品，优质网络文化产品供给更加丰富，网络空间正能量更加充沛，主流思想舆论阵地不断壮大，传播力、引导力、影响力、公信力
进一步提升。
（二）网络法治建设更加健全，营造清朗网络空间。
2024年，新技术、新业态如雨后春笋不断涌现，生成式人工智能的热度持续蔓延，利用人工智能技术生成或合成文字、图像、音乐、视频、3D等数字内容成为网络空间内容的新型生产方式，
使网络空间治理面临诸多风险与挑战。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出了“深化网络管理体制改革，
整合网络内容建设和管理职能，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理。完善生成式人工智能发展和管理机制。加强网络空间法治建设，健全网络生态治理长效机制，健全未成年人网络保护工作
体系”等一系列新任务新要求。《人工智能生成合成内容标识办法》《网络数据安全管理条例》《网络反不正当竞争暂行规定》等政策法规相继出台，网络法治建设更加健全，既规范了互联网
新闻信息服务活动，提升了主流新闻舆论影响力，也营造了清朗网络空间，为互联网行业健康有序发展提供了坚实的制度保障。
（三）全面推进系统性变革，媒体融合发展迈上新征程。
2024年是媒体融合发展作为国家战略实施十周年，我国媒体融合从“相加”走向“相融”，
从“相融”推进“深融”。2024年7月，党的二十届三中全会《决定》指出：“构建适应全媒体生产传播工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革。”“推进国际传播格局重构，深化主
流媒体国际传播机制改革创新，加快构建多渠道、立体式对外传播格局。加快构建中国话语和中国叙事体系，全面提升国际传播效能。”明确了主流媒体改革的目标任务、重点和要求，为进一
步建设系统联动、协同高效的全媒体传播体系明确了方向路径。各级媒体在组织架构、流程机制、
管理运营、队伍建设等方面深化系统性变革，充分发挥内容生产和资源聚合优势，拓展以“新闻+政务服务”为核心的多元公共服务，在技术应用、平台构建、跨界融合等方面取得显著成效，并
逐步构建更有效力的国际传播体系。
（四）加快发展新质生产力，推动媒体智能化转型。
新一轮科技革命和产业变革持续深入，成为驱动媒体发展新质生产力的重要引擎。人类在经历PC互联网、移动互联网之后，正式进入了智能互联网时代。人工智能特别是大语言模型、生
成式人工智能技术取得的突破性进展，催生了传媒行业劳动者、劳动资料、劳动对象和生产关系的新一轮变革，为媒体融合发展赋能的同时，也带来了前所未有的机遇和挑战。人工智能等新技
术深度嵌入媒体信息采集、内容制作、产品分发以及用户反馈等全链条，重构媒体发展技术底座，
12/225
助力新闻生产传播提质增效。主流媒体积极探索智能化转型，大力培育先进生产力质态，打造全程、全息、全员、全效的新型主流媒体。
三、报告期内公司从事的业务情况人民网是由人民日报社控股的上市公司。作为中央重点新闻网站的排头兵、网上的人民日报
和人民日报社媒体融合发展的“旗舰”，人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对
人民日报工作重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中
国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。人民网认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，坚持正确方向，坚持改革创新，
坚持系统观念，上连党心下接民心，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导向作用、旗帜作用、引领作用，守正创新做好新闻宣
传工作，加快推进媒体深度融合发展，做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。
公司聚焦内容主业，加强原创内容建设，打造观点评论、深度调查、权威解读、政策建议等内容原创精品，不断巩固中央重点新闻网站“龙头”地位。加强内容科技研发与应用，拓展内容
运营、内容风控、内容聚合分发三大新型内容业务，加快在健康、体育、数据等相关垂直领域的拓展。依托传播内容认知全国重点实验室，不断加大在人工智能、大数据领域的研发投入和产业
布局，以资本+技术双轮驱动，积极向科技型、智慧型企业转型，努力成为全媒体时代的内容科技领军企业，进一步拓展人民网的政治价值、传播价值、科技价值、平台价值和投资价值。
报告期内，公司从事的主要业务包括以下几类：
1. 广告及宣传服务业务：依托人民网官网、“人民网+”客户端以及环球网、海外网等子公司网络运营平台、活动及赛事服务平台，在网站、客户端、互动社区等页面、栏目上，通过文字
链、图片、多媒体等表现形式为客户提供多维度的广告及宣传服务。
2. 内容科技服务业务：公司聚焦内容主业，发挥在内容领域的独特优势，在以人工智能、大数据、区块链等为代表的新科技体系的支撑下，为客户提供内容风控服务和聚合分发服务，业务
范围涵盖图文、音乐、网络文学、动漫、音频、视频、公众号、小程序、游戏、广告、运营活动等；基于新媒体平台的运营经验，为客户提供各类网站、客户端、国内外社交媒体的建设及相关
平台的内容运营服务。
3. 数据及信息服务业务：公司通过SaaS化产品向用户提供全流程舆情管理；通过自身运营及与电信运营商合作的方式，通过移动平台，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等信息服务；
通过云、数、链三大数据平台，向用户提供大数据的“存、管、用”服务。
13/225
4. 网络技术服务业务：公司依托完备的技术设施、专业的网络及安全技术人员、先进的管理理念，面向社会用户提供网站建设、主机托管、网络接入等专业技术服务，同时依托专业研发体
系，提供软件开发服务及软件平台建设服务。
5. 其他服务业务：公司开展的其他咨询服务、培训服务及其他服务业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 政治价值与内容优势：人民网作为中国共产党治国理政的重要资源和手段，坚持做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。多年来，人民网忠实履行党的新闻舆论工作
职责使命，围绕党的思想理论和路线方针政策、重要政治生活、重大改革进程、社会热点现象等重大主题，开展内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的新闻报道，提出务实有效的政策建议，舆论引
导力和社会公信力不断提高。
2. 传播价值与影响力优势：在舆论生态、媒体格局和传播方式深刻变化的新形势下，人民网围绕建设“四全媒体”的要求，不断打造体现主流价值的产品形态和内容生态，积极壮大主流宣
传阵地，已形成覆盖互联网内容传播领域主流渠道的全媒体矩阵。截至报告期末，人民网在境内拥有人民在线、环球网、人民视讯、海外网、人民创投、人民体育、人民科技、人民视听、人民
信息、人民健康大数据等21家控股子公司，在31个省区市设有33家地方分公司；在境外11个国家和地区设立了14家子公司或办事处，全球传播力和影响力持续提升。
3. 科技价值与技术优势：人民网高度重视前沿科技对公司发展的引领和支撑作用，通过加大研发投入，加强科技管理，强化技术领域前瞻性布局，逐步构建了包含基础研究、技术支撑、场
景应用三个层次的内容科技体系。人民网承建的传播内容认知全国重点实验室2022年5月通过科技部评审、选拔，成为首批建设的20家全国重点实验室之一，标志着人民网已经成为内容科技领
军企业。实验室以国家重大需求为导向，大力开展技术攻关，从政治方向、舆论导向、价值取向入手，研发可计算、可感知、可认知、可运用的科技体系和综合平台。目前，多项研究成果已在
内容原创、内容聚合分发、内容风控和网络空间治理等传播领域进行应用，为人民网及内容产业相关单位运用新技术、新应用赋能。
4. 平台价值与受众优势：作为党媒、党网，人民网坚持做“最好内容的网站、最好服务的平台”，以用户思维发展用户、集聚用户、引导用户，多年来不仅积极连接政府、企业、社会团体、
学术机构等各类主体，而且主动发挥自身优势，服务普通群众百姓，同时注重扩大国际合作和交往，社会各界在人民网的平台上实现交流互动和资源链接，合作共赢。
5. 投资价值与资本优势：人民网重视融合发展成果的价值转化，多年来利用上市公司的资本平台优势，通过开放合作提升发展成果的产业化、市场化水平，在内容科技领域及相关垂直领域
积极进行资本布局，通过有效的资本运作，推动融合发展，拓展产业机遇，提升公司在资本市场和新兴行业的价值和影响力。
14/225
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司总资产为54.26亿元，较年初下降0.75%；归属于上市公司股东的净资产为
37.47亿元，较年初增长0.51%。报告期内，公司实现营业收入20.88亿元，同比下降1.30%；实现归属于上市公司股东的净利润2.09亿元，同比下降36.84%；实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润2.33亿元，同比下降14.83%。公司经营活动产生的现金流量净额为2.91亿元，同比下降38.10%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,087,800,889.60 2,115,290,668.66 -1.30营业成本 1,031,751,303.16 1,030,221,913.05 0.15
销售费用 391,430,969.31 401,784,684.72 -2.58管理费用 266,264,213.65 258,334,673.95 3.07
财务费用 -6,917,668.27 -7,672,078.52 9.83研发费用 115,222,773.70 102,623,133.85 12.28
经营活动产生的现金流量净额 290,819,321.19 469,817,179.96 -38.10投资活动产生的现金流量净额 -347,896,555.99 -313,867,205.78 -10.84
筹资活动产生的现金流量净额 -334,693,190.13 -379,301,758.85 11.76本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
互联网信 减少0.40个百2,021,848,525.60 1,011,476,431.99 49.97 -1.45 -0.66
息服务 分点减少11.93个
其他服务 65,952,364.00 20,274,871.17 69.26 3.49 69.18百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
广告及宣 减少1.03个百1,031,705,233.30 516,159,722.91 49.97 -6.21 -4.24
传服务 分点15/225
内容科技 增加1.30个百545,504,289.49 277,240,063.98 49.18 1.39 -1.13
服务 分点数据及信 减少3.62个百
333,486,656.30 170,105,097.74 48.99 7.84 16.07息服务 分点
网络技术 增加6.94个百111,152,346.51 47,971,547.36 56.84 6.60 -8.17
服务 分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.61个百国内 2,065,234,855.62 1,010,467,938.73 51.07 -1.25 -0.02
分点减少12.50个
国外 22,566,033.98 21,283,364.43 5.68 -5.76 8.64百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司以广告及宣传服务、内容科技服务、数据及信息服务和网络技术服务四类业
务为主，上述四类业务收入占公司营业总收入的比例为96.84%。各项业务情况说明如下：
（1）广告及宣传服务业务传统广告业务面临市场萎缩压力，人民网依托五大价值优势，不断拓展“新闻+”模式，提升
服务能力，业务成本优化成效显著。报告期内，公司广告及宣传服务业务实现营收10.32亿元人民币，同比下降6.21%；毛利率略降至49.97%，业务规模在总体业务中的比重达到49.42%，业务
整体情况稳定。
（2）内容科技服务业务战略转型成效显著，主流价值语料库与主流价值大模型共同构成核心竞争力优势，数据与智
能科技驱动的内容运营和教育数字化智课业务共同构成创新增长极，视听服务融合5G+4K/8K超高清技术赋能内容科技多模态落地。报告期内，公司内容科技服务业务实现营收5.46亿元人民币，
实现同比增长1.39%；毛利率49.18%，较上年增加1.30个百分点；业务规模占总业务的26.13%。
（3）数据及信息服务业务面向政企的数据解决方案业务群已见雏形，数据确权“三证”领先行业，移动增值服务实现
C端用户触达，传统舆情业务借助AI积极推动转型。报告期内，公司数据与信息服务业务实现营收3.33亿元人民币，实现同比增长7.84%；毛利率为48.99%，较上年减少3.62个百分点；业务
规模在公司总收入中的占比15.97%，较去年同期实现增长。
（4）网络技术服务业务实验室科研成果与人民网业务实现深度融合，注重应用转化，内容科技与智能技术体系构成
“双轮驱动”的技术护城河。本期实现营业收入1.11亿元，同比增长6.60%；毛利率56.84%，同比增加6.94个百分点；业务规模占比5.32%，同比略有提升，智慧平台建设服务、智能化定制服
务等业务发展稳定。
16/225
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17/225
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
本比例（%） 说明（%） 例（%）
人工成本、采编成本、技术成本、代理费、活动成本、
互联网信息服务 1,011,476,431.99 98.03 1,018,237,404.12 98.84 -0.66版权成本、渠道分成成本、折旧及摊销、房租等
其他服务 人工成本、项目成本、折旧及摊销、房租等 20,274,871.17 1.97 11,984,508.93 1.16 69.18分产品情况
上年同期占 本期金额较上本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比本比例（%） 说明
（%） 例（%）
人工成本、采编成本、技术成本、代理费、活动成本、
广告及宣传服务 516,159,722.91 50.03 539,039,234.30 52.32 -4.24折旧及摊销、房租等
人工成本、采编成本、技术成本、版权成本、折旧及内容科技服务 277,240,063.98 26.87 280,398,872.37 27.22 -1.13
摊销、房租等人工成本、采编成本、技术成本、渠道分成、舆情代
数据及信息服务 170,105,097.74 16.49 146,556,987.87 14.23 16.07理费、折旧及摊销、房租等
人工成本、技术运维成本、IDC托管成本、平台建设网络技术服务 47,971,547.36 4.64 52,242,309.58 5.07 -8.17
成本、折旧及摊销、房租等成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用18/225
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,708.90万元，占年度销售总额6.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,863.58万元，占年度采购总额18.28%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额13,371.92万元，占年度采购总额12.96%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用为3.91亿元，同比下降2.58%，主要原因是本期公司营业收入有所下降，销售人员工资薪金等费用有所减少。
管理费用为2.66亿元，同比增长3.07%，主要原因是本期使用权资产折旧增长所致。
财务费用为-691.77万元，较上年增加75.44万元，主要原因是本期利息收入减少，以及租赁准则下利息费用同比有所减少所致。
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 115,222,773.70本期资本化研发投入 10,543,322.63
研发投入合计 125,766,096.33研发投入总额占营业收入比例（%） 6.02
研发投入资本化的比重（%） 8.38(2). 研发人员情况表
√适用 不适用19/225
公司研发人员的数量 249研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 25硕士研究生 68
本科 147专科及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4230-40岁（含30岁，不含40岁） 143
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5850-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 --(3). 情况说明
√适用 不适用报告期内，公司研发总投入为12,576.61万元，同比增长5.17%；资本化比重为8.38%，上年
同期为14.18%。其中：
费用化研发投入主要指公司投入信息及技术领域的研发项目，尚不满足资本化条件，前期研究阶段的相关支出于发生时计入当期研发费用。本期费用化研发投入为11,522.28万元，同比增长
12.28%，主要是传播内容认知全国重点实验室的建设投入增长所致。
资本化研发投入主要指公司研发项目在开发阶段的相关支出。本期资本化研发投入为1,054.33万元，上年同期为1,696.25万元，同比减少37.84%。
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为2.91亿元，同比下降38.10%，主要原因是本期公司营业收入有所下降，经营业务回款同比有所减少。
投资活动产生的现金流量净额为-3.48亿元，同比下降10.84%，主要原因是报告期内公司购买理财产品，于报告期末尚未到期赎回。
筹资活动现金流量净额为-3.35亿元，同比增长11.76%，主要原因是本期公司支付的现金股利较上年同期减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
20/225
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
应收票据 9,496,294.21 0.18 3,230,714.52 0.06 193.94 报告期内公司新增银行承兑票据。
合同资产 967,376.66 0.02 3,905,364.50 0.07 -75.23 报告期内公司相关款项已收回。
一年内到期的非流动资产 250,236,112.98 4.61 107,060,833.30 1.96 133.73 报告期内公司一年内即将到期的大额存单增加。
报告期内公司按流动性将一年内即将到期的大额存单，
债权投资 325,009,084.34 5.99 533,320,743.03 9.75 -39.06转入一年内到期的非流动资产列示。
开发支出 4,036,477.95 0.07 13,959,913.72 0.26 -71.09 报告期内公司研发的产品已满足条件转为无形资产。
报告期内根据财税2024年第20号，人民网母公司继续递延所得税资产 12,097,542.39 0.22 53,427,137.28 0.98 -77.36 享受企业所得税税收优惠政策，冲回2023年确认的递
延所得税资产。
其他非流动资产 463,011,936.76 8.53 46,078,203.43 0.84 904.84 报告期内公司购买三年期定期存款并计提利息收益。
报告期内根据财税2024年第20号，人民网母公司继续递延所得税负债 368,284.25 0.01 15,823,686.11 0.29 -97.67 享受企业所得税税收优惠政策，冲回2023年确认的递
延所得税负债。
其他说明：无21/225
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产104,763,307.55（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
22/225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，人民网投资工作以推动高质量发展为核心，坚持围绕主业，优化投资布局，拓展投资方向，加强投后管理与风险控制。积极布局人工智
能相关领域，深度参与大模型语料建设和运营，投资了人工智能语料公司——上海库帕思科技有限公司；深入贯彻落实《人民网“十四五”发展规划》，
聚焦主责主业，推进提质增效，完成人民视讯（上海）文化有限公司、亚信安全科技股份有限公司等企业退出，进一步提高企业运营效率；加强对被投企业的投后管理与赋能，取得较好投资回报。公司持续完善投资管理制度，建立风险管理体系，规范投资流程，稳步推进资本合作，助力人民网进一步
提升经营业绩，实现高质量发展。
详见第十节“财务报告”之“七、17、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
股票 54,473,427.77 -14,317,082.05 -621,061.68 17,175,163.61 1,714,964.29 24,075,084.72私募基金 109,146,545.73 -984,994.98 108,161,550.75
其他 1,326,145,232.06 4,824,867.94 4,790,000,000.00 4,790,260,000.00 1,330,710,100.00合计 1,489,765,205.56 -10,477,209.09 -621,061.68 4,790,000,000.00 4,807,435,163.61 1,714,964.29 1,462,946,735.47
23/225
以公允价值计量的金融资产相关情况详见第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产、18、其他权益工具投资、19、
其他非流动金融资产”。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期 会计
证券 证券代 最初投资成 资金 期初账面价 本期公允价值 本期出售金 本期投资损 期末账面价证券简称 累计公允价 购买 核算
品种 码 本 来源 值 变动损益 额 益 值值变动 金额 科目
其他非流
自有股票 688225 亚信安全 15,000,000.00 13,293,473.90 1,476,193.10 16,581,195.49 1,811,528.49 动金
资金融资
产其他
非流自有
股票 834678 东方网 18,630,000.00 35,334,667.47 -15,793,275.15 593,968.12 -96,564.20 18,850,860.00 动金资金
融资产
其他自有 权益
股票 833658 铁血科技 2,602,979.10 5,845,286.40 -621,061.68 5,224,224.72资金 工具
投资合计 / / 36,232,979.10 / 54,473,427.77 -14,317,082.05 -621,061.68 17,175,163.61 1,714,964.29 24,075,084.72 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
24/225
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：
单位：元项目名称 业务性质 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京人民在线网络有限公司 舆情信息服务 60.00 20,000,000.00 394,358,905.56 216,306,178.82 243,964,544.97 22,426,275.39环球时报在线（北京）文化传播有限公司 信息技术服务 60.00 50,000,000.00 266,985,765.93 164,114,880.84 219,158,991.11 21,890,619.23
人民网健康大数据（天津）有限公司 其他信息技术服务 100.00 10,000,000.00 143,143,854.45 80,700,701.83 159,456,722.82 30,188,728.65人民网信息技术有限公司 信息技术服务 100.00 100,000,000.00 280,385,896.00 238,225,102.15 115,999,528.35 38,642,943.43
人民视听科技有限公司 信息技术服务 60.00 75,000,000.00 283,047,113.25 164,960,247.08 43,159,332.81 6,659,810.3325/225
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“报告期内公司所处行业情况”内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
人民网坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方
略，深入贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对人民日报工作重要指示批示精神，守正创新做好新闻宣传工作，加快推进媒体深度融合发展。坚持正
确方向，坚持改革创新，坚持系统观念，发挥人民日报社深度融合发展的“旗舰”作用，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导
向作用、旗帜作用、引领作用。
人民网坚持内容主业，致力成为“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”，
成为网上舆论“定海神针”“中流砥柱”；进一步拓展内容运营、内容风控、内容聚合分发等新型内容业务，在内容产业新的社会化分工的关键“生态位”发挥引领、连接、标准制定等关键作
用；以技术和资本双轮驱动，打造全媒体时代内容科技创新引擎和新一代内容产业基础设施，构建“党管数据”核心能力，成为内容科技领军企业；进一步加快推进媒体深度融合发展，深入推
进党建与业务融合，成为具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体，稳居国有文化传媒上市公司第一方阵。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，人民网将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，以“人工智能+服务”
为牵引，全面推进系统性变革，进一步推进新闻与政务、服务相融合，实现从单纯的新闻信息提供者，向党政服务赋能者、社会生活连接者转型升级，努力成为“内容—数据—人工智能”三层
业态协同融合的新型主流媒体。
1. 不断强化新闻能力锻造，全面挺进主战场。
用政治能力引领新闻能力，用技术能力发展新闻能力，用运营能力支撑新闻能力，坚持导向为魂、内容为王、创新为要、流量和效果说话，用互联网思维主导资源配置，全方位推进组织架
构、管理流程、运营模式、话语体系、媒体形态、平台技术等变革。
26/225
始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任，不断加强“习近平系列重要讲话数据库”以及“人民领袖”多语种平
台等数据库建设，提升总书记网上宣传作品传播效果。持续打造观点评论、权威解读、深度调查、
政策建议4类深度内容原创精品，增强主动设置议题能力，创作更多精品佳作，放大融合发展整体效能。持续加强和改进国际传播工作，构建多渠道、立体式对外传播格局，坚持不懈讲好中国
故事，全面提升国际传播效能。
2. 加快发展媒体新质生产力，推进全体系智能化转型。
积极探索人工智能在媒体行业的前沿技术和应用场景落地，加快形成媒体新质生产力。以数据驱动向智能业务拓展，聚焦人工智能应用与安全，发力党政党媒、心灵教育、健康文旅、安全
传播等重点领域。加快升级“领导留言板”“写易”等系统，建好“国家政务服务平台”智能客服系统、“民意通”等，不断完善“人民审校”“谛听”等产品，加快建设“828企业服务平台”“社
交智能助理”“人民投诉”等平台。围绕“AI之眼”打造创新创业新平台。以“人民网+”客户端为抓手，打造面向学生心理健康的智能服务平台。以“人民好医生”客户端为抓手，开展健康
科普智能化业务。
聚焦安全传播领域，促进人工智能与主流价值观对齐，守护意识形态安全。着力提升“内容风控大脑”技术水平，持续完善生成式AI合规性评估方法和技术体系，不断扩大人民网主流价值
语料库建设，训练符合社会主义核心价值观的主流价值大模型，面向特定用户群体提供服务。
强化党管数据能力，进一步推进数据资源资产化与市场化。通过“内容—数据—人工智能”三层业务融通发展，不断提升人民网核心竞争力，推动事业高质量发展。
3. 持续推进人才强网战略，构建适应全媒体生产传播的工作机制和评价体系。
坚持党管人才原则，统筹人力资源配置。建立适应全媒体时代的组织领导机制、运行管理机制和保障机制，建立健全适应全媒体生产传播规律的考核、评价和激励机制。适应媒体新质生产
力发展要求，完善人才培养激励体系。进一步完善管理、专才、创业3条成长通道，鼓励员工围绕智能化转型开拓“新赛道”，与公司发展共成长。加强新技术培训，推进全员拥抱智能化转型，
不断提升员工的专业素养和新技术应用能力。制定“高精尖缺”人才引进政策，建立更加有效的人才引进体系。优化人才评价方式，充分激发员工的工作热情和创新活力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 传统业务模式风险：当前人工智能技术重塑媒体格局与行业生态，新兴互联网平台凭借技术优势与用户黏性持续分流主流媒体资源。新闻网站图文广告面临投放规模萎缩与效果衰减的双
重压力，用户代际迁移加速导致年轻群体触达率下降，过度依赖传统广告模式的盈利结构缺乏韧性。作为互联网内容平台，公司传统广告业务的持续开拓面临挑战，需充分发挥内容生产和资源
聚合优势，拓展以“新闻+政务服务”为核心的新型数据服务、智能服务。
27/225
2. 用户拓展与运营风险：用户注意力被短视频、社交平台等新形态不断分散，传统内容传播方式难以留住受众；用户需求越来越细分，传统内容生产模式难以精准满足不同群体的个性化需
要；新兴平台算法推荐形成的“信息茧房”效应，可能削弱主流价值观的传播效果；技术更新带来的运营成本攀升，既要投入智能采编、数据安全等新技术，又要控制成本避免投入产出失衡。
为此，人民网努力创新运营模式，在新的传播生态中掌握更多竞争和发展的主动权。
3. 技术提升风险：人工智能技术正融合千行百业，驱动新一轮科技革命和产业变革，也将重塑媒体格局、传播方式与舆论生态。主流媒体在人工智能技术积累方面相对不足，加剧了媒体行
业转型的困境，并影响在新兴场景下的业务拓展。因此，公司需要发挥传播内容认知全国重点实验室优势，不断丰富自身互联网感知和应用能力，积极推动关键核心技术自主创新，利用自身优
势持续加强对智能技术的善用与善治。
4. 人才流失风险：公司发展依赖于核心管理与专业人才。近年来通过一批优秀人才团队的支撑，实现了公司从互联网媒体向数据龙头、智能领军企业的转型，商业模式的有效应用、经营业
务的顺利开展均与人才队伍的专业能力密不可分。尽管公司建立了系统的培养体系和考核机制，
但面对互联网企业灵活的薪酬机制和股权激励，公司可能面临人才流失风险。
5. 募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为5.27亿元，其中，
超过2亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平台扩充升级项目不能直接带来经济效益。在项目推进过程中，由于技术升级迭代速度加快，行业同质
化竞争加剧同时移动互联网应用的种类及服务形式不断创新，市场不确定性因素增多。为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，将进一步研判先进技术与募投项目的深度融合，暂未将募集资
金依预期进度全部投入募投项目中。上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展进度以及投资回报的实现。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/225