项目 涉及金额 原因其他收益 7,437,521.08 与资产相关的政府补助
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
其他权益工具投资 5,063,838.14 5,063,838.14交易性金融资产 4,369,149.11 1,548,982.90 -2,820,166.21 2,639,321.90
其他非流动金融资产 50,000,000.00 50,000,000.00合计 59,432,987.25 56,612,821.04 -2,820,166.21 2,639,321.90
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国际环境复杂交织，国内环境面临多种困难和挑战，经济稳定运行难度上升，国内
消费分级加剧市场分化，餐饮食品业面临"三升三降"结构性矛盾——原料、合规、技术成本攀升与消费预期、利润空间、渠道效能下降，行业加速洗牌。承压背景下，公司坚持以战略定力应对市
场变局，锚定高质量发展目标，聚焦公司经营重点，抓主业、抓创新、抓改革、抓品牌，通过精准市场拓展、关键技术研发、数字体系构建、品牌文化赋能等系列举措，经营质效实现显著提升，
在动能转换中培育锻造引领行业的新质生产力。具体如下：
（一）经营质效提升，筑牢高质量发展根基2024年1-12月，公司实现营业收入51.24亿元，同比增长4.55%。其中，食品制造业务营业收
入为 35.70 亿元，同比增长 1.03%；餐饮业务营业收入为 14.55 亿元，同比增长 15.24%。公司归属于上市公司股东的净利润4.94亿元，同比下降10.29%。
（二）创新驱动引领，锻造硬核科技竞争力智能制造助力生产增效。公司积极拥抱智能化转型，将人工智能、物联网、大数据等技术与
食品加工制造深度融合，创新研发全自动月饼刷蛋液机器人，完成月饼车间内包装机械手入托等智能制造项目及速冻车间、腊味车间等技改项目超百项，有效提升生产效率和产品质量。
热门产品深受市场青睐。公司紧跟市场需求变化，持续优化产品矩阵，打造更具竞争力产品体系。全新升级月饼、速冻、端午粽等产品，持续落实华东、华北市场重点客户的需求开拓。紧
跟银发经济、药食同源等热点，开拓“粤式轻滋补”“粤式休闲糖水”新赛道，推出人参益智仁乌鸡汤、
陈皮莲子红豆沙等产品。继续深入研发培育品项，推出乳鸽、鸡扒等肉制品系列产品，深受消费者喜爱。
技术创新赋能品质升级。坚持以研发创新作为核心支撑，以市场需求为导向，在产品研发领域精准发力。一方面，通过工艺创新与产品升级，如应用降盐降糖工艺、甘油二酯技术等，推出
系列贴合健康消费趋势的新品，并完成核桃包、低GI月饼等多款产品迭代升级，以多元化、高品质的产品矩阵赢得市场青睐；另一方面，强化研发平台建设，成立食品科创研究院，深化校企合
作，加速科技成果转化，为产品创新注入新动力，在研项目稳步推进，助力企业构筑竞争壁垒，
努力实现引领行业创新发展。
（三）市场纵深拓展，畅通双循环战略支点多渠道建设取得新发展。围绕全渠道建设展开，线下布局多点开花，推动分销客户开拓和大
客户培育，截至目前，拥有经销商1013家；与知名会员制商超持续深化合作，会员制商超合作覆8 / 184
盖40个城市，赋能实体零售，推动多元化发展；进一步深化与社区电商平台合作，联合头部社区团购电商平台推出多款短保产品；连锁门店继续发力，探索门店新模式，如现烤门店，速冻/腊味
主题门店，不断拓宽利口福连锁店服务覆盖面，现拥有超 240 家门店。线上同步布局传统电商、
兴趣电商、跨境电商，创新应用AI数字人直播等技术，全方面助力线上渠道业绩提升。
全国化市场拓展取得新成效。深耕粤港澳大湾区战略腹地，以"核心城市辐射+区域市场裂变"
模式深化食品全国化布局，实现跨区域供应链协同与消费场景渗透的双向突破。华东、华北区域市场份额稳步增长，实现销售业绩同比大幅增长，持续深耕华东与华北市场，从上海等核心城市
拓展到江浙、苏杭等周边区域，以公司拳头产品中秋月饼打造新的核心市场，广东省外月饼销售占比逐年增加，接近 20%。加快境外市场布局，产品进入美国、加拿大、澳大利亚等地市场，境
外市场营收增长41.63%。
餐饮发展呈现新亮点。加大餐饮全国化布局力度，重点落子北京、上海、深圳等重点一线城市，截至目前，新设广州酒家、陶陶居餐饮店 8家，完成收购陶陶居 5家授权门店，公司餐饮直
营门店53家，其中"广州酒家"直营门店28家，"星樾城"直营门店1家，"陶陶居"直营门店24家，
公司授权第三方经营"陶陶居"特许经营门店18家。
为提升餐饮门店的竞争力与市场适应性，根据现有"广州酒家"各门店的特色与优势进行梳理，
推动经营定位差异化工作，细化品味线、风味线、新业态差异定位，进行分区分线运营，针对不同区域的消费特点和市场需求，制定不同的经营方案。强化门店沟通机制，推动区域内门店共享
资源、信息、经验等，不断提高门店精细化管理水平，实现降本增效。"陶陶居"在做好原有定位门店的同时，在广州、深圳重磅推出"陶陶居臻品"系列门店，对菜品进一步升级，坚持功夫手制，给
消费者带来不一样的美食体验，深受消费者欢迎。
（四）品牌价值跃升，构建老字号发展新范式充分发挥“中华老字号”品牌优势，深挖品牌文化内涵，在上海、杭州、苏州等地组织趣叹早茶
巴的广府饮茶文化快闪活动 24 场，现场设置“趣搭点心角”“点心福利站”“地道点心铺”“点心食研所”“好嗲点心局”等体验区，以“早茶文化沉浸式体验”为载体，通过非遗技艺活化、场景化营销及精
准市场渗透策略，实现广府饮食文化赋能品牌价值输出，活动参与人数超3.6万人次，小红书话题曝光600万次。推动非遗传承的创新与发展，培育非遗文创超级IP，开展“穿粤记”系列活动，有效
提升广酒文创品牌影响力。打造微信公众号、视频号、微博、小红书等立体化品牌宣传矩阵，不断提升品牌曝光度和声量。《广东早茶》《老广的味道Ⅸ》《“Young”城点心季》等系列宣传片的
推出，播放量达 20 亿次，推动品牌深度传播。继续延伸“文化力”，通过复原民国时期的经典粤菜和点心，推出文化宴席“民国粤味宴之府邸华宴” “岭南红棉宴”，形成“文化力转化闭环”，让文化力
切实转化为品牌力、产品力，融入主业生产经营。
（五）数字赋能升级，激活全要素生产率引擎数字化转型升级作为企业高质量发展引擎，公司深入实施“1+2+4”数字化发展战略，以数字化
支撑全业务链条协同贯通，实现技术、业务与数据要素的深度融合，引领产业升级升链升活力。
通过AI智慧定制平台构建C2M柔性服务体系，以智能礼品配置系统与动态包装解决方案，实现消费者个性化需求的即时响应，大幅提升销售转化率。依托AI智能工具与DI大数据平台，构建客户
全生命周期管理体系，实现销售费用智能化管控闭环，显著提高业务执行效率与市场响应速度。
建立企业与经销商、KA的高效协同平台，实现订单自动解析、智能分单、动态路由规划、财务对账的全流程自动化，订单处理效率提升三倍以上，通过数字化重塑产业链协作范式，有效提升产
业链数据贯通效率。
（六）组织架构变革，为公司高质量发展注入动力本着提升内部控制效率和企业竞争力的核心目标，公司大力推动组织架构变革，精简冗余流
程，加强部门之间的协作，强化战略导向、投资决策、品牌增值、业务协同、资源整合以及监督指导等六大关键职能。为提升管理效率，优化管理体系，公司成立了营销管理公司，将营销公司、
电商公司、连锁公司的全部股权划转至营销管理公司，强化统筹线上、线下渠道的管理与协同，
提升了销售业务的效率和质量，实现了效益的最大化管理。
（七）资本效能释放，打造价值创造示范标杆公司一直以来重视市值管理工作，做好主业经营管理工作的基础上，从公司治理、信息披露、
投资者关系、资本运作、股东回报等多方面细化举措，形成协同效应。一方面，推出第二期股权激励计划，有效将“公司、核心员工、股东”的利益绑定，激发员工积极性和创造力，促进公司业绩
9 / 184
增长和市值提升。另一方面，推出回购方案，通过回购公司股份增强市场信心，同时，回购后的股份将用于股权激励，支持公司的长期发展，公司实施回购与股权激励，体现了公司对自身价值
的信心。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，国内经济延续复苏态势，积极因素增多、动能持续增强，但国内经济运行仍面临
有效需求不足等问题挑战。根据国家统计局数据，2024年全国居民人均可支配收入比上年实际增长5.1%，全国居民人均消费支出比上年实际增长5.1%，收入与消费呈现同步上升态势。叠加国家
部署一揽子增量政策，打出强有力的政策组合拳，促消费政策发力显效、消费供给优化以及消费场景更新，促进了居民消费需求释放和结构优化。但居民的消费能力和消费意愿仍显不足，消费
需求有待进一步提振。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》和中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司属于“制造业”之“食品制造业”。食品制造业不仅是经济增长
的稳定器，更是技术创新的试验田。随着消费升级与政策红利的双重驱动，行业正从“量”向“质”转型。
伴随着家庭小型化、独居等小家庭结构和Z世代“懒宅经济”的兴起，人们对烹饪便捷、健康美味的方便食品需求持续提升。其中，我国速冻食品行业在消费升级、技术迭代与渠道变革驱动下
实现稳健增长，行业发展潜力较大。作为方便食品新兴品类，预制菜行业现正处于快速增长期，
众多竞争者参与，格局呈现高度分散化特点。2024年3月，市场监管总局等六部门联合发布《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，标志着我国预制菜行业进入规范化、
高质量发展新阶段，为未来预制菜行业从“规模扩张”向“质量为先”转型，为实现预制菜蓬勃发展奠定制度基础。以中秋月饼、端午粽子为代表的节令食品，依托深厚的文化根基和稳定的节日消费
需求，在传承与创新的动态平衡中持续发展，现已形成规模庞大但增速趋缓的成熟市场。随着消费者偏好变迁与政策环境调整，传统节令食品正加速向健康化、日常化与体验化方向转型。一方
面，产品健康化趋势显著，低糖、低脂、无添加产品渗透率提升。另一方面，消费者对节令食品的需求从“礼品刚需”转向“自用场景”，叠加国家政策，零食化、日常化产品需求上升，过度
包装消费降温。
我国餐饮行业呈现出韧性强、潜力大、活力足的态势，现已成为我国拉动内需的重要动力。
商务部等9部门出台《关于促进餐饮业高质量发展的指导意见》，从提升餐饮服务品质、传承发展中华优秀餐饮文化等方面提出具体措施，推动餐饮等基础型消费潜力的释放。受前几年复杂外
部环境的影响，行业现已进入“内卷革命”与“体验经济”并行的新周期，需求从“吃饱吃好”向“吃出价值感”跃迁。菜品美味营养已成为消费者选择底线，高性价比与情绪价值的提供是餐
饮业“内卷”的主要方向。个性化与场景化需求爆发式增长，各餐饮店通过打造主题场景体验、
IP联名、感官新体验等以赢得消费者的青睐。其中，连锁餐饮企业凭借在菜品品质、运营效率以及服务创新等方面的优势，进一步赢得消费者的信赖，推动了行业集中度的提升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务情况
广州酒家，始创于1935年，多年来致力于深耕“餐饮+食品”两大核心领域。公司在“创百年老字号驰名品牌，打造国际一流饮食集团”的长远目标指引下，坚守“餐饮强品牌，食品创规模”的发展
战略，坚持“做大市场、做强品牌、做活机制”，以新质生产力赋能公司实现高质量发展。报告期内，
公司主要业务未发生变化。
食品业务：公司主要从事多种广式传统特色食品的研发、生产与销售。公司拥有以“广州酒家”“陶陶居”“利口福”为主的老字号品牌矩阵，其产品涵盖广式月饼系列、端午粽子、年宵佳品等应
时节令食品，以及核桃包、流沙包、叉烧包等广式点心冷链产品，还有盆菜、乳鸽系列、营养汤品等预制菜肴，广式腊肠腊味肉制品，以及中式糕点饼酥、西式面包蛋糕等各式产品。
餐饮业务：从“食在广州第一家”到“体验粤菜真谛”，从“百年骑楼”到“西关园林”，公司坚持技艺传承与创新，传递岭南饮食文化的内蕴，聚焦打造泛场景化消费体验。公司会持续强化“广州酒
家”“陶陶居”两大中华老字号品牌调性，实现两者优势互补与错位发展。让消费者无论身处各方，
10 / 184
皆能体验到一脉相承的地道正宗的广府菜肴和广式点心。其中，“广州酒家”坚持粤菜文化传承者的品牌定位，结合菜品服务、服务群体的不同，创新性打造商务时尚、传统经典不同系列的餐饮场
景，为消费者带来美好的美食体验；“陶陶居”聚焦粤菜新潮品牌，围绕年轻、时尚、国潮的品牌调性，推出更受潮流人群欢迎的新派粤菜。
（二）公司经营模式公司持续聚焦“餐饮+食品”双轮驱动的经营模式。通过在餐饮行业近90年的匠心打造，公司
不仅积累了良好的品牌口碑和持久的顾客忠诚度，更打造了一支专业的研发团队，凭借其优秀的研发创新能力，将公司部分畅销菜品、点心转化成公司拳头产品。公司以此为契机，进一步拓展
产业链，依托智能制造的强大支撑，构筑起产销高效协同的联动体系，从而推动食品业务向高质量的发展阶段迈进。报告期内，公司经营模式未发生变化。
1.食品业务（1）产品研发：产品研发是企业成长、经营和发展的重要驱动力。公司以利口福公司“高新
技术企业”为依托，聚力建强研发平台，成立食品科创研究院，加强与科研院校合作，坚持新品开发创新和原有产品降本提质两手抓，不断发挥创新创造活力，积极推进创新链产业链深度融
合，实现经济效益进一步提升。
（2）原材料采购：公司严格按照公司采购管理办法以及采购流程开展原材料采购工作，以集中采购和参股核心原材料供应商等形式稳定供货渠道，深入供应商生产地源头考察调研，强化
食品原材料质量管控。同时，推进实施战略性采购，通过密切关注上游供应市场信息，把握采购时间节点和竞争引入机制等方式，不断提高采购决策准确性以有效控制采购成本。
（3）生产加工：公司产品主要以自产模式为主，公司现有4大生产基地，分别位于广东省广州、茂名、梅州和湖南省湘潭，已形成了跨区域产能联动布局。其中，广州基地为全品类综合食
品生产基地；茂名基地主要生产速冻食品、月饼系列产品及烘焙类食品；湘潭基地主要生产月饼系列产品；梅州基地主要生产速冻食品。同时，会为其他第三方品牌提供OEM/ODM服务；针对生
产技术成熟的部分端午粽、肉脯等休闲零食类的其他产品，采取委托加工生产模式。
（4）销售环节：公司自有品牌产品通过全渠道销售体系有效实现消费场景线下线上全覆盖。
其中，线下销售包括食品连锁门店与餐饮门店零售、经销商分销与主流商超销售，线上销售包括主流电商平台自营门店零售、线上经销商分销与主流线上商超销售等渠道。
线下销售之直接销售：
食品连锁门店是由连锁公司负责运营，连锁门店以直营店为主，同时开展加盟业务，主要覆盖广州、深圳和佛山，分布在主流街道、社区周边等人流密集的区域，赋能品牌宣传的同时便于
居民购买公司的产品，食品连锁门店主要销售公司自有品牌产品，同时也销售第三方品牌配套商品。
依托餐饮门店的优势，在旗下主要的餐饮门店同步设立食品产品的销售区域，直接向消费者售卖产品，强化餐饮与食品两大业务的联动。
公司也组建专业团队开展OEM/ODM业务。
线下销售之经销与代销：
公司选择与优质的经销商、主流商超、会员制商超签订经销或代销合同，保持互惠互利、长期稳定的合作关系，通过长期广泛建立的经销商分销网络以及商超渠道，将公司的产品销往各地。
线上销售：
主要由电商公司运营，除了在各大主流电商平台、兴趣电商平台开设直营店铺外，还通过线上经销商分销、天猫超市/京东自营等线上主流平台销售；同时，涉猎线上微信小程序、社区平台
等渠道销售。
2.餐饮业务公司餐饮业务以直营店连锁经营为主，其中“陶陶居”品牌餐饮业务是自营和商标许可第三方
经营两种模式并存。
（1）原材料采购：公司以集中采购为主、定点采购为辅的采购模式，统一采购原材料，集中管控，建立起食材从采购到餐桌严格的溯源机制，构建集上下游一体的高效采购供应保障。
（2）门店运营：公司将各餐饮店作为独立核算单位，全力打造多元化餐饮品牌矩阵，推出品味、风味、新业态、年轻时尚等不同系列的餐饮门店，满足不同消费者的饮食需求和餐饮服务。
11 / 184
（3）管理体系：公司对直营店进行统一运营管理，在业务、资产、财务、人力等方面实行统一标准、统一管理、统一协调，设立相关部门负责各直营店的日常管理，公司各归口部门负责制
定相关制度并进行统一管理。公司授权第三方经营门店按照公司要求及标准运营，由第三方负责日常经营。
（4）菜品研发：依托粤菜大师工作室平台，公司专业厨师团队持续对粤菜菜式、点心进行打磨创新，将传统烹饪技法与时尚理念相融合，打造粤菜新经典。同时，公司积极创新升级其他菜
系新品，满足消费者的不同需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。
1.“食在广州第一家”的品牌优势公司拥有“广州酒家”“陶陶居”“利口福”三个中华老字号品牌，凭借深厚的历史积淀、粤菜文化底
蕴、差异化产品与服务，获得了市场和消费者的广泛认可。其中，“广州酒家”为“中国驰名商标”，
80余载经久不衰，引领行业，广州酒家更享有“食在广州第一家”的美誉，广州酒家月饼成为一代又一代人的记忆。“陶陶居”作为百年老字号，“新国潮”的经典代表，受到年轻消费者的热捧。2024年
2月，商务部等5部门正式公布第三批中华老字号名单，“利口福”位列其中。利口福历经八十余载，
始终坚持广府味道，致力为消费者提供美味与营养的食品。
2.餐饮与食品的独特业态组合公司始终秉持“餐饮强品牌、食品创规模”的发展战略，坚持食品、餐饮一体化多业态经营管理
模式，是全国少有的拥有完整现代工业化食品研发、生产、营销、零售全链条食品业务的大型餐饮集团，也是全国少有的拥有极高品牌美誉度的连锁正餐业务，具有正宗粤式正餐餐饮基因的大
型食品集团。
餐饮业务的品牌美誉、口味的高标准、新品研发储备、高水平的大厨团队，为食品业务的迅速发展奠定坚实基础，利用在餐饮服务业积累的品牌优势、技术优势和渠道优势，延伸食品产业
链，开展标准化、规模化的食品产业。
3.全渠道营销体系优势公司已建立起包括经销商、连锁门店、商超、社区团购、电商的线上+线下的全渠道营销体系，
经过多年发展，线上线下的销售规模均衡。公司在长期经营中注重与上下游的供应商、经销商共同成长，合作共赢。核心经销商、供应商在与公司的长期合作中形成了荣辱与共相伴相生的紧密
合作关系，助力每年的中秋档期的生产、销售成绩名列前茅。
4.季节性食品的专业营运能力与供应链优势公司的核心产品中秋月饼的生产销售季节性非常明显，产品更新迭代速度快。公司月饼销售
规模在行业内名列前茅，如此大规模的月饼集中在中秋节前较短的时间内生产销售，对市场的研判能力、营销策划能力、销售策略的制定，研发创新能力、供应链的短时峰值供应能力，生产与
销售及时动态调整能力，大规模集中生产品质控制能力等均是极大的考验。公司通过多年在月饼等季节性食品的营运与供应链建设，形成了运营以月饼为代表的季节性食品的资深专业团队以及
稳定可靠的供应链体系，这是公司历年成功运营季节性食品的有力保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司经营稳健，没有发生对公司经营存在重大影响的事项。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,123,689,351.96 4,900,549,418.32 4.55营业成本 3,498,306,213.51 3,154,779,788.92 10.89
销售费用 502,417,782.81 505,764,124.73 -0.6612 / 184
管理费用 465,953,377.83 465,620,868.36 0.07财务费用 -32,415,255.00 -18,925,617.39 不适用
研发费用 81,805,139.44 87,006,042.26 -5.98经营活动产生的现金流量净额 891,516,153.06 1,038,236,504.45 -14.13
投资活动产生的现金流量净额 -413,454,868.63 -817,432,588.75 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -708,981,263.28 -190,186,784.91 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是大额存单到期，收回现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是偿还银行长期借款和偿还银行承兑汇票的现金支出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
食品制造业务 3,570,166,591.29 2,220,171,853.95 37.81 1.03 6.71 减少3.31个百分点其中：月饼系列产品 1,636,006,384.31 789,323,384.33 51.75 -1.95 -0.43 减少0.74个百分点
速冻食品 1,029,695,550.76 761,140,182.87 26.08 -2.97 3.62 减少4.70个百分点其他产品 904,464,656.22 669,708,286.75 25.96 12.49 21.04 减少5.22个百分点
餐饮服务业务 1,455,107,179.77 1,222,517,606.07 15.98 15.24 20.93 减少3.96个百分点其他商品销售业务 55,401,417.35 45,828,916.37 17.28 -9.52 -11.24 增加1.60个百分点
合计 5,080,675,188.41 3,488,518,376.39 31.34 4.59 10.99 减少3.96个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
广东省内 3,784,365,763.89 2,591,635,539.76 31.52 1.50 7.31 减少3.71个百分点境内广东省外 1,227,175,912.34 851,521,149.80 30.61 13.56 22.03 减少4.82个百分点
境外 69,133,512.18 45,361,686.83 34.39 41.63 49.71 减少3.54个百分点合计 5,080,675,188.41 3,488,518,376.39 31.34 4.59 10.99 减少3.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直接销售 2,621,981,328.64 1,899,726,376.23 27.55 8.56 14.69 减少3.87个百分点经销 2,458,693,859.77 1,588,792,000.16 35.38 0.66 6.86 减少3.75个百分点
合计 5,080,675,188.41 3,488,518,376.39 31.34 4.59 10.99 减少3.96个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
速冻食品及其他产品毛利率变动说明：主要是食品行业竞争激烈，公司加大促销力度。
13 / 184
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 生产量 销售量 库存量
位 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
月饼系列产品 吨 16,481 15,970 313 -1.6 -1.6 19.9速冻食品 吨 43,180 44,908 5,458 -3.1 3.5 5.3
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
直接材料 163,427.37 46.72 155,183.24 49.19 5.31食品制造 直接人工 23,611.97 6.75 22,298.35 7.07 5.89
业务 制造费用 17,849.83 5.10 16,721.45 5.30 6.75合同履约成本 17,128.01 4.90 13,856.55 4.39 23.61
原材料 50,568.56 14.46 43,434.88 13.77 16.42餐饮服务
能源 5,355.79 1.53 4,472.28 1.42 19.76业务
合同履约成本 66,327.41 18.96 53,182.73 16.86 24.72分产品情况
上年同期 本期金额较本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变本比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)直接材料 59,434.81 16.99 60,293.66 19.11 -1.42
月饼系列 直接人工 7,752.19 2.22 8,125.13 2.58 -4.59产品 制造费用 7,145.91 2.04 6,675.03 2.12 7.05
合同履约成本 4,599.43 1.31 4,180.87 1.33 10.01直接材料 50,914.56 14.55 49,870.37 15.81 2.09
直接人工 10,265.68 2.93 9,606.72 3.05 6.86速冻食品
制造费用 7,536.24 2.15 7,434.36 2.36 1.37合同履约成本 7,397.54 2.11 6,543.38 2.07 13.05
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
14 / 184
√适用 不适用前五名客户销售额73,402.56万元，占年度销售总额14.33%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
客户 销售额（万元） 占营业收入比例（%）
第一名 28,916.70 5.64第二名 22,532.06 4.40
第三名 7,550.78 1.47第四名 7,373.54 1.44
第五名 7,029.49 1.37前五名合计 73,402.56 14.33
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,712.58万元，占年度采购总额16.51%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额6,412.42万元，占年度采购总额2.96%。
客户 采购额（万元） 占采购总额比例（%）
第一名 9,969.36 4.61第二名 7,894.27 3.65
第三名 6,570.57 3.04第四名 6,412.42 2.96
第五名 4,865.96 2.25前五名合计 35,712.58 16.51
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
合并统计受同一实际控制人控制的供应商的交易。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 502,417,782.81 505,764,124.73 -0.66管理费用 465,953,377.83 465,620,868.36 0.07
财务费用 -32,415,255.00 -18,925,617.39 不适用研发费用 81,805,139.44 87,006,042.26 -5.98
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用15 / 184
单位：元本期费用化研发投入 81,805,139.44
本期资本化研发投入研发投入合计 81,805,139.44
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.60研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 366研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 15
本科 102专科及以下 246
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7430-40岁（含30岁，不含40岁） 114
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11950岁及以上 59
(3).情况说明√适用 不适用
为进一步提高食品工程的研发水平，2024年公司优化了研发团队人员构成，进一步提升研发团队人员的专业技术水平，特别是从更核心的食品科学、智能制造两个方向作为切入点，引入具
备更高学术水平人员开展研发工作，相对的减少了大专以下人员在研发团队里的占比。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 891,516,153.06 1,038,236,504.45 -14.13投资活动产生的现金流量净额 -413,454,868.63 -817,432,588.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -708,981,263.28 -190,186,784.91 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用16 / 184
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额情况
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 1,548,982.90 0.02 4,369,149.11 0.07 -64.55应收票据 2,407,899.76 0.04 13,000,000.00 0.20 -81.48
一年内到期的非流动资产 850,973,666.89 13.11 310,115,127.00 4.73 174.41投资性房地产 98,772,592.58 1.52 9,306,008.18 0.14 961.39
长期借款 196,000,000.00 2.99 -100.00其他说明：
(1)交易性金融资产变动说明：业绩对赌款的变化。
(2)应收票据变动说明：银行承兑汇票到期收回。
(3)一年内到期的非流动资产变动说明：报告期内新增一年内到期的大额存单及利息。
(4)投资性房地产变动说明：自有物业出租增加。
(5)长期借款变动说明：提前偿还长期借款。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
所有权或使用权受到限制的货币资金见第十节“七、1.货币资金”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务为食品制造业和餐饮服务业。相关行业情况详见第三节“管理层讨论与分析”/六、公司关于公司未来发展的讨论与分析/（一）行业格局和趋势。
17 / 184
食品行业经营性信息分析
1、 报告期内主营业务构成情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
产品分项 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
月饼系列产品 1,636,006,384.31 789,323,384.33 51.75 -1.95 -0.43 减少0.74个百分点速冻食品 1,029,695,550.76 761,140,182.87 26.08 -2.97 3.62 减少4.70个百分点
其他食品 904,464,656.22 669,708,286.75 25.96 12.49 21.04 减少5.22个百分点食品制造业务合计 3,570,166,591.29 2,220,171,853.95 37.81 1.03 6.71 减少3.31个百分点
报告期内主营业务按销售模式分营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直接销售 1,124,772,540.20 647,489,758.73 42.43 0.63 4.25 减少2.00个百分点经销 2,445,394,051.09 1,572,682,095.22 35.69 1.21 7.76 减少3.90个百分点
食品制造业务合计 3,570,166,591.29 2,220,171,853.95 37.81 1.03 6.71 减少3.31个百分点报告期内主营业务按地区分部分
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
地区分部 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
广东省内 2,501,551,096.54 1,540,320,576.80 38.43 -0.03 6.00 减少3.50个百分点境内广东省外 999,481,982.57 634,489,590.32 36.52 1.71 6.26 减少2.72个百分点
境外 69,133,512.18 45,361,686.83 34.39 41.63 49.71 减少3.54个百分点食品制造业务合计 3,570,166,591.29 2,220,171,853.95 37.81 1.03 6.71 减少3.31个百分点
2、 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 118,183.86 33.10 42.26 113,341.30 32.07 42.64注：“营业收入占比”为线上销售占食品制造业收入的比例。
18 / 184
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，长期股权投资余额为5,357.35万元，较年初余额增加14.06%。主要是当期追加
对广东广梅预制菜产业投资基金合伙企业(有限合伙)的投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计 本期出
本期公允价 本期购资产类别 期初数 累计公允价 提的减 售/赎回 其他变动 期末数
值变动损益 买金额值变动 值 金额
指定以公允价值计量且变动计入当期 4,369,149.11 2,639,321.90 -5,459,488.11 1,548,982.90
损益的金融资产证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末余额 期初余额广州老字号振兴基金合伙企业（有限合伙） 50,000,000.00 50,000,000.00
广东广梅预制菜产业投资基金合伙企业（有限合伙） 6,915,974.80 1,000,000.00广州广酒产投产业投资基金合伙企业（有限合伙） 4,519,614.64 4,500,000.00
合计 61,435,589.44 55,500,000.00衍生品投资情况
适用 √不适用19 / 184
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册 期末资产 期末 本期营业 本期
公司名称 公司类型 主要业务资本 总额 净资产 收入 净利润
广州酒家集团利口福 食品制造及全资子公司 30,000 228,101.81 107,868.48 250,249.78 46,582.83
食品有限公司 销售广州酒家集团食品营
全资子公司 食品销售 1,000 224,119.25 47,613.74 297,288.96 2,555.87销管理有限公司
广州酒家集团餐饮管全资子公司 餐饮服务 5,000 53,986.90 -3,484.33 68,319.82 -3,188.87
理有限公司食品销售及
广州陶陶居有限公司 控股子公司 9,091 75,464.32 38,232.62 97,975.70 7,192.83餐饮服务
注：上述财务数据为各公司合并报表数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国食品行业将在经济结构转型与消费升级的双重驱动下，迎来规模化、品质化与场景化的
高速增长期。未来，高品质的健康食品仍将是发展的主流方向，消费者对健康需求已从大众化阶段进阶到个性化需求，聚焦不同群体的具体需求正成为品类突围的关键；提供能够匹配不同碎片
化场景，具备情绪价值和社交属性的食品是提高品牌竞争力的核心之一。企业需要进一步提高生产端自动化标准化智能制造水平，持续完善供应链、冷链数字化程度，以智能制造赋能、供应链
提效、数据驱动创新为发展方向，进一步构建“需求洞察-敏捷生产-精准触达”闭环。
“卷”将是未来几年餐饮行业发展的关键词，这有利于促使行业回归本质，加快迈进品质化高性价比的餐饮消费时代。餐饮从业者则需要进行“供应链韧性+服务创新+数据资产”的全链条
重构以实现高品质、优成本、多体验的动态平衡，走向“优质供给创造增量需求”的健康周期。
同时，餐饮行业会进一步细分各大菜系的垂直品类赛道，如粤菜的广府点心、潮汕生腌、客家菜等，通过深耕单一品类的口味标准化、文化IP化及场景创新构建差异化护城河，抢占细分消费群
体市场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将持续以岭南文化为底蕴，以餐饮服务与食品加工为核心，以科技创新为动力，
坚持走"餐饮强品牌"之路，加快推进正餐业务精细化、连锁化发展；深度推进岭南文化与餐饮服务创新融合。加快走"食品扩规模"之路，推动食品营销向市场全国化方向发展，在深耕华南区域市场
20 / 184
上，大力拓展华东区域市场，持续扩大公司食品业务的市场份额；推动产品规划向品类矩阵化发展，通过以爆品带动品类、以品类带动品牌，持续提升单品与品类效益规模。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，更是广州酒家创立90周年，公司坚持“干字当头、实字为要”，
聚焦“餐饮+食品”，以科技赋能业务发展，持续深化全产业链布局。本年度，公司将围绕以下几方面开展经营活动，巩固行业地位并实现可持续增长。
1.锻造硬核产品矩阵加大市场调研力度，推动产品迭代升级，不断优化产品矩阵。活用“广府饮茶习俗”非遗标
签，打造更具竞争力的速冻、月饼、饼酥等产品矩阵，进一步巩固食品主业“基本盘”。针对当前市场需求，加大力度发展“养生、健康、绿色”系列产品，不断升级糖水系列、薄盐系列等产
品。加速推进异地市场布局，根据当地的口味，加大区域产品铺货。系统培育预制菜肴项目，不断完善产品线及市场推广策略，围绕“家厨、家宴”场景打造即食、即烹的菜肴产品，如盆菜系
列、“鸡”品系列、“乳鸽”系列等。
2.构建全渠道营销体系深化与会员制商超的战略合作，加大线下重点渠道投入，根据不同渠道的特性，规划并完善
全品项的布局，确保产品线的多样性和覆盖面，以满足各类消费者的需求。同时，积极探索B端渠道的增量潜力，针对政企团购市场，提供定制化的服务方案。推动利口福连锁门店进驻东莞市
场，创新打造利口福示范店，焕新利口福“造酥”品牌形象，通过创新营销策略和产品创新，努力打入年轻消费市场，拓宽品牌的影响力。
提速全国化全球化布局。巩固优势市场，挖掘增长潜力，全面梳理广东省内终端市场情况，
深挖广东省内的空白市场，扩大优势市场影响力，做深做实华南区域的市场。深入华东、华北地区，以“点带面”推动区域发展，通过华南、华东、华北实现“三点一线”业务延伸，促进全国
化销售布局。大力培育跨境电商业务，开拓新市场，打造业务增长极。
3.打造90周年庆典超级IP继续做好品牌建设工作，以“广州酒家创立90周年“为契机，将品牌的历史、文化、价值理念
融入品牌宣传中，加强与消费者建立情感上的共鸣。同时，利用现代营销手段，如社交媒体、网络营销和线上线下活动，扩大品牌知名度和影响力。
4.打造餐饮经营新场景新模式深入研究餐饮市场新需求，创新场景体验，探索植入非遗场景等“餐饮+文旅”消费新模式，培
育餐饮业务新增长点。进一步推进门店经营定位差异化工作，根据差异化定位进行分区分线精细化运营，不断提升管理效率，释放管理效能。加强区域商圈调研，以区域市场需求和竞争状况为
依据，制定更为精准的营销策略和竞争策略，提升门店竞争力。利用新媒体资源，塑造营销新势能，开展跨界多元化合作，做深社群推广、会员营销，加速释放餐饮消费活力。匠心打造新爆品，
深挖季节性、地域性食材，加大季节限定菜品、文化主题宴席研发力度，持续给消费者带来美食新体验。
5.坚定不移实施人才强企战略加强人才管理工作，建强分层分类后备人才库及培训体系，加快推进优秀年轻干部选拔培养，
打造适合公司长远发展的人才梯队。全面推行管理人员任期制和契约化管理、末等调整和不胜任退出，持续健全薪酬调整与绩效考核联动机制，实现强激励硬约束。推动公司中长期激励落地，
通过实施“限制性股票+股票期权”组合激励，吸引和留住公司的核心员工，激发员工的积极性和创造力，推动公司中长期的高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.食品安全风险伴随着国家食品安全相关法规的日益完善，食品安全监管力度持续加强，我国食品安全监管
水平得到进一步提升。但是食品安全问题仍时有发生，市场上的食品质量参差不齐。为筑牢织密21 / 184
食安风险“防护网”，守护好食品安全底线，公司严把食材安全第一关，对原材料供应商进行严格筛选，并在生产流程、产品验收以及配送环节上保持了持续监控，构建了一个全面的食品安全管理
体系。但由于"从农田到餐桌"涉及的环节多、链条长，参与的部门多、地域广、人员众，公司无法完全避免产品质量问题的发生。此外，一旦行业内发生重大食品安全事件，其负面影响将会波及
整个行业，对本公司及其他食品制造企业的品牌形象和消费者信任将造成严重损害。
应对措施：公司严格遵守国家食品安全相关法律法规，致力于构建和优化食品安全管理及监督体系，贯彻落实食品安全管理，以确保原材料把控、加工制作、成品供应等过程稳定安全输出。
公司现已搭建有高效、智能、安全的食品安全监管联网系统——“五个一”红绵花数字化管理体系，
能够有效开展食品安全日常管理、监督检查、原材料及产品信息的追踪管理、及时对异常情况进行预警等工作。利口福公司已通过ISO9001质量管理体系，ISO22000、HACCP、FSSC2200食品安全
管理体系，且通过了美国食品药品管理局（FDA)和中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的审核，
食品安全管理水平和食品检测能力已达到国际标准。同时，公司持续开展食品安全监督管理工作，
定期进行食品安全交叉检查，有效防范餐饮门店和生产车间的食品安全隐患；组织开展食品安全培训以及推进食品安全应急演练，有效提高食品安全管理人员的业务水平和综合素质，确保集团
及下属各公司、门店食品安全风险受控。
2.市场经营风险经营业务存在季节性波动风险。月饼系列产品作为公司的拳头产品，是公司的主要收入和利
润来源。月饼系列产品的消费时间具有明显的季节性，其销售旺季集中在第三季度。受此影响，
公司销售收入和现金流量呈现季节性波动的特征，公司生产经营存在季节性波动的风险。
应对措施：公司大力培育和推出非季节性产品，如速冻食品、预制菜肴、饼酥腊味等，以开辟新的利润增长点，缓解季节性经营带来的波动风险。随着市场策略的实施，公司速冻食品的销
售规模持续增长，其在总销售额中的比重也逐年上升，正成为推动公司业绩增长的重要力量。
3.原材料价格上涨的风险公司生产所需的主要原材料，包括农产品、农副产品以及食品包装材料等，其价格受市场供
求、自然因素、国际贸易等多种因素影响，价格波动过大会对公司的产品成本造成重大影响。如原材料价格发生波动，而公司未提前或者及时做出相应调整，公司会存在因原材料价格上涨而导
致利润下降的风险。
应对措施:公司深入实施集中采购，统筹做好"大头统采、分头落实"采购模式。根据生产经营需求，结合市场供需环境，适时调整采购策略，加强大宗采购，夯实控本管理。同时，公司积极
寻求与上下游产业链企业的合作，并加大从原材料供应商采购的比例，减少中间环节，源头可追溯既保证了食品安全，又进一步消化了原材料价格变动给公司带来的风险。
4.管理风险（1）技术人才流失的风险。
中餐烹饪的技术尚未完全形成标准化的配料标准和操作规范，其烹饪技艺和创新目前仍依赖于公司的核心技术团队来进行保持和发展。同时，公司在食品业务方面拥有多项非专利技术，保
障公司产品的生产工艺、产品品质等。一旦核心技术人员离开公司，可能面临部分技术流失的风险。
（2）人力资源不足的风险。
公司目前的发展战略，需要储备和培养大量的专业人才。公司现有管理模式、管理水平若不能有效吸引和留住优秀人才，满足公司进一步发展的步伐，将导致公司面临发展速度减缓的风险。
应对措施：一是加大研发投入，经过反复试验以规范餐食制作流程，尽可能让菜品标准化。
加快推进技术创新工作，强化公司自主创新能力。二是优化完善薪酬机制和持续探索员工激励机制，搭建具有一定竞争力的薪酬和绩效体系。同时，通过多样化激励方式对公司现有薪酬结构进
行补充，稳定核心技术人员。三是搭建"专而精、强而优"的干部人才队伍，通过轮岗交流、常态化培训、技能训练等多种形式，持续提升干部人才的履职能力和管理水平，以打造高层次专业化为
重点，系统推进干部人才队伍建设。借助"广州酒家集团职业技能培训学校"资源优势，持续强化公司培训体系建设。
(五)其他适用 √不适用
22 / 184