与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
193,876.05 215,939.97 -398,629.49入和支出
其他符合非经常性损益定义的损191,870.03
益项目减：所得税影响额 1,273,421.78 2,216,136.05 1,794,446.54
少数股东权益影响额（税后） 122,131.31 210,374.77 81,605.33合计 7,061,079.62 12,212,525.04 9,790,143.99
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 140,637,255.09 146,278,691.89 5,641,436.80 278,691.89
合计 140,637,255.09 146,278,691.89 5,641,436.80 278,691.89十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国际政治经济环境动荡，全球经济面临压力，不利因素增多。国内宏观经济艰难复
苏，但市场呈现新局面，新挑战、新机遇、新科技与新应用并存。
公司管理层按照董事会、股东大会的要求，依托股东的大力支持，与全体员工齐心奋进，坚持创新驱动，实施产品差异化战略，不断拓展产品新应用领域，公司的高速精密压力机、微通道
换热器设备以及新能源电动汽车零部件的关键生产装备，和换热器智能化升级产品综合服务能力持续提升，创新成果频出；生产优化流程，质量和产能双提升。公司资本运作取得重大进展，无
锡微研收购事项已获交易所审核通过，公司将借力强大的协同效应，助力核心竞争力提升，实现产业链整合与技术优化。
报告期内公司发展态势良好，主要经济指标与工作回顾如下：
9/208
报告期内，公司实现营业收入 81,753.68万元，同比增长15.38 %；归属于上市公司股东的净利润 16,460.19 万元，同比增长3.37%；扣除非经常性损益后的净利润15,754.08万元，同比
增长7.15%。公司主营业务构成中，微通道业务营业收入13,984.39万元，同比增长15.93%；压力机业务营业收入 33,826.67万元，同比增长10.04%；换热器营业收入32,423.74 万元，同比
增长22.48%。
（一）市场布局公司围绕“全球领先的定制化成形技术及装备服务商”这一战略定位，全力推动实现工业的
高端化、智能化与高效节能绿色化发展。全方位打造热交换效率卓越、自动化及智能化水平高超的换热器装备，以及高速精密智能压力机装备，并借助机联网技术达成工业化与信息化的深度融
合，致力于成为提供非标定制化设备、模具、自动化设备、软件的数字化综合服务商。
1）公司坚持存量市场和增量市场两手抓。保持原有市场优势，抓好企业产品原有市场，拓展企业新的发展机遇。2024公司空调换热器装备市场保持较快增长，市场份额进一步领先。深耕多
年的马达铁芯行业高速压力机在EV电机等高端市场保持领先,实现批量出口。46大圆柱电池壳拉伸也取得了突破性的进展，签约了多条生产线并实现了部分产线的交付。高速拉伸成形技术装备
已成功拓展至金属包装等其他应用领域。压力机核心部件加工能力及控制技术不断提升，切实提升公司精密成形和专用成形装备竞争力，
2）坚持全球市场，扩大海外份额。瞄准国外发达国家市场，报告期内海外销售保持增长，成为电装、麦格纳、博格华纳等全球领先的汽车零部件企业供应商。有效提升了公司的行业影响力
和国际知名度。
3）拟以3.6亿元收购无锡微研，支撑公司向定制化成形技术及装备综合服务商转型的战略规划。
报告期内，公司筹划以发行股份购买资产暨募集配套资金的方式并购无锡微研股份有限公司100%股权。2025年3月方案已获交易所审核通过，现处在实施阶段。收购完成后：公司将新增
精密磨具业务、精密冲压件业务及微孔电火花机床业务。其中，精密磨具业务主要生产空调换热器模具、汽车座椅导轨模具及其他精密冲压模具；精密冲压件主要包括座椅滑轨、同步器齿环、
新能源电机壳体及其他各类冲压成型的汽车零部件，微控电火花加工数控机床，用于汽车发动机喷油嘴的精密加工。如本次并购完成，公司与无锡微研将在技术、客户资源、管理、资本平台等
方面进行整合，发挥合作共赢的协同效应，推动公司实现从设备供应商向提供完整生产解决方案提供商的转变，支撑公司向定制化成形技术及装备综合服务商转型的战略规划。
（二）人才建设报告期内,不断完善公司治理,优化组织架构,进一步激发组织活力。公司以事业部制的组织运
行方式，精细化过程控制与目标考核，优化组织构架，完善激励机制，提高全员积极性;通过动容运作机制，激发了个体活力和团队活力。
10/208
公司持续激活组织活力。人力资源是核心要素，公司通过组织构架调整，优化激励机制，提高积极性。在建立事业部制的基础上，对班组实施小组计件制，同时对个人采取固定与阶梯式工
资相结合的方式。此举既激发了员工的个人活力，也增强了团队的整体力量。
（三）技术研发1）坚持创新驱动。作为专业设备制造商，坚持创新驱动，保持产品独特的优势。
2）坚持精密制造优势建设，强化核心竞争力。根据机械行业迭代周期长特性，持续加大精密机加设备投入，以完整的机械加工能力构筑竞争优势。
3）坚持以市场为导向，坚持向解决方案提供商转型，通过强化与客户协同和工艺研究，逐步向定制化成形技术及装备服务商转化。
1、换热器智能化装备研发进展（1）2024年公司拥有专利技术、全球首创的翅片存取机进一步升级，改进款存取机批量投
产。这一成果大大提高了公司超高速翅片冲生产线在国内外市场的竞争力，在空调等白色家电头部企业取得了良好的销售业绩。
（2）公司首创的低碳、环保、多种功能集成的无屑小U、套环、烘干一体机，技术更趋于完善，环保智能型高效长U生产线批量投产，订单稳步增长。
（3）自动穿翅片机交付客户使用，得到行业巨头的高度关注。新一代研发进行功能价值分析，
提高可靠性和通用性，将成为公司业绩增长点。
2、精密压力机研发进展（1）生产新能源汽车驱动电机铁芯的国内首台套关键装备MCP系列高速压力机持续优化改
进，新研发的大型自粘结铁芯生产线出口交付麦格纳等重点客户。
（3）国内领先推出的46大圆柱电池结构件高速生产线已交付客户。该生产线采用预冲杯工艺、凸轮驱动以及一机双模高效生产方式可满足大批量要求，填补国内空白，实现进口替代。该
技术已拓展至金属包装领域，并获取国内知名企业订单。
（5）高性能成形压力机和自主研发动力总成的伺服压力机批量进入欧洲和日本市场。
（6）带下死点精度补偿的超精密高速压力机研发取得进展，有望进入精密引线框架、电池防爆片等超精密冲压领域，实现进口替代。
（7）铝合金轮毂四工位旋压机已交付，新一代量产机型为未来公司的在该领域的业务增长奠定了一定的基础。
（8）多连杆结构的精密成形压力机交付客户，成形精度得到客户认可。多台连线的全自动精密壳体成形线进入国际市场。
3、微通道换热器研发进展（1）无人化暖风全自动生产设备口大批量交付重点客户并获得新的批量订单，实现，自动化
智能化控制，整线生产效率提升80%。
11/208
（2）滚压高频焊接管制造技术取得突破。该技术既可用于微通道换热器制管线，也可用于刀片电池结构件等新成形的领域。
（3）高速制管机突破500切/分钟，散热器B型管生产效率可提升70%，成形精度和效率达到国际领先水平。
（4）完成可用于新能源汽车电池热管理和涡轮增压冷却平顶错齿翅片生产线的研发。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业
宁波精达专注于成形装备制造，是一家具有自主创新能力的定制化成形技术及装备服务商。
主营业务为换热器装备和精密压力机的研发、生产和销售，换热器装备包括空调换热器和冷冻、
冷链换热器及汽车微通道换热器专用成形设备；分别对应空调、冷冻、冷链行业和汽车热管理系统；精密压力机主要应用于汽车、家电、五金、电机电子等各行业冲压生产。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C制造业”中的“通用设备制造业”（C34）；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于“C制
造业”之“C34通用设备制造业”之“C342金属加工机械制造”中的“金属成形机床制造业”。
（二）主营业务概况
1、空调换热器装备我国是全球空调冰箱最大的制造基地，产销量居世界首位。根据国家统计局数据，2024年中
国空调总产量26598.4万台，同比增长9.7%；全年空调出口6159万台，同比增长28.3%。根据Leaper-Collection数据，2024年全球家用空调销量为1.96亿台，同比增长11%。2024年国内以
旧换新政策刺激设备换新需求，嘉世咨询预计2030年我国空调存量将突破9.52亿台，年化复合增长率3.16%。在全球减碳大潮下，能效升级成为空调市场的重要趋势。超期服役的老旧空调产
品需要升级换代,而能效比的提升是产品升级的重要体现之一。以旧换新政策的推进将进一步加速这一过程。我国提出的“碳达峰、碳中和”发展战略目标，进一步推动冷热能源转换技术的升级。
空调能效提高、热交换效率提高的一个重要途径是优化换热器翅片参数。因此，全球气候变化、
双碳要求的不断提高将进一步带动国内外空调行业相关成型装备和精密模具的更新迭代。在此趋势下，我国是全球空调冰箱最大的制造基地，产销量居世界首位，家用、商用、冷链物流等空调
换热器行业加速海外建厂。顺应世界环保潮流，节能变频和智能化已成为趋势，空调设备智能化和能效标准的提升，世界各地对制冷空调电器零部件行业产生了新的需求，带来了新的市场空间
12/208
和价值增量。宁波精达在我国空调换热器成形设备行业排名前列。
2、汽车微通道换热器装备全球汽车行业高速发展，也带动了汽车热管理设备市场需求持续大幅增长。2024 年，借助政
府一系列政策持续发力显效，各地补贴政策的有效落实、车企促销活动热度不减，多措并举共同激发车市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好，产销量继续保持在 3,000万辆以上规模，全年
汽车产销分别完成 3,128.2 万辆和 3,143.6万辆，同比分别增 3.7%和4.5%。近年来，新能源车的发展已成为确定的趋势，无论混动、纯电动、氢能源汽车均对热管理设备提出了更高更多更新
的需求。我国驱动电机以及冷却散热技术等关键材料和关键部件方面形成了自主的技术与产品，
实现国产化替代及批量应用。新能源汽车电驱动系统(如电池、电机)功耗持续提升,传统风冷技术因空气比热容低、导热系数低等局限性难以满足需求。液冷技术(含微通道方案)凭借散热效率高、
噪音低、冷却均匀性好等优势,更适合应对高功率场景。此外，新能源汽车对节能性需求强烈,热泵系统逐步取代PTC系统成为趋势。微通道液冷通过直接接触热源或嵌入式设计,可进一步优化热
泵系统效率,降低能耗并延长续航里程。例如,嵌入式微通道散热技术的冷却性能可达1723W/cm²,显著优于传统方案。公司的微通道换热器装备以体积小，热交换效率高，自动化、智能化程度高，
成本低等优势，在汽车行业得到广泛的应用，服务于通用、马勒、法雷奥、电装、比亚迪、长城、
广汽等国际知名品牌汽车零部件行业和汽车制造厂,并得到了全球主要用户的认可。新能源汽车的强劲发展势头为公司持续致力于实现“全球领先的定制化成形技术及装备服务商”的发展目标提
供了良好的市场机遇。
3、精密压力机2024 年，中国机床及成形装备行业在政策支持、技术升级与市场需求的多重驱动下，呈现
“结构性复苏、高端替代加速” 的特征。尽管行业整体营收受磨料磨具等细分领域拖累有所下滑，
但金属切削机床、金属成形机床等核心板块表现亮眼，进出口结构持续优化，国产化进程显著提速。2024年，国内金属成形机床营业收入 676 亿元，同比增长 7.6%，产量 12.6 万台，同比增
长 14.5%。其中，压力机市场规模约 330 亿元，同比增长 10%.精密冲压技术因其高精度、低能耗的特点,正在替代传统锻造、铸造及机加工工艺,并广泛应用于汽车、机器人、氢能设备等领域。
13/208
这表明精密压力机的应用场景正在从传统制造业向高端制造、新能源汽车、机器人等新兴领域扩展；伺服压力机、精密成形设备需求显著提升。由于国内机床水平的提升，总体上呈现进口波动
下降、出口持续上升的趋势。政策上，工信部《推动工业领域设备更新实施方案》明确2024-2027年设备投资增长 25% 以上，带动金属加工机床产量增长 12.3%。随着技术进步，精密压力机越来
越被市场细分，各国制造业回流、全球新能源车市场需求持续增长，公司长期关注的高速精密压力机、高端伺服压力机等设备，受各国制造业回流和军工、能源、汽车等领域对装备加工质量和
效率提升要求的拉动，采购规模呈现良好增长势态，公司海外知名客户持续增加，公司出口也呈持续上升趋势。
随着高质量发展的深入推进，设备更新的需求会不断扩大，直接受益的是工业设备。包括设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用和实施标准的提升等。必将拉动工业设备制造业的快速
发展。公司将把握机会稳健发展，成为用户的定制化成形技术及装备综合服务商。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务为换热器装备和高速精密压力机的研发、生产与销售。
换热器装备产品主要包括翅片高速精密压力机、胀管机、弯管机、小U一体机，翅片存取机、
自动穿翅片机、和其他换热器装备。换热器装备主要应用于家电行业中的空调换热器和冷冻、冷链换热器的生产；
14/208
微通道换热器装备产品主要有微通道翅片机、芯体组装机、翅片芯装一体机、制管机等，主要应用于汽车热管理系统，包括汽车座舱、动力总成、电池及增程式涡轮增压热管理系统的换热
器设备。
精密压力机产品主要包括高速精密压力机、肘节式超精密高速压力机、中大型机械压力机、
伺服压力机、新能源电池壳体成形专用压力机等。高速精密压力机主要应用于新能源汽车、电机、
电子信息行业中的电机定转子、半导体引线框架等精密冲压件生产；中大型机械压力机主要应用于汽车、家电、五金等各行业冲压件生产。随着新能源汽车渗透率的提升，应用于新能源汽车领
域驱动电机的宽台面高速精密压力机和动力电池结构件专用成形装备仍是公司业务的增长点。公司新研发的46大圆柱结构件高速生产线在行业中领先，开始进入重点企业。带下死点动态精度补
偿的超精密高速压力机研发取得突破。伺服压力机为新一代智能成形装备，广泛应用于各种复杂冲压件高效生产和轻量化材料的冷热成形，为未来公司的业务增长点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来一直注重技术创新，针对换热器、新能源、电机、3C电子等细分行业不断设
计开发高附加值的产品，提升企业的核心竞争力。公司建有与自身发展相适应的技术中心，具有较强的研发和创新能力，拥有一支由数十位行业资深专家牵头组成的结构合理、专业齐全的研发
团队。公司拥有数字化设计、制造和管理研发平台，拥有多项行业领先并能为客户创造价值的核心技术。公司通过自主研发，不断推出新产品，目前公司拥有专利185项,其中发明专利44项，
参与制订换热器国家标准1项、行业标准2项；主持高速精密压力机行业标准7项，参与高速精密压力机可靠性评定方法2项。为公司的产品提供了有力的技术保障。公司以“创新驱动产业、
振兴中国制造”为使命。先后获得国家级专精特新“小巨人”、国家重点高新技术企业、国家创新性示范企业、制造业国内首台（套）、并承担国家重大专项、上市公司成长百强企业、浙江省
出口名牌、区政府质量奖、创新四星级企业等相关荣誉几十项。
2、装备优势公司拥有西班牙华日斯蒂、尼古拉斯、日本大隈、马扎克、SNK、三菱、瑞士斯图特、日本安
田、意大利AZ公司、瑞士阿奇夏米尔慢丝、日本天田光学曲线磨等高精尖数控加工设备270多台；
拥有多台大型三坐标测量仪，二次元影像仪，激光跟踪仪，二维测高仪、粗糙度检测仪等高精检测仪器，翅带透光率、开窗角度专用乔丹报告检测设备，压力机下死点重复精度检测仪器等专用
设备性能检测设备，以及材料分析光谱分析仪，超声波探伤仪，硬度计，膜厚检测仪等先进检测设备。公司所配备核心生产设备的加工处理能力均能达到微米级别，属于国际一线水平，保证了
关键零部件的加工精度和效率。是公司产品质量优异、交期保证和成本控制的核心竞争力之一。
3、重点产品核心功能部件研发和制造优势15/208
因技术门槛较高，我国金属成形装备采用的高端功能部件基本依赖进口。随着行业发展，机械加工精度、效率要求越来越高，我国金属成形装备行业对高端功能部件依赖问题愈发严重。此
外，外部采购的功能部件主要为标准产品，与整机可能存在匹配度较差从而影响机床性能的问题。
为此，公司经自主研发，开发出装备的核心功能部件，形成大型多点精密床身、行星齿轮组、大型多点凸轮、曲轴等精密传动件，六菱柱、八菱柱、十二菱柱精密导向件、制管机滚轮、精密拉
伸模具等零部件核心制造能力；实现了核心功能和精密零部件的自主创新和高质量制造能力、提高了功能部件与整机的匹配度，从而在提升设备品质的同时并有效降低了产品成本，提高公司产
品的市场竞争力。
4、市场与客户资源优势公司经过多年的经营与发展，积累了长期稳定的家用、商用、汽车空调的客户资源。近年来，
在汽车、电机、电子等行业拓展了广泛的客户资源。特别是在新能源汽车领域，与动力电池结构件头部企业以及驱动电机制造企业建立了良好的合作，通过协同设计制造高效精密的专用成形装
备，提高了客户粘性。公司产品不仅畅销国内，还出口到美国、墨西哥、加拿大、日本、英国、
法国、意大利、匈牙利、塞尔维亚、捷克、波兰等全球78个国家和地区。长期稳定的客户资源为公司盈利的稳定性与持续性奠定了坚实的基础。
5、品牌优势公司30余年专注于高速精密压力机、伺服成形压力机、空调换热器和微通道换热器生产线成
套设备，长期注重产品的研制开发与质量控制，致力于品牌建设，商标，在行业内具有较高的知名度和影响力，巩固了下游客户对“精达”的品牌忠诚度。换热器装备已成为行业国际知名品牌。
6、高素质的人力资源队伍和管理体系公司拥有一批具有丰富管理经验及专业知识的高级管理人才，主要管理人员在换热器成套装
备、压力机装备和汽车微通道换热器装备等具有超过30年的实践经验。经过多年的管理经验积累，
建立了完善的经营管理体系。公司已全面实施ERP、MES等系统，使得公司的管理效率持续提升，
公司的管理人才和管理体系为公司的持续发展提供了保障。
7、高效的综合服务能力公司生产销售的工业母机（设备）是客户赖以生产经营的重要资产，一旦发生故障则会对客
户的正常生产经营造成重大不利影响。因此服务能力、服务响应速度是客户采购设备时的重要考虑因素。国外品牌在国内大多采用代销模式，无法满足国内客户对设备本身定制化的需求和对交
期的急迫要求、对服务响应速度要求高而对服务费用要求低的需求。
公司深耕工业母机（设备）专业市场30多年，已建立了经验丰富、技术实力较强的优秀服务团队和较完善的售前售中售后海内外服务体系。其中在美国、印度、埃及、墨西哥、欧盟等建立
了海外销售服务团队。在售前，公司配备专业应用工程师深入了解客户需求、与客户充分沟通，
为客户提供产品定制化的整体解决方案；在售中，公司为客户提供专业及时的现场安装调试服务；
在售后，为客户提供及时专业快速的贴心服务、为客户创造更多价值；同时公司借助CRM（客户16/208
关系管理），提高了服务的效率和专业化服务的水平。为此，公司建立了专业强、技能高、态度良的强大售后服务团队，截至报告期末，公司售后服务人员共计46名，约占公司员工总数的6.3%。
公司通过专业、高效的综合服务，不仅增强了客户粘性与满意度，还可以更深入了解下游行业动态、产品升级的方向等，有利于公司的业务决策、不断优化升级产品和不断提高市场份额。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 81,753.68 万元，同比增长15.38 %；归属于上市公司股东的
净利润 16,460.19 万元，同比增长3.37 %；扣除非经常性损益后的净利润15,754.08万元，同比增长7.15%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 817,536,753.80 708,587,218.33 15.38营业成本 474,444,604.99 410,036,107.15 15.71
销售费用 66,145,078.59 58,854,122.79 12.39管理费用 41,908,476.79 38,287,267.20 9.46
财务费用 -10,097,489.73 -21,389,909.97 /研发费用 35,497,041.82 33,909,396.20 4.68
经营活动产生的现金流量净额 117,503,011.78 168,006,334.37 -30.06投资活动产生的现金流量净额 -63,859,354.20 -54,316,811.24 /
筹资活动产生的现金流量净额 -130,051,881.60 -109,461,951.54 /营业收入变动原因说明：主要系本期订单增加导致收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系本期随营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期随着收入规模增长导致业务费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系收购项目中介机构咨询费等增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员职工薪酬增加。
17/208
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品和支付给职工现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行理财赎回资金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入80,234.80万元,同比增长15.82%,主营业务成本47,250.82万元，同比增长15.76%，报告期内销售毛利率41.11%，同比增加0.03%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
金属成形增加0.03
机床制造 80,234.80 47,250.82 41.11 15.82 15.76个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
换热器自 32,423.74 20,901.09 35.54 22.48 25.25 减少1.42动化装备 个百分点
系列精密压力 33,826.67 19,584.74 42.10 10.04 6.27 增加2.05
机系列 个百分点微通道装 13,984.39 6,764.99 51.62 15.93 18.65 减少1.11
备及其他 个百分点合计 80,234.80 47,250.82 41.11 15.82 15.76 增加0.03
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
国内市场 53,418.71 35,995.93 32.62 20.84 22.02 减少0.65个百分点
国外市场 26,816.09 11,254.89 58.03 6.96 -0.57 增加3.18个百分点
合计 80,234.80 47,250.82 41.11 15.82 15.76 增加0.03个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
18/208
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
换热器产 台 354 321 182 45.08 40.17 22.15品系列
精密压力 台 138 171 73 -16.87 8.92 -31.13机系列
微通道换 台 31 71 26 -59.21 -1.39 -60.61热器装备
及其他(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料、
金 属 成 形 直接人工、 47,250.82 100.00 40,818.56 100.00 15.76订 单 增
机 床 制 造 制造费用加
业 其中：直接35,251.07 74.60 29,156.33 71.43 20.90
材料分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料、
换 热 器 自 直接人工、 20,901.09 44.23 16,687.84 40.88 25.25订单增
动 化 装 备 制造费用加
系列 其中：直接16,436.22 34.79 11,923.90 29.21 37.84
材料直接材料、
直接人工、 19,584.74 41.45 18,429.15 45.15 6.27精 密 压 力 订单增
制造费用机系列 加
其中：直接14,011.31 29.65 13,241.34 32.44 5.81
材料直接材料、
直接人工、 6,764.99 14.32 5,701.57 13.97 18.65微 通 道 装 订单增
制造费用备及其他 加
其中：直接4,803.53 10.17 3,991.09 9.78 20.36
材料19/208
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,895.96万元，占年度销售总额26.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,051.98万元，占年度采购总额25.99%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
金额：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
税金及附加 9,615,350.05 9,563,867.77 0.54 主要系印花税增加66,145,078.59 58,854,122.79 12.39 主要系业务招待费、技术
销售费用服务费等增加
41,908,476.79 38,287,267.20 9.46 主要系中介机构咨询费管理费用
等增加35,497,041.82 33,909,396.20 4.68 主要系研发人员职工薪
研发费用酬增加
财务费用 -10,097,489.73 -21,389,909.97 / 主要是汇兑收益减少4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
20/208
单位：元本期费用化研发投入 35,497,041.82
本期资本化研发投入 0研发投入合计 35,497,041.82
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.34研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 95研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 11
本科 59专科 21
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
变动比科目 本期数 上年同期数 变动原因
例（%）
经营活动产生的现金流 117,503,011.78 168,006,334.37 -30.06 主要系购买商品和支量净额 付给职工现金增加
投资活动产生的现金流 -63,859,354.20 -54,316,811.24 / 主要系银行理财赎回量净额 资金减少
筹资活动产生的现金流 -130,051,881.6 -109,461,951.5 / 主要系分配股利支付量净额 0 4 的现金增加
21/208
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
持有银行承兑应收票据 27,383,161.00 1.98 53,147,432.12 3.71 -48.48
汇票减少应收账款 131,124,713.03 9.46 97,941,929.54 6.84 33.88 收入增加影响
1年以内定期其他流动资产 43,649,424.73 3.15 14,936,868.00 1.04 192.23
存款增加在建工程转固
在建工程 2,307,198.70 0.17 13,859,964.55 0.97 -83.35增加
经营性租赁增使用权资产 394,359.53 0.03 92,410.38 0.01 326.75
加影响装修费摊销减
长期待摊费用 494,395.83 0.04 847,375.00 0.06 -41.66少
1年以上定期其他非流动资产 49,187,115.88 3.55 35,012,880.35 2.45 40.48
存款增加未到期银行承
短期借款 2,844,000.00 0.20 / 兑汇票贴现减少
限制性股票回其他应付款 15,606,961.86 1.13 22,683,967.23 1.58 -31.20
购义务减少一年内到期的非流动负 一年内到期的
144,420.23 0.01 102,171.68 0.01 41.35债 租赁负债增加
已背书未终止其他流动负债 31,327,467.19 2.26 23,353,567.99 1.63 34.14 确认的应收票
据增加经营性租赁增
租赁负债 252,204.96 0.02 0 /加影响
收入增加引起预计负债 7,767,808.73 0.56 5,393,600.24 0.38 44.02 的预计质
保支出增加限制性股票回
库存股 7,200,856.32 0.52 15,810,328.80 1.10 -54.45 购义务减少
外币财务报表其他综合收益 17,218.37 0 2,832.37 0 507.91 折算差额
影响计提安全生产
专项储备 4,703,405.00 0.34 2,269,701.85 0.16 107.23费
子公司少数股少数股东权益 12,476,056.35 0.90 9,203,833.86 0.64 35.55
东权益增加其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,950,591.62（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
22/208
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限情况期末已背书或贴现且在资产负债表
应收票据 22,075,898.16 22,075,898.16日尚未到期的应收票据
合计 22,075,898.16 22,075,898.164、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用23/208
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司投资扬州精善达伺服成形装备有限公司、中山精达特克机械有限公司和美洲精达3家控股子公司，注册资本分别为1776.69万元，
204.1万元和55万美元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币资产类别 期初数 期末数
交易性金融资产 140,637,255.09 146,278,691.89合计 140,637,255.09 146,278,691.89
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
24/208
衍生品投资情况适用√不适用
25/208
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买交易对方高昇投资有限公司、蔡磊明、无锡微研和兴投资合伙企业（有限合伙）、曹艳、谢欣沅、胡冠宇合计持有的无锡微研股份有限公司 100%
股权，同时向公司控股股东宁波成形控股有限公司发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。
公司股票自 2024年4月23日（星期二）开始停牌，具体内容详见公司披露《宁波精达关于筹划发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公告》。
2024年4月26日，公司召开第五届董事会第八次会议和第五届监事会第八次会议，逐项审议通过了《关于<宁波精达成形装备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案>及其摘要的议案>》等相关议案，并在指定媒体发布了相关公告。具体内容详见公司于2024年4月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）等媒体披露的相关公告。公司
股票于2024年4月30日（星期二）起开市复牌。
2024年10月28日，公司召开第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次重组相关的议案，并披露了
本次重组报告书草案。
2024年11月22日，公司召开第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于<发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》等与本
次重组相关的议案，对重组方案进行补充调整。
2024年11月29日，公司收到宁波市人民政府国有资产监督管理委员会出具的《关于同意宁波精达成形装备股份有限公司并购无锡微研股份有限公司有关事项的批复》（甬国资办〔2024〕
39 号），宁波市人民政府国有资产监督管理委员会同意公司本次交易的方案。
2024年12月3日，公司召开了 2024年第一次临时股东大会，审议并通过了本次交易的相关议案。
2024年12月13日，公司收到上海证券交易所出具的《关于受理宁波精达成形装备股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金申请的通知》（上证上审（并购重组）〔2024〕36号），
上海证券交易所依据相关规定对公司报送的发行股份购买资产并募集配套资金的申请文件进行了核对，认为该项申请文件齐备，符合法定形式，决定予以受理并依法进行审核。
2025年1月3日公司收到上海证券交易所下发的《关于宁波精达成形装备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请的审核问询函》（上证上审（并购重组）
〔2025〕3 号）（以下简称“问询函”）。公司及相关中介机构对审核问询函所涉问题进行了认真分析与核查，并于 2025年2 月21 日就相关事项进行回复。
2025年 2月7日，公司召开第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于签订附生效条件的＜业绩承诺及补偿协议之补充协议＞的议案》等与本次重组相关的议案，根据相关规定对重组报
告书进行了补充和修订。
26/208
2025年3月5日，公司收到上海证券交易所出具的《关于宁波精达成形装备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请的审核中心意见落实函》（上证上审
（并购重组）〔2025〕13 号）（以下简称“《落实函》”）。上海证券交易所对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件进行了审核，并要求公司及时提交重组报
告书（上会稿）。公司已提交并于2025年3月5日披露重组报告书（上会稿）。
上海证券交易所并购重组审核委员会于2025年3 月13日召开 2025年第4次并购重组审核委员会审议会议，审核通过了公司关于本次重组的申请。
独立董事意见独立董事对公司重大资产重组项目发表了独立意见：本次交易有利于公司长远发展，符合公
司和全体股东利益，不存在损害中小股东利益的情况，相关事项符合法律法规和《公司章程》的规定。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
扬州精善达 数控伺服成形装备、机械设备及配件的研发、
设计、制造、销售、技1776.69万元 70.08% 1,625,093.96 1,537,063.78 -130,552.48
术服务中山精达 生产、加工、销售机械
设备、五金配件、空调204.1万元 51.00% 36,177,600.45 26,343,231.91 3,985,047.52
器配件、电子零件美洲精达 安装调试、销售 55万美元 100.00% 1,950,591.62 1,165,952.92 492,254.59
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用27/208
机械工业行业走势趋稳，我国经济坚持稳中求进工作总基调，供给侧结构性改革不断深化，
产业政策红利及其带动作用持续释放，为机械工业发展提供了良好的政策环境，转型升级取得积极成效，产业结构、供给结构不断优化，经济运行继续保持稳中向好的态势。2025 年，随着设备
更新政策深化及低空经济、人形机器人等新兴领域需求释放，行业有望呈现三大趋势：一、高端替代加速。二、服务化转型。三、全球化布局。
节能变频和智能化已成为趋势，全球各国对制造装备提出了一系列新的要求，也带来了新的发展机遇，必将推动中国高端智能装备进口替代和海外发展机遇。新能源汽车、智能驾驶技术日
趋成熟，汽车行业产业结构将迎来重大变革。无论混动、纯电动、氢能源汽车均对热管理设备提出了更高更多更新的需求。随着数字时代的来临，人工智能尤其是生成式 AI 技术的高速发展，
全球范围内算力需求激增，相应的数据中心冷却产品及相关制造设备将保持快速增长及换代。
从机械工业发展的情况看，全行业仍然存在发展不平衡不充分的问题，仍处在转型升级爬坡过坎的攻坚期。仍存在高端不足、低端过剩、核心技术缺失、产品质量亟待提升的问题，行业进
入了深度转型调整期。未来，随着全球经济的不断发展和科技的不断进步，对能耗、排放、技术等标准提高，机床工具行业将迎来更多的发展机遇。
宏观层面国家大力支持工业母机产业发展，税收、研发和人才培养等方面各项利好政策密集落地，必将有力推动机床工具行业实现高质量发展。各用户领域以智能化、绿色化为主要标志的
转型升级，以及带来的设备更新、改造需求等，也将拉动工业设备制造业的快速发展。
下面将公司产品所处领域分别加以具体分析：
1、换热器装备方面：
（1）把握国家新能源战略机遇，推动换热器装备发展。随着国家“煤改电”和节能环保战略的实施，以及人们对于生活质量要求的不断提升。传统的整体煤供热、燃气热水器、电热水器、
普通家用空调等都远远满足不了人们对于舒适节能和安全的需要。而空气能热泵、地源热泵、中央新风系统、中央热水器等产品会在很长一段时间内形成新的产业增长点，与传统空调一样该系
统也拥有压缩机、蒸发器、冷凝器等热交换系统，这为换热器装备带来新的机遇。
（2）冷藏冷冻制冰行业同样对于换热器有巨大的需求，随着全球气候变暖制冰装备尤其被行业所看好。
（3）智能制造的行业仍将高速发展。随着智能家居家电的发展，越来越多的传统空调、传统冰箱面临淘汰升级，新一轮的白色家电需求会增加，势必带动换热器装备行业的发展。
（4）随着汽车生产集中化，单一厂商产能规模扩大，微通道换热器的需求也在增长，传统的手工作业方式和半自动作业方式已经不能够适应市场的需求，因此全自动的微道装备必将带来更
多的市场需求。
（5）工业制冷行业随着国家节能环保的要求，工业特种空调的新技术、新产品发展也将突飞猛进。特别是石化、钢厂、化工、热电等国家大型能源企业或者是下游换热器制造配套企业对特
种两器加工设备的需求也将是很大的市场。
28/208
（6）由于全球经济的影响，未来除了粮食、食品、果蔬等冷链技术及设备的大量需求外。恒温、恒湿等净化空调将在大型公共场所、医院、学校等被广泛使用。
（7）随着我国交通网络的发展和高铁技术的全球性领先，汽车空调的产量也增速非常快。
2、新能源汽车相关装备：
新能源汽车驱动电机的转速越来越高、功率密度和能效持续提升，超薄材料的马达铁芯占比越来越高，对高速压力机的吨位、台面、速度和精度提出了越来越高的要求，公司将保持在这个
领域的技术优势，持续迭代研发，进一步提高市场份额；
新能源电池技术发展日新月异，续航里程、安全性要求不断提高，公司将跟踪新材料、新工艺的变化，在46大圆柱等精密金属结构件方面在保持盖板成形优势的基础上拓展壳体成形整线装
备能力；
公司在高速精密压力机持续研发，继续保持在EV高速电机铁芯精密成形压力机方面的优势的同时，研发具有动态精度补偿的超精密压力机，力争进入IC、3C等更高端市场，实现进口替代。
重点拓展高速拉伸等精密成形压力机系列，研究精密电池结构结构件、金属包装、军工等细分市场，逐步形成从工艺模具、精密成形压力机到整线自动化的交付能力，扩大精密压力机的产
品线，形成新的压力机市场增长点。
国内EVot、机器人等行业迅猛发展，公司将研发高强度轻量化零部件的高效生产的近净成形装备，为将来的大规模量产做好准备。
(二)公司发展战略√适用 不适用
一、公司定位公司未来的战略目标定位成为“全球领先的定制化成形技术及装备服务商”，公司逐步从单
一设备制造，成为能够提供非标定制化设备、模具、自动化设备、软件、数字化综合服务商。
二、公司产品战略公司未来的战略目标定位为“全球领先的定制化成形技术及装备服务商”，公司产品研发的
定位，从“为用户提供智能化装备”，向“为用户提供解决方案”转型升级，公司逐步从单一设备制造，成为能够提供非标定制化设备、模具、自动化设备、软件、数字化综合服务商。
1、在热交换器装备领域，空调产业高速发展的今天要进行新一代技术改造，按照其所需要的智能化，自动化和信息化的契机，以单机自动化向多机联动智能化方向发展。以更高的生产效率，
更佳的节能，更高的材料利用率，更加人性化的操作为目标，提供成套的热交换器装备。公司已经在这类装备具备充分的技术储备，将在未来发挥更加大的优势，巩固和保持公司在现有家电领
域空调换热器装备市场的优势地位。高速翅片冲将以高速度、高精度，取片自动化，保持行业领先地位，占据更大的市场份额。
29/208
2、微通道换热器装备以体积小，热交换效率高，成本低等优势，在汽车行业得到广泛的应用，
也在核工业等得到应用，公司在此行业中的翅片机，芯体组装机，制管机等核心装备上已经具备完全的自主知识产权，服务于国际知名品牌汽车零部件行业,并得到了全球主要用户的认可。
随着新能源汽车的快速发展，微通道热转换效率高的优势得到进一步的体现，公司研究EV驱动电机及减速器、车舱、特别是电池热管理方面的需求，开发微通道装备前沿技术，研发和制
造多机一体集成化程度更高的、生产速度更快的、模块化的微通道换热器装备，拓展该产品在汽车零部件市场的份额，力争在新能源汽车热管理成形装备领域居国内领先，成为全球汽车换热器
装备的龙头供应商。
此外，公司将致力于促进家电领域应用微通道换热器的技术革新，利用公司与空调厂商的长期合作关系，抢占未来市场先机。
3、在压力机及专用成形装备领域，公司将新能源汽车驱动铁芯电机高速精密压力机、新能源电池结构件成形专用装备、汽车轻量化专用装备、氢能双极板、伺服压力机等作为主要发展方向，
服务领域从家电行业向汽车等行业拓展。
（1）跟踪新能源电池技术发展，持续研发电池结构件高效生产线，保持和扩大技术和市场优势。针对大圆柱电池壳体方向，重点研发镀镍板预冲杯高效生产线，通过与行业重点客户的协同，
在该领域形成技术领先优势；研发大吨位盖板精密成形压力机，适应集成顶盖成形需求；研发超精密多连杆高速压力机，适应防爆片和精密电子结构件成形要求。
（2）公司积极跟进氢能技术发展，研发金属双极板等新能源微细特征结构件成形工艺及装备，
通过产学研合作和相关政策扶持力争在相关精密成形装备领域获得突破，为公司未来进一步拓展新能源市场奠定基础。
（3）发挥公司在高速精密压力机方面的技术优势，重点研发拓展适用于高能效EV驱动电机和工业电机更薄材料定转子MCP系列多点宽台面高速精密压力机，适应快速发展的一体化底盘中
的分布式驱动电机市场需求。
（4）高强钢、铝材和复合材料是汽车轻量化的三大主要材料，公司开始组织强有力的团队，
围绕高强钢、铝合金板材热成形和复合材料制造所需装备中的核心技术和关键、疑难问题,全力将该领域装备打造成国际领先的高端成套装备，成为公司规模效益新的增长点。
（5）公司在46大圆柱电池壳体方面开发的凸轮驱动拉伸成形技术，可拓展至金属包装、轴承、3C及微电机壳体成形等行业。微通道高速制管方面积累的滚压成形和高频焊接技术可拓展至
新能源车身轻量化结构件及刀片电池壳体成形领域，形成新的经济增长点。
（6）成形压力机市场容量大（国内约300亿），公司力争在高端市场占有一定份额。公司加大投入重点研究凸轮、多连杆传动、伺服驱动及智能化控制技术，形成面向出口和国内高端市场
的连续模、多工位自动化成形压力机、精冲、精密成形压力机系列，力争成为公司业务拓展的主要增长点。公司在热冲压成形、铝合金轮毂旋压机、内高压成形等汽车轻量化成形设备方面已有
30/208
一定的研发基础。随着轻量化技术的快速发展，公司将加大在该领域专有装备的研发力度，力争通过技术优势获得市场优势。
4、公司将紧密依托上市平台，积极利用资本渠道，努力探索外延式投资并购发展模式，丰富公司在优势产业的战略布局，拓宽利润来源，做强做大公司。
(三)经营计划√适用 不适用
公司2025年以“技术+并购”双轮驱动，聚焦新能源装备与智能制造领域，通过专利创新巩固技术壁垒，通过产业链整合拓展市场空间，同时加速国际化布局，持续巩固在工业母机领域的
行业地位。
1、公司产品定位要从“为用户提供智能化装备”，向“为用户提供解决方案”转化随着收购无锡微研模具公司成功，公司整合了设备、模具、自动化及数字化服务能力，公司
产品研发的定位，要从“为用户提供智能化装备”，向“为用户提供解决方案”转型升级，要把产品设计研发、成形工艺探索、模具技术应用紧密结合，形成提供解决方案，使公司产品与新兴
行业的头部企业展开更紧密协作，提升公司竞争力，助力公司达成“全球领先的定制化成形技术及装备综合服务商”的战略目标定位。
2、加快海外市场拓展，研发、生产、销售基地布局2025年，公司将坚定不移地践行“走出去”，通过在海外设立生产基地，或开展海外并购等
举措，加快出海步伐，持续拓展业务版图，以此保持增长态势，顺利实现公司既定目标。
无锡微研模具公司已在美国、欧洲、日本等地实现规模销售，公司借助这一渠道，加速换热器装备、精密压力机等产品的海外推广，尤其是在新能源汽车热管理系统的全球化需求中抢占先
机。
3、经营管理方向2025年，公司从组织协同、生产优化、研发“三化”建设以及数字化转型等多个维度入手，
全方位升级管理体系，力求突破发展瓶颈，实现质的飞跃。
强化事业部责任制，充分放权，赋予各事业部更大的自主决策权。鼓励各事业部充分发挥自身优势，把控产品研发、验收、品质、交期等关键环节，以更优质的产品与服务赢得客户信赖，
稳步推动自身产品业绩进一步增长，确保顺利达成公司既定目标。
4、研发方向方面，
公司今年将继续加大产品研发的投入，以标准引领+场景化研发构筑护城河。同时，大力推进研发产品设计的标准化、通用化、模块化“三化”工作，遵循一切经过试验的技术路线，让公司
产品和研发成果更具规范性、普适性与集成性，使公司产品更加可靠，更低的故障率，助力产品在市场竞争中脱颖而出。
5、项目收购、业务拓展方向31/208
2025年重点完成2024年已启动的“发行股份购买资产暨募集配套资金的方式并购无锡微研股份有限公司100%股权”项目相关的股份发行、资产交割等事项。收购完成后管理交接、文化融
合及产业协同。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司的空调换热器装备产品经过多年的技术积累，形成了较强的市场和品牌优势，已成为全
球领先空调企业的装备提供商。凭借较强的市场地位和品牌影响力，公司的空调换热器装备产品对公司的业绩贡献度很高。如果公司不能持续保持技术上的先进性，不能持续创新，未来随着竞
争对手在技术、规模、品牌等方面的不断进步，本公司将面临着较大的市场竞争风险。
2、外部环境对出口的影响风险2.1高端机床控制系统等核心和重要基础配套件主要依赖于进口，国产配套件在性能特别是
可靠性方面尚有不少差距，影响机床整体性能的提升；
2.2机床制造业关键零部件加工所使用的工作母机主要从国外进口。受限后将严重影响零部件自身加工制造能力；
2.3国外客户对控制系统和关键配套件指定品牌要求，进口管制和交货时间大幅度延长等不确定性影响了机床的出口；
2.4用于高端机床数字化设计的软件主要依靠进口，高额的不断增长的年度使用服务费和授权限制制约了企业研发创新能力的提升。
3、毛利率下降的风险原材料价格波动、人力资源成本亦呈增加趋势、项目建设投入导致更多新增固定资产折旧等
因素，可能会导致产品成本进一步上升；公司除换热器装备、微通道以外的其他产品毛利率相对较低，销售收入占比近几年则逐年提高，且未来有望继续提高；此外，更多具有竞争力的对手进
入市场，竞争的加剧有可能会导致产品售价的调整；因此公司未来将面临毛利率进一步下降的风险。
4、市场开拓的风险经过多年的努力，公司在家用商用空调行业已具有了较强的品牌优势，为寻求新的业绩增长
点，一方面公司可以立足原有热交换行业，深入拓展冷藏冷冻行业。另一方面公司加强拓展新能源汽车、高端电机冲片、电子等行业市场。目前公司已经掌握了新能源电池冲压结构件、高端电
机硅钢冲压的几大核心客户，在冷藏冷冻板块也是稳扎稳打、陆续提高了市场占比。如果不能持续在这些行业领域扩大业务规模，产品的销售数量、销售价格达不到预期水平，公司将面临较大
的市场开拓风险。
5、高素质技术工人流动的风险32/208