德邦物流股份有限公司 014第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析( 一 ) 业务概览
业务收入结构快运业务为公司核心业务，公司以零担业务起家，2013年开始战略转型，定位为货物重量3kg
以上大件货物的综合物流服务商，将业务聚焦的公斤段从30kg以上延伸至3kg以上的大件市场，致力于为客户提供高性价比的大件寄递服务。同时，为满足部分客户全公斤段发货需求，为低票重、小
件货提供标准快递服务。2023年快运业务收入占比为88.98%，快递业务收入占比为7.52%，其他业务主要为仓储供应链业务，收入占比为3.50%。
业务发展阶段公司深耕快运业务20多年，拥有行业领先的网络布局、市场渠道、服务体验、运营管理模式，
享有较高的品牌知名度与美誉度。公司产品体系日趋成熟，业务运营模式不断完善，致力于为不同公斤段的货物提供多元、优质的快运服务。目前我国零担行业较为分散，对比美国成熟的零担市场，我
国零担行业集中度仍有较大提升空间，公司将持续保持核心业务有质量、可持续的增长，逐步提高市场占有率，并通过各业务环节运营效率的提升，带来公司整体盈利能力的持续提升。
公司经营策略公司采取差异化竞争策略，聚焦大件配送市场，通过各个操作环节及支撑环节的针对性投入，不
断完善大件配称体系，保障客户全流程服务体验，提升大件业务核心竞争力。公司经营将围绕三个方面展开：通过收派服务提升、全程履约率提升、运输品质改善等，实现客户“极致的体验”；通过模
式创新、流程优化、精益管理等，实现运营“极低的成本”；通过销售变革、强化客户责任制、营销赋能等，实现“极强的销售”；进而实现收入和利润稳健、可持续的增长，保持公司在公路快运领域
的领先地位。
德邦物流股份有限公司 015( 二 ) 经营业绩分析
资产状况报告期末，公司总资产175.77亿元，较年初增长16.91%，主要为随着公司业务量提升及网络
融合项目 的有序推进，收入规模增长，总资产相应增长；归属于上市公司股东的净资产76.84亿元，较年初增长10.80%，主要为公司持续推进精益管理举措，经营业绩同比改善；资产负债率为
56.19%，较年初上升2.31个百分点，主要为随着网络融合项目的开展，总资产、总负债规模同步增长，拉高了资产负债率。整体来看，公司资产负债结构合理、稳健，偿债能力较强。
总资产 归属于上市公司股东的净资产 资产负债率（人民币亿元） （人民币亿元）
175.77 10.80% 76.84 上升2.3116.91%
69.35 个百分点56.19%
150.35 53.88%2023年年初 报告期末 2023年年初 报告期末 2023年年初 报告期末
营收情况公司2023年营业收入362.79亿元，同比增长15.57%。
快运业务 快递业务 其他业务营业收入为322.80亿元，同比增长18.19%； 营业收入为 27.28 其他业务主要为仓储
公司积极推进产品服务升级，持续提升交付质 亿 元， 同 比 减 少 与供应链业务，营业量，强化销售能力建设，高公斤段产品收入实 11.22%。 收入为12.71亿元，
现同比增长；同时，叠加网络融合项目的有序 同比增长26.37%。
推进，促进快运收入进一步的增长。
[1] 网络融合项目指京东物流股份有限公司将原独立运营的快运业务的中转、运输环节交由公司操作。
[2] 公司梳理现有产品体系，2024年年初对各业务板块的产品归属有所调整，2023年年报调整产品分类，将“标准快递”“特快专递”等票均重量较低的产品分类为快递业务，将其他票均重量较高的“大件快递3.60”“航空大件”等产品分类为快运业务，其他业务分类
保持不变，并同口径重述调整2022年分产品收入数据。新划分的业务口径能更好地提升产品分类的行业可比性，便于投资者理解公司业务、
分析经营情况。
德邦物流股份有限公司 016各块业务营收情况（人民币亿元）
快运业务营收 快递业务营收 其他业务营收322.80 26.37% 12.71
18.19% 30.73 -11.22%27.28 10.06
273.132022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年
（调整后） （调整后） （调整后）
成本情况公司2023年营业成本为331.72亿元,同比增长17.66%。具体来看：
1.人工成本151.07亿元，同比增长6.79%，占收入比下降3.42个百分点，主要为公司通过调整网点区位、优化人员布局、提升收派人员四轮车占比、提升自动化设备占比等精益管理举措的推进，
实现更趋精准化的人员投放，促进收派、分拣等业务环节操作效率的持续提升。同时，通过提升数智化水平、提高流程执行效率，持续推进文职人员转型。剔除网络融合项目影响后，人工成本占收入比
同比持续改善。
2.运输成本132.88亿元，同比增长45.74%，占收入比同比上升7.58个百分点，主要受两方面影响：一方面，业务结构发生变化，随着网络融合项目的推进，以及以运输成本为主的整拼车业务体
量提升，运输成本占收入比同比上升。同时，为提升客户体验，增强产品竞争力，公司主动增加运输资源投入，保障运输时效、质量的稳定性，扩大标准派送范围。2023年，主营产品全链路时长缩短5.23
个小时，全程履约率同比提升15.1个百分点，零担产品标准派送覆盖范围全面升级。另一方面，公司通过推广大车型、干支线融合、线路拉直、运力集采等举措的推进、落地，持续提升车辆运输效能，
叠加燃油价格的同比下降，抵减部分运输成本，控制其过快增长。
德邦物流股份有限公司 0173.房租费及使用权资产折旧17.97亿元，同比增长8.78%，占收入比同比下降0.31个百分点，
主要为随着对网络融合项目83个转运场的全面接管，公司分拨中心数量、租赁面积增加；同时，公司持续推进网点优化、场地融合、房租降免谈判等，促进原有场地成本的节降。剔除网络融合项目影
响后，房租费及使用权资产折旧同比减少。
4.折旧摊销11.27亿元，同比减少4.58%，占收入比同比下降0.66个百分点，主要为公司长期资产布局于2022年已基本完成，后续主要进行维稳性支出。同时，通过资产合理调配，提升资产利
用效能，折旧摊销费用保持相对稳定。
5.其他成本18.52亿元，同比减少11.58%，占收入比同比下降1.57个百分点，其他成本主要为包材、物料、理赔等成本。随着增值税免征政策 到期，进项税额转出确认的成本减少；同时，由
于公司服务质量、精细化管理水平的不断提升，理赔、包装材料等成本同比减少。
五大成本占收入比毛利率 人工成本 运输成本
下降1.63 45.07% 下降3.42 41.64% 上升7.58 36.63%10.19% 个百分点 8.57% 个百分点 29.04% 个百分点
2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年房租费及使用权资产折旧 折旧摊销 其他成本
下降0.31 下降0.66 下降1.576.67%
个百分点 个百分点 个百分点5.10%
5.26%4.95% 3.76% 3.11%
2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年[3]增值税免征政策：自2022年5月1日至2022年12月31日，对纳税人为居民提供必需生活物资快递收派服务取得的收入，免征
增值税（财政部 税务总局公告2022年第18号）。根据该项政策，公司开展相应业务产生的进项税额计入其他成本。
德邦物流股份有限公司 018费用情况
公司2023年期间费用23.86亿元，同比减少13.71%，期间费用占收入比下降2.23个百分点。
其中，销售费用4.80亿元，同比增长13.76%，占收入比同比基本持平，主要为公司强化销售能力建设，
增加销售人员投入，助力营业收入增长；管理费用15.60亿元，同比减少19.75%，占收入比同比下降1.89个百分点，主要为公司持续推进科技赋能、流程优化，促进管理效率不断提升，职能组织持
续扁平化，实现了管理费用有质量的下降。
各期间费用占收入比期间费用率 销售费用率 管理费用率
8.81%下降2.23 6.58% 下降0.02 6.19% 下降1.89
个百分点 1.34% 个百分点 1.32% 个百分点 4.30%2022年 2023年 2022年 2023年 2022年 2023年
盈利情况公司2023年归属于上市公司股东的净利润为7.46亿元，同比增长13.32%，其中，确认其他非
流动金融资产公允价值变动损益-0.95亿元，减少归属于上市公司股东的净利润0.93亿元，剔除此影响后，归属于上市公司股东的净利润为8.38亿元；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净
利润为5.68亿元，同比增长76.77%。
归属于母公司所有者的净利润 扣非后归属于母公司所有者的净利润（人民币亿元） （人民币亿元）
7.46 5.6813.32% 76.77%
6.583.21
2022年（调整后） 2023年 2022年（调整后） 2023年
德邦物流股份有限公司 019( 三 ) 其他经营数据
2023年，公司继续深耕大件配送领域，完善大件配称体系建设，对各环节薄弱点进行针对性投入及优化，
满足市场多元化的大件运输需求，提升客户的服务体验：收派环节，不断完善快递员投放模型，通过合理分区、
精准投人，提升快递员工作积极性，同时配套更适合大件收派的工具设备，如快递员四轮车，提升末端效率及服务质量，截至报告期末，公司运营管理末端收派四轮车及其他业务车辆31,751辆，报告期内，全量揽
收率同比提升3.2个百分点；分拣环节，持续加强自动化设备投入，同时强化现场管理，严控分拣质量，实现分拣效率与质量的同步提升，截至报告期末，公司投入使用自动化设备场地51个、投入使用即装即卸设
备场地106个，报告期内，主营产品破损率持续改善，同比下降16.4%；运输环节，通过车型升级、干支线融合、运力集采、线路优化等举措，提高车辆运输效能，提升运输时效、质量稳定性，截至报告期末，公司
运营自有干支线车辆16,231辆，报告期内，核心业务全链路时长缩短5.23小时，全程履约率同比提升15.1个百分点。
4 5 6公司重视客户体验，持续提升交付质量，将菜鸟指数 、抖音指数 、京旗指数 等平台指数作为日常管
控指标。根据菜鸟指数，2023年公司综合排名平均位居行业第一，其中，末端及售后服务、信息规范等指标项排名稳居行业前列。2023年7月，接入京旗指数排名，下半年综合排名平均位居行业第一，其中，揽
收及时、信息准确等指标项排名靠前。同时，抖音平台交付质量不断改善，2023年抖音指数综合排名同比提升4名。交付质量的稳步提升，促使合同客户数量持续增长，2023年有效合同客户数同比增长12.79%。
直营模式下稳定的网络布局、相对分散的客户结构、不断提升的服务品质及品牌知名度，共同保障公司大件业务收入稳定、可持续的增长。
[4]菜鸟指数包括三大指标：履约达成、末端及售后服务及信息规范项，权重分别为55、35、10。
[5]抖音指数包括三大指标：履约时效、客户体验及信息质量项，权重分别为50、40、10。
[6]京旗指数包含三大指标：履约时效、客户体验及信息质量项，权重分别为50、35、15，京东物流不纳入京旗指数排名。
德邦物流股份有限公司 020
二、报告期内公司所处行业情况( 一 ) 物流行业为基础民生行业，与宏观经济增长速度呈现
较强的正相关性物流是畅通国民经济循环的重要环节，物流行业是支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，
与宏观经济增长的协同性高。
根据中国物流与采购联合会公布的数据，我国社会物流总费用逐年增长，2016年已超越美国成为全球最大的物流市场，体现了我国社会经济活动对物流服务的强劲需求。2023年中国经济增长国际领先，根据
国家统计局发布数据，GDP总量达126.06万亿元，按不变价计同比增长5.2%。中国物流行业也得到进一步发展，2023年社会物流总费用18.2万亿元，同比增长2.3%，社会物流总费用与GDP的比率为14.4%。
社会物流总费用稳步增加，且其增速与 GDP 增速有明显的正相关性20 25
1510
50 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023社会物流总费用（万亿） GDP增速（%右轴） 社会物流总费用增速（%右轴）
数据来源：国家统计局，中国物流与采购联合会( 二 ) 公路货运是物流行业的重要组成部分，季节性明显
根据中国物流与采购联合会公布的数据，社会物流总费用包含运输费用、保管费用、管理费用，其中，
运输费用是最大组成部分，2023年达9.8万亿元，占社会物流总费用的50%以上。运输环节又包括航空、铁路、
水路、公路等运输方式，公路运输占比达70%以上，在中国物流体系中发挥着重要的作用。
根据国家统计局公布的公路货运量数据，我国公路运输行业具有明显的季节性特征。从该项数据上看，
第四季度通常是社会贸易和运输业的高峰，近年来受“双十一”、“双十二”、“年货节”等各大电商促销活动的叠加影响，公路货运在第四季度呈现出更为明显的季节性特征。
公路货运量季节性特征明显(亿吨）
4030
205
数据来源：国家统计局( 三 ) 零担行业分散，市场集中度不断提升
零担运输主要针对工业生产、商贸流通的B2B货运需求，在货物公斤段、市场规模等方面介于快递与整车物流之间。快运为零担货运行业向高端行业延伸形成的细分市场，主要指时效快且稳定、覆盖区域广的
零担运输服务，具有明显的网络规模化运营特征。近几年受国内宏观经济增速放缓和供给侧改革影响，生产制造业及批发零售业物流需求增长放缓，零担市场增长也同步放缓。
按照网络覆盖程度以及服务范畴，零担企业可以分为全网型货运运营商、区域型货运运营商及专线；按照经营模式，参与者可分为直营制与加盟制企业；按照业务性质，参与者又可以分为第三方物流公司、电商
自建物流公司、品牌商自建物流公司等。整体来看，我国零担货运市场进入门槛低，个体私营车主可凭借合同订单开展低端专线运输，但成长壁垒高，零担企业数量多、规模小，大部分公司发展缓慢，行业集中度非
常低，大型零担企业屈指可数。
随着我国制造业转型升级不断深化、要素信息透明度不断提高，客户对零担运输的需求也在发生转变，
对服务、时效等要求更高，头部零担快运企业具备非常明显的全流程竞争优势：①运输网络覆盖范围广，可为单一客户提供全线路、更便捷的服务；②数字化程度高，发达的信息系统为客户提供全程可视的货物轨迹，
运输时效更稳定；③可凭借一定的规模优势降低成本；④资金实力雄厚，运营管理能力强，有更强的抗风险能力。上述竞争优势可助力头部企业抢占存量市场，提升行业集中度。此外，随着资本深度介入整合，也可
能加快行业整合速度。运联研究院发布的《2023中国零担企业30强排行榜》数据显示，前10强企业的收入合计占30强企业总收入的比例从2017年的69.3%提升至2023年的85.6%，头部企业与尾部企业间的
差距逐渐拉大，零担行业集中度不断提升，马太效应愈加明显。但整体来看，对比美国成熟的零担市场，我国零担行业集中度仍有很大提升空间。
10-8102 40-8102 70-8102 01-8102 10-9102 40-9102 70-9102 01-9102 10-0202 40-0202 70-0202 01-0202 10-1202 40-1202 70-1202 01-1202 10-2202 40-2202 70-2202 01-2202 10-3202 40-3202 70-3202 01-3202 10-4202德邦物流股份有限公司 021
德邦物流股份有限公司 022( 四 ) 柔性化供应链及大件电商渗透，促进快运业务服务不断
升级数字化水平提升，推动供应链柔性化升级。在传统商贸、零售供应链链条中，货物通常需要在工厂与各
级经销商之间层层递进，最终到达销售端，环节冗长，市场信息更新较为滞后。随着中国产业数字化进程的不断推进，市场需求响应速度显著提升，生产与流通JIT模式兴起，生产需求更加敏捷，货物周转速率加快，
货物移动趋于碎片化、高频化，柔性化供应链管理需求显著提升，对快运业务的运输时效准确性、服务品质等要求也在不断提升。
大件电商不断渗透，大件市场成长空间可期。在电商平台的高速发展下，线上电商品类由起步阶段的低价值、小体积商品，逐步向家电、家具、建材、卫浴、酒类、日用品等高价值、大体积、非标准化外形的商
品渗透。越来越多消费者开始选择线上购买日用品、家具、家电等大件物品，大件商品网购渗透率不断提升。根据全国家用电器工业信息中心发布的《2023年中国家电行业年度报告》，中国家电线上渗透率分别
从2019年的38.7%上升至2023年的56.0%。大件货物有重量体积大、货品价值高、无法放入快递柜等特点，
对收派服务、货物破损率及时效稳定性提出了更严格的要求，大件配送物流企业需要通过提高服务质量及运输品质增强自身竞争壁垒。
( 五 ) 物流行业降本增效效果显著，持续推进绿色创新，体系建设日益完善
物流行业持续推动降本增效。物流降本具有较强的杠杆效应，通过物流降本带动其他行业降本，是推动经济社会高质量发展的重要举措。近年来，随着物流服务体系日益完善、物流设备智能化水平不断提升及物
流制度改革逐步实施，我国社会物流总费用占GDP的比重逐年下降，由2013年的17.2%下降至2023年的14.4%，10年间降低了2.8个百分点，降本增效效果显著,为改善实体经济发展环境、提升国民经济运行
效率做出了积极的贡献。
行业创新力强劲迸发。2023年以来，物流领域数字化转型的深度和广度都得到了显著提升，全面渗透到物流行业的各个方面，包括运输、仓储、配送以及客户服务等各个环节。这种转型不仅有助于企业优化流程、
提高效率、降低成本，还为其提供了更加便捷、个性化的服务，从而更好地满足消费者的需求。数字化成为物流行业越来越重要的核心竞争力，也是实现行业高质量发展的重要途径。
行业绿色化发展取得显著成效。2023年8月10日，国家邮政局关于公开征求《中华人民共和国邮政法（修订草案）》意见的通知中，规定了“邮政企业应当坚持绿色低碳循环发展，坚持邮件快件包装标准化、循环
化、减量化、无害化原则”。2023年，国家邮政局持续开展绿色包装治理，并实施绿色发展“9218”工程，
加快推进快递包装绿色低碳转型。2023年全国实现电商快件不再二次包装比例超过95%，深入推进过度包装和塑料污染两项治理，使用可循环快递包装的邮件快件超10亿件，回收复用质量完好的瓦楞纸箱8.2亿个,
超额完成年初目标。
德邦物流股份有限公司 023现代物流体系建设助力农村物流高质量发展。2023年8月14日，中央财办等部门发布《关于推动农村
流通高质量发展的指导意见》，围绕未来一段时间我国加快农村现代流通体系建设的发展目标、重点任务、
政策支撑等作出部署。指导意见要求，到2025年，我国农村现代流通体系建设取得阶段性成效，基本建成设施完善、集约共享、安全高效、双向顺畅的农村现代商贸网络、物流网络、产地冷链网络，流通企业数字
化转型稳步推进，新业态、新模式加快发展，农村消费环境明显改善。
2023年10月30日，交通运输部办公厅、国家邮政局办公室公布了第四批农村物流服务品牌，全国23个省（自治区、直辖市）的50个项目被确立为第四批农村物流服务品牌。第四批农村物流服务品牌申报工
作于2022年由交通运输部会同国家邮政局组织启动，充分发挥服务品牌引领带动作用，以点带面推动农村物流综合服务能力的提升，更好地服务支撑乡村振兴战略实施。
三、报告期内公司从事的业务情况公司成立于1996年，经过在物流领域近27年的深耕细作，建立了坚实的网络基础、成熟的运作模式、
完善的服务流程、高效的管理团队、强大的人才储备及优质的品牌形象，并凭借深刻的市场洞悉，围绕客户需求持续创新，深挖不同应用场景下客户的个性化需求，为各行业的客户提供多元、灵活、高效、可靠的物
流选择，提升客户物流体验及商业价值，最终实现德邦“物畅其流，人尽其才”的企业使命。
快递 事业合伙人 国际业务 大件物流2013年11月 2015年8月招 2016年国际快递、跨境 2024年明晰业务定位，
正式上线 募计划启动 电商、国际货代 发布全新口号及品牌IP德邦物流
1996年成立开启物流征程
零担 整车 大件快递仓储与供应链
2010年起成为中国公路 2015年大力推进整 2018年7月水立方召开战略发布2015年10月德邦仓管
零担物流领域龙头企业 车业务 会，品牌名称更名为“德邦快递”家上线
德邦物流股份有限公司 024( 一 ) 快运业务
快运业务为公司的传统主业。公司2001年进入公路汽运领域，面对“小、散、乱”的快运市场，率先在行业内推出零担精准产品——“卡车航班”，凭借“空运速度，汽运价格”的显著优势，迅速占领零担物
流中高端市场。2008年，公司开始推行物流标准化理念，店面、管理、流程、数据全部标准化操作，物流网点在全国快速复制，奠定了公司在国内公路零担领域的强者地位。2013年，公司战略布局大件快递业务，
综合考虑自身经营优势、行业竞争格局、市场战略机会及品牌相对优势等因素，定位为“中国性价比最高的重货快递”，实现与其他快递公司的差异化服务。
2019年，公司首推零担、快递融合化产品——“重包入户”，主打票重60-200kg大件货物寄递，包接包送，为2C类客户末端提供优质的入户服务，为B2B类批量发货客户提供更高质量的门到门服务。2020年，
公司全面升级零担基础产品价格体系，简化计费科目、优化计费方式，采取快递化的首续重报价模式，价格清晰透明，简便快捷，提升客户发货体验。
2023年，公司持续升级产品服务，提升产品竞争力。零担业务扩大标准收派范围，取消超远派送收费，
进一步提升客户体验。整车业务搭建运力资源平台，对外接入多家网络货运平台，对内建立“全国运力一盘棋”，极大地丰富了运力资源的储备。通过筛选优质运力，在保证运输质量的同时，有效降低运营成本，提
升产品竞争力。
在升级优化产品的同时，公司持续提升交付质量。针对大件货物具有货物价值高、操作难、破损率高、
服务链条长等特点，从收、转、运、派各环节的业务痛点逐个突破。收派环节，不断拓宽收派范围，升级配送工具，持续提升收派质量、强化上楼服务建设。截至报告期末，基本实现全国地级以上城市的全覆盖，乡
镇覆盖率达93.94%，公司运营管理末端收派四轮车及其他业务车辆31,751辆，全量揽收率同比提升3.2个百分点。运输环节，提升自有运力占比、优化线路布局，保证运输质量、提高运输时效稳定性，报告期内，
自有运力占比提升1.22个百分点（不含网络融合业务），干线路线拉直218条，全链路时长缩短5.23个小时。
中转环节，持续加强自动化建设，通过场地聚合调优，减少冗余操作，提升操作质量，促进货物破损率持续改善。截至报告期末，公司投入使用自动化设备场地51个、投入使用即装即卸设备场地106个，报告期内
主营业务破损率同比下降16.4%。
公司根据市场竞争情况及客户需求变化，不断调整快运业务发展策略，升级产品服务，提升交付质量，
满足客户多元化服务需求。2023年，公司快运业务实现收入322.80亿元，同比增长18.19%。
( 二 ) 快递业务公司深耕快运行业，聚焦大件业务，涉及少量小件快递业务，主要为满足部分客户“大小件齐发”的需求，
为低票重的小件货物提供标准快递运输服务，实现公斤段不断层，多产品全覆盖。2023年，快递业务实现收入27.28亿元，同比减少11.22%。
德邦物流股份有限公司 025( 三 ) 跨境业务
随着国家一带一路战略推进及跨境电商迅猛发展，2016年5月公司正式上线跨境业务，目前已形成FBA进仓、电商小包、国际快件、国际联运四位一体的立体式产品布局，全程跟踪并提供多种增值服务。截
至报告期末，公司跨境业务覆盖美国、欧洲、加拿大、日韩、东南亚、港澳台等220多个国家及地区，提供班列、陆运、空运、海运等多式联运服务，开通1,338条线路。
( 四 ) 其他业务其他业务主要是仓储与供应链业务。基于客户需求和战略布局需要，2015年10月，公司开始在业务量
较大的地区开展仓储供应链服务，为客户提供一体化的解决方案。仓储与供应链业务依托于公司全网布局及大件能力，通过自主研发的CPS（客户自助系统）、DPC（订单调配系统）、WMS（仓库管理系统）、TMS（运
输管理系统）支撑渠道、订单、仓储及运输一体化，实现企业供应链系统集成及数据交换，提升配送体验、
降低物流成本、节约管理精力。截至报告期末，德邦供应链在全球拥有200个仓库，总面积114.95万平方米，
已为多家国内外知名企业提供仓配一体化服务及供应链变革服务。2023年，公司其他业务实现收入12.71亿元，同比增长26.37%，占公司总收入比重为3.50%。
快运主要产品大件
上楼无忧、包接包送、件数不限、 次日达覆盖、服务致优、价格优势计价简单、旺季不限收
大件快递3.60 航空大件零担
汽运快时效产品，全网覆盖、全程可视、 我司时效最快的零担产品，干线通过航空安全送达，8大增值服务满足各类客户 运输满足长距离线路客户的快时效需求
精准卡航 精准空运需求
普通时效产品，性价比更高，全网覆盖， 主打票重60kg-200kg 大件货物寄递，包精准汽运 8大增值服务满足各类客户需求 重包入户 接包送，末端提供优质的入户服务
整车门到门的整车标准化产品，时效保障， 大票货物高性价比产品，价格实惠，服
全天发货，车源充足 务保障，全程无忧精准整车 大票直达
[7]公司跨境业务不单独披露收入，按照开单类型并入快运、快递业务收入。
德邦物流股份有限公司 026快递主要产品
小件标快产品，安全可靠、服务专业、 高时效，高品质产品，时效保障、
稳定准时 精准高效、服务致优标准快递 特快专递
仓储与供应链及跨境服务主要产品依托德邦全网布局及大件能力，通过自主研发仓储、配送等管理系统，实现企业供应链系统集成与数
据交换，为客户提供一站式仓储配送等综合服务聚焦家具、家电、快消等行业，提供定制化解决方案、精细化仓储管理、定制化系统、客服及项目管
仓储与供应链理等
FBA 进仓:为跨境电商提供空运快递( 快时效）、空运专线(经济时效）、海运(慢时效)三种运输方式电商小包:为跨境电商出口卖家提供邮政小包（全球覆盖）和热门线路的国际专线( 邮政价格，快递时效）
国际快件:门到门，时效稳定，安全可靠，业务范围覆盖美国、加拿大、欧洲全境、港澳台、日韩、
跨境服务东南亚等220个国家及地区
国际联运:为客户提供全球范围内的港到港或门到门的多式联运服务主要的增值服务
代收货款 保价运输 安全包装 签收回单 预约派送 送货进仓
德邦物流股份有限公司 027
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
网络布局完善，具备专业性物流服务能力畅通全国、高效、均衡、稳定的网络是公司获取客户、持续经营、维持竞争力的核心资源。公司公路运
输网络由三部分组成：高覆盖率且可达可派的末端网点、处于关键区域节点的分拨中心和精心规划设计的运输线路。公司不断进行战略性投入，优化资源配置，夯实底盘建设：合理布局的网点、精心培训的收派员、
适宜大件的派送工具，保障了末端高公斤段收派能力与优质的收派服务质量；直接控制的分拨中心、不断升级的运输车辆、持续投入的自动化设备，既能有效降低货物破损，又能提高运输时效。2023年下半年，公
司推进网络融合项目，通过资产收购，全面接管京东物流83个转运中心的部分资产 ，实现快运网络的进一步拓展。此外，公司积极开拓新业务，不断扩大的仓储网络及跨境网络为公司业务发展注入新活力，为客户
提供覆盖快运、快递、跨境、仓储与供应链等综合性的、专业优质的物流服务。
快递员截至报告期末
公司高度重视快递员的成长，通过精心培训、福利关怀、团队文化建设等提升快递员身份认同感及工作积极性，不断提升收派效率的
公司共有各种用工模式快递员 同时保障末端服务的稳定性。
6.08万人营业网点
截至报告期末其中 已基本实现全国地级、区
级城市的全覆盖，乡镇覆盖率
公司共有网点直营网点 合伙人网点
93.94%5,814 个 3,380个
9,194个
德邦物流股份有限公司 028运输网络
截至报告期末包括
公司共有干线线路 原有线路 网络融合2,257条 1,659条
3,916条包括 公司全网运营管理干 未端收派及其他业务车辆
拥有营运车辆支线运输车辆
31,751辆47,982辆 16,231辆
分拨中心截至报告期末
分拨中心总面积 包括公司共有分拨中心
338.47万平方米 转运中心 集配站 运作部 网络融合场地同比增长45.63% 76个 17个 16个 81个
190个仓储网络
截至报告期末总面积达114.95 万平方米,遍布全国各地及部分海外地区，依托德
公司共有仓库邦全网布局及大件能力，通过自主研发CPS、DPC、WMS、TMS，实
个 现企业供应链集成与数据交换，为客户提供一站式仓储配送等综合服务。
德邦物流股份有限公司 029跨境网络
截至报告期末包括
覆盖美国、加拿大、
欧洲全境、港澳台、
日韩、东南亚等220多个国家及地
班列 海运 陆运 空运公司已开通跨境线路
区，联通海、陆、
59条 584条 79条 616条空等多种运输方式
1,338条直营经营模式，拥有全流程强力管控能力
公司坚持直营为主的经营模式，对全网络拥有强有力的管控能力。企业战略层面，公司站在全局角度规划布局，上下一心，“力出一孔、利出一孔”，有较强的战略聚焦能力及组织调整能力，形成从战略到执行
的闭环，有效保障战略与经营目标的达成。经营管理层面，公司按照一定的标准对网点、分拨中心、运输线路进行布局，统一调动人力、财力、物力保证网络搭建所需的资源支持，确保人、货、车有条不紊地高效运转；
总部对各区域进行统一管理，在业务范围内组织揽收、运输、中转、派送，对各个环节具有强而有力的管控能力，保证经营的连续性与稳定性。客户经营层面，公司统一进行数据管理与分析，有效保障客户信息安全，
并快速、灵活、有针对性的根据客户需求推出更合适的产品，同时，公司按照严格的标准对一线员工进行培训及考核，员工较高的综合素质、较强的服务意识及公司充分激发潜能的考核激励方式，使得一线员工对客
户开发动力更足、客情关系的建立与维护更用心，进而为客户提供更好的全流程服务体验。品牌管理层面，
公司能够统一车体形象、店面形象、员工形象和操作风格，更好地展示公司高端品牌形象，提升客户粘性和产品美誉度。合规经营层面，公司从总部到网点均采用标准化、统一化的管理模式，确保外部经营、内部管理、
企业治理、客户信息管理等方面严格遵从相关监管制度，更好地维护客户权益，保障股东利益。
大件基因优势，保障运输品质及服务水平公司深耕快运行业20多年，在大件配送领域积累了丰富的运作经验。公司布局大件快递业务后，聚焦
高公斤段门到门的行业痛点，结合自身大件基因优势和战略定位，通过持续不断地基础设施建设和科学技术应用，逐步完善大件运营配称体系。同时，公司不断完善客户服务体系，提升下单、收件、运输、派件及异
常处理的全流程客户体验，加强货物破损、理赔的售后服务管理，让贴心的服务体现到每个环节。
德邦物流股份有限公司 030
1、货物破损率不断下降公司委托三方机构对大件客户的调研结果显示，破损率高是客户流失及不满的主要原因之一，在建材、
3C、家具、家电、酒类等行业尤为明显。公司将低破损率视为大件业务的核心竞争力之一，不断投入人力、财力、
物力，一方面，加强科技研发，应用智慧末端、智慧场站等系统，另一方面，加强收转运派各环节的基础管理，
稳步降低大件货物破损率。例如，收派环节，通过丰富包装种类、推广高损行业定制化包装方案、完善易损易腐品类发运策略等方式持续降低货物破损风险；转运环节，通过加强违规操作监控管理、小件建包流程优
化、不上机品类研究、分拣线设备改造优化等不断提升运营操作质量，减少货损问题，支撑破损改善。2023年公司主营业务破损率同比下降16.4%，通过持续的信息化建设、流程优化及基础管理提升，公司货物破损
率逐年改善，在行业同公斤段产品中处于较低水平。
2023年公司主营业务破损率持续改善同比下降 通过持续的信息化建设、流程优化及基础管理提升，公司货
物破损率逐年改善，在行业同公斤段产品中处于较低水平。
16.4%破损率
2、平台指数排名行业领先公司将末端服务能力及品质持续提升作为重要考核项，通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方
式增强员工服务意识，强化员工“以客户为中心”的理念，不断提升员工的服务水平和专业能力，提高客户满意度，并选取了主流电商平台指数：菜鸟指数、京旗指数、抖音指数作为观测指标。2023年，公司菜鸟
指数排名连续10个月第一，综合排名平均位居行业第一，末端及售后服务、信息规范等指标项排名稳居行业前列。2023年7月，公司纳入京旗指数排名，下半年综合排名位居第一，揽收及时、信息准确等客户体
验指标项排名靠前。同时，公司抖音平台交付质量不断改善，2023年抖音指数综合排名同比提升4位。随着交付质量的持续提升，客户投诉率稳步下降，2023年公司客户万票有责投诉量同比下降10.8%。
2023年客户服务满意度持续提升同比下降 菜鸟指数
10.8% 排名第一万票投诉
德邦物流股份有限公司 031
3、科技驱动服务，提供更好的全流程体验公司不断的完善客户服务体系，实现更精准、高效的解决客户异常问题。除95353服务热线提供人工在
线服务之外，公司通过语音识别、语义理解、意图识别、语音合成等智能语音应答技术应用实现了全场景语音机器人与客户直接交互。截至报告期末，公司智能语音分流业务量达66.9%。此外，公司运用多项科技实
现了7×24小时的不间断自主在线服务，包括：优化在线客服智能互动服务机器人，通过动态载入、意图理解、
深度推理、多轮对话等技术，实现客户问题实时解答、历史订单实时推送，客户服务前置化；完善多渠道自主服务功能，微信、APP等理赔自主申请渠道使用率提升至90.8%，通过理赔申请便捷化、全流程可视化、
客户服务定制化持续提升售后体验。2023年，客户投诉一次性解决率提升3.0个百分点，客户理赔时长缩短14.9%。
2023年客户售后服务持续改善提升 缩短
3个百分点 14.9%客诉一次性解决率 客户理赔时长
品牌形象优质，赢得客户美誉及社会认可公司1996年成立，深耕物流领域多年，积累了深厚的行业经验，并以标准化的服务引领零担运输行业，
在客户群体中塑造了高端优质、安全可靠的品牌形象，享有较高的品牌知名度与美誉度。
2013年，面对不断加剧的行业竞争，公司战略转型，开始涉足大件快递领域，综合考虑行业格局、战略计划、公司现状、品牌策略后制定出“大件快递发德邦”的产品宣传口号，明确公司产品定位，进一步强
化品牌差异。
经过多年的市场磨合和探索，公司在大件领域积累了充足的人员、车辆、场地、设备等资源和经验，操作效率高、交付品质佳，得到了广大消费者的认可。为了更加清晰地传达公司的产品定位和核心优势，2024
年1月1日，公司发布新品牌口号：“超过3公斤，大件发德邦！”为使品牌形象深入人心，公司同步发布IP形象，以“负重强、速度快”的飞象为原型，结合德邦大件快递纸箱，创作了一个承载快递盒的飞象。飞
象可爱的表情彰显德邦快递员“亲切服务”的精神；飞象承载的3个不同公斤段的快递盒，突出德邦3公斤到60公斤再到500公斤的优势领域。“大象”常给人以“稳重踏实”的印象，与德邦“扛重、踏实、值得信赖”
的品牌印象十分契合。
德邦物流股份有限公司 032同时，作为中国交通运输协会快运分会副会长单位，公司积极承担社会责任，参与抗击疫情、助农扶贫、
公益活动等，获得社会各界高度认可。近年来，公司荣获了 “2022中国物流创新示范企业”“保通保畅贡献奖（2022年）”“2022年度全国先进物流企业”“第三届邮政行业科学技术奖”“中国服务业民营企业
100强”“中国民营企业500强”等多项荣誉称号。
人才储备充裕，确保经营稳定及人企双赢
1、良好的人才培养体系和卓越的管理团队公司的人才培养体系在行业内独树一帜。在员工招聘方面，公司认为校招生是未来中高层干部的重要来
源，亦是公司培养自有人才的基石。公司从2006年起逐步开始本硕博校园招聘，经过十多年的发展，累计招聘17,581名本科生、2,671名硕士及博士研究生。截至2023年12月31日，公司在职员工中大学本科及
以上学历者占比为23.7%，大专及以上学历者占比达到44.0%，人员整体素质较高，有利于提升公司对外服务的质量。
晋升培养方面，公司制定了管理和专业双晋升通道，通过多种形式的培养不断提升不同员工所需的管理和专业能力。同时，公司积极推进一线与职能之间轮岗学习的“之”字形发展路线，帮助员工成长为能研究、
懂业务的复合型人才。
德邦物流股份有限公司 033在培训方面，德邦培训中心作为公司培训规划和培训标准的构建者，师资力量雄厚，针对不同群体制定
相应的培训方案：针对新员工，围绕“融入—理解—践行”，设计了多样的培训环节，帮助新员工快速融入职场；
针对快递员，实行特色走动培训和导师制，帮助快递员快速成长，并开展回炉培训，进行快递员业务操作弱项改善；针对销售人员，建立全生命周期培养体系，同时，定期组织销售训战，通过实战讲授、案例研讨等
进行销售赋能，打造一支战之能胜的销售铁军。此外，德邦培训中心围绕“邦帮帮”平台和“知识分享”平台不断推出线上培训，“线上+线下”双模式满足学员的多样化学习需求。截至2023年12月底，“邦帮帮”
平台日活率达93%；“知识分享”平台累计发起577次学习项目，案例经验沉淀18,439例，培训人次71.13万；
2023年学习日内训直播共开展36期，总观看量达40多万人次。
公司拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理团队。公司管理层平均年龄31岁，在公司的平均工作时间超过6年，其中核心中高层管理团队平均年龄37岁，在公司的平均工作时间已超过12年。
2、全面且具有竞争性的薪酬福利体系，充分调动员工积极性为了吸引和留住优秀人才，公司为员工提供富有竞争力的薪酬待遇，薪酬结构主要包含固定收入、浮动
奖金、津贴补贴、长期激励及特色福利。固定收入、浮动奖金和津贴补贴作为薪酬的主要部分，长期激励、
特色福利等作为薪酬的补充部分。同时，公司积极尝试运用多种工具探索现金与股权的全面薪酬体系，目前已经实施两期员工持股计划，充分调动员工积极性。公司还为员工提供各种相匹配的福利方案，目前主要包
括“亲情1+1”、中秋寄情、家庭全程无忧、集体婚礼、住房保障基金等。
德邦物流股份有限公司 034科技布局前沿，助力降本增效及客户体验
随着物联网、大数据、云计算、自动化、人工智能等新技术的快速发展，物流行业逐步由人力密集型向科技密集型转变，以科技驱动降本增效。公司致力于打造前瞻性的信息平台以促进业务运营和管理决策的持
续优化，并使之成为公司核心竞争力之一。
【电子地图 CRM 客户 第四代FOSS 大小件融合 转运作业融合系统 德
T 信 IS 息 物 系 流 统 ERP 系统 系统 管理系统 营运系统 分拣系统 防 智 暴 能 力 G 分 IS 拣 系 系 统 统 智能分区系统 邦2003 2008 2009 2012 2013 2018 2020 股
份】
科技
发展
大客户 2017 历发件系统 智慧末端 程
智慧车队智慧场站
SAP 系统智能路由系统
2022 2023CDP客户画像系统
CAST系统MA自动化营销系统
360数据分析体系公司加强同外部优秀企业的战略合作，合作对象包括华为、科大讯飞、思爱普等知名科技企业。经过数
年的积累与投入，德邦科技从业务出发，以用户为中心，持续为业务运营、客户服务、管理决策进行科技赋能。
业务运营端，针对业务流程各环节痛点累计研发出100多项能够切实帮助一线“打粮食”的科技成果，
配合业务部门降本增效。
收派环节，为快速开发客户，公司推出“销管家”“客户画像”“自动化营销”帮助一线挖掘优质销售线索；为提升收派体验，公司推出“1小时揽收”，促使快递小哥及时上门收件，派件环节及时与客户交互，
按要求送货；为提高派送效率，公司研发新的地图平台，应用智能分区系统，持续优化快递员跑动距离，有效解决快递员定人定区难的问题。
德邦物流股份有限公司 035中转环节，为提升操作效率，公司不断推进场站自动化升级，大小件融合分拣系统、分拣机器人极大地
提高中转分拣效率；为降低货物破损，公司推出防暴力分拣系统，通过操作监控、视频追踪，将事中干预与事后查处相结合，实现破损细节全程可视化，差错管理自动化，使用科技手段辅助现场管理；为提升管理效率，
公司通过智慧场站数字化系统，实时作用到最小操作单位，通过产能管理达到资源精准匹配，降低管理成本和外场风险。
运输环节，为实现全网路由最优规划，公司研发智能路由系统，输出时效、成本、体验最优线路方案；
为实现运输调度数智化，公司推出自动调度系统，极大地提高了司机、快递员接送货效率；为实现驾驶路径可视化管理，公司根据历史线路分析总结，利用系统测算并推荐最优经济线路，实现路径可视化动态管理。
研发各项管理工具，持续改善客户体验，提高客户满意度，不断提升数据驱动决策能力，支撑管理提效。
客户体验方面，通过客户机器人与客户直接交互，实现售后7×24小时服务；通过95353热线、在线客服、
官网、小程序、德邦快递APP等为客户提供多渠道服务，帮助客户即时解决服务问题；通过CAST系统将信息技术与客户体验管理相结合，搭建客户体验数字化管理体系，在整个服务链路中邀请客户进行即时有效评
价，监测实际评价数据，针对性出具差异化解决方案，实现系统与客户的互动从下单到售后全生命周期的覆盖。
管理支撑方面，搭建360数据分析体系，围绕核心管理指标，梳理业务逻辑，通过多维分析技术快速识别短板，逐层下钻定位原因，辅助管理人员快速决策，提升管理效率；研发流程支持系统，通过梳理各部门
职责，明确操作标准，保障流程顺畅运行和持续优化；搭建流程线上化管理平台，规范管理业务流程，提高流程运作效率和质量、降低流程运作成本和风险。
德邦物流股份有限公司 036销管家：人工智能助力营销
智能GIS：智慧地图技术，精准线路匹配智能分区：快递员定人定区
智能路由：智能调整运输线路智慧收派：聚焦公司末端收派管理
收派环节 自动调度：司机、快递员接送货效率提升客户画像：构建用户标签画像体系，精准识别用户 运输环节
驾驶线路可视化：制定经济路线、可视化决策供应链业务系统：仓储可视化运营
场站自动化：大小件融合分拣、分拣机器人跨境业务系统：全流程系统支撑
防暴力分拣系统：科技手段降低破损合伙人智能管理平台：合伙人管理
智慧场站：资源配置、数据监控 协同服务中转环节 移动化、线上化
智慧服务智能语音:智能语音查询、咨询、下单
大客户发件系统:客户批量自助下单，打印面单
运单查询系统:可视化查询客户运单CAST系统：客户体验数字化管理体系 智慧办公
信息安全SAP:企业财务、人事、采购等综合管理
信息安全漏洞管理系统:信息安全系统
漏洞管理系统化邦帮帮:快递员综合应用APP
信息安全运营平台:信息安全风险预警能力、处理能力 智能一体化服务平台:企业内部各系统的
智能服务平台360数据分析体系：快速识别短板，辅
助管理决策
德邦物流股份有限公司 037
五、报告期内主要经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”相关内容
( 一 ) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 36,278,925,072.96 31,391,543,663.30 15.57营业成本 33,171,564,773.18 28,192,084,224.07 17.66
销售费用 479,924,029.25 421,888,071.42 13.76管理费用 1,559,708,316.25 1,943,606,240.59 -19.75
研发费用 228,998,712.74 206,755,843.12 10.76财务费用 117,577,029.59 193,091,471.86 -39.11
经营活动产生的现金流量净额 3,267,816,873.51 3,599,961,503.44 -9.23投资活动产生的现金流量净额 -775,255,753.38 -719,260,720.86 -7.79
筹资活动产生的现金流量净额 -1,124,529,958.26 -2,706,963,173.96 58.46营业收入变动原因说明：公司积极推进产品服务升级，持续提升交付质量，强化销售能力建设，高公斤段产品收入
实现同比增长；同时，叠加网络融合项目的有序推进，促进收入进一步的增长。
营业成本变动原因说明：随着营业收入稳步增长；同时，公司不断深入挖掘各项精益管理举措，持续提升人员效率、
资产效能，合理、有效控制成本费用。
销售费用变动原因说明：主要是为推动业务增长，增加销售人员所致。
管理费用变动原因说明：主要是组织结构优化，职能部门管理效率持续提升所致。
财务费用变动原因说明：主要是借款及借款利率下降，同时银行存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是开展网络融合项目，加大项目投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司盈利能力提升，以及上下游经营性应收应付款项收支减少综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买、赎回理财产品净流入减少和处置部分股权投资回款减少，以及公司以前年度持续进行长期资产的更新换代，资产购置需求减少综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司借款减少，以及支付的长期租赁租金减少综合影响所致。
德邦物流股份有限公司 038本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额 上期发生额项目
收入 成本 收入 成本主营业务 36,278,925,072.96 33,171,564,773.18 31,391,543,663.30 28,192,084,224.07
合计 36,278,925,072.96 33,171,564,773.18 31,391,543,663.30 28,192,084,224.07(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少1.63综合物流服务 36,278,925,072.96 33,171,564,773.18 8.57 15.57 17.66
个百分点减少1.63
合计 36,278,925,072.96 33,171,564,773.18 8.57 15.57 17.66个百分点
单位：元 币种：人民币主营业务分产品情况
营业 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分产品 营业收入
成本 （%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
快运 32,279,685,916.65 / / 18.19 / /快递 2,728,417,333.93 / / -11.22 / /
其他 1,270,821,822.38 / / 26.37 / /合计 36,278,925,072.96 / / 15.57 / /
德邦物流股份有限公司 039单位：元 币种：人民币
主营业务分地区情况营业 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入成本 （%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
东北 1,099,975,297.19 / / 2.70 / /华北 8,033,053,958.29 / / 34.18 / /
华东 11,356,629,657.85 / / 13.25 / /华南 6,761,705,299.64 / / -2.63 / /
华中 5,215,058,556.23 / / 3.21 / /西北 399,581,152.51 / / 16.34 / /
西南 3,412,921,151.25 / / 73.65 / /合计 36,278,925,072.96 / / 15.57 / /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司已根据会计准则相关规定按资源项性质准确核算营业成本，由于物流行业内各项资源在
各业务板块中存在高度交叉共享的特点，各业务板块和产品内部结算较多，因此，无不同产品及不同地区的成本分解信息。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
德邦物流股份有限公司 040(4).成本分析表
单位：元本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年金额变 情况说明
项目（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是业务规模人工成本 15,107,271,751.71 45.54 14,146,820,664.62 50.18 6.79 扩大，人数增加
所致。
主要为提升客户体验，保障运输
时效、质量的稳运费 13,288,039,700.62 40.06 9,117,373,141.03 32.34 45.74
定性，公司主动增加运输资源投
入所致。
房租费及主要为网络融合
使用权资 1,796,851,192.74 5.42 1,651,812,648.23 5.86 8.78场地增加所致。
产折旧主要是报告期内
资产购置需求减折旧摊销 1,127,469,649.11 3.40 1,181,590,784.78 4.19 -4.58 少，固定资产、
无形资产折旧减少所致。
主要是增值税免征政策到期，进
其他 1,851,932,479.00 5.58 2,094,486,985.41 7.43 -11.58 项税额转出确认的成本减少所
致。
合计 33,171,564,773.18 100.00 28,192,084,224.07 100.00 17.66成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用
德邦物流股份有限公司 041(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额387,845.71万元，占年度销售总额10.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额323,768.30万元，占年度销售总额8.92%。
客户 销售金额（元） 占年度销售总额比例客户一 3,237,682,995.28 8.92%
客户二 307,761,885.03 0.85%客户三 199,595,702.31 0.55%
客户四 67,859,396.49 0.19%客户五 65,557,096.29 0.18%
小计 3,878,457,075.40 10.69%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户
的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额527,723.97万元，占年度采购总额20.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
供应商 采购金额（元） 占年度采购总额比例供应商一 1,285,482,410.37 5.01%
供应商二 1,089,790,372.96 4.25%供应商三 1,079,010,041.22 4.21%
供应商四 933,938,393.51 3.64%供应商五 889,018,487.09 3.47%
小计 5,277,239,705.15 20.58%
德邦物流股份有限公司 042报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少
数供应商的情形适用 √不适用
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
主要是为推动业务增长，增加销售费用 479,924,029.25 421,888,071.42 13.76
销售人员所致。
主要是组织结构优化，职能部管理费用 1,559,708,316.25 1,943,606,240.59 -19.75
门管理效率持续提升所致。
主要是开展网络融合项目，加研发费用 228,998,712.74 206,755,843.12 10.76
大项目投入所致。
主要是借款及借款利率下降，
财务费用 117,577,029.59 193,091,471.86 -39.11 同时银行存款利息收入增加所致。
合计 2,386,208,087.83 2,765,341,626.99 -13.714. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 228,998,712.74
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 228,998,712.74
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.63研发投入资本化的比重（%） 0.00
德邦物流股份有限公司 043(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 467
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.61研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 32本科 272
专科 151高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8230-40岁（含30岁，不含40岁） 370
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用
德邦物流股份有限公司 0445. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动现金流入小计 37,845,430,581.02 33,433,053,772.73 13.20经营活动现金流出小计 34,577,613,707.51 29,833,092,269.29 15.90
经营活动产生的现金流量净额 3,267,816,873.51 3,599,961,503.44 -9.23投资活动现金流入小计 871,592,867.90 12,509,876,216.63 -93.03
投资活动现金流出小计 1,646,848,621.28 13,229,136,937.49 -87.55投资活动产生的现金流量净额 -775,255,753.38 -719,260,720.86 -7.79
筹资活动现金流入小计 2,619,554,135.07 3,586,781,586.90 -26.97筹资活动现金流出小计 3,744,084,093.33 6,293,744,760.86 -40.51
筹资活动产生的现金流量净额 -1,124,529,958.26 -2,706,963,173.96 58.46现金及现金等价物净增加额 1,366,133,115.41 172,605,471.40 691.48
1、经营活动现金流情况：主要是报告期内公司盈利能力提升，以及上下游经营性应收应付款项收支减少综合影响所致。
2、投资活动现金流情况：主要是报告期内购买、赎回理财产品净流入减少和处置部分股权投资回款减少，
以及公司以前年度持续进行长期资产的更新换代，资产购置需求减少综合影响所致。
3、筹资活动现金流情况：主要是报告期内公司借款减少，以及支付的长期租赁租金减少综合影响所致。
( 二 ) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 金额 占利润总额比例（%） 是否具有可持续性 形成原因说明
主要为与日常经营活动相其他收益 363,687,407.43 39.41 否 关的政府补助和增值税加
计扣除等税收优惠。
公允价值变 主要为其他非流动金融资-95,421,632.86 -10.34 否
动收益 产公允价值变动损益。
德邦物流股份有限公司 045( 三 ) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
主要是报告期内净现金货币资金 2,852,709,993.43 16.23 1,476,778,070.01 9.82 93.17
流增加所致。
衍生金融 主要是行使对股权投资0.00 0.00 17,471,622.21 0.12 -100.00
资产 的回购权所致。
主要是应收票据提前贴应收票据 0.00 0.00 48,947,047.71 0.33 -100.00
现 ，核算科目变化所致。
主要是开展网络融合业应收账款 3,879,259,187.52 22.07 2,298,304,700.55 15.29 68.79
务，收入增长所致。
应收款项 主要是应收票据提前贴29,978,086.12 0.17 0.00 0.00 不适用
融资 现，核算科目变化所致。
主要是报告期内股权投其他应收
325,061,616.50 1.85 218,709,720.98 1.45 48.63 资回售、押金保证金增款
加所致。
持有待售258,196,121.20 1.47 0.00 0.00 不适用 主要是转让子公司所致。
资产主要是报告期内部分股
其他权益299,886,501.91 1.71 834,224,377.36 5.55 -64.05 权投资减持、公允价值
工具投资变动所致。
主要是部分资产计划出投资性房
44,053,492.93 0.25 92,349,779.88 0.61 -52.30 售，结转为持有待售资地产
产所致。
主要是报告期内加大分在建工程 256,465,595.00 1.46 158,583,218.65 1.05 61.72 拨中心投入以及开展产
业园建设所致。
主要是报告期内承兑汇应付票据 77,642,168.36 0.44 113,806,663.90 0.76 -31.78
票到期付款所致。
主要是开展网络融合业应付账款 3,412,976,539.14 19.42 2,429,512,369.53 16.16 40.48
务，成本增长所致。
主要是储存卡业务量增预收款项 19,164,174.51 0.11 4,212,106.89 0.03 354.98
加所致。
应付职工998,302,664.89 5.68 764,849,185.94 5.09 30.52 主要是人员增长所致。
薪酬
德邦物流股份有限公司 046本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
持有待售10,724,564.36 0.06 0.00 0.00 不适用 主要是转让子公司所致。
负债一年内到 主要是报告期内中期票
期的非流 1,372,641,776.07 7.81 890,813,498.56 5.93 54.09 据结转至一年内到期的动负债 非流动负债所致。
主要是报告期内产业园长期借款 0.00 0.00 36,944,683.14 0.25 -100.00 项目长期借款提前还款
所致。
主要是报告期内中期票应付债券 0.00 0.00 300,000,000.00 2.00 -100.00 据结转至一年内到期的
非流动负债所致。
主要是与资产相关的政递延收益 134,070,965.45 0.76 36,507,433.45 0.24 267.24
府补助增加所致。
主要是报告期内部分股递延所得
229,006,237.70 1.30 334,928,124.79 2.23 -31.63 权投资减持及公允价值税负债
变动影响所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产359,092,887.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.04%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释：31。
4. 其他说明适用 √不适用
( 四 ) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、物流景气度回升，运输单价基本稳定，零担市场增速趋缓根据中国物流与采购联合会数据，2023年中国公路货运量为403.37亿吨，同比增长8.67%，物流业景
气指数平均为51.8%，较上年上升3.2个百分点，物流行业复苏，整体向好。根据艾瑞咨询调研数据，零担运输市场整体规模从2018年的1.43万亿元增加至2022年的1.62万亿元，年复合增速为3.1%，2023年
至2027年复合增速预计为1.9%，零担行业进入低增长的存量竞争阶段。从公路物流运价指数来看，2023年零担行业单价同比略有上升，基本保持稳定，行业竞争逐步回归理性，由以前的低价增量转换为有质量的
增长。
2018-2027E 中国零担运输市场规模 ( 万亿元 )2023E-2027E
(CAGR=1.9%)1.63 1.62
1.491.48
1.432018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E
数据来源：艾瑞咨询中国公路物流运价指数
140 总指数 零担轻货 零担重货120
10080
数据来源：中国物流与采购联合会其他行业经营情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“报告期内公司所处行业情况”。
10-6102 50-6102 90-6102 10-7102 50-7102 90-7102 10-8102 50-8102 90-8102 10-9102 50-9102 90-9102 10-0202 50-0202 90-0202 10-1202 50-1202 90-1202 10-2202 50-2202 90-2202 10-3202 50-3202 90-3202 10-4202德邦物流股份有限公司 047
德邦物流股份有限公司 048( 五 ) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期投资额较上期变 本期投资额较上期变动
项目名称 本期投资额 上期投资额动金额 比例（%）
对外股权投资 19,546,581.17 153,505,367.63 -133,958,786.46 -87.271. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2023年6月30日，公司召开第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司购买资产暨关联交易的
议案》，2023年9月22日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于购买资产暨关联交易的进展公告》，具体情况详见“第六节重要事项十二、重大关联交易 （二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易”相关内容。
德邦物流股份有限公司 0493. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累计公允价值资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动股票 586,839,097.36 -29,783,806.71 512,264,160.71 44,791,129.94
私募基金 173,289,909.61 -10,830,452.95 -3,841,100.53 158,618,356.13衍生工具 17,471,622.21 -17,471,622.21 0.00
其他 483,143,545.88 -84,591,179.91 7,710,091.97 29,978,086.12 436,240,544.06合计 1,260,744,175.06 -95,421,632.86 -22,073,714.74 512,264,160.71 8,665,363.38 639,650,030.13
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值 会计核算科目动损益 公允价值变动
股票 601156 东航物流 205,000,000.00 自有资金 567,376,505.36 -30,758,126.12 491,827,249.30 5,958,886.85 44,791,129.94 其他权益工具投资股票 003003 天元股份 28,500,000.00 自有资金 19,462,592.00 974,319.41 20,436,911.41 其他权益工具投资
合计 / / 233,500,000.00 / 586,839,097.36 -29,783,806.71 512,264,160.71 5,958,886.85 44,791,129.94 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
被投资公司的名称 投资成本 占该公司股权比例（%） 期末账面价值 公允价值变动损益 现金分红收益 当年增资（减资以“-”号表示） 会计核算科目 资金来源珠海高瓴翔远企业管理中心（有限合伙） 8.80 102,072,376.44 -10,896,164.90 5,520,700.83 其他非流动金融资产 自有
芜湖歌斐景泽投资中心（有限合伙） 30,850,586.61 1.64 56,545,979.69 65,711.95 3,841,100.53 其他非流动金融资产 自有合计 30,850,586.61 / 158,618,356.13 -10,830,452.95 9,361,801.36 / /
德邦物流股份有限公司 050衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
衍生金融资产指本公司对上海能运物流有限公司股权的回购权，本期已行权。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
德邦物流股份有限公司 051( 六 ) 重大资产和股权出售
√适用 不适用
1、2023年1月20日，公司召开第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于出售参股公司股权暨关联交易的议案》，具体情况及后续进展详见“第六节重要事项十二、重大关联交易
（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易”相关内容。
2、2023年10月21日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的公告》（公告编号：
2023-052），公司子公司拟将西安德秦物流服务有限公司、淮安德宣供应链管理有限公司、厦门德咸供应链有限公司、青岛德金供应链管理有限公司四家公司100%股权转让给厦门永邦企业管理有限公司，暂定交易
价款分别为人民币220,224,603.45元、128,416,279.95元、266,702,361.12元、325,160,941.33元，合计暂定交易价款为人民币940,504,185.85元。
2024年1月12日，公司披露《德邦物流股份有限公司关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号：
2024-001），公司子公司按股权转让协议的约定完成了西安德秦物流服务有限公司、淮安德宣供应链管理有限公司、厦门德咸供应链有限公司的交割。
( 七 ) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
信息科技领域内的技术开发、技术咨
上海德启询、技术服务、技
信息科技 子公司 1,500.00 25,823.15 23,236.10 69,466.15 23,614.39 20,867.96术转让、计算机软
有限公司件开发、计算机软
件硬件开发与销售信息科技领域内的
上海燕汐 技术开发、技术咨软件信息 询、技术服务、技
子公司 1,500.00 10,800.31 8,991.94 19,389.05 8,420.56 8,470.50科技有限 术转让、计算机软
公司 件开发、计算机软件硬件开发与销售
德邦物流股份有限公司 052报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司的方式 对整体生产经营和业绩的影响浙江运拓运输有限公司 新设 未产生重大影响
淮安市星光德邦物流有限公司 新设 未产生重大影响重庆星光德邦物流有限公司 新设 未产生重大影响
上海燕流信息科技有限公司 新设 未产生重大影响宿迁星光德邦运输有限公司 新设 未产生重大影响
澳門德邦物流有限公司 新设 未产生重大影响天津德易驰行网络科技有限公司 注销 未产生重大影响
武汉德成供应链管理有限公司 注销 未产生重大影响( 八 ) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用
德邦物流股份有限公司 053六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
( 一 ) 行业格局和趋势√适用 不适用
1. 零担市场高度分散，有较大整合空间整体来看，我国零担货运市场进入门槛低，个体私营车主可凭借合同订单开展低端专线运输，但成长壁
垒高，零担企业数量多、规模小，大部分公司发展缓慢，行业集中度较低，从事高端快运业务且能够覆盖全国范围的大型零担企业屈指可数。艾瑞咨询调研数据显示，2022年中国零担运输市场规模1.62万亿元，全
网型快运企业收入占比仅7%，市场高度分散，存在巨大整合空间。
2. 零担市场中，全网快运有更高的进入壁垒和更优的规模效应全网快运的核心是搭建覆盖全国的网络，经过长期的基础设施建设和大量运营资金投入，不断扩大分拨
中心和干支线覆盖范围，保障末端收派能力，形成完整且协作密切的物流网络。全网快运各环节的操作复杂程度高，与之相关的分拣要素需求及组织管理需求也大大增加，新进者几乎无法在短时间内复制和发展，行
业进入壁垒较高。
全网快运可以凭借网络覆盖吸引更多货源，在此基础上，随着网络货量的增加，全网快运逐渐具备拉直线路的条件。运输端，货量的增加使部分线路实现直发，中转分拣环节减少，同时，随着高运力车型占比的
提升，全链条单位成本逐步下降；收派端，由于接送货订单密度提升，单票收派成本也明显下降。与区域及专线运输的单线模型相比，全网快运的组织结构和操作环节有更大的成本优化空间，更容易利用网络优势形
成规模效应。
3. 快运行业进入整合期，头部企业竞争优势明显，行业集中度持续提升随着我国制造业转型升级不断深化、要素信息透明度不断提高，客户对快运的需求也在发生转变，对服务、
时效等要求更高，头部企业具备非常明显的全流程竞争优势：①覆盖全国的运输网络，为客户提供全流程、
一体化的服务，满足全国性、端到端及综合服务的终端客户持续增加的需求；②全面完善的科技布局，数字化、
智能化技术的快速发展，助力公司营运模式的变革，科技为效率提升、精益管理和客户体验赋能；③头部企业货量集中，对成本的管控力较强，网络资源带来更大的规模效应，从而吸纳更多增量，实现“强者恒强”；
④头部企业更容易得到资本青睐，资金实力雄厚，运营管理能力强，有更强的抗风险能力。基于以上优势，
头部企业可在存量整合时代快速抢占市场，提升市场份额，加快行业整合速度，使行业集中度持续提升。
根据运联研究院发布的《2023中国零担企业30强排行榜》，前10强企业的收入合计占30强企业总收入的比例从2017年的69.3%提升至2023年的85.6%，头部企业与尾部企业间的差距逐渐拉大，零担行业
集中度不断提升，马太效应愈加明显。但整体来看，对比美国成熟的零担市场，我国零担行业集中度还有很大提升空间。
德邦物流股份有限公司 0544. 快运行业竞争逐步回归理性，更加注重综合实力的良性竞争
在快运行业整体增速放缓、客户对运输服务品质有更高要求等发展趋势下，追求“货量为王”的价格竞争时代已经过去，中高端客户对收派服务、运输品质、时效稳定性及个性化服务的诉求更强烈，没有服务品
质保障的单纯低价并非客户的最优选择。同时，快运企业在自身运营能力、资源使用效率与货量匹配度低的情况下，较低的单价将会带来经营的亏损，有质量的收入增长才是快运企业长期且健康的发展方向。未来的
竞争应当是更加注重综合实力的良性竞争：①优质的客户服务。制定操作规范、加强现场管理以降低破损率，
提升时效稳定性，持续完善售后流程，积极响应和快速解决客户问题，提高终端客户满意度，构建以服务能力为核心的竞争力。②极致的成本管控。通过提升各环节效率、优化网络结构和操作流程、数字化应用和设
备升级等手段实现精益的成本管理。③更强的业务开发能力。依据产业布局和客户特性，做持续精细的渠道建设，精准洞察并满足客户个性化需求。
( 二 ) 公司发展战略√适用 不适用
1. 聚焦核心业务，持续强化核心业务的竞争力公司深耕物流领域二十多年，通过不断完善的大件运营体系及特有的直营模式，为客户提供多样化、高
品质的物流服务，实现业务的持续稳定增长。未来公司将持续聚焦核心业务竞争力的提升，包括客户收派服务体验改善、全程时效履约率提升、破损率下降、持续性降本等，在大件领域积累市场口碑，加强差异化竞
争优势，追求业务可持续增长。大件快递业务方面，持续巩固提升网络覆盖、运输时效、送货上楼等基础能力，
同时，升级核心优势产品，例如异地调货产品，通过持续改进产品体验，完善场景化功能点，进一步巩固产品竞争力；零担业务方面，持续推进末端网络升级、运营模式变革等方式，以更高效、更贴合客户需求的运
营模式，实现更好地满足客户运输服务需求，同时，各环节操作效率也能进一步提升。
2. 以客户为中心，推进产品创新，提升客户体验公司坚持以客户为中心，始终围绕时效、安全、服务、品质等客户核心需求点，为广大客户提供快捷、
安全、专业、满意的物流服务，力争树立行业标杆。在客户营销方面，公司将加强客户销售能力的建设，通过销售模式变革，扩大销售团队，更好地了解客户的需求，提供更精准的产品服务和更高效的售后服务，提
高客户满意度和粘性；在产品设计方面，继续提升公司优势产品竞争力，大力发展大件业务，并根据特殊行业、
特殊商品、特定场景需求推出针对性解决方案；在货物操作方面，通过现代化系统、管理者回归现场的方式，
提升运营的效率和品质，以分拣系统的广泛使用弥补人工操作效率不足的问题，以管理者回归现场管理的方式，让管理者更好地了解一线实际操作的情况，更好地发现问题、解决问题，让“精益管理”、“以客户为
中心”的理念真正的落到每个实际操作环节；在员工素质建设方面，通过培训、宣传、活动开展、内部监督等多种方式增强服务意识，强化员工“以客户为中心”的理念，不断提升员工的服务水平和专业能力，提高
客户满意度。
德邦物流股份有限公司 0553. 坚持数字化战略转型，助力公司业绩和竞争力持续提升
信息化是现代物流发展的必由之路，数字化战略转型是德邦持续努力的方向。公司将围绕流程化、线上化、
数智化的科技战略方向，实现“业务决策节点持续被流程覆盖，业务动作、操作、事件等持续系统留痕并产生数据，商业智能数据分析持续覆盖业务的决策需求，操作及决策环节自动化持续覆盖，算法及人工智能在
不同场景下取代人工操作和决策”的目标，持续建设敏捷的科技交付能力、提升数据驱动决策能力，提升客户满意度，并支撑业务增收降本、管理决策提效，加速业务发展。科技部门也将实现由“被动承接”向“业
务协同共创”并最终向“驱动业务变革”转变，保持公司在信息化技术领域的领先水平，增厚公司竞争力壁垒。
4. 以人才为杠杆撬动发展，重视员工的培养和选拔人力资源是精益管理中非常重要的一环，是公司长远发展的基石。正如公司使命“物畅其流，人尽其才”
所述，公司一直以来都非常重视员工的培养和选拔，通过内部全面培养提升员工综合素质，通过大胆任用使员工在最合适的岗位更好地实现自我价值，与公司共同成长。随着公司不断发展壮大，面临的外部环境愈发
复杂，内部管理难度也在逐步加大，公司将围绕员工结构、员工权益、员工福利、培养晋升体系等多方面优化，
形成完善的人才体系，为公司的长远发展打下坚实基础。
( 三 ) 经营计划√适用 不适用
1. 产品规划与客户管理（1）优化标准产品，突破升级场景化产品
相较于传统小件市场，大件市场客户有更多场景化的服务需求。首先，公司需要持续提升标准化产品的基础能力，持续加强网络覆盖、收派服务、破损投诉、时效兑现等基础能力建设。其次，针对不同业务场景
下的差异化运输服务需求，坚持通过产品创新、模式变革持续进行迭代突破，提升场景产品的竞争力。2024年，公司核心是针对原有场景化产品进行突破升级，例如：针对新产业带场景，通过提升线路直发率减少中
转次数，降低货物破损，通过联运模式整合外部资源，降低运营成本，进一步提升相应市场产品竞争力；针对工业园场景，通过梳理客户交付堵点输出解决方案，通过网点规划、人员投放及提升四轮车占比强化底盘
建设，持续改进客户产品体验。针对传统的优势场景产品，如异地调货、送货进仓、展会服务等，持续进行迭代，巩固产品竞争力。
德邦物流股份有限公司 056（2）客户分群，实现客户管理精细化
大客户：针对集团大客户，公司将充分发挥全网型直营物流企业在异地调货、信息系统、送货上楼、售后服务响应等方面的优势，通过项目组打靶、深挖客户份额等方式，逐步提升大客户收入占比。建立战略客
户销售团队，明确核心行业、头部客户，通过项目制打靶方式，逐步提升合作客户数量。同时，公司对集团大客户采取项目制运营，在商务、解决方案、运维、客服、信息化等方面推行专人专责，赋予其调动公司资
源的权利，并在此基础上进一步深挖客户全场景业务需求。
中小客户：公司将聚焦以大件为主要品类的行业，针对重点行业客户痛点研究整体解决方案，提升大件服务能力、降低运营成本，为中小企业客户提供更具性价比的标准化大件运输服务，提升客户粘性。同时，
加强中小企业客户管理，从流程及组织上优化管理机制，提升客户收入兑现率，降低客户异常流失率，保障双方利益。
散客：散客存量大，对价格敏感程度相对较低，快递公司口碑及服务体验对其决策影响较大。2024年，
公司针对专业市场、工业园区、重点社区、展会、校园、商业区等重点场景，从产品与营销维度持续优化提升。
产品方面，为提升散客货物运输全流程的服务体验，公司将从客户下单、上门取件、送货上楼、异常处理等方面持续改善服务体验。其中，在客户下单环节，不断优化客户操作界面，如更精准的产品推荐及优惠活动
推送等；在末端收派环节，通过加强上门取件、送货上楼管理及快递员激励等举措，提升快递员上门取件及时率和派件妥投率，降低送货上楼客诉率；在异常处理环节，通过线上化监控和完善异常解决机制等，提升
客户异常处理体验；散客营销方面，公司将持续通过品牌推广、完善节点营销、拓展场景营销等方式，提升公司在消费者心中的寄件心智，带动新散客客户的增长。
（3）深耕电商渠道，拓展平台收入随着大件商品线上渗透率不断提高，公司收入构成中来自于电商平台的收入保持较好的增长。公司将持
续深耕传统电商渠道，继续加强与传统电商平台及平台商家的友好合作，拓展新型合作模式与合作机会；加强对高增长渠道的渗透，密切关注后起电商及内容电商的业务发展，加速与其生态合作。同时，通过优化快
递员电商件补贴政策、提高电商件服务指标要求等措施，更好地支撑电商渠道客户拓展。
2. 底盘建设公司专注于构建大件配称体系，通过对各环节不断建设及优化，满足客户大件运输的需求，实现业务持
续增长。2024年公司将持续聚焦大件配称能力建设，全面提升网络、时效、品质、服务、价格五方面的竞争力，
更好地响应客户需求，巩固公司在大件领域的领先地位。
德邦物流股份有限公司 057（1）高效的运营网络
持续推进末端网点升级。末端网点及快递员是快递公司接触客户的直接触点，承担了“最后一公里”的服务工作，网点的合理布局及功能设置是快递员提供高效、高质量服务至关重要的因素之一。2021年公司
开始推进末端网点升级，新建功能更多、面积更大的经营分部逐步替代传统低效的营业门店，并配套更适合大件收派的工具设备，实现了客户接送货环节服务体验的改善及效率提升。2024年，公司将按照新的网点
规划，推进新一轮的末端网点升级，减少总网点个数，提升网点整体功能性及坪效。同时，通过提升收派人员四轮车占比，提高大件收派能力和效率，2023年公司快递员四轮车占比已提升至50%左右，2024年公
司拟计划进一步提升至60%左右，以更好地满足客户接送货需求，接送货环节的成本效率也能进一步改善。
持续推进分拣场地聚合。2023年9月末，公司已全面接管京东物流快运业务83个转运中心及部分资产。
2024年公司将有序推进与京东物流快运业务中转、运输环节的网络融合，此举有利于双方分拣、运输环节的资源整合，形成一张运营能力更强、效率更高的网络，最终实现分拣、运输环节成本的持续下降。
（2）稳定的运输时效公司聚焦大件市场，收入主要来源于B端客户，该类客户对时效稳定性要求更高。公司将充分发挥直营
优势，持续发掘各环节影响时效准确性的操作点，通过流程梳理及固化、信息化监控、加强考核等措施持续提升时效稳定性。2024年，公司将从以下几个环节进行改善：收件环节，通过改善前端揽收、约车等流程，
避免出现揽收和约车不及时等情况；分拣环节，通过场内准点分层管理、卸车口同库同板等方式，提升货物进出效率；运输环节，通过加强运力供应商管理、优化临时合车操作及异常天气应对等流程，提升线路运输
的准点率。
（3）安全的货物交付因货物重、体积大，操作难度更高，大件运输更容易产生破损，货品价值高等特点又导致货物破损、丢
失后极大地影响客户体验并产生高昂的理赔成本。2024年，公司将持续针对破损、丢货等问题逐一改善。
①破损改善：收件环节，通过包装补贴方案优化、包装线上化、适配性包装方案推广等举措，驱动包装持续改善。通过开箱验货、生鲜揽收筛单、人工件单独打标签等，降低揽收环节的出险率。分拣环节，首先，
加强现场管理，严抓现场操作，设立违规质检组，对现场发现致损点实时反馈、及时改善，形成闭环。其次，
完善分拣设备自检流程，进行季度例检，实时整改。最后，配置专用工具，例如：推广异形件码放工具（长条车）、
笼车、循环箱进行大小件分离等。运输环节，升级车辆配套工具设备，落实平板车倒塌压损管控，规范平板车夹板捆绑、车厢尾部防移动撑杆等新标准。公司期望通过以上举措共同推进2024年破损率同比大幅度下降。
②丢货治理：聚焦内物短少、整件丢失治理，围绕流程优化、系统支撑进行规划。2024年核心规划举措如下：分拣环节，通过卸车差异系统看板实现管理层过程干预，及时处理差异，减少丢货上报，通过优化
无标签系统实现系统自动核实运单信息，输出疑似单号，助力一线快速核实无标签货物；派送环节，实现长期滞留件预警，针对超期未签收货物系统自动上报丢货，协助区域确认货物安全。
德邦物流股份有限公司 058（4）高效的收派服务
公司一直将客户收派服务体验作为重要考核项，通过挂钩业绩奖金、培训、宣传等多种方式增强员工服务意识，并持续提升上门接送货响应速度。2024年，针对快递员收派服务的提升，首先，创新流程模式，
通过低货量网点合并、推进班车到达规划，实现班车早到，优化快递员收派时长。其次，推进系统及工具迭代升级，对排班预警、线上化约车、IMAP新地图系统等功能进行持续优化，实现片区调整更合理、排班更
准确、出车效率更高。最后，通过搭建四轮车投入模型，提升快递员四轮车占比。
针对售后服务，2024年公司将持续完善客户服务体系建设，更精准、高效地解决客户异常：通过拓宽客户投诉渠道，优化客服权限配置等方式，持续提升客户问题一次性解决率；通过优化合同客户理赔处理机制、
推动散客理赔全流程触点改善，不断缩短客户理赔处理时长。
3. 职能支撑（1）数字化建设，提升后台管理效率
为给客户带来更优质的全流程体验，支撑公司不断壮大的业务量，公司科技部门持续聚焦客户、业务部门及管理部门需求，推进数字化建设，为公司发展提供强有力的后台支撑。
坚持客户价值导向，优化客户体验。公司持续以客户需求为导向，通过大数据、人工智能等技术实现数据的捕捉、传输、沉淀和应用，满足不同客户的个性化需求，提供更丰富的解决方案，以数字化赋能客户，
提升用户全链路在线数字化体验。
建立以数据驱动的高效运营体系。针对业务端到端的运营管理，通过自动化技术（机器人、自动化分拣线、
射频识别技术等）、AI人工智能（语音、视频识别等）、云计算等实现收派、中转、运输全链路运营数字化，
结合大数据预测、可视化的监控与预警，实现全域智能规划调度、资源动态匹配，提升网络运营效率。
深挖数据价值，实现智能分析决策。公司将持续推动以SAP为管理核心的业财一体化系统底盘建设，深入联动多业务体系，基于标准化、数字化基础，形成一套精细化、智能化成本分析体系，支撑公司实时洞察
业务情况，更灵活快速、精准地调整市场策略，驱动公司精细化管理水平不断提升。
（2）组织效率提升与人才梯队建设保障公司长远发展人才是企业发展的重要资源，培养并精准投放人才是公司增加收益、提升效率的制胜法宝。公司将始终
坚持兼顾企业的发展和员工的切身利益，给员工更多的荣誉感和归属感。2024年，基于扎实的人才基础及强有力的系统支撑，公司将继续推进组织结构优化，减少组织层级，拓宽管理跨度，不断提升流程执行效率，
加快问题响应速度，缩短决策链条，推进后台单位管理费用有质量的降低。
德邦物流股份有限公司 059（3）新品牌形象及口号的宣传，进一步提升品牌认知度与美誉度
公司坚持直营为主的经营模式，聚焦大件配送市场，且随着电商平台客户、线下B端散客及C端用户不断增加，公司品牌的重要性逐渐突显。经过多年的市场磨合和探索，公司在大件领域积累了充足的人员、车
辆、场地、设备等资源和经验，操作效率高、交付品质佳，得到了广大消费者的认可。为了更加清晰地传达公司的产品定位和核心优势，2024年1月1日，公司发布新品牌口号：“超过3公斤，大件发德邦！”为
使品牌形象深入人心，公司同时发布IP形象，以“负重强、速度快”的飞象为原型，结合德邦大件快递纸箱，
创作了一个承载快递盒的飞象。飞象可爱的表情彰显德邦快递员“亲切服务”的精神；飞象承载的3个不同公斤段的快递盒，突出德邦3公斤到60公斤再到500公斤的优势领域。“大象”常给人以“稳重踏实”的
印象，与德邦“扛重、踏实、值得信赖”的品牌印象十分契合。
（4）重视营运安全管理，保障员工权益和企业生产公司不断加强安全管理体系建设，多举措并行全方面保障营运安全。顶层设计层面，公司营运安全相关
部门将全面梳理营运安全责任条线，建立有效、可落地的管理流程，制定相应的安全管理指标并完善安全管理考评机制，充分发挥管理抓手作用。员工教育层面，公司将增设基层员工入职流程，加强员工技术培训以
提高人员质量，落实安全教育专项活动以增强全员安全防范意识及抗事故能力。寄递安全层面，公司将坚持全面贯彻落实相关法律法规、行业监管制度及公司安全管理规定，通过安全设备投入、鼓励差错上报、对违
反规定收取货品行为加大负激励力度等方式，加强寄递渠道安全管理。车辆管理层面，采取建立自有车维修保养预警系统、增加外请车资质审核、建立车辆管理数字化系统等措施提升管理层隐患识别能力，提高车辆
管理效率。消防安全层面，除持续开展消防安全教育培训、建立健全消防隐患预防和整治长效机制，也将通过门店引入智能充电设备、场站引入智慧用电防御系统等防控电路安全事故。
( 四 ) 可能面对的风险√适用 不适用
1. 外部环境风险（1）宏观经济波动风险
物流行业是国民经济的基础产业，总体上与宏观经济增长速度呈现较强的正相关性，同时也与客户所处行业及其增速、经济结构密切相关。因此，宏观经济形势或下游行业景气的变动对物流业有较大的影响。
近年来，中国宏观经济进入结构性调整转型期，增速持续放缓，且面临的挑战更加复杂多样。宏观经济的波动将对整个社会经济活动产生不同程度的影响，进而对我国物流行业的整体发展及本公司未来业务增长
带来不确定性。
德邦物流股份有限公司 060（2）政策变更风险
①行业监管法规及产业政策变化带来的风险快递业务属于许可经营项目，为促进快递行业持续、快速、健康的发展，我国各级主管部门陆续出台
了多项规定及鼓励政策。目前，快递行业主要受《中华人民共和国邮政法》《快递暂行条例》《快递业务经营许可管理办法》《快递市场管理办法》《浙江省快递业促进条例（草案）》《关于做好快递员群体合
法权益保障工作的意见》等行业法律法规的监管与《快递服务》国家标准（GB/T27917.1-2011）、《快递末端网点备案暂行规定》《快递业务操作指导规范》等行业规范标准的约束。
2023年12月17日，交通运输部公布新修订的《快递市场管理办法》，该办法于2024年3月1日正式施行。本次修订重点在加强快递服务行为规制、强化市场秩序管理要求、严格快递运单及码号管理规
定等七个方面作出调整。其中规定，保障快件安全，防止快件丢失、损毁、内件短少，不得抛扔、踩踏快件；
未经用户同意，不得代为确认收到快件，不得擅自将快件投递到智能快件箱、快递服务站等快递末端服务设施等。上述规定将推动快递行业规范化、高质量发展，与此同时，也对快递物流企业的日常业务运营提
出了挑战。
公路货运业务属于一般经营项目，涉及运输、仓储、配送等多个环节，应遵守国家《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《中华人民共和国公路法》《中
华人民共和国道路运输条例》《道路货物运输及场站管理规定》《收费公路管理条例》《汽车货物运输规则》《铁路货物运输管理规则》《道路运输从业人员管理规定》《道路运输行政处罚规定》等安全生产及道路、
铁路、民用航空运输类法律法规。如若未来快递行业相关监管法规或行业标准发生较大变化，或将影响公司的经营业绩。
②各类政府补助政策变化带来的风险报告期内，公司享受的政府补助优惠主要为产业扶持资金、职工职业培训补贴、行业补贴与奖励等。
报告期内，公司享受的计入当期损益的政府补助总计3.64亿元。如果政府补助优惠政策发生重大变动，
将对公司经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
③其他监管政策变化带来的风险作为劳动密集型企业，劳动用工相关法规政策的变化对公司用工成本产生的影响需要特别关注。各种
类型及型号的机动车辆为物流企业重要的运输工具，中转场地、末端网点等是公司物流网络必不可少的组成部分，政策在土地规划、消防安全、路桥收费、环境保护、节能减排等方面的变更及加码可能导致公司
在相关方面支出增加，影响公司经营业绩。
德邦物流股份有限公司 061（3）上游生产要素价格波动风险
运输成本占公司总成本比例超过30%，是公司主要成本之一。燃油成本是运输成本的重要组成部分。
燃油价格受诸多不可抗力影响,如自然或人为灾害、不利天气条件、政治事件、武装冲突、世界供求失衡、
关税、制裁、配额或贸易协定的其他变化。2023年全年，受全球经济形势、地缘政治紧张以及生产国产量调整等因素影响，国内共有25次油价调整，呈现了10次上涨，12次下跌，3次搁浅的调整情况，柴油
油价全年平均降幅约7%。进入2024年以来，受地缘政治影响，国际原油价格走势较为震荡，但整体呈现上涨趋势，国内油价也连续上调，燃油价格波动可能对公司经营结果产生明显不利影响。
此外，物流行业为劳动密集型行业，人工成本是公司最大的成本项目，一线从业者众多。行业本身用工模式、用工安排复杂，且随着全社会劳动力成本上涨，公司也面临着人工成本的上涨压力。
（4）市场竞争风险零担运输及整车行业的进入门槛相对较低，行业内从事点对点或区域性运输业务的小型规模企业众
多，提供的产品和服务同质化程度高，市场竞争激烈。快递行业因资质审核、网络布局、规模效应明显等因素，进入壁垒高，市场集中度高，但因产品及服务同质化严重，客户忠诚度较低，竞争仍十分激烈。
公司业务定位于大件货物市场，虽然与传统的小件快递及商务快递不属同一赛道，但该市场也面临着现代化快运企业的竞争。目前，快运行业和快递行业区分界限已较为模糊，细分行业相互渗透，加之部分
大型生产企业及电子商务企业自建物流体系以降低对第三方物流企业的依赖，进一步加剧了市场竞争。
公司对业务定位和发展有长期发展战略和运营计划，但仍面临着市场激烈的竞争。如公司不能采取积极有效的措施应对市场竞争、保持原客户并获取新客户的支持与信任，可能面临业务增速放缓、市场
份额下降的风险。同时，公司结合业务开展的实际情况，适时对部分区域及部分产品和服务做出针对性的价格调整，推出相关优惠活动及给与大客户一定折扣，可能导致公司面临产品平均单价、毛利率及盈
利水平下降的风险。
（5）下游客户需求变化带来的风险随着我国经济发展和人民生活水平的不断提高，终端客户对物流行业服务的需求也日益提升。不同
类型客户对货物运输服务产品的不同要求，对公司在进一步提升服务专业化水平及提供差异化服务以符合客户需求等方面亦提出了更高的要求。若公司未能及时根据客户需求的变化及时调整经营策略并不断
完善产品类型，提升服务专业化水平，则可能面临失去进一步扩大客户范围机遇的风险。
德邦物流股份有限公司 062（6）自然灾害及不可抗力风险
自然灾害风险指因自然力的不规则变化产生的现象所导致危害经济活动、生产或生命安全的风险，
如地震、水灾、火灾、风灾、雹灾、冻灾、旱灾、虫灾等自然现象。暴雨、暴雪、冰冻及能见度低的沙尘暴天气等影响地区生产、交通出行的相关灾害也会影响到物流企业的正常运营。如公司不能提前合理
规划，可能造成缺货、时效降低、货物积压、客户流失等不利影响。
（7）股价波动风险公司于 2018 年 1 月 16 日登陆资本市场。公司严格按照各类监管规定进行相关信息披露，并持续提
升公司治理与管理水平，按照既定的战略计划推进公司稳步发展，希望给广大投资者良好的业绩回报，
但仍有诸多不可控的因素影响公司股票在二级市场的表现，这些因素包括但不限于：
实际或预期经营业绩的变化有关公司业务发展的公告
证券分析师建议或预测的变化公司关键人员变动
同行其他公司的经营和股票表现交易量波动，包括重要股东增减持
社会、经济和资本市场状况政府、监管机构的各类政策的调整
投资者对社会责任报告相关事宜的关注资本配置计划，包括现有或潜在的股份回购计划、股息支付计划、股权激励计划等
市场情绪新闻报道与公司或行业相关的趋势、关注点和其他问题
其他重大事项公司将持续提升公司治理及信息透明度，积极按照监管要求与市场投资者进行沟通，帮助投资者更好地
理解公司业务模式、行业情况及其他重大事项进展。上述多种因素公司无法控制也无法预判，公司股票价格可能会持续产生与业绩无关的波动。
德邦物流股份有限公司 0632. 内部经营风险
（1）战略调整风险随着我国经济发展和人民生活水平的不断提高，终端客户对物流行业服务的要求也日益提升，对公司进
一步提升专业化水平、提供差异化服务等方面亦提出了更高的要求。公司仍处于变革发展阶段，要求密切关注行业发展趋势及市场竞争格局，清晰自身竞争优势，积极探索细分行业客户的多元化、个性化需求并为之
提供对应的物流服务。此过程可能会涉及调整战略方向及业务发展重点、布局新业务等动作。如公司未能充分发挥竞争优势、及时适应客户需求变化、完善产品类型、提升服务专业化水平，未来将面临业务增长放缓
及市场份额下降的风险；布局新业务可能对公司现有业务造成冲击，并出现新业务发展不及预期、亏损甚至退出的风险。
（2）成本管控风险人工成本是本公司最主要的成本项目，报告期内，该项成本占本公司营业成本的45.54%。长期来看，
公司业务规模的扩张将导致用工需求不断增加，而人口红利的逐渐消失引发全社会职工薪酬持续上涨，如果公司无法获取足够的业务量支撑较大幅度的人力成本增加，或者公司无法有效管控成本投入，单位人力成本
上升将对公司盈利能力带来一定的压力。
长远来看，公司可通过提升自有车比例、运输网络优化、运输能效提升等措施降低运输成本，通过业务操作标准化、人均效率提升、提高生产自动化和信息化水平等措施降低人工成本，控制成本上行压力，但也
面临着成本控制不及预期、经营利润率下降的风险。
（3）资金管理风险物流企业资金流动量大且运转密集，一般情况下，公司通过日常经营活动中产生的现金流量及短期借款
满足日常生产经营需要及资本性支出。从公司远期发展来看，可能需要额外的长期资本以匹配公司更长期的投资活动，公司也会积极研究各类融资政策，抓住时机灵活运用各类融资手段帮助公司实现更长远的发展。
如果公司经营活动无法产生足够的资金、公司通过债券市场和股票市场等渠道筹集资金受限或融资代价过高，
都会对公司长期发展产生不利影响。
（4）生产经营风险《快递暂行条例》对快件寄递安全相关内容进行了详细规定，但因部分寄件人对相关规定了解不够、缺
乏安全意识或对寄递物品属性无法判断,以及部分一线快递人员因综合教育水平较低、实操经验缺乏或操作不规范等收寄违禁物品，进而造成安全事故，给快递企业的安全管理增加了难度，相关安全事故的发生也会
对公司利润产生明显的不利影响。
除此之外，公司业务性质使公司可能面临各种与劳工和雇佣、人身伤害、财产损害、货物索赔、交通事故、
合同守约、环境责任和其他事项有关的索赔和诉讼。公司严格遵守法律法规、行业规范的相关规定及社会公序良俗，提升公司、股东、员工、客户、社会公众的整体利益，并建立了较为成熟的体系和流程妥善处理前
述事项，但仍存在该类事项未处置得当的情况，可能会对公司名誉及业务造成损害。
德邦物流股份有限公司 064（5）管理风险及人员流失风险
物流行业为劳动密集型行业，分（子）公司数量多、营业网点覆盖范围广，在揽件、分拣、转运、派件等各个操作环节的从业人员数量众多，企业分（子）公司管理及人员管理的难度大，管理风险不容忽视。
相比发达国家，我国物流行业仍属于发展的初期，高端专业人才较为紧缺，吸引并留住经验丰富的高端专业人才对公司未来的经营业绩与发展前景有着重要的影响。如未来行业人才竞争加剧或公司无法持续提供
令员工满意的事业发展平台及富有竞争力的薪酬，则可能面临各层级人才和高端专业人才流失的风险。公司通过特有激励方案提高人员留存率，并通过完善的培养体系，使得公司各个层级后备军充足，基本可以随时
补足相关岗位的空缺，但仍有可能出现过渡相关的困难，进而将对公司经营稳定性及财务状况产生一定影响。
（6）设备技术落后风险物流行业设备技术快速更新迭代，一方面，竞争对手可能采用新技术，以提高产能、改善体验、降低价
格进而增加市场份额，如果公司未在技术上领先或及时跟进，落后的设备技术可能对公司经营成果产生不利影响；另一方面，由于技术快速更新，现有设备可能会被过早淘汰，对公司准确进行设备相关的资本性投入
提出了更高的要求，若公司不能准确判断、详细规划，淘汰设备剩余价值难以变现，将产生较高的资产处置损失。
( 五 ) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、
商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用