合计 73,276,445.49 117,861,242.76 44,584,797.27 3,926,432.48十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年公司在年度经营计划的目标牵引下，积极开展各项工作。尽管面临着行业竞争日趋激
烈、国际政治及经济形势复杂多变等诸多不确定性因素，在公司管理团队的带领下，公司上下一心，积极应对，采取多种行之有效的措施，报告期实现营业收入1,298,849,528.19元，同比增长
21.78%，但由于参股公司薇美姿经营业绩的波动以及控股子公司善恩康经营业绩不达预期，公司对长期股权投资及商誉分别计提减值准备，报告期实现归母净利润-77,316,103.39元，同比由盈
转亏。2024年开展的主要工作有：
（一）口腔清洁护理用品及湿巾业务
1、ODM业务表现良好与自有品牌战略升级ODM业务方面，2024年公司各区域市场与主要产品线均实现不同幅度的增长，同时，自有品
牌产品矩阵持续完善，成功推出牙膏旗舰产品、超级牙刷系列及儿童IP“海底小纵队”口腔护理系列。围绕倍加洁品牌统一化战略，公司在渠道策略和产品定位方面进行了全面战略升级，进一
步夯实品牌竞争力。
2、研发人才梯队建设与研发创新突破产品中心通过组织架构调整与PDT（产品开发团队）机制实施，构建跨部门协同机制，为项
目按时高质量达成提供了保障。研发领域持续强化创新能力，截至2024年末累计拥有发明专利、
实用新型专利及外观设计专利300余项，并斩获国际权威“红点设计大奖”。同时，公司推进产品标准化建设，通过物料精简与双平台（产品平台、技术平台）搭建，实现研发资源的高效整合。
3、智能制造与生产效能提升制造中心聚焦智能化转型，努力推进降本增效，通过MES、SAP系统集成实现生产计划动态优
化、工艺质量精准管控及能耗数据可视化。依托产能规划创新与半成品平衡管理，所有产品线准期交付率稳定维持在96%左右，生产周期同比缩短约10%。此外，制造中心通过团队合作，解决了
多个困扰生产的疑难问题，持续提升客户满意度。
4、人力资源体系优化与组织效能提升公司人力资源中心致力于管理变革项目的深化推行，夯实绩效管理，强化绩效运用，激发团
队价值创造的能动性；完善招聘配置体系，推进人才结构优化，重点开展干部队伍建设，构建干部继任者梯队；审视优化人力资源管理制度流程，开展人力资源信息化平台建设，提升人力资源
运营效率。
5、海外生产基地建设及外延式发展为应对当前愈演愈烈的国际贸易摩擦，降低欧美客户对供应链的安全和稳定的担忧，更好地
为客户提供产品与服务，公司已决策在越南投资建设生产基地。此外，公司通过司法拍卖竞得薇美姿1.5878%股权，目前合计持股比例为33.8590%；公司收购善恩康52.0006%股权于2024年4
月7日完成交割，善恩康成为公司控股子公司，通过控股善恩康，有助于拓展公司的业务范围，
增强公司的核心竞争力。在2024年上半年善恩康营收同比大幅下降的情况下，公司通过投后赋能与善恩康团队协同开展战略规划、大客户开发等工作，下半年善恩康营收同比、环比均实现40%
以上的增长。
（二）益生菌制品业务
1、研发及技术突破在菌种开发与功能验证方面，通过持续建设菌种资源库，新增双歧杆菌、AKK菌等核心菌株
百余株，保障菌株适用性。同步强化知识产权布局，累计获得54项专利授权（含50项中国发明9/242
专利），完成巴氏灭活AKK菌美国Self-affirmed GRAS认证,并发表11篇SCI论文,提升技术壁垒与国际认可度。临床研究领域完成4项委外临床研究，强化产品科学背书。
在产品开发与工艺优化方面，开发多款颗粒剂配方，配方开发能力显著提升。冻干技术实现突破，乳双歧杆菌货架期稳定性提升20%，并优化多种保护剂配方，深化技术储备。研发效率显
著提高，研发项目周期缩短15%，CDMO项目交付效率提升20%，推动产业化进程。
2、生产与运营管理通过供应链优化实现降本增效，全年采购成本同比下降。在严格的质量体系管控下，原辅料
到货合格率达98.5%、包材合格率98.87%，全年未发生重大质量事故，保障了生产稳定性。在产能与交付方面，菌粉年产量同比增长38.31%，制剂订单达成率98.77%，交付周期平均缩短5天，
响应能力持续增强。核心技术骨干占比达40%，强化生产端技术支撑。
3、市场推广与品牌建设通过积极参与博鳌健康食品大会等12场国内展会及泰国Vitafoods Asia等2场国际展会，
并举办11场线下论坛，扩大行业曝光度。品牌建设成果突出，斩获“营养智造微生态科技领航奖”等4项行业奖项，全年发布40篇公众号推文精准触达用户，创新设计2款礼盒产品提升消费体验。
销售支持体系持续完善，搭建297个产品方案库。
4、组织与人才发展善恩康团队规模稳步扩大，在职员工达192人，本科以上学历占比接近40%，全年引进核心
岗位人才20名，新员工培训合格率实现100%，人才结构持续优化。通过构建技术等级认定机制，
管理效能显著增强。同时，加强了基层员工稳定性管理，推动组织稳定性与人才梯队建设协同发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）口腔清洁护理用品行业
口腔清洁护理是指对口腔内的牙、舌、腭、颊等部位进行清洁和保护的行为，相关用品包括牙膏、牙刷、牙线、牙线签、假牙清洁片、漱口水、口喷、冲牙器、电动牙刷等，主要用于口腔
清洁、美白、抗过敏、预防口腔疾病以及保持口腔卫生。
近年来我国经济持续较快发展，居民人均可支配收入不断提高，对口腔清洁护理的意识也在不断提升，消费者正处于从口腔浅层护理向深层护理转变的过程中，在口腔清洁护理领域的人均
投入不断增长，因此我国拥有庞大消费群体的口腔清洁护理市场呈现出一定的增长潜力。根据欧睿国际数据，2017年-2023年我国口腔清洁护理用品行业市场规模（以零售额计）总体呈现逐年
上升的趋势，其中2017年-2021年市场规模由388亿元逐年上升至522亿元，年均复合增长率为7.7%，2022年受疫情影响，市场规模略有下滑至482亿元，2023年市场规模回升至491.5亿元，
预计2023年-2028年年均复合增长率为3.75%，口腔清洁护理行业进入平稳增长期。
就国内口腔清洁护理细分品类而言，牙膏、牙刷作为刚需品类占据主导地位。根据中国口腔清洁护理用品工业协会发布的《2024年1-12月口腔护理行业简报》，2024年1-12月，欧特欧咨
询监测天猫、京东等主要电商平台口腔护理行业网络零售额中牙膏（含牙粉）品类市场份额为51.0%，是口腔护理行业中零售额最高的细分品类；牙刷（含电动牙刷）品类市场份额为31.0%，
二者合计占比高达82.0%。
除普通牙刷、牙膏品类外，口喷、电动牙刷等新品类发展迅速，消费者社交与个人形象维护需求日益增长带动了口喷产品的热销，2024年1-12月口喷产品网络零售额同比增长3%，随着口
腔护理意识的提升，消费者对于口喷产品的要求也愈发精细，除了基本的清新功能外，还期望其具有护齿、抗菌、提神等多重功效。因此，市场上涌现出了众多添加天然植物精华、薄荷精华或
是特殊护齿成分的口喷产品，以满足不同消费者的个性化需求；相比于普通牙刷，电动牙刷拥有更高效的清洁效果和更舒适的使用体验，其智能功能和声波清洁技术满足了消费者对个性化和智
能化产品的需求，因此备受青睐，2024年1-12月电动牙刷品类市场份额为19.6%，仅次于牙膏（含牙粉）品类。
（二）湿巾行业湿巾是一种具有随时擦拭清洁功效的一次性卫生用品，常用于个人消费和商用的多种场合，
比如家庭、餐厅、酒店、外出旅行等，以其方便性受到人们的青睐。近年来，随着人们生活水平持续提高，卫生意识不断增强，湿巾产品的使用范围日趋扩大，病患护理、婴幼儿护理、女士卸
妆、宠物清洁、家居清洁等新品种不断出现，湿巾行业呈现产品细分、少添加、天然环保等趋势。
10/242
根据欧睿国际数据，近年来全球湿巾行业市场规模总体保持稳健增长，2023年全球湿巾行业市场规模为178亿美元，预计2028年全球湿巾行业市场规模将达到226亿美元。全球湿巾消费市
场呈现出显著的区域性、差别化发展机遇，其中北美、西欧市场是全球湿巾消费的主力市场，这一格局在短期内不会发生根本性改变，亚太地区随着中国湿巾市场的逐步增长，未来也将继续保
持增长趋势。
随着人们生活质量提高、卫生习惯养成以及社会卫生防护意识加强，我国湿巾行业发展向好。
根据欧睿国际数据，我国湿巾行业市场规模总体保持增长趋势，由2017年67.44亿元总体增至2023年116亿元，年均复合增长率为9.46%，预计2028年将达到146亿元。
就国内湿巾细分品类而言，婴儿湿巾是市场份额最大的品类，后疫情时代，随着新一代父母育儿观念改变，卫生意识不断提高，婴儿湿巾的安全温和配方、柔软触感以及便利性等因素将逐
步提高婴儿湿巾的渗透率。
（三）益生菌行业2001年，联合国粮食及农业组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）将益生菌定义为摄入量足够
时对机体产生有益作用的活性微生物。益生菌在进入肠道后，会与肠道中原有菌群发生栖生、共生、偏生、竞争和吞噬等复杂的关系，最终起到促进机体健康的作用。2010年4月，我国发布的
《可用于食品的菌种名单》将双歧杆菌、乳杆菌和链球菌三个菌属中的部分菌种（包括青春双歧杆菌、乳双歧杆菌、干酪乳杆菌、植物乳杆菌等益生菌菌种）纳入了可用于食品的菌种范围，益
生菌的食用在我国正式起步。随着我国消费者健康意识的提升，益生菌行业备受关注，针对肠道健康、免疫力调节、体重管理等不同功效的益生菌食品层出不穷。
智研瞻统计数据显示，2019年我国益生菌行业市场规模为760.75亿元，2023年我国益生菌行业市场规模为1188.47亿元，年均复合增长率为11.80%，并且预测2024-2030年我国益生菌行
业市场规模平稳上升，至2030年达到2032.77亿元。
目前我国市场上无论是添加益生菌的乳制品和饮料，还是冲剂、固体饮料等益生菌终端消费品大多数都使用了IFF、诺和新元等跨国公司的菌种。然而，不同于西方的肠道微生物结构，中
国人群肠道微生物是以考拉杆菌属为优势菌群的群落结构，且受遗传和饮食习惯影响。因此，引进的国外菌株并不一定适合中国人，中国人的肠道环境也不一定宜于国外引进菌株的定殖和功效
发挥。此外，现代中国人抗生素使用较为频繁，饮食习惯也日益多样化，中国人的肠道也更为需要生命力强、能够防止坏菌滋生并有多项调节肠胃功能的益生菌菌种。随着我国科研院校和行业
内企业对益生菌研究的不断深入，分离自中国人肠道菌群以及中国传统发酵食品中的益生菌将凭借着更为适合中国人肠道菌群特点这一优势逐渐取代进口益生菌菌种。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要从事口腔清洁护理用品、一次性卫生用品以及益生菌制品的研发、生产和销
售，其中口腔清洁护理用品主要包括牙刷、牙膏、牙线签、齿间刷等产品，一次性卫生用品主要包括湿巾等产品，益生菌制品主要包括益生菌原料菌粉和益生菌终端消费品。
（二）公司产品
1、口腔清洁护理用品产品系列 主要特点 图例
包括普通型手动牙刷、软毛型/敏感型牙刷、儿童牙刷、正畸专用牙刷、便携旅行牙刷、环保型牙刷。使用人群包括家庭
用户、敏感口腔人群、正畸患者、差旅人士、环保倡导者。
牙刷 各类产品具有不同特点。如普通型手动牙刷：基础款设计，
刷毛软硬适中，满足日常清洁需求；人体工学防滑手柄，握持舒适；多规格刷头适配不同口腔条件；高密度植毛技术，
提升清洁效率；色彩丰富的设计增强产品辨识度。
11/242
1）3档清洁模式：清洁、轻柔、亮白；2）震频最高可达35000次/分钟（磁悬浮电机）；3）30秒智能换区提醒，2分钟自
电动牙刷动关闭；4）IPX7级防水，全身无惧水洗；5）无线感应充电，
充电一次，续航30天。
包括儿童牙膏、成人牙膏等。儿童牙膏可用于乳牙和换牙期，
如双氟防蛀牙膏：氟化亚锡+氟化钠，双氟结合，有效防蛀，
减少龋齿风险；微米级低摩擦粒子，安全温和不伤乳牙；低泡不辣口，让宝宝爱上刷牙。成人牙膏包括清洁，防龋，抗
牙膏 敏等功效。旗舰产品后生元焕白牙膏，专利后生元，研究数据支撑，16h清新口气；精选双重净齿成分植酸钠+六偏磷酸
钠，强效去渍焕白；优选白茶茉莉香，清新淡雅。爆款色修牙膏，光学亮白科技，有效针对外源性色素，中和修正牙黄，
重现牙齿本色。
采用99.9%抑菌专研配方，添加CPC西吡氯铵，有效减少口腔细菌，提升口腔健康力的同时使用高分子线材，纤细顺滑，
牙线签 不易断裂，不易起丝，经典耐用，可以很轻松地进入牙缝，
减少对牙龈的刺激，同时做到细节贴心，柄部采用可接触食品级别的塑料，入口更安心。
使用蓬松牙线设计，可在牙齿间舒适滑动，在使用过程中膨胀，从而更有效地清除牙菌斑并进行更深层的清洁。
1）高效清洁，蓬松牙线在使用中增大清洁的表面积，与牙缝摩擦力增大，能去除多达2倍牙菌斑。
牙线2）高性能蜡层，提供舒适的牙线体验，每次使用中带来清凉
享受与清新口气。
3）透明牙线盒设计，清晰剩余牙线量，提醒用户补充牙线，
带来更好使用感。
采用进口不锈钢丝及杜邦细刷丝，不易断裂，韧性好，可生产不同的通过孔径的产品，系列化的设计和开发，给消费者
齿间刷提供更多的选择；制造设备为德国进口的自动化高速机，具
备生产、在线检测等功能。
多用途、适用人群广泛。适用于全部/部分假牙、隐形牙套、
假牙清洁牙箍、各种保持器的清洁。快速溶解于温水，5分钟起效，也
片可以浸泡一整夜。活性氧除菌,达到99%除菌率。
12/242
假牙清洁 适合多种义齿清洁；大小刷头，有效清洁不同位置；坚固手刷 柄，不易滑落。
清新口腔、轻松净味，清爽薄荷味及清新柠檬味，满足不同口喷
消费者需求，为口腔带来自信活力。
清爽薄荷、清甜橘子口味，清凉劲爽清新口气，打造健康口漱口水
腔环境。
2、一次性卫生用品分类 产品系列 主要特点 图例
采用柔厚水刺无纺布为原料，医用级EDI精制纯化水生产，达到中国药典和
病患湿巾美国药典的卫生要求，特别添加温和
（健康护理）
清洁护肤成分，有效清洁和呵护病患肌肤。
湿巾采用柔厚水刺无纺布为原料，医用级
EDI精制纯化水生产，通过皮肤科致敏婴儿湿巾（婴
性测试和刺激性测试，弱酸型配方，
儿手口湿巾）
富含有机护肤成分，有效清洁宝宝幼嫩肌肤，并给予温和呵护。
13/242
采用主流杀菌配方，杀菌率达到绵柔杀菌卫生 99.9%；布质柔韧：不易变形不留絮；
湿巾 含有芦荟提取液，适用于皮肤表面，
通过皮肤刺激性测试。
采用定制桃子纹可冲散基材，柔软亲肤可冲厕，桃子纹路在实现产品美观
的同时，提升了物理擦拭洁净效果，
环保原生木浆，一冲即散。医用级EDI精制纯化水生产，达到中国药典和美
湿厕纸国药典的卫生要求，7大不添加，配方
中特别添加法国奥弗涅火山温泉水，
富含天然矿物质，弱酸性水质适合女性私密护理，5S速干无潮感，享受温
泉护理般的洁净舒适，不含杀菌剂。
采用柔厚水刺无纺布为原料，医用级宠物清洁湿巾
纯水精制，温和低敏，有效清洁宠物（宠物护理）
的爪、面部以及全身。
采用清洁力强的网孔水刺无纺布，精家居清洁湿巾 制RO纯水生产，含有表面活性剂成分
（家居护理） 和有机溶剂，清新香型，快速有效清除家庭各种表面的残留油渍污垢。
采用大尺寸加厚水刺无纺布，特添加天丝成分，柔软摸得到。配方选用氨
卸妆湿巾 基酸卸妆和胶束技术二合一，草本养肤植萃，温和卸妆，水润不拔干。卸
养合一，还原净澈肌肤。
14/242
3、益生菌制品产品系列 主要特点 图例
传统益生菌：可广泛用于膳食补充剂、即食型益生菌、固体饮料、特色发酵剂、功能性食品
等。以植物乳植杆菌、鼠李糖乳酪杆菌、动物双歧杆菌乳亚种为代表的传统乳酸菌，善恩康
的原料菌粉活性高、货架期稳定性高。
益生菌原料菌粉 后生元和凝结魏茨曼氏菌：可广泛用于饮料与乳制品、烘焙食品、休闲食品、方便食品、化
妆品领域、日化领域等。
嗜黏蛋白阿克曼氏菌：可用于国外膳食补充剂、功能性食品等。善恩康是国内最早产业化
嗜黏蛋白阿克曼氏菌的益生菌企业之一。
添加公司明星菌株凝结魏茨曼氏菌BC01、植物乳植杆菌H6、短双歧杆菌BB05、卷曲乳杆
益生菌OEM/ODM 菌 23396、植物乳植杆菌 SG5、嗜酸乳杆菌代工 LA-10A等益生菌，与益生元等辅料配料组方
制成即食益生菌粉、固体饮料、压片糖果、晶球益生菌等。
主要为药企、乳企、大健康企业提供益生菌CRO和CDMO服务，为客户提供专利菌株转让、
益生菌CDMO /菌株筛选、安全和功能评价、临床实施、工艺
优化、产业化生产一条龙服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）口腔清洁护理用品及湿巾业务
1、技术研发优势倍加洁是国内知名的口腔及个人护理用品企业，具有较强的研发实力，公司拥有江苏省口腔
清洁护理用品工程技术中心；同时建有经CNAS认证的研发检测中心，全资子公司倍加洁日化与恒生模具是国家高新技术企业。
从研发团队看，公司一直以来注重产品开发。公司拥有200余名研发及技术人员，拥有300余项具有自主知识产权的各类专利，形成生产一批、开发一批和储存一批的梯次发展格局，并对
产品的前沿进行探索和评估，为公司未来发展提供空间。
公司不断开拓创新，持续对设备、工艺和流程进行优化，形成注塑注胶自动化、双色注塑、
四色注胶、热流道等方面的专业技术，尤其是注塑产品的工艺改造，不仅提高了生产效率，同时也进一步降低了生产成本。另外，公司具有较强的模具开发能力，子公司恒生模具是国家高新技
术企业，设有扬州市非金属精密模具工程技术研究中心，建立了完善的研发管理体系。公司在CNC（全自动化加工中心）、检测、测绘等方面投入了大量资金，在产品设计、开发、成型、模具制
作等各方面实现技术提升，拥有各种数量不等的精加工设备，具备年产500余套各类模具和治具的能力，为市场拓展和生产的稳定性提供充足保障。
从检验检测方面看，全资子公司倍加洁日化的研发检测中心具备一批检测和分析人员，具有各类检测仪器140余台，包括离子色谱仪（Thermo）、原子吸收光谱仪（PE）、TOC检测仪（GE）、
TOC检测仪（Shimadzu）、气相色谱仪（Agilent）、高效液相（Water）、红外光谱检测仪（Thermo）、
微生物过滤器（Millipore）、培养箱（Panasonic）、灭菌器（ZEALWAY）、药品稳定性实验箱（STIK）
等，检测中心具备产品活性物含量检测、活性物鉴别、COD检测、微生物限度检测、杀菌测试、
15/242
防腐挑战测试等一系列理化与微生物检测能力，已通过CNAS认证，可出具国际互认的权威检测报告。
此外，公司作为GB19342-2013《牙刷》、GB30002-2013《儿童牙刷》、GB30003-2013《磨尖丝牙刷》、QB/T4543-2013《牙刷用磨尖丝》等多项牙刷领域国家标准主要起草单位，积累了大
量行业知识及经验。公司尤其注重产品研发的投入，积极与各口腔护理领域的学术单位交流、合作以及引进国际领先技术和设备，并不断自主研发新品，既提高了自主创新能力及行业影响力，
又为今后的发展奠定了基础。
2、行业地位及丰富的产品线优势目前，公司具备年产6.72亿支牙刷、180亿片湿巾的生产能力，在口腔清洁护理用品和一次
性卫生用品行业中均占有重要地位。公司现有口腔清洁护理用品和一次性卫生用品两大产品系列，
口腔清洁护理用品涵盖牙膏、牙刷、牙线、牙线签、齿间刷、假牙清洁片、漱口水、口喷、电动牙刷等全系列产品，可以为广大客户提供一站式口腔护理用品产品和服务。另外，一次性卫生用
品（湿巾）已覆盖婴儿、妇女、老年、通用、医用等系列，助力公司主营业务稳定可持续发展。
对于口腔清洁护理用品，公司配方类口腔护理产品涵盖牙膏、漱口水、口喷等品类，面向成人和全年龄段儿童需求开发，其中牙膏涉及清洁、防蛀、抗敏、抑制牙菌斑、减轻牙龈问题5大
功效，明星产品包含后生元清新焕白/清新去渍牙膏、色修光学亮白牙膏、竹炭沸石清洁牙膏、草本清新牙膏、双氟双锡多效护理牙膏、儿童分龄防蛀牙膏等；漱口水及口喷产品种类繁多，具有
持久清新、有效减菌、温和0添加等多种功效；公司牙刷系列产品涵盖儿童全年龄段及成人不同状态下口腔护理需求产品，其中明星产品有整束牙刷、无铜牙刷、宽头牙刷、秸秆牙刷、炭丝刷
毛牙刷等，品类丰富。
对于湿巾产品，公司拥有20余年湿巾制造的专业经验，研发团队在技术领域深耕并不断创新，
在湿巾的设计研发、制造标准、质量管控上，公司一直走在行业的前端，产品出口量长期位于国内前列。湿巾产品覆盖范围广泛，现有产品包括婴儿湿巾、卸妆洁面湿巾、杀菌卫生湿巾等，所
有产品均严格按照相关法律法规和标准进行生产和质量控制。同时倍加洁日化也是美国医疗市场湿巾的主流供应商之一，销往美国的OTC类医用湿巾产品均严格遵守美国FDA《联邦规章典集》
第21篇中相关篇章和美国药典等法规标准要求。
2020年，倍加洁日化荣获“全国卫生和母婴用品行业湿巾综合竞争力十强企业”称号；2021年，倍加洁日化荣获“2021年度全国卫生和母婴用品擦拭材料综合竞争力十强企业”称号；2022
年，倍加洁日化被扬州市地方金融监督管理局评为“扬州市高成长性科技型企业”；2023年，倍加洁日化被江苏省工业和信息化厅评为“省级专精特新中小企业”，生产车间被扬州工业和信息
化局评为“扬州市优秀智能车间”；2024年，倍加洁日化被江苏省工业和信息化厅评为“第二批省三星级上云企业”，生产车间被江苏省工业和信息化厅、江苏省财政厅评为“省级智能车间”。
3、质量控制优势从质量控制看，公司质量控制体系涵盖了新产品开发、验证、供应商管理、制程检验、转序
检验、成品检验、客户反馈、数据分析等。公司拥有ISO9001、ISO13485、BRC、ISO22716、GMPC-US体系认证证书，研发检测实验室已通过CNAS认证，可出具国际互认的权威检测报告，多项检测能
力和检测设备在国内领先。公司主导和参与了多项国家标准、行业标准的制定，产品质量稳定，
在客户中享有较高声誉。
4、客户资源优势公司成立以来，开发并积累了一批优质客户资源，并与之保持了长期稳定的合作关系。口腔
护理产品方面，公司与重庆登康、薇美姿、云南白药、屈臣氏等重点客户建立了合作关系；湿巾产品方面，公司与Medline、CARDINALHEALTH等客户建立了合作关系。同时，公司聚焦于大客户
开发战略，近年来先后开发了多个重点客户。
（二）益生菌制品业务
1、研发和技术优势善恩康在江苏苏州、安徽宿州拥有2个研发中心，拥有博硕士及专业研发技术人员40余人、
苏州市益生菌应用工程技术中心。拥有5大核心技术平台，掌握益生菌发酵冻干核心制备技术，
主要原料菌粉（如鼠李糖乳酪杆菌、植物乳植杆菌）货架期稳定性在中国领先。善恩康建设了自有知识产权的菌库，包含乳酸菌、双歧杆菌及下一代益生菌8000余株菌，是国内首家产业化耐温
型孢子益生菌BC01和新一代AKK益生菌的企业。
16/242
善恩康参与制定的《食品用菌种制剂》行业标准QB/T4575-2023于2023年12月10日发布，
2024年7月1日实施；主导并参与制定的《凝结魏茨曼氏菌计数方法》行业标准QB/T5949-2023于2023年12月20日发布，2024年7月1日实施；主导并参与制定的《凝结魏茨曼氏菌菌粉》
行业标准QB/T 5940-2024于2024年10月1日实施；参与制定的《益生菌制品乳酸菌类后生元》团体标准T/CBFIA 09001-2023、《晶球益生菌》T/CIET 253-2023团体标准，分别于2023 年1
月9日、2023年10月25日发布。
2024年10月，善恩康具有自主知识产权的AKK益生菌获得美国Self-affirmed GRAS认证，
标志着产品质量和安全性得到认可，可以出口到美国以及认可美国GRAS认证的其他国际市场按传统食品和饮料原料销售。
2、丰富的技术成果积累善恩康凭借其深厚的技术积累、广泛的业务布局以及卓越的市场表现，逐渐成为了行业内有
影响力的企业。截至2024年12月31日，善恩康已授权拥有与益生菌相关的中国发明专利91项、
中国实用新型专利21项、中国外观设计专利1项、中国香港发明专利6项、澳大利亚专利4项，
申请了4项PCT国际专利。
作为科研创新的前沿，高校拥有雄厚的科研实力、丰富的学术资源和先进的研究平台。善恩康与复旦大学、上海交通大学、中国农业大学、华东理工大学、南昌大学、西南大学、暨南大学、
吉林农业大学、大连工业大学等高校紧密合作，取得了一系列显著成果，针对便秘、肠炎、结直肠癌预防、高脂血症、代谢综合征、高胆固醇管理以及肾炎治疗等多个健康领域的关键作用靶点，
成功开展了多项动物实验与临床试验，2024年参与发表了11篇SCI学术论文及1篇中文核心期刊论文。这些成就不仅彰显了善恩康的技术实力与创新能力，还促进了产学研的深度融合，推动
了行业的技术进步与产业升级。同时，这些成果也将极大提升善恩康的品牌价值和市场竞争力，
为其长远发展奠定坚实的基础。
3、产品特色及优势善恩康技术和产品具有“三新”特色和“三好”优势。
善恩康产品三新特色为：新一代益生菌制备核心技术、新一代益生菌明星产品、新型CDMO业务模式。
善恩康产品践行“三好”标准：安全性好、科学性好、活性好。安全性好包括菌株来源清晰、
有安全性评估报告、有全基因组监测报告；科学性好包括有体外细胞试验、有动物模型验证、有临床验证；活性好包括货架期稳定性好、耐胃肠液能力好、抗逆性好（温度）。
益生菌对于肠道、免疫、代谢、精神、女性等健康有积极作用，而优质的益生菌是发挥这些健康功效的基础，善恩康通过建立益生菌三好标准，解决优质益生菌的标准问题，从而为消费者
提供优质有效的益生菌产品。
4、食品安全与质量管理食品安全与质量管理直接关系到消费者的健康、企业的声誉以及整个行业的健康发展。善恩
康高度重视质量安全工作，不断加强质量管理和技术创新，为消费者提供更加安全、有效的益生菌产品。善恩康建立了严格、完善的质量和食品安全管理体系，通过了NSF cGMP（现行优良制造
标准认证）、FSSC 22000（食品安全体系认证）、ISO 22000（食品安全管理体系）、HACCP（危害分析及关键控制点）、HALAL（清真认证）、KOSHER（犹太洁食认证）等国际体系认证，善恩康
的食品安全管理和产品质量管理标准较为完善，获得客户的广泛认可。
5、经验丰富的管理团队善恩康的管理团队由具有丰富经验和深厚专业知识的核心管理层、研发、销售和供应链团队
成员组成，他们共同推动技术创新和业务发展。同时，善恩康与多家科研院校、科研单位和医院的紧密合作也为其长远发展提供了有力保障，主要高级管理人员、核心技术人员均在善恩康或益
生菌行业服务多年，积累了丰富的益生菌原料及衍生品的行业经验。掌握益生菌发酵冻干核心制备技术，对行业发展趋势有良好的专业判断，可较敏锐地抓住市场机会。
6、先进的生产工艺和装备善恩康经过多年的技术研发投入，积累了多项先进的生产工艺技术，包含基于多尺度代谢调
控的高密度发酵技术、冻干包埋保护技术、制剂稳定性技术等。配备先进的生产装备，包含全自动发酵系统、进口碟式高效分离设备、自动灭菌翻板式冻干机、15列全自动包装机等。
17/242
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入1,298,849,528.19元，同比增长21.78%；实现归属于母公司
股东的净利润-77,316,103.39 元，同比由盈转亏。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产2,143,200,598.80 元，较年初增长6.36%；归属于母公司股东的所有者权益为994,947,499.08
元，较年初降低20.35%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,298,849,528.19 1,066,539,239.47 21.78营业成本 988,247,714.62 819,254,005.23 20.63
销售费用 90,523,038.13 74,530,027.53 21.46管理费用 62,284,370.82 52,661,540.74 18.27
财务费用 9,812,578.75 7,435,292.98 31.97研发费用 45,237,768.31 29,193,938.55 54.96
经营活动产生的现金流量净额 138,903,716.78 154,509,562.77 -10.10投资活动产生的现金流量净额 -183,949,072.19 -495,433,871.98 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 52,240,917.70 273,959,506.32 -80.93营业收入变动原因说明：主要系益生菌产品销售合并和口腔护理产品销售增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系益生菌产品销售合并和口腔护理产品销售增长同趋势增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系新合并善恩康的费用及营销运营费投入增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系新合并善恩康的费用及管理薪酬的增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系贷款利息支出的增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系新合并善恩康的费用及直接投入的增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对外投资款支付的现金较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务的现金支付增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现主营业务收入1,286,602,110.84元，较去年同期增加228,309,157.15元，同比增长21.57%；公司发生主营业务成本983,450,727.60元，较去年同期增加168,062,717.75元，
同比增长20.61%。以上主要系益生菌产品销售的合并影响和口腔护理产品销售增长及成本的同趋势增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
个人护理 减少1,230,942,615.98 948,772,830.22 22.92 16.31 16.36
行业 0.03个18/242
百分点食品行业 55,659,494.86 34,677,897.38 37.70 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少口腔护理
843,151,584.45 652,265,240.94 22.64 16.80 18.47 1.10个产品
百分点增加
湿巾 387,791,031.53 296,507,589.28 23.54 15.28 11.96 2.27个百分点
益生菌 55,659,494.86 34,677,897.38 37.70 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少海外 784,081,923.15 584,581,581.30 25.44 25.60 24.42 0.72个
百分点增加
国内 502,520,187.69 398,869,146.30 20.63 15.78 15.45 0.23个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加自营 1,286,602,110.84 983,450,727.60 23.56 21.57 20.61 0.61个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内个人护理行业营业收入比去年上涨了16.31%，主要系口腔护理产品销售增长所致。
口腔护理产品营业收入同比增长16.80%，湿巾产品营业收入同比增长15.28%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
牙刷 万支 38,597.94 42,343.60 4,263.50 7.22 14.71 6.87湿巾 万片 521,492.83 527,795.12 30,485.45 13.22 18.97 -5.60
产销量情况说明主要系产品订单量增加导致的销售和生产量增加，湿巾产品因2023年部分客户发货周期延长导致
2023年末库存量居于较高水平，2024年末无此情况，故湿巾库存量下降。
19/242
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
个人护理 主 营 业 销 售行业 务成本 948,772,830.22 96.01 815,388,009.85 99.53 16.36 增 长
影响食品行业 主 营 业 合 并
34,677,897.38 3.51 / / /务成本 影响
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
口腔护理 主 营 业 销 售产品 务成本 652,265,240.94 66.01 550,552,047.45 67.20 18.47 增 长
影响湿巾 主 营 业 销 售
务成本 296,507,589.28 30.00 264,835,962.40 32.33 11.96 增 长影响
益生菌 主 营 业 合 并34,677,897.38 3.51 / / /
务成本 影响成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额41,542.58万元，占年度销售总额31.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额7,564.56万元，占年度销售总额5.82% 。
20/242
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,602.01万元，占年度采购总额21.69%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比
项目 2024年 2023年 变动原因例（%）
主要系新合并善恩康的费用及营销售费用 90,523,038.13 74,530,027.53 21.46
销运营费投入增加所致主要系新合并善恩康的费用及管
管理费用 62,284,370.82 52,661,540.74 18.27理薪酬的增加所致
财务费用 9,812,578.75 7,435,292.98 31.97 主要系贷款利息支出的增加主要系新合并善恩康的费用及直
研发费用 45,237,768.31 29,193,938.55 54.96接投入的增加所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 45,237,768.31本期资本化研发投入 0
研发投入合计 45,237,768.31研发投入总额占营业收入比例（%） 3.48
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 152
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.64%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
21/242
硕士研究生 22本科 93
专科 28高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司共有152名研发人员，同比增长47.57%，主要原因系公司收
购善恩康部分股权于2024年4月完成交割，善恩康成为公司的控股子公司，双方研发人员合并计算所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年 2023年 变动比例（%） 变动原因主要系购买商品、接
经营活动产生的138,903,716.78 154,509,562.77 -10.10 受劳务支付的现金
现金流量净额增加所致。
主要系对外投资款投资活动产生的 支付的现金较上年
-183,949,072.19 -495,433,871.98 不适用现金流量净额 同期减少所致。
筹资活动产生的 主要系偿还债务的52,240,917.70 273,959,506.32 -80.93
现金流量净额 现金支付增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
22/242
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融 主要系善恩康资产 业绩补偿的公
61,674,470.39 2.88 16,999,892.25 0.84 262.79允价值变动增
加所致其他流动资 主要系期末待
产 16,103,951.70 0.75 5,325,062.64 0.26 202.42 抵扣增值税增加所致
在建工程 主要系新合并34,499,938.18 1.61 2,303,703.65 0.11 1,397.59 善恩康及设备
投入增加所致无形资产 主要系善恩康
41,670,890.85 1.94 28,683,590.31 1.42 45.28合并增加所致
其他非流动 主要系善恩康资产 5,019,026.90 0.23 42,985,807.56 2.13 -88.32 股权投资的完
成所致递延所得税 主要系交易性
负债 金融工具、衍32,826,626.46 1.53 17,999,827.20 0.89 82.37
生金融工具的估值所致
少数股东权 主要系新合并68,961,499.52 3.22 / / /
益 善恩康所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 18,889,168.63冻结用于银行承兑汇票保证金、远期外汇保证金以及信用证保证金等
固定资产 136,535,145.80抵押用于借款以及开具银行承兑汇票等无形资产 25,794,638.22抵押用于借款以及开具银行承兑汇票等
归属于母公司 净 资 产 91,949,748.24质押用于借款
（注）
合计 273,168,700.89注：2024年3月，公司与招商银行股份有限公司扬州分行签订并购贷合同，以倍加洁持有的善恩
23/242
康生物科技（苏州）有限公司的股权作为质押的质物。受限的资产列示为截至2024年末公司子公司善恩康生物科技（苏州）有限公司的归属于母公司所有者权益。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见下述。
24/242
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用为促进口腔清洁护理用品、湿巾及益生菌行业健康有序发展，近年来，国家陆续出台了一系
列规范和促进行业发展的政策文件，具体行业政策如下表所示：
①口腔清洁护理用品行业序
发布时间 政策名称 发文机关 相关内容号
明确牙膏定义，将牙膏定义为以摩擦的方式，施用于人体牙齿表面，以清洁为主要
目的的膏状产品；规范牙膏功效管理和标签要求，要求牙膏的功效宣称应当有充分
国家市场监1 2023.03 《牙膏监督管理办法》 的科学依据，明确牙膏应当标注和禁止标
督管理总局注的内容，规范功效宣称范围及用语。同
时，明确国家药监局及县级以上地方人民政府负责药品监督管理的部门负责牙膏监
管工作。
要求自2022年7月1日起，化妆品注册人、
备案人、受托生产企业应当按照《规范》要求组织生产化妆品。2022年 7月1日前
《化妆品生产质量管理 国家药品监 已取得化妆品生产许可的企业，其厂房设2 2022.01
规范》 督管理局 施与设备等硬件条件须升级改造的，应当自2023年7月1日前完成升级改造，使厂
房设施与设备等符合《规范》要求。牙膏生产质量管理按照本规范执行。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以稳中求进作为行业发展的总基调，
《中国口腔清洁护理用 中国口腔清 以建设和巩固世界口腔清洁护理用品生产3 2020.10 品行业“十四五”发展规 洁护理用品 强国，不断提高我国人民口腔健康水平为
划》 工业协会 目的，以科技创新、“三品”战略、智能绿色、质量安全、国际合作等为主要手段，
推动行业实现高质量发展。
坚持以人民健康为中心，坚持预防为主、
防治结合、突出重点、统筹资源，基于口腔疾病防治现状和工作要求，明确了2025
《健康口腔行动方案 国家卫生健 年总体目标和 5 个针对可量化的工作指4 2019.01
（2019-2025年）》 康委办公厅 标，提出了4项具体行动：口腔健康行为普及行动、口腔健康管理优化行动、口腔
健康能力提升行动以及口腔健康产业发展行动。
推进全民健康生活方式行动，开展健康口腔专项行动，到2030年基本实现以县级为
《“健康中国2030”规 中共中央、
5 2016.10 单位的全覆盖，明确要求加强口腔卫生，
划纲要》 国务院将12岁儿童患龋率在2030年控制到25%
以内。
②湿巾行业序
发布时间 政策名称 发文机关 相关内容号
中国产业用 该标准对厕用湿巾的原材料、分类和标识、
1 2024.09 《厕用湿巾》标准纺织品行业 技术要求、质量指标、试验方法、检验规
25/242
协会等单位 则、标识和包装、运输和贮存等方面做出明确规定，为生产企业提供了清晰的技术
指导和生产依据。同时，该标准根据产品的可冲散性对厕用湿巾进行分类，其中，
可冲散性厕用湿巾可在销售包装上以文字或图示标注其可冲散性能；不可冲散性厕
用湿巾应在销售包装明显处以文字或者图案的形式明确标注其“不可丢入马桶”，
不应标注“湿厕纸”字样。
凝聚全社会力量，形成健康促进的强大合力。鼓励企业研发生产符合健康需求的产
《国务院关于实施健康 品，增加健康产品供给。卫生健康相关行2 2019.07 国务院
中国行动的意见》 业学会、协会和群团组织以及其他社会组织要充分发挥作用，指导、组织健康促进
和健康科普工作。
到2030年，促进全民健康的制度体系更加完善，健康领域发展更加协调，健康生活
方式得到普及，健康服务质量和健康保障《“健康中国2030”规 中共中央、
3 2016.10 水平不断提高，健康产业繁荣发展，基本划纲要》 国务院
实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家行列。到2050年，建成与社会主义现
代化国家相适应的健康国家。
③益生菌行业序
发布时间 政策名称 发文机关 相关内容号
《食品安全国家标准 食 GB 31639和GB 31612均明确适用于食品品加工用菌种制剂》（GB 加工用菌种制剂，包括用于食品发酵或作
31639-2023）和《食品安 国家卫生健 为原料添加到食品中的菌种制剂，不适用1 2023.10
全国家标准 食品加工用 康委员会 于直接食用的产品（固体饮料类等）以及菌种制剂生产卫生规范》 固态发酵工艺生产的酒曲、红曲等，有助
（GB 31612-2023） 于规范日益发展的食品用菌种行业。
“十四五”时期主要任务：一是完善最严谨的食品安全标准体系；二是提升食品安
《食品安全标准与监测 国家卫生健2 2022.08 全风险监测评估工作水平；三是实施国民
评估“十四五”规划》 康委员会营养计划，落实合理膳食行动；四是健全
支撑与保障，夯实发展基础。
对益生菌及益生菌食品进行了定义、分类，
中国食品工 并对生产技术、质量控制和运输贮存进行3 2021.11 《益生菌食品》团体标准
业协会 了明确规定，有助于益生菌食品消费的高质量发展。
提出严格食品药品安全监管，加强和改进食品药品安全监管制度，完善食品药品安
《中华人民共和国国民 全法律法规和标准体系，探索建立食品安经济和社会发展第十四 全民事公益诉讼惩罚性赔偿制度，深入实
4 2021.03 中共中央个五年规划和2035年远 施食品安全战略，推进食品安全放心工程
景目标纲要》 建设攻坚行动，加大重点领域食品安全问题联合整治力度，加强食品药品安全风险
监测、抽检和监管执法等。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
26/242
①主要细分行业的基本情况见“第三节 管理层讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”。
②公司行业地位经过多年发展，公司在口腔清洁护理用品及湿巾业务方面形成了以ODM为主兼顾自主品牌、
国内和国外市场并重的格局，产品涵盖牙刷、牙膏、牙线、牙线签、电动牙刷等口腔清洁护理用品和湿巾等一次性卫生用品，已成为国内口腔清洁护理用品以及一次性卫生用品生产规模及出口
规模领先的企业。
根据中国生物发酵产业协会统计，公司控股子公司善恩康的凝结芽孢杆菌连续2年（2021年及2022年）在国内市场占有率排名前三，彰显了善恩康在特色益生菌领域的行业地位。
善恩康在益生菌核心技术领域实现了多项突破，尤其在新一代益生菌AKK菌的研究与应用上处于全球领先地位。公司自主研发的AKKPROBIO活性益生菌及灭活菌，是同时获得活菌和灭活菌
双美国Self-affirmed GRAS认证的菌株，覆盖“活性+灭活”双轨认证，显著提升了产品的安全性与国际竞争力。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用口腔清洁护理用品及湿巾业务
①经营模式公司经营模式主要包括：以产品研发设计为核心竞争优势的ODM业务和自主品牌业务。
以产品研发设计为核心竞争优势的ODM，在OEM较为成熟的基础上，着重发展研发设计，为第三方品牌公司设计、生产制造出以其品牌出售的商品。此种经营模式通过自身的创新获得竞争
优势及溢价权，从而为公司在生产制造的基础上实现更大的盈利。
公司自主品牌为“倍加洁”、“HEYPERFECT”。“倍加洁”商标已连续多年被评为江苏省著名商标，公司聚焦于自主品牌核心价值打造，注重产品研发、市场营销与品牌推广，有完善的营
销网络做支撑，为消费趋势的市场主导者。“HEYPERFECT”为公司在近年新消费背景下新启用的商标，以一种更亲近的方式拉近与消费者的距离，在产品设计、研发方面充分考虑广大消费群体
的需求，致力于满足并超越消费者期望。
②生产模式公司实行“以销定产”的经营方针，即每年根据上年销售情况和本年接单情况制定本年度销
售计划，根据销售计划安排生产计划，每月的生产计划根据上月的生产销售情况和下月销售计划作适当调整。在质量控制体系基础上，与外部加工厂商建立合作关系，以便在订单旺季期间，通
过委托加工（外协加工）方式解决短期产能不足的问题。
③销售模式经过多年发展，公司形成了以ODM为主兼顾自主品牌、国内和国外市场并重的业务格局，国
内市场主要包括贴牌销售、自主品牌销售两种模式。自主品牌销售一般包括经销、代销和直销模式，前两者主要包括国际性大卖场、本土大型连锁超市、中小型超市、便利店、食杂店等，后者
主要是在天猫、京东、抖音、拼多多等电商平台上进行自主品牌直销。
益生菌制品业务①经营模式
善恩康是一家专注于微生物益生菌全产业链研发、生产和销售的高新技术企业，公司的经营模式以研发创新为核心，注重生产保障和市场销售，同时积极拓展合作与拓展领域。
②生产模式善恩康的生产模式注重质量与安全，在安徽宿州建有标准的益生菌生产基地，总规划产能为
年产益生菌原料菌粉200吨、益生菌制剂及相关产品2000吨，是国内重要的益生菌生产基地之一，
是全球重要的AKK菌生产基地。生产基地通过了NSFcGMP、FSSC22000、ISO22000、HACCP、HALAL、
KOSHER等国际体系认证，并建有符合GMP标准的10万级和万级净化车间，确保生产环境的洁净度和产品的安全性。
27/242
在生产过程中，善恩康采用先进的生产设备和技术，严格控制生产流程，掌握益生菌发酵冻干核心制备技术，确保益生菌产品的活性和稳定性。公司还建立了完善的质量管理体系，对原材
料采购、生产加工、成品检验等各个环节进行严格把控，确保产品质量符合国家和行业标准。
③销售模式善恩康的销售模式以市场需求为导向，注重品牌建设和渠道拓展。公司面向企业客户提供食
品级益生菌原粉、益生菌整体解决方案的OEM和ODM、益生菌CDMO服务模式。公司直接与客户或经销商签订销售合同或订单。在品牌建设方面，公司注重提升品牌知名度和美誉度。积极参加各
类行业展会和论坛，与业内专家和同行交流经验，分享成果；同时，公司还通过媒体宣传、公关活动等方式提升品牌曝光度，增强消费者对品牌的认知和信任。
公司为大健康、医药、乳品、食品饮料、日用日化提供解决方案，产品包括益生菌原料菌粉、
AKK菌、即食型益生菌、固体饮料、特色发酵剂、功能性食品及衍生品，提供益生菌糖果、烘焙、
饮料和休闲零食等益生菌+食品解决方案。提供益生菌CDMO服务，为客户提供专利菌株转让、菌株筛选、功能评价、临床实施、工艺优化、产业化生产一条龙服务。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素鬃毛加工、制刷 品牌、生产成本、
牙刷 刷丝、塑料粒子 口腔清洁护理及清扫工具制造 销售渠道
病患护理、婴儿护品牌、生产成本、
湿巾 其他纸制品制造 无纺布 理、个人护理、宠销售渠道
物护理、家居护理(3).研发创新
√适用 不适用报告期内，公司持续推进技术与材料创新，致力于打造更环保、更高效的产品体验。
①牙刷：创新牙刷制造工艺与材料，开发并应用PLA可降解平头刷丝、低碳的淀粉PP等环保新材料，降低塑料污染。推出无铜、超薄、包胶三合一刷头技术，提升电动牙刷头清洁度与舒适
度；研发3.5mm厚度有铜超密拼色植毛技术，实现灵活高效洁牙，降低开发成本，增强产品外观差异化。
②其他口腔护理用品：开发完成后生元系列牙膏，并通过了各项内外部测试。在环保和可持续方向，积极开展如可降解基材、可降解包装、可回收包装材料的开发验证，完成了玉米淀粉牙
线等创新材料的开发应用。
③医疗与消毒感控湿巾领域：完成导管护理及多项消毒湿巾的开发预研，包括季铵盐类、醇类、过氧化物类消毒产品，满足不同使用习惯和应用场景。
④个人护理和家居护理湿巾领域，完成新生儿护理领域湿巾产品的开发预研，完成应对不同家居场景的家居系列湿巾开发预研，包括厨房重油污湿巾、玻璃镜面湿巾、木质家居湿巾等。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
①牙刷生产工艺流程如下图所示：
28/242
②湿巾生产工艺流程如下图所示：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
牙刷 6.72亿支 57.68 / / /湿巾 180亿片 28.98 / / /
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
月结30天、
刷丝 询价采购 月结60天、 -10.77% 401.88吨 423.29吨月结90天
100%预付、月塑料粒子 询价采购 1.74% 8,146.20吨 8,116.23吨
结30天月结30天、
无纺布 询价采购 -0.74% 9,753.94吨 11,052.99吨月结60天
29/242
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2024年度采购量占比较大的主要原材料无纺布及价格下降较多的刷丝因价格同比下降，降低了营业成本。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
月结 30 天/预水 单一来源采购 -5.56% 341,893吨 341,893吨
付款月结 30 天/预 49,559,025千 49,559,025千
电 单一来源采购 1.83%付款 瓦时 瓦时
蒸汽 单一来源采购 预付款 / 5,576.312吨 5,576.312吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：2024年度主要能源电单价采购价格上升，增加了营业
成本。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
细分 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
行业 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
口腔减少1.10
护理 84,315.16 65,226.52 22.64 16.80 18.47 49.32%个百分点
产品增加2.27
湿巾 38,779.10 29,650.76 23.54 15.28 11.96 19.3%个百分点
益生5,565.95 3,467.79 37.70 不适用 不适用 不适用 65.92%
菌注：口腔护理产品同行业同领域产品毛利率为重庆登康2024年年报中“个护用品-洗护用品”毛
利率；湿巾同行业同领域产品毛利率为洁雅股份2024年年报中“湿巾类产品”毛利率；益生菌同行业同领域产品毛利率为科拓生物2024年年报中“食用益生菌制品”毛利率。
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
海外 78,408.91 25.60国内 50,252.02 15.78
会计政策说明适用 √不适用
30/242
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用31/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资交割及新增股权投资情况如下：
（1）公司通过股权转让及增资方式取得善恩康52.0006%股权交易的交割条件已全部满足，善恩康已完成相关工商变更、登记手续，并取得昆山市行政审批局换发的《营业执照》，正式成为公司的控股子公司，纳入公司合并财务报表范围。详见公司于2024年4月8日披露的《关于收购善恩康部分
股权交割完成的公告》（公告编号：2024-006）。
（2）公司全资子公司倍加洁日化在杭州设立子公司杭州益亲，投资金额600万元。详见公司于2024年5月11日披露的《倍加洁关于全资子公司对外投资设立子公司的公告》（公告编号：2024-027）。
（3）公司全资子公司南京沄洁参与了广州市海珠区人民法院于2024年5月23日上午10时至2024年5月24日上午10时举行的对陈子红持有的薇美姿1.5878%股权（出资数额178.6万元）的网络竞拍，以起拍价2,531.47万元人民币竞得了陈子红持有的薇美姿1.5878%股权（出资数额178.6万元），
并取得了《网络竞价成功确认书》, 详见公司于2024年5月25日披露的《倍加洁关于全资子公司参与竞拍薇美姿实业(广东)股份有限公司1.59%股权进展的公告》（公告编号：2024-030）。目前南京沄洁已取得拍卖成交裁定书，并且各方已办结相关股权转让手续。详见公司于2024年10月23日披露
的《关于全资子公司参与竞拍取得薇美姿实业(广东)股份有限公司1.59%股权的进展公告》（公告编号：2024-048）。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报表 合作 截至资
被投 标的是 是 投资 预计 是 披露科目 方 产负债
资公 主要 否主营 投资 否 资金 期限 收益 本期损益影 否 日期 披露索引（如投资金额 持股比例 （如 （如 表日的
司名 业务 投资业 方式 并 来源 （如 （如 响 涉 （如 有）
适 适 进展情称 务 表 有） 有） 诉 有）
用） 用） 况薇 美 《关于收购薇
姿 实 美姿少数股权日 化 年11
业 收购 47,114.69 16.4967% 长期 完成交割的公品 制 自有 已完成 月1
（ 广 否 否 股权 无 / / -13,278.21 是 告》（公告编号：
造 、 资金 交割 日东 ） 投资 2023-051）
销售股 份 2023 《关于全资子
其他 40,719.68 15.7745%有 限 年11 公司参与设立
32/242
公司 月10 投资基金份额日 变更及相关事
项的公告》（公告 编 号 ：
2023-052）
《关于全资子公司参与竞拍
2024 取得薇美姿实年10 业(广东)股份
其他 3,002.55 1.5878%月23 有限公司1.59%
日 股权的进展公告》（公告编号：
2024-048）
善 恩益生
康 生菌制 收购 15,111.58 自有 《关于收购善
物 科 2024品研 资 恩康部分股权
技 已完成 年4发、 否 52.0006% 是 / 金、 无 / / -4,155.29 否 交割完成的公
（ 苏 交割 月8生产 并购 告》（公告编号：
州 ） 日和销 增资 6,144.58 贷款 2024-006）
有 限售
公司合计 / / / 112,093.08 / / / / / / / / -17,433.50 / / /
注：1、公司2024年通过网络竞拍竞得了陈子红持有的薇美姿 1.5878%股权，投资金额包含竞拍价及支付的相关税费。
2、根据《股权转让及增资协议》约定，公司在交割日后根据善恩康经营情况需要向其增资6,144.58万元，截止期末暂未进行增资。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年9月8日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于对外投资建设越南生产基地项目的议案》，为加快推进与完善公司海外制造基地战略布局，公司拟在新加坡成立全资子公司，通过该子公司在越南成立项目公司，由越南项目公司实施本次投资。详见公司于2024年9月9日披
露的《关于对外投资建设越南生产基地项目的公告》（公告编号：2024-042）。
2024年10月，公司完成新加坡全资子公司的设立工作，并收到新加坡会计与企业管理局（ACRA）颁发的《公司注册证明书》。详见公司于2024年10月10日披露的《关于对外投资建设越南生产基地项目的进展公告》（公告编号：2024-046）。
33/242
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
私募基金 50,787,681.47 -3,114,011.78 6,250,000.00 229,268.26 53,694,401.43股票 119,380.80 121,267.04 240,647.84 0.00
衍生工具 7,609,980.38 6,706,255.91 37,600,000.00 51,916,236.29公募基金 8,265,031.07 212,921.31 300,000.00 300,000.00 8,477,952.38
合计 66,782,073.72 3,926,432.48 44,150,000.00 769,916.10 114,088,590.1034/242
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
证券 证券代 资金 本期公允价值变 的累计公 本期购 本期出售金 本期投资损 会计核证券简称 最初投资成本 期初账面价值 期末账面价值
品种 码 来源 动损益 允价值变 买金额 额 益 算科目动
股票 601615 明阳智能 交易性自有
218,090.51 119,380.80 121,267.04 240,647.84 -131,042.79 金融资资金
产基金 001714 工银文体产业 交易性
自有股票 798,801.79 645,222.59 110,691.06 755,913.65 金融资
资金产
基金 005827 易方达蓝筹精 交易性自有
选混合 1,997,004.49 1,403,089.09 23,910.24 -3,710.01 1,426,999.33 金融资资金
产基金 009909 嘉实动力先锋 交易性
自有A 1,680,935.12 1,127,403.19 13,279.38 1,140,682.57 金融资
资金产
基金 010186 嘉实核心成长 交易性自有
混合A 4,643,977.65 2,752,949.95 -21,826.70 2,731,123.25 金融资资金
产基金 270002 广发稳健增长 交易性
自有混合A 1,997,603.05 1,645,751.25 1,686.33 1,647,437.58 金融资
资金产
基金 561190 富国中证上海 交易性自有
环交所碳中和 1,028,360.00 690,615.00 85,181.00 775,796.00 金融资资金
ETF 产合计 / / 12,364,772.61 8,384,411.87 334,188.35 240,647.84 -134,752.80 8,477,952.38 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况35/242
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用36/242
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
扬州倍加湿 巾 生
洁日化有 5,241.12 100% 47,467.78 19,555.11 4,546.81产、销售
限公司扬州美星
口腔护理口腔护理
产品的生 5,000.00 100% 28,621.83 13,022.57 3,464.35用品有限
产、销售公司
扬州恒生模具的设
精密模具 300.00 100% 5,160.87 4,058.15 666.11计、制造
有限公司江苏明星
牙 刷 生牙刷有限 20,000.00 100% 21,921.08 20,061.37 589.59
产、销售公司
日用品销扬州明星
售、企业牙刷口腔
管 理 咨 50.00 100% 50.00 49.99 0.00护理有限
询、股权公司
投资上海益生
电子商务 电子商务 600.00 100% 868.54 870.84 -8.99有限公司
杭州益倍生物科技 电子商务 600.00 100% 1,219.87 525.59 283.86
有限公司珠海云舒
壹号企业管理合伙 股权投资 5,600.00 99.98% 6,566.40 6,565.39 -1,444.11
企业（有限合伙）
南京沄洁 家电、日科技有限 化品的生 25,000.00 100% 62,128.85 12,118.07 -7,194.50
公司 产、销售珠海云舒
贰号企业管理合伙 股权投资 25,100.00 99.99% 27,064.12 26,491.14 -6,219.26
企业（有限合伙）
江苏扬州银行业务 84,872.00 2.98% 6,175,868.42 385,258.17 30,289.83
农村商业37/242
银行股份有限公司
倍加洁国际（香港） 商品贸易 25.22 100% 68.28 -142.47 -61.75
有限公司扬州烁阳
太阳能发新能源有 300.00 100% 969.83 505.89 -48.35
电限公司
薇美姿实业（广东） 日化品制
11,248.58 33.86% 131,640.68 71,509.42 3,296.04股份有限 造、销售
公司善恩康生 益生菌制
物科技（苏 品研发、
8,729.28 52.0006% 13,693.38 8,677.21 -3.02州）有限公 生产和销
司 售注：善恩康自身2024年净利润为-3.02万元，因公司收购善恩康52.0006%股权于2024年4月7
日并表，按合并日可辨认净资产公允价值持续计算至年末善恩康对公司净利润的影响为-244.83万元(不含商誉减值)。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.口腔清洁护理用品行业
根据欧睿国际数据，2017年-2023年我国口腔清洁护理用品行业市场规模（以零售额计）总体呈现逐年上升的趋势，其中2017年-2021年市场规模由388亿元逐年上升至522亿元，年均复
合增长率为7.7%，2022年受疫情影响，市场规模略有下滑至482亿元，2023年市场规模回升至491.5亿元，预计2023年-2028年年均复合增长率为3.75%，口腔清洁护理行业进入平稳增长期。
随着电子商务的不断发展，口腔清洁护理用品逐渐向线上转移。根据中国口腔清洁护理用品工业协会发布的《2024年1-12月口腔护理行业简报》，2024年1-12月，欧特欧咨询监测重点电
商平台口腔护理行业网络零售额为269.0亿元，同比增长4.2%。其中，天猫以33.5%的零售额占比，稳居口腔护理行业网络零售额最高渠道，零售额同比呈现小幅下滑；紧随其后的是抖音，零
售额占比达28.3%，位列第二，同时抖音渠道零售额同比增长高达37.9%，成为该行业中增速最快的渠道。
近年来，随着口腔清洁护理用品行业的蓬勃发展，吸引了众多国内外品牌的参与，市场竞争异常激烈。国际品牌如高露洁、佳洁士等凭借品牌影响力和渠道优势长期占据市场领先地位。同
时，国产品牌如云南白药、冷酸灵等也凭借差异化品类和功效定位迅速崛起，成为市场的重要力量。这些品牌通过不断创新和营销手段，争夺市场份额，形成了激烈的竞争态势。
目前，口腔清洁护理用品行业呈现以下发展趋势：
（1）针对不同消费者有更多细分的产品功能：口腔清洁护理产品将对不同消费群体做出更加细分的产品功能，例如年轻女性消费者更加关注牙齿美白和清新口气；儿童需要更柔软的牙刷材
料及更具吸引力的牙膏口味来帮助养成更好的口腔清洁护理习惯；而部分其他消费者渴望牙齿脱敏、舌苔清洁及其他特殊需求，基于不同消费者群体的特定需求，口腔清洁护理产品的多样化及
专业化成为未来口腔清洁护理市场的主要发展趋势之一。
38/242
（2）偏好综合性口腔清洁护理产品：随着口腔清洁护理行业的发展及消费者意识的提高，综合性口腔清洁护理产品（包括基础、专业及电动口腔清洁护理产品）将成为一种趋势，因此，未
来口腔清洁护理产品预计更加多元化、创新及升级，消费者也将需要综合性口腔清洁护理产品，
以有效预防及治疗口腔问题，这可有利于具有强大研发能力及行业经验的龙头企业的发展。
（3）新兴的国内品牌及多元化渠道：得益于国内品牌的崛起，未来将涌现更多口腔清洁护理品牌及产品，且消费者将有更多选择。领先的国内口腔清洁护理品牌更加了解中国消费者的需求
及提供合适的价格，这可以帮助其建立更强的市场竞争力。未来电子商务渠道将继续快速发展，
且通过直播购物已经成为不可忽视的线上渠道之一。线下渠道方面，口腔清洁护理产品在母婴店、
个人护理店及牙科诊所的渗透率将有所提高，从而提高口腔清洁护理市场渠道的多元化。
2.一次性卫生用品行业公司以生产湿巾为主，故以湿巾为例进行阐述。目前国内湿巾品牌商以传统纸制品企业切入
湿巾生产，并通过自建产能或代加工方式实现自主品牌产品销售为主，如清风、维达等等。受制于品牌之制约，有些企业另辟蹊径，通过代工方式开拓市场。杭州国光、倍加洁日化、洁雅股份
等企业主要以代工为主，湿巾产品出口位居行业前列。其余湿巾行业参与者众多，不一一列示。
根据欧睿国际数据，2023年全球湿巾行业市场规模为178亿美元，同比增长4.71%，全球湿巾消费市场呈现出显著的区域性、差别化发展机遇，其中欧美市场是全球湿巾消费的主力市场，
这一格局在短期内不会发生根本性改变，亚太地区随着中国湿巾市场的逐步增长，未来也将继续保持增长趋势。国内方面，2023年我国湿巾市场规模达116亿元，预计2028年将达到146亿元。
我国湿巾行业线上电商发展趋势明显，销售规模持续扩大。随着互联网技术的发展和消费者网购习惯的形成，越来越多的消费者选择在电商平台上购买湿巾产品。线上销售具有便利性、个
性化、互动性等优势，能够满足消费者的多样化需求，同时电商平台的精准营销和推广也促进了湿巾市场的拓展。未来随着电商平台的不断完善和创新，湿巾行业的线上电商销售将进一步增长。
目前，湿巾行业呈现以下发展趋势：
（1）产品创新：消费者对湿巾的需求日益多样化，不仅注重产品的清洁效果，还更加关注产品的安全性和便携性等，湿巾企业将不断推出新产品、新技术和新包装，以满足消费者的多样化
需求。
（2）环保型湿巾：为了减少对环境的影响，湿巾企业将积极采用可降解、环保的材料来生产湿巾，降低废弃物对环境的影响。同时，优化生产过程，减少能源消耗和废弃物排放，推动行业
的可持续发展。
（3）智能湿巾产品：随着科技的发展，智能湿巾盒等创新产品也将逐渐进入市场，为消费者提供更加便捷的使用体验。
（4）应用领域拓展：除了个人使用外，湿巾在餐饮、医疗、旅游等领域的应用也将进一步拓展，推动市场需求的持续增长。
3.益生菌行业益生菌具有改善消化、增强免疫力、维护肠道健康、改善肠道炎症疾病、促进营养吸收等作
用和功效。益生菌还能合成人体需要的某些物质，如维生素，在临床工作中，常用益生菌来调节肠道功能紊乱，既能预防腹泻，又能缓解便秘，双向调节肠胃功能。
智研瞻统计数据显示，2019年我国益生菌行业市场规模为760.75亿元，2023年我国益生菌行业市场规模为1188.47亿元，年均复合增长率为11.80%，并且预测2024-2030年我国益生菌行
业市场规模平稳上升，至2030年达到2032.77亿元。
目前益生菌市场竞争激烈，外资品牌如IFF、诺和新元等凭借其在益生菌研发和生产方面的优势，长期占据市场主导地位，二者合计市场份额高达85%左右。国内品牌如蔚蓝生物、科拓生
物等也在积极争取市场份额，通过技术创新和营销创新来提升品牌知名度和市场份额，但整体实力与外资品牌相比仍有一定差距。随着益生菌市场的不断发展，越来越多的新兴品牌也开始涌现。
这些品牌通常注重产品的个性化和差异化，以满足消费者的多样化需求。
目前，益生菌行业呈现以下发展趋势：
（1）复合成分融合：益生菌与其他复合成分的融合成为品类创新的一大趋势。如针对美容护肤的功效，不少品牌在益生菌的基础上进一步添加营养成分，形成差异化卖点，满足更丰富的功
能需求。
39/242
（2）新形式产品涌现：随着消费者对益生菌产品需求的多样化和个性化，越来越多的新产品不断涌现。这些新产品不仅涵盖了传统的益生菌片剂、胶囊等剂型，还包括了口服液、口香糖、
牙膏等新形式的产品。
（3）销售渠道多样化：随着线上渠道的快速发展，越来越多的益生菌企业开始利用电商平台进行销售。直播带货、社群电商等新型销售模式也逐渐兴起，为企业提供了更多的销售渠道和市
场机会。除了线上渠道外，线下渠道如药店、超市等也在积极拓展，以满足消费者的不同购买需求。
（4）行业规范：随着益生菌市场的不断发展，政府部门对市场的监管力度也在不断加强。预计未来对益生菌产品的法规政策将进一步完善和明确，以保障消费者权益和推动行业的健康发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
使命：让生活更加健康与美好愿景：成为个人护理与营养健康领域的领先企业
价值观：客户至上、诚信正直、进取担当、贡献为本、协作共赢公司以使命、愿景、价值观为牵引，以终为始，持续构建核心竞争力，实现“再造一个倍加洁”
的战略目标。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司主要年度经营目标为：营业收入力争实现双位数以上的增长，主营业务利润率保持基本稳定。主要通过拓市场、优运营、强组织三大主题开展相关工作。
1、拓市场包括市场开拓与产品领先（1）市场开拓：公司ODM业务明确客户经理责任区域和客户，聚焦大客户开发与服务；公司
OBM业务确保合理利润下优先规模发展，线上重点通过牙膏品类突破带动其他品类，线下在重点市场取得突破；善恩康利用AKK菌产品先发优势，抓住时间差机会，加速市场突破。
（2）产品领先：产品工作围绕成本、质量、交期、价值全面领先持续钻研，快速响应客户需求，快速推出产品，快速上量，快速解决问题；产品领先需创造价值，让消费者觉得花钱值得，
而非单纯追求产品多便宜；持续在组织和能力建设上投入资源，产品研发队伍素质持续提升，上线PLM系统助力产品领先。
2、优运营包括运营优化与效率提升（1）公司长期生存发展关键因素之一系持续优化内部运营，包含效率、质量、成本。
（2）效率是关键，包括人效、现金周期、资产效率、产品效率、客户效率等。
（3）重点优化SKU数量和构建产品平台，精简冗员，优化长尾客户。
（4）快速响应是高效运营首要特征，信息化、数字化、智能化是支撑高效运营的手段，需持续学习提升。
（5）端到端成本管理突破，涉及沟通成本、决策成本、重复做错的成本等。
3、强组织包括组织能力建设与干部队伍建设（1）组织能力建设：构建战略管理能力，完善DSTE流程，涵盖战略制定、解码、年度业务
计划、全面预算、组织绩效、经营分析、绩效管理、激励兑现；重点完善战略执行能力，一分战略，九分执行，掌握方法论和工具，提升组织活力。
（2）干部队伍建设：提高人效，提高员工待遇，吸引优秀人才，加大人才密度，优化人才梯队，打造职业化干部队伍；完善激励机制，推动数字化转型，激发组织活力，打造敏捷高效组织
架构，提升协同作战能力，促进组织与个人共同成长，支撑公司商业成功和持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动的风险40/242
公司口腔清洁护理及湿巾产品主要原材料包括刷丝、无纺布、塑料粒子等，均属于石化产品，
与国际原油价格关联性较高。原油是国际大宗原材料，价格受经济周期、国际政治形势影响明显，
波动幅度较大；益生菌的生产成本包括菌种选育、发酵工艺、原材料采购等多个环节，这些环节的成本变化都会直接影响到原料的最终价格。例如，原材料价格上涨、人工成本增加、生产设备
更新等都会推高生产成本，进而传导到原料价格上。若未来公司产品主要原材料价格上涨，将降低公司的盈利水平。
2、市场竞争的风险口腔清洁护理用品因行业门槛相对较低，生产企业大多数规模较小、产品档次和质量较低、
营销能力和产品开发能力有限，而中高端市场主要被大型外资企业所占据。为了维持生存和发展，
行业内企业在规模化、品牌效应及服务质量等方面展开全方位的竞争。如果公司在新产品开发、
产品品质、交货时间和服务水平等方面不能持续满足客户需求，可能会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
益生菌原料市场主要由外资品牌如IFF和诺和新元主导，这两家公司在国内市场的份额合计高达85%左右，高度集中的市场份额使得国内益生菌企业在竞争中处于不利地位。益生菌代工通
常按照品牌客户的要求进行生产，利润空间受到品牌客户定价策略和成本控制的影响。中国益生菌品牌市场同质化竞争现象较为突出，许多企业的产品在功能、成分、包装等方面缺乏差异化，
这种同质化竞争不仅加剧了市场竞争的激烈程度，还可能导致价格战等恶性竞争行为的出现。
3、下游市场波动的风险益生菌原料下游客户主要为代工企业、乳制品企业、药企、功能性食品企业。益生菌下游企
业的产品需求多样化、个性化需求高，导致对益生菌原料菌粉的需求多样化。益生菌下游企业产品的许多品牌在成分、功效和口感等方面相似，缺乏创新和差异化，从而给代工企业带来竞争压
力，代工企业的竞争压力可能会传递给上游益生菌原料企业。
益生菌代工下游客户主要为膳食补充剂企业、大健康企业，成品以即食型益生菌、固体饮料、
压片糖果为主。消费者需求是益生菌下游市场波动的核心驱动力。随着健康意识的不断提升，消费者对益生菌产品的认知度和接受度逐渐提高，推动了市场的快速增长。然而，这种需求并非一
成不变。消费者偏好的快速变化、健康理念的更新以及市场上新兴产品的不断涌现，都可能导致消费者需求发生转移。
4、海外市场的风险经过多年的海外市场拓展，公司与美洲、欧洲、东南亚等地区的客户建立了良好稳定的合作
关系，主要客户基本保持稳定。但如果公司在产品质量控制、交货期、产品设计等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政
治、经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，可能会对公司的经营造成不利影响。2024年，公司海外市场营业收入为7.86亿元，
占公司总营收60.51%，其中美国市场的营业收入为3.17亿元，占公司总营收24.40%，近期美国实施的对等关税政策可能会对公司美国市场业务造成不利影响。
5、汇率波动的风险和出口退税率下调的风险外销业务中公司采取的主要结算货币为美元。人民币汇率波动直接影响到公司外销产品的销
售价格，公司面临一定的汇率波动风险。公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，主要出口产品享受的退税率为13%，未来公司仍将大力拓展海外业务，如果国家未来下调
产品的出口退税率，将对公司的外销业务造成不利影响。
6、核心技术、产品配方和核心数据等泄密的风险经过多年的积累，善恩康已拥有较为丰富的技术成果和产品开发成果，在益生菌原料和代工
等方面，截至2024年12月31日，善恩康已授权拥有与益生菌相关的中国发明专利91项、中国实用新型专利21项、中国外观设计专利1项、中国香港发明专利6项、澳大利亚专利4项，申请
了4项PCT国际专利，涉及益生菌的选育、检测、功效性评价、高密度发酵、高活性高稳定菌粉制备、配方制剂等方面。核心技术泄密可能会使善恩康丧失部分技术优势，造成不利影响，为此
善恩康建立了知识产权保护部门和核心商业秘密监督管理部门。
7、善恩康未实现业绩承诺的风险公司收购善恩康控股权时，善恩康原实际控制人（郁雪平、喻扬、李国良）承诺善恩康
2024-2026年实现扣非净利润分别不低于1200万元、1800万元、3000万元，三年累计不低于600041/242