减：所得税影响额 1,686,702.42 2,934,929.95 491,230.51少数股东权益影响额（税后） 1,275.19 -
合计 9,572,432.26 16,665,744.84 2,897,479.31对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 96,818,114.58 95,309,461.83 -1,508,652.75
交易性金融资产 583,074,055.56 112,827,684.32 -470,246,371.24 10,548,402.64合计 679,892,170.14 208,137,146.15 -471,755,023.99 10,548,402.64
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济发展面临地缘政治冲突升级、贸易保护主义抬头和逆全球化冲击的复杂形
势，消费信心有待提振。面对复杂多变的外部环境，公司在董事会和经营管理层的带领下，始终坚持积极应对，持续优化生产制造工艺和供应链结构，进一步加大新客户群体开发力度，坚持聚
焦新产品、新技术研发创新，积极延伸和探索新业务领域。
（一）主营业务稳健前行，积极开拓产品应用领域报告期内，公司坚定聚焦主营业务，同时积极推进功能性器件新产品矩阵的扩充，2024年度，
公司实现营业收入7.83亿元，同比增长8.21%。
公司始终秉持“以技术和服务绑定客户”的宗旨，以客户服务作为立足根本，在此基础之上深度挖掘客户需求，通过新产品开发、材料复合、模具设计、生产工艺改进等多维度的技术创新，
不断开拓产品应用领域，丰富产品线。
新产品方面，公司以CMOS芯片保护膜产品为支点，大力拓展半导体领域客户群，成功通过多家客户的产品测试验证并逐步实现量产，初步形成了以CMOS保护膜、硅基OLED保护膜为代表的
半导体功能性器件产品矩阵。目前公司产品主要应用于CMOS图像传感器芯片及硅基OLED芯片的制程中，下游终端产品包括MR、AR/VR智能眼镜设备、手机/车载/安防/医疗摄像模组等，公司产
品应用场景广阔。未来，公司将继续发掘相关客户的需求，进一步扩充半导体功能性器件产品品类，力争实现新的突破。
（二）优化产能布局、积极推进募投项目建设工作公司通过挂牌竞买的方式取得昆山市千灯镇秦峰北路西侧、祥西路北侧国有建设用地使用权，
该地块距离公司总部仅约3公里。为了充分发挥协同效应、有效利用昆山及周边地区的产业资源优势，经公司第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议审议通过，公司主要募投项目
“功能性元器件生产基地建设项目”的实施地点已变更至上述新取得的地块，实施主体已变更为母公司。
11/189
报告期内，前述募投项目相关建设工作有序开展推进，其中功能性元器件生产基地建设项目厂房已建设完毕，目前正在加快推进厂房内部装修、设备购置和调试等工作，预计将于2025年逐
步投入使用。
（三）持续投入研发新材料、新技术并开发新产品公司自设立以来，坚持贯彻以技术创新为先导的经营理念和以市场为导向的研发创新机制，
在不断提高自身研发实力的同时，根据客户需求针对性的进行研发创新，提高产品竞争力。
公司设立专职研发的全资子公司-可川新材料技术（青岛）有限公司，在深度挖掘客户产品迭代需求的基础之上，进行电池相关新型材料和工艺技术的研究开发，对复合铝箔的量产工艺开展
研发及测试工作，并就复合铝箔/复合铜箔等新型材料和传统功能性器件产品在消费电子电池、半固态电池/固态电池中的应用与相关客户展开论证工作。
经公司2023年年度股东大会审议通过，公司在江苏淮安投资建设锂电池新型复合材料项目。
该项目将由全资子公司可川新材料技术（淮安）有限公司实施，开展以复合铝箔为主的复合集流体相关电池新型材料的研究开发、生产、制造和销售。报告期内，前述项目建设工作顺利推进，
已完成一期主厂房建设，设备正在调试中。
（四）积极延伸新兴行业，布局新业务板块2024年2月，公司设立全资子公司可川光子技术（苏州）有限公司，进一步加大研发投入力
度，为400G/800G等高速率光模块和激光传感器产品布局自建产能。
报告期内，可川光子组建了平均从业年限超过15年的核心研发及制造管理团队，掌握核心自研设计算法。
截至本报告披露日，可川光子已采购包括硅光晶圆测试平台、自动芯片测试机在内的众多核心设备并完成了首条生产线的建设，首批自研硅光芯片已完成流片并进入测试阶段。
通过持续的研发投入和团队的通力协作，可川光子已掌握硅光设计-晶圆测试-芯片测试-光学封装-模块测试/老化/温循/跑留测试等完整工艺流程并形成量产能力。
未来可川光子将进一步加快导入自研硅光方案的400G/800G 高速光模块量产工作，同时为1.6T/3.2T等更高速率光模块的迭代过渡做好技术储备。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司主要从事功能性器件的设计、研发、生产和销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（分类代码：C39）；根据《国
民经济行业分类GB/T4754-2017》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。
（二）功能性器件行业概况功能性器件是指在终端产品有限空间内实现防护、粘贴、固定、缓冲、屏蔽、防尘、绝缘、
散热等特定功能的产品。功能性器件能够替代螺丝等传统机械零件使终端产品更加轻薄化、多功能化。功能性器件是保证下游终端产品能够正常运作的重要辅助性器件，其性能和品质的好坏直
接影响着终端产品的质量、可靠性、性能以及使用寿命等。
功能性器件性能多样、应用广泛，应用领域涉及经济社会发展的方方面面，主要包括消费电子、新能源、工业电子、医疗电子等领域，功能性器件行业的发展与其下游行业发展息息相关。
（三）功能性器件行业市场规模公司生产的功能性器件主要应用于消费电子和新能源两大领域，行业下游客户主要为消费电
子、新能源及储能系统的零组件生产企业及制造服务企业。近年来，作为国家大力发展和着重培育的战略新兴支柱行业，消费电子行业和新能源行业逐步成长为我国社会经济中产业链辐射长、
资源集成度高和技术进步快的重点产业领域。同时，在物联网、5G和新能源电池等技术的不断发展和普及的推动下，消费电子行业和新能源行业进入不断升级换代的快速发展新时期。功能性器
件行业是消费电子行业和新能源行业的重要辅助和配套行业，行业的市场容量、发展空间、技术发展方向等与下游应用行业紧密相连。
（四）功能性器件行业竞争格局12/189
公司所处的功能性器件行业是市场化程度高、竞争充分的行业。国内的功能性器件生产企业众多且下游客户对于功能性器件的定制化需求不同。因此，国内的功能性器件生产厂商形成了稳
定的下游客户群体和细分应用领域。
一方面，我国功能性器件行业受下游行业产业分布较为集中的影响，消费电子领域和新能源电池领域产业集聚的珠江三角洲、长江三角洲和环渤海地区，也聚集了大量为前述客户提供配套
功能性器件的生产厂家，功能性器件行业地域分布较为集中。
另一方面，随着消费者对于消费电子、新能源电池等终端产品的性能、质量、安全性等要求越来越高，下游客户对于功能性器件生产厂商也普遍采用严格的“供应商准入+长期合作”的模式。
生产规模大、技术水平高、响应速度快的功能性器件生产商将获得更多优质、强大的客户资源并推动行业向专业化、高附加值化的方向发展。
综上，下游行业和客户的集中推动功能性器件行业不断地快速集中，优势企业将在不断的行业集中下快速成长。
（五）公司的竞争地位公司自设立以来专注于功能性器件的设计、研发、生产与销售，在多年的生产经营中不断扩
宽业务条线，优化产品结构，丰富产品种类，综合竞争力及行业地位稳步提升。公司自成立之初便精准定位于消费电子电池类功能性器件产品的设计、研发、生产与销售。公司经过多年的技术
研发及生产经验积累，具备了设计并生产高精度、大批量、高品控的电池类功能性器件的能力。
发展过程中，公司凭借优秀的技术研发实力、丰富的生产设计经验和在消费电子领域积累的优秀口碑，快速渗透到新能源电池领域，为动力电池和储能电池制造商提供全品种、高品控的动力电
池类功能性器件产品，扩宽了公司业务条线，进一步稳固了公司在电池类功能性器件细分领域的地位。多年来持续研发创新，公司成功进入笔记本电脑结构类功能性器件领域，为笔记本电脑制
造服务商、组件生产商提供多品类、多批次、定制化的功能性器件产品。
公司已经成为消费电子电池、新能源电池和笔记本电脑生产制造商中龙头企业的核心供应商。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主营业务为功能性器件的设计、研发、生产和销售，主要产品按照应用领域可分为电池类功能性器件、结构类功能性器件和光学类功能性器件三大类。
公司经过多年的技术研发及生产经验积累，具备了设计并生产高精度、大批量、高品控的功能性器件的能力，公司与客户合作关系稳定，在业内树立了良好的口碑及企业形象。
公司拥有优质稳定的客户资源，直接客户包括ATL、LG化学、三星视界、联宝电子、春秋电子、宁德时代、瑞浦兰钧、中创新航、力神电池、蓝思科技、豪威科技、思特威、视涯科技等消
费电子和新能源产业链中知名制造服务商、组件生产商。
截至本报告期末，公司拥有94项专利授权，为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。公司在功能性器件行业多年的深耕中逐渐建立一支研发经验丰富、梯队结构合理的技术研
发团队，形成了深度参与客户产品研发设计阶段的业务模式，掌握了材料复合、模具开发、冲压、
模切等各生产环节的核心技术，能够高效高质量地满足客户的定制化需求。
报告期内，公司的主营业务开展顺利，并未发生重大变化。
（二）公司的主要经营模式
1、采购模式原材料实行“以销定产+以产定购”的采购模式，同时根据客户需求预测，部分通用材料进行
合理备料。公司接到具体订单后，制定生产计划，并按照生产计划、产品BOM表以及适度的库存组织原材料采购，公司为保证材料质量和采购效率，对原材料的采购流程制定了严格的管理制度
和合格供应商名录，采购部门选择至少2家供应商进行比价、议价，优先选择材料品质好、服务周到、响应及时的供应商。同时，品质管理部对采购的原材料进行质量检验，验收合格后方可入
库，否则联系采购部门协调原材料的更换或者退货。
对于需要外协加工的产品，公司向外协加工商提供原材料或半成品，加工完成后按照公司各类产品验收要求及双方约定质量标准进行验收。
对于因产能不足、用工紧张以及将生产资源集中于附加值更高的产品等原因，而需要外协采购的产品。公司接到客户具体订单后，在外协合格供应商名录中选择合适的供应商进行合作，标
13/189
准化的原材料由外协厂商自行采购；客户对原材料有要求的，公司委托外协厂商进行指定采购，
之后外协厂商按照公司工艺要求进行生产加工，公司严格按照外协加工管理制度对外协采购产品执行严格的质量管控措施，外协采购产品在外协厂商完成生产后运回公司验收入库，在完成相关
检验、调试合格后从公司仓库运出交付给最终客户。为有效控制外协采购的质量，公司制定了外协管理相关制度，建立了对外协厂商的管理规范。公司对外协采购的原材料采购进行严格管控，
对生产全链条进行监督指导，同时对外协厂商进行不定期现场监督和验厂，如果达不到公司标准，
则要求供应商进行整改。
2、生产模式由于产品的定制化，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，因此公司主要采用“以销
定产”的生产模式。报告期内，公司主要以自产为主，针对具体订单，公司根据产能情况、原材料备货情况等合理指定生产计划，生产部门按照生产计划组织生产、交付。
公司拥有独立且完整的生产能力和技术体系，但公司由于产能紧张，为了能够及时响应客户的需求，按时交货，公司部分产品会采用外协加工和外协采购形式。
3、销售模式公司通过深入了解终端客户需求，为客户提供产品设计及材料选型建议、产品试制及检测测
试、样品生产到规模化批量生产、产品及时配送、全程跟踪服务、快速反馈响应等全方位的综合服务，采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。
公司与长期合作的客户签订产品销售框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证、信用期限等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交货期
限等信息，供需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力主要体现在优质稳定的客户资源、核心供应商地位、优秀的研发设计能力、
优秀的生产加工能力、稳定的产品质量、专业化的客户服务六个方面。
（一）客户资源方面，公司经过长期发展，在主要产品的三大领域均积累了优质稳定的客户资源，大多是相关产业的头部或知名企业，这些大客户对于功能性器件供应商有着严苛的筛选标
准，因此能够获得这些知名厂商的认可，可以说明公司的综合竞争力和市场地位。
（二）供应商地位方面，公司在主要客户同类供应商中均处于重要地位，主要客户均对公司核心或者重要供应商地位进行了认可。
（三）研发设计方面，由于功能性器件产品定制化程序高，所以很多产品客户需要供应商参与到产品的研发生产中去。公司与客户已逐渐形成了共同研发的业务模式，能够深度参与到客户
本身产品的前端研发和设计阶段，与客户形成了非常强的合作粘性。
（四）生产加工方面，公司在材料复合、模具开发、高精度加工等核心环节具备了长期的积累及竞争力。材料复合环节，公司可根据客户不同产品特点，对各类材料参数进行设定及搭配，
且在材料多层贴合时能够保证材料复合的一致性及良率；同时在模具加工精度、加工产品尺寸精度、模具冲压速度、模切精度上均达到了行业较领先的水平。
（五）产品质量方面，由于功能性器件产品的质量可以直接影响消费电子产品或新能源电池的使用质量，所以客户对于产品质量都有着极高要求；而公司长期的技术及经验积累，已经在采
购、进料、生产加工、成品入库全环节形成了完善及有效的质控体系及流程，公司产品质量可靠性已成为公司与知名客户长期稳定合作的坚实基础。
（六）客户服务方面，公司具备健全、专业的服务体系，客户满意度不断提升，客户资源得到了良好的维系。
凭借优质稳定的客户群体、核心供应商地位、优秀的研发设计能力和生产加工能力、稳定产品质量、专业的客户服务，公司已具备有较强的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入7.83亿元，实现归属于母公司所有者的净利润6,640.93万元。
14/189
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 782,645,168.89 723,272,263.47 8.21营业成本 636,975,643.88 565,956,401.17 12.55
销售费用 14,978,454.46 13,689,927.82 9.41管理费用 30,969,738.83 29,480,382.18 5.05
财务费用 -8,205,497.77 -10,293,865.96 -20.29研发费用 48,097,188.21 30,496,913.35 57.71
经营活动产生的现金流量净额 182,044,079.36 192,805,716.85 -5.58投资活动产生的现金流量净额 120,382,177.32 -450,404,880.74 -126.73
筹资活动产生的现金流量净额 -78,481,661.73 -37,222,298.86 110.85营业收入变动原因说明：主要系公司新能源电池领域相关产品出货量较去年同期增长，但平均销
售单价下降，整体收入与上年同期增加8.21%。详见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析2.收入和成本分析。
营业成本变动原因说明：主要系受订单量增加影响，本年度营业成本较上年同期有所增加，受销售单价下降影响，营业收入较上年同期增长幅度小于营业成本较上年同期增长幅度。
销售费用变动原因说明：主要系公司为加大市场竞争力，扩充销售团队，加大品牌推广力度。
管理费用变动原因说明：主要系功能性元器件生产基地建设项目厂房建设基本完成，房产折旧费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系本年汇率波动较上年有所下降，汇兑收益下降。
研发费用变动原因说明：主要系新业务组建研发团队，研发人员增加，本年度研发项目增加，研发费用有所提升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度子公司人员扩增，支付的工资薪酬较上年度有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度支付功能性元器件生产基地及锂电池新型复合材料生产基地建设项目款增加，公司使用闲置资金购买理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：截至2024年12月31日，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司股份1,717,096股，支付的总金额为人民币50,892,099.20
元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本年度，公司实现营业收入78,264.52万元，较上年同期增加了5,937.29万元，增长幅度为8.21%；
营业成本63,697.56万元，较上年同期增加了7,101.92万元，增长幅度为12.55%；毛利率下降3.14个百分点；公司实现归属于上市公司股东的净利润6,640.93万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
15/189
制造业 769,396,316.93 625,588,642.66 18.69 6.60 10.76 -3.05主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电池类功558,732,257.76 460,689,150.22 17.55 4.82 11.55 -4.98
能性器件结构类功
180,650,384.88 145,080,211.47 19.69 5.32 4.61 0.54能性器件
光学类功30,013,674.29 19,819,280.97 33.97 74.83 50.66 10.59
能性器件主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 663,593,715.49 542,275,800.69 18.28 4.88 9.51 -3.45外销 83,312,841.97 21.26 18.81 19.68 减少0.57
105,802,601.44个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
一般销售 432,602,970.29 313,981,222.34 27.42 1.00 10.45 -6.21VMI销售 311,607,420.32 7.48 14.78 11.07 增加3.09
336,793,346.64个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、按行业分析：
本年度主营业务收入较上年同期增长4,764.35万元，实现毛利润14,380.77万元，但由于新能源电池行业竞争激烈，本年度实现毛利润较上年同期下降1,312.78万元；
2、按产品分析：
①电池类功能性器件受新能源电池行业发展影响，本年度销售额较上年同期增长2,566.88万元，
实现毛利润9,804.31万元，但由于新能源电池行业竞争激烈，产品销售价格下调，毛利润较上年同期下降2,203.90万元；
②结构类功能性器件本年度市场份额基本保持稳定，本年度销售额较上年同期增长912.86万元，
实现毛利润3,557.02万元，较上年同期增长272.90万元；
③光学类功能性器件随着下游需求回暖，本年度销售额较上年同期增长1,284.61万元，实现毛利1,019.44万元，较上年同期增加618.22万元。
2、按地区分析：
本年度内外销销售整体均有上涨，内销业务受新能源电池行业竞争激烈影响毛利率有小幅下降，
外销业务毛利率基本保持平稳。
3、 按销售模式分析：
① 一般销售本年收入较上年同期增长428.49万元，实现毛利润11,862.17万元，但由于新能源电池行业竞争激烈，本年较上年同期毛利润减少2,542,56万元；
② VMI销售本年较上年同期增加4,335.86万元,实现毛利润2,518.59万元，较上年同期增长1,229.77万元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产 生产量 销售量 库存量比单位 生产量 销售量 库存量
品 比上年 比上年 上年增减16/189
增减（%） 增减（%） （%）
电 池 类 万PCS功 能 性 421,203.36 416,519.88 11,504.80 22.65 20.14 68.60
器件结 构 类 万PCS
功 能 性 72,898.12 72,610.77 1,180.32 4.11 2.43 32.38器件
光 学 类 万PCS功 能 性 11,056.51 10,407.26 1,252.76 125.85 136.07 107.99
器件产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
功能性器 直 接 材456,861,448.12 73.03 411,151,620.82 72.65 11.12
件 料功能性器 直 接 人
47,605,762.76 7.61 43,224,998.65 7.64 10.13件 工
功能性器 制 造 费99,416,003.73 15.89 93,490,882.47 16.52 6.34
件 用功能性器
运杂费 21,705,428.05 3.47 16,949,778.74 2.99 28.06 1件
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
电池类功 直 接 材311,377,077.85 49.77 274,567,977.11 48.51 13.41
能性器件 料电池类功 直 接 人
44,498,519.01 7.11 40,934,613.81 7.23 8.71能性器件 工
电池类功 制 造 费85,348,607.33 13.64 82,214,529.93 14.53 3.81
能性器件 用电池类功
运杂费 19,464,946.03 3.11 15,264,235.12 2.70 27.52 1能性器件
结构类功 直 接 材 130,175,619.98 20.81 126,575,090.86 22.36 2.8417/189
能性器件 料结构类功 直 接 人
1,216,794.67 0.19 1,055,742.13 0.19 15.25能性器件 工
结构类功 制 造 费11,720,901.32 1.87 9,553,609.05 1.69 22.69
能性器件 用结构类功
运杂费 1,966,895.50 0.31 1,496,127.84 0.26 31.47 1能性器件
光学类功 直 接 材15,308,750.29 2.45 10,008,552.85 1.77 52.96 2
能性器件 料光学类功 直 接 人
1,890,449.08 0.30 1,234,642.71 0.22 53.12 2能性器件 工
光学类功 制 造 费2,346,495.08 0.38 1,722,743.49 0.30 36.21 2
能性器件 用光学类功
运杂费 273,586.52 0.04 189,415.78 0.03 44.44 2能性器件
成本分析其他情况说明
1、运杂费：本年度运杂费较上年同期增加28.06%，主要系由于销售量增加导致运输费用增加所致。
2、光学类功能性器件：随着下游需求回暖，本年度CMOS保护膜销量增加，成本随之增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,687.48万元，占年度销售总额64.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户五 3,217.49 4.18说明：客户五主要从事电池正极、电池负极、能量型动力电池单体及锂离子电池的研究、开发、
生产、加工，其2023年已是前10客户，2024年销售额增加后成为前5名客户中新增的客户；
上述销售额数据按受同一实际控制人控制的客户合并计算。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额35,532.33万元，占年度采购总额41.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
18/189
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 15,662.39 18.07说明：供应商一主要从事施工总承包，2024年公司构建功能性元器件生产基地建设项目及锂电池
新型复合材料项目（一期）项目，工程款支付增加，供应商一成为前5名供应商中的新增供应商其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 14,978,454.46 13,689,927.82 9.41管理费用 30,969,738.83 29,480,382.18 5.05
研发费用 48,097,188.21 30,496,913.35 57.71财务费用 -8,205,497.77 -10,293,865.96 -20.29
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,097,188.21本期资本化研发投入
研发投入合计 48,097,188.21研发投入总额占营业收入比例（%） 6.15
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 88研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 29专科 22
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 14
19/189
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
公司在保持原有主营业务稳定的情况下，积极延伸新兴行业，布局新业务板块。本年度新增的研发人员主要来源于锂电池新型复合材料项目及光模块和激光传感器项目发展搭建的研发及制
造管理团队，其核心团队平均从业年限超过15年。公司积极努力为后续发展做好人员及技术储备。
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 182,044,079.36 192,805,716.85 -5.58投资活动产生的现金流量净额 120,382,177.32 -450,404,880.74 -126.73
筹资活动产生的现金流量净额 -78,481,661.73 -37,222,298.86 110.85(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 458,661,482.49 27.82 231,552,096.35 14.63 98.08 1交易性金融 1
112,827,684.32 6.84 583,074,055.56 36.83 -80.65资产
应收账款 364,605,048.26 22.12 421,430,602.30 26.62 -13.48应收款项融
95,309,461.83 5.78 96,818,114.58 6.12 -1.56资
存货 54,046,473.47 3.28 37,543,091.64 2.37 43.96 2固定资产 284,068,419.69 17.23 116,450,890.12 7.36 143.94 3
在建工程 82,010,947.23 4.97 34,849,561.60 2.20 135.33 3无形资产 54,742,683.34 3.32 22,173,083.87 1.40 146.89 3
其他非流动 384,645,362.97 5.13 10,553,573.87 0.67 702.05
资产应付票据 259,164,595.73 15.72 242,573,503.15 15.32 6.84 4
20/189
应付账款 221,151,170.19 13.42 167,226,078.16 10.56 32.25 4其他说明：
1、公司货币资金增加2.27亿元，交易性金融资产减少4.7亿元，主要系本年度随着募投项目及子公司成立与建设，公司减少现金管理购买的结构性存款业务，流动资金用于支付项目建设所致。
2、公司存货增加系由于订单增长，备货增加，
3、公司长期资产增加主要系功能性元器件生产基地建设项目及锂电池新型复合材料项目建设的土地，工程及设备的投入。
4、公司应付账款的增加主要系本期采购金额增加及工程项目结算增加。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
21/189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是资产
否 是 报表 投资 预计 是 披露 披露被投资 合作 负债
主要 主 投资方 持股 否 科目 资金 期限 收益 否 日期 索引公司名 投资金额 方（如 表日 本期损益影响
业务 营 式 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉 （如 （如称 适用） 的进
投 表 适用） 有） 有） 诉 有） 有）
展情资
况业
务苏州德
聚春田 材料 长期自有 已完
材料科 制造、 否 收购 10,000,000.00 20.00 否 股权 - - 2,160,394.76 否资金 成
技有限 销售 投资公司
合计 / / / 10,000,000.00 / / / / / / / 2,160,394.76 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
22/189
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 赎回金额值变动
其他 679,892,170.14 -1,755,023.99 - - -470,000,000.00 - - 208,137,146.15其中：结构性
583,074,055.56 -246,371.24 -470,000,000.00 112,827,684.32存款
应收款项融96,818,114.58 -1,508,652.75 95,309,461.83
资合计 679,892,170.14 -1,755,023.99 - - -470,000,000.00 - - 208,137,146.15
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23/189
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处的功能性器件行业是市场化程度高、竞争充分的行业。国内的功能性器件生产企业
众多且下游客户对于功能性器件的定制化需求不同。因此，国内的功能性器件生产厂商形成了稳定的下游客户群体和细分应用领域。
一方面，我国功能性器件行业受下游行业产业分布较为集中的影响，消费电子领域和新能源电池领域产业集聚的珠江三角洲、长江三角洲和环渤海地区，也聚集了大量为前述客户提供配套
功能性器件的生产厂家，功能性器件行业地域分布较为集中。
另一方面，随着消费者对于消费电子、新能源电池等终端产品的性能、质量、安全性等要求越来越高，下游客户对于功能性器件生产厂商也普遍采用严格的“供应商准入+长期合作”的模式。
生产规模大、技术水平高、响应速度快的功能性器件生产商将获得更多优质、强大的客户资源推动行业向专业化、高附加值化的方向发展。
综上，下游行业和客户的集中推动功能性器件行业不断的快速集中，优势企业将在不断的行业集中下快速成长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“以技术和服务绑定客户”的宗旨，以客户服务作为立足根本，以研发创新作为驱动力，继续在行业内深耕细作，通过加大技术研发力度、持续生产工艺创新、丰富产品种类、深
度挖掘客户需求等措施，巩固公司在消费电子电池及新能源电池功能性器件、消费电子结构类功能性器件等行业细分领域的市场地位。
同时，公司将凭借多年来在设计、研发、生产“高精度、高品控、多品种”产品中积累的技术实力和生产经验，向消费电子及新能源电池行业其他细分领域产品进行拓展，力争以设计、研
发、生产等全流程服务和先进的技术水平为客户提供多细分领域、高品控的产品，增强公司在行业内的综合竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、新技术、新材料和新产品研发计划在新材料研发方面，公司已设立专职研发的全资子公司，在深度挖掘客户产品迭代需求的基
础之上，进行电池相关新型材料和工艺技术的研究开发，进一步完善产业链布局，为公司长远发展创造有利条件。
24/189
在技术研发方面，面对下游消费电子和新能源行业产品不断更新迭代的特性及需求，公司将运用自有资金和募集资金持续加大研发投入，加大复合材料升级、设备自动化提升、生产工艺创
新、生产流程优化等方面的研发力度，保持公司技术水平的先进性，为快速响应客户新型产品需求、开发创新产品打下坚实的基础。
在产品开发方面，公司将继续深化与客户共同研发设计的合作理念，凭借过硬的研发实力和丰富的行业经验，在不断升级迭代的产品需求中做到及时响应并开发出具有竞争力的产品，比如
应用于“AR/VR/MR”产品中的功能性器件。
2、市场开拓计划公司在继续巩固、优化与现有优质客户的合作关系，巩固公司的供应商地位的同时，一方面
深度挖掘现有客户的其他产品合作机会，拓宽公司产品条线；另一方面凭借优秀的行业口碑，积极开发半导体、半固态电池/固态电池领域的客户，扩大公司业务规模。
3、产能提升计划公司拟通过本次募集资金投资项目扩大产能，在进一步提升客户销售份额的同时，公司也将
利用释放的产能逐渐加大部分结构类功能性器件自产比例，优化产能布局，提升核心竞争力。
4、人才计划公司将完善薪酬、绩效和激励机制，优化考核体系，提供良好的人才培养机制和人才激励环
境。公司将以内部培养与外部引进两种方式，培养和建立管理人才、技术骨干、销售骨干等人才梯队。
5、投资者关系管理提升计划公司的投资者管理工作仍有较大提升空间，未来公司将进一步加强与投资者的沟通和交流，
让广大投资者充分了解公司的业务情况，增强投资者的信心。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司的功能性器件产品主要服务于消费电子、新能源电池的零组件生产商、制造服务商。我
国作为全球最重要的消费电子及新能源产业链的生产制造基地之一，其行业整体规模巨大，这也给上游功能性器件行业提供了广阔的市场空间。
目前，功能性器件行业市场发展趋于成熟，行业内企业在不同的细分领域、销售区域和终端客户拥有各自的竞争优势。由于下游市场需求较大，具备相关技术和生产能力的企业可能加入到
该行业中来；同时，行业内企业也可能会渗透到公司的业务细分领域，抢占公司客户份额，因此，
公司面临着一定的市场竞争风险。
2、贸易摩擦和全球产业转移的风险报告期内，公司产品广泛应用于苹果、三星、特斯拉等终端品牌。依托巨大的市场需求潜力、
完备的制造业产业配套资源以及低人力成本优势，中国已成为全球最重要的消费电子及新能源产业链的生产制造基地之一。近年来，随着中美贸易摩擦的出现以及中国人力成本优势的逐步减弱，
全球产业链出现从中国向越南、印度等其他国家转移的情况。如果未来中美贸易摩擦加剧，关税等产品出口成本进一步增加，或者中国内需市场和成熟的产业链和产业集群架构无法完全抵消人
力成本上升的影响，则苹果等产业链存在向越南、印度等其他国家进一步转移的可能，进而对公司的业务发展以及直接客户的维护等产生一定影响。
未来，如公司无法持续维系现有客户关系或及时调整产业布局，将可能对公司业绩造成不利影响。
3、客户相对集中的风险公司产品主要应用于消费电子产品和新能源电池的相关组件中，公司直接客户主要是消费电
子和新能源产业链相关制造服务商、组件生产商，公司产品一般由上述直接客户集成组装后销售给终端品牌商。由于下游品牌集中度较高、客户对供应链集中管控等因素，产业链呈现集中化的
特征。
未来，若现有主要客户采购需求出现明显下滑，或客户经营情况和资信状况发生重大不利变化，则可能会对公司的生产销售带来不利影响。
4、外协供应商管理的风险25/189
公司因产能有限、生产用工紧张以及将资源集中到附加值更高的产品等原因，将部分产品通过外协加工或外协采购的方式进行生产。
虽然公司对外协供应商准入、外协质量控制等做出了严格规定并有效执行，报告期内未发生外协原因导致的重大产品质量问题等情形；但未来如果外协厂商不能持续满足公司产品外协的需
要，或公司不能持续保持对外协供应商的良好管理，将存在影响产品质量或生产进度的风险，给公司整体经营带来不利影响。
5、原材料价格上涨的风险公司直接原材料占营业成本比例较高，公司业务主要原材料为胶带、原膜、保护膜、离型材
料等，上述原材料采购成本受国际市场有色金属、石油等大宗商品价格影响。近年来，大宗商品价格有所波动，导致公司主要原材料的采购价格亦相应波动。
公司虽然具备了一定的传导原材料价格上涨的能力，但受限于下游客户议价能力、竞争对手的价格调整策略等因素，并不能完全、及时地消除原材料价格上涨带来的影响。若未来大宗商品
价格持续提升，将直接影响公司的生产成本和毛利率，公司若不能通过相应提高产品价格、技术工艺创新等方式有效地转嫁成本，将会对公司的盈利水平带来不利影响。
6、用工短缺的风险为保证产品质量和产品交付速度，功能性器件行业对高素质的一线生产技术工人有着较高的
需求，同时，功能性器件的生产工序存在大量的辅助性岗位，相关岗位用工需求较大。受国家地区经济发展政策调整、就业群体结构变化以及新经济模式冲击，全国各地出现了不同程度的用工
荒，苏州作为电子加工制造行业的产业集群代表，生产技术工人需求旺盛，用工短缺现象较明显。
报告期内，公司通过产品外协、劳务用工、提高工资水平吸引劳动力等方式有效应对了用工需求，但随着公司规模的不断扩大及募投项目的实施，用工需求的矛盾依然存在，若公司未来不
能有效或及时做出应对，将对公司的生产经营产生不利影响。
7、应收账款账面余额较高的风险报告期末，公司应收账款账面余额占当期营业收入的比例比较高。虽然报告期内公司应收账
款所对应客户大部分为知名消费电子、新能源电池的零组件生产商、制造服务商，回款情况良好，
资金回收及时，坏账可能性较小，但如果公司客户未来受到行业市场环境变化、技术更新及国家宏观政策变动等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应收账款回款周期
可能延长，坏账风险增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
8、毛利率不能维持在稳定水平的风险公司主营业务毛利率呈下降趋势。公司产品主要为定制化产品，其毛利率受消费电子和新能
源行业发展情况、市场供需关系、客户结构、原材料市场价格、具体订单、竞争对手销售策略等多种因素影响。
销售价格方面，公司部分产品因产品生命周期调价等因素利润空间相对较小；收入结构方面，
随着新能源电池功能性器件业务的持续放量，其收入占比将有可能进一步提高，公司主营业务毛利率可能被进一步挤压；客户价格管控及销售策略方面，公司在保证项目合理利润空间的基础上，
适当满足客户降价需求或匹配竞争对手价格，以此稳固并深化与战略客户的合作；原材料价格方面，虽然报告期公司各类主要原材料采购单价整体保持平稳，但上游大宗商品价格上涨压力将压
缩公司原材料采购议价空间，进而有可能对原材料采购价格产生影响。
报告期内受益于公司有效的采购价格管控、良好的供应商合作关系，上游大宗商品价格上涨压力并未明显传导至公司，公司与主要供应商的采购价格整体较为稳定，主要原材料的采购价格
尚未出现明显增长。
如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在主营业务毛利率下降的风险。
9、汇率波动风险公司外销收入以美元结算，未来若公司外销收入增长或人民币兑美元的汇率波动加大，可能
导致公司汇兑损益发生波动，对公司经营业绩产生一定程度的不确定风险。
10、税收政策风险2024年11月19日，公司通过高新技术企业资格复审，取得《高新技术企业证书》（证书编
号为GR202432004179），有效期3年（自2024年度至2026年度）。因此，公司2024年度至2026年度可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。
26/189
如果公司在其后的经营中不能满足高新技术企业的条件，将对公司的盈利水平造成一定影响。
11、实际控制人不当控制的风险截至报告期末，公司实际控制人朱春华和施惠庆合计持有公司69.62%的股份，处于控制地位，
公司实际控制权相对集中。虽然公司已建立了较为完善的法人治理结构、内部控制制度及独立董事外部监督制约机制，但如果实际控制人利用其控制权地位，通过投票表决的方式对公司的发展
战略、生产经营和利润分配等决策施加不当影响，将存在损害公司及中小股东利益的可能性。
12、公司快速发展引致的管理风险和项目实施风险目前，公司已具备较为完善的法人治理结构、科学的决策机制和规范透明的管理模式。但是，
随着公司子公司数量增加，公司资产、业务及人员等规模将进一步扩大，这将对公司管理等方面提出更高要求。若公司治理层不能根据行业及公司业务发展情况，制定适宜的公司战略，并适时
调整和优化管理体系，将可能影响公司的长远发展，存在一定的管理风险。
子公司项目投资建设可能会对公司现金流造成压力，公司将统筹资金安排，合理确定资金来源、支付方式、支付安排等，确保该项目顺利实施。如未来行业政策、市场环境、价格波动、产
品技术迭代等情况发生较大变化，则存在项目的投资规模和推进进度可能不及预期，项目的实际经营状况及盈利能力可能不及预期的可能性。
13、技术创新风险公司下游消费电子行业、新能源电池行业正处于持续的技术革新和产品持续优化阶段，行业
产品普遍呈现定制化、多样化、交期短的特点，功能性器件供应商需要依靠较强的技术研发实力对客户的产品设计、功能需求、生产流程等问题作出快速精准的判断，快速响应客户需求，满足
客户交付期限，从而成功获取客户并取得客户粘性。
虽然公司的技术水平处于行业内较高水平，但随着下游消费电子行业和新能源电池行业不断发展，客户产品的更新升级、技术迭代以及客户需求的日益多样化仍可能对公司现有产品和技术
形成一定的冲击。如果公司未来无法对新的市场需求、产品趋势作出正确判断，不能紧跟技术发展趋势进行提前布局，或由于研发效率变低无法对客户需求作出快速响应，或新产品不被客户接
受，公司将可能无法持续获得客户订单，将使公司面临技术创新的风险。
14、募投项目实施风险公司首次公开发行募集资金用于功能性元器件生产基地建设项目、研发中心项目和补充流动
资金，募投项目的顺利实施将对公司打破目前产能壁垒，进一步增强公司研发实力起到关键性作用。虽然本次募投项目综合考虑了市场容量、现有客户合作关系、潜在市场开拓能力、技术开发
水平、行业地位等因素，经过了充分、审慎的可行性研究，但仍存在行业环境发生较大变化或其他不可预见的因素从而影响项目顺利实施的风险。
2024年12月27日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议审议通过了《关于募投项目延期的议案》，同意在不变更募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模的情
况下，根据目前募投项目的实施进度，将首次公开发行股票募集资金投资项目“功能性元器件生产基地建设项目”及“研发中心项目”达到预定可使用状态时间从2024年12月延期至2025年
12月。
功能性元器件生产基地建设项目需要一定的建设期和运营周期，存在项目实施过程中及项目建成后，由于国家政策、市场环境等因素出现重大不利变化而导致本次募投项目新增产能无法完
全消化或未达到预期收益的可能性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27/189