债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转
回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -296,948.58 -4,282,077.82 6,490,595.42
其他符合非经常性损益定义的损益项目减：所得税影响额 2,013,761.13 -628,190.34 3,224,631.47
少数股东权益影响额（税后）
合计 6,338,710.82 -2,440,303.85 12,059,651.84对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十二、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产（以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金 1,580,210,642.79 3,063,640,901.94 1,483,430,259.15 -42,389,494.23融资产）
交易性金融负债（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金 161,552,784.63 53,801,972.81 -107,750,811.82 126,045,114.61
融负债）
合计 1,741,763,427.42 3,117,442,874.75 1,375,679,447.33 83,655,620.38十三、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
20 / 219
一、经营情况讨论与分析2022年，受俄乌冲突、美联储货币政策紧缩、疫情防控等因素影响，公司经营的外部环境
存在较多的不确定性，但公司积极践行既定的发展战略，持续优化管理，保持了各项业务的稳健运行。
多年来，公司坚持“以衍生品业务为核心”进行业务布局，形成了境内境外、场内场外、公募私募、期货现货、线上线下等一体化的战略布局，且经过多年的培育和发展，公司相关多元化
战略取得初步成效，期货经纪业务、境外金融服务业务、风险管理业务和财富管理业务等均呈现良性发展态势，使得公司具备了较强的抗风险能力，保障了公司经营成果的相对稳定。2022
年，公司持续践行的国际化发展战略卓有成效，境外金融服务业务优势开始逐步显现，成为利润贡献的重要一极。同时，公司进一步贯彻落实做大财富管理业务和做深风险管理业务的方针，通
过加强业务协同，整合内部资源，不断推动公司的可持续发展。2022年，公司实现归属于上市公司股东的净利润2.46亿元，同比上升1.56%。
（一）期货经纪业务2022年，公司积极应对挑战，坚持以客户为导向，充分利用相关多元化布局带来的竞争优势，
以“风险管理业务服务产业客户，财富管理业务服务机构客户，互联网业务服务零售客户”的经营方针，满足不同客群需求，实现了经纪业务的稳健发展。
报告期内，针对客户机构化和产业化的发展趋势，公司围绕银行理财子、券商、公募、私募、
保险资管、信托、上市公司等客户群体，整合研究资讯、信息技术等服务方式，为不同的客户提供差异化、个性化的增值服务内容，持续提升公司期货经纪业务竞争力。
2022年，公司大力开展人才引进和梯队建设工作，积极招聘引进行业优秀业务管理人才，持续提升业务部门竞争能力和水平。
报告期内，公司完成申请广期所席位工作，已正式成为其会员单位。同时，公司新设广东分公司，积极推进广期所新品种的市场培育和开发，推动公司期货经纪业务发展。
截至2022年12月31日，公司境内期货经纪业务客户权益190.87亿元，降幅为8.67%。
（2）风险管理业务2022年，大宗商品市场波动剧烈，使得实体企业的风险管理需求持续增加。公司依托专业
优势，围绕国家“金融支持实体经济高质量发展”的重要部署，持续推动风险管理业务在各行各业的实践和应用。同时，公司加强风险控制，不断探索新的业务模式，进一步推进三大细分业务
板块稳健发展。
基差贸易方面，公司积极应对市场变化，紧盯产业客户需求，深入防范客户信用风险。2022年，公司进一步推进含权贸易业务的成熟和优化，丰富期权应用类型，扩大含权贸易应用场景。
同时，公司持续进行业务创新和品种创新，推出并成交了业内第一笔场外现货掉期业务，更好的满足了实体企业的差异化风险管理需求。2022年，基差贸易业务实现期现贸易额58.85亿元。
21 / 219
场外衍生品业务方面，公司紧跟市场需求，优化产品设计思路，进一步推动远期、期权、掉期、互换等各类衍生品的多元化运用。同时，充分发挥个股场外衍生品业务资质优势，实现商品
和权益类产品的双向发展。2022年，场外衍生品业务新增名义本金717.46亿元，较去年同期增加45.50亿元，增幅为6.77%。2022年，公司共开展“保险+期货”项目101个，名义本金共计
22.30亿元，服务农户逾79,000户。
做市业务方面，报告期内，公司持续优化做市策略，提升做市业务盈利能力，新申请7项做市资格，新增工业硅期权、上证50股指期权、中证1000股指期权、锌期权、PTA期权、生猪期
货和甲醇期货。2022年，做市部门针对数据库、QWIN行情接口、交易柜台接口、策略开发测试流程等进行了开发和优化，提高了自动化程度，缩短了交易链路延迟，优化了做市效果，提升了
市场竞争力。2022年，做市业务成交额为7,897.46亿元。
（3）境外金融服务业务公司长期坚持国际化发展战略，致力于服务“一带一路”倡议，为走出去的中国企业提供配
套的风险管理服务。2020年以来，在国际政治环境变化的大背景下，公司依托完善的国际化布局，充分发挥境外金融服务业务竞争优势，推动业务规模持续增长。截至2022年12月31日，
境外金融服务业务中证券、期货及外汇等经纪业务客户权益总额为118.85亿港币，同比增长44.64%；境外资管业务规模19.53亿港币，同比增长6.14%。
报告期内，面对快速增长的境外业务规模，公司境外资本金面临短缺，公司通过增资、银行授信等方式，积极满足境外业务长足发展的资金需求，持续打造自身独特的竞争优势。
境外期货业务方面，公司持续拓展清算业务能力，加强了CME和LME等交易所清算客户的开发工作。同时，积极把握QFII/RQFII开放机会，拓展境外客户群体参与境内市场。另一方面，
公司聚焦产业客户需求，通过整合境内外资源，更好地为“走出去”的中国企业提供风险管理服务。
境外证券业务方面，公司积极寻找业务突破口，深化渠道合作，提升客户服务的广度与深度。2022年，境外证券业务完成了美股期权上线和票据代销业务的筹备工作以及参与港股新股
的承销业务。
境外资管业务方面，公司积极梳理法规、完善投资流程并和多家头部券商进行了深入的业务合作。2022年，新加坡资管公司积极结合家办业务持续推进基金销售工作。
（4）财富管理业务2022年是资管行业全面开启净值化管理的首年，面对股市和债市波动，财富管理业务面临
着一定的困难和挑战。但在居民总体财富及投资需求持续增长背景下，财富管理业务仍将是未来业务的重要增长点。在挑战与机遇并存的时代，公司积极补齐业务短板，推动财富管理业务规模
的不断增长。报告期内，公司坚实履行做大财富管理业务的发展战略，深化与券商、银行等金融机构合作，强化主动管理能力，管理规模得到有效提升。
22 / 219
公募基金板块，2022年，完成了南华基金管理总部从北京迁至杭州的工作，大力推进投研团队专业化建设和精细化管理。后续将进一步深耕浙江，强化内部协同，持续推动管理规模的提
升。截至2022年12月31日，产品总规模152.26亿元，同比增加30.48亿元，增幅为25.03%。
资产管理业务板块，公司加强风险管理系统建设，进一步丰富产品体系，加强CTA策略产品的开发，提升主动管理能力。截至2022年12月31日，产品规模为7.32亿元，同比增加0.64
亿元，增幅为9.58%。
证券投资基金代销方面，公司积极把握客户需求，不断优化市场销售体系，完善产品的路演、培训和推广流程，大力推进各产品的销售工作。公司2022年销售产品15.18亿元，同比增
加7.48亿元，增幅为97.14%。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，受国内外经济环境影响，国内期货市场整体活跃度有所降低，但总体运行平稳。
2022年1-12月，国内期货市场累计成交量为6,768,207,797手，累计成交额为5,349,339.33亿元，同比分别下降9.93%和7.96%。但是，12月份全国期货交易市场成交量为661,738,710
手,成交额为480,020.12亿元，同比分别增长11.22%和7.29%，市场活跃度已出现边际改善。
2022年度，监管部门进一步推进期货市场的品种创新和制度创新，持续增强期货市场服务实体经济的能力。
一方面，期货产品体系扩充速度加快，全年共上市新品种16个。2022年4月19日，广期所官网正式上线。随后，第一个交易品种工业硅期货和期权于2022年12月22日、23日上市。
未来，还将计划上市包括碳排放权、电力等事关国民经济基础领域和能源价格改革的重大战略品种；以及锂、稀土、铂、钯等与绿色低碳发展密切相关的产业特色品种。2022年7月22日，中
金所推出了中证1000股指期货和股指期权两个新品种，对现有金融衍生产品体系进行了补充，
健全和完善了股票市场稳定机制，更好地满足了投资者对中小盘股的风险对冲需求。2022年8月8日，黄大豆1号、黄大豆2号和豆油期权三大豆系期权在大商所挂牌上市，将有助于大豆产
业企业提高风险管理水平，稳定企业经营。8月26日，菜油期权、花生期权在郑商所挂牌上市交易；9月19日，上交所和深交所上市了上交所中证500ETF、深交所中证500ETF和创业板ETF
期权，期权市场再次扩容；12月12日，深证100ETF期权上市交易；12月19日，上证50股指期权正式登陆中金所；12月22日、23日，广期所第一个交易品种工业硅期货和期权挂牌上市；
12月26日，螺纹钢期权、白银期权在上期所挂牌上市交易。
截至2022年底，我国期货期权品种总数达110个，其中商品期货65个，金融期货7个，商品期权28个，金融期权10个，已覆盖能源、金属、农产品、金融等重要领域。
未来，随着各类新品种的逐步上市，还将进一步丰富我国期货市场现有产品体系，为各类实体企业和机构投资者管理风险提供更加丰富的期货和衍生品工具。
23 / 219
另一方面，期货行业制度建设不断完善。2022年8月1日，《期货和衍生品法》正式实施，围绕服务实体经济高质量发展的主线，将期货市场三十多年的发展经验、成果在法律层面上
予以肯定。同时，也发挥了立法的前瞻性和先导性作用，为期货市场的改革创新预留了空间，且填补了涉外期货交易法律制度的空白，适应了期货市场对外开放的新格局。《期货和衍生品法》
的出台将进一步加强投资者对行业的认识和信心，推动期货市场长期稳定发展。
2022年9月，国内4家商品交易所宣布合格境外机构投资者(QFII)和人民币合格境外机构投资者(RQFII)可以参与相关期货、期权合约交易，首批共涉及41个品种，标志着我国期货市场
对外开放进程的又一次加速，期货行业对外开放步伐明显提速。
2023年1月13日，证监会发布了修订后的《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》及其配套规则《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》。证券期货经营机构及
其子公司以自有资金参与其自身或子公司管理的单个集合资产管理计划的份额合计不得超过该资产管理计划总份额的50%，而此前这一比例为20%。同时，还允许最近两期分类评级为A类AA级
的期货公司及其子公司的资产管理计划可以投资于非标准化债权类资产、股权类资产、期货和衍生品类资产。
三、报告期内公司从事的业务情况公司从事的主要业务为：期货经纪业务、财富管理业务、风险管理业务、境外金融服务业务
及期货投资咨询业务等。
期货经纪业务：期货经纪业务是指公司接受客户委托，以自己的名义为客户进行期货交易，
交易结果由客户承担的业务。公司期货经纪业务分为商品期货经纪业务及金融期货经纪业务。商品期货是指标的物为实物商品的期货合约。商品期货经纪是指期货公司接受客户要求，代理客户
进行商品期货交易的业务。金融期货是指以金融工具为标的物的期货合约。金融期货经纪是指代理客户进行金融期货交易的业务。
财富管理业务：公司财富管理业务主要分为资产管理业务、公募基金业务及证券投资基金代销业务三部分。资产管理业务主要从事接受单一客户或者特定多个客户的书面委托，根据相关规
定和合同约定，运用客户委托资产进行投资，并按照合同约定收取费用或者报酬的业务活动，包括：期货、期权及其他金融衍生品；股票、债券、证券投资基金、集合资产管理计划、央行票据、
短期融资券、资产支持证券等及中国证监会认可的其他投资品种；证券投资基金代销业务是指公司通过公开与非公开方式向投资者推荐、销售由相关机构依法发行的金融产品业务；公募基金业
务是指公司通过南华基金开展公募基金募集、销售、资产管理、特定客户资产管理以及中国证监会许可的其他业务。
风险管理业务：指公司通过南华资本及其子公司提供的场外衍生品业务、基差贸易、做市业务等风险管理服务以及其他与风险管理相关的服务。公司开展场外衍生品业务是指与客户进行场
外期权、互换等场外衍生品交易的同时，在场内期货、期权市场进行对冲，并获得相应投资收益24 / 219
的业务;基差贸易是指南华资本在购入或者销售现货的同时，在期货、场外衍生品市场进行方向相反的操作以对冲风险，从而获取风险较低的期现结合收益的业务;做市业务是指南华资本按照交易
所相关规则，为特定的期货、期权等衍生品合约提供连续报价或者回应报价等服务。公司根据做市业务模型，在场内市场向市场提供连续报价，在做市合约成交的同时在其他合约上进行对冲，
并获得交易所补贴等收入，通过不同的交易实现一定的投资收益。
境外金融服务业务：指公司通过境外子公司开展境外金融服务，涵盖期货经纪业务、资产管理业务、证券经纪、杠杆式外汇交易、期货投资咨询业务、金融培训、证券投资咨询业务等多个
领域。
期货投资咨询业务：指公司基于客户委托提供的下列服务：（一）协助客户建立风险管理制度、操作流程，提供风险管理咨询、专项培训等风险管理顾问服务；（二）收集整理期货市场信
息及各类相关经济信息，研究分析期货市场及相关现货市场的价格及其相关影响因素，制作、提供研究分析报告或者资讯信息的研究分析服务；（三）为客户设计套期保值、套利等投资方案，
拟定期货交易策略等交易咨询服务；（四）中国证监会规定的其他活动。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 公司衍生品业务相关牌照布局较为完善公司经过20多年的发展，现由母公司开展期货经纪、资产管理等业务，通过南华资本及其
子公司开展基差贸易、场外衍生品、做市业务等风险管理业务，通过横华国际及其子公司开展境外金融服务业务，通过南华基金开展公募基金业务，初步形成了涵盖现货期货、场内场外、公募
私募、境内境外和线上线下于一体的综合金融服务平台。
期货经纪业务方面，公司优化网点布局，合理资源分配，截至报告期末，公司在全国拥有10家分公司和29家营业部，网点布局合理。同时，公司是上期所、大商所、郑商所、广期所、
中金所、能源中心等的会员，且同时还是上交所和深交所的交易参与人，能为投资者提供全方位的经纪业务服务。
风险管理业务方面，南华资本主要开展基差贸易、场外衍生品和做市业务，并通过“保险+期货”的服务模式，为农民提供收入保险、价格保险等服务，更好的保障农民收入。基差贸易已
经涉及上市的相关期货品种。而场外衍生品业务的开展，使得公司能为投资者提供差异化的风险管理服务方案，满足各类机构和投资者的差异化风险管理需求。
境外金融服务业务方面，目前横华国际已完成中国香港、美国芝加哥、新加坡、英国伦敦四大国际化都市布局，覆盖亚洲、欧洲、北美三大时区，实现24小时交易，具备期货、证券、资
管等牌照，可从事经纪业务、结算业务、资管业务等。
财富管理业务方面，公司可从事资产管理、公募基金、证券投资基金代销等业务，已形成较为完整的财富管理业务矩阵。公司设立了国内第一家由期货公司全资控股的公募基金管理公司，
25 / 219
也是首批期货资产管理牌照获得者之一，依托在期货及衍生品方面的专业优势，提升服务客户的能力。
作为以衍生品业务为核心的期货公司，公司多年来通过相关多元化布局，各项业务牌照较为完善，并通过不同业务之间的资源整合和协作发展，有效提升公司整体竞争能力。
(二)完善的风险控制和合规管理体系公司一直坚持合规经营，规范发展，建立了完善的风险控制和合规管理体系。公司建立了董
事会、董事会专门委员会和首席风险官、经营管理层以及业务经营部门四级风险管理的组织构架。在强化、预防、监督和控制的基础上，公司通过明确职责权限，将权利与责任落实到各责任
单位，在规范公司各项业务的发展，尤其是创新业务方面，有效防范和化解金融风险，以及保护公司的资产安全与完整等方面起到了积极作用。
近年来，公司进一步健全和完善内部管理相关制度，强化合规和风控体系。在持续完善内控制度和内控体系的基础上，公司注重风险预警能力和风险处置能力的提升，并取得了良好的效
果。
根据中国证监会对期货公司分类评价结果，2017年至2022年公司的分类评级均为A类AA级，显示出公司良好的合规经营水平及优秀的风险管理和内部控制能力。
(三)优秀的管理能力及具备活力的管理团队公司的高管团队具有管理经验丰富、业务能力强、队伍年轻化等特点，是公司快速稳定发展
的重要支撑。公司董事长罗旭峰先生拥有近30年的期货从业经验，对期货行业的发展趋势有着敏锐的洞察力，对期货市场的变化和客户需求有着深刻的理解和认识。为应对市场变化，公司积
极优化管理层结构，已聘任多名年轻高管。这些高管的加入，让公司的管理团队不仅具备了更加高效的学习能力和应变能力，可以快速适应市场环境；更能把握市场时机，对企业发展战略进行
及时调整，给企业带来新的活力。公司管理团队曾连续多年被期货日报、证券时报评为“中国期货公司金牌管理团队”。公司董事长罗旭峰先生连续六年被期货日报、证券时报评为“中国期货
公司年度最佳掌舵人”(四)较强的信息技术能力
近年来，数字化转型作为重要的国家战略，在银行、券商、保险、期货等各类金融行业都得到了重视。公司一直以来强调“科技南华”，在软件、程序的自主开发上已初获成效，提升了公
司业务管理效率和水平。
公司持续进行信息技术方面的研发和投入，以云计算为基础、以数据治理为抓手、以自研创新为主要手段、以智能化为目标，从项目开发、系统优化、云平台建设、系统运维等多个方面着
手，坚持创新发展，并取得了良好的效果。公司投入私有云云平台建设，更好的满足了大数据应用、科技研发、产品研发等多方面对计算和存储资源的需求，为公司的进一步发展提供良好的基
础。公司自主研发的高速行情系统（NHMD）、极速交易系统（NHTD）、风险控制系统、场外衍生品业务系统（盛华金融衍生品综合平台）、期现风险管理系统、外汇风险管理系统、数据联通平
26 / 219
台、数据底座、南华期货APP、南华通APP等为公司和客户提供了稳定、快速、合规、丰富的行情交易及风险管理工具。
（五）信誉和品牌优势公司始终坚持合规经营，规范发展的基本原则，在行业内树立了良好的品牌形象，品牌价值
不断提升。公司连续十年被期货日报、证券时报评为“中国最佳期货公司”，报告期内，公司部分获奖情况如下：
序号 获奖名称 颁奖单位1 金融港湾慈善基金-发起人南华期货 杭州市上城区区政府
2 2022年资本力量年度评选卓越品牌奖-南华期货 证券之星3 2022年资本力量年度评选卓越期货掌门人-罗旭峰 证券之星
第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳资本运营发展奖-4 期货日报、证券时报
南华期货第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳期货人才培养机构
5 期货日报、证券时报贡献奖-南华期货
第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳乡村振兴服务及社6 期货日报、证券时报
会责任公益奖-南华期货第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳风险管理子公司服
7 期货日报、证券时报务创新奖-南华期货
第十五届中国最佳期货经营机构评选年度投资者教育模式创8 期货日报、证券时报
新奖-南华期货第十五届中国最佳期货经营机构评选中国金牌期货研究所-
9 期货日报、证券时报南华期货研究所
第十五届中国最佳期货经营机构评选国际化进程新锐奖-横10 期货日报、证券时报
华国际第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳银期合作创新开拓
11 期货日报、证券时报奖-南华期货
第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳商品期货产业服务12 期货日报、证券时报
奖-南华期货第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳金融期货服务奖-
13 期货日报、证券时报南华期货
第十五届中国最佳期货经营机构评选中国最佳期货公司-南14 期货日报、证券时报
华期货第十五届中国最佳期货经营机构评选年度最佳掌舵人-罗旭
15 期货日报 证券时报峰
第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳宏观金融期货研究16 期货日报、证券时报
团队-南华期货宏观金融研究团队27 / 219
第十五届中国最佳期货经营机构评选最佳能源化工产业期货17 期货日报、证券时报
研究团队-南华期货咨询服务部化工团队18 2022乡村振兴优秀案例-南华期货 中国财经
19 第十六届金蝉奖2022年度ESG优秀企业奖-南华期货 华夏时报20 2022人民企业社会责任高峰论坛乡村振兴奖-南华期货 人民日报社
21 2022年度国际铜期货项目创新奖-南华期货 上海国际能源交易中心22 新华信用金兰杯ESG乡村振兴突出贡献案例-南华期货 中国经济信息社
23 2022年度卓越期货掌门人-罗旭峰 证券之星24 郑商所2022年度优秀会员-南华期货 郑州商品交易所
25 郑商所2022年度产业服务优秀会员-南华期货 郑州商品交易所26 郑商所2022年度国际市场服务奖-南华期货 郑州商品交易所
27 郑商所2022年度农业产业服务奖-南华期货 郑州商品交易所28 郑商所2022年“投教先锋”团队 郑州商品交易所
29 和讯网2022年度卓越期货投研团队-南华期货 和讯网30 大商所2022年度优秀会员金奖-南华期货 大连商品交易所
31 大商所2022年度优秀技术服务奖-南华期货 大连商品交易所32 大商所2022年度优秀农产品产业服务奖-南华期货 大连商品交易所
33 大商所2022年度优秀能化产业服务奖-南华期货 大连商品交易所34 大商所2022年度优秀国际市场服务奖-南华期货 大连商品交易所
35 中金所2022年度优秀会员白金奖-南华期货 中国金融期货交易所36 中金所2022年度风险管理服务奖（股指期权类）-南华期货 中国金融期货交易所
37 中金所2022年度技术管理奖-南华期货 中国金融期货交易所38 中金所2022年度市场宣传奖-南华期货 中国金融期货交易所
五、报告期内主要经营情况截至2022年12月31日，公司总资产为341.89亿元，同比上升13.72%；归属于上市公司
股东的所有者权益为33.17亿元，同比上升9.18%；营业收入为68.23亿元，同比下降35.11%；
归属于上市公司股东的净利润为2.46亿元，同比上升1.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
利息净收入 326,537,646.29 240,168,500.39 35.96投资收益（亏损总额以"-"号填
-49,357,311.71 79,701,433.44 -161.93列)
28 / 219
其他收益 9,053,500.23 3,338,365.95 171.20公允价值变动收益(损失以"-"
131,649,868.55 -19,938,884.72 不适用号填列)
汇兑收益(损失以"-"号填列) -10,614,373.28 7,435,626.35 -242.75其他业务收入 5,903,321,707.25 9,630,936,367.27 -38.70
税金及附加 14,584,392.00 8,506,155.91 71.46研发费用 43,221,546.37 21,743,607.88 98.78
信用减值损失 -2,816,681.27 8,902,042.97 -131.64资产减值损失 639,480.92 -143,418.07 不适用
其他业务成本 5,874,430,788.22 9,529,983,779.38 -38.36经营活动产生的现金流量净额 1,251,208,557.65 4,947,531,586.44 -74.71
投资活动产生的现金流量净额 -1,075,441,392.79 -4,877,223,907.03 不适用筹资活动产生的现金流量净额 691,015,205.14 265,559,932.34 160.21
利息净收入变动原因说明：主要系本年公司客户权益增加，综合存款利率提高投资收益变动原因说明：主要系公司风险管理业务期货平仓损益减少
其他收益变动原因说明：主要系政府补助款增加公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司风险管理业务期货持仓损益增加
汇兑收益变动原因说明：主要系境外子公司非记账本位币汇率变动带来的损益减少其他业务收入变动原因说明：主要系基差贸易规模缩小
税金及附加变动原因说明：主要系印花税、房产税增加研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款减少资产减值损失变动原因说明：主要系本期合同履约成本增加
其他业务成本变动原因说明：主要系基差贸易规模缩小经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户权益增速放缓
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期定期存款净存入减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行次级债
上表中，公司投资收益、净敞口套期收益、公允价值变动收益波动主要系子公司南华资本开展的风险管理业务，涉及投资收益、公允价值变动收益、其他业务收入、其他业务成本、净敞口
套期损益等科目。因此，需结合风险管理业务的特点，综合考虑计算相关投资收益、净敞口套期收益、公允价值变动收益、其他业务收入以及其他业务成本的综合收益。2022年1-12月，风险
管理业务上述科目的综合收益为122,015,777.10元，较去年同期下降37.07%。具体数据见下表：
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
贸易收入 5,884,803,075.24 9,610,221,176.09 -38.77减：贸易成本 5,868,816,695.30 9,520,646,291.51 -38.36
加：净敞口套期收益 14,084,017.39 62,107,616.81 -77.32加：风险管理业务投资收益 -73,362,636.94 71,270,162.26 -202.94
29 / 219
加：风险管理业务相关公允价165,308,016.71 -29,069,274.11 不适用
值变动收益等于：风险管理业务综合收益 122,015,777.10 193,883,389.54 -37.07
注：贸易收入在公司合并利润表中为其他业务收入，贸易成本在公司合并利润表中为其他业务成本，风险管理业务投资收益及相关公允价值变动收益取自南华资本财务数据。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，公司实现营业收入6,822,727,861.85元，同比下降35.11%；营业成本6,527,179,013.24元，同比下降35.86%；归属于母公司股东的净利润246,059,665.03元，同比
上升1.01%；实现基本每股收益0.4033元，同比下降0.25%；加权平均净资产收益率7.75%，同比减少0.84个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
期货经纪业 减少15.79535,703,543.40 413,426,329.89 22.83 -18.17 2.89
务 个百分点财富管理业 增加49.45
60,603,204.08 72,183,249.29 -19.11 62.15 14.58务 个百分点
风险管理业 减少0.21个5,990,519,851.99 5,942,805,558.12 0.80 -38.27 -38.14
务（总额法） 百分点境外金融服 增加50.14
231,103,902.07 98,763,875.94 57.26 107.20 -4.66务业务 个百分点
其他业务 4,797,360.31 - 不适用 -24.10 不适用 不适用增加1.11个
合计 6,822,727,861.85 6,527,179,013.24 4.33 -35.11 -35.86百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少12.37浙江 516,751,946.01 358,915,076.02 30.54 -12.15 6.89
个百分点上海 45,819,906.11 29,759,637.67 35.05 15.57 -0.64 增加10.59
30 / 219
个百分点增加5.66个
北京 3,932,758.89 5,679,507.92 -44.42 14.63 10.31百分点
减少8.23个天津 607,453.55 798,907.59 -31.52 -32.62 -28.13
百分点增加1.95个
黑龙江 3,435,977.75 2,708,426.68 21.17 22.04 19.08百分点
增加8.56个辽宁 2,984,516.42 3,782,366.49 -26.73 3.89 -2.68
百分点增加5.93个
甘肃 2,375,927.60 1,406,215.97 40.81 -13.80 -21.66百分点
减少19.47河南 1,185,837.77 1,634,015.81 -37.79 -25.60 -13.35
个百分点减少30.93
四川 947,566.01 984,545.28 -3.90 -38.17 -11.97个百分点
增加12.11山东 2,262,338.84 2,594,915.46 -14.70 17.04 5.86
个百分点减少10.44
广东 15,954,322.21 14,487,568.20 9.19 -24.36 -14.53个百分点
安徽 不适用 -100.00 -100.00 不适用减少38.00
重庆 649,230.76 1,222,019.95 -88.23 -32.74 -15.72个百分点
减少1.68个山西 890,645.70 1,216,823.41 -36.62 1.95 3.22
百分点减少7.61个
江苏 3,789,307.71 3,922,045.72 -3.50 -0.10 7.83百分点
增加56.46福建 2,234,062.85 2,816,311.41 -26.06 144.68 68.99
个百分点增加18.21
江西 1,103,322.88 1,571,071.16 -42.39 29.90 15.17个百分点
减少10.55母公司小计 604,925,121.06 433,499,454.74 28.34 -10.27 5.22
个百分点境内子公司 增加1.77个
6,591,623,959.78 6,428,415,137.30 2.48 -32.25 -33.45小计 百分点
境外子公司 增加50.14231,103,902.07 98,763,875.94 57.26 107.20 -4.66
小计 个百分点增加1.11个
合计 6,822,727,861.85 6,527,179,013.24 4.33 -35.11 -35.86百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用 不适用
若剔除贸易收入及贸易成本的影响，即按净额法核算公司贸易收入，公司营业收入（净额法）的具体构成及变动情况如下表所示：
31 / 219
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
期货经纪业535,703,543.40 413,426,329.89 22.83 -18.17 2.89 -15.79
务财富管理业
60,603,204.08 72,183,249.29 -19.11 62.15 14.58 49.45务
风险管理业121,703,156.69 73,988,862.82 39.21 -32.16 -13.19 -14.17
务（净额法）
境外金融服231,103,902.07 98,763,875.94 57.26 107.20 -4.66 50.14
务业务其他业务 4,797,360.31 不适用 -24.10 不适用 不适用
合计 953,911,166.55 658,362,317.94 30.98 -3.90 0.72 -3.17(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本报告第十节 财务报告 七、83 之说明。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 43,221,546.37本期资本化研发投入 -
研发投入合计 43,221,546.37研发投入总额占营业收入比例（%） 0.63
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 53
32 / 219
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 6
本科 42专科 4
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用2022年，本公司现金及现金等价物的净增加额为9.85亿元，同比增加6.83亿元。
从结构上看，2022年经营活动产生的现金流量净额为12.51亿元，2021年同期为49.48亿元，较去年同期减少36.96亿元，主要系本期客户权益增速放缓。
2022年投资活动产生的现金流量净额为-10.75亿元，2021年同期为-48.77亿元，较去年同期增加38.02亿元，主要系本期定期存款净存入减少。
2022年筹资活动产生的现金流量净额为6.91亿元，2021年同期为2.66亿元，较去年同期增4.25亿元，主要系本期发行次级债。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末 本期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
末数占 数占总资 金额较上33 / 219
总资产 产的比例 期期末变的比例 （%） 动比例
（%） （%）
主要系证券业务结算备付金 12,283,402.22 0.04 49,400,162.95 0.16 -75.13
规模减少主要系本期存放
应收货币保9,600,303,490.59 28.08 6,874,093,659.64 22.86 39.66 交易所货币保证
证金金增加
应收风险损 主要系本期客户705,544.66 0.00 63,257.05 0.00 1,015.36
失款 穿仓款增加主要系本期基差
应收账款 1,213,761.55 0.00 53,575,693.71 0.18 -97.73贸易规模缩小
应收款项融 主要系本期末银1,000,000.00 0.00 5,790,000.00 0.02 -82.73
资 行承兑汇票减少主要系本期基差
预付款项 24,616,274.12 0.07 59,780,740.40 0.20 -58.82贸易规模缩小
主要系应收客户其他应收款 198,231,442.90 0.58 145,983,365.06 0.49 35.79
履约保证金增加交易性金融 主要系场外衍生
3,063,640,901.94 8.96 1,580,210,642.79 5.26 93.88资产 品业务规模增长
主要系本期基差存货 150,463,427.37 0.44 226,750,286.21 0.75 -33.64
贸易规模缩小主要系本期处置
长期股权投 浙江海港大宗商2,725,041.89 0.01 20,170,421.89 0.07 -86.49
资 品交易中心有限公司全部股权
交易性金融 主要系衍生品负53,801,972.81 0.16 161,552,784.63 0.54 -66.70
负债 债减少主要系本期基差
应付账款 560,836.18 0.00 43,981,745.55 0.15 -98.72贸易规模缩小
主要系应交所得应交税费 19,354,221.73 0.06 51,450,146.80 0.17 -62.38
税减少主要系衍生金融
1,341,148,056.21 3.92 666,766,080.73 2.22 101.14 工具履约保证金其他应付款
增加主要系基差业务
其他流动负61,821,147.90 0.18 117,011,217.66 0.39 -47.17 被套期项目金额
债减少
主要系本期应纳递延所得税
18,974,686.42 0.06 13,584,662.97 0.05 39.68 税暂时性差异增负债
加其他综合收 主要系外币报表
26,386,937.22 0.08 -30,879,540.68 -0.10 -185.45益 折算差额
主要系美国公司少数股东权
8,483,874.11 0.02 17,818,349.83 0.06 -52.39 少数股东权益减益
少其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产10,101,416,128.31（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为29.55%。
34 / 219
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 20,381,215.80 外汇远期和信用证保证金、风险准备金
511,529,363.01 元系国债质押于交易所充抵保证金；
10,065,000.00 元系证券投资基金，为本公司管理的开放式证券投资基金，公允价值根据相关年度最后一个交易日
基金的份额净值确定。根据中国证监会基金监管部2012年交易性金融资产 521,594,363.01
6月21日发布的《关于增设发起式基金审核通道有关问题的通知》(基金部通知〔2012〕22号)的规定，本公司使用
发起资金认购的南华瑞诚定期开放债券投资基金基金份额的持有期限不少于3年
浙江南华资本管理有限公司通过仓单质押充抵上海期货存货 26,766,908.02
交易所、大连商品交易所保证金合计 568,742,486.83
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节 管理层讨论与分析 六（一）之说明。
35 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司合并报表口径长期股权投资272.50万元，主要系黑龙江国际远东期末账面价值65.03万元，红蓝牧期末账面价值 207.48 万元，
本年实现股权投资收益-49.54万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节 财务报告十二之说明。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 219
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、南华资本，注册资本7.00亿元，南华期货持有其 100%股权。2022年12月31日，南华资本总资产283,480.13万元，净资产79,284.96万元；报告期内实现营业收入588,763.66万
元，净利润4,274.16万元。
南华资本的主营业务：许可项目:第一类增值电信业务;第二类增值电信业务;食品销售;危险化学品经营（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结
果为准）。一般项目:货物进出口;技术进出口;食品销售（仅销售预包装食品）;汽车零配件零售;汽车零配件批发;五金产品批发;食用农产品批发;计算机软硬件及辅助设备批发;成品油批发
（不含危险化学品）;日用品批发;畜牧渔业饲料销售;石油制品销售（不含危险化学品）;棉、麻销售;办公用品销售;纸浆销售;机械零件、零部件销售;机械设备销售;金属材料销售;橡胶制品销
售;金属结构销售;建筑材料销售;金银制品销售;煤炭及制品销售;日用玻璃制品销售;非金属矿及制品销售;水泥制品销售;日用百货销售;化工产品销售（不含许可类化工产品）;产业用纺织制成
品销售;普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）;饲料原料销售;供应链管理服务;金属矿石销售;实业投资、投资管理（未经金融等监管部门批准,不得从事向公众融资存
款、融资担保、代客理财等金融服务）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2、南华基金，注册资本2.50亿元，南华期货持有其100%股权。2022年12月31日，南华基金总资产16,097.56万元，净资产14,745.13万元；报告期内实现营业收入5,130.88万元，
净利润-1,075.99万元。
南华基金的主营业务：基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务。
3、横华国际，实收资本7.05亿元，南华期货持有其100%股权。2022年12月31日，横华国际总资产1,010,141.61万元，净资产94,477.77万元；报告期内实现营业收入23,110.39万
元，净利润12,364.86万元。
横华国际的主营业务：股权投资管理、资本运营。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
37 / 219
截至2022年12月31日，公司及子公司作为资产管理计划管理人并投资南华量化趋势一号集合资产管理计划、南华期货元亨2号单一资产管理计划、南华玖沣1号集合资产管理计划、南
华基金智远1号单一资产管理计划、南华基金睿华1号集合资产管理计划，上述资产管理计划公司拥有实质性权利，且公司通过在上述资产管理计划中享有份额、收取管理费或业绩报酬的形式
获得可变回报预期综合收益率大于30%，故将其纳入公司合并财务报表合并范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国期货行业经过30多年的发展，经历了初创、整治、规范及创新发展四个阶段，逐渐走
向成熟，期货市场优化资源配置、服务实体经济的能力不断加强。同时，我国期货市场国际影响力也得到显著增强，成为我国多层次资本市场体系建设的重要一环。
1、行业竞争集中化目前我国期货公司同质化竞争现象严重，行业集中度较低，难以形成规模效应。随着中国证
监会推动以净资本为核心的风险监管指标体系，以及对期货公司分类监管思路的贯彻执行，我国期货行业正迎来新的发展阶段。
参考国际期货行业的发展经验，金融创新将推动期货公司规模化发展，其规模效应将逐步显现，市场集中度也将逐步提升。在全球成熟的期货市场中，市场集中度明显高于我国期货市场，
且均经历由分散化到集中化的发展过程。随着期货市场规模不断扩大，创新业务不断推出，我国期货市场的集中度也将会持续提升。
2、业务模式多元化目前我国期货市场相关管制在风险可控、规范发展的基础上逐渐放宽，监管机构大力推动期
货行业发展的思路逐步明确，陆续推动期货产品创新和业务创新。
近年来，我国期货行业规范程度的快速提升为各类创新业务的推出和开展奠定了坚实的内在基础，监管部门已推出并着手筹备多项期货创新业务。期货公司代理基金销售业务、期货投资咨
询业务、资产管理业务及通过设立子公司开展的风险管理业务等创新业务已逐步开展。
2022年，《期货和衍生品法》正式实施，对期货跨境交易做出了进一步的明确规定，期货公司业务边界有望得到进一步拓展。未来，随着《期货和衍生品法》的实施落实，我国期货公司
业务模式多元化发展程度将进一步提升。
3、竞争形态差异化目前我国期货市场正处于转型发展的前期，期货公司间同质化现象较为普遍。而随着各类创
新业务不断推出，我国期货公司的特色化经营特点将逐步凸显。各家期货公司将能够根据自身产品和服务优势、股东背景、区域特征等因素确立战略发展重心，打造核心竞争力。
38 / 219
期货公司的特色化经营将推动行业内部形成细分市场，改变目前以手续费率为主要竞争手段的局面，推动行业由同质化竞争向差异化竞争转型，有利于管理理念先进、业务模式多元、综合
服务能力较强的期货公司制定科学的差异化竞争战略，打造特色化的核心竞争优势。
4、业务布局国际化随着境外业务的发展壮大，国内期货公司在充分挖掘国内市场潜力的同时，亦会将战略目光
投向海外市场，进行海外市场的网点和业务布局。尤其是在2022年《期货和衍生品法》正式实施以后，国际化布局也为期货公司未来开展境外期货经纪业务带来更多的先发优势。
未来，期货公司将持续完善海外市场网点布局，引领国内投资者“走出去”，在国际期货市场的竞价过程中充分表达中国的价格信息。同时，将海外投资者“引进来”，促进我国期货市场
投资者背景的多元化，推动我国国际大宗商品定价中心的建设。
5、交易品种丰富化目前我国期货市场的交易品种数量较少，仍与全球其他成熟的期货市场存在较大的差距。随
着期货市场的发展，期货品种的扩容和期货市场结构的改善将是我国期货市场的主要发展趋势。
近年来，我国期货市场交易品种的扩容开始加速。从扩容品种看，主要有两个方向：一是与实体经济密切相关的战略性品种，二是以服务“三农”为导向的农产品期货。2022年，广州期
货交易所正式成立，工业硅期货及期权已上市交易，未来还将积极稳妥推进绿色发展类期货品种的研究上市工作，为建立健全“双碳”工作的市场化激励约束机制提供工具。随着交易品种的增
加，市场中参与交易的主体的数量和活跃度将稳步提升，并推动我国期货市场的稳健发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
经过多年的发展，公司已经形成了较为完善的业务布局。未来，尽管外部经营环境仍面临诸多不确定性，公司仍将继续坚持原有发展战略，积极把握行业发展机遇，坚持通过做大财富管理
业务、做深风险管理业务、做强境外金融服务业务、做厚期货经纪业务，强化业务协同，提升公司的整体竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续明确目标，聚焦服务实体经济，服务乡村振兴，服务“一带一路”；
坚持规模导向，坚持机构导向，坚持产业导向；扎实提升专业水平，加强战略协同，推动公司各项业务规模的提升。
1、期货经纪业务期货经纪业务是公司的传统和基础业务。2023年，公司将坚持规模导向，继续深化业务协
同，形成差异化竞争优势，为期货经纪业务赋能。通过以“风险管理业务服务产业客户，财富管39 / 219
理业务服务机构客户，互联网业务服务零售客户”的经营方针，为客户提供差异化的服务，提升期货经纪业务效能。
同时，公司将积极顺应互联网发展趋势，持续加强线上综合服务平台的建设，探索运用线上流媒体平台，充分发挥互联网在市场营销和客户服务方面的作用，通过外部引流、直播等多种方
式吸引客户，稳步提升公司竞争力。
2、风险管理业务未来，公司风险管理业务仍将围绕基差贸易、场外衍生品及做市等三项业务，持续加强产品
创新，提升风险控制能力。
基差贸易方面，公司将在做好风险控制的基础上，持续推动含权贸易在不同产业链上的应用。同时，不断探索与各类期权的组合形式，扩大业务覆盖的场景。2022年10月26日，中期
协发布《中国期货业协会深入学习党的二十大会议精神》一文，表示要鼓励和促进期货公司做大做强期现结合业务。公司将积极响应号召，结合企业生产经营特点提供个性化套期保值方案，提
升实体企业风险管理能力，更好地服务中小微企业和农企农户风险管理。
场外衍生品业务方面，公司将继续加强产品设计和开发能力、持续推出创新品种，以更好地满足各类企业和机构的差异化风险管理需求，并持续开展投资者教育工作，提高场外衍生品的普
及程度。同时，积极做好风险控制，增强风险对冲有效性，提升盈利能力。
做市业务方面，公司将以稳固现有的做市品种为主，通过人才引进和培育，提高做市策略效率，增加做市业务收入。
3、境外金融服务业务为了适应新时期的发展要求，服务国家“一带一路”，我国期货行业的国际化进程不断推
进。境内市场国际化品种稳步增加，期货经营机构国际化业务也开始展露成效，公司多年来的境外布局优势正逐步呈现。
2022年9月2日，国内4家交易所宣布合格境外机构投资者(QFII)和人民币合格境外机构投资者(RQFII)可以参与相关期货、期权合约交易，首批共涉及41个品种，标志着我国期货市场
对外开放进程的又一次加速。目前，公司境外子公司同时具备QFII和RQFII资质，可以为境外投资者提供国内期货和衍生品市场相关策略的产品，并依托国内的期货经纪业务和财富管理业务
布局，形成为境外投资者的服务闭环，增强公司竞争能力和水平。
同时，在国际政治经济环境复杂多变的背景下，“走出去”的中国企业利用境外期货和衍生品市场进行风险管理的需求显著增加。2022年，《期货和衍生品法》的正式落地实施，也为未
来跨境期货交易的发展提供了指引。公司境外子公司将以期货、证券、资管、外汇为服务内容，
持续为“走出去”的中国企业和机构提供配套的金融服务，并稳步提升公司各项境外业务规模。
4、财富管理业务40 / 219
公司拥有公募、资产管理以及证券投资基金销售等多项金融牌照，布局较为完善。未来，公司将大力拓展财富管理业务，并通过聚焦提升主动投资管理能力，多牌照联动发展，提升公司财
富管理业务整体规模。
公募基金方面，南华基金作为公募基金，将积极推动人才队伍建设，提升团队投研能力，加强市场营销工作，持续提升管理规模。
资产管理业务方面，公司将积极提升主动管理能力，发挥期货资管优势，加强CTA策略的开发和应用，打造优质产品和服务，在财富管理市场建立起南华自有的财富品牌。
证券投资基金销售方面，公司将持续做好机构和产品的白名单制度，进一步扩大与各类机构的合作力度，扩大产品销售渠道。同时，完善销售人员激励政策，提升员工积极性。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 不适用
1、可能面对的风险公司经营中面临的风险主要有：市场风险、信用风险、操作风险、监管风险、信息系统风险
等。
（1）市场风险市场风险是指基础资产市场价格的不利变动或者急剧波动而导致衍生工具价格或者价值变动
的风险。
在期货经纪业务中，市场风险可能导致期货市场交易量波动、经纪业务手续费率持续下降、
客户流失及客户保证金减少、市场占有率下降等情况，对公司期货经纪业务收入乃至总体的经营业绩及财务状况产生重大不利影响。
在风险管理业务中，市场风险主要表现为当公司购买或销售场外衍生品后，需要到证券、期货等市场进行相应的对冲，由于价格变动而产生的风险，可能对公司经营业绩和财务状况造成不
利影响。
在财富管理业务中，所管理或销售的理财产品收益水平受市场波动的影响较大，可能出现投资策略或管理措施无法适应市场波动、不利的宏观经济和社会政治环境的情况，从而影响公司的
经营业绩。
在境外金融服务业务中，相关业务面临与国内同类型业务相似的市场风险，此外还需承担国际金融市场变化的风险。
（2）信用风险信用风险一般是指因交易对手方未履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。
在期货经纪业务中，当客户出现保证金余额不足并且无力继续追加保证金、市场流动性的不足导致公司无法及时有效实施强行平仓等一系列风险控制措施时，公司需要先行为客户垫付不足
41 / 219
的保证金。上述情形可能导致客户穿仓，而客户不愿或不能依据合约返还公司代为垫付的资金，
从而可能使得公司面临承担损失，甚至引起法律诉讼的风险。
在风险管理业务中，主要表现为场外衍生品业务交易对手方、基差贸易现货交易对手方无法根据合同进行履约或故意违约而导致公司产生损失的风险，可能会对公司经营业绩和财务状况造
成重大不利影响。
在财富管理业务中，由于标的选择不当，资产管理措施不妥等原因，可能出现投资标的信用情况恶化，从而降低产品收益率，导致公司的财富管理业务在今后的竞争中持续处于不利地位，
影响公司的经营业绩。
在境外金融服务业务中，除国内业务相似的风险外，还表现在客户以及交易对手的可靠性方面。如果不能有效掌握交易对手的信用情况，尤其是上手经纪商的信用情况，可能会对公司的经
营业绩造成不利影响。
（3）操作风险操作风险是指由于内部程序、人员操作的不完备或者失误，使得公司承受损失的风险。期货
经纪业务的操作风险主要集中在开户阶段和运营阶段两个环节。如关键业务操作缺乏制度、操作流程和授权，或制度流程设计不合理带来的风险，或由于上述制度、流程和授权没有得到有效执
行，致使负责相关岗位的员工出现操作不当、职务舞弊或者违法违规的情形，从而给客户的利益带来损害，或者使公司面临监管处罚，导致公司的利益和声誉受到损害。
风险管理业务中，操作风险主要表现为场外衍生品业务部门员工在对冲交易等环节中由于操作失误或不当而产生的风险，以及基差贸易部门在采购、销售现货以及期现交易的过程中，员工
存在操作不当或者失误的风险。
财富管理业务中，可能遭受由于内部程序、人员和系统的不完备或失效，或外部事件而导致的直接或间接的操作风险，导致公司财富管理业务规模的降低和收入的下降，从而给公司造成不
利影响。
境外金融服务业务操作风险与国内业务相似。但其部分交易运作涉及跨境，涉及不同的交易和监管规则，可能使得操作风险增大，可能会对公司整体收入造成不利影响。
（4）监管风险期货行业是受到高度监管的行业，期货行业监管政策、法律法规以及监管部门监管态度的变
化可能会对公司的经营业绩和财务状况造成不利影响。
在期货经纪业务、风险管理业务、财富管理业务和境外金融服务业务等各项业务中，若信息披露、业务发展、产品设计与运行、合同签署与履行和保护客户权益等出现合规问题，可能面临
监管部门的监管调查、其他有权机关的质询和调查以及其他监管程序。这些对公司开展的司法诉讼、仲裁和监管调查可能会导致法院调解、禁止令、罚款、处罚或者其他对公司不利的结果，从
而损害公司声誉。即使公司成功抗辩这些司法诉讼和监管调查，可能仍需要承担费用，特别是在市场不利的情况下，法律申诉数量、诉讼索赔金额和处罚金额可能会有所增加。
42 / 219
尤其是境外金融服务业务方面，公司在香港、美国、新加坡、英国等地设有境外子公司。由于境外监管机构的监管审查与境内存在较大的差异，境外子公司可能由于理解的差异而遭受制
裁、罚款或其他处罚，将会对本公司业务、财务状况、经营业绩以及声誉产生不利影响。
（5）信息系统风险信息系统风险是指由于系统的不完备或者失效导致直接或间接损失的风险。
在期货经纪业务、风险管理业务、财富管理业务和境外金融服务业务等各项业务中，若公司信息技术系统建设无法有效满足业务发展需要、信息技术系统运行管理不善或者信息技术系统存
在缺陷等，可能使信息系统发生故障并影响客户的正常交易，从而导致客户向公司索赔的情况，
对公司经营业绩和财务状况造成不利影响。
公司还面临期货交易所、保证金存管银行、结算代理人或者其他金融机构信息技术系统运行故障、缺陷或者终止带来的风险。与公司合作的金融机构出现任何信息技术系统运行故障、缺陷
或者终止，均会对公司执行交易、客户服务和风险管理的能力造成不利影响，而公司与这些金融机构因此发生的纠纷或者合作困难亦可能影响本公司正常运营。
2、主要风险的防范对策和措施（1）市场风险
针对期货经纪业务，公司通过全面的市场风险评估，及时调整公司公告保证金水平，以抵御不同风险级别下的持仓风险。通过定时、定期的风险试算，掌握客户潜在风险情况，把握公司整
体持仓风险。
针对风险管理业务，公司通过计算对冲标的的对冲阈值，确认所需要的对冲标的资产数量，
采取实时动态调整头寸数量，规避市场波动等不利变化产生的风险，并通过设立止损点、实时监控资产价格的波动等方式来控制市场风险。
针对财富管理业务，公司通过对投资组合流动性状况和资产管理计划资产规模变动特点的综合分析，确保资金运用与资金来源相匹配。公司实时监控计划投资组合流动性状况，使计划资产
保持适当的流动性和安全性。
针对境外金融服务业务，通过完善产品调查程序，分析拟交易产品的价格波动性、市场流动性，制定完善的拟交易产品市场风险控制措施；通过对交易资金调整、交易规模限制等措施，控
制市场风险。
（2）信用风险针对期货经纪业务，通过事前的风险评估，了解客户的信用情况，给予客户相匹配的保证金
比例，并实时监控客户的保证金风险程度，及时强行平仓降低客户账户风险。
针对风险管理业务，公司根据监管要求，建立客户评估制度，对投资者进行尽职调查，只与符合要求的客户进行交易。同时，根据投资者参与场外衍生品交易的情况，由客户缴纳一定的履
约保证金，降低客户违约的概率。
43 / 219
针对财富管理业务，公司建立了完善的公司治理结构和内部控制体系，以全面有效地进行风险控制。对公司合规管理制度、风险控制制度的执行情况以及内部审计制度的实施进行监督，对
重大关联交易进行审查和评价。
针对境外金融服务业务，公司建立并维持有效的信用评估制度，评估客户及交易对手的可靠性。针对客户，通过对其财政状况、投资目的、投资历史、交易频率、风险承担能力的调查，有
效评估客户信用状况；针对交易对手方，通过对其财务状况、负面新闻报道、股价监测等方面的监测，评估和了解交易对手信用状况。
（3）操作风险针对期货经纪业务，建立合规、适用、清晰的日常运作制度体系，制定严格的业务流程和权
限划分，完善业务制度，重要岗位采用双人复核，减少人为疏忽的概率，并建立健全绩效考核机制。同时通过建立应急预案、开展系统测试，加强应急备份通道建设等方式，避免交易、风控系
统差错导致的操作风险。
针对风险管理业务，公司通过建立严格的内部制度和流程，制定了详细、具体、规范的操作流程，对员工在上岗前进行严格的操作流程培训，持续提升员工专业能力，将操作风险可能导致
的损失控制在较低水平。
针对财富管理业务，已建立由公司基本制度、部门管理办法、岗位操作细则等组成的内控体系，并制定各类业务工作指引和对应的工作底稿，明确各业务的操作风险点，使得员工在开展财
富管理业务时有章可循，尽可能的降低操作风险。
针对境外金融服务业务，通过前后台岗位分离原则，实现部门间有效监督；通过完善员工招聘与培训体系，聘任适当人员，并通过培训强化及提供员工职业操守，遵守监管规则，防止操作
风险的发生。
（4）监管风险针对监管风险，公司根据不同业务的监管要求和规则，持续建立和健全公司整体内控体系，
涵盖了财务管理、运营管理、投资者适当性、反洗钱等各个业务环节，确保公司的各项业务符合监管要求。
在具体手段方面，公司通过采用现代化的管理系统（如OA办公系统、交易风控系统、反洗钱系统等），建立对业务流程的风险控制，确保各项业务合规开展。
同时，公司利用现代化信息技术手段对公司经营管理活动进行全流程的合规风险监控。公司通过建立OA现代管理系统，对日常经营活动中的各项事务进行流程化的管理和分级授权，加强
对人事、资金调拨、合同等事项的合法合规审核；通过开户系统对客户开户的合规性及投资者适当性进行审核；通过期货交易管理系统对客户保证金、客户交易风险、交易结果等进行风险控制
与审核；通过期货风险监控系统实时对客户风险和异常交易行为进行监督，并采取控制措施；通过反洗钱监控系统实现对可疑交易的反洗钱监控；通过财务核算系统实现对客户资金、银行账户
44 / 219