十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 26,778.40 9,224.80 -17,553.60 -17,553.60应收款项融资 133,102,368.87 192,803,767.87 59,701,399.00 -
合计 133,129,147.27 192,812,992.67 59,683,845.40 -17,553.60十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）高端成形机床
1、积极拓展市场份额合锻智能作为成形机床细分领域的单项冠军企业，产品应用于汽车、航空航天、国防军工、
智能家电、船舶、轨道交通、新材料、电子等多领域。针对快速多变的市场需求，根据客户工艺发展需求，结合新工艺、新材料的应用，公司加快成形工艺及装备技术的研发创新，提升产品核
心竞争力，研发满足市场需求的智能化高端成形成套装备。公司加强上下游合作，增加客户粘性，
积极开拓新兴应用领域及海外市场。公司大力提升产品服务能力及服务水平，确保客户好的使用体验，提高客户满意度，是国内高端成形成套装备系统方案优质供应商。
2、液压机产品需求稳定液压机应用领域广泛，新兴领域的新增需求可以填补传统领域存量需求的减少，液压机产品
的技术更新迭代会带来一定的设备更新需求，液压机总体需求稳定。
在航空、航天、船舶、轨道交通、军工、新材料、新工艺等领域对液压机的需求出现较大的增长。针对市场需求，公司加大了产品的升级和新产品的研发，在重型模锻、重型自由锻和快锻、
重型多向模锻、冷热封头成形、管件成形等液压机设备和生产线方面都实现了较大突破。在海绵钛电极压制液压机生产线方面取得突破性的增长。
在汽车领域，随着新能源汽车的占比不断扩大，汽车轻量化要求日益凸显且需求增长较快，
公司的热成形高速液压机和全自动生产线实现较大的增长，且市场占有率进一步提升，处于绝对领先地位。液压机冲压生产线、复合材料成形液压机和生产线、车门包边液压机、研配液压机整
体保持稳定。另外，公司新开发了电池组冷却板液压机、燃料电池电极板高速液压机等新产品。
公司紧跟市场变化，利用公司的技术研发优势，加大产品的研发和已有产品的更新换代，进一步提高了公司在液压机领域的优势地位，市场占有率不断提升，实现了产值的平稳增长。
3、机压机产品保持持续增长由于国产自主品牌汽车的迅速崛起、新能源汽车的快速发展以及国内汽车零部件厂家及模具
制造企业的快速发展，对高效率、更节能的自动化机械压力机生产线需求呈现增长态势。
高端机械压力机目前朝着吨位台面更大、效率更高、柔性更好、智能化水平更高的方向发展。
公司紧紧围绕市场需求，通过技术的不断创新，在机械压力机产品创新上不断突破。
公司机械压力机定位以高端大型高速自动压力机线、高端落料线级进模、重型多工位压力机和柔性试模中心等中高端产品研发生产为主，公司机械压力机订单呈现出较快增长的态势，为国
内众多知名汽车主机厂及汽车零部件厂商提供了机械压力机成套设备。
4、尖端制造业务突破报告期内，公司参与了聚变堆、真空室等核心部件的制造工作。中标聚变新能（安徽）有限
公司采购真空室扇区、窗口延长段、重力支撑项目包（1），通过了聚变新能组织的工艺评审会和9/251
生产准备会，完成了首套真空室原材料采购与验收工作,完成了真空室扇区及下窗口延长段成型、
加工工作，进入焊接、检测工序，首套重力支撑已达到交付状态。参与BEST真空室偏滤器项目研制工作，对偏滤器制造工艺进行了深度开发，在偏滤器预研工作中承担了重要角色。“聚变堆大
型重载复杂轮廓双层真空室设计及建造关键技术”项目荣获机械工业科学技术奖二等奖，“聚变堆真空室精准成型及高性能焊接关键技术研究”项目入选科技部重点研发计划。董事长严建文任
合肥综合性国家科学中心能源研究院执行院长、聚变新能（安徽）有限公司董事长。
（二）智能光电分选设备报告期内公司继续积极深耕在智能分选领域，通过新产品研发、新技术推广、质量体系建设、
服务体系优化、增效降本等措施加快新产品投放速度，以满足需求日益成熟、竞争日益内卷、领域周期波动的市场现状，通过市场营销及服务体系的进一步完善，及杂粮、矿石、再生资源等领
域的进一步深耕、细化，持续扩大市场规模。未来公司将继续挖掘市场需求，进一步打造稳定可靠、好用易用的高性价比产品，同时加强技术储备及产品转化，打造高性能的创新性产品，稳住
传统市场的同时，提升品牌价值，提升中高端市场占有率，引领新兴领域技术变革及领域布局，
打造行业标杆及爆款产品，实现营业额继续稳步增长。
在大米、杂粮、茶叶等传统成熟领域，以客户价值为中心，深挖客户需求，推动技术迭代，
布局细分领域，提升产品性能及可靠性。在塑料、矿石、煤炭等工业领域，以创新引领市场，技术打造品牌，产品系列不断完善，行业影响力不断提升。
大米领域，推出Super P-RGI系列高端机型，引入高清成像、深度学习、铟镓砷红外等先进技术，继续打造全能型产品，树立行业标杆。全新推出户用型RH80/RH120产品，小身材，大智慧，
以超高性价比开启全新赛道。
杂粮领域，深度学习全面普及到履带式及立式多个主流机型，形成日趋完善的专用数据库及模型库，技术服务团队全面成熟，支撑了瓜子、花生、玉米、辣椒、花椒、中草药、核桃等多领
域高速发展，尤其在玉米领域，以先进的技术储备为支撑，以专业的售后服务为保障，快速解决黄曲霉超标问题，取得了良好的市场口碑及绝对领先的市场占有率。
茶叶领域，完成了深度学习的技术升级及应用，模型进一步完善，性能、产量进一步提升，
实现了全系产品的全面升级。
塑料领域，在提升GV、GU、GI等经典系列产品性能及应用多样性的同时，完成了快速整瓶机的升级换代并推出了慢速履带机，丰富了产品序列，满足更多市场应用，提升了性价比。多维材
质机、高端粒子机、塑料X光机等高端系列化产品持续优化，继续保持并提升塑料领域市场影响力。
矿石领域，面向大颗粒、中颗粒、小颗粒、粉料等不同颗粒大小，干料、湿料等不同加工工艺，全面完善产品及解决方案，在稳定传统石英矿的市场优势基础上，积极扩展其它非金属矿及
金属矿的应用，开拓市场范围。
煤炭领域，针对粒径范围到13-500mm的应用，推出多款系列化机型，完善产品序列，完善全国多地煤矿预排矸项目的验收及应用，进一步强化品牌影响力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）高端成形机床
公司致力于高端成形成套装备的研发与制造，主要是以液压机和机械压力机的研发、生产、
销售和服务为一体的成套装备制造企业。
根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342金属加工机械制造业——C3422金属成形机床制造”；根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公
司所属行业为“C34通用设备制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年修订）》，公司主要产品符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4
智能加工装备”。
根据中国机床工具工业协会发布的2024年机床工具行业经济运行情况来看，2024年金属成形机床分行业重点联系企业的营业收入同比下降 15.1%，利润总额同比下降 50.8%，实现税金同
比下降 51.4%，出口交货值同比下降 8.0%，金属成形机床产值同比下降 25.6%，产成品存货同比下降 5.8%，新增订单和在手订单同比分别增长 1.2%、14.8%，均为年度内首次恢复增长。
10/251
从 1-12 月数据看，金属成形机床分行业重点联系企业的营业收入降幅收窄，但利润总额降幅继续扩大。新增订单、在手订单都恢复增长。出口交货值降幅收窄。分行业的产值、销售都持
续处于下行区间，利润降幅继续扩大，但产成品库存下降，订单恢复增长，整体运行维持在下行区间，但受益于部分用户行业的海外产能扩张，订单实现增长，给下年度的运行注入了积极因素。
展望2025年，尽管存在诸多困难，随着宏观层面支持工业母机的发展政策落地、客户以智能化、绿色化、新工艺新材料应用为前提的设备升级迭代需求增加，机床工具行业也将迎来更多的
发展机遇，带来更多新的市场机会。
在尖端制造领域，可控核聚变行业当前已进入工程可行性验证阶段，Q值突破有望引爆商业化革命。公司立足聚变堆核心部件制造、聚变堆安装工程等项目，致力于解决聚变堆建造的关键
技术问题，努力抢占技术高地。
1、国际情况：2050年为建成并投入运行DEMO的关键时间节点ITER（国际热核聚变实验堆）为全球范围国际科技合作项目，建设目的为试验和演示聚变电
站的关键技术。ITER是目前全球规模最大、影响最深远的国际科技合作项目之一，参与方包括欧盟、中国、印度、日本、俄罗斯、韩国和美国。
ITER计划在2035年实现氘-氚聚变运行，随后实现全磁能和等离子流运行。ITER的基础建设开始于2013年，原计划于2025年完成建设并正式开始等离子体试验，而根据ITER理事会最新版
项目时间表，ITER装置建设将推迟，在2035年实现氘-氚聚变运行，随后实现全磁能和等离子流运行。目前，ITER所有环向场线圈、极向场线圈的制造已经完成。
2、国内情况：2035年建成CFEDR工程堆，2050年建成PFPP原型电站中国自20世纪90年代开始托卡马克研究，先后建成运行合肥超环（HT-7）、中国环流器二
号（HL-2A）及东方超环（EAST）等装置。2006年中国正式加入ITER项目，负责完成了ITER装置多个重要部件的设计、制造与装配任务。我国根据自己的国情，制定了中国磁约束聚变能发展
路线：实验装置-实验堆-工程堆、示范堆-商业堆。
中国磁约束聚变能的开发将分为3个阶段：
第一阶段：推动CFEDR立项并开始装置建设，形成聚变技术实践的基础条件；
第二阶段：计划2035年左右完成CFEDR建设，调试装置运行并进行物理实验，逐步验证聚变能源的可行性与稳定性；
第三阶段：在CFEDR装置上进行磁约束聚变能源的难点技术探索，计划2050年前后建成商业聚变示范电站，实现磁约束聚变能源的商业化应用。
目前，我国形成了以专业院所（核工业西南物理研究院和中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所）为主，多家高校和研究单位共同参与的核聚变技术开发格局。
根据FIA发布的2024年聚变能产业报告，截至2024年7月，核聚变行业累计融资规模71亿美元，较2023年增长14.5%。
（二）智能光电分选设备公司生产的光电分选设备主要围绕大宗原材料的分选、分级、提质、增效，面向大米、杂粮、
茶叶、固体废弃物、矿石、煤炭六大分选领域，并涵盖水产、果蔬等衍生领域。受益于粮食安全、
循环经济及工业升级需求，国内相关行业的色选机应用日益普及，市场规模持续扩大。
传统粮食领域设备应用相对成熟，产品以更新换代为主，市场需求平稳。随着社会生活水平的提高，部分细分领域及高附加值领域需求增速明显，但体量目前还无法与传统大宗类粮食相比。
近十年新兴的再生资源、工业分选等领域，面临国家政策调整及大规模产业升级，发展势头强劲，
潜力大且已具备相当的规模。智能光电分选设备作为高科技制造业，在国内外的竞争中日渐形成核心技术竞争力，离不开高尖端的研发队伍和大量的研发投入。中科光电作为行业介入最早一批
的专业化、规模化公司，凭借多年的发展经验和技术积累，以技术创新为导向，立足国内并积极向多个国家和地区开拓市场，成为国内外光电分选行业的佼佼者，保持了高速发展的态势。
长期以来，色选机在技术方面，完成了从模拟到数字、数字到智能的持续技术升级，且在深度学习技术的加持下，正式迈入了智能化AI色选机时代；在光谱应用方面，从传统的黑白到RGB
彩色，再到紫外、红外、X射线等非可见光的应用，光谱应用范围逐步拓宽，并可组合应用；在应用领域方面，色选物料从单纯大米去杂拓展到杂粮、茶叶、固废、矿石、煤炭等多个领域，上
千种物料的应用，且仍在快速扩展应用场景，并向着真菌检测、成分检测等微观识别高速发展。
11/251
目前，公司在光电分选行业的竞争对手国内主要有美亚光电、捷迅光电等企业，国外主要为挪威陶朗、瑞士布勒等。公司在坚持以技术领先市场的基础上，深度挖掘市场需求并与技术端深
度融合，快速、准确、高质的完成市场端布局、推广及应用，产品备受好评，起到了技术改变市场的行业引领作用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终秉持高端化、智能化的发展战略，以高端成形机床和智能分选设备为主业，为客户
提供包括液压机、机械压力机、色选机、聚变堆核心零部件尖端制造、智能化集成控制及新材料等产品和服务。
（一）高端成形机床
1、成形机床主要产品情况（1）液压机业务
公司的液压机业务涵盖了汽车、航空航天、国防军工、智能家电、船舶、轨道交通、新材料、
电子等多个领域的设备需求。主要产品包括：
①汽车领域：产品涵盖了大型液压机冲压生产线、超高强钢热冲压成形液压机及全自动生产线、车门包边液压机、模具研配液压机、内高压成形装备、轮毂锻造液压机、复合材料液压机及
生产线、内饰件液压机及生产线、汽车纵梁（横梁）液压机、车桥胀形液压机、轻合金车轮锻造液压机、电池组冷却板液压机、燃料电池电极板冲压高速液压机等。
超高强钢热成形液压机及生产线：主要用于汽车轻量化领域，生产线一般由热成形高速液压机、加热炉、自动化系统、安全防护系统等组成，是目前汽车轻量化使用最为广泛的技术之一。
目前该产品经历了多次改进和升级，技术和设备处于国内领先、国际先进水平，市场占有率绝对领先，带动了我国的汽车轻量化产业的发展。
超高强钢热成形生产线大型液压机冲压生产线：主要用于汽车大型覆盖件的冲压生产工艺，一般由4～6台液压机组
成。自动冲压生产线配置自动化、拆垛清洗涂油系统、机器人（机械手）上下料系统、废料线、
封闭防护等自动化设备。该产品配备或具有伺服节能、势能回收、动态分级加压、高速运动控制、
伺服调压、数控多点调压液压垫等功能，产品技术优势明显。
液压机自动化冲压生产线12/251
复合材料液压机及生产线：复合材料是由两种或两种以上的组分材料（如树脂、纤维）按一定方式复合而成，具有柔性好、强度高等优势，在汽车上主要用于汽车轻量化。公司的复合材料
液压机涉及RTM、WCM、BMC、SMC、GMT、LFT等成形工艺，可为用户提供成套设备及自动生产线。
LFT-D液压机生产线②航空航天、国防军工领域：产品包括热模锻液压机、等温锻造液压机、自由锻造液压机、
快锻液压机、多向模锻液压机、双动充液拉深液压机、精密压药液压机等设备，根据需要提供周边附属设备和自动化生产线。
自由锻及快锻液压机：用于大型锻件的锻造，采用大型高频响比例伺服阀和数字泵控制，具有控制精度高、锻造效率高、锻造频次高等优点，可配备操作机，实现自动锻造功能。
快锻液压机模锻、等温锻造液压机：用于金属的模锻或精密等温锻造、超塑性锻造，压机采用伺服控制
技术，具有高精度四角调平、超低速精密控制、恒应变速率锻造等功能。对于黑色金属成型，可以选用蓄能器驱动技术，提高锻造速度，且大幅度减少装机功率。
重型精密等温锻造液压机多向模锻液压机：在上滑块的基础上，还具有左右水平油缸，实现多向模锻和闭塞锻造功能。
采用泵直驱和（或）蓄能器驱动油缸，锻造速度快。具有水平缸同步控制功能，保证工件精度。
13/251
多向模锻液压机③智能家电领域：产品主要为高速伺服冲压液压机及自动生产线，具有拉伸柔性好、效率高、
故障率低、系统简单、维保方便等特点，技术水平达到国际先进水平，产品替代进口，主要应用于各类智能家电复杂零件曲面的批量成形生产。
智能家电领域液压机快速冲压生产线④船舶领域：产品主要为厚板成形液压机、龙门移动式板材成型液压机、大型单柱校直矫正
液压机、环形件矫形液压设备。主要用于船板压制成形、校直、矫正、整形，同时可实现对板材、
型材、棒轴及构件的弯曲成形、校直矫正等多种工艺操作。
数控五轴龙门船用液压机⑤轨道交通领域：主要为道岔锻造全自动生产线、车轮锻造液压机、钢轨压弯及校直液压机
及生产线、厚板成形、校直液压机等。完成国产化替代，大幅度降低国内相关企业的生产制造成本，有效提高在国际上的竞争力。
14/251
全自动道岔成型液压机生产线⑥新材料领域：产品主要有钛合金成型及锻造液压机及生产线、镁合金锻造生产线、环保材
料液压机、碳纤维材料液压机等。例如，公司优势产品万吨海绵钛业自动化生产线，可以一次性完成原料从输入到成品输出的全自动生产过程，彻底改变了传统的生产模式，提高工件成品率，
技术水平达到国内领先水平。
钛电极成形生产线⑦电子领域：公司定制开发了层压机生产线，主要用于PCB、CCL生产工艺，当前国内使用的
压机主要由德国和日本等企业提供。我公司的CCL层压机主要由热压机、冷压机、装载机、卸载机、移载车、加热系统、抽真空系统等组成，通过电气控制系统实现自动化、智能化、高效节能
的目标。
双幅CCL真空层压机生产线15/251
⑧其他领域：液压机应用范围非常广泛，其它应用领域如轻工、工程机械、通用机械、化工管件、能源等领域。
（2）机压机业务高档数控闭式机械压力机适用于薄板零件的拉深、切边、冲孔、翻边、整形等各种冷冲压工
艺，是汽车、智能家电、轻工等行业必不可少的工作母机。
合锻智能专业设计制造各类数控机械压力机及成套冲压生产线，可为用户量身定制机器人、
单（双）臂机械手等送料机构组成的大型高速机械压力机同步冲压生产线、重型大台面多工位压力机、大型高效柔性试模中心、高档落料线等标准产品及非标定制产品项目。
产品围绕市场需求，综合运用机械、控制、检测、液压等多学科技术，自主研发了多连杆机构参数设计及分析优化技术、负载趋势匹配监控及润滑技术、数控液压垫及大吨位气垫技
术、带有双移动工作台驱动和控制的全自动化换模技术、防止干涉和保证安全的分体式离合器制动器控制技术、保证压力机精度采用可调式偏心齿轮工装的加工工艺技术，开发了一系列多连杆
杆系参数优化、动力学分析、精度调试等软件，有效保证了压力机的性能指标处于行业领先地位。
公司生产的压力机在整机刚性、齿轮加工精度等关键技术指标方面，有明显对比优势，处于国内领先水平，同时，公司在远程运维与服务等核心技术方面也积累了丰富的经验，为新产品的开发
提供了有力支撑，满足用户要求。
经过多年的生产实践和用户的使用验证，合锻智能研发生产的机械压力机品质均达到国内领先水平。报告期内典型行业应用如下：
①大型高速机械压力机自动冲压线：
以多台大型压力机配置冲压专用重载机器人或高速专用单臂机械手为代表的送料系统组成的自动冲压线为主，该类冲压线主要适用于汽车薄板零件的冲裁、弯曲、成形、校正等冷冲压工艺，
一般由机械压力机、自动化送料系统、废料输送线等组成。根据送料方式该类型自动冲压线分为高速同步线和断续线两种模式，同步线节拍高、更节能，但成本高昂，一般主机厂家的大型覆盖
件生产线才会采用，报告期内合锻智能为汽车零部件厂家采用新技术新方法量身打造了新型的高速同步线，降低了成本，使得高速同步线在汽车零部件厂家得到推广应用，也降低了生产厂家冲
压件的生产成本，也使得公司在该领域产品获得较多订单。高速同步冲压线采用智能化人机交互界面，PLC及远程网络控制技术，实现全自动换模功能，可选配机器人送料，同步模式节拍高。
也可选配单臂高速机械手送料，节拍可进一步提升，实现高速同步连续生产模式，也可进行单次生产模式。在配置上可选配数控液压垫，集成废料搬运系统、整线隔音防护系统，钢板、铝板自
动切换进行同线生产。
②大型、重型多工位压力机多工位压力机具有占地少、效率高、自动化程度高等优点，随着汽车行业竞争的愈发激烈，
近几年在国内冲压行业多工位的需求非常旺盛，报告期内公司获得多台1200吨、1600吨、2500吨多工位压力机订单，已完成3000吨、3500吨重型多工位压力机的开发。公司生产的多工位压
力机匹配高速三次元自动送料系统、废料输送系统、整线降噪封闭系统，具备全自动换模、生产线速度自动匹配、自动监控和工艺参数规划等技术特点。
16/251
③机械压力机级进模、落料线级进模压力机适合小件的冲压大规模生产，具有效率高、技术成熟、可靠性好等技术特点，
级进模生产线包括机械压力机和自动化送料系统组成，生产节拍高。报告期内在该产品领域取得了主机厂家批量后续设备订单，产品在主机厂家经受了高强度高负载的使用考验，可靠性满足客
户的要求，用户反馈良好，该系列产品性能技术水平达到国内领先的水平。
在级进模及落料压力机复合自动生产线方面，公司报告期内又获得了多个汽车主机厂家的后续订单，前期交付客户的产品均使用情况良好。包括特殊的非标项目汽车底盘件厚板落料线、内
板件落料线等。
④大型高效柔性试模中心：
模具行业使用的压力机方面，设备向大型化、柔性化方向发展，安全性要求高，我公司充分考虑用户的使用特点和痛点，进行技术创新，开发的四点六连杆大行程结构、八连杆结构、普通
四点偏心齿轮结构的2500吨试模压力机在用户得到应用，并形成了大型成套高效柔性试模中心。
本系列产品以大型试模压力机为核心，配置一拖二、一拖四翻模机等各种模式。有效减少在主机内修模及等待时间，极大的提高模具研配效率。模具在不同工作区交换采用全自动模式，移动台
采用电池直流电机驱动，高速无线模块通信，模具夹紧采用自移式或气动摆杆式自动夹紧装置，
配备各种安全保护措施，确保使用人员的安全。
17/251
⑤开卷落料线在落料压力机自动生产线方面，对于异形件的码垛方面进行了创新开发，形成了高速双工位
自动码垛装置，在成本上优于电磁码垛，公司报告期内汽车主机厂家均使用情况良好。公司在高端外覆盖件大型落料线方面也可给用户提供技术成熟、可靠性高的产品。线首可匹配自动上下料
开卷、校平、清洗涂油等装置，线尾可匹配重力码垛、磁性码垛等。
（3）尖端制造业务公司面向国内重大工程、重大项目、重大装置的建造需求，立足聚变堆核心部件制造、聚变
堆安装工程等项目，在聚变堆核心部件制造领域取得突破性进展。顺利启动BEST真空室制造工作，
在成型、焊接及检测工艺取得阶段性成果。
成型方面，通过冷模压成型工艺，解决了双曲厚板成型精度控制、反弹量大、成型过程中形变引起相变导致铁素体增加等问题。焊接方面，厚壁奥氏体不锈钢电子束焊接取得突破性进展，
对真空室焊接工艺及焊接变形控制做出重大突破。无损检测领域，开发了粗晶焊缝阵列超声等先进无损检测工艺，设计自动化扫查设备，开展了一系列无损检测工艺验证。测量方面，引进国内
先进三维扫描设备，对焊接过程控制做出指导性意见。
图1 电子束焊接 图2 相控阵超声检测18/251
图3 重力支撑安装验收国内市场布局方面，深度参与国家聚变能实验装置（BEST）项目，积极拓展核聚变相关领域
研究，承担科技部重点研发计划“聚变堆真空室精准成型及高性能焊接关键技术研究”项目。
在聚变堆真空室制造项目的基础上，与战略合作伙伴携手共进，加大资源投入，积极解决聚变堆建造的关键技术问题，努力抢占技术高地，同时积极推广尖端制造技术应用，为重大工程、
重大项目、重大装置的建造提供支持，争取尽快形成市场规模。
2、公司经营模式（1）研发模式
公司实时关注市场需求、行业及上下游技术发展方向及趋势情况，制定技术及产品的研发方向，研发具有较大突破性的新产品或对现有产品进行技术升级，确保产品和技术处于优势地位，
引领行业发展方向。通过对产品的使用情况进行收集、跟踪和分析，不断进行技术迭代、改进，
提升产品性能。
产品与技术的研发以国家级技术中心平台为依托，加强高校、科研院所的产学研深度合作，
采用项目制的研发组织工作，按高效的研发管理模式推动产品的立项、计划、开发、验证、发布、
生命周期管理等各阶段的工作开展，确保研发工作目标明确、过程可控、高效推动研发输出。
（2）销售模式公司采用直销的销售模式。
公司主要通过行业展会、产品推介会、行业会议、广告宣传、自媒体宣传等途径进行产品的推介，通过市场化公开投标、竞争性谈判、老客户续购、客户询比价采购等方式获取销售订单。
公司还可为用户提供如产品备件、升级改造、设备远程诊断控制、软硬件升级、设备大修保养、零部件更换、自动化集成等方面的增值服务。
（3）采购模式公司主要的采购模式是根据订单采购，通过集中及招标等方式进行，通过统一的采购制度、
完善的采购流程和前置的采购风险把控，确保采购件成本、周期、质量的可控。
公司建立完善的采购管理体系，供应商能力、采购件质量、交付及时率及采购成本作为供应商选择的主要指标，通过对供应商建立绩效考核，及时淘汰不合格供应商，优选优质供应商。
报告期内，供应链尤其是进口件交付周期较长，原材料的价格波动等对公司产品产出有一定影响。
针对这些情况，公司积极决策，针对周期较长的关键零部件设置适当安全库存，并积极寻求国产替代，解决配套周期较长的问题影响。对大宗原材料如钢板、型材等公司提前通过与供应商协商
锁定采购价格、备货等方式，以应对后期原材料价格的不确定因素。
（4）生产模式高端成型装备的生产制造涉及铸锻件、大型焊接结构件、电气元件、气动元件、液压元件、
电线器件等相关装配及整机调试。生产工艺流程如下：
19/251
目前公司产品主要为个性化定制产品+标准化设计，生产组织主要采取“以销定产”的计划管理模式，对于标准化设计的零部件生产加工，给予日常订单需求，协调准备一定数量的安全库存。
通过生产信息化管理平台、产品质量全生命周期管理与项目管理相结合的柔性生产模式，确保产品生产周期、产品质量可控。
3、产品的市场地位公司的液压机及机械压力机主要应用于汽车、航空航天、国防军工、智能家电、船舶、轨道
交通、新材料、电子等等领域，总体处于国内领先水平，公司获得国家“制造业单项冠军示范企业”，其中热成形等部分产品处于国际先进水平。报告期内，公司行业领先地位持续巩固。
公司将继续扩大汽车行业的核心优势，积极拓展航空航天、新材料应用领域，向高端市场聚焦，维持中端市场，公司通过集成化、模块化的设计以及元器件的选择上，满足不同用户的差异
化需求。
公司的产品连续多年出口，位于行业前列，获得国外客户认可。公司将继续加强品牌建设，
通过参加国际展会、开展国际交流等方式，提升公司的国际影响力，公司将进一步扩大产品出口，
积极开拓国际市场，提升公司的全球竞争力。
（二）智能分选设备1.公司的主要产品
公司智能分选主营业务板块围绕大米、杂粮、茶叶、矿石、固体废弃物、煤炭、果蔬等关键领域，不断拓展前沿技术的创新应用，扩大光谱范围及光谱分辨精度，强化深度学习在产品上的
智能化应用，各领域产品继续推陈出新，高速迭代，不断拓宽设备应用领域，持续保持稳健增长。
公司率先将深度学习技术引入光电分选领域，在推动整个行业的技术普及的基础上，进一步推动AI技术的多轮迭代，建立了庞大的数据集及各领域专用模型，颠覆了传统光电分选识别技术，开
启全新智能识别时代。
（1）大米分选大米分选设备是公司开发最早、应用最成熟的设备，为了应对日趋激烈的市场竞争环境，公
司不断创新，报告期内又有多款新品面世销售。通过引用深度学习技术，架构米类分选应用大数据模型、采用融合建模技术、智采自学习等多项创新科技，并将可见光与红外光谱进行复合，公
司推出的Super P-RGI系列高端机型突破大通量、密集精准识别难题，配合强大硬件配置，实现超大产量分选，无惧任何挑战，为前瞻用户专属定制而来。
20/251
大米色选机（2）杂粮分选
杂粮涉及的行业多，分选物料品类多，涵盖的主要物料有瓜子、玉米、辣椒、花椒、花生、
碧根果、豆类、中药材等。报告期内，公司履带式及立式机型进一步丰富，模型已全面覆盖大多数领域应用，能创新性的开发出多选多分的Multi机型，采用一体式多元架构，根据用户物料多
级精选、多分类需求定制开发，创新分区智控算法加深度学习大模型技术，一机适配物料多精选、
多分类加工。层层精选，一机致胜，多分多选，价值多元。
杂粮履带机（3）茶叶分选
报告期内，公司针对茶叶机的结构、算法、光路、模型等完成了新一轮的迭代优化，分选效果大幅提升，设备加工产能大幅提升，加工损耗显著降低，一次成型技术成熟，成功突破传统分
选设备需要多机联动、反复加工的行业难题，针对不同类型茶叶提供定制化的优化解决方案。同时推出了应用于茶鲜叶专用设备，向茶叶加工的更多环节延伸。
茶叶色选机（4）矿石分选
21/251
作为最早进入矿石分选领域的行业领跑者，公司拥有行业最齐全的矿石分选解决方案，拥有最成熟的产品应用经验。向用户提供：粉料、大小颗粒料、干湿料、金属矿、非金属矿等应用场
景系统解决方案，期内公司继续强化传统非金属矿分选技术创新和销售领跑的良好态势，同时着力开发高价值的金属矿分选产品，通过多光谱分选识别技术进步，成功突破金属矿分选难题，成
功布局新产品销售。
矿石色选机（5）煤炭分选
煤炭分选领域作为公司重点投入的战略新兴行业，经过前几年的技术积淀，配合多个项目的落地，在分选精度、设备产能、产品系列完善上都有了很大进步。报告期内，公司对煤炭智能干选
机产品系列化进一步完善，可适用于500-13mm粒级煤块分选，设备核心指标的稳步提升，矸中带煤指标和排矸率指标行业领先，系统关键部件通过创新应用设计，稳定性和可靠性进一步提升。
产品采用全球领先的智能识别算法和矿业专属的机械构造，针对不同煤质构建定制化分选方案，
达到快速、精准的排矸目的，实现在煤炭加工过程中创造效益的同时，达到绿色、高效、智能的排矸目的，助力煤炭行业绿色、智能发展。公司多个项目已完成市场验收，并取得良好反馈。
煤炭智能干选机（6）塑料分选
在再生资源回收领域，公司紧跟行业变化和用户需求，固废回收分拣设备开发团队，不断提升识别精度、丰富智能算法、提升运行稳定性、推动产业工艺升级，提供全套前瞻性固废类物料
分选解决方案。报告期内，公司开发出多维材质机、高端粒子机、整瓶机等系列化产品，实现了对同色不同质、老化片、整瓶无人分选、多维材质等难题的技术突破及市场布局。
22/251
矿石色选机2.经营模式
（1）研发模式公司始终关注于通过研发的持续性投入，保持技术创新性及产品先进性，引领行业技术发展
方向。
研发紧紧围绕产品、技术两大方向，产品端完成市场、销售、售后、生产、采购及技术的资源融合，打通各个环节并高效组织，打造并维护富有市场竞争力的产品，技术端完成各专业上的
技术积累及平台建设，提供强有力的技术保障及技术突破。
研发的工作组织以项目为核心，围绕项目动态组织资源，按集成产品开发的管理模式推动产品的立项、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等各阶段的工作开展及成果验收，确保研发
工作目标明确、过程可控、产出清晰且信息互通，高效推动研发输出。
（2）采购模式采购以供应商能力、采购件质量、成本、供货及时率及零库存为中心优化采购流程，根据年
度生产计划制定年度采购计划，以年度采购计划需求数据为基础，根据合格供应商分级名录的等级及招标的方式与供应商确定年度采购份额，按照年度采购份额进行带量价格谈判，有效的降低
采购成本。供应商每日根据N+3滚动送货计划的原则供货。
（3）生产模式智能分选设备的生产制造涉及结构件、气动元件、电器配件、电线器件、电子元件等相关装
配及整机调试。生产工艺流程如下：
公司贯彻“以客户为中心”的总调度管理中心，优化生产管理资源配置，优化备货及库存管理机制，对销售市场信息统一管理、生产资源统一分配，达到产销高度统一；生产以产品质量、
生产效率及专业专供为中心，运用IE七大手法制定工艺标准及标准工时，对工装治具进行有效合理的完善，提升了产品质量及生产效率，产能取得有效突破。
以产品质量为中心推行全员质量管理，共同对产品质量负责，对产品质量进行事前控制、事中记录、事后检验，每一道工序都处于受控状态。
（4）销售模式23/251
国内采用直销的销售模式，实行领域总监与区域部长双负责制，以市场为导向，实行精细化管理，信息对称、目标精准，提升营销队伍的整体战斗力。
通过加强展会和行业学会报告的参与对公司技术进行推广，以区域+产品推介会为主，并主动参与行业展会、技术交流会，大力推广宣传公司新产品、新技术，成果显著，以微信公众号、抖
音等线上载体实时推送宣传，有效地提升了产品及品牌知名度。
加大售后服务力度，加强售后服务人员标准化、专业化培训，实施销售售后联动机制，强化服务质量考核能力，建立售后回访制度，建立紧密的客户关系。
国外借鉴国内模式并结合当地特点，与经销商深度合作、交流，加强产品宣传、推广及培训，
服务本地化、国际化。
3.产品的市场地位智能分选装备经历了从光电到CCD，从传统算法到深度学习，从大米、杂粮的食品领域到固
废、煤炭等新兴领域的技术升级及领域开拓，整个发展历程中，公司产品始终处于行业领先，并在多个新技术、新产品、新领域上起到开创性引领作用，在市场取得良好口碑并于近几年领先于
行业实现高速、稳步增长，捍卫了产品的市场头部地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）高端成形机床
1、行业领先的技术研发能力（1）公司多年来作为行业领军企业，引领行业技术发展。
公司是液压机国家标准、行业标准的主要起草单位，近年来主持或参与制修订国家标准8项、
行业标准33项，充分体现了行业领军者地位。公司继续积极发挥行业引领作用，为行业的长足进步和发展贡献力量。报告期内，获中国机械工业技术发明奖一等奖1项，中国机械工业科技进步
奖二等奖1项；安徽省首台套重大技术装备1项，安徽省新产品1项；颁布实施国家标准1项；
申请发明专利52件，授权发明专利16件。
（2）国内领先的研发平台、优质的研发资源。
公司是“国家制造业单项冠军示范企业”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家重点实验室先进制造合肥分中心”、“数控
锻压机床装备国家地方联合工程研究中心”、“高端成形机床成套装备安徽省技术创新中心”、
“安徽省数控锻压装备工程技术研究中心”、“智能锻压装备技术安徽省重点实验室”，设立了“院士工作站”、“博士后科研工作站”等，并通过与知名高校的产学研合作，打造了多位一体
的研发体系。
（3）技术创新能力报告期内，获批参与承担“国家重点研发计划” 磁约束核聚变能发展研究专项1项；省制造
业重点领域产学研用补短板产品和关键技术攻关项目课题通过验收；由合锻智能研发的“130MN板件压形液压机”获批安徽省首台套重大技术装备称号；主持颁布实施国家标准1项。公司两个
项目分别入选2024年度冲压行业、锻造行业“十大事件”。
2、稳定的产品质量与卓越的产品性能公司依托强大的技术实力、产学研转化实力及合作能力，为客户提供一揽子成形工艺解决方
案。通过不断推进新工艺、新材料、新技术的发展与应用，积极满足客户产品个性化的定制要求，
为客户提供高可靠性、高稳定性、高效率和拥有先进工艺的产品。随着成形工艺的不断革新迭代，
公司不断调整产品定位，通过大量前沿性的工艺研究和探索，以差异化的技术及产品赢得客户的认可，其中多个领域的优势产品在行业内处于垄断地位，形成良好的产品优势。随着市场的不断
变化，公司结合自身技术实力，将会在层压机、精密成型、特种锻造等多应用领域，积极加大技术创新寻求突破，力争通过优质、高效、可靠的产品成为公司业务新的增长点；报告期内，公司
积极布局新产品的研发，差异化的产品定位、新技术、新工艺的应用，将会有效提升公司综合实力及核心竞争力。
24/251
公司产品需具备高精度、高稳定性及高可靠性的特点，同时公司建立严格的质量控制体系，
从原材料到成品，实施全过程质量控制，确保产品一致性。通过持续的工艺改进和技术升级，不断提升产品性能和可靠性。
3、核心管理团队及人才优势公司董事长（享受国务院津贴）、副总经理（享受国务院津贴）、副总经理（省“特支计划”
创新人才）、研发总监（省战略性新兴产业领军人才）。不仅掌握行业最先进技术，且有丰富的管理经验，对液压机和机械压力机的特点及其所服务的领域有着深刻的理解，对行业的发展动态
有着准确的把握，有利于公司的长远发展。
报告期内公司本科以上科技人员315人，其中中高级及以上职称95人。拥有安徽省政府特殊津贴专家1人，安徽省学术技术带头人1人，安徽省“特支计划”创新人才2人。严建文董事长
任安徽省科协副主席。企业技术创新团队稳定，科研人员综合素质高，经验丰富，创新能力强。
公司注重培养引进高水平制造技术和管理人才，为推进先进制造技术与装备的产业化提供人才资源。
4、精益制造能力公司产品多为“定制化”、“多品种”、“小批量”，根据这一特点，公司通过严抓现场管
理、产品过程管理，提升公司整体运营能力、产品质量和产品核心竞争力。通过系统结构、人员组织、运行方式和市场供求等方面的变革，使生产系统能很快适应用户不断变化的需求，利用工
业互联网平台，数字化赋能生产。在生产运营中，从工艺流程设计、切割下料、焊接加工、装配调试等各生产环节进行无纸化、精益化生产管理。
公司具备行业先进完备的加工制造能力，具备年产500台套大中型高端成形装备的生产能力。
公司拥有多台意大利PAMA重型数控落地镗铣床、五轴数控龙门铣镗床、六轴数控滚铣复合机床、
高精数控外圆磨床、精密数控立车等大型加工装备；拥有多台数控等离子切割、15000mm工业焖火设备、大型感应加热变频淬火机床等，能够满足各类大型或超大型结构件的下料、焊接及热处
理需求；能够满足各类大型或超大型结构件的下料、焊接及热处理需求。确保大型、精密零部件的生产加工需求；拥有力学测量仪器、无损探伤检测设备、数控三坐标测量仪、齿轮检查仪等高
精尖的检测设备，确保产品质量科学监控，有效提升。
公司立足高端装备制造，利用自身的资源优势，积极研发拓展聚变堆核心零部件产品的研发、
制造，进一步提高自身的产品、技术优势。
5、尖端制造技术积累与先发优势公司聚焦聚变堆核心部件制造领域，自2021年开始参与聚变堆真空室制造工艺开发及预研工
作，在聚变堆核心部件制造领域取得突破性进展。组织开展50余项涉及真空室成型、加工、焊接、
无损、测量等领域试验工作。主要取得的突破性进展有：解决了双曲厚板成型精度控制、反弹量大、成型过程中形变引起相变导致铁素体增加等问题；厚壁奥氏体不锈钢电子束焊接取得突破性
进展；开发了粗晶焊缝阵列超声等先进无损检测工艺等。
依托聚变堆真空室项目，为满足复杂三维零件下料及坡口加工，引进五轴水刀切割机床；采购国内先进三维扫描仪，进一步提升复杂曲面精度测量能力。结合聚变堆制造需求，拥有一支具
备测量、渗透、目视、超声、相控阵超声、泄露检测等专业能力的制造团队。
在聚变堆真空室制造项目的基础上，与战略合作伙伴携手共进，加大资源投入，积极解决聚变堆建造的关键技术问题，努力抢占技术高地，当前已组建20人专项攻坚团队，同时积极推广尖
端制造技术应用，为重大工程、重大项目、重大装置的建造提供支持，争取尽快形成市场规模。
6、大科学装置设备制造管理体系公司以现有ISO-9001质量管理体系为依托，逐步导入核电安全质量文化，围绕材料、工艺、
焊接、检测四大核心领域；
对材料采购进行全生命周期追溯：从原材料采购到成品交付，实施唯一编码标识，记录化学成分、力学性能、热处理状态等数据，确保可追溯性。严格验收与复验：材料入场前需进行化学
成分分析、力学性能测试、无损检测（如超声波探伤)；
工艺控制方面，所有制造工艺需通过预先评定，验证其符合标准要求，形成书面规程并严格审批。对关键工艺进行严格监控：如热处理（温度-时间曲线记录）、成型加工（冷变形量控制）、
清洁度管理（避免杂质污染），需实时记录参数并存档。防人因失误措施：采用工艺卡标准化、
双人复核制度，减少人为差错。
25/251
焊接管理方面，实施严格的焊工资质与工艺认证工作：焊工需通过核级资质考试（如ISO9606-1），焊接工艺需按标准进行评定。过程控制：焊接参数（电流、电压、速度）、预热/层间
温度、保护气体纯度等需实时监控，记录焊道布置与顺序。
检测与验证方面，采用多层级检测体系：无损检测（NDE）：RT（射线）、UT（超声）、PT（渗透）全覆盖，关键区域100%检测。独立验证：委托第三方机构对关键环节（如水压试验）进
行监督，确保数据真实性。数字化与智能化：应用相控阵超声（PAUT）、数字射线（DR）等技术，
提升检测精度与效率。
（二）智能分选设备智能分选装备核心竞争力主要体现在技术研发与创新优势、产品规模优势、专业生产优势、
完善的销售网络和技术服务体系优势、管理和人才优势等方面，具体如下：
1、技术研发与创新优势技术研发和创新是智能分选设备行业保持竞争优势的关键。公司自成立以来始终坚持技术创
新是公司发展的根本动力，公司以行业技术发展方向为基础，以客户需求为导向，对行业前沿技术进行研究，并不断实现产品上的技术突破。公司建有一支200余人的专业研发团队，针对不同
的产品系列和研发方向明确分工，致力于各类产品的长期研究及迭代演进。截至目前公司拥有光电分选领域发明专利22项、实用新型98项、外观设计专利6项、软件著作权23项，研发项目“煤
矸X射线智能分选关键技术”荣获安徽省科技进步一等奖，科研成果转化的重大技术装备“GLP系列整瓶塑料分选设备”通过安徽省经信厅首台套重大技术装备认定。
2、产品规模优势公司系国内专注从事智能分选装备的企业，经过多年的经营和发展，现已形成一定规模各类
智能检测分选装备的产销能力。随着公司在杂粮色选机、矿石色选机、塑料色选机、煤炭智能干选机等市场的不断拓展，公司目前是行业里涉及的品种最多，规格覆盖最广的厂家之一，规模优
势将得到充分发挥。
3、精益化生产、提质降本增效以质量体系为驱动力，辅助信息化管理系统，优化生产管理模式，打造高机动性专业化生产
团队，快速响应且满足客户多样化、个性化的需求，使公司生产的产品向多品种、小批量、多批次、短周期方向发展。
提高模块化生产覆盖率及零部件标准的通用率，从模块化采购、模块化制造、模块化装配，
通过产品的多变性与零部件标准化的有效结合，通过模块的批量生产，缩短定制产品的生产周期同时实现了规模经济，降低公司成本。
4、完善的销售网络和技术服务体系优势为更好地应对快速变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好终端延展、渠道下沉、市场
渗透工作的同时不断探索营销新模式，尤其是面对现在极其复杂的市场环境。本行业产品具有技术含量高、专用性强等特点，要求供应商必须提供及时、持续的技术服务，具备完善的销售网络
和技术服务体系。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,074,276,070.66元，较上年同期增加17.43%；实现归属于
上市公司股东的净利润-88,987,920.93元，较上年同期减少634.93%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-99,392,106.17元，较上年同期减少381.59%。
公司2023年度归属于上市公司股东的净利润为1,663.54万元，2024年度归属于上市公司股东的净利润为-8,898.79万元，由盈转亏的主要原因为母公司亏损加大。亏损加大的原因为：1、
毛利率下滑导致毛利同比减少8,513.50万元。毛利率下滑的原因为母公司主要客户为汽车等行业客户，受经济形势和竞争态势影响，对设备厂家有降价要求，为稳住市场份额，母公司因竞标适
应客户降价要求，致使毛利率继续下降。2、资产减值准备同比增长6,110.15万元，主要为根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》以及公司计提减值准备的有关制度，鉴于毛利率持续下滑
等原因，增加计提了存货、长期股权投资等资产减值准备。
26/251
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,074,276,070.66 1,766,447,155.08 17.43营业成本 1,561,221,189.93 1,277,360,184.00 22.22
销售费用 174,288,486.75 144,805,383.48 20.36管理费用 171,475,521.88 146,337,889.87 17.18
财务费用 16,914,917.86 31,362,706.59 -46.07研发费用 121,359,751.31 104,094,838.73 16.59
经营活动产生的现金流量净额 205,511,330.82 107,946,499.20 90.38投资活动产生的现金流量净额 -73,905,761.19 -109,142,909.76 32.29
筹资活动产生的现金流量净额 -92,388,747.45 30,955,344.86 -398.46营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期借款规模较上期下降及利率下降，相应的借款利息支出减少
所致研发费用变动原因说明：不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
通用设备 860,365,937.66 882,698,190.68 -2.60 7.98 21.79 -11.64制造业
专用设备 1,170,317,586.83 651,591,578.94 44.32 26.98 23.63 1.51制造业
主营业务分产品情况27/251
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
液压机 590,827,762.42 620,232,525.52 -4.98 -5.30 6.89 -11.97机压机 269,538,175.24 262,465,665.16 2.62 55.90 81.65 -13.81
色选机 1,151,608,352.15 645,303,897.66 43.96 25.90 24.03 0.85其他 18,709,234.68 6,287,681.28 66.39 168.45 -6.80 63.19
合计 2,030,683,524.49 1,534,289,769.62 24.44 18.17 22.57 -2.71主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
出口 308,486,266.07 167,701,575.13 45.64 8.46 9.98 -0.75东北 185,096,418.76 135,048,257.52 27.04 65.91 69.11 -1.38
华北 112,186,887.75 76,562,418.85 31.75 -19.33 -22.28 2.59华东 756,330,009.49 637,690,753.65 15.69 65.31 72.84 -3.68
华南 118,754,852.07 91,351,970.00 23.08 -10.47 -12.69 1.95华中 331,610,760.57 273,209,333.87 17.61 7.17 16.88 -6.85
西北 136,228,943.13 96,031,235.85 29.51 -37.39 -44.11 8.48西南 81,989,386.65 56,694,224.75 30.85 23.75 35.61 -6.05
合计 2,030,683,524.49 1,534,289,769.62 24.44 18.17 22.57 -2.71主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
直销 2,030,683,524.49 1,534,289,769.62 24.44 18.17 22.57 -2.71主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
液压机 台 137 148 15 -43.15 -34.80 -42.31机压机 台 68 63 9 41.67 43.18 125.00
色选机 台 5601 5864 412 7.79 19.50 -38.96登高车 台 14 14 0 100.00 100.00 不适用
合计 台 5820 6089 436 5.97 17.43 -38.16产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用28/251
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
通用设直接材
备制造 658,259,841.12 77.00 559,502,150.44 77.20 17.65料
业通用设
人工工备制造 37,103,887.78 4.34 32,038,111.97 4.42 15.81
资业
通用设制造费
备制造 159,536,389.06 18.66 133,204,606.20 18.38 19.77用等
业小计 854,900,117.96 100.00 724,744,868.61 100.00 17.96
专用设 直接材备制造 料 572,019,997.42 84.20 445,094,224.84 84.45 28.52
业专用设 人工工
备制造 资 26,892,138.62 3.95 17,499,420.94 3.32 53.67业
专 用 设 制造费备 制 造 用等 80,477,515.62 11.85 64,439,099.97 12.23 24.89
业小计 679,389,651.66 100.00 527,032,745.75 100.00 28.91
合计 1,534,289,769.62 / 1,251,777,614.36 / 22.57分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)液压机 直接材
452,516,981.56 76.38 449,403,214.93 77.45 0.69料
液压机 人工工26,688,335.12 4.50 24,892,266.08 4.29 7.22
资液压机 制造费
113,229,136.13 19.11 105,961,843.18 18.26 6.86用等
小计 592,434,452.80 100.00 580,257,324.19 100.00 2.10机压机 直接材
205,742,859.56 78.39 110,098,935.51 76.20 86.87料
机压机 人工工10,415,552.67 3.97 7,145,845.89 4.95 45.76
资机压机 制造费
46,307,252.93 17.64 27,242,763.02 18.85 69.98用等
29/251
小计 262,465,665.16 100.00 144,487,544.42 100.00 81.65色选机 直接材
541,255,092.86 83.88 439,399,347.77 84.45 23.18料
色选机 人工工24,608,739.87 3.81 16,940,091.87 3.26 45.27
资色选机 制造费
79,440,064.93 12.31 63,947,197.36 12.29 24.23用等
小计 645,303,897.66 100.00 520,286,637.00 100.00 24.03其他 直接材
30,764,904.56 90.26 5,694,877.07 84.42 440.22料
其他 人工工2,283,398.75 6.70 559,329.07 8.29 308.24
资其他 制造费
1,037,450.69 3.04 491,902.61 7.29 110.91用等
小计 34,085,754.00 100.00 6,746,108.75 100.00 405.27合计 1,534,289,769.62 / 1,251,777,614.36 / 22.57
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,298.41万元，占年度销售总额17.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,529.64万元，占年度采购总额17.69%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无30/251
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动幅度（%） 变动原因销售费用 174,288,486.75 144,805,383.48 20.36 /
管理费用 171,475,521.88 146,337,889.87 17.18 /主要系本期借款
规模及借款利率财务费用 16,914,917.86 31,362,706.59 -46.07 较上期下降，相
应的借款利息支出减少所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 121,359,751.31本期资本化研发投入 -
研发投入合计 121,359,751.31研发投入总额占营业收入比例（%） 5.85
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 433
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.91%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 63本科 243
专科 107高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17830-40岁（含30岁，不含40岁） 189
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5450-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用31/251
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 增减幅度（%） 变动原因主要系本期销售商
经营活动产生的205,511,330.82 107,946,499.20 90.38 品、提供劳务收到
现金流量净额的现金增加所致
投资活动产生的 主要系本期投资支-73,905,761.19 -109,142,909.76 -32.29
现金流量净额 付的现金减少所致主要系本期偿还债
筹资活动产生的-92,388,747.45 30,955,344.86 -398.46 务支付的现金增加
现金流量净额所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系交易性金融资产 9,224.80 0.00 26,778.40 0.00 -65.55 本期处
置所致主要系
本期公司收取
应收票据 131,681,380.78 2.91 97,964,571.08 2.27 34.42 银行承兑汇票
增加所致
主要系公司收
到客户开具的
应收款项融资 192,803,767.87 4.26 133,102,368.87 3.08 44.85迪链凭
证金额较大所
致32/251
主要系本期订
单 增预付款项 51,060,209.42 1.13 23,753,560.38 0.55 114.96 加、预
付货款增加所
致主要系
本期公司年产
80 台煤炭智
能干选机产业
化项目（ 一
固定资产 501,366,453.07 11.08 339,824,645.31 7.87 47.54期）厂
房达到预定可
使用状态转入
固定资产金额
较大所致
主要系本期公
司年产80 台
煤炭智能干选
机产业化项目
（ 一在建工程 11,973,825.57 0.26 73,667,271.00 1.71 -83.75
期）厂房达到
预定可使用状
态转入固定资
产金额较多所
致主要系
本年计使用权资产 12,833,586.85 0.28 20,899,675.93 0.48 -38.59 提的折
旧增加所致
主要系其他非流动资产 1,008,823.90 0.02 8,417,958.29 0.19 -88.02
上期预33/251
付工程设备款
本期结转所致
主要系公司本
期采用应付票据 393,773,361.57 8.70 291,106,276.00 6.74 35.27 票据结
算金额较大所
致主要系
期末正在执行
订单金合同负债 473,032,931.66 10.46 352,890,127.70 8.17 34.05 额 较
大，预收货款
增加所致
主要系本期公
司智能分选业
务规模增长，
员工数应付职工薪酬 106,461,432.26 2.35 70,064,123.72 1.62 51.95 量 增
加，已计提但
期末尚未发放
的薪酬金额增
加所致主要系
本期往其他应付款 67,988,749.83 1.50 37,734,173.59 0.87 80.18 来款金
额增加所致
主要系一年内
一年内到期的非 到期的71,340,380.96 1.58 116,875,708.41 2.71 -38.96
流动负债 长期借款减少
所致主要系
本期支租赁负债 2,664,665.99 0.06 10,695,224.78 0.25 -75.09
付的租赁付款
34/251
额较大所致
主要系公司销
售规模增长，
预计负债 13,276,179.43 0.29 8,855,400.11 0.21 49.92 计提的产品质
量保证增加所
致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 120,841,928.04 票据保证金、保函保证金
货币资金 11,289,311.60 司法冻结、使用受限固定资产 63,760,772.57 银行授信抵押
合计 195,892,012.21 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用35/251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
股票 26,778.40 631.80 28,723.20 10,537.80 9,224.80信托产品 - -
其他 - 140,000,000.00 140,000,000.00 -合计 26,778.40 631.80 140,000,000.00 140,028,723.20 10,537.80 9,224.80
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
36/251
衍生品投资情况适用 √不适用
37/251
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、控股子公司情况（1）中科光电
注册资本：40,000.00万元经营范围：许可项目：Ⅱ、Ⅲ类射线装置生产；发电业务、输电业务、供（配）电业务（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：矿山机械制造；农林牧副渔业专业机械的制造；农副食品加工专用设
备制造；环境保护专用设备制造；塑料加工专用设备制造；智能农机装备销售；工业控制计算机及系统制造；工业自动控制系统装置制造；金属材料制造；金属结构制造；软件开发；软件销售；
工业互联网数据服务；太阳能发电技术服务；节能管理服务；合同能源管理；气体压缩机械制造；
气体压缩机械销售；气体、液体分离及纯净设备制造；工业机器人制造；实验分析仪器制造；专用设备修理；信息系统运行维护服务。
主要财务指标：总资产为141,586.47万元，净资产为84,513.86万元，营业收入为102,911.85万元，净利润为13,884.07万元。
（2）思源三轻注册资本：1,005.00万元
经营范围：轻合金精密成型技术服务;轻合金精密成形设备、轻合金产品的开发、制造、销售和服务。
主要财务指标：总资产为772.60万元，净资产为272.58万元，营业收入为0万元，净利润为-119.05万元。
（3）劳弗尔注册资本：5,000.00万元
经营范围：光电成像、识别、分选技术及计算机软件开发、转让，光电分选设备及配件研发、
制造、销售与服务，自营和代理各种商品和技术的进出口业务。
主要财务指标：总资产为17,155.97万元，净资产为9,926.81万元，营业收入为16,191.14万元，净利润为4,111.12万元。
（4）核舟电子（为中科光电全资子公司）
注册资本：4,000.00万元经营范围：精密钣金件、气动元件、光学元件、控制元件、电子元器件、汽车零部件、医疗
器械、仪器仪表及零部件系统总成的开发、制造、销售和服务。
主要财务指标：总资产为9,177.03万元，净资产为4,979.41万元，营业收入为8,818.24万元，净利润为423.54万元。
（5）智能装备注册资本：5,000.00万元
经营范围：一般项目:金属成形机床制造;金属成形机床销售;轨道交通工程机械及部件销售;建筑工程机械与设备租赁;锻件及粉末冶金制品制造;锻件及粉末冶金制品销售;钢压延加工;建筑
工程用机械制造;建筑工程用机械销售;通用设备修理;仪器仪表制造;智能仪器仪表制造;仪器仪表修理;仪器仪表销售;智能仪器仪表销售;合成材料制造（不含危险化学品）;合成材料销售;工业
工程设计服务;环境保护专用设备制造;专用设备修理;环境保护专用设备销售;高品质特种钢铁材料销售;金属链条及其他金属制品制造;金属材料制造;金属材料销售;新材料技术研发;金属链条
38/251
及其他金属制品销售;模具制造;模具销售;专用设备制造（不含许可类专业设备制造）;增材制造装备销售;汽车零配件零售;汽车零部件及配件制造;机械设备租赁;通用设备制造（不含特种设备
制造）;金属工具制造;机械设备销售;机械设备研发;金属工具销售;金属结构销售;工程和技术研究和试验发展;工业自动控制系统装置制造;工业机器人安装、维修;智能物料搬运装备销售;工业
自动控制系统装置销售;工业机器人销售;电子元器件与机电组件设备销售;智能机器人的研发;电子元器件与机电组件设备制造;工业机器人制造（除许可业务外,可自主依法经营法律法规非禁止
或限制的项目）许可项目:进出口代理;技术进出口;货物进出口;电气安装服务。
主要财务指标：总资产为560.76万元，净资产为559.14万元，营业收入为0万元，净利润为-26.07万元。
（6）夸父尖端注册资本：10,000.00万元
经营范围：一般项目：新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；新兴能源技术研发；发电机及发电机组制造；电子专用设备制造；电机制造；增材制造；金属结构制造；烘炉、熔炉及
电炉制造；工程和技术研究和试验发展；资源再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
主要财务指标：总资产为1,761.17万元，净资产为1,253.77万元，营业收入为353.98万元，
净利润为-208.88万元。
（7）纳赫智能注册资本：1,000.00万元
经营范围： 自动化非标生产线、机械手、清洗涂油机、模具、仓储物流设备、包装称重码垛设备、果蔬加工分选包装设备的研发、制造、销售、服务及配件销售、技术支持；自动控制系
统研发和销售；工程咨询服务；机床维修、改造、销售及服务；货物进出口（国家限定经营或禁止进出口的除外）；口罩机生产线的研发、制造、销售；消毒防护用品（除危化品）的生产、销
售。
主要财务指标：总资产为4,779.24万元，净资产为-341.46万元，营业收入为6,009.21万元，净利润为-1,261.01万元。
2、参股基金、子公司情况（1）水木信保
经营范围：从事智能制造产业的投资及相关业务咨询（未经金融等监管部门批准不得从事吸收存款、融资担保、代客理财、向社会公众集（融）资等融资业务）。
主要财务指标：总资产为11,143.60万元，净资产为10,111.70万元，营业收入为0万元，
净利润为-0.24万元。
（2）机科国创注册资本：26,562.03 万元
经营范围：工程技术研究与试验发展；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；销售自行开发的产品；专业承包；生产制造汽车零部件（仅限外埠经营）；货物进出口、技
术进出口；增材制造装备制造；制造陶瓷纤维及其增强复合材料制品；制造碳纤维增强复合材料制品；信息系统集成；新能源智能汽车关键零部件及配件制造；产品特征、特性检验、检测服务。
主要财务指标：总资产为85,400.74万元，净资产为26,280.62万元，营业收入为35,478.79万元，净利润为1,425.79万元。
（3）合肥汇智注册资本：1,740.00万元
经营范围：从事金属、非金属、陶瓷及复合材料的技术研发、技术咨询及设计服务;由金属、
非金属、陶瓷及复合材料生产的元器件、零部件、混合中间产品及半成品、系统设备的生产、销售。
主要财务指标：总资产为18,151.65万元，净资产为9,389.31万元，营业收入为7,240.36万元，净利润为94.81万元。
（4）中科新研注册资本：600.00万元
经营范围：陶瓷、金属和复合材料粉体、半成品、元器件及系统组件的研发与销售，无机材39/251
料相关技术设计、咨询、培训与转让。
主要财务指标：总资产为226万元，净资产为21.59万元，营业收入为15.74万元，净利润为-42.89万元。
（5）三禾一注册资本：2,000.00万元
经营范围：许可项目：建筑智能化系统设计；建设工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；工业互联网数据服务；人工智能应用软件开发；软件开发；软件销售；互联网数据服务；互联网安全服务；信息系统集成服务；云计算设备销售；信息技术咨询服务；计算机软
硬件及辅助设备零售；网络设备销售；信息安全设备销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；
安全技术防范系统设计施工服务；物联网技术研发；物联网设备销售；智能仓储装备销售；工业自动控制系统装置销售。
主要财务指标：总资产为9,364.79万元，净资产为1,110.67万元，营业收入为12,392.22万元，净利润为-975.45万元。
（6）通桥科技注册资本：12,792.00万元
经营范围：汽车零部件、金属加工用机械的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务及制造、销售；货物及技术的进出口**。
主要财务指标：总资产为19,245.38万元，净资产为6,838.49万元，营业收入为10,139.44万元，净利润为-996.46万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、高端成形机床机床作为“工业母机”，应用于制造业方方面面，是新质生产力的代表，也是体现国家综合
实力的重要基础性产业。传统机床正走向数控化、伺服化，一个国家数控机床的水平很大程度上决定了其工业发展水平和综合竞争力。
世界正处于百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，全球科技和产业竞争更趋激烈，大国战略博弈进一步聚焦制造业，以重振制造业为核心的发展战略，均以智能制造为主要抓手，力图抢
占全球制造业新一轮竞争制高点。因此，智能制造将成为我国新时代高质量发展的主攻方向，将以智能制造为抓手，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，
提高质量、效率、效益，减少资源能源消耗，中国制造业目前正处于由制造大国向制造强国转型的重要阶段。
（1）行业周期迎来更替时点：2024年4月初，工信部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方案》彰显了在政策强刺激下机床更新换代的势在必行，彰显机床行业迎来了国家重视的
战略机遇期。在新一轮的产业升级中，传统制造业生产方式、组织方式将向数字化转型、智能化升级，高端先进设备将极大地提高企业的生产制造能力和产品的质量水平，从而为传统制造业注
入新的活力，带来制造产业的深刻变革，高端制造业会逐步占据主导地位。
（2）下游新能源车需求旺盛：新能源车的蓬勃发展为机床提供良好机遇，而汽车正是机床下游需求的主要行业，由此带动我国机床行业需求的提升；
（3）技术方面：国外大牌进口限制的现实情况倒逼我国自主可控需求加强。当前我国中低端数控机床已基本实现国产化，但高端机床国产化率仅6%，我国长期饱受进口机床限制困扰，我国
已来到需发力高端数控机床的关键转折点。
40/251
（4）出海加速： 中国机床企业出海步伐提速，或成机床行业破局的又一助力。国际市场对中国机床产业需求日益高涨，出口机床逐渐向中高端化发展：未来随着更多的国产机床企业积极
布局东南亚、欧洲等地，进一步拓宽全球市场版图，海外市场或成中国机床企业破局关键。
综上，目前我国机床行业不仅处于老旧机床更新换代的良好时点，亦处在需发力高端机床、
冲刺高端制造的转折点，机床行业发展具有确定性和迫切性。随着配套政策的持续推动，以及机床企业努力提升技术并积极把握出海机遇，我国机床有望迎来量质齐升的需求释放期。
2、智能分选设备光电分选领域经过多年传统粮食领域的深耕及粮食外新兴领域的积极开拓，逐步成为粮食食
品安全、资源高效回收再利用、工业智能化数字化升级、矿产开采节能环保等国家战略性发展中的重要一环，正在逐步替代人工及落后工艺，推动相关产业升级。
随着光电分选行业的持续技术升级，尤其是近两年以公司为代表的智能AI的算法升级，把行业的应用范围开拓了更广阔的空间。在技术升级及领域开拓的行业进程中，规模化、规范化、专
业化已成为行业内立足并壮大的必要条件，且头部企业的优势在逐步扩大，呈现出头部企业技术全、领域全、人才全、管理优，引领行业，中部企业专注细分领域或细分技术，专而精，尾部企
业夹缝中求生存的行业格局。
在未来的行业发展趋势中，随着技术门槛的进一步提高，头部企业的规模优势会进一步增强，
行业资源会进一步向上中等企业倾斜，最终形成两到三家更大型的行业领军企业，淘汰一批技术、
管理落后的中小规模企业。在未来技术发展趋势中，AI智能、工业互联、全光谱覆盖仍将是主要的技术发展方向，并将进一步催生新兴应用领域，扩大光电分选的适用范围。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司立足于高端成形机床及智能分选设备的双主业发展模式，提升创新研发能力，在竞争中不断打造竞争优势，赢得公司良好的发展前景。
1、高端成形机床（1）立足高端装备制造、推动成形机床高质量发展
公司以创新引领企业发展，立足高端成形装备制造业，服务于汽车、航空航天、国防军工、
智能家电、船舶、轨道交通、新材料、电子等多领域的客户。同时加大装备数字化能力建设，推动成形装备向自动化、智能化、绿色化方向发展。
（2）强化技术创新，加快转型升级公司将继续结合市场发展方向、下游行业工艺需求、行业技术创新点等多方面外部因素，强
化产品创新能力，优化研发过程管理，提升交付质量和整体解决方案能力，提升产品的核心竞争力。
公司通过技术创新，逐步向自动化、智能化、成套装备转型。通过产学研合作，加强各类成形工艺研究及自动化、模具等辅助配套设备的研究及集成开发，为市场提供成套装备及自动化生
产线。
（3）深耕市场资源，提升产品竞争力公司积极推进市场开发，力争更高的市场占有率。在维护现有客户资源的同时，加强新客户
资源开拓能力，加大产品应用领域与方向，加快与上下游产业链的融合，不断提升产品质量，提高客户满意度，提升市场竞争力。
在市场布局上，积极进行产业结构优化及调整。继续深化层压机、粉末压机等业务，围绕市场做好开发、结合市场固定产品选型及配置。
（4）推进数字化升级，全面提升智能制造。
在现有技术与制造基础上，通过新型传感技术、网络通讯技术、数字测量诊断技术、物联网技术、大数据及人工智能技术的综合集成应用，实现锻压成形设备的柔性化、高效、节能、环保、
自动化、智能化等方面的升级；逐步将数字化技术和智能制造技术应用于产品设计和制造过程，
使制造过程向数字化、信息化、智能化集成制造发展，全面提升产品设计、制造和管理水平，推动设备制造服务。
（5）强化国际市场开拓41/251
出口贸易上，公司将根据不同的地域需求和产品需求，通过定制的差异化产品服务于不同的地域国家，并增加海外代理公司、当地化服务公司、积极参加海外展会及宣传等多种方式进行海
外市场的宣传及拓展，积极进行国际市场的布局及拓展，加大出口业务对整体业务的占比。
（6）拓展尖端制造产业依托高端装备制造能力和经验，关注未来产业，积极发展新质生产力，锚定核聚变工程化核
心装备供应商角色，构建“材料-工艺-装备-服务”全链条能力，参与聚变堆核心部件的研发和制造，推动核聚变尖端制造产业的发展。积极参与对接李政道研究所“高真空拍瓦飞秒激光传输腔
室子系统”及“高真空综合靶室子系统”等项目。同时，公司面向国内重大工程、重大装置的建造需求，积极推广尖端制造技术应用，为重大工程、重大装置的建造提供支持，争取尽快形成市
场规模。
（7）定位成为国际高端成形装备系统方案供应商对锻造和冲压各工序的上下游资源及优质供应商进行整合，研发先进成形工艺并优化迭代传
统工艺，满足终端客户对高端成型装备、工艺及服务的一揽子需求，成为国际高端成形装备系统方案供应商。
2、智能分选设备中科光电专注于从事智能分选，公司将以科技创新为驱动，以卓越的品质为保证，全面提升
研发、制造、营销、服务及综合管理能力，推动光电分选技术和智能化控制技术在全球各种类原料分选分级加工领域的应用。
公司近年来抓技术、重管理，积极开拓并引领行业新兴技术及应用方向，目光放眼世界，努力打造世界先进的技术平台及产品系列，积极扩大行业边界，力争早日成为国内领先乃至世界领
先的行业引领者。
光电分选设备的传统应用领域主要集中在大米、杂粮和茶叶等农副产品精加工领域，现阶段的应用已经由农副产品扩展到环保回收（废塑料、废玻璃、废金属）、矿产（矿石、食盐）、煤
炭等行业数百种物料的色选。但是就应用领域而言，农产品的应用依然是整个行业最大下游市场。
作为国内光电分选行业引领者之一，公司通过持续创新，形成了领域广、技术新的全系列产品，成为推动食品安全、资源回收、煤炭/矿石开采环保高效的重要力量。该行业的竞争对手国内
主要有美亚光电、泰禾光电、天津美腾等企业，随着公司产品领域范围的拓宽，已在多个细分领域形成多元化竞争格局。国外竞争对手主要为挪威陶朗、瑞士布勒等，陶朗在光电分选领域主要
针对资源回收及食品，其中资源回收增长势头良好，食品主要面向新鲜蔬果加工，是公司海外业务扩展的重要参考。
(三)经营计划√适用 不适用
1、高端成形机床（1）产品开发计划
针对市场需求的不断提升，加速产品创新和工艺开发，提高产品成套成线交付能力；从客户需求出发，为客户提供性能卓越、品质优异的产品和服务。
（2）营销与市场拓展计划公司将继续强化资源整合，加大市场开拓能力，充分发挥自身技术、产品的优势，通过提升
产品质量，控制产品生产成本，加速客户反馈时间及效率，提升客户满意度，提升产品的综合竞争力。同时，在维护现有应用行业的客户资源的同时，不断向新客户推介重点研发产品，提升产
品的应用范围，积极拓展新客户资源。
（3）降本增效计划以技术升级及全面质量管理为驱动力，利用信息化手段，积极对生产计划的合理性和均衡性
进行调配，确保订单及时完成，经营有序进行。通过对生产流程的管控及过程管理，全面提升生产制造能力及生产效率，打造高效的柔性制造管理体系。通过模块化、标准化设计，可以有效提
高产品生产效率，缩短产出时间，降低生产成本，通过优化产品配置，加大产品可靠性，提升产品质量。
（4）管理提升计划42/251
为实现公司的战略规划和目标计划，结合企业现阶段的实际状态，通过对现有公司管理流程及体系的梳理，学习国内外同行业企业的先进管理办法，公司将积极对人力资源体系、质量管理
体系、风险控制体系等多维度内部管理体系进行再升级，确保公司管理能更好的服务于公司目标及战略实现。
（5）人才培养及组织优化计划目前行业技术更新迅速，产品迭代速度明显加快，市场变化日新月异，公司对技术型人才、
高级技能型人才及综合管理人才的需求旺盛。针对这一需求，公司积极进行人才培养与组织优化，
针对不同的人才进行不同的培养方式。
针对技术型人才，公司将积极制定具有竞争力的激励政策，积极培养和引进行业领军人才、
核心研发人才和产品技术应用人才，形成多层次的技术型人才梯队建设。同时，通过完善研发体系，深化产学研合作，丰富技术型人才的培养方式。
针对技能型人才，公司将努力通过不断吸纳优秀人才、强化培训赋能人才、创新人才晋升通道等方式积极进行人力资源建设。通过“师带徒”、产学研合作，让技能型人才在公司快速成长，
缩短培养周期。
针对管理型人才，公司将积极进行人才引进与自身培养相结合，努力培养或引进一批懂技术、
懂产品、懂管理的复合型管理人才。另一方面，公司将积极完善员工晋升培养通道建设，助力员工职业发展。
（6）加强清收清欠工作公司加快客户服务响应速度，提高客户满意度，积极组织清收清欠工作，尽快回笼资金，提
高经营质量。
2、智能分选设备（1）产品开发计划
面向大米、杂粮、茶叶、固废、矿石、煤炭、果蔬等全领域应用，基于深度学习智能算法、
全光谱高质量成像、物料轨迹平稳控制等核心技术升级，开发新一代智能化产品，进一步满足客户市场对于产量、精度、分级、除杂、提纯、降耗等精细化需求。
（2）自主创新计划继续加大研发力量投入，通过与国内外顶级高校、科研院所、行业协会等机构的密切沟通合
作，紧跟技术、市场及行业发展趋势，放眼世界、放眼未来，积极借鉴、融合外部行业技术升级方向，促进创新升级。深入调研、收集市场端客户需求，让自主创新有的放矢。
（3）营销与市场拓展计划以区域+产品推介会为主，主动参与行业展会、技术交流会，以微信公众号、抖音等线上载体
加大推广宣传力度，提升产品及品牌知名度。针对大领域、潜力领域及高端客户群体实施战略性衔接及推广，打造品牌战略。
加大售后服务力度，加强售后服务人员标准化、专业化培训，实施销售售后联动机制，强化服务质量考核能力，建立售后回访制度，建立紧密的客户关系。强化远程服务体系，提升运维效
率及客户体验。
国外加大经销商沟通及实地考察，与经销商深度合作、交流，加强产品宣传、推广及培训，
实现服务本地化、国际化。
（4）降本增效计划以质量体系为驱动力，推动ERP等信息化升级，优化物料管控流程及流转效率，提升、优化
生产管理模式，加强钣金制造能力，提升喷涂效率，打造高机动性专业化生产团队，快速响应且满足客户多样化、个性化的需求，提升以多品种、小批量、多批次、短周期为特点的生产制造效
率并降低投入成本。
提高模块化生产覆盖率及零部件标准的通用率，缩短定制产品的生产周期同时实现规模经济，
降低公司成本。优化工位、工序及班组分工，加强工艺部建设，提升单工位产出效率及质量，加速产品产出节拍。
优化备货及库存管理，减少场地浪费，避免物料呆滞，提升物料及资金周转率。
（5）人力资源与组织优化政策公司把人才建设工作摆在突出位置。在人才培养过程中，把内部培养、外部引进结合起来，
形成多渠道、多层次的人才培训体系。同时完善公司全面激励方案，建立一套科学、有效的激励43/251
机制，使物质激励、成长激励、自我驱动三者统一，充分调动员工的积极性和创造性，培育积极向上的团队氛围。
（6）人才引进政策建立健全与双一流高校及科研院所的技术交流及人才培养机制，通过联合培养、企业导师及
相应的资金支持，积极吸纳优质高端研发人才，不断壮大研发创新团队力量。同时强化专业对口技术人才引入，深化同国内粮油、煤炭等专业院校的对接，专向吸纳行业对口型人才。加强社会
招聘的宣传力度，提供富有竞争力的薪酬待遇，打造舒适愉悦的工作氛围，招揽八方人才。
（7）国际化发展政策继续秉持扎根中国、服务全球的战略发展理念，积极开拓国际市场，优化代理政策，增强本
地化业务培训及服务能力，完善国际贸易板块人才梯队建设，继续强化国际销售网络建设，做强做精做深细分领域市场，完善远程服务体系，用更好的产品、更智能高效的服务为国际市场开发
提供支撑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
当前地缘政治紧张局势的加剧，世界经济面临着新时期的不稳定性、不确定性和不可预测性，
中国经济低位运行，制造业压力较大，公司未来可能会面对以下风险：
1、高端成形机床（1）外部经营环境的风险
国际环境形势日趋复杂，如果宏观经济环境不稳定因素增加，经济出现衰退、下游行业不景气或发生重大外部环境变化，将会在一定程度上影响公司产品的市场需求，导致订单和盈利能力
的波动。同时，高端成形机床处于工业母机领域，为当前国家产业政策重点鼓励行业，国家发改委、工信部等主管部门出台了系列政策予以指导和支持。若机床产业未来经营前景发生变化，未
来国家在工业母机产业方面政策出现不利变化，对公司持续盈利能力产生不利影响。
（2）市场需求下降、利润空间减小的风险随着全球经济波动、可能的经济衰退或增速放缓会减少制造业投资，影响高端机床需求。同
时汽车、航空航天等下游行业的周期性波动对高端成型机床市场构成不确定因素，加之贸易壁垒等因素会进一步提高产品成本，抑制市场需求，使得国内高端成型装备可能存在市场需求下降，
竞争加剧，利润空间压缩的风险；
（3）技术升级迭代风险随着伺服驱动、高端自动化、机电液一体化、工业物联网技术、数字化技术、传感技术、智
能化技术的不断发展和深化，高端成形机床技术迭代更替加速，行业内公司均面临技术与产品开发落后于市场发展的风险。如果不能精准把握市场及行业技术发展趋势，则会出现技术与产品竞
争力下降的风险。
（4）人工智能快速发展对行业的冲击随着AI技术的不断发展，正在开始对高端成型装备行业造成一定程度的冲击和影响。在技术
层面上，整个高端成型装备行业技术迭代速度逐渐增快，AI技术可能会进一步通过算法加速优化设计，加快仿真测试，缩短研发周期。从产品成本上，AI技术可能会推动产品制造周期缩短，通
过优化库存等措施提升供应链效率，降低产品制造成本；从数据安全上看，AI技术的发展可能会带来数据安全的风险因素；从运营模式上看，AI可能会支持远程故障诊断服务、远程运维等服务，
推动行业向服务型制造转变；
（5）投资项目未达预期的风险公司对所投项目都会进行充分的可行性研究论证和认真的市场调研，作出谨慎决定，但都基
于当时的市场环境、产业政策和技术发展趋势等因素进行的分析，投资项目在实施过程中可能面临产业政策变化、技术进步、市场变化、设备价格波动等诸多不确定因素，将会导致盈利水平不
及预期目标。
2、智能分选设备（1）市场竞争风险
公司对所投项目都会进行充分的可行性研究论证和认真的市场调研，作出谨慎决定，但随着行业竞争加剧，可能带来的市场价格下调，如果不能及时应对，将可能对公司业绩产生影响。公
44/251