第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司致力于开发、生产和销售一系列的环保型、高性能、特殊功能涂料产品，利用科学技术
为客户提供可持续的解决方案及相关的工业涂料产品和服务。经过多年的努力，公司已成为全球排名前列的集装箱涂料供应商以及国内风电防护涂料及风电叶片涂料的领导品牌。同时，公司涂
料产品也应用于桥梁、钢结构、风电塔筒等领域，并稳步向光伏、船舶、海工、储能、电力、数据中心等领域拓展。
2024年，面对各细分市场的复杂挑战与多重压力，公司凭借敏捷的策略应变与高效的执行力砥砺奋进，产量、销量、营收三大核心指标刷新公司设立20余年来的历史记录。
在公司的各项业务板块中，集装箱涂料表现尤为亮眼，于营收创造、客户开拓及海外销售均有突破性增长，并在维护行业生态方面起到标杆作用。而风电涂料部分，虽受行业内卷影响，公
司始终与客户紧密协作、携手奋进，凭借着持续研发创新与有效成本控制，公司风电涂料实现逐季销量及营收环比双位数增长，继续维持市场龙头地位，此外，公司已开启风电涂料的海外市场
拓展工作。
除了巩固并扩大核心业务，2024年，公司持续打造业务梯队，积极创造新增长曲线，新兴业务稳步推进。公司在2024年下半年收购了科思创的纳米级光伏玻璃涂层相关资产，技术转移、产
线建设及客户衔接逐步落地实施；公司的新产品项目持续有效推进，如船舶涂料、海工涂料的研发及认证测试工作均按计划有序实施。项目团队严格把控各环节质量，关键节点按计划达成。
2024年，公司全面推进ESG建设，围绕环境、社会、治理三大维度构建可持续发展体系，获得阶段性成果，为未来长期增长奠定基础。在碳中和大趋势及出海拓展市场的新局面下，ESG 建
设对企业至关重要；一方面强化风险管控，从容应对全球监管与市场变化；另一方面以绿色转型提升运营效率，挖掘新兴机遇、打造竞争优势。公司董事会已将 ESG 纳入核心决策框架，通过制
度创新与资源整合，推动企业价值与社会价值协同增长，为股东创造长期回报注入动能。
以下就各个方面做详细说明：
（一）产量、销量和营收均创历史新高，利润同比增幅26.30%报告期内，公司实现产量、销量分别为12.78万吨、12.52万吨，较2023年产量5.22万吨、
销量5.05万吨分别增长144.74%、147.72%，公司产量、销量均突破历史记录。
报告期内，公司实现收入21.39亿元，突破公司历史记录，同比2023年度收入11.41亿元增幅达到87.56%；公司实现利润2.11亿元，同比2023年度利润1.67亿元增幅达到26.30%。
分季度来看，2024年第一至第四季度，公司营收和利润逐季提升。一至四季度公司营业收入分别为3.02亿元、4.56亿元、6.36亿元、7.45亿元，环比增长分别达到51.08%、39.44%、17.12%；
实现利润分别为 2,827 万元、4,570 万元、6,605 万元、7,084 万元，环比增长分别为 61.65%、
44.53%、7.26%。
11 / 252
（二）核心业务表现突出
1、集装箱涂料业务回顾（1）销量、收入双破记录：2024年集装箱涂料销量、收入分别为11.14万吨、17.26亿元，
较2023年分别增加212.96%、195.54%，双双突破历史记录。
（2）产品价格逐步回暖：2023年度，由于集装箱涂料需求极度低迷，产品价格不断走低，导致 2023 年第四季度及 2024 年第一季度毛利率处于极低水平；2024 年度，随着集装箱需求增加，
产品价格逐步回暖，盈利能力得以回升。
（3）客户开拓成绩斐然：2024 年，公司正式进入全球第一大集装箱租赁公司 TIL（TritonInternational Limited）及全球第六大航运公司ONE（Ocean Network Express）的合格供应商
名录，成为其指定供应商之一。公司在全球排名前十的集装箱航运公司和集装箱租赁公司的覆盖率继续提升。
（4）参与行业标准制定：2024 年，公司作为起草单位之一参与了集装箱行业协会 ISO 标准集装箱用水性涂料团体标准T/CCIASD 10012—2024的制定。该标准已于2024年8月1日开始实
施。公司与行业伙伴共同推动技术规范落地，为促进行业规范发展贡献力量。
2、风电涂料业务回顾（1）风电涂料收入下滑：2024年，公司风电涂料销量1.28万吨，与2023年销量1.24万吨
相比略有增长，符合行业发展状态。但由于2024年风电涂料价格下滑，导致风电涂料销售额有所下降。尽管如此，公司风电涂料业务的竞争力依旧较强，未来发展前景可期。
（2）竞争地位依旧稳固：2024年风电行业技术迭代更新快速、市场竞争激烈，公司以持续不断的产品创新能力，持续居于国内市场龙头地位。
（3）海外市场实现突破：NORDEX 供应链的进入，标志着公司风电涂料在海外整机厂商的开端性突破，为未来进入其他海外整机厂商奠定基础。
（4）高难度项目显身手：凭借公司在风电领域强大的技术实力，公司风电涂料屡屡应用于国内高难度、标志性项目，如：
超长海上风电叶片：公司风电叶片涂料应用于明阳智能制造并已成功挂机的长达143米的海上风电叶片。
超长陆上风电叶片：公司风电叶片涂料已在长达131米的三一重能陆上风电叶片上批量应用。
超高海拔项目：公司风电叶片涂料产品在超过海拔5,000米的装机项目进行批量应用，公司产品在抗紫外线、耐老化性能方面获得肯定。
（三）新兴业务稳步推进作为公司未来发展的重中之重，2024年公司船舶涂料稳步推进。2024年上半年，公司启动了
船舶涂料在中国、美国、挪威三家船级社的认证工作，并2024年第四季度成立“船舶涂料市场营销中心”，为未来销售工作提前铺垫。
12 / 252
其他业务如光伏减反射涂层单层高透 T88已在下游客户取得进展。光伏边框涂料、海上塔筒涂料等均在推进之中。
（四）海外并购初试身手2024年8月，公司与科思创签署“太阳能涂层业务知识产权转让协议”，收购科思创拥有的
与太阳能玻璃涂层业务相关的全部专利、商标、非专利技术，进一步扩大公司的业务版图。
之后，公司与科思创持续进行技术交接、专利转移、商标转移等工作，同时加紧推动产线建设、客户衔接等工作，该业务有望在2025年中期落地。
本次收购，是公司海外并购的一次有益的开端，为公司打开另外一条增长路径。
（五）出海战略持续推进公司的发展历程是一部与国际巨头广泛合作的历史，集装箱涂料终端客户大部分为国外或境
外客户。自2023年末上市以来，公司继续加快国际化步伐，于2024年度取得显著进展：
1、2024年度，公司实现境外销售收入4,333万元，相较2023年度增加200%以上。
2、2024 年度，公司继续向中材科技巴西工厂提供风电叶片涂料，为中国风电产业链企业出海提供支持。
3、2024年，经过艰难的、复杂的认证程序，公司成为全球知名的德国风电整机厂商 NORDEX指定风电叶片涂料供应商之一。
4、2023年，公司设立了香港子公司，业务主要覆盖亚太地区。2024年，为进一步开拓海外业务，公司董事会决定设立欧洲子公司，未来将以此子公司辐射欧洲、非洲、南美等地业务。目
前欧洲子公司正在设立中，该公司设立后，公司在全球的业务覆盖范围将进一步扩大。
5、2024年内，为了开拓海外市场，公司加大了海外人员的引进步伐，未来还将继续实施人才国际化战略。
（六）研发工作成果显著
1、 2024年，公司继续加大研发投入，全年研发投入达到5,944万元，较2023年增加14.58%。
2、报告期内，公司新增专利 13 项，其中发明专利 5 项、实用新型专利 8 项。截至 2024 年末，公司专利达到100项，其中发明专利36项。
3、船舶涂料：作为防腐涂料之皇冠上的明珠，船舶涂料品种多、难度高。公司投入大量人力物力，目前部分产品测试取得阶段性成果，部分产品正在测试之中，部分产品于近期提交测试。
其中，船用车间底漆、PSPC 压载舱漆有望于 2025 年上半年取得实验报告，并在之后启动船级社证书申请；防污漆在实海静态测试中取得阶段性进展，目前防污漆已实际挂船，测试其在动态实
体海域运行的防污效果，有望在2025年中期取得实验报告；船用防锈漆、船壳漆、水线漆等逐步进入到测试阶段。
4、上海市知识产权局认定包括公司在内的37家企业为2024年上海市专利工作示范单位（企业类）。上海市专利工作试点示范单位认定是上海市知识产权重点项目，强调以“专利质量”和
13 / 252
“专利运用”为导向。公司将继续加强自主创新、不断提高知识产权管理水平，推动专利技术的转化应用。
5、公司专家工作站荣获“优秀”评级：根据2024年上海市院士（专家）工作站（服务中心）
绩效评估结果，麦加芯彩专家工作站凭借在科研创新、科技成果转化、团队建设及项目推进等方面的杰出表现，从全市590家院士（专家）工作站中脱颖而出，荣获“优秀”评级。
（七）产能建设持续推进为抓住2024年集装箱行业回暖机遇、满足未来业务规划及募投计划的实施，报告期公司的产
能建设情况如下：
1、上海生产基地：涂料总产能由2万吨增长至5万吨，已在2024年中完成并已投产。
2、南通生产基地：涂料总产能将由7万吨增至11.4万吨，公司已于2024年第四季度启动。
3、珠海生产基地：即公司募投项目的珠海项目，该项目2023年末动工，截至2024年末，主体建设基本完成，设备购置及安装已经开始，均按计划如期进行。
（八）ESG工作成就斐然
1、董事会将ESG纳入核心决策框架，完善制度保障与长效机制，为企业高质量发展筑牢根基。
2、2024年，公司获得中质协质量保证中心颁发的中国涂料行业首张ESG管理体系认证证书。
3、2024年，凭借对人才培育、员工关怀、企业文化与价值观建设等方面的出色表现，公司获得由全球领先的雇主品牌传播机构雇主品牌研究所（Employer Branding Institute）颁发的
2024“DEI雇主大奖”， 该奖项旨在表彰在多元（Diversity）、公平（Equity）和包容（Inclusion）
领域取得卓越成就的企业。
4、公司9款涂料产品获得由北京中化联合认证有限公司颁发的绿色产品认证。此次认证涵盖了风电涂料和集装箱涂料两大业务板块。依据GB/T33761-2017《绿色产品评价通则》，其评价涵
盖资源属性、能源属性、环境属性、品质属性，并要求产品从原料获取到最终废弃处理，均需达到极高的环保标准。
5、公司参与编制国内首份涂料产品EPD相关标准：《环境产品声明产品种类规则涂料》团体标准于9月27日正式发布并实施，该标准由寰宇东方国际集装箱（青岛）有限公司牵头，中国船
级社质量认证有限公司、中远关西涂料（上海）有限公司、麦加芯彩共同参与编制。作为国内首份涂料产品EPD相关标准，它将有力推动集装箱全产业链EPD体系建设，赋能集装箱全产业链绿
色低碳发展。
6、2024年度集装箱绿色技术优秀项目：在中国集装箱行业协会举办的2024年度大会上，麦加芯彩凭借在ESG领域的深入实践以及对建设绿色工厂的高度重视，荣膺“中国集装箱行业协会
2024年度集装箱绿色技术优秀项目”。
7、麦加芯彩及其子公司南通麦加获得由中诚信认证和雇主品牌研究所颁发的中国涂料行业首张ISO 30415:2021人力资源管理-多元化和包容性（D&I）认证证书，这一殊荣将激励公司在未来
继续秉持开放包容的理念，为构建一个更加公平、和谐的职场环境而不懈努力。
14 / 252
（九）持续分红回报股东公司积极与投资者分享经营成果，持续实施现金股利分配。公司于2023年11月7日上市至
今，已实施了 2023年三季度、2023年年度及2024 年中期三次现金分红。就 2024 年来看，公司2024年中期分红0.56元/股，本次年度分红1.08元/股，2024年度合计分红为1.64元/股，本年
度公司现金分红总额（含中期已实施分配的现金红利59,423,224元）为173,808,896.80元，占本年度归属于上市公司股东净利润的比例达82.43%。其中本次年度分红方案尚需提交股东大会审
议通过。（以上分红金额均为含税值）
（十）股份回购顶格实施2024年公司高效推进股份回购计划，顶格完成股份回购。2024年上半年，公司制定回购计划，
计划回购金额区间为3,500万元至7,000万元，该股份回购工作已于2024年10月25日完成。回购股份数量2,087,340股，占公司总股本的1.93%，回购金额达到7,000万元回购上限的99.98%，
体现了公司回购之诚意。该部分回购股份按计划将在合适时机用于员工股权激励。
二、报告期内公司所处行业情况公司致力于工业涂料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》，公司所在涂料行业
属于“C 制造业”大类下“（C26）化学原料和化学制品制造业”下辖的“化学原料和化学制造业的涂料制造（C2641）行业”。
（一）全球涂料行业市场容量及竞争格局根据 Fortune Business Insights，2023 年全球涂料市场规模为 2,065.6 亿美元，预计从
2024年2,173.6亿美元增长至2032年3,039.7亿美元，复合年均增长率（CAGR）为4.5%。从全球涂料行业的竞争格局来看，市场集中度呈现持续上升趋势。根据涂料行业专业财经媒体《涂界》
发布的数据，2023财年全球涂料行业前100强企业的累计销售收入占全球涂料总收入的62.83%，
较上一财年提升了3.18个百分点。其中，前10强企业的市场份额达到44.10%，同比增加了2.57个百分点，显示出行业资源进一步向头部企业集中的趋势。
全球排名居于前列的企业分别为宣伟（Sherwin-Williams）、PPG工业、阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）、立邦涂料（Nippon Paint）以及立帕麦（RPM International）等国际巨头，前
10强企业中，来自美国的公司占据了4席，荷兰、新加坡、德国、印度、日本、挪威均占据1席。在2023年全球涂料前100强企业中，共有26家中国企业上榜，较2022年相比未变。
（二）国内涂料行业市场容量及竞争格局根据中国涂料工业协会发布的数据，2024年，中国涂料行业总产量3,534.1万吨，较上年同
期同比降低1.60%；主营业务收入总额为4,089.03亿元，较上年同期同比增长1.56%。总体来看，
2024年中国涂料行业运行基本保持稳定，但产业链供需关系、细分领域增速、进出口等特征变化15 / 252
明显。根据该协会对2024年前三季度工业涂料的发展情况说明，工业涂料中的汽车涂料、运输装备涂料、集装箱涂料、船舶涂料及海洋装备涂料等高性能涂料增加较快，呈现好的发展趋势。
从竞争格局来看，相较于全球市场，中国涂料市场集中度较低，2023年中国涂料前100强企业占全国涂料总收入比例的 38.71%，较往年增长 4.8 个百分点，前 10 强企业占全国涂料总收入
21.58%，较前一年增加约3.48个百分点，行业集中度有所提高。目前国内涂料市场分散，呈现差异化竞争格局，主要是因为国内涂料行业细分领域产品种类众多，不同领域之间存在较大的技术
壁垒或一定的渠道壁垒。
2023 年，国际涂料企业仍然在中国本土占据了相对较大的市场份额，中国涂料市场前 10 强企业中，外资企业占据7席，本土企业3席，未发生变化；中国涂料市场前100强企业中，外资
企业上榜数量为 19家，外资企业销售收入占前 100 强总销售收入的 50.83%，而本土企业 81家，
占前 100 强总销售收入的 49.17%，较往年减少 1.58 个百分点，中外企业差距略有扩大，显示外资涂料企业的业务多元，抓住了高端涂料的市场扩容机会，在2023年表现较本土企业更好。
综上，我国涂料整体市场空间广大，但市场分散，对于国内涂料企业仍有发展空间。
（三）公司所处细分领域市场容量及竞争格局工业涂料在汽车、船舶海运、能源发电、运输设备、电子信息、航空航天、石油天然气、采
矿等众多领域均有广泛应用，各行业对工业涂料在防腐、防护、美观等方面的需求不断提高，有力地促进了市场发展，随着全球经济的持续复苏和制造业的转型升级，预计工业涂料的需求量将
保持稳定增长。在工业涂料领域，市场格局较为分散，市场集中度仍然较低，但在部分领域，外资品牌占据较大市场份额。从品牌来看，全国工业涂料市占率前十的企业中，国际品牌占据主流，
而国内企业的突破只能选择在某些领域逐步突破外资垄断的格局。
得益于公司的产品质量、创新能力、服务水平，公司在风电领域和集装箱领域均处于市场领先水平。
（四）行业趋势
1、涂料环保性要求增加国内外的涂料产业政策都对涂料环保性能提出了越来越严格的要求，各国政府正加强对涂料
中挥发性有机化合物（VOC）及其他有害物质的监管力度。欧美国家对VOCs的控制起步较早，如美国的《大气清洁法》（Clean Air Act）、欧盟的《欧洲清洁空气计划》、日本的《大气污染防
治法》与《生活环境保护条例》以及澳大利亚的《国家 VOCs 减排计划》，都对VOCs的排放标准和排放源进行了限制，并且多次修改、补充，日趋严格。此外，欧盟透过对化学品管理的REACH法
规进一步提高环保要求。中国政府在环境保护方面积极作为，《中国涂料行业“十四五”规划》中明确指出，涂料及相关行业发展过程中面临的环保问题主要有：VOCs排放、三废超标排放、重
金属污染等。涂料行业通过消除过剩的产能、优化工业结构、提高效率和创新能力等方式，争取到“十四五”末基本实现“碳达峰”。随着全球各国环保政策法规日益趋严，一系列降低VOCs的
16 / 252
环保政策的实施促使涂料厂商加大环保产品的研发投入，涂料产品将由传统的油性涂料逐步向高固体分、水性涂料和粉末涂料等环境友好型涂料转变，以满足法规要求并适应市场对绿色产品的
需求。
2、涂料功能性要求提高随着涂料市场和新型材料的发展，下游客户对涂料的功能化要求越来越高，涂料企业必须立
足于下游客户的细分需求，提供个性化的涂料产品。
对于风电行业，主机的大型化和低成本趋势将驱使叶片转型为大型化和轻量化产品。风电叶片大型化使得其叶片前缘线速度不断提升，更容易受到雨滴、冰雹、盐雾、沙石等粒子的侵蚀，
破坏叶片的气动特性，从而影响叶片的性能和机组出力。为维持风机的发电效率，减少停工和维修，延长叶片的使用寿命，下游行业对风电叶片防护材料提出了更高的防护等级要求。
此外，由于海上风电可以避免占用土地资源等问题，对于沿海经济发达省份，海上风电是其大力发展的新能源种类。由于海上风电面临风力大、湿度高、盐度高等问题，且检测、维修成本
远高于陆上，因此海上风电对涂料强度和防腐性能的要求较陆上风电更高。为满足海上风电对技术提出的新要求，海上风电防护材料会向着高强度、高防腐、高运行期的技术路径迈进。
对于集装箱涂料行业，目前普通干货箱用水性涂料的性能与油性产品接近，但是特种箱使用的水性涂料在防腐和施工性能上还有待提高。在环保性要求提高的背景下，如何在进一步满足环
保性能的前提下，提升特种箱水性涂料的应用属性，以及提高水性涂料的施工性能，对集装箱涂料的功能性应用提出新要求。
此外，随着粉末涂装技术不断进步和成熟，粉末涂料在集装箱制造行业已开始得到应用。
3、可持续发展引领行业变革全球涂料行业正在经历由环保理念驱动的变革。随着各国政府收紧环保法规和消费者对绿色
产品的偏好增强，涂料行业从技术研发到商业模式都在加速转型。过去企业专注提升涂料性能，
特别是工业涂料传统上以防腐性能、机械耐久性及化学稳定性为核心竞争力，而可持续发展理念正推动涂料行业的技术路径与客户需求发生转变。
以引领可持续发展的欧洲为例，欧洲通过立法与标准双重机制重构行业竞争规则，迫使企业将ESG投入转化为核心竞争力，即使工业涂料企业不直接对欧出口，仍需应对间接合规压力。欧
洲制定了严格的法规政策，如REACH法规对化学品注册、评估、授权和限制作出要求；RoHS指令限制有害物质使用；VOCs排放法规严格限制涂料中的挥发性有机化合物排放；欧盟碳边境调节机
制（CBAM）虽未直接纳入涂料，但若使用涂料的基材（如钢材等）被纳入碳关税范围，制造商将可能要求涂料商同步提供经认证的低碳产品及碳核算数据以降低其碳税；EU ETS通过产业链的碳
成本传导机制，将压力从终端（例如航运客户）逐级回溯至上游（涂料）；另一方面欧洲设定标准引导企业，如生态设计指令（Ecodesign）要求制造商在产品设计阶段就考虑产品的整个生命周
期。此外，在供应链管理方面，客户将可能要求供应商严格控制原材料采购，优先选择环保、可17 / 252
再生材料，对供应商进行环境和可持续性评估，筛选出符合要求的合作伙伴，也可以透过与供应商合作开发低VOC、水性涂料等环保产品，推动技术创新，并鼓励供应商采用循环利用技术，实现
资源高效利用。
未实施ESG管理的涂料供应商将面临采购溢价要求或订单流失风险，因此，工业涂料企业需进一步增强环保和绿色发展意识，建立碳核算体系、运用绿色减碳及数字化技术等做法巩固在跨
境产业链中的不可替代性。可持续发展理念有望重塑行业竞争格局，推动供应商兼具技术创新与合规能力，以应对环保要求和市场期待。此外，供应商也要在员工健康与安全、公平劳动标准、
提升信息透明度有所重视及提升，并确保满足客户的供应商行为准则，以顺利通过客户的定期现场审核评估，实现与客户的协同发展。
4、涂料行业中心逐渐向亚太地区转移根据Orr & Boss咨询公司的统计数据，2023年全球涂料市场亚洲将占据46%，是全球最大的
涂料生产地区，且在销售总量与各细分市场上均占据最大市场份额。未来，随着亚太地区人均涂料消费量逐渐接近欧美，涂料行业中心将进一步向亚太地区转移。
（五）行业发展机遇
1、政策支持随着国家在涂料行业政策方面的引导与支持，涂料行业整体发展迅速，特别是涉及功能性涂
料与环保型涂料的产品发展得到政策倾斜。同时，高性能涂料、无溶剂涂料、水性工业涂料等均被列入鼓励外商投资产业。围绕环保与高性能两个主题，具有相关属性的涂料将被政策重点推广，
国家对相关产业的支持将为涂料行业的发展创造有利条件。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，
将“风电涂料”、“无溶剂涂料”等“新型功能涂层材料制造”列入战略性新兴产业。《产业结构调整指导目录（2024 年本）》将低 VOCs 含量的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、高
铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性能涂料列为鼓励类行业。《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，其中针对“涂料”提出，逐步削减高VOCs溶剂型涂料的生产和
使用，大力发展水性、粉末、辐射固化、高固体分、无溶剂等无/低VOCs的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子信息、家居家电、通用机械等领域。推动
企业通过使用新技术（一体化涂装集成/复合技术、多种辐射固化技术、分子结构设计、无机有机复合改性、纳米技术等）、新材料（新型光固化材料、环保溶剂、新型颜填料、高性能特种树脂
等）等，提升产品质量档次，增加绿色产品供给。开发定制产品，打造专业的涂装队伍，提高产品性能和质量稳定性。
2、环保涂料面临发展机遇传统涂料生产需要大量的有机溶剂，涂膜时有机溶剂挥发形成VOCs，造成环境污染。根据国
务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案的通知》，以工业涂装、包装印刷等行业为重点，
推动使用低挥发性有机物含量的涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂，到2025年，溶剂型工业涂料、油18 / 252
墨使用比例分别降低20%、10%，溶剂型胶粘剂使用量降低20%。全面推进环保型涂料发展已经成为不可逆转的趋势。因此，随着环保要求的提高，国内水性漆等环保涂料将获得进一步的发展，
在涂料整体行业规模内的占比将继续提升。
《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》（2024年3月）中提到了降低VOCs（挥发性有机化合物）的相关内容。具体来说，该方案提出逐步削减高VOCs溶剂型涂料生产和使
用，大力发展水性、粉末、辐射固化、高固体分、无溶剂等无（低）VOCs的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子信息、家居家电、通用机械等领域的高性
能涂料，以满足消费升级需求。这表明在推动设备更新和消费品以旧换新的过程中，降低VOCs排放是其中一个重要的方面，通过发展低VOCs或无VOCs的涂料产品，可以有效减少挥发性有机化
合物的排放，改善环境质量，同时也能满足市场对高性能、环保型涂料的需求。
“双碳”目标提升至国家战略层面，全面绿色低碳转型成为社会经济发展的主旋律。涂料作为“工业的外衣”，是国民经济和国防工业重要的配套工程材料。在“双碳”目标的推动下，加
快发展水性涂料等环保产品成为重要行业趋势。
3、部分细分领域的快速发展为涂料行业发展提供重要机遇近年来，随着碳达峰与碳中和政策的推进，以风电及光伏为代表的新能源发电市场迎来迅速
发展。2021 年开始，陆上风电开始进入平价时代，海上风电的国家补贴也在 2021 年底退出，同年，随着光伏技术的成熟和成本的下降，光伏也正式进入平价时代，中央财政不再对新备案的集
中式光伏电站和工商业分布式光伏项目进行补贴；补贴的退出，取而代之的是“2030年前碳达峰、
2060 年前碳中和”目标框架下的指引政策，这为新能源发电行业提供了长期的发展动力。其次，
政策推动了能源结构的调整，鼓励发展非化石能源，加快了风电和光伏项目的建设。政策还通过碳交易市场等机制，为风电和光伏行业提供了经济激励，促进了其市场竞争力的提升。这些政策
措施共同为风电和光伏行业的持续成长提供了有力支持。
同时，中国已成为全球船舶制造的领军者，2024 年造船业三大指标连续 15 年全球第一。根据工业和信息化部发布的数据，2024年我国造船完工量占全球的55.7%，手持订单量占全球市场
的63.1%，新接订单量更是高达全球的74.1%。国内新能源汽车的发展也已经成为一大经济亮点，
下游行业的快速发展为国内涂料企业的业务拓展提供了良好的外部环境。
4、进军海外市场、参与国际竞争提供新机遇目前，国内工业涂料产能处于高位，部分细分领域竞争不断加剧，国内市场逐步进入存量竞
争阶段，海外市场成为消化优质产能、优化产业结构的关键突破口。与此同时，全球范围内日益严格的环保法规与可持续发展诉求，与中国“双碳”目标的实施形成共振，推动企业加速绿色技
术储备，进一步增强了工业涂料企业出海的动力。此外，经过多年与国际涂料企业的竞争，国内企业在技术研发、生产管理及市场运营等方面已积累一定能力及优势，具备了参与国际竞争的实
19 / 252
力。这些因素叠加使得出海成为一个创造新增长的机会，吸引具有实力有能力的厂商走向海外市场参与国际竞争。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要产品及其用途
公司生产的涂料按照分散介质划分，主要分为水性涂料及辅料、油性涂料及辅料和无溶剂涂料及辅料；按照现有产品的应用领域划分，可以分为集装箱涂料、风电涂料以及其他工业涂料。
涂料是涂覆在被保护或被装饰的物体表面，并能与被涂物形成牢固附着的连续薄膜，起到保护、
装饰或其他特殊功能。而风电设备、集装箱、桥梁、钢结构等物体长期暴露在大气中，受到水分、
氧气、盐雾等环境作用，易于发生腐蚀和破坏，尤其是风电叶片处于高速旋转，叶片尖端速度可达每秒百米以上，而集装箱长期处于海上运输的恶劣环境，更容易受到侵蚀和破坏，因此在物体
表面涂抹涂料形成保护膜，可以有效减少腐蚀及破坏情况的发生，增加物体的使用寿命。
公司对于风电叶片防护及塔筒保护等前沿技术的研究和应用进行了持续投入。公司风力发电设备防护涂层系列产品可以应用到风电叶片涂层防护及塔筒保护领域，实现风力发电设备长期稳
定运转，使得叶片具备优良的耐雨蚀、耐磨、耐老化等性能。公司从2009年起进入风电行业，至今已具备长达十多年的项目经验，开发了水性双组分及油性双组分聚氨酯高性能配套漆，产品具
有高柔韧性、高耐磨性、高拉伸性、高强度、优异的耐雨蚀性、低VOCs、良好的延展性及疏水性等特点，符合相应环保要求，符合相关标准的要求。公司的风电叶片前缘保护产品，具备良好的
耐雨蚀、耐砂石性能，可以防护包括砂蚀、雨蚀、冰雹侵蚀在内的所有常见侵蚀。
集装箱涂料方面，公司开发了水性系列和油性系列产品。公司集装箱涂料产品系列涵盖集装箱的底漆、中间漆、箱内面漆与箱外面漆，可应用于干货箱、冷藏箱与其他特种集装箱，具有优
良的耐磨性、抗冲击性、抗老化性及防腐蚀性，以及耐盐雾、耐湿热、耐紫外老化等技术特点，
起到集装箱防腐、美化的功能。其中水性集装箱涂料拥有低VOCs的特性，环保优势突出，目前公司水性系列产品已经占据主导地位。
在其他工业涂料方面，公司开发了一系列桥梁、钢结构用的防护涂料，产品具有良好的耐腐蚀性能，优异的耐化学品性能，硬度高、耐磨性好、可以低表面施工，VOCs较低，满足国家最新
的环保标准。
公司于 2024 年下半年度收购了科思创的光伏玻璃减反射涂层产品相关资产，该产品的镀膜液采用先进的纳米材料技术，具有高透光率、良好的耐候性和长寿命，可以提升光伏组件的发电
效率、延长光伏组件寿命，进而促进光伏发电的度电成本（LCOE）降低。公司的光伏玻璃减反射涂层适用于不同的光伏电站需求，主要应用场景包含海上光伏（盐雾腐蚀）、极端气候地区、沙
尘地区、别墅屋顶美学场景、存量电站修复等。
（二）公司主要经营模式20 / 252
公司设置了采购部、生产部、销售部、研发部等不同部门，各个部门配合协作。公司经营模式成熟，在报告期内未发生变化，具体情况如下：
1、采购模式公司采购部负责公司及子公司的材料采购供应工作，公司生产涂料所需的原材料主要包括树
脂、颜填料、助剂、固化剂用树脂、包装物、溶剂等品类。采购部根据企业的经营计划和生产计划，组织实施具体采购行为。公司采取供应商名录管理制度，研发技术中心负责选定符合资格的
供应商范围，采购部负责编制及更新合格供应商名录，由管理层审批。
2、生产模式公司目前采取以销定产的生产模式，依据订单情况安排生产计划，同时实行安全库存管理。
销售部门与客户签订销售订单后，会汇总在手订单情况并向运作管理部提供订单总结表，运作管理部根据订单总结制定相应的发货计划并下发各个部门，生产部门根据相关的发货计划制定详细
的投料及生产计划。
3、销售模式公司主要通过直销模式向客户销售涂料产品，同时亦有少量产品通过经销模式实现销售。其
中直销模式下包括买断和寄售两种结算方式。
4、研发模式公司以自主研发为主。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势公司已自主研发并形成了围绕风电叶片涂料和集装箱涂料的多项核心技术体系，至 2024 年
12月31日，公司共拥有100项专利（包含发明专利36项）。经长期发展，公司在涂料行业内的专业技术水平获得了多方认可，公司自2012年起连续被评为高新技术企业，于2015年获得上海
市科技小巨人荣誉，并于2022年获得了“国家知识产权优势企业”、工信部专精特新“小巨人”企业、上海市企业技术中心等称号，并建立了上海市专家工作站。报告期内，上海市知识产权局
认定包括麦加芯彩在内的37家企业为2024年上海市专利工作示范单位(企业类)；凭借在科研创新、科技成果转化、团队建设及项目推进等方面的杰出表现，公司的专家工作站，从上海市全市
590 家院士(专家)工作站中脱颖而出,获得“优秀”评级。此外，公司获得了 2024 上海专精特新“小巨人”企业品牌价值榜“百佳企业”,这也是国内首个省级专精特新企业品牌价值系列榜单。
（二）差异化竞争优势涂料行业的下游应用于众多领域，每个应用领域的市场空间、增长速度、波动性、竞争态势、
周期性不同，因此不同应用领域的涂料企业需求驱动力和业绩表现也迥然不同。在工业防腐涂料21 / 252
领域中，由于风电叶片涂料以及集装箱涂料相比于普通工业重防腐涂料而言，面对风沙、雨蚀、
海雾等更为恶劣的自然环境，因此对涂料的防护及技术要求也相对更高。公司选择具有较高技术含量的风电叶片涂料与集装箱涂料作为重点发展的涂料领域，可以更好地与众多其他涂料企业进
行差异化竞争。上述领域对技术和涂料供应质量稳定性的要求较高，因此行业认可的难度较大、
周期较长，具有较高的进入壁垒，细分领域内竞争对手相对集中。公司自科思创收购的纳米级光伏玻璃减反射涂层产品，是一个技术密集型的细分市场，研发人员需要不断探索新的材料配方和
工艺参数，通过精确控制纳米结构来优化光学性能，需要较高的技术投入来保持竞争力，研发难度大；此外，生产光伏玻璃减反射涂层产品需要高精度的生产设备和严格的工艺控制条件。公司
拥有光伏玻璃减反射涂层核心技术，有较高的差异化竞争优势。
（三）客户资源优势公司涂料产品目前主要应用于风电叶片与船运集装箱市场，公司与众多国际、国内知名企业
建立了直接或间接的客户关系，该等客户市场地位稳固、业务规模大、市场信用高，覆盖了下游风电或集装箱较高市场份额，为公司现有业务的持续稳定打下基础，也为公司针对该等客户进一
步扩展其他业务打下基础。
公司与中材科技（含中复连众）、时代新材、艾郎科技、双瑞风电、明阳智能、重通成飞、
东方电气、天顺风能、上玻院、威海朗盛等风电设备制造商以及中集集团、中远海运、胜狮货柜、
新华昌集团、富华机械、广东现代集装箱等船运集装箱制造商等主要客户建立了长期稳定的合作关系。
同时，在风电叶片、集装箱制造行业，进入终端客户的供应商名录是产品进入相关制造商的前置条件，公司在风电、集装箱领域已获得了主流终端客户群体的认可，亦构建了公司在竞争中
脱颖而出的客户资源优势。公司进入了包括金风科技、远景能源、明阳智能、运达股份、三一重能、东方电气、中国中车、上海电气、中国海装、国电联合动力、哈电风能、NORDEX等风电整机
厂，以及Maersk、CMA CGM、COSCO、OOCL、Hapag-Lloyd、ONE、Evergreen、HMM、Yang Ming、
ZIM、Wan Hai、PIL 等全球头部集装箱航运公司，TIL、Textainer、Seaco、CAI、SeaCube、BlueSky、
GCI、Touax、UES 等全球头部集装箱租赁公司的认可供应商名录，得以被指定为相关制造商的涂料供应商。
（四）产品优势公司自2010年即开始大力研究开发环保涂料，在环保领域具有先发优势，公司已开发出多项
水性涂料产品。
公司建立了完善的生产控制系统及辅助系统来保证生产效率及生产质量。在生产环节控制方面，公司采用行业内先进的PLC控制系统进行生产，生产工艺的主要环节均由PLC控制，确保产
品品质并有效提高生产效率。
22 / 252
基于质量优势，公司产品屡屡应用于高难度项目。2023年，公司风电叶片涂料产品成功应用到了双瑞风电126米风电叶片，该叶片应用于中国海装18兆瓦海上风力发电机组，发电机组
直径达到260米，同年，公司产品也成功应用到了华能集团世界首台2.7兆瓦双风轮风电机组整机。2024年，公司涂料成功应用于明阳智能搭配MySE18.X-20MW机组、长达143米的海上风电
叶片及三一重能搭配15兆瓦机组、长达131米的陆上风电叶片，此外，公司的风电叶片涂料产品在超过海拔5,000米的装机项目进行批量应用。以上高难度项目的成功实施，得益于公司于风
电领域技术创新和产品质量的持续深耕，也成为公司未来在行业竞争中脱颖而出的核心竞争优势。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,139,391,312.52 1,140,651,271.89 87.56营业成本 1,696,655,086.98 794,635,512.69 113.51
销售费用 75,138,047.04 52,828,628.92 42.23管理费用 48,853,269.50 45,062,872.79 8.41
财务费用 -4,108,865.99 -1,326,676.46 不适用研发费用 59,437,655.66 51,872,873.59 14.58
经营活动产生的现金流量净额 55,075,105.57 -41,421,274.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 274,689,532.32 -1,085,947,379.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -121,698,670.51 1,288,016,073.18 不适用营业收入变动原因说明：集装箱行业回暖，收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司收入上升，成本同向上升。
销售费用变动原因说明：主要是与收入增加相关的市场推广费用的上升。
管理费用变动原因说明：主要是工资薪酬的上升。
财务费用变动原因说明：主要是理财产品利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系研发使用原料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。公司经营活动产生的现金流量净额为5,508万元，筹资活动中应收票据贴现收到现金
14,337万元，两者相加19,845万元，占当年净利润94%，公司现金流量状况良好。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回银行结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期回购股票及股利分配增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23 / 252
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司总体经营运行情况符合行业趋势，实现主营业务收入 213,757.28 万元， 较上年同期上升 87.56%，主要系集装箱涂料收入增加； 主营业务成本 169,501.88 万元，较上年同期上升
113.43%，主要系销量增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
涂料 减少9.622,137,572,828.14 1,695,018,833.38 20.70 87.56 113.43
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
集装箱 减少0.141,726,429,159.80 1,434,624,386.53 16.90 195.54 196.03
涂料 个百分点风电 减少8.83
392,733,410.85 245,360,917.04 37.52 -23.03 -10.36涂料 个百分点
其他工 减少2.5118,410,257.49 15,033,529.81 18.34 -59.37 -58.08
业涂料 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.73境内 2,094,242,399.23 1,661,928,957.98 20.64 85.96 111.94
个百分点减少2.16
境外 43,330,428.91 33,089,875.40 23.63 220.43 229.72个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.13直销 2,082,248,833.59 1,657,937,938.49 20.38 96.40 121.84
个百分点减少8.10
经销 55,323,994.55 37,080,894.89 32.98 -30.37 -20.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
- 涂料营业收入增加主要系2024年集装箱行业需求大幅增加，销量增加所致。
- 集装箱涂料营业收入增加主要系2024年集装箱行业需求大幅增加，销量增加所致。
- 风电涂料营业收入减少主要系2024年风电涂料销售单价下降所致。
24 / 252
- 其他工业涂料营业收入减少主要系公司2024年产能紧张，故调整产能分配，将资源集中于风电、集装箱涂料等领域所致。
- 境内收入增加主要系2024年集装箱行业需求大幅增加，销量增加所致。
- 境外收入增加主要系公司积极开拓境外市场，涂料销量增加所致。
- 直销模式收入增加主要系2024年集装箱行业需求大幅增加，销量增加所致。
- 经销模式针对少量风电涂料客户，营业收入减少主要系风电涂料销售单价下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减产品
（%） （%） （%）
水性 吨 105,631.03 103,121.61 6,585.28 207.49 208.05 61.54油性 吨 14,458.13 14,382.85 1,607.14 38.98 47.07 4.89
无溶剂 吨 5,420.91 5,700.94 323.33 -7.52 0.85 -46.33产销量情况说明：
产量与销量呈正相关变化(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
分行 成本构成 情况本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
业 项目 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)涂料 主要系集装箱
直接材料 1,537,189,571.55 90.69 700,209,512.11 88.17 119.53行业 涂料销量增加
涂料 制造费用 主要系集装箱57,911,079.15 3.42 29,951,685.57 3.77 93.35
行业 -运费 涂料销量增加涂料 主要系集装箱
直接人工 56,162,658.72 3.31 32,347,560.91 4.07 73.62行业 涂料销量增加
涂料 制造费用 主要系集装箱26,285,746.29 1.55 21,273,400.09 2.68 23.56
行业 –其他 涂料销量增加主要系集装箱
制造费用涂料销量增加，
涂料 - 循环包17,469,777.67 1.03 10,401,434.33 1.31 67.96 其使用的储罐
行业 装容器租增加导致储罐
金租金增加
分产品情况本期金
本期占总 上年同期分产 成本构成 额较上 情况
本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本品 项目 年同期 说明
(%) 比例(%)变动比
25 / 252
例(%)主要系集装箱
涂料销量增加，
集装集装箱涂料业
箱涂 直接材料 1,298,342,017.34 90.49 417,615,520.26 86.17 210.89务收入增加导
料致材料成本增
加主要系集装箱
集装 涂料销量增加，
箱涂 直接人工 52,879,853.22 3.69 26,170,856.15 5.40 102.06 直接人工成本料 与销量呈正相
关变化主要系集装箱
集装 涂料销量增加，
制造费用箱涂 22,894,615.06 1.60 14,481,461.15 2.99 58.10 其他制造费用
- 其他料 与销量呈正相
关变化主要系集装箱
集装制造费用 涂料销量增加，
箱涂 43,038,123.22 3.00 15,948,693.05 3.29 169.85- 运费 运费与销量呈
料正相关变化
主要系集装箱制造费用
集装 涂料销量增加，
- 循 环箱涂 17,469,777.67 1.22 10,401,434.33 2.15 67.96 其使用的储罐
包装容器料 增加导致储罐
租金租金增加
风电直接材料 224,999,333.45 91.70 250,390,210.61 91.48 -10.14
涂料主要系集装箱
涂料产量大幅风电
直接人工 3,027,708.71 1.23 5,125,530.77 1.87 -40.93 增加，分摊至风涂料
电涂料的直接人工成本减少
主要系集装箱涂料产量大幅
风电 制造费用3,131,923.87 1.28 5,636,087.93 2.06 -44.43 增加，分摊至风
涂料 - 其他电涂料的其他
制造费用减少风电 制造费用
14,201,950.98 5.79 12,551,599.44 4.59 13.15涂料 - 运费
其他 主要系其他工工业 直接材料 13,848,220.76 92.12 32,203,781.24 89.80 -57.00 业涂料销量减
涂料 少其他 主要系其他工
工业 255,096.79 1.70 1,051,173.99 2.93 -75.73 业涂料销量减直接人工
涂料 少其他 主要系其他工
制造费用工业 259,207.36 1.72 1,155,851.01 3.22 -77.57 业涂料销量减
- 其他涂料 少
其他 主要系其他工制造费用
工业 671,004.95 4.46 1,451,393.08 4.05 -53.77 业涂料销量减- 运费
涂料 少成本分析其他情况说明
无26 / 252
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,097.02万元，占年度销售总额27.19%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额64,364.68万元，占年度采购总额40.42%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位： 元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 75,138,047.04 52,828,628.92 42.23管理费用 48,853,269.50 45,062,872.79 8.41
财务费用 -4,108,865.99 -1,326,676.46 不适用研发费用 59,437,655.66 51,872,873.59 14.58
销售费用变动原因说明： 主要是与收入增加相关的市场推广费用的上升。
管理费用变动原因说明： 主要是工资薪酬的上升。
财务费用变动原因说明： 主要是理财产品利息收入增加。
研发费用变动原因说明： 主要系研发使用原料增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用27 / 252
单位：元本期费用化研发投入 59,437,655.66
本期资本化研发投入 0研发投入合计 59,437,655.66
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.78研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 66研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 5本科及以下 61
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1330-40岁（含30岁，不含40岁） 24
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 55,075,105.57 -41,421,274.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 274,689,532.32 -1,085,947,379.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -121,698,670.51 1,288,016,073.18 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
公司经营活动产生的现金流量净额为5,508万元，筹资活动中应收票据贴现收到现金14,337万元，两者相加19,845万元，占当年净利润94%，公司现金流量状况良好。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要系赎回银行结构性存款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要是本期回购股票及股利分配增加所致
28 / 252
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司 2024 年度计提信用减值损失合计人民币 39,968,542.28 元，其中对应收票据计提坏账准备人民币-1,100,056.55 元，对应收账款计提坏账准备人民币 41,068,598.83 元。应收账款计提坏
账准备金额较大的原因是：2024年集装箱行业需求大幅增加，得益于此，公司集装箱涂料收入较2023 年增加近 200%。收入的大幅增加导致公司 2024 年末应收账款账面余额相较 2023 年年末应
收账款账面余额增加约6.3亿元，故应收账款坏账准备金额计提大幅增加。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系经营活动现金净流量增加及赎
货币资金 618,512,107.03 18.41 419,937,203.77 15.36 47.29回结构性存款产品
所致交易性 主要系赎回结构性
628,271,604.85 18.70 1,016,817,105.02 37.18 -38.21金融资产 存款产品所致
主要系收入增加所应收票据 258,658,821.68 7.70 188,151,450.88 6.88 37.47
致主要系收入增加所
应收账款 1,293,393,422.16 38.49 710,870,016.00 25.99 81.95致
应收款项15,238,573.04 0.45 15,983,407.00 0.58 -4.66
融资主要系预付货款减
预付款项 2,093,072.41 0.06 3,291,467.14 0.12 -36.41少
主要系押金及保证其他应收款 3,827,184.21 0.11 2,564,871.46 0.09 49.22
金增加存货 177,836,090.93 5.29 148,653,346.73 5.44 19.63
其他流动 主要系待抵扣及认22,622,454.41 0.67 16,324,596.88 0.60 38.58
资产 证进项税额增加固定资产 92,084,900.39 2.74 93,143,239.60 3.41 -1.14
1,034. 主要系珠海扩产项在建工程 112,773,909.82 3.36 9,942,720.25 0.36
24 目投入所致主要系使用权资产
使用权资产 2,039,745.40 0.06 2,858,244.18 0.10 -28.64摊销所致
主要系购买知识产无形资产 53,963,947.26 1.61 40,565,839.66 1.48 33.03
权所致29 / 252
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
长期待摊4,891,139.30 0.15 6,336,689.13 0.23 -22.81 主要系摊销所致
费用递延所得税 主要系资产减值准
29,649,616.43 0.88 15,885,861.63 0.58 86.64资产 备增加所致
其他非流动44,367,875.45 1.32 43,343,467.12 1.58 2.36
资产主要系票据贴现增
短期借款 149,740,023.73 4.46 21,112,953.13 0.77 609.23加所致
主要系收入增加、采应付票据 637,900,075.44 18.98 251,991,875.28 9.21 153.14
购金额增加所致主要系收入增加、采
应付账款 329,681,249.89 9.81 236,695,610.78 8.66 39.28购金额增加所致
主要系预收货款实合同负债 14,930.36 0.00 406,415.05 0.01 -96.33
现销售收入所致应付职工
32,327,011.18 0.96 27,690,229.00 1.01 16.75薪酬
主要系收入及利润的增加，企业所得税
应交税费 36,608,329.28 1.09 10,897,913.03 0.40 235.92及增值税相应增加
所致主要系应付市场推
其他应付款 111,579,164.44 3.32 57,731,942.20 2.11 93.27广费增加所致
一年内到期主要系归还长期借
的非流动负 795,847.86 0.02 5,858,599.35 0.21 -86.42款所致
债主要系预收货款实
其他流动1,940.95 0.00 52,833.96 0.00 -96.33 现销售收入，对应销
负债项税转出所致
租赁负债 1,234,148.02 0.04 2,332,495.88 0.09 -47.09 主要系摊销所致实收资本
108,000,000.00 3.21 108,000,000.00 3.95 -（或股本）
资本公积 1,521,395,731.39 45.28 1,521,395,731.39 55.63 -主要系股票回购所
库存股 -69,999,417.36 -2.08 0.00 100.00致
其他综合收 主要系外币报表折-163,425.34 0.00 -363,644.58 -0.01 -55.06
益 算差异影响所致专项储备 6,419,827.22 0.19 7,213,553.59 0.26 -11.00
盈余公积 54,000,000.00 1.61 54,000,000.00 1.97 -30 / 252
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
未分配利润 440,689,027.71 13.11 429,653,018.39 15.71 2.57其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产28,092,822.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.84%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体详见本报告第十节财务报告“七、31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处涂料行业详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用1）产业政策方面：近年来颁布的《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》、《支持绿色发展
税费优惠政策指引》、《环境监管重点单位名录管理办法》等政策将环保涂料列入鼓励外商投资产业，并免征消费税，同时将使用环保涂料的工业涂装企业免于列入大气环境重点排污单位，对
涂料企业大力发展水性、无溶剂型环保涂料进行了支持，促进了涂料行业“油转水”的环保技术路线，鼓励了以生产环保涂料为主营业务的企业发展，将会重塑涂料行业的传统竞争格局。《战
略性新兴产业分类（2018）》，将“风电涂料”、“无溶剂涂料”等“新型功能涂层材料制造”列入战略性新兴产业。《产业结构调整指导目录（2024年本）》将低VOCs含量的环境友好、资源
31 / 252
节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性能涂料列为鼓励类行业。
2）产业发展方面：《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《“十四五”工业绿色发展规划》等“双碳”政策和规划支持鼓励风电等清洁能源的发展，也将带动风
电涂料等上游行业的进一步扩张。《中国涂料行业“十四五”规划》等政策对未来涂料行业总产量和总产值提出了明确的目标，到 2025 年总产值年均增长 4%左右，为涂料行业的整体发展奠定
了基线，从政策端进一步支持了涂料行业的整体增长。《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027 年）》，其中针对“涂料”提出，逐步削减高 VOCs 溶剂型涂料的生产和使用，大力发展水
性、粉末、辐射固化、高固体分、无溶剂等无/低VOCs的环境友好、资源节约型涂料。
3）环保要求方面：《低挥发性有机化合物含量涂料产品技术要求》、《国家危险废物名录（2021年版）》、《绿色技术推广目录（2020年）》、《环境保护综合名录（2021年版）》、《新污染
物治理行动方案》、《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》等政策对涂料行业产品的 VOCs 进行了限制，从原辅料端大力推广低（无）VOCs 涂料的使
用，同时对VOCs含量较高的涂料进行了相应限制。这些政策的实施进一步提高了对涂料行业的环保要求，限制高污染涂料企业的发展，也促进了涂料企业加大对低（无）VOCs涂料产品的研发投
入，促进行业整体从“油性”向“水性、无溶剂”转型。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、集装箱行业2021年，公共卫生事件导致集装箱急剧短缺，大幅推高集装箱需求量，以至于全年集装箱产
量达到史无前例的684.7万TEU。2022年，集装箱周转效率提升、大量空箱回流，集装箱制造行业进入调整阶段，全年集装箱产量回落至362万TEU。至2023年，全球集装箱保有量仍处于高位，
加上欧洲能源价格高企和持续通胀，全球经济增速和商品贸易量增速放缓，集装箱淘汰更换及新箱市场疲软，行业持续消化库存，2023年集装箱产量滑落至低位，约220万TEU。2023年四季度
新箱价格下降到1750美元/TEU左右，比2023年最高价格下降了450美元/TEU左右。
自2023年第三季，集装箱供应链保持缓慢回升，后由于红海危机造成集装箱新箱市场需求上升，集装箱供应链紧张。2024年，全球经济逐步恢复增长，海外市场进入新一轮“补库存”周期，
全球货运量开始上升，加上2024年国际航运公司盈利水平较高，同时新箱价格处于低位，航运公司在空箱紧张局面缓解后仍继续下订单采购新箱，集装箱制造业需求良好。
展望2025年，集装箱的供应链将回落调整，但也有几个积极因素。首先，集装箱制造行业与全球海运贸易量及世界经济发展息息相关。根据世界贸易组织（WTO），2024年全球货物贸易量同
比增速回升至 2.7%，2025 年预计提升至 3.0%。在国际商品贸易量持续上行的背景下，全球集装箱保有量预计也会持续上涨。其次，2024年末集装箱船手持订单量达到830万TEU。第三是地缘
32 / 252
政治局势尚不稳定，为防止不确定事件带来的缺箱风险，航运公司备箱意愿较高。此外，供应链的多元化、集装箱运输平均里程延长等因素也将共同驱动必要的集装箱新增需求。同时，集装箱
贸易流向的结构性失衡以及存量设备的更新需求，也将为行业提供持续支撑。
关于集装箱制造行业的格局，根据2023年统计数据,中集集团、中远海运、新华昌集团、胜狮货柜、广东富华等主要造箱企业占集装箱干冷箱市场 95%以上份额，集装箱制造市场仍保持高
度集中的态势。
从集装箱涂料行业竞争态势来看，公司目前在全球集装箱涂料领域排名第二。
2、风电行业根据全球风能理事会（GWEC）的《全球风能报告 2024》，2023 年全球新增风电装机容量为
117GW。其中，超过9成为陆上风电，约106 GW，占2023年全球新增风电总装机量的82%，海上则为 10.8GW，同比增幅高达 24%。该报告预计，2024 年全球新增装机量将达到 131GW，2023 到
2028年的年复合增长率（CAGR）将接近10%。
国家能源局数据显示，我国2024年全年风电装机容量为79.82 GW，较2023年增加6%。其中陆上风电75.79 GW，海上风电4.04GW。若是从“吊装容量”（风电机组所有部件吊装完毕、且完
成安装验收或静态调试后的装机容量）统计，根据中国可再生能源学会风能专业委员会（CWEA）
发布《2024 年中国风电吊装容量统计简报》，2024 年全国新增装机 14,388 台，容量 86.99GW，
同比增长9.6%；其中，陆上风电新增装机容量81.37 GW，占全部新增装机容量的93.5%，海上风电新增装机容量5.619GW，占全部新增装机容量的6.5%。另外，CWEA的数据显示，2024年风电招
标量达到 224.8GW，陆上风电项目施工建设周期一般为一到两年左右，在不考虑特殊因素的情况下，2025年将迎来风电项目的密集交付期。
根据吊装容量，2024 年中国风电市场有新增装机的整机制造企业共 13 家，前 5 家市场份额合计为75%，前10家市场份额合计为98.6%。2024年风电整机装机前十分别是金风科技、远景能
源、明阳智能、运达股份、三一重能、东方电气、中国中车、电气风电、中船海装和联合动力。
近年来，风机单机容量不断提升，推动风电主机向大型化发展，以提高发电效率和降低成本。
陆上风电机组在2020年平均单机容量不到3兆瓦，在2023年，单机最大容量已经突破10兆瓦，
2024 年，18MW、20MW 海上风电机组成功实现吊装和运行，16MW 海上风电机组实现批量运行，单机容量 26MW 级的全球最大海上风电机组成功下线。陆上风电方面，10MW 机型大规模应用，单机
容量 15MW 陆上机组成功实现满发。2024 年叶片长度持续刷新纪录，全球最长陆上风电叶片创纪录达131米长叶片，海上风电叶片143米级已下线、147米长叶片完成测试再破最长纪录。
2024年，我国风电装机突破5亿千瓦，风电发电量占全国总发电量的十分之一，成为第三大电力来源。展望未来，随着 COP29关于全球碳市场的协议生效、中国首部能源法即《中华人民共
和国能源法》的实施、海上风电顶层设计的完善、“千乡万村驭风行动”的稳步推进以及风电机组退役市场的兴起，中国风电行业将迎来更多的机遇。
33 / 252
关于风电叶片设备制造行业的格局，根据全球知名可再生能源咨询研究机构BM（Brinckmann）
2024年初公布的全球风电叶片制造商市场份额排名。2023年，全球风电叶片30%为整机商内部采购，排名前三的是：明阳智能、西门子歌美飒、维斯塔斯；70%由叶片制造商供应排名分别为中材
叶片(含中复连众）、LM、艾郎叶片、TPI、时代新材、Aeris、双瑞叶片、重通成飞、中科宇能，
全球前十中，中国占据7席。
上述的国内叶片制造商均为公司的客户，根据《涂界》最新发布的国内风电涂料排行榜，公司已连续三年取得“风电防护涂料”及“风电叶片涂料冠军”的领导地位。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司主要经营模式，请参见“第三节管理层讨论与分析”之“三、（三）公司主要经营模式”
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素工业涂料 化学原料和化学 聚氨酯树脂、水性 目前主要领域：风 部分原材料跟石油
制造业的涂料制 环氧乳液、水性环 电、集装箱、桥 价格相关，更多与造（C2641）行 氧树脂、锌粉、钛 梁、钢结构；还可 供求关系相关
业 白粉、水性丙烯酸 用于船舶、光伏、
乳液等 海工、储能、电力、数据中心等诸
多领域(3). 研发创新
√适用 不适用1）知识产权
报告期内，公司及子公司申请专利11项（其中发明专利7项，实用新型专利4项），获得授权专利13项，其中发明专利5项、实用新型专利8项。截至2024年12月31日，含12项国际专
利在内，公司及子公司共拥有专利数100项（其中发明专利36项）。
2）研发项目报告期内，公司共投入近 6,000 万元用于研发，推进中的研发项目共 28 个，涵盖船舶、光
伏、储能、吸波、重防腐等不同领域，包含船用防污漆、高性能前缘保护材料、光伏涂料研发应用等项目
3)科研合作公司根据科技发展和市场需求，加强与国内科研院所交流合作，继续与上海大学、长江大学、
武汉理工大学等院校建立长期合作研发关系，成立“产学研基地”，为加强高校教学、科研及人34 / 252
才培训提供了平台，双方设备仪器资源共享；双方的合作提升企业品牌和技术水平，更好地为企业输送大批专业人才。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司产品的生产流程主要工序包括七步：
1)投料：液态物料通过密闭管道或其他途径，经流量计计量加入搅拌釜内；固态物料通过倾倒车缓慢地人工投料加入，投料时盛装物料的容器尽可能贴近投料口，控制好投料速度，尽可能减少
粉尘的产生。
2)搅拌、混合、分散：物料投加到搅拌釜后，加盖密闭。物料在常温条件下，通过分散机快速搅拌，使得釜中各组分充分混合均匀。
3)研磨：将混合均匀后的物料，通过密闭管道输送到密闭的研磨机进行研磨，以得到产品需求的细度。研磨过程放热，需通过循环水冷却，保持物料温度不超过55℃。
4)调和调色：将研磨得到的物料加入调色分散釜内，人工投入一定量的溶剂、助剂、色浆等，调整物料的颜色、固分、粘度等物理性能，达到相应色漆质量要求。
5)检测：达到色漆质量要求的物料，需抽样送到质检实验室，对产品的色度、固分、粘度等性能进行检测，以满足产品的质量标准。不合格产品返回搅拌混合工序重做。
6)过滤：满足质量标准的产品，通过密闭的过滤机进行过滤，除掉物料中的大颗粒杂质。
7)包装：自动包装生产线将过滤后的产品灌装至包装桶中，人工加盖密封。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
上海工厂 5万吨 105 已投产 不适用 不适用南通工厂 7万吨 104 已投产 不适用 不适用
珠海工厂 7万吨 0 7万吨 11,382.46 2025年6月生产能力的增减情况
√适用 不适用公司的上海工厂于2024年5月份增加水性涂料产能3万吨，该工厂总产能由2万吨增至5万
吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
35 / 252
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用单位：吨
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水性环氧乳液 集中采购 银行转账与票据 -2.95 18,942.65 19,015.29聚氨酯树脂 集中采购 银行转账与票据 -7.19 2,323.18 2,346.27
水性丙烯酸乳液 集中采购 银行转账与票据 -2.70 11,910.77 12,035.98水性环氧树脂 集中采购 银行转账与票据 22.25 2,001.20 1,965.67
锌粉 集中采购 银行转账与票据 8.33 19,225.00 19,287.99钛白粉 集中采购 银行转账与票据 -3.81 5,624.00 5,493.55
聚异氰酸酯 集中采购 银行转账与票据 -9.78 1,896.98 1,886.83水性环氧固化剂 集中采购 银行转账与票据 -12.62 2,742.40 2,718.25
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要原材料价格波动呈同向变动(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
向当地自来水 根据当地要求预水 (万吨) 10.58 6.53 6.53
公司直接采购 付月结或即付向当地供电公 根据当地要求预
电(万千瓦时) -4.54 561.49 561.49司直接采购 付月结或即付
天然气（万立 向当地供气公 根据当地要求预-3.00 12.19 12.19
方米） 司直接采购 付月结或即付主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化和公司营业成本呈正相关关系
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币36 / 252
同行业营业收 营业成 毛利率
同领域细分 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本 产品毛行业 (%) 年增减 年增减 增减
利率情（%） （%） （%）
况集装箱
1,726,429,159.80 1,434,624,386.53 16.90 195.54 196.03 -0.14 未知涂料
风电392,733,410.85 245,360,917.04 37.52 -23.03 -10.36 -8.83 未知
涂料其他工
18,410,257.49 15,033,529.81 18.34 -59.37 -58.08 -2.51 未知业涂料
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 2,082,248,833.59 96.40经销 55,323,994.55 -30.37
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用37 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计本期公允价值变 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 额
价值变 值动
交易性金1,016,817,105.02 11,702,129.66 2,752,700,000.00 3,152,947,629.83 628,271,604.85
融资产应收款项
15,983,407.00 -744,833.96 15,238,573.04融资
合计 1,032,800,512.02 11,702,129.66 2,752,700,000.00 3,152,947,629.83 -744,833.96 643,510,177.89证券投资情况
38 / 252
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用39 / 252
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币 （标*者为美元，单位：万美元）
公司 业务 主要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 性质 经营活动生产及销售各
南通 制造20,572.76 143,504.67 29,460.33 186,733.48 4,885.62 3,609.49 类防腐涂料产
麦加 业品
生产及销售各珠海 制造
20,000.00 41,400.77 20,044.57 0.00 165.72 165.72 类防腐涂料产麦加 业
品香港 境外营销推广
贸易 136.64* 2,809.28 851.88 4,046.62 -30.27 -27.77麦加 客户服务
其他说明：
1.南通麦加、珠海麦加及香港麦加均为麦加芯彩全资子公司。
2.珠海麦加至报告期截止日尚处于建设中，未实际开展业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处工业涂料领域，主要竞争对手大部分为外资跨国企业。在行业耕耘多年，在全球多
个国家、多个行业均有布局，典型企业如PPG、阿克苏诺贝尔、立邦涂料、佐敦等。
PPG：PPG从事涂料，特种材料和玻璃产品的制造和分销，其涂料产品包括高性能涂料和工业涂料。高性能涂料业务包括修补漆，航空航天，防护和海洋以及建筑涂料业务。工业涂料业务包
括汽车OEM，工业涂料，包装涂料以及特种涂料和材料业务。PPG成立于1883年，总部位于美国宾夕法尼亚州匹兹堡。
阿克苏诺贝尔：阿克苏诺贝尔在1994年由荷兰阿克苏公司和瑞典诺贝尔公司合并而成。阿克苏诺贝尔主要有药品、涂料和化学3个部门，主要经营盐、碱、塑料、添加剂、工业及纺织用纤
维、各种薄膜、医疗设备、药品及药品生产用原料等，产品涉及工业涂料，粉末涂料，船舶及防护涂料，包装涂料，纸浆和造纸化学品，基础化学品及聚合物化学品等，广泛生产和供应各类油
脂，涂料和专业化学品。
40 / 252
立邦涂料：立邦涂料在1881年成立于新加坡，已有超过100年的历史，是世界上较早的涂料公司之一。立邦涂料业务范围广泛，涉及到多种领域，包括建筑涂料、汽车涂料、一般工业涂料、
卷材涂料、重防腐涂料、粉末涂料等领域。
关西涂料：关西涂料创建于1918年，是专门从事研发、生产、销售汽车涂料、船舶涂料、防腐涂料、建筑涂料、工业涂料、各种功能性涂料、环保涂料及涂料用各类树脂和原材料的日本上
市公司。关西涂料拥有涂料和树脂的高新技术和节能环保新技术，是日本的综合涂料厂家。
金刚化工：金刚化工是韩国最大的涂料和建材生产企业。产品广泛运用于汽车、船舶、集装箱、工业、彩钢和建筑等行业，是一家国际精密化学企业。在韩国骊州、蔚山、丽川、彦阳、全
州、文幕、世宗、牙山、大竹等设有工厂，另外在中国、新加坡、印度、土耳其、越南等海外全球设立生产工厂。
佐敦涂料：佐敦涂料在1926年成立于挪威，是一家专注于涂料的国际涂料集团，目前在全球共拥有67家子公司和40家生产工厂。主要产品分为装饰涂料、海上涂料、防护涂料和粉末涂料
四个部门，广泛应用于家装、建筑设计、基础设施、光能工业、船舶和新能源等领域。
中远关西：中远关西涂料化工有限公司始建于1992年，是由中远海运国际（香港）有限公司和日本关西涂料株式会社共同投资兴建的合资企业。目前在国内拥有四家公司，分别坐落在长三
角、环渤海湾和珠三角三大经济区，专业从事集装箱涂料、工业防腐涂料、海洋工程和船舶涂料的生产经营和技术研发。
从竞争格局来看，无论在全球还是中国市场，这些跨国企业以其产品、研发、销售网络、全球布局等优势，在众多领域占据了优势地位。
在国内市场，目前在汽车涂料、船舶涂料领域，外资巨头依然占据绝大部分市场份额；在风电涂料领域，公司经过十余年的积累，占据了国内市场第一的份额，但是在国际市场仍然有待突
破，海上风电市场也需进一步扩大市场占有率；在集装箱涂料市场，公司目前也已经成为全球集装箱涂料市场领先者之一。但是，相比国际巨头，公司仍存在诸多劣势需要克服：
1. 公司业务应用领域尚需继续拓展由于涂料的下游应用领域较广，不同下游行业之间具有不同的周期特点，因此涂料企业的稳
健发展，需要依靠合理的业务布局。公司目前虽然建立了风电和集装箱两个领域的竞争优势，但是相比国际巨头的多业务布局，仍有较大差距。
2. 公司目标市场范围尚需继续扩大目前，公司业务主要集中于国内市场。中国集装箱制造量占据全球 90%以上市场份额甚至更
高，风电产能也占全球 60%左右，公司业务的发展与该等产业链优势不无关系。但是随着公司在国内风电市场份额的提高，势必需要“走出去”，走向海外市场，开拓新的目标市场。
3. 专业人才缺口较大41 / 252
基于公司业务发展需求，包括新业务的开拓、新市场的开拓，公司需要引进大量的人才。工业涂料的竞争已经成为人才的竞争，公司需要充分利用上市公司平台，吸引国内外优秀人才，加
入到公司团队。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.他山之石：国际涂料巨头的业务布局纵观全球工业涂料巨头，阿克苏诺贝尔：是全球装饰涂料领域的领导者，一般工业涂料、防
护和船舶涂料世界排名前列，航空航天涂料世界排名第二位，装饰涂料业务全球市占率世界排名前三位；此外，在汽车修补漆、木器涂料、粉末涂料、金属涂料、包装涂料、风电涂料等领域都
是佼佼者。PPG：汽车OEM涂料、航空航天涂料世界排名第一；建筑涂料、一般工业涂料、汽车修补漆、包装涂料均世界排名第二；此外，在工业防护及船舶涂料、风电涂料等领域也有着很大的
市占率。巴斯夫、艾仕得、关西涂料、亚洲涂料等知名涂料企业，业务也是多元化，比如以汽车涂料而著名的艾仕得，还有工业涂料、木器涂料等业务；巴斯夫不仅有汽车涂料，还有工业涂料、
建筑装饰涂料等业务；关西涂料业务涉及汽车涂料、建筑涂料、集装箱涂料、船舶涂料等。
2.中国涂料企业增长之困：国内市场需求不足根据中国涂料工业协会披露的数据显示，2023 年我国涂料出口量为 26.21 万吨，同比增长
20.4%； 2024年出口量增至33.48万吨，同比增幅扩大至27.72%。同年，国内涂料总产量为3,534.1万吨，同比下降1.6%。国内产量收缩之际，涂料出口加速增长，折射出行业产能过剩、市场饱和
的困境。与此同时，2024 年涂料进口量重现回升态势，我国去年进口 16.40 万吨，增幅为 7.23%。
随着我国涂料产业结构性产能过剩、市场趋于饱和，各企业间的竞争也日益激烈，各个企业都不约而同加大了对海外市场的开拓。特别是在当前国内涂料市场需求疲软、竞争非常激烈的背
景下，国内涂料企业“走出去”的意愿更加强烈。
3.麦加芯彩：产品应用领域和目标市场区域的双重扩张战略公司坚持持续优化现有材料产品与方案，朝着环境友好、持久耐用与应用领域拓展等方向，
秉承创新永无止境、质量永不妥协的经营理念，致力于研发、生产和销售多应用领域的环保型、
高性能、特殊功能涂料产品。
中国工业涂料领域，是属于目前为数不多的“国产化率尚低”的领域，麦加芯彩将不断复制过去已经实现的在集装箱涂料领域和风电涂料领域的国产替代成功经验，不断丰富其应用领域，
提升公司核心竞争力，将公司打造为“中国工业涂料最具竞争力的平台企业”，努力打造“麦加芯彩工业涂料之树”。
42 / 252
(三)经营计划√适用 不适用
1、发展战略：坚定实施工业涂料平台企业战略，努力打造“麦加芯彩工业涂料之树”2025年，公司将继续利用上市公司平台优势，除了巩固集装箱涂料和风电涂料业务之外，
加速船舶、光伏、海工、储能、电力、数据中心等应用领域的推进，并不断探索其他应用领域的可能性，做好业务梯次建设，打造“麦加芯彩工业涂料之树”，不断向下扎根、向上生长。
2、顺应趋势：积极拥抱新质生产力、探寻更多业务新方向当今世界，技术变革日新月异，很多新技术的变化颠覆了人类过去的认知，有的行业在没
落，有的行业被替代，有的行业则被创造，工业涂料作为一种广泛被运用于众多行业的“外衣”，需要我们更多的“接受新事物、学习新事物、探索新的应用可能”，2025年以至未来若
干年，公司将更加重视“新质生产力”应用领域的学习和应用。
3、拥抱变化：加快推进人工智能应用，提升企业生产运营效率2025年，公司将加快推进AI在企业的应用。尤其对于研发驱动型的麦加芯彩来说，要更加
重视AI在配方研发、涂料生产、现场服务等环节的应用，减少试错，提升效率，降低在新领域的前期研究成本，真正将人工智能用在刀刃、落到实处。
4、风电涂料业务：抓住行业发展机遇、扩大营收利润规模2025年，风电行业面临良好的发展机遇，行业需求有望增加，内卷现象初现缓和，产业链
情绪趋于乐观，下游客户订单饱满。
风电涂料板块务必紧紧抓住发展机遇，继续加大市场开拓力度，扩大营收规模，提升盈利能力；同时以NORDEX为契机，进一步探寻海外市场新机遇；以欧洲子公司为支点，辐射欧洲、非
洲、南美等地市场；2025年下半年，争取实现海上塔筒销售，实现海上塔筒新突破。
5、集装箱涂料业务：沉着应对行业变化、注重客户长期价值近几年，由于新冠和红海因素的扰动，导致集装箱行业大幅波动，扭曲了集装箱行业的特
征。由于2024年红海因素造成行业需求意外增加，2025年集装箱行业大概率将面临需求下滑。
对于企业来讲，在行业的异常波动面前，需要保持良好心态，沉着应对，继续注重客户长期价值，关注行业技术变化，把握行业变化节奏，引导行业良好生态，实现公司和客户价值的长期双
赢。
6、其他业务应用领域：因地制宜把握发展节奏，打造公司长期增长曲线针对其他业务领域，根据不同业务市场情况、公司自身积累情况，采取不同开发策略：
船舶涂料：2024年，公司船舶涂料团队兢兢业业、殚精竭虑，克服诸多困难，取得可喜进展；2025年，船舶涂料业务坚持“稳字当头”，一步一个脚印，踏踏实实，继续遵循工业涂料
高端领域“慢就是快”四字箴言。稳扎稳打推进中国、美国、挪威三家船级社进展；继续扩充完善销售体系建设；年内销售工作争取有所突破；打通和熟悉船舶涂料全流程，为未来发展打下基
础。
43 / 252
光伏玻璃涂层：在2024年整合工作顺利推进的基础上，2025年尽快实现主要客户批量销售，为2026年光伏涂层业务全面发力打下基础，争取在较短时间内成为公司利润贡献第三极，
为船舶涂料的“稳扎稳打”留出时间裕度。
其他业务：桥梁钢结构继续实施“精品策略”；海工、储能领域继续实施“跟进策略”；电力领域、数据中心等业务实施“多点布局，动态调整资源投入”策略；其他新质生产力领域，则
采取“紧密跟踪业务机会、合适时机随时进入”策略。
7、研发业务：继续发挥“车头”作用，牵引公司不断前行公司研发部门为公司发展发挥重要牵引作用，2025年，公司将继续不遗余力进行研发投
入，继续加大人才引进力度，探索不同细分应用领域，为公司发展不断注入动力。
2025年，“欧洲研发中心”也将继续发挥专家作用，为公司光伏涂层技术升级换代提供支持，同时继续探寻新的应用领域。
8、业务出海：步步为营，稳扎稳打，以点带面，逐步拓宽2024年，公司海外市场业务取得标志性进展，客户开拓成效显著。2025年，一方面在销售
角度争取更好表现，另一方面，以产品质量、客户服务为着力点，继续提升公司品牌影响力，争取带动更多海外市场机会。
同时，充分利用全球行业展会舞台，继续推动“麦加芯彩”品牌走向世界。
9、ESG工作：百尺竿头，更进一步2024年，公司ESG工作取得优异成绩；2025年，公司将继续加大在ESG工作的投入，在环
境、社会和治理方面做到更多、更好。
10、项目建设：做好前瞻判断，提前布局产能2023年末，公司启动了珠海项目建设，2024年，其他募集资金项目也在陆续推进。
2025年，一方面保障募集资金项目按照计划实施，尤其是珠海项目按计划完工；其他项目结合公司实际情况加快推进。其他非募集资金项目，根据公司未来业务发展及行业技术变化，做
好前瞻性产能布局。
11、人才建设：加强梯队建设、完善激励机制上市公司平台不仅为公司提供了发展所需资金，提升了公司在业界和客户的声誉，更重要的
是提升了对人才的吸引力，也赋予了包括股权激励在内的多种激励工具。
2024年，公司引进了来自国内外、来自不同行业的优秀人才，在诸多环节发挥重要作用，
2025年，公司将继续引进国内外优秀人才，强化研发、生产、销售等环节。
同时，对于原有员工，也将创造更好的职业环境，让员工在公司平台实现更好的价值实现和自我提升。
除此之外，公司已于2024年回购部分股份，该部分股份将在合适时机用于员工激励。
12、财务工作：继续加强业财融合，保持企业财务稳健44 / 252
2024年，公司财务核算体系更加细化，财务与业务的融合和促进更加有效。2025年，财务部门继续推进以下工作：
保持企业资金宽裕、授信额度充足；针对不同业务部门或领域进一步推动财务核算细化；在公司组织结构不断复杂的背景下，配备足够人员满足财务核算要求；严格控制税务风险；继续强
化成本费用、应收账款、存货的精细化管理。
13、内部控制：继续完善业务流程，防范重大经营风险2024年公司对内控制度进行了全面梳理和完善、更新。2025年，公司将继续完善内控制
度，防范重大风险。针对环保、安全、危化管理，继续常抓不懈；针对资金占用、违规担保继续做到滴水不沾；针对三会决策、信息披露继续保持“零瑕疵”。
14、生产管理：针对可能出现变化，提前研判科学管理2024年，公司经历了“产量新纪录”，生产部门及相关部门、全体员工功不可没。
2025年，珠海项目将会建成，其他产线也会陆续落地。因此，未来一段时间之内，产能瓶颈退居其次，面临的是公司生产基地分散，产品品种增加，生产管理难度增加。公司与生产相关
各部门要提前研判、合理规划、科学管理。
尤其针对珠海公司，需要及时进行功能定位。珠三角地区作为涂料企业必争之地，麦加芯彩珠海公司未来在公司版图中的地位将更加重要。
15、质量管理：继续坚持精益求精、强化麦加芯彩品牌为进一步落实“质量永不妥协”之理念，公司内部将2025年定义为“质量优化年”，全流
程控制产品质量，抓流程、抠细节，坚决杜绝质量事故，持续提升公司在客户的“美誉度”。
2025年，董事会将在全体股东的支持下，带领公司全体员工，团结奋进、锐意进取、顺应趋势、拥抱变化，继续发扬艰苦奋斗，不屈不挠的精神，坚定信念，以高度的责任感和事业心，
创造更加优异的成绩，回报广大投资者的信任和支持。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游行业波动风险报告期内，公司收入主要来自于风电叶片、集装箱领域。由于涂料无法作为单独的产品终端
使用，因此涂料行业下游应用领域的景气程度将会影响涂料行业的市场空间与细分市场结构。
公司风电涂料目前主要应用于风电叶片涂装，并已开始进行风电塔筒涂料业务的开拓。风能凭借其资源总量丰富、环保、度电成本持续降低等突出的优势，目前已成为开发和应用最为广泛
的可再生能源之一，正逐渐从补充性能源向替代性能源持续转变，是实现“碳达峰”、“碳中和”目标的主要实现路径之一。尽管风电行业长期发展趋势良好，但仍存在短期波动，因此若未
来风电发展速度不及预期或相关风电支持政策出现不利变化甚至暂停，都会导致风电涂料行业景气度下降，对公司业务带来不利影响。
45 / 252
集装箱涂料的市场规模主要取决于下游集装箱新造量及存量集装箱的维护更新需求，而以上需求与全球及中国的海运市场景气情况息息相关，同时全球经济的增长和衰退、国际贸易的繁荣
与萎缩也会带来集装箱涂料行业的市场波动，从而影响公司相关收入。
针对上述情形，公司一方面需继续扩大原有业务的市场份额，同时更需要开拓新的产品、新的市场，开拓第三、第四业务增长点以分散风险。
2、技术开发风险随着下游行业对涂料环保及技术要求的不断提高，涂料产品质量、稳定性及环保性已经成为
除价格外下游客户更为重视的因素，因此符合行业发展趋势的环保、高效的新型水性涂料等品种相较于传统油性涂料拥有更大的发展空间。公司将技术创新作为核心发展理念，已经形成了风电
涂料、集装箱涂料以及其他工业涂料三大业务领域，并研发出了水性涂料、无溶剂涂料、风电前缘保护涂料等多种环保型、高性能产品。但是，如果未来公司管理层对行业发展趋势判断出现失
误，或者持续研发能力不足，新产品、新技术的开发与市场推广未能达到预期效果，则公司的竞争力将受到削弱。
针对上述风险，一方面公司管理团队需对行业发展趋势进行更多前瞻性研究，同时对研发团队提出了更高的要求，公司将继续加大研发人员的培养和引进，同时加强与外部研发机构的合
作。
3、竞争风险公司目前所处行业竞争对手相对较少，但是随着时间的推移，或者竞争对手的增加，或者下
游需求的持续低迷，可能会导致价格竞争，进而拉低公司毛利率。
针对上述风险，公司需要不断推出性价比更高的产品，更重要的是不断进入新的领域，增加公司利润增长点。
4、管理风险随着公司规模的扩大，以及新领域的进入、境外业务的推进，对于公司文化、管理跨度、市
场开拓、人才引进、激励约束机制完善等均带来新的挑战。
公司将通过进一步完善企业内控、强化制度建设、优化人才机制、加强团队建设等措施，在业务扩张的同时强化管理、防控风险。
5、行业与客户集中度较高的风险报告期内，公司主要业务为风电叶片制造、集装箱制造两个领域，两个领域的客户行业集中
度均较高。
公司下游的风电叶片制造行业集中度相对较高，是因为经过自2010年以来的行业整合，中国风力发电机叶片行业参与者数量由高峰期的近100家降低到30家以内。相比风电叶片制造行
业，公司下游集装箱制造行业的市场集中度更高，中集集团、中远海运、新华昌集团、胜狮货柜、广东富华等五家头部集装箱制造厂商市场的集装箱干冷箱市占率达到95%左右。
46 / 252
因此，未来如果主要客户因下游行业或经营状况发生重大不利变化、发展战略或经营计划发生调整等原因而减少或取消对公司产品的采购，或者出现激烈竞争导致主要客户流失，将对公司
的持续成长和盈利能力产生较大不利影响。
6、主要原材料价格波动的风险公司主要原材料包括树脂、颜填料、固化剂用树脂、助剂和溶剂等，直接材料成本占主营业
务成本比例在90%左右。其中，树脂、固化剂用树脂、助剂、溶剂等属于石油化工产业链下游产品，其价格走势与原油价格走势具有一定相关性，同时每种原材料受其供求关系、竞争结构等影
响，价格曲线有所不同。
对于集装箱涂料，公司每月会跟踪新造集装箱价格的波动情况、原材料价格，综合考虑市场上同类产品报价、行业整体利润水平等因素对集装箱涂料定价区间进行动态调整，与主要客户协
商谈判确定销售价格；对于风电涂料，公司主要根据产品结构、竞争格局、供需情况初步确定销售价格区间，通过招投标或商业谈判方式与主要风电涂料客户签署年度框架协议，在协议有效期
内产品售价通常保持不变。
如果将来主要原材料价格持续上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本，公司将会面临成本上升的风险；如果公司不能及时调整产品价格、维持产品价格议价能力以消化成本的增
加，将面临毛利率下降及业绩下滑的风险。
7、 新业务开拓风险根据公司发展战略，未来几年公司将不断拓展新的应用领域。从工业涂料领域的行业发展规
律来看，每个细分领域的技术难点、产品配方、性能指标、生产制造、销售方式、业务风险、客户群体都有较大不同，在新领域的开拓中可能会面临业务迟迟无法推进、投入无法收回、或者重
大质量风险等各种不可预知的风险。
8、寄售模式相关风险报告期内，公司通过寄售模式实现的销售收入占比较高。在寄售模式下，公司根据客户需求
将货物发往客户指定的仓库，客户会根据其生产计划领用项目现场的寄售涂料，在涂装环节完成后，按照实际使用量与公司结算。根据合同约定及行业惯例，客户对于寄售仓内的货物承担保管
职责，但若双方对保管责任的界定不一致或者遇不可抗力导致的风险，公司寄售模式下的存货面临灭失或减值风险。
9、应收账款相关风险公司不同业务客户性质不同、股东背景不同、合作历史不同、信用水平不同，报告期内，公
司应收账款规模较大，虽然公司客户总体信用水平较高，但应收账款规模较大，依旧存在无法回收的风险，且占用公司大量资金。
10、募集资金项目建设风险目前，公司募集资金项目正在建设过程中。在项目建设中，可能面临施工风险、项目无法正
常投产等风险；募集资金投资项目建成之后，预计将增加固定资产等长期资产投资。尽管募投项47 / 252
目的顺利实施将进一步提高公司的业务规模，增强企业的市场推广能力和服务能力，最终实现公司营业收入和利润水平的增长。但是，在项目达产及预期效益实现前，长期资产投资将为公司带
来大额的资本支出以及折旧摊销费用，降低公司的经营业绩和股东回报率。
11、安全、环保风险公司部分涂料产品属于危险品范畴，在生产、储存、运输和保管上存在一定的安全风险。公
司未来可能存在由于管理、操作等因素引发安全生产事故的风险，从而对公司经营造成重大不利影响，对社会公众的人身、财产安全造成重大损失。此外，如果公司员工安全作业培训、安全管
理不到位，可能因工伤等引发劳动争议或诉讼，进而影响公司日常业务经营的稳定。
公司生产环节中所排放的主要污染物包括废气、废水、噪声和固体废弃物，需要按照相关规范进行处理或处置。
如果公司不能始终严格执行环保方面的标准，或操作人员不按规章操作，仍存在污染物外泄、造成环境污染的风险。同时，随着整个社会环保意识的提高，国家环保力度不断加强，对化
工企业的环保投入提出了更高要求。若国家进一步提高环保标准，公司排污治理成本将进一步提高，将对公司的利润水平产生一定程度的不利影响。
12、质量风险公司产品大多应用于专业细分市场，在下游各类应用领域中起到较为重要的防护功能，但总
体而言在客户的产品单位成本中占比较小，因而多数客户尤其是大型客户，如大型风电叶片制造商、集装箱制造商等，更在意涂料产品的防护性能以及质量的稳定性。
公司严格按照《产品质量法》的有关规定和ISO9001质量管理体系的要求执行，确保公司产品的质量水平。但如果公司在采购、制造及检验等某一环节中控制不当，将导致产品质量出现问
题。因此，如果公司产品质量不能达到规定的标准，或者发生质量问题，或在相关部门对产品质量检查时出现不合格的情况受到处罚，或与客户发生针对产品质量问题相关的纠纷、诉讼，或受
到媒体对于产品质量不合格的曝光，不仅会损害公司的声誉和市场形象，而且会使公司遭受经济损失，造成客户流失，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
48 / 252