对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公
告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是公司高质量发展奋进路上的
拼搏之年。面对宏观经济形势和旅游市场变化，公司坚持以文塑旅、以旅彰文，以“打造区域旅游综合体，建设国内一流旅游产业集团”为发展目标，抢抓安徽省加快建设高品质
旅游强省机遇，全力融入长三角文化和旅游一体化发展进程，聚焦主责主业，加速高质量发展步伐，有序推进各项工作。2024年，公司实现营业收入7.64亿元，同比增长5.64%，
实现归属于上市公司股东的净利润1.86亿元，同比增长6.50%。
（一）党建引领筑牢根基公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神
和习近平总书记考察安徽重要讲话精神，落实新时代党的建设总要求，坚持“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”工作思路，全面加强党的政治建设，衷心拥护“两个确立”、忠诚践
行“两个维护”，严格落实“第一议题”和理论学习中心组学习制度，扎实开展党纪学习教育，全面落实意识形态工作责任制，强化党组织建设，纵深推进全面从严治党，深化党风廉
政建设，把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，为公司高质量发展提供政治和组织保障。
（二）战略转型勇开新篇顺应旅游市场发展趋势，深化增收创利举措，强化考核激励导向，深入挖掘多元化业态
和特色内容产品，打造文旅产业发展新热点。一是加速餐饮品牌建设。成功申报九华素食制作技艺非遗保护单位，完成昭明九华府（合肥中安创谷店）、九华山健康素食餐厅建设并开
业运营，拓展“新徽菜”“九华健康素食”等餐饮品牌影响力，迈出公司餐饮品牌输出战略步伐。二是加速农副土特产和文创产品开发和销售，开设九华山交通转换中心落客厅，布局
经营单位销售网点，营造旅游消费新场景，大力推进池州农文旅融合商品“城市名片”工程，
10 / 215
凝心聚力打造“池州礼物”。三是顺利上线数字化升级和智慧停车项目，统一会员体系，加强集团数据管控，提高管理效率，实现降本增效，为游客提供更好的数字化服务体验。四是
各板块多点开花，旅游+文化、旅游+农业、旅游+体育、旅游+康养等业态产品加速投放，丰富拓展主营业务市场，产品竞争力持续攀升。
（三）市场营销全面发力强化内容打造，坚持靶向营销，丰富产品供给，开展优惠活动，多措并举提升宣传覆盖
面。一是全面加强线上平台宣发力度，聚焦“微抖红”等全媒体宣传矩阵，加速短视频和直播推广，开展常态化直播和“花朝季”“冬季预售”主题直播大赛，坚持内容为王，强化用
户思维，融合传统文化内涵和国企文化宣传特色，巩固以公司党建、品牌、企宣和产品营销为主导的内容格局，宣传质量不断提升，品牌曝光量显著增强。二是针对省内、江浙沪周边
以及中远程客源地市场，深化目的地旅行商业务合作，积极参加全域旅游推介活动，全力拓宽业务渠道。三是加强与域内旅游资源联动营销，创新旅游线路产品供给，发挥产业联动优
势，助推区域旅游目的地建设。四是积极开展优惠活动，激发旅游市场活力，释放消费潜力，
进一步扩大企业知名度。
（四）品牌口碑愈发凸显坚持深耕细作，重视客户体验，以匠心营造擦亮品牌口碑，塑造文旅产业发展新动能新
优势。一是持续提升旅游产品和服务精细化管理水平，精益求精提高工作标准，结合九华山风景区创建“四最景区”及5A级景区复核契机，通过改善设施设备、完善流程管理、强化
人员培训、优化考核评价和重视网评管理等多项措施，以高品质高水准服务巩固夯实品质品牌口碑，提升游客体验感。二是坚持固本培优，强化品质发展内生动力，以赛促训，以赛促
学，一批批优秀员工、先进集体脱颖而出，荣获国家、省市级荣誉称号和奖项，为企业品牌发展凝聚力量。
（五）项目建设提质增效着力打造重点项目，优化产业布局，不断提升池州旅游基础服务设施接待档次，构筑旅
游新质生产力策源地，助推全市现代服务业提质升级。一是完成九华山交通转换中心功能提升项目建设，打造智能化、综合化和现代化交通枢纽，展现九华山旅游窗口崭新形象。二是
完成合肥餐饮店、九华山健康素食馆施工建设，实现餐饮品牌扩展延伸。三是推进狮子峰景区索道客运项目开工建设，推动狮子峰景区旅游综合开发，有效带动环九华山区域的联动发
展，以高水平供给进一步拓展文旅消费新空间。四是围绕企业战略发展规划，积极做好项目储备。
（六）规范治理更上台阶聚力深化内部治理，规范运作提质增效，风险防范化解能力持续提升。一是全面梳理公
司内控合规管理，完善制度体系汇编，坚持用制度管人管事，落实纪检、法务、审计和督察监督检查，扎实开展巡视巡察，排查风险节点，构建系统全面的风险防控和现代企业管理制
11 / 215
度体系。二是牢固树立安全生产红线意识，围绕“生产必须安全，不安全不生产”安全理念，
落实全员安全生产责任，强化安全生产监督检查和隐患排查，完善制度体系建设，定期开展安全生产演练培训，公司全年安全生产形势平稳有序，顺利实现安全生产“七个零”工作目
标。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为旅游业。
“十四五”时期，我国全面进入大众旅游时代，旅游业发展处于重要战略机遇期。进入新发展阶段，旅游业面临高质量发展的新要求，全面建成小康社会后，人民群众旅游消费需
求从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变，大众旅游出行和消费偏好发生深刻变化，线上线下旅游产品和服务加速融合，旅游业涉及面广、带动力强、
开放度高，将成为促进国民经济增长的重要引擎，成为日渐显著的战略性支柱产业，也是具有鲜明时代特色的民生产业、幸福产业。
2024 年，随着国内经济的快速发展，旅游消费需求进一步扩大，旅游行业市场规模持续增长，多项关键指标同比大幅增加，各类旅游热点持续涌现，出入境游持续快速发展，随
着《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》《关于推进旅游公共服务高质量发展的指导意见》《关于打造消费新场景培育消
费新增长点的措施》《智慧旅游创新发展行动计划》《关于组织开展2024年全国文化和旅游消费促进活动的通知》《关于进一步优化重点文旅场所支付服务提升支付便利性的通知》等
一系列政策措施密集出台，旅游业创新活力和发展潜力持续迸发，旅游经济从快速复苏阶段转向繁荣发展新周期。
公司位于九华山风景名胜区，已经形成了涵盖“食、住、行、游、购、娱”的全旅游产业链条，具备了规模化的发展格局，在九华山乃至池州市旅游市场中处主导地位。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为国内知名的旅游企业，致力打造“创造旅游生活新方式”的经营理念，为游客
提供专业、精品的旅游综合服务。报告期内，公司主要业务包括酒店、索道缆车、客运、旅行社，构建了完整的旅游产业体系。具体情况如下：
1.酒店业务：公司在景区及周边经营聚龙大酒店、东崖宾馆、西峰山庄、大九华宾馆、
平天半岛大酒店、五溪山色大酒店和九华山中心大酒店等七家酒店，均在本地中高端市场上占据主导地位，是公司打造精品服务、树立品牌形象的重要窗口。
2.索道缆车业务：公司在景区内经营天台索道、百岁宫缆车和花台索道等三条索道缆车，
提供运客观光服务，其区位优势独特，是公司重要而稳定的收入来源。
12 / 215
3.客运业务：公司下属的客运公司，拥有景区内的客运专营权，为游客提供景区内外部的客运、旅游车辆租赁等服务，是公司产业联动、整合内外部资源的有机链条。
4.旅行社业务：公司拥有中旅分公司、国旅分公司、九之旅分公司等六家旅行社，作为本地的龙头企业，以九华山以及池州市区域旅游资源为依托，重点开发会议、团队以及
定制化旅游产品，在各自的定位市场中具有稳定的客源和完善的营销网络。公司旗下九华山旅游在线电子商务分公司，自主运营在线旅游平台—“九华旅游603199”微信公众平台
以及电商旗舰店，是九华山对接大型OTA落地服务平台和区域旅游企业综合服务电商平台。公司下属的预订中心平台，是接洽九华山目的地接客市场的重要服务平台。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.九华山旅游资源优势公司所处的九华山风景区，位于安徽省池州市境内，是以奇丽的自然景观、深厚的佛教
文化和悠久的历史文化为特色的山岳型风景名胜区，是首批国家级风景名胜区、首批国家5A级旅游景区、世界地质公园，九华山是中国佛教四大名山之一。
2.区域地理位置优势九华山位于长江中下游地区，处在南京、上海、杭州、武汉、合肥、黄山之间，毗邻我
国经济最为发达的长三角地区，该地区经济发达、居民富庶，旅游消费能力强，一直是九华山最重要的客源地，也是未来九华山游客保持快速增长的重要力量。同时近年来九华山机场
航班不断加密，池州高铁线路不断增多，周边高速公路交通动脉的不断汇集，使得景区旅游市场不断向中远程地区辐射扩张，日益完善的交通运输体系为九华山旅游业的发展提供了有
力支撑和广阔的发展前景。
3.主营业务优势公司长期从事酒店经营，拥有丰富的运营管理经验，在服务质量、管理水平及成本控制
上形成了很强的专业性优势。
公司酒店在九华山核心景区内拥有的中高档客房数量最多，已形成规模化发展的格局，
占据了中高档酒店市场的主导地位。除九华山核心景区内的酒店外，公司还拥有位于池州市区的平天半岛大酒店和大九华宾馆，位于青阳县城的西峰山庄，位于九华山北大门的五溪山
色大酒店，都是当地档次较高、接待能力较强的中高档酒店。近年来，随着公司酒店业务朝周边地区扩展，一方面缓解了旅游旺季景区内酒店的接待压力，另一方面，也减少了公司酒
店业务对九华山旅游资源的依赖，树立了公司在九华山及其周边地区中高档酒店市场的主导地位。
公司经营九华山风景区内的两条索道和一条缆车，为游客提供舒适、快捷的观光客运服务，效益良好，是公司稳定的收入来源之一。
13 / 215
公司经营的旅游客运业务，拥有九华山风景区内部客运专营权，并具有省际旅游包车营运资质，同时也是公司各项业务有机联系的链条。
公司下属的六家旅行社拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，在九华山风景区接待入境游客及团队旅游方面占有较大优势，也为公司其他业务招揽了更多的客户。
公司三大运营平台全方面覆盖池州地区网络电商市场、九华山本地接客市场以及公司自营“九华旅游603199”微信公众平台，为游客提供信息化智慧旅游服务，满足游客快速、便
捷和定制化服务。
4.专业的管理团队和人才队伍公司的管理团队具有丰富的经营管理经验和战略投资眼光，对旅游行业有充分、深刻的
认知，在过去的企业发展中，做出很多卓有成效的战略布局，并取得了非常优秀的经营业绩。
同时，公司经过多年的磨练培养和外部引进，打造出了一支高素质的员工队伍，例如在索道、
客运中的专业技术人才，在酒店、旅行社板块中的专业服务人才，这些优秀员工都具备着较高层次的专业素质和服务水平，已形成规模性的人力资源，成为公司不可替代的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入 764,436,784.35 元，同比增长 5.64%；实现归属于上市公
司股东的净利润 186,008,458.84 元，同比增长 6.50%。报告期末，公司总资产1,856,987,965.24元，比上年度期末增长2.51%；净资产1,514,746,854.07元，比上年度
期末增长6.81%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 764,436,784.35 723,636,990.16 5.64营业成本 380,592,162.23 364,541,084.32 4.40
销售费用 39,952,590.77 38,800,790.26 2.97管理费用 97,601,808.28 94,061,105.36 3.76
财务费用 -883,851.83 -1,319,855.98 33.03经营活动产生的现金流量净额 262,367,690.85 320,030,496.08 -18.02
投资活动产生的现金流量净额 -141,590,230.43 -233,218,080.14 39.29筹资活动产生的现金流量净额 -88,210,814.88 -230,000.00 -38,252.53
营业收入变动原因说明：主要系主营业务收入同比增加所致营业成本变动原因说明：主要系营业收入同比增加所致
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加所致管理费用变动原因说明：主要系本期办公费等增加所致
财务费用变动原因说明：主要系租赁负债利息支出增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的各项税费同比增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金同比增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利影响所致
14 / 215
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入751,094,701.91元，较上年同期增长4.67%，主营业务成本374,504,941.67元，较上年同期增长3.85%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加0.40旅游服务业 751,094,701.91 374,504,941.67 50.14 4.67 3.85
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.37酒店业务 236,914,524.24 203,538,451.58 14.09 1.05 3.92
个百分点增加0.02
索道缆车业务 293,014,502.58 41,087,642.80 85.98 -0.56 -0.70个百分点
增加3.82客运业务 158,796,490.97 75,628,602.56 52.37 31.24 21.48
个百分点增加3.63
旅行社业务 62,369,184.12 54,250,244.73 13.02 -7.53 -11.24个百分点
增加0.40合计 751,094,701.91 374,504,941.67 50.14 4.67 3.85
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.40池州市 751,094,701.91 374,504,941.67 50.14 4.67 3.85
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.40直销 751,094,701.91 374,504,941.67 50.14 4.67 3.85
个百分点15 / 215
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
旅游服旅游服务
务业成 374,504,941.67 100.00 360,606,589.43 100.00 3.85业
本分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)酒店成
酒店业务 203,538,451.58 54.35 195,854,135.89 54.31 3.92本
索道缆车 索道缆41,087,642.80 10.97 41,377,262.92 11.47 -0.70
业务 车成本客运成
客运业务 75,628,602.56 20.19 62,256,898.56 17.26 21.48本
旅行社业 旅行社54,250,244.73 14.49 61,118,292.06 16.95 -11.24
务 成本合计 合计 374,504,941.67 100.00 360,606,589.43 100.00 3.85
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
16 / 215
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,071.13万元，占年度销售总额15.79%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,299.76万元，占年度采购总额33.81%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
销售费用 39,952,590.77 38,800,790.26 2.97 主要系本期职工薪酬增加所致管理费用 97,601,808.28 94,061,105.36 3.76 主要系本期办公费等增加所致
主要系租赁负债利息支出增加财务费用 -883,851.83 -1,319,855.98 33.03
所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
17 / 215
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 说明
经营活动产生的 主要系支付的各项税262,367,690.85 320,030,496.08 -18.02
现金流量净额 费同比增加所致投资活动产生的 主要系收回投资收到
-141,590,230.43 -233,218,080.14 39.29现金流量净额 的现金同比增加所致
筹资活动产生的 主要系本期分配股利-88,210,814.88 -230,000.00 -38,252.53
现金流量净额 影响所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系年末在授信应收账款 3,734,864.88 0.20 2,672,294.76 0.15 39.76 期内的销售款尚未
收回所致主要系交通转换中
在建工程 5,381,703.96 0.29 189,611,581.28 10.47 -97.16心项目转固所致
使用权资 主要系新增租赁经14,861,255.43 0.80 3,946,719.21 0.22 276.55
产 营场地所致长期待摊 主要系租入房产新
8,823,215.06 0.48 1,383,825.62 0.08 537.60费用 增装修费所致
主要系预付狮子峰其他非流
36,414,897.96 1.96 8,869,664.98 0.49 310.56 索道项目设备采购动资产
款所致主要系支付已结算
应付账款 125,807,194.80 6.77 191,795,350.84 10.59 -34.41的工程款所致
主要系年末预收消合同负债 13,791,176.20 0.74 9,524,097.92 0.53 44.80
费款增加所致主要系应交企业所
应交税费 31,795,182.17 1.71 55,099,815.23 3.04 -42.30得税减少所致
其他应付 主要系应付保证金23,301,963.62 1.25 16,561,649.81 0.91 40.70
款 等增加所致一年内到
主要系新增租赁经期的非流 181,577.79 0.01 70,593.24 0.00 157.22
营场地所致动负债
其他流动 主要系预收消费款2,184,054.84 0.12 1,490,044.25 0.08 46.58
负债 的待转销项税额增18 / 215
加所致主要系新增租赁经
租赁负债 15,229,885.59 0.82 3,320,590.26 0.18 358.65营场地所致
主要系计提风景区其他非流
4,524,965.76 0.24 186,310.75 0.01 2,328.72 内线客运专营费所动负债
致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 215
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，本公司对外投资总额为551.85万元。
2024 年 1 月，本公司投资设立全资子公司安徽九愿餐饮管理有限公司。具体详情详见“第十节 财务报告 八、合并范围的变更”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末公司拥有四家全资子公司，即安徽九华山旅游客运有限责任公司、池州平天旅游发展有限公司、池州平天会务会展有限公司、安徽九愿餐饮管理有限公司；一家联营
公司，即安徽石台旅游发展股份有限公司。
20 / 215
安徽九华山旅游客运有限责任公司成立于 2002 年 12 月 20 日，注册资本 1,580 万元，
主要经营范围为旅游客运、停车场经营等。截至 2024 年 12 月 31 日，该子公司总资产为378,342,555.17元，净资产为273,991,029.68元，报告期内净利润为51,811,003.20元。
池州平天旅游发展有限公司成立于2016年1月28日，注册资本100万元，主要经营范围为旅游资源开发，游览景区管理，旅游产品展示等。截至2024年12月31日，该子公司总
资产为536,134.67元，报告期内净利润624,962.84元。
池州平天会务会展有限公司成立于 2022 年 6 月 9 日，注册资本 100 万元，主要经营范围为会议及展览服务，票务代理服务，旅客票务代理，旅游开发项目策划咨询等。截至2024
年12月31日，该子公司总资产为1,029,889.08元，报告期内净利润9,388.30元。
安徽九愿餐饮管理有限公司成立于2024年1月15日，注册资本2,000万元，主要经营范围为餐饮服务，食品销售，酒类经营，烟草制品零售等。截至2024年12月31日，该子公
司总资产为20,668,959.81元，报告期内净利润-1,519,615.47元。
安徽石台旅游发展股份有限公司成立于2017年9月26日，注册资本为7,500万元，公司以货币出资7,623.51万元，持股数量为1,500万股，持股比例为20%。石台旅游经营范围
为旅游资源开发,游览景区管理服务,住宿、餐饮,停车场管理服务,国内入境旅游业务，索道客运服务等。截至2024年12月31日，权益法下确认对该参股公司的投资损益为
-5,363,708.82元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着国民经济发展水平的提升和人们生活需求的变化，旅游业快速发展，产业规模持续
扩大，质量不断提升，旅游已经成为人们生活水平提高的一个重要指标，成为小康社会生活的重要方式，旅游业发展前景持续向好，旅游业产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动
大，作为国民经济战略性支柱产业的地位更加巩固。“十四五”时期，我国全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍处于重要战略机遇期，旅游业作为消费型内需的重要组成部分，将充
分发挥为民、富民、利民、乐民的积极作用，成为扩大内需推动经济增长的重要力量，成为具有显著时代特征的幸福产业。
根据国内旅游抽样调查统计结果，2024 年，国内出游人次 56.15 亿，比上年同期增加7.24亿，同比增长14.8%，国内游客出游总花费5.75万亿元，比上年增加0.84万亿元，同
比增长17.1%，国内重要节日旅游市场持续发展，入境游快速增长，出境游加速复苏，旅游流向、流量和流质均呈现稳中有进、进中向好的趋势，国内旅游市场整体展现出旅游消费信心
21 / 215
加强、旅游业强劲复苏增长的势头。2025 年是“十四五”收官之年、“十五五”布局之年，
也是宏观利好政策密集出台，巩固旅游经济步入繁荣发展新周期的关键一年。中央经济工作会议2025年的重点任务提出，将大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求，创新
多元化消费场景，扩大服务消费，促进文化旅游业发展，积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济，在政策和发展新举措的推进下，旅游行业将迎来新的发展机遇。
2.安徽省旅游业发展趋势安徽省山川秀美、生态良好、名人辈出、文化灿烂，自然旅游资源丰富，历史文化遗存
源远流长，地理位置优越，旅游发展潜力巨大，不仅拥有各类旅游资源，更有自然景观与历史文化相互融合、交相辉映的高品位旅游资源集聚区，能够适合国际、国内旅游者各个层次
的不同需求。
安徽省积极响应长三角一体化发展、共建“一带一路”、长江经济带发展、促进中部地区加快崛起等国家战略，加快实施创新型文化和旅游强省政策，坚持以文塑旅、以旅彰文，
统筹山脉、水脉、文脉，以地域优秀文化为内核、自然生态景观为底色、文旅深度融合为支撑，构建板块联动、区域协同、业态多样的全域旅游发展新格局，把文化旅游业打造成为支
柱产业、民生产业、幸福产业，旅游产业发展迅速，旅游收入和游客接待数量呈现快速增长，
根据安徽省文化和旅游厅数据，2024年全省国内旅游人次、国内旅游花费同比分别增长7.4%、
10.8%，入境旅游人次、国际旅游收入同比分别增长94.8%、124.1%，文旅产业发展活力强劲，
旅游业逐渐成为经济社会发展重要增长极和重要的现代服务业，支柱性产业地位不断巩固。
3.九华山旅游业发展趋势九华山风景区位于安徽省池州市境内。池州市有深厚的历史文化底蕴及丰富的自然资源，
境内分布九华山、牯牛降、升金湖、九子岩等景区，交通区位优势明显，是长江经济带的重要节点城市和长江三角洲区域重要中心城市，皖南国际旅游文化示范区重要组成部分。随着
池州市深入推进皖南国际文化旅游示范区建设，以建设国家全域旅游示范区、国家文化和旅游消费试点城市、长三角重要旅游目的地和重要休闲康养地为目标，加快建设高品质旅游强
市，大力繁荣发展文化事业和文化产业，池州旅游经济呈现出持续、快速、健康良好的发展势头。
九华山风景区作为世界地质公园、国家级风景名胜区、国家5A级旅游景区、中国国家自然与文化双遗产、全国文明风景旅游区示范点，是世界地质名山、养生休闲名山、历史文化
名山和自然生态名山，具备得天独厚的发展优势，其独特的自然风光和人文底蕴是吸引游客的核心内涵，也是公司核心竞争力的重要保证。
九华山地理位置优越，交通便捷，北俯长江，南望黄山。境内G3京台高速、G50沪渝高速、G3W德上高速、池州港旅游码头、九华山机场、宁安高铁、武杭高铁等，已构成立体化交
通网络。景区至周边县区都开通了旅游“直通车”、公交车和直达班线。北上广深、东南沿22 / 215
海、长三角、珠三角等主要客源地都实现交通网络全覆盖，景区“最后一公里”问题全面解决。
4.公司未来发展环境和竞争格局公司位于安徽省池州市境内，主要业务分布于九华山风景区，拥有的四大主营业务（酒
店业务、索道缆车业务、旅游客运业务和旅行社业务）形成了比较完整的旅游业务链，将旅游业的“食、住、行、游、购、娱”有机的结合起来，在九华山风景区旅游市场一直占据着
主导地位。
酒店板块凭借着独特的文化内涵、准确的市场定位、高质的服务水平和科学的运营管理在中高端市场具有明显的竞争优势和一定的市场份额，占据着强有力的竞争地位。
交通板块包含索道缆车业务和旅游客运业务，公司经营九华山风景区内的索道缆车业务，
并获得了景区内旅游客运业务专营权。交通板块始终坚持走规范安全生产管理之路，通过不断排查安全隐患,有效巩固了公司索道、客运、游船等业务的安全运营，实现了安全管理、服
务水平、技术保障和风险防控方面的稳步提升，运营持续安全稳定。
旅行社板块持续推进市场渠道和企业产品转型，强化“九华旅游603199”微信公众平台建设，筑造池州市旅游企业营销平台和大型OTA落地服务平台，加速融媒体宣传矩阵构建，
不断加大定制游、疗休养、亲子等创新产品开发力度，线上渠道收入占比不断增长，企业品牌宣传覆盖面持续扩张，同时依托着公司完善的产业联动优势和较强的口碑号召力，线上线
下产业加速融合，成为公司收入的一个主要增长点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“创造旅游生活新方式”经营理念，紧跟现代服务业发展需求，加快推进全域旅游发展布局，致力于“打造区域旅游综合体，建设国内一流旅游产业集团”。
战略路径：一是聚资源，公司将发挥龙头带动效应，不断加速池州区域资源整合开发，
打造池州区域旅游综合体，推动现代服务业向全区域、全要素和全产业链迈进；二是搭平台，
发挥上市公司融资功能，积极对接资本市场，强化资本运作，落实公司战略布局；三是促转型，加快重点项目建设，强化项目策划和规划，通过项目建设驱动旅游产业转型发展；四是
树品牌，强化窗口和渠道建设，融合全市旅游资源，巩固提升自媒体宣传营销平台，打造池州旅游品牌；五是提质效，推进酒店转型增效，融合康养、旅居、疗休养等内涵，丰富酒店
业态模式，构筑旅游综合体；六是求创新，推进新业态研究应用，以轻资产业态创造为核心，
聚焦市场发展和消费需求，积极探索新的旅游组织形态、新的旅游产品形态、新的旅游经营形态，加大旅游与科技、农业、文化、康养、体育等充分融合，不断拓展服务业发展空间，
引领区域现代服务业升级。
23 / 215
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是全面完成“十四五”规划目标任务的收官之年，也是公司发展充满机会和挑战的一年。公司锚定“打造区域旅游综合体，建设国内一流旅游产业集团”发展目标，抢抓安
徽省加快建设高品质旅游强省机遇，全力融入长三角一体化进程，坚持以文塑旅，以旅彰文，
紧扣文旅兴市战略，坚定不移深耕主责主业，加强战略统筹，谋划重大项目，全力推进提质增效，通过内生式增长和外延式发展双轮驱动，全面提升企业管理水平，增强企业综合竞争
力，力争创造经营效益最大化。根据目前面临的经济环境、行业形势及市场需求等因素对预期的影响，经审慎研判，公司预计2025年度营业收入8.40亿元，净利润2.05亿元。为完成
上述目标任务，将重点做好以下工作：
（一）旗帜鲜明强党建始终坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，认真贯彻落实党的二十
大和二十届历次全会精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚持党对国有企业的统一集中领导，落实全面从严治党主体责任，围绕年度发展目标，推动党的建设与生
产经营深度融合，营造风清气正的良好政治生态，发挥高质量党建的引领保障作用，为公司长期健康发展筑牢政治根基。
（二）聚焦主业谋转型聚焦主责主业，全力以赴稳营收、稳利润、稳信心，把优势做优、特色做特，立足现有
核心主业优势，大力推动新兴业态多点布局，重视新业态、新模式、新场景打造，实现增量市场有增长，存量市场有突破，构建实体产业发展新格局。一是有序推进餐饮品牌输出战略，
推进“新徽菜”“九华健康素食”标准化、特色化产品体系打造，全力做好餐饮店营销推广，
提升品牌知名度。二是加速农文旅业态融合发展，深入挖掘池州区域自然景观、农业资源、
民俗文化等特色元素，结合乡村振兴要求，推出具有地域特色和文化内涵的农产品、手工艺品、文创产品等，转化文旅伴手礼，培育文旅商品，加大线上线下销售渠道拓展，进一步实
现增收创收。三是加速推进数字化升级成果运用，加强智慧票务、绿云系统、智慧停车系统等数字化平台数据分析，把控游客消费习惯和需求，实现公司产品资源的精准化整合与营销，
加大人工智能和大数据等技术合作运用，构建文旅融合发展新场景。
（三）精准发力强营销一是持续深化全媒体营销宣传矩阵，借鉴外部优秀文旅策划案例，紧跟云旅游、云展演、
短视频、网络直播、微短剧等新兴宣传方式，形成多渠道差异化布局，深耕内容创作，积极引导正面舆论和价值观念，努力打造自身产品“记忆点”，同时不断加强平台引流合作，提
升宣传覆盖面。二是加大与大型OTA平台紧密合作，优化产品展示，参与平台促销活动，争取优质推荐位，提高产品曝光率。三是积极参加客源地旅游推介会、路演等，面对面展示文
旅产品特色和优势，建立合作关系，吸引潜在游客关注，提升品牌知名度。
24 / 215
（四）固本强基抓项目按照“研究项目抓落地、落地项目抓前期、前期项目抓开工、开工项目抓效益”的思路，
加速推动项目投资开发，完成重点项目投资建设。一是稳步推进狮子峰景区客运索道项目建设；二是推进九华山百岁宫缆车升级改造项目方案论证，积极做好政策研究和方案制定等各
项前期工作；三是有序推进酒店升级改造项目，做好各项前期工作；四是聚焦主责主业，积极谋划、寻求和把握优质旅游投资项目和机会，加强旅游与文化、科技、康养等产业的深度
融合，助推企业做大做强。
（五）坚守底线防风险一是强化品牌打造，通过打响党建品牌、企业文化品牌、企业管理品牌，强化制度建设
和合规管理，以品牌运作为导向，做精做实企业管理，全面提升公司核心竞争力，严防重大风险发生。二是有序推进公司换届选举工作，理顺管理体制机制，优化机构设置，持续提升
规范运作水平。三是高度重视纪检、法务、审计、督察体检作用，认真落实检查发现问题整改，巩固规范运作成效。四是运用底线思维抓牢抓实安全生产，落实安全生产主体责任，确
保安全生产工作无盲区、零漏洞，为公司生产经营稳定大局夯实基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.重大疫情、自然灾害等不可抗力风险重大疫情、自然灾害是经营中的不可抗力因素，特别发生在旅游旺季，将直接对公司的
经营业绩产生不利影响。
2.景区容量受限风险随着九华山周边大交通的改善，游客数量逐渐增加，对景区承载量和客运、索道带来压
力。尤其是黄金周等节假日高峰，景区客流量承载负荷较大，自然生态环境、旅游资源也容易遭受破坏，将影响景区和公司的持续性发展。
3.行业特有安全性风险公司的索道和缆车属于特种设备，客运业务从事游客运输，都对安全性有极高的要求，
如果因管理不善或遇到极端天气，可能会发生安全问题，将对日常经营和公司形象产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用25 / 215