第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济增长缓慢，中国精细化工行业整体呈现结构优化、创新驱动的发展态势。
公司在复杂多变的国内外环境中展现出强劲的韧性，管理层带领全体员工砥砺前行，高效完成年初定下的各项任务。报告期内，公司以创新发展为驱动，不断优化产品结构、全力推进在建项目、
持续提升运营效率。同时，面向新质生产力的发展要求，提前深化布局生物基含氧化学品等关键领域，夯实长期竞争力，为公司的可持续发展提供支撑。常青科技2024年度具体经营情况如下：
（一）扎实推进在建项目报告期内，公司管理层号召募投项目工作组加快推进募投项目建设，截至2024年末，募投项
目各生产装置已陆续进入试生产阶段，施工进度较原计划进度有所提前，项目整体建设进入尾声，
为2025年全面投产奠定了基础。此外，公司管理层出于产品矩阵设计和装置产能规划的整体考虑，
在报告期内经第二届董事会第八次会议和2024年第二次临时股东大会审议通过，调减了募投项目的二异丙烯基苯装置，将该产品装置规划到以自有资金投资的七期项目中。七期项目已于2024
年8月正式开工，建设周期预计12个月，目前进展顺利。募投项目和七期项目的顺利实施，有助于公司进一步扩大产能，满足下游市场需求。同时，提高公司在高分子新材料产业的关键材料优
势，优化公司产品结构，开拓电子化学品材料领域市场，为客户提供更精准、更全面的产业链服务。
（二）加强深化产业布局公司不断深化产业链布局，提升综合竞争力，加强公司在高分子新材料特种单体领域的创新
和转化能力。报告期内，公司通过全资子公司常青树泰州投资建设泰州生产基地。泰州生产基地将采用清洁装置，在绿色生产和节能降耗方面具有优势；项目的建设地址能充分利用产业链配套
资源，在很大程度上保障原材料供应的及时性，降低采购成本，提高项目运营效率。泰州生产基地是公司利用现有技术优势向芳香族含氧高分子新材料特种单体领域进行延伸，是对公司目前产
品矩阵的进一步补充，为公司向生物基含氧化学品等关键领域深化布局提供基础。
（三）持续专注技术攻关公司聚焦产品精细化，致力发展新质生产力。报告期内，公司多项产品的研发取得积极进展：
多烷基系列催化剂如叔丁基系列、异丙基系列实现了填补国内空白领域的新突破；甲乙苯、二乙苯、二异丙苯等产品规格改善升级，工艺参数得到优化，选择性和转化率得到提高；萘系特殊单
体原料合成工艺及催化剂研发确立了全新路径，为后续形成填补空白的新产品奠定基础。同时，
公司在开发生物基化工原料研发方面取得重要成果，对于进一步开发生物基单体和生物基含氧化9/204
学品具有重要意义。在含氧化学品如酚、芳香族酸和醇等合成的有关催化剂研发方面，新工艺中试得到了很好的验证，为规模化生产做了充足的技术准备。
（四）积极开拓市场空间市场开发是公司业绩增长的源泉，公司不断通过自主研发推出新产品，填补国内空白领域。
然而新产品推向市场需要一定过程，公司高度重视对客户的定制化服务和产品迭代培育。报告期内，公司早年推出的高分子特种单体在经过市场培育后，销售逐渐走高，近三年销售复合增长率
达到28.58%，已逐渐被下游客户广泛采用，成为公司主要的产品之一，产生了良好的经济效益；
公司于2022年底完工的六期项目推出打破国外垄断的高分子特种单体，经过一年多的市场推广，
销售在2024年度迅猛增长，被国际树脂客户和国内香精香料客户所认可。
（五）安全生产重者恒重安全生产是公司经营管理关注的重点，公司始终坚持“安全第一、环保至上、预防为主、持
续改进”的安全生产方针，落实安全生产的主体责任，积极开展安全标准化建设，以双重预防工作为基础，不断完善机制建设，认真落实安全风险分级管控和隐患排查工作。2024年，公司成功
消除各类安全隐患二百余条，确保生产线稳步运行，并吸引外部单位前来学习经验。公司将安全生产风险管理贯穿生产装置的工艺开发、规划设计、首次开车、生产运行、检维修、变更、废弃
等全生命周期的各个阶段和作业过程。报告期内，公司针对新建的募投项目编制了安全风险管理档案，同时认真落实管控措施，加强责任考核，确保各项风险管控到位，全力支持募投项目试生
产的评审工作。
（六）数字驱动管理效率公司积极拥抱变革，在生产经营管理中不断引入前沿的数字化技术和创新思维，全力强化数
据驱动的决策体系，激发持续创新的强劲动力。报告期内，公司数字化战略的基础设施建设圆满收官，一个搭载了研、产、供、销的全面的数字化平台将成为公司运营的强大中枢。运用智能化
手段强化关键业务节点的管控，能充分整合资源、优化流程，将助力公司降低管理成本，提升运营效率，实现精细化管理，为公司持续、稳定、高质量的发展注入源源不断的活力。
（七）重视人力资源管理为了实现公司发展战略，配合公司规模扩张的需要，报告期内，公司为新项目储备人才，并
针对全体员工进行专业化培养，优化人才进出机制，强化岗位责任与考核办法，精细化人力资源管理流程，显著提升团队协作效率，为公司完成各项经营计划打下基础。报告期内，公司及子公
司全年增加员工71人，团队规模扩大至422人。在此基础上，公司通过实践培养了一批技术骨干，
部分员工在创新中突破工艺技术瓶颈，提升了生产工艺流程和产品质量。
10/204
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
公司处于化工行业中的精细化工高分子新材料领域，是一家专业从事高分子新材料特种单体及专用助剂的研发、生产和销售的高新技术企业。主要产品用于高分子新材料的制造，为下游高
分子新材料的产品制造、性能改善、功能增强提供支撑，在下游高分子新材料产业体系中有用量小、作用大、附加值高的特点。作为新材料产业的细分、前沿、关键领域，下游应用辐射范围广、
行业跨度大，是支撑中国制造实现突破的重要基础，在日常生活、机械建筑、工程技术、生物医药等领域扮演着不可或缺的角色，是国家重点支持和发展的行业之一。
公司主要产品在高分子新材料产业链中的定位如下图所示：
注：红色图标“特种单体”和“专用助剂”为公司主要产品。
新材料产业的发展是宏观产业结构升级的重要基础，而公司生产的特种单体和专用助剂是下游高分子新材料产业发展的先导，在高性能涂料、电子化学品、生物基新材料、生物医药材料、
环保型新材料等方面起到重要作用。国内材料企业相较于国际材料企业起步晚，在技术储备、品牌知名度及市场占有率等方面不具有优势，部分材料更是面临“卡脖子”的威胁，国内新材料企
业对关键原材料特种单体和专用助剂的进口替代的需求十分强烈，公司迎来了重大的发展机遇。
常青科技通过多年的技术沉淀和研发突破，在高分子新材料细分领域已取得长足发展，部分产品的性能、规格已超国际先进技术水平，能起到填补国内技术空白和关键材料进口替代的作用。随
着公司研发实力的不断提高、工艺技术的不断累积、产品矩阵的不断完善，公司的市场竞争实力将进一步增强。
11/204
（二）所处行业的宏观形势2024年，受地缘政治冲突、大宗商品价格波动、部分国家贸易壁垒升级等多重因素的影响，
全球经济复苏放缓，公司所处的精细化工行业呈现缓增长、调结构、促转型的态势。“低端过剩、
高端短缺”的结构化矛盾持续凸显，产业链逐渐向高端化、精细化、绿色化纵深发展。在新一轮科技革命和产业变革大势下，高分子新材料与消费电子、信息技术、能源、医疗器械、生物等高
新技术领域加速融合，生物基、医药、电子、环保、风电等新技术、新模式蓬勃兴起，新材料创新步伐持续加快。在此大背景下，我国高度重视新材料产业发展，通过纲领性文件、指导性文件、
规划发展目标与任务等，构筑起完善的新材料发展政策体系，给予以全产业链、全方位指导，推动产业步入强劲发展阶段。然而受当前原材料价格波动、国际贸易摩擦、环保政策趋严等因素影
响，2024年度精细化工行业整体发展具有较强不确定性，部分领域核心技术受制于人，高端产品依赖进口，产业供应链存在一定隐患。
（三）所处行业的政策影响《“十四五”原材料工业发展规划》提出，到2025年，新材料产业规模将持续提升，同时促
进产业供给高端化，以攻克关键技术、突破关键材料为路径，坚持材料先行和需求牵引并重。“实施关键短板材料攻关行动，采用‘揭榜挂帅’‘赛马’等方式，支持材料生产、应用企业联合科
研单位，开展宽禁带半导体及显示材料、集成电路关键材料、生物基材料、碳基材料、生物医用材料等协同攻关。”国家的政策导向对行业的发展有巨大的指导作用，随着供给端改革的进一步
深化，精细化工行业将继续推进产能整合，淘汰落后产能，同时通过清洁生产、绿色发展以及技术创新来实现产业价值链提升。国家政策支持的战略性新兴产业将能得到更大的政策、资金、技
术支持，为高分子新材料产业创造良好的发展空间，对有自主研发创新能力的企业快速发展提供了制度保障。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内的业务情况
报告期内，公司实现营业收入10.80亿元，归属于上市公司股东的净利润2.04亿元。公司的主要产品高分子新材料特种单体业务2024年度实现营业收入6.71亿元，同比增长8.62%；高分子
新材料专用助剂业务2024年度实现营业收入3.5亿元，同比增长3.55%。
（二）报告期内的主要产品和下游应用1. 高分子新材料特种单体
公司的高分子新材料特种单体均采用独家分离、合成、萃取、提纯等技术，能在工艺可控性高、成本低的同时使产品获得更好的选择性和转化率，性能优异，品质领先，多数产品具有进口
替代或打破垄断的优势。主要作用于下游高分子材料的改性，终端可广泛应用于金属资源、生命科学、节能环保、光学元件、香精香料、高吸油树脂、环境友好涂料、优质阻尼材料、光刻胶关
键原材料、高透明医用材料、特种橡胶制备等。目前主要应用场景如下：
12/204
（1）离子交换树脂离子交换树脂是一类带有活性基团的网状结构的功能性高分子新材料，可通过离子交换实现
分离和纯化作用，从而达到浓缩、分离、提纯、净化等目的，是现代工业不可缺少的产品。如金属资源的提取回收、PLA等生物基可降解塑料的生产、核级超纯水的生产、水处理、有机废气处
理、西药专用吸附材料以及食品加工等方面。受益于下游需求增长驱动，市场数据预测2022-2028年期间全球离子交换树脂市场规模年复合增长率将达7.3%，全球市场规模有望增长至51.89亿美
元。目前我国离子交换树脂市场呈现出口量远高于进口量，出口价格却远低于进口价格的特点，
高端产品尚有较大的进口替代机会，离子交换树脂上游特种单体材料的品质至关重要。随着国产材料性能、生产工艺水平的不断提高，国内离子交换树脂的新兴应用领域也在不断拓展，下游环
保领域治理废水投入增加的红利将促使离子交换树脂行业保持良好的发展趋势，行业具有良好的发展前景。
（2）替代苯乙烯对丙烯酸树脂涂料改性丙烯酸树脂涂料是指以（甲基）丙烯酸酯、苯乙烯为主体，同其他类型丙烯酸酯共聚所得丙
烯酸树脂为主要成膜物质，从而制得的热塑性、热固性或辐射固化树脂涂料。丙烯酸树脂涂料不仅具有色浅、透明度高、光亮丰满、耐候、保色、保光、附着力强、耐腐蚀、坚硬、柔韧等特点，
而且可通过选择单体、调整配比、改变制备方法或改变拼用树脂，配制出一系列改性丙烯酸树脂涂料。公司生产的高分子特种单体具有优异的环保性能，不含苯酚丙酮，可替代苯乙烯对丙烯酸
树脂涂料进行改性，在增强其耐腐蚀性、耐热性的同时更符合目前市场的选择趋势。统计数据显示，2023年中国丙烯酸行业产量326.89万吨，未来中国丙烯酸行业产量将平稳上升，预计至2031
年中国丙烯酸行业产量将增加至508.36万吨。丙烯酸树脂涂料已广泛应用于航天、航海、汽车、
机器机床、电器仪表、高级木器等领域的防护和装饰性涂装，结合丙烯酸树脂改性的便利性和改性后良好的性能表现，公司特种单体将迎来更大的发展空间。
（3）用于改性ABS树脂ABS树脂与PVC树脂、PE树脂、PP树脂、PS树脂并称五大通用树脂，为丙烯腈-丁二烯-
苯乙烯的共聚物，是一种强度高、韧性好、易于加工成型的高分子新材料，和通用ABS树脂相比，
改性后的ABS树脂热变形温度可提高l0℃-l5℃。公司高分子特种单体可以替代苯乙烯形成共聚物，能以任何比例与ABS树脂相溶，提升ABS树脂的耐热性和刚性。随着产业技术的不断更新，
ABS树脂行业的技术也不断发展，目前ABS树脂行业已经开发出了各种性能优越的特种ABS树脂，如低温型ABS树脂、耐热型ABS树脂、耐腐蚀型ABS树脂、释放安全性ABS树脂等，这些
特种ABS树脂在特殊行业应用中发挥着重要作用。2024年全球ABS树脂市场规模达161.7亿美元，
预计2030年将突破212.8亿美元。在中国市场，ABS塑料2023年消费量已超1100万吨，家电、
汽车、电子三大领域占比超70%，在环保标准和健康意识日益提高的趋势下，公司生产无酚、酮、
醛杂质的特种单体应用于ABS树脂改性将有更加良好的市场空间。
13/204
（4）绝缘浸渍漆改性绝缘浸渍漆是电气产品主要绝缘材料之一，通过浸渍工序绝缘漆渗透、填充到线圈、线槽或
其他绝缘物的空隙和气孔中，然后经过固化将线圈导线粘结为绝缘整体，并在其表面形成连续的绝缘层，提高介电性能、力学性能、导热性能和防护性能，广泛应用于风电、核电、光电、高铁
辅助电机等领域。根据国家能源局数据，并网风电装机容量从2023年的44134万千瓦增长至2024年的52058万千瓦，占比从15.1%提升至15.5%，2024年依然维持18.0%的高增速。并网太阳能发
电装机容量更是从60949万千瓦激增至88666万千瓦，占比从20.9%大幅提升至26.5%。随着我国“碳达峰”“碳中和”承诺的提出，风电、核电、光电等清洁能源的发展有望进一步提速，从而
带动电机绝缘系统以及上游材料需求的持续增长。
（5）合成香精使用公司高分子特种单体为起始原料可制得一系列合成香精，如茚满醇、茚满酮、茚满醚、
开司米酮、龙葵醇和佳乐麝香（Galaxolide）等，其中以佳乐麝香的性能最为优异、应用最为广泛。
佳乐麝香是一种多环麝香，香气浓郁、细腻，非常接近大环麝香的香韵，且理化性质稳定，性价比高，可以广泛应用于香水、香精、化妆品、食品、医药等领域。得益于庞大的人口基数和日益
提高的国民收入，发展中国家市场已成为食品、日化、医药等领域规模增长最为迅速的市场，并带动了合成香精产品的庞大需求，在中国市场，2023年中国香料香精行业市场规模约为439亿元，
预计2025年，中国香精香料市场规模将达到新的高度，其中合成香料占据重要地位。
（6）用于生产光固化引发剂（DETX）
光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。DETX是一种高效的光引发剂，可吸收261nm至385nm的紫外光引发化学反应，其最
大优点在于与有机溶剂有良好的互溶性，可用于各色涂料中，亦可用于印刷油墨、木器漆、装饰漆及胶粘剂等，与阴离子引发剂一起使用时还有催化剂的作用；UV涂料和UV油墨是其重要应用。
UV涂料作为一种高效、节能、环境友好型涂料，完全符合我国正在大力推行的节能减排的低碳经济和绿色经济政策，目前我国UV涂料市场正处于快速发展的阶段，随着制造业和消费市场的
增长，我国UV涂料市场仍将保持较高的增长率，尤其是在家具、包装和汽车等领域，发展空间仍然较大。
（7）用于生产聚酯树脂的原材料聚酯树脂广泛应用于纺织、服装、包装、电子电器、医疗卫生、建筑、汽车等国民经济各领
域，公司高分子特种单体可替代苯乙烯参与反应，提升不饱和聚酯树脂的耐候性和环保性。近几年来，国内聚酯产能进入新的发展期，新增产能集中投产，2016-2024年产能年均增长率高达7.09%，
预计2025年国内聚酯产能将增加500万吨，进一步打开公司产品的相关市场。
2. 高分子新材料专用助剂公司拥有数十种型号的专用助剂产品，在产品丰富度方面处于行业领先地位。公司的高分子
新材料专用助剂主要用作高分子新材料的改性，具体如下：
14/204
（1）聚氯乙烯（PVC）塑料改性PVC塑料是以PVC树脂为基材，少量添加增塑剂、稳定剂、润滑剂等助剂为辅助成分，在生
产加工过程中能流动成型的热塑性材料。公司的高分子新材料专用助剂可作为螯合剂（辅助热稳定剂）与热稳定剂并用，增强PVC塑料的热稳定性及抗老化功能，从而提高PVC塑料加工过程
中的耐热性和透明度并抑制其颜色变化，是PVC制品生产过程中必须使用的材料。近年来，我国PVC树脂产量长期较为稳定，行业产量总体保持在2000万吨左右。公司针对终端PVC制品在色
泽、透明度、润滑度等方面的不同需求，开发了数十种型号的专用助剂产品，能为客户提供定制化产品服务，在相关市场保持差异化的竞争优势。
（2）其他高分子新材料改性除PVC塑料外，公司高分子专用助剂还可用作聚氨酯热塑性弹性体（TPU）、SBS热塑性弹
性体的辅助抗氧剂，添加于上述高分子新材料的各类制品中，增强制品热稳定性和光稳定性。聚氨酯热塑性弹性体（TPU）性能介于塑料和橡胶之间，具有一般塑料材料1-1-75所无法比拟的强
度高、韧性好、耐磨、耐寒、耐油、耐水、耐老化、耐气候等特性，还具有高防水性、防风、防寒、抗菌、防霉、保暖、抗紫外线等许多优异的功能，因而被广泛应用于医疗卫生、电子电器、
工业及体育等领域，是聚氨酯（PU）的三大类别之一。
（3）无酚助剂传统工艺生产的助剂通常以苯酚和三氯化磷为原材料，因此产品中不可避免地含有少量苯酚
杂质。苯酚对人体皮肤、粘膜有强烈的腐蚀作用，会抑制中枢神经或损害肝、肾功能，引起急、
慢性中毒，很大程度限制了下游产品在人体接触材料方面的应用。公司通过自主研发掌握了无酚系列专用助剂生产技术，成功实现了无酚专用助剂的量产和销售，取得了市场先发优势。
随着国民收入水平和环保健康意识的不断提升，消费者对材料的安全性也愈发关注，将从需求端推动国内高分子新材料产品质量和环保标准的提升。为打开儿童玩具、厨房用品、办公用品、医
疗卫生等领域人体接触材料制品的市场空间，下游行业对无酚亚磷酸酯的需求空间将进一步增加。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）纯熟的技术研发能力公司始终坚持以创新作为经营发展的核心，研发方向定位于国际先进、国内空白领域。常青
科技积极响应国家发展战略性新兴产业的号召，结合公司的发展战略，以市场为导向，以客户为中心，不断进行关键核心技术的突破和产品创新。公司积极与国内多家高校及科研院所建立深度
合作，组成优势互补、产学研相结合的攻关队伍，形成信息共享、基础研究、技术攻关、技术推广、产业化应用互相联动的研发格局。基于持续的研发和技术积累，公司成功掌握了从纯苯、甲
苯、乙烯、丙烯直接合成到高品质二乙苯、甲乙苯、异丙苯、二异丙苯等关键中间体的生产技术，
以及从苯酚、三氯化磷到亚磷酸三苯酯及其衍生物的苯酚回用环保生产技术，打通了从基础化工15/204
原材料到高分子特种单体及专用助剂产品的产业链，从根本上解决关键原材料“卡脖子”的问题，
形成一条独家研发技术路径。
（二）不断完善的产品矩阵公司基于独家核心技术推出的多项创新性产品，如低萘且间对比可控的高纯度二乙烯苯、低
含水量且无酚酮醛的高纯度α-甲基苯乙烯、间二异丙烯苯、间对比可控的高纯度甲基苯乙烯、高纯度间二乙苯、对叔丁基苯乙烯、无酚亚磷酸酯系列产品等，均为填补国内空白、实现进口替代
的产品。同时，公司对市场保持高度敏锐性及前瞻性，积极研发出符合终端客户最新发展方向和需求的产品，始终保持先发优势，储备了2-乙烯基萘、PL-30助剂等多种填补空白领域的高品质
产品。此外，为延伸技术路径，进一步完善产品矩阵，公司将通过全资子公司常青树泰州投资建设泰州生产基地（一期）项目，利用现有技术优势向芳香族含氧高分子新材料特种单体领域延伸，
为公司向生物基含氧化学品等关键领域深化布局提供基础，加强公司在高分子新材料特种单体领域的创新和转化能力。
（三）差异化的产品和服务公司深耕高分子新材料领域多年，不参与同质化竞争，特种单体和专用助剂拥有优秀的产业
化应用能力，能始终保持差异化的领先优势。通过洞悉客户需求和行业发展趋势不断丰富核心技术储备，在推出新产品的同时针对客户的需求推出一体化定制服务，与客户保持深度协同，以卓
越的工艺技术和性能优异的特种单体帮助客户完成产品升级迭代，助力下游新材料产业蓬勃发展。
（四）客户资源与品牌优势公司整体研发能力和技术实力处于行业领先水平，产品技术指标、产品质量、品类丰富度、
供应保障能力和服务能力得到了客户的高度认可，树立了良好的品牌形象，与多家国内外知名企业建立了良好的合作关系。由于下游行业知名企业有着较为严格的供应商准入体系，进入下游优
质客户的供应商体系之前，需要经历长期、严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通
过认证，双方之间将形成长期、稳固的合作关系。同时，优质的客户资源和紧密合作可以帮助公司准确判断市场需求，开发出更符合客户要求的高质量产品，取得先发优势。
（五）专业背景的核心团队公司聚集了一批有专长、务实进取的优秀管理人才，核心团队从事精细化工行业多年，具备
敏锐的技术嗅觉，能深度理解客户需求，在技术创新、市场开发、经营管理等方面形成了优秀的团队作战能力。同时，通过公司十多年的发展，积累了丰富的生产和管理经验，能把握行业发展
态势，高效决策、稳慎经营。
（六）思路明确的企业文化公司秉持“内核常青，领创新材”的企业文化，号召全体员工“撸起袖子干，争当领跑者”。
弘扬不断进取、脚踏实地、精益求精的精神，提升全体员工对公司企业文化的认同度，提高公司在创新、经营、管理、合规等各维度的高质量成长能力。以“为客户创造价值”为使命，以创新
16/204
驱动发展，用全方位的技术服务为产业链利益相关者创造价值，矢志成为行业细分领域的领跑者。
五、报告期内主要经营情况2024年公司共实现营业收入107,992.77万元，较上年增长5.98%；实现归属于上市公司股东
的净利润20,423.90万元，同比下降3.92%。截至2024年12月31日，公司总资产为255,594.93万元，归属于上市公司股东的净资产为233,245.35万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,079,927,734.18 1,019,011,837.61 5.98营业成本 762,720,848.25 696,437,805.19 9.52
销售费用 14,997,074.72 12,023,953.16 24.73管理费用 39,269,905.40 42,088,476.39 -6.70
财务费用 -8,608,208.90 -14,139,636.35 -39.12研发费用 49,765,760.82 41,204,185.28 20.78
经营活动产生的现金流量净额 212,403,865.58 205,598,020.53 3.31投资活动产生的现金流量净额 274,592,147.00 -804,481,209.69 -134.13
筹资活动产生的现金流量净额 -40,953,332.73 1,101,537,691.54 -103.72投资收益 20,456,721.57 7,048,693.08 190.22
公允价值变动收益 -819,922.76 2,378,484.40 -134.47信用减值损失 -2,113,279.77 -1,034,369.07 -104.31
资产处置收益 -1,379,242.93 -268,274.16 -414.12营业外收入 177,121.43 411,121.91 -56.92
营业外支出 424,412.87 360,568.10 17.71营业收入变动原因说明：各主要产品销售收入稳步提升。
营业成本变动原因说明：随着销量增长营业成本有所增加。
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生额较上期增加24.73%，主要原因是为了加强市场推广，增加产品海外注册费。
财务费用变动原因说明：主要原因是本年暂时闲置资金现金管理投资产品不同，相应收益不计入财务费用而计入投资收益。
研发费用变动原因说明：主要原因是泰州项目新产品储备研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是应收账款回款良好。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年度暂时闲置资金现金管理。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是2023年首次公开发行股票募集资金。
投资收益变动原因说明：主要原因是暂时闲置资金现金管理所购买结构性存款较多，相关的收益计入了投资收益。
公允价值变动收益变动原因说明：主要原因是交易性金融资产到期结转投资收益。
信用减值损失变动原因说明：主要原因是随着营业收入的增加应收账款有所增加，计提坏账17/204
准备有所增加。
资产处置收益变动原因说明：主要原因是处置固定资产有所增长。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年公司共实现营业收入107,992.77 万元，较上年增长5.98%。其中：主营业务收入为107,753.37万元，较上年增长5.87%；其他业务收入为239.41万元，较上年增长100.10%。2024
年公司共实现毛利31,720.69万元。其中：主营业务毛利为31,678.08万元，较上年减少551.94万元，下降了1.71%；其他业务毛利为42.61万元，较上年增长15.22万元，增幅为55.57%。
2024年公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为18,987.97万元，较上年减少1,757.34万元，下降了8.47%，主要系报告期内公司受市场环境影响，销售产品结构有所
变化，部分产品价格略有下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 毛利率比
营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
工业化学原减 少 2.27
料和化学制 107,753.37 76,075.28 29.40 5.87 9.38个百分点
品制造业主营业务分产品情况
营业收入比 毛利率比营业成本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
高分子新材 减 少 1.3267,101.46 49,134.38 26.78 8.62 10.62
料特种单体 个百分点其中：α-甲 减 少 2.39
22,935.05 20,607.87 10.15 3.45 6.27基苯乙烯 个百分点
高分子新材 减 少 2.5735,017.73 23,307.74 33.44 3.65 7.81
料专用助剂 个百分点其中：无酚亚 减 少 1.00
7,182.39 4,926.44 31.41 14.89 16.60磷酸酯系列 个百分点
减 少 7.97其他产品 5,634.18 3,633.17 35.52 -9.42 3.35
个百分点减 少 2.27
合计 107,753.37 76,075.28 29.40 5.87 9.38个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 毛利率比
营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减 少 1.90境内 89,469.79 64,517.47 27.89 10.16 13.14
个百分点减少2.28
境外 18,283.58 11,557.81 36.79 -11.08 -7.75个百分点
18/204
减 少 2.27合计 107,753.37 76,075.28 29.40 5.87 9.38
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 毛利率比营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减 少 3.80直销 88,663.00 63,224.92 28.69 6.71 12.71
个百分点增 加 4.68
贸易商 19,090.37 12,850.36 32.69 2.14 -4.50个百分点
减 少 2.27合计 107,753.37 76,075.28 29.40 5.87 9.38
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内，受市场需求影响，公司销售产品结构有所变化，销售收入增加，但部分产品毛利略有下降。
产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高分子新材料特种 吨 34,778.22 37,068.14 2,982.75 3.48 8.41 29.42
单体高分子新
材料专用 吨 15,283.32 14,355.90 1,699.94 5.98 7.43 18.16助剂
产销量情况说明注1：公司销售量大于生产量主要系存在外购成品销售情形；2024年公司外购成品主要为高
分子新材料特种单体3,765.04吨。
注2：公司原产销数据统计口径下，高分子新材料特种单体包括特种单体中间体、高分子新材料专用助剂包括亚磷酸三苯酯。由于特种单体中间体、亚磷酸三苯酯主要用于进一步生产，为
能更加准确反映生产经营情况，本年度起，公司上表产销数据统计中不再包含特种单体中间体和亚磷酸三苯酯相关数据，且产量不再包括外购成品量、销量不再包括自产领用量；同比变动数据
同步调整。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 占总成本目 本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
工业化学原料和化学制 直接材料 59,773.37 78.57 52,691.75 75.76 13.44
品制造业工业化学原
料和化学制 直接人工 1,802.76 2.37 1,538.45 2.21 17.18品制造业
19/204
工业化学原料和化学制 制造费用 12,265.28 16.12 13,043.90 18.75 -5.97
品制造业工业化学原
料和化学制 其他费用 2,233.88 2.94 2,277.42 3.27 -1.91品制造业
分产品情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分产品 本期金额 占总成本目 本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
高分子新材直接材料 37,754.92 49.63 32,093.52 46.14 17.64
料特种单体高分子新材
直接人工 1,060.39 1.39 929.56 1.34 14.07料特种单体
高分子新材制造费用 8,895.72 11.69 9,863.82 14.18 -9.81
料特种单体高分子新材
其他费用 1,423.35 1.87 1,529.75 2.20 -6.96料特种单体
高分子新材直接材料 19,634.41 25.81 18,109.79 26.04 8.42
料专用助剂高分子新材
直接人工 579.71 0.76 493.08 0.71 17.57料专用助剂
高分子新材制造费用 2,494.97 3.28 2,473.58 3.56 0.86
料专用助剂高分子新材
其他费用 598.65 0.79 543.06 0.78 10.24料专用助剂
其他产品 直接材料 2,384.04 3.13 2,488.43 3.58 -4.20其他产品 直接人工 162.66 0.21 115.81 0.17 40.45
其他产品 制造费用 874.59 1.15 706.50 1.02 23.79其他产品 其他费用 211.88 0.28 204.62 0.29 3.55
成本分析其他情况说明报告期内主要产品销量增加，原材料价格和人工成本上涨，能源价格有所下跌，单位成本变
动较小。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司成立全资子公司江苏常青树新材料科技(泰州)有限公司，自成立日起纳入合并范围。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,542.87万元，占年度销售总额19.02%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
20/204
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,374.40万元，占年度采购总额23.97%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 49,765,760.82本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 49,765,760.82研发投入总额占营业收入比例（%） 4.61
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 29
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 0本科 9
专科 11高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 430-40岁（含30岁，不含40岁） 9
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 121/204
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金流量项目 本期 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金212,403,865.58 205,598,020.53 3.31
流量净额投资活动产生的现金
274,592,147.00 -804,481,209.69 -134.13流量净额
筹资活动产生的现金-40,953,332.73 1,101,537,691.54 -103.72
流量净额现金及现金等价物净
448,039,807.98 505,823,669.52 -11.42增加额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期 情况
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资期末变 说明
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,166,621,600.29 45.64 721,380,292.31 31.39 61.72 （1）
交易性金融资产 126,558,561.64 4.95 402,378,484.40 17.51 -68.55 （2）
应收票据 175,379,018.50 6.86 147,331,792.91 6.41 19.04 （3）
应收账款 211,870,440.09 8.29 177,881,334.74 7.74 19.11应收款项融资 27,077,219.86 1.06 74,329,341.83 3.23 -63.57 （4）
预付款项 3,200,888.38 0.13 2,769,366.31 0.12 15.58存货 119,737,436.97 4.68 106,953,351.79 4.65 11.95
其他流动资产 3,348,161.25 0.13 304,820,055.25 13.26 -98.90 （5）
其他权益工具投资 10,629,600.00 0.42 10,423,200.00 0.45 1.98固定资产 134,451,308.61 5.26 152,297,621.05 6.63 -11.72
在建工程 422,585,924.78 16.53 51,307,738.81 2.23 723.63 （6）
无形资产 66,991,037.65 2.62 68,810,743.76 2.99 -2.64其他非流动资产 83,452,820.72 3.27 73,004,359.52 3.18 14.31
应付账款 124,287,609.48 4.86 46,534,792.76 2.02 167.09 （8）
合同负债 11,028,589.70 0.43 3,942,581.23 0.17 179.73 （9）
实收资本（或：股本） 279,197,500.00 10.92 192,550,000.00 8.38 45.00 （10）
其他说明：
22/204
（1）货币资金：主要原因是本年末暂时闲置资金现金管理投资产品到期赎回。
（2）交易性金融资产：主要原因是本年末暂时闲置资金现金管理投资产品到期赎回。
（3）应收票据、应收账款：主要原因是随着营业收入增长应收账款及应收票据占总资产的比例有所上升。
（4）应收款项融资：主要原因是应收款项融资票据的贴现和背书转让同比大幅增加。
（5）其他流动资产：主要原因是本年度暂时闲置资金现金管理投资产品到期赎回。
（6）在建工程：原因是本年度募集资金项目加大了建设力度。
（7）工程物资：本年末余额大幅增加，原因是为保障项目建设顺利进行而准备的物资。
（8）应付账款：主要原因是项目建设应付工程款项和设备采购款项增加。
（9）合同负债：主要原因是预收外销客户货款增加。
（10）实收资本（股本）：系本年度实施2023年度权益分配方案，资本公积转增资本。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2024年度 受限原因货币资金 7,000.00 ETC圈存
应收票据 38,308,977.92 票据已背书未终止确认4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司所属的精细化工行业高分子新材料领域既是化学工业的重要分支之一，又是当今化学工
业中最具活力的新兴领域之一。公司生产的高分子新材料特种单体和专用助剂种类多、附加值高、
用途广，主要用于高分子新材料的制造，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用近年来，与公司所处行业和下游行业发展相关的产业政策主要有：
序产业政策 主要相关内容
号23/204
2023年2月 《质量强国建设纲 强化企业创新主体地位，引导企业加大质量技术创新投入，推动1.
中共中央、国务院 要》 新技术、新工艺、新材料应用，促进品种开发和品质升级。
《精细化工含盐废2023年4月 首先根据精细化工含盐废水及废盐特征，应当实施分质分类收集，
水处理及废盐资源2. 中国石油和化学 选取适宜的无害化和资源化处理技术，在保证处理稳定达标的同
化技术指南》团体标工业联合会 时考虑清洁生产和水、盐等资源的综合利用。
准鼓励类第十一项石化化工：
4.涂料：低VOCs含量的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、
高铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性能涂料及配套《产业结构调整指
2023年7月 树脂开发与生产3. 导目录（2023年本，
国家发展改革委 7.新材料：低VOCs含量胶粘剂，环保型水处理剂，新型高效、环征求意见稿）》
保催化剂和助剂，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气体、新型显示和先进封装材料等电子化学品及关键原料的开发
与生产，微通道反应技术和装备的开发与应用新材料产业是战略性、基础性产业，是未来高新技术产业发展的
《工业和信息化部 基石和先导。前沿材料代表新材料产业发展的方向与趋势，具有2023年8月 国务院国资委关于 先导性、引领性和颠覆性，是构建新的增长引擎的重要切入点。
4. 工业和信息化部 印发前沿材料产业 为加快前沿材料产业化创新发展，引导形成发展合力，工业和信国务院国资委 化重点发展指导目 息化部、国务院国资委聚焦已有相应研究成果，具备工程化产业
录（第一批）的通知》 化基础，有望率先批量产业化的前沿材料，组织编制《前沿材料产业化重点发展指导目录（第一批）
2023年8月 增强专用化学品和化工新材料保障能力，提高高端产品和服务供《石化化工行业稳
5. 工业和信息化部 给质量，提升供给体系对需求的适配性，拓展应用领域和国内外增长工作方案》
等7部门 市场。
加快信息技术领域关键核心技术创新和迭代应用，加强Micro-LED、印刷显示等前瞻性产业布局。面向个人计算、新型
《电子信息制造业2023年8月 显示、VR/AR、5G通信、智能网联汽车等重点领域，推动电子材
6. 2023-2024年稳增工业和信息化部 料、电子专用设备和电子测量仪器技术攻关，研究建立电子材料
长行动方案》产业创新公共服务平台，发挥好集成电路材料生产应用示范平台、
国家新材料测试评价平台电子材料行业中心等公共服务功能。
二、重点方向8﹒前沿新材料。面向新一代信息技术、高端装备、新能源等产业
《省政府关于加快 快速发展需求，发展粉末冶金、高性能碳纤维及复合材料、纳米2023年11月
7. 培育发展未来产业 材料、石墨烯材料、智能仿生材料、超导材料、超材料等前沿新江苏省人民政府
的指导意见》 材料。强化前沿新材料测试评价平台和应用示范平台建设，促进新一代材料与关键装备、终端产品同步研发、生产、验证和应用，
推动一代材料革新一代装备。
鼓励类第十一项石化化工：
4.涂料：低VOCs含量的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、
高铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性能涂料及配套《产业结构调整指
2023年12月 树脂的开发与生产8. 导目录（2024年
国家发展改革委 7.专用化学品：低VOCs含量胶粘剂，环保型水处理剂，新型高效、
本）》环保催化剂和助剂，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电
子气体、新型显示和先进封装材料等电子化学品及关键原料的开发与生产
《重点新材料首批 将尼龙及复合材料、耐高温尼龙（PPA）材料、集成电路用光刻2023年12月
9. 次应用示范指导目 胶及其关键原材料和配套试剂、平板显示用光刻胶及其关键原材工业和信息化部
录（2024年版）》 料和配套试剂等关键材料纳入支持范围通过现有资金和政策渠道支持石化化工行业加快“智改数转网
联”，推进炼化、现代煤化工、传统煤化工及化肥、氯碱、轮胎、
2024年1月 精细化工及新材料等领域在生产控制、安全环保等重点环节加快《石化化工行业数
10. 工业和信息化部 新化工及新材料等领域在生产控型工业网络、仪器仪表、智能装字化转型实施指南》
等九部门 备设备、关键软件和系统等基础填平补齐”和改造提升提高全要素精益管理水平，深化新一代信息技术融合应用等“先进成熟技
术推广”。
（二）非化石能源消费提升行动2024年5月 《2024—2025年
11. 1.加大非化石能源开发力度。加快建设以沙漠、戈壁、荒漠为重国务院 节能降碳行动方案》
点的大型风电光伏基地。合理有序开发海上风电，促进海洋能规24/204
模化开发利用，推动分布式新能源开发利用。
（四）石化化工行业节能降碳行动2.加快石化化工行业节能降碳改造。2024—2025年，石化化工行
业节能降碳改造形成节能量约4000万吨标准煤、减排二氧化碳约1.1亿吨。
3.推进石化化工工艺流程再造。大力推进可再生能源替代，鼓励可再生能源制氢技术研发应用，支持建设绿氢炼化工程，逐步降
低行业煤制氢用量。
推进传统产业延链：推动传统产业以产业链高端化延伸为重点发展精细化工，打造专业化、精细化、特色化、新颖化的产品体系，
2024年7月 《精细化工产业创提升产品附加值，增强核心竞争力。
12. 工信部、发改委等 新发展实施方案1.石化行业（含石油化工、天然气化工）。重点做好烯烃、芳烃
九部门 （2024—2027年）》的利用，发展高端聚烯烃、工程塑料、聚氨酯、特种合成橡胶、
高性能纤维、功能膜、专用化学品、高性能胶黏剂等。
（五）发展优势产业链。以化工园区链主企业为龙头延伸中下游产业链条，促进化工产品精深加工，推动产业链上下游融通发展，
提升产业链供应链的韧性和安全水平。重点发展高端聚烯烃、工《省政府关于加快
2024年11月 程塑料、聚氨酯材料、橡胶及弹性体、高性能纤维、高性能树脂、
13. 推进化工产业高质江苏省人民政府 氟硅材料、新型涂层材料、功能性膜材料和电子化学品等10大优
量发展的意见》势细分领域。
（十二）推动先进技术应用。落实国家和省首批次新材料应用扶持政策，加快化工新材料新技术新产品推广应用。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1 主要细分行业的基本情况高分子新材料特种单体和专用助剂行业属于精细化工领域的高端细分赛道，目前行业整体聚
焦于为新能源、电子信息、生物医药等战略性新兴产业提供核心材料支撑，也是中国制造实现突破的重要基础，在日常生活、机械建筑、工程技术、生物医药等领域扮演着不可或缺的角色。高
分子特种单体是合成特种橡胶、高性能树脂、电子化学品、重要工程材料、生物基材料等的关键原料，终端应用广泛。专用助剂则通过功能改性赋予材料耐高温、抗老化等特性，主要作为螯合
剂（辅助热稳定剂）与热稳定剂并用，增强PVC塑料的热稳定性及抗老化功能，从而提高PVC塑料加工过程中的耐热性和透明度并抑制其颜色变化，以及用于聚氨酯热塑性弹性体（TPU）、
SBS热塑性弹性体的辅助抗氧剂。高分子新材料行业市场规模将随着科技进步的需要持续扩容，
目前国内市场的高端产品仍依赖进口，国产替代亟待加速推进。高分子新材料特种单体及专用助剂的技术壁垒集中于高纯度合成工艺和定制化配方能力，科技含量高的企业可以通过卓越的工艺
技术和研发能力深度绑定客户构建竞争护城河，技术落后的企业则面临同质化与环保升级的双重压力。
传统的高分子新材料制造过程中使用的特种单体主要是以大型石化企业副产为主，如使用乙苯生产企业副产二乙苯脱氢制造的二乙烯苯；使用苯酚-丙酮联产企业副产提纯制造的α-甲基苯
乙烯等，相应产品的品控、供应稳定性及产品品类的丰富度均不能得到很好的保证。公司凭借多年自主研发和技术积累，掌握了独家工艺技术，使产品拥有更高的选择性和转化率，品质领先，
并基于独有的技术路径，打造了独特的产品矩阵，构筑了坚实的竞争壁垒。
25/204
2 公司行业地位公司的高分子新材料特种单体及专用助剂则均为以基础化工原料直接生产，能在工艺可控性
高、成本低的同时使产品获得更好的选择性和转化率，使公司产品的品质和规格均处于行业领先地位。高分子新材料专用助剂领域内的企业生产工艺相似度较高，产品的差异化优势、附加值的
提升成为影响竞争格局的关键因素。公司凭借丰厚的技术储备和多年的经验积累，保持对市场的敏锐性，能洞悉客户的需求，针对客户的发展需要推出定制化的配方服务，帮助客户完成产品升
级迭代。同时，自主研发掌握了无酚亚磷酸酯系列专用助剂的生产技术，并成功实现无酚亚磷酸酯的量产和销售，从需求端推动国内高分子新材料产品质量和环保标准的提升，拥有市场先发优
势。
此外，公司凭借与客户长期良好的合作以及过硬的产品质量和优质的差异化服务使客户对公司品牌的认可度不断提高，部分产品的性能、指标已达到国际先进水平，能实现进口替代，填补
国内空白。总体来看，公司所处行业内单个产品生产企业数量较少，市场集中度较高，竞争压力较小，利润水平较为稳定。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司综合考虑国家产业政策、行业及上下游发展情况、市场供需情况等因素，基于主营业务、
主要产品、技术实力等在长期发展中形成了目前成熟稳定的经营模式。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化，在可预见的未来一定时期内也不会发生重大变化。
1 盈利模式公司主要依靠自身的核心技术、工艺及生产设施，通过对纯苯、乙烯、苯酚、三氯化磷等上
游基础化工原材料的加工，生产差异化、具备竞争力的产品并销售给下游客户以实现盈利。
2 采购模式公司采取“以产定购”的采购模式，根据生产计划安排采购计划，并保留一定的安全库存。
公司采购的原料主要为纯苯、乙烯、苯酚、三氯化磷等基础化工原料，市场竞争充分、供应充足。
公司综合考虑价格、供应稳定性、原料质量、商业信誉、付款条件、运输便利性等因素对供应商进行选择。
3 生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。公司市场部门根据市场情况进行订单预测形成月销售计
划，生产部门依据销售计划和产品库存水平，在每个月末形成下月生产计划并组织排产。公司高分子新材料特种单体采用连续式生产方式，生产效率及自动化水平高、成本控制能力强；高分子
新材料专用助剂、催干剂、炼油助剂均采用批次生产方式，生产的灵活性较高。
4 销售模式公司主要通过现有客户业务拓展、行业展会、网站平台信息发布、参加大型企业招标等方式
26/204
进行业务开拓。产品销售主要采用直销方式，少量产品采用贸易方式。公司向贸易商客户销售均为买断式销售，该类贸易商一般会销售多个品类的化工产品，不专门销售某一家公司的产品。公
司参考主要原材料价格变动、市场供需状况等因素制定产品定价策略。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素特种树脂、改性涂料、
高分子新材料 纯苯、甲苯、乙烯、 合成香精、改性绝缘精细化工行业 原材料价格
特种单体 丙烯 浸渍漆、光引发剂等特种高分子新材料
高分子新材料精细化工行业 三氯化磷、苯酚 用于PVC塑料的加工 原材料价格
专用助剂(3). 研发创新
√适用 不适用报告期内研发投入4,976.58万元，较上年增加856.16万元。
截至报告期末，公司共有专利78项，其中发明专利11项，共同发明专利1项，实用新型专利66项。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
27/204
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
2025年10月高分子新材 （募投项目）
35,000.00 97.90 90,500.00 37,684.18料特种单体 /2025年8月（七
期项目）
高分子新材料专用助剂 14,000.00 109.17 20,000.00 / 2025年10月
（详见注3）
注1：公司原产能数据统计口径下，高分子新材料特种单体包括特种单体中间体、高分子新材料专用助剂包括亚磷酸三苯酯。由于特种单体中间体、亚磷酸三苯酯主要用于进一步生产，为
能更加准确反映生产经营情况，本年度起，公司上表产能数据统计中不再包含特种单体中间体生产装置和亚磷酸三苯酯生产装置相关数据；
注2：公司募集资金投资项目尚处于试生产阶段，为保持口径一致，上表计算产能利用率所采用的产量不包括募投项目试产产量；
注3：高分子新材料专用助剂在建产能为募投项目在建产能，其投资额已包括在高分子特种单体投资额中。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
纯苯 外部采购 电汇 13.39 26,050.42 25,908.23丙烯 外部采购 电汇 -1.98 8,722.28 8,748.49
苯酚 外部采购 电汇 1.47 8,454.28 8,419.57乙烯 外部采购 电汇 9.67 9,688.54 9,654.32
三氯化磷 外部采购 电汇/承兑 -7.25 6,212.10 6,214.94辛醇 外部采购 电汇 -5.47 3,216.02 3,096.99
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：部分占比较高的材料价格上升导致营业成本略有上升。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
20,078,693千 20,078,693千电力 外部采购 电汇
-1.15 瓦时 瓦时中压蒸汽 外部采购 电汇/承兑 -11.11 168,902吨 168,902吨
低压蒸汽 外部采购 电汇/承兑 -10.08 82,168吨 82,168吨28/204
3,364,568立 3,364,568立天然气 外部采购 电汇
-2.61 方米 方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格下降导致营业成本略有下降。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币营业收入 营业成本 同行业同领
毛利 毛利率比上细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 域产品毛利
率(%) 年增减（%）
减（%） 减（%） 率情况精细化工 下降2.27个 未知
107,753.37 76,075.28 29.40 5.87 9.38行业 百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 88,663.00 6.71贸易商 19,090.37 2.14
合计 107,753.37 5.87会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
29/204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额动
其他权益工具 10,423,200.00 206,400.00 10,629,600.00交易性金融资产 402,378,484.40 -819,922.76 4,173,000,000.00 4,448,000,000.00 126,558,561.64
合计 412,801,684.40 -819,922.76 206,400.00 0.00 4,173,000,000.00 4,448,000,000.00 0.00 137,188,161.64证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用30/204
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用高分子新材料特种单体及专用助剂行业是精细化工行业的重要细分领域，也是当今化学工业
中最具活力的新兴领域之一，具有高技术含量、高附加值、高市场需求的特点，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。随着我国经济社会的快速发展，高分子新材料特种
单体及专用助剂在新能源、电子与信息化学品、工程化学品、医药化学品、生物基新材料等领域的应用将不断拓展，市场空间巨大。同时，我国政府也高度重视高分子新材料产业的发展，出台
了一系列鼓励创新、支持产业升级、促进绿色发展的政策措施，为行业发展提供了有利的政策环境。例如，《国家新型材料产业发展规划（2021-2025年）》明确提出，要加快推进高分子材料
关键技术突破和产业化，提升高分子材料质量和性能，满足国家战略需求和民生需求；《化工行业“十四五”规划》也强调要加强精细化工领域的创新能力和竞争力，推动精细化工向专精特新
方向发展。
在此基础上，公司不断进行技术创新、产品迭代、产业延伸，力求打破国外卡脖子垄断，填补国内空白领域。在科技创新的引领下，高分子新材料产业也向着高性能化、多功能化、绿色智
能化的方向演进。技术含量高、用途广泛、功能性强的特种单体和专用助剂的市场需求将不断扩大。此外，随着下游领域产品和应用的不断推陈出新，根据客户需求量身定做高性能的高分子新
材料特种单体和专用助剂将成为未来高分子新材料行业的发展趋势，将对公司的研发能力和专业化水平提出更高的要求，为公司产品提供新的发展空间，市场前景广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司定位于国际先进、国内空白领域，持续开发新型特种单体及专用助剂，疏通高分子新材料产业供应端的断点和堵点；并与国内多所知名院所及企业进行深度合作，联合开展高分子新材
31/204
料特种单体和专用助剂在新兴领域的应用研究，为公司特种单体和专用助剂打开市场空间。公司将坚持以技术创新为基石，以市场需求为导向，围绕下游高分子新材料性能的改善、功能的增强
不断开拓，充分利用公司在技术研发、产品创新、项目建设、产业链融合、客户资源与品牌等方面所形成的竞争优势，在扩大生产规模的同时进行产品、技术、工艺升级，保持差异化领先，打
造具有影响力的上市公司，成为行业细分领域的领跑者。
(三)经营计划√适用 不适用
1.坚持基本战略目标2025年，公司将坚持“成为行业细分领域的领跑者”的战略定位，以技术创新为基石，以振
兴民族工业为己任，不断加强产品和服务的差异化优势，以“极致化”为标准，打造全球领先的高分子新材料特种单体和专用助剂，保持行业领先地位。在此基础上，紧紧围绕高分子新材料产
业发展需求进行深化布局，专注于国际先进、国内空白领域，不断向产品和技术的高端领域延伸，
推动国内高分子新材料产业发展，解决国内关键材料卡脖子问题；同时向国际市场迈进，提升公司产品的全球影响力。
2.全力推进项目投产2025年，公司将重点关注募投项目和七期项目的建设进度，力求在2025年按期完工投产。
募投项目的尽快投产将打开公司高分子新材料特种单体及专用助剂在电子化学品、关键尼龙材料、
优质阻尼材料、环境友好材料等高分子新材料市场的空间，进一步提高公司技术壁垒，增强公司的国际竞争力。七期项目规划产品多为填补国内空白领域的关键原材料，对满足公司自身产品需
要和推动产业发展具有重要意义。此外，公司还将全力推进泰州生产基地项目的建设，延伸公司现有产品矩阵，开发含氧类高分子特种单体，进一步增强下游高分子新材料的优质特性。
3.持续强化客户粘性公司多数产品属于能够推动产业发展、填补国内空白领域的新产品，在产业发展新质生产力
的同时，还能针对性能落后、环保性不高的材料起到替代作用。不过新产品投放至下游高分子新材料市场往往需要经过一定的培育过程，公司将以技术驱动服务，以服务赋能客户，与客户保持
深度协同，挖掘客户产品迭代的痛点和难点，为客户打造定制化的解决方案，提升客户粘性，为公司不断充实的产品矩阵打开市场空间。
4.积极优化供应管理公司生产所需的主要原材料包括纯苯、乙烯、苯酚、三氯化磷等基础化工产品，采购价格随
市场行情波动。为及时适配原材料价格波动、技术迭代及行业政策等变化，2025年，公司将号召采购部门优化供应链灵活性，针对供应管理推行“逐年评估、滚动续签”的机制，动态把控合作
质量，为企业降本增效和可持续发展注入持续动力。
32/204
5.全面调整治理结构2025年，公司将根据《中华人民共和国公司法(2024年7月1日施行)》全面修订《公司章程》
和配套的治理制度，聚焦治理结构优化与合规能力提升，撤销原监事会架构，整合监督职能至董事会下设的审计委员会，强化公司治理层监督机构的专业性与独立性；并通过职工代表大会选举
产生职工代表董事，防范“内部人控制”风险，增强公司治理透明度。公司将以新《公司法》为纲，探索治理制度创新，为股东、员工与社会创造可持续价值。
6.继续加强团队建设随着公司各大投资项目的逐步实施、落地，公司的资产规模、人员规模、业务范围将进一步
扩大，公司在经营管理、风险控制等方面将面临一定的挑战。2025年，公司将推动生产经营管理流程向数字化、智能化转型，创新管理模式，提升管理效能。以“现场教学、专家指导”的方式
提升全员技能与职业素养，加强落实岗位考勤机制，加强公司团队建设，配套公司战略发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业监管及国家产业政策调整风险公司所处的化学原料和化学制品制造业由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、应急管
理部、生态环境部等政府部门的监督管理以及中国石油和化学工业联合会的规范引导。公司现阶段各项业务符合行业监管及国家相关产业政策的要求，但随着国家践行“碳达峰、碳中和”承诺
和化工产业结构优化调整的不断推进，如相关主管部门修订相关法律法规和产业政策，可能对公司经营发展造成不利影响。
2.市场竞争加剧风险随着精细化工行业下游市场需求的扩大及产业政策的支持，可能导致现有市场参与者扩大产
能及新投资者的进入，公司所处行业存在市场竞争加剧的风险。如果公司不能准确把握行业发展规律，在产品研发、技术创新、工艺水平、生产管控等方面进一步巩固并增强自身优势，将面临
市场份额或毛利率下降的风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。
3.原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括纯苯、乙烯、苯酚、三氯化磷等基础化工产品，采购价格随
市场行情波动。报告期内，公司原材料成本占主营业务成本的比重较大，虽然公司产品对下游客户存在一定的成本转嫁能力，但若上游原材料价格受原油和煤炭价格波动、市场供需关系变化、
安全环保监管政策趋严等因素影响持续出现大幅波动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4.安全生产风险公司纯苯、乙烯等部分原材料及部分产品属于危险化学品。危险化学品的运输、储存、使用、
生产过程中可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，包括制定并严格执行安全生产管理制度及标准化操作规程，配备完备
33/204
的安全生产设施，设立安全环保部等常设机构专职从事安全生产监督管理工作，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查等。
虽然公司整个生产过程处于受控状态，发生重大安全事故的可能性很小，但仍不能排除因设备操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，从而影响正常生产经营的可能。若发生安全
生产事故，将对公司的正常生产经营活动和社会形象造成不利影响。
5.环境保护风险公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等
污染物。公司日常经营需遵守《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》等法律法规的规定对污染物进行防治处理。报告期内，公司持续投入资金和技术力量用于环保设施和技术工
艺改进，遵照有关环保法规进行环境治理。
如果国家未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，一方面，公司需要增加购置环保设备、加大环保技术工艺投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，可能导
致公司经营成本增加；另一方面，如公司的环保治理、“三废”排放不能满足届时的监管要求，
可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，将对公司生产经营和业绩造成不利影响。
6.汇率风险公司存在一定的外销收入，主要采用美元结算，汇率的波动会对公司产品外销收入和产品市
场竞争力产生一定影响。
7.项目效益不确定风险公司在建项目预期收益系基于投建时的行业前景、技术水平、市场环境等综合因素作出的判
断，项目建成后，可能会受宏观经济环境、行业政策变化、原材料价格波动、市场竞争、客户拓展、实际订单情况等因素影响，即使公司能对其进行有效管控和经营，投资项目效益情况尚存在
不确定性风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34/204