第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高效统筹疫情防控
和经营发展，依托扎实的能源化工装备制造产业基础和新能源装备业务先发优势，全力以赴向核能、氢能、光伏光热、储能等新能源装备制造领域拓展转型，新能源装备业务收入13.02
亿元，同比增长171.70%，新能源装备业务收入占营业收入比重达到26.15%，同比增加14.28个百分点，人均产值130.44万元，同比增加37.06%，全年多项经营指标再创历史新高，在
岗职工人均收入9.84万元，同比增长11.33%，职工队伍稳定，经营发展信心和凝聚力不断增强，为上市公司高质量发展打下坚实基础。
（一）强化市场开拓，新市场多点发力报告期内，公司在传统能源化工装备领域，集成化、热能工程、核能装备、球罐工程等
专业化事业部充分发挥制造平台优势，新市场、新业务进入增长发力期。签订全球首套甲醇综合利用项目乙醇装置反应器、国内首套单重2100吨沸腾床加氢反应器、国内首套康瑟
CONSER工艺技术BDO装置反应器；首次取得淤浆法UHMWPE装置聚合反应器、钛板BLOC1200换热器等市场订单，填补多项业绩空白；新能源装备制造领域，紧抓光伏多晶硅
行业产能扩张和核能行业发展提速的市场机遇，公司订单、收入和利润稳步增长。全年实现营业收入49.80亿元，同比增长23.37%；实现归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，同
比增长43.35%；实现新增订单67.09亿元，同比增长71.98%，其中新能源装备订单18.25亿元，同比增长81.23%；节能环保订单4.72亿元，工业智能装备订单3.76亿元，国际市场
订单1.81亿元，军工、航空航天装备订单6,798万元，集成化装备订单5,007万元，市场营销内生动力不断激发。
（二）转型步伐不断加快，协同效应逐步显现报告期内，公司顶层设计不断完善，确定了“十四五”中长期发展路径，制定了上市公
司质量提升、新能源装备、新材料产业、煤基产业提升发展等实施方案，紧跟国家能源产业发展方向，制订了《氢能产业发展规划纲要》，成立了核能装备事业部，公司“核氢光储”、
新材料领域产业布局逐步完善。公司积极对接中核集团、清华大学、上海核工院、酒钢集团、
佛山仙湖实验室等20余家科研院所及合作伙伴，建立战略合作关系，搭建高效工作互联机制，以新能源产业为主要合作方向，卡位布局市场先机。EPC总包的1500吨/年纳米磷酸铁
锂正极材料示范项目、酒钢宏汇减压蒸馏项目中交开车，推动延链补链强链工作取得新成效。
（三）创新动能持续强化，科技转化成果丰硕报告期内，公司持续强化科技创新动能，激发科技人才创新创效活力和干事创业热情，
凸显科技创新对公司转型升级和高质量发展的支撑引领作用，制定《关于科技人才队伍建设若干措施实施方案》，细化落实23条科技人才激励措施，在组织管理、研发投入方面授权
松绑，全年累计研发投入1.51亿元，同比增长64.10%，参与制修订审定国家、行业和团体8/207
标准26项，获得各类授权专利71件。全年开展科技创新项目95个，斩获省市级以上奖励10项；实现科技成果转化16项，转化订单5.17亿元。持续开展技术创新，成功掌握大规模
工业储氢核心装置材料及制造、渣油POX造气制氢装置及天然气制氢装置中废热锅炉制造等20多项技术，承担中石化超高强度、高压储氢容器研制等重大科研任务19项；在成功研
制首台（套）国产化No8810冷氢化反应器的基础上，快速研制出首台（套）国产化No8120冷氢化反应器并取得市场订单；实现国产化钛板板式热交换器在核能领域的成功应用；参建
兆瓦级波浪能发电项目。公司向新能源装备领域进军的核心能力得到充分验证。
（四）制度优势有效发挥，公司治理水平持续提升报告期内，公司坚持党委“把方向、管大局、促落实”，董事会“定战略、做决策、防
风险”和经理层“谋经营、抓落实、强管理”机制有机融通，国企改革三年行动高质量收官，
创优完成主要任务指标。完成各子公司“三会一层”建设，重大决策事项实现“一张清单定权责”，对经理层充分授权放权，提高经营决策质量效率，保障董事会聚焦战略引领、产业
转型与改革发展重点任务。投融资管理不断规范，品牌形象不断提升。“三项制度”改革成效显著，实行多层次绩效兑现和多维度单项激励，全年阿米巴超经营目标兑现291.55万元，
核发营销提成2,698.39万元、同比增长25.59%，科技专项奖励93万元；所属11家单位53名经理层成员全面实行任期制和契约化管理；调整经营管理人员121人、专业管理人员122人，其
中降级或降职25人；职位、职称和技能等级低聘、解聘115人；公开招聘引进高校毕业生、
社会成熟人才248人。各治理主体权责边界清晰，履职到位，治理效能有效释放，年内公司被国务院国资委确定为“国有企业公司治理示范企业”，荣膺“省长金融奖”，荣获“兰州
新区获批国家级新区10周年先进集体”称号。
（五）数字化转型深入实施，“三化”改造成效显著报告期内，公司积极推进“两化”融合体系新型能力建设和“三化”改造项目建设，依
托募投项目实施，促进生产与管理不断向数字化、智能化、绿色化转型，努力成为绿色低碳的践行者。公司持续加快厂房节能灯、烟尘治理改造，实施液压油、废油过滤重复利用，万
元产值综合能耗同比下降15.5%；双重预防系统、能源管理系统纵深推进，重型承压装备生产和管理智能化新模式、自主研发5G+系列化设备系统有序开展，质量管理、ERP优化等系
统陆续运行，国内首个核能装备焊接数字化平台成功上线，公司数字化指挥中心开工建设，
两家子公司分别入围“甘肃省第二批智能工厂”和“甘肃省第二批数字化车间”，数字化赋能离散型制造业转型升级。
（六）党的建设全面加强，社会责任积极践行全面学习贯彻党的二十大精神、甘肃省第十四次党代会精神，用党的创新理论引领保障
生产经营。坚决落实党委前置研究重大经营管理事项，促进各治理主体依法行权履职。提升内外宣传质量，兰石重装视频号、抖音平台同步上线，省市级以上媒体宣传报道300余篇。
积极开展“我为群众办实事”活动，帮助解决职工子女入学难、职工停车难等问题，帮扶慰9/207
问困难职工323人次；20余吨防疫及生活物资紧急驰援各项目现场，累计投入防疫资金40余万元，全力保障职工生命健康安全。积极响应乡村振兴战略，持续加大对产业、农产品销售
和就业等方面的帮扶力度，大力推动巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，将企业发展成果回馈社会。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1.石油化工行业运行平稳，炼化一体化项目带来装备市场需求2022年，中国石油化工行业运行总体平稳，油气生产平稳增长，根据中国石油和化学
工业联合会发布的《2022年中国石油和化工行业经济运行情况》，2022年中国原油产量2.05亿吨，同比增长2.9%；天然气产量2,177.9亿立方米，同比增长6.4%；原油加工量6.76亿
吨、同比下降3.4%，炼油总产能已达9.2亿吨/年，超过美国成为世界第一炼油大国；2022年中国化学原料和化学制品制造业产能利用率为76.70%，同比下降1.4个百分点；烧碱、
纯碱、合成树脂、化学肥料总量（折纯）等产量同比小幅增长，硫酸、乙烯合成橡胶、合成纤维聚合物、轮胎等产量同比小幅下滑，受石油化工行业运行影响，2022年度能源化工装
备行业市场稳定。
2.煤化工市场呈现稳中向好的发展态势2022年在国家“碳达峰”“碳中和”目标及党的二十大提出“深入推进能源革命，加
强煤炭清洁高效利用，加快规划建设新型能源体系”的影响下，煤化工市场总体向好发展。
受相关政策利好，2022年内蒙古宝丰煤基新材料有限公司4×100万吨/年煤制烯烃示范项目一期260万吨/年项目、内蒙古神马建元120万吨精己二酸一期项目、内蒙古华星新能源有
限公司40亿立方米/年煤制天然气项目一期20亿立方米/年工程项目、新疆山能化工有限公司准东五彩湾80万吨/年煤制烯烃项目、新疆东明塑胶有限公司年产80万吨煤制烯烃项目、
山西闽光新能源科技股份有限公司156万吨焦化转型升级项目及4万吨高性能炭负极材料项目等多个大型煤化工项目相继开工建设，煤化工装备需求增长。
3.化工新材料市场在政策和下游领域需求爆发推动下将迎来快速增长2022年9月，国家工信部、国资委、市场监管总局等部门联合发布了《原材料工业“三
品”实施方案》，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产应用平台，优化上下游合作机制，提升高端产品有效供给能力，强化对战略性新兴产业和
国家重大工程的支撑作用。受益于新能源、信息产业、航空航天、军工等新兴产业快速崛起，
传统消费领域如汽车、家电、工业、电子电器、医疗等消费升级、技术革新，化工新材料增长的驱动力丰富多元，发展势头迅猛。据工信部预计，2025年，我国新材料产业总产值将
达到10万亿的规模，市场需求旺盛，化工新材料装备制造产业迎来快速发展。
4.“双碳”背景下，新能源装备发展前景广阔10/207
（1）核能方面。2022年我国核准了5个核电项目共10台核电机组，是近十年核准核电项目和机组最多的一年。根据国家能源局统计数据，2022年，我国主要发电企业电源工
程建设投资完成7208亿元，同比增长22.8%。其中，核电企业电源工程完成投资677亿元，
同比增长25.7%。根据《中国核能发展报告》预测，我国将保持每年6-8台核电机组的核准开工节奏，核电装机规模将进一步加快扩大。“十四五”期间我国核电运行装机容量预计将达
到7000万千瓦，按每台核电机组100万千瓦装机容量计算，核电市场空间每年或达千亿元以上；新燃料运输容器方面，从需求端来看，在国产化的趋势下，2023-2030年我国将新增
约1000台新燃料运输容器，对应市场空间约15亿元。
（2）氢能方面。2022年3月，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确了氢能的能源属性及战略定位，并提出了氢能产业发展各
阶段目标。在“双碳”目标下，我国氢能产业加速发展，2022年中国石化兆瓦级可再生电力电解水制氢示范项目、仙湖氢谷特色小镇氢交通项目、仙湖氢谷特色小镇氢水种养殖系统
展示项目、瀚洁氢能环卫车项目等多个氢能产业项目宣布投产运营；中国石化新疆库车绿氢示范项目、三峡集团内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗纳日松光伏制氢产业示范项目、中国
能建兰州新区氢能产业园项目（一期）、申能集团包头市氢能产业与可再生能源一体化项目等多个氢能产业项目相继开工建设，氢能装备需求增长。
（3）光伏方面。根据工信部发布的2022年全国光伏制造行业运行情况，2022年全年我国光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到
82.7万吨、357GW、318GW、288.7GW，同比增长均超过55%。行业总产值突破1.4万亿元。2022年，国内光伏大基地建设及分布式光伏应用稳步提升，国内光伏新增装机超过87GW；
全年光伏产品出口超过512亿美元，光伏组件出口超过153GW，有效支撑国内外光伏市场增长和全球新能源需求。自2019年“双碳”政策提出以来，光伏市场经过了的三年高速建
设期，目前多晶硅产量已达到年产120万吨，2023年预计还将释放产能100万吨，总产量预计达到历史新高点。受上下游供需关系影响，未来一段时间内，市场新建项目及装备市场
需求将有所减少。
（4）光热方面。随着各地“十四五”能源及可再生能源规划接连出台，各地光热发电规划也已明晰，多个包含光热的风光热互补新能源项目已正式获批并陆续启动建设。2022
年我国新增规划、在建光热项目30余个，光热装机规模超过3GW，较2021年新增装机规模超3倍，实现跨越式增长。随着光热电站的建设，熔盐储能需求有望快速增加。
5.工业智能领域快速发展，市场空间广阔。
智能制造是制造业发展的必然趋势，是传统产业转型升级的必然方向。当前，人类社会正快速步入以机器人为核心的智能制造时代。以“人机一体”、“人工智能”、“智慧制造”
为核心的新一代机器人及智能制造技术正在悄然推动新一轮工业革命。中国作为制造业大国，
当前正处于产业转型升级的关键阶段，各行业正在加快从“中国制造”向“中国智造”转型，
11/207
随着转型步伐的加快，汽车、船舶、新材料、航空航天、军工等领域对快速锻造液压机组、
特种机器人、5G+系列化设备等工业智能设备需求将不断增加。
6.国家政策带动环保市场，环保装备市场需求量增长。
近年来环保行业整体需求快速增长，环保装备制造业具有广阔的市场前景。2022年1月，工业和信息化部等三部门联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025
年）》，提出到2025年，环保装备制造行业技术水平明显提升，环保装备制造业产值力争达到1.3万亿元。在此背景下，公司板式换热器、微通道换热器、工业烟气净化设备、锅炉
除尘脱硫脱硝设备、污水处理设备具有良好的发展前景。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2022年1月29日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施
方案》，提出到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。
2022年3月22日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《“十四五”现代能源体系规划》，指出“十四五”时期要加快推动能源绿色低碳转型，大力发展风电、太阳能非化石
能源发电。有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建
设。积极发展太阳能热发电。
2022年3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合发布《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》，明确了氢的能源属性，是未来国家能源体系的组成部分，充分发挥氢能
清洁低碳特点，推动交通、工业等用能终端和高耗能、高排放行业绿色低碳转型。同时，明确氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增
长点。
2022年3月29日，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，围绕2022年能源工作提出三个主要目标、七方面重要工作，并明确2022年全国能源生产总量达到44.1亿吨
标准煤左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右等具体要求。
2022年5月14日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，在新能源的开发利用模式、加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电
力系统、完善新能源项目建设管理、保障新能源发展用地用海需求和财政金融手段支持新能源发展等方面做出了全面指引。
2022年6月1日，国家发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，明确了2035年远景目标：可再生能源加速替代化石能源，新型电力系统取得实质性成效，可
再生能源产业竞争力进一步巩固提升，基本建成清洁低碳、安全高效的能源体系。
2022年6月7日，国家发改委、国家能源局联合发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》。要求建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主
12/207
选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，保障储能合理收益，促进行业健康发展。
2022年9月13日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》，抢抓新能源发展重大机遇期，巩固光伏行业发展取得的显著成果，扎实
推进以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地建设，纾解光伏产业链上下游产能、价格堵点，提升光伏发电产业链供应链配套供应保障能力，支撑我国清洁能源快速发展。
2022年11月1日，国家发改委、国家统计局发布《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》。指出用于生产非能源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、
合成氨等产品的煤炭、石油、天然气及其制品等，属于原料用能范畴；若用作燃料、动力使用，不属于原料用能范畴。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要业务包括：传统能源化工装备（炼油化工、煤化工、化工新材料等领域）、新能源装备（核能、氢能、光伏光热、储能等领域）、工业智能装备（快速锻造液压机组、工
业机器人等）以及节能环保装备的研发、设计、制造、检测、检维修服务及工程总承包。
（二）主要产品及其用途1．传统能源装备
公司的主要产品是各类高端压力容器，主要用于炼油、化工、煤化工等领域。炼油领域主要产品有重整反应器、加氢反应器（板焊式、锻焊式）、螺纹式换热器、隔膜式换热器、
高压容器（热高压分离器、冷高压分离器）、循环氢脱硫塔等；化工领域主要产品有高压列管反应器、大型塔器等；煤化工领域主要产品有气化炉、费托反应器、变换炉、水洗塔、中
间换热器、废热锅炉等；精细化工领域主要产品有各种反应釜、冷却器、特材容器等。
2．新能源装备核能装备：核能产业上游主要产品有核化工非标设备、核燃料贮运容器、贮槽、箱室设
备等；核能产业中游主要产品有核电站压力容器、储罐（核安全2、3级）、板式换热器（核安全3级）、微通道换热器、高温气冷堆核电站乏燃料现场贮存系统、装卸系统及新燃料运
输系统相关设备、HTL电加热器等；核能产业下游主要产品有核燃料循环后处理厂专用核安全设备（核安全2、3级），包括萃取设备、后处理首端专用设备、产品贮运容器、贮槽、
箱室等储罐类设备及热交换器设备。
氢能装备主要为制氢、储氢和加氢站装备。具体产品有循环流化床加压煤气化制氢装置、
渣油POX造气制氢装置、丙烷脱氢技术装备、低压储氢容器、加氢站用微通道换热器（PCHE），
正在研发的1000Nm3/h碱性电解水制氢、98MPa多层包扎式高压氢气储罐、45MPa大流量氢气离子液压缩机等产品。
13/207
光伏装备主要为生产多晶硅所需的五大类核心静设备，包括冷氢化反应器、还原炉、换热器、塔器、球罐。
储能装备主要为公司正在开展市场化推广的高温熔盐储能储热系统集成设计及关键设备及正在研发的新型氢（氨）储能等领域关键技术及核心设备。
3．工业智能装备公司的主要产品有快速锻造液压机组、航空发动机高空模拟试验平台、重载转序机器人、
5G+系列化设备、特种打磨机器人等产品，产品广泛应用于汽车、船舶、航空航天、军工、
石油化工、新材料应用等重要行业或领域。
4．节能环保装备公司有宽通道焊接式板式换热器，空气预热器，焊接式板式换热器，微通道换热器
（PCHE）、可拆式板式换热器、工业烟气净化设备、锅炉除尘、脱硫脱硝设备、污水处理设备等节能环保装备，主要用于冶炼、发电、化工等行业大气污染治理，锅炉除尘、脱硫脱
硝以及污水处理。
（三）经营模式公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过与客户建立密切的日常沟通机制、目标客
户针对性走访、客户邀标及主动搜集等形式获取市场信息，以公平竞标的方式获得产品制造、
检维修服务和工程总承包合同订单。根据装备制造订单技术条件，公司逐步完成研发设计、
工艺技术转化、原材料采购、产品制造等环节，最终发运现场安装并交付用户；工程总承包业务通过招标方式开展设计、采购、工程施工等工作，并对工程项目建设进行全过程管控。
同时，公司利用技术优势积极为客户提供持续优质的检维修服务，通过不断提升服务化水平，
逐步搭建了能源行业“核心装备制造+全产业链综合服务”的新型商业模式和综合竞争优势。
1.销售模式公司采用以销定产的经营模式。公司紧盯下游行业投资信息，依托公司的核心技术、制
造经验与品牌优势，通过与国际国内总承包商、工程公司建立良好合作机制，向工程方与业主方提供施工前期设计、技术咨询等方案，以投标报价的方式获取工程装置的核心设备订单；
通过承揽的EPC工程总包，直接提供相关工程设备配套；通过为业主方提供最优的检维修方案及技术咨询服务，获取检维修业务订单。
2.定价模式基于公司所属的行业特性、产品结构及市场竞争环境，定价模式以成本导向定价法为主，
结合一定的竞争导向定价法。
3.设计模式公司与客户签订的合同中包括技术协议，规定了具体的设计模式，主要为：一是根据客
户提供的工况条件和工艺参数的自主研发设计；二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查14/207
设计，并对不符合标准规范要求及无法满足制造工艺要求的内容，与原设计单位进行协商修改确认。
4.采购模式公司设有采购中心专门负责兰州、青岛、新疆、嘉峪关四大基地的物资集中采购订货、
实施供应、统筹调配等工作，采购物资范围主要是公司产品用板材、管材、锻件、焊材等原材料、产品用外购配套件及工程总包项目用材料和设备。针对公司产品单件小批量订单式生
产、所用原材料针对性强的特点，对所需材料及设备采取集中采购的模式。同时，公司搭建了动态、统一的合格供应商管理体系，内部严格对供应商进行资格准入审查及SRM供应商
平台管理，对大宗原材料、主要辅助材料实行国内物资材料生产厂家直供模式，保证了原材料采购过程中的质量控制与价格水平。
5.生产模式由于公司主要产品为定制型的非标准化设备，用户对同一类产品的用料、参数、性能要
求均不同。公司的生产组织模式为“以销定产”模式，即完全根据客户的订货合同来安排、
组织生产。产品生产周期一般为3-12个月，产品在安装调试、功能验证、生产线打通、整体装置试车成功的平均验收周期为3-6个月，综合订单执行周期平均为6-18个月。
（四）产品市场地位及竞争优势公司是国内能源化工装备和工业智能装备细分领域的核心企业之一，是国内为数不多的
同时具有能源化工行业工程、技术、工艺设计总包资质和核心装备制造能力的企业。“兰石”产品在市场中具有良好的口碑，部分重要产品和技术具备重要市场影响力。
1.在传统能源化工装备方面公司是中国建厂最早的炼油、化工、煤化工高端压力容器制造企业，凭借自身实力填补
了国内能源装备领域百余项技术和产品空白，是传统能源化工装备制造领域领军企业。公司是国内最大直径、最大吨位螺纹换热器制造商，是国内炼油行业四合一连续重整反应器设备
独家供应商，代表着国内重型压力容器的领先制造水平。同时，在锻焊式压力容器制造领域，
公司可生产单台重达2000吨级的大型锻焊式加氢反应器，打破了国内少数企业在千吨级以上大型锻焊式压力容器制造领域中的垄断地位。
2.在新能源装备方面在光伏多晶硅装备领域，公司相继攻破了厚壁镍基合金No8810和难度更高的No8120
材料制造冷氢化反应器的多项技术难题，形成了多项该材料制造专有技术，并制定了国产镍基合金No8810和No8120材料冷氢化反应器设计选材技术规范、材料焊接、热处理等制造
技术规程及多项企业标准，大幅缩短了交货周期、降低了产品成本，实现了国内光伏多晶硅行业关键设备制造的创新性突破，引领着多晶硅装备国产化发展方向。在核能装备领域，公
司是国内首家实现国产替代的民用核级板式换热器设计生产企业，子公司中核嘉华在核燃料贮运容器细分领域具有较高的市场占有率，制造了中国首座50吨核乏燃料后处理中间试验
15/207
厂的绝大多数非标设备。报告期内，公司成功取得中国特种设备A1级多层压力容器生产许可证，为公司拓展氢气储存、军工及合成氨等高压装置业务领域，加快公司高压氢气储罐的
研制及市场化推广提供有力支撑。
3.在工业智能装备方面公司具有多年使用、设计、制造锻压机组装备方面的经验，在国内快锻压机市场占有优
势份额。“快速锻造液压机组、径向锻造机、重型全液压三辊、四辊卷板机”等系列产品均属机、电、液一体化工业大型设备，具有国际先进水平；研发的智能化立体仓库、立体车库、
打磨机器人、锤替代压机等设备应用于各相关领域；“重型四辊全液压卷板机”技术水平达到了世界领先，使我国成为继德国之后世界上第二个可制造此类大型装备的国家。在压延装
备所属的自由锻领域，公司的整体技术能力、智能化和信息化程度处于国内领先地位。
4.在能源化工行业工程总包方面公司是能源行业压力容器制造企业中唯一一家同时拥有前端石化工程设计院、核心装备
制造能力及综合服务能力的产业链全流程覆盖企业。子公司瑞泽石化拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质和石化、化工行业工程咨询资质，现拥有
92件自主研发的授权专利，完成石化工程设计项目百余个，涉及我国石化行业130多个炼油化工企业。其研发的两段离心逆流连续重整技术，打破了国外连续重整技术的垄断；同时，
依托悬浮床加氢工艺包技术，完成了新一代悬浮床渣油（重油）加氢技术的工业化应用，在能源清洁高效利用领域具有重大的引领示范效应。
（五）主要的业绩驱动因素1.市场驱动
报告期内，传统炼油化工市场平稳运行，煤化工市场受政策支持稳中向好，化工新材料市场在政策和下游市场需求推动下迎来快速增长，核能、氢能、光伏光热、储能等新能源装
备市场需求旺盛，在国家积极推动制造业高端化、智能化、绿色化背景下，公司依托深耕能源化工装备制造领域70年积累的技术底蕴、新能源装备制造领域的前瞻性布局和先发优势，
市场开拓取得明显成效，全年新增订单同比大幅增加。
2.转型驱动报告期内，公司加快推动由传统能源化工装备制造向新能源装备制造领域拓展转型，紧
盯产业发展政策，在聚焦能源化工行业核心装备制造、巩固传统市场的优势地位、保持传统核心产品市场份额的基础上，持续加大细分市场领域开拓，促进细分市场规模化、专业化发
展。报告期内，公司取得新能源装备订单18.25亿元，同比增长81.23%；布局纳米磷酸铁锂、碳纤维、生物医药、单晶硅、二氧化碳捕集封存等专项领域，取得市场订单9,373万元，
为公司经营业绩增长开辟新的航道。
3.管理驱动16/207
报告期内，公司加强董事会建设，有效提升治理能力和治理效能；转变经营管理理念，
推进实施“阿米巴”经营管理模式，划小经营单元，建立超经营目标奖励机制，深化全面预算管理，发挥预算考核的激励作用，经营效率明显提升，管控效力不断增强；健全市场化选
用制度，持续发挥经理层成员任期制和契约化管理的效能；完善市场化薪酬分配机制，突出绩效考核，完善超经营目标奖励分享机制，实现薪酬分配的差异化。大力开展人才选拔培养，
完善内部激励机制，创新产业工人培训体系，快速培育壮大专业技能人才队伍。
4.技术引领驱动报告期内，基于战略定位和“十四五”发展规划，公司立足业务发展，聚焦主业，聚合
研发要素资源，搭建协同高效的创新体系，推进产学研深度融合，在充分研判上下游能源行业发展趋势的基础上，全年累计研发投入1.51亿元，同比增长64.10%，参与制修订审定国
家、行业和团体标准26项，获得各类授权专利71件。全年开展科技创新项目95个，专项计划实施率达95.78%，“国产化高温高压临氢环境符合密封结构换热器”“超大型PTA结
晶器研制”“加氢高压设备单层堆焊焊材国产化开发及应用研究”等10个项目斩获省市级以上奖励；实现科技成果转化16项，转化订单5.17亿元，切实发挥科技创新对公司实现高
质量发展的引领和支撑作用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的制造能力和产能布局优势公司紧紧围绕国家“一带一路”的建设机遇，完成了兰州新区高端能源装备制造基地、
青岛西海岸新区大型装备研发设计制造及出口基地、新疆能源装备制造基地、嘉峪关核能装备制造基地以及超大型容器移动工厂的能力布局。随着“一带一路”建设的推进，为沿线国
家提供更加优质的服务，进一步融入国际化经济战略圈。
公司利用“四大基地+移动工厂”的优势产能布局，通过重型承压装备智能制造项目及国内首个核能装备焊接数字化平台建设，推广应用自动化、数字化、协同化、智能化等先进
制造系统、智能制造设备及大型成套技术装备，公司装备承制能力处于国内领先水平。
公司自行研制的全液压大四辊卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，最大卷板宽度3米、最大卷板厚度280毫米；天然气加热炉炉膛容积8米×9米×30米，最大载重1,200吨；
100吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典ESAB焊接机，可完成高压厚壁压力容器的自动焊接工作；90°弯管内壁堆焊机主要用于90°弯管的内壁热丝TIG环向堆焊，采用机器人技术，
实现8轴联动；曲面板测量划线坡口数控切割机采用机器人六轴联动控制方式，测量精度在±0.5毫米以内，可实现曲面板（球壳板）的精密划线、切割；9MVe直线加速器可满足不大
于350毫米厚度压力容器产品的无损检测。公司具备1,200吨的起吊能力，用户现场具备制造直径10米以上的容器产品，能完全满足能源化工装备企业所需的超大直径关键核心设备
的承制。
17/207
（二）新能源产业布局优势公司紧抓“双碳”政策机遇，初步完成了新能源装备制造业务布局。在光伏多晶硅装备
领域，公司具备冷氢化反应器、还原炉、换热器等五大类核心设备的研发制造能力，与亚洲硅业（青海）股份有限公司、东方希望集团有限公司、新疆大全新能源股份有限公司等多家
客户建立了长期战略合作伙伴关系。在核能装备领域，公司通过收购控股中核嘉华，完善了核能产业链，产品覆盖上游核化工和核燃料领域设备、中游核电站设备和下游核燃料循环后
处理设备，取得了中核集团、中广核集团等40余家核电业主单位供应商资格，公司正进一步完善核能装备产业链和产品线，聚焦中核甘肃核技术产业园项目合作、核化工装置检维修、
核化工装置运行、新装备研制、新技术研究和新材料研发。
（三）科技创新优势截止报告期末，公司拥有专业工程技术人员1,262人（正高级工程师18人、高级工程
师165人、其他高级职称10人），占公司员工总数的31.53%；拥有技师及高级技师202人，
占公司员工总数的5.05%。形成了一支专业结构合理、满足业务发展需要的产品研发、工程设计、技术创新、项目管理高层次科研队伍。报告期内，公司“国产化高温高压临氢环境符
合密封结构换热器”“超大型PTA结晶器研制”“加氢高压设备单层堆焊焊材国产化开发及应用研究”等10个项目斩获省市级以上奖励；青岛公司超大型PTA结晶器列入“山东省
首台（套）技术装备及关键核心零部件生产企业及产品”名录；换热公司上榜“2022年甘肃省技术创新示范企业”；检测公司获批“国家级高新技术企业”。完成首台（套）国产化
No8120冷氢化反应器的研制，是公司在国产化替代上取得的又一创新性突破；国产化钛板板式热交换器成功应用于核能领域；63MN机组打破钛合金领域快锻压机历史吨位；自主研
制的万吨油压机成功压制出直径4054mm球形大型封头。成功掌握“超高强度、高压储氢装置及材料的研发与应用”等20多项技术，98MPa高压气态储氢容器研制等13项科技创
新项目通过立项评审。报告期内，公司新增各类专利71件，累计拥有各类发明及实用新型专利447件。
（四）专业资质优势公司在中国同行业中率先通过了ISO9001质量体系认证，在中国首家取得一、二、三
类压力容器设计和制造许可证及美国机械工程师学会颁发的ASME压力容器U和U2制造证书，取得欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书。公司拥有化工工程、石油
及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质、石油化工工程总承包贰级资质、环保工程专业承包壹级资质、石化、化工行业工程咨询资质。公司在核能领域拥有多个核级相关
资质，其中中核嘉华拥有一类放射性物品运输容器制造许可证、民用核安全设备制造许可证（核燃料循环设施后处理厂：储罐、热交换器，核安全2、3级）及武器装备科研生产单位
2级保密资质；换热公司拥有民用核安全设备设计及制造许可证（板式换热器，核安全3级）；
青岛公司拥有民用核安全设备制造许可证（压力容器、储罐，核安全2、3级）。公司拥有18/207
厚壁筒节成型、螺纹锁紧环式换热器宽齿距大螺纹的整体加工及检修、大直径厚壁反应器的现场组装等多项非专利技术。
（五）品牌优势公司深耕能源化工高端能源核心装备制造行业70年，在能源化工等重大技术装备制造
领域连续创造了多个国产化、大型化设备零的突破，用优质的产品与服务为国内炼化装备配套与技术更新做出了突出贡献，被誉为“中国石化机械的摇篮和脊梁”。“兰石”产品在市
场中具有良好的口碑，部分重要产品和技术具备重要市场影响力。新时期，公司将持之以恒地走产品高端化、经营国际化、制造智能化、业务集成化、产融协同化、管理现代化的道路，
将公司打造为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商。
五、报告期内主要经营情况2022年，紧紧围绕年度经营目标，认真贯彻落实董事会各项决策部署，多项经营指标
再创历史新高，公司高质量发展按下“快进键”，经营业绩实现了快速增长，实现营业收入49.80亿元，比上年同期增加23.37%；实现归属上市公司股东的净利润1.76亿元，比上年
同期增加43.35%；实现新增产品订货67.09亿元、同比增长71.98%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,980,330,938.98 4,037,060,987.70 23.37营业成本 4,282,856,975.60 3,357,787,587.56 27.55
销售费用 66,100,184.21 66,545,473.48 -0.67管理费用 143,536,071.98 130,937,794.94 9.62
财务费用 168,335,891.88 198,416,158.81 -15.16研发费用 151,248,561.16 92,167,263.13 64.10
经营活动产生的现金流量净额 308,643,067.31 131,944,670.24 133.92投资活动产生的现金流量净额 -302,403,266.01 -152,572,631.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -801,203,016.89 1,002,444,630.69 不适用研发费用变动原因说明：公司处于业务转型升级阶段，向核能、氢能、光伏光热、储能
等新能源装备制造领域研发投入增加导致研发费用较上年同期增长64.10%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是本期公司加大货款回收力度，回收金额较上年同期增加；二是本期公司新增订货较上年大幅增长，收到的预收款、进度款较上年
同期增加。综上原因导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长133.92%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金金额较上年同期大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期货款回收和募集资金暂时性补流增加，
减少了外部融资。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19/207
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本期公司主营业务收入较上年同期增加23.05%，主营业务成本较上年同期增加27.64%，
具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） （%）
减（%） （%）
机械制造 4,243,870,185.46 3,659,102,963.88 13.78 42.92 47.33 减少2.58个百分点技术服务 88,760,040.17 42,133,578.39 52.53 -30.31 -48.72 增加17.04个百分点
工程总包 584,605,028.74 571,771,052.25 2.20 -34.99 -26.88 减少10.85个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） （%）
减（%） （%）
传统能源装备 2,320,377,482.08 2,009,847,620.21 13.38 17.51 22.45 减少3.50个百分点新能源装备 1,302,449,741.42 1,111,073,036.96 14.69 171.70 185.45 减少4.11个百分点
工业智能装备 303,576,204.49 264,371,930.19 12.91 45.71 46.03 减少0.20个百分点节能环保装备 317,466,757.47 273,810,376.52 13.75 3.37 0.66 增加2.32个百分点
技术服务 88,760,040.17 42,133,578.39 52.53 -30.31 -48.72 增加17.04个百分点工程总包 584,605,028.74 571,771,052.25 2.20 -34.99 -26.88 减少10.85个百分点
小计 4,917,235,254.37 4,273,007,594.52 13.10 23.05 27.64 减少3.12个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） （%）
国内收入 4,917,235,254.37 4,273,007,594.52 13.10 23.05 27.64 减少3.12个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） （%）
直销 4,917,235,254.37 4,273,007,594.52 13.10 23.05 27.64 减少3.12个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.分行业说明：
机械制造：报告期内，公司加快推动由传统能源化工装备制造向新能源装备制造领域拓展转型，在聚焦能源化工行业核心装备制造、巩固传统市场的优势地位、保持传统核心产品
市场份额的基础上，持续加大新能源、新材料领域市场开拓并取得明显成效。同时公司加快投入产出，提升运营效率，全年产品产出总量较上年同期增加，实现营业收入较上年同期增
加。但受疫情影响，公司部分产品生产周期加长，同时报告期内公司产品结构较去年同期有所调整，该调整部分对应原材料占比高且价格出现上涨，导致公司机械制造业务毛利率下降。
技术服务：报告期内，受新冠疫情影响，公司技术服务业务订单获取及相关业务开展受到诸多限制，导致营业收入较上年同期下降。
工程总包：报告期内，鉴于公司实施的工程总包项目所涉大部分自制设备于以前年度实现交付并确认收入，而本期工程总包确认的收入主要为管理费等，导致 EPC 收入较上年同
期减少，且工程总包项目基数大，综合测算后毛利率有所摊薄。
2.分产品说明：
20/207
新能源装备：报告期内，能源化工装备市场需求较好，尤其光伏、核能等新能源装备市场需求旺盛，公司依托深耕能源化工装备制造领域70年积累的技术底蕴、新能源装备制造
领域的前瞻性布局和先发优势，积极开拓新能源市场并取得明显成效，报告期核能、光伏多晶硅设备产销量较上年同期增加，但受原材料价格上涨影响，公司新能源装备整体毛利率较
上年同期减少。
工业智能装备：报告期内，公司优化营销提成激励制度，打破岗位通道界限，调动员工参与经销工作积极性，工业智能装备市场开拓取得显著成效，订单较上年同期大幅增加，同
时公司加快投入产出，实现产品交付，营业收入较上年同期增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占分行 成本构成项 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本 上年同期金额业 目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
原材料 2,528,111,168.59 59.16 1,646,629,217.36 49.19 53.53 公司本期全年产品产出总量较上人工成本 211,044,276.48 4.94 197,820,782.79 5.91 6.68 年同期增加，实现营业收入增加。
机械由于本期产品结构变化，其中主
制造制造费用 919,947,518.81 21.53 639,173,821.89 19.09 43.93 要原材料价格上涨，因此导致原
材料本期占比较上期增加。
原材料 3,422,655.32 0.08 13,454,286.85 0.40 -74.56 本期受新冠疫情反复影响，公司人工成本 23,661,331.28 0.55 40,377,986.56 1.21 -41.40 技术服务业务订单获取及相关业
技术制造费用 14,229,117.20 0.33 26,092,285.72 0.78 -45.47 务开展受到诸多限制，导致营业
服务收入较上年同期下降，对应各项
技术服务费 820,474.59 0.02 2,237,441.73 0.07 -63.33成本降低。
原材料 24,599,113.83 0.58 227,726,516.20 6.80 -89.20 主要系公司工程总包项目中自制人工成本 4,482,039.56 0.10 13,789,120.95 0.41 -67.50 设备大部分已于上年度完成制造
工程制造费用 10,470,325.95 0.25 51,582,197.27 1.54 -79.70 交付，本期自制设备收入金额较
总包上年同期减少，对应各项成本金
工程成本 532,219,572.91 12.46 488,872,744.36 14.60 8.87额降低。
本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额152,495.29万元，占年度销售总额30.62%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
21/207
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额109,277.42万元，占年度采购总额35.76%%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 增减比例（%） 变动原因主要系本期公司处于业务转型升级阶段，向
研发费用 151,248,561.16 92,167,263.13 64.10 核能、氢能、光伏光热、储能等新能源装备制造领域研发投入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 151,248,561.16本期资本化研发投入 2,634,623.87
研发投入合计 153,883,185.03研发投入总额占营业收入比例（%） 3.09
研发投入资本化的比重（%） 1.71(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 332
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.30%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 70本科 244
专科 16高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6630-40岁（含30岁，不含40岁） 205
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用22/207
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 增减比例（%） 变动原因
一是本期公司加大货款回收力度，回收金额较上经营活动产生的现
308,643,067.31 131,944,670.24 133.92 年同期增加；二是本期公司新增订货较上年大幅金流量净额
增长，收到的预收款、进度款较上年同期增加。
投资活动产生的现 本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支-302,403,266.01 -152,572,631.58 不适用
金流量净额 付的现金金额较上年同期增加。
筹资活动产生的现 本期货款回收和募集资金补流增加导致外部融资-801,203,016.89 1,002,444,630.69 不适用
金流量净额 较上年同期减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系上期期末数中包货币资金 1,367,795,186.30 11.68 2,670,330,076.70 22.04 -48.78 含收到的募集资金款所
致。
主要系票据到期解付所应收款项融资 84,319,443.83 0.72 155,158,996.25 1.28 -45.66
致。
主要系订货增加、采购订预付款项 711,996,064.91 6.08 303,643,332.01 2.51 134.48
单预付款增加所致。
主要系待抵扣进项税减其他流动资产 5,982,515.16 0.05 30,089,727.50 0.25 -80.12
少所致。
主要系 EPC 项目已完工长期应收款 366,974,883.79 3.13 265,119,876.49 2.19 38.42
结算金额增加所致。
主要系智能制造化项目在建工程 162,198,516.91 1.39 14,150.94 0 1,146,103.13 按完工进度确认在建工
程增加所致。
主要系资产类预付款以其他非流动资
388,305,108.52 3.32 168,598,994.63 1.39 130.31 及账龄超过一年以上未产
到期的质保金增加所致主要系本期末开具的承
应付票据 1,510,188,565.64 12.90 2,254,513,480.95 18.61 -33.01兑汇票减少所致。
主要系本期向并购标的其他应付款 55,208,556.87 0.47 90,496,883.68 0.75 -38.99 中核嘉华支付完毕全部
股权款所致。
主要系归还北金所债权长期应付款 42,032,852.28 0.36 71,560,817.30 0.59 -41.26
融资款所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 合计 受限原因
货币资金 2,624,311.22 子公司涉诉冻结资金23/207
本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函、银行承兑汇716,807,310.77
票所存入的保证金、信用证所存入的保证金存款等应收票据 144,096,195.00 因银行票据池业务质押在银行的票据
固定资产 845,194,859.55 银行贷款抵押无形资产 111,596,415.27 银行贷款抵押
合计 1,820,319,091.814. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
为推动公司由传统能源装备制造向新能源装备（核能、氢能、光伏光热、储能等领域）制造领域转型，助力公司发展成为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务
商，报告期内公司以非公开发行股份募集资金投资开展“重型承压装备生产和管理智能化新模式建设项目”，预计项目总投资金额34,954.00万元，其中以募集资金投资34,000.00万元，以自筹
资金投入954万元。截止报告期末，公司已累计投入募集资金26,811.96万元。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 经营范围 注册资本 持股比例 期末总资产 期末净资产 营业收入 净利润
1级、A2级固定式压力容器；压力容器、
青岛公司 30000.00 100% 118,587.67 27,798.57 72,518.70 -126.06储罐（核安全级别2、3级）的制造
炼油、化工、煤化工、光伏等装备及设新疆公司 15000.00 78.33% 80,708.76 14,891.13 61,173.42 3,221.11
计、制造、安装与成套服务换热公司 各种换热设备系列的设计、制造、安装、 10000.00 100% 81,972.89 15,628.80 36,652.48 114.26
24/207
咨询服务机电液一体化设备的研发、设计、制造、
重工公司 销售、安装、调试、施工及其成套与服 10000.00 100% 44,614.38 15,702.98 30,655.63 594.55务
石化工程总承包（凭有效资质证经营）
瑞泽石化 及石化行业工程技术咨询、技术服务、 5000.00 51% 31,056.59 26,512.03 10,053.98 1,607.86设计开发
核电压力容器、放射性物品贮运容器技中核嘉华 6500.00 55% 15,409.24 5,404.59 9,278.67 231.20
术研究、试验发展、生产制造(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.传统能源装备行业发展趋势（1）炼油化工行业
世界炼油业在全球经济增速放缓、原油价格持续波动的宏观环境下，新建炼厂进一步向大型化发展、炼化一体化加快发展、技术转型加速推进等一系列新特点。当前，我国的炼油
格局正在深刻变化，供给侧结构性改革和产业转型升级深入推进，炼油化工产业面临结构性矛盾、自主创新能力弱等问题。中长期来看，石油仍将是我国主要一次能源，在国家环保监
管、油品要求提升和降低综合能耗的长期要求下，非炼化一体企业和地方炼厂的低效产能将被淘汰，亟需置换成大型炼化一体项目，“减油增化”将成为发展新常态，炼化一体化模式
向更加多元化拓展，炼油产业将进一步提升资源综合加工利用水平。
（2）煤化工行业2022年4月，工业和信息化部等六部委发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质
量发展的指导意见》，提出促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，按照生态优先、
以水定产、总量控制、集聚发展的要求，稳妥有序发展现代煤化工；加快煤制化学品向化工新材料延伸，煤制油气向特种燃料、高端化学品等高附加值产品发展，煤制乙二醇着重提升
质量控制水平；推动现代煤化工产业示范区转型升级，稳妥推进煤制油气战略基地建设，构建原料高效利用、资源要素集成、减污降碳协同、技术先进成熟、产品系列高端的产业示范
基地；推进炼化、煤化工与“绿电”、“绿氢”等产业耦合示范，利用炼化、煤化工装置所排二氧化碳纯度高、捕集成本低等特点，开展二氧化碳规模化捕集、封存、驱油和制化学品
等示范。现代煤化工作为油气替代重要方式，继续在煤制清洁燃料和煤制化学品方面发挥有益补充作用。未来煤化工行业将向高端化、清洁化和市场化路线迈进，将促使煤化工企业实
施高端化、清洁化改造并革新生产技术，将推动传统煤化工向现代煤化工转型，为煤化工装备带来发展机遇。
（3）化工新材料行业在“十四五”时期我国加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发
展格局下，国内新材料行业迎来更多发展机遇，我国由新材料大国转变为新材料强国的步伐25/207
加快。未来我国将加快发展新能源汽车、电子电器、生物医药、航天航空等战略性新兴产业，
实施国民经济和国防领域的高质量建设，都离不开新材料产业为其提供强有力支撑和保障。
未来下游应用领域的高速发展，将为新材料行业带来广阔市场需求空间。
2.新能源装备行业发展趋势（1）核能
根据国家能源研究会《中国核能发展与展望》，未来核能在我国碳达峰、碳中和目标中将发挥不可或缺的作用，核能产业供应链必须均衡全面发展。随着自主第三代核电逐步投入
商运及安全性充分验证，预计中国的核电装机将迎来快速发展时期，预计到2025年，在运核电装机达到7000万千瓦，在建3000万千瓦；到2035年，在运和在建核电装机容量合计
将达到2亿千瓦。“十四五”及中长期，核能在我国清洁能源低碳系统中的定位将更加明确，
作用将更加凸显，核电建设有望按照每年6至8台持续稳步推进。“十四五”期间，我国将安全稳妥推动核电建设，同时鼓励核电“走出去”。
（2）氢能根据《中国氢能源及燃料电池产业白皮书》所提出的中国氢能及相关产业总体目标，氢
能源比例远期将达10%，产值突破12万亿元。我国氢能装备产业核心技术与国际先进水平尚存较大差距，产业化水平低。需重点突破制氢设备集成设计及制造技术，开发储气系统、
加氢站用高压储氢容器、加氢机等关键设备和技术。
我国相继发布《能源技术革命创新行动计划(2016—2030年)》《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》等顶层规划，鼓励并引导氢能及燃料电池技术研发，有助于全产业链
发展。此外，全国各地区出台相关政策鼓励氢能及燃料电池发展，多省份发布氢能产业发展规划。
（3）光伏光伏发电作为清洁和可再生绿色能源，具备低碳和零排放的特点。随着国家不断地出台
相关促进政策，光伏行业在中国快速发展。根据中国光伏行业协会预测，到2025年可再生能源在新增发电装机中占比将达到95%，其中光伏发电在可再生能源新增装机中占比达到
60%。根据IEA的《全球能源行业2050年净零排放路线图》，2050年全球近90%的发电将来自于可再生能源，其中太阳能和风能合计占比近70%。在政策推动、技术进步、产业链
完善和规模化推动下全球光伏发电行业正在进入快速发展的时代，光伏发电产业发展具备巨大的发展空间。
（4）储能“双碳”背景下，构建新型电力系统是保障我国能源安全的战略任务。光伏光热、风电
水力等新能源存在间歇性和不稳定性，易造成能源供需不匹配，需要配合储能技术。熔盐储热作为一种安全水平较高的储能方式，广泛应用在太阳能光热发电、耦合火电机组调峰调频、
耦合新能源绿电供热等领域。《2030年前碳达峰行动方案》提出，到2025年，新型储能装26/207
机容量达到3000万千瓦以上。随着“双碳”战略的推进和可再生能源占比的不断提高，熔盐储能需求有望快速增加。
3.工业智能装备行业发展趋势随着人工智能、大数据和物联网技术的不断深入应用，我国工业智能行业将实现重大发
展。首先，工业智能可以应用于企业的运营管理、制造过程管理、质量管控以及产品研发等各个领域，从而帮助企业提高生产效率，提升产品质量和服务水平，并建立更加先进的智能
制造体系。其次，我国政府持续推出一系列鼓励产业发展的政策，提供更多的投资资金，支持企业发展智能制造技术，为企业提供更好的发展环境。
4.节能环保装备行业发展趋势从近几年来看，节能环保装备行业正在迅速发展。新能源汽车、智能家电、再生资源利
用等都是新兴产业领域，也都会为节能环保装备行业带来新的机会和发展趋势。随着国家对节能减排的要求日益增加，节能环保装备行业的发展也将不断提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.指导思想深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握国
家能源生产和革命总要求，依托高端能源装备制造，聚焦平台资源运维，以企业价值创造为愿景，以供应链控制、产业链拓展、价值链增值为目标，通过产业经营聚合资源、通过创新
集成驱动转型、通过资本运作提升价值，建立产业经营、科技创新、资本运作“三位一体”的业务运营体系，打造“产品高端化、经营国际化、制造智能化、业务集成化、产融协同化、
管理现代化”的业务生态格局，发展成为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商。
2.产业发展规划做精做强传统能源装备。聚焦炼油化工、煤化工全产业链，以核心工艺技术包为引擎，
以关键技术研发与核心装备设计制造为着力点，加快向EPC工程总承包商转型。依托装备设计制造能力，扩大传统能源装备领域市场份额，积极布局精细化工、清洁能源等行业成套装
备，加快产品技术向绿色、低碳、安全、高效转型升级。旨在成为“面向全国、辐射全球”的炼油、化工、煤化工装备重大技术装备关键研发、制造、服务基地。
做强拓宽新能源、新材料装备产业链。一是核能方面。充分利用“一体两翼三新”核能产业优势，加快资质取证，全力跟进中核甘肃核技术产业园重点项目，同步提升项目匹配
装置研制能力，实现订单总量突破；大力推动核电用焊接式板式热交换器、新型高效紧凑型微通道热交换器（PCHE）、核燃料及乏燃料处理等核心设备国产化；加快“放射性废有机相
处理技术及装置的研究及应用”项目研发；搭建核电产品制造过程管理数字化平台，打造国内首家核能装备行业信息化和智能制造示范工程。二是氢能方面。依托能源装备制造能力和
27/207
市场资源，强化氢能装备技术创新和行业合作。围绕煤气化、甲醇/液氨和天然气制蓝氢技术、储氢技术、氨氢技术，开展氢能技术发展的关键核心装备研究，并涉足核能制氢领域。
加快大型高压气态储氢容器，超高强度、高压储氢用材料及装备研究试制，抢占产业发展制高点。三是光伏光热方面。发挥在光伏多晶硅关键核心装备制造领域领先优势，拓展公司在
光伏领域装备制造业务，提升新型镍基产品制造及检测能力，不断加强光伏多晶硅装备系统集成和工程总承包能力，深化与光伏龙头企业的战略合作关系，打造利益共同体；加强与光
热领域头部企业合作，围绕熔盐线性菲涅尔式光热储能技术等开展关键核心装备研究，积极参与光热电站建设。四是储能方面。紧跟光伏光热配储政策导向，重点在熔盐储能、热力学
循环储能、压缩空气储能、氢（氨）储能领域开展关键核心技术、装备和集成装备研究，积累多元化技术储备。加快推进与国电投集团、中能建集团重大科研项目攻关，为实现“双碳”
目标提供长时低成本高安全性储能解决方案。五是新材料方面。聚力推动新材料产业扩产增效，重点发展纳米磷酸铁锂制备装备、大型高压储氢容器用超高强度金属材料研究、光伏多
晶硅领域镍基合金材料联合开发、高温耐氢合金的设计与研发、板式换热器材料254SMo 国产化研究，加快推进新材料产业高质量发展。
拓宽节能环保产业链。换热装备方面。围绕石化、核电、新能源、节能环保等领域需求，进一步开展大型板式换热装备优化升级，加快推进大型化、高参数化、高性能化高端换
热装备研发和市场化应用，积极开展“制造+服务”新模式探索，夯实中国能源化工装备换热行业第一品牌，成为换热装备及工程整体解决方案服务商。环保工程方面。抓住新增工业
固废能用尽用、存量工业固废有序减少政策机遇，在建成1500吨/年磷酸铁锂正极材料前驱体示范线的基础上，加快气泡液膜法和气泡液膜反应器技术及成套设备在磷酸铁锂电池材料
及纳米金属材料领域应用，打造固废高值化利用整体解决方案，推动固废资源化利用产业高质量发展。提高在全国环保产业中的品牌知名度和市场占有率，通过混改、并购、战略合作、
项目合作等实现业务、技术资源整合，进一步拓展环保领域产业链。
推动工业智能装备多元化发展。以快速锻造液压机组为核心业务，开展产品技术升级和智能化改造，拓展服务业务市场，进一步巩固和提升市场占有率。加大径向锻造液压机市
场推广，开发其他压延工艺装备整机及配套辅机，布局产业链金属浇铸及锻后热处理相关装备，实现产品种类多元化发展。高端产品制造助力产业升级，持续发展重载转序机器人、特
种打磨机器人等智能装备，驱动由单一装备制造向“制造+服务”、系统集成专业化多元化方向迈进，成为金属压延领域高端智能装备系统解决方案供应商。
打造设计施工运维联合体。坚持高效运营、强强联合、优势互补原则组建联合体，设计端充分发挥设计“主导化作用”，利用子公司瑞泽石化技术设计优势，应用最佳的规划和
设计理念；施工端利用EPC总承包“专业化管理”模式，把握工程全过程领域，设计与施工统筹协调，保证工期，降低成本，规避风险；运维端通过“全维度服务”，充分发挥兰石重
28/207
装在工程检维修、单项项目检测、无损检测、安全评价等方面实力，全力打造“设计+服务+检测”一体化解决方案的设计施工运维联合体。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”发展承上启下的重要之年，也是兰石重装高质量跨越式发展的关键之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实省第十四次党代会精神和省委省政府决策部署，主动融入“一核三带”区域发展格局，深入开展“三抓三促”行动，
紧扣“高端化迈进，同心圆放大，具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商”战略定位，牢牢把握“核氢光储”发展机遇，坚持高质量跨越式发展不动摇，锚
定“十四五”奋斗目标，抓创新、重实干，强产业、促协同，谋合作、防风险，向产业“微笑曲线”两端延伸发展，全力以赴推动公司经营发展稳中向好，乘势而上谱写公司高质量发
展新辉煌。
2023年，公司将重点开展以下六个方面工作：
（一）迈向产业高端，全力推动高质量跨越式发展聚焦装备制造圆心，围绕延链补链强链，辐射能源装备制造全过程、全领域。按照产业
“微笑曲线”不断往附加价值高的区块移动，向两端延伸发展，全面推进科技高端化、产品高端化、服务高端化。优化提升专业化能力，用好“四大基地+移动工厂”资源优势，搭建
专业化制造及配套平台，从产品质量与制造效率着手，鼓励利用优质资产设备、成熟稳定的产业工人队伍，对外开拓市场，持续提升造血能力。重点提升创新求变意识，所属子公司对
标优秀企业，制定切合实际的转型发展思路，模拟三年上市，加速谋划布局未来产业新赛道，
抓好技术创新、产品迭代，搞活经营机制，激发创新动力。培育做大新领域新业务，坚决树立上下“一盘棋”思想，健全完善协同协作工作机制，规范内部市场交易秩序，支持专业化
事业部独立运营，重市场、轻资产、快产出，轻装上阵、分块做大，加快形成全面联动、产业优势互补、产能充分释放、技术相互支撑、供应商统一平台的内部大市场。由“混资本”
向“混机制”转变，实施赋能式投后管理，着力提升所属混改公司经营业绩，从企业文化融合、国资监管理解、企业规范治理、管理输出接受、生产效能提升等方面强化融合。
（二）聚焦转型升级，着力做大新能源新业务市场着力推动新合作模式代替旧合作模式，着力推进新技术代替旧技术，着力发展新能源新
材料新业务，做好做优传统装备产业，做大做强新能源装备产业。基于行业前端科研院所、
头部企业合作方向，通过资本运作、战略合作、项目共研、利益捆绑等模式，针对前沿技术开展合作转化。充分利用核能产业优势，在核电装备、核化工、核燃料贮运、核乏燃料后处
理、核环保及核技术服务等领域重点跟踪，推进科技项目合作转化，实现突破。抢时抓早进军氢能产业，布局氢能产业研发、制造及运营，通过化石能源制氢、电解水制氢、核能制氢、
29/207
氨氢融合新能源等项目应用推广制氢储氢装备，参与建设西部氢能产业发展走廊。巩固发展光伏光热产业，与上游设计院、中游供应商、下游业主单位达成更稳定合作，稳固市场，并
开展装置检修业务；在光热项目承揽、装备承制等方面与合作伙伴开展深度联动。快速发展储能产业，紧跟配储政策导向，重点在熔盐储能、空气压缩储能、热力循环储能、氢储能领
域开展关键核心技术、装备和集成装备研究，积累多元化技术储备。重点培育集成化产业，
改变能源化工单体装备供货模式，发挥工程设计、装备制造及现场安装优势，专业为客户提供能源化工装备行业各类装置的模块化、集成化一站式服务。做大做强余热利用产业，重点
向市场推介用于渣油POX造气制氢的高压立式螺旋盘管废锅、焦炉气制甲醇及干气制氢的挠性薄管板废锅，卧式U型管合成气废锅等拥有自主原创核心技术的产品，做大做强余热利用
领域单项冠军类产品市场。
（三）发挥平台效应，着力打造产业发展制高点推动上市公司内部用足用好装备制造、科技创新、资本运作、管理服务四大平台资源，
发挥体制优势，激发动力活力。依托装备制造平台，加快专业化制造大基地建设，支持下料、
成型、加工、表面处理中心业务发展壮大，打造西北最大的加工成型中心、下料中心及检验检测中心，夯实业务发展基石。共享科技创新平台，始终坚持打造技术“护城河”，聚焦市
场前方急需、产业发展刚需的关键领域，深化“揭榜挂帅”“赛马”机制，通过项目引入、
搭建平台、资源整合、创新共赢的发展模式，将前端项目放到创新中心进行孵化培育，由平台提供研发资金，统筹内外部资源，打通科技成果转移转化通道，基础研究、应用研究、试
验开发和产业创新模式深度融合，保证全年研发投入不低于3%。用好资本运作平台，积极引入资源匹配度高、业务协同性强的战略投资者，优化上市公司股权结构；通过战略性投资
并购和开展对外合作促进公司业务向新能源领域拓展和转型升级；充分发挥资本市场融资功能，充实公司发展资金；增强市值管理意识，主动加强投资者关系维护，切实提升上市公司
影响力。充分利用资本市场工具加强员工激励，激发员工积极性和主动性。做实管理服务平台，持续优化子集团管控模式，该管的管好、该放的放开；着力推进职能部室人员能力素质
建设，打造精兵强将，持续加强管理体系和管理能力建设，加快形成机构合理、人岗适配的管理体系；推动从市场营销、数字智造、物资采购、人力资源、内部控制等层面，搭建务实
高效、信息共享、资源协同、风险防控等专业管理服务平台。
（四）夯实智造基础，全面提升产业链运行效能以二十大精神为指引，以数字化手段驱动生产方式变革，加大“三化”改造投资倾斜力
度，确保数字化车间项目、工艺工时标准化应用等快速落地，赋能传统产业蝶变升级。强化产业链供应链稳定安全，充分发挥规模效应和市场优势，在市场开拓、原材料采购、设备供
应、资金融通等方面，深化上下游企业协同合作，充分利用工业互联网平台、行业协会平台，
保供应、稳市场、促协同，促进产业链供应链上的相关企业协作共生、互惠共赢。巩固阿米巴经营成果，进一步提升各层级、岗位的经营意识；建立完善长效督导机制，加强各级巴运
30/207
行质效检查，确保阿米巴落实至每一层级，自上而下高效运转。深化全面预算管理，发挥预算考核的激励作用，充分激发动力活力，更大力度实施正向激励，坚持共享发展成果，让真
正为企业做出贡献的人富起来；更宽视野培育选拔优秀人才，大胆给位子、压担子，加快培养一批能挑大梁的经营管理人才、科技领军人才和高技能人才。
（五）加强国际市场开拓，着力推进国际化进程以经营国际化为目标，以“一带一路”沿线国家和新兴经济体为重点市场，多渠道助推
国际化进程。依托瑞泽石化承接国外炼化工程总包项目，带动自有装备制造、工程服务走出国门。加强市场宣传和品牌推广，通过培育产品代理商、参加大型国际展会等方式，多渠道
参与国际项目，同时积极推进产品国际化标准认证、产品质量认证、供应商资格认证等，向国际市场传达技术先进、质量稳定、价格合理优势。利用好自身装备制造技术优势，研制更
具国际竞争力的产品；重点培养具有国外项目经验团队，增强国外项目执行的技术水平和质量管理水平。
（六）坚持党建融合，发挥引领保障作用全面深入学习贯彻党的二十大精神，坚定不移用党的创新理论破解公司战略转型、改革
发展重点难点问题，不断增强公司的核心竞争力。严格落实“前置清单”，确保党组织“把方向、管大局、促落实”作用充分发挥。坚持经营发展“出题”，党建工作“破题”，以改
革发展成果检验战斗力，以实干实绩推动目标任务落实落地。严格落实中央八项规定精神，
持续深化纠治“四风”，重点整治影响决策部署落实、加重基层负担的形式主义官僚主义问题。深入开展“三抓三促”行动，压紧压实责任，强化履职担当，推动领导干部扑下身子干
实事、谋实招、求实效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.产业政策风险公司专业从事传统能源化工装备、新能源装备、工业智能装备以及节能环保装备的研发、
设计、制造、检测、检维修服务及工程总承包，主要为炼油、化工、煤化工、光伏多晶硅、
核化工、核电、核乏燃料后处理、钢铁、机械、国防军工等行业提供关键装备。装备制造业与国家产业政策关系紧密，若未来上述行业产业政策发生较大不利变化，则可能会影响公司
订单获取和执行，进而影响公司业绩。
应对措施：公司将积极研究相关行业政策变化趋势，采取积极应对措施，降低政策风险所带来的负面影响。
2.宏观经济波动带来的经营风险公司下游客户主要为能源和化工企业，属于国民经济的基础工业，其发展受宏观经济周
期波动的影响较大，若下游行业景气度降低，则本公司产品的市场需求将随之减少，将对经营业绩产生不利的影响。
31/207
应对措施：一是主动适应市场需求的变化，不断提高市场竞争力和影响力；二是要加大研发创新力度，通过管理提升和技术升级来提高产品的附加值和竞争力。通过上述措施的全
面深入落实，使公司在复杂的经济环境下实现公司经营业绩稳定增长。
3.市场竞争加剧的风险能源化工装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。公司
依托传统能源装备制造业优势，积极拓展EPC工程总包市场，并利用在EPC工程总包中的话语权，在设备订单获取中拥有较强的市场竞争力。同时，公司在石油炼化设备及新型锻压
设备制造领域具有较高的行业知名度，主导产品具有较高的市场占有率。目前，公司行业地位稳固，但长期来看，公司依然面临竞争加剧而导致市场占有率下降的风险。
应对措施：公司将加大市场营销力度，积极开拓新市场，与客户建立深层次的合作关系；
加大新产品、新技术的研发投入，加快产品结构的优化升级，提高产品质量，提升公司的整体竞争能力；狠抓降本增效，开源节流，积极寻找布局新的业绩增长点，构建多元化、可持
续发展的产业格局，不断提升自身的核心竞争力和整体抗风险能力。
4.商誉减值的风险公司于2017年、2021年分别完成了对瑞泽石化、中核嘉华的控股权收购，截至本报告
期末公司合并资产负债表中商誉为2.63亿元。若未来被并购企业不能较好地实现预期收益，
则面临商誉减值风险，对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司将持续加强投后管理工作，通过对被并购企业的战略梳理、企业文化宣贯、管理制度修订等工作进行持续规范化整合，并通过董事会制定年度经营目标，落实经营
主体责任，同时利用其在技术、市场方面的优势，在资金、管理方面给予支持，实现优势互补，并产生协同效应。通过上述举措，更高效地提高被并购企业的经营效益，从而降低其商
誉减值的风险。
5.财务风险目前，公司有息债务规模较大，利率波动将影响公司的财务表现，公司的经营现金净流
量对债务负担的保障能力仍显薄弱，如果无法将利润及现金流量维持在一个合理的水平上，
公司将面临一定的偿债风险，进而对公司的业务经营产生影响。另外，随着公司业务规模增长、客户结构及账龄结构改变，公司应收款项逐步增长，公司资金周转速度与运营效率较低，
存在一定的坏账风险。
应对措施：一是公司将进一步提高资金整体使用效率，发挥资金统一调配作用，满足资金需求，节约资金整体成本。二是公司将进一步优化融资结构、提升生产运营效率、加快资
金周转，通过多种途径，降低财务风险。三是公司将通过技术创新，提高产品的核心竞争力，
并通过优化产品结构，调整销售策略，降低应收账款余额；四是公司将积极通过对应收账款的坏账风险进行评估、对客户的信用等级进行逐一评价、制定回款计划等措施来加大应收账
32/207