受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
1,108,555.01 625,925.11收入和支出 1,020,380.98
其他符合非经常性损益定义的721,363.86
损益项目减：所得税影响额
10,233,060.05 9,091,501.5316,663,931.81
少数股东权益影响额（税140,089.80 35,725.99
后） -757,957.23合计 -95,570,311.89 56,986,373.96 53,500,025.24
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因2022年第四季度享受固定资产购置
第四季度资产加计扣除 721,363.86设备100%加计扣除
十一、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年面对国内外复杂形势和各种风险挑战，公司坚持稳中求进的总基调，全力以赴保供
应、稳增长、调结构，深挖产品活性与市场动能，并在“全球化、智能化、电动化”取得加速进展，整体经营保持了稳健增长态势，实现了韧性成长，企业综合实力上了一个新的台阶。
报告期内，公司经济效益稳中提质，首次突破百亿大关，实现营业总收入113.78亿元，同比增长44.73%，归属于上市公司股东的净利润7.01亿元，同比增长70.43%，并重点推进了以下
工作：
（一）多板块稳健经营，市场竞争力持续提升全地形车板块，继续深入挖潜欧美市场，充分发挥压舱石作用，稳固发展根基，积极扩大优
势产品市场份额，高附加值U\Z系列产品稳步提升，产品结构持续调优。报告期内公司四轮全地形车累计销售16.67万辆，实现销售收入68.38亿元，同比增长40.14%。公司全地形车出口额
占国内同类产品出口额74.28%，稳居龙头地位；美国市场与北极星、庞巴迪、本田等一线品牌比肩，市占率稳步提升，并加速迈向全球第一梯队；欧洲市场市占率继续保持行业第一。
8 / 194
两条腿走路的发展策略，不仅促进了四轮车持续发展，也推动了两轮车业务的蒸蒸日上，报告期内公司两轮车累计销售14.53万辆，实现销售收入33.72亿元，同比增长46.70%。两轮燃
油车板块，公司深耕消费型摩托车市场，凭借过硬的产品和技术研发，产品谱系和排量段不断完善，≥250cc跨骑式摩托车销量位列行业前茅，特别是中排仿赛450SR一经上市便获用户追捧，
好评如潮，呈现热销效应。同时，两轮车从国内为主，向深耕国内与拓展海外并重转变，并时隔十年重新进入北美市场，打开全球化新格局。随着大排量产品谱系的补齐，以及国际顶级赛事的
品牌拉动，公司品牌力日益增强，顺应国内大排量摩托车渗透率的提升，及公司产品谱系进一步补齐，公司有望凭借优良的品控及营销能力，继续打开市场空间。
电动摩托车版块，公司积极抢抓新能源市场机遇，进军全球大众出行蓝海，首款高性能电摩AE8、MINI跨骑车上市，成为潮玩出行领域的新选择，目前渠道、产品加速布局，国内市场已顺
利开发194家网点，全力打造第三条业务增长曲线。
报告期内，公司强化全球化品牌营销，正式征战国际顶级摩托车赛事MotoGP 的Moto3组别赛事，并在印尼站勇夺季军，中国品牌登上世界顶级赛事领奖台，展现“中国力量”，有效提升
了公司在全球市场的品牌影响力。
（二）坚持创新发展，产品力升级提升硬核实力2022年，公司坚持全球化、电动化、智能化发展，积极把握市场需求，持续扩充和完善产
品线。
报告期内公司以客户场景化需求为驱动，坚持品类创新，推动产品结构持续向优发展，各产品线项目按计划稳步推进，四轮车完成新CFORCE 400、CFORCE 500、二代Trail 800、功率提升
版CFORCE 625系列和ZFORCE 1000系列的研发与上市，并瞄准全球青少年户外运动这一细分领域，创新研发燃油儿童ATV-CFORCE 110、儿童电动ATV- CFORCE EV 110，积极拓展新品类。两
轮车板块完成了从250到1250排量段多款车型全新或改款车型的开发，250SR单摇臂版、
250CL-X、450SR等新产品相继上市，产品矩阵日益丰富，满足用户多样化的需求。
ZEEHO（极核）品牌从3High（High-Tech、High-Quality、High-Cool）方向打造春风新能源平台产品，推动春风持续向潮颜、潮玩、潮力、潮智的开发理念推进，报告期内发布高性能电
动摩托车AE8、潮玩电摩AE6、MINI跨骑车，同时概念车Magnet Concept也在米兰展迎来全球首秀。新能源平台的补充与持续推进，加速了春风事业向全球化、电动化与智能化领域深入迈
进。
面向行业新赛道，公司正围绕核心技术，打造从0到1的全栈自研生态体系能力，深化布局三电领域及智能化发展，持续挖掘用户场景，将先进智能科技与专业操控性能相结合，储备了一
系列行业领先的技术能力。报告期公司推出了行业内首个智能化平台—“C-LINK”（春风犀灵），向“电动化+智能化”双核驱动深入迈进；智能网联直达全球用户，CFMOTO APP累计用户
已超100万人，全球用户骑行总里程突破17亿公里，公司在智能网联、智能座舱、智能驾驶三大核心功能板块已走向行业前沿，并加速形成护城河。
9 / 194
报告期公司研发投入7.52亿元，占营业收入的6.61%，同比增长98.46%,不断强化技术研发能力，以技术创新夯实企业根基，助推企业核心竞争力进一步提升。报告期内新增29项发明专
利、346项实用新型专利和17项外观设计专利，截至报告期末，公司已获得有效授权的专利1080项（境内948项、境外专利132项），其中发明专利67项、实用新型专利838项、外观设
计专利175项，为公司未来持续发展打好坚实基础。
（三）全球化产业布局，增强产业协同效应2022年公司以全球化视野和国际化眼光，推动各生产基地运营的跨空间融合，激发产能潜
力，形成国内外互补协同格局。报告期内，杭州新智慧园区建设并陆续投入使用，涵盖合资工厂及新研发体系，具备辐射全球的技术及制造输出能力，夯实了公司长期的发展基础；泰国整车生
产基地运营稳健，促进公司生产布局更加完善、均衡；墨西哥现地化制造项目着手实施，工厂建设有条不紊进行，以“属地化”策略快速响应客户需求，加快推进产品在当地的生产装配，形成
高端制造能力，为产品的快速交付和售后服务提供可靠保障。
在全球化产业布局及生产规模扩大的同时，公司坚持“高端化、智能化、绿色化”引领，打造以智能制造为关键要素的先进生产力，实现从生产自动化到研发设计、配套供应、仓储物流和
售后服务等全流程智能化发展，助力企业高质量发展。报告期内公司陆续获评国家工信部智能制造示范工厂、国家新一代信息技术与制造业融合发展试点“数字领航”企业、浙江省数字化转型
智慧企业、杭州市鲲鹏企业、“链主”工厂等荣誉称号。
（四）精益运营，锚定高质量发展持续突破公司积极应对市场的变化和挑战，继续大力推行精益化管理，统筹协调供应链资源，确保生
产经营平稳有序；同时公司强化了风险预警监测和应急响应能力，全面把控成本管理，夯实经营底盘，持续提升公司抵御市场风险的能力。
为提高公司经营管理水平，根据经营形势变化，公司扎实推进管理变革，以适应公司战略发展需要、保障公司长期规划的实现为目标，重塑科学、高效的经营管理体系，同步推进以岗位价
值为基础的全面绩效管理体系，持续打造“强后台、大中台、小前台”的运营机制；紧抓“以人为本”用人理念，进一步夯实人才队伍，顺利推出2022年新一期股票期权方案，促进公司长期
稳健发展。
未来，公司将继续聚焦动力产业主航道，坚持“全球化、智能化、电动化”为引领，紧跟行业发展趋势，以自主创新为根本动力，不断优化产品结构、塑造良好品牌形象，为实现公司中长
期发展目标奠定坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
10 / 194
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告201231号），公司所处行业为“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业”。报告期内行业总体处于向上发展态势。
1、全地形车全地形车作为集实用、娱乐、体育运动等于一体的特种车辆，可在沙滩、草地、山路、旅游
场所等多种复杂路面行驶，其消费市场主要集中在北美和欧洲地区，一方面，由于欧美国家多草地、山路、沙路等复杂地形，其地形地貌更适合全地形车的玩乐；另一方面，欧美发达国家人均
收入水平较高，人们富于冒险精神、追求刺激，进一步推动了全地形车的消费。据Statistia数据显示，在全地形车消费市场的全球分布中，北美占比73%，欧洲占比16%，两者占据了绝大部
分的消费量份额。
受金融危机影响，2008~2009年，全地形车市场萎缩，年销量出现大幅下滑，2010年以后，
随着主力区域的经济缓慢复苏，行业数量逐步修复，全球全地形车销量总体呈上升趋势。经济环境的改善，使得更多人愿意尝试玩乐类项目，消费升级趋势带动了动力产业的发展，从而对行业
产生正面影响，消费者有了更多可支配时间和允许社交距离活动，大量新用户的加入使得全地形车市场得到快速增长，目前全地形车行业总量基本维持在100~110万台水平。与此同时，日益成
熟的动力运动爱好者也在改变Power Sports行业发展，在ATV产品需求逐渐减少的同时，人们对更舒适、更安全座乘（UTV、SSV）的需求正在不断增加，根据UBS市场调研数据，Power
Sports行业ATV产品占比由2021年40.10%下降为2022年38.71%，U/Z系列产品占比则由2021年59.90%上升至2022年61.29%，未来U/Z系列产品比重仍有持续提升空间。
随着全球经济的不断发展以及各地区生活消费水平的持续提升，带动全地形车逐步向休闲娱乐性和实用性方向发展，未来全球范围内以休闲娱乐、赛事竞技、日常生活为用途的个人全地形
车消费需求仍将保持增长态势。根据Allied Market预测，全球全地形车市场将持续增长并有望于2025年达到141亿美元规模。
国内全地形车市场仍处于萌芽阶段，需求较为小众，但随着国内居民可支配收入的提高、旅游业逐渐恢复，全地形车所代表的竞技运动、时尚潮流、生活方式和运动文化正向百姓生活渗
透，全地形车的玩乐正逐步被消费者所认识和接纳，国内全地形车的市场规模将进一步得到提升，未来发展可期。
中国全地形车行业长期出口导向型特征明显，中国90%以上全地形车都出口到国外，据中国汽车工业协会产销数据显示，2022年国内全地形车行业销售量41.44万台，同比下降20.8%，其
中出口40.14万辆，出口量同比下降了22.29%，出口金额9.913亿美金，同比增长10.36%。春风动力、涛涛车业、重庆润通、林海动力、华洋赛车是出口金额排名前五厂家，出口数量占全国
出口总量的96.66%，出口金额占全国出口总额的97.12%，其中春风动力全地形车出口金额占全国总金额的74.28%，蝉联行业龙头地位。
11 / 194
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据；Allied Market 的市场研究数据和报告）
2、消费型中大排量摩托车欧美发达国家已经完成摩托车从代步型到消费型、中大排量转变，欧美市场需求以中、大排
量和外观酷炫的运动车、超级跑车、旅行车为主，中大排量摩托车保有量较高，市场空间大。欧洲市场250CC以上的占有率超过50%，北美市场250CC以上的占有率超过90%。从人均消费量来
看，日本、欧洲和美国中大排量摩托车年人均消费量在7.4~11.2辆/万人之间，我国人均销量仅1.0辆/万人，参照发达国家和地区，我国250CC以上中大排量摩托车销量还有极大提升空间，
市场潜力巨大。
近年来，受我国居民收入快速增长及随之而来的消费升级影响，人们对摩托车的需求从代步逐渐转向娱乐，C端休闲娱乐属性加强，国内摩托车休闲文化产业逐步形成，以娱乐休闲为主的
中大排量摩托车市场潜力充足。
据中国汽车工业协会数据显示，2022年我国摩托车行业面对的形势复杂严峻，特别是供应链受阻使得产销量同比出现下降，全行业完成燃油摩托车产销1368.15万辆和1378.73万辆，同
比下降16.75%和16.14%；从细分排量来看，＞250CC大排量休闲娱乐摩托车产销55.11万辆和55.34万辆，同比增长47.51%和44.68%，增长趋势明显，体现了强劲的中大排终端需求。从渗
透率来看，250CC以上摩托车渗透率仅占燃油摩托车总量的4.01%，随着摩托车由代步工具向中大排量娱乐车型转变，新兴消费群体升级置换需求释放以及禁限摩政策的边际改善，大排量摩托
车市场发展空间广阔，仍然具有较高增长潜力。
3、电动摩托车近年来电动摩托车行业快速发展，在节能减排、碳达峰等政策支持下，庞大的人口与多样化
绿色出行需求，及时配送与共享电单车增长促进等因素影响下，电动摩托车市场进入高速增长期。在政策层面，实现双碳是大势所趋，国家不断出台激励措施，鼓励使用新能源车等绿色交通
工具出行，随着节能减排意识在日常生活的逐步渗透，电动摩托车出行成为更多人的选择；另一方面，在城市交通日益拥堵的背景下，电动摩托车凭借其在速度、通行率等方面的优势也受到了
广大“上班族”的青睐；此外，快递、外卖等应用场景快速发展，也催生了对电动摩托车的市场需求；加之新国标带来的行业巨变，导致行业在不断做强做大，长期来看电动摩托车市场增长空
间越来越大广阔，根据中国汽车工业协会数据，2022年电动摩托车产销761.07万辆和763.27万辆，市场空间巨大。
（二）公司所处行业地位
1、全地形车公司全地形车系列产品坚持以自主品牌“CFMOTO”销售，主力市场为北美、欧洲等，凭借产
品高性价比、质量稳定等优势，国外市场已深获消费者的广泛认可和喜爱。2014年至2022年公司全地形车出口额分别占国内同类产品出口额的73.33%、67.76%、65.70%、68.96%、72.68%、
12 / 194
74.38%、64.55%、72.62%、74.28%，连续多年出口金额排名第一，稳固国内出口龙头地位。作为自主研发出口龙头企业，公司掌握多种形式大排量水冷发动机的自研与生产能力，致力于提供完
全符合输出国法规要求的全地形车产品，为公司赢得广泛市场与口碑，全地形车出口业务一直维持较快增长，目前公司在美国与北极星、庞巴迪、本田等一线品牌比肩，市占率呈现逐年提升态
势；在欧洲市场，公司全地形车市占率已连续多年位居第一。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
2、摩托车公司坚持水冷大排量发动机为核心的动力运动装备产品的研发和生产，是国内最早追求驾乘
乐趣的动力产品制造商，在产品的设计研发、生产制造、品质控制、售前售后服务等方面形成了自身较强的综合竞争优势。摩托车产品整体以中高端、运动、竞技、休闲为定位，聚焦中大排量
摩托车，全线顺应消费升级趋势，产品覆盖街车、巡航、摩旅等细分市场，代表性车型有250SR、450SR、650TR-G、800MT等产品，能够满足运动、竞技、休闲需求，深受海内外消费者
喜爱。得益于公司精准的差异化路线，公司在国内大排量摩托车赛道中脱颖而出，近几年发展势头强劲，≥250CC跨骑式摩托车销量长期位列行业前三，龙头地位明显。
凭借优秀的技术参数和性能要求，公司CF650G摩托车成为中国恢复来访国宾车队摩托车护卫制度以来唯一用车，多种荣誉加身，展现优秀中国品牌形象；国内首款仿赛车型250SR上市即
成爆款；国产最大排量ADV车型CF800MT强势领跑行业大排量产品销售，呈现热销状态；国产最大排量豪华巡航休旅车型1250TR-G，刷新消费者对中国品牌大排量摩托车新的定义,带动品牌高
度进一步向上；450SR比肩同级别外资品牌，上市便掀起用户下订热潮，一度供不应求……公司以摩托车骑行、运动竞技为纽带，积极打造以春风为代表的特色机车运动文化，2022年公司征
战世界级摩托车赛事MOTOGP Moto3级别赛事，印尼站勇夺季军，做为首家中国车队登上赛事领奖台，在全世界舞台中展示中国品牌实力。此外，公司积极推广安全驾驶、快乐骑行、越野探险
等各项活动，让消费者充分享受机车运动带来的乐趣，构建属于春风动力车友自己的独有生活方式和交友平台，在广大车迷爱好者中享有较高市场声誉。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司以“让生命享受更多运动的乐趣”为企业使命，以成为“世界一流的动力运动品牌”为企业愿景，秉持“进取、专注、快乐”的价值观，深耕动力运动产业，积极参与全球化竞争。公
司产品聚焦运动、休闲为定位的全地形车、中大排量摩托车、电动摩托车。
全地形车是一种用于非高速公路行驶的，适合所有地形的四轮交通用具，越野性能好，集方便实用和休闲娱乐为一体，适合在沙滩、山路、丛林等复杂地形驾驶，可应用于户外作业、运动
休闲、抢险救援、地质勘探等众多领域，排量段覆盖400CC-1000CC，品类分为ATV、UTV、SSV，
可提供丰富的驾乘乐趣；摩托车排量段覆盖125CC-1250CC，品类覆盖街车、复古、旅行、仿13 / 194
赛、越野等细分市场，丰富的产品满足用户运动、竞技、休闲、娱乐等多样性需求，同时覆盖公务车市场。此外，公司顺应新能源电动车产业发展需求，积极开展新能源系列产品的研发，并单
独设立电动品牌ZHEEO，布局新能源赛道。
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。
（二）经营模式
1、销售模式公司致力于全球化市场布局，建立了以工厂总部为核心，内销外销共发展，销售服务、经销
直销、线上线下相结合的“一核两销三结合”营销模式。公司拥有完善的境外市场销售体系，国际市场通过代理商或子公司将产品销往全球主要国家和地区，构建全球性营销和服务网络，目前
在国际市场已拥有3,000余家经销网点。国内市场拥有600余家“CFMOTO”、190余家“ZEEHO”、40余家“KTMR2R”经销网点，通过经销网点对终端消费者进行产品交付和售后服
务；公务车通过直销或代理模式，向公务客户开展产品交付和售后保障服务。
2、采购模式公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念和“比质比价，货比三家”的原则，实施统一
及标准化的全球化采购。公司以供应链管理系统等信息平台为依托，从供应商管理、采购业务过程和进货检验等三方面对采购过程进行管理，通过与供应商建立长期战略伙伴关系，保证为公司
产品生产提供质量优良、价格合理、供应及时、货源稳定的零部件和原材料，实现公司供应链高效与稳定。同时公司制定了严格的供应商甄选标准，根据供货质量可靠性、交货及时性以及供货
价格合理性等综合因素对其进行选择，并定期进行动态评估、调整，通过优胜劣汰，积极打造高效、优质供应链。
3、生产模式公司积极开展全球化产能布局，并全力打造适应于自身发展的柔性化生产智能制造模式。公
司是工信部智能制造的示范样板，通过自动化生产设备及工业互联网技术实现生产“自动化”、
“智能化”，构建了工业互联网和生产制造物联网体系，生产柔性程度高，产线切换灵活、产能变动灵活，根据客户订单实行按单生产。
4、研发模式公司以客户价值为中心，以高性能发动机平台、新能源动力平台为依托，为客户打造适用于
各种使用场景的动力运动、个性化出行等系列产品。公司遵循以预研一代、开发一代、生产一代的矩阵式管理模式开展新品研发，构建更加丰富、多元、充满运动激情的产品世界，让生命享受
更多运动的乐趣。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
14 / 194
作为全球化的动力运动产品企业，公司始终秉承工匠精神，精益求精，不断提升品牌和经营质量，向“全球化、智能化、电动化”持续发展，并持续坚守以下几方面优势：
（一）高效研发与市场转化能力的优势公司拥有完善的设计、研发体系，在行业中具备领先优势，具有“国家企业技术中心”、
“国家级高新技术企业”资格，也是浙江省级企业研究院、浙江省企业技术中心、浙江省级高新技术企业研究开发中心。
产品开发和技术创新过程中，公司始终坚持以市场需求为导向，以用户为中心，在研发投入、研发人员数量方面均明显高于行业平均水平，前瞻性的布局全球用户研究网络，在杭州、上
海、重庆、美国等多地建立分支机构，围绕全球各地的用户需求和消费习惯变化趋势，实现产品全生命周期管理，并借助全球化的组织架构和成熟销售渠道，快速将产品推向全球市场。
科技赋能创新不断，公司积极通过自主创新、合作开发、引进消化等多种方式进行技术改造、技术创新，形成完整的发动机及整车全流程正向研发能力，积累了包括原创造型、发动机、
三电系统、整车平台、电气及智能化控制等优秀的设计、研发能力，得益于掌握核心技术优势，
公司推出的系列动力产品在行业具备优秀的竞争力，产品符合并优于行业国IV、欧V、EPA等法规标准等，为公司赢得广泛市场与口碑。公司构建了丰富的核心技术及知识产权体系，截至报告
期末，公司参与过13项国家标准制定，已获得有效授权的专利1080项（境内948项、境外专利132项），其中发明专利67项、实用新型专利838项、外观设计专利175项，部分产品荣获浙
江省科学技术成果、国内首台（套）重大技术装配及关键零部件产品等荣誉。
近年来玩乐类产品方兴未艾，公司深度挖掘消费者消费与心理需求，并依靠本土产业链带来的高性价比优势，不断增强产品竞争力，产品端满足客户多样化需求、生产端具备柔性化、销售
端自驱力强，支撑公司不断推出热销产品，持续提升入门车型和升级车型的销量，例如国内首款仿赛车型250SR、国产最大排量ADV车型CF800MT、首款国产公升级车型CF1250等重磅车型不断
催化，成为引领玩乐类动力运动产品的标杆，产品竞争力持续升级。
面向“电动化”、“智能化”的行业新赛道，公司正围绕核心技术，打造从0到1的全栈自研生态体系能力。公司重视三电核心技术的研发，坚持平台化和通用化的开发思路，集合各方面
的资源，打造高性能、高效率、高集成化的三电系统，目前公司已具备多电压平台的三电系统正向开发能力，覆盖两轮、四轮多种车型的应用需求。
公司积极布局智能化联网技术，智能化元素逐渐覆盖大排量及电动产品，为车辆增添科技感和骑行体验的同时，为产品力持续加分。2022年率先在行业内推出全球首个智能化平台--“C-
LINK”（春风犀灵），结合智能网关、4G通信、云计算、车机系统、以及手机自带生态和强大算力，实现与整车业务的互通、融合与创新，为整车提供包括整车OTA、手机钥匙、
MotoPlay/CarPlay、智能防盗、地图导航、在线娱乐、智能语音、组队骑行通、ACC自适应巡航、盲区检测、碰撞预警等功能，实现人与人、人与车之间紧密的相互连接，让用户骑行变得更
加安全、便利、有趣。智能网联直达全球用户，CFMOTO APP累计用户已超110万人，全球用户15 / 194
骑行总里程突破170,000万公里，公司在智能网联、智能座舱、智能驾驶三大核心功能板块已走向行业前沿，并加速形成护城河。
在加强内部研发的同时，公司积极开展国际合作，与奥地利KTM公司等国际知名企业建立了深度合作，以快速提升公司研发与生产制造能力，进一步提升国际竞争力。
（二）行业领先的品牌价值优势公司以消费型、玩乐类动力产品为核心，以极致的产品体验持续打造行业热销产品，相关产
品技术优势显著，动力性、舒适性、轻量化等指标达到国内先进水平，居于行业领先地位，品牌形象高端。目前公司业务广泛覆盖全球市场，在行业名列前茅，全地形车已连续多年位居国产品
牌出口额第一名，2022年全地形车出口额占国内同类产品出口额74.28%，美国市场占有率持续提升，欧洲市场市占率位列第一；摩托车专注于250CC及以上中大排量车型，>250CC跨骑式摩
托车销量稳居行业前三，龙头地位明显。
公司深耕动力运动装备行业，坚持内外销并重，有计划地采取巩固、发展、开拓、辐射等多种策略，建立了适应企业发展的整体营销布局，营销渠道广阔，市场应变能力较强。国际市场加
强自主品牌出口，持续推动全球化渠道布局，目前在全球拥有零售网点超3,000家，市场遍布北美洲、欧洲、南美洲、东南亚及大洋州等100多个国家和地区，并且在美国设立了子公司；国内
市场深化实施“CFMOTO”、“KTMR2R”及“ZEEHO”渠道直营模式，打造高效率市场运营团队，
提升市场灵活机制和管理机制，渠道质量不断提升,目前国内经销商数量超800余家，直辖市和省会城市覆盖率实现100%全覆盖，地级市覆盖率达90%+，并逐渐向三四线城市下沉。
品牌文化建设为公司筑起较强护城河，公司积极利用各种渠道进行品牌建设和客户忠诚度培养，致力于打造中国特色的机车文化。公司融合官网、APP、电商商城、KOL自媒体、社交平台
等媒体矩阵，为品牌拓展赋能，充分利用参与国际车展、顶级赛事、越野探险活动以及抖音、B站等新媒体宣传手段实施全方位多渠道的品牌传播。作为动力运动文化的倡导者，2022年公司
锁定国际顶级摩托车赛事，征战MotoGP 的Moto3组别赛事，并在印尼站勇夺季军，创造了中国厂商MotoGP舞台最好成绩，有效提升了公司在全球市场的品牌影响力，尤其获得国际两轮车用
户的高度认同。通过国际顶级赛事的拉动，将品牌力转化为市场优势,进一步开拓市场,提高产品市场份额。
经过多年发展，“CFMOTO”、“KTMR2R”、“ZEEHO”等多品牌协同推进，在广大车迷爱好者中享有良好市场声誉。公司销售规模的增长、客户数量的增多，销售区域的扩大，充分体现了
公司的品牌竞争优势和市场影响力。
（三）持续领跑的全球化智能制造优势为更好的满足客户需求、布局公司全球化发展战略，公司设立了杭州制造基地、泰国制造基
地、墨西哥制造基地，拥有设备精良、具备世界一流水准的生产设施，以“属地化”策略快速响应客户需求，加快推进产品在当地的生产装配，形成较强的高端制造能力，为产品的快速交付和
售后服务提供可靠保障，协同互补的全球化产业格局，使得公司生产布局更加完善、均衡。
16 / 194
公司专注于绿色化、智能化动力运动产品的研制、销售与服务，以“支撑大规模个性定制、
推动产业生态聚合重构、实现产品全生命周期价值增值”为目标，利用大数据、云计算、人工智能、工业云平台、绿色智造等新一代信息技术，打造具有全球一流竞争力的高端动力运动产业。
近年来公司大力推行“智能制造”模式在企业的深化应用，以客户定制平台、数字化设计平台、
智能制造平台、车联服务平台、大数据运营平台为核心，实现了从客户到供应链的端到端数据集成。同时公司持续采用自动化、智能化生产制造工艺技术改造现有制造车间的生产线，有效提升
了公司产能利用率和智能化制造水平。公司以智能制造实践成功入选国家工信部智能制造示范工厂、国家级新一代信息技术与制造业融合发展试点“数字领航”企业、国家制造业单项冠军示范
企业、国家服务型制造示范、国家级绿色工厂、浙江省首批“未来工厂”、浙江省数字化转型智慧企业等称号。
精准的产能布局，领先的智能制造水平，进一步提升了公司的制造优势和成本管控优势，实现了市场需求的快速响应，核心竞争力及行业地位显著提升，获得客户一致好评。
（四）精细严苛的全流程质量管控优势公司始终坚持质量为先，恪守诚信经营的宗旨，以客户需求为导向，不断优化质量管理体系
和创新质量管控模式。
在生产过程中，公司遵循质量管理的“三不原则”进行现场质量管控，采用岗位定责制，下道工序为上道工序的检验员，每道工序层层把关，并建立全面覆盖的质量控制机制和质量问题预
警机制，实行生产主管负责制，质量问题及时曝光，追踪到底。同时，为实现对技术设计、生产工艺、设备制造、人员素质等各个环节的精准把控，公司设立了责任追溯和技改验证机制，质量
问题可追溯到每一道工序和对应的供应商，实现源头把控。公司定期召开供应商质量会议，协助供应商建立与完善质量管理体系，建立质量信息沟通和数据分享渠道，协助供应商对质量数据进
行分析，并制定改善对策，组织相关部门对各供应商生产工艺和质量控制进行评审并提供改进意见，稳定外协采购零部件供货质量，从源头开始严把质量关。公司积极走访顾客，第一时间了解
产品使用状态，收集客户意见，从而准确把握顾客需求和产品质量状态。公司建有以总经理为核心的质量管理团队，自上而下的垂直管理模式，使得质量问题能够更及时、有效、快速地得到解
决。
公司持续改进和完善生产质量管理体系，先后通过ISO9001：2000、ISO14001：2004、AA级测量管理体系证书（省级）、AAA级标准化良好行为企业证书（省级）等认证，并严格按照国际
标准生产，按照主要出口国家及地区准入标准进行质量控制，产品通过了E-MARK、DOT、EEC、
EPA等认证，使公司出厂产品完全满足国家公告、3C认证、生产许可证、环保等法律法规要求，
为公司产品进入全球主要出口市场提供了有力保障。
（五）优秀稳定的高层次人才团队优势17 / 194
公司始终聚焦主业，高度重视全球化专业人才建设和“高、精、尖”专业人才培养，打造素质过硬的国际化复合性人才队伍，进一步推动全球化人才的本地化，深化属地化管理原则，赋能
赋权激发团队活力。
公司持续推动组织变革、提升效率、强化经营理念和绩效评价应用，打造了优秀的决策和执行团队，董事会成员具有丰富的战略、投资、管理等工作经验，中高层管理团队具备丰富的经营
管理经验且队伍稳定，在市场营销、技术研发、生产组织、质量管控、安全管理、财务管理等方面积累了丰富的经验，形成了一支具备优秀决策能力、管理能力及执行能力的专业团队，持续打
造“强后台、大中台、小前台”的运营体系。在人员引进、培养、管理以及激励上，公司专门制定了相应规章制度，配备了完善的薪酬考核激励体系，滚动实施广覆盖的股权激励模式，让更多
员工完成从“雇员”向“股东”身份转变，同时为高素质专业人才搭建了系统的培训体系，营造良好的工作环境，提供宽广开放的发展平台，整个团队专业且富有激情，稳定性好，为推进公司
发展战略提供了有力保证。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,137,801.69万元，同比增长44.73%；实现利润总额77,449.38
万元，同比增长72.44%；实现归属于母公司所有者的净利润70,136.63万元，同比增长70.43%。
报告期末公司资产总额955,415.81万元，比上年末增长19.87%；负债总额525,911.58万元；资产负债率为 55.06%，比上年末增加 2.25 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为
421,199.10万元，比上年末增长15.83%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,378,016,898.19 7,861,487,956.52 44.73营业成本 8,490,957,629.65 6,168,968,448.47 37.64
销售费用 875,593,720.77 519,085,978.32 68.68管理费用 499,609,839.03 278,035,760.79 79.69
财务费用 -297,492,620.66 32,506,266.25 不适用研发费用 752,157,494.11 379,000,322.61 98.46
经营活动产生的现金流量净额 1,697,760,372.68 263,723,898.74 543.76投资活动产生的现金流量净额 -75,655,483.93 -386,738,180.11 -80.44
筹资活动产生的现金流量净额 -133,541,111.67 1,602,787,481.45 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司规模扩大，销售收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长导致成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售规模扩大所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大相应人工薪酬等支出增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动形成的汇兑收益所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业绩增长，经营性应付增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回理财产品及固定资产投资减少所致。
18 / 194
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付2021年度普通股股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,137,801.69万元，较上年度增加351,652.89万元，同比增长44.73%；营业成本为849,095.76万元，较上年度增加232,198.92万元，同比增长37.64%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
机车制造业 11,044,665,112.66 8,220,962,131.61 25.57 43.80 37.24 增加3.56个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
两轮车 3,371,762,958.42 2,679,595,111.28 20.53 46.70 45.20 增加0.82个百分点四轮车 6,837,897,500.34 4,960,175,047.11 27.46 40.14 30.15 增加5.57个百分点
配件及其他 835,004,653.90 581,191,973.22 30.40 66.08 74.33 减少3.29个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
北美洲 4,903,199,410.86 3,523,897,371.57 28.13 112.20 102.23 增加3.54个百分点大洋洲 433,013,731.08 325,310,415.88 24.87 91.16 74.26 增加7.28个百分点
非洲 35,156,185.81 25,543,222.81 27.34 122.97 101.27 增加7.83个百分点国内 2,583,501,101.77 1,976,542,479.25 23.49 13.11 14.26 减少0.77个百分点
南美洲 300,736,460.67 255,180,754.76 15.15 7.15 2.33 增加4.00个百分点欧洲 2,268,438,291.40 1,703,238,555.73 24.92 3.43 -3.15 增加5.11个百分点
亚洲（不含520,619,931.07 411,249,331.61 21.01 40.75 32.57 增加4.88个百分点
中国）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
两轮车 台 154,063.00 145,253.00 27,381.00 29.86 30.41 47.44四轮车 台 169,638.00 166,724.00 31,717.00 2.66 10.66 10.12
19 / 194
产销量情况说明以上产销量数据均包含外购整车。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
成项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
机车制造业 材料 641,999.91 78.09 450,725.28 79.68 42.44机车制造业 人工 34,328.58 4.18 26,236.74 4.64 30.84
机车制造业 能源 2,491.59 0.30 2,001.50 0.35 24.49机车制造业 制费 13,288.48 1.62 10,118.76 1.79 31.33
机车制造业 其他 129,987.65 15.81 76,584.78 13.54 69.73分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)两轮 材料 215,287.91 80.34 142,768.49 77.36 50.80
两轮 人工 13,592.18 5.07 10,444.93 5.66 30.13两轮 能源 1,246.34 0.47 1,074.52 0.58 15.99
两轮 制费 5,032.40 1.88 3,729.20 2.02 34.95两轮 其他 32,800.68 12.24 26,526.84 14.37 23.65
两轮 小计 267,959.51 100.00 184,543.98 100.00 45.20四轮 材料 372,228.53 75.04 307,956.79 80.80 20.87
四轮 人工 18,266.44 3.68 15,791.81 4.14 15.67四轮 能源 1,116.73 0.23 926.98 0.24 20.47
四轮 制费 7,218.83 1.46 6,389.56 1.68 12.98四轮 其他 97,186.97 19.59 50,057.94 13.13 94.15
四轮 小计 496,017.50 100.00 381,123.08 100.00 30.15成本分析其他情况说明
成本构成项目—其他包含外购整车成本、国内及国际运输费和美国进口关税，其中，国内运费13,154.67万元、国际运费69,005.91万元、美国进口关税31,567.18万元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
20 / 194
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额212,209.32万元，占年度销售总额18.65%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额96,279.08万元，占年度采购总额10.36%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，销售费用87,559.37万元，同比上年度增长68.68%；管理费用49,960.98万
元，同比上年度增长79.69%；研发费用75,215.75万元，同比上年度增长98.46%；财务费用-29,749.26万元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 752,157,494.11本期资本化研发投入 -
研发投入合计 752,157,494.11研发投入总额占营业收入比例（%） 6.61
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,210
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.00研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 139本科 880
专科 122高中及以下 65
研发人员年龄结构21 / 194
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 527
30-40岁（含30岁，不含40岁） 51540-50岁（含40岁，不含50岁） 130
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3460岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
研发支出主要用于主营业务的技术研发与应用、技术改造与创新等方面。2022年度，两轮车项目完成4个，四轮车项目完成7个，电动车项目完成3个，发动机项目完成8个。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额169,776.04万元，同比上年度增长543.76%，主要系公司规模扩大，销售收入增加所致；投资活动产生的现金流量净额-7,565.55 万元，同比上年
度减少投资80.44%，主要系收回理财产品及固定资产投资减少所致；筹资活动产生的现金流量净额-13,354.11万元，同比上年度减少筹资108.33%，主要系分配股利12,483.53万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金 系公司赎回理财产品所65,257,359.49 0.68 581,134,134.42 7.29 -88.77
融资产 致。
应收账款 851,217,438.68 8.91 648,668,940.23 8.14 31.23 系公司销售增长所致。
应收款项31,200,000.00 0.33 2,160,000.00 0.03 1,344.44 系公司销售增长所致
融资其他应收 系公司保证金及应收出
103,256,506.83 1.08 62,914,390.47 0.79 64.12款 口退税款增加所致
系公司生产规模扩大库存货 2,067,450,294.23 21.64 1,558,362,976.34 19.55 32.67
存商品增长所致。
长期股权 33,947,677.58 0.36 4,380,767.44 0.05 674.93 系公司增加联营企业投22 / 194
投资 资所致。
系公司本期在建工程转固定资产 956,850,612.26 10.02 431,542,484.58 5.41 121.73
固所致。
系公司本期在建工程转在建工程 274,128,467.05 2.87 444,280,937.30 5.57 -38.30
固所致。
使用权资22,774,743.04 0.24 13,817,145.81 0.17 64.83 系公司新增租赁所致
产系公司扩大产能及智能
其他非流98,639,884.92 1.03 47,637,820.80 0.60 107.06 化改造，购建待安装设
动资产备所致。
系公司生产规模扩大增应付票据 2,463,870,000.00 25.79 1,751,110,350.00 21.97 40.70
加采购所致。
应付职工 系公司员工人数增加所245,513,668.97 2.57 145,404,225.61 1.82 68.85
薪酬 致。
系公司计提三包费和回预计负债 83,577,159.78 0.87 38,180,269.84 0.48 118.90 购义务准备金增加所
致。
系公司收到的与资产相递延收益 67,688,989.32 0.71 40,636,399.24 0.51 66.57 关的政府补助增加所
致。
系公司企业所得税应纳递延所得
5,255,907.78 0.06 27,152,941.03 0.34 -80.64 税暂时性差异减少所税负债
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,480,849,992.12（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产及资产抵押、质押情况详见本报告中第十节财务报告“七、
81、所有权或使用权受到限制的资产”及“十四、承诺及或有事项”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
23 / 194
据中汽协统计，2022年摩托车生产企业工业总产值、工业销售产值和营业收入同期相比均略有增长，利润总额与去年同期相比涨幅较大。
1）工业总产值和工业销售产值同比略有增长。全年摩托车生产企业完成工业总产值1392.43亿元，同比提高2.34%；完成工业销售产值1,392.05元，同比提高4.00%；完成工业增加值212.88
亿元，同比提高5.56%。全年摩托车生产企业产销率99.97%，同比提高1.60%。
2）营业收入和利润总额呈不同程度增长。全年摩托车生产企业实现营业收入1542.72亿元，
同比提高3.61%；实现利润总额87.69亿元，同比提高47.66%，实现利税总额116.95亿元，同比提高31.32%。
2022年摩托车生产企业营业成本1295.77亿元，同比提高0.99%；税金及附加17.18亿元，
同比提高43.36%；销售费用45.04亿元，同比下降3.31%；管理费用59.16亿元，同比提高1.49%；
研发费用 47.57 亿元，同比提高 17.12%；财务费用-8.01 亿元，同比下降 441.88%。四项费用合计143.76亿元，同比下降2.75%。
3）应收票据及应收账款有所上涨。12月末，摩托车生产企业应收票据及应收账款177.26亿元，同比下降3.20%；产成品存货55.14亿元，同比提高17.61%。12月末应收票据及应收账款以
及产成品存货共计232.39亿元，占流动资产总额的19.36%，同比下降11.00个百分点。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据24 / 194
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司在墨西哥投资新设子公司CFMOTO MEXICO POWER, S. DE R.L. DE C.V.（简称“春风（墨西哥）”），注册资本300万美元。
2、根据投资协议及章程约定，公司以2,941万人民币向重庆力腾动力科技有限公司（以下简称“重庆力腾”）增资并持有30%股权。截至2022年12月31日，公司已支付投资款2,941万元，重庆力腾其他股东尚未出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额
衍生工具 5,898,850.00 -14,128,500.00 8,229,650.00其他 575,235,284.42 317,682.78 238,752,200.00 740,000,000.00 -74,305,167.20 65,257,359.49
合计 581,134,134.42 -13,810,817.22 238,752,200.00 740,000,000.00 -66,075,517.20 65,257,359.49证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用公司第五届董事会第三次会议、2021年年度股东大会审议通过《关于2022年开展远期结售汇业务的议案》，同意公司使用累计金额不超过12亿美元
或等价货币开展远期结售汇业务。
25 / 194
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资金 持股比例 总资产 净资产 净利润香港和信 20,364.42万元 100% 240,116,680.63 234,592,027.14 2,201,164.20
凯特摩 1,050万欧元 51% 434,395,041.48 124,582,711.42 78,520,040.29春风动力
1,000万元 100% 79,142,197.56 1,572,187.79 -8,914,511.68销售
特种装备1,000万元 100% 68,483,075.22 -507,057.49 -2,600,274.04
制造CFP 290万美元 100% 1,264,149,366.42 313,863,102.19 174,363,320.37
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全地形车全球全地形车市场品牌集中度较高，目前全地形车主流品牌有美国 Polaris、加拿大
Bombardier以及日本的Honda、Yamaha等品牌。全球四轮车消费市场主要集中北美和欧洲，消费量占全球消费量的89%左右，其他地区11%左右。
全地形车的发展依赖于消费者收入水平提高、生活方式的转变，目前全球全地形车市场规模约在100~110万台，据Allied Market预测，全球全地形车市场将持续增长并有望在2025年达
到141亿美元的规模，伴随着全球发达经济体增长逐渐加快，未来全地形车消费量有望保持一定的复合增长率。此外，行业进一步扩容的同时，全地形车爱好者也在影响并推动产业演变，产品
结构方面，未来消费者将愈加偏爱更舒适、更安全的坐乘，ATV产品占比将逐渐下降，SSV产品将成为发展新动力；在技术领域，全地形车产品将持续向大排量、智能化、轻量化、安全环保转型
发展。
我国全地形车行业起步较晚，目前全地形车应用主要有两个，一是旅游用途，以租赁方式供用户体验玩乐，二是特殊作业用途，如消防巡逻、石油探测等特殊用途，主流品牌有春风动力、
涛涛车业、重庆润通、林海动力等。经过近几年发展，国内全地形车行业已具备如发动机系统、
悬挂系统、操控系统等核心部件的自主研发、生产能力，目前已经走出低价恶性竞争时代，开始以质量、品牌占领市场。据中国汽车工业协会《产销快讯》数据显示，尽管目前全国全地形车市
26 / 194
场保有量较低，但其所代表的竞技运动、时尚潮流、生活方式和运动文化正在向百姓生活渗透，
随着国内全地形车俱乐部的快速发展，使得全地形车逐渐被消费者认识和接纳，具有良好的发展前景。未来，随着旅游景点租赁需求、专业赛事发展、特殊作业需求等因素影响下，全地形车作
为休闲、运动、娱乐性产品将会在国内迎来更大发展空间。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
2、摩托车随着全球居民消费升级，以娱乐功能为主的中大排量摩托车深受广大车友的喜爱。目前全球
中大排量摩托车消费市场主要集中在北美和欧洲，消费者偏爱大排量、外观时尚的城市运动车、
超级跑车、旅行车，中大排量摩托车保有量较高，市场空间大。海外市场主流制造商有美国Harley-Davidson、意大利Ducati、奥地利KTM、日本Honda、SUZUKI、Yamaha、Kawasaki等。随着中国
摩托车企业逐渐加大科研投入、注重产品品质及品牌建设，有望参与并分享欧美广阔市场。
国内市场，随着国内经济的发展，消费者购买能力持续提升，国内摩托车休闲文化产业逐步形成，以娱乐休闲为主的中大排量摩托车市场潜力充足。据中国汽车工业协会数据，国内 250cc
以上排量（不含）摩托车销量已从2011年的7,210台增至2022年的55.34万台，增长趋势强劲。
结合近几年行业发展走势以及市场消费演变情况，预计未来几年中国摩托车行业的发展趋势如下：
（1）消费级大排量摩托车销量增长，国产品牌份额逐步提升摩托车作为运输工具的角色已逐渐淡化，休闲娱乐产品功能愈加突显，大排量摩托车越来越
受到年轻消费者的青睐，短期市场快速扩容，众多参与者涌入，市场竞争加剧，但中长期看，份额将向品牌力突出、动力总成技术领先、整车设计能力强、渠道布局完善的头部自主、合资品牌
集中。目前消费级大排量摩托车主要品牌集中在欧美及日系品牌，随着中国制造业的兴起，国内品牌如春风动力、钱江摩托、隆鑫通用等均在大排量产品方面做了应对和布局，随着国内摩托车
品牌综合实力进一步增强，国产大排量产品将逐渐替代进口，摩托车品牌竞争将会更加激烈，两极分化趋势更加明显。
（2）海外市场争夺更加激烈2022年由于国际经济形势复杂多变，汇率波动起伏，部分经济体通货膨胀居高不下，国际需
求减弱，摩托车整车出口短期承压，全年出口量764.47万辆，同比下降16.06%。但从长期来看，
海外大排量玩乐市场体量巨大，国内摩托车制造厂商会进一步加大海外市场投入力度，出口市场竞争将会愈加激烈。
（3）电动摩托车市场逐步崛起，下游需求层出不穷近年来国家不断出台激励措施，鼓励使用新能源车等绿色交通工具出行，随着节能减排意识
在日常生活的逐步渗透，绿色出行成为更多人的选择。2019年电动车新国标正式实施，新国标从车速、重量、是否需要牌照等方面重新定义了电动自行车、电动轻便摩托车和电动摩托车，不符
合新国标标准的电动车将逐步退出市场，电动摩托车由于其在速度、外形等方面优势，成为换购27 / 194
人群的重要选择；此外，快递、外卖等应用场景的快速发展，也催生了对电动摩托车的市场需求，
未来电摩市场将会逐步崛起，市场空间极大。
（数据来源：中国汽车工业协会《产销快讯》统计数据）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司所处细分行业具备广阔发展前景和市场容量，在国际、国内消费市场，全地形车及摩托车所代表的竞技运动文化、时尚潮流、生活方式以及机车俱乐部的快速发展，助推此类高端、运
动休闲功能为主的动力产品的快速增长，未来发展前景可期。
公司总体发展战略是秉承“让生命享受更多运动的乐趣”的企业使命，结合行业发展趋势与市场特点，以成为“世界一流的动力运动品牌”为企业愿景目标，依托在全地形车、大排量摩托
车领域积累的专业技术和品牌优势，聚集战略关键点，加速全球化、智能化、电动化转型，做强科技生态圈，实现企业高质量发展。
1、全球化战略稳步推进公司致力于全球化布局，进一步加快“两轮、四轮+电动”的市场全球化、制造全球化、研发
全球化进程，计划通过有效地向市场引入差异化的、能够高效满足市场需求的优质产品，继续推动业务增长。
公司将紧紧围绕产品、渠道、品牌和服务四大抓手，重点深耕全球各战略性市场，优化完善营销布局。国际市场加强北美、欧洲等重点市场营销力度，针对当地市场使用习惯开发更具针对
性产品，扩大优势产品市场份额；国内市场公司专注消费型、玩乐类产品定位，全力打造高品质、
高附加值的产品线；同时公司持续推进品牌全球化战略，借助国际车展、顶级赛事等品牌活动，
夯实全球化品牌建设，推动行业地位稳步提升。
进一步强化研发全球化布局，充分了解目标市场需求并开展创新研发，通过技术引进、合作研发、自主研发等手段不断夯实技术实力，打造系统化的产品研发平台，形成市场需求导向的新
品迭代能力。
积极推动全球化生产版图扩张，通过泰国、墨西哥海外制造基地项目的实施，不断降低物流成本，实现本地化运营，促进公司生产布局更加完善、均衡，持续强化企业全球化体系竞争力，
为企业全球化发展形成有力支撑。
2、加速科技升级和智能化进程持续强化技术研发和产品创新能力，针对销售地域场景和驾驶习惯研发智能化技术，加强智
能网联在产品技术层面的深度地融合，为用户提供“智慧出行”系统解决方案，拓展利润增长点。
坚持以消费型玩乐类产品为核心，进一步扩展产品组合宽度，优化大排量车型占比，扩展产品可选择范围并增强产品竞争力。大力推进产业“智慧化”建设，以工厂大脑为蓝图，深入运用数字
孪生、数据中台、5G通信、人工智能、工业互联网等先进技术，持续引进高精度自动化产线、智28 / 194
能检测、工业机器人、智能仓储物流等装备，形成快速响应市场个性定制需求的高效柔性协同制造，持续打造数字化智能工厂。
3、深化电动化赛道布局加快电动化赛道进阶征程，围绕市场、用户价值观，快速形成具有国际竞争力的三电系统平
台，增加品类的开发和投放，打造面向未来且有持续竞争力的电动化产品线，并做好组合和生命周期管理，通过品类创新、服务升级、生态共创持续为用户打造潮玩生活方式。未来公司将聚焦
踏板、电摩、都市出行等多个系列、不同车型类别产品，覆盖可玩性和实用性，全力打造中国及世界领先的高性能移动出行品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，面对我国经济长期持续向好的发展趋势和短期复杂的外部环境，公司将积极面对机遇和挑战，攻坚克难、稳中求进，进一步夯实主营业务发展，提升长期竞争力，促进公司持续健
康稳定发展。
一、聚焦主业，提质增效，多维度推进业绩增长保持战略定力，不断推进和深化公司板块化经营，不断提升运营效率，以重点产品为抓手，
加强重点市场营销力度，扩大高附加值产品市场份额，提升盈利能力和运营质量；推动销售区域渠道优化及拓展，加大新兴市场营销建设，寻找新的利润增长点。
二、创新攻坚，增强竞争动力继续在新产品研发及技术创新领域加大投入，密切追踪行业动态及新技术应用领域的发展趋
势，对标行业先进产品、引进国际前沿技术、不断加强技术研究并推广成果应用。新产品研发及技术创新将紧紧围绕市场用户核心需求，在运动玩乐、家庭出行、电动化、智能化、网联化、低
碳环保等方面加快研发成果转换；不断满足市场需求，扩充产品线并提升品质，丰富用户选择，
提高产品竞争力；进一步加大高端产品线的布局和研发，不断扩大营收占比。
三、聚焦主业，加大产业渗透深度加快全球化产业布局和生产能力转化，有序推进产能扩张，提高公司生产能力，以快速满足
业务发展需要；立足更高战略方向，推动数字化制造基地建设，提升公司产线的产能利用率和智能化制造水平，促进企业持续向数字化、智能化、绿色化转型发展。
四、推进提质增效，提高企业经济运行质量认真落实增收节支举措，抓好全产业链降本增效工作，降低制造成本，加强现金流和费用预
算管控，提高资金使用效率，以自身发展的确定性应对外部环境的不确定性，增强企业盈利能力。
五、持续固本强基，夯实发展基础推进公司机构职能优化，以业务逻辑为核心，各业务层面分模块推进，打造高效协同、绩效
驱动、敏捷创变的高效运营管理机制；夯实人才队伍，建立合理公正的绩效考核，通过择优引进、
29 / 194
系统培养、严格考核、开放晋升等系列措施提升人才质量；继续探索股权激励等与工作业绩紧密联系的激励制度，最大限度发挥人力资源潜能，推动组织和运营的高效化、年轻化和柔性化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险全地形车、消费型中大排量摩托车消费需求变化与全球宏观经济、消费地区经济的变化密切
相关，若未来全球或公司的主要出口国经济形势严峻不及预期，经济下行、需求萎缩，将对公司产品营销造成不利影响。
公司将深入拓展国内外市场，凭借持续的技术进步，完善公司产业结构；同时积极延伸产业链，增强公司风险应对能力。
2、贸易政策不利变化的风险公司出口产品主要销往美国、加拿大、澳大利亚、德国、法国等国家，公司外销收入占营业
收入比例较高，如果未来主要出口国家和地区对公司相关产品的贸易政策和认证制度发生变化，
或主要海外市场的国家和地区对中国实施贸易制裁或发生激烈的贸易战，则公司的业务和经营将可能受到不利影响。
公司目前已稳步推进全球化的制造布局，通过海外生产基地项目实施，对冲全球贸易风险，
未来公司将会持续密切关注主要客户所在国的政策变化，及时调整销售策略，通过多种方式来合理分散政策变化带来的不确定性，最大限度确保公司处于安全的行业环境。
3、汇率变化风险公司积极开拓国外市场，主营业务出口收入占公司营业收入比例较高。公司外销主要以美元
报价和结算，汇率随着国内外政治、经济环境等因素的变化而波动，具有一定的不确定性，人民币汇率波动将对公司的出口业务及经营业绩产生一定影响。
公司将根据自身特性，紧密关注国际外汇行情变动，合理利用外汇避险工具，尽可能减小汇兑风险。
4、市场竞争加剧风险目前，全地形车及消费型中大排量摩托车市场竞争的手段趋于多元化，不仅包括常规的在产
品质量、产品价格、产品设计和售后服务上的竞争比拼，也包括品牌推广、贸易政策推动及利用等竞争手段。随着公司对国际市场开拓力度的加大，以及更多国际知名企业进军和加大在中国的
营销，公司将在国际、国内市场上面临更大的竞争压力。国际知名动力运动装备生产企业技术和资金实力雄厚，在国内外全地形车及摩托车市场和整个动力运动装备行业均具有强大的竞争力，
公司在品牌影响力、业务规模、研发设计水平等方面与国际知名企业相比仍存在差距。公司如果不能及时把握市场需求变化，提升产品创新能力和售后服务质量，有效加大市场开拓力度，可能
30 / 194
难以维持和提高目前的市场竞争优势，进而对公司的竞争地位、市场份额和利润实现造成不利影响。
为应对市场竞争加剧风险，公司将积极研究和探索市场发展趋势，坚持以客户需求为服务重心，通过进一步对研发、生产、质量、品牌等方面的对客户需求的全面支撑、对产品品质的切实
保证，提升公司核心竞争力并为公司市场开拓提供坚实保障。
5、新产品开发风险公司致力于通过科技创新为全球用户提供快乐的时尚装备，在现有产品的基础上，能够及时
把握行业的发展趋势和产品技术的演进路线，通过及时掌握消费者需求，持续推出新的产品。然而，技术升级、新产品开发均需大量的前期准备工作，需要投入大量的人力及资金，且要求公司
根据产品最新的研发状态及消费者偏好进行及时修订，如果未来公司开发的产品不能契合市场需求，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。此外，新产品的成功与否取决于多种因素，
如产品的成功开发、生产管理能力、营销能力、市场接受度等，若新产品推出的某个环节存在困难，导致新产品推广失败，可能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
公司将积极把握消费升级趋势，紧密跟踪国际前沿技术，持续推出创新产品。
6、供应链风险公司部分关键重点零部件和进口配套件采购周期较长，公司产品营销大幅增长的情况下，面
临保供风险。
公司将充分发挥规模扩大及品牌优势，构建长期稳定供应商体系，保证供应链安全的同时降低采购成本；密切关注供应链上下游的动态变化，结合业务规划及市场订单情况，针对供应紧缺
或持续涨价、采购周期较长的物料进行合理备货，保障产品交付。
7、原材料价格波动及人力成本上涨风险公司生产所需原材料主要为轮胎、轮辋、减震器组合、齿形传动带等，原材料的价格会受上
游铝、钢材、塑料价格波动等因素的影响。由于原材料成本占公司生产成本的比例较大，因此，
一旦发生原材料采购价格大幅上涨，将对公司经营业绩造成较大影响。
此外，随着经济的发展、生活成本的上升、社保征管体制改革的推进，公司人力成本很可能将继续增加，在一定程度上影响公司的业务规模和成本的稳定。若公司不能有效应对人力成本的
上升，将对公司的盈利能力带来不利影响。
公司将认真落实增收节支举措，抓好全产业链降本增效工作，提高产品附加值和新产品销售比例等一系列措施，规避原材料价格波动风险。
8、关键技术研发人员流失风险公司所处行业具有一定的技术门槛，技术研发人员是公司不断进行技术创新、保持技术先进
性的关键所在。近年来，全地形车、摩托车产品市场需求持续稳定增长、前景广阔，业内企业对技术研发人员的需求量较大，优秀人才的争夺日益激烈。同时，随着公司业务规模的进一步扩大，
31 / 194