第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂多变的外部环境，公司采取稳中求进的经营策略，实现了业绩的稳健增长，
保持了良好的发展韧性。2022年公司实现营业收入140.81亿元，同比增长13.70%，实现归属于上市公司股东的净利润31.89亿元，同比增长14.68%。
报告期内，公司紧密围绕电连接、智能电工照明、新能源三大赛道，不断推动转换器、墙壁开关插座等传统优势业务的产品创新和品牌升级，加快拓展新能源电连接、智能无主灯等新业务
并实现了良好开局，进一步提升了公司在产品、渠道、品牌、供应链等方面的综合竞争能力，为未来长期可持续的健康发展奠定了坚实的基础。
2022年，公牛品牌知名度和美誉度进一步提升，公司位列《2022胡润品牌榜》中国品牌价值300强榜单第70名，成为民用电工行业首家中国航天事业合作伙伴，并荣获世界品牌实验室评选
的“中国品牌年度大奖墙壁开关插座NO.1”。公司及旗下宁波公牛、公牛光电、公牛数码、公牛生活电器获评高新技术企业，公司被国家工业和信息化部评为“2022年新一代信息技术与制造业
融合发展试点示范”、获评国家知识产权局“2022年度国家知识产权示范企业”，同时荣获2021年浙江省制造业百强企业。2022年，公司在以下几个方面的工作中取得了不错的成效：
（一）把握消费升级、智能化、新能源的时代趋势，以用户需求为中心开展产品创新2022年，公司牢牢把握消费升级、智能化、新能源等时代大趋势，深刻洞察用户需求，持续
推出家居智能化生态化、新能源用电等创新产品。2022年全年共获得十三项国内外设计大奖，截至报告期末，公司累计获得德国红点、德国iF、日本G-Mark 、IDEA、中国红星、艾普兰、中国
设计智造等国内外设计大奖 64 项；公司技术实力进一步增强，2022 年新增专利授权 565 项，新增软件著作权23项，截至报告期末，公司累计有效专利授权2,379项，软件著作权59项。
1.电连接业务2022年电连接业务全面围绕场景化用电进行持续发掘和个性化创新，致力于为消费者提供安
全、舒适，具有幸福感的用电体验，全年实现收入70.51亿元，同比增长4.22%。
（1）转换器业务2022 年转换器业务的产品创新方向聚焦于细分用电场景的用户需求满足和渠道关联品类的
延展两个方面。
在细分用电场景的用户需求满足上，通过趋势性用户研究，进一步优化消费者使用体验，着重在主流USB快充类、台灯插座类、装饰化轨道插座等方向进行研发及落地；根据消费者趋势及
关注度的研究，在升降插座、纹理装饰插座、复古装饰插座等产品系列上进行快速延展，很好地满足了年轻消费群体对品质和个性化生活的追求。
在渠道关联品类的延展上，基于五金、装饰、电商等渠道的特性和用户群体的差异，公司进一步丰富轨道插座、电线类产品、电气附件类（插头、电工胶带等）产品线，多渠道维度、多品
14 / 220
类套系化地为消费者提供“一站式”的便捷购买体验；在工业末端配电、数据中心、嵌入式家居等新兴B端业务渠道，持续丰富和迭代产品线，进一步发掘并落地专供轨道插座、工业连接器、
PDU、嵌入式插座等产品族系，获得了市场的认可和用户的喜爱。
（2）数码配件业务2022年公牛数码紧跟行业与用户趋势，以深刻的用户洞察，领先的快充技术，精致的工业设
计成功上市了一系列自主研发的新品。
秉持“安全快充”的充电理念，公司依托特有的小型化堆叠技术和独家专利的“APO充满自动断电技术”，推出了高颜值黑科技系列充电器，相较传统充电器更加节能，可有效延长手机电池
的使用寿命，给用户带来差异化的智能充电体验；为满足消费者多场景下的快充需求，基于出行场景，公司结合专业电连接技术与公牛特色的氮化镓快充技术，推出了小巧的67W便携快充插座；
基于桌面用电场景，公牛通过人体工学研究，优化波峰设计实现插座黄金插拔角度，推出了 67W山峰快充插座；针对女性群体，公司推出了外观创新升级的星球快充插座，实现快充插座领域新
的探索与销量增长。
此外，依托数码、五金渠道优势，持续培育音频类、手机电池、干电池等品类，精准引流，
增强渠道和客户粘性，围绕手机、笔记本电脑等设备做系统化产品布局。
2.智能电工照明业务公司智能电工照明业务聚焦用户家庭装修完成前环节（简称“前装”），包括墙壁开关插座、
LED 照明、浴霸、断路器以及智能门锁等电工照明产品，满足消费者对于全屋智能家居的消费升级需求。2022年，公司智能电工照明业务实现收入68.49亿元，同比增长23.39%。
（1）墙壁开关插座2022年公司墙壁开关插座继续引领装饰化，围绕“稳扎根基，顺应趋势；洞察新机，布局高
端”的策略优化产品布局，根据不同渠道客户的差异化需求深化不同产品体系的构建。
随着行业趋势发展，公司积极主动布局主流价位段大面板超薄产品，成功推出Linea（蝶翼）
系列开关，联合意大利设计大师原创设计，打造全新超薄平台，并以具有高端质感、科技感的材质以及工业设计，全面提升产品力以及品牌力。
为更好地满足消费者的家装需求、解决用户需求痛点，公司创新运用雷达扫描工具，打通需求管理、立项、开发等关键节点和阶段，推动精益商品企划管理，推出的创新产品得到了良好的
市场反馈。同时针对薄弱渠道的特点及需求，公司紧跟其发展变化，积极进行针对性的产品规划布局，成功上市G35系列开关，市场整合效果显著。
此外，为匹配B端市场客户的差异化需求，公司通过加强平台化、模块化结构设计，进一步改善产品柔性及可拓展性，持续构建基础产品、高端产品、智能产品的阶梯组合，提升市场竞争
力。
（2）LED照明15 / 220
公司坚持“爱眼”定位，以解决用户空间、行为用光需求为导向，持续推进“光”的研究和光学设计领域的创新与应用。根据细分客户群画像、不同应用场景进行需求挖掘，围绕“防蓝光”、
“无可视频闪”、“全光谱”、“高显指”、“防眩光”、“舒适色温”等方向开展技术创新，
致力于为更多消费者提供舒适、健康的光环境。
基础光源业务紧随市场动向，2022年从用户对于产品性价比和功能的新需求出发，进一步完善细分场景照明需求的产品布局，迭代推出万匠系列投光灯、天棚灯、悦系列平板灯，针对商业
照明推出商照系列筒射灯、感应球泡、筒灯、灯管产品，迅速补充产品线，大幅提升了在商照领域的竞争力。
2022年灯饰业务在技术领域持续突破，前置“控制方式”“爱眼科技”等研发工作，建立产品技术壁垒，并加强平台化建设，提升标准化水平。公司的灯饰产品在外观上进行“超薄”升级，
在功能上深化智能控制，针对语音智能控制操作复杂、反应不灵敏等用户痛点，升级“离线语音”系统，推出多套符合下沉市场需求的“现代简约”线面结合风格的装饰灯产品，深受消费者欢迎。
同时，为满足用户对灯具外观和品质的更高要求，推出了满足家居氛围照明的 S02 天花射灯、
T02Plus筒灯等新品，洗墙效果佳，光斑过渡自然，具有高质感、明亮均匀、深防眩等优势，获得了良好的市场反馈。
移动照明业务聚焦消费者在阅读场景、补光场景中的痛点与需求，努力把用光体验做到极致。
围绕阅读场景，2022年公司推出以蜂窝防眩技术为核心的爱眼台灯，通过遮光处理能够更好地挡住刺眼光线，同时产品配有无极调光、休息提醒、延时关灯等个性化交互功能，为消费者打造舒
适、健康、智能的家庭阅读光环境。围绕补光场景，2022 年公司紧跟市场动向、洞察用户需求，
开发了小夜灯、橱柜灯、夹子灯等补光类产品，致力于把好光带到家的每一个角落。
（3）智能无主灯围绕消费者对简约装修风格和智能光效体验的升级需求，公司将智能无主灯作为照明业务的
重点发展方向，致力于为用户打造舒适、专业的光环境和便捷的控制体验，更好地诠释空间的灯光层次和光影氛围。
秉持模块化、标准化的产品设计理念，2022年公司智能无主灯推出S03磁吸导轨灯、T03筒射灯系列等产品。磁吸导轨灯可以根据用户的需求任意调整轨道上光源的位置，灵活性强，不同
模块的产品分别满足不同的照明需求；筒射灯系列涵盖嵌入式筒射灯、无边框筒灯、明装筒灯、
单/双头格栅灯、迷你格栅灯等多种款型，以高显指光源配合专业光学透镜高度还原物体真实色彩，
以创新的工业设计保证光效均匀、视觉舒适自然。
2022 年，公司培育了新品牌“沐光”，定位无主灯领域的专业品牌，产品布局涵盖筒射灯、
轨道灯、灯带、氛围灯、沐光MOS系统等。沐光产品采用高显色光源，拥有领先行业的光学性能指标，采用以用户体验为核心的人性化设计，一经面世便荣获G-Mark设计大奖；公司自主研发的
沐光MOS系统，与智慧大屏、周边生态产品，通过持续优化和软件迭代，进一步提升了用户使用的便利性、安全性与稳定性。
16 / 220
（4）生态品类公司为满足消费者家庭前装阶段一站式购买需求，积极构建前装智能生态系统，从提供满足
用户需求的产品，向提供更好更优的场景解决方案转型，不断迭代创新浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机、风扇灯、断路器等生态产品。
2022年，生活电器充分研究各种家庭场景下用户对电器的使用习惯及痛点，逐步完善品类布局。在浴室场景，围绕替换型用户的装修问题，结合产品使用场景，推出免吊顶、一插即用的壁
挂式浴霸解决方案，满足用户的取暖需求；同时，2022年公司推出电热毛巾架系列产品，让潮湿、
阴冷地区用户的烘干需求得到更好的满足。在餐卧场景中，通过洞察和把握用户对不同空间风格的差异化需求，对风扇灯产品进行空间扩展布局，推出行业差异化产品——07A 广域风风扇灯，
同时风扇灯不断围绕用户的核心需求推陈出新，2022 年推出的超薄风扇灯荣获了 iF、G-Mark 双项国际设计大奖，并成功落地行业首款离心式无叶风扇灯。在阳台场景，随着消费人群及家居空
间美学的不断升级变化，2022年公司推出更符合年轻人消费美学的悦变系列晾衣机，在满足用户轻松晾晒的基础上，增加了生活场景属性。在光影场景，2022年公司推出的新品一字伸缩轨智能
窗帘，在快速收货、一次性安装、产品运行顺滑度及使用体验方面给用户带来更好的体验。
断路器产品在家装及民用产品技术平台的基础上不断迭代创新，针对工厂及工程项目用户不断丰富已有产品线。2022年上市了LC2接触器、LW3框架断路器以及LQ3双电源转换器，在满足
新场景、新应用需求的同时，帮助客户进一步提升了用电可靠性。
2022年，智能门锁完成全自动式和执手式两大平台布局，新增远程猫眼款、3D人脸款、WIFI款产品系列，实现全产品全功能架构布局。公司最新推出的旗舰产品结合 AI 智能猫眼、3D 人脸
识别、智能门铃等功能于一体，产品集成度不断提升。此外，公司跨行业引入WiFi低功耗保活技术、搭载阿里云视频流技术和分布式转发技术，突破了行业可视猫眼品类的技术难点，为消费者
带来高流畅、高可靠的可视体验。智能门锁产品迭代能力的持续加强，将成为提升市场竞争力的重要保证。
3.新能源业务凭借多年用电技术和品牌优势的积累，公司新能源业务开展顺利，围绕用户使用痛点和关切
点进行产品迭代与技术创新，逐步构建起相对完善的产品布局和体系。全年实现收入1.53亿元，
同比增长638.62%。
新能源汽车充电枪、充电桩业务，针对C端市场，公司充分研究车机特征及消费应用场景，
陆续推出了高功率随车充、A00级车专用Mini充电桩、智联版充电桩等多款创新产品，满足市场主流车型的差异化场景充电需求；针对B端运营商市场，推出支持20kW~240kW全功率段灵活配置
的直流充电桩，输出电压带宽可以充分满足DC150V-1000V的电池充电需求，并能长时间持续最大功率输出运行。模块化、高集成化的设计保证了产品性能稳定可靠，联网运营、独立部署的技术
实现了远程监督和维护，能够切实满足运营商对产品功能、运营效率、后期维保的核心诉求。上市产品凭借过硬的技术、车规级的品质、创新的外观及体验设计，获得市场广泛好评。
17 / 220
公司加快推动储能产品创新和技术研发工作，2022年户外储能业务聚焦露营场景，在户外电源及户外用电配件领域深耕拓展。通过需求洞察，针对大众露营用户推出了小体积高颜值的户外
电源产品，并搭配了双向逆变快充和升维功率技术；针对资深用户关注电量的特点，推出了高能磷酸铁锂电芯电源，产品容量从 1kWh 进阶到 2kWh，受到市场广泛关注；为解决资深用户对电池
低温放电效率低的担忧，公司对电芯底层技术开展研究攻关，在产品上率先应用了耐低温的磷酸铁锂电芯，引领行业的创新风向。同时推出了太阳能充电板、车载充电器、户外支架照明灯等露
营周边产品，为消费者提供完整的户外用电解决方案。
（二）深化渠道综合化和营销精益化，着力构建新业务销售体系2022 年，公司围绕消费者购买需求的变化，持续推动营销变革，进一步确立了 ToC、ToB 两
大营销体系，明确了线下五金渠道、装饰渠道、数码渠道及线上电商渠道的协同互补战略，五金渠道主销转换器、断路器、基础光源等产品，装饰渠道为公司智能电工照明业务板块各品类的共
享渠道，围绕家装环节销售墙壁开关插座、LED照明、断路器、浴霸、智能门锁、智能晾衣机、窗帘机等智能电工照明产品，数码渠道主销数码配件类产品。2022年公司围绕新能源业务的发展构
建新能源线下经销渠道，并初见成效。同时，公司加快海外渠道的拓展，加大国际化步伐。
C 端装饰渠道方面，围绕消费者在家庭装修前装环节一站式的购买需求，深化渠道专卖化和综合化，推动墙壁开关插座、LED照明、断路器、生活电器、智能门锁等电工照明产品全品类专卖
区下沉至县镇市场，同时启动了全品类旗舰店的建设布局，有力带动了全品类业务的发展；2022年公司适时在装饰渠道开展公牛无主灯核心网点建设，取得良好的市场反馈。顺应行业发展趋势，
公司全面发力中小装企的开拓，打造新的战略型增长渠道。此外公司进一步拓展集吊店和厨卫综合店等新渠道，渠道体系实现了重要突破。在能力建设方面，装饰渠道进一步深化营销精益化，
全面推行了经销商精益市场规划，提升了经销商市场规划和日常管理能力，精益零售经过探索验证开始推广复制，实施了区域分类精细化管理和头部城市管理变革创新，使得营销策略和政策更
加精准，有效地激发了渠道活力。
C端五金渠道不断强化优势，精准管理核心客户，通过提升门店陈列、打造专卖区等举措，深耕提高单店效率及产出，夯实渠道基础，并借助遍布全国的经销商网络，不断拓展产品销售渠道，
优化市场结构；全面入驻政企采购平台，为政府、企事业单位提供优质服务，进一步提升公牛品牌的知名度和美誉度；为满足年轻消费者群体的需求，陆续推出高颜值年轻化产品，进一步开拓
了潮玩店、精品书店、高端超市等新渠道。同时，2022年五金渠道通过精益化运营、市场规划等精益营销工具从开源、节流、防风险三个维度，全面赋能经销商团队，同时运用 CRM、新媒体等
营销工具有效提升了市场运营效率。
C 端数码渠道持续丰富包括手机维修店、数码配件店、小超市便利店、积分商城及礼赠品渠道等渠道形态，通过提升“配送访销”服务能力、区域分仓、完善产品等措施，大幅提升终端网
点的覆盖率，增强客户粘性。同时，进一步升级CRM数字化工具，提升售点服务质量，增强渠道运营管理能力。
18 / 220
新能源渠道于2022年3月开始组建，大力拓展线下新能源充电桩市场，依托长期服务于分布式客户过程中积累的营销体系能力，试点总结精准快速招商的方法论，全国招募专业经销商百余
家，重点覆盖一二三线城市。面向C端用户，形成标准“配送访销”方法及流程，重点拓展新能源汽贸店、汽车美容装潢店等专业分销商五千多家；面向B端用户，重点对机关事业单位、企业、
物业、充电场站等客户进行开发试点，并总结形成方法论，建立新能源渠道独有的B端项目开发、
方案设计、安装服务、售后维保的全方位能力，为公牛新能源充电桩业务在全国大规模推广打下了良好的基础。
B端渠道方面，2022年公司持续围绕装企、工程项目和地产精装房三大业务进行精细化开发。
以墙壁开关插座为基础、智能无主灯为核心，凭借多品类组合的优势，不断拓宽加深与国内头部装企的合作，2022年，公司与业之峰、创艺、圣都、贝壳、鲁班等约200家知名头部装企及平台
建立战略合作关系，并围绕重点城市提升区域装企网点覆盖率；同时，公司全面发力工程项目业务，成为雄安新区、港珠澳大湾区等建设项目的重要开关类合作商，并积极在保障房、教育、酒
店、物流等领域打造标杆工程；持续聚焦性开拓地产精装房业务，与泰康、保利、中建等优质地产公司继续稳固合作。
电商渠道方面，2022年公司继续深化推进全品类、全平台数字化营销的战略，重点强化在渠道建设、需求洞察、数字化营销推广方面的能力。渠道建设上，2022年电商渠道持续优化“1+专
+N”店铺矩阵，建设了照明、数码、新能源等具有标杆意义的品类旗舰店，与经销商共创渠道发展健康生态；需求洞察上，2022年电商渠道借助线上大数据，深入洞察消费人群需求，抓住细分
品类机会点精准发力，不断布局和完善具有强竞争力的产品矩阵，成功打造了轨道插座、新能源充电枪等多个趋势爆款；数字化营销方面，2022 年公司形成了“站外高效种草、站内精准拉新”
的数字化营销闭环体系，深化产品与用户生活场景的关联度，逐步开启人群破圈营销的打法。根据情报通数据显示，2022年公司转换器、墙壁开关插座两个品类持续保持天猫线上市占率第一并
继续夯实领先地位，新能源等品类市占率稳定增长取得新突破。
海外渠道方面，把握全球化、区域化消费新趋势，针对不同类型的市场采用差异化策略，加快国际化步伐。2022年，自主品牌业务着重在东南亚市场进行开拓，深度开展东南亚家装消费升
级趋势调研，进一步识别潜在的机会市场、品类与渠道，为未来的战略突破奠定了良好基础；顺应新能源在欧美发达国家的能源结构中占比不断提升的趋势，公司积极开展跨境电商业务，目前
通过亚马逊、海外独立站等平台，上线了新能源汽车充电枪、便携式储能等产品，取得了不错的市场反响；OEM业务作为与国际市场交流与合作的窗口，报告期内也延续了稳健的发展态势。
（三）持续推进供应链精益化、自动化、数字化，牢筑高品质、低成本、高效率的供应链优势
2022年公司始终以精益化、自动化、数字化为支柱,打造智能制造工厂,将制造技术创新能力作为供应链核心竞争力的重要载体，深化垂直领域的供应链布局，进一步增强品质、成本和效率
优势。
19 / 220
公司持续推进精益改善， 2022 年转换器工厂借助 BPD 工具持续提升自动化水平，通过 VSM方法论识别浪费，推动敏捷交付体系落地，首创模塑工厂与装配工厂直流运作，前道工序生产物
料直接配送至装配车间线边仓库, 实现了物流仓储人力精简，生产效率持续提升。墙壁开关工厂上线并运行的模塑-喷涂智能物流系统，实现了内部不同工厂间的物流直接交付和直接配送，降低
中间库存，大幅改善运营效率。数码工厂持续构建精益柔性工厂，通过VSM的全价值流诊断，实现成品、原材料库存双降，同时初步搭建完成以APS系统为核心、多系统协同的智慧交付体系。
模塑工厂通过BMS、SMED、DM、TPM2.0等精益工具，将注塑机及附属设备进行升级改造，实现全年能源利用率提升，并构建了平层物流直发、喷塑一体化等行业领先模式。新能源电连接工厂坚
持以质量优先，通过MES系统，连接智能电批、AI+视觉、测试机、老化机，建立数字化精益线，
持续提升产品质量。
公司坚持推进自动化升级改造，2022年LED灯饰工厂在业务模式上不断创新，开拓出自动化、
线体柔性、精益生产相结合的特色灯饰生产模式。数码工厂转型“单元化”柔性自动化，聚焦工序自动化占比提升，通过精益淘金、新品DFM植入、机械手+视觉+柔性振动盘的开发验证，完成
首条充电头柔性制造线打造，成功实现高柔性换产；持续深化 CMF工艺研究，同时加快快充品类配套工艺技术的开发应用，导入灌胶工艺、通孔回流工艺、红胶锡膏双工艺等，完成“高颜值黑
科技”趋势性产品生产能力建设，极大的丰富了产品线。断路器工厂自动化电阻焊接设备的导入，
支持一次性多位置焊接，并进行了银点无损焊接、热铆一体焊接等工艺创新；产品自动测试线采用数字化防呆系统，实现断路器成品的测试数据实时上传、存储和分析，有针对性的提升产品的
良率。
2022 年公司继续大力推进数字化建设，聚焦于核心业务流程数字化和工厂数字化建设改善，
全面升级MES系统，整合ERP、MES、QMS、PLM等软硬件系统，充分开发使用MES应用功能（内控与安全、质量与交付、成本管控），使其更加贴合生产，打造“设计制造一体化、生产加工自动
化、生产过程透明化、物流控制精准化”的数字化管理，实现了从原材料（扫码加料、防呆防错预警）到注塑生产过程（工艺上传、CCD智能检测、智能物流系统）到产品出入库（WMS）全过程
信息化系统监控和管理。墙开工厂APS2.0建设，将喷涂、注塑、组装工厂计划排产一体化，实现了销售、生产、采购计划协同，用数字化重塑“人”“机”“料”“法”“环”“测”业务流程
和作业流程。转换器工厂推进数字化基础建设，MES、WMS、QMS、APS投入使用，核心业务实现数字化管理，并重点推进“T+2”项目改善交付流程。LED、数码等工厂也导入APS系统，实现了库
存和呆滞物料显著降低。模塑工厂通过导入自动码盘、自动装箱、CCD、AGV、自研机械手等技术，
并通过智能物流系统将注塑业务和装饰喷涂业务高度关联，创新使用一体化生产模式，实现注塑产品自动完成收货-识别-报工-分配-入库-出库，短时间内全自动送达喷涂车间，减少了过程的搬
运流转仓储，库存周转率明显提升。
（四）强化公牛业务管理体系（BBS）建设，构建和提升支撑未来发展的人才组织能力20 / 220
经过近几年持续的强化和建设，公牛业务管理体系（BBS）逐步成为驱动公司提升经营质量的重要方法论和运营体系。2022年，公司不断深化管理变革，将BBS改善基因由点到面、由内到外，
全面植入产、研、销全价值链中，成为公司创新增长与降本增效的强大引擎，不断推动组织创新和人才队伍建设，为公司持续健康发展提供坚实的保障。通过改善实践打造出12个精益标杆线体
的最佳实践，沉淀输出公牛 BBS 方法论 40 个，培养黑带人才 19 人、蓝带人才 25 人、绿带人才729人，实现精益转换由3分到4分，达到行业领先水平。
公牛BBS以战略部署突破目标为牵引，充分运用BBS方法（如精益商品企划、BPD爆品开发、
3P快速自制等）助推现有业务的竞争力持续提升，加速战略新业务的快速孵化与突破式增长。同时，BBS 体系有效促进了新收购公司的业务融合和战略协同，帮助公司迅速补齐了智能无主灯新
业务的能力要求。
顺应公司未来可持续发展对组织能力、人才培养以及新业务的发展需要，经过近两年的建设与培育，公司初步实现了围绕人才高地建立分布式总部的布局。2022年，公司上海第二总部项目
进展顺利，定位于未来研发、产品和品牌展示的重要基地和窗口；珠三角中心围绕深圳、惠州等产业集群优势明显的核心城市，布局无主灯及智能化、新能源等业务的研发创新与供应链配套工
作，进一步构筑战略业务面向未来发展的核心竞争力。
公司持续关注人力资源的“选”、“用”、“育”、“留”。在广泛吸纳各行业优秀人才的同时，对于孵化、培育中的新业务，引入富有行业经验的高精人才，快速搭建团队能力；在组织
绩效与个人绩效分解协同的考核体系框架下激发员工活力与能动性，以高效的组织执行力支撑公司战略有效落地；基于公牛领导力模型与BBS赋能，对不同职类、不同层级的管理和技术人才制
定能力发展计划，并为全体员工提供完备的职业上升通道；对核心管理团队及技术骨干以限制性股票激励计划、特别人才持股计划等手段施行常态化的激励机制，更好地吸引与保留人才与公司
共同成长，为组织发展提供不竭的动力源泉。
（五）全面启动品牌升级，在夯实公牛“安全用电专家”品牌定位的同时，打造沐光新品牌2022年，公司全面启动公牛品牌升级，确定了“10户中国家庭7户用公牛”的品牌主诉求，
并正式成为民用电工行业首家中国航天事业合作伙伴。依托核心高端系列产品，2022年公司以互动性强、覆盖率广、精准度高的媒介渠道为沟通桥梁，借助热点明星的高热度、中国航天IP的高
势能、主流媒体的高权威进行全方位的品牌推广，并系统升级线上线下渠道终端形象、官网、新媒体等各个消费者触点，进一步夯实了公牛“安全用电专家”的品牌地位。
为支撑战略业务的发展，公司培育孵化了新品牌“沐光”，定位专业的智能无主灯品牌，并确定了“国际大师 简约之作”的品牌主诉求。2022 年公司系统打造出具有差异化和辨识度的品
牌VI及SI视觉体系，深化品牌线上线下渠道简约专业、富有温度的形象调性，为沐光全新品牌奠定了良好的发展基石。2023年3月，沐光品牌发布会暨全国首家旗舰店重磅发布，借助全方位
品牌推广引发行业内外高度关注，高效触达经销商及客群，获得了良好的市场反响。
21 / 220
二、报告期内公司所处行业情况1.行业发展阶段与周期性特点
按国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司从事的业务所处行业大类为“C38电气机械和器材制造业”，其中转换器、墙壁开关插座和数码配件产品属于“3899其他未
列明电气机械及器材制造”小类，LED照明属于“3872照明灯具制造”小类，新能源充电枪/桩属于“3829 其他配电及控制设施制造”小类。
随着我国经济结构进一步优化，居民可支配收入和消费水平的不断增长，推动了家用电器、
消费电子、房地产、家装、新能源汽车等行业的持续快速增长，从而带动了电连接、智能电工照明、新能源充储产品市场需求的持续提升。当前，我国已成为世界转换器产品的主要生产基地，
墙壁开关插座在我国市场上形成了民族品牌、国际知名品牌并存的局面；在照明领域，我国已成为世界工厂，产品远销220 个国家和地区；在新能源汽车领域，我国是世界上最大的新能源汽车
生产国、消费国。总体来看，传统的转换器、数码配件电连接产品，及墙壁开关插座、LED照明电工照明产品已进入产业发展的成熟期，但其中细分品类，如智能生态家居产品，以及新能源产品
正处于产业发展的成长期，产业红利持续释放。
电连接、智能电工照明、新能源产品与居民生活密切相关，无明显的行业周期性特征和区域性特征。其中，电连接、智能电工照明中的部分产品受春节期间大部分零售终端网点（如五金店、
专业市场等）停业休息以及住宅装修减少等因素影响，第一季度通常成为产品全年销量最小的季节。
2.公司所处的行业地位公司深耕民用电工领域，始终坚持“专业专注、走远路”的经营理念，自1995 年创立以来，
逐步形成电连接、智能电工照明、新能源三大主营业务，凭借过硬的产品品质和良好的口碑，公牛品牌的知名度、美誉度不断提升，产品销量领先。报告期内，公司位列《2022胡润品牌榜》中
国品牌价值300强榜单第70名，成为民用电工行业首家中国航天事业合作伙伴，并荣获世界品牌实验室评选的“中国品牌年度大奖墙壁开关插座 NO.1”。公司被国家知识产权局认定为 2022 年
度国家知识产权示范企业，入选工信部2022年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范名单，
获得2022年浙江省制造业百强企业和浙江省成长性最快百强企业等荣誉。
根据情报通数据，2022年公司转换器产品、墙壁开关插座产品在天猫市场线上销售排名均为第一。2021年6月起公司陆续上市新能源汽车充电枪、充电桩新品，进行电商平台销售，销量已
在第三方品牌中居于领先地位。
三、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务
报告期内，公司围绕战略目标，专注于电连接、智能电工照明、新能源三大业务。 电连接产品主要为转换器（即插座）、数码配件等，智能电工照明产品主要包括墙壁开关插座、LED 照明
22 / 220
（智能无主灯）、安全断路器、智能浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等，新能源产品主要为新能源汽车充电桩/枪、户外便携式储能等。
公司坚守“成为国际民用电工行业领导者”的企业愿景，将“为客户提供安全舒适的用电体验”为使命，践行“专业专注、走远路”的发展理念。自1995年创立以来，公司始终坚持以消费
者需求为导向，以产品品质为根本，从“插座”这一细分领域开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大批受消费者喜爱的新产品。以创新为灵魂，凭借产品研发、营销、供应链及
品牌方面的综合领先优势，公司在多年的发展过程中逐步拓展，形成了电连接、智能电工照明、
新能源三大业务板块，围绕民用电工及照明领域形成了长期可持续发展的产业布局。
2.经营模式（1）采购模式：公司的采购业务主要包括铜、银、铝、锡、塑料粒子、纸浆等生产物料采购
和IT物资、行政等非生产物料采购两大类。公司确立了以品质为核心的采购策略，通过严格的供应商准入、定期考核及审查机制优选主要供应商，并与主要供应商建立战略合作关系，确保品质
与交付。公司在集团层面设立采购共享平台，配备专职人员，通过集中采购的方式提升议价能力、
降低采购成本。此外，公司优化完善供应商管理系统、ERP系统、制造执行及仓储管理等系统，加强精益采购管理，不断提升采购效率。
公司集中采购铜、银、铝、锡、塑料粒子、纸浆等大宗原材料，并通过期货套期保值等方式锁定交易价格，降低原材料现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险。
（2）生产模式：公司采用“市场预测+安全库存”的模式组织生产，以自制为主，部分新品和配套类产品采取OEM生产方式。各工厂负责相应产品和部件的生产组织，在确保产品品质、有
效管控成本的同时保证按时交货。公司持续推进生产模式创新，通过搭建产销均衡体系，不断提高精益化、自动化和智能化水平，坚持技术工艺创新，确保产品品质的同时，逐步提升“订单驱
动”的柔性生产模式，降低库存积压损失。
23 / 220
（3）销售模式：公司建立了线下线上一体化的全渠道销售模式。线下渠道销售模式以经销为主、直销为辅，公司在民用电工领域内创新性地推行线下“配送访销”的销售方式，并持续开展
渠道精细化管理，有效组织、调动了全国经销商资源，经过长期积累，公司已建立了覆盖全国城乡、110多万家终端网点的线下销售网络。线上渠道以直销+经销模式覆盖主流电商平台，着力将
旗舰店打造为品牌宣传窗口，积极开展数字化营销，借助各流量入口，实现“站外导流、站内销售”。此外，公司加速B端渠道装企、工程项目的开发与销售力度，并积极探索海外市场，加快
全球布局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司始终秉持“忠信诚和、专业专注”的核心价值观，通过在产品研发、品质管控、渠道开拓、营销推广与供应链建设等方面持续的、全方位的创新与变革，逐步形成了较强的综合性竞争
优势，报告期内公司的核心优势仍在不断强化。
（一）建立了以消费者需求为导向的产品研发创新优势，产品不断推陈出新长期以来，公司十分重视消费者需求研究、产品策划与产品研发创新工作，始终坚持以提升
消费者使用体验作为产品研发创新的首要目标。公司构建了前瞻性研究、产品策划、研发三位一体的产品创新体系和团队，创新应用各种新技术、新材料与新工艺，并通过持续不断的微创新叠
加，围绕“电连接”、“智能电工照明”、“新能源”推出了一大批设计、外观、技术、性能等方面富有差异化特点的产品，广受消费者好评。公司多年来参与起草国家标准、行业标准和团体
标准118项，是中国电器工业协会电器附件及家用控制器分会副理事长单位，全国电器附件标准化技术委员会副主任委员单位，也是行业第一家承担“浙江制造”标准起草并取得认证的电工企
业。
截至2022年12月末，公司有效专利授权2,379项，其中报告期内新增专利授权565项。公司为国家工业及信息化部认可的国家级工业设计中心、国家级博士后工作站设站单位。
（二）始终坚持以质取胜的质量理念，形成了有效、系统的质量管理和控制体系公司自创立初期即定位于制造高品质产品，以质取胜的质量理念在公司内部深入人心，通过
可靠的产品品质，公司在市场上建立了良好的品牌形象和口碑。
公司在原材料选用、采购、研发及生产过程控制、产品检测、售后服务等方面都严格按国家标准、相关法律法规及企业标准要求执行，建立了产品策划——产品设计——采购——批量生产
——售后全过程、完善的质量管理体系。为确保质量管理体系的高效运行，公司配备了 900余名从事质量管理、实验测试、检验分析与品管的专职人员，配置了7,000余台实验及产线自动化检
测设备，建立了10个行业内高标准的研发、质量检测实验室，相关实验室获得CNAS国家实验室认证、美国UL WTDP实验室认证以及CCC、VDE、UL、NF、CE等相关产品认证，为产品质量管控提
供了坚实的资源保证。
24 / 220
经过长期积淀，公司已形成了有效、系统的质量管控体系，通过了 IS09001、ISO14001 及OHSAS18001管理体系认证，并先后获得了“全国质量稳定合格产品”、“质量可信产品”、“中
国出口质量安全示范企业”、“浙江名牌产品”、“宁波市市长质量奖”等 20 多项质量相关奖项。
（三）顺应时代趋势不断变化，依托覆盖全国城乡、110 多万家网点的线下实体营销网络和专业的线上电商营销网络，在民用电工领域形成了线下、线上协同发展的强大营销体系
公司在民用电工领域内创新性地推行线下“配送访销”的销售模式，已在全国范围内建立了75万多家五金渠道售点（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等）、12万多家专业装饰及灯饰
渠道售点及25万多家数码配件渠道售点，这些渠道将销售网点拓展到城乡的门店、卖场、专业市场等各种场所，形成了较难复制的线下营销网络。同时，公司已建立了专业化的电商直销业务运
营团队和具有较强实力的线上经销商体系，目前公司已全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品会、拼多多等领先电商平台，拥有数十家线上授权经销商。在夯实传统电商平台销售规模基础上，全面
布局和发力兴趣及内容电商，提高品牌声量的同时，促进销售增长。情报通数据显示，2022年公司转换器、墙壁开关插座两个品类持续保持天猫线上市占率第一并继续夯实领先地位，新能源等
品类市占率稳定增长取得新突破。
线下、线上渠道高质量的协同发展，使公司建立起全覆盖、多层次、立体化的营销网络，成为支撑公司持续发展及在行业内持续保持竞争力的独特渠道优势。同时，公司多年来始终坚持渠
道的精细化管理，在渠道开发、管理、运营等方面形成了成熟的体系，具备快速开拓新渠道的能力优势。
（四）形成了以售点广告为核心的立体化品牌传播模式，使“公牛”品牌家喻户晓公司坚持以售点为核心的品牌传播模式，二十多年来持续不断地大力支持经销商在终端售点
投放“公牛”店头招牌、店内店外陈列展示和宣传物品等广告资源，成功地把“公牛”品牌传播到大小城市及各级乡镇，形成了简单却又行之有效、独具特色的品牌传播推广模式，公司品牌知
名度、美誉度不断提升，“公牛”已成为一个家喻户晓的公众品牌。同时，公司借助多样化、智能化、年轻化的新品以及互联网新媒体宣传推广方式持续丰富品牌内涵，提升品牌在不同消费群
体中的渗透率和粘性。
（五）形成了具备先进制造技术能力和自动化生产能力的供应链系统，使公司在品质、效率、
成本方面始终保持竞争力公司将制造技术能力作为供应链核心竞争力的重要载体，设有专门的模具工厂，采用高精度
公差等级、先进的自动浇注技术、3D打印技术等模具技术，为公司多元化的产品配套设计、开发、
制造各类高精度模具，同时采用机械手、免后加工模具技术等，实现注塑生产自动化、模塑一体化，大幅提升了产品品质、生产效率以及产品创新能力。同时，公司建立了无尘电子工厂，采用
3D图像分析、相移投影AOI等技术，配备独立研发的4轴机械手，并通过炉后图像对比等方式保证PCBA板产品质量，有力支撑公司数码配件、照明及智能化产品的生产制造。
25 / 220
公司不断提升精益化、自动化、智能化制造水平，建立了集研发、设计、制造为一体的工业自动化团队，自动化设备和智能组装设备的自主研发设计和组装应用能力持续提升，“人机结合”
的柔性生产模式得到快速推广。借助业内领先的自动化立体仓库及智能分拣出货系统，公司实现了仓库作业的机械化和自动化，大大提高了配货发货速度和客户响应能力，自动化立体仓库有效
衔接前端自动化生产，构建了进料——生产——仓储——出货端到端全流程的智能制造体系，为公司业务的持续发展提供了坚实的支持。
（六）形成了以创新增长为核心的公牛业务管理体系（BBS），驱动组织不断突破进取，为公司创造源源不断的业务增长点
公司通过导入国内外先进管理方式，取其精华同时结合自身实践，不断总结提高持续迭代，
构建起独特的公牛业务管理体系（BBS），以价值创造为核心，创新增长为重点，降本增效为基本，
赋能研发、制造和营销等全价值链。公牛BBS“以赋能公牛每个人、每个业务，追求更快、更高、
更远的发展”为使命，不断强化体系建设，推动能力内化，围绕公司战略目标，充分运用BBS工具方法论模型（如3P快速自制、BPD爆品开发、精益营销等），驱动组织不断进取，助推新业务
快速孵化突破发展，传统业务降本增效和创新发展，促进高绩效突破目标的达成，为公司创造源源不断的业务增长点。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入 140.81 亿元，较上年同期增长 13.70%，归属于上市公司股东的
净利润31.89亿元，较上年同期增长14.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,081,373,030.94 12,384,916,337.51 13.70营业成本 8,730,082,585.08 7,808,540,666.84 11.80
销售费用 800,387,659.41 560,187,002.80 42.88管理费用 500,596,373.88 427,615,556.97 17.07
研发费用 588,296,080.11 471,015,016.82 24.90财务费用 -107,993,300.96 -87,842,281.32 不适用
经营活动产生的现金流量净额 3,057,914,218.16 3,014,326,741.14 1.45投资活动产生的现金流量净额 -1,746,083,657.48 -1,588,987,931.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,945,455,689.54 -700,808,446.71 不适用营业收入变动原因说明：主要系本年传统核心业务稳健增长，新业务快速发展所致；
营业成本变动原因说明：主要系收入增长，成本随之增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系广告费、业务推广费等投入增长所致；
管理费用变动原因说明：主要系人员工资及股权激励费用增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入所致；
财务费用变动原因说明：主要系本年银行存款产生的利息收入较上期增长所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系材料采购成本下降及库存下降所致；
26 / 220
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购买理财增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年银行借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司电连接业务持续围绕用户需求进行用电场景个性化创新和产品拓展，实现稳健增长；智能电工照明业务积极拓展新品类，加快构建以无主灯为核心的智能家居生态，实现快速增
长；新能源业务面向不同用户群体丰富产品系列，渠道拓展顺利，取得了良好的开局。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
民用电工 14,052,771,512.23 8,716,930,704.54 37.97 13.91 11.89 增加1.12个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
电连接产品 增加1.61个7,050,721,172.38 4,636,164,967.40 34.25 4.22 1.73
百分点智能电工照 6,849,336,470.12 3,977,436,921.39 41.93 23.39 23.59 减少0.09个
明产品 百分点新能源产品 152,713,869.73 103,328,815.75 32.34 638.62 588.48 增加4.93个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
境内 13,791,305,035.94 8,486,294,382.03 38.47 14.36 12.60 增加0.96个百分点
境外 261,466,476.29 230,636,322.51 11.79 -5.78 -9.31 增加3.43个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明备注：
由于本年对产品进行了重分类，依据本年产品类型分类相应调整上年的财务数据。
1）电连接产品包括转换器、电工胶带、线盘、耦合器、数码配件等；
2）智能电工照明产品包括墙壁开关插座、LED照明、断路器、浴霸、智能门锁、智能晾衣机、
智能窗帘机等智能生态产品；
27 / 220
3）新能源产品包括新能源充电枪/桩、便携式储能等产品。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1)电连接产品主营业务收入 70.51 亿元，同比增长 4.22%，本期主营业务成本 46.36 亿元，
同比增长1.73%。电连接产品作为公司的核心业务，依靠品牌优势及五金渠道优势保持平稳增长；
2)智能电工照明产品主营业务收入68.49亿元，同比增长23.39%，本期主营业务成本39.77亿元，同比增长 23.59%。智能电工照明业务在报告期内加快新业务发展，并加大装饰渠道拓展，
各项业务均取得了良好增长；
3)新能源产品主营业务收入 1.53 亿元，同比增长 638.62%，本期主营业务成本 1.03 亿元，
同比增长 588.48%。新能源业务在报告期内丰富产品布局，着力构建全新的线下销售渠道体系，
业务开局顺利。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电连接产品 万件 56,973.48 56,418.53 3,852.52 -1.24 -0.71 4.17电工照明产
万件 80,362.34 74,716.25 6,042.97 12.19 11.62 -22.51品
新能源产品 万件 25.65 23.90 4.96 228.73 435.63 19.04产销量情况说明
由于本年对产品进行了重分类，依据本年产品类型分类相应调整上年的财务数据。
1）本期电连接产品库存量较去年同期平稳增长；
2）电工照明产品库存量较去年同期下降较多，主要系第四季度销量较大；
3) 新能源产品库存较去年同期增长较大，主要系本年销量较好，公司战略备库。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
成本构成 占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同
项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
直接材料 6,975,115,126.99 79.90 6,440,815,836.35 82.48 8.30民用电
直接人工 597,581,598.69 6.85 494,515,730.18 6.33 20.84工
制造费用 1,144,233,978.87 13.11 855,431,187.95 10.96 33.76成本分析其他情况说明
本期直接材料占总成本比例较上期有所下降，主要系本期大宗材料价格下降。
本期制造费用金额较上期有所上升，主要系本期销售增加同步成本增加。
28 / 220
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 180,848.66 万元，占年度销售总额 12.84%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 210,185.52 万元，占年度采购总额 22.14%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种:人民币
项目 本期数 上年同期数 变动额 变动幅度销售费用 800,387,659.41 560,187,002.80 240,200,656.61 42.88%
管理费用 500,596,373.88 427,615,556.97 72,980,816.91 17.07%研发费用 588,296,080.11 471,015,016.82 117,281,063.29 24.90%
财务费用 -107,993,300.96 -87,842,281.32 -20,151,019.64 不适用（1）销售费用增加：主要系广告费、业务推广费等投入增长所致；
（2）管理费用增加：主要系人员工资及股权激励费用增长所致；
（3）研发费用增加：主要系公司加大研发投入所致；
（4）财务费用减少：主要系本年银行存款产生的利息收入较上期增长所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 588,296,080.11本期资本化研发投入
研发投入合计 588,296,080.11研发投入总额占营业收入比例（%） 4.18
29 / 220
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,400研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 69
本科 787专科 465
高中及以下 79研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 319
30-40岁（含30岁，不含40岁） 81740-50岁（含40岁，不含50岁） 245
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
作为国家级工业设计中心、国家级博士后工作站设站单位，公司历来重视技术及产品研发创新，通过建立领先的科研创新平台及创新机制，聚焦行业基础及关键共性技术研究，持续提升产
品开发和技术创新能力；公司重视研发及产品策划人才的培养与引进，坚持以市场需求为导向，
持续加强对消费者潜在需求、场景化需求的洞察和研究，不断拓宽领域推出符合消费者需求的产品，引领行业发展；此外，公司继续加强标准化体系建设及知识产权战略布局，不断推进开放式
创新，打造创新能力示范高地。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动额 增减变
动幅度经营活动产生的现
3,057,914,218.16 3,014,326,741.14 43,587,477.02 1.45%金流量净额
投资活动产生的现-1,746,083,657.48 -1,588,987,931.15 -157,095,726.33 不适用
金流量净额筹资活动产生的现 -1,945,455,689.54 -700,808,446.71 -1,244,647,242.83 不适用
30 / 220
金流量净额（1）经营活动产生的现金流量净额增加：主要系材料采购成本下降及库存下降所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额减少：主要系本年购买理财增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少：主要系本年银行借款减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额 情末数占
数占总资 较上期 况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说的比例
（%） 动比例 明（%）
（%）
衍生金融资产 643,100.00 0.00 3,613,050.00 0.02 -82.20应收票据 0.00 - 750,723.35 0.00 -100.00
预付款项 49,635,694.61 0.30 29,140,223.00 0.19 70.33其他应收款 71,887,692.32 0.43 195,924,505.99 1.27 -63.31
其他流动资产 363,825,426.89 2.19 1,126,520,898.44 7.28 -67.70在建工程 611,457,850.54 3.67 198,364,136.97 1.28 208.25
商誉 45,133,442.04 0.27 - 不适用短期借款 845,374,749.03 5.08 500,430,555.55 3.23 68.93
交易性金融负18,200,000.00 0.11 - 不适用
债应付票据 - 2,333,774.75 0.02 -100.00
应交税费 300,308,365.64 1.80 533,077,969.51 3.45 -43.67一年内到期的
8,798,658.13 0.05 673,911,937.53 4.36 -98.69非流动负债
递延收益 53,820,328.00 0.32 - 不适用库存股 129,612,354.00 0.78 80,711,540.00 0.52 60.59
其他综合收益 4,389,526.95 0.03 7,537,390.37 0.05 -41.76少数股东权益 16,498,466.95 0.10 - 不适用
其他说明衍生金融资产减少：主要系公司套期保值年末账面浮盈的金额减少所致。
应收票据减少：主要系年末应收商业承兑汇票的余额减少所致。
预付款项增加：主要系预付货款增加所致。
其他应收款减少：主要系年末支付的保证金余额减少所致。
其他流动资产减少：主要系年末持有的结构性存款余额减少所致。
在建工程增加：主要系募投项目基建及设备投入增加所致。
商誉增加：主要系收购邦奇智能形成的商誉所致。
短期借款增加：主要系本期新增银行短期借款所致。
交易性金融负债增加：主要系收购邦奇智能形成的尚未支付的投资款所致。
31 / 220
应付票据减少：主要系应付银行承兑汇票减少所致。
应交税费减少：主要系去年存在较大税费缓交所致。
一年内到期的非流动负债减少：主要系一年内到期的长期借款减少所致。
递延收益增加：主要系专项政府补助增加所致。
库存股增加：主要系股权激励增加所致。
其他综合收益减少：主要系套期保值期货盈亏确认的税后净收益减少所致。
少数股东权益增加：主要系本年将邦奇智能纳入合并报表所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81 所有权或使用权受到限制的资产”
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）
行业格局和趋势”。
32 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“22、在建工程”之“(2).重
要在建工程项目本期变动情况”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 220
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要子公司情况单位：万元 币种：人民币
子公司 注册资主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
全称 本家用电器制造；机械电气设备制
造；配电开关控制设备制造；照明器具制造；五金产品批发；电
工器材制造；电子元器件与机电组件设备制造；智能家庭消费设
备制造；通信设备制造；网络设宁 波 公 备制造；物联网设备制造；技术
牛 电 器 服务、技术开发、技术咨询、技10,000 477,118.57 168,090.09 446,008.40 144,878.09
有 限 公 术交流、技术转让、技术推广(除司 依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动)。
许可项目：货物进出口；技术进出口(依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果
为准)。
宁 波 公牛 精 密 模具、塑料制品、五金配件、电
10,000 53,375.22 19,614.63 230,303.32 4,648.98制 造 有 子元器件制造、加工及销售。
限公司电工器材、电子产品、五金产品、
家用电器、通讯设备、灯具、日用品的批发、零售及网上销售；
宁 波 公自营和代理各类货物及技术的
牛 电 工进出口业务（除国家限定公司经 10,000 223,545.26 21,670.47 1,328,447.79 62,555.96
销 售 有营或禁止进出口的货物及技
限公司术）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
2.新增子公司情况单位：万元 币种：人民币
子公司主营业务 取得方式 注册资本 期末净资产 本期净利润
全称上 海 公 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、 投资设立 10,000.00 11,329.22 829.23
34 / 220
牛 信 息 技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；
科 技 有 信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；
限公司 家用电器销售；机械电气设备销售；配电开关控制设备销售；五金产品批发；电工器材
销售；电器辅件销售；电子元器件与机电组件设备销售；电子产品销售；塑料制品销售；
照明器具销售；灯具销售；非居住房地产租赁；充电桩销售；智能车载设备销售；新能
源汽车电附件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；风动和电宁 波 公
动工具销售；电子产品销售；电工器材销售；
牛 工 具五金产品批发；机械电气设备销售；通讯设 投资设立 4,800.00 0.00 0.00
科 技 有备销售；灯具销售；日用百货销售；日用品
限公司销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）。
一般项目：工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；新能源原动设备制造；
输配电及控制设备制造；电力电子元器件制宁 波 公
造；电动汽车充电基础设施运营；智能输配牛 新 能
电及控制设备销售；充电桩销售；集中式快源 科 技 投资设立 1,000.00 56.36 -3.64
速充电站；信息咨询服务（不含许可类信息有 限 公
咨询服务）；新能源汽车换电设施销售；机司
动车充电销售；电子元器件制造；家用电器安装服务；工程管理服务（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
一般经营项目是:软件开发;信息技术咨询深 圳 市
服务;照明器具制造;配电开关控制设备制公 牛 智
造;电工器材制造;五金产品制造;家用电器能 信 息 投资设立 1,000.00 32.73 -94.45
制造;其他电子器件制造;塑料制品制造;电有 限 公
子元器件制造。（除依法须经批准的项目外,司
凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：照明器具制造；照明器具销售；
照明器具生产专用设备制造；配电开关控制广 东 沐
设备制造；电子元器件制造；电子专用设备光 智 能
制造；五金产品制造；家用电器制造；信息 投资设立 1,000.00 543.49 424.28照 明 有
技术咨询服务；智能家庭消费设备制造。（除限公司
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目:五金产品批发;电器辅件销售;家用电器销售;通讯设备销售;电子产品销售;
宁 波 公 日用品销售;照明器具生产专用设备销售;牛 营 销 机械电气设备销售;照明器具销售;日用百
投资设立 1,000.00 0.00 0.00有 限 公 货销售;灯具销售;风动和电动工具销售;金
司 属工具销售;电子元器件批发;塑料制品销售;机动车充电销售;充电桩销售;家居用品
销售;家用电器安装服务（除依法须经批准35 / 220
的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
研发、设计、组装、制造及销售智能电气系邦 奇 智 统,照明控制系统及相关配套设备,软件系
能 科 技 统的研发、设计,智能照明系统设计,自产产（上海） 品的安装、维护,上述产品及相关技术的进 企业合并 1,500.00 5,499.49 -1,052.88
股 份 有 出口,并提供相关的咨询和技术服务。（不涉限公司 及国营贸易管理商品,涉及配额、许可证管
理商品的,按国家有关规定办理申请）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用国家统计局数据显示，2022 年全国 GDP 同比增长 3.0%；2022 全国居民人均可支配收入达到
36,883元，同比增长5.0%；全国居民全年人均消费支出24,538元，比上年增长1.8%；年末全国常住人口城镇化率为65.22%，比上年末提高0.50个百分点。2022年，党的二十大报告和中央经
济工作会议重申了房地产作为国民经济支柱产业的地位，以“保交楼、稳民生”为重点的房地产调控政策陆续出台，同时政策强调加强住房保障体系建设，大力支持刚性和改善性住房需求，加
快推进老旧小区和危旧房改造，促进房地产行业平稳健康发展。我们预计国家经济稳健增长、地产行业平稳运行将为公司持续健康的发展提供良好的环境。
我国照明行业内销市场空间约2,000多亿元，但行业格局分散。近年来，在社会经济环境复杂变化和大宗原材料上涨的影响下，中小照明企业面临较大生存压力，龙头企业优势将更加突出。
随着简约装修风格的流行，以及消费者对家庭光环境和光效关注度的不断提升，兼具光质量与智能化的家居无主灯品类方兴未艾，从以往的商照和高端家装领域，逐步进入大众市场并成为一种
潮流。同时，LED照明技术创新驱动的成本下降，使其具备了成为大众消费品的基础条件，因此公司判断无主灯将有望成长为照明领域中重要的机会品类。经过孵化培育，公司无主灯业务开局顺
利，并在快速构建核心能力的过程中，未来将持续大力推动，抢占消费者心智，发挥产业协同优势，实现突破性发展。
智能家居行业经过近年来的融合演变，经历了从单品向系统化、互动化的转变，随着供给端方案的日益成熟，以及需求端消费者接受度的逐渐提升，智能家居产品越来越多地走入家庭，给
用户带来便捷的使用体验。奥维云网监测数据显示，2022 年中国智能家居整体（智能家居系统、
智能开关、智能门锁）精装市场规模 166.1 万套，其中智能家居系统配置率为 13.6%，同比增长4.0%；智能开关配置率17.6%，同比增长2.7%；智能门锁配置率79.2%，同比增长5.1%。智能家
居行业品牌格局尚未形成，快速发展背后蕴藏着巨大的市场空间。作为智能家居系统的核心，照明控制系统的用户交互感知明显、使用频次高，公司以智能无主灯和自主研发的控制系统为切入
36 / 220
点，结合智能门锁、智能窗帘机、智能晾衣机等生态型品类构建的前装智能生态，将是未来智能电工照明业务重要的发展方向。
2022年，在政策和市场的双重作用下，新能源汽车行业持续爆发式增长，根据中国汽车工业协会统计，2022年我国新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%
和93.4%，销售端市场占有率提升12.1个百分点至25.6%，提前完成国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》中到 2025 年新能源汽车新车销量达到汽车新车销量总量
的 20%的目标。随着国家发改委等十部门《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》、工信部等八部门《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》
等政策的不断细化与落地，我国新能源汽车将在各应用领域进入加速发展阶段，公司紧跟行业和政策发展趋势，近两年快速完成了面向个人消费者和中小运营商的新能源汽车充电枪、充电桩产
品的布局，目前业务发展态势良好。未来公司将顺应市场需求，加快产品创新与技术储备，积极探索新的业务方向，满足更多用户群体更丰富场景下的储充需求，紧握新能源行业发展的历史机
遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“成为国际民用电工行业领导者”为愿景，把握消费升级、新能源和国际化的时代机遇，围绕电连接、智能电工照明和新能源三大赛道，全面推动公牛品牌升级和沐光新品牌建设，
加快构建新能源业务的核心竞争力，同时积极开拓国际市场，为全球消费者提供更好、更多的用电产品及服务。
(三)经营计划√适用 不适用
为圆满完成2023年经营目标，公司计划重点开展以下工作：
1.电连接业务，将继续根植于安全用电专家的品牌定位，为消费者提供安全、舒适的用电体验。
（1）转换器作为公司的基石业务，将持续深入研究市场及消费趋势，围绕细分用电场景的需求进行产品创新，重点以场景契合、智能升级、智慧配电等为方向推出更多高价值感产品，推动
产品结构升级；在巩固原有五金渠道优势基础上，着力开拓线下工装类市场，电商渠道持续提升数字化营销推广力度；供应链方面，试点推行以客户需求为中心的“T+2”产销模式变革，提高交
付能力，提升业务效率，改善经营指标；品牌方面，将通过系列化的营销推广，进一步夯实消费者心智中公牛“安全用电专家”的品牌定位。
（2）数码配件业务，坚持第三方精品战略，顺应大功率设备的主流化与平民化趋势，公牛数码配件将在产品上聚焦快充领域，依托高颜值黑科技的充电器、快充插座等产品平台，和“防过
37 / 220
充”+氮化镓等技术积累，进行产品创新，强化公牛数码“安全快充”的用户认知。同时面向“极致生活”进行探索，满足消费者多场景便捷的用电需求。
2.智能电工照明业务，围绕家装消费升级需求，加快构建以无主灯为核心的全屋智能生态。
（1）墙壁开关插座，产品端将秉持装饰化路线，紧抓智能、超薄等行业趋势，加速高端化、
智能化产品布局，以强设计感、高价值感的产品进一步提升品牌力和竞争力，引领墙开行业整体的消费升级；渠道端，继续加大高端市场和下沉市场的营销推广，通过旗舰店建设、弱势市场帮
扶、装企工程渠道开拓、渠道产品策划和精益营销等措施，全面提升市场占有率；供应链端，推进自动化向数字化的全面转型，放大端到端的流程生产力，提升研产销协同带来的供应链综合竞
争力；品牌端，以系列产品为载体，进一步提高公牛在墙壁开关插座行业的知名度和美誉度。
（2）LED照明，光源业务将继续在户外、办公、商业连锁等细分领域深入布局产品线，持续开拓工程渠道，进一步挖掘工商业基础光源市场。灯饰业务将继续研究用户在客、餐、卧、厨、
卫等不同细分场景下的用光需求，围绕不同渠道的用户需求特征进行差异化的产品布局，将智能融入现代简约的产品创新和方案提供中，强化“爱眼”品牌定位在消费者心智中的建设。移动照
明继续聚焦家居环境中用户阅读和补光的诉求，进一步提升在专业读写领域的产品竞争力，将安全爱眼与便捷取电等使用趋势结合，持续提升使用体验。
（3）无主灯业务，将着力通过全价值链整合创新，打造高品质、低成本、高效率的供应链；
丰富完善无主灯产品线，构建软硬件标准化、简单化的闭环系统，提升产品用户体验；在加快公牛无主灯在现有装饰渠道协同销售的基础上，打造全新智能无主灯专业品牌“沐光”，以独立的
渠道体系建设、专业完备的产品线、敏捷稳定的MOS 灯控系统、高投入的品牌建设，迅速触达并抢占消费者心智。
（4）生态品类，生活电器将从功能差异化、智能化、概念创新等维度进行品类升级和延展，
以爆品打造思维，围绕新品类首创和质量领先引领行业发展，同时依托装饰渠道综合化、专卖化的升级、关联新渠道的开发，线上线下协同推动业务增长。断路器业务将结合应用场景多元化与
产品技术专业化，持续提升家装民用产品力，并针对性开发完善工厂工程类产品线，进一步拓展客户群体。智能门锁将以安全与技术为核心，构建专业品牌形象，着力提升主销渠道网点的终端
动销，并加快服务体系的完善与能力的构建。智能生态系统将继续以智能照明为核心，依托公牛云平台和从用户需求出发的本地控制技术，优化交互体验，加快系统布局，为消费者打造更加舒
心的家庭用电环境。
3.新能源业务，顺应时代趋势，加速面向更多客户群体、更多使用场景的产品布局与渠道开拓。
新能源汽车充电枪、桩方面，C端产品从“全”到“精”，进一步提升兼容性、稳定性、极端环境的耐用性，支撑品牌定位；B 端产品持续构建直流充电领域核心技术能力，支撑运营商业务
突破增长，为不同用户群体提供优质、可靠、安全的产品；新能源渠道将继续推动全国经销渠道网络建设，提升终端网点覆盖率，重点拓展运营商等客户，建立全国售后运营体系，提升售后服
38 / 220
务质量和满意度，同时依托完备的电商渠道体系打造标杆店铺，建立新能源充电产品的线上竞争优势；持续整合垂直供应链体系，加快功率模块等关键核心零部件与工艺环节的自研自产布局。
储能产品方面，将继续深入洞察消费者需求，丰富在更大容量更大功率领域的技术储备，推出适用于更多场景的高质量产品。同时，公司将面向未来家庭用电生态，加快在能源系统领域的技术
研究与产品布局，为消费者提供更多、更好的用电产品及服务。
4.积极探索国际化战略的实施路径，面向欧美发达国家新能源在家居生活、家庭交通等领域应用的日益广泛，以及部分新兴市场消费升级及地产行业兴起的趋势，通过跨境电商、自主品牌
线下渠道等方式，重点推动新能源、电连接等产品的海外业务拓展。
5.持续提升公牛业务管理水平，进一步建设围绕战略目标的全价值链赋能体系，巩固公司产品、渠道、品牌、供应链等方面的综合竞争优势。以面向战略目标落地、未来业务发展的组织设
计与流程机制创新，激发组织活力，依托围绕人才高地布局的总部基地，有效整合人力资源、技术研发、产业供应链等优质资源，不断提升公司的业务创新能力和价值创造能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济增速放缓的风险国内外政治经济环境正在发生深刻变化，公司主要产品为民用消费品，广泛应用于家庭、办
公等用电场合。经济周期性波动将直接影响消费者的实际可支配收入水平、消费者收入结构以及消费者信心指数，进而影响消费者对包括电连接、智能电工照明产品在内的消费品的需求。如国
内宏观经济出现增速放缓或下滑，会导致居民可支配收入和消费能力的下降，将降低消费者对公司产品的需求和购买能力，从而影响到公司的业务发展和业绩增长。
2.市场竞争加剧的风险民用电工领域市场竞争充分，参与者既有国内的众多企业，又有国际知名品牌，同时其中的
转换器、墙壁开关插座等产品作为未来智能家居的重要控制入口，也吸引了许多实力雄厚的新企业加入竞争行列。未来，民用电工及照明行业预计将保持较为激烈的竞争状态，市场竞争格局的
演变存在不确定性，如公司不能适应新的竞争形势，不能巩固和扩大原有竞争优势，将会面临市场份额损失的风险。
3.新业务发展不达预期的风险在巩固和扩大原有竞争优势的同时，公司围绕电动汽车充电场景、家庭装修场景，开拓了充
电枪/桩、无主灯、断路器、浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等新兴业务，但考虑到相关领域发展趋势、市场竞争、消费偏好变化等不确定性因素，不排除未来新业务存在发展不达预
期的可能性。
4.新渠道开拓不达预期的风险39 / 220
公司针对消费者购买习惯的不同和变化持续完善渠道布局，以装企为核心的B端业务，新能源充电枪桩适销的汽车后市场、B 端运营商等渠道与现有优势渠道的重合度相对较低，不排除未
来存在开拓不达预期的可能性。
5.主要原材料价格波动的风险公司生产所需要的原材料主要为铜材、塑料、组件、五金件、包材、电子件等，原材料采购
价格与铜材、塑料等大宗商品价格存在一定相关性。原材料的采购价格对公司主营业务成本存在较大影响。若未来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司的成本控制，进而影
响公司业绩。
6.少量应收款无法收回的风险公司其他应收款中存在少量尚未到期地产企业借款，公司已在定期报告中做了披露，并审慎
计提了坏账准备，后期不排除该应收款无法收回的可能性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 220