第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，油墨行业下游软包装市场整体需求仍呈现疲软状态，未出现预计的需求较大幅度
增长情况。公司经营管理团队面对市场形势的变化，克服各种不确定的因素，及时调整经营策略。
2023 年度公司实现营业收入 39,358.25 万元，同比上年同期减少 2.63%；实现归属于上市公司股东净利润5,201.57万元，同比上年同期增加163.84%，主要是因公司处于台州市黄岩区黄椒路101
号土地被政府征收所获得的补偿净收入4,927.40万元所致。2023年扣非净利润634.75万元，同比上年同期减少8.27%。
报告期内，由新东方新材料（滕州）有限公司实施的“年产 3 万吨环保型包装油墨、3 万吨聚氨酯胶粘剂建设项目”加快了建设进度，基本完成基建工程建设。公司计划在2024年第三季度
完成生产线设备安装清洗调试、部分办公和生活区装修、准备试生产资料，并在2024年第四季度正式开始试生产。
报告期内，公司持续推动产品技术创新。公司油墨事业部成功开发超力福 WGB 水性表印油墨，该产品以水性树脂为主体，以水为主溶剂，具有显著的绿色、环保、安全的特点。该系列产
品固含量高，色浓度高，VOCs 挥发少，毒害性弱，对人体健康影响小，印刷用墨量相对溶剂墨少，清洗介质以水为主，符合当今世果提倡的环保型、节约型社会主题，该款产品目前已正常供
应部分大客户，产生了良好的经济效益和社会效益。
伴随着国内外人工智能浪潮的蓬勃兴起，算力跃升成为人工智能发展与应用背后的竞争焦点。
依托于公司实际控制人、控股股东及核心管理团队深耕 IT 行业20 余年，对IDC、ISP、云计算、
算力、人工智能等领域所具备的深刻理解，报告期内，公司积极推进战略规划转型，发展算力业务，推动打造新的业绩增长点，投资设立了全资子公司东方超算（深圳）科技有限公司。
二、报告期内公司所处行业情况
1、油墨行业油墨是印刷的基本要素之一，按版型划分，油墨主要可分为凸版油墨、平版油墨、凹版油墨、
网孔版油墨和喷墨五大类。其中，凸版油墨主要应用于书刊、报纸、单据、画册等的印刷；平版油墨和凹印油墨分别适用于平板印刷和凹版印刷。我国市场上，食品和医药包装主要采用凹版印
刷油墨进行印制。网孔版油墨适用于各类网孔版印刷的各种承印物。喷墨适用于非接触性涂布或印刷工艺；主要应用于数码打印、喷绘、无版印刷等领域。使用喷墨进行打印、喷绘或无版印刷
的工艺，具有无需制版，单批次件数少，制品图文清晰靓丽等特点。
目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、
环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，籍此以获得下游的认可，从而占领更多的市场。
不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备11 / 204
和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。
在环保型油墨中，以下一些油墨品种发展尤为迅速：（1）UV油墨。本世纪初UV油墨得到快速发展，经过几十年的自主研发，如今的 UV 油墨国内品牌大户，不仅能够满足内需、而且已
开始进入国际市场，逐渐渗透到日常生活的各个方面。（2）水性油墨。近年来，水性油墨在食品、
药品和婴幼儿用品包装等领域发展较快。（3）数字印刷油墨（喷墨）。目前，数码打印、无版印刷等领域，所使的高端数字印刷油墨（喷墨），基本被国际上一些知名品牌所占据。国内数字印
刷油墨，还有待广大油墨行业从业者进一步发展和推广。
2、复合聚氨酯胶粘剂行业我国复合聚氨酯胶粘剂行业起步于上世纪 80 年代，最初仅有少量企业进行聚氨酯胶粘剂的
研发和生产，国内需求主要依赖进口。90年代以后，国内企业在聚氨酯胶粘剂的研发上取得突破，
逐渐打破国外化工巨头垄断的局面。2000年以后，受益于国民经济稳步发展，复合聚氨酯胶粘剂行业也迎来高速成长期，持续增长势头迅猛。目前，我国复合聚氨酯胶粘剂行业已经具备一定的
生产规模，但中小规模生产企业仍是行业主体，具有一定生产规模且拥有自主技术的企业仍然较少。
行业发展的有利因素主要归纳有以下两点：
（1）复合聚氨酯胶粘剂作为高分子新材料，应用范围不断扩大，在国民经济中地位不断提高，
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《石化和化学工业“十二五”发展规划》等国家规划文件把复合聚氨酯胶粘剂作为国家重点支持产品来发展，这将极大地促进复
合聚氨酯胶粘剂行业发展。
（2）随着下游需求领域对材料的要求越来越高，复合聚氨酯胶粘剂作为高分子新材料，在提高产品性能、降低成本和环保节能等方面作用突出。随着下游产业范围的不断扩大，传统适用范
围稳定增长和新兴应用领域快速增长，带动了复合聚氨酯胶粘剂需求容量快速增长。
复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化
工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断
缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要
求的情况下，兼顾卫生法律法规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
3、PCB电子油墨行业PCB电子油墨的生产，涉及化学、物理学、材料科学、电气工程等多个学科，横跨精细化工
和电子信息两大领域，是技术密集型产业。PCB电子油墨新产品的研发对企业跨领域研究创新能12 / 204
力具有相当高的要求。由于PCB电子油墨具有专业性强、技术要求高的专业属性，研发能力和技术水平构成了PCB电子油墨生产企业的核心竞争力。
随着行业的快速发展，尤其是新兴电子产品、汽车电子、人工智能、云计算等下游新兴领域需求的增长，传统PCB产品（单双面板）的市场需求减弱，而将刚性电路板（PCB）和柔性电路
板（FPC）通过压合而制成的软硬结合电路板——刚挠结合板逐渐成为行业的发展趋势。在手机摄像头、笔记本电脑、激光打印、医疗、军用、航空等产品中得到广泛应用。
此外，针对PCB下游行业，国家亦多次出台相关政策鼓励集成电路行业、智能硬件产业创新发展。2018年《政府工作报告》提出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽
车等产业发展”。未来多层板、HDI板以及刚挠结合板等产品将在政策的持续支持和下游新兴市场需求的推动下，具备较大的增长潜力，传统的PCB产品市场将面临更多压力。
4、算力行业根据2024年政府工作报告显示，中国正在为从“互联网时代”跨入到“人工智能时代”做积
极而充分的准备。近年来，国家连续多次出台相关政策，鼓励支持算力行业的发展。
算力行业是人工智能发展的重要基石，属于技术和资本密集型行业。算力与算法、数据并称为人工智能发展的“三驾马车”，算力作为数字经济时代的重要生产力，依托与人工智能技术的
深度融合，能够掀起新一轮科技变革。
根据相关行业报告显示，综合全球 15 个主要国家来看，AI 算力支出占总算力支出的比重从2016 年的 9%增加到 2021 年的 12%，初步核算 2022 年支出占比达 18%，预计到 2025 年将达到
25%。全球算力规模保持高速稳定增长。全球算力竞争加剧，全球化面临挑战。根据中国信通院数据显示，2022年，美国、中国、欧洲、日本在全球算力规模中的份额分别为 34%、33%、17%
和4%。
据国家数据局披露，截至2023年底，我国基础设施算力规模达到230EFlops，居全球第二位。
据中国信通院测算，2022年，基础算力增速为26%，在我国算力占比为40%；超算算力连续两年增速超过30%；智能算力增速为72%，在我国算力占比达59%，成为算力快速增长的驱动力。据
国际四大会计师事务所之一毕马威预计，到2025年中国算力关联产业规模可达24万亿元，算力核心产业规模可达4.4万亿元。
我国算力产业形成“一核双中心多点”发展格局，以广东为代表的粤港澳大湾区算力产业发展水平一骑绝尘，其次为长三角、京津冀等地；东部省份算力创新水平和研发投入处于领先地位。
另外，我国算力应用也正在从互联网、电子政务等传统领域，向服务、电信、金融、制造、
教育、运输等行业拓展，深度支撑工业制造、城市治理、智能零售、智能办公、AI大模型等场景。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司从事的主要业务为软包装用油墨、复合用聚氨酯胶粘剂以及PCB电子油墨
等产品生产销售。产品广泛应用于食品包装、饮料包装、药品包装、卷烟包装及PCB电子新材13 / 204
料制品领域。公司是长三角地区具有较强的竞争优势和品牌影响力的油墨生产企业之一，在长三角乃至全国油墨市场占据重要的地位。
另外，伴随着国内外人工智能浪潮的蓬勃兴起，算力跃升成为人工智能发展与应用背后的竞争焦点。报告期内，公司积极推进战略规划转型，发展算力业务，推动打造新的业绩增长点，于
2023年8月，设立全资子公司东方超算（深圳）科技有限公司。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）油墨业务的核心竞争力
1、用户体验好、客户粘性大。在食品、药品包装印刷过程中，油墨与胶粘剂作为印刷过程的两类重要耗材，二者的匹配程度直接影响着印刷工艺的适应性和印刷效果的稳定性。公司作为行
业内少数既生产软包装用油墨又生产软包装复合胶粘剂的生产商，下属两类产品匹配性较好，且能通过两类产品协同调整的方式来为客户提供一体化解决方案。为了更好地模拟客户的应用情境，
公司配备了行业中先进的彩印机和复合机以模拟客户的实际生产过程。客户无论是在开发新产品过程中寻求创新方案，或是在实际生产过程中遇到应用难题，公司均能快速反馈，从而提升用户
体验、保证客户粘性、实现长期合作。
2、掌握油墨制造中的连接料树脂合成核心技术，产品更新快。环保油墨生产的核心成分是连接料树脂的合成，而国内生产高品质连接料树脂的企业为数不多。多数环保油墨生产企业为确保
产品品质，向境外企业或境内中外合资企业采购连接料，成本高昂。公司在多年从事环保型包装油墨和复合聚氨酯胶粘剂研发、生产过程中，已经掌握了高品质聚氨酯连接料的核心技术，逐渐
形成企业核心竞争优势。公司终端产品的成本显著降低，油墨配方技术保密性得以增强。此外，
公司可以运用聚氨酯合成技术对连接料结构进行自由设计和改进，产品创新能力显著增强。
3、品牌知名度高，客户群体庞大。公司同中国软包装行业共同起步和发展，品牌在软包装企业中家喻户晓。众多包装印刷行业领先企业均为公司下游客户，具体包括“百事可乐”、“可口
可乐”、“雅士利”、“双汇”、“娃哈哈”、“康师傅”、“汇源果汁”、“喔喔奶糖”等饮料和食品企业。
（二）算力业务的核心竞争力
1、人才团队优势。公司控股股东、实际控制人及核心高管团队深耕IT领域20余年，对IDC、
ISP、云计算、算力、人工智能等领域均具备深刻理解与丰厚经验，具备极其前瞻的战略视野和强大的生态影响力。
2、技术优势。公司算力业务，在硬件上，依托与国内外知名IT基础设施供应商、AI算力厂商的紧密合作；软件上，全国一体化算力平台由资深工程师和架构师团队自主研制而成；应用增
值服务上，依托与国内头部AI厂商在行业大模型、高频场景定制解决方案等方面的深度合作。技术、产品及解决方案持续即时迭代，具备坚实基础。
14 / 204
3、满足客户需求。公司算力平台的商业模式可以真正实现多层次算力资源的“即开即用”，
支持用户分时、分区、按需、灵活采购基础和智能算力，实现最小门槛赋能用户业务将本增效。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 39,358.25 万元，同比减少 2.63%，实现归属母公司净利润
5,201.57万元，较上年同期增加163.84%，每股收益0.26元，较上年增加160.00%，扣除非经常性损益后的每股收益0.03元，与上年一致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 393,582,500.63 404,209,204.39 -2.63营业成本 284,711,319.73 302,057,518.43 -5.74
销售费用 25,539,237.41 23,907,337.91 6.83管理费用 53,660,548.41 50,168,180.45 6.96
财务费用 -3,522,415.38 -2,071,822.90 -70.02研发费用 15,732,300.19 14,332,838.65 9.76
经营活动产生的现金流量净额 26,851,990.02 37,214,794.52 -27.85投资活动产生的现金流量净额 99,705,721.39 -71,047,276.19 240.34
筹资活动产生的现金流量净额 -30,195,912.30 -36,937,278.97 18.25营业收入变动原因说明：跟去年同期基本持平
营业成本变动原因说明：主要为报告期内原材料价格有所下降所致销售费用变动原因说明：主要为报告期内租赁费、业务招待费、差旅费增加所致
管理费用变动原因说明：主要为报告期内中介费、差旅费增加所致财务费用变动原因说明：主要为报告期内利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要为报告期内研发项目人工费增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内实缴税金增多所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内赎回理财产品、大额存单所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内现金分红所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现主营业务收入392,399,333.90元，主营业务成本284,659,811.46元，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化工行业 392,399,333.90 284,659,811.46 27.46 -2.44 -5.62 2.44主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比15 / 204
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加4.69包装油墨 254,635,250.20 177,388,575.88 30.34 -5.82 -11.76
个百分点减少0.81
电子油墨 21,389,909.12 16,752,979.06 21.68 16.91 18.14个百分点
减少1.69胶粘剂 116,374,174.58 90,518,256.52 22.22 2.51 4.79
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.44内销 392,399,333.90 284,659,811.46 27.46 -2.44 -5.62
个百分点外销 0 0 0 0 0 0
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.57经销 43,856,457.69 30,568,770.86 30.30 -12.61 -16.86
个百分点增加2.16
直销 348,542,876.21 239,909,572.72 31.17 -0.99 -4.01个百分点
合同履约成本-运 14,181,467.88 -4.85
费主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，各项指标跟上年同期对比如下：
1、分行业情况，主营成本284,659,811.46元，毛利率为27.46%，毛利率比上年增加2.44个百分点；
2、分产品情况：
（1）包装油墨主营成本177,388,575.88元，毛利率为30.34%，毛利率比上年增加4.69个百分点；
（2）电子油墨主营成本16,752,979.06元，毛利率为21.68%，毛利率比上年减少0.81个百分点；
（3）胶粘剂主营成本90,518,256.52元，毛利率为22.22%，毛利率比上年减少1.69个百分点；
3、分地区情况，主营成本284,659,811.46元，毛利率为27.46%，毛利率比上年增加2.44个百分点。
4、分销售模式：
（1）经销主营成本30,568,770.86元，毛利率为30.30%，毛利率比上年增加3.57个百分点。
16 / 204
（2）直销主营成本239,909,572.72元，毛利率为31.17%，毛利率比上年增加2.16个百分点。
（3）合同履约成本-运费14,181,467.88元，和销售相关的运费作为合同履约成本，根据相关会计准则计入主营业务成本。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
包装油墨 吨 12,361.00 12,616.37 915.23 -7.42 -4.15 -16.70聚氨酯胶
吨 6,382.75 6,700.56 825.98 1.76 12.90 -26.00粘剂
电子油墨 吨 420.75 428.31 13.83 36.47 35.21 -30.54产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 236,909,092.89 90.02 269,143,306.30 92.63 -11.98 /
化工 直接人工 10,238,902.66 3.89 9,009,606.34 3.10 13.64 /其他 16,015,178.26 6.09 12,408,919.89 4.27 29.06 /
小计 263,163,173.81 100.00 290,561,832.53 100.00 /分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 152,429,153.52 92.37 180,157,521.62 94.19 -15.39 /
包装直接人工 4,772,184.10 2.89 4,656,653.60 2.43 2.48 /
油墨其他 7,815,723.79 4.74 6,450,289.10 3.37 21.17 /
小计 165,017,061.41 100.00 191,264,464.32 100.00 -13.72 /直接材料 71,695,336.77 87.45 78,188,035.97 90.76 -8.30 /
聚氨酯直接人工 3,632,912.56 4.43 3,125,085.44 3.63 16.25 /
胶粘剂其他 6,653,962.88 8.12 4,839,668.54 5.62 37.49 /
小计 81,982,212.21 100.00 86,152,789.95 100.00 -4.84 /电子 直接材料 12,784,602.60 79.09 10,797,748.71 82.15 18.40 /
17 / 204
油墨 直接人工 1,833,806.00 11.35 1,227,867.30 9.34 49.35 /其他 1,545,491.59 9.56 1,118,962.25 8.51 38.12 /
小计 16,163,900.19 100.00 13,144,578.26 100.00 22.97 /成本分析其他情况说明
包装油墨、聚氨酯胶黏剂和电子油墨的成本其他项较上年同期增长分别为 21.17%、37.49%、
38.12%，主要是因生产方式更新，耗用电、天然气增加，同时，新车间投入使用，折旧增加以及五险一金增加所致。
电子油墨直接人工较上年同期增长49.35%，主要是因为各部门人员调整所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
东方超算（深圳）科技有限公司于2023年8月21日成立，注册资本为20,000.00万元人民币，实缴资本为1,000.00万元人民币。公司持有东方超算（深圳）科技有限公司100.00%的股
权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,586.02万元，占年度销售总额11.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 浙江比例聚合科技股份有限公司 713.51 1.822 台州黄岩奕伦达油墨贸易有限公司 601.68 1.53
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,290.26万元，占年度采购总额34.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 南通化工轻工股份有限公司 970.36 4.05其他说明
18 / 204
公司的主要销售客户和主要供应商比较分散，没有严重依赖于少数客户的情形。浙江比例聚合科技股份有限公司和台州黄岩奕伦达油墨贸易有限公司为前5名客户中新增的客户，南通化工
轻工股份有限公司为前5名供应商中新增的供应商。
3. 费用√适用 不适用
（1）本期销售费用25,539,237.41元，同比上涨6.83%，主要为报告期内租赁费、业务招待费、差旅费增加所致；
（2）本期管理费用53,660,548.41元，同比上涨6.96%，主要为报告期内中介费、差旅费增加所致；
（3）本期研发费用15,732,300.19元，同比上涨9.76%，主要为报告期内研发项目人工费增加所致；
（4）本期财务费用-3,522,415.38元，同比下降70.02%，主要系报告期内利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 15,732,300.19本期资本化研发投入
研发投入合计 15,732,300.19研发投入总额占营业收入比例（%） 4.00
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 56研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 1
本科 21专科 19
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 5
19 / 204
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
为推动公司战略转型规划，积极发展算力业务，推动打造新的业绩增长点，公司新增算力业务专职研发人员8人，涵盖产品运营、服务端研发、前端研发等职能，主要服务于智算中心集群
建设、算力调度两大业务模块，致力于提升公司算力业务的自主技术水平和市场竞争力。
5. 现金流√适用 不适用
（1）本期经营活动产生的现金净流入2,685.20万元，比去年同期减少1,036.28万元，主要为报告期内实缴税金增多所致；
（2）本期投资活动产生的现金净流入9,970.57万元，较去年同期增加17,075.30万元，主要为报告期内赎回理财产品、大额存单所致；
（3）本期筹资活动产生的现金净流出3,019.59元，主要系2022年度实施现金分红3,018.40万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2023年度实现归属于母公司所有者净利润5,201.57万元，比上年同期增加163.84%，影响主要因素是公司处于台州市黄岩区黄椒路101号土地被政府征收所获得的补偿净收入4,927.40万
元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要为报告期内货币资金 243,259,989.73 28.36 142,172,793.74 17.16 71.10 赎回理财产品、
大额存单所致主要为报告期内
交易性金50,000,000.00 5.83 140,335,074.65 16.94 -64.37 赎回理财产品所
融资产致
主要为采购合同预付款项 19,178,905.37 2.24 930,538.71 0.11 1,961.05
预付款增加所致其他应收 主要为应收土地
31,753,708.02 3.70 1,941,146.97 0.23 1,535.82款 拆迁款增加所致
其他流动 主要为大额存单8,987,125.40 1.05 43,579,067.24 5.26 -79.38
资产 赎回所致投资性房 0.00 0.00 1,987,651.86 0.24 -100.00 主要为土地拆迁
20 / 204
地产 收回房屋所致主要为滕州公司
在建工程 70,674,607.35 8.24 17,997,131.49 2.17 292.70 募投项目工程增加投入所致
主要为报告期内使用权资
0.00 0.00 95,019.40 0.01 -100.00 使用权资产计提产
折旧所致主要为桐乡公司
长期待摊 车间实验室装修4,158,662.88 0.48 2,511,401.61 0.30 65.59
费用 工程费用增加所致
主要为非流动资其他非流
88,000.00 0.01 2,803,197.06 0.34 -96.86 产预付款减少所动资产
致主要为报告期预
预收款项 0.00 0.00 38,158.74 0.00 -100.00收房租减少所致
主要为销售合同合同负债 16,468,178.65 1.92 1,186,164.40 0.14 1,288.36
预收款增加所致主要为增加应付
其他应付15,052,975.10 1.75 4,287,128.42 0.52 251.12 其他有关土地征
款收费用所致
一年内到 主要为一年内到期的非流 0.00 0.00 30,100.03 0.00 -100.00 期的应付租金减
动负债 少所致其他说明
预付款项19,178,905.37元，比上年同期增加1,961.05%，主要为采购合同预付款增加所致，
截止披露日，此笔款项已收回。合同负债16,468,178.65元，比上年同期增加1,288.36%，主要为销售合同预收款增加所致，截止披露日，此笔款项已支付。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止2023年12月 31日，公司所有权或使用权受到限制的资产有货币资金12,948,179.14元（票据保证金、诉讼冻结金及 ETC 保证金），应收票据 5,500,856.42 元（应付票据质押担保），
应收票据 19,808,842.38 元（已背书未到期），应收款项融资 10,696,344.17 元（应付票据质押担保），固定资产50,516,075.01元（最高借款额度抵押担保），无形资产8,223,614.48元（最高借
款额度抵押担保）。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。近几年，凹印油墨市场需求持续旺盛，在包装材料印刷中被广泛使用。作为替代物的环保型水性油墨，尽管不含有害溶剂，但在性能和印
21 / 204
刷质量上仍赶不上溶剂型凹印油墨的标准，影响了水性墨的市场推广。目前，水性油墨在纸张、
纸板上的印刷适应性较好，在塑料薄膜上的应用尚待进一步开发。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2017年，《食品安全国家标准食品接触材料及制品用添加剂使用标准》推出，GB9685-2016标准是对包装印刷行业影响深远的一项食品安全标准，该标准列出了可以在食品接触材料及制品
用油墨及胶黏剂中允许使用的添加剂种类。不少包装企业以此作为衡量包装油墨及胶水企业是否为合格供应商的重要标准。
2017年，《胶粘剂挥发性有机化合物限量》及《环境标志产品技术要求胶黏剂》两项标准公布，这两项标准规定了油墨中可挥发性有机的限量和胶黏剂中有毒有害物质控制种类和具体指
标。对胶水市场环保性要求具有效明显的提高。
2018年10月公布的《环境标志产品凹印油墨和柔印油墨》标准，是归口与国家环境保护部的一项强制性标准。该标准对环保型油墨，需要满足哪些技术指标要求做出了明确的规定。其中
特别是对油墨中voc含量控制，提到一个相当严厉的水平；要求油墨中voc含量≤5%；该条款的推出，虽然在一定程度上高于目前行业技术所能达到的状态，对对整个油墨行业的水性化推广起
到了一定的导向和推广作用。
2019年实施的《包装材料用油墨限制使用物质》，为了尽可能减少包装材料用油墨的安全和环境问题，该标准对油墨生产所用原材料进行了梳理，罗列了878种不允许在油墨中使用的有
毒有害物质。
2020年颁布的《印刷工业污染防治可行技术指南》，本标准实施后，会有更多的企业选择在原辅材料、设备或工艺革新上进行调整，UV油墨、水性油墨、植物油基胶印油墨等原辅材料
将逐步替代原有产品，油墨行业将迎来发展契机。
2020年实施的《2020年挥发性有机物治理攻坚方案》，将低VOCs含量产品纳入政府采购名录，并在政府投资项目中优先使用；引导将使用低VOCs含量涂料、油墨、粘胶剂等纳入政府
采购装修合同环保条款。
2021年国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会颁布的《油墨中可挥发性有机化合物(VOCs)含量的限值》，规定了油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值，给出了相关
的油墨术语和定义、分类、要求、试验方法、包装标志和禁用溶剂清单。该标准适用于出厂状态的各种油墨。
2023-2024 年，国家卫健委相继出台了 GB4806.14-2023《食品安全国家标准食品接触材料及制品用油墨》和 GB4806.15-2024《食品安全国家标准食品接触材料及制品用黏合剂》两项标准，
要求食品接触材料及制品用油墨、黏合剂生产企业通过配方设计、原料选择、生产过程控制、产品信息传递等方式控制油墨、黏合剂的安全风险，加强了对重金属及芳香族伯胺迁移的管控。
22 / 204
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
油墨制造是精细化工行业中的一个小分支，根据中国产业信息网统计数据，2018年，国内油墨总产量约为76.8万吨，平版油墨约占印刷油墨总产量的36%，凹印油墨约占总量的30.8%。其
他（柔印、UV、丝网、凸版）油墨约占总量的33.2%。公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。
公司成立于1983年，是国内最早从事油墨生产的企业。从2005年起开始生产环保型油墨，
经过超过十多年的不懈努力，目前公司品牌影响力已遍布全国。产品“东方牌”被评为“浙江省名牌产品”并荣获“浙江省著名商标”。公司生产的300型耐蒸煮复合油墨、超力福醇溶塑料耐蒸煮表印
油墨等被国家科技部列为国家级火炬计划项目、国家级新产品。超力福无苯无酮复合油墨荣获“2014年度塑料包装行业市场竞争力优势产品”。
公司系中国日用化工协会油墨分会副理事长单位、中国印协凹印分会副会长单位、中国塑协复合膜制品专业委员会常务理事单位、中国包装联合会常务理事单位、中国印刷技术协会常务理
事单位、中国印制电路行业协会会员、亚洲包装联合会会员、中国食品包装行业十佳龙头企业、
中国油墨行业“十强企业”、中国环境标志产品认证企业、浙江省标准创新型企业。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司生产模式主要为“以销定产”。根据客户订单安排生产,对常规产品设置了一定的安全
库存量，保证常规产品及时供应市场。主要业务模式如下图：
23 / 204
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素国际原油价格的波
食品、药品、烟包及钛白粉、颜料、有机 动、同行业市场竞
包装油墨 油墨制造 种子、农药等软包溶剂等 争程度以及下游企
装印刷用业行情景气状况。
国际原油价格的波多元酸、多元醇、醋 食品、药品、烟包及
动、同行业市场竞聚氨酯胶粘剂 精细化工 酸乙醋、异氰酸酯 种子、农药等软包
争程度以及下游企等 装制作复合用
业行情景气状况。
环氧丙烯酸树脂、 原材料价格、同行精细化工-电子 高沸点溶剂、填料 软、硬电子线路板 业市场竞争程度以
PCB电子油墨化学品 （硫酸钡）、颜料、 制作等 及下游企业行情景
引发剂等 气状况。
(3). 研发创新√适用 不适用
1、建立研发中心，鼓励技术创新新东方油墨研发中心成立于2007年9月，由总工程师全面负责技术创新管理，下设油墨、胶
粘剂、连接料树脂、PCB电子材料研发室和一个分析检测中心，并制定有相应的《项目管理制度》和《研发人员绩效考核奖励制度》。研发中心在开展每个研发项目过程中都编写《项目开发计划》，
明确项目开发的具体计划并约定一定的奖励以鼓励技术创新。
2、高素质研发团队公司组建了一支高素质的研发团队，招聘研发人员不仅注重其理论素养还看重其丰富的行业
经验，目前公司油墨业务研发技术人员共48名，大部分具有大专以上学历。此外，公司大力营造创新氛围，激发各部门员工的创新热情，这些措施在实践中已起到了较好效果。
3、与高校及科研院所合作公司积极开展产学研合作，与浙江理工大学等有关高校院所建立长期良好的技术合作关系，
并同中国日用化工协会油墨分会、中国油墨绿色联盟、中国印刷技术协会、中国科学院化学研究所等单位保持了密切的交流与联系。
近年来，公司研发创新致力于协助下游印刷企业，从根本上解决VOCs排放问题。并率先在行业内推广“醇水油墨+喷淋+生物降解”VOCs 排放系统解决新理念，研发创新的 VOCs 源头削减
环保油墨和胶粘剂产品，其中超力福 4011 醇水复合油墨、3088 单一溶剂油墨等油墨产品获得了省科技厅评定的“浙江省科学技术成果”；WRJ-7700/8800、WRJ-9300B/9700A 型无溶剂胶粘剂产
品通过中国印刷协会绿色原辅材料评审，被纳入中国印刷技术协会和中国印刷杂志社联合编订的《绿色原辅材料产品目录（2019）》。
24 / 204
4、为推动打造算力业务成为公司业绩新的增长点，公司新增算力业务专职研发人员8人，涵盖产品运营、服务端研发、前端研发等职能，主要服务于智算中心集群建设、算力调度两大业务
模块，致力于提升公司算力业务的自主技术水平和市场竞争力。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
A、油墨（含电子油墨产品）生产工艺与流程B、聚氨酯胶粘剂生产工艺与流程
主剂生产工艺流程图：
固化剂生产工艺流程图：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 完工时间
桐乡公司油墨生产 15,500吨 79.75 已投产 不适用 不适用桐乡公司聚氨酯胶
20,000吨 31.91 已投产 不适用 不适用粘剂生产
桐乡公司电子油墨500吨 84.15 已投产 不适用 不适用
生产滕州公司年产3万
吨环保型包装油15,000吨 / 在建 9,575.76 2024年12月31日
墨、3万吨聚氨酯胶粘剂建设项目
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况25 / 204
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
向生产厂商或醋酸乙酯 承兑 -10.24 5,238.40吨 5,268.82吨
经销商采购向生产厂商或
钛白粉 承兑、电汇 -8.39 2,317.05吨 2,198.85吨经销商采购
向生产厂商或己二酸 承兑、电汇 -11.56 1,264.00吨 1,255.00吨
经销商采购向生产厂商或
异氰酸酯 承兑 -3.31 635.46吨 613.86吨经销商采购
向生产厂商或醋酸正丙酯 承兑、电汇 -9.18 2,182.64吨 2,201.94吨
经销商采购主要原材料价格变化对公司营业成本的影响较大
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电力（千瓦时） 直接采购 委托收款 -2.91 3,733,360 3,733,360蒸汽（吨） 直接采购 委托收款 -13.06 2,325.60 2,325.60
主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业营业收 营业成 毛利率
同领域毛利率 入比上 本比上 比上年
细分行业 营业收入 营业成本 产品毛（%） 年增减 年增减 增减
利率情（%） （%） （%）
况26 / 204
增加包装油墨 25,463.53 17,738.86 30.34 -5.82 -11.76 4.69个 /
百分点减少
电子油墨 2,138.99 1,675.30 21.68 16.91 18.14 0.81个 /百分点
减少胶粘剂 11,637.42 9,051.83 22.22 2.51 4.79 1.69个 /
百分点增加
小计 39,239.93 28,465.98 27.46 -2.44 -5.62 2.44个 /百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 34,854.29 -0.99经销 4,385.64 -12.61
小计 39,239.93 -2.44会计政策说明
√适用 不适用2022年11月30日，财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号，以下
简称解释16号），其中“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023年1月1日起施行。
执行解释16号的该项规定对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至
本标的 报表 合作 资产
投 是 资 投资 预计 期 是被投资 是否 科目 方 负债 披露日
主要业 资 持股比 否 金 期限 收益 损 否 披露索引公司名 主营 投资金额 （如 （如 表日 期（如
务 方 例 并 来 （如 （如 益 涉 （如有）
称 投资 适 适 的进 有）
式 表 源 有） 有） 影 诉业务 用） 用） 展情
响况
27 / 204
东方超 信息系 否 新 200,000,000 100.00% 是 自 否 2023 2023-算（深 统集成 设 有 年8月 073；
圳）科 服务； 资 22 2023-096技有限 信息技 金 日；
公司 术咨询 2023年11
服务；
月28互联网
日数据服
务等合计 / / / 200,000,000 / / / / / / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、新东方油墨有限公司，注册资本21,571.312783万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：生产销售环保型溶剂油墨、聚氨酯胶粘剂；甲苯、二甲苯、异丙醇、乙醇、乙酸乙酯、
乙酸丁酯、2-丁酮、4-甲基-2-戊酮的批发（直拨直销售）。环保型水性油墨、PCB电子油墨的生产销售；货物进出口、技术进出口；化工原材料（除危险化学品及易制毒化学品）的销售；普通
货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止本报告期末，新东方油墨总资产57,725.49万元，净资产45,114.46万元，报告期内实现营业收入39,335.26万元，净利润3,838.69万元。
2、新东方新材料（滕州）有限公司，注册资本为13,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：油墨、胶粘剂（危险化学品及易制毒化学品除外）、塑料制品制造、销售；化工
28 / 204
原料销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后凭许可
证方可开展经营活动）
截止本报告期末，滕州公司加快了建设进度，基本完成基建工程建设。预计在2024年第四季度正式开始试生产以及项目整体综合验收，正式投产使用。
3、新东方油墨（成都）有限公司，注册资本1,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：一般项目：油墨销售（不含危险化学品）；货物进出口；技术进出口；化工产品销售
（不含许可类化工产品）；总质量4.5吨及以下普通货运车辆道路货物运输（除网络货运和危险货物）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截止本报告期末，新东方油墨（成都）有限公司暂无开展实际经营活动。
4、东方超算（深圳）科技有限公司，注册资本2亿元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：一般经营项目是：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
数据处理和存储支持服务；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；软件开发；计算机系统服务；人工智能通用应用系统；云计算装备技术服务；非居
住房地产租赁；工程管理服务；网络技术服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；互联网设备销售；信息安全设备销售；物业管理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务；基础电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
截止本报告期末，东方超算总资产987.79万元，净资产908.45万元，报告期内实现营业收入2.25万元，净利润-91.55万元。
5、上海馥欣新能源科技有限公司，注册资本1,000万元，公司全资子公司新东方油墨有限公司持有其100%股权。该公司经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广；会议及展览服务；机械设备租赁；广告设计、代理；广告制作；信息技术咨询服务；社会经济咨询服务；市场营销策划；企业形象策划；市场信息咨询与调查（不
得从事社会调查、社会调研、民意调查、民意测验）；销售电子产品，电子元器件，日用家电，
搪瓷制品，体育用品及器材，文具用品，纸制品，建筑材料，建筑装饰材料，汽车零配件，机械设备，仪器仪表，办公设备，劳动保护用品，新型催化材料及助剂，颜料，工程塑料及合成树
脂。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截止本报告期末，上海馥欣新能源科技有限公司暂无开展实际经营活动。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
29 / 204
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、油墨行业格局和发展趋势目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、
环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，籍此以获得下游的认可，从而占领更多的市场。不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷
设备和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。
随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近的十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，目前国内油墨产业规模正以10%以上
的速度持续快速增长。国内油墨行业发展到今天，溶剂型油墨发展速度趋缓，水性油墨、能量固化油墨增速明显。
2、聚氨酯胶粘剂行业格局和发展趋势复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻
隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯
胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断缩小。
随着复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，该类型产品在家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等方面的应用，进一步推广和拓
宽，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。基于复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚
氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律
法规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
3、PCB电子油墨行业格局及发展趋势PCB阻焊油墨是一种覆盖在印刷电路板上永久性的绝缘保护涂层，采用光刻或挡点的方式将图
形保留于线路板上起到阻焊、绝缘、保护等效果。PCB阻焊油墨处于PCB产业链的前端，对高性能的线路板生产起到关键作用。目前国内阻焊油墨经过几十年的发展，在低端领域出现产能过
剩，价格竞争严重，特别是硬板阻焊油墨。硬板阻焊油墨是阻焊油墨中使用量最大的品种，市场竞争充分。各个公司为了生存，充分压缩制造成本，包括自产阻焊油墨用树脂，规模化、智能化
生产等手段占据市场。LED白油是一种特殊的阻焊油墨，以阻焊和反射光线为主，应用于照明LED的背光、显示LED背光等。目前该领域处于竞争中期，对许多油墨厂来说仍有不少技术障
30 / 204
碍，市场已被主要的几大油墨厂所占据。但随着竞争的加剧，技术领先及成本优势在市场越来越被体现，所以在低端市场会像硬板阻焊油墨一样逐渐趋于充分竞争；但在高端市场，特别是
miniLED背光显示上，技术仍然落后于需求。市场需开发性能更优，适用性更广泛、操作宽容度更高的油墨。柔性版油墨是阻焊油墨中市场份额较少的品种，随着电子技术的迅速发展以及电路
板的集成规模持续提高，迫使PCB产品向微型化、轻薄化方向发展，对应用于FPC的阻焊油墨提出更高的性能要求。目前国内经多年的发展，已基本满足大多数厂商的需求，但在高端市场仍
被部分日本企业占据。
4、算力行业格局及发展趋势根据2024年政府工作报告显示，中国正在为从“互联网时代”跨入到“人工智能时代”做积
极而充分的准备。近年来，国家连续多次出台相关政策，鼓励支持算力行业的发展。
算力行业是人工智能发展的重要基石，属于技术和资本密集型行业。算力与算法、数据并称为人工智能发展的“三驾马车”，算力作为数字经济时代的重要生产力，依托与人工智能技术的
深度融合，能够掀起新一轮科技变革。
根据相关行业报告显示，综合全球 15 个主要国家来看，AI 算力支出占总算力支出的比重从2016 年的 9%增加到 2021 年的 12%，初步核算 2022 年支出占比达 18%，预计到 2025 年将达到
25%。全球算力规模保持高速稳定增长。全球算力竞争加剧，全球化面临挑战。根据中国信通院数据显示，2022年，美国、中国、欧洲、日本在全球算力规模中的份额分别为 34%、33%、17%
和4%。
据国家数据局披露，截至2023年底，我国基础设施算力规模达到230EFlops，居全球第二位。
据中国信通院测算，2022年，基础算力增速为26%，在我国算力占比为40%；超算算力连续两年增速超过30%；智能算力增速为72%，在我国算力占比达59%，成为算力快速增长的驱动力。据
国际四大会计师事务所之一毕马威预计，到2025年中国算力关联产业规模可达24万亿元，算力核心产业规模可达4.4万亿元。
我国算力产业形成“一核双中心多点”发展格局，以广东为代表的粤港澳大湾区算力产业发展水平一骑绝尘，其次为长三角、京津冀等地；东部省份算力创新水平和研发投入处于领先地位。
另外，我国算力应用也正在从互联网、电子政务等传统领域，向服务、电信、金融、制造、
教育、运输等行业拓展，深度支撑工业制造、城市治理、智能零售、智能办公、AI大模型等场景。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、油墨业务、聚氨酯胶黏剂业务及PCB电子油墨业务随着国家对环境保护和食品安全越来越重视，“绿色包装”、“绿色印刷”将成为印刷行业的发
展主流。公司作为国内大型的油墨企业，将遵循“绿色印刷、美丽中国”的主题，走低碳、环保、
节能、高效的产业发展路线，通过科技创新和资源整合，努力成为中国油墨制造的领军企业，造就世界一流的绿色品牌。在油墨和聚氨酯胶粘剂发展战略上，公司通过技术创新，主力研发环保
31 / 204
型的油墨和聚氨酯胶粘剂产品，推出源头削减型的油墨和胶粘剂产品，着眼未来市场的需求，力争走在行业的前列。在PCB电子油墨的发展战略上，对于中低端硬板阻焊油墨、LED白油，对
内以灵活的生产方式，节约不必要的能源等开支；同时参照部分同行，对前端树脂采用自生产的方式，降低采购成本；对外，努力开拓国外市场，避开国内竞争激烈的市场。开发中高端产品：
在高精度、高抗环境老化的阻焊油墨，应用于miniLED的白油，以及高端FPC阻焊油墨仍有较大的市场和较高的利润。
2、算力业务随着人工智能技术呈现井喷式发展，算力需求迎来了爆发性增长。报告期内，公司设立了全
资子公司 “东方超算”， 依托于公司实际控制人、控股股东及核心管理团队深耕IT行业20余年，
对IDC、ISP、云计算、算力、人工智能等领域所具备的深刻理解，该子公司将构建以算力调度服务为支撑的一体化超级算力调度平台，通过跨区域自有数据中心的集群和加盟式边缘数据中心，
实现对全国主要算力枢纽和算力资源的统筹调度和优化。
东方超算拟通过自身的努力，为企业和机构用户提供像获取水电一样便捷的超级算力服务，
助力大模型和人工智能快速应用，降低人工智能创业公司和创业者的准入门槛。同时，为政府和企业用户提供高性能、低能耗、绿色、普惠的算力基础设施，挖掘国内市场潜力，推动算力行业
快速蓬勃发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、保持现有油墨业务的稳定经营，继续推动募投项目建设加快新东方新材料（滕州）有限公司实施的“年产3万吨环保型包装油墨、3万吨聚氨酯胶
粘剂建设项目”的建设进度，计划在2024年第三季度完成生产线设备安装清洗调试、办公和生活区装修、准备试生产资料，预计在2024年第四季开始试生产以及项目整体综合验收，投产使
用。
2、推进战略规划转型，积极发展算力业务，创造新的业绩增长点公司算力业务正处于快速发展阶段，公司计划在发展初期（2023-2025年）以算力租赁为主
要经营方向，同时积极投入全国一体化算力集群、全国一体化算力平台的建设布局，在生态与技术双维度打造市场竞争护城河；在发展中期（2026-2028年）将主要经营方向转向智算中心集群
建设、算力调度，并提升利润率和细分市场占有率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、“油墨行业”风险（1）市场竞争风险。公司所处油墨、胶粘剂行业竞争较为激烈，竞争对手主要是跨国企业
集团及境内大型生产商，主要采取高技术含量、大规模生产方式参与市场竞争。国内大量中小民32 / 204
营企业从事低端油墨的生产，主要采取降低销售价格方式参与市场竞争。公司虽然已具备较强的市场竞争力，但如果市场环境恶化或者新增竞争对手不断加入，可能导致市场竞争加剧，给公司
未来发展带来一定风险。
（2）原材料价格波动的风险。公司生产所需主要原材料为醋酸乙酯、己二酸、醋酸正丙酯等石油化工产品以及钛白粉等精细化工产品，生产成本受到相关行业价格波动影响。
（3）下游行业增速放缓导致的风险。公司生产的油墨、胶粘剂产品大量应用于包装印刷行业。我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增
长。虽然目前包装印刷行业整体较为景气，但近年来行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对公司产品销量产生负面影响。
（4）可能发生坏账的风险。公司客户较为分散，单个客户如果出现违约风险对公司业务的影响有限。如果由于经济危机等原因导致主要客户的信用条件同时发生重大变化，公司可能面临
应收账款不能如期收回而发生坏账的风险。
（5）毛利率降低的风险。公司生产过程所需的原辅材料来自于石油化工产品，受国际原油价格波动的间接影响较大。直接的上游供应商一般为国内大型的石油化工企业（如鲁西化工、万
华化学）和国际化工巨头（如拜耳、巴斯夫），在行业中具有较强的定价权及经营优势。
（6）核心技术人员流失的风险。优秀的研发和技术队伍为技术创新提供了良好的基础，稳定和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。公司一贯注重对核心技术人员的培养和激
励，为技术人员开创良好的科研条件，提供行业内具有竞争力的薪酬，制定针对研发成果的系列奖励措施，缔造良好的企业文化氛围。虽然公司已采取了多种措施稳定技术人员队伍并取得了较
好的效果，但随着油墨行业快速发展，跨国企业在我国投资增加，行业整体对人才的争夺也日趋激烈。未来能否持续维持技术队伍稳定，避免或减少人员流失，不断吸引优秀技术人员加盟，将
关系到公司能否持续保持行业内技术领先地位的重要基础。
（7）产品价格下降的风险。报告期内，在原材料价格持续下降的大背景下，公司产品销售单价亦有所下降。虽然公司通过其较强的议价能力，使售价下降幅度低于成本下降幅度，维持毛
利率稳中有增的趋势，但如果未来原材料成本持续上升，同时市场竞争加剧导致产品价格仍在下降，则公司可能面临产品价格下降风险。
（8）技术创新风险。在发展过程中，公司始终将技术创新作为核心竞争力建设的关键组成部分。公司通过内部培养、外部引进等方式不断充实技术人员队伍，提高研发实力，加快对新技
术的感知能力、吸收能力和应用能力。公司要求研发项目在成为正式产品前需要经过配方研发、
小试、中试、小批量生产等多重环节，最大限度确保新产品投放市场后能够快速获得客户认同。
尽管如此，未来市场仍将会对油墨产品提出更多、更高、更特殊的技术要求，不同客户也会存在更加细化的个性化需求。如果公司不能及时进行技术创新并紧跟客户的产品需求、保持充足的技
术储备、打造完善的产品系列，未来可能无法保持长期、稳定增长。
2、“算力行业”风险33 / 204
（1）市场竞争风险。伴随着算力及人工智能发展浪潮的兴起，公司的算力业务面临电信运营商、云厂商等主体的直接竞争，部分竞争对手存在多年积累的品牌、销售渠道、电信基础设施
等优势，可能会较为容易地获取客户，更快提升销售业绩。如果公司不能快速构筑技术和生态护城河，加速产品迭代，打造标杆案例，将对公司经营业绩形成不利影响。
（2）核心设备断供风险。公司所处的算力赛道中下游，依赖产业链上游GPU芯片厂商的产品供应。目前除现有库存和国内采购外，同时也向以美国为主的国外供应商进行采购。受制于不
确定的国际政治经济形势，可能存在因封锁、禁售、限售，导致上述核心产品面临断供的风险。
（3）资金风险。公司拓展算力业务对资金需求量较大，尽管公司资产负债率近年来保持了低位，但后续业务发展需要投入较多资金，若项目回款进度低于预期，或外部融资渠道受阻，将
可能给公司带来较大的资金压力。
（4）核心管理人员和技术人才流失风险。算力行业目前处于快速发展时期，对核心管理人员、技术人才的依赖性较高，拥有一支稳定、高素质的人才队伍是公司发展的关键，存在可能导
致核心管理人员、技术人才流失的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 204