第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是公司在新一轮科技革命和产业
变革中持续创新、实现高质量发展的重要一年。中国2024年汽车产销稳中有进、再创新高，累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，继续保持在3000万辆以上规
模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1000万辆，销量占比
超过40%，迎来高质量发展新阶段。
面对激烈的行业竞争，在公司党委的正确领导下，公司领导班子团结带领全体干部员工，
紧紧围绕“数智化管理、高效率运行、高质量发展”的经营方针，聚焦核心业务，精准把握发展机遇，全面向新能源汽车产业发展转型，形成了以新能源混动曲轴、新能源电驱齿轮、精密
锻件为主要业务，机器人零部件等为新兴业务的新发展格局。通过积极拓展新领域、开拓新客户群体，坚持科技创新驱动产品升级，高效统筹生产经营、科技创新与规范治理等各项工作，
较好完成了年度各项重点任务。2024年公司实现营业收入164,756.74万元，与上年同期相比增长21.83%；归属于上市公司股东的净利润18,528.10万元，与上年同期相比增长78.96%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润17,959.82万元，与上年同期相比增长82.59%。
报告期内，公司主要开展以下几方面的工作：
（一）多元业务拓展，开启增长新篇
1、传统产品领域业务全面突破，多点开花燃油车曲轴产品方面，报告期内有16个新品项目成功实现量产、5个项目进入小批量生产
阶段、13个项目正在进行样件开发。在配套康明斯体系的商用车曲轴产品中，实现4个新品批量装机、5个新品项目定点、3个新品提交样件。与此同时，公司积极推进湖南道依茨产品开
发，已有2个产品获得定点，2个产品处于样件开发阶段。奇瑞燃油车曲轴也于二季度顺利实现量产并在下半年实现了较大幅度的增量。
离合器产品方面，报告期内有4项新品项目顺利实现量产、5项正在进行样件开发。公司430AMT离合器产品已具备批量生产能力，在玉柴专卖和售后市场实现批量销售，应邀参与陕汽
的国产化投标。公司积极布局离合器销售后市场，年度内后市场销售实现了同比38%的显著增长。此外，公司充分利用离合器业务现有的技术积累与产能优势，成功进入新能源混合动力限
扭减振器领域。公司开发了多款商用车限扭减振器，在吉利、三一、玉柴实现小批量装机。
精密锻造产品方面，公司在巩固上年度乘用车曲轴毛坯锻打线产能提升成果的同时，全力保障了内、外部不断增加的曲轴毛坯供货需求，确保了生产的连续性和稳定性。上半年公司顺
利完成了小康动力、奇瑞、比亚迪、康明斯、理想等客户共10个新产品的开发和交样任务。下半年，上通五1项新品实现量产，另有吉利和上通五2项新品顺利转小批量产，瑞典极光湾沃
尔沃1项样件开发中。
齿轮产品方面，在稳固汉德产品配套份额基础上，积极拓展康明斯美驰齿轮开发配套市场，完成汉德、美驰等19个新品项目，并且全部一次性试制合格并交付。其中美驰系列5款新
9 / 221
品实现量产。同时，齿轮公司持续强化内部质量管理，落实责任，内部质量废品损失率下降了12%。
2、新能源产品业务：抢抓市场机遇，成果斐然新能源乘用车混动曲轴产品方面，公司在稳固比亚迪曲轴产品配套方面确保了其50%以上
配套份额的同时，完成比亚迪全系列曲轴产品开发工作。此外，依赖公司技术实力以及对市场需求的快速响应能力，取得对奇瑞2项新品实现了当年开发、当年量产的高效成果。在对小康
动力项目方面，除原有定点产品已通过审核并实现了大批量交付外，第四代新产品项目前期开发工作已顺利完成，2024年12月成功完成小批交样，预计2025年1月便可实现小批供货。
在新能源电驱动齿轮新业务方面，公司成功进入3个战略客户体系，获得6个新项目定点，其中2个项目当年实现量产。具体来看，吉利星驱新品项目产品在样件试制中、舍弗勒直
驱齿套项目获得定点、联合电子新品项目已于9月量产、比亚迪新品项目已正式通过验证后全面进入量产交付。
3、国际业务拓展：多点开花，稳步前行报告期内公司加大布局海外市场的投入力度，利用在国内稳定的供货质量和成本优势在全
球采购体系框架内开发市场。瑞典极光湾三代产品以及法国豪斯项目获得定点，洋马船电曲轴产品在开发中。
在大型曲轴配套方面，2024年度，MTU与玉柴船电的配套产品与上一年度同期相比，销售额同比分别增长了63%与29%。与此同时，美国卡特彼勒项目已顺利完成第一阶段的样品交付工
作，目前正严格依照项目计划稳步推进量产进程，有望为公司带来新的业绩增长点。
4、创新业务破局：聚焦机器人产业，实现关键突破公司持续关注人形机器人产业的迅速发展，并将机器人关键零部件业务定位为未来的战略
业务，因此专门组建了产品研发团队，并成立机器人事业部。公司充分发挥现有精密电驱齿轮制造技术和生产能力的优势，全自主、正向对标开发机器人行星减速器产品，并已于2024年7
月成功完成首个样件，11月顺利完成台架试验。后续，公司将积极推进搭载验证工作，力求尽快获取订单，实现产品的市场化应用。
（二）深化数智赋能，构筑智能制造核心枢纽在报告期内，公司持续深耕数智化转型。对外，通过供应链协同平台打通产业链上下游企
业，实现与上下游300余家核心合作企业的数据互联互通，自主建设EDI数据交换平台，构建订单、物流、资金流“三流合一”的实时协同网络，将数智化能力从工具赋能转向生态能力共
建。对内，以“业务中台+数据中台”双引擎驱动，整合研发、生产、销售、财务等核心系统，
构建“采、产、销、存”一体化协同模式，实现了“端到端”的数字化流程闭环。通过多计划协同、全过程监控与强风险管理，有效提升了业务运营效率与全员效能。作为数智化建设的重
要里程碑，运营指挥中心于2024年正式投入使用，对公司各项业务进行全方位的动态监控和智能调度，极大地提升了公司对突发事件的响应速度和处理能力，同时也增强了日常运营管理的
透明度和效率。公司实施“云-管-端”一体化安全架构，部署零信任访问控制、AI威胁感知系统及自动化应急响应平台，全年拦截网络攻击超120万次。
（三）精益管理，深挖降本增效潜力报告期内，公司在提效增效、开源节流方面成效显著。在采购降本方面，积极变革，通过
实施供应商整合策略，积极推进物料国产化进程，不断优化供应商分类管理体系，使得钢材、
10 / 221
外购件及辅材采购在全年累计实现降本2300多万元。此外，通过对库存物料进行拆分、改制、
代用等创新手段，成功消化了大量库存积压物资。年内产成品库存同比下降16%，库存管理成效显著。在技术及制造降本方面，各子公司积极探索创新，通过产线优化、加工节拍提升、刀
具寿命延长等一系列行之有效的措施，提升了生产效率，降低了生产成本。报告期内，公司通过技术改进与效率提升，降本超过1500万元，为公司在激烈的市场竞争中赢得了更大的成本优
势。
（四）技术革新，迈向智能制造新高度面对新能源混合动力曲轴市场需求的快速增长，公司对乘用车曲轴生产线进行全面智能升
级。在年初完成自动化专用生产线1-3线的快速搬迁与组建的同时，同步推进奇瑞、小康动力等多个新产品的开发与量产。之后以每月建成一条生产线的速度，完成多条自动化新产线的建
设，并迅速达到设计产能。2024年12月，超级工厂3、4线顺利建成投产，为年度产能提升提供有效支撑。同时面对毛坯需求的不断增长，公司自主改造8000T生产线，通过优化中频、电
控系统、机器人控制及辊锻机的控制程序，使生产线节拍大幅提升70%、模具寿命同比提升15.9%，使该生产线具备年产100万件曲轴毛坯的能力。
（五）深化人才培养体系，驱动企业发展新引擎2024年，公司从战略层面持续优化人才培养机制，聚焦于专业与管理双通道发展，实施精
细化策略，针对不同职业发展路径的员工进行精准培养布局。公司迭代线上学习平台，为员工提供更多丰富多样的课程资源，提升了员工学习的自主性和灵活性。为加速年轻专业人才的成
长，公司创新性地设立了6个领军大师塾，由各专业条线“大师”定期指导与点拨，为年轻人才量身定制个性化的发展路径，推动公司在专业技术领域的持续创新。此外，通过定期举办项
目成果发布会，鼓励员工分享项目中的创新经验和实践案例，促进团队内部的知识共享，激发全体员工的创新意识和创造力。
此外，公司于下半年使用从二级市场上回购的本公司A股普通股股票，向中高层管理干部及业务专家等53名激励对象授予720万股限制性股票，有效地将股东利益、公司利益和核心团
队个人利益结合在一起，使各方共同推动公司的长远发展。
（六）积极响应政策，努力加强股东回报在股东回报方面，公司已于2024年9月实施完毕2024年半年度利润分配，向全体股东每
10股派发现金红利1.00元（含税），派发的现金红利共计62,948,945.10元（含税）；同时，公司拟实施2024年度利润分配方案，拟向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含
税），预计派发的现金红利共计63,668,945.10元（含税）。因此合并计算后，公司2024年度现金分红合计126,617,890.20元，占2024年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比
例为68.34%。这些举措充分体现了公司对股东利益的重视，也彰显了公司良好的经营业绩和发展实力。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经
济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31
号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。
11 / 221
根据中国汽车工业协会发布：我国汽车产销总量连续 16 年稳居全球第一。2024年，虽然国内消费信心依然不足，国际贸易保护主义形势更加严峻，行业竞争进一步加
剧，但由于一系列政策持续发力显效，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发车市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好，产销量继续保持在
3000 万辆以上规模。2024 年，全年汽车产销稳中有进。上半年汽车产销整体不旺，汽车工业经济运行面临库存高、消费弱的困难，供给端和终端均呈现较大的压力；三季度随
着政策加码，终端呈现较好的发展态势；四季度延续向好态势，月度产销呈现较高水平。2024 年，汽车产销累计完成 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和
4.5%，产销量再创新高，继续保持在 3000 万辆以上规模。其中，乘用车产销持续增长，
为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达 400 万辆预期；
新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破 1000 万辆，销量占比超过 40%,迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶,为全球消费者提供了多样化消费选择。
1、我国乘用车产出连续 2 年在 2500 万辆以上。2024 年，上半年乘用车市场表现欠佳，下半年在政策利好下乘用车市场产销发力回升，终端市场表现更为突出，有效拉动
汽车行业整体增长。全年，乘用车产销分别完成 2747.7 万辆和 2756.3 万辆，同比分别增长 5.2%和 5.8%。
2、2024 年，由于投资减弱加之当前运价依然偏低，终端市场换车需求动力不足，
商用车市场表现仍相对疲弱。全年商用车产销分别完成 380.5 万辆和 387.3 万辆，同比分别下降 5.8%和 3.9%。其中，2024 年，货车产销分别完成 329.7 万辆和 336.2 万辆，
同比分别下降 6.8%和 5%。
3、我国新能源汽车连续 10 年位居全球第一。2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长,产销量突破
1000 万辆。2024 年，新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%,较 2023 年提高
9.3 个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为 60%，较去年下降 10.4 个百分点;插混汽车销量占新能源汽车比例为 40%,较去年提高 10.4 个百分点。插混汽车的增
长迅速，成为带动新能源汽车增长的新动能。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司主要从事汽车、工程机械、农机、船舶等动力机械发动机曲轴、精密锻件、新能源
电驱齿轮、汽车离合器、螺旋锥齿轮、高强度螺栓的研发、生产与销售。公司于2018年与ALFING共同出资设立桂林福达阿尔芬大型曲轴有限公司，主要业务为设计、开发、生产、销售
大型曲轴。公司于2022年成立新能源电驱科技分公司，建设“新能源汽车电驱动系统高精密齿轮智能制造建设项目（一期）”，主要业务为设计、开发、生产、销售新能源电驱齿轮。本公
司是国内发动机锻钢曲轴、汽车离合器主要生产企业之一，是国内精密锻造产品的研发、生产基地之一。公司配套产品类型已涵盖商用车、乘用车、新能源汽车、农业机械、工程机械、船
舶，同时通过合资公司正在加大拓展船用发动机曲轴产品等非道路用发动机曲轴配套业务。公司的客户也正以境内整车厂、主机厂为主逐步发展为境内外客户并重的产业格局。近年来，随
着中国新能源汽车产业的高速发展，公司果断把握时代趋势，全面向新能源汽车产业发展转12 / 221
型，形成了以新能源混动曲轴、新能源电驱齿轮、精密锻件为主要业务，机器人减速器等为新兴业务的新发展格局。
公司的具体经营模式通常为销售、生产、采购、售后服务四个环节。
1、在销售环节，公司对配套客户的选择有较高的要求，一般需要拥有一定规模和实力，实现配套的发动机和整车厂商大多为国内外知名企业，具有良好的信誉度。公司与主机配套厂商
签订购销合同，直接发货到配套的主机厂，并与主机配套厂商结算。在境内销售方面，公司设专职销售团队负责对所覆盖区域的客户提供现场服务和销售管理工作。对于公司的境外销售及
客户服务，由公司总经理直接负责，在欧洲设立了全资子公司福达技术（欧洲）有限公司，负责技术研发、客户维护、市场开拓等具体工作。
2、在生产环节，公司及全资子公司采用专业化分工生产模式：桂林曲轴公司、襄阳曲轴公司从事曲轴加工业务；桂林齿轮公司从事螺旋锥齿轮业务；离合器分公司从事离合器业务；福
达锻造公司从事精密锻件业务；全州部件公司从事高强度螺栓业务；公司与ALFING共同设立的合资公司福达阿尔芬公司从事船机曲轴等大型曲轴业务；新能源电驱科技分公司从事新能源电
驱齿轮业务。各单位从配套厂家或销售商取得客户订单后，根据订单进行综合平衡，根据客户需求情况，编制生产计划并组织生产。质量管理部门负责产品检验和状态标识及可追溯性控
制；设备管理部门负责设备运行管理与维护。
3、在采购环节，本公司及全资子公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件采购由母公司供应链管理部统一进行管理（外地子公司除外）。目前公司已经建立了完善的原辅材
料采购体系，包括合格供应商的选择、日常采购控制以及供应商的监督考核等。供应链管理部根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实施。
4、在售后服务环节，本公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。本公司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用
本公司产品的服务，主机厂商售出产品后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机厂商的售后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司长期专注于发动机曲轴、汽车离合器、新能源电驱齿轮、螺旋锥齿轮、高强度螺栓等零部件以及发动机曲轴毛坯、汽车前梁等精密锻件领域的发展，是国内主要的锻钢曲轴、汽车离合
器、曲轴毛坯的生产企业之一。具体而言，本公司具有如下核心竞争优势：
1、工艺技术及装备优势工艺技术和装备水平的高低对产品的质量和档次具有决定性的影响。公司在国内同行业中拥
有先进的生产设备，这些设备覆盖了产品的研发、生产、试验及检测等全过程。这种先进的设备配置不仅提高了产品的加工精度和生产效率，还为保持产品质量的稳定性提供了坚实的保障。
在曲轴制造领域，公司配备了众多国内顶尖的专用设备，如曲轴法兰孔与轴承孔专机、油孔柔性加工专机，以及数控车床、数控铣床、数控内铣机床、数控磨床和质量定心机床等。为了持
续优化生产流程，公司还引进了国际先进的德国ALFING KESSLER淬火机床、英国LANDIS双主轴CBN数控随动磨床、德国JUNKER 3主轴CBN数控随动磨床、德国杜尔清洗机、德国利勃海尔插
齿机、美国INGERSOLL滚压机、Grind Master抛光机、日本NACHI油孔专机和抛光机、日本HORKOS加工中心等等高端设备。
13 / 221
为确保产品质量的精益求精，公司还引进了美国MP公司动平衡机、美国ADCOLE曲轴综合测量仪、美国HEXAGON三坐标测量仪、英国TAYLOR HOBSON轮廓度仪等高精度检测设备。同时，芬
兰XSTRESS3000 G3残余应力分析仪、芬兰Crankscan200HD磨削烧伤检测仪、德国ZEISS扫描电子显微镜、意大利VICIVISION 光学测量机等先进设备也相继投入使用，为产品质量提供了有力
保障。
近年来，为响应智能制造的号召，公司积极推进智能化改造，成功建成了6条曲轴全自动生产线。通过多年的技术创新与工艺改进，公司在圆角滚压、圆角淬火强化处理等领域取得了国内
领先的成果，为提升生产效率、优化产品性能奠定了坚实基础。
离合器方面，公司引进了达到国际一流水平的奥地利 AICHELIN热处理生产线，并组建了离合器装配、检测生产线，其水准亦处于行业前列。公司配备了离合器耐高速性能试验机、盖总成
高精度综合性能检测机、整车噪音振动测试机、从动盘高精度扭转特性检测机等先进的实验和检测设备。此外，公司已建成五条离合器自动化装备、检测生产线，这不仅提升了离合器组装及检
测的装备水平，还有效地保证了产品的质量。
在新能源汽车齿轮方面，公司引进了来自德国、法国、瑞士、西班牙、美国、日本等国家的先进设备，包括克林贝格齿轮检测中心、霍夫勒磨齿机、普拉威马珩齿机、ECM真空热处理系统、
格里森滚齿机、埃马克车磨中心、达诺巴特外圆磨床、埃马克激光焊接中心等。这些设备的引入，
使公司得以组建新能源汽车电驱动系统高精密齿轮数智化生产线，其水准亦达到行业一流。公司拥有抗扭曲三截面精密加工技术，并在动态噪声分析的基础上，对磨齿工艺参数进行闭环控制，
从而更有效地降低高转速工况下电驱动系统的噪声。
在螺旋锥齿轮的生产领域，桂林齿轮公司配备了众多国际先进的设备，其中包括德国的克林贝格C27数控铣齿机、L60数控研齿机、T60齿轮综合检查机，瑞士的施耐博格数控磨床，以及
美国格里森检测仪和海克斯康三坐标测量仪等。此外，公司还拥有国内领先的全数控螺旋锥齿轮干切机、研齿等齿轮加工设备。为进一步提升产品质量，福达齿轮公司引进了奥地利爱协林全自
动可控气氛环形热处理生产线，该生产线具有国际一流水平，能够自动完成齿轮的渗碳、直淬、
压淬、清洗、回火等关键工序。凭借这些先进的设备和工艺，桂林齿轮公司在2022年成功通过了广西“数字化车间”的认定，展示了公司在螺旋锥齿轮制造领域的实力和技术优势。
在精密锻件领域，福达锻造公司拥有由俄罗斯TMP公司生产的14,000吨、8,000吨、6,300吨及两台4,000吨热模锻压力机、中国二重生产的12,500吨热模锻压力机，构建了6条先进的
锻造生产线。这些生产线构成了公司核心的生产能力，使福达锻造公司在国内锻造行业中脱颖而出，具备突出的锻钢曲轴毛坯、汽车零部件毛坯锻件及工程机械毛坯锻件的自产能力。这不仅丰
富了公司的产品线，也全面提升了公司的技术和装备水平。
在模具设计与加工方面，福达锻造公司具备世界一流的技术实力。公司引进了德国DMG五座标等尖端的高速加工设备，同时配备了海克斯康桥式三坐标测量机、模具仿真等软硬件系统。这
使得公司从模具设计到加工制造的全流程都能实现高效的 CAM 技术，每年新制造的大型模具超过100套。
福达锻造公司开发的“曲轴数字化锻造车间系统”被国家工信部列为 2017 年智能制造试点示范项目。同时，“年产百万件曲轴数字化锻造车间系统的研制与应用示范”项目更是荣获了中
国机械工业科学技术奖二等奖，充分展示了公司在智能化制造方面的卓越成就。
2、产品质量与品牌优势14 / 221
公司已通过IATF16949、ISO10012、ISO14001、ISO45001等权威管理体系认证，并导入了全面质量管理、精益制造和VDA6.3等先进管理方法。公司配置扫描电子显微镜、残余应力检测仪、
磨削烧伤检测仪等行业内高精尖设备，2018年公司试验中心获得CNAS实验室认可，检测报告具国际权威性和互认性，满足全球客户严苛的检测需求。近年来，公司以数字化赋能质量管理，以
客户需求为导向，依托两化融合和智能制造，构建基于5G+工业互联网架构的质量管理数字化体系。通过ESB数据总线集成SAP、WMS、MES、PLM等系统，实现全流程数字化、网络化和智能化，
生产及质量数据实时在线，过程参数、SPC和KPI可视化监控，异常即时反馈和快速响应，显著提升产品质量与生产过程透明化管理水平，确保制造过程稳定受控、产品一致性卓越。
2013 年，公司荣获桂林市人民政府最高质量荣誉奖“桂林市市长质量奖”，成为首届评选中仅有的 2 家获奖企业之一。2014 年，公司通过第二届广西壮族自治区主席质量奖评审，成为
第二届评选中仅有的3家获奖企业之一。2018-2024年，公司连续获评“广西工业企业质量管理标杆”。2021年，荣获广西高新技术企业百强企业、广西工业龙头企业、广西第一批制造业单项
冠军示范企业、中国机械500强、“专精特新”小巨人、国家绿色工厂等多项荣誉。2022年，公司获评广西质量提升示范企业、广西最具竞争力民营企业、中国机械500强、中国500最具价值
品牌证书、全国市场质量信用等级证书、全国质量标杆。2024 年通过国家工信部制造业企业质量管理能力评价（等级二），荣获广西质量管理先进单位和广西智能制造标杆企业等多项殊荣。
3、客户资源优势目前公司主要配套的境内客户均为国内主要发动机及整车厂商，包括众多国际大型发动机及
整车生产企业在中国设立的合资企业，并与这些企业建立了长期的合作关系，有力地巩固了本公司的行业地位。公司凭借多年的专业生产经验和突出的技术、规模优势，得到了各大发动机和整
车生产企业的高度认可，配套规模逐年提高，多年来获得了多家配套厂商颁发的核心供应商、年度优秀供应商等称号，部分产品取得了配套厂商特定系列产品的独家配套资格。公司产品与国外
产品相比，具有性价比高的优势，部分产品已经进入国际知名厂商及内燃机零部件采购体系，如宝马、奔驰、沃尔沃、日产、日野、上海通用、MTU、舍弗勒等。目前，国内汽车市场自主品牌
日益崛起，呈现出蓬勃发展的态势。公司积极抢占这一市场机遇，致力于与自主品牌厂商建立紧密的合作关系，公司部分产品为比亚迪汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、理想汽车、小康动力、长城
汽车等国内自主品牌汽车及发动机厂商提供配套服务，通过不断提供高品质的产品和专业化的服务，以确保在竞争激烈的市场中保持领先地位。
公司的客户主要分为整车、发动机、工程机械及车桥生产企业。其中整车客户主要有比亚迪汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、理想汽车、长城汽车、宝马、奔驰、沃尔沃、陕西重汽、东风柳汽、
上汽红岩、北汽福田、江淮汽车、东风商用车、东风股份、郑州日产、郑州宇通；发动机客户主要有小康动力、东风康明斯、福田康明斯、广西康明斯、安徽康明斯、日野、洋马、MTU、玉柴
股份、东风商用车、玉柴联合动力、云内动力、五菱柳机、绵阳新晨动力；工程机械客户主要有三一重工、柳工、徐工集团等；车桥客户主要有汉德车桥、方盛车桥、红岩车桥等。丰富优质的
客户资源为公司进一步拓宽产品线打下了坚实的基础。
4、规模生产及产品结构优势近年来，公司紧跟中国制造高质量发展的步伐，致力于不断突破技术瓶颈，加快数智化转型
升级，积极拓展新市场、开发新产品，以创新驱动发展，全面向新能源汽车产业发展转型，形成了以精密锻件、新能源混动曲轴、新能源电驱齿轮、新能源限扭减振器为主要业务，以及机器人
15 / 221
减速器等为新兴业务的新发展格局。公司与多家知名新能源汽车企业建立了长期的合作关系，进一步巩固了公司在新能源汽车核心零部件领域的市场地位。
公司多缸发动机曲轴和汽车离合器的产销规模以及主机配套市场占有率在同行业中处于前列，随着公司在乘用车曲轴市场销售量的不断扩大，较大的生产规模和较强的供货能力成为赢得
市场竞争的关键，使公司有能力投入大量资金进行技术和产品研发，有利于公司控制产品成本，
提升盈利能力。公司的产品覆盖发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮、高强度螺栓等汽车及内燃机零部件，尤其以高技术含量、高附加值的锻钢曲轴、膜片弹簧离合器为主。产品的多样性使
公司各产品的客户资源可在一定程度上实现共享，有效降低了市场开发及管理成本，又可以满足客户集中配套采购的需求；同时能够促使产品开发技术的互相交流，有利于提升产品及技术的研
发能力；产品结构的不断丰富与升级，能够有效地避免单一产品的市场风险。
5、区位及物流成本优势公司是广西地区汽车及内燃机零部件主要生产企业。广西汽车工业围绕并依托整车和车用发
动机的产业优势，已形成以柳州为中心，桂林、玉林为基地的汽车产业集群，广西境内优质的下游客户资源为本公司提供了具备竞争力的区位优势，使本公司更好地与下游主机配套厂商协同开
发，形成相互促进的产业集群。
优越的地理位置使本公司具备较强的物流成本优势。本公司的主要配套客户玉柴股份、上汽通用五菱、五菱柳机、东风柳汽、柳州方盛车桥、广西康明斯都在广西境内，距离公司桂林生产
基地很近，运输费用和服务成本较低；另外公司专门在主要客户东风康明斯的所在地襄阳市建立了生产厂襄阳曲轴公司，曲轴毛坯由东风锻造供应，从供应商到客户，都在很短的区域半径内，
从而使得供应效率高、物流成本低。
6、研发优势自公司创立以来，始终将“科技创新”作为推动企业发展的核心动力。经过长期的积累和不
懈努力，已建立起一套完善、高效的研发体系，为公司的持续创新提供了坚实保障。
在科技创新方面，公司始终秉持严谨、务实的态度，注重实效性和可持续性。公司拥有多个国家级和省级研发平台，包括“汽车曲轴及离合器制造技术国家地方联合工程研究中心” “国
家级博士后科研工作站”等，这些平台不仅为公司提供了强大的技术支持，也为行业的技术进步做出了积极贡献。
在研发环境建设上，公司坚持高标准、严要求，不断引进国内外先进的研发设备和检测设备，
如扫描电镜、X射线残余应力分析仪等，以确保研发工作的精准度和高效性。同时，公司还注重研发人才的培养和引进，打造了一支高素质、专业化的研发团队。
公司一贯秉承产学研紧密结合的理念，致力于尖端技术的深入探索与研究。为此，公司与大连理工大学、上海交通大学等知名学府共建了“材料表面改性联合实验室”和“材料表面处理联
合实验室”，并与重庆大学在大型曲轴、新能源电驱齿轮等关键产品加工技术方面建立了紧密的合作关系，还与中南大学、中科院大连化物所、广西大学、桂林电子科技大学、桂林理工大学、
宁波中乌新材料研究院等科研机构维持着长期且稳定的合作伙伴关系。这些合作不仅极大地增强了公司在技术开发领域的综合竞争力，更助力培养出一支技术精湛、素质过硬的技术开发团队，
从而大幅提升了公司自主研发新产品的能力。目前，公司在曲轴动平衡优化、锻造全流程数字化、
曲轴淬硬层控制及其对疲劳强度的影响、超声波无损淬硬层深度检测、曲轴疲劳强度提升关键工16 / 221
艺、残余应力检测以及巴克豪森磨削烧伤无损检测等多个领域，均积累了丰富的先进技术与核心技术。
截至2024年，公司累计荣获发明专利及实用新型专利超过三百件，其中发明专利共计74件。
公司积极参与国家及行业标准的制定，共涉及10项标准。
在2024年度，公司申报国家级及省部级项目共计7项，地市级项目2项。在广西汽车行业技术创新成果奖评选中，荣获一等奖1项、二等奖1项、三等奖4项，并在第九届全国失效分析
大赛中获得二等奖。公司连续六年获得“广西高新技术企业百强”的荣誉称号。
7、管理优势公司始终将“数智化管理”与“高效率运行”作为高质量发展的双引擎，在持续深化精益生
产体系的基础上，全面升级智能技术与生态协同能力，构建“端到端”全价值链精益化、智能化运营体系。通过技术穿透、数据驱动与组织进化，实现生产效能、供应链韧性及管理颗粒度的跨
越式提升，巩固行业领先优势。公司推进智能精益生产、全域数智化生态协同及安全可信的基础设施三个方面。智能精准生产体系持续升级，深度集成研发、生产、供应链、仓库与市场业务数
据，全面掌握产品全生命周期各阶段情况并实施改进计划，在质量、成本等方面持续优化获得高端客户及市场普遍认可。强化生产设备管理，实施标准化、自动化的预防性维护及主动维修，有
效减少停机维修提高设备利用率。建成全域数智化生态协同，通过PLM、MES、SIOP、SRM、WMS、
CRM、EAM及DHR、OA、费控等十余个管理系统及数据总线ESB、数据中台深度集成，实现跨系统数据实时同步与业务自动触发。建设EDI数据交换平台，打造与上下游企业的业务数据在线实时
交换能力，协同供应链整体效率提升。同时，在生产办公领域积极应用AI，在文件及单据处理方面运用AI技术替代人工，大大提升了办公效率并加强细节管理。强化信息安全能力，生产5G网
络全面实施双链路及热备份保障，网络带宽升级至万兆，终端接入网络统一管理并实施风险扫描，
有效保障网络稳定运行并有效阻隔网络攻击。
与此同时，公司持续提升人才培育的重视程度。根据规划，在管理序列制定落实“高级管理班、中基干通识班、班组长专班、新锐营”等一系列人才发展项目；专业条线自上而下开展“大
师塾、专家工作室、专业互学组”等架构清楚、脉络清晰的人才培养动作，从而打造了一支强有力的技术和管理团队，有效地保障公司管理及研发能力处于行业领先地位。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产人民币408,869.40万元，比年初上升19.12%，总负
债人民币169,589.45万元，比年初上升52.12%，归属于母公司所有者权益人民币239,279.94万元，比年初上升3.24%。
本报告期内公司实现营业收入人民币164,756.74万元，比上年同期增长21.83%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币18,528.10万元，比上年同期增长78.96%；实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币17,959.82万元，比上年同期增长82.59%；实现每股收益人民币0.29元，比上年同期增长81.25%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
17 / 221
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,647,567,445.74 1,352,319,134.60 21.83%营业成本 1,234,909,872.82 1,050,416,494.29 17.56%
销售费用 20,110,347.82 18,233,083.84 10.30%管理费用 87,691,192.91 67,515,582.82 29.88%
财务费用 17,737,525.45 13,901,050.29 27.60%研发费用 96,197,286.90 87,322,862.49 10.16%
经营活动产生的现金流量净额 472,984,819.90 200,645,678.98 135.73%投资活动产生的现金流量净额 -546,708,534.43 -332,231,837.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 121,650,275.39 47,160,691.84 157.95%本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用营业收入变动原因说明：主要是报告期内乘用车曲轴，特别是混合动力曲轴市场需求量增加所
致。
营业成本变动原因说明：主要是因营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是因本期仓储保管费较上年同期增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是因本期支付职工薪酬及股权激励费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是因本期借款额增加，利息相应增长所致。
研发费用变动原因说明：主要是因本期研发项目支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期银行承兑汇票贴现金额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期增加购置固定资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期银行借款及收到股权激励的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现营业收入164,756.74万元，同比增长21.83%，其中主营业务收入155,876.13万元，同比增长24.95%。2024年公司主营业务成本114,850.17万元，同比增长
21.36%。公司主营业务收入集中在销售发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮、精密锻件及高强度螺栓等产品。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减 年增减（%） （%） （%） （%）
18 / 221
汽车及内燃 增加2.181,558,761,286.93 1,148,501,723.23 26.32 24.95 21.36
机零部件 个百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入比 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减 年增减
（%） （%） （%） （%）
增加1.08曲轴 1,035,895,730.70 722,524,268.17 30.25 41.32 39.16
个百分点减少0.56
离合器 182,845,382.12 149,930,076.47 18.00 -12.30 -11.71个百分点
增加2.12齿轮 92,467,308.93 79,115,383.00 14.44 -7.46 -9.69
个百分点增加1.02
精密锻件 199,281,218.21 156,326,537.02 21.55 24.86 23.25个百分点
高强度螺 增加8.3448,271,646.97 40,605,458.57 15.88 4.01 -5.37
栓 个百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入比 营业成本比 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减 年增减
（%） （%） （%） （%）
减少2.75华北 117,927,189.97 85,581,752.96 27.43 49.85 55.76
个百分点增加3.01
华中 374,147,770.85 266,244,701.40 28.84 22.81 17.83个百分点
增加1.32华东 332,366,975.01 239,194,669.12 28.03 76.95 73.75
个百分点增加2.30
华南 275,406,247.88 216,201,875.86 21.50 -14.85 -17.26个百分点
增加1.66西北 334,717,586.95 247,699,048.50 26.00 23.31 20.61
个百分点增加12.19
西南 31,903,655.48 23,506,121.50 26.32 181.73 141.74个百分点
减少1.35东北 52,673,513.77 39,569,143.47 24.88 126.87 131.02
个百分点减少3.89
国外客户 39,618,347.02 30,504,410.42 23.00 -15.45 -10.95个百分点
增加2.18合计 1,558,761,286.93 1,148,501,723.23 26.32 24.95 21.36
个百分点主营业务分销售模式情况
毛利 营业收入比 营业成本比 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减 年增减
（%） （%） （%） （%）
增加2.18直销 1,558,761,286.93 1,148,501,723.23 26.32 24.95 21.36
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无19 / 221
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
曲轴 29.41 31.22 2.62根 2,104,401 2,099,471 192,864
离合器 -14.16 -8.64 -36.40套 299,918 328,850 50,555
齿轮 -15.09 -10.78 -8.31套 118,894 121,686 30,822
精密锻件 41.96 44.41 -0.00件 3,512,755 3,512,760 122,775
高强度螺栓支 6,634,041 6,931,396 2,049,566 -6.72 -5.57 -12.67
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
汽车及内燃直接材料 572,411,953.91 49.84 468,391,757.31 49.49 22.21
机零部件汽车及内燃 辅助材料
118,045,921.87 10.28 88,146,128.89 9.31 33.92机零部件 /包装物
汽车及内燃直接人工 127,172,939.52 11.07 101,474,264.89 10.72 25.33
机零部件汽车及内燃
制造费用 330,870,907.93 28.81 288,352,230.20 30.47 14.75机零部件
合计 1,148,501,723.23 100.00 946,364,381.29 100.00 21.36分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)材料/人
曲轴 722,524,268.17 62.91 519,203,794.18 54.86 39.16工成本等
材料/人离合器 149,930,076.47 13.05 169,808,352.24 17.94 -11.71
工成本等材料/人
齿轮 79,115,383.00 6.89 87,607,605.62 9.26 -9.69工成本等
曲轴毛坯 材料/人 156,326,537.02 13.61 126,836,207.01 13.40 23.2520 / 221
工成本等材料/人
螺栓 40,605,458.57 3.54 42,908,422.24 4.53 -5.37工成本等
材料/人合计 1,148,501,723.23 100.00 946,364,381.29 100.00 21.36
工成本等成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额92,751.11万元，占年度销售总额56.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额43,256.85万元，占年度采购总额56.50%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度（元） 2023年度（元） 增减幅度（%） 备注销售费用 20,110,347.82 18,233,083.84 10.30
管理费用 87,691,192.91 67,515,582.82 29.88研发费用 96,197,286.90 87,322,862.49 10.16
财务费用 17,737,525.45 13,901,050.29 27.60信用减值损失 -3,715,937.81 -7,481,588.68 -50.33
资产减值损失 -10,546,839.39 -5,480,171.61 92.4521 / 221
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 96,197,286.90本期资本化研发投入 -
研发投入合计 96,197,286.90研发投入总额占营业收入比例（%） 5.84
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 436
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.88研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 12本科 202
专科 115高中及以下 106
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11130-40岁（含30岁，不含40岁） 178
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11550-60岁（含50岁，不含60岁） 30
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比例
项目 本期发生额（元） 上期发生额（元） 备注（%）
经营活动产生的现金流量净额 472,984,819.90 200,645,678.98 135.73投资活动产生的现金流量净额 -546,708,534.43 -332,231,837.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 121,650,275.39 47,160,691.84 157.9522 / 221
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
其他收益较上期增长53.78%，主要是本期先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳增值税税额增加所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 215,694,938.49 5.28 151,554,375.51 4.42 42.32 说明1交易性金融资产 103,923.82 -
应收票据 90,153,476.86 2.21 31,758,493.46 0.93 183.87 说明2应收账款 469,526,657.43 11.48 390,031,732.46 11.36 20.38
应收款项融资 159,251,818.21 3.90 183,836,634.73 5.36 -13.37预付款项 68,178,333.63 1.67 56,417,824.54 1.64 20.85
其他应收款 4,019,599.59 0.10 2,074,979.37 0.06 93.72 说明3存货 339,603,146.21 8.31 326,752,633.03 9.52 3.93
其他流动资产 25,993,578.25 0.64 5,306,971.61 0.15 389.80 说明4流动资产合计 1,372,421,548.67 33.57 1,147,837,568.53 33.44 19.57
长期股权投资 68,381,654.72 1.67 64,794,264.15 1.89 5.54投资性房地产 62,543,297.73 1.53 64,817,534.00 1.89 -3.51
固定资产 1,827,296,142.43 44.69 1,478,767,465.44 43.08 23.57在建工程 285,533,723.55 6.98 326,965,960.10 9.53 -12.67
使用权资产 4,655,348.28 0.14无形资产 187,194,438.37 4.58 183,432,386.36 5.34 2.05
递延所得税资产 44,518,528.83 1.09 35,820,549.67 1.04 24.28其他非流动资产 240,804,637.75 5.89 125,465,540.87 3.66 91.93 说明5
非流动资产合计 2,716,272,423.38 66.43 2,284,719,048.87 66.56 18.89资产总计 4,088,693,972.05 100.00 3,432,556,617.40 100.00 19.12
短期借款 523,130,786.77 12.79 523,571,602.57 15.25 -0.08应付票据 409,031,361.07 10.00 189,527,790.66 5.52 115.82 说明6
应付账款 240,898,625.34 5.89 135,059,626.57 3.93 78.36 说明7合同负债 3,668,698.73 0.09 1,352,167.61 0.04 171.32 说明8
应付职工薪酬 30,928,990.57 0.76 19,208,805.72 0.56 61.01 说明9应交税费 21,695,346.60 0.53 9,369,489.43 0.27 131.55 说明10
其他应付款 17,508,131.12 0.43 51,915,291.39 1.51 -66.28 说明11一年内到期的非
100,003,155.56 2.45 43,658,132.43 1.27 129.06 说明12流动负债
其他流动负债 476,930.83 0.01 175,781.79 0.01 171.32流动负债合计 1,347,342,026.59 32.95 973,838,688.17 28.37 38.35
23 / 221
长期借款 231,233,208.99 5.66租赁负债 3,855,613.14 0.11
预计负债 13,446,255.75 0.33 25,358,678.97 0.74 -46.98 说明13递延收益 103,873,052.81 2.54 111,751,783.50 3.26 -7.05
非流动负债合计 348,552,517.55 8.52 140,966,075.61 4.11 147.26负债合计 1,695,894,544.14 41.48 1,114,804,763.78 32.48 52.12
股本 646,208,651.00 15.81 646,208,651.00 18.83资本公积 1,242,438,830.31 30.39 1,268,786,568.57 36.96 -2.08
减：库存股 71,391,529.80 1.75 50,787,859.28 1.48 40.57 说明14专项储备 53,007.22 - 386,056.93 0.01 -86.27 说明15
盈余公积 178,568,243.91 4.37 148,737,781.24 4.33 20.06未分配利润 396,922,225.27 9.71 304,420,655.16 8.87 30.39
归属于母公司所2,392,799,427.91 58.52 2,317,751,853.62 67.52 3.24
有者权益合计所有者权益合计 2,392,799,427.91 58.52 2,317,751,853.62 67.52 3.24
负债和所有者权4,088,693,972.05 100.00 3,432,556,617.40 100.00 19.12
益总计其他说明：
1、货币资金较期初增长42.32%，主要是本期收入增长经营活动现金流入增加所致。
2、应收票据较期初增长183.87%，主要是本期公司销售收入增长，客户票据结算增加所致。
3、其他应收款较期初增长93.72%，主要是代缴个人社保及公积金增加所致。
4、其他流动资产较期初增长389.80%，主要是本期采购增加，待抵扣进项税增加所致。
5、其他非流动资产较期初增长91.93%，主要是本期预付设备工程款增加所致。
6、应付票据较期初增长115.82%，主要是本期采购增长本年度票据结算增加所致。
7、应付账款较期初增长78.36%，主要是本期销售增长期末采购增加以及工程款增加所致。
8、合同负债较期初增长171.32%，主要是期末预收客户货款增加所致。
9、应付职工薪酬较期初增长61.01%，主要是人员增长及应付年终工资增加所致。
10、应交税费较期初增长131.55%，主要是期末应交增值税和企业所得税增加所致。
11、其他应付款较期初下降66.28%，主要是期末应付股利余额减少所致。
12、一年内到期的非流动负债较期初增长129.06%，主要是期末一年内到期的长期借款增加所致。
13、预计负债较期初下降46.98%，主要是本期预计的赔偿损失本年度已支付完毕所致。
14、库存股较期初增长40.57%，主要是本期回购股票所致。
15、专项储备较期初下降86.27%，主要是期初计提的安全生产费已在本期实际发生消耗而减少所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
24 / 221
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配
件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况√适用 不适用
现有产能√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
曲轴（万根） 200 210.44 105.22离合器（万套） 60 29.99 49.98
齿轮（万套） 20 11.89 59.45精密锻件（万件） 350 351.28 100.37
高强度螺栓（万支） 1,000 663.40 66.34在建产能
适用 √不适用产能计算标准
适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量适用 √不适用
4、 新能源汽车业务适用 √不适用
5、 汽车金融业务适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
25 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
26 / 221
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万子公司名称 注册资本 经营范围
类型 元） 元） （万元） 元）
桂林福达曲轴 全资子 26,000万元人从事发动机曲轴的研制开发、制造、销售 94,261.94 9,421.33
有限公司 公司 民币桂林福达重工 全资子 26,000万元人
从事汽车、工程机械、发动机锻件的制造和销售 87,695.19 41,701.35 78,800.44 9,136.80锻造有限公司 公司 民币
桂林福达齿轮 全资子 12,000万元人从事齿轮及相关产品的研制、制造和销售 28,951.77 21,834.90 8,896.15 570.97
有限公司 公司 民币从事内燃机曲轴及其零部件、汽车零部件（发动
襄阳福达东康 全资子 6,000 万元人机除外）的开发、生产与销售；货物进出口，技 22,595.55 11,863.60 15,460.18 874.75
曲轴有限公司 公司 民币术进出口，代理进出口
上海福达汽车全资子 1,000 万元人 从事汽车零部件销售，从事货物及技术的进出口
零部件销售有 2,138.64 1,821.71 8,562.35 180.08公司 民币 业务
限公司全州福达汽车
全资子 8,000 万元人 汽车零部件、工程机械零部件、内燃机零部件、
零部件有限公 18,350.30 8,408.29 5,496.41 111.36公司 民币 铸造件的研发、生产与销售
司福达（欧洲）技 全资子 汽车零部件装备工艺技术的研究、产品研究开
50万欧元 12.24 12.09 7.79 -6.85术有限公司 公司 发，技术合作，技术服务
桂林福达阿尔合营公 设计、开发、生产、销售大型曲轴，提供售后服
芬大型曲轴有 2,200万欧元 25,920.97 13,465.90 11,194.92 717.48司 务以及技术咨询服务
限公司27 / 221
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、公司所属行业发展现状及未来发展趋势公司产品同属于汽车及内燃机零部件行业，但公司产品应用包含农业机械、工程机械、船
舶、核电等多种产品市场，同时行业竞争格局与发展趋势存在一定的差异。各产品所属细分行业的竞争格局与发展趋势如下：
①曲轴行业内燃机是汽车、工程机械、船舶及发电机组等的主要配套动力。曲轴是内燃机五大核心零
部件（缸体、缸盖、曲轴、连杆、凸轮轴）之一。曲轴的作用是与连杆配合，将作用在活塞上的气体压力转变为旋转动力，通过飞轮传送给底盘机构。按照材质区别，曲轴分为锻钢曲轴和
球墨铸铁曲轴。相对于球墨铸铁曲轴，锻钢曲轴具有较高的综合机械性能和更高的抗疲劳强度。为了获得更好的可靠性，汽车柴油发动机大都采用锻钢曲轴。
曲轴产品样图 曲轴在内燃机内部的结构图A、行业发展现状
内燃机与曲轴的配套比例约为1:1，曲轴行业的市场情况跟内燃机行业高度相关。根据中国内燃机工业协会（网站：www.ciceia.org.cn）统计数据显示，2024年内燃机全年销量
4772.16万台，同比增长6.67%；全年功率完成292014.69万千瓦，同比-1.41%。2024年全年乘用车用销售1976.84万台，商用车用237.25万台，工程机械用90.66万台，农业机械用
521.78万台，船用5.72万台，发电机组用161.97万台，园林机械用151.04万台，摩托车用1608.06万台，通机用18.84万台。
多缸汽油机2024年全年销量2001.77万台，同比增长0.30%。在45家多缸汽油机企业中比亚迪、奇瑞、吉利、一汽-大众、长安汽车、蜂巢动力、广丰发动机、小康动力、北京奔驰、
东风有限销量排在前列，占总销量的64.33%。在销量较多的企业中，比亚迪、奇瑞、吉利动力、小康动力累计销量增势表现突出。乘用车用多缸汽油机占比为97.94%，2024年全年销量
1960.49万台，同比增长1.34%。比亚迪、奇瑞、吉利、一汽-大众、长安汽车、蜂巢动力、广丰发动机、小康动力、北京奔驰、东风有限销量排在前列。
多缸柴油机2024年全年销量398.05万台，同比-3.71%。潍柴、玉柴、云内、江铃、全柴、新柴、东康、解放动力、福康、上海新动力销量居前十名，占多缸柴油机总销量的
77.23%。商用车用多缸柴油机2024年全年销量195.10万台，同比-4.76%。销量前十的为潍28 / 221
柴、江铃、云内、玉柴、福康、解放动力、欧康动力、江淮、东康、全柴，其前十名销量占总销量89.60%。
工程机械用多缸柴油机，2024年全年销量83.10万台，同比增长-4.12%。销量前十的为新柴、
全柴、云内、潍柴、玉柴、卡特彼勒、东康、广康、解放动力、上海新动力，其前十名销量占其总销量96.66%。
在配套农业机械中，2024年全年销量372.94万台，同比增长54.78%；在配套园林机械领域中，2024年全年销量150.16万台，同比增长2.86%。
曲轴作为内燃机的核心零部件，对内燃机的可靠性起着决定性的影响，内燃机生产企业对其曲轴供应商有着严格的要求。目前国内曲轴厂家较多，但规模、质量、技术水平差别较大。
从专业曲轴生产企业产品结构细分，只有少数企业生产位于高端市场的汽车发动机曲轴，其余均生产4缸以下的中小型发动机曲轴。当前，随着国内环保要求的不断提高，商用车开始了全
面的升级换代，发动机的节油、降噪以及用户对产品可靠性和使用寿命要求越来越高，都会成为重要的考量指标。因此，曲轴的高端主机配套市场会越来越向包括公司在内的规模较大、技
术先进的企业集中。
B、行业发展趋势随着汽车油耗法规、排放法规的实施和升级，发动机电喷化是不可逆转的趋势，曲轴的负
荷将不断增大，因此，发动机企业对曲轴强度、精度的要求将日益严格。
曲轴制造技术是发动机制造技术的集中体现，加工难度大，设备投资高，适合专业化大批量生产。当今的曲轴制造技术正朝着高速、智能、复合、环保方面发展，其发展特点是竞争加
剧，如何能不断提高生产效率、降低制造成本，以具有竞争力的价格向客户提供高质量的产品，及时满足用户日益增长的需求，成为各企业共同关注的焦点。曲轴的柔性化生产也要求能
够根据市场的需求及时推出新的产品或转换新的型号生产。
当前全球新能源汽车呈现爆发式增长，尤其是新能源混合动力汽车增长势头强劲。我国新能源汽车产业迅猛崛起，连续十年稳居全球首位，中国新能源汽车已成为全球汽车行业发展的
引领者。随着全球对环保和节能的关注度不断提高，新能源汽车市场将持续扩大，混合动力汽车作为重要的技术路线之一，其市场份额也将不断提升，这将为新能源混合动力曲轴行业带来
持续的市场需求。2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个
百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年提高10.4个百分点。插混汽车的增长迅速，成为带动
新能源汽车增长的新动能。随着材料技术、制造工艺和智能化技术的不断进步，新能源混合动力曲轴的性能将不断提升，成本将逐渐降低，产品质量和生产效率将得到显著提高，从而进一
步增强行业的竞争力。产业融合将促进资源的优化配置和协同发展。新能源混合动力曲轴行业与新能源汽车产业以及其他相关产业的深度融合，将形成更加完善的产业链生态系统，实现资
源共享、优势互补，推动整个产业的升级和发展 。
②离合器行业离合器属于汽车传动系统五大总成之一，安装在发动机与变速器之间，用来分离或接合前
后两者之间的动力联系。目前我国汽车离合器主要是干摩擦式离合器，离合器由盖总成和从动29 / 221
盘总成共同组成，其中盖总成通常有膜片弹簧离合器和螺旋弹簧离合器之分。膜片弹簧离合器按照分离操纵方式的不同又可分为推式和拉式两种。
推式膜片弹簧离合器产品样图 拉式膜片弹簧离合器产品样图盖总成 从动盘总成 盖总成 从动盘总成
A、行业发展现状由于自动挡车型和手动挡车型采用不同的传动部件，所以它们之间的比重变化会影响到离
合器与液力变矩器两者产品市场结构的变化，影响我国传统汽车离合器行业发展的前景。虽然我国汽车自动挡的车型覆盖比例在进一步扩大，但基本上是限于中高端乘用车产品，当前我国
人均收入生活水平仍较发达国家有很大差距，尤其在二、三级城市和广大农村，汽车的实用性而不是舒适性仍是中国初次购车者的选择。特别是商用车产品，出于对燃油运输成本的考虑，
目前基本都是采用手动挡模式。从市场容量来看，稳定的新车产量将是保证汽车离合器配套市场持续增长的重要因素。
B、行业发展趋势目前国内推式膜片弹簧离合器得到了普遍应用，只有部分企业能够自行设计制造拉式膜片
弹簧离合器，并在重型汽车领域大量替代进口产品。拉式膜片弹簧离合器具有分离轻便等优点，作为中重型商用车重点研发和推广使用的产品，在未来的中重型商用车领域将逐渐成为主
导产品。
③新能源电驱齿轮行业新能源电驱齿轮产品样图
A、行业发展现状近年来，新能源汽车在当前展现出蓬勃的发展态势，2024年新能源汽车的市场渗透率已达
45.8%，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%。全球范围来看，中国新能源汽车的保有量已经占到了全球市场的一半份额，稳坐全球最大单一市场。多合一电驱动系统是纯电动汽车的核
心部件。由高精度齿轮、齿轮轴组成的减速箱是电驱系统的核心组成部分之一，具有技术门槛高、投资大、制造难度大等特点。随着汽车产业升级变革带来的机遇和挑战，以及全产业链协
同研发和制造能力的提升，新能源汽车整车企业研发重心放在控制系统和总成开发上，对高精度齿轮采取向有规模实力的齿轮供应商采购。当前齿轮行业逐步进入结构性深度调整阶段，低
端产能过剩，高端产能不足，大部分产能规模较小、技术落后的企业被逐步淘汰，新能源汽车电驱动系统高精度齿轮供应商十分稀缺。
B、行业发展趋势30 / 221
我国新能源汽车行业正处于高速发展阶段。近年来，传统造车企业、科技巨头争相涌入新能源汽车领域，新能源汽车产销持续增长，行业内部已经奠定了基本的竞争格局，头部效应凸
显。根据中国汽车工程学会预测“预计到2030年，我国汽车年产销规模将有较大幅度提升，安全、高效、便捷、经济、绿色成为人们出行消费需求升级的主要方向。届时，传统能源动力乘
用车将全面转化为混合动力，新能源汽车将成为主流，销量占比达50%以上。”根据新能源汽车产业现状调研和相关数据挖掘，以行业造车新势力和高端车企为目标潜在客户，一方面造车
新势力车企的电驱动总成供应商均为单一供应商，供应链风险较高，急需引入优质的新供应商；另一方面高端新能源车企对产品制造品质要求高，需高精尖加工设备方可满足产品生产需
求，此部分车企的行业门槛较高。公司新能源汽车电驱动系统高精度齿轮产品定位为通过引进国际上的高精尖设备，以高品质高档次产品为定位，确定潜在的市场和客户。
③齿轮行业齿轮是机械传动系统中的关键零件，按其形状主要分为圆柱齿轮和锥齿轮，其中锥齿轮可
分为直齿锥齿轮和螺旋锥齿轮。螺旋锥齿轮是一种在两交错轴之间传递动力的曲线锥齿轮，由于其具有渐进接触啮合、重合度较大的特点，所以传动平稳、噪声小、承载能力强、寿命长，
可获得较大的传动比和较小的机构尺寸。现代汽车和工程机械驱动桥广泛采用螺旋锥齿轮。
螺旋锥齿轮产品样图A、行业发展现状
齿轮主要配用于各种汽车、摩托车、农用车、发电装备、冶金建材装备、工程机械、舰船、轨道交通装备和机器人等。这些装备要求齿轮和齿轮装置的精度、可靠性、传动效率越来
越高，使用寿命越来越长。我国齿轮行业由高速增长阶段转向高质量发展阶段，促使齿轮行业转变经济发展方式，优化产业结构，转换增长动力。
齿轮行业已成为机械基础件中规模最大的行业，也是一个充分竞争的行业。目前中国有大小齿轮企业近千家，骨干齿轮企业300多家，亿元以上的企业有近50家，其中上市公司有中国
高速传动、宁波东力、杭齿前进、双环传动、中大力德、福达股份和中马传动等，市场竞争充分，市场化程度较高。在国家政策大力支持下，中国齿轮行业得到了长足的发展，创新能力不
断增强，配套能力不断提升，高端产品的替代效应越来越明显。摩托车、汽车、风电以及工程机械等行业是带动中国齿轮行业的发展动力，在这些相关行业的带动下，齿轮行业收入规模呈
现出较快的增长趋势。
国家已经印发《中国制造2025》，开始实施中国制造强国建设“三步走”战略。制造强国建设要求齿轮产业由“齿轮制造”升级为“齿轮智造”和“齿轮创造”，实现由大到强的转
变。
B、行业发展趋势驱动桥是载货车、客车和工程机械等产品的关键零部件，螺旋锥齿轮是驱动桥的关键零
件。螺旋锥齿轮的质量和技术水平对于载货车、客车和工程机械的发展起着非常重要的作用。
随着对汽车平稳性和噪声的要求越来越高，各主机配套厂商对驱动桥螺旋锥齿轮的工艺水平提31 / 221
出了更高的要求。在欧美汽车行业，尤其是商用车领域，等高齿制螺旋锥齿轮得到了越来越广泛的应用。在国内，由于受到现有的铣齿设备条件的限制，渐缩齿制螺旋锥齿轮还是主要的加
工方法，只有少数企业从事等高齿制螺旋锥齿轮小批量的生产。
基于对车桥寿命长、高出勤率、高传动效率、低噪音、宽速比和轻量化等方面的严格要求，各车桥企业均对螺栓锥齿轮的工艺水平提出了更高要求。一方面，由于等高齿比渐缩齿更
有优势，等高齿制螺旋锥齿轮将逐步取代渐缩齿制螺旋锥齿轮得到更广泛的应用；另一方面，
由于磨齿工艺不仅能提高齿轮精度和强度，又能修正热处理过程对齿轮的热变形影响，而且经过磨齿的螺旋锥齿轮具有互换性，不再需要配对使用，磨齿齿轮将得到越来越广泛的使用，尤
其是客车和乘用车市场。
从我国汽车产业格局来看，整体格局不会发生结构性变化，但是主流车企整体实力此消彼长。未来几年内，各汽车变速器都会继续加大在市场的投入，将来的中国汽车变速器将会面临
更加激烈的竞争。汽车需要变速器，而变速器又离不开齿轮，随着汽车市场的不断发展，汽车齿轮行业将迎来发展的春天。
④锻造行业A、行业发展状况
锻造行业是将钢、生铁及合金材料通过熔炼、锻造、热处理、机械加工工序将其制成与相关产业配套的关键重要部件产品的制造行业。作为装备制造业的基础与支柱，在国家政策支持
和市场发展的推动下，我国锻造行业规模已稳居全球第一。近几年，中国锻件行业的技术水平也在飞速提高，原材料从进口更替到国产，中国的锻件行业也发生了许多的变化，不断的技术
创新，不断推出新技术，新产品，对于大中型企业，最大的一个变化就是市场的分散，而中小企业则要求技术服务和质量更加精细化。随着国内汽车产业发展的不断提升，中国也在不断发
展汽车锻件行业，中国汽车锻件行业也发生了很多变化。
与此同时，随着行业内优秀企业的不断突破和创新，我国锻造技术特别是高端锻造技术近几年亦有亮眼表现。随着装备制造业的快速发展，我国锻件产量持续保持高位。近几年，国内
经济发展从高速发展向高质量发展转型，作为国家重要经济支撑产业，制造业的结构升级刺激了锻造产业的产品细分领域的变化。我国锻造行业生产企业逐步从碳钢、不锈钢材料锻件生产
向高温合金、铝合金、钛合金材料锻件生产转型，提高锻件产品性能，增强我国锻件产品在高端市场的国产替代空间。目前，我国已经陆续出现多家锻件生产企业在大型锻件产品领域取得
了可观的成绩。国内锻件企业的生产技术和产品规模正在有条不紊地提升。
B、行业发展趋势精锻技术是先进制造技术的重要组成部分之一，精锻技术的进步必然促进金属加工技术的
快速发展。十三五期间，我国锻造行业产量大幅提升，模锻件、汽车模锻件、自由锻件、环锻件产量复合增长率分别达到8.08%、6.78%、8.7%、14.4%。锻造产品初步实现高端化，设备实
现大型化、自动化、数字化、信息化，关键技术与工艺更进一步。我国出台一系列政策，利好锻造行业，2021年国务院发布《十四五规划和2035年远景目标纲要》，强调加快补齐锻造等
基础工艺的产业技术基础等瓶颈短板。基于锻造行业在国民经济中的基础地位，改革开放以来，政府和行业主管部门在政策上均给予了大力支持。国家颁布了《国民经济和社会发展第十
四个五年规划纲要》，提出以提高制造业创新能力和基础能力为重点，推进信息技术与制造技术深度融合，促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展，培育制造业竞争新优势。近年
32 / 221
来，锻造行业在国家一系列鼓励政策的引导下，坚持国外引进与自主创新结合的研发模式，形成了一批具有自主知识产权的高端锻件产品，锻造行业整体技术水平的稳步提升，有力地推动
了我国锻造产业向高端化方向发展。
④高强度螺栓行业A、行业发展状况
紧固件是作紧固连接用且应用极为广泛的一类机械零件。紧固件使用行业广泛，包括能源、电子、电器、机械、化工、冶金、模具、液压等行业，在各种机械、设备、车辆、船舶、
铁路、桥梁、建筑、结构、工具、仪器、化工、仪表和用品等上面，都可以看到各式各样的紧固件，是应用最广泛的机械基础件。其中，汽车工业是最大的用户，需求量约占紧固件总销量
的23.2%。随着汽车行业的发展，轻量化已经成为世界汽车行业的潮流。平均1辆车的紧固件约1500个，可见紧固件的品种和质量对主机水平及整车质量和重量具有重要影响。目前高强
度、高精度的工业用紧固件仍依赖于进口；在低端市场，紧固件竞争更加激烈，企业的技术、
环保、能耗、设备、人才等竞争力在国际上仍有部分处于落后之势。在原材料价格居高不下的环境中，低档标准件产能过剩成为整个紧固件行业发展的绊脚石。因此紧固件产品要由“低
端”向“高端”发展。为推进新型工业化发展和产业结构调整升级，国家工信部、发改委等部门陆续出台紧固件行业相关政策，我国紧固件产业一直保持着良好的增长态势。
B、行业发展趋势随着社会工业的不断发展，带动了更多相关的产业的发展机会，目前，高强度螺栓的应用
范围是非常广阔的，它跟我们正常的生活以及工作都有很大的关联性，高强度螺栓是一个国家的发展少不了机械行业的发展，一个国家是否强大，机械的发展是关键，而在机械行业中，所
有的机械都少不了一样东西来连接，它是由机械制造的，而又用于机械，它就是高强度螺栓。
随着汽车、机械、建筑、轻工等行业的发展，对紧固件材质提出了越来越高的要求，如汽车的高性能化、轻量化，建筑结构的高层化，大桥的超长化等等，对紧固件提出了更高的设计
应力和轻量化要求。随着我国经济稳定发展，紧固件下游产业需求持续提高，以及国家政策的大力支持，紧固件市场需求将继续保持上升态势；预计2027年我国工业用紧固件行业市场规模
有望突破1644.78亿元。
2、公司面临的主要竞争状况汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车
生产企业提供配套零部件。目前，汽车零部件企业在为汽车整车配套的过程中，为适应汽车制造企业提出的更高要求和汽车零部件本身复杂性及专业化生产的特点，以“零件→部件→系统
总成”的产业链形成金字塔式的多层次分工体系，即供应商按照与汽车制造企业之间的供应关系分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。随着我国汽车工业的不断发展，
汽车零部件企业整体实力大大增强，但根据汽车零部件行业特有的金字塔体系可知，行业整体集中度不高，企业数量较多。
公司面临的主要竞争对手：
（1）曲轴产品竞争情况①天润工业技术股份有限公司
天润工业技术股份有限公司（天润工业）是以生产“天”牌内燃机曲轴、连杆为主导产品、经营业务涵盖内燃机动力零部件(曲轴、连杆、铸锻件)、工装模具制造、自动化智能化装
33 / 221
备、整车空气悬架等的大型综合性产业集团。2009年8月21日， 天润工业在深圳证券交易所A股上市，公司现有员工3600多人，各类专业技术人才800多人，总资产81.32亿元。（资料
来源：该公司网站http://www.tianrun.com/）
②辽宁五一八内燃机配件有限公司辽宁五一八内燃机配件有限公司是集产品研发、生产制造、服务国内外市场于一体的中国
大马力发动机曲轴和锻件的专业生产企业，船用发动机曲轴骨干生产企业，国家级高新技术企业。公司产品覆盖汽车、工程机械、船舶、石油、矿山、铁路、压缩机、鼓风机和发电机组等
领域。“丹”牌内燃机曲轴和锻件是中国内燃机配件质量十大知名品牌，辽宁名牌。（资料来源：该公司网站www.dd518c.com）
（2）离合器产品竞争情况①长春一东离合器股份有限公司
长春一东离合器股份有限公司1997年11月26日，组建长春一东离合器股份有限公司，于1998年完成股份制改造并在上海证券交易所公开上市，股票代码（600148），是中国汽车离合
器行业的首家上市公司。公司主要生产销售汽车离合器和重型车驾驶室液压翻转机构产品，年生产能力分别为280万套和180万件。是目前国内生产规模最大、产品系列最宽、配套能力最
强的汽车离合器和液压举升机构生产基地。（资料来源：该公司网站http://ccyd.norincogroup.com.cn/）
②铁流股份铁流股份有限公司（铁流股份:603926）成立于2009年（前身为成立于1985年的西湖离合
器厂），于2017年在上海证券交易所主板上市，是一家集汽车零部件智能制造及智慧服务为一体的全球性集团公司。公司主营三大板块：1、汽车传动系统制造板块；2、新能源汽车高精密
零部件制造板块；3、汽车智慧服务板块。（资料来源：该公司网站http://www.chinaclutch.com/index.html）
（3）电驱动齿轮产品的竞争情况①浙江双环传动机械股份有限公司
浙江双环传动机械股份有限公司创建创业40多年来，公司始终专注于机械传动核心部件——齿轮及其部组件的研发、制造与销售。产品涵盖传统燃油车、新能源汽车、轨道交通、非道
路机械、工业机器人、工业减速器、民生齿轮等多个领域，业务遍布全球，成为包括采埃孚、
康明斯、卡特彼勒以及上汽、一汽等国内外知名企业的供应商，世界500强客户销售占比近60%，是全球齿轮散件制造领军企业，中国机器人减速器制造领军企业和中国新能源汽车齿轮制
造领军企业。（资料来源：该公司网站https://www.gearsnet.com/）
（4）螺旋锥齿轮产品的竞争情况①株洲齿轮有限责任公司
株洲齿轮有限责任公司始建于1958年，是国家火炬计划重点高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、齿轮传动行业重点骨干企业、行业标准起草单位、最具影响力品牌。公司
长期致力于动力传动系统总成业务，建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站和省级工程技术研究中心（资料来源：该公司网站http://www.chinese-gear.com）
②青州市建富齿轮有限公司34 / 221
青州市建富齿轮有限公司成立于1996年，专业生产汽车螺旋锥齿轮。位于山东省青州市开发区，占地面积200亩，现有员工400余人。公司拥有一支技术力量雄厚的技术队伍，具有自
主研发准双曲面、螺旋锥齿轮的技术能力，拥有高精度加工设备560余台。拥有国内外先进的齿轮测量、检测设备，确保年产120万套螺旋锥齿轮。（来源：青州经济开发区推广）
（5）精密锻件产品的竞争情况①重庆大江杰信锻造有限公司
重庆大江杰信锻造有限公司是由重庆大江信达车辆股份有限公司所属锻造公司与重庆杰信模具股份公司合资组建而成的拥有50多年的锻造生产经验，是生产重型、轻型、微型汽车及轿
车发动机曲轴的专业厂家。公司拥有8000T、二条6300T、4000T、2500T、1600T、六条热模锻压力机锻造生产线，网带式燃气加热调质回火生产线、悬挂式连续热处理生产线、悬链式抛丸
机、清洗烘干防锈生产线等，年锻件产能50000吨。（资料来源：中国锻压协会服务平台推广）
②东风锻造有限公司原东风锻造有限公司是由东风汽车有限公司与湖北东风汽车工业进出口有限公司共同出
资，在原锻造厂的基础上（始建于1969年9月）改制成立，2005年1月8日正式挂牌运营。
公司主营业务：包括全系列铸件、锻件、机加工及模具的开发、生产、制造、销售、售后服务及原材料的销售等相关业务；通用设备研发、制造、销售及安装、维修、保养与相关技术服
务；本公司生产所需要的物资进口和本公司生产的产品出口。（资料来源：该公司网站https://www.dffl.com.cn/）
（6）高强度螺栓产品的竞争情况①浙江力友汽车科技有限公司
浙江力友汽车科技有限公司主要从事汽车紧固件、冲压件、蜗杆传动式软管夹箍和U型螺栓四大类1000多个品种的设计、生产和销售。公司注册资本5000万元，现有员工300多名，
其中高级管理人员和专业工程师30多名，拥有螺栓生产线、卡箍生产线、冲压生产线、U型螺栓生产线、热处理生产线、喷塑生产线、达克罗生产线等200多台套先进设备，具备年产
18000吨标准件、5000吨冲压件、12000吨U型螺栓的生产能力，引进国外先进的卧式螺纹紧固件试验分析系统、微机控制电子试验机、X-RAY镀层测厚仪、金相显微镜等20多台套试验分
析设备。（资料来源：该公司网站http://www.zjliyou.cn/）
②山东高强紧固件有限公司山东高强紧固件有限公司始建于1975年，拥有资产7亿多元，生产厂区占地面积 200000
平方米，主要生产设备1000多台套，高强螺栓年生产能力达5亿多件，是高强度紧固件专业化生产企业，为中国紧固件标准化技术委员单位、中国机械通用零部件工业协会会员。公司的主
要产品有内燃机、汽车、工程机械、铁路、风力发电设备用各种高强度紧固件及配件：钢结构用高强度大六角头螺栓连接副；钢结构用扭剪型螺栓连接副；GB、ISO、ANSI、DIN等标准的紧
固件和各种异型紧固件。（资料来源：该公司网站https://www.fastener.cc/）
(二)公司发展战略√适用 不适用
展望未来，公司将持续强化企业党建工作，把党的政治、组织优势转化为企业的竞争、创新与发展优势。在稳固现有业务竞争力的同时，积极开拓新领域、布局新产业，构建全新发展
35 / 221
格局。首先，公司将丰富新产品战略布局。将新能源混动曲轴作为核心业务，未来 2-3 年，充分发挥曲轴锻造与成品加工一体化优势，快速扩充产能，在产品品质、效率、成本上打造多重
优势；将在新能源电驱齿轮方面实现快速发展。凭借现有的国际一流装备技术、高水平技术团队以及高质量客户群体，实现快速发展，使新能源电驱齿轮逐步成为第二战略曲线业务，成为
公司重要的营收增长点与利润来源。机器人业务进入新的产业发展阶段。通过 4-5 年努力，让机器人核心零部件成长为公司第三战略曲线业务，为公司未来持续快速发展筑牢根基。
其次，公司将持续拓展新区域战略布局。以现有产业基地为核心区域，强化技术与制造能力。同时，将长三角、珠三角作为未来战略发展区域，借助区域人才、产业及相关合作优势，
形成多方、多地、多资源的优势互补发展格局，加速福达在新领域的高质量发展。
最后，打造新格局。即以国内客户为核心，继续打造产能与成本双重优势；同时，将以东盟、欧洲客户为海外业务支点，进一步贴近客户，适时发展海外生产基地，打造全球产能与客
户协同局面，形成以共享发展为目标的全球化新形态。
公司坚持自主创新与引进吸收双轮驱动，深耕零部件与精密锻件业务，通过整合行业资源，布局新能源相关产业，实现跨越式发展与产业转型，向全球领先的零部件及高端装备制造
企业迈进。
未来，公司将坚定不移地践行 “长期主义” 战略哲学与 “合作共赢” 发展理念，以开放心态促进资源共享、优势互补，构筑多方共赢的繁荣生态圈。始终坚持客户第一，持续推动
技术创新、提升产品品质与服务质量，超越客户期望，为客户创造长期价值，成为客户信赖的合作伙伴。聚焦赋能供应商与合作伙伴，通过数智化供应链管理，优化合作流程，提高供应采
购效率，夯实互信共赢的长期合作关系。尊重并珍视投资者，增强投资者服务专业性，构建多元高效的沟通平台，通过稳健经营与创新发展，为股东创造长期稳定价值，积极响应国家和各
级政策号召，履行社会责任，助力地方经济发展。
(三)经营计划√适用 不适用
根据中国汽车工业协会预测，2025年,我国经济工作将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。
国家发改委和财政部1月8日发布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，相信随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车
市场潜力。预计2025年,我国汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
2025年，面对战略机遇与风险挑战并存的复杂形势，公司将坚定不移地围绕“数智化管理、高效率运行、高质量发展”的经营方针开展工作，在稳固原有优势传统产品市场份额的同
时，加大对新能源电驱齿轮及混动曲轴等汽车零部件领域业务的拓展力度，加速机器人相关新业务领域的发展。与此同时，公司将持续推进提质增效工作，进一步深化数智化管理体系，强
化各部门职责履行，加强内部各环节之间的协同联动，全面提升运营管理效能。公司将继续聚焦核心主业，秉持稳健经营的理念，持续加大创新投入，推动公司实现高质量可持续发展。
（一）积极拓展市场空间，开拓新的项目、新的增长点
1、传统产品领域业务的拓展燃油车曲轴产品方面，在商用车曲轴产品上，推进康明斯系列产品的全面开发及覆盖，力
36 / 221
求在该领域占据更大的市场份额。同时，争取获得潍柴船机曲轴项目、玉柴非道路系列项目开发及定点。乘用车曲轴产品方面，确保现有乘用车客户销售目标高质量完成同时，推动争取新
项目新市场获得定点并实现量产。
离合器产品方面，利用现有的客户资源，大力开拓新能源乘用车限扭减振器以及商用车AMT离合器市场，丰富产品线，满足市场多样化的需求。在争取项目定点的同时，加快产品量产进
程，将技术优势转化为市场优势。持续发力高端离合器销售后市场，争取在存量市场中获得更大的市场份额。
精密锻造产品方面，按计划落实推进“年新增5万吨高精密锻件项目”建设，保障内、外部市场需求同时，推动吉利、上通五、长城、沃尔沃等新项目顺利实现量产。在生产过程中，加
强数字化手段的应用，实现生产流程的智能化监控与管理。
齿轮产品方面，在确保康明斯美驰齿轮产品实现定点、量产的基础上，推进美驰（徐州）
齿轮项目开发，争取获得更多项目定点。提升产品技术水平，同时优化服务流程，提高服务质量，确保完成汉德新产品的开发及量产，巩固与汉德的长期战略合作关系。
螺栓产品方面，持续巩固好玉柴、柳工、柳汽、陕汽、汉德、三一重工及广州华劲等优质客户的供货关系，同时公司也将利用现有全州螺栓稳固的客户优势和获得客户高度认可的产品
质量管理水平，结合现有的土地和场地资源，积极寻找战略合作伙伴，在现有产品的基础上进一步拓展其他业务，充分利用好全州螺栓的闲置资产，提升资产的使用效率，大幅改善和提升
全州螺栓公司的盈利能力。
2、新能源产品业务的迅速拓展在新能源混动曲轴产品方面，2025年，通过不断优化产品性能、提升服务质量，巩固与比
亚迪的深度合作关系。提升在赛力斯旗下的小康动力（以下简称“小康动力”）、奇瑞、理想系列产品中的配套份额，从而快速扩大新能源混动曲轴产品的市场份额。
在新能源电驱动齿轮业务方面，确保以高质量的产品和及时的交付保障比亚迪、联合电子、吉利、舍弗勒等现有客户的稳定供货。2025年力争进入至少1个新客户，获得3个以上新项
目，进一步拓展市场版图。同时，加大与现有客户合作深度与广度，共同开展技术研发、市场开拓等合作项目。
3、加强国际业务的拓展2025年，公司将充分发挥自身在国内建立起的稳定供货质量以及成本优势，在全球采购体
系的大框架之下，积极开拓海外欧洲市场。加大与瑞典极光湾沃尔沃的合作力度，完成毛坯件的开发并实现量产，实现产品出口销售的快速增长。
在大型曲轴配套方面，随着市场对MTU、玉柴船电以及卡特彼勒相关产品的需求持续扩大，
尤其是以AIDC为代表的新增下游市场需求的爆发，公司将进一步扩大产能规模，优化生产流程，提升生产效率，确保在满足市场需求的同时，保持产品质量的稳定性与可靠性，满足客户
需求。
4、新领域取得突破公司将机器人零部件业务定位为战略级新业务，因此将集中资源，一方面推动机器人行星
减速器产品的量产交付，另一方面通过在长三角地区建立机器人零部件研发团队、投资外部优秀机器人零部件企业等方式，迅速提升综合研发水平。通过两方面的努力，让公司进一步增加
机器人零部件产品序列，并依托现有主机厂等客户的良好基础，推动公司机器人零部件业务实37 / 221
现快速发展。同时公司将传统业务所建立起的生产管理体系与质量控制体系，迅速复制到机器人零部件业务中，从而确保量产产品技术质量稳定可靠，满足机器人行业快速发展的需求，为
公司未来开拓新的业务增长点。
（二）AI赋能管理提效，打造高质量运行智慧企业为响应自治区党委领导在考察福达数智化建设工作时所提出的AI技术推广应用要求，结合
公司管理提升的实际需要，公司以“数智引领、生态共创”为战略导向，分别成立了AI应用推进领导小组和工作小组，统筹规划和推进应用AI技术开发和场景应用工作。公司在2025年将从
八大场景深度推进“人工智能+”的应用，在市场战略、产品研发、供应链管理、生产管理、质量控制、设备管理、人力资源管理及能源与安全管理等方面为产业赋能，构建更高效、更智
能、更安全的数字化运营体系，推动产业链价值重构与内部管理效能突破。
（三）持续推进提质增效，深抓采购降本2025年，公司将继续大力推进内部管理的全面优化，深入开展提质增效专项行动。实施采
购+人工双成本精细化管理，建立全流程支出管控体系，通过招标竞价机制锁定最优采购价格，
从技术质量、产品成本、客户服务等多维度出发，推行供应商分级份额管理制，动态优化供应链结构。构建采购全周期快速响应机制，建立问题分级处置的快速流程，缩短处理周期，提高
采购效率。通过采购成本控制与快速响应机制的双管齐下，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
（四）加大技术改造力度，全面提升智能制造水平在曲轴生产线产能建设上，2025年将实现400万件曲轴产能的目标。其中，推进具备年产
180万件生产能力的超级工厂于2025年7月实现全线投产。襄阳福达曲轴公司也将进行全面改造升级，通过实施技术改造提升制造水平和生产效率。在锻造生产线方面，2025年1月正式启动
“年新增5万吨高精密锻件项目”，新建4条锻造生产线，其中4000T生产线将于四季度建成投产，到2026年全面建成投产后，年产能将达到800万件。
（五）持续完善人才发展体系，助推公司高质量发展2025年，在人才引进与选拔方面，继续开展新能源电驱齿轮、机器人等专业人才的猎聘，
适时布局引进国际化、数智化人才。继续招募本科生、研究生调整人才结构，选拔青年干部，
选拔、带教百名专业条线的年轻苗子和潜才，用人才来支撑公司数智化战略及全球化战略实现。
（六）坚守长期价值，深化投资者关系，提升股东回报公司将根据自身所处发展阶段，立足长远视角，聚焦可持续发展目标，在综合分析公司经
营现状、融资环境以及股东诉求等多方面因素的基础上，保持利润分配政策的连续性和稳定性，力争为投资者提供持续、稳定的现金分红，致力于为股东带来长期、稳定、可持续的价值
回报。
2025年，公司将继续依法依规履行信息披露义务，进一步提高信息披露的透明度和可读性，为投资者的投资决策和价值判断提供更充分的依据；持续深化投资者关系管理，加强资本
市场沟通力度，着力搭建渠道多样、系统持续、频度与深度并重的投资者关系管理工作机制，
提高公司的市场形象与品牌价值；以提高公司发展质量为基础，依法依规开展市值管理工作，
向资本市场传递公司价值。
38 / 221
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）行业和经营业绩波动风险公司主要从事发动机曲轴、精密锻件、新能源电驱齿轮、汽车离合器、螺旋锥齿轮、高强度
螺栓的研发、生产与销售。近年来，随着中国新能源汽车产业的高速发展，公司果断把握时代趋势，全面向新能源汽车产业发展转型，形成了以新能源混动曲轴、新能源电驱齿轮、精密锻件为
主要业务，机器人减速器等为新兴业务的新发展格局。公司目前的主业经营状况与汽车行业的景气程度相关度较大。宏观经济的温和回暖逐渐向汽车市场传导，新能源汽车和汽车出口的良好表
现有效拉动了市场增长，且伴随政策效应持续显现，汽车市场消费潜力将被进一步释放，有助于推动行业全年实现稳定增长。但也要看到，宏观经济增长不及预期、行业政策变动以及国际局势
的不确定性，仍会造成市场不景气的风险。当前外部环境依然复杂，一些结构性问题依然突出，
消费需求依然不足，行业运行仍面临较大压力，企业经营仍有诸多挑战。目前公司处于新能源领域的转型发展关键阶段，能否抓住新能源行业发展的机遇，形成新的营收和利润增长点仍然具有
不确定性。
（二）市场开拓风险公司2015年完成非公开发行后，在曲轴、离合器、齿轮和精密锻件业务方面的投入不断加
大，需要不断的开发新产品和新市场来提高营业收入和利润。公司上述新产品领域的下游厂商在选择配套供应商时，均要对其生产工艺、产品质量进行严格的检验和认证。虽然公司产品已经获
得了许多知名发动机厂商和汽车生产商的配套认证，公司具备汽车及内燃机零部件生产、质量控制的经验，但公司仍存在市场开拓与维护风险。
公司2021年完成非公开发行后，公司募集资金投资项目 “新能源汽车电驱动系统高精密齿轮智能制造建设项目（一期）”已于2024年7月投入使用。另有公司“新能源汽车混合动力曲
轴智能制造项目”于2024年6月开始建设，建设周期十二个月，此期间各生产线将陆续投产。
未来市场供需实际情况、产品和主要原材料的实际价格、技术的先进性和可行性等存在的不确定性，以及未来政策调整及市场环境变化等，可能会导致产品产销存在达不到预期目标的风险。
此外，公司于2024 年开始进军机器人减速器赛道，该业务系公司最新战略发展方向。公司在新领域的投资过程中可能存在对市场环境、行业政策、技术水平等认知不足的风险。新行业的
成长及发展周期一般较长，在技术研发、工艺完善和设备选型方面需要进行大规模投资，未来可能面临产品市场增长不确定、产品研发及投产不达预期、市场竞争加剧及政策变化导致经营未达
预期的风险。
（三）原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为锻钢曲轴毛坯、齿轮毛坯、钢板、圆钢等钢材及钢材制品，钢材价
格的波动将给公司的生产经营带来明显影响。受如今全球政治经济局势带来的不确定性影响，若未来钢材等原材料价格波动幅度进一步加大，将对经营成果造成不确定性的影响。
（四）固定资产计提折旧风险公司是典型的重资产企业，固定资产和在建工程占资产比重相对较高。公司近几年实施生产
线扩充和自动化改造，固定资产投入较大，公司固定资产的增长，一方面为公司未来业务发展打下了基础，另一方面，折旧的增加也会给公司净利润带来负面影响。若公司未来因面临低迷的行
39 / 221
业环境而使得产量无法达到预期水平，则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。公司未来存在因固定资产计提折旧而给财务报表带来负面影响的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 221