除上述各项之外的其他营164,379.84 2,166,845.44 2,527,945.37
业外收入和支出减：所得税影响额 451,185.17 -796,418.14 1,413,700.60
合计 7,111,247.88 4,230,972.00 17,089,331.30对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经
常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额其他非流动金融资产 10,000,000.00 10,000,000.00 0 500,000.00
合计 10,000,000.00 10,000,000.00 0 500,000.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，宏观经济平稳复苏，在双碳目标和国内外市场的巨大需求下，中国光伏产业取得亮眼成绩。
制造端和应用端规模持续扩大，上游产品产销量和下游新增装机再创历史新高。但与此同时光伏制造端产能过剩，供需形势严峻，企业间竞争态势加剧，诸多光伏企业经营承压，产业发展仍面临诸多挑战。在此
背景下，公司坚定贯彻“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”业务发展战略，依托分布式光伏电站屋顶资源业主布局“充电、储电”新应用领域，实现经营业绩稳步增
长，彰显光伏电站投资运营业务韧性。光伏电站投资运营业务方面，持续扩大高毛利率的自持分布式电站业务规模，增厚发电业务收入及收益，不断提升公司经营的可持续性和抗风险能力；拓展分布式新应用领
域方面，以分布式客户为基础，结合充电桩、储能、微网、虚拟电厂等技术的应用场景，布局电动汽车充电桩业务，稳步推进工商业储能运营业务，不断拓宽分布式新商业模式。同时依托分布式业务储备的技术，
加快多功能、多品类、全功率段的户储产品研发和认证，着力供应体系及销售渠道的搭建，寻求新的利润增长点。作为以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，公司以提供清洁、安全、高效的绿色能源为己任，
未来将继续扩大自持分布式电站规模，为企业源源不断输送绿色电力，助力国家早日实现能源自主，达成“碳达峰、碳中和”的宏伟目标。
报告期内，公司实现营业收入 68,621.37 万元，同比增加 5.59%；归属于上市公司股东的净利润22,015.69 万元，同比增加 14.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润 21,304.57 万元，
同比增加13.79%。截至本报告期末，公司累计自持分布式光伏电站并网容量约828MW，较期初并网容量增加约102MW，另有在建、待建和拟签订合同的自持分布式光伏电站约163MW,公司自持分布式光伏电站规模
继续以稳定的增长态势向GW级迈进。
（一）2023年整体经营情况
1、光伏发电业务稳中有进（1）实现量、利双增
报告期内，公司净利润实现增长，主要原因是随着自持电站规模持续扩大，光伏发电量增加，光伏发电收入、毛利随发电量增加而同步提升。本期公司自持电站发电量80,854万度，较上年同期发电量67,531
万度，增加 13,323 万度。本期实现光伏发电收入 59,594.96 万元，较上年同期 52,847.58 万元，业务收入增加 6,747.38 万元。本期实现光伏发电毛利 39,130.35 万元，较上年同期毛利 34,645.18 万元，毛利
增加4,485.17万元。
8 / 202
（2）收入占比再提升报告期内，高毛利率的光伏发电收入占主营业务收入比重为 88.86%，较上年同期比重 81.83%，提升
7.03个百分点，光伏发电收益对整体经营业绩的贡献持续放大，销售毛利率、净利率进一步提升。本期销售毛利率57.38%，较上年同期54.90%，提升2.48个百分点。本期净利率32.08%，较上年同期29.46%，提
升2.62个百分点。光伏发电业务较好的盈利能力和收益质量有效支撑公司业绩保持稳定增长。
2、审时度势调整业务规模其他主营业务方面，一是受光伏行业阶段性产能过剩，产业供需关系暂时性失衡，光伏产品价格持续
走低，行业光伏组件和EPC的平均单瓦盈利被压缩。公司审时度势灵活调整业务规模，在满足自持电站建设对光伏组件、人员、资源等需求的前提下，视毛利率对外销售光伏组件和承接EPC订单。本期两项业务
规模有所收缩，业务收入和毛利相应减少。二是充电桩业务竞争加剧，公司相应降低服务费收取比例，业务毛利率相应降低。虽然其他主营业务盈利能力有所减弱，但业务收入占总收入的比重较低，对公司经营
业绩影响有限。未来，随着光伏行业落后产能的逐步出清，光伏产业链价格企稳，供需逐渐恢复平衡，光伏产品业务和 EPC业务毛利率有望得到修复。同时根据 2023 年 12 月19 日，浙江发改委、省市场监管局
联合发布的《关于进一步优化规范电动汽车充换电设施用电价格有关事项的通知》，浙江充电设施平均取电价格预计将下降 10%-15%，该政策将有效降低充电桩的取电成本，充电桩业务收益率预计有所回升。公
司将根据产业动态和市场行情，灵活调整其他各项业务的规模，在风险可控、收益可观的前提下获取更多利润。
3、再融资加速分布式光伏电站全国布局报告期内，公司成功发行可转换公司债券，募集资金共计8.8亿元，资金主要用于分布式光伏电站建
设项目和偿还银行贷款，其中分布式光伏电站建设项目分布于浙江、江苏、广东、湖北、安徽、天津六个经济发达地区。此次发行将扩大公司资产规模，财务状况和资产负债结构进一步改善，以更加扎实的资金
实力推动光伏电站继续向全国高电价、高耗电、优质企业众多的地区布局，为公司和投资者带来更好的投资回报，进而长远提升公司持续经营能力和盈利水平。
4、光伏发电业务为多元化发展保驾护航截止本报告期末，公司并网的自持电站总装机容量约 828MW，在排除长时间阴、雨、雪天气等不可抗
力因素条件下，以当前大工业用电执行价格进行测算，该部分电站未来实现全年发电，预计年发电收入将提高至约6.05亿元（不含税），毛利提高至约4亿元，毛利率可达66%左右，持续13-20 年。发电业务电
费收入每月结算，能够提供持续稳定的收入现金流，有效支撑自持电站规模的再扩大，实现复合式增长，
同时也将为工商业储能、户储产品、充电桩等相关多元化业务拓展提供强有力的资金支持。
9 / 202
二、报告期内公司所处行业情况(一)行业整体情况
1、“碳达峰，碳中和”背景下，光伏行业迎来能源转型的历史发展契机“双碳目标”的提出为国家构建现代能源体系指明了发展方向，即大力发展风光发电为主的非化石能
源，以非化石能源电力逐步替代传统燃煤电力，构建以新能源为主体的新型电力系统。在此趋势下，光伏发电作为原来能源消费的增量补充，将跃升为能源电力消费增量的主体之一，在能源转型过程中起到主导
性作用。根据国家统计局统计数据推算，近十年来国内非化石能源消费占比由9%提升至18%，提升比例约9%，其中光伏发电从无到有，异军突起，为其占比提升贡献超4%。但反观现有能源静态占比，当前化石能
源仍以82%比例占据绝对主导地位，为实现2025年及2030年非化石能源比重达20%及25%的目标，任重而道远，加速能源转型已势在必行。作为能源转型“主力军”之一的光伏发电，其装机规模预计将大比例提
升，而东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是未来分布式光伏规模的重要增长区域。伴随着未来全国用电量的持续增长，又鉴于近年水电来水欠佳，呈现水力发电装机容量增加但发电量不增反降的情况，风、
光发电需做出更大贡献以补齐能源“缺口，预计”2030 年风、光发电总装机规模 1200GW 目标仅仅只是下限，产业的内在需求将远超这一数值，在加速能源转型背景下光伏行业迎来历史发展契机。
2、推进以新能源为主体的新型电力系统建设，光伏、储能承担着主要任务新型电力系统建设将推动新能源向主体能源转变，而化石能源将作为调节性电源为新能源提供辅助，
形成优先通过新能源满足新增用能需求并逐步替代存量化石能源的能源生产消费格局。在新能源中，水电、
核电等非化石能源受资源、站址，安全性的约束，建设逐步放缓，而光伏、风电以其安全可靠、建设资源丰富、建设周期短、相关产业链及技术完整成熟等诸多优势承担着新能源规模增长的主要任务。未来随着
光伏、风电装机规模及发电量的不断增加，全国用电需求的刚性增长，发电侧出力不稳定与用电侧峰谷差将对电力系统造成较大冲击，亟需相关调节性资源作为支撑、辅助以构建清洁高效、安全稳定的新型电力
系统，推进新型储能将是一种有效平抑新能源出力波动的解决方案，也是完善消纳体系的关键。当前由于储能系统成本相对较高尚未具备大规模商业化应用条件，未来随着技术的革新、上下游产业链的配套升级，
储能的系统成本将逐步降低，结合分时电价政策的出台拉大峰谷价差，提高储能的投资回报率，逐渐具备的大规模商业化条件将为新型储能打开广阔的市场空间。
3、光伏组件价格下跌，光伏装机持续快速增长，工商业分布式光伏市场蓬勃发展根据国家能源局公布数据，2023 年全国光伏新增装机 216.30GW，同比增长 147.45%，累计装机已达
608.92GW，光伏已成为中国装机规模仅次于火电的第二大电源。其中工商业分布式光伏装机新增52.80GW，
占光伏新增装机比重24.41%，为光伏装机增长的主要力量之一。随着光伏产业上游制造端产能持续、巨量的释放，阶段性产能过剩促使光伏组件价格大幅下降，再次激发光伏装机规模快速增长。集中式光伏项目
落地不再受制于组件价格，迎来新一轮开工热潮。工商业分布式光伏的电站系统的投资成本得到降低，电站项目的投资回报率进一步提升，释放出更多符合收益条件的工商业分布式屋顶资源。从长远来看，光伏
产业仍将通过技术革新、材料多元化等方式继续推动行业发展。硅料方面，随着棒状硅生产工艺的不断成熟，颗粒硅生产工艺的创造性突破，综合能源利用率、颗粒硅掺杂比例逐年提升，单吨硅耗、能耗呈持续
下降趋势；硅片制造方面，大尺寸硅片技术、硅片薄片化技术大大降低了硅片的单瓦生产成本；组件方面，
随着 TOPCon 产能的逐步释放将提升组件的光电转换效率，同时 HJT 的规模化应用，对应设备及材料价格的逐步下降，进一步降低了组件的单瓦成本；材料应用方面，钙钛矿因其自身特性，可单结、可多结、可
柔性，且制备成本低、效率提升空间大，为光伏组件的多样化全场景应用注入了更多的想象空间，商业化应用进程也明显加速。未来，随着技术水平持续进步，光电转化效率不断提高，光伏发电LCOE1的下降增厚
光伏电站投资收益，投资商的投资意愿得到刺激，国内光伏装机增量将迈进百 GW 级别，并将整体呈现集中式、工商业及户用光伏“三足鼎立，齐头并进”的良好发展态势，继续保持可观增长。
1 LCOE:平准化度电成本(Levelized Cost of Energy)是对项目生命周期内的成本和发电量先进行平准化，再计算得到的发电成本，即生命周期内的成本现值/生命周期内发电量现值。
10 / 202
4、配变容量扩容，配电网承载力提升保障分布式光伏规模高质量增长。
我国分布式光伏发展较快，截至 2023年底累计装机规模已超 250GW，当前部分地区承载力接近极限，
存在配电网电压越限、电网调峰困难的情况，部分新增分布式光伏项目审批受阻、接入受限，存量项目所发电量上网承压，新能源电力无法充分消纳。2024年3月1日，国家发改委、国家能源局联合发布《关于
新形式下配电网高质量发展的指导意见》，意见明确了到2025年，配电网承载力和灵活性将有显著提升，
具备500GW左右分布式新能源接入能力。到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动有效促进分布式智能电网与大电网融合发展。配电网的建设、更新、
改造，配变容量的扩容将有效解决变压器容量不足和供配电紧张等重点难题，给予分布式光伏开发更高的充裕度和灵活性。未来随着配电网的提质升级，新能源电力上网、调控、输送、供给效率将显著提高，为
电力市场化交易创造有利条件，推动分布式光伏以大规模、高质量的方式继续保持强劲增长，以更可加清晰、可靠的电力系统结构向双碳目标迈进。
5、“分时电价”“能耗双控”政策驱动，“自发自用，余电上网”业务发展受益2021年下半年全国绝大部分省份陆续出台分时电价政策，调整峰谷电价及峰谷时段，其中以江苏、广
东、浙江为例的经济发达省份率先、多次调整，峰谷价差有较大幅度的扩大，尖、峰时段也有不同程度的延长，大工业平均用电价格提高。与此同时，各地“能耗双控”政策频出，部分企业被通过停产、限电的
方式控制能耗以完成年度能源“双控”目标。在此背景下，“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏作为能从供给侧贯穿至消费侧实现零碳排放的清洁能源，迎来了发展的新机遇。首先，对电站投资方来说，
大工业平均用电价格提高意味着“自发自用，余电上网”分布式光伏电站综合度电收入相应提高，存量和新增的分布式电站项目收益率将提高；其次，对业主来说，使用光伏电不仅能降低用电成本，且由于所用
光伏电不纳入能源消费总量考核，还可缓解其限电压力，可谓一举多得。业主出于降本增效的目的，安装光伏电站的意愿大大增强；最后，对分布式光伏行业来说，在“双碳目标”顶层设计下，降碳控能的意识
深入人心，市场对“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏电站接受度大大提高，屋顶资源的开发效率明显提升。
11 / 202
6、峰谷电价差拉大，电池价格回落将加快工商业储能迈向商业化当前工商业储能主要以“谷充峰放”的形式，通过峰谷价差套利在用户侧获取收益。根据CNESA不完
统计，2023年，新型储能新增装机21.5GW/46.6GWh，但装机增量主要源于政策性推动配置的源网侧大储，
而工商业储能新增装机占比不足3%，当前工商业储能的投资运行仍存在一些制约条件。一是用电企业在尖峰电价时段需保持高负荷状态运行，以便工商业储能实现尖峰放电收益，理想的用电负荷曲线是保证储能
充放利用率的前提，企业用电负荷因为生产安排、停产检修、节假日存在间歇性、波动性，工商业储能的收益率存在一定偏差。二是当前采用两部制电价的用电企业居多，工商业储能需占用变压器容量进行谷时
充电，故对于低压并网而言，可供配置的空间相对有限，规模效益较差。三是以需量申报基本电费的用电企业，工商业储能很有可能拉高企业整体负荷水平，增加需量电费成本，压低项目收益率。因此工商业储
能还需要通过增收和降本这两种途径提高收益率，也能为充放利用率、价差分成比例创造更大的容忍空间。
在增收方面，近年来全国各省大工业用电峰谷价呈现扩大趋势，且诸多省份具备两充两放条件，工商业储能价差套利将更加可观。在降本方面，由于工商业储能投资成本中，电芯成本占比超 50%，这也意味着通
过产能释放和技术手段降低电池成本将是推动工商业储能商业化的根本途径。由于近来上游电芯产能过剩，
电芯价格较前期高位跌幅近 50%，工商业储能经济性明显增强，且随着未来产能的继续释放，未来电芯继续降价的趋势确定性较高，同时技术进步带动电池循环次数及系统效率的提高，钠离子、液流电池及固态、
半固态电池等产品的研发及规模应用，也将从多个维度继续降低 LCOS2，届时工商业储能凭借着巨大的市场空间，在具备成熟的商业化条件下，装机量有望迎来爆发式增长。
7、能耗双控转向碳排放双控，激发碳资产价值，光伏发电潜在收益可期2023年7月11日，中央全面深化改革委员会审议通过了《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的
意见》等多个意见，并强调完善能源消耗总量和强度调控，逐步转向碳排放总量和强度双控制度。该意见为碳交易市场提供了明确的政策导向，强调清洁能源消费将有利于绿电使用比例的提升，增加下游绿证需
求，加快CCER的推进重启，激发清洁能源潜在的碳资产价值。在绿电、绿证交易方面，2023年8月3日，
国家发展改革委、财政部、国家能源局联合发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》，将分布式光伏纳入绿证核发范围，并树立了绿证的政治地位和在绿电消费中的
基础地位，对完善绿证制度、推广绿证交易提出了明确要求。在政策加码的背景下，分布式光伏作为绿电、
绿证产生的主体之一将明显受益。根据历年交易统计，绿电、绿证将为分布式光伏带来 0.02 元-0.1元的2 LCOS:储能的全生命周期成本即平准化储能成本（Levelized Cost of Storage，LCOS）。LCOS 可以概括为一项储能技术
的全生命周期成本除以其累计传输的电能量或电功率，反映了净现值为零时的内部平均电价，即该项投资的盈利点。平准化储能成本（LCOS）量化了特定储能技术和应用场景下单位放电量的折现成本，考虑了影响放电寿命成本的所有技术和经
济参数，可以与平准化度电成本 （LCOE）类比，是进行储能技术成本比较的合适工具。
12 / 202
度电增益，未来随着需求的逐步放大，分布式光伏的附加收益十分可观，具备较大的潜在收益空间。截止目前，公司于浙江省内已有超过100个自持分布式光伏项目产生的余电参与至绿电交易中，涉及的交易电
量超3200万度/年，相较于原先以浙江燃煤发电基准价的上网电价，绿电更高的交易价格将为该部分余电增厚0.04元/度的额外收益。对于未来新增的自持分布式光伏项目，公司将秉持积极参与、尽早申报的原
则，同时紧密跟踪其他省份绿电交易推行进度，通过绿电交易为公司争取更多稳定、可观的绿电利润。
(二)公司行业地位公司所属行业为光伏产业，所在行业细分领域是分布式光伏领域，且公司聚焦的是“自发自用、余电
上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营，区别于“全额上网”分布式光伏电站。工商业屋顶分布式光伏的主要特点是利用分散闲置的屋顶资源建设电站，实现光能与电能的转化，具备清洁环保、所发电量
就地消纳等优点，在给公司提供稳定的发电收入的同时也能满足屋顶资源业主部分用电需求并降低其用电成本，实现公司与屋顶资源业主之间的互利共赢。公司自成立以来，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美
好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为
“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。作为国内领先的专业从事分布式光伏的清洁能源服务商，公司凭借优质的服务，在行业内赢得了良好声誉，并迅速在分布式光伏细分领域内积累了众多
的案例和丰富的经验，具有较强的竞争实力。截止报告期末，公司已先后为超千家企业提供绿色环保方案，
自持分布式光伏电站项目及分布式光伏开发及服务项目总规模已超1.3GW，年发电量最高可超13亿度，年节约标准煤约 47 万吨，年减少二氧化碳排放约 130 万吨、年减少二氧化硫排放约 3.9 万吨，为实体经济
年节约能源成本超1亿元。未来公司将继续扩大自持分布式光伏电站规模，通过众多分布式光伏项目，加速推进降碳减排，为实现“碳达峰、碳中和”战略目标及节约实体经济成本持续贡献力量。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，主营业务包括分布式光伏电站投资运营（自持分
布式光伏电站）、分布式光伏项目开发建设及服务（开发+EPC+运维）、光伏产品生产销售、充电桩投资与运营，其中以分布式光伏电站投资运营为主。
（一）分布式光伏电站投资运营业务（自持分布式光伏电站）
分布式光伏电站投资运营业务主要是自持并运营分布式光伏电站，通过销售电站所发电量，从中获得稳定的发电收入。根据“自发自用，余电上网”的原则，公司与屋顶资源业主签订能源管理合同，以业主
需求为导向，在电站建成运营后，所发电量优先供应屋顶资源业主使用,给予屋顶资源业主一定的电价折扣或者支付屋顶资源业主一定的租赁费用。若电站所发电量供屋顶资源业主使用后尚有余电，则余电全额上
网。其中，按照设计、施工和安装方式的不同，分为 BAPV(在现有建筑上安装光伏组件）与 BIPV（光伏建筑一体化）两种形式，以上两种形式皆是利用屋顶资源开发分布式光伏电站实现光伏发电。在公司的自
持电站中，BAPV数量及装机规模相较BIPV占比较高。自2017年至今，公司累计已建成、并网BIPV项目装机规模超58MW，具备成熟的BIPV方案实施经验。
分布式光伏电站按应用场景，可细分为工商业屋顶光伏、渔光互补光伏、农光互补光伏、林光互补光伏、户用光伏等类型光伏电站。按消纳模式可分为“全额上网”与“自发自用，余电上网”两种模式。渔
光、农光、林光、户用等类型分布式电站由于就地消纳能力有限，“自发自用”电量占比较低，几乎等同于“全额上网”分布式电站。公司自持分布式光伏电站绝大部分是“自发自用，余电上网”工商业分布式电
站，该模式电费收入=屋顶资源业主自用电量×业主大工业实时电价×折扣+余电上网电量×当地燃煤发电基准价，“自发自用，余电上网”的工商业分布式电站具有以下显著特点：
（1）盈利能力强，收入、利润弹性大由于“自用”部分的电费结算价格参照大工业电价与屋顶资源业主（用电主）结算，与大工业电价具备
同步变动的特点，故综合度电收入远高于“全额上网”电站，投资回报率更可观，且随着电力市场化改革的持续推进，具备较强的收入、利润弹性。
（2）资源质量要求较高，开发难度较大在筛选屋顶资源时，既要对屋面情况、屋顶承重等有所要求，又要对屋顶资源业主的用电量、信用情
况、经营情况有所要求，以保证高自用比例及电费的稳定收取，对屋顶资源的质量要求较高，屋顶资源开发难度较大，相对“全额上网”来说，较不易实现电站规模的快速扩张。
（3）客户粘性强，可深度挖掘资源价值光伏电站依托于屋顶资源业主的工商业屋顶建设，需根据业主需求及条件量身设计电站，电站建成后
所发电量“自用”部分电费向屋顶资源业主持续收取20年，具有极强的客户黏性，融洽、紧密的合作关系能13 / 202
为后续拓展充电桩、工商业储能等分布式新应用提供业务空间，实现资源价值的深度挖掘，其他参与者、
竞争者不易介入。
公司自持“自发自用，余电上网”分布式光伏电站运营示意图（二）分布式光伏项目开发建设及服务业务（屋顶开发+EPC+运维）
分布式光伏项目开发建设及服务业务主要包括以下三项业务：一是EPC业务，电站投资方负责提供屋顶资源及所需资金，公司根据投资方需求提供EPC服务实现收入，EPC承包范围可涵盖屋顶整理、电站设
计、施工安装、自产组件供应、配件采购、试运行、并网支持等多环节，以快速度、高质量地完成工程实施并交付电站。随着“整县推进”项目的逐步落地，该项业务收入有望进一步增加；二是分布式光伏项目
开发及服务业务，该业务与 EPC 业务不同之处在于屋顶资源由公司开发，通过工程实施并交付电站，以“组件+服务”的形式实现收入。在每年屋顶资源开发能力有限的情况下，公司所获取的优质屋顶资源优先
用于建设自持电站，在满足自持电站业务需求前提下，若有余力将合理发展此项业务；三是电站运维业务，
公司通过多年的电站运维积累，已具备成熟的运维体系、丰富的运维经验，能够为电站持有方提供专业化、
精细化的运维服务实现运维收入。随着“整县推进”项目的逐步落地，项目分布更加呈现零散化、碎片化的特征，电站持有方对运维需求放大。公司在运维方面具备较强优势，能够与电站持有方形成优势互补，
预计该业务收入有望增长。
（三）光伏产品生产销售业务公司光伏产品生产销售业务主要为光伏组件的生产销售，公司组件生产规模较小，其定位是在优先满
足电站业务对光伏组件需求的前提下，根据市场行情及订单情况生产销售光伏组件。
（四）充电桩投资与运营公司充电桩投资与运营业务主要依托现有分布式光伏屋顶资源企业主，在业主产业园区及网点投资、
铺设并持有、运营直流快充充电桩。充电桩对外部运营车辆及企业员工提供充电服务，并根据电网购电价格向电动车主收取相应的充电电费及服务费。
公司在投资充电桩时，按“收益优先，稳步推进”的原则，通过车流量监测、辐射半径内其他充电桩充电情况调研等方法，预估平均有效充电小时数，优先在分布式客户所在园区铺设充电桩。相较于其他充
电桩投资商，公司具备以下两个突出优势：一是获取资源成本低。公司在分布式领域已先后为近千家企业提供服务，优质的服务使公司获得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性，充电桩业务能够依
托现有分布式客户资源进行拓展，有效降低资源的获取成本；二是投资成本较低。公司在充电桩建设过程中，可以利用分布式业务客户相关电力设施的冗余资源，降低充电桩的投资成本，形成较强的成本优势。
经测算，公司已稳定运营的充电桩平均每日有效充电小时数可达2小时，投资回收期约为3-4年，该项业务投资回报率相对较高。随着新能源汽车充电需求的增加，有效充电小时数有望持续提高，这将为充电桩
业务带来更高的边际贡献，增强充电桩投资与运营业务的的盈利能力。
14 / 202
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司所在行业细分领域是分布式光伏领域，聚焦的是“自发自用，余电上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营。在分布式光伏电站主要构成部件光伏组件的研发生产上，公司采取“紧跟产品技术”的
战略，采用最成熟、可靠的技术工艺路线，其他部件如逆变器、电缆皆采购华为、阳光电源、上上电缆等一线品牌，通过系统集成建设光伏电站。相较于技术竞争力而言，分布式光伏行业的核心竞争力关键体现
在屋顶资源的获取能力上。“自发自用，余电上网”分布式客户更加关注实施方的案例经验，能否根据屋顶条件尽可能多地安装光伏组件；能否在电站建成后提供优质的运维服务。公司经过多年业务积累，具备
丰富的实施经验，拥有高效、专业的运维团队，塑造了良好的品牌口碑，能够与客户需求高度匹配，由此形成了公司强大的屋顶资源获取能力。公司的具体竞争优势如下：
（一）强大的优质工业屋顶资源开发能力及由此获取的庞大客户群屋顶资源的获取是分布式光伏电站开发建设所需解决的核心问题之一。在行业发展初期，国内掌握屋
顶资源的业主对分布式电站开发模式尚显陌生，行业市场仍在培育过程中。对于屋顶业主来说，电站开发后的电费折让受益程度、屋顶建筑耗损、发电可靠性、电量计量准确性与电站安全等因素是其决定是否开
发建设屋顶分布式电站的主要顾虑。经过多年的市场教育叠加现如今“双碳目标”的提出以及能耗双控政策的出台，市场对分布式光伏的认可度和屋顶资源业主的装机意愿相比以往大大提高。
公司在筛选屋顶资源和用电业主时，优先考虑高耗电、高购电的上市公司、拟上市公司、海内外知名企业等优质企业，这类企业用电量大、经营稳定、信用良好、存续期长，自持电站所发电量有较高的比例
被企业消纳，平均度电收入和项目投资回报率较高，也能保障后期电费稳定、及时的收取，坏账风险较小。
公司在获取屋顶资源过程中主要采取以下方法：
1、组建团队，普及推广设立了专门的屋顶资源开发部门，并组建专业的技术团队，通过一对一走访的形式，以及组织专业的
上门宣讲、对已竣工电站案例参观、业务推广活动等方式，向潜在的屋顶资源业主进行关于分布式电站的业务普及和技术培训，从多角度、多方面打消屋顶资源业主对于在屋顶建设分布式电站的顾虑，并最终通
过屋顶分布式电站的开发，实现投资方、建设方以及屋顶资源业主等多方的共赢。
2、未雨绸缪，提前布局对于拟建而未建的部分大型工业项目，因其具有较大规模的潜在屋顶资源，公司屋顶开发团队在该类
项目立项阶段即开始介入进行推介，甚至参与厂房设计，做到未雨绸缪，提前布局。及早介入工业项目开发一方面有利于公司先于竞争对手及时锁定屋顶资源，同时也有利于确保目标屋顶满足和适应未来建设分
布式光伏电站的各项设计和施工标准。
15 / 202
3、优质服务，赢得口碑在屋顶资源开发的过程中，公司通过为众多屋顶资源业主提供优质的服务，赢得了越来越多客户的信
任，在行业内形成了良好的口碑。在此基础之上，公司逐渐形成了强大的屋顶资源获取能力。截至2023年12月31日，公司已累计获取屋顶资源超1300万㎡，涉及工业企业超1000家，年发电能力最高可超13亿
度。上述企业客户中不乏娃哈哈、中国巨石、桐昆股份、立讯精密、华孚时尚、敏实集团、联鑫集团、利欧股份、珀莱雅、雅戈尔、索菲亚、火星人、飞利浦、法国赛峰集团、景兴纸业、兄弟科技、德赛电池、
聚赛龙等海内外知名优质企业。
经过多年经营积累，公司现拥有 GW 级以上的优质分布式客户资源，优质的服务使公司赢得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性和品牌效应，为后续电站规模再扩大、推进充电桩和工商业分布
式储能业务提供了有利条件，也为后期进一步拓宽分布式新应用场景，深度挖掘客户潜在价值提供了可能性。
（二）品牌及经验优势分布式光伏电站根据屋顶资源业主屋顶屋面状况、变压器容量等参数进行电站设计、建设，具有个性
化特点，属于非标产品，案例经验对建成优质电站至关重要，行业存在一定程度的品牌和经验壁垒。公司是目前国内较早从事分布式光伏开发的企业之一，积累了丰富的经验，“芯能”品牌已经在行业内形成了
较高的知名度。具体如下：
1、相对于行业内其他企业，公司进入分布式光伏发电服务行业较早，在屋顶资源整合、电站材料供应、
并网服务以及电站运维等领域均已积累了丰富的业务经验和技术实力，为以后新业务开拓和实施奠定了坚实的基础；
2、由于已成功实施了众多项目，公司在分布式光伏发电投资方、地方电网、屋顶资源业主方面均享有较好的声誉，有较强的客户黏性，已经形成随客户业务发展向外地辐射的业务发展趋势，如敏实集团、中
国巨石、华孚时尚、娃哈哈等案例；
3、自公司2014年开始分布式光伏项目开发及服务业务以来，公司已对该行业和业务模式有了更为深刻的理解和洞察，对行业的深入理解是公司未来能够抓住新业务机会的前提条件。
敏实项目辐射图（三）优质的电站运维服务和突出的电站设计、并网支持能力
“自发自用，余电上网”分布式电站服务的对象是众多工商企业，各个电站分布零散，各地的气候、
环境、情况各异，需要配置足够专业的运维人员和设备，提供优质的运维服务才能降低电站的故障率，提高发电效率和发电寿命，不断提升客户体验感和满意度。
16 / 202
公司设立了专门的电站运维部，组建了专业维护检修团队，开发了光伏电站、储能、充电桩三合一智能监测运维平台，现已具备了丰富的分布式光伏电站的运营维护经验。公司目前投资运营的分布式光伏电
站通过通信装置接入公司智能监测运维平台，该平台具有以下几大优势：（1）全天候的实时智能化监测：
对各个电站的运行情况进行连续不间断的监控，随时掌握各电站当日当月发电量、日照辐射强度等数据；
（2）故障的及时发现、定位并排除：通过私有云端大数据智能处理分析，能够及时的检测出电站故障、逆变器故障、太阳能光伏组件故障及通信故障，并迅速定位进行排除；（3）大数据分析优化能力：能够记录
历史运行数据，通过大数据对比分析，帮助运维人员优化运维方案，提高电站综合运行效率，同时也为后期电站项目的设计与建设优化提供数据支撑。公司后续若大规模对外承接电站运维业务同样可接入此系统。
此外，公司还使用多种技术手段进一步提升运维效率。通过安装摄像头实现可视化监控，实时了解当地雨雪、台风情况，第一时间判断当地自然灾害的破坏性，及时制定处理方案；通过自动清洗机器人，按照设
定频率参数或远程遥控操作对电站组件表面灰尘、积雪进行清洗，提高发电效率。
公司通过多年来的项目经验积累，具备突出的电站设计能力，可根据各类屋顶的情况提供个性化的解决方案，例如能够处理柔性屋面，解决有关屋面防水性、连续性等疑难问题，进而保障项目实施后的电站
质量和屋顶寿命，也可根据业主屋面情况灵活设计、实施BIPV光伏电站，有效提升屋顶资源利用率，节约建材成本，降低建筑能耗。同时公司拥有无边框双玻组件、微型逆变器等多类产品应用的分布式光伏项目，
在实践应用中不断优化方案，为后续新项目的实施提供案例参考。
公司的并网支持能力主要体现在两个方面。一方面，公司协助相关方将并网时间缩短；另一方面，由于分布式光伏发电并网个性化程度高，技术方案复杂，受屋顶面积、地方标准、电站规模等多种因素影响，
导致并网服务仍具有较高的技术难度。公司能够协助并网方在较短时间内高质高效的解决上述并网难题，
保证了电站及早发电，从而为电站投资者和屋顶资源业主创造更多效益。
（四）具有较为完整的分布式光伏产业链公司自持电站投资成本低于行业平均，投资成本在业内具备明显优势，主要原因是公司拥有 GW 级以
上的分布式光伏电站实施经验，具备较为完整的分布式光伏产业链，能够迅速、高效、自主地完成屋顶资源获取、电站设计、施工监理、组件供应、电站备案并网等多个环节的作业，有效降低电站的投资成本，
同时保证电站的建设质量和稳定运营。
当前自持电站投资的组件成本占比超过 40%，公司拥有自建的光伏组件生产线，公司自持电站所用组件通过自产的方式，在严格把控组件质量、保证自持电站发电寿命和发电效率的基础上能够对成本进行较
好的控制。目前，公司组件厂已获得ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、ISO145001、两化融合管理体系认证以及CE、CB、北德TUV、CQC、IEC61215、IEC61730产品认证。
公司光伏产品生产销售业务将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前持续加大自持分布式电站规模奠定了坚实基础，有助于公司保证所供应产品的质量和稳定的供货周期，提升电站开发的效
率和可控性。
（五）拥有拓展新业务所需的资源优势公司通过稳定可靠的电站质量、优质的运维服务、良好的品牌口碑，已与各个屋顶资源业主形成了紧
密、融洽、共赢的合作关系。经初步统计，公司拥有的超千家工商业客户大多为高耗能的大工业用电客户，
年总用电量近 100 亿度，涉及的工商业厂房面积超 1300 万㎡。客户巨大的用电需求和资源空间为公司工商业储能、充电桩、户储产品等多元化业务提供了广阔的应用空间。未来，公司将围绕这些黏性极强的工
商业客户，提供“发电+充电+储电”的一体化服务，以拓宽分布式投资运营的新商业模式，实现工商业资源价值的深度挖掘。
（六）人才及技术优势公司拥有具备逆变器研发能力的分布式光伏专业管理团队。在技术方面，该团队具备扎实的技术基础，
曾深度参与头部光伏逆变器企业新产品的研发与设计，产品围绕公司自持电站项目展开研究和试用，从而获取应用效果的真实反馈，通过项目与产品高度结合，助推光伏逆变器产品的迭代创新和效率提升。过硬
的技术实力和高水平的人才队伍，也为公司的储能产品业务打下坚实基础；在管理经验方面，通过不断的项目积累，不断总结项目的执行与经营管理过程中的经验，形成了公司自有的项目数据资源，进而能够在
后续业务开展过程中加以合理推广。经过多年的摸索，公司在分布式光伏领域已逐步建立起涵盖研发、生产、财务、市场营销和公司治理等方面的现代科学管理体系，在该领域积累了丰富的项目经营管理经验。
公司通过多年在光伏领域积累，在分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、分布式光伏新应用场景等领域均形成了较强的技术优势。截至报告期末，公司拥有专利169项，其中实用新型专利151项，发明专
利17项，外观设计专利1项，另有软件著作权5项，具备较强的研发实力；公司为国家高新技术企业、浙17 / 202
江省博士后工作站、浙江省省级研发中心、嘉兴市企业技术中心；公司与浙江大学共建浙江大学硅材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，进一步提高了公司的科研实力。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”，公司主营业务未发生重大变化。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 686,213,671.66 649,876,022.88 5.59营业成本 292,445,763.35 293,065,691.58 -0.21
销售费用 2,067,181.60 2,656,698.68 -22.19管理费用 53,081,037.06 52,195,844.74 1.70
财务费用 73,139,136.03 73,874,678.20 -1.00研发费用 20,464,881.31 17,571,921.86 16.46
经营活动产生的现金流量净额 359,060,273.61 572,878,819.97 -37.32投资活动产生的现金流量净额 -480,014,432.23 -477,984,124.43 0.42
筹资活动产生的现金流量净额 611,863,386.97 410,323.30 149,017.39营业收入变动原因说明：主要原因是随着自持电站规模的持续扩大，发电量及发电收入增加，虽然光伏组
件对外销售收入减少，但整体光伏发电业务收入的增加额大于光伏产品业务收入的减少额。故本期营业收入较上年同期小幅增加。
营业成本变动原因说明：主要原因是本期高毛利率的发电收入增加，但其营业成本的增加额小于低毛利率的光伏产品业务成本的减少额。故本期营业成本较上年同期减少。
销售费用变动原因说明：主要原因是本期光伏产品销售减少，与产品相关的质量保证金减少。
管理费用变动原因说明：主要原因是本期适当加强员工激励，职工薪酬较上期小幅增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是本期提前偿还部分长期借款，同时随着 LPR 及商业贷款利率的下行，
公司通过低息置换的方式，使得存量、增量贷款利率同步降低，财务费用较上期有所减少。
研发费用变动原因说明：主要原因是加大了储能逆变器产品的研发投入，研发费用相应增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期收到的税费返还、光伏发电国补较上期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期与新建产业园区的相关建设支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期公司发行可转换公司债券所募集的资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，营业收入的增加主要源于光伏发电收入的增加。光伏发电业务具有高毛利率的特点，故发电收入大幅增加的同时，发电成本增加相对较少，光伏发电收入占主营业务收入比重提升，主营业务
毛利率相应提升；其他业务收入主要是光伏产品业务收入和分布式光伏项目开发及服务收入，两项业务本身收入规模和毛利率都较低，本年在行业平均单瓦盈利欠佳的情况下，公司审时度势调整业务规模，
两项业务的收入和成本基本同步降低。光伏发电收入的增加额大于其他业务收入的减少额，光伏发电成本的增加额小于其他业务成本的减少额，故报告期内，公司营业收入较上年增加，营业成本较上年减
少，主营业务毛利率较上年提升，净利润较上年增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况18 / 202
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.68光伏行业 664,633,202.78 273,087,786.97 58.91 3.64 -4.88
个百分点减少
充电桩行5,346,367.70 5,158,371.77 3.52 23.24 46.13 15.11个
业百分点
减少6.19储能行业 659,423.91 460,771.42 30.13 178.33 205.40
个百分点增加3.47
合计 670,638,994.39 278,706,930.16 58.44 3.84 -4.15个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.10光伏发电 595,949,615.08 204,646,079.89 65.66 12.77 12.43
个百分点减少4.44
光伏产品 51,255,622.83 52,341,355.99 -2.12 -38.84 -36.06个百分点
分布式光伏项目开 减少
发建设及 17,427,964.87 16,100,351.09 7.62 -39.89 -30.67 12.28个服务(EPC 百分点
项目)减少
充电桩 5,346,367.70 5,158,371.77 3.52 23.24 46.13 15.11个百分点
工商业储 增加1.14501,096.49 313,402.82 37.46 111.51 107.73
能 个百分点储能产品 158,327.42 147,368.60 6.92 - -
增加3.47合计 670,638,994.39 278,706,930.16 58.44 3.84 -4.15
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.62浙江 572,529,648.68 223,213,934.45 61.01 5.28 3.64
个百分点减少8.12
江苏 43,165,040.11 20,494,266.50 52.52 72.32 107.87个百分点
减少4.01福建 20,443,402.20 20,670,211.86 -1.11 -10.52 -6.82
个百分点增加4.84
江西 9,399,841.66 3,924,282.75 58.25 51.48 35.75个百分点
增加2.73安徽 6,442,123.56 2,150,208.78 66.62 44.30 33.40
个百分点减少6.22
广东 9,892,614.27 4,034,706.19 59.21 148.50 193.25个百分点
天津 4,143,804.77 1,313,156.32 68.31 191.87 186.04 增加0.6519 / 202
个百分点增加1.35
湖北 2,898,293.47 953,032.81 67.12 3,460.87 3,320.58个百分点
四川 1,724,225.67 1,953,130.50 -13.28 - -增加3.47
合计 670,638,994.39 278,706,930.16 58.44 3.84 -4.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
公司主营业务收入主要为发电收入，自持分布式光伏电站主要集中在浙江，故浙江地区营业收入、营业成本占主营业务收入、成本比重较高。近年来公司立足本省辐射全国，加速向省外布局，已在电价高、
用电量大、光照条件好、优质企业多，符合公司投资收益要求的经济发达地区开拓市场，各省份新增自持电站项目将逐步建设、陆续并网。四川为本期新增光伏组件销售地区。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光伏电 万千瓦时 80,853.79 80,853.79 - 19.73 19.73 -光伏组
瓦 140,846,195.00 33,784,830.00 52,588,650.00 -1.46 -30.18 31.11件
注：公司光伏产品在满足电站业务需求的前提下根据客户订单以销定产对外销售，其中用于建设自持分布式光伏电站的组件及承接EPC项目所配套销售的光伏组件计入生产量，不计入光伏产品的销售量。以
下涉及光伏产品分类的统计范围与此一致。
产销量情况说明：
公司根据既定的业务发展战略，加大高毛利率的自持分布式电站业务投入，公司光伏组件在优先满足电站业务需求的前提下，视毛利率对外销售光伏组件。本期受产业供需关系影响，光伏组件价格持续走低，
行业平均单瓦盈利被压缩，公司对外销售光伏组件规模有所收缩。光伏组件库存量增加主要是为可转债募投分布式光伏电站项目备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
光伏发电 204,646,079.89 73.43 182,023,986.79 62.60 12.43光伏产品 52,341,355.99 18.78 81,857,523.38 28.15 -36.06
光伏行业开发建设
16,100,351.09 5.78 23,223,905.49 7.99 -30.67及服务
充电桩行充电桩 5,158,371.77 1.85 3,530,054.95 1.21 46.13
业工商业储
储能行业 313,402.82 0.11 150,872.66 0.05 107.73能
20 / 202
储能产品 147,368.60 0.05 - - -合计 278,706,930.16 100.00 290,786,343.27 100 -4.15
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
电站折旧 162,957,714.41 58.47 143,291,376.30 49.28 13.72光伏发电
运维费用 41,688,365.48 14.96 38,732,610.49 13.32 7.63直接材料 45,024,608.84 16.15 74,315,951.25 25.56 -39.41
光伏产品 直接人工 3,989,478.04 1.43 4,153,717.47 1.43 -3.95制造费用 3,327,269.11 1.19 3,387,854.65 1.17 -1.79
分布式光 直接材料 11,121,947.45 3.99 16,829,154.42 5.79 -33.91伏项目开 直接人工 1,123,739.41 0.40 490,950.51 0.17 128.89
发建设及服务(EPC 工程款 3,854,664.23 1.38 5,903,800.56 2.03 -34.71
项目)折旧 708,234.40 0.25 607,511.82 0.21 16.58
充电桩 购电及运4,450,137.37 1.60 2,922,543.13 1.01 52.27
维费用储能系统
工商业储 309,500.43 0.11 145,763.23 0.05 112.33折旧
能运维费用 3,902.39 0.00 5,109.43 0.00 -23.62
直接材料 131,776.62 0.05 - - -储能产品
加工费 15,591.98 0.01 - - -合计 278,706,930.16 100.00 290,786,343.27 100 -4.15
成本分析其他情况说明本期光伏发电业务成本增加，业务成本占总成本比重提升。光伏产品及EPC业务成本减少，业务成本
占总成本比重降低。由于光伏发电业务具有高毛利率的特点，光伏发电收入大幅增加的同时成本仅小幅增加，光伏产品及EPC业务毛利率较低，成本随收入同步减少，故公司总成本较上年同期有所降低；公司前
期实施的若干个工商业储能示范项目本期已陆续产生收入，由于收入规模较小，在主营业务分部里并未单独列示，后续随着工商业储能落地项目数量的增加，工商业储能收入及成本将继续增加；公司新增储能产
品业务，其中储能逆变器、便携式移动电源在本期已开始产生收入，由于处在试销售阶段，收入体量相对较小，在主营业务分部里未单独列示，后续随着储能产品销售渠道的拓宽，预计销量将提升，储能产品收
入及成本将继续增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,732.84万元，占年度销售总额43.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万
元，占年度销售总额0 %。
21 / 202
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,678.05万元，占年度采购总额45.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分
析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 33,599,813.05本期资本化研发投入 0
研发投入合计 33,599,813.05研发投入总额占营业收入比例（%） 4.90
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 51
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.77研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 18
专科 21高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 730-40岁（含30岁，不含40岁） 29
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1(3).情况说明
22 / 202
√适用 不适用公司为国家高新技术企业、浙江省省级研发中心、浙江省“专精特新”中小企业、浙江省省级博士后
工作站、嘉兴市企业技术中心，浙江大学硅材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，研发项目覆盖分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、充电桩和分布式储能等分布式光伏新应用场景等领域。
报告期内公司新增专利42项，其中实用新型专利39项，发明专利3项。研发项目包括光伏电站智能化清洗系统研究与应用、浮法玻璃在光伏组件中的研究与应用、轻质光伏组件的研究与开发、强化复合塑
料边框的研究与应用、镀釉背板玻璃在双玻晶体硅光伏组件制作中的研究与应用和电池间隙贴膜在光伏组件中的研究与开发等。公司“工商业用智能光储电站关键技术攻关及示范应用”项目列入2024 年度“尖
兵领雁+X”研发攻关计划，同时也正在积极围绕光储互融智慧能源系统关键技术研究、基于多模态控制的智能光储电站关键技术研究及应用示范、分布式光伏电站多能互补系统研究与开发、分布式光伏电站微电
网系统设计与优化、基于高效光储系统的新型光伏组件的研究与开发和工商用分布式光伏储能系统及其关键部件的研究与开发等有关分布式电站、充电桩、充电场站、微网技术项目开展研发工作。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系本期公司发行可转债所货币
684,835,596.31 15.74 253,342,039.16 7.21 170.32 募集的资金到账，增加银行存资金
款所致。
应收 主要系本期持有的商业承兑汇66,500.00 0.00 256,175.26 0.01 -74.04
票据 票减少所致。
应收 主要系本期应收与光伏发电相179,569,448.50 4.13 66,613,278.93 1.90 169.57
账款 关的国补增加所致。
预付 主要系本期与材料采购预付款2,129,605.96 0.05 4,508,157.56 0.13 -52.76
款项 减少所致。
其他主要系本期垫付与自持电站建
应收 5,433,748.25 0.12 3,294,367.69 0.09 64.94设相关的工程款增加所致。
款主要系本期末在建的光伏电站
存货 30,937,070.91 0.71 14,836,398.49 0.42 108.52EPC 项目增加，相关的合同履
23 / 202
约成本增加所致。
主要系本期与承建的光伏电站合同
178,141.49 0.00 1,729,325.10 0.05 -89.70 EPC 项目相关的工程质保金减资产
少所致。
长期 主要系公司参股从事分布式光股权 1,712,240.86 0.04 - - - 伏电站投资运营的企业（经开
投资 芯能）所致。
投资 主要系本期部分自有厂房由投性房 4,795,997.08 0.11 19,403,493.45 0.55 -75.28 资性房地产转入固定资产、无
地产 形资产所致。
在建 主要系本期与新建产业园区相314,195,588.83 7.22 227,573,398.96 6.48 38.06
工程 关的支出增加所致。
长期主要系经营租入的固定资产装
待摊 1,289,531.71 0.03 2,168,395.82 0.06 -40.53修费用摊销所致。
费用其他
非流 主要系本期预付光伏组件生产17,185,800.80 0.40 5,726,266.95 0.16 200.12
动资 线的设备款增加所致。
产短期 主要系本期与生产经营支出相
160,319,809.70 3.69 30,031,625.00 0.86 433.84借款 关的短期借款增加所致。
应付 主要系本期银行承兑汇票到期106,429,443.22 2.45 226,967,819.60 6.46 -53.11
票据 解付所致。
预收 主要系本期预收房屋租赁费减- - 21,468.00 0.00 -100.00
款项 少所致。
合同 主要系本期EPC项目预收的款12,818,315.12 0.29 1,421,144.51 0.04 801.97
负债 项增加所致。
主要系本期子公司部分电站项应交
26,591,897.23 0.61 14,332,311.10 0.41 85.54 目享受所得税优惠政策陆续到税费
期，应付企业所得税增加所致。
其他 主要系本期收到与产业园建设应付 5,620,613.77 0.13 3,847,833.74 0.11 46.07 工程相关的履约保证金增加所
款 致。
其他主要系待转销项税额增加所
流动 488,127.59 0.01 371,816.51 0.01 31.28致。
负债应付 主要系本期公司发行可转债所
734,458,501.76 16.88 - - -债券 致。
递延所得 主要系与租赁相关的递延所得
25,425.22 0.00 8,127.01 0.00 212.85税负 税负债增加所致。
债其他说明
各项目金额占总资产比例精确到小数点后两位。
2. 境外资产情况适用 √不适用
24 / 202
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元；币种：人民币期末 期初
受 受项目 账面 账面 限 账面 账面 限
受限情况 受限情况余额 价值 类 余额 价值 类
型 型银行承兑汇票保
银行承兑汇票保证证金 5,321.47 万
货币 质 11,494. 11,494. 质 金11,263.07万元、
5,552.73 5,552.73 元、户用电站农户资金 押 33 33 押 户用电站农户贷款
贷 款 保 证 金保证金231.26万元
231.26万元在建
641.31 641.31工程
固定 227,527. 172,525. 225,245 175,983资产 03 77 为本公司及子公 .62 .20
抵投资 司的银行借款提 为本公司及子公司
押 2,893.6 1,720.1 抵性房 773.11 335.00 供抵押担保 的银行借款提供抵
7 9 押地产 押担保
无形 1,194.72,072.29 1,452.98 833.36
资产 8236,566. 180,507. 240,828 190,031
合计 / / / /47 79 .40 .08
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局与趋势”。
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
适用 不适用产品类别 技术指标
电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率晶体硅电池 182单晶 144半片 550W 182单晶 144半片 585W
指标含义及讨论与分析：组件的标称功率是指在STC条件下，光伏组件的最大功率输出值。目前公司量产和研发的组件均以单晶182半片组件为主，具有质优价廉、稳定可靠的特点。
3. 光伏电站信息√适用 不适用
25 / 202
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电站 报告期内出售 期末持有电站 在手已核准 已出售电站项 当期出售电站对公司数及总装机容 电站数及总装 数及总装机容 的总装机容 目的总成交金 当期经营业绩产生的
量 机容量 量 量 额 影响726.49MW 0MW 828.40MW 977.90MW 0 0
注：以上数据皆为公司自持分布式光伏电站装机容量数据，不涉及对外出售。其中在手已核准的总装机容量为公司目前累计已备案（包括已并网和未并网）的自持电站装机容量。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
上网电价装机容量 发电量（万 上网电量（万 结算电量（万
区域 （元/千瓦 电费收入 补贴（MW） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时）
时）
分布式：
浙江 694.10 68,775.05 14,951.91 53,823.14 0.42 52,814.75 429.96江苏 63.78 6,354.80 1,050.95 5,303.84 0.39 3,609.45 0.00
江西 22.31 1,911.62 394.10 1,517.51 0.41 939.98 0.00安徽 13.79 1,118.75 65.89 1,052.86 0.38 644.21 0.00
广东 19.25 1,529.76 306.39 1,223.37 0.45 882.35 42.54天津 9.55 761.16 43.29 717.87 0.37 414.38 0.00
湖北 5.62 402.66 25.83 376.83 0.42 289.83 0.00合计 828.40 80,853.80 16,838.36 64,015.42 - 59,594.96 472.50
注：1、以上运营电站数据皆为自持分布式光伏电站数据，其中上网电量为余电上网电量，结算电量为自发自用电量，上网电价为向电网销售余电的度电价格（含税）；电费收入包含“自发自用”电量的发电收入、
向电网销售“余电”的发电收入、参与绿电交易产生的绿电收入、计入主营业务收入的国补、省补；补贴为计入非经常性损益的分布式光伏发电项目地方电价补贴。
2、公司从事光伏发电业务收到的与日常经营紧密相关的政府补助分为国补、省补和地方补助，其中国补、省补计入主营业务收入，地方补助（分布式光伏发电项目地方电价补贴）计入非经常性损益。分布式
光伏发电项目地方电价补贴由于与公司的日常经营紧密相关，涉及公司众多全资分布式电站项目子公司（公司目前 80 余家全资子公司）和不同地区的补助发放主体，补贴标准和补贴发放时间亦有差异，相关
补助金额的确认具有连续性，实际补助金额根据最终的发电量确定，平时的确难以准确及时地累计计算，
故在公司半年度报告和年度报告中分别做一次性详细披露。2023年度公司收到的分布式光伏发电项目地方电价补贴详见本报告“第十一节政府补助”。
3、本年度各地分布式电站补贴情况：
区域 容量(MW) 国补（元/千瓦时） 省补（元/千瓦时） 地方电价补贴255.75 0.4200 0.1000 部分有
39.88 0.3700 0.1000 部分有7.94 0.0583 0.0666 无
6.45 0.0338 0.0666 无浙江
49.96 0.0236 0.0666 部分有2.68 0.0201 0.0635 无
13.31 0.0047 0.0150 无318.11 无 无 部分有
5.40 0.42 无 无江苏
58.38 无 无 部分有江西 22.31 无 无 无
安徽 13.79 无 无 无26 / 202
天津 9.55 无 无 部分有广东 19.25 无 无 部分有
湖北 5.62 无 无 无合计 828.40 - - -
注1：上述部分数据可能存在尾差，系计算时四舍五入所致。
注 2：由于电站项目并网时间、并网地区不同，补贴金额和补贴时长存在差异，以上为各地区补贴金额情况，其中国补（含竞价补贴）、省补自项目并网后持续发放20年；各个项目地方电价补贴金额和补贴
时长根据地方补贴政策存在差异，难以一一详细列示。
适用 √不适用4. 推荐使用表格
(1). 光伏产品生产和在建产能情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利 在建生 在建生产 在建
设计 （预计）
产品类别 产量 用率 投产工艺路线 产线总 线当期投 工艺产能 投产时间
（%） 投资额 资额 路线电池组件：
备料-串焊-叠层-镜检-EL 测
试-层压-削边-晶体硅电
140.85MW 56.34 半成品检验-装 - - 250MW - -池组件
配-固化-清洁-IV测试-成品EL
测试-包装(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外电池组件：
晶体硅电池 23.99 4,345.05 0 -1.54 0注：公司生产的光伏组件主要用于满足自持电站业务对组件的需求,上表中销售收入为直接对外销售光伏
组件的收入，不包括用于建设自持分布式光伏电站的光伏组件及承接EPC配套销售的光伏组件。本期产销率为23.99%，较上年33.85%，下降9.86个百分点，主要原因是本期对外销售光伏组件减少，同时为募投
分布式光伏电站项目充分备货，库存光伏组件相应增加。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示适用 √不适用
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
27 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内对外投资设立全资子公司情况：
序号 公司名称 成立时间 所属省份 注册资本（万元） 主要从事业务1 建湖芯能 2023/3 江苏省 300 分布式光伏电站的投资运营
2 泗阳芯能 2023/4 江苏省 1,000 （同上）
3 襄阳芯能 2023/5 湖北省 500 （同上）
4 池州芯能 2023/7 安徽省 500 （同上）
5 盐城芯创 2023/8 江苏省 1,000 （同上）
6 无锡芯能 2023/8 江苏省 1,000 （同上）
2、报告期内对全资子公司增资情况：
增资前 增资后增资金额
序号 公司名称 增资时间 所属省份 注册资本 注册资本 主要从事业务（万元）
（万元） （万元）
分布式光伏电站的1 德清芯能 2023/2 浙江省 2,000 1,000 3,000
投资运营2 广州芯能 2023/2 广东省 500 1,000 1,500 （同上）
3 三门芯能 2023/3 浙江省 3,000 1,000 4,000 （同上）
4 芜湖芯能 2023/3 安徽省 1,000 500 1,500 （同上）
5 淮安科洁 2023/3 江苏省 3,000 500 3,500 （同上）
6 湖州科洁 2023/4 浙江省 5,000 3,000 8,000 （同上）
7 彭泽芯创 2023/6 江西省 780 1,220 2,000 （同上）
8 长兴芯创 2023/8 浙江省 1,500 1,500 3,000 （同上）
9 湖州东羿 2023/8 浙江省 500 500 1,000 （同上）
3、报告期内收购电站项目公司情况：
收购所支 收购所支序 收购时 收购股权
公司名称 所属省份 付的金额 付资金的 主要从事业务号 间 比例（%）
（万元） 类型分布式光伏电站的
投资运营（被收购时1 港熠新能源 2023/8 江苏省 100.00 0.00 不适用
持有屋顶资源待建，
尚未开展具体业务）
2 圣瑞斯新能源 2023/12 安徽省 100.00 0.00 不适用 （同上）
以上新设立、增加注册资本或收购的子公司均属于全资项目子公司，其主要业务均为分布式光伏电站的投资运营，新设立全资子公司可以加快公司在分布式光伏领域的市场布局，对全资子公司的增资可以增
强全资子公司的资本实力，为其拓展、壮大业务规模提供资金支持；被收购公司主要业务为分布式光伏电站的投资运营，被收购时拥有在手的可供建设自持分布式电站的优质屋顶资源，可以使公司自持分布式光
伏电站规模进一步扩大。自持电站规模的持续扩大，将为公司提供长期稳定的现金流，为公司的可持续经营能力奠定坚实的基础。
4、报告期内其他对外投资情况：
序 成立 注册资本公司名称 所属省份 主要从事业务 与公司关系
号 时间 （万元）
分布式光伏电 公司全资子公司芯能惠民持1 经开芯能 2023/4 浙江省 2,000
站的投资运营 有经开芯能45%股权28 / 202
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 能发电子 海宁茂隆 桐乡科联 嘉兴科洁注册地 浙江省桐乡市 浙江省海宁市 浙江省桐乡市 浙江省嘉兴市
法人代表 张利忠 张利忠 张利忠 钱鹏飞光伏组件的研发和 分布式光伏电站的 分布式光伏电站的 分布式光伏电站的
主要从事业务制造 投资运营 投资运营 投资运营
注册资本（万元） 5,000 15,000 26,000 5,000持股比例（%） 100.00 100.00 100.00 100.00
报告期末资产总117,489,618.96 390,206,484.09 342,198,878.64 179,785,617.03
额（元）
报告期末净资产81,292,817.17 186,082,668.83 188,465,277.58 62,718,959.00
（元）
报告期末营业收173,677,614.74 53,198,290.91 56,295,240.66 39,069,765.45
入（元）
报告期末净利润28,501,649.14 18,896,931.66 14,587,705.04 2,141,791.90
（元）
注：以上为近一期经审计的总资产、净资产、营业收入或净利润占本公司合并报表相应科目5%以上的子公司，其中能发电子近一期经审计的营业收入和净利润占本公司合并报表相应科目10%以上，其2023年
度主营业务收入为 160,886,414.22元，营业利润为28,462,116.18元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局公司所在行业细分领域是工商业分布式光伏领域，工商业分布式光伏主要利用经济较为发达地区闲置
屋顶资源建设分布式光伏电站，并通过光伏发电为屋顶资源业主提清洁能源，相较于集中式光伏，工商业29 / 202
分布式光伏具有个性化、规模小、分散布局、就近发电、就近使用（自发自用，余电上网）、适用各类细分场景的特点，不仅能够有效降低实体经济的用电成本，也能实现降碳减排，是替代化石能源、发展清洁
能源的主要方向之一。可有效解决地面集中式光伏电站存在的远距离输送导致的电损、土地占用、弃光、
弃电等问题。
分布式光伏具有投资收益稳定、闲置资源利用以及国家政策大力支持等优势，随着“双碳目标”的提出和分布式光伏的整县推进，行业的市场认可度不断提高，除原有光伏行业内上市公司和国有企业等主体
外，吸引了其他众多投资主体纷纷进入，投资主体呈现多元化的趋势。
在分布式光伏领域，行业竞争主要表现如下：
（1）屋顶资源的竞争屋顶资源是建设分布式光伏电站的基础，也是分布式光伏得以应用的前提。分布式光伏电站对屋顶的
荷载、构造、周边环境、电力配套设施、日照情况等方面都有严格要求，且屋顶资源业主需用电量大、产权明晰、资信过关，优质的屋顶资源往往需要经过多次搜寻和筛选才能加以开发；由于屋顶资源业主对光
伏电站的安全性、可靠性抱有顾虑，部分业主存在抵触心理，其缺少提供屋顶资源以建设光伏电站的意愿；
对于缺少成功案例的竞争者，不具备知名度和品牌效应，无法为屋顶资源业主提供有效项目借鉴，进而无法获取屋顶资源业主充分信任，光伏电站项目难以落地。在对屋顶资源高标准、严要求的背景下，未来在
屋顶资源获取方面，业内竞争将愈加激烈。竞争者需拥有专业的屋顶资源开发团队，对屋顶资源实地场景的精细考察，对屋顶资源业主的充分背调，对光伏发电项目可行性深入分析，同时需积累丰富的电站建设
经验，具备大量的光伏电站成功案例供屋顶资原业主借鉴，以打消屋顶资原业主顾虑和获取充分信任，形成良好口碑和品牌效应，才能获取优质的屋顶资源，进而保证光伏电站的顺利建设、运营和获取收益。业
内竞争者间也因以上条件，产生实力分化。
（2）配套能力的竞争在工商业分布式光伏项目投资领域内，一些资金实力强，但不具备电站建设相关的专业技术团队的竞
争对手，他们往往以投资者身份进入，将屋顶资源整合开发、并网服务、材料供应、电站设计和施工等业务全部外包，致使多个实施环节无法有效管控，建设周期较长，电站建设成本较高，投资回报率较低，进
而影响投资积极性，制约投资规模。对于具备电站开发、建设、材料供应、运营、服务一体化能力的竞争者，其可通过各环节的紧密协调和配合，凭借丰富的建设经验、稳定的材料供应、成熟的实施技术，强大
的配套能力能够有效控制并降低电站投资成本，最大化享受自持电站的投资收益，进一步增强资金实力，
持续推动光伏电站规模的扩大，业内竞争者间也因此产生规模分化。
（3）运维服务的竞争由于工商业分布式光伏具有分散布局的特点，对于碎片化的电站项目难以形成集中式管理，电站的后
续运维不仅需要运维团队，还需要配套相应的监控措施，由于较高的运维成本和管理难度，竞争者往往忽视该部分的资金和技术投入，导致运维质量的下滑，其不仅影响光伏电站发电效率和发电收入，也无法保
障电站的运行安全性和供电稳定性，并逐渐失去屋顶资源业主的信任。未来随着工商业分布式光伏规模的持续扩大，电站运维质量影响着电站的发电效益和业务发展的可持续性。对于拥有专业运维团队，配套先
进监控设备，以技术和设备有效协同进行电站精细化管理的竞争者，其电站综合运行效率和服务质量将进一步提高，竞争优势不断突显，业内竞争者间也因此产生服务口碑的分化。
相较于行业内的其他竞争者，公司主要竞争优势在于具备较完整的分布式光伏产业链，拥有较强的分布式光伏电站配套能力，提供优质的运维服务。通过众多分布式光伏项目运行的成功案例，塑造了良好的
口碑，形成了强大的品牌效应和屋顶资源获取能力。
2、行业趋势围绕习近平总书记提出的“3060双碳目标”及“2030年风光发电总装机容量1,200GW目标”，目前主
要规划文件为《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，发言及规划文件中明确指出推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，加快发展以风光发电为首的非
化石能源，大力提升光伏发电规模，坚持集中式和分布式并举，突出发展东中部分布式能源，是十四五规划期间构建现代能源体系的首要任务，并围绕“3060 双碳目标”为 2030 年光伏发电累计装机规模提出具
体任务指标。以上发言及规划表明，未来实现“3060双碳目标”及构建现代化能源体系，将以光伏和风电行业发展作为支撑，光伏发电将由辅助性能源逐渐蜕变为支柱性能源。未来光伏行业将呈现以下发展趋势：
（1）在能源转型政策的扶持下，光伏发电消纳能力不断提升，电力存储相关配套设施逐步更新、完善，
光伏电站装机容量将以大规模、高比例、市场化、高质量的形式不断扩大，通过行业的高速发展提升国内非化石能源消费占比将是长期发展趋势。
30 / 202
（2）随着国内工商业的蓬勃发展，工商业用电需求不断增加，未来东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是分布式光伏电站规模的重要增长区域，预计 2030 年风、光发电总装机规模 1,200GW 目标仅仅只
是下限，产业的内在需求将远超这一数值。
（3）随着碳排放权交易市场的加速建设，传统煤电的加以限制，企业碳排放成本将大幅提高，企业对低成本的光伏发电的需求将日益增长，势必激活大量工商业屋顶资源，将为分布式光伏带来巨大的市场空
间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司深耕光伏行业十余年，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布
式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。
公司将按照“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”的业务发展战略，继续增加优质自持电站规模，进一步巩固在分布式领域的行业地位，在立足主业稳健经营的
基础上，以分布式客户为基础，结合充电桩、储能、微网、虚拟电厂等技术的应用场景，布局电动汽车充电桩业务，稳步推进工商业储能运营业务，不断拓宽分布式新商业模式。同时依托分布式业务储备的技术，
加快多功能、多品类、全功率段的户储产品研发和认证，着力供应体系及销售渠道的搭建，寻求新的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将紧紧围绕年度生产经营和发展计划，秉持稳健经营的原则，按照“聚焦分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”的业务发展战略。一方面加快在手电站项目建
设、并网节奏，同时推动向全国高耗电、高购电等经济发达地区稳步扩张，积极开发、储备优质屋顶资源，
巩固在分布式领域的行业地位，继续保持光伏发电业务量、利齐增的发展态势，实现经营业绩稳步高质量提升。另一方面，积极抓住市场机会，围绕不断扩大的分布式客户资源，布局充电桩业务，加快推进公司
储能业务，构建“工商业储能运营+户用储能产品研发与制造”双轮驱动的储能业务发展格局，谋求新的利润增长点。
1、立足本省，辐射全国，推动省内、省外装机规模持续扩张公司经过多年的业务积累，光伏发电业务已覆盖浙江省绝大部分地区，自持电站中 80%以上集中在浙
江省。在公司业务发展初期，由于浙江省经济发达，工业用电需求大，光伏产业链完备，分布式光伏电站投资回报率较高，故浙江省为公司前期业务开拓的重点省份。在光伏补贴退坡直至完全取消补贴后，工商
业分布式光伏已实现平价上网，对于项目的筛选和投资已无需考虑补贴，那些电价高、用电量大、光照条件好、优质企业多、符合公司投资收益要求的经济发达地区皆是公司的目标市场。近年来公司立足本省辐
射全国，不断加大省外市场开拓力度，并取得明显成效。本期公司省外自持电站新增装机40MW，占新增总装机比重为 38.97%。省外自持电站累计装机已达 134MW，占总装机比重为 16.21%，比重较上年末 13.02%
提升3.19个百分点。自持电站遍布江苏、广东、江西、安徽、湖北、天津等地呈现多点开花，在项目当地已有一定的客户资源基础及可供参考项目案例，公司将围绕当地电站项目，以点带面向其周边地区继续开
发、渗透，不断扩大芯能品牌影响力，发挥规模效益，未来省外自持电站装机及占比将会进一步提升。
2、稳步推进工商业储能运营业务，加快户用储能产品的研发与制造（1）工商业储能业务：随着光伏、风电装机规模及发电量的不断增加，推进新型储能以平抑新能源出
力波动是大势所趋。其中，工商业储能贴近于工商业用户侧进行谷充峰放，可实现分布式“虚拟电厂”功能，有效缓解电力系统压力，并获取相关峰谷价差收益及电网需求响应补贴，是一种多方受益的商业模式。
当前由于企业充放利用率、变压器容量限制等问题使得经济性仍然欠佳，尚未具备大规模商业化条件。公司前期已实施的多个“网荷光储充智能微网”示范项目，通过项目储备了扎实的技术基础和丰富的实施经
验，公司将继续围绕分布式客户资源，优先筛选用电负荷相对平稳、可测，具备连续生产特点的优质高耗能客户，视收益情况灵活投建工商业储能项目，争取在本年促成一定规模的项目落地。未来随着电芯价格
的继续下行，经济性的增强，公司将同步加大该业务的开拓力度，实现分布式资源价值的深度挖掘，与客户合作关系的再升级。
31 / 202
（2）户用储能产品研发与制造业务：随着国际争端的加剧，能源危机推动化石能源成本高涨，各国对新能源逐步替代化石能源的决心更加坚定，储能产品作为新能源不可或缺的配套产品，近年来海外对户用
离网、离并网和便携式储能等产品需求急剧放大，全球市场保持高速增长。公司前期已进行大量市场调研并对户储产品的开发进行了技术储备，并围绕既有的逆变器研发团队设立户储产品研发中心，目前总共规
划三类产品。一是离网储能逆变器，主要面向海外电网不发达地区，如东南亚、非洲、中东等地，现已完成研发设计、产品定型和海外产品认证，具备对外销售资质，已向海外市场小规模投放以测试市场反馈；
二是便携式移动电源，主要面向国内市场及国外发达国家市场，现已完成外观优化和产品升级，进入小批量试生产、线上线下试销售阶段。后续将继续开发不同功率产品，以实现全功率段覆盖来满足户外用电不
同需求；三是并离网储能逆变器，主要面向欧洲、美国、澳大利亚、日本等高电价地区，目前处于产品测试、调试阶段，预计 2024 年取得欧盟认证证书，并实现批量生产。公司将在持续优化、打磨产品的基础
上，大力完善供应链，加快搭建销售渠道，力争2024年取得一定销售成绩。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场开拓风险公司位于浙江嘉兴海宁，浙江嘉兴是全国分布式光伏的示范区，且浙江省本身工业用电需求大、基础
好，分布式光伏发展在国内居于领先地位，公司经过多年的业务积累，具备了较强的经验、技术优势，并通过成功实施的众多项目，以优质的服务形成了良好的口碑和较强的客户粘性，公司分布式光伏业务已拓
展到浙江省的绝大部分地区，也开拓了江苏、江西、安徽、天津、广东等地的市场，并积极推进业务向全国范围发展。但在“碳达峰、碳中和”及分布式光伏“整县推进”的背景下，公司在未来业务拓展过程中，
将面临日益激烈的市场竞争和各地区可能相异的地方产业政策，如果缺乏当地营销网络资源或受到到地方保护主义等不利因素的影响，市场拓展的难度将增加，公司存在一定的市场开拓风险。
虽然存在一定的市场开拓风险，但 “双碳目标”的提出以及能耗双控政策的出台，让闲置的屋顶资源进一步释放，同时随着各个省份大工业用电价格的陆续上调，公司“自发自用，余电上网”分布式电站
的投资回报率进一步提高，满足投资条件的屋顶资源更多，许多电价上涨前未达公司投资收益目标而被舍弃的屋顶资源，随着投资回报率的提高，具备“重拾”起来再投资的可能。公司自持“自发自用，余电上
网”分布式光伏电站业务市场空间仍无比巨大。
应对措施：公司将充分发挥在分布式领域深耕多年所形成的品牌、经验和技术优势，利用成熟的分布式电站项目实施经验和优质的运维能力和服务等，在保证自持电站投资收益的前提下给客户提供尽可能好
的项目体验感和满意度。
2、屋顶租赁稳定性风险根据公司的发展战略，公司将持续扩大自持工商业屋顶分布式光伏电站规模。公司通过提供电价折扣
或者支付固定租金的方式租用屋顶资源业主的闲置屋顶来投资建设自持电站。由于屋顶租赁通常租赁年限较长，一般20年左右，在此过程中，可能发生企业经营不善、建筑物征拆、自然灾害等不可抗力因素等致
使屋顶不能继续存续的情况，因此，可能使公司持有的分布式电站资产面临一定的屋顶租赁稳定性风险。
虽然存在一定的屋顶租赁稳定性风险，但公司现有自持电站的屋顶资源业主普遍都是经营风险低、信用风险低、用电量大、经营稳定的优质上市公司和海内外知名企业，在进行投资决策前也已根据政府城建
规划等评估了后续企业被政府征拆的风险，同时已为电站资产购买了保险，公司出现屋顶租赁稳定性风险导致公司整体业绩遭受影响的可能性较小。
应对措施：公司会继续通过选择经营稳定的优质企业合作、合同约定违约责任、选择法律上安全性高的建筑物、分散布局屋顶自持电站、为自持电站投保等一系列措施来规避或者降低屋顶租赁稳定性风险。
3、应收账款回收风险公司自持“自发自用，余电上网”分布式电站的发电收入由四部分组成，一是由屋顶资源业主支付自
发自用的电费，二是由电网收购并支付的余电上网电费，三是源于国家可再生能源基金的国家光伏补贴（公司享受补贴的自持电站主要集中在浙江省，以前年度由国家电网下属浙江电网公司先行垫付），四是由省
财政拨付的省级光伏补贴（由电网转付）。对于屋顶资源业主需要支付的自发自用部分电费、电网需要支付的余电电费、省财政拨付的省级光伏补贴，公司每月定时与业主、电网进行电费、省级光伏补贴结算，
皆能及时、足额收到电费和省级光伏补贴。但随着自持电站规模的持续扩大，应收电费和省级光伏补贴规模将增加，可能存在客户违约或内部控制未能有效执行等情形。对于国家光伏补贴，从本期开始电网不再
先行垫付，而是由可再生能源基金下发补贴后由电网转付企业，鉴于当前可再生能源基金的资金来源不足，
国家光伏补贴结算周期变长导致发放存在一定滞后，因此公司存在一定的应收账款回收风险。
32 / 202