行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
-1,245,104.00事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-342,058.20 -990,680.16 -1,901,799.79入和支出
其他符合非经常性损益定义的损226,927.41 22,724.45 6,617.00
益项目减：所得税影响额 2,585,698.50 1,444,590.31 210,156.09
少数股东权益影响额（税后）
合计 14,436,539.01 8,157,727.08 258,528.12对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目
——认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第
1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 0.00 253,798,219.18 253,798,219.18 4,068,958.91应收款项融资 110,000.00 0.00 -110,000.00 0.00
合计 110,000.00 253,798,219.18 253,688,219.18 4,068,958.91十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，国民经济回升向好，
高质量发展扎实推进。由于房地产市场持续调整，房地产相关行业依然面临严峻挑战。报告期内，
公司持续深耕长三角地区，在手订单充裕。得益于与行业优质客户的稳定合作关系、聚焦中高端建筑幕墙项目的业务定位优势，以及稳健发展的经营策略，报告期内公司经营业绩较上年同期实
现增长。
（一）积极应对行业变化，经营业绩持续稳定增长9/239
报告期内，公司实现营业收入22.10亿元，比上年同期增长13.70%；归属于上市公司股东的净利润12,719.65 万元，同比增长 7.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
11,275.99万元，同比增长2.79%。
（二）充分发挥经营优势，实现稳健发展报告期内，公司始终坚持服务优质客户，聚焦中高端产业投资项目，采取稳健的经营策略，
实现穿越市场周期。
在客户资源方面，公司合作客户主要为国际领先的国有建筑工程总承包企业、大型产业园区投资建设方及大型优质地产企业。
在项目定位方面，公司主打中高端公共建筑的幕墙装饰工程，并始终聚焦国家重点产业投资方向，关注长三角核心经济区的重点工程建设。报告期内，公司致力于提升重点产业基础设施能
级，助力新质生产力培育，参与建设集成电路（如：锡山工业芯谷集成电路设计应用产业园）、
人工智能（如：无锡太湖湾信息技术产业园、无锡黄金湾科创园）、云计算（如：无锡雪浪小镇未来中心、无锡国家软件园六期）、大数据（如：上海临港信息飞鱼项目）、生物医药（如：上
药生物医药产业基地一期、无锡国际生命科学创新园二期）等产业的新基建项目。报告期内，公司科研与工业建筑项目收入占比约为37.23%，商业综合体项目收入占比约为21.80%，中高端写字
楼项目收入占比约为10.16%，前述三类项目合计占比约为69.19%。
在经营策略方面，公司坚持重点服务长三角区域内的知名业主方、大型国有建筑总承包方，
致力于打造核心经济区域示范性项目，培育行业领先的建筑幕墙工程及产品技术能力，与优质客户长期深入合作，不断将业务向全国市场稳步拓展。
公司紧抓新型城镇化建设、城市更新、城中村改造及新质生产力发展的机遇，不断开发城市更新等新业务领域，培育新增长极。报告期内，公司中标上海市黄浦区露香园（二期）项目，该
项目位于上海市历史文化风貌保护核心区，是黄浦区老城厢改造重点项目，建成后将成为上海老城厢最具历史风貌的街区之一。同时公司持续创新研发，夯实核心竞争壁垒。
（三）持续深耕长三角，在手订单及项目储备充裕公司持续深耕长三角地区，报告期内，公司累计新签项目数量58个，同比增加11.54%，累
计新签项目金额19.78亿元，同比增加31.54%。
报告期内，公司参与实施多项区域重点项目，为企业高质量发展积蓄强大动能。其中被列入上海市发展改革委2023年重点项目的有：鼎泰半导体12英寸自动化晶圆制造中心项目、上药生
物医药产业基地、张江科学之门（77-02地块）等；被列入无锡市2023年重点项目的有：锡山工业芯谷集成电路设计应用产业园、无锡国际生命科学创新园二期、无锡国家软件园六期、无锡雪
浪未来小镇、无锡太湖湾信息技术产业园、无锡黄金湾科创园等。
（四）坚持创新研发，助力实现“双碳”目标10/239
作为高新技术企业，公司以科技创新为先导，不断投入研发资源,在研发设计、生产制造、安装施工、试验检测等环节形成了一系列核心技术。公司秉承创新研发的核心理念，致力于通过研
发和实践，不断打造绿色节能产品，为建筑领域实现“双碳”目标贡献力量。
凭借多年铝合金门窗研发及项目经验，公司研发了“贝莱尤”超低能耗系统门窗。门窗节能是建筑节能的关键。系统门窗相较普通门窗在安全、节能、隔音、密封及使用舒适度等方面具有
显著优势，有助于降低建筑能耗。在大力发展超低能耗建筑的背景下，超低能耗系统门窗的市场需求将持续扩大。
光伏幕墙及光伏建筑一体化（BIPV）始终是公司重点研发方向，公司已经拥有光伏遮阳系统、
新型光伏玻璃幕墙、可折叠光伏玻璃幕墙等领域的多项专利技术。报告期内，公司在建的上海万科中兴路壹号项目西地块工程项目采用了光伏电动智能内置百叶系统，通过光伏发电及储能组件，
为玻璃内置百叶系统提供驱动电能，从而实现低碳节能效果。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为建筑幕墙与门窗工程的设计、制造与施工。根据国家统计局发布的《国民经
济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为建筑幕墙装饰和装修（E5013）。公司所处的行业细分领域为建筑幕墙装饰领域。
近年来，随着我国社会生产力发展、科学技术进步以及产业结构调整，城市的数量及规模随之扩大，引领我国建筑行业市场规模持续增长。2023年，全国建筑业总产值达到31.59万亿元人
民币，同比增长5.80%，全国建筑业增加值8.57万亿元，同比增长7.10%。
建筑幕墙主要用于高层建筑、大跨度公共建筑、异型建筑等建筑物，可有效提升建筑物的节能环保性，改善建筑物的视觉美观性。国内建筑幕墙行业存在结构性发展机会，行业可持续发展
具备充足动能。全面推进美丽中国建设，将加快推动建筑领域节能降碳；新质生产力培育、核心区域重特大投资等领域的新基建，将为行业释放新需求；超大特大城市城中村改造与城市更新，
将为行业发展提供新机遇；工业化、智能化、数字化的产业转型，将推动行业现代化发展。
1、全面推进美丽中国建设，建筑领域节能降碳目标明确，为行业可持续发展提供充足动能在全面建设社会主义现代化国家新征程中，美丽中国建设成为一项重要战略目标。2023年12
月，中共中央、国务院印发《关于全面推进美丽中国建设的意见》，为全面建成美丽中国提供了战略指引和行动纲领，提出要统筹推进重点领域绿色低碳发展，加快既有建筑和市政基础设施节
能降碳改造，推动超低能耗、低碳建筑规模化发展。
2022年3月，住建部发布《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，明确指出要提高新建建筑节能水平，引导京津冀、长三角等重点区域
制定更高水平节能标准，开展超低能耗建筑规模化建设，鼓励政府投资公益性建筑、大型公共建11/239
筑、重点功能区内新建建筑执行超低能耗建筑、近零能耗建筑标准，重点提高建筑门窗等关键部品节能性能要求。
2024年3月，国家发改委、住建部发布《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，明确提出到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比2023年
增长0.2亿平方米以上，完成既有建筑节能改造面积比2023年增长2亿平方米以上。到2027年，
超低能耗建筑实现规模化发展，既有建筑节能改造进一步推进，建筑用能结构更加优化，建成一批绿色低碳高品质建筑，建筑领域节能降碳取得显著成效。
充分利用太阳能是实现建筑节能降碳的主要路径，光伏幕墙也是光伏建筑一体化（BIPV）的重要应用场景之一，具有广阔的市场前景。目前国内在光伏建筑一体化建设方面初现成果，已建
成众多示范工程，为推进光伏幕墙广泛应用奠定了坚实基础。随着国家和各地政策支持力度加大，
以及钙钛矿、碲化镉等薄膜电池技术装备在建筑领域应用的不断发展和成熟，光伏幕墙将成为建筑幕墙领域重要的增量市场。
2、新质生产力培育、核心区域重特大投资等领域的新基建为行业释放新需求长三角地区是中国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。2023年上海、
江苏、浙江和安徽的经济总量突破30万亿元大关，对全国高质量发展的支撑作用进一步增强。2023年上海市共完成投资额2257.4亿元，超过年初计划5%，投资规模再创历史新高。在项目数量方
面，科技产业类77项，占比超40%。2023年江苏省重大项目完成投资超7000亿元，大项目投资持续发挥“压舱石”作用。2023年，全省10亿元以上在建项目3410个，较2022年增加358个。
随着经济发展的结构性转型，高科技属性行业快速发展，高科技产业园区作为科技项目落地的重要载体，是国家科技创新驱动、产业转型升级重要力量。
以上海市为例，《上海市产业园区转型升级“十四五”规划》提出，到2025年，上海要全力打响5个具有全球影响力的园区品牌、50家特色产业园区和50个精品微园，加快建设7个数字
化转型示范区和5个数字新基建标杆园区，规上工业总产值超千亿元园区达到15个，完成10个重点产业发展区域整体转型升级，更新盘活产业用地50000亩。其中，在产业生态创新发展轴上，
上海要形成临港新片区引领、张江科学城策源、虹桥商务区辐射的联动发展格局。临港新片区要加快培育世界级“硬科技”企业，形成集成电路、人工智能、民用航空、生物医药四大特色世界
级前沿产业新高地。张江科学城要构建集成电路、生物医药、人工智能等具有全球竞争力的硬核主导产业集群。虹桥商务区要大力发展高端生产性服务业。
3、超大特大城市城中村改造与城市更新为行业发展提供新机遇2023年7月，国务院常务会议审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指
导意见》。2024年全国两会政府工作报告提出，稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造。
在超大特大城市积极稳步推进城中村改造和城市更新是改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展的一项重要举措。城中村改造和城市更新能盘活城市存量资产，复兴城市功能，同时有助
12/239
于挖掘相关土地的商业资源，导入各类公共配套设施，对于城市功能的再造和升级都有非常好的导向，在稳投资方面发挥重要作用，还能带动建材、装修、家电等消费，促进上下游相关产业发
展，进一步激发出居民在相关领域的消费需求。
超大特大城市城中村改造和城市更新涉及相关区域原有房屋建筑的改造优化，将增加建筑幕墙和超低能耗门窗的市场需求，为行业发展提供新机遇。
4、工业化、智能化、数字化趋势，推动建筑幕墙行业现代化转型发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。以科技创新引领现代化产业体
系建设，以智能建造为抓手，大力推动行业数字化转型、高质量发展，加速形成具有建筑幕墙行业特点的“新质生产力”是必然方向。工业化、智能化、数字化，是建筑幕墙行业未来发展的必
然趋势。
2022年，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑业发展规划》，明确指出要大力发展装配式建筑，构建装配式建筑标准化设计和生产体系，推动生产和施工智能化升级，扩大标准化构件
和部品部件使用规模，提高装配式建筑综合效益。《“十四五”建筑业发展规划》还明确指出要加快智能建造与新型建筑工业化协同发展，加快建筑机器人研发与应用，加强新型传感、智能控
制和优化、多机协同、人机协作等建筑机器人核心技术研究，研究编制关键技术标准，形成一批建筑机器人标志性产品。积极推进建筑机器人在生产、施工、维保等环节的典型应用，推广部品
部件生产机器人，提高工程建筑智能化水平。
装配式单元幕墙作为装配式建筑的重要部品部件，对提高建筑的整体装配率有非常重要的作用。生产工厂化、施工装配化及智能化有利于以统一的标准稳定产品质量，充分发挥工厂作业集
成化在加工精度、加工速度等方面的优势，提高生产、施工过程的环保性。建筑智能化、建筑机器人的研发应用可大幅提升住房和城乡建设领域的科技创新能力，进一步完善科技创新体系，支
撑带动建筑业进一步实现科技转型升级，成为行业关键生产力创新引擎。
BIM（Building Information Modeling）即建筑信息模型，以建筑工程项目的各项信息数据作为模型基础，通过数字信息模拟建筑物的真实信息。BIM技术的广泛运用，将成为建筑幕墙企
业提高设计、生产、施工、运维能力，实现数字化建造的重要路径。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要定位于中高端公共建筑的幕墙装饰领域，业务覆盖幕墙和门窗的产品研发、工程设
计、加工制作、安装施工、售后服务等环节，项目类型涵盖高档写字楼、商业综合体、高科技产业园区和住宅楼等各类建筑的幕墙与门窗工程。
报告期内，公司始终聚焦主业，属于我国建筑幕墙行业第一阵营企业，在中国建筑装饰行业幕墙类综合排名持续上升，2022年蝉联第三名，被中国建筑装饰协会幕墙工程分会评为2023年
度建筑幕墙行业优秀企业。公司是中国建筑装饰协会幕墙工程分会会长单位，曾参与多项国家级、
省级工程建设标准的编写工作。报告期内，公司作为主要起草人参与编制了中国建筑科学院研究13/239
院《建筑幕墙工程技术规程》，参与起草行业标准《U型光电玻璃建筑构件》，充分发挥行业内影响力，积极为行业健康发展贡献力量。
报告期内，公司在立足上海市场的基础上持续深耕长三角区域，承接了张江在线新经济生态园、上海临港信息飞鱼、上海市黄浦区露香园（二期）、桃浦智创城606地块、上海临港金融西
九项目、无锡国家软件园六期等地区代表性项目。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）丰富的项目经验及良好的业绩口碑中高端公共建筑的幕墙工程建设难度较高，其规模一般较大，建筑物的设计独创性与艺术性
要求较高，涉及复杂结构、大跨度构造、商业综合体幕墙、群体建筑幕墙等高技术领域。承建此类幕墙工程项目，幕墙工程企业需具备较高的技术研发能力、工程设计实力与项目管理水平。同
等规模及难度工程项目的执行经验及业内口碑是客户确定中高端公共建筑项目幕墙承建单位时的主要考虑因素。
公司在城市综合体、高科技产业园区、写字楼等各类中高端公共建筑领域积累了丰富的项目经验与良好行业口碑，为进一步提升核心竞争力奠定基础。
报告期内，公司收获诸多荣誉，荣获“2023年度上海市建筑装饰优秀品牌选励企业（建筑幕墙类）”，被保利地产、中建科工等客户评为“优秀供应商”或“优秀合作伙伴”，是江苏省建
设机械金属结构协会第六届理事会幕墙门窗遮阳行业分会副会长单位。
公司承建的多项工程荣获中国建设工程“鲁班奖”、中国建筑装饰奖、上海市“白玉兰奖”、
江苏省优质工程“扬子杯”等奖项。
（二）客户资源及项目定位优势在客户资源方面，经过多年的市场积累，公司凭借工程质量的可靠性及快速响应能力，与多
家行业优质客户建立并保持了较为稳定的合作关系。公司主要客户包括国际领先的建筑工程总承包企业、大型产业园区投资建设方和国内优质地产龙头企业等。与行业优质客户的长期合作为公
司业务稳定发展提供了保障。
在项目定位方面，公司始终聚焦国家重点产业投资方向，关注长三角核心区域的重点工程建设需求，积极参与集成电路、物联网、云计算、大数据、生物医药等领域高科技产业园区建设。
符合国家产业政策方向的项目定位和以公司竞争优势为基础的差异化竞争策略，为公司业务健康发展提供了持续动力。
（三）优秀的深化设计能力幕墙工程企业对工程图纸及方案的深化设计能力直接制约着实施效果与项目管理水平。公司
高度重视幕墙工程的设计环节，着力培育设计人才队伍，在行业内具有代表性。公司在幕墙项目设计与施工阶段全面应用BIM技术，实施全过程动态信息化管理，使幕墙工程参数化、数字化、
14/239
可视化，便于项目参与人员直观了解建设方案内容，提升项目管理能力，提高特殊造型建筑幕墙工程的建造水平，合理践行各建筑工程的整体设计理念。
（四）先进的智能制造能力公司在智能化、自动化生产制造领域形成了较强的竞争优势。公司具有桁架式机器人构件加
工自动流水线，在业内率先实现了从传统制造向智能化、自动化生产制造转型。该自动流水线既提高了生产自动化程度和生产效率，又提升了生产线的安全性和稳定性。
（五）突出的技术创新能力公司重视技术研发，在技术创新方面具备代表性。公司已取得江苏省专精特新小巨人企业、
江苏省省级企业技术中心认定。公司立足于传统幕墙构造及幕墙系统基本原理，对幕墙工程各环节持续进行技术创新。截至报告期末，公司拥有专利授权332项，其中发明专利33项。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,209,833,997.97 1,943,591,893.55 13.70营业成本 1,882,527,735.96 1,625,043,862.28 15.84
销售费用 20,025,339.62 17,016,988.99 17.68管理费用 50,617,224.69 50,688,527.19 -0.14
财务费用 22,172,274.05 29,679,774.22 -25.30研发费用 82,905,499.83 66,442,780.08 24.78
经营活动产生的现金流量净额 80,392,479.37 -198,662,459.31 不适用投资活动产生的现金流量净额 -278,538,404.48 -18,512,828.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 307,170,044.95 270,309,445.49 13.64财务费用变动原因说明：本期发生额较上期下降25.30%，主要原因系公司首次公开发行并上市后
资金面改善，存款利息增加、贷款利息下降所致。
研发费用变动原因说明：本期发生额较上期增加24.78%，主要原因系加大新产品的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成毛利 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 本比上率（%） 年增减（%）
减（%） 年增减15/239
（%）
建筑幕墙 2,209,833,997.97 1,882,527,735.96 14.81 13.70 15.84 减少1.58个门窗装饰 百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入毛利 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增率（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
幕墙工程 减少1.72个1,924,774,632.65 1,642,502,635.58 14.67 13.69 16.03
百分点门窗工程 减少0.98个
276,460,126.60 239,977,930.57 13.20 13.36 14.65百分点
设计及咨 增加24.92461,584.90 47,169.81 89.78 -6.98 -72.94
询 个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
毛利 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
率（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
华 东 1,988,196,370.91 1,702,662,255.55 14.36 13.92 16.58 减少1.96个地区 百分点
华 南 21,727,404.49 18,601,111.30 14.39 -77.36 -77.72 增加1.40个地区 百分点
华 中 43,900,574.10 37,340,317.88 14.94 - -地区
其 他 147,871,994.65 123,924,051.23 16.20 53.81 52.92 增加0.48个地区 百分点
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
建筑幕 合同成 1,882,527,735.96 100 1,625,043,862.28 100 15.84 项目墙、门窗 本 收入
装饰 增加，
16/239
成本相应
增加。
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
幕墙工 合同成1,642,502,635.58 87.25 1,415,559,373.62 87.11 16.03
程 本门窗工 合同成
239,977,930.57 12.75 209,310,149.03 12.88 14.65程 本
设计及 合同成47,169.81 0.00 174,339.63 0.01 -72.94
咨询 本成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额159,728.57万元，占年度销售总额72.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,085.62万元，占年度采购总额35.27%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
17/239
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动说明销售费用 20,025,339.62 17,016,988.99 17.68 主要系人员薪金、
市场推广、差旅费等增长所致。
管理费用 50,617,224.69 50,688,527.19 -0.14财务费用 22,172,274.05 29,679,774.22 -25.30 主要系公司首次
公开发行并上市后资金面改善，存
款利息增加、贷款利息下降所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 82,905,499.83本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 82,905,499.83研发投入总额占营业收入比例（%） 3.75
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 295
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.62研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 9本科 144
专科 93高中及以下 49
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6430-40岁（含30岁，不含40岁） 129
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8250-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
18/239
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
本期经营活动、
筹资活动产生货币资金 473,392,605.42 13.71 300,901,386.59 11.06 57.32
的现金流增加所致。
应收账款 528,973,471.31 15.32 524,904,841.29 19.29 0.78存货 75,509,132.46 2.19 85,822,044.02 3.15 -12.02
本期施工规模合同资产 1,800,786,951.41 52.15 1,525,766,554.94 56.09 18.03
有所增加所致。
固定资产 146,136,000.36 4.23 152,783,958.89 5.62 -4.35本期幕墙检测
在建工程 4,026,612.78 0.12 不适用 中心扩建项目开工所致。
本期使用权资产摊销及处置
使用权资产 8,415,411.32 0.24 10,789,625.14 0.40 -22.00到期使用权资
产所致。
本期短期借款短期借款 386,838,109.68 11.20 235,488,568.10 8.66 64.27
增加所致。
本期预收账款合同负债 82,595,987.95 2.39 139,530,315.76 5.13 -40.80
减少所致。
本期偿还了部长期借款 97,450,000.00 2.82 374,800,000.00 13.78 -74.00 分长期借款所
致。
租赁负债 5,842,136.12 0.17 6,334,967.56 0.23 -7.78其他说明
无2. 境外资产情况
19/239
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截至报告期末主要资产受限情况详见第十节、七、31所有权或使用权受限资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、公司资质情况（1）公司拥有以下建筑资质：
证书名 有效期序号 许可范围 发证机构 证书/登记编号
称 截止日建筑幕墙工程专业
承包壹级、防水防建筑业 腐保温工程专业承
江苏省住房和1 企业资 包贰级、钢结构工 D232065311 2024.6.30
城乡建设厅质证书 程专业承包贰级、
建筑装修装饰工程专业承包贰级
工程设计建筑幕墙工程专项甲级
工程设工程设计建筑装饰 江苏省住房和
2 计资质 A232044909 2024.10.28工程专项乙级 城乡建设厅
证书工程设计轻型钢结
构工程专项乙级安全生 (苏)JZ安许证
江苏省住房和3 产许可 建筑施工 字 2027.5.24
城乡建设厅证 [2015]020019
（2）报告期内公司未发生资质吊销情况。
2、质量控制（1）我国建筑装饰行业现已建立较为完整的质量控制标准与规范，对行业内公司提供的产品或服
务提出了明确的质量要求，其中与公司业务相关的主要标准包括：
序号 标准名称 标准编号1 玻璃幕墙工程质量检验标准 JGJ/T139-2020
2 建筑工程施工质量验收统一标准 GB50300-20133 建筑装饰装修工程质量验收规范 GB50210-2018
4 玻璃幕墙工程技术规范 JGJ102-200320/239
序号 标准名称 标准编号5 金属与石材幕墙工程技术规范 JGJ133-2001
6 钢结构工程施工质量验收规范 GB50205-20207 建筑节能与可再生能源利用通用规范 GB55015-2021
（2）公司通过了ISO系列质量管理体系认证，已对公司业务各环节的质量控制建立了系统化的监管体系并严格执行。
（3）公司业务质量符合国家法律法规及客户的要求，得到质量监管部门和客户的认可。报告期内，
公司未发生重大质量事故或质量纠纷，未受到因产品或工程质量问题而导致的行政处罚。
3、安全生产公司高度重视安全生产管理工作，坚持“安全第一，预防为主”的方针，组织员工学习并落
实生产安全管理规定、安全技术操作规程和安全技术措施。在车间生产环节，公司规范生产工人的安全生产行为，对生产安全管理的实施情况严格监控，防止安全事故发生；在现场施工环节，
公司派驻项目经理为各项工程安全生产、劳动保护工作的第一责任人，并由安全员等项目团队成员对项目进行安全检查，确保施工安全开展。
公司在项目执行过程中严格执行安全生产的相关规定，报告期内未发生重大安全生产事故，
不存在安全生产方面的重大违法违规行为，未因违反安全生产法律法规而受到行政处罚。
21/239
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 53 53
总金额 151,584.55 151,584.55适用 √不适用
其他说明适用 √不适用
2. 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 89 89总金额 603,409.67 603,409.67
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
适用 √不适用22/239
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量58（个），金额19.78亿元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额199,122.43万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额27,437.24万元人民币，在建项目中未完工部分金额171,685.19万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用23/239
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 赎回金额动
交易性金融资产宁波 -913,287.67 50,000,000.00 50,913,287.67
银行结构性存款交易性金融资产无锡 -
2,884,931.51 220,000,000.00 20,000,000.00 202,884,931.51农商行结构性存款
合计 3,798,219.18 270,000,000.00 20,000,000.00 253,798,219.18证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用24/239
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以科技创新为先导，以质量管理为命脉，坚持培育德才兼备的核心管理团队，以“锐意创新，开拓进取，打造中国幕墙行业第一品牌”为公司发展战略。
在市场开拓方面，公司坚持“把握基本盘，拓展新空间”的理念，在立足上海市场的基础上进一步深耕长三角区域，稳步扩展国内乃至国际市场。
在技术发展方面，公司将顺应建筑装饰行业工业化、智能化、数字化的转型趋势，打造国内幕墙智能建造龙头企业。
25/239
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开拓2024年度，公司将持续聚焦建筑幕墙装饰主业，坚持“把握基本盘，拓展新空间”的理念，在立足上海市场的基础上进一步深耕长三角区域，稳步拓
展国内市场。
2、技术创新公司牵头国内领先软硬件供应商，开发了国内幕墙行业第一条桁架式机器人自动流水线，并已成功投产，在此基础上，公司将持续研发投入，以期
进一步提高生产效率。公司将拓宽与高校、科研机构等产学研合作关系，共同开展幕墙新材料、新工艺的研发，提高自主创新能力，为客户打造节能低碳建筑。
3、人才发展为满足业务发展需要，公司将进一步拓展招聘渠道，扩大人才储备，加强在设计研发、施工管理、预决算、企业管理等方面的高端人才引进。同时，
公司将建立健全人才激励机制、竞争机制，打造可持续发展的高素质人才队伍。
4、经营管理公司将密切关注市场动态，适时调整经营策略。在内部经营方面，不断优化内部管理流程，提高管理效率，在项目管理方面，加强项目预算与成本
控制，不断提高盈利水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险公司所属建筑幕墙行业下游对应商业地产开发企业、政府部门、事业单位及其他建筑工程项目建设企业。建筑幕墙行业与下游公共建筑及居住建筑
产业的状况有较高的关联度，与全社会固定资产投资规模、公共建筑建设投资规模等指标的变化呈现高度相关性。当宏观经济发展良好的时候，将会带26/239
动下游建筑市场需求，从而促进公司业务量的增长；而当宏观经济发展出现周期性波动时，则可能对公司的业务拓展、工程建设进度及款项回收进度带来不利影响。如果未来宏观经济形势出现不利变化，将会对公司未来的市场开拓和业务发展产生不利影响。
2、行业竞争加剧风险近年来，公司所处建筑幕墙行业的集中度不断提高，全国标志性、区域重点的幕墙工程大部分被幕墙头部企业承包，头部企业面临愈加激烈的市场
竞争。公司在资产规模、经营业绩、专业能力、品牌声誉等方面位居行业前列，但如果公司不能正确把握判断建筑幕墙行业的市场动态和发展趋势，保持并持续提升服务和产品质量，将可能导致公司的市场核心竞争力下降，进而影响公司的盈利水平和市场份额。
3、房地产行业调控政策风险公司所属建筑幕墙行业的下游主体包括房地产开发企业。房地产行业的发展与国家调控政策密切相关。为了促进我国房地产市场平稳健康发展、防
范由房地产市场引发的重大金融风险，我国先后颁布实施了多项房地产调控政策，并结合市场情况对其适时调整，从而强化政策对房地产市场的调控效果。如果未来房地产行业调控政策持续收紧，将可能使得房地产公司财务状况恶化、现金流紧张，进而导致公司无法全额收回应收账款的风险。
4、客户集中度较高风险建筑幕墙企业与工程总承包单位签订合同完成专业分包工程，符合我国建筑行业的通行做法与发展趋势。工程总承包模式有利于实现优化资源配置、
提高全面履约能力、确保质量和工期以及推动管理现代化的目的。2016年，住房和城乡建设部在《关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》中指出，
建设单位在选择建设项目组织实施方式时，应当本着质量可靠、效率优先的原则，优先采用工程总承包模式。因此，公司直接客户以工程总承包商为主。
公司下游工程总承包市场的分化趋势日益明显，重大工程项目的建设多数由同时具备资金、管理和技术能力的大型国有工程总承包企业负责实施。
受此影响，公司客户相对较为集中。
受上述因素影响，公司客户相对集中的情形预计将在一定时间内持续。若公司与主要客户的合作关系发生重大不利变化，或主要客户市场占有率下降导致其采购量减少，或下游行业增长放缓，或主要客户因经营状况发生较大风险而违约，在上述情形下，公司经营业绩会面临下滑的风险。
5、业务区域较为集中的风险报告期内，公司业务主要集中在上海市和江苏省。公司计划在稳定现有市场的基础上进一步开拓区域外市场。如果公司未来不能继续在上海、江苏
市场持续保持市场占有率或在区域外市场开拓不及预期，将会对未来的经营业绩造成不利影响。
27/239