第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司深入学习贯彻党的二十大精神，紧跟国家战略，加强整体规划，顺应数字经济快速发展
的趋势，加快实现密码与国家重大战略深度融合，助力提升密码创新对国家创新驱动的推动作用，
增强全社会应用密码保护网络安全的意识，着力在网络空间建立以密码技术为核心、多种技术相互融合的安全新体制，努力实现可信互联、安全互通、开放共享的安全新文明，为建设以密码基
础设施为底层支撑、自主可控的中国式现代化数字安全产业新生态贡献智慧和力量。公司始终坚持以密码为基石，以身份为中心，不断基于国产密码技术和可信身份管理进行密码应用创新，为
我国网络安全信任体系建设和党政机关、军工军队、公检法司、央企国企、金融机构等重要用户信息系统提供数字资产安全整体解决方案。
报告期内，以《密码法》为核心的政策持续完善，《个人信息保护法》《商用密码管理条例（修订版）》等法律法规的渐次出台，在顶层设计上激活了国内密码市场的潜力，打造出环环相
扣的“法规链”和层层压实的“责任链”，为密码产业发展增添关键动力，有效推动新密码市场的加速形成。随着数据要素快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各个环节，深刻
改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。加快构建数据资源体系，能为数字中国建设注入强劲的创新动能，对促进数字政府建设、助推数字经济发展、加快数字社会建设步伐发挥至关重要
作用。作为数据安全底座的密码受到了政策和市场的双重关注，成为推动信息安全产业发展重要抓手，迫切的合规和安全需求推动密码行业进入快车道。公司紧跟数字经济繁荣发展、数据安全
需求增强、信创产业加速推进的行业趋势，在确保商用密码领域市场优势的基础上，进一步加大密码技术与产品在云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等多场景中的应用与推广，
积极探索与推进密码技术在关基行业的应用和产品布局，积极开展数据要素、车联网、工业互联网、物联网、区块链、企业数字化转型等场景下的数据安全、密码应用、身份认证、隐私保护技
术的研究与产品应用。同时，公司基于在商用密码核心技术领域的深厚积累，以及与信创产业链上下游厂商的深度合作，积极参与和推动党政领域信创改造建设，加速推进行业领域布局，为信
创产业高质量发展和数据安全建设保驾护航。
报告期内，公司全体员工上下齐心，攻坚克难，努力缓解外部因素对公司经营造成的不利影响，确保了全年营业收入的基本稳定。同时，由于外部因素导致公司在密码业务上销售、实施和
交付等环节受限较多，导致业务结构变化，加上员工人数增长导致费用增加，使得公司本年度利润出现下滑。2022年度，公司实现营业收入65,952.07万元，较上年同期增长7.93%；实现归属
上市公司股东净利润-871.25万元。
报告期内，公司重点工作成果如下：
1. 聚焦主业，助力国家信息安全大战略“十四五”时期，我国数字经济将转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段，密码作为
保障信息安全最有效、最可靠、最经济的关键核心技术和基础支撑，将加速向数字经济社会的各领域渗透融合，与党的二十大报告中提出的“加快建设网络强国、数字中国”、“加强个人信息
保护”的时代强音形成了同频共振，为市场发展增添了关键动力。公司紧密围绕国家战略发展规划，在数字经济、数字政府、数据安全、物联安全等领域积极探索，大力加强党政机关系统以及
大型央企、国企等企业的安全建设，为广大客户提供基于身份与信任的密码安全、数据安全方面的完整解决方案。
报告期内，公司聚焦密码主业，依托自身密码能力，构建数据的密码基础算力，形成数据安全底座；围绕承载数据的基础设施的安全，构建了体系化的网络安全防护能力，进一步加大密码
技术与产品在云、物、移、大、智等多场景中的应用与推广。公司加强北京总部建设，加速推进顶层布局，积极发挥北京总部的市场牵引作用，打造大协同模式，继续坚持“总部做强，区域做
大；顶层做标杆，区域做复制”的市场策略，强化领导责任制和现场督导制，完善事业部与区域销售的业务共担考核制度，实现事业部和区域销售的上下融合与相互协作，持续构建坚强有力的
市场开拓体系，为公司长期可持续发展提供有力支持。
2. 提前布局，提升优势行业市场占有率11 / 209
公司在聚焦主业的基础上，着力发掘重点行业重要客户的需求，加强对重点行业的深入理解，
通过标杆项目试点、行业龙头打样、参与标准研制、推动生态合作、不断迭代完善等步骤，锚定行业制高点，充分发挥先发优势和标杆地位，快速占领市场，实现对重点行业的突破，构建公司
在密码业务端的优势领域。
报告期内，随着证券期货业的密改深入推进，公司在前期方案设计、产品改进、评审验收等环节的基础上成功拿下试点项目，从而在证券、期货等金融领域，占据先机，陆续签约和服务20
余家头部、次头部证券公司和40余家期货公司，形成了细分行业市场优势。此外，公司还在医疗、
教育等领域的信创业务中同样有所突破。
3. 持续研发，打造零信任体系下产品力报告期内，公司继续保持技术研发投入力度，投入研发费用约9,137.70万元。公司基于零信
任体系，不断提升产品力。在密码技术服务化方面，公司自主研发的密码服务平台支持了更多的模式和场景，针对大数据中心和政务多租户的云环境建立了安全内生、责任共担的安全生态。在
数据安全方面，公司进一步完善数据安全产品体系，发布了数据库加密系统、存储加密系统的新版本，推出了同时支持加密和特权账号管理的云原生数据安全密码解决方案。在身份安全方面，
公司零信任智能策略中心发布新版本，覆盖数据访问的动态授权，并对机器身份和工控环境下的零信任安全开展了技术预研。在应用密码改造方面，公司创新性地推出了针对微信、钉钉小程序、
公众号的密码模块和Web容器，显著降低了H5应用进行密码改造的成本。在技术研究方面，公司启动了后量子密码（PQC）迁移的技术储备工作。在研发体系建设方面，公司建立了研发生产
效率数据平台，并在DevOps的基础上开展DevSecOps能力建设，将安全贯穿到整个研发运维过程中。
此外，公司在视频安全方面，以标准引领视频监控产品发展，在国家密码管理局立项通过一项视频监控安全产品标准，同时参与两项视频监控密码产品标准的编写。在车联网方面，公司正
式推出了车联网数据脱敏、数据安全密码解决方案；同时，公司参与编写的《基于国产密码技术的车联网传输安全保护应用指南》和《车联网基础设施参考技术指南》正式发布。
4. 优化组织，构建关基行业技术支撑力报告期内，公司以客户为中心进一步优化组织架构，构建健全的营销网络服务系统，实现行
业和区域的全面覆盖。在行业市场营销网络方面，公司针对党政、国防、运营商、金融、能源、
医疗、教育等关基行业设置有10大行业部，铺设了覆盖全国各省、市、自治区及特别行政区的营销和服务网点。深挖各关键行业客户的需求，从规划全栈密码应用安全体系建设入手，利用公司
核心技术、优势案例、经验优势，打通销售、产品、研发、服务等内部多环节，合理高效地调配资源，同时充分利用研发平台量产的优势，为客户提供全面的具有针对性强的密码产品和服务，
更有针对性地解决客户的痛点和难点，深受行业客户认可。
5. 助力信创，持续推进适配和规模应用随着密码在党政信创领域的成功示范，并进入常态化采购状态，信创产业正在加速向电信、
金融、能源、交通、水利、教育、医疗等行业推进，信创市场空间快速释放，网络安全在信创市场中的占比进一步提升。
报告期内，公司基于在商用密码核心技术领域的深厚积累，以及与国产CPU、操作系统、数据库、浏览器、中间件等信创产业链上下游厂商的深度合作，公司持续推进基于国产软、硬件架
构的产品研发与适配工作，加速推进行业领域布局。截至报告期末，公司基于国产软硬件的系列国产化产品已有28款、25个型号，在信创产品入围中保持品类与型号领先，目前产品与解决方
案已在党政、国防、金融、政法、运营商以及能源等20余个行业实现规模化应用。
6. 扩大影响，收获多项行业奖项和荣誉近年来，公司基于国产密码技术和可信身份管理不断进行密码应用创新，构建了具有格尔特
色的云密码服务体系、零信任安全架构以及数据安全解决方案，形成了“密码即服务，安全可内生”的综合服务能力，为我国网络安全信任体系建设和党政机关、军工军队、公检法司、国企央
企、金融机构等重点行业和重要领域信息系统提供有力支撑。作为国家密码管理局基础设施组秘书成员单位，格尔软件牵头和参加相关标准100多项，其中国家标准10多项，先后2次荣获国家
科学技术进步奖二等奖，10多次荣获国家党政密码科技进步奖和省部级科学技术进步奖。2022年9月获青海省人民政府颁发的青海省科学技术进步二等奖。2022年，公司部分项目和解决方案
入选工信部和国家密码局评选的“工业和信息化领域商用密码典型应用方案”、IDC评选的“IDC《中12 / 209
国数字政府数据安全领导者实践》标杆案例”、上海市人民政府评选的“2022年上海市优秀信创解决方案”、中国信通院评选的“星河璀璨2022大数据“星河”案例数据安全优秀案例”等。
报告期内，格尔被认定为”中国身份和数字信任软件市场份额“TOP 4”，中国云安全市场十强“TOP 6”、中国信创能力十强“TOP 7”、中国网络安全企业100强“综合实力TOP 14”、中国商密
市场厂商资质“TOP 20”、中国金融信创领航企业“TOP 30”、IDC 2022年数字政府百强榜安全领域十强、2022中国零信任神兽方阵-科技标杆企业等荣誉称号。
二、报告期内公司所处行业情况2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确数字中国建设
按照“2522”整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系
和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”，为数字中国建设提供了顶层设计指导，标志着数字中国建设将迈入全面加速发展的新阶段。数据成为继土地、劳动力、
资本、技术四大生产要素之后的第五大生产要素，已成为中国数字经济深化发展的核心引擎，是国家的战略资源与核心资产。数字中国的全面发展对信息安全保障能力提出了更高的标准和要求。
在数字化时代，构建以数据为中心的信息安全保障体系显得尤为重要。而密码是贯彻网络强国战略思想、落实国家网络空间安全战略、保障网络安全与数据安全的的关键核心技术和基础支撑，
是保护国家利益的战略性资源，与党的二十大报告中提出的“加快建设网络强国、数字中国”、
“加强个人信息保护”的时代强音形成了同频共振，将加速向数字经济社会的各领域渗透融合，
为市场发展增添了关键动力。
（一）政策法规持续完善，保障信息安全行业发展报告期内，我国高度重视关键信息基础设施安全、数据安全、互联网信息服务等重点领域的
保护，推进网络安全技术领域创新，强化相关标准体系建设，完善商用密码服务体系与技术规范。
据IDC统计，中国2022全年涉及网络安全和数据安全的各项政策包括法规、技术标准、行业规章、
产业报告等超190余项。相关政策法规的推出，提高了党政、金融、军工、教育、医疗、能源等各类客户对网络信息安全的合规要求，带动其在网络信息安全方面的投入提升，促进网络安全行
业快速发展。
1. 重要国家政策2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，推动提升重要设施设备的安全
可靠水平，增强重点行业数据安全保障能力。支持开展常态化安全风险评估，加强网络安全等级保护和密码应用安全性评估。
2022年10月，国务院办公厅发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》
等法律法规出台后，亟需建立完善与政务数据安全配套的制度，强化数据安全保障能力。
2022年12月，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称“数据二十条”）正式发布，从流通规则、交易市场、服务生态等方面加强数据流通交易
顶层设计，建立数据流通准入标准规则，探索开展数据质量标准化体系建设，统筹优化全国数据交易场所规划布局，构建多层次市场交易体系。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出到2025年，
基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智
能化水平明显提升，数字生态文明建设取得积极进展，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。
2023年4月，国务院常务会议，审议通过了《商用密码管理条例（修订草案）》，会议指出，
近年来，商用密码应用愈发广泛，在保障网络和信息安全、维护公民和法人权益方面的重要性日益凸显。会议强调，要全面贯彻总体国家安全观，进一步规范商用密码应用和管理，督促平台企
业依法履行用户密码保护责任，确保个人隐私、商业秘密和政府敏感数据的安全。会议要求，要更好顺应数字经济快速发展趋势，建立健全商用密码科技创新促进机制，推动商用密码科技成果
转化和产业化应用，促进商用密码市场持续健康发展。
2. 重点行业政策13 / 209
政务领域，2022年1月，国家发展改革委发布《“十四五”推进国家政务信息化规划》，提到要坚持网络安全底线思维，强化网络安全和数据安全，严格保护商业秘密和个人隐私，落实信
息安全和信息系统等级分级保护制度，全面提升政务信息化基础设施、重大平台、业务系统和数据资源的安全保障能力；2022年12月，最高人民法院发布《关于规范和加强人工智能司法应用
的意见》，提出加强司法数据分类分级管理，强化重要数据和敏感信息保护，防范化解人工智能应用过程中的安全风险。
金融领域，2022年1月，中国银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，
提出加强第三方数据合作安全评估，关注外部数据源合规风险，明确数据权属关系，加强数据安全技术保护，加强对外发布信息安全管理；2022年1月，中国人民银行等四部门联合发布《金融
标准化“十四五”发展规划》，提出健全金融业网络安全与数据安全标准体系，加强金融网络安全能力，助力提升网络安全威胁发现、监测预警、应急处置、攻击溯源能力；2022年4月，中国
证监会发布《证券期货业网络安全管理办法（征求意见稿）》，规定核心机构和经营机构应当依法履行网络安全保护义务，对本机构网络安全负责。
医疗领域，2022年4月，国家药监局发布《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》，
要求健全网络安全管理制度，建立网络安全责任体系，落实网络安全管理主体责任，升级信息系统安全建设、安全测评、容灾备份等保障措施；2022年8月，国家发展改革委发布《医疗卫生机
构网络安全管理办法》，针对数据安全管理方面，规定各医疗卫生机构应按照有关法规标准，选择合适的数据存储架构和介质在境内存储，并采取备份、加密等措施加强数据的存储安全。
能源领域，2022年11月，国家能源局发布《电力行业网络安全管理办法》、《电力行业网络安全等级保护管理办法》，要求第二级网络应当每两年进行一次等级保护测评，第三级及以上
网络应当每年进行一次等级保护测评。新建的第三级及以上网络应当在通过等级保护测评后投入运行。
（二）数据要素资产化进程加速，数字经济发展迈向新阶段社会发展形态的进步伴随着新型生产要素的诞生，2019年10月，《中共中央关于坚持和完
善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》中，首次将数据作为生产要素提出，数据是当前信息社会的新型生产要素，是数字经济深化发展的核心引擎。
数据实现要素化的第一步是资源化，获取一定规模原始数据并进行加工，使其成为高质量的数据；
第二步是资产化，将高质量数据与具体业务深度融合产生商业价值，使其具备同不动产、物产一样有归属权、可计量的资产属性；第三步在资产化的基础上实现资本化，以价值化、证券化的要
素资源为基础，通过市场化租赁经营、参股控股、交易转让等各种途径进行优化配置，提高资本运营的效益和效率，促进经济组织实现报酬递增。经过多年的探索与发展，我国数字经济基本完
成了支撑业务系统运转与转型的原始数据积累、实现数据加工整合支撑业务智能化决策分析的技术积累，即将迎来数据要素破壁流通、普惠赋能产业的新阶段。
2015年4月，中国第一个大数据交易平台贵阳大数据交易所正式挂牌运营，近年北京、上海、
深圳等地也陆续成立数据交易平台作为牵引，正激发新一轮发展热潮。根据数据交易网统计，我国至今累计成立数据交易中心(所)已有超过50余家，其中2021年和2022年成立的数量占总数的
三分之一以上，各地数据交易平台的设立为数据要素的流通交易活动提供了规范有序的承载环境。
2022年12月，“数据二十条”发布，作为首部从生产要素高度部署数据要素价值释放的国家级专项政策文件，建立合规高效、场内外结合的数据要素流通和交易制度，从规则、市场、生态、
跨境等四个方面构建适应我国制度优势的数据要素市场体系，是数据价值未能全面开发的强有力的政策响应。2023年3月，国家数据局成立，打通数据孤岛，统筹推进数字中国、数字经济、数
字社会规划和建设，使得我国的数据经济发展迈向更高层次。根据国家工业信息安全发展研究中心数据，2021年我国数据要素市场规模达 704 亿元，预测2022年我国数据要素市场规模中数据
交易的市场规模达到120亿元、数据服务的市场规模达到85亿元。
14 / 209
（三）推动数字经济可持续发展，数据安全价值凸显伴随着数字经济的迅猛发展以及云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、5G等新
兴技术的广泛应用，我国的数据量呈现出指数级增长的趋势。根据IDC数据显示，2022年中国产生的数据量达到23.3ZB，占全球总量的23%，预计到2026年将超越美国，成为全球数据产量最大
的国家。数字经济发展需要大量的数据支撑，而这些数据如果没有得到有效的保护，将会带来重大的安全风险，威胁数字经济的可持续发展。数据安全旨在保护数据资产，通过实施必要的措施，
确保数据得到有效的保护和合法的使用，同时具备持续维护安全状态的能力。根据IBM发布的《2022年数据泄露成本报告》，数据泄露的成本已达历史新高，平均成本高达435万美元。我国
高度重视数据安全问题，近年来持续出台《数据安全法》《个人信息保护法》《数据出境安全评估办法》等一些列政策措施和促进数据安全行业的发展。2023年1月，工业和信息化部等16个
部门联合发布了《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，设定了2025年数据安全产业基础能力和综合实力显著增强的目标，产业规模迅速扩大，数据安全产业规模预计超过1500亿元，年复
合增长率达到30%以上。
隐私计算和轻量化数据安全改造成为数据安全有望成为数据安全未来发展的主流趋势。隐私计算技术可以保证数据的不透明、不泄露，实现数据的“可用不可见”。我国企业布局隐私计算
时间较晚，自2016年我国开始独立的隐私计算商业项目，随着对合规数据流通的需求日益强烈，
金融、保险等行业等行业客户率先尝试部署，应用于风控、智慧医疗及精准营销等多个领域。根据艾瑞咨询的预测，2023年我国隐私计算市场规模有望达到36.5亿元，预计到2025年市场规模
将突破100亿元。同时，政府和企业对数据安全的重视程度提升明显，补齐数据安全建设短板需求增加。除了对新增信息系统进行安全建设，还需对存量应用系统进行改善。由于存量数据应用
系统基数大、所需成本和精力重，因此轻量化改造实现路径或将成为趋势。
（四）密码技术构筑数据安全之基，“密改+信创”护航数据的安全需求体现在数据自身、处理主体、处理行为三个方面，需要采取身份鉴别、传输
加密、数字签名和密钥管理等多种技术措施以实现全方位保障。密码技术在其中起着至关重要的作用，能够保障数据的真实性、保密性、完整性和不可否认性。因此，密码技术是数据安全的基
石，是纵向高强度加密保护技术。随着信息技术的发展，传统网安防护思路与措施无法满足当下数据安全的防护需求，以PKI为核心的数据安全应用能够有效满足数据安全需求，有效防范数据
泄露、数据篡改等安全事件发生。
2020年《密码法》正式实施，对商用密码提出了明确的应用要求，将密评与等保结合，密码产业进入有法可依的快速发展阶段，并有密评和信创作为政策抓手。随着数据要素市场化成为大
势所趋，传统以网络为中心的安全建设，将转向以“数据为中心、结合网络边界防护”的双轴驱动，密码将嵌入在数据要素和数据安全各个环节；同时数据交易所需要的隐私计算也是密码技术
的前沿方向，密码产业将长期保持稳定成长。《商用密码应用安全性评估管理办法（试行）》要求涉及国家安全和社会公共利益的重要领域网络和信息系统的建设、使用需实施密评。重要领域
网络和信息系统主要包括：基础信息网络、涉及国计民生和基础信息资源的重要信息系统、重要工业控制系统、面向社会服务的政务信息系统，以及关键信息基础设施、依据等保制度测评网络
安全等保第三级及以上信息系统。《商用密码管理条例（修订草案）》明确了监管机构、强制要求密评、设立处罚机制。密评覆盖括物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用
和数据安全、密钥管理等多个技术点，根据不同的系统级别要求VPN、密码机、电子签章、证书等相应产品的部署。
15 / 209
同时，国密算法在信创产业中扮演着重要的角色。由于国密算法相比国际算法具备一定优势，
且在政务信息化项目和其他基础设施行业中已经成为刚需，国密应用和改造将得到进一步推广和普及。随着行业信创进入快速推进期，密码板卡、整机、证书、PKI等上下游产品均会受益。信
创市场进入行业推进期，其容量和节奏将进一步提升。根据海比研究院测算，2022年信创产业规模达9220亿元，其中由IT基础设施和基础软件构成的核心市场达2392亿元占比约26%。国密算
法成为全IT产业的底层支撑，会受益于信创发展。在当前IT国产化背景下，国密应用在芯片、
操作系统、PC和服务器、网络通信、应用软件等多个领域均需要进行升级改造，是信创不可或缺的环节。随着关键信息基础设施行业持续加大安全投入，未来整个IT产业中国密应用渗透将大幅
提升，拉动国密产业需求快速增长。根据赛迪咨询预测，商密行业在2023年有望达到986亿元，
同比增速39%。未来随着政策合规需求推进及信创产业加速，市场规模有望进一步提升。
（五）新业态、新技术，密码技术衍化展望以密码技术为核心、多种安全技术相互融合来解决多种复杂场景的安全问题或将成为主流。
同时，密码技术和理念也将更加深入的融入各类信息产品和应用服务当中，实现网络安全防御体系中多种要素的整合。未来的密码应用场景将会从传统的政务办公、电子商务等领域，扩展到物
联网、区块链、人工智能、数字货币等领域。从整体上看，这种密码新业态将衍生出云化平台服务模式，从单次项目交付向持续云化服务转变，同时也将孕育和涵盖模块化，从而形成“平台化+
模块化”的供给，就像搭积木一样实现可拆可分可解。
与此同时，面向数字资产安全共享的完全同态加密技术以及面向量子霸权威胁的抗量子密码算法应用或将成为新的热点。虽然目前同态加密的整体市场不算大，但是完全同态加密作为一种
新型的密码学，与人工智能、云计算、区块链等快速发展业务的关系非常密切，市场前景依然非常广阔。而在量子通信的国际竞争中，我国走在前列；但在抗量子密码算法领域，我国与国外相
比仍有较大差距。抗量子算法旨在抵御未来量子计算机的攻击，后者能够破解我们今天所依赖的数字系统（量子霸权），如网上银行和电子邮件软件等。抗量子密码体系在过去10年中得到了广
泛关注，或将成为构建密码高质量供给体系和实现高水平科技自立自强的一个重要的研究方向和新兴产业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务
公司专注于信息安全产业领域，主要从事以公钥基础设施PKI（Public Key Infrastructure）
为核心的商用密码软硬件产品的研发、生产和销售及服务业务，为用户提供基于PKI 的信息安全系列产品、安全服务和信息安全整体解决方案。
公司以密码技术为核心，面向政务、金融、军工、企业提供基于密码的可信身份认证及可信数据保障等多层次、全方位的综合性安全解决方案，为其信息系统提供关键的安全支撑与保障。
（二）经营模式1. 公司的产品
公司产品主要以 PKI 技术为基础。PKI 系统一般由数字证书认证系统（CA）、证书注册系统（RA）、密钥管理系统（KM）、目录服务系统（LDAP）及在线证书状态验证系统（OCSP）等核心
部分组成，具体情况如下图所示：
16 / 209
目前，公司产品范围覆盖PKI系统和安全应用，已形成完整的信息安全产品体系，主要包括PKI基础设施产品、PKI安全应用产品和通用安全产品三类。
具体情况如下：
1）PKI基础设施产品PKI基础设施产品是构建网络信任体系的基础，主要是由数字证书认证系统、证书注册系统、
密钥管理系统等组合而成的信息安全基础设施，为信息安全提供密钥管理、数字证书生命周期管理及发布服务。它是保障信息在各种场景应用过程中的保密性、完整性、真实性和不可抵赖性的
重要基础。
2）PKI安全应用产品PKI安全应用产品是建立在PKI基础设施产品发放的数字证书以及PKI密码技术之上，为用
户提供多元化的安全服务及应用的信息系统，可以满足各种网络应用可信身份认证、数据加密、
操作不可抵赖及数据的完整性等一系列信息安全需求。它实现了数据的保密性、完整性、真实性和不可抵赖性。
3）通用安全产品通用安全产品是基于非密码技术的信息安全产品，是对PKI相关安全产品的补充，主要为用
户提供更加完整的安全解决方案，主要包括网络审计系统以及其他系统集成产品。其中，其他系统集成产品主要指为用户配置不同层面的非PKI相关的通用安全软硬件设施设备，如防火墙、防
病毒、入侵检测等。
2. 公司主要经营模式公司主要从事以PKI公钥基础设施为核心的商用密码软件产品的研发、生产和销售及服务业
务，并形成了完备的以PKI为核心的信息安全产品和服务体系。公司PKI基础设施产品、PKI安全应用产品以及通用安全产品三大类产品的采购模式、生产模式、销售模式和服务模式基本相同，
具体情况如下：
1）采购模式公司根据客户需求和市场情况制定采购计划。采购计划报公司审核批准后，由采购部门实施
采购；同时，采购部门根据综合评定结果选择优质供应商进行原材料等物品的采购。
对于涉及新产品开发、产品重大升级以及重要信息安全解决方案类项目中第三方软硬件产品及服务等方面的采购，公司组织品质管理、技术、采购等相关职能部门依照“TQRDC评估”标准
开展合格供方评价工作，以选择符合相关条件的合格供应商。公司对于合格供方评价工作通常结合询价和招投标等市场化方式予以实施。
采购工作完成后，公司依据分类技术要求和验证规定对到货物资进行验收入库；若供方出现供应产品不合格或到货时间延误等情形，公司将相关信息列入供方供货记录，用于后续供方综合
评定工作。
2）生产模式17 / 209
公司生产模式采用MTS（Make To Stock）与ATO（Assemble To Order）两种具体方式。MTS生产模式指公司根据市场需求情况，按照公司质量控制规范，生产一定数量的标准化产品并进行
库存储备，后续结合各营销中心的市场需求反馈结果及产品库存数量情况，确定下一批次产品的生产时间与数量。ATO生产模式指针对客户对部分参数或产品的某些功能项提出的具体定制要求，
公司技术研发中心先行确定技术可行性后，再与负责客户管理的相应营销中心明确研发周期及供货时间，然后在标准化产品的基础上进行定制化生产以满足客户需求。对于此类产品，公司通常
不进行库存储备。
3）销售模式公司信息安全类产品的销售对象包括国家部委、地方政府部门、金融机构、军工、大中型企
事业单位，以及其它各类信息安全用户。同时，公司销售的信息安全类产品具有如下主要特点：
产品技术升级换代快，用户需求差异较大，系统安装调试、使用维护等方面的操作专业性较强，
技术支持和服务要求较高。因此，针对前述用户和产品特点，为了更好地满足客户需求，公司在销售模式上采取不同的策略：对于最终用户或具有定制化需求的用户的安全产品与安全服务业务，
公司通常直接面向客户开展业务，此亦为公司产品的主要销售模式；对于部分安全产品，则由系统集成商类客户向公司进行采购后，用于其系统集成项目或再行销售给其他客户。
4）服务模式 安装与调试服务
公司销售部门与相关客户完成合同签订工作后，交给具体实施项目组。项目组在客户现场开展安装与调试服务工作时，实施项目组与客户先共同对到货设备、设施进行开箱验货，完成签收
工作；随后，实施项目组进行产品安装与调试工作，并对用户展开相关培训；工作完成后，进入用户验收流程。验收合格后，实施项目组向用户移交系统或产品的相关文件资料。
 售后服务公司客服人员通过电话、传真、邮件等多种方式受理客户请求，客服人员收到服务请求后在
公司信息系统中创建服务档案，详细记录客户请求、客户单位、联系人、联系电话等相关内容。
客服人员根据客户反映的问题进行判别，一般分为三类问题：使用问题、产品问题和客户投诉。
根据不同服务请求执行不同的处理流程。
此外，公司安排专职人员对售后服务情况进行满意度调查，定期进行客户满意度统计分析，
以不断改进客户服务流程和质量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 技术研发优势及持续创新能力公司始终以自主创新为发展源动力，通过对前瞻性技术的关注和投入，以技术研发优势抢占
市场。作为国内首批研制PKI平台的信息安全厂商，公司对网络安全、应用安全及数据安全等领域尤其是PKI领域的技术理论有着长足的深入研究，在密码技术上有着较深的造诣。同时，公司
在国产密码算法方面进行了长期的研究和开发工作，并成为国内首批通过国家密码管理局安全审查、支持SM2算法的、省级电子认证服务机构的建设单位。公司是国家高新技术企业，以密码为
基石，身份为中心，在身份管理、认证与访问控制、加解密等技术在行业内处于领先地位。自成立以来，公司秉承“技术领先，做精产品”的研发理念，高度重视品牌的培育和建设，并通过持
续创新以保持核心技术和产品的领先优势。公司取得了近70项发明专利和近180项软件著作权，
通过了CMMI3认证、ISO9001质量认证、ISO27001信息安全管理，致力于为用户提供以身份治理为中心的数字资产安全整体解决方案。本着客户至上的宗旨为广大用户提供“专业、高效、优质”
的网路安全服务。
2. 融合应用场景的差异化解决方案定制能力由于客户对密码产品普遍存在定制化、集成化的需求，因此要求商用密码服务厂商对于客户
的业务系统、业务流程、应用场景及特征具备较深的认知，在符合政策需求及技术指标的前提下为客户提供优质的解决方案。公司在长期为政企客户提供服务的过程中，深入了解客户的需求演
变、不同行业的需求差异，积累了大量深厚的产品、服务和交付经验。能为客户提供契合度高的全栈密码安全解决方案，高质量的满足客户的需求。广泛而优质的客户群为公司新产品、新方案、
18 / 209
新服务的推广和既有产品及服务向其他领域的覆盖提供了坚实的基础，是公司持续健康发展的有力保证。
3. 积累涵盖多地域及行业的客户资源公司客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、CA公司、集团级企业等。
公司持续保持在党政、国防、金融、政法等重点行业的优势地位，积极拓展全栈密码服务、可信身份、数据安全等新业务领域，实现公司业务发展模式的多元化。由于行业的特殊属性，信息安
全行业的下游客户对上游产品供应厂商存在一定的依赖性。随着各行业信息系统建设的扩展和信息安全等级要求的不断提高，下游客户在信息安全系统建设及升级过程中，将对安全产品、安全
集成及安全服务等方面形成交叉消费和维护消费，产生信息安全建设方面的持续性投入。有利于公司进一步开拓新市场、开发新客户，并且以可靠的产品和优质的服务，不断提升客户的满意度，
为公司的持续快速发展提供重要保障。
4. 成熟健全的多元化营销体系公司北京总部将先进经验和成功案例在全国范围内进行快速推广和落地，全面开展面向国家
部委以及行业总部规划工作，不断深化覆盖全国的区域营销体系建设。在客户服务方面，公司推进以“行业服务专业化”和“区域服务本地化”相结合的客户服务体系。行业中心进行顶层规划
与布局，区域中心将先进经验以及最佳实践在全国范围内进行复制和推广。完善渠道营销模式，
持续提升市场宣传质效，强化重点业务宣传力度。面向自主创新市场，打造大生态、全流程组织模式，在市场侧布局了自主创新、密码改造咨询、集成以及交付等业务，对于区域客户，以北京
总部为营销中心，形成了辐射全国的营销服务网络。
5. 可信赖的卓越品牌优势公司是国内首批商用密码产品定点生产与销售单位，是全国信息安全标准化技术委员会成员单位，
是国家“863”计划信息安全示范工程金融子项目的责任承担单位，是国家科技支撑计划商用密码基础设施项目的牵头单位。公司先后被评为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。
公司是信息安全行业中PKI产品市场的先行者和优势企业，凭借业已形成的综合竞争优势，公司研发、生产、销售的PKI基础设施与PKI安全应用产品在前述市场具有领先优势。20多年来，公
司始终坚持以密码为基石，以身份为中心，不断基于国产密码技术和可信身份管理进行密码应用创新，为我国网络安全信任体系建设和党政机关、军工军队、公检法司、国企央企、金融机构等
重点行业和重要领域信息系统提供有力支撑。作为国家密码管理局基础设施组秘书成员单位，格尔软件牵头和参加相关标准100多项，其中国家标准近20项，先后2次荣获国家科学技术进步奖
二等奖，20多次荣获国家党政密码科技进步奖和省部级科学技术进步奖，2022年被认定为“中国网络安全企业100强”综合实力TOP14、“云安全市场十强”TOP6、“信创能力十强”TOP7、“商
密市场厂商资质”TOP20、“金融信创领航企业”TOP30。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65,952.07万元，较上年同期增长7.93%；实现利润总额
-1,443.37万元，较上年同期减少115.86%；实现归属上市公司股东净利润-871.25万元，较上年同期减少110.93%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 659,520,728.29 611,071,655.81 7.93营业成本 396,639,692.81 295,027,714.12 34.44
销售费用 64,164,663.99 61,222,595.53 4.81管理费用 147,156,527.84 112,321,119.47 31.01
财务费用 -320,348.01 -2,033,634.11 不适用研发费用 91,376,964.63 106,245,785.32 -13.99
经营活动产生的现金流量净额 -33,613,375.73 -12,617,595.37 不适用19 / 209
投资活动产生的现金流量净额 125,815,471.93 -181,010,479.84 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -15,755,296.54 -23,172,203.28 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本年公司业务增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本年公司业务增长，成本增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系营销人员费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司人员增加及相关费用增加所致；
财务费用变动原因说明：不适用研发费用变动原因说明：主要系研发投入减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买与赎回理财产品的现金流净额变动所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年股权激励行权增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入比上年同期增长7.93%，营业成本比上年同期增长34.44%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少22.93软件行业 659,520,728.29 396,639,692.81 39.86 7.93 34.44
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
PKI基础 减少23.95119,387,313.18 63,625,795.66 46.71 -10.11 24.15
设施产品 个百分点PKI安全 减少8.75
168,665,973.06 51,502,302.23 69.46 -14.43 9.40应用产品 个百分点
通用安全 减少19.35371,467,442.05 281,511,594.92 24.22 32.13 43.11
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少40.10东北 9,704,447.36 5,407,468.13 44.28 7.81 130.34
个百分点减少24.44
华北 103,630,149.20 45,214,113.77 56.37 -10.06 54.50个百分点
华东 488,755,341.20 322,094,740.04 34.10 27.89 40.15 减少14.4520 / 209
个百分点减少9.93
华南 9,394,712.74 2,500,734.23 73.38 -78.40 -68.96个百分点
减少14.10华中 12,508,606.67 5,858,150.29 53.17 -0.61 22.18
个百分点增加14.09
西北 19,305,981.85 8,582,913.81 55.54 -44.88 -52.25个百分点
减少29.20西南 16,221,489.27 6,981,572.54 56.96 21.06 166.52
个百分点华西 0.00 0.00 不适用 -100.00 -100.00 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少26.60销售商品 454,246,129.76 293,775,757.52 35.33 -2.49 21.58
个百分点减少21.11
销售劳务 205,274,598.53 102,863,935.29 49.89 41.33 92.65个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
软件行业 营业成本 396,639,692.81 100.00 295,027,714.12 100.00 34.44 人工以及材料成本
上升分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成项 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)PKI基础 营业成本 63,625,795.66 16.04 51,247,193.13 17.37 24.15 人工以及
设施产品 材料成本上升
PKI 安全 营业成本 51,502,302.23 12.99 47,075,258.79 15.96 9.4 人工以及应用产品 材料成本
上升通用安全 营业成本 281,511,594.92 70.97 196,705,262.20 66.67 43.11 人工以及
产品 材料成本21 / 209
上升(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额13,801.31万元，占年度销售总额20.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 上海市公安局交通警察总队 1,916.61 2.91B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,846.46万元，占年度采购总额14.46%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 郑州曼格信息技术有限公司 673.78 2.01%3. 费用
√适用 不适用项目 2022年 2021年 同比增减
销售费用 64,164,663.99 61,222,595.53 4.81管理费用 147,156,527.84 112,321,119.47 31.01
研发费用 91,376,964.63 106,245,785.32 -13.99财务费用 -320,348.01 -2,033,634.11 不适用
销售费用变动原因说明：主要系营销人员费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司人员增加及相关费用上升所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用22 / 209
单位：元本期费用化研发投入 91,376,964.63
本期资本化研发投入 1,389,592.31研发投入合计 92,766,556.94
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.07研发投入资本化的比重（%） 1.50
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 335研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 18
本科 280专科 30
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 205
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9940-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动产生的现金
-33,613,375.73 -12,617,595.37 不适用流量净额
投资活动产生的现金125,815,471.93 -181,010,479.84 不适用
流量净额筹资活动产生的现金
-15,755,296.54 -23,172,203.28 不适用流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买与赎回理财产品的现金流净额变动所致；
23 / 209
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年股权激励行权增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 主要系本年170,232,371.80 9.75 93,398,998.42 4.91 82.26 购买理财产
品减少所致交易性金融 主要系本年
资产 323,553,769.25 18.53 412,602,446.51 21.67 -21.58 购买理财产品减少所致
应收账款 235,288,815.35 13.47 222,053,111.14 11.66 5.96预付款项 主要系预付
17,089,058.75 0.98 11,121,638.62 0.58 53.66 采购款增加所致
其他应收款 其他应收款减少原因为
32,378,061.93 1.85 35,799,787.29 1.88 -9.56员工备用金
减少所致存货 主要系项目
205,373,076.04 11.76 339,574,119.54 17.84 -39.52 存货结转成本所致
长期待摊费 主要系本期用 12,300,902.33 0.70 8,248,889.13 0.43 49.12 装修费增加
所致递延所得税 主要系本期
资产 计提的坏账31,944,337.32 1.83 10,476,927.04 0.55 204.90
准备增加所致
合同负债 主要系预收233,987,710.64 13.40 348,075,803.92 18.28 -32.78 项目款减少
所致其他流动负 主要系本期
债 28,881,405.16 1.65 45,249,854.51 2.38 -36.17 待转销项减少所致
递延收益 主要系本期2,996,760.22 0.17 4,737,301.58 0.25 -36.74 递延收益转
收入所致递延所得税 主要系系公
9,668,305.70 0.55 3,056,602.77 0.16 216.31负债 允价值变动
24 / 209
损益确认的应纳税暂时
性差异所致2. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 9,849,075.45 保函保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用25 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内投资额 报告期末持
投资单位 被投资单位 主营业务 备注（万元） 股比例（%）
计算机软件领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、
格尔软件股份有 上海贵和软件技术技术转让；商务咨询；通讯工程，网络工程；销售计 200 20 增资（实缴200万元）
限公司 有限公司算机软件及辅助设备，安防设备。
企业管理;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交格尔软件股份有 上海格珩企业管理 流、技术转让、技术推广;人力资源服务（不含职业
300 100 新设（实缴0元）
限公司 有限公司 中介活动、劳务派遣服务）;社会经济咨询服务;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转上海格尔安全科 上海信元通科技有
让、技术推广;软件开发;软件销售;住房租赁;非居住 3000 100 新设（实缴600万元）
技有限公司 限公司房地产租赁。
26 / 209
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
交易性金融412,602,446.51 -1,159,331.16 0.00 0.00 1,050,514,915.00 1,138,404,261.10 0.00 323,553,769.25
资产其他权益工
19,318,489.75 0.00 -56,660.50 0.00 0.00 0.00 0.00 19,261,829.25具投资
其他非流动26,832,060.00 19,500,940.00 0.00 0.00 5,000,000.00 0.00 0.00 51,333,000.00
金融资产合计 458,752,996.26 18,341,608.84 -56,660.50 0.00 1,055,514,915.00 1,138,404,261.10 0.00 394,148,598.50
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
27 / 209
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 公司类型 持股比例 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入
销售经国家密码管理局审批并通过指定检测机构产品北京格尔国
质量检测的商用密码产品；技术开发；技术转让；技术信科技有限 子公司 100.00% 1,018.00 8,383.12 4,851.63 7,078.45
培训；技术服务；信息咨询（不含中介服务）；电子计公司
算机系统集成；销售电子计算机。
计算机软硬件研制、开发；计算机信息系统集成；信息郑州信领软 技术、电子商务、电子产品领域内的技术开发、技术咨
子公司 54.00% 500.00 120.89 120.59 26.11件有限公司 询、技术服务、技术转让；电子产品、机电设备、工艺
品销售；企业形象策划服务；企业管理咨询服务上海格尔安
安全科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技全科技有限 子公司 100.00% 5,500.00 107,255.66 78,481.49 46,413.63
术服务，计算机软硬件的开发、销售，计算机系统集成。
公司智能科技、系统集成、软硬件、信息技术专业领域内从
上海格尔科事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机
安智能科技 子公司 100.00% 3,000.00 3,444.85 3,352.08 929.08软硬件及辅助设备、电子产品、智能卡销售（非金融机
有限公司构支付业务除外）。
上海格尔安 信息科技、计算机科技、网络科技领域内的技术开发、
信科技有限 子公司 100.00% 技术咨询、技术转让、技术服务；计算机软件开发；计 5,000.00 3,378.90 2,692.44 4,169.09公司 算机系统集成；计算机软硬件及辅助设备销售。
上海南宙科 子公司 51.22% 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、 205.00 163.30 156.81 60.9728 / 209
技有限公司 技术推广；软件开发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
单个控股子公司的净利润及单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的公司经营情况及业绩占公司净利
公司名称 公司类型 持股比例 主要业务 营业收入 营业利润 净利润润比例
上海格尔安安全科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技
全科技有限 子公司 100.00% 46,413.63 1,754.00 1,466.92 -术服务，计算机软硬件的开发、销售，计算机系统集成。
公司29 / 209
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“报告期内所处行业情况”
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让互联更可信，让数据更安全”的企业使命，奉行“规范、健康、持续、稳健”的经营方针，传承“团结、奉献、严谨、创新、安全、高效”的企业价值观，致力于成为以密码
技术为核心、以业务应用为导向、以可信身份为基础的网络空间和数字资产安全领导者。
公司紧抓住数字中国建设国家战略背景下的发展机遇，依托多年积累的行业经验，围绕网络安全和数据安全产业，继续聚焦、深耕、巩固、发展与壮大以密码技术为核心的产品体系，通过
产业和资本双轮驱动，朝着“产品更全更通用、解决方案提供能力更强、市场覆盖面更广”的目标不断提升，促进公司持续、健康、稳健发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将依照网络安全行业发展状况及相关政策变化，继续专注提升公司主营业务能力，加强市场开拓及市场渗透。同时继续加强研发投入，推动产品体系规划，建设敏捷开发环境，
面向新领域、新技术提升对解决方案的支撑能力，确保公司健康成长、可持续发展。公司一贯注重自身核心竞争力的培养，以此在新的市场环境下发挥自身竞争优势，助力公司实现稳步发展。
2023年公司将重点围绕以下方向开展经营工作：
1. 纵向做深密码主战场，横向延伸至数据安全服务链条进一步提升复杂信创环境下的研发、测试自动化程度，强化安全红线和DevSecOps，实现产
出效率和质量的双重提升；整合不同产品的对外接口，在终端侧和应用侧形成统一的层次化SDK，
提升不同场景下的应用自动化接入能力，并通过体系化的支撑降低应用改造成本，创造客户价值；
加大研发投入，在开展一个中心、两个触点、四个支撑、校企联动建设的工作中，进一步强化分中心建设、尤其是西部和北京地区的研发投入。继续以密码技术和身份为中心，提升标准产品的
功能丰富度和平台类产品的场景覆盖度，进一步深入数据安全的不同切面，建立密码内生、责任共担的安全生态。
2. 面向信创改造，建立高质量商用密码应用服务体系深挖各关键行业客户的需求，着力构建基于国产平台的终端全栈架构，打造面向的信创建立
高质量商用密码体系，使得商用密码在保障信创安全的作用得到充分发挥。利用公司核心技术、
优势案例、经验优势，打通销售、产品、研发、服务等内部多环节，合理高效地调配资源，同时充分利用研发平台量产的优势，为行业客户提供全面的具有针对性强的密码产品和服务，更有针
对性地解决客户的痛点和难点，获得行业客户认可。
3. 交付项目不再是终点，云化服务、持续运营才是未来解决密码安全的根本之道不仅是“上云”，更要“入云”，要将密码基因融入云和业务中，
使安全从“伴生”走向“内生”和“根生”。公司将聚焦云模式下的密码应用与实践，不断加大在密码应用“入云”方面的投入，加快推进云计算技术与身份认证、授权访问、数据加密、安全
存储等密码技术的深度融合，在政策合规性引导下加快实现从项目交付向“密码即服务，安全可内生”的云化、SaaS化服务经营模式转变。
4. 持续完善营销体系建设，深入布局区域市场30 / 209
继续夯实并完善“行业直销+渠道分销”的双轮驱动营销战略，持续加大行业市场开拓力度。
深耕行业市场，进一步加强总部行业市场拓展，以重点行业入围引领行业发展，树立行业重点客户标杆案例，增强行业影响力；细化区域市场，进一步推进区域营销行业化，发挥总部行业优势，
对区域行业事业部赋能，提高区域行业营销能力，行业带动地方、地方驱动行业；拓展渠道合作、
扩大营销覆盖，持续拓展、赋能全国各地的渠道生态合作伙伴，携手合作伙伴为更多客户提供产品和服务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．经营业绩季节性波动风险公司的客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、集团级企业等，此类客
户通常采用预算管理制度和集中采购制度，即一般上半年进行项目预算流程审批、下半年进行招标或设施采购，因而公司产品用户的市场需求高峰通常出现在下半年，销售收入呈现较明显的上
下半年不均衡的分布特征：公司下半年实现的产品销售收入相对较多，且经营活动现金流入亦主要集中于下半年。公司营业收入的季节性波动及其对公司利润、经营性活动现金流在全年实现过
程中造成的不均衡性，可能对公司正常生产经营活动造成一定的不利影响。若以半年度或季度的数据推测公司全年盈利状况并不合适，提醒投资者注意此特殊情况。
2．核心人才流失风险公司所处行业属于技术密集型和知识密集型行业，市场竞争越来越体现为高素质人才之间的
竞争。由于信息产业本身具有人员素质要求高、知识结构更新快、人力资源流动性大等特点，未来随着市场竞争、企业间对技术和人才争夺的加剧，公司将可能面临核心技术人才和管理人才流
失的风险。如果该公司不能有效解决核心技术团队的稳定性问题，出现核心技术人员和管理人才流失的情形，可能会在一定程度上影响公司的技术创新能力和市场竞争力。
3．市场竞争加剧风险我国信息安全产业正处于高速发展期，密码相关政策法规持续完善，网络安全市场规范性逐
步提升，行业客户需求不断增长，行业内现有竞争者规模不断扩大，同时上游厂商、网安厂商等新晋竞争者逐步增加，可能导致公司所处行业竞争加剧；虽然数据安全、商密市场总体规模未来
几年仍将保持较高增速，为公司带来扩大市场份额的机遇，但如果公司未能有在竞争过程中未能充分利用现有优势抢占新兴行业客户资源，在当前市场高速发展和竞争持续加剧的叠加态势下可
能导致公司的市场地位出现下滑。
4．技术和产品升级迭代风险公司所处的信息安全行业属于技术与知识密集型行业，技术产业化与市场化具有较多不确定
性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。此外，信息安全技术发展迅速，产业规模不断扩大，市场对信息安全产品的升级换代亦提出了更高要求。公
司虽具有较强的产品技术开发能力，但如果在产品升级换代上投入不足，不能正确把握信息安全技术的发展趋势，及时满足客户的现实需求，公司的核心竞争力将有可能下降，对未来持续发展
能力造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 209