项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-542,095.02 74,169.57 64,322.93
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
1,733,069.94 1,954,564.00项目
减：所得税影响额 6,173,239.45 15,624,715.53 12,689,927.24少数股东权益影响额（税后） -3,744.86 35,516.73 29,667.91
合计 21,117,945.69 48,726,344.68 45,627,784.30对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 195,328,935.97 222,864,061.66 27,535,125.69 8,304,012.82
其他权益工具投资 50,315,868.16 48,964,338.64 -1,351,529.52 -其他非流动金融资产 79,323,000.00 79,323,000.00 - -
合计 324,967,804.13 351,151,400.30 26,183,596.17 8,304,012.82十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司以技术创新为核心驱动力，在技术研发、行业深耕、荣誉奖项、解决方案创新
及国际业务拓展等方面取得显著成果。技术层面，公司在量子安全、内生密码、AI安全等领域实现突破，完成多项关键技术的研发与应用，提升研发质量和效率，通过了软件能力成熟度最高等
级CMMI5认证。市场拓展方面，深度参与党政、金融、国防军工等八大重点行业的密码应用建设，
成功实施多个标杆项目，巩固了行业领先地位。同时，公司积极参与行业标准制定，荣获多项重量级荣誉，展现技术影响力。通过产学研合作和生态布局，推动密码人才培养与技术融合，构建
起完善的产业生态体系。创新解决方案赋能多领域数字化转型，并在国际市场上实现自主可控PKI技术出海，为“数字丝绸之路”贡献中国智慧，开启全球化发展的新篇章。在全体员工的共同努
力下，公司2024年全年实现营业收入52,928.07万元，较上年同期下降5.71%，实现归属于上市公司股东的净利润 3,681.21万元，较上年同期下降0.42%，重点工作成果如下：
(一)精研前沿技术，铸就新质生产力安全壁垒在2024年，公司以技术研发作为核心推动力，以密码技术为核心，持续推动创新，研发端取
得多项进展。量子安全领域，在量子威胁逐渐显现的背景下，公司提前布局，2024年完成了全线密码产品抗量子能力的升级工作，不仅兼容美国NIST发布的抗量子算法，还完成了CTRU/CNTR、
LMS/HSS-SM3、Aigis-Sig等中国抗量子算法的工程实现。在2024年6月召开的中国（上海）国10/229
际技术进出口交易会上，公司发布了量子安全PKI基础设施、量子安全密钥管理系统等一系列抗量子产品，格尔安全认证网关成为首家通过中国信息通信研究院抗量子技术验证的网关产品，公
司积极投身多项抗量子科研课题试点工作,已在银行、证券等行业的应用项目中立项，并成功通过相关权威机构验收,公司已构建涵盖量子随机数生成、抗量子密码和量子密钥分发的全套产品体系，
满足各行业用户的安全需求，彰显了公司在抗量子安全技术领域的领先地位和深厚技术实力。内生密码方面，公司研究完成基于CPU密码模块的内生密码技术，利用海光、鲲鹏CPU的密码协处
理器，成功攻克虚拟化环境中硬件级内生密码的难题，解决密码上云后安全性与性能难以兼顾的矛盾，打通了密码上云的“最后一公里”，为云计算环境下的数据安全提供了坚实保障。AI安全
领域，公司于2024年下半年正式启动了面向机器身份的证书自动化管理系统研发，旨在为各类设备、应用、智能体（AI Agent）构建高效、智能的身份安全防护体系，进一步拓展了公司在身份
安全领域的技术版图，相关产品预计于2025年上半年发布。低空经济领域，公司积极探索无人机身份识别技术，为低空航空器的反制提供实时数据支持，参与编写《民用无人驾驶航空器唯一产
品识别码》规范，为低空经济的安全规范化发展贡献智慧力量，为跨部委、跨委办局的低空领域治理筑牢数据底座。
同时，公司2024年持续推进IPD体系建设，不断优化研发流程，提升研发效率与质量。5月份，公司顺利通过CMMI5级评估，标志着研发管理迈上了新台阶，为公司的持续创新发展提供了
强有力的保障。
（二）多行业深度耕耘，持续拓展市场版图报告期内，公司凭借自身的技术优势和市场洞察力，在多个关键行业客户领域持续深耕、积
极拓展，取得了一系列令人瞩目的成果。
党政领域，公司与多个部委建立紧密合作关系，参与顶层身份认证体系建设，为国家信息安全保障体系筑牢技术根基。公司积极响应组织部门需求，全力推进密评密改工作，助力组织部门
信息安全升级。公司成功完成中央某部委侧业务系统的密评工作，为系统安全升级提供有力依据，
并加速推动各省密评密改项目落地。公司积极参与政务外网CA升级以及密码监管平台建设项目，
为政务信息安全保驾护航。相关行业部委的密码服务平台典型案例，强化了公司在身份认证技术方面的应用实践，更为国家层面的信息安全保障体系提供了坚实的技术支撑，进一步提升了公司
在党政信息安全领域的影响力和地位。
金融领域，报告期内，公司与多家券商、银行等金融机构展开深度合作，推进密码应用项目。
在30多家券商的交易客户端密改及PB密改项目中发挥关键作用，并在50多家期货交易客户端密改项目上稳步推进，为金融机构的数据安全和业务稳定运行提供坚实保障。多个行业顶层示范项
目，实现了密码应用及密码服务平台的重要突破，使公司在金融行业的密码技术应用领域处于领先地位，为金融机构的数据安全和业务稳定运行提供了强有力的保障。
国防军工领域，公司完成全军身份认证体系建设，为国防安全提供了重要支持，并面向“十五五”数据安全领域进行布局规划。公司成功中标军工行业集团级安全电子邮件系统项目，并已
完成集团采购框架协议的签订。该项目涵盖集团总部及下属多家单位的安全电子邮件系统建设，
增强了公司与各单位的合作粘性，再次验证了公司技术实力及服务能力，为未来在国防军工领域的市场拓展奠定了坚实基础。
除上述重点行业外，公司在其他行业也均获得了一定的拓展成果。公司总部负责司法行业顶层统一身份认证的维护工作，推动政法信息化建设的安全升级，为全国采用现有PKI/CA基础设施
实现证书登录做好技术准备；公司持续为自然资源领域用户提供数字证书服务，参与骨干网、互联网两套PKI/CA国产化升级工作,助力自然资源领域的数字化转型和信息安全保障；2024年公司
成功中标海关行业4个重点密码类项目，部署格尔密码服务平台,为近400个业务系统提供密码服务；2024年公司中标三个省级国税金税四期密码改造项目,并顺利通过测评，为税务行业密码应
用的整体布局奠定了坚实的区域基础；运营商行业，公司成功中标中国电信密码资源采购项目，
为与中国电信在政企市场的合作打开新局面；公司在烟草行业完成国家级云密码应用的顶层设计与落地工作，结合行业信创、密评密改、工作秘密防护以及省级云平台建设等要求，成功完成12
家省级单位的项目落地。
（三）多项荣誉彰显行业影响力，产研合作携手共进报告期内，公司在技术创新与行业贡献方面取得了显著成绩，积极参与多项重要行业标准与
研究报告的编制工作，其中包括《后量子密码应用研究报告》《密码服务成熟度模型》《Web3.011/229
数字身份密码研究报告》被信通院评为“年度优秀参编单位”以及“密码+应用推进计划”2024年度优秀参编单位。格尔视频完整性保护网关荣获中国网络安全与信息产业“金智奖”，格尔抗
量子（PQC）安全认证网关首家通过信通院抗量子密码验证性测试、《抗量子密码技术在证券行业创新研究与应用》荣获“中国证券业协会优秀课题”奖，荣获2024年度上海市优秀密码应用解决
方案5项，进一步巩固了公司在密码应用领域的核心竞争力，展现了公司在技术创新与产品应用领域的领先地位。在行业奖项方面，公司被工业和信息化部认定为国家级专精特新小巨人企业，
被赛迪认定为“中国身份认证市场厂商结构” 第二，荣获“英华A股新质生产力价值奖”“2024金勋章奖——年度ESG实践案例”，入选安全牛《2024年度商用密码领域十大代表性厂商》。
产研合作方面，公司加强了和各大知名高校及企业的协同合作。通过与上海交通大学紧密合作，推动了密码监管系统和密评工具的研发与推广；与清华大学、西安交通大学、陕西师范大学
等著名教授举办了后量子密码技术研讨会，持续探索后量子密码技术的最新发展与挑战；邀请教授担任格尔学院特聘讲师，开展密码专业人才的培养。与华东师范大学密码学院共建密码人才产
教融合基地，开展产学研合作。公司密码专家也作为企业导师给陕西师范大学、复旦大学、上海师范大学密码专业学生开授密码实践课程，为产业界培养实用性密码人才。
生态布局，公司勇立潮头，公司提前布局鸿蒙生态，成为首批入驻鸿蒙Next生态市场和应用商店的密码厂商。密码服务平台、云密码机等产品也完成了与阿里云、华为云的深度集成，实现
了不同生态系统的无缝对接，为客户提供更加灵活、高效的密码解决方案，进一步巩固了公司在密码生态领域的领先地位。
（四）创新解决方案，赋能多领域业务智能化升级2024年，公司不断推出创新解决方案，赋能多领域业务升级，为客户的数字化转型提供强大
动力。
公司携手国内知名券商和海光信息技术公司，推出基于海光CPU的一站式商用密码服务解决方案。并在证券网上交易系统商密改造中，顺利完成客户端与密码服务平台的对接。实践证明，
基于海光CPU的密码服务平台在性能、稳定性、安全性、可扩展性和经济性等方面表现卓越，完全满足金融行业严苛的业务需求，为金融行业的商密改造和信创发展提供了创新且可靠的选择，
树立了行业标杆。
公司结合国家数据局《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》要求，深度融合传统商密与隐私计算技术，为政府机关、金融等多个行业提供专业化解决方案。在政务数据共享平台，
借助公司隐私计算技术，不同部门的数据得以安全共享与交互，打破数据孤岛，提升政务服务效能和决策科学性；在金融领域，同态加密技术护航金融机构间的风险数据共享与联合建模，增强
金融风险防控能力和市场稳定性。公司通过提供空间建设和运营解决方案，构建多方互信的数据流通环境，满足各行业对数据安全的特殊需求，推动数据产业链上下游和各平行企业间的高效数
据流通，助力企业和用户实现数字化转型和智能化升级。
公司遵循GB-35114标准要求，构建的《视频图像信息安全管控系统建设方案》在上海某政务单位成功落地实施。该方案基于国密算法对前端摄像机进行基于数字证书的身份认证，对视频数
据采用基于密码技术的安全加密，确保视频前端设备身份真实可靠，实现视频数据的安全流转，
有效提升视频监控系统的整体安全性。此案例成功入选上海市商用密码行业协会评选的《2024年度上海市优秀密码应用解决方案》和中国信通院视联网“星耀”典型案例，为其他行业的视频监
控安全建设提供了优秀范例。
（五）技术出海扬帆起航，开启国际业务崭新篇章2024年，公司积极响应国家号召，联合国内知名央企，承接阿尔及利亚数字信任体系建设项
目，项目金额超千万。此次合作成功实现我国自主可控的PKI技术规模化出海，打破欧美企业在该领域的长期垄断。公司以“技术+标准+服务”一体化输出模式，为“数字丝绸之路”安全合作
提供中国方案，彰显了我国密码产业的国际竞争力和责任担当。这一成就标志着公司在国际业务拓展上迈出了坚实的步伐，不仅将公司的技术实力和解决方案推向了国际市场，也为公司未来在
国际领域的进一步发展奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，我国网络与数据安全行业在政策法规深化、技术变革加速、市场需求升级的驱动下，
呈现​ “多维突破、生态重构”​ 的显著特征。根据国际数据公司（IDC）预测，中国网络安全市12/229
场规模将从2023年的110亿美元增长至2028年的171亿美元，年复合增长率为9.2%。数据安全作为新兴领域增速更快，成为拉动行业增长的核心引擎。
政策层面，我国以《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》为核心的法律体系进一步细化落地，《网络数据安全管理条例》等行政法规的出台标志着监管从“框架性要求”向“可
操作性规则”升级。技术层面，生成式人工智能（LLM）的爆发式应用重构了攻防场景，量子计算、
隐私计算等技术推动安全防护能力跃迁，密码学与数据安全深度融合。市场层面，企业从“合规驱动”转向“风险驱动”，数据要素流通、数据跨境流动、关基保护等场景催生增量需求。
(一)国家政策层面，推动安全与发展动态平衡2024年是我国网络安全与数据治理法律框架深化整合的关键年。2024年9月，国务院第40
次常务会审议通过了《网络数据安全管理条例》，与《数据安全法》《个人信息保护法》形成"
三位一体"监管体系，聚焦网络数据分类分级、跨境流动、安全防护等核心环节，构建了覆盖数据处理全生命周期的监管框架，为数据要素市场化奠定法律基础。同时，全国人大常委会将《网络
安全法》修订纳入立法议程，重点围绕数据跨境流动、人工智能治理等新兴领域完善监管框架，
以适应数字经济发展新需求。
1. 强化数据安全保障与分类分级2024年1月，国家数据局、中央网信办、科技部、工信部、中国人民银行等十七部门联合发
布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，强调落实数据安全法规制度，完善数据分类分级保护制度，提升数据安全保障水平。鼓励数据安全企业开展基于云端的安全服务，以有
效提升数据安全水平。
2024年5月，国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部联合发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，要求依法依规加强数据收集、存储、使用、加
工、传输、提供、公开等全过程安全监管，落实数据分类分级保护制度，压实数据安全主体责任。
2. 完善数据安全标准与评估2024年3月，市场监管总局会同中央网信办、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部等
18部门联合印发《贯彻实施〈国家标准化发展纲要〉行动计划（2024—2025年）》，提出开展网络安全应急能力评估、数据安全风险评估、数据交易服务安全、关键信息基础设施安全评估等标
准研制，提升网络与数据安全治理效能。
2024年5月，中央网信办、市场监管总局、工业和信息化部联合印发《信息化标准建设行动计划（2024—2027年）》，要求推进数据密码保护、数据分类分级、数据脱敏脱密、数据跨境传
输等数据安全相关标准研制，健全国家信息化标准体系。
2024年9月，国家数据局发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》（征求意见稿），
指出支持数据加密、防勒索、容灾备份、数据冗余等技术产品推广应用，加强多因子身份认证、
端到端加密、零信任安全等技术创新。
3. 加强关键信息基础设施安全2024年11月，国家密码管理局发布《关键信息基础设施商用密码使用管理规定》（征求意见
稿），关键信息基础设施应当按照国家数据安全保护、个人信息保护有关要求，使用商用密码对其存储、使用、传输的核心数据、重要数据和个人信息进行保护。
4. 提升中小企业数据安全能力13/229
2024年12月，工业和信息化部、财政部、中国人民银行、金融监管总局联合发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027年）》，要求中小企业建立健全网络和数据安全管理制度，
促进态势感知、工业防火墙、入侵检测系统等安全产品的部署应用，全面增强中小企业数据与网络安全防护能力。
5. 深化人工智能安全治理布局2024年6月，工业和信息化部联合中央网信办、国家发展改革委、国家标准化管理委员会正
式印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》，指出构建覆盖人工智能全生命周期的安全标准体系，包括数据安全、算法安全、系统安全等细分领域。
2024年9月，全国网络安全标准化技术委员会发布《人工智能安全治理框架》1.0版，提出“包容审慎、风险导向、技管结合、开放合作”等治理原则，覆盖人工智能内生安全风险（如模
型算法、数据安全、系统安全）和应用安全风险，强调全生命周期安全管理，要求防范数据泄露和滥用风险。
2025年3月，国家网信办、工信部、公安部、国家广电总局联合发布了《人工智能生成合成内容标识办法》，要求对AI生成的文本、图片、音视频等内容添加显式标识，防止深度伪造技术
滥用，保障网络信息真实性。
(二)行业政策层面，重点垂直领域精细化落地政务领域，2024年4月7日，国家市场监管总局发布《市场监督管理行政执法电子数据取证
暂行规定》，指出可通过电子签名、可信时间戳、哈希值校验等技术手段确保电子数据的完整性和不可篡改。7月1日，工信部、公安部等四部门联合发布《互联网政务应用安全管理规定》，
从多个维度保障网络和数据安全。9月5日，网信办、工信部等五部门联合发布《个人求助网络服务平台管理办法》，要求网络安全保护等级不低于三级。11月1日，国家密码管理局发布《电
子政务电子认证服务管理办法》，强调保密制度和技术措施保护信息安全。11月11日，国家密码管理局公布112家密评机构名单。
金融领域，2024年11月21日，中国人民银行等七部门发布《推动数字金融高质量发展行动方案》，指导金融机构严格落实数据保护法律法规和标准规范，完善数据安全管理体系，强化数
据安全的商用密码保护，建立健全全流程数据安全管理机制。12月27日，国家金融监管总局正式发布《银行保险机构数据安全管理办法》，要求银行保险机构建立数据安全责任制，实施数据
分类分级保护，强化全生命周期安全管理，并通过技术手段和风险评估机制保障数据安全及个人信息保护。
工业领域，2024年1月30日，工信部发布《工业控制系统网络安全防护指南》，指导企业提升工控安全防护水平，防护对象包括工业控制系统以及被网络攻击后可直接或间接影响生产运行
的其他设备和系统。2月23日，工信部发布《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024-2026年）》，围绕提升工业企业数据保护、数据安全监管、数据安全产业支撑三类能力，明确提出11
项任务。5月13日，工信部发布《工业互联网专项工作组2024年工作计划》，完善数据安全管理体系。5月24日，工信部发布《工业和信息化领域数据安全风险评估实施细则》，规定评估工
作体系和重点内容。11月1日，工信部发布《工业和信息化领域数据安全事件应急预案(试行)》，
建立健全数据安全事件应急组织体系，提高应对能力。
交通领域，2024年2月1日，交通运输部发布《铁路关键信息基础设施安全保护管理办法》，
规定铁路关键信息基础设施的网络安全保护等级不低于第三级。6月4日，中国民用航空局发布《民航数据共享管理办法（征求意见稿）》和《民航数据管理办法（征求意见稿）》，促进民航
数据有序合规共享和高效管理。7月26日，自然资源部发布《关于加强智能网联汽车有关测绘地理信息安全管理的通知》，健全智能网联汽车地理信息安全风险防控体系。8月1日，工信部发
布《关于进一步加强智能网联汽车准入、召回及软件在线升级管理的通知（征求意见稿）》，推动智能网联汽车质量认证体系建设。
能源领域，2024年2月1日，国家能源局发布《2024年电力安全监管重点任务》，完善网络安全风险管控体系。2月5日，自然资源部发布《自然资源数字化治理能力提升总体方案》，推
动自然资源治理数字化转型，增强网络安全保障能力。3月22日，自然资源部发布《自然资源领域数据安全管理办法》，规定数据分类分级管理、全生命周期安全管理等内容。5月16日，国家
能源局发布《电力网络安全事件应急预案》，完善电力网络安全事件应对机制，保障电力系统安全稳定运行。
14/229
医疗领域，3月19日，国家卫生健康委等部门联合发布《关于进一步推进医师电子化信息管理工作的通知》，强调数据安全管理和容灾备份。12月5日，国家中医药管理局发布《中医医院
信息与数字化建设规范（2024版）》，要求中医医院履行网络安全和数据安全保护责任，严格执行相关安全标准和要求。
(三) 数据要素流通基建加速，密码技术成为新质生产力核心组件2024年,在国家数据局《"数据要素×"三年行动计划》推动下,我国正在数据要素市场化配置
改革不断深化，加速构建数据要素流通基础设施,相关政策密集出台，为数据要素的流通和交易提供了制度保障。国家数据局局长刘烈宏在全国数据工作会议上表示，2024年，全国数据市场交易
规模预计超1600亿元，同比增长30%以上，其中场内市场数据交易（含备案交易）规模预计超300亿元，同比实现翻番。据IDC预测，到2028年中国数据安全软件市场规模将达到146亿元人民
币,2024-2028年复合增长率达16.9%。在这一进程中，密码技术从传统安全工具跃升为支撑新质生产力的核心组件,在网络层面，其通过数据加密、数字签名与身份认证以及安全传输技术来保障
数据传输的安全与稳定；在算力层面，它利用加密存储、密钥管理、隐私计算和抗量子密码技术来保护数据处理和存储的安全；在数据流通层面，它借助隐私保护、数据溯源等技术确保数据流
通的安全与合规。密码技术贯穿数据全生命周期，为数据基础设施的安全、高效运行提供坚实保障，促进数据要素的可信流通与价值释放。
(四) 政策合规与行业信创双轮驱动，国密改造全面提速2024年“合规+信创”政策落地形成双重推力，《网络数据安全管理条例》明确了加密措施
纳入网络数据处理活动风险评估范围,而《关键信息基础设施商用密码使用管理规定》(征求意见稿)在《密码法》《商用密码管理条例》《关键信息基础设施安全保护条例》基础上，对关键信息
基础设施商用密码使用管理要求的进一步细化，强化了关键信息基础设施运营者的责任，明确了商用密码使用的具体要求，并要求定期开展商用密码应用安全性评估。相关政策的出台，促进各
主体加速密改。同时，继2023年各地发布信创专项政策后，2024政策核心围绕进一步加强产业链供应链韧性要求，强调提升各行业、各主体信息安全水平。根据亿欧智库统计，2024年我国信
创整体招投标金额超过48亿元，其中“2+8”行业占比达到86%，是信创推动的主力军。商用密码作为信创体系中的重要组成部分，与这些产品进行了深度适配和融合，行业信创的协同发展也
为商用密码行业带来显著的催化效应。
15/229
（五）抗量子密码加速发展，产业生态体系逐步构建在技术层面，2024年密码技术的迭代速度明显加快，与新兴技术的融合程度不断加深。随着
量子计算技术的快速发展，传统密码算法将面临系统性安全威胁，全球抗量子密码的研究和布局提速。美国国家标准与技术研究院（NIST）于2024年8月正式发布了全球首批3个抗量子加密标
准，我国也正积极开展抗量子密码的标准制定工作，2025年2月，商用密码标准研究院已宣布开启面向全球的新一代密码算法征集活动。国家高度重视抗量子密码研究，国家级重点研发计划中
设立了“抗量子计算密码”项目，科技部、工信部等部门也设立了多个抗量子密码有关的科研项目。产业生态方面，2024年内，国内商用密码厂商在抗量子算法工程实现及产业化方面取得积极
进展，纷纷推出抗量子密码产品及解决方案，并在政务、军工、金融等核心领域率先开展试点。
（六）密码应用边界延伸，赋能新质生产力随着数字技术与实体经济的深度融合，商用密码的应用边界持续拓展，深度融入人工智能、
低空经济、物联网等新兴领域，成为驱动新质生产力安全发展的重要推力。人工智能大模型（LLM）
的爆发催生数据安全新需求,通过同态加密和联邦学习技术，在确保训练数据隐私安全的前提下打通多方协作壁垒，从而推动AI技术在医疗、金融等敏感行业的深度应用。AI技术亦反哺密码领
域，机器学习算法优化密钥管理与攻击检测效率，形成“安全-智能”双向赋能生态。
低空经济的规模化发展,其数据安全问题也日益凸显。工信部将低空产业列为密码应用示范重点，通过“一机一码”标识体系构建可信飞行环境，护航低空经济市场安全起航。无人机物流、
空中交通管理等新兴业态对数据传输的安全性提出了更高要求,通过引入密码技术，在资源受限的无人机终端上实现了高效的身份认证和数据加密，确保了飞行数据的完整性和不可抵赖性。
物联网的快速发展催生了对轻量级密码技术的巨大需求。物联网设备通常计算资源有限，传统的密码算法难以直接应用。适合物联网终端的轻量级加密算法可以在保证安全性的前提下，大
幅降低计算和功耗开销，应用于智能交通、智能家居等领域，确保终端设备与云端通信的安全，
有效防止了数据泄露和非法访问。
（七）云密码服务模式成熟，推动行业模式转型随着企业业务上云的加速推进，云密码服务模式在2024年逐渐成熟，推动了商用密码行业范
式的转型。密码资源池化部署成为趋势，企业可以根据业务的需要动态分配密码资源，提高了密码资源的利用率和管理效率。从传统的“硬件采购”模式转向“功能订阅”模式，企业可以根据
自身的业务规模和安全需求，灵活选择所需的密码服务，降低部署成本。密码服务与业务场景的深度耦合正重塑产业生态。根据赛迪顾问统计，2023年中国云安全市场规模为184.2亿元，同比
增长21.3%。云密码服务作为云安全的重要组成部分，市场需求有望进一步扩大。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务
16/229
公司专注于信息安全产业领域多年，主要从事数字信任和数据安全相关的产品的研发、生产和销售及服务业务，为用户提供基于密码技术的身份供应、身份管理、身份认证，传输保护，访
问控制、数据加密等信息安全系列产品，以及相关的安全服务。
公司以密码为基础、以身份为中心，面向政务、金融、军工、企业提供身份与数据安全的多层次、全方位的综合性安全解决方案，为其信息系统提供关键的安全支撑与保障。
（二）经营模式1.公司的产品体系
随着数字经济、数据要素的高速发展，传统安全建设思路已经不能适应新时期的信息安全需求。公司通过多年发展积累的业务实践经验及研发成果，基于客户需求、业务视角、应用场景等
方面考量，对公司产品体系架构进行持续整合，由以密码技术为核心的单一产品体系，逐渐演变为三大产品体系：身份安全产品系列、数据安全产品系列、物联安全产品系列。
具体情况如下：
（1）身份安全产品系列身份安全产品系列包括PKI基础设施和可信身份管控平台等产品，PKI基础设施是由数字证
书认证系统、证书注册系统、协同签名服务等组合而成的安全基础设施，为各种数字化场景提供保密性、完整性、真实性和不可抵赖性，是构建数字信任体系的首要基础。可信身份管控平台则
集成了PKI和其他身份技术，进一步扩展了身份管理的范围，除了基于数字证书的身份外，还对各类数字世界中的主体提供了统一的生命周期管理，以及多因子认证、访问策略管理、身份风险
分析等功能，是构建数字信任体系的平台级支撑。
（2）数据安全产品系列数据安全产品系列包括密钥管理系统、密码机、签名验签服务器等基础密码组件，以及SSLVPN、
IPSECVPN、应用综合安全网关、数据访问控制网关、数据库加密系统、存储加密网关等产品，以及对这些组件、产品进行统一管理和服务化扩展的密码服务平台。从整体上对数据安全生命周期
中的采集、传输、存储、使用、交换阶段提供了全场景的解决方案，是数据安全的基础底座。
（3）物联安全产品系列物联安全产品系列以商用密码为核心基石，以国家标准为牵引，以实现天、地、海、空、网、
人、物多维空间智联时身份真实、协议完整、数据加密为目标，通过在智能物联场景中应用认证、
授权、加密等技术，构建可弹性扩展的安全底座，实现智能物联应用场景中的安全高效互联、重要信息不失控，敏感信息不泄露，保护公民个人隐私，保护智联网络安全。
2.公司主要经营模式公司主要从事身份安全、数据安全和物联安全产品的研发、生产和销售及服务业务，并形成
了完备的以密码为基础、以身份为中心的信息安全产品和服务体系。公司身份安全、数据安全以及物联安全三大类产品的采购模式、生产模式、销售模式和服务模式基本相同，具体情况如下：
（1）采购模式公司根据客户需求和市场情况制定采购计划。采购计划报公司审核批准后，由采购部门实施
采购；同时，采购部门根据综合评定结果选择优质供应商进行原材料等物品的采购。
对于涉及新产品开发、产品重大升级以及重要信息安全解决方案类项目中第三方软硬件产品及服务等方面的采购，公司组织品质管理、技术、采购等相关职能部门依照“TQRDC评估”标准
开展合格供方评价工作，以选择符合相关条件的合格供应商。公司对于合格供方评价工作通常结合询价和招投标等市场化方式予以实施。
采购工作完成后，公司依据分类技术要求和验证规定对到货物资进行验收入库；若供方出现供应产品不合格或到货时间延误等情形，公司将相关信息列入供方供货记录，用于后续供方综合
评定工作。
（2）生产模式公司生产模式采用MTS（MakeToStock）与ATO（AssembleToOrder）两种具体方式。MTS生产
模式指公司根据市场需求情况，按照公司质量控制规范，生产一定数量的标准化产品并进行库存储备，后续结合各营销中心的市场需求反馈结果及产品库存数量情况，确定下一批次产品的生产
时间与数量。ATO生产模式指针对客户对部分参数或产品的某些功能项提出的具体定制要求，公司技术研发中心先行确定技术可行性后，再与负责客户管理的相应营销中心明确研发周期及供货
17/229
时间，然后在标准化产品的基础上进行定制化生产以满足客户需求。对于此类产品，公司通常不进行库存储备。
（3）销售模式 针对最终用户及定制化需求客户
最终用户推广：针对中央部委、地方政府、金融机构、军工军队、大中型央国企事业单位等客户，建立具备深厚行业知识和产品技术能力的专业销售团队。团队经过严格的专业行业知识培
训，确保全方位、深层次地理解客户需求，从专业身份认证、密码保护到数据安全等多维度，为客户提供量身定制的行业解决方案，并精准推荐契合需求的相关产品，同时提供全方位的技术支
持，助力客户筑牢安全防线，保障业务稳健运行。
定制化服务方案：提供场景化的定制化产品解决方案。无论是产品功能的深度定制，还是系统配置的精准优化，安全策略的专属打造，根据客户的特定需求灵活调整，确保方案与客户实际
应用场景无缝对接，为客户提供高度贴合的安全保障。
技术支持：与客户保持直接、高效的沟通。建立了畅通无阻的沟通渠道，从销售前期的需求对接，到销售过程中的方案细化，再到售后的技术支持，确保信息传递准确无误，真正做到以客
户为中心。同时，引入了先进的LTC（线索到回款）和IPD（集成到开发）流程机制体系，将公司产品和解决方案置于持续优化的闭环之中，形成滚动式、螺旋型的提升完善模式，争取二次销售
机会。在产品交付后，提供持续的技术支持，涵盖系统安装调试、使用维护等各个环节，派遣专业技术人员进行现场指导，确保产品能够顺利运行并发挥最大效用，全方位提升用户满意度。
针对系统集成商、生态伙伴类客户建立合作伙伴关系：与系统集成商建立长期稳定的合作关系，通过提供优质的产品和技术支
持，共同开发市场并满足客户的集成需求。
提供灵活采购方案：针对系统集成商的不同需求，提供灵活的采购方案，包括批量采购优惠、
定制化产品供应、联合运营、设备租赁服务等，以降低成本并提高采购效率。
技术支持与培训：为系统集成商提供全面的技术支持，包括产品培训、系统集成指导等，确保其能够顺利完成系统集成项目并为客户提供优质的服务。
（4）服务模式公司营销部门与相关客户完成合同签订工作后，将项目交付工作移交给项目实施交付部门，
任命项目经理并组建团队、明确职责。项目规划阶段制定计划、规划资源、识别应对风险。执行监控中分配任务、调度资源、监控绩效与风险。接着开展设备到货、初验、终验等阶段性验收。
验收后进行培训需求分析、内容设计、方式选择和效果评估。后续还有标准化运维服务。最后进行满意度调查持续改进优化。借助ERP工具精准管理，注重资源合理分配与风险管控，严格把控
各阶段验收标准，培训服务定制化，运维服务标准化、高效化。依据满意度调查结果持续优化服务，提升客户满意度和忠诚度。
 项目执行与监控1)任务分配与执行：依据项目计划，将各项任务明确分配给团队成员，建立有效的任务跟踪
机制，实时掌握任务进展情况，及时解决执行过程中出现的问题与障碍。
2)资源调度与进度控制：根据项目实际进展，灵活调度资源，确保关键任务得到优先支持。
公司ERP项目管理软件，实时监控项目进度，对比实际进度与计划进度的偏差，及时采取调整措施，确保项目按计划顺利推进。
3)绩效指标监控：设定科学合理的项目绩效指标，准确评估项目的实际表现。通过与基准计划的对比，及时发现偏差并深入分析原因，为决策提供依据。
4)风险管理与应对 ：关注项目风险的变化情况，定期更新风险登记册，及时识别新出现的风险。根据风险实际情况，灵活调整应对策略，确保风险始终处于可控状态，避免对项目造成重大
影响。
 项目阶段性验收1)设备到货验收 ：项目实施交付团队在客户现场开展安装与调试服务工作前，现场项目经理
与客户项目组负责人共同对到货设备、设施进行开箱验货，完成设备到货签收工作，并填写设备到货签收单。
2)初验验收：按照项目既定计划，完成合同范围产品实施、配置及联调服务，准备项目验收材料，完成项目验收评审工作；
18/229
3)终验验收：初验验收完成后，项目进入试运行阶段，并对密码与应用集成联调工作进行完善以及试运行期间问题处理，准备终验验收材料，完成项目终验工作。
 系统化培训服务1)培训需求分析：深入了解客户的业务需求和使用场景，分析用户对密码技术、密码产品及
服务的熟悉程度和培训需求，为制定培训计划提供依据。
2)培训内容设计：根据培训需求，设计全面、系统的培训课程，包括产品功能介绍、操作方法、最佳实践案例、密码技术原理、安全策略制定等，满足不同层次用户的学习需求。
3)培训方式选择：采用多种培训方式，提高培训的灵活性和覆盖面。
4)培训效果评估：通过问卷调查、现场测试、用户反馈等方式，评估培训效果，了解用户对培训内容、培训方式的满意度和改进建议，以便不断优化培训服务。
 标准化运维与售后服务支撑1)建立标准化流程：制定详细的运维服务流程，包括日常巡检流程、配置变更流程、版本升
级流程、问题处理流程、故障响应流程等，确保运维工作的规范性和一致性。
2)运维团队建设：选拔具备丰富经验和专业技能的运维人员，组建高效的运维团队。定期进行技能培训和知识更新，提高团队成员的运维能力和问题解决能力。
3)运行维护工具支持 ：通过公司ERP项目管理系统，运维人员完成项目运行维护后，将对维护内容进行详细记录。
4)知识库管理：建立完善的运维知识库，收集和整理常见问题的解决方案、操作指南、技术文档等，方便运维人员快速查询和参考，提升问题解决的速度。
5)服务响应与解决：建立快速的故障处理响应机制，明确各类问题的响应时间和解决时间要求。在接到客户请求后，迅速响应并采取有效的解决措施，确保客户的问题能够得到及时、满意
的解决。
 满意度评价与持续改进1)满意度调查：公司安排专职人员对售后服务情况进行满意度调查，定期通过电话对客户服
务满意度进行收集、评价。
2)持续改进措施：根据满意度调查结果和数据分析，制定针对性的改进措施，优化技术服务流程、提升服务质量、加强技术人员培训等，不断提高客户的满意度和忠诚度。
3)反馈与沟通：将满意度调查结果和改进措施及时反馈给相关部门和人员，促进内部沟通与协作。同时，与客户保持良好的沟通，告知其我们对反馈意见的处理情况和改进措施，增强客户
的信任和满意度。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 技术研发优势及持续创新能力公司在密码技术领域拥有深厚的积累，始终以自主创新为发展源动力，通过对前瞻性技术的
关注和投入，以技术研发优势抢占市场。公司是国内首批研制PKI公钥基础设施产品的厂商，是国内首批通过国家密码管理局安全审查、支持SM2算法的、省级电子认证服务机构的建设单位，
也是国内首批开展抗量子技术研究、发布抗量子密码产品的厂商。公司对网络安全、应用安全及数据安全等领域尤其是PKI领域的技术理论有着长足的深入研究，由公司主导研发的PKI安全产
品、零信任安全体系、可信身份与管控等产品深受信息安全领域及党政机关、金融企业用户认可。
公司以密码为基石，身份为中心，在身份管理、认证与访问控制、加解密等技术在行业内处于领先地位。作为国家密码管理局基础设施组秘书成员单位，公司牵头和参加相关标准100多项，其
中国家标准近20项、行业标准近40项，承担国家级、省部级重点科研项目20余项，参与我国第三方数字认证中心系统建设20多个，拥有发明专利近80项、计算机软件著作权近200项，先后
2次荣获国家科学技术进步奖二等奖，20余次荣获国家党政密码科技进步奖和省部级科学技术进步奖，通过了CMMI5认证、IS09001质量认证、IS027001信息安全管理、ISO20000信息技术服务
管理体系认证、知识产权管理体系认证、 CCRC信息安全服务资质认证、CS信息系统建设和服务能力评估体系。
2. 与行业应用深度融合能力19/229
由于客户对密码产品普遍存在定制化、集成化的需求，因此要求商用密码服务厂商对于客户的业务系统、业务流程、应用场景及特征具备较深的认知，在符合政策需求及技术指标的前提下
为客户提供优质的解决方案。公司在长期为客户提供服务的过程中，深入了解客户的需求演变、
不同行业的需求差异，积累了大量深厚的产品、服务和交付经验。2024年，公司发布了《商用密码项目案例集》，根据多年来商用密码的典型案例进行总结分类，涵盖政务、金融、教育、医疗
等八大行业领域、近30个实践项目，为商用密码在重要领域和多重场景的融合应用、合规应用树立了行业标杆和应用典范。公司拥有能为客户提供契合度高的全栈密码安全解决方案，高质量地
满足客户的需求，通过紧跟政策走向、感知业务变化和技术融合更新，持续为客户提供更贴近业务需求的咨询与方案服务。
3. 一体化安全解决方案设计能力伴随我国数字化转型程度加深，客户业务系统日趋复杂、碎片化问题严重、数据安全需日趋
多元化，对数据安全一体化的解决思路更为经济高效。公司自成立以来，秉承“关键技术自研可控、密码产品安全易用”的研发理念，相继开发出安全认证网关、数字证书认证系统、服务器密
码机、云服务器密码机(密码模块)、签名验签服务器、时间戳服务器、密钥管理系统、密码服务平台等“拳头”产品，逐渐形成了由密码基础、身份管理、访问控制、数据安全、电子签名、安
全网关、终端安全、视频安全、工控安全等11类近100款产品组成的“格尔全家桶”，沉淀了各种复杂应用场景下的安全问题解决经验，擅长多种安全能力的联动、联通与协同，为客户制定一
体化安全解决方案，有效提升客户信息安全管理效力，降低安全建设成本。近年来，公司积极投身上海地区党政行业信创建设工作，基于客户系统特征及需求，将自有密码产品与三方信息系统
及网络安全产品适配集成，通过一体化的安全建设解决方案，实现安全升级的同时保障了系统的兼容性与整体性能。
4. 营销服务体系优势公司铺设了覆盖全国各省、市、自治区及特别行政区的营销和服务网点，为30多个国家部委、
100多家国企央企、200多家商业银行提供全栈全域的安全解决方案和专业化服务，公司持续保持在党政、国防、金融、政法等重点行业的优势地位，积极拓展全栈密码服务、可信身份、数据安
全等新业务领域，实现公司业务发展模式的多元化。由于行业的特殊属性，信息安全行业的下游客户对上游产品供应厂商存在一定的依赖性。随着各行业信息系统建设的扩展和信息安全等级要
求的不断提高，下游客户在信息安全系统建设及升级过程中，将对安全产品、安全集成及安全服务等方面形成交叉消费和维护消费，产生信息安全建设方面的持续性投入。有利于公司进一步开
拓新市场、开发新客户，并且以可靠的产品和优质的服务，不断提升客户的满意度，为公司的持续快速发展提供重要保障。
5. 客户资源优势公司客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、CA公司、集团级企业等。
由于行业的特殊属性，信息安全行业的下游客户对上游产品供应厂商存在一定的依赖性。随着各行业信息系统建设的扩展和信息安全等级要求的不断提高，下游客户在信息安全系统建设及升级
过程中，将对安全产品、安全集成及安全服务等方面形成交叉消费和维护消费，产生信息安全建设方面的持续性投入。有利于公司进一步开拓新市场、开发新客户，并且以可靠的产品和优质的
服务，不断提升客户的满意度，为公司的持续快速发展提供重要保障。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入52,928.07万元，较上年同期减少5.71%；实现利润总额2,765.19 万元，
较上年同期减少1,528.40万元；实现归属上市公司股东净利润3,681.21万元，较上年同期减少15.36万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 529,280,674.24 561,345,658.19 -5.7120/229
营业成本 254,133,451.51 294,839,750.82 -13.81销售费用 69,013,135.91 83,338,019.27 -17.19
管理费用 103,496,458.34 113,513,454.39 -8.82财务费用 -2,757,760.04 -3,794,928.09 不适用
研发费用 86,417,008.04 85,115,526.79 1.53经营活动产生的现金流量净额 -12,010,381.36 -61,127,357.20 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -7,049,654.96 116,284,871.47 -106.06筹资活动产生的现金流量净额 41,500,542.43 -875,203.87 不适用
营业收入变动原因说明：不适用营业成本变动原因说明：不适用
销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：不适用
财务费用变动原因说明：主要系本年银行存款利息收入较上年减少所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年支付人员、日常费用较上年减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年支付购置办公楼房款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收到股权激励对象认购股款，以及取得房贷按揭款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
软件行业 529,273,334.80 254,049,148.66 52.00 -5.71 -13.83 增加4.52个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
PKI基础设施产品 157,616,893.05 75,353,495.31 52.19 41.41 37.75 增加1.27个百分点PKI安全应用产品 248,262,617.64 91,650,887.96 63.08 10.64 21.05 减少3.18个百分点
通用安全产品 123,393,824.11 87,044,765.39 29.46 -45.28 -47.06 增加2.38个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
东北 3,983,258.77 1,609,899.49 59.58 -21.73 -36.99 增加9.79个百分点华北 203,827,756.37 102,335,964.88 49.79 29.20 58.23 减少9.21个百分点
华东 207,929,899.96 91,263,348.75 56.11 -28.81 -49.45 增加17.93个百分点华南 19,660,398.98 6,685,335.45 66.00 11.23 -9.56 增加7.82个百分点
21/229
华中 41,417,097.37 24,322,253.54 41.27 31.22 63.72 减少11.66个百分点西北 20,705,564.27 10,791,397.19 47.88 -22.44 -13.35 减少5.47个百分点
西南 31,749,359.08 17,040,949.36 46.33 4.10 37.95 减少13.17个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
销售商品 476,532,529.27 232,743,421.48 51.16 -0.27 -6.20 增加3.37个百分点销售劳务 52,740,805.53 21,305,727.18 59.60 -38.74 -54.38 增加13.86个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
主要系业务规模软件行业 营业成本 254,049,148.66 100.00 294,839,750.82 100.00 -13.83
下降所致分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)37.75 主要系该系列产
PKI 基础设施营业成本 75,353,495.31 29.66 54,703,842.67 18.55 品业务规模上升
产品所致
21.05 主要系该系列产PKI 安全应用
营业成本 91,650,887.96 36.08 75,710,455.51 25.68 品业务规模上升产品
所致-47.06 主要系该系列产
通用安全产营业成本 87,044,765.39 34.26 164,425,452.64 55.77 品业务规模下降
品所致
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
22/229
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,161.67万元，占年度销售总额21.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A 2,291.65 4.33注：上述披露客户为前5名中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,038.87万元，占年度采购总额16.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海治熵信息科技有限公司 1,763.02 5.912 北京九洲科瑞科技有限公司 727.56 2.44
3 北京世纪华风科技发展有限公司 646.69 2.17注：上述披露供应商为前5名中新增供应商。
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 86,417,008.04本期资本化研发投入 11,471,884.18
研发投入合计 97,888,892.22研发投入总额占营业收入比例（%） 18.49
研发投入资本化的比重（%） 11.72(2).研发人员情况表
√适用 不适用23/229
公司研发人员的数量 201研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 17
本科 167专科 15
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 239,796,436.40 14.36 222,990,511.81 13.43 7.54交易性金融资产 222,864,061.66 13.35 195,328,935.97 11.76 14.10
应收账款 334,847,078.86 20.05 258,125,759.35 15.54 29.72预付款项 16,826,483.68 1.01 19,583,842.66 1.18 -14.08
其他应收款 26,205,117.62 1.57 34,114,818.65 2.05 -23.2124/229
本期未执行完项目发存货 73,983,695.42 4.43 147,781,944.75 8.90 -49.94
出商品减少所致本期持有保本理财减
其他流动资产 248,293,321.63 14.87 371,992,364.64 22.40 -33.25少所致
其他权益工具投48,964,338.64 2.93 50,281,198.15 3.03 -2.62
资其他非流动金融
79,323,000.00 4.75 79,323,000.00 4.78 0.00资产
投资性房地产 38,509,876.05 2.31 - - 不适用固定资产 177,808,717.98 10.65 139,809,716.89 8.42 27.18
在研项目结项本期结无形资产 40,147,275.27 2.40 24,864,432.71 1.50 61.46
转至无形资产所致在研项目结项本期结
开发支出 - - 13,484,372.18 0.81 -100.00转至无形资产所致
本期办公楼装修验收长期待摊费用 27,718,796.73 1.66 10,009,070.88 0.60 176.94
结转至长期摊销费用递延所得税资产 57,254,811.50 3.43 46,278,975.32 2.79 23.72
应付账款 70,283,176.54 4.21 81,968,706.88 4.94 -14.26本期项目预收款减少
合同负债 45,040,625.32 2.70 104,208,788.89 6.28 -56.78所致
应交税费 13,863,649.26 0.83 15,261,156.30 0.92 -9.16本期授予股权激励新
其他应付款 32,343,137.23 1.94 9,741,627.84 0.59 232.01 增限制性股票回购义务所致
本期项目预收款减少其他流动负债 5,747,202.21 0.34 13,218,354.64 0.80 -56.52 对应待转销项税减少
所致本期其他非流动金融
资产公允价值变动对递延所得税负债 11,669,565.87 0.70 17,499,973.19 1.05 -33.32
应递延所得税负债减少所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
受限制的保 主要为保函保证金、涉货币资金 2,690,323.54 2,690,323.54
证金等 诉冻结款项等固定资产 91,568,500.63 91,095,728.47 抵押 房产按揭抵押
合计 94,258,824.17 93,786,052.01 / /25/229
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26/229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年度，公司新增对外股权投资金额为6,825万元，其中实缴金额为6,775万元，具体明细如下：
报告期内投资额（万 报告期末持股投资单位 被投资单位 主营业务 备注
元） 比例（%）
一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发;信息系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备批发； 对全资子公司增资，
格尔软件股 上海格尔安信计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；教育咨询服务(不 6,000 100 报告期内实缴6,000
份有限公司 科技有限公司含涉许可审批的教育培训活动)；非居住房地产租赁；物业管理。(除依 万元
法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广；软件开发；信息系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备批发；
计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；网络与信息安全软件开发；人工智能基础软件开发；人工智能理论与算法软件开发；人工
智能应用软件开发；数字文化创意软件开发；智能机器人的研发；物联网技术研发；软件销售；软件外包服务；网络设备销售；信息系统运行
上海格珩企上海格微安技 维护服务；信息安全设备销售；云计算设备销售；数据处理和存储支持 新设控股子公司，报
业管理 275.00 61.11术有限公司 服务；知识产权服务（专利代理服务除外）；电子产品销售；互联网销 告期内实缴275万元
有限公司售（除销售需要许可的商品）；互联网数据服务；工业自动控制系统装
置销售；工业控制计算机及系统销售；智能车载设备销售；物联网设备销售；智能家庭消费设备销售；可穿戴智能设备销售；动漫游戏开发；
数字视频监控系统销售；光通信设备销售；人工智能行业应用系统集成服务；云计算装备技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）
一般项目：软件开发；网络与信息安全软件开发；人工智能基础软件开上海格珩企 发；人工智能应用软件开发；数字文化创意软件开发；计算机系统服务；
浙江格尔国信 新设公司，报告期内业管理 数字技术服务；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；信息系统运行 50 5
科技有限公司 实缴0万元有限公司 维护服务；互联网数据服务；安全咨询服务；安全系统监控服务；互联
网安全服务；工业互联网数据服务；软件外包服务；技术服务、技术开27/229
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；咨询策划服务；市场营销策划；
社会经济咨询服务；品牌管理；企业管理；业务培训（不含教育培训、
职业技能培训等需取得许可的培训）；软件销售；商用密码产品销售；
网络设备销售；电子产品销售；信息安全设备销售；计算器设备销售；
计算机软硬件及辅助设备零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能基础软件开发；5G通信技术服务；云计算装备技术
服务；数字文化创意软件开发；信息安全设备销售；网络与信息安全软上海国晞信
件开发；工程和技术研究和试验发展；安防设备销售；物联网技术服务；
息技术合伙 深圳鼎安智盛 增资，报告期内实缴物联网应用服务；物联网设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行 500 8
企业（有 科技有限公司 500万元维护服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；安全咨询服务；
限合伙）
计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批发；知识产权服务（专利代理服务除外）；会议及展览服务；专用设备修理。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）^无2024年2月6日，公司全资子公司上海国晞信息技术合伙企业（有限合伙）与杭州绿藤数智科技有限公司签订《股份回购协议》，杭州绿藤数智科
技有限公司以人民币1,200万元回购持有其10%的股权，详见公司于2024年2月7日披露的《关于全资子公司签署<股份回购协议>的公告》（公告编号：
2024-005），相关投资款已收回并办理完成了工商登记。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币28/229
计入权益的累本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
动交易性金融
195,328,935.97 295,900.09 179,000,000.00 151,760,774.40 222,864,061.66资产
其他权益工50,281,198.15 5,483,140.49 5,000,000.00 11,800,000.00 48,964,338.64
具投资其他非流动
79,323,000.00 79,323,000.00金融资产
合计 324,933,134.12 295,900.09 5,483,140.49 0.00 184,000,000.00 163,560,774.40 0.00 351,151,400.30证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29/229
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要控股子公司单位：万元
子公司 持股比主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
名称 例（%）
销售经国家密码管理局审批并通过指定检测机构产品质量检测的商用密码产
品；技术开发；技术转让；技术培训；
技术服务；信息咨询（不含中介服务）；
北京格尔电子计算机系统集成；销售电子计算机。
国信科技 100.00 1,018 11,967.05 7,847.20 2,493.43（企业依法自主选择经营项目，开展经
有限公司营活动；依法须经批准的项目，经相关
部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制
类项目的经营活动。）
上海格尔 安全科技领域内的技术开发、技术转让、
安全科技 100.00 技术咨询和技术服务，计算机软硬件的 5,500 99,002.25 83,198.02 661.63有限公司 开发、销售，计算机系统集成。
智能科技、系统集成、软硬件、信息技上海格尔
术专业领域内从事技术开发、技术转让、
科安智能100.00 技术咨询、技术服务，计算机软硬件及 3,000 3,737.33 3,661.72 147.92
科技有限辅助设备、电子产品、智能卡销售（非
公司金融机构支付业务除外）。
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；
上海格尔信息系统集成服务；计算机软硬件及辅
安信科技 100.00 11,000 13,637.35 7,640.44 -210.58助设备批发；计算机软硬件及辅助设备
有限公司零售；信息技术咨询服务；教育咨询服
务（不含涉许可审批的教育培训活动）。
企业管理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
上海格珩人力资源服务（不含职业中介活动、劳
企业管理 100.00 5,135 2,186.54 2,186.53 -6.45务派遣服务）；社会经济咨询服务；信
有限公司息咨询服务（不含许可类信息咨询服
务）。
计算机软硬件研制、开发；计算机信息系统集成；信息技术、电子商务、电子
郑州信领产品领域内的技术开发、技术咨询、技
软件有限 54.00 500 79.01 76.66 -33.91术服务、技术转让；电子产品、机电设
公司备、工艺品销售；企业形象策划服务；
企业管理咨询服务。
上海南宙 51.22 技术服务、技术开发、技术咨询、技术 205 112.71 82.54 -38.2430/229
科技有限 交流、技术转让、技术推广；软件开发。
公司技术服务、技术开发、技术咨询、技术
上海泓幡交流、技术转让、技术推广；人力资源
信息技术服务（不含职业中介活动、劳务派遣服
合伙企业 100.00 1,000 308.06 308.01 -7.83务）；企业管理咨询；信息咨询服务（不
(有限合含许可类信息咨询服务）；财务咨询。
伙)技术服务、技术开发、技术咨询、技术
上海信元交流、技术转让、技术推广；软件开发；
通科技有 100.00 3,000 8,106.55 7,504.26 809.59软件销售；住房租赁；非居住房地产租
限公司赁。
上海国晞 技术服务、技术开发、技术咨询、技术信息技术 交流、技术转让、技术推广；人力资源
合伙企业 100.00 服务（不含职业中介活动、劳务派遣服 1,500 1,810.54 1,806.33 8.98(有限合 务）；企业管理咨询；信息咨询服务（不
伙) 含许可类信息咨询服务）；财务咨询。
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；
信息系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备
零售；信息技术咨询服务；网络与信息安全软件开发；人工智能基础软件开发；
人工智能理论与算法软件开发；人工智能应用软件开发；数字文化创意软件开
发；智能机器人的研发；物联网技术研发；软件销售；软件外包服务；网络设
上海格微 备销售；信息系统运行维护服务；信息安技术有 61.11 安全设备销售；云计算设备销售；数据 450 261.01 172.83 -102.17
限公司 处理和存储支持服务；知识产权服务（专利代理服务除外）；电子产品销售；互
联网销售（除销售需要许可的商品）；
互联网数据服务；工业自动控制系统装置销售；工业控制计算机及系统销售；
智能车载设备销售；物联网设备销售；
智能家庭消费设备销售；可穿戴智能设备销售；动漫游戏开发；数字视频监控
系统销售；光通信设备销售；人工智能行业应用系统集成服务；云计算装备技
术服务。
2.单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况单位：万元
子公司、参股公司名称 持股比例（%） 主营业务收入 主营业务利润北京格尔国信科技有限公司 100 9,478.91 6,608.98
上海格尔安全科技有限公司 100 32,081.88 8,316.713.报告期内处置子公司情况
报告期内，公司子公司上海泓幡信息技术合伙企业（有限合伙）及上海泓晟麒信息技术合伙企业（有限合伙）将其合计持有上海泓格后量子科技有限公司66.78%的未实缴股权（对应注册资
本金934.90万元）进行了对外转让，并于2024年11月完成了工商变更，该笔处置完成后，公司对其持股比例下降至26.07%，不再纳入合并报表范围（后因其引入新投资方，截至年报披露日公
司最新持股比例为22.16%），2024年度该公司实现营业收入27.12万元，净利润-29.21万元，
该笔处置对公司经营业绩无重大影响。上海泓格后量子科技有限公司是公司为应对量子计算威胁31/229
而重点布局的前沿技术预研及产学研合作平台，经过多年的布局积累，公司已完成了抗量子密码产品的阶段性成果转化。此次股权结构调整，是基于技术演进趋势和产业生态共建需求作出的主
动战略优化，引入协同投资方，加速抗量子密码技术的产业化落地，同时降低单一主体长期研发投入风险，推动行业伙伴共建技术生态。公司后续将更聚焦于抗量子算法产业化实现，通过关键
技术合作、标准制定参与及产品适配，携手合作伙伴共同发展。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“报告期内所处行业情况”
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“捍卫数字主权，守护数字世界”的企业使命，奉行“年轻化、数字化、规范化、
资本化”的指导方针，传承“团结、奉献、创新、安全、高效、共享”的企业价值观，聚焦网络空间与数字资产安全，构建覆盖密码安全、数据安全、数字化转型及技术创新的战略体系。以安
全为基石，以数字化为引擎，以前沿技术为突破点，通过多业务协同构建完整产业链，形成技术赋能与市场需求联动的增长模式，目标在数字安全领域建立持续领先优势。
公司立足密码技术优势，持续深耕传统业务，同时将密码能力延伸至物联网、低空经济、人工智能等新兴领域，强化数字信任体系构建，同步推进国际化布局，拓展“一带一路”市场；在
数据安全方向，整合资源打造全生命周期解决方案，形成数据处理、分析及服务能力闭环，为业务协同提供技术支撑；数字化转型方面，公司加速信创替代进程，从政策驱动转向技术与需求双
轮驱动，搭建数字化底座，为政企客户提供定制化业务转型方案，强化云平台迁移、系统集成及运维服务能力，夯实长期发展基础；技术创新层面，深化校企合作推动技术转化，重点突破抗量
子、AI、隐私计算等前沿领域，加速技术产业化应用，并通过ESG实践与国际化探索提升综合竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
一、强化技术引领，构筑安全护城河2025年，公司将围绕国家网络安全战略需求，以前沿技术突破为核心驱动力，持续巩固传统
密码安全领域的技术领先地位，同时聚焦量子安全、智能安全、数据安全三大方向，深化基础研究与应用创新的双向赋能，构建面向未来的技术储备体系。加速推进密码技术与智能物联、人工
智能、云计算等新兴领域的融合创新，探索安全能力的内生式演进路径，为数字经济发展筑牢可信基座。
二、深耕核心行业，提升价值创造深度依托在党政、金融、军工等领域的业务优势，推动从单一产品交付向行业级安全赋能升级。
聚焦重点行业数字化转型痛点，打造覆盖数据全生命周期的安全解决方案，构建“密码+场景”的深度服务能力。强化跨行业经验复用与协同创新，探索标准化产品与定制化服务的有机融合，形
成可复制、可扩展的行业赋能新模式。
三、拓展生态协同，激发产业共振效应深化与产业链上下游的战略合作，构建开放包容的安全技术生态圈。联合头部科技企业共建
技术标准与服务平台，推动数据安全能力无缝嵌入数字基础设施。加速产学研用资源整合，建立32/229
跨领域技术攻关联合体，培育覆盖基础研究、工程转化、商业落地的创新链条，实现生态价值的共生共长。
四、夯实治理根基，锻造可持续发展动能优化管理架构适配战略升级需求，构建敏捷高效的协同管理体系。优化人才引育机制，打造
兼具技术纵深与商业视野的复合型团队。深化ESG治理理念，将技术创新与社会责任有机结合，
通过绿色安全技术研发、数字普惠行动等实践，实现企业价值与社会价值的同频共振。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．经营业绩季节性波动风险公司的客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、集团级企业等，此类客
户通常采用预算管理制度和集中采购制度，即一般上半年进行项目预算流程审批、下半年进行招标或设施采购，因而公司产品用户的市场需求高峰通常出现在下半年，销售收入呈现较明显的上
下半年不均衡的分布特征：公司下半年实现的产品销售收入相对较多，且经营活动现金流入亦主要集中于下半年。公司营业收入的季节性波动及其对公司利润、经营性活动现金流在全年实现过
程中造成的不均衡性，可能对公司正常生产经营活动造成一定的不利影响。若以半年度或季度的数据推测公司全年盈利状况并不合适，提醒投资者注意此特殊情况。
2．核心人才流失风险公司所处行业属于技术密集型和知识密集型行业，市场竞争越来越体现为高素质人才之间的
竞争。由于信息产业本身具有人员素质要求高、知识结构更新快、人力资源流动性大等特点，未来随着市场竞争、企业间对技术和人才争夺的加剧，公司将可能面临核心技术人才和管理人才流
失的风险。如果该公司不能有效解决核心技术团队的稳定性问题，出现核心技术人员和管理人才流失的情形，可能会在一定程度上影响公司的技术创新能力和市场竞争力。
3．市场竞争加剧风险随着“数字中国”战略的深入实施，各行各业都在加快数字化进程，伴生的数据安全、网络
安全问题日益凸显，对信息安全的需求随之增加，将吸引更多的企业进入信息安全领域，可能导致公司所处行业竞争加剧；虽然新应用、新模式、新技术层出不穷，衍生出更多的市场机遇，但
如果公司未能在竞争过程中未能充分利用现有优势抢占新兴行业客户资源，在当前市场高速发展和竞争持续加剧的叠加态势下可能导致公司的市场地位出现下滑。
4．技术和产品升级迭代风险公司所处的信息安全行业属于技术与知识密集型行业，技术产业化与市场化具有较多不确定
性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。此外，信息安全技术发展迅速，产业规模不断扩大，市场对信息安全产品的升级换代亦提出了更高要求。公
司虽具有较强的产品技术开发能力，但如果在产品升级换代上投入不足，不能正确把握信息安全技术的发展趋势，及时满足客户的现实需求，公司的核心竞争力将有可能下降，对未来持续发展
能力造成不利影响。
5.下游客户信息化支出减少的风险近年来，全球经济充满变数，宏观经济形势面临一系列不确定性，公共财政承压。在此背景
下，下游客户在信息化建设上的投入可能会受到缩减，可能对公司的未来订单产生不利影响。为降低风险，公司将努力寻找拓展新的地域市场，开拓不同行业的客户群，并探索新的业务类型，
以增加公司的市场占有率和业务多样性，降低对既有市场的依赖，为公司创造更多的利润增长点。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33/229