事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-980,756.30 63,083.04 -91,590.55
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
476,655.50 534,933.44益项目
减：所得税影响额 -1,807,952.47 687,840.43 722,962.70少数股东权益影响额（税后） -60,184.44 148,300.74 112,379.42
合计 10,784,274.14 4,083,368.11 4,305,281.44对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因符合国家政策规定、持续
嵌入式软件增值税退税 14,870,548.32发生
符合国家政策规定、持续先进制造业企业增值税加计抵减 6,466,625.37
发生十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 131,232,350.75 92,070,584.18 -39,161,766.57 -73,697.21
应收款项融资 20,996,984.03 14,959,796.08 -6,037,187.95合计 152,229,334.78 107,030,380.26 -45,198,954.52 -73,697.21
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在公司董事会带领下，公司坚持“行稳致远”的经营管理战略，根据年初制定的发
展计划，稳健经营，以技术和人才发展为导向，深耕医药装备和节能环保设备领域，利用公司多年沉淀的工业制造能力和工程设计经验，充分发挥现有装备的组合优势，为客户提供优化工艺生
产流程的完整解决方案。同时公司积极推进新产品的开发和推广，探索产品在各类工业领域的应用场景，深化市场开拓和营销体系建设，持续提升公司在市场上的品牌推广和核心竞争力。
9/270
（一）医药装备2024年，国内医药装备市场竞争加剧，随着带量采购和医保控费的推进，医药企业的利润空
间被进一步压缩，从而影响上游装备需求。报告期内，公司在激烈的市场竞争中尽可能选择毛利较高的订单，报告期内公司温州本部共参加客户投标项目153次，中标项目107次，承接了格林
美、珠海联邦、人福药业等客户项目。全年共发货各类设备174台，接受客户FAT验收74次。
（二）节能环保设备子公司乐恒节能的MVR产品近几年的客户群体主要集中在新能源材料碳酸锂、氢氧化锂制备
行业。2024年，国内新能源材料制备行业进入低谷期，乐恒节能对MVR的销售和推广进行相应的调整，对现有客户进行甄别，维持优质的新能源客户，同时推广“余热回收”的销售理念，积极
寻求MVR在环保、中药提纯等领域的销售订单。另外，借助前期与雅保锂业在澳洲新能源项目的成功案例积极推广MVR在海外的销售订单，报告期内乐恒节能共参与投标项目96次，中标项目
12次。全年共发货设备46台/套，接受客户FAT验收21次。
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）分类标准，公司从事的制药装备和节能环保
设备所属行业分别为专用设备制造业（C35）中的制药专用设备制造（C3544）和环境保护专用设备制造（C3591）。
（一）医药装备行业医药装备作为医药制造业的上游核心环节，其发展受医药行业需求，政策环境及技术创新的
多重驱动，具有高政策依赖、技术壁垒高、周期性弱、成长性突出等特点。2024年全球医药装备市场规模预计达1500亿美元，其中中国受益于本土创新药崛起与生物药产能扩张，预计占比将达
到25%（约1400亿元）。
近年来医药装备行业在政策、技术、市场需求等多重因素影响下，呈现结构性增长与分化并存的特征，随着国内新版GMP附录的推出，推动国内药企加速洁净厂房、封闭式生产设备的升级
改造；生物药与CDMO需求爆发，带动高密闭性灌装设备、超滤系统需求的增长；技术升级方向取得突破，一次性技术、连续制造、AI+数字孪生等技术开发日渐成熟；供应链本土化加速，关键设
备国产化率从2020年的15%提升到2024年的35%，同时国家“医药装备国产化替代目录”发布，
对于具有首台套技术的企业具有较大的利好机会。
2024年全球医药装备行业进入“技术制胜”阶段，生物药装备、连续制造、数字化服务构成增长三角。头部企业中，赛多利斯、默克等国际巨头聚焦高附加值耗材+设备捆绑销售，国内龙头
如东富龙布局“装备+服务”一体化，同时随着工业物联网、智能制造等一系列新兴技术的运用，
行业整合速度进一步加速，未来中小制造企业将因技术、资金等压力被加速并购，行业集中度将进一步提高。
（二）节能环保设备行业10/270
节能环保设备行业作为国家战略性新兴产业的核心组成部分，近年来呈现出蓬勃发展的态势。
该行业涵盖高效节能技术装备、先进环保技术装备、资源循环利用装备等多个领域，为经济社会绿色转型提供关键支撑。
近年来，在“双碳”目标和生态文明建设持续推进的背景下，中国节能环保设备行业迎来了新的发展机遇期。据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国节能环保产业市场前瞻与未来投
资战略分析报告》显示，2022年中国节能环保产业产值超8万亿元，年增速10%以上，2023年节能环保产业产值逼近9万亿元。中商产业研究院分析师预测，2024年中国节能环保产业产值将达
到9.8万亿元，2030年节能环保产值达到15万亿元左右。其中环保装备制造业表现尤为突出，
2023年该领域总产值超过9700亿元，预计2025年将达到1.3万亿元。同时国家财政对节能环保领域的投入持续加大，2023年中国节能环保财政支出达5,633亿元，同比增长4.1%，预计2024
年支出规模将扩大至5,854亿元，上述资金主要用于支持重点节能工程、污染治理设施建设和环保技术研发等方面，为行业发展提供了有力保障。随着国家政策支持力度加大、技术创新加速以
及市场需求扩张，未来企业对高效节能设备和污染治理设施的需求显著增加。
目前国内节能环保设备企业主要集中在长三角、珠三角和京津冀等经济发达地区，这些区域不仅工业基础雄厚，而且环保标准执行严格，为节能环保设备提供了广阔市场。同时，随着中西
部地区工业化进程加快和环保要求提高，这些地区正成为行业新的增长点。
目前节能环保设备行业的竞争格局呈现多元化和集中度提升并存的特点，从企业类型看，国有企业、民营企业和外资企业共同构成市场竞争主体，各自发挥不同优势：国有企业凭借政策支
持、资金实力和项目资源，在大型市政工程和重点工业项目中占据主导地位。这些企业通常具备完整的产业链布局和强大的融资能力，能够承接投资规模大、技术要求高的综合性项目；民营企
业以灵活机制和技术创新见长，在大气治理、膜法水处理等细分领域形成差异化竞争优势。部分民营企业在核心技术突破后迅速成长，甚至在某些领域超越外资企业。然而，融资渠道有限和抗
风险能力较弱仍是制约其发展的主要瓶颈。外资企业凭借先进技术和管理经验，在高端设备市场和复杂环境解决方案领域保持较强竞争力。近年来，外资企业加速本土化进程，通过合资合作方
式深入中国市场。从市场集中度看，行业呈现“小而散”向“大而强”转变的趋势。随着环保标准提高和监管趋严，技术落后、规模较小的企业逐步退出市场，而具备核心技术、资金实力和品
牌优势的企业通过并购扩张市场份额。特别是在水务和固废处理领域，行业集中度提升趋势更为明显，头部企业市场占有率持续提高。区域竞争方面，东部沿海地区由于经济发达、环保要求严
格，成为企业竞争的主战场。这些地区不仅市场需求大，而且客户支付能力强，对高品质环保设备和服务接受度高。中西部地区随着环保投入增加，正成为新的增长点，但普遍面临预算有限、
付款周期长等挑战。
节能环保设备行业的经营效益受技术含量、规模效应和应用领域多重因素影响，呈现出明显的差异化特征。2024年，在宏观经济承压的背景下，行业整体盈利能力面临挑战，但技术创新能
11/270
力强、商业模式先进的企业仍保持了较好的财务表现。同时，技术创新将成为驱动行业升级的核心力量，各类新型的节能环保技术不断突破并实现产业化应用。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司专业从事各类工业领域中的蒸发、结晶、过滤、清洗、干燥、有机溶媒精馏等设备的
研发、生产和销售，并提供系统工程解决方案，目前产品包括制药装备和节能环保设备两大系列，
主要服务于制药、环保、化工、新能源等行业客户群体。
（一）公司主要产品介绍
1、制药装备系列产品 产品 功能及 应用领域及
主要技术指标 产品图示类别 名称 产品特点 环节
设计压力：
-0.1/0.2Mpa； 粉针胶塞、冻干胶塞
设计温度：0～ 胶塞、水针西林清洗
133℃； 自动进料、清 瓶胶塞、大输液机
灭菌形式：121℃蒸 洗、取样、硅化、 胶塞的清洗。
清洗 汽灭菌； 灭菌、干燥、冷机系 传动功率：1.5～ 却、自动出料、
列 3Kw； CIP、SIP，全过药用铝盖、铝塑
铝盖 真空度： 程电脑自动控复合盖、针管胶
清洗 ≤-0.095MPa； 制操作。
塞和注射活塞的机 满足1-26万只
清洗。
5-10ml粉针的生产能力。
高效过滤器的初阻力：160pa；
高效过滤器的终阻力：320pa；
无菌 对外压差：10pa；
袋转 风速：
拿袋、放袋、开运、移 0.36-0.54m/s；
袋、自动出料、
隔离 动层 尘埃粒子：
自动热封，全过 胶塞、铝盖的无转运 流车 ≥0.5μm的悬浮
程一体化控制 菌转运。
系列 转运、 粒子≤3520个/立操作，避免外界
整体 方米；
污染。
隔离 ≥5.0μm的悬浮转运 粒子≤20个/立方
米；
温度: 18～26℃；
湿度: 相对湿度45%～65%。
12/270
适用于胶塞清洗360°喷淋球清洗，
胶塞/铝盖的无 机与灌装机的近转运管道采用
管道 菌输送系统，能 距离转运，通过316L不锈钢，内表
转运 在线清洗及灭 在清洗机的出料面无棱角、无死角，
系统 菌，并具有吹干 口与灌装机之间全部抛光
功能。 连接密闭的不锈Ra≤0.4μm。
钢管来完成。
制药领域：非无设备的设计、制造
物料在同一密 菌原料药中间体按压力容器相关标
闭容器中，连续 生产的过滤洗涤准执行；设备的设
工业 完成过滤、洗 干燥工艺；
计与安装符合国家级过 涤、干燥、自动 化工领域：农药
药品生产质量管理滤洗 出料的工艺操 的过滤、洗涤、
规范要求，符合药涤干 作，具备在线清 干燥工艺；
品等的生产工艺要燥机 洗功能，设备不 食品领域：果胶
求；设备罐体与过对装置之外的 类产品的过滤、
滤装置采用一体式环境构成污染。 洗涤及干燥工
结构。
艺。
设备的设计、制造 物料可以在同按压力容器相关标 一密闭容器中， 制药领域：无菌
准执行；设备的设 连续完成过滤、 原料药、注射剂、
计与安装符合国家 洗涤、干燥、自 生物制药的过滤无菌
药品生产质量管理 动出料等工艺 洗涤干燥工艺过滤 级过
规范要求、美国 操作的多功能 等；
洗涤 滤洗FDA要求，满足无 机型，具有在线 精细化工：电子
干燥 涤干菌药品及对洁净度 清洗功能、在线 行业对洁净度要
机系 燥机要求高的产品生产 灭菌功能，设备 求高的电子原材
列要求。设备罐体与 不对装置之外 料的过滤、洗涤
过滤装置采用分体 的环境构成污 干燥工艺等。
式结构。 染。
设备除具有无旋转
设备设计、制造要 菌过滤洗涤干 制药领域：例如式过
求同上，设备规格 燥机的功能外， 原料药中间体生滤洗
一般在DN600、 还具有旋转功 产的过滤洗涤干涤干
DN800。 能，出料彻底， 燥工艺。
燥机收料高。
设备除具有旋翻转 制药领域：如原
设备设计、制造要 转式过滤洗涤式过 料药中间体生产
求同上，设备规格 干燥机的优势滤洗 中的过滤洗涤干
一般在DN200、 外，还设置有搅涤干 燥工艺、小试及
DN380。 拌装置，提高干燥机 实验室试验等。
燥效率。
增加了脉冲混合装真空进料、干
置，混合更加快速单锥 燥、混合、取样 药品、生物制品、
其他 均匀；在螺带搅拌干燥/ 检测、自动出 精细化工、食品
制药 上增添加热功能，
混合 料、在线清洗/ 等行业粉体的混装备 大幅提升了干燥效
机 在线灭菌 合与干燥。
率；有效容积（CIP/SIP）。
100L-3000L。
13/270
解决制药行业放置于过滤洗涤
全密闭层流环境， 固体制剂生产干燥机、冻干机、
分装 高精度分装及密闭 企业的人工配单锥、双锥等设
称重 轧盖，PLC程序闭 料问题，避免人备的后端，实现
轧盖 环控制，全自动精 与物料的直接无菌原料药的无
系统 确定位分装、称重、 接触，更好的保菌隔离、分装、
轧盖。 证无菌生产的称重轧盖等。
要求。
新版GMP中D级洁净环境下使用，适 独特的进排风
负压 用职业暴露等级 高效过滤装置， 适用高活性/抗密闭 3-4级，隔离器内 隔离器内部圆 肿瘤的原料及辅
隔离 表面清洗采用水枪 弧过渡设计，集 料的称量、分装、
器 灭活，无排水死角， 成水气两用水 包装操作。
PLC程序结合触摸 枪。
屏控制。
蒸发温度低，降相对于传统多效蒸
低了产生红锈馏水机而言，更节
的风险；设备为能，综合节能效率
常压设计，不属 医药行业中的大50%以上，相对普通
于压力容器，不 输液、细胞培养、
热压式蒸馏水机而受容规监检；压 疫苗生产等；此
热压 言，采用磁悬浮压力低、空间大、 外还可以用于实
蒸馏 缩机，较传统滑动重力沉降分离 验室与科研、电
水机 轴承高速直驱压缩效果好；产水温 子工业、化工与
机转速更高，占地度在一定范围 能源等需要超纯
空间更小，不需要内可调，可为不 水的地方。
润滑油，不需要冷同工艺提供不
却水，没有摩擦，
同温度的注射电机的效率更高。
水。
可应用于石油、
采用304/316L材 化工、橡胶、农反应 质，常压/低压环 药、染料、医药、
加热、蒸发、冷罐、结 境，自带搅拌桨， 食品等工业中涉
却、结晶功能。
晶罐 有手动或自动控制 及的物料搅拌混可供选择。 合、降温冷冻、
成品结晶等。
可应用于化工、
抽气速率 运行平稳，噪音 制革、医药、食真空
1.5-3.8L/分，真空 低，耗能少，维 品、电力等行业泵
度4*103（30）。 修方便。 中需要抽真空的环境。
14/270
2、节能环保设备产品 产品 应用领域
主要技术指标 功能及产品特点 产品图示类别 名称 及环节
MVR系统的叶轮采用钛合
增速箱式压缩机 核心部件，
增速 金，根据要求可由电机与增速齿 适用于单
箱离 配备导叶调节系轮箱配合进行驱 级蒸发量
心式 统和变频器，可动。通过精密的叶 大、输入功
蒸汽 以保证压缩机的轮设计可使压缩 率大的系
压缩 适用范围扩大至机的工作效率达 统，技术成
机 原标准蒸发量的到85%以上。 熟，设备稳
80%-120%。
定性高。
有效提高管道蒸汽压力。运行灵
管道 活，气源压力不足等熵效率一般在 集中供热，
离心 增压 时随时启动，气源85%以上，流程设 适用于热
式蒸 离心 压力充足时停机计范围广，能承 电厂与普
汽压 式蒸 待命；更好的气密受200Kpa以上的 通工业用
缩机 汽压 性满足高压蒸汽进口压力。 户。
系列 缩机 的密闭需求，同时拥有更长的使用
寿命。
电机直驱减少了在满负荷的情况
在传动过程中的下永磁电机效率
高速 能量损耗，使得压为97%，异步电机
直驱 缩机整机效率提 大多应用为94.6%。同等蒸
离心 升6%-10%。特殊的 于中药MVR发量下，高速直
式蒸 叶轮安装及密封 蒸发浓缩驱式压缩机的占
汽压 结构使得此产品 系统。
地面积要比传统缩机 比传统形式的压
的齿轮箱式压缩缩机密闭性更好，
机减少50%。
维护更便捷。
料液经预热后由蒸发器底部进入，
进入加热管内受热沸腾后迅速汽
化，生成的蒸汽在加热管内高速上 适用于大
MVR MVR升 换热系数高、换升。溶液被上升的 批量、热敏
系统 膜蒸 热效果好、停留蒸汽所带动，沿管 性料液的
系列 发器 时间短。
壁成膜状上升，并 浓缩。
在此过程中继续蒸发，汽、液混合
物在分离器内分离，完成液在分离
器底部排出。
15/270
产品 产品 应用领域主要技术指标 功能及产品特点 产品图示
类别 名称 及环节适用于中
药、食品、
较短的预加热时化工、轻工
间，蒸汽与产品冷等行业的
凝水无任何交叉水或有机
接触；可在无需蒸汽冷凝 溶媒溶液
MVR降 45-55℃的低温下器，结构流程简 （比如乙
膜蒸 完成蒸发；产品浓单，可连续运行， 醇）等的蒸
发器 缩倍数高，收膏量安全可靠。 发浓缩，尤
可到450-600kg；
其是多品全自动CIP清洗，
种、多批缩短CIP清洗时间
次、低粘度和清洗液消耗量。
溶液的浓缩。
真空制盐、
井矿盐、盐硝分离等
传统制盐在结晶操作过程 行业；高
中，通过控制晶体 盐、高COD成核及生长速率、 等生产废
温度、浓度等工艺 水及医药参数以及溶剂的 中间体高
强制 物料液位较高、
选用，可控制产品 盐废水处循环 流速快，系统易
的形貌特征； 理；
蒸发 于清洁，可实现可连续蒸发结晶， 锂电池正
结晶 废水零液体排严格控制晶体粒 极材料及
器 放。
度，便于离心分 三元前驱离； 体新材料
对于无机盐产品， 的提取；
可做到粒径均匀、 化工废水、
产品收率高。 生物污水等的零排
放和固废的回收利
用。
撬装式设备的生采用高速直驱滚 适用于对
产、组装都在工厂撬装 动轴承同步电机 现场安装
内完成，现场安装模块 式压缩机，轴功 周期以及
工作量少，比起传化MVR 率为65Kw，相比 人工成本
统的安装方式占蒸发 于传统的压缩 比较敏感
地面积小，便于安系统 机，在运行成本 的企业客
装，便于运输迁上降低了50%。 户。
移。
16/270
产品 产品 应用领域主要技术指标 功能及产品特点 产品图示
类别 名称 及环节适用于甲
醇、乙醇、
设备中与物料接异丙醇、丙
触的部分，材质 设备高度低、体积酮、乙腈、
根据用户的需求 小，可应用于空间高效 四氢呋喃、
分别采用304、 受限的场合；分离旋转 二氯甲烷、
316L等不锈钢材 效率高，性能稳精馏 乙酸乙酯、
质，转速 定，能耗低；
床 甲苯等有0-1000r/min，处 操作简单、维护方
其他 机溶剂的理量最大 便，安全可靠。
节能 回收及产1500kg/h。
环保 品的分离设备 提纯。
高采用湿法氧化技 适用于各
COD、 系统处理后，出术，在温度 类高浓度
高盐 水可达：COD降解180-350°、压力 （COD）废
废水 率60-99%；TN降1.1-16.5MPa和催 水，特别是
环保 解率50-90%；
化剂作用下，将废 毒性大、难处理 BOD5/COD大于
水中的有机污染 降解的废成套 0.3。
物氧化分解。 水处理。
设备（二）公司的经营模式
1、盈利模式公司通过研发、生产制药装备及节能环保设备，并销售给下游的制药、环保、化工、新能源
等行业客户，以实现盈利。
2、销售模式公司及子公司乐恒节能的产品属于定制化产品，具备很强的技术专业性，因此采用直销的销
售模式。在直销方式下，公司及子公司乐恒节能的销售业务员明确客户需求后，由对应公司的研发设计部门判断对客户需求的响应程度，综合判断技术实现的可行性。销售部门、采购部门、生
产部门分别对业务所涉及的价格和付款方式、备料情况、交货期等要素进行综合评估。待综合评定后，通过投标、竞争性谈判等方式，与客户最终确定合同条款，并直接签订购销合同。
公司秉承“专业的销售、专业的服务”理念，拥有一支专业、稳定的销售队伍，建立了覆盖全国的销售网络。在组织架构上，公司及子公司乐恒节能设置销售总监，负责管理销售外勤工作。
外勤销售团队划分为内贸和外贸两个部门，分别对接国内和国外的销售任务。另外，公司及子公司乐恒节能单独设置销售内勤部门，负责配合整理销售信息、文件、跟踪合同执行等事宜，为外
勤销售团队的业务开展提供支持。
公司的销售人员均具备技术及服务背景，可为客户提供完善的技术及商务支持，得到客户的高度认可，提升了客户体验以及公司的品牌形象。
17/270
公司及子公司乐恒节能与客户签订的销售合同约定为分阶段付款。由于主要产品均为定制化设备，具体收款条件由公司或子公司乐恒节能与客户谈判协商，不同合同存在差异。一般而言，
在签订合同后，预收约20%-30%的货款，随即组织生产。在完工产品发货之前收取客户约30%-50%的货款。待设备发货到客户现场，完成调试之后，收取客户约10%-30%的货款。剩余5%-10%的质
保金，一般按照合同的规定，在设备运行或设备发货到客户现场满一段时间之后收取。
针对售后维修及配件类的产品，公司及子公司乐恒节能一般在签订合同后一次性收取货款，
无信用期。
3、生产模式公司的生产模式分为自主生产模式和委外生产模式。
（1）自主生产模式——制药装备公司根据“以销定产”的生产模式来进行制药设备的生产。以销售部门签订的合同为依据，
技术部门按照客户需求进行产品设计和开发，编制工艺路线。生产部门根据合同约定的交付日期制定生产计划，安排生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期订单趋势为
依据，进行适度预投产。具体而言，根据签订的销售合同，由公司技术部门的设计团队和电气技术团队，分别根据合同要求的设备技术条件，对应完成图纸设计和系统软件设计，经客户确认后
下发生产图纸和材料及外购件采购单给生产部门。生产部门根据既定的合同交付日期制定生产计划和材料及外购件采购计划。采购部根据生产部门提出的材料及外购件采购计划按时完成物料及
外购件采购。生产部门根据生产计划制定生产工艺程序，分别对下属各生产工段下达相应的生产任务指令，各工段按照生产指令通过焊接、机加工、抛光、装配、调试等生产过程，完成设备及
相关零部件的生产、出厂前的装配和调试工作。经质检部门验收合格后，根据客户的通知，发往客户现场。在生产过程中，质检部门根据产品性能要求和相关工艺，设立生产过程的关键控制点，
并制定控制项目及目标值，监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导，以保证产品及零部件制作符合设计图纸要求；同时对整机装备进行检验检测，以保证设备整体符合客户要求。
（2）自主生产模式——节能环保设备公司的节能环保设备属于定制化产品。采用“以销定产”的生产模式，根据客户不同的工艺
要求，相应的完成蒸汽压缩机的叶轮设计及MVR系统的设计工作。在签订销售合同后，历经技术部门提供设计图纸、生产部门编制生产计划、采购部门完成物料采购后，由生产部门按照生产计
划中的工艺要求完成产品的生产和装配工作。
（3）委外生产模式公司产品从原材料开始，经下料、焊接、机加工、抛光、装配等生产程序后，发往客户现场，
经安装调试并经客户验收合格后最终确认销售。在上述生产过程中，受公司加工能力、交货时间、
经营场地以及个别工序缺位的限制，公司为了及时向客户交付产品，将部分工序如金属波纹管的加工、线切割的加工、磨床/铣床/刨床的加工、设备内表面防腐涂层喷涂烧结、端面齿叶轮及部
分压缩机配件的加工等委托外部单位/个人。具体由生产部门提出委外加工的申请，由公司提供图18/270
纸及委外加工的原材料或半成品，委托专业的外协厂商进行加工。在选择外协厂商时，公司会根据外协厂商的产品质量、工艺、价格、生产资质等对其进行评估，遴选出优质的外协厂商。
4、采购模式公司根据不同的物料性质，采取“以产定购”和“按需采购”相结合的模式进行采购。对于
常用标准化部件，设定安全库存，由仓库按照实际需求，不定期地提出采购申请。对于根据订单要求定制化的物料，由技术部门确定参数型号后，进行针对性采购。
公司采购的物料按照类型分为金属材料和外购件两大类。金属材料主要为生产成品设备所需的钢材、哈氏合金、钛板、锻件等，属于构成设备的基础材料。外购件是除金属材料外，装配于
公司装备或零部件产品中的其他各类原材料的总称，主要包括机械配件、机电设备、电气设备、
辅材、阀门管件、仪器仪表、焊材等。针对上述物料的采购，由采购部根据采购计划编制采购订单，经过询比价流程确定供应商和采购价格后，签订采购合同。
为了确保采购活动的稳定性和持续性，公司建立了完善的采购管理制度，与长期合作的主要供应商签订了《年度合作协议》，明确了质量和交期条款。在日常采购管理中，公司会根据供应
商的表现进行动态考核，及时更新合格供应商名册。对于主要的物料采购，公司均存在两家以上稳定合作的供应商，不存在严重依赖单一供应商的情况。对于外购件和外协件，公司均建立了完
善的质量检验程序和质量问题处理程序，确保供应商的供货质量。
5、安装调试和售后服务模式由于公司的设备属于非标定制设备，产品的安装、调试及售后服务对于客户获得良好的使用
体验至关重要。公司单独设置服务测试部门，配备专业的服务团队开展设备交付后的服务工作。
对于制药设备而言，设备交付后的服务工作由亚光股份的服务测试科进行，包括产品的现场指导安装、调试、现场的操作培训，以及在设备验收后的维修及配件销售。
在设备交付后调试验收前，由服务测试科人员根据客户的通知到现场指导安装，并根据客户产线的建设进度对设备进行调试工作。对于已经验收交付的设备，在质保范围外的配件及维修，
由服务测试科协调亚光股份的采购部门，进行采购后提供给客户。
对于MVR设备而言，设备交付后验收前，由子公司乐恒节能的工程部和技术部分别负责设备的安装和调试事项。设备交付并验收后，售后工作由乐恒节能的技术部（包括压缩机部）及售后
服务部联合完成。设备在运行中若出现故障，由技术部（包括压缩机部）根据具体问题种类，形成解决方案。在质保范围外的配件销售，由售后服务部协调采购部，完成采购后提供给客户使用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势公司成立20年多以来，始终坚持以客户需求为导向，定位相关装备的研发、设计和制造。经
过多年努力和沉淀，公司已在行业细分领域中树立了较高的品牌认知度，受到客户的广泛赞誉。
19/270
公司温州本部在制药装备领域是胶塞清洗机、过滤洗涤干燥机的国家行业标准起草单位，在细分市场具有较高的品牌认知度，公司产品销售一直在国内同类企业占据领先地位。子公司乐恒
节能在节能环保设备领域具备蒸汽压缩机独立自主研发设计及制造能力，其研发的高速同步直驱滚动轴承电机驱动的双级蒸汽离心压缩机在中药浓缩领域的应用填补了国内空白，目前乐恒节能
已研发了适用于不同工况的多种类型蒸汽压缩机，具备较强的竞争优势。
2、客户优势目前公司制药装备客户已覆盖中国医药制造百强企业的绝大多数，包括恒瑞医药、海正药业、
华海药业、凯莱英、石药集团等国内龙头企业，节能环保设备在新能源、环保、中药提纯等领域也汇集了一批优质客户，如格林美、天宜锂业、华润三九、伟明环保等。
公司生产的制药装备及节能环保设备均为定制化装备，客户为保证产品质量，对上游设备供应商的选择较为慎重，若合作良好一般不会轻易更换。供应商是否具备足够广泛的成功应用案例，
成为客户选择时的重要考量指标。新进入市场的设备供应商在短时间内很难取得客户认同。因此，
公司基于与大部分客户的长期稳定合作关系，形成了较为强大的市场壁垒，客户重复购买率较高，
形成公司与客户共同成长的良性循环。
3、技术优势公司坚持技术创新和人才引进为导向，公司温州本部荣获高新技术企业、浙江省“专精特新”
小巨人企业，子公司乐恒节能为高新技术企业，进入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》技术装备支撑单位名单。公司温州本部拥有浙江省省级高新技术研究开发中心，子公司
乐恒节能拥有河北省工业企业研发中心。在制药装备方面，先后开发出清洗机固定式象鼻子出料装置，减少了接触式二次污染，大大降低了漏塞率。开发的旋转式、翻转式过滤洗涤干燥机大大
提升了原料药的利用率，减少了对环境的污染，降低了客户的生产成本。开发出的超重力精馏设备能够实现有机溶剂的二次提纯和回收利用，减少了设备占地面积及客户投资成本。在节能环保
设备方面，公司持续深化 MVR 蒸发和叶轮机械及热能回收系统技术，先后研发出齿轮箱离心式蒸汽压缩机 MVR 系统、侧通道式蒸汽压缩机 MVR 系统、高速直驱式蒸汽压缩机 MVR 系统、乙醇蒸
汽压缩 MVR 系统、全自动撬装模块化系统等核心产品。目前公司共拥有14项发明专利，151项实用新型专利，4项外观专利，9项软件著作权。
公司积极推进技术人才的引进、培养和储备，已建立一支强大的技术人才团队，同时通过于国内知名院校建立产学合作关系，吸引优秀人才作为后备干部。
4、项目设计优势因公司产品属于高度依赖设计的非标定制化产品，项目的实践经验至关重要。基于客户产品
种类及生产环境的差异，产品设计的成功与否直接影响用户装置运行的安全性、经济性、可靠性、
使用寿命和可维护性，也关系到用户节水、节能降耗、清洁或无菌生产目标的实现。经过多年的发展，公司在制药、化工、环保、新能源等工业领域拥有了丰富的工程应用经验，积累了涵盖不
20/270
同工业领域、不同工段工艺要求的技术指标，使公司在产品设计中能够对各种影响因素综合考虑，
为客户提供最优的系统解决方案，具有明显的项目经验优势。
5、销售及售后网络优势在制药装备及节能环保设备领域，公司均已建立了面向全国的销售网络，并设立外贸部，负
责开拓海外市场。在国内市场，公司分区域开拓业务，每个细分区域均配备专职的销售人员。销售人员及时跟踪现有客户需求，同时挖掘潜在客户，与售后团队紧密配合，共同为客户提供全方
位优质服务。
作为定制化设备，产品售后服务对客户至关重要。公司单独设置售后服务部门，配备专业的售后团队开展售后服务工作。公司建立快速反应机制，对客户的需求第一时间作出回复，同时公
司建立云端售后服务，在客户允许的情况下，对公司产品进行远程监控，将产品运行过程中的差异情况及时通知客户，以便客户及时发现存在的隐患。
6、质量管理优势公司从行业和自身实际情况出发，建立了较为完善的质量控制体系，并已通过 ISO9001 质量
体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、GB/T28001-2011/OHSAS18001、美国ASME认证。公司在日常生产中建立了完善、有效的质量管理流程，并成立了质量检验部门对生产质量管理规范的实
施进行监督。同时，公司对产品设计开发、物资采购、产品生产制造、成品出入库等环节制定质量控制标准，以实现全方位、全过程控制。
7、管理团队优势公司自成立以来核心团队成员保持稳定，大部分核心人员长期从事制药设备和 MVR 产品的研
发、制造及销售。通过多年的质量管理、现场管理、安全管理、售后服务的经验积累，公司形成了一套规范化、标准化的成熟管理制度。同时，公司通过信息化建设来进一步提升管理水平，目
前已实施的有 ERP 系统、PLM 系统、CRM 系统以及OA办公系统和产品维护管理系统等，涵盖了公司财务管理、设计管理、物控管理、办公自动化管理和产品服务管理。公司多年的行业管理经
验和制度建设，为公司的研发创新和精益制造提供了有力保障。
五、报告期内主要经营情况受下游医药、新能源客户行业景气度影响，公司业务进入深度调整周期，报告期内公司共实
现营业收入 801,484,239.32 元，同比下降 17.80%，实现归属于上市公司股东净利润102,038,483.06元，同比下降36.79%。公司基于对下游客户的实际经营情况，从审慎角度出发，
对个别经营明显出现异常客户的应收账款采用单项计提方式进行资产减值处理，对公司报告期内的经营数据产生了一定影响。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
21/270
营业收入 801,484,239.32 975,066,193.70 -17.80营业成本 526,633,972.70 660,843,644.70 -20.31
销售费用 27,422,520.97 31,003,685.30 -11.55管理费用 57,646,061.71 55,872,950.50 3.17
财务费用 -6,662,912.76 -10,514,487.83 -36.63研发费用 42,594,884.70 46,634,110.11 -8.66
净利润 100,585,506.71 160,997,911.11 -37.52经营活动产生的现金流量净额 119,748,660.29 -11,481,964.04 1,142.93
投资活动产生的现金流量净额 -77,749,159.89 -251,371,577.76 -69.07筹资活动产生的现金流量净额 -71,763,215.18 465,078,782.38 -115.43
营业收入变动原因说明：营业收入本期较上年同期减少173,581,954.38元，同比下降17.80%，
主要系受下游客户行业景气度下降影响，公司销售订单有所减少及部分订单交付及验收周期延长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本本期较上年同期减少134,209,672.00元，同比下降20.31%，
主要系营业收入减少同步导致营业成本减少。
销售费用变动原因说明：销售费用本期较上年同期减少3,581,164.33元，同比减少11.55%，
主要系本期业务人员薪酬减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用本期较上年同期增加1,773,111.21元，同比增加3.17%，
主要系费用归属为管理费用的相关部门人员增加、工资薪酬增加；同时伴随募投项目的投入使用，
折旧和摊销费用也同步增加，从而导致管理费用增加。
财务费用变动原因说明：财务费用本期较上年同期增加3,851,575.07元，主要系伴随募集资金的陆续投入使用，剩余的募集资金余额减少，相应产生的利息收入减少，以及汇兑损失所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本期较上年同期减少4,039,225.41元，主要系本期研发物料投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加131,230,624.33 元，同比增长1142.93%，主要系公司购买商品支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 投资活动产生的现金流量净额增加173,622,417.87 元，主要系本期收回部分银行理财资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 筹资活动产生的现金流量净额减少536,841,997.56元，主要系上期公司进行了首发上市融资所致。
净利润变动原因说明：净利润较上年同期减少60,412,404.40元，同比减少37.52%，主要原因：（1）营业收入减少导致利润减少；（2）公司主要客户志存锂业及下属部分子公司部分生产
基地处于半停产状态，且自2025年初以来工商登记信息显示志存锂业及下属部分子公司存在股权冻结、诉讼纠纷、失信被执行人以及限制高消费等情形，结合对志存锂业经营状态、涉及法律诉
讼、被执行情况综合判断，对志存锂业单项计提应收款项减值准备和合同资产减值准备共计45,640,529.15元，对本期净利润影响较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明22/270
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入800,233,822.55元，同比下降17.64%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
制药机械 减少5.97184,054,223.39 129,631,834.09 29.57 -24.12 -17.10
个百分点节能环保 增加2.91
616,179,599.16 396,841,639.87 35.60 -15.48 -19.13个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.73MVR系统 565,188,955.52 382,893,606.31 32.25 -19.81 -22.91
个百分点过滤洗涤 增加1.26
90,738,331.84 57,299,707.32 36.85 -41.57 -42.71干燥机 个百分点
减少7.07清洗机 32,237,208.29 25,991,716.75 19.37 22.52 34.29
个百分点更新改造
减少1.43及配件销 55,443,167.41 22,350,621.81 59.69 33.83 38.76
个百分点售
减少3.00其他设备 56,626,159.49 37,937,821.77 33.00 29.31 35.37
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减 少国内 705,795,343.51 493,747,396.76 30.04 -27.17 -23.59 3.28 个
百分点减少0.31
国外 94,438,479.04 32,726,077.20 65.35 3,742.30 3,776.88个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.16直销 800,233,822.55 526,473,473.96 34.21% -17.64 -20.25
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无23/270
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 42,853.69 81.40 52,362.40 80.92 -18.16专用设备 直接人工 3,996.40 7.59 4,787.08 7.40 -16.52
制造 制造费用 5,797.25 11.01 7,555.93 11.68 -23.28小计 52,647.35 100.00 64,705.41 100.00 -18.64
成本分析其他情况说明本表系主营业务成本构成分析，制造费用中包含运输费、设备安装调试费等。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,513.90万元，占年度销售总额49.29%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,500.70万元，占年度采购总额17.39%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额1,441.74万元，占年度采购总额3.86%。
24/270
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
1、
科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动说明（%）
销售费用 27,422,520.97 31,003,685.30 -11.55管理费用 57,646,061.71 55,872,950.50 3.17
伴随募集资金的陆续投入使用，剩财务费用 -6,662,912.76 -10,514,487.83 -36.63 余的募集资金余额减少，相应产生
的利息收入减少以及汇兑损失所致研发费用 42,594,884.70 46,634,110.11 -8.66
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 42,594,884.70本期资本化研发投入
研发投入合计 42,594,884.70研发投入总额占营业收入比例（%） 5.31%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.2
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 7本科 106
专科 29高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7130-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 125/270
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
同比增减项目 本期金额 上期金额
（%）
经营活动现金流入小计 655,727,317.58 935,736,279.05 -29.92经营活动现金流出小计 535,978,657.29 947,218,243.09 -43.42
经营活动产生的现金流量净额 119,748,660.29 -11,481,964.04 -1,142.93投资活动现金流入小计 189,562,216.59 13,940,998.20 1,259.75
投资活动现金流出小计 267,311,376.48 265,312,575.96 0.75投资活动产生的现金流量净额 -77,749,159.89 -251,371,577.76 -69.07
筹资活动现金流入小计 - 551,246,866.04 -100.00筹资活动现金流出小计 71,763,215.18 86,168,083.66 -16.72
筹资活动产生的现金流量净额 -71,763,215.18 465,078,782.38 -115.43(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明称
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资368,655,868.72 13.89 394,731,009.69 14.44 -6.61 无重大变化
金交易性
金融资 92,070,584.18 3.47 131,232,350.75 4.80 -29.84 赎回理财产品产
应收票61,099,330.11 2.30 32,893,532.42 1.20 85.75 无重大变化
据应收账
216,894,813.38 8.17 215,889,532.66 7.90 0.47 无重大变化款
电子汇票可拆应收款
14,959,796.08 0.56 20,996,984.03 0.77 -28.75 分背书导致使项融资
用较多所致预付款 29,242,722.01 1.10 53,653,524.62 1.96 -45.50 采购减少导致
26/270
项 预付款减少其他应 投标保证金收
4,271,512.44 0.16 11,749,283.27 0.43 -63.64收款 回所致
存货 1,133,630,222.93 42.70 1,189,794,632.46 43.53 -4.72 无重大变化
1、收入下降导合同资 致对应的保证
64,577,533.52 2.43 88,177,305.66 3.23 -26.76产 金减少；2、收
回部分保证金一年内
到期的566,267.49 0.02 554,600.22 0.02 2.10 无重大变化
非流动资产
其他流123,972,396.50 4.67 141,677,746.17 5.18 -12.50 无重大变化
动资产重分类为一年
长期应- 554,600.22 0.02 -100.00 内到期的非流
收款动资产
1、处置玉衡环长期股 境股权；2、对
- 5,079,939.16 0.19 -100.00权投资 华燚工程按权
益法核算减少投资性 投资性房地产
- 1,566,511.34 0.06 -100.00房地产 对外转让
募投项目陆续固定资
292,474,297.33 11.02 209,470,730.40 7.66 39.63 完工转为固定产
资产在建工
72,487,400.04 2.73 75,341,962.57 2.76 -3.79 无重大变化程
使用权5,876,183.53 0.22 1,912,440.75 0.07 207.26 租赁厂房增加
资产子公司乐恒节
无形资125,508,302.99 4.73 83,640,418.57 3.06 50.06 能新增土地使
产用权
长期待4,181,058.50 0.16 4,827,551.53 0.18 -13.39 无重大变化
摊费用减值形成的可
递延所 抵扣暂时性差得税资 25,058,525.43 0.94 18,778,820.23 0.69 33.44 异增加导致递
产 延所得税资产增加
其他非 上期预付的土流动资 19,476,627.48 0.73 50,925,717.11 1.86 -61.75 地款本年转入
产 无形资产电子汇票可拆
应付票 分背书后，逐渐- 44,675,155.00 1.63 -100.00
据 减少自行出具汇票业务
应付账85,056,739.72 3.20 103,188,585.51 3.78 -17.57 无重大变化
款合同负 1,063,278,548.95 40.05 1,086,692,499.83 39.76 -2.15 无重大变化
27/270
债应付职
27,322,604.53 1.03 32,723,680.21 1.20 -16.51 无重大变化工薪酬
应交税 待缴增值税、所44,027,979.92 1.66 34,218,298.13 1.25 28.67
费 得税增加其他应 待支付费用款
1,766,147.95 0.07 2,597,996.32 0.10 -32.02付款 下降
一年内1年内到期的租
到期的2,268,805.01 0.09 1,857,142.86 0.07 22.17 赁负债重分类
非流动转入
负债其他流
155,679,602.80 5.86 155,564,205.00 5.69 0.07 无重大变化动负债
租赁厂房增加租赁负
4,039,969.02 0.15 1,630,571.43 0.06 147.76 导致对应的租债
赁负债增加预计负债重分
预计负30,463,744.19 1.11 -100.00 类至其他流动
债负债
递延收20,287,670.22 0.76 20,584,325.72 0.75 -1.44 无重大变化
益递延所
与递延所得税得税负 - 2,642,295.97 0.10 -100.00
资产抵销所致债
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 38,990,077.06 38,990,077.06 冻结 保证金及其他
已背书或贴现未应收票据 50,086,577.57 50,086,577.57 其他 到期且不能终止
确认固定资产 134,378,153.19 101,821,206.44 抵押 银行债务
无形资产 33,929,896.38 28,467,516.37 抵押 银行债务合计 257,384,704.20 219,365,377.44 — —
4、 其他说明适用 √不适用
28/270
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”。
29/270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024年9月，公司因业务发展需要，经审慎决策，为拓展在专用设备制造领域的发展机会，公司与自然人李伟华、李传旭、郭必敏、李卓、李波、刘桓宇、隆勇共同投资设立重庆新瑞动力机械有限公司，注册资本为人民币1,000万元，其中公司以自有资金出资100万元，占注册资本的10%。
根据《公司章程》和《对外投资管理制度》的相关规定，本次对外投资在公司董事长审批权限内，无须提交公司董事会和股东大会审议。
2、因河南玉衡环境科技有限公司长期无实际业务，经公司慎重考虑及与各合作方友好协商，一致同意将河南玉衡环境科技有限公司进行注销，该公司已于2025年3月12日完成工商注销登记工作并收到汤阴县市场监督管理局出具的《注销核准通知书》。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他交易性金融
131,232,350.75 -73,697.21 132,018,000.00 171,106,069.36 92,070,584.18资产
应收款项融20,996,984.03 -6,037,187.95 14,959,796.08
资合计 152,229,334.78 -73,697.21 132,018,000.00 171,106,069.36 -6,037,187.95 107,030,380.26
30/270
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31/270
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
一、河北乐恒节能设备有限公司乐恒节能成立于2013年5月28日，注册资本为人民币8,000万元，为公司全资子公司。经
营范围为：制药机械、化工机械、食品机械和通用机械的研发、设计、制造、销售、运输、安装、
修理、维护、进出口业务；节能环保、污水处理设备及控制系统的研发、设计、制造、销售、运输、安装、修理、维护、进出口业务；技术研究开发、技术转让、技术咨询和技术服务；技术进
出口业务；机电设备安装工程、钢结构工程、环保工程；保障县域基本运行的普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至报告期末，乐恒节能营业收入为人民币61,542.26万元，净利润为人民币9,166.15万元，
总资产为人民币162,581.75万元，净资产为人民币53,461.10万元。
二、河北达立恒机械设备有限公司达立恒成立于2021年9月30日，注册资本为人民币1,000万元，公司持股51%，为公司控
股子公司。经营范围为：机械设备、化工设备、生物医药设备、电子设备的研发、生产、销售及安装;制药设备、食品设备、化工设备的技术研发、技术咨询、技术转让、商务咨询（教育、金融、
期货、证券、投资除外）,认证服务,工程技术咨询;机电设备及零部件、仪器仪表、管道、阀门销售、安装、维修保养;智能化工程设计、施工、技术咨询;贸易经纪与代理;自营和代理各类商品和
技术的进出口业务（国家限制和禁止的除外）。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，达立恒营业收入为人民币304.17万元，净利润为人民币-296.53万元，总资产为人民币4,811.61万元，净资产为人民币182.03万元。
三、浙江亚恒机械设备有限公司亚恒机械成立于2023年4月13日，原公司名为浙江亚恒机械设备销售有限公司，2024年1
月27日更名为浙江亚恒机械设备有限公司，注册资本为人民币5,000 万元，为公司全资子公司。
经营范围为：一般项目：通用设备制造（不含特种设备制造）；环境保护专用设备制造；机械设备销售；制药专用设备销售；环境保护专用设备销售；通用设备维修；专用设备维修；五金产品
零售；机械电气设备销售；工程管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
32/270
截至报告期末，亚恒机械营业收入为人民币0万元，净利润为人民币-10.35万元，总资产为人民币19,798.87万元，净资产为人民币31.10万元。
四、河南玉衡环境科技有限公司河南玉衡成立于2023年6月9日，注册资本为人民币1,000 万元，公司持股19%，为公司参
股公司，经营范围为：一般项目:碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发;污水处理及其再生利用;固体废物治理;工业工程设计服务;工程管理服务;规划设计管理;工程和技术研究和试验发
展;环保咨询服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;软件开发;污泥处理装备制造;环境保护专用设备销售;机械设备销售（除依法须经批准的项目外,凭营业执照
依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，河南玉衡营业收入为人民币0万元，净利润为人民币-92.87万元，总资产为人民币0万元，净资产为人民币0万元。
因河南玉衡长期无实际业务，经公司慎重考虑及与各合作方友好协商，一致同意将河南玉衡进行注销，该公司已于2025年3月12日完成工商注销登记工作并收到汤阴县市场监督管理局出
具的《注销核准通知书》。
五、重庆新瑞动力机械有限公司新瑞动力成立于2024年9月18日，注册资本为人民币1,000万元，公司持股10%，为公司
参股公司，经营范围为：一般项目：气体压缩机械制造；气体压缩机械销售；泵及真空设备制造；
泵及真空设备销售；风机、风扇制造；风机、风扇销售；机械设备研发；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；发电机及发电机组制造；发电机及发电机组销售；
余热余压余气利用技术研发；余热发电关键技术研发；气压动力机械及元件制造；气压动力机械及元件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至报告期末，新瑞动力营业收入为人民币0万元，净利润为人民币-1.02万元，总资产为人民币1,017.54万元，净资产为人民币998.98万元。
六、山东华燚工程技术有限公司华燚工程成立于2021年6月29日，注册资本为人民币1,082万元，公司持股5%，为公司参
股公司，经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；通用设备制造（不含特种设备制造）；环境保护专用设备制造；工业自动控制系统装置制
造；软件开发；新兴能源技术研发；工程和技术研究和试验发展；金属制品研发；环保咨询服务；
节能管理服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；普通机械设备安装服务；
机械设备销售；电气设备销售；金属制品销售；货物进出口；技术进出口；大气污染治理；固体废物治理；水污染治理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可
项目：污水处理及其再生利用；危险废物经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
33/270
截至报告期末，华燚工程营业收入为人民币3,251.84万元，净利润为人民币-1,278.76万元，
总资产为人民币11,448.98万元，净资产为人民币-370.01万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
近年来，医药装备行业、节能环保设备行业均呈现结构性分化和集中度提升并存的特点，智能制造和绿色制造成为行业未来趋势，头部企业将占据市场较大份额，大部分中小企业因为技术、
资金等压力被市场淘汰。
公司坚持以“制药装备+节能环保设备”双轮驱动的业务发展模式，服务下游医药、新能源、
精细化工等领域的优质客户群体；面对国内市场需求日趋饱和的趋势，公司未来将积极开拓海外新型市场；坚持老产品的升级改造和新产品的市场开发，不断提高技术壁垒，维护产品的市场竞
争力；通过“校招+社招”的人才引进模式，以及内部培养、以老带新等方式，提高公司的技术团队水平；借助行业洗牌周期，公司也将寻找优质的上下游或者同类型优质标的进行并购重组，进
一步丰富公司产品线，保持公司的品牌优势和市场竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、主营业务1.1医药装备业务
2025年，公司将全面提升医药装备业务的服务能力，优化医药装备业务的运用效率，紧贴客户需求，加强与大客户合作，开发新用户。公司将进一步对医药装备制造能力进行优化，通过智
能化等新兴技术优化制造成本，提高市场竞争力。同时，公司将进一步丰富医药装备产品线，对清洗机、过滤洗涤干燥机等老产品进行升级改造，以适应更多的应用场景，同时积极开发推广“热
压蒸馏水机”等新产品的市场份额。
1.2 节能环保设备业务2025年，子公司乐恒节能将全面提升MVR系统的应用扩展和市场布局，在已布局的新能源、
环保和中药提纯行业，乐恒节能将利用“年产50台（套）MVR及相关节能环保产品建设项目”达产的契机，将进一步推进历史订单的安装调试和交付工作；将进一步开发MVR系统的应用场景，
开发诸如食品、石油炼化等行业的发展机会，与创新技术如碳捕集（CCUS）结合，处理工业废气34/270
中的液体废料；积极开发MVR系统在国际市场的发展机遇，借助全球范围内对工业废水“零排放”要求趋严，推动MVR替代传统多效蒸发系统，向东南亚、拉美等新兴地区的推广，满足当地环保
法规的升级需求；推动产业链协同，与EPC（工程总承包）、工业园区共建“MVR+废热”循环利用项目，试点“MVR+光伏”耦合项目，实现能源自给，进一步推动绿色经济的发展。
2、人才建设2025年公司将持续完善内生型人才体系，打造关键岗位接班人队伍。在稳步提升干部领导力
的同时，积极推进专业人才队伍建设，聚焦营销、质量、研发、生产等关键专业人才胜任力提升，
加速各专业领域高精尖人才培养。此外，加大对优秀中高端人才以及高潜人才的引进力度，结合业务模式的迭代升级，优化人才队伍结构，打磨甄选体系、干部管理体系以及绩效激励体系，持
续提升公司组织协同效能，为公司业务的稳健增长提供坚实后盾。
3、产能布局公司将积极通过“内部产能提升+外部并购”相结合的方式，提升公司的业务承接能力，为客
户提供高效、专业的快速响应服务。（1）加快推动温州本部募投“年产 800 台（套）化工及制药设备项目”的建设进度；（2）借助乐恒节能募投“年产50台（套）MVR及相关节能环保产品
建设项目”的达产契机，提升乐恒节能的订单消化能力；（3）逐步完成生产的智能化、自动化升级改造；（4）推进工厂运营效率提升，持续强化订单的交付效率，进一步提高产品定制化服务能
力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业经济周期风险制药装备和节能环保设备行业景气度主要取决于下游客户行业市场状况，受行业经济周期影
响较大。一般来说，当下游制药、化工、环保、新能源等行业经济景气时，公司产品的市场增速较快。反之，当上述行业经济不景气时，公司产品的市场增速会放缓甚至出现下滑的情况。
2、新产品开发及核心技术泄密风险公司所处的行业属于技术密集型行业，对技术创新、多学科知识融合和产品研发具有较高的
要求。公司目前存在较多的研发项目，如果公司不能及时掌握新技术、新工艺并适应客户的新需求，无法及时完成原有产品的升级换代及新产品的开发，出现研发项目失败、研发成果无法产业
化等情形，将对公司未来的业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
经过多年的自主研发，公司已在核心制药装备、蒸汽压缩机及 MVR 系统等产品领域的研发和生产中掌握了多项核心工艺及技术。上述核心技术中部分内容已通过申请专利进行保护，但公司
不能排除在生产经营过程中相关技术、数据、保密信息泄露进而导致核心技术泄密的可能。如果相关核心技术泄密并被竞争对手获知和模仿，将可能给公司的市场竞争力带来不利影响。
3、主要原材料价格波动风险35/270
公司生产经营所使用的主要原材料包括钢板、钛板、锻件、阀门类等部件。上述主要原材料的采购成本受钢材、钛材等大宗商品的价格变动、市场供需关系等因素影响。公司主要原材料采
购价格的波动，一方面对公司成本管理能力提出了较高要求，并在一定程度上影响公司经营业绩的稳定；另一方面，若公司主要原材料采购价格出现大幅上涨而公司不能通过向下游转移、技术
工艺创新、提升精益生产水平等方式应对成本上涨的压力，将会对公司的盈利水平产生不利影响。
4、新产品推广风险伴随下游客户的扩产或更新需求，以及公司核心设备近年来市场地位及品牌知名度的提升，
近年来公司订单持续增长，客户已广泛覆盖制药等行业的国内众多知名企业。公司业务的增长主要取决于下游客户的扩产、新建及传统设备的替代更新需求。因此下游行业的周期变化和客户的
发展速度，会导致公司的经营业绩呈现一定的波动性。为保持业绩的持续增长，公司不断提升研发能力，推出超重力精馏系统、湿法氧化装置等新产品，并利用已建立的销售网络积极进行市场
推广，以不断拓展新的利润增长点。尽管公司新产品的推广目前已取得一定的成效，但仍不排除未来发展不及预期，从而影响公司经营业绩。
5、毛利率下滑风险公司主要通过竞争性谈判方式获取合同订单，主要产品均为非标定制化产品，根据客户的个
性化需求进行设计和生产。在收入方面，依据客户对定制化程度、项目技术指标的不同要求以及项目竞争的激烈程度等因素，公司会适当调整定价，从而使价格出现一定程度的波动。在成本方
面，不同设备合同所耗用的外购件材质、型号、规格及技术参数不尽相同，自制件和委外件的成本费用随加工工序、加工难度等因素有所变化；此外，公司设备的生产周期往往长达数月，报价
至最终完工过程中原材料等成本也可能出现波动。上述因素都会对公司产品的毛利率造成一定影响，造成不同设备合同和不同期间的毛利率波动。
未来公司若不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变化，不能保持产品价格的稳定，不能转移成本上涨压力或者成本控制不力，不能发挥优势充分应对行业周期波动导致的
市场竞争加剧及对新签订单盈利能力的不利影响，将可能会面临毛利率下滑的风险。
6、人员流失风险随着行业竞争的加剧，对行业内研发技术人员的争夺更加激烈。若公司未来不能在薪酬、待
遇、工作环境等方面提供更有效的激励条件，公司可能面临研发技术人才流失的风险。另外，如果公司未能及时吸引适应公司发展的优秀技术人才加盟，将削弱公司在人才和创新方面的技术优
势与竞争力，对公司生产经营造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
36/270