单位：元 币种：人民币项目 涉及金额 原因
2022年度归属于母公司所有者的非经常 按《公开发行证券的公司信息披75,835,245.54
性损益净额 露解释性公告第1号--非经常性2022年度按《公开发行证券的公司信息 损益(2023 年修订)》规定，将计
披露解释性公告第1号——非经常性损 入当期损益的政府补助，但与公70,905,196.46
益（2023年修订）》规定计算的归属于 司正常经营业务密切相关、符合母公司所有者的非经常性损益净额 国家政策规定、按照确定的标准
享有、对公司损益产生持续影响差异 4,930,049.08
的政府补助作为经常性损益十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 221,075,185.18 224,801,821.02 3,726,635.84 915,287.05
其他权益工具投资 29,449,491.13 33,154,691.13 3,705,200.00合计 250,524,676.31 257,956,512.15 7,431,835.84 915,287.05
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
江山欧派是一家集设计、研发、生产、销售、服务于一体的专业制门企业，位于中国木门之都─江山，公司以实木复合门、夹板模压门等门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、
地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
2023年，国际局势复杂多变，在全球经济环境充满复杂性和不确定性的大背景下，中国经济展现出强大韧性。2023年，面对复杂经营环境，公司始终聚焦主业，笃志前行，紧密围绕发展战
略和经营目标开展各项工作，进一步夯实了高质量发展基础。
本报告期，公司实现营业收入 373,795.34 万元，同比增长 16.49%；实现归属于上市公司股东的净利润38,992.65万元，同比扭亏为盈。
10 / 229
（二）2023年主要工作江山欧派坚持平台赋能、合伙共享、营销引领、产品驱动、供应为王的战略方针。坚持经销
商渠道、工程客户渠道、外贸和出口渠道多轮驱动的渠道策略。坚持推行1+N的产品战略，以门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品；坚
持以消费者为中心，不断提升产品品质和服务质量，与全球用户共绘健康家居美好生活。
1、 销售方面持续优化销售结构，不断丰富销售产品，持续开拓多元客户。
（1）外贸和出口渠道，执行走出去战略，组建外拓团队，持续开拓中东、东南亚、北美等市场，参加境内外展会。跟进主流市场项目，加快主流客户开发及转化，主流媒介引流及品牌推广，
加强产品销售体系建设，加强木塑门、原木门等主流市场新品开发，扩充销售类别，实现三胺门、
木塑门、模压门等多品销售。
（2）工程客户渠道，推行全渠道、多品类销售，持续推行合伙共享的商业模式。将直营工程渠道业务做优，将代理商业务做强，将属地业务做大。开拓精装市场的同时，开拓毛坯市场。聚
焦优质核心客户的同时，开辟酒店、学校、医院、康养、公寓、企业办公楼等多元赛道，创造新的增量。2023年，代理商数量持续增加，且逐步形成完善的代理商服务体系，酒店等新业务均在
一定程度上取得进展，款清业务份额占比持续提升。
（3）经销商渠道，已建成覆盖全国的销售网络，持续加大对各类经销商和安装服务商的开拓和培育，经销商渠道不断下沉，持续实施宣品引领、爆品切入、联品跟进的产品策略，持续联动
线上线下销售，持续丰富、完善自建线上商城、抖音等平台的产品与服务。公司坚持“合伙共享”的理念，与加盟经销商共创、共享、共赢，以品牌力、设计力、生产力、产品力、服务力深度赋
能合作伙伴。面对人们对美好生活的向往与追求，公司坚持“健康家居”理念，推出了品类丰富、
高品价比、环保健康的家居产品，从门类产品延伸至全屋产品，针对性地解决用户痛点，有效解决用户的实际需求，为追求美好生活的家人们建设幸福家园。
2、生产方面，充分发挥公司机械化大规模制造优势，充分了解客户对产品的需求，根据客户要求按期保质生产。通过产销协调、信息前置、控管投料和优先级管理，提高计划准确性，实现
预投单管理和进度管控，缩短材料采购周期和产品生产周期，提升库存周转率。优化产线布局，
进一步提高设备自动化、信息化水平，优化制程管理系统、零星管理系统、设备管理系统、开料11 / 229
管理系统和余料管理系统，通过设备节能改造，做好订单排产，实现数据科学采集，提高设备使用效率。通过全检保证产品品质，提升品质管控。强化科技创新，研究新技术、新材料、新工艺，
优化产品结构，提高材料利用率，增强主营产品优势与核心竞争力。
3、采购方面，完善采购制度和标准，优化供应商开拓流程，确保报价环节公平、公正、公开。
保供应，培育信誉可靠、品质过硬、价格合理的优质供应商，达成长期战略合作；加大供应商开拓，丰富优化供应商库；加强供应商培训，强化过程管控，加强来料管控，联合品质部门开展不
定期到厂外检，提高来料一次性合格率，优化原材料标准，保障供应链安全；生产材料集中采购、
优化成本、提升交期，加强系统供应链布局，全方位提升供应链竞争力。
4、人力方面，2023年，按照市场化原则并结合公司实际情况，优化组织架构、优化组织管理模式，优化晋升体系，完善招聘体系，建设人才梯队。通过以考代训、以赛代训，激发员工的斗
志和热情，提升员工的技能水平和业务综合素质。培养专业技术人才，加强高技能人才队伍建设，
同时结合公司业务对人才的需求与周边高校建立深度合作。2023年，依据公司规划并结合用人部门需求开展各类培训。根据公司体系化福利制度，做好员工福利关怀。优化绩效方案，做好绩效
管理。开展全员企业文化宣贯，传承欧派家文化。
5、安全方面，公司从以下三方面做好安全工作，一是生产方面，签订全员安全生产责任书并完成责任制培训，做好入职培训全员覆盖、培训+考试全覆盖，做到设备管理责任到人、现场纠章
责任落地、安全警示标示到位、每周车间6S稽查到位、安全隐患排查整改到位；二是消防方面，
签订消防安全责任书并完成责任制培训，全员消防安全培训到位，消防设施养护点检到位、消防演习执行到位、易燃易爆设备设施防护到位；三是环保方面，建立溯源机制监控产废合理性、过
程监控排放合规性和末端监控处理规范性。
二、报告期内公司所处行业情况
1、木门行业发展情况（1）木门行业发展历程
① 2000年-2004年：初期发展阶段在2000年之前，我国木门产业是以传统的木工制造、即装修工匠现场打制为主；当时由于建
筑房门洞口尺寸非标准化，因此规模化、机械化、工厂化生产时期尚未到来。
12 / 229
中国木门的真正产业化始于 21 世纪初，随着中国城镇化建设的推进与消费者家装观念的改变，木门以手工打制生产起步逐步发展为具有一定规模的产业。
②2005年-2009年：市场爆发式增长2005年以来，随着房地产市场的增长，中国木门行业步入旺盛发展的“黄金周期”，在经历
了手工打制到小作坊制作后，越来越多的木门企业进入了规模化生产的阶段，木门行业在建材装饰业中的地位开始显现，也吸引了许多其他行业企业与资金进入。这个阶段，已出现大厂家开始
打破区域限制，跨地域发展，其他相关行业企业也凭借资金优势进入木门行业。
③2010年至今：白热化竞争阶段目前在全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环渤海地区和西南地区等五大生产基地，规
模以上企业超过3,000家。我国已经成为了世界最大的木门生产基地、出口基地和消费市场，但是国内作坊式中小企业仍然居多，产业区域特征明显，尚未出现全国性领导品牌。与此同时，受
到房产调控政策以及环保政策的限制，中小企业的生存压力越来越大，许多小型木门生产企业达不到行业标准，这为木门行业提供了行业整合的机遇。这个阶段，机械化程度高、规模大、工厂
化生产的大型品牌木门企业出现，并引领行业由产品价格的竞争向品牌质量、优质服务的竞争过渡。
（2）全球木门行业发展概况近年来，全球木门行业持续发展。木门行业将呈现多元化的发展格局，产品更加丰富，产业
和品牌聚集度将进一步提高，区域特色进一步凸显。其中，中国生产的木门产量位居世界第一，
同时也是世界上最大的木门消费市场。
（3）我国木门行业发展概况近年来，随着我国居民消费水平的提高和城镇化步伐的加快，为木门行业提供了极大的发展
空间，与批量需求相适应，我国木门改变了“木匠上门”手工制作的传统和产品单一实用的形象，
迅速转入规模化定制设计、大规模工业化生产和产品由实用向装饰、环保综合发展的全新阶段。
我国木门行业起步较晚，但近年来发展非常迅速。2011 年以来，受国内房地产市场调控的影响，
木门行业增速有所放缓，但仍保持稳健发展的趋势，据《中国木材与木制品流通行业年鉴》统计，
木门行业规模以上企业超过3,000家。中国木业网统计，自2003年有数据统计以来，中国木门行13 / 229
业快速发展，行业产值连续 18 年呈现正增长。2022 年，由于受房地产下行、消费预期下降等因素影响，木门行业产值首次出现下滑。据不完全统计，中国木门行业规上企业 2022 年总产值为
1,304亿元，同比2021年下降18.65%。虽然木门及定制家居行业整体受各种因素影响在短期内出现下行，但其与民生相关的基本属性没有改变，行业基础稳固、产业链条完整、制造保障有力、
潜在需求充足，木门行业发展方兴未艾。我国已经成为了世界最大的木门生产基地、出口基地和消费市场。未来木门行业发展前景仍将持续向好。
目前，木门行业以“批量化工程”和“个性化定制”为代表的两极、以“全国性品牌”为代表的一面的格局正在形成。市场份额进一步向头部企业集中，优势将逐渐被放大，经过洗牌和分
化，品牌集中度进一步提升。
2、我国木门行业发展规划2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是实现“十四五”规划目标任务的关键
一年，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。
两会《政府工作报告》更是明确提出了2024年国内生产总值增长5%左右、城镇新增就业1200万人以上、居民消费价格涨幅3%左右，稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建
设和城中村改造。根据国家统计局显示，2023年度国内生产总值同比增长5.2%，快于2022年度3%的增速，我国经济长期向好的基本趋势没有改变。
大家居作为大宗消费产业, 是满足人民美好生活需要的重要载体，木门及定制行业更是其产业链条中的关键一环。
党中央、国务院加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，国内经济回升向好，供给需求稳步改善，为中国木门
行业转型升级创造了有利条件，为企业开拓创新提供了新的发展机遇。
3、地产政策的影响2022年7月，中共中央政治局会议首次提出保交楼的工作任务。2023年1月，人民银行、银
保监会联合召开主要银行信贷工作座谈会，会议强调，要配合有关部门和地方政府扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，运用好保交楼专项借款、保交楼贷款支持计划等政策工具，积极
提供配套融资支持，维护住房消费者合法权益。截至 2023 年底，3500 亿元“保交楼”专项借款绝大部分已经投放到项目，商业银行还提供了相应商业配套融资。
14 / 229
2023年7月中国人民银行、国家金融监督管理总局发布《关于延长金融支持房地产市场平稳健康发展有关政策期限的通知》，对“金融十六条”中有关政策有适用期限的，将适用期限统一
延长至 2024 年 12 月 31 日，引导金融机构继续对房地产企业存量融资展期，加大保交楼金融支持。
2023年7月，国务院常务会议审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，积极稳步推进城中村改造有利于消除城市建设治理短板、改善城乡居民居住环境条件、
扩大内需、优化房地产结构。
2024 年 4 月 9 日，住房和城乡建设部在杭州市召开保障性住房建设工作现场会。会议指出，
要深刻认识把握推进保障性住房建设的重要意义，加大保障性住房建设和供给，完善“市场+保障”的住房供应体系，不断满足工薪收入群体刚性住房需求。
2024 年 4 月 15 日，财政部、住建部重新制定了《中央财政城镇保障性安居工程补助资金管理办法》。补助资金按照奖补结合的原则，根据各省（自治区、直辖市、计划单列市，含新疆生
产建设兵团，以下统称省）住房保障、城中村改造、城镇老旧小区改造、棚户区（城市危旧房）
改造任务量、绩效评价结果等采取因素法进行分配。
以上相关政策的出台，将为木门行业带来新的增长需求。
4、公司的行业地位和市场份额情况江山欧派于2017年2月10日在上交所主板上市，是国内首家木门上市公司。根据中国上市
公司协会发布的《2023 年下半年上市公司行业分类结果》，公司属于木材加工和木、竹、 藤、
棕、草制品业（行业大类代码：CC20），位于房地产产业链上游，在木门行业市场占有率约 2%，
行业发展空间广阔。根据《中国木门产业发展研究报告（2016-2021）》统计，木门产业产值排名前10位的企业，约占总产值比例为8%。
公司自成立以来一直根植于木门领域，已成长为国内木门行业的知名品牌企业，并已由木门单品向门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品拓展，以成为“中
国的欧派·世界的欧派”为企业目标。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
15 / 229
江山欧派是一家集设计、研发、生产、销售、服务于一体的专业制门企业，根据中国上市公司协会发布的《2023年下半年上市公司行业分类结果》，公司属于木材加工和木、竹、 藤、棕、
草制品业（行业大类代码：CC20），门类产品线布局丰富。目前，公司拥有多个生产基地，包括浙江江山生产基地、河南兰考生产基地、重庆永川生产基地，占地面积近两千亩。公司目前以实
木复合门、夹板模压门等门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
公司生产的主要产品如下图所示：
类 产品图片别
夹板
模压
门实
木复
合门
16 / 229
柜类
产品
入户
门墙
板（二）经营模式
报告期内，公司采购、生产、销售等经营模式未发生重大变化，经销商渠道进一步开拓。具体情况如下：
1、采购模式17 / 229
公司建立了严格的供应商管理制度，公司采购部负责原材料、辅料供应商的开发、筛选和管理工作，公司初选供应商时，由采购部门会同研究开发部门、质量检测部门对供应商进行综合考
评，根据公司制定的标准筛选合格的供应商。
采购部门根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量；同时，
结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。采购部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情
况等方面进行综合考评。通过评审的，保留供应商资格；未通过评审的，取消供应商资格。
2、生产模式公司采用自主生产模式，针对不同的客户（渠道），在生产上主要采用三种模式：
一是针对工程客户（渠道）和外贸客户（渠道），虽然产品订单也具有明显的个性化特点，
但就单笔订单而言，产品数量相对较大。因此，在生产上，公司采用的是较大批量的生产方式，
同时针对产品的差异化特点，辅以小批量的定制化加工生产。
二是针对经销商渠道的爆品，产品的特点是公司定款式、颜色，允许尺寸非标。产品订单表现为批量化的特点。因此，在生产上，采用类工程单的生产模式。
三是针对经销商渠道的非爆品，产品的个性化特点鲜明，产品订单表现为小批量、多品种、
多款式的特点。因此，在生产上，公司根据该渠道的订单特点，采用小批量定制化生产方式。
公司生产管理部门根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生产。每月月初，生产管理部门根据客户的订单情况和公司生产能力现状，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及合同
签订情况，负责生产滚动计划的拟定，组织各车间进行生产。生产管理部门根据信息化系统及时了解各车间生产进度，对生产异常和计划滞后情况及时作出分析调整。
3、销售模式（渠道）
公司产品销售主要通过四个渠道实现：经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道和出口渠道。
（1）经销商渠道1）经销商渠道开拓
18 / 229
目前中小家装市场的木门供应商大部分为中小木门企业，江山欧派作为上市品牌门企和2023房建供应链综合实力TOP500首选供应商·室内木门类，以非常丰富、高品价比的健康家居产品进
入家装市场，优势显著。公司推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
为进一步开拓经销商市场，紧跟家装市场发展趋势，公司取消经销商独家代理模式，推行各类经销商同步开拓的业务模式，提高市场占有率。由于消费者装修习惯的改变，家装渠道成为重
要的家居产品流量入口，公司依托在原有经销商渠道和工程客户渠道积累的品牌优势和产品优势，
推动家装市场的开拓，为消费者提供专业和便捷的购买服务。公司以“健康”为定位，围绕健康环保持续丰富公司产品种类，推出设计感强的“宣品”、高品价比的“爆品”、跟进配套销售的
“联品”，为消费者提供设计感强、款式新颖、实用性强、环保性好的健康家居产品。
公司大力拓展全品类经销商，培育安装服务商，经销商渠道不断下沉，品牌认知度持续提升。
近年来，经销商数量保持较快增长，截至报告期末，公司拥有各类加盟经销商36,000余家，同时公司已培育一批专业的安装服务团队，具备测量、安装、售后等服务能力，专业团队、星级服务、
快速交付、售后无忧。跟随数字化时代的步伐，公司与时俱进，开展线上线下联动销售，公司现已自建“欧派健康整装商城”和“欧派有品网上商城”，全面入驻京东旗舰店、抖音商城等大型
电商平台。公司不定期推出各种整装套餐，品类齐全，品质保障，全屋空间，好而不贵，提供一站式购物、一体化设计、一揽子服务，强势赋能门墙柜一体化发展。
2）经销商渠道盈利模式公司通过各类经销商将全品类产品销售给终端消费者，赚取的是产品利润。
3）经销商渠道结算方式公司对经销商基本采用“下单前付全款”的结算方式。
（2）工程客户渠道1）工程客户渠道拓展
渠道拓展方面，工程客户渠道销售采用直销和通过工程代理商销售两种方式，直营工程客户和代理工程客户同步开拓：一类是公司直接服务的房地产开发商和装修装饰企业，合作方式为战
略集采模式，直接与公司签订战略合作协议；另一类是通过工程代理商开发的房地产开发商和装19 / 229
修装饰企业；第三类是公司或代理商开发的酒店、学校、医院、康养、公寓、企业办公楼等新业务。渠道产品方面，公司在工程客户渠道以木门产品为主导，防火门、入户门、柜类产品等其他
产品为配套，实施全品类销售。
截至报告期末，公司拥有直营工程客户100余家，工程代理商800余家。
2）工程渠道盈利模式针对直营工程客户，公司的盈利来源主要为产品利润和服务利润；针对工程代理商开发的工
程客户，盈利来源主要为公司产品利润。
3）工程渠道结算方式在货款结算方式上，直营工程客户基本按合同约定的进度收款；代理工程客户采用款清发货
的结算方式。
（3）外贸公司渠道外贸公司渠道的主要客户类型为外贸公司，主要合作模式为公司产品出售给外贸公司，再由
外贸公司出口；公司针对外贸公司基本采用先款后货的结算方式，部分信用良好的客户采用赊销，
有一定额度的质保金。
（4）出口渠道出口渠道产品主要销往国外建材超市、房地产开发商等，公司针对出口客户基本采用先款后
货的结算方式，部分信用良好的客户采用远期信用证或者赊销，赊销结算有一定额度的质保金。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 营销优势近年来，公司不断拓展国内市场，已建立覆盖全国的经销商网络。截至2023年12月31日，
公司拥有各类加盟经销商36,000余家；同时公司不断拓展直营工程和代理工程业务；目前公司已建立经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道和出口渠道等全覆盖、多元化、立体化的营销网
络。多元化的营销渠道为公司积累了丰富的客户资源，是公司持续成长的最重要的核心竞争优势。
（1）公司已建成全国营销网络20 / 229
截至报告期末，公司已建立形成覆盖全国31个省区的销售网络，成为国内销售网络覆盖范围较广的木门企业。
（2）工程业务开拓公司从聚焦直营工程大客户转为直营工程和代理商工程业务齐头并进，深入布局全渠道，同
时开辟酒店、学校、医院、康养、公寓、企业办公楼等多元赛道，创造新的增量。截至报告期末，
公司已与国内主要优质工程客户建立了战略合作关系，并荣获 2023 房建供应链综合实力 TOP500首选供应商-室内木门类、2023国资国企精选供应商评选户内门10强、2023央国资房地产开发企
业优选供应商（民族品牌）·室内木门类，被收录入2023年中国房地产企业协会供应链大数据中心优质企业库，为5A供应商。
随着城中村改造、城镇老旧小区改造、公建房、保障房、住宅精装修政策的不断推进，工程业务模式的服务项目主要是住宅项目、酒店、学校、医院、康养、公寓、企业办公楼，其需求量
大，有助于企业实现木门的规模化和标准化生产。
公司已经拥有成熟的工程业务团队和工程服务团队，为工程客户提供优质的产品和全流程全方位的服务。
2、规模化生产优势目前国内门洞尺寸尚未形成统一标准，国内木门市场仍以定制木门为主，即使工程客户，其
产品需求也体现出一定的定制化特点。木门产品的定制化特点和较高的服务要求，导致木门企业的产能利用率普遍较低。因此，在订单较多时，木门定制化的生产特点对企业在短期内大批量快
速供货的能力提出了很高要求。在内销市场上，能够规模化生产、短期内快速供货已成为木门企业的核心竞争优势。
定制门是指客户订单中尺寸、款式和花色等均不相同的木门，在生产工艺上，公司以相同部件标准化生产和定制部件柔性化生产相结合的方式生产。对于标准部件（如门芯板、门套、线条
等）的设计与工艺，预先置入生产设备进行生产。由于工程客户和外贸客户要求的木门产品尺寸、
款式、花色较为一致，公司专门建立了为工程客户和外贸客户供货的生产线，可以在短期内大批量生产标准部件。
21 / 229
定制门“多品种、多批次、高品质、短交期”的生产组织形式，要求企业在产品设计、生产、
运输配送和销售过程必须具备快速反应能力。公司的信息系统建立有一整套的接单、设计、生产、
发货的标准流程，能够让公司在行业内以较快的周期为消费者生产出定制的木门，建立“快交准交”的定制门市场竞争优势。
公司与德国HOMAG（豪迈）等国际一流装备制造企业合作，引进了包括电子开料锯、CNC加工中心、电脑镂刻中心、自动化滚涂等数控自动化流水线，已经建成国内木门行业集规模化、自动
化、智能化于一体的先进木门生产线，确保了木门的制造品质和加工精度，提高了产能，缩短了生产和交货周期。目前，公司针对工程客户定制产品的规模化生产及短期内大批量供货能力优势
明显，为长期战略合作客户提供了产能保障。
3、品牌优势公司以成为“中国的欧派·世界的欧派”为企业目标，产品款式新颖、系列丰富，依托强大
的研发设计能力，公司近年来推出不同系列新产品，可以覆盖从低端到高端不同偏好消费者的需求。凭借良好的产品品质，公司树立了良好的品牌形象，获得了众多消费者的认同。
欧派品牌，是公司木门产品的最主要品牌，经过十余年的品牌创建，欧派品牌已成为国内知名的木门品牌。报告期内，公司荣获“2023全国门窗行业绿色建材下乡活动推广企业”、 “2023
年全国市场、工程木门及定制家居企业产品质量、售后服务双承诺活动单位”、“2023房建供应链综合实力 TOP500 首选供应商·室内木门类”、“2023 房建供应链综合实力 TOP500 首选供应
商·橱柜类”、“2023国资国企精选供应商评选户内门10强”、“2023央国资房地产开发企业优选供应商（民族品牌）·室内木门类”、“2023中国家居行业强国品牌-欧派木门”、“2023中
国木门窗强国品牌-欧派木门”“2023消费者信赖十大家居品牌-门业品类”、“2022-2023年十大木门（门墙柜）优选品牌-欧派木门”、“2023房建供应链首选品牌上市公司投资潜力TOP5”、
“浙江出口名牌”、“AAA级信用企业”等多项殊荣。
公司聘请著名影星代言、知名设计师设计，“幸福家·欧派门”、“好木门·欧派造”、“欧派门窗·健康整装”的企业形象深入广大消费者，为公司品牌的永续经营和公司的持续发展提供
了强力支撑。
22 / 229
4、技术与研发优势（1）技术优势
公司及子公司充分发挥平台和技术优势，积极致力于行业的标准化、规范化，推动各类标准的制定、发布和实施累计达 30 余项。为提升企业标准水平、推进行业健康发展做出了积极贡献。
公司是中华人民共和国建筑工业行业标准 JG/T 419-2014《免漆饰面门》标准的参编单位，
《免漆饰面门》行业标准为我国免漆饰面木门行业提供了生产技术依据和产品质量保证，该标准填补了我国免漆饰面木门行业的空白，达到国内领先水平。公司参编的T/CPQS XF001—2020《防
火防烟安全户门》团体标准是中国消费品质量安全促进会首次发布对民用建筑使用的户门产品的防火防烟安全管理标准，该标准填补了国内民用建筑使用的户门防烟标准的空白。公司还是团体
标准T/ZZB 0180-2022《实木复合漆饰门》、T/CPQS XF002-2022《电子防火门锁》等主编单位，
是T/ZZB 0179-2022《木质复合免漆门》、T/ZZB 3035-2023《木塑复合免漆门》、GB/T 43212-2023《竹炭板》、GB/T 18959-2023《木材保管规程》等多项标准的参编单位。公司控股子公司欧
派安防公司作为团体标准T/SZS 4036-2021《建筑用定制门》参加起草单位、T/CCMSA 11027-2022《居住建筑智能门技术要求》、T/SZZX 010-2022《智能门系统通用技术要求》和国家标准GB/T
42407-2023《门窗智能控制系统通用技术要求》的参编单位，为行业标准化工作做出了积极贡献。
公司全资子公司花木匠公司作为GB/T 11718-2021《中密度纤维板》、GB/T 4893.4-2023《家具表面漆膜理化性能试验 第4部分：附着力交叉切割测定法》国家标准的参编单位，对中国人造板
材等标准化工作给与大力支持。
（2）研发优势23 / 229
公司是木门行业高新技术企业，始终重视木门产品设计，不断进行产品款式、花色、材质、
结构和工艺的更新升级，通过了“2021知识产权管理体系认证”，被认定为“2022年浙江省知识产权示范企业”、“国家知识产权优势企业”。截至报告期末，公司及子公司拥有各项专利330余
项。
1）产品设计与开发优势随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于多样化，对于木门企业也提出了更高的产品设计
与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向多样化、艺术化、
时尚化，并突出节能环保，产品的更新周期需进一步加快。
公司拥有专业的设计团队，通过对新产品上市销售数据、消费者意见及相关媒体的信息搜集，
积极研究、分析及运用，不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保欧派木门产品的材质、外观、
花纹、色彩等设计与消费者多样化个性化需求同步。
2）生产工艺及环保技术创新公司主要生产设备使用德国 HOMAG（豪迈）等国际先进装备，结合 ERP 系统，公司建立了数
控自动化流水线，实现定制木门产品的批量化大生产，确保产品尺寸高精度、生产高效率。公司引进先进的中央除尘系统，并安装有火星探测器，对生产流程进行全过程控制，确保生产环境清
洁、安全。
公司一直注重产品的环保性，与西北农林科技大学、浙江农林大学等林业知名高校合作成立了“产学研基地”，在技术研发、原材料采购、设备引进上投入大量人力物力提升产品环保水平。
公司下设材料和产品的物理实验室和化学实验室，实验室引进了先进的检测设备，制定严格的检验检测标准，对原材料与产品进行检验，保证原材料优质环保。
5、信息化优势公司高度重视信息化建设，公司的信息化建设贯穿于产品设计、物料采购、存货仓储、产品
生产、产品销售和售后服务全流程，协调整合研发、生产、采购、销售各环节中的信息流、物流与资金流，提高了公司的经营管理效率和市场快速反应能力。
公司已引入规范化产品研发体系 PLM，全面升级面向工程端客户全流程管理系统 LTC 和面向零售端客户订单管理系统OMS，同时深化集团ERP应用，加强供应商全程协同SRM，提升车间精益
24 / 229
化生产MES，进一步完善CRM（400呼叫中心及售后服务）系统。通过信息化管理手段，建立高效、
畅通的信息沟通机制，使设计、采购、生产和销售等环节实现更直接更有效的沟通。
6、地处“木门之都”的产业集群优势长三角地区是目前国内最重要的木门生产基地之一，而浙江省江山市更是长三角地区的木门
生产企业集中地，依托周边丰富的林业资源和区位优势，江山木业得以发展壮大。2008年，江山市被中国木材流通委员会授予“中国木门之都”的美誉。
江山地区木门行业产业链完整成熟，除了拥有大量木材供应商等主要原材料厂家外，下游配套服务产业也比较发达，实现了木门行业上下游高效对接。同时，木门生产中产生的废料、边角
料的处理也是江山市的优势产业，目前已形成了专业、环保、成本低、效率高的废料处理产业，
为木门企业发展解决了后顾之忧。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入 373,795.34 万元，较上年同期增加 16.49%；实现归属于上市公
司股东的净利润38,992.65万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,737,953,421.89 3,208,920,275.94 16.49营业成本 2,765,465,836.87 2,443,442,717.52 13.18
销售费用 279,053,455.58 300,817,694.79 -7.24管理费用 95,916,203.71 93,973,599.53 2.07
财务费用 15,011,017.40 11,489,082.60 30.65研发费用 126,760,068.71 123,520,390.62 2.62
经营活动产生的现金流量净额 423,948,271.47 522,930,412.72 -18.93投资活动产生的现金流量净额 -105,029,287.55 -224,013,926.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -175,075,369.33 -253,639,355.66 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期公司推动营销变革，各渠道收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入增长对应的成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系本期减少营销投入，广告宣传费及展会费用减少。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期可转债利息费用增加。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品，接受劳务支付的现金增加。
25 / 229
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建长期资产减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款支付的现金减少，且上期存在股份回购事项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
木材加工制 增加1.593,531,886,342.40 2,664,613,354.40 24.56 15.53 13.15
造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.50夹板模压门 2,169,354,784.60 1,597,136,402.61 26.38 8.57 6.41
个百分点增加2.78
实木复合门 829,473,590.68 640,076,233.13 22.83 22.72 18.45个百分点
增加1.23柜类产品 231,952,053.92 181,495,566.67 21.75 11.80 10.07
个百分点增加3.05
其他产品 301,105,913.20 245,905,151.99 18.33 71.53 65.34个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加1.48内销 3,437,658,925.36 2,595,817,712.14 24.49 15.49 13.28
个百分点增加5.55
外销 94,227,417.04 68,795,642.26 26.99 16.79 8.55个百分点
26 / 229
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加2.45经销商渠道 980,520,195.04 742,983,635.95 24.23 11.94 8.44
个百分点增加1.23
大宗渠道 2,551,366,147.36 1,921,629,718.45 24.68 16.97 15.08个百分点
其中：工 程 增加1.711,338,614,887.00 932,541,283.77 30.34 12.38 9.69
渠道 个百分点其中：代 理 增加1.00
1,109,954,752.50 912,132,455.87 17.82 22.10 20.63商渠道 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
夹板模压门 套 3,189,941.00 3,483,357.00 455,456.00 13.43 17.04 -6.80实木复合门 套 568,622.00 708,274.00 55,686.00 11.51 18.36 -10.08
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
木材加工制材料 1,940,274,819.83 72.81 1,707,937,861.20 72.53 13.60
造业27 / 229
木材加工制人工 334,346,278.87 12.55 303,311,369.52 12.88 10.23
造业木材加工制
费用 389,992,255.70 14.64 343,690,545.95 14.59 13.47造业
分产品情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
夹板模压门 1,597,136,402.61 1,500,944,454.22 6.41其中 材料 1,136,508,640.24 71.16 1,085,133,788.23 72.30 4.73
人工 217,878,337.76 13.64 201,051,905.83 13.40 8.37费用 242,749,424.61 15.20 214,758,760.16 14.30 13.03
实木复合门 640,076,233.13 540,371,215.51 18.45其中 材料 415,825,264.04 64.96 347,000,960.52 64.22 19.83
人工 94,453,960.36 14.76 83,659,490.99 15.48 12.90费用 129,797,008.73 20.28 109,710,764.00 20.30 18.31
柜类产品 181,495,566.67 164,897,680.17 10.07其中 材料 142,035,763.56 78.26 127,076,685.68 77.06 11.77
人工 22,013,980.75 12.13 18,599,972.70 11.28 18.35费用 17,445,822.36 9.61 19,221,021.79 11.66 -9.24
其他产品 245,905,151.99 148,726,426.77 65.34其中 材料 245,905,151.99 100.00 148,726,426.77 100.00 65.34
人工费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,929.36万元，占年度销售总额8.54%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
28 / 229
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,136.03万元，占年度采购总额15.04%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减（%）
销售费用 279,053,455.58 300,817,694.79 -7.24管理费用 95,916,203.71 93,973,599.53 2.07
研发费用 126,760,068.71 123,520,390.62 2.62财务费用 15,011,017.40 11,489,082.60 30.65
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 126,760,068.71本期资本化研发投入
研发投入合计 126,760,068.71研发投入总额占营业收入比例（%） 3.39
研发投入资本化的比重（%）
29 / 229
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 552研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 253专科 201
高中及以下 89研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 226
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25740-50岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目名称 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 4,237,108,521.34 3,923,861,712.53 7.98经营活动现金流出小计 3,813,160,249.87 3,400,931,299.81 12.12
经营活动产生的现金流量净额 423,948,271.47 522,930,412.72 -18.93投资活动现金流入小计 78,462.01 693,277,400.31 -99.99
投资活动现金流出小计 105,107,749.56 917,291,327.13 -88.54投资活动产生的现金流量净额 -105,029,287.55 -224,013,926.82 不适用
筹资活动现金流入小计 138,157,907.95 100,780,000.00 37.09筹资活动现金流出小计 313,233,277.28 354,419,355.66 -11.62
筹资活动产生的现金流量净额 -175,075,369.33 -253,639,355.66 不适用（1）经营活动现金流入小计同比增加7.98%，主要系本期销售回款增加所致。
（2）经营活动现金流出小计同比增加12.12%，主要系本期支付材料款增加所致。
30 / 229
（3）投资活动现金流入小计同比减少99.99%，主要系本期无理财产品赎回所致。
（4）投资活动现金流出小计同比减少88.54%，主要系本期无购买理财产品支出所致。
（5）筹资活动现金流入小计同比增加37.09%，主要系本期融资金额增加所致。
（6）筹资活动现金流出小计同比减少11.62%，主要系本期本期偿还借款支付的现金减少，且上期存在股份回购事项所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期票据到应收票据 34,679,796.44 0.75 80,299,706.38 1.80 -56.81
期兑付所致主要系本期待抵扣
其他流动3,028,162.94 0.07 7,366,936.55 0.16 -58.90 增值税进项税减少
资产所致
主要系本期用于出投资性房
33,153,894.06 0.72 不适用 租或出售的房产增地产
加所致主要系本期防火门
在建工程 4,088,497.21 0.09 38,892,665.95 0.87 -89.49项目转固所致
主要系资产减值准递延所得
148,077,693.17 3.21 106,883,727.86 2.39 38.54 备确认的递延所得税资产
税资产增加所致其他非流 主要系本期预付购
30,795,268.98 0.67 5,933,641.52 0.13 418.99动资产 房款增加所致
主要系本期融资金短期借款 114,229,025.45 2.47 不适用
额增加所致主要系本期应交企
业所得税、房产税应交税费 54,798,418.68 1.19 34,953,839.87 0.78 56.77
及土地使用税增加所致
一年内到 主要系本期一年内期的非流 16,128,664.56 0.35 10,181,887.65 0.23 58.41 到期的长期借款增
动负债 加所致31 / 229
主要系本期将递延递延所得 所得税资产及递延
2,883,677.09 0.06 39,488,961.38 0.88 -92.70税负债 所得税负债以抵销
后的净额列示所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国上市公司协会发布的《2023年下半年上市公司行业分类结果》，公司属于木材加工
和木、竹、 藤、棕、草制品业（行业大类代码：CC20）。
32 / 229
家具制造行业经营性信息分析1 报告期内实体门店情况
适用 √不适用2 报告期内各产品类型的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
产品类型 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
夹板模压门 216,935.48 159,713.64 26.38 8.57 6.41 1.50实木复合门 82,947.36 64,007.62 22.83 22.72 18.45 2.78
柜类产品 23,195.21 18,149.56 21.75 11.80 10.07 1.23其他产品 30,110.59 24,590.52 18.33 71.53 65.34 3.05
3 报告期内各产品类型的产销情况√适用 不适用
自产产品 外包生产 外购成品 其他来源 销售数量 销售比上年产品类型
（万件） （万件） （万件） （万件） （万件） 增减（%）
夹板模压门 318.99 26.43 348.34 17.04实木复合门 56.86 13.51 70.83 18.36
4 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
欧派 329,993.18 248,311.78 24.75 15.82 13.40 1.60欧罗拉 0.25 100.00 -99.41 -100.00 82.36
花木匠 23,195.21 18,149.56 21.75 11.80 10.07 1.235 报告期内各销售渠道的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售渠道 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
大宗业务 255,136.61 192,162.97 24.68 16.97 15.08 1.23经销渠道 98,052.02 74,298.36 24.23 11.94 8.44 2.45
合计 353,188.63 266,461.34 24.56 15.53 13.15 1.5933 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、投资欧派顶墙智装（嘉兴）有限公司公司于2023年5月投资欧派顶墙智装（嘉兴）有限公司，注册资本200万元，公司持股5%。
欧派顶墙智装（嘉兴）有限公司已于2023年5月完成相关工商登记手续，并取得了嘉兴市秀洲区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
2、设立全资子公司重庆欧派装饰公司公司于2023年6月设立全资子公司重庆欧派装饰公司，注册资本200万元。
重庆欧派装饰公司已于 2023 年 6 月完成相关工商登记手续，并取得了重庆市永川区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
3、投资江山风和家居有限公司公司于2023年11月投资江山风和家居有限公司，注册资本1,052.63万元，公司持股5%。
江山风和家居有限公司已于2023年11月完成相关工商登记手续，并取得了江山市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
4、投资金华欧派门业有限公司公司于2023年11月投资金华欧派门业有限公司，注册资本1,052.63万元，公司持股5%。
金华欧派门业有限公司已于2023年11月完成相关工商登记手续，并取得了武义县市场监督管理局颁发的《营业执照》。
5、投资安徽欧派建材有限公司公司于2023年11月投资安徽欧派建材有限公司，注册资本1,000万元，公司持股5%。
安徽欧派建材有限公司已于2023年11月完成相关工商登记手续，并取得了寿县市场监督管理局颁发的《营业执照》。
6、设立全资子公司欧派游子竹梦公司公司于2023年12月设立全资子公司欧派游子竹梦公司，注册资本200万元。
派游子竹梦公司已于2023年12月完成相关工商登记手续，并取得了江山市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
7、投资四川大树王门业有限公司公司于2023年12月投资四川大树王门业有限公司，注册资本1,000万元，公司持股5%。
34 / 229
四川大树王门业有限公司已于2023年12月完成相关工商登记手续，并取得了蓬溪县市场监督管理局颁发的《营业执照》。
8、投资欧派（河南）供应链管理有限公司公司于2023年12月投资欧派（河南）供应链管理有限公司，注册资本1,000万元，公司持
股5%。
欧派（河南）供应链管理有限公司已于2023年12月完成相关工商登记手续，并取得了洛阳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
9、投资丰县江山欧派家居有限公司公司于 2023 年 12 月投资丰县江山欧派家居有限公司，注册资本 2,105.26 万元，公司持股
5%。
江山欧派家居有限公司已于 2024 年 1 月完成相关工商登记手续，并取得了丰县行政审批局颁发的《营业执照》。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
防火门产线项目公司于2020年3月19日召开第三届董事会第十五次会议，于2020年4月8日召开2020年
第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟投资防火门产线项目的议案》，同意公司拟新购土地建设厂房，新建防火门产线项目，生产适应于市场需求的高品质的防火门，以满足不同市场
的多样化需求，项目总投资预计约45,000.00万元。2020年5月8日，公司与江山市自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权网上交易成交确认书》；2020 年 5 月 12 日，公司与江山市
自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权出让合同》。
2020年 10 月28 日，经公司 2020 年第四次临时股东大会审议通过，防火门产线项目实施主体由江山欧派变更为公司控股子公司江山欧派安防科技有限公司。
截至本报告期末，江山莲华山工业园防火门产线项目已结项，首批生产线已投产。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
35 / 229
单位：元 币种：人民币计入
本本期 权益 本期
期公允 的累 出售
资产类 本期计提的 购期初数 价值 计公 /赎 其他变动 期末数
别 减值 买变动 允价 回金
金损益 值变 额
额动
应收款200,685,920.05 -915,287.05 3,726,635.84 205,327,842.94
项融资其他权
益工具 19,449,491.13 3,705,200.00 23,154,691.13投资
合计 220,135,411.18 -915,287.05 7,431,835.84 228,482,534.07证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 持股比 总资产（万 净资产（万 净利润
公司名称 主要业务（万元） 例 元） 元） （万元）
欧派木制品公司 木质门加工 5,000.00 100% 41,391.98 6,824.80 46,432.24来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明：
子公司名称 营业收入（万元） 营业利润（万元）
欧派木制品公司 67,641.93 46,338.162023年，本公司有1家子公司业绩变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响，其
业绩变动情况及原因如下：
36 / 229
净利润（万元） 变动幅子公司名称 变动原因
2023年 2022年 度（%）
公司原通过子公司向恒大地产及其关联方欧派木制品 供货，2023年1月，子公司将应收恒大地
46,432.24 -42,575.42 不适用公司 产及其关联方债权52,376.76万元上转至
母公司，信用减值损失转回。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）竞争激烈但单个企业规模偏小，行业集中度低
木门企业的生产经营大多属于定制化生产，在发展到一定规模后，生产和产能的瓶颈往往是制约企业进一步发展壮大的重要因素。目前行业普遍存在着企业规模偏小、生产效率不高、产品
质量不够稳定等特点。木门行业标准的滞后和定制化生产制约了行业企业的进一步做大做强，行业集中度不高，整个行业内区域性品牌比较多，缺少全国性的强势品牌。
随着行业内领先企业的规模不断扩大，未来将产生一批规模大、机械化程度高的大型木门生产企业，木门行业领军企业的市场占有率将得到提高，行业集中度得到加强。此外，随着大型木
门企业的营销网络逐步完善，其品牌化运作能力增强，将带动木门行业进一步成熟，在未来的几年内，有望出现全国乃至世界知名的木门品牌。
（2）区域竞争明显我国木门企业分布呈现较为明显的区域性特征，全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环
渤海地区和西南地区等五大生产基地。
木门尤其是中高端木门本身存在属性差异，适应不同的气侯环境，这就造成对木门的生产技术和工艺的差别，如南方空气中的含水率和使用环境跟北方存在一定区别，导致木门企业分布存
在南北市场差异。目前，木门企业规模和品牌尚未达到能在全国范围内进行全面竞争的程度，木门行业尚未出现具有明显竞争优势的全国性龙头企业。
借助资本市场的力量异地设厂或并购其他区域的木门企业，从而利用其完善的本地生产、销售网络实现规模快速扩张，成为木门企业快速做大的重要选择。
（3）行业间竞争37 / 229
在装修工程中，室内木门的采购方式通常有两种：一是装饰公司和现场木工手工打制；另一种是向木门厂家采购定制木门。消费者在装修时首先接触的是装饰公司的设计师，而木工活是装
饰公司家装工程利润的主要来源，消费者在实施房屋装修的过程中一部分会成为装饰公司手工门的客户。此外，由于我国建筑房门洞口尺寸非标准化，也导致了相当一部分市场份额仍然处在装
饰公司和现场木工手中。因此，除了同行业竞争对手，木门厂商也面临着与装饰公司和现场木工的竞争。
经过近几年的市场培育和消费者对木门产品认知的加深及住宅标准化进程的加速，未来大部分建筑、门洞尺寸有望趋向统一规范，规模化、标准化、自动化和环保化成为木门企业的发展方
向。
（4）木门行业标准滞后，行业竞争有待规范由于木门行业发展时间较短，行业标准的制定始终滞后于行业发展。木门行业标准滞后的现
状在很大程度上阻碍了木门企业的大规模投入和大批量生产，也造成目前中小企业数目众多、作坊式生产的行业特征。此外，由于缺乏技术与产品创新，木门行业的产品同质化问题较为突出，
价格战是行业内同档次产品竞争的主要手段。随着木门行业逐步走向成熟，品牌木门企业将从创新设计着手，突出具有差异化竞争优势的木门产品。
未来中小木门生产企业将为大型企业并购整合或在激烈的市场竞争中逐步淘汰，行业生产资源将进一步集中到规模化、机械化生产的大企业中，而国家建设门洞尺寸的逐步统一和木质门国
家标准建设的进一步完善将为规模化量产提供支持。
2、行业趋势《中国木门产业发展研究报告（2016-2021）》指出，未来木门用原材将趋于多样化，技术工
艺将不断创新，产品差异化、中高端化趋势凸显，存量翻新将成为木门市场主要供给量，门墙柜一体化的市场空间将被进一步挖掘，销售渠道将向多元化发展，呈现出“线上线下融合”、“零
售+工程”双渠道并行的竞争格局。企业更加重视产品质量、安装质量和服务质量为主的综合质量体系建设，特别是大数据、物联网、5G、智能制造等新技术的不断涌现，将推动木门行业迈向新
的智慧时代，在线下模式创新、生产模式创新、产品创新以及服务模式创新等方面创造出产业新业态。
（1）产业集聚化目前产业分布以华东、华南、西南、华中和东北地区为主，出现了产业集群化现象，产业集
群仍以山东、浙江、江苏、广东、福建、重庆、四川、湖北、辽宁较为聚集。木门行业头部企业工程业务占比提升，生产标准化、批量化、规模化，一些产能规模较小、机械化程度不高、技术
38 / 229
水平落后的中小企业生产能力达不到工程客户要求，再加上现金流压力大等原因，难以切入工程市场，逐步退出木门市场，木门行业集中度进一步提高。
（2）绿色低碳化一方面，在我国“双碳”战略目标下，我国“能耗双控”等系列政策推进；另一方面，随着
我国居民消费水平的提高和消费观念的改变，众多消费者对木门产品提出了更高的要求，绿色低碳，环保健康的木门产品更贴近自然，必然会受到市场的青睐。因此，行业众多企业开始积极探
索门窗产品绿色低碳化，助力实现“双碳”目标，这对发展循环经济和建设节约型社会具有重要意义。
江山欧派助力客户对绿色生活的向往，提出了健康木门的概念，重塑行业新标准。一直以来，
江山欧派始终坚持通过绿色生产、先进工艺、严苛选材、过硬品质，为消费者拥有健康家居产品保驾护航。近年来，公司荣获绿色工厂、国家知识产权优势企业、省科学技术进步奖等荣誉、2023
全国门窗行业绿色建材下乡活动推广企业。
（3）生产智造化随着木门行业产业的不断升级，市场对企业自动化、智能化的要求越来越高。一方面，行业
集中度不断提高，一些企业的生产规模越来越大，需要通过提升智能制造水平来提革新工艺、优化成本；另一方面，随着消费者对产品品质和交期要求的逐步提高，企业需要通过提升智能制造
水平来快速提高生产效率，因此，生产智造化将成为木门企业的一大趋势。
（4）门墙柜一体化消费者对一站式购物、一体化设计、一揽子服务的需求与日俱增，门墙柜一体化的市场空间
进一步释放，一体化需求不仅仅体现在定制家居行业，木门行业也深受这种消费趋势的影响，因此众多行业企业推出门墙柜一体化的产品，门墙柜一体化逐渐成为木门市场的标配。
（5）功能多样化产品功能多样化的提升将成为木门行业的又一趋势。未来木门产品不仅仅要具备基本的开合
功能，还要具备防潮性能、保温性能、隔音性能、防火性能、抗风压变形性能、防渗漏性能等多样化的功能，以满足消费者日益增长的需求和追求。未来木门企业需要加强技术创新，进一步提
高产品的功能性和舒适度。因此功能多样化将是木门产品未来消费的一大方向。
（5）外观个性化随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于个性化、多样化，对于木门企业也提出了更高的
产品设计与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向个性化、
多样化、艺术化、时尚化，木门产品的更新周期需进一步加快。木门企业需不断推出美观性与实39 / 229
用性俱佳的产品，确保木门产品的材质、外观、花纹、色彩等设计与消费者多样化、个性化、差异化需求同步。
（6）运营数字化我国已进入数字化快速发展的时代，木门行业的发展也离不开数字化，木门行业的数字化体
现在供应链管理、生产、营销、服务等多个运营环节，如数字化供应链管理、数字化生产管理、
数字化服务能力，为客户提供更快捷的精准服务。通过数字化技术实现产品和安装服务直至目标市场和目标用户，如通过抖音、小红书等新媒体进行数字化营销，无论是直播带货还是直播招商，
企业运营数字化俨然成为常态化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”的经营理念，以成为“中国的欧派 • 世界的欧派”为企业目标，以“欧派人用自己的智慧与汗水，为你、我、他打造一个幸福
的家”为使命，以“家文化”为欧派文化核心，以“欧派兴旺，我的责任；客户满意，我的追求”为欧派精神，持续构建并运用技术与平台优势，通过合伙共享的商业模式，整合产业链上的各过
剩资源，为消费者提供非常丰富、具备品价比的产品，促进公司安全、持续、快速发展。
(三)经营计划√适用 不适用
公司主要经营管理计划如下：
1、 销售方面持续优化销售结构，不断丰富销售产品，持续开拓多元客户。
（1）外贸和出口渠道，执行走出去战略，通过外拓工作发力，聚焦主流市场、主流渠道、主流客户、主流产品。聚焦中东、北美等区域业务开拓，实现主流市场本地化业务开发；聚焦主流
市场中大型工程商渠道、贸易合作商渠道和国央企海外业务渠道；聚焦主流市场大项目，持续开发大客户，并深挖现有大客户合作潜力；通过供应链建设、供应链赋能，实现多品销售。
（2）工程客户渠道，持续推行全赛道、全品类销售，持续推行合伙共享的商业模式。力争将直营工程业务做优，将代理商业务做大，将新业务做强。开拓精装市场的同时，开拓毛坯市场。
聚焦核心客户的同时，发展地方性客户，持续开辟酒店、学校、医院、康养、公寓、企业办公楼等新赛道，创造新的增量；深化电商合作，培育赋能代理商，提升款清业务占比。
（3）经销商渠道，渠道进一步下沉，积极与上下游企业开展合作，实现产业链整合，协同制造、联合销售。持续加大对各类经销商和安装服务商的开拓和培育，持续实施宣品引领、爆品切
入、联品跟进的产品策略，持续以强大的高品价比产品矩阵，沉浸式的艺术家居体验，助力全屋40 / 229
健康家居生活。公司坚持“合伙共享”的理念，与加盟经销商共创、共享、共赢，以品牌力、设计力、生产力、产品力、服务力深度赋能合作伙伴。
2、生产方面，优化产线，提升产能利用率。根据门墙柜产品一体化，实施用材一体化。加强生产培训，提升生产效率；升级生产系统，提升信息化水平；材料改进，提高材料利用率；优化
产品结构，升级产品工艺、产品包装。完善内控制度，提升库存周转率，实现阶梯式进步；通过产销协调、控管投料、瓶颈突破、优先级管理，实现产品准交向快交转变。
3、采购方面，完善区域供应链，增加核心材料供应商，丰富优化供应商库。结合国标行标，
进一步完善企业材料技术检验标准。强化过程管控，加强来料管控，保障供应链安全。发挥集采优势，优化采购成本。缩短交货周期，提升服务质量，全方位提升供应链竞争力。
4、人力方面，公司以人才是第一生产力，人力资本是最大的资本为人才论断；遵循“能者上，
庸者让”的人才理念，充分发挥晋升制度的激励作用，建立起公平、公正的竞争机制。按照市场化原则并结合公司实际情况，优化组织架构设置。结合公司业务对储备人才的需求，制定校招方
案。优化薪酬体系建设，做好薪酬管理。优化绩效考核，提升公司人效。依据公司福利体系，做好员工福利关怀。同时加强专业技能人才和梯队人才培养。根据公司战略和用人部门需求开展各
类培训。
5、安全方面，为统筹好发展和安全两件大事，公司将从以下三方面做好安全工作，一是生产安全，以人为本、安全生产。完善安全生产制度体系建设，培训与考核全员覆盖，设备管理责任
到人，隐患排查与整改闭环管理，同步做好子公司安全生产管理。二是消防安全，消防设施日常养护到位、定期组织消防演习、消防管网查漏堵漏、易燃易爆设备设施防护标准专业化提升。三
是环保安全，开展环保专业知识培训，监控危废源头减排、监控过程排放合规性，监控规范末端处理。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着我国城镇化率的提升和居民收入水平逐步提高，木门产品作为一种建材装饰类终端消费
产品，市场潜力大，但行业内参与市场竞争的企业众多，市场集中度较低，行业竞争较为激烈。
从建材装饰行业的发展经验来看，随着市场竞争的日益加剧，市场整合不可避免，缺乏核心竞争力的厂商将逐步退出木门市场，市场份额将向实力较强的企业集中。公司面临木门行业竞争日益
激烈的风险。
41 / 229
此外，随着房地产企业、装修企业、地板企业、大型家具生产企业纷纷涉足木门行业，给木门行业带来新的、多层次的市场竞争。这些企业如果在原有品牌延伸、木门产品开拓、渠道网络
建设上取得突破，会使公司面临市场竞争进一步加剧的风险。
2、经销商管理风险经销商模式是公司内销市场采用的重要销售模式。产品销售给经销商后，由经销商销售给终
端消费者。该模式有利于公司借助经销商完善国内市场网点布局，节约投资资金，分散营销网络建设投资的风险，促进了公司业务的快速成长。公司已形成了覆盖全国 31 个省区的销售网络格
局。
由于经销商数量多，地域分布广，增加了公司对销售渠道管理的难度，如果部分经销商违反公司规定，将对公司的品牌和市场开拓产生不利影响；此外，如果公司管理及服务水平的提升无
法跟上经销商业务发展的速度，则可能出现对部分经销商服务滞后，也将对公司品牌形象和经营业绩造成不利影响。
3、本公司品牌、注册商标被侵权、侵害的风险消费者在选择木门产品时，除产品质量外，还依赖于产品品牌美誉度和完善的营销售后服务
体系。因此，本公司的品牌“欧派OUPAI”木门以及以“欧派OUPAI”为主的注册商标是本公司最重要的无形资产之一。如果公司的上述注册商标受到他人侵权，他人的侵权行为将对公司的品牌
及生产经营产生不利影响。
此外，国内以“欧派”两字作为商品品牌的企业众多，不排除因他人经营等活动可能致使公司所有的“欧派”商标之品牌价值遭受损害，从而对公司产品销售产生负面影响。
4、房地产行业波动的风险木门行业作为建材装饰行业的重要组成部分，内需市场主要来源于消费者对木门产品的存量
更新需求和增量置业需求，其中增量置业需求与房地产行业具有明显的关联度。报告期内，公司部分下游大客户为房地产开发商，因此，房地产行业的波动也将通过产业传导影响到木门行业发
展，从而影响公司的经营业绩。
如果房地产行业出现大幅波动，将会影响到广大购房者的置业需求，从而降低对木门产品的需求；此外，房地产开发商也存在因行业波动而减少、推迟建设开发项目的情形，从而也将影响
公司经营业绩。
5、原材料价格上涨和人力成本上升的风险公司原材料采购的主要类别有板材类、软皮类、油漆类、五金类、包装材料等，各类别的原
材料品种、规格繁多，各品种、规格原材料采购价格波动各异。总体上看，公司主要原材料采购42 / 229