经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额应收款项融资 218,282,964.13 221,075,185.18 2,792,221.05 -8,415,655.37
其他权益工具投资 29,449,491.13 29,449,491.13合计 247,732,455.26 250,524,676.31 2,792,221.05 -8,415,655.37
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
江山欧派是一家集设计、研发、生产、销售、服务于一体的专业制门企业，位于中国木门之都─江山，公司目前以实木复合门、夹板模压门等门类产品为核心，推出窗类、墙板类、柜类、
地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
2022年，国际局势动荡，地缘冲突，全球通胀，经济低迷；客户消费谨慎，有些国家缩紧口袋，减少采购；地产行业整体需求萎缩，地产企业资金紧张，项目进度普遍延后。公司在董事会
的正确领导下，全体员工同心协力，负重拼搏，统筹推进生产经营，所有在建项目稳步推进，收入平稳增长，但公司因部分工程客户的款项持续存在减值迹象，公司对其计提了相应的信用减值
损失，导致公司净利润出现亏损。
2022年，公司实现营业收入320,892.03万元，较上年同期增加1.63%；实现归属于母公司所有者的净利润-29,850.75万元。
（二）2022年主要工作江山欧派坚持以用户需求为出发点，真正解决用户痛点，致力于为用户提供更好的人居体验。
公司坚持工程客户渠道、经销商渠道、外贸和出口渠道多轮驱动的渠道策略。公司坚持推行 1+N的产品战略，以门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化
健康家居产品。与客户，共未来，江山欧派为全球消费者提供风格多样的家装空间解决方案。
1、销售方面10 / 217
公司坚持平台赋能、合伙共享、产品驱动、供应为王、营销引领，渠道变革成效渐显，销售结构持续优化，业务渠道多元化，产品类型丰富化，项目类型多样化。
（1）外贸和出口渠道，聚焦中东、北美等主流市场，加强自主营销平台建设，助力国际客户开发；加强主流媒介引流和品牌推广；聚焦大客户开发战略，大客户业务稳步开拓；推进多品类
销售战略，针对主流市场主流客户的新产品需求，开展新产品设计开发工作。
（2）工程客户渠道，从聚焦直营工程大客户转为直营工程和代理商工程业务齐头并进，深入布局全渠道，以优质客户为基础深化服务，对业务和资源进行更合理的规划，优化工程渠道结构。
公司始终坚持在产品品质上赋能，在品牌建设上发力，江山欧派已连续多年荣获房地产开发企业综合实力 TOP500“室内木门类”首选供应商，荣获采筑 2022 供应商综合指数三星供应商。一方
面直营工程聚焦央企、国企和优质民企客户，持续导入优质战略客户；另一方面，稳步开拓工程代理商业务，优化工程代理商结构，提升公司整体现金流，优化公司资金结构。同时开辟学校、
医院、酒店、康养等新的业务渠道，创造新的增量。截至报告期末，公司拥有直营工程客户100余家，工程代理商470余家。
（3）经销商渠道，实施宣品引领、爆品切入、联品跟进的产品策略，以强大的高品价比产品矩阵，沉浸式的艺术家居体验，助力全屋健康家居生活。公司秉持“合伙共享”的理念，与加盟
经销商共创、共享、共赢，以品牌力、生产力、产品力、服务力深度赋能合作伙伴。公司将坚持“健康家居”理念，为追求美好生活的人们建设幸福家居，与合作伙伴们同心同向、聚势前行！
跟随数字化时代的步伐，公司与时俱进，开展线上线下联动销售，公司现已自建“欧派健康整装商城”和“欧派有品网上商城”，全面入驻京东旗舰店、抖音商城、苏宁云等大型电商平台。
公司不定期推出各种整装套餐，品类齐全，品质保障，全屋空间，好而不贵，提供一站式购物、
一体化设计、一揽子服务，强势赋能门墙柜一体化发展，全方位开启经销商渠道的新征程。
近年来，公司大力拓展全品类经销商，培育安装服务商，经销商渠道不断下沉，品牌认知度持续提升。2022年经销商渠道保持较快增长，截至报告期末，公司拥有各类经销商24,000余家，
同时公司已培育一批专业的安装服务团队，具备测量、安装、售后等服务能力，专业团队、星级服务、快速交付、售后无忧。规模庞大的经销商队伍和专业优质的安装服务商团队，助力公司拓
宽销售通道，提升市场占有率，为未来经销商渠道的发展打下了坚实的基础。
2、生产方面，采用科学管理方法，生管、技术、品质下沉一线，打通信息流、管理流，提升生产管理人员效率。全流程优化产供体系，提升产供效率。推行可视化精益化管理，进一步提升
设备自动化、信息化，优化工序，提高人机效率。加强生产周期管理、生产效率管理、生产能耗管理，提升单位时间产能。加强产品过程管控，提升品质、缩短交期。继续推进江山莲华山工业
园防火门产线项目的实施，提升现有项目产能。
11 / 217
江山莲华山工业园防火门产线项目首批生产线已投入使用，年设计产能20万套；“重庆江山欧派年产 120 万套木门项目”厂房建设已完工，首批年产 45 万套的木门产线已布局完成并逐步
投入使用。后续，公司将根据战略规划及业务订单情况适时投入“重庆江山欧派年产120万套木门项目”，布局新的产线。
3、采购方面，优化供应商开拓流程，加强供应商开拓，多中选优，优化供应商资源库；通过完善标准、制度、流程，进一步规范采购流程，强化过程管控，搭建供应链平台，保障供应链安
全。持续培养核心材料战略供应商，提升品质、稳定成本、保障交期，提高供应链核心竞争力。
4、人力方面，公司以人才是第一生产力，人力资本是最大的资本为人才论断；以人人都是人才，没有无用之才，只有用错之才为用人宗旨。公司以既相马又赛马为用人策略。公司继续实施
精兵强将战略，建立科学的淘汰机制。规范招聘制度，优化招聘流程，提高招聘效率。优化晋升制度和流程，使晋升工作能够真正发挥激励人才的显著作用。根据公司战略方向及各部门发展状
况，选拔、任用和考察内部培养的管理人员，主动发现各部门存在的问题，并提前解决问题，提升核心团队的稳定性。同时确保业务导向，有效解决人力资源与业务发展脱节的问题。
5、安全方面，党中央、国务院对安全生产的重视提升到一个新的高度，要求坚持人民至上，
生命至上，统筹好发展和安全两件大事。推进安全生产体系化、标准化建设、运行，落实全员安全生产责任制。完善各类安全管理制度，完善各类劳动防护；持续开展安全教育培训；落实安全
网络管理；实现隐患排查与整改治理闭环；安全生产持续纳入考核。
欧派门窗·健康整装。江山欧派始终秉持初心、坚守匠心，专业造品质产品，用心筑品质生活。江山欧派将继续坚持健康绿色环保、低碳循环发展，持续为用户筑建更高品质的家居空间，
让用户享受更高品质的健康生活。
二、报告期内公司所处行业情况
1、木门行业发展情况（1）木门行业发展历程
① 2000年-2004年：初期发展阶段在2000年之前，我国木门产业是以传统的木工制造、即装修工匠现场打制为主；当时由于建
筑房门洞口尺寸非标准化，因此规模化、机械化、工厂化生产时期尚未到来。
中国木门的真正产业化始于 21 世纪初，随着中国城镇化建设的推进与消费者家装观念的改变，木门以手工打制生产起步逐步发展为具有一定规模的产业。
② 2005年-2009年：市场爆发式增长12 / 217
2005年以来，随着房地产市场的增长，中国木门行业步入旺盛发展的“黄金周期”，在经历了手工打制到小作坊制作后，越来越多的木门企业进入了规模化生产的阶段，木门行业在建材装
饰业中的地位开始显现，也吸引了许多其他行业企业与资金进入。这个阶段，已出现大厂家开始打破区域限制，跨地域发展，其他相关行业企业也凭借资金优势进入木门行业。
③ 2010年至今：白热化竞争阶段目前在全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环渤海地区、西南地区和西北地区等六大生
产基地，规模以上企业超过 3,000家。我国已经成为了世界最大的木门生产基地、出口基地和消费市场，但是国内作坊式中小企业仍然居多，产业区域特征明显，尚未出现全国性领导品牌。与
此同时，受到房产调控政策以及环保政策的限制，中小企业的生存压力越来越大，许多小型木门生产企业达不到行业标准，这为木门行业提供了行业整合的机遇。这个阶段，机械化程度高、规
模大、工厂化生产的大型品牌木门企业出现，并引领行业由产品价格的竞争向品牌质量、优质服务的竞争过渡。
（2）全球木门行业发展概况近年来，全球木门行业持续发展。整体来看，全球木门市场需求未来几年仍将持续发展，木
门行业将呈现多元化的发展格局，产品更加丰富，产业和品牌聚集度将进一步提高，区域特色进一步凸显，产品贸易快速增长。其中，中国生产的木门产量位居世界第一，同时也是世界上最大
的木门消费市场。
（3）我国木门行业发展概况近年来，随着我国居民消费水平的提高和城镇化步伐的加快，为木门行业提供了极大的发展
空间，与批量需求相适应，我国木门改变了“木匠上门”手工制作的传统和产品单一实用的形象，
迅速转入规模化定制设计、大规模工业化生产和产品由实用向装饰、环保综合发展的全新阶段。
我国木门行业起步较晚，但近年来发展非常迅速。2011 年以来，受国内房地产市场调控的影响，
木门行业增速有所放缓，但仍保持稳健发展的趋势，据《中国木材与木制品流通行业年鉴》统计，
木门行业规模以上企业超过 3,000家。中国木材与木制品流通协会木门窗专业委员会统计，2021年全国木门行业总体平稳，总产值达到1,603亿元，同比增长2.1%，行业增速放缓但行业发展方
兴未艾。我国已经成为了世界最大的木门生产基地、出口基地和消费市场。未来木门行业发展前景仍将持续向好。
目前，木门行业以“批量化工程”和“个性化定制”为代表的两极、以“全国性品牌”为代表的一面的格局正在形成。市场份额进一步向头部企业集中，优势将逐渐被放大，经过洗牌和分
化，品牌集中度进一步提升。
2、我国木门行业发展规划13 / 217
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的中坚之年，
同时也是经济恢复活力、消费者建立信心、社会发展回归常态的关键之年。两会《政府工作报告》更是明确提出 2023 年国内生产总值预计增长 5%、城镇新增就业 1200 万人、居民消费价格涨幅
3%，标志着中国经济已全面企稳回升。
大家居作为大宗消费产业, 是满足人民美好生活需要的重要载体，木门及定制行业更是其产业链条中的关键一环。
随着中央不断深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国内国际双循环相互促进新发展格局的形成，为中国木门行业转型升级创造了有利条件，为企业开
拓创新提供了新的发展机遇。
为推进未来中国木门行业的可持续发展，根据行业实际情况，中国木门窗协会制定了《中国木门行业发展规划（纲要）（2021—2025年）》。
（1）基本原则①坚持可持续发展原则
全面推进“双碳”及“双循环”战略，推动生态文明建设实现新进步，促进经济、社会、资源和环境保护的协调发展。
②坚持创新发展原则营造创新氛围，倡导差异竞争。促进材料、功能、设计、生产、营销、服务、管理领域的创
新。
③坚持推进互联网工具应用原则结合行业及产品的属性，推进互联网工具在企业运营中的应用，推动传统行业转型升级。
④坚持提升用户体验原则由“木门产品为核心”转变为“用户体验为核心”，提升用户在设计、销售、制造、物流、
安装、售后等环节中的服务体验。
⑤坚持打造价值链赋能原则充分发挥产业链企业在细分领域的专业化优势，在提升品质、增加特点、赋予功能、降低成
本、提高效率和附加值等方面为木门定制企业赋能，在推动行业发展的同时形成价值链。
（2）发展目标①保持行业产值稳步增长
14 / 217
规划期间，木门行业产值保持年均4-5%的增长速度，到2025年行业产值超过1900亿元。
②培育全国、区域、工程影响力品牌，打造创新研发基地培育10-15个全国知名品牌，100个区域知名品牌，10-15个工程口碑品牌。打造5个木门
及定制产品创新研发基地。
③推进绿色木门产品评价规划期间，在行业内评价出首批20个绿色木门品牌。
④提升企业电商获客能力与互联网电商专业机构合作，每年在会员企业内组织专题培训，提升企业通过电商渠道转化
客户的能力，培育3-5个成熟电商品牌。
⑤头部企业实现智能化生产加强智能制造领域的探索，推动至少5家企业实现产品的智能化生产。
⑥完善标准体系建设实现行业主营产品品类标准全覆盖，推动木门产业链一体化发展。
3、公司的行业地位和市场份额情况江山欧派于2017年2月10日在上交所主板上市，是国内首家木门上市公司。公司属于家具
制造业，位于房地产产业链上游，在木门行业市场占有率约2%，行业发展空间广阔。根据《中国木门产业发展研究报告（2016-2021）》统计，木门产业产值排名前10位的企业，约占总产值比
例为8%。
公司自成立以来一直根植于木门领域，已成长为国内木门行业的知名品牌企业，并由木门单品向门墙柜一体化拓展，以成为“中国的欧派·世界的欧派”为企业目标。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
江山欧派是一家集设计、研发、生产、销售、服务于一体的专业制门企业，根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于家具制造业（代码：C21），门类产品线布局丰富。目前，公
司拥有多个生产基地，包括浙江江山生产基地、河南兰考生产基地、重庆永川生产基地，占地面积近两千亩。公司目前以实木复合门、夹板模压门等门类产品为核心，推出窗类、墙板类、柜类、
地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
公司生产的主要产品如下图所示：
15 / 217
类 产品图片别
夹板
模压
门实
木复
合门
柜类
产品
16 / 217
入户
门墙
板（二）经营模式
报告期内，公司采购、生产、销售等经营模式未发生重大变化，经销商渠道进一步开拓。具体情况如下：
1、采购模式公司建立了严格的供应商管理制度，公司采购部负责原材料、辅料供应商的开发、筛选和管
理工作，公司初选供应商时，由采购部门会同研究开发部门、质量检测部门对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准筛选合格的供应商。
采购部门根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量；同时，
结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。采购部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情
况等方面进行综合考评。通过评审的，保留供应商资格；未通过评审的，取消供应商资格。
2、生产模式17 / 217
公司采用自主生产模式，针对不同的客户（渠道），在生产上主要采用三种模式：
一是针对工程客户（渠道）和外贸客户（渠道），虽然产品订单也具有明显的个性化特点，
但就单笔订单而言，产品数量相对较大。因此，在生产上，公司采用的是较大批量的生产方式，
同时针对产品的差异化特点，辅以小批量的定制化加工生产。
二是针对经销商渠道的爆品，产品的特点是公司定款式、颜色，允许尺寸非标。产品订单表现为批量化的特点。因此，在生产上，采用类工程单的生产模式。
三是针对经销商渠道的非爆品，产品的个性化特点鲜明，产品订单表现为小批量、多品种、
多款式的特点。因此，在生产上，公司根据该渠道的订单特点，采用小批量定制化生产方式。
公司生产管理部门根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生产。每月月初，生产管理部门根据客户的订单情况和公司生产能力现状，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及合同
签订情况，负责生产滚动计划的拟定，组织各车间进行生产。生产管理部门根据信息化系统及时了解各车间生产进度，对生产异常和计划滞后情况及时作出分析调整。同时，生产管理部门每周
都会与销售部门、采购部门召开一次产供销沟通协调会，根据沟通情况及时调整生产滚动计划。
3、销售模式（渠道）
公司产品销售主要通过四个渠道实现：经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道和出口渠道。
（1）经销商渠道1）经销商渠道开拓
经销商渠道加大招商力度，培育全品类经销商和安装服务商。公司大力推动营销变革，全力建立新的营销渠道优势。目前中小家装市场的木门供应商大部分为中小木门企业，江山欧派作为
上市品牌门企和中国房地产开发企业500强首选供应商·木门类，以非常丰富、具备品价比的健康家居产品进入家装市场，优势显著。公司推出门类、窗类、墙板类、柜类等一体化健康家居产
品。
为进一步开拓经销商市场，紧跟家装市场发展趋势，公司取消经销商独家代理模式，推行各类经销商同步开拓的业务模式，提高市场占有率。由于消费者装修习惯的改变，家装渠道成为重
要的家居产品流量入口，公司依托在原有经销商渠道和工程客户渠道积累的品牌优势和产品优势，
推动家装市场的开拓，为消费者提供专业和便捷的购买服务。公司以“健康”为定位，围绕健康环保持续丰富公司产品种类，推出设计感强的“宣品”、具备品价比的“爆品”、跟进配套销售
的“联品”，为消费者提供设计感强、款式新颖、实用性强、环保性好的健康家居产品。
18 / 217
公司大力拓展全品类经销商，培育安装服务商，经销商渠道不断下沉，品牌认知度持续提升。
2022 年经销商渠道保持较快增长，截至报告期末，公司拥有各类经销商 24,000 余家，同时公司已培育一批专业的安装服务团队，具备测量、安装、售后等服务能力，专业团队、星级服务、快
速交付、售后无忧。跟随数字化时代的步伐，公司与时俱进，开展线上线下联动销售，公司现已自建“欧派健康整装商城”和“欧派有品网上商城”，全面入驻京东旗舰店、抖音商城、苏宁云
等大型电商平台。公司不定期推出各种整装套餐，品类齐全，品质保障，全屋空间，好而不贵，
提供一站式购物、一体化设计、一揽子服务，强势赋能门墙柜一体化发展，全方位开启经销商渠道的新征程。
2）经销商渠道盈利模式公司通过各类经销商将全品类产品销售给终端消费者，赚取的是产品利润。
3）经销商渠道结算方式公司对经销商基本采用“下单前付全款”的结算方式。
（2）工程客户渠道1）工程客户渠道拓展
渠道拓展方面，工程客户渠道销售采用直销和通过工程代理商销售两种方式，直营工程客户和代理工程客户同步开拓：一类是公司直接服务的房地产开发商和装修装饰企业，合作方式为战
略集采模式，直接与公司签订战略合作协议；另一类是通过工程代理商开发的房地产开发商和装修装饰企业。渠道产品方面，公司在工程客户渠道以木门产品为主导，防火门、入户门、柜类产
品、墙板等其他产品为配套，实施全品类销售。
截至报告期末，公司已拥有工程代理商470余家。
2）工程渠道盈利模式针对直营工程客户，公司的盈利来源主要为产品利润和服务利润；针对工程代理商开发的工
程客户，盈利来源主要为公司产品利润。
3）工程渠道结算方式在货款结算方式上，直营工程客户基本按合同约定的进度收款；代理工程客户采用款清发货
的结算方式。
（3）外贸公司渠道19 / 217
外贸公司渠道的主要客户类型为外贸公司，主要合作模式为公司产品出售给外贸公司，再由外贸公司出口；公司针对外贸公司基本采用先款后货的结算方式，部分信用良好的客户采用赊销，
有一定额度的质保金。
（4）出口渠道出口渠道产品主要销往国外建材超市、房地产开发商等，公司针对出口客户基本采用先款后
货的结算方式，部分信用良好的客户采用远期信用证或者赊销，赊销结算有一定额度的质保金。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 营销优势近年来，公司不断拓展国内市场，已建立覆盖全国的经销商网络。截至2022年12月31日，
公司拥有各类加盟经销商24,000余家；同时公司不断拓展直营工程和代理工程业务；目前公司已建立经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道和出口渠道等全覆盖、多元化、立体化的营销网
络。多元化的营销渠道为公司积累了丰富的客户资源，是公司持续成长的最重要的核心竞争优势。
（1）公司已建成全国营销网络截至报告期末，公司已建立形成覆盖全国31个省区的销售网络，成为国内销售网络覆盖范围
较广的木门企业。
（2）工程业务开拓公司从聚焦直营工程大客户转为直营工程和代理商工程业务齐头并进，深入布局全渠道，同
时开辟学校、医院、酒店、康养等新的业务渠道，创造新的增量。截至报告期末，公司已与万科、
保利、华润、中海等国内主要地产公司建立了战略合作关系，已拥有直营工程客户 100余家，并连续多年荣获房地产开发企业综合实力 TOP500“室内木门类”首选供应商，荣获采筑 2022 供应
商综合指数三星供应商。
随着公建房、保障房、住宅精装修政策的不断推进，木门行业的工程业务需求量依然较大。
工程业务模式的服务对象主要是房地产商和大型装饰装修公司，其需求量大，有助于企业实现木门的规模化和标准化生产。
公司已经拥有成熟的工程业务团队和工程服务团队，为工程客户提供优质的产品和全流程全方位的服务。
2、规模化生产优势20 / 217
目前国内门洞尺寸尚未形成统一标准，国内木门市场仍以定制木门为主，即使工程客户，其产品需求也体现出一定的定制化特点。木门产品的定制化特点和较高的服务要求，导致木门企业
的产能利用率普遍较低。因此，在订单较多时，木门定制化的生产特点对企业在短期内大批量快速供货的能力提出了很高要求。在内销市场上，能够规模化生产、短期内快速供货已成为木门企
业的核心竞争优势。
定制门是指客户订单中各自独有的尺寸、款式和花色等均不相同的木门，在生产工艺上，公司以相同部件标准化生产和定制部件柔性化生产相结合的方式生产。对于标准部件（如门芯板、
门套、线条等）的设计与工艺，公司以标准工艺手册形式下发车间，产品规格与标准工艺设计一一对应，预先置入生产设备进行生产。由于工程客户和外贸客户要求的木门产品尺寸、款式、花
色较为一致，公司专门建立了为工程客户和外贸客户供货的生产线，可以在短期内大批量生产标准部件。
定制门“多品种、多批次、高品质、短交期”的生产组织形式，要求企业在产品设计、生产、
运输配送和销售过程必须具备快速反应能力。公司的信息系统建立有一整套的接单、设计、生产、
发货的标准流程，能够让公司在行业内以较快的周期为消费者生产出定制的木门，建立“快交准交”的定制门市场竞争优势。
公司与德国 HOMAG（豪迈）、意大利 MAKOR 等国际一流装备制造企业合作，引进了包括电子开料锯、CNC加工中心、电脑镂刻中心、自动化滚涂等数控自动化流水线，已经建成国内木门行业
先进的规模化、自动化、智能化木门生产线，确保了木门的制造品质和加工精度，提高了产能，
缩短了生产和交货周期。目前，公司针对工程客户定制产品的规模化生产及短期内大批量供货能力优势明显，为长期战略合作客户提供了产能保障。
3、品牌优势公司以成为“中国的欧派·世界的欧派”为企业目标，产品款式新颖、系列丰富，依托强大
的研发设计能力，公司近年来每年均推出多款新产品，可以覆盖从低端到高端不同偏好消费者的需求。凭借良好的产品品质，公司树立了良好的品牌形象，获得了众多消费者的认同。
欧派品牌，是公司木门产品的最主要品牌，经过十余年的品牌创建，欧派品牌已成为国内知名的室内木门品牌。公司先后荣获“中国木门领军企业”、“中国购房者首选家居品牌”、“中
华人民共和国信用等级 AAA 级信用企业”、“中国林草产业 5A 级诚信企业”、“2022 房地产开发企业综合实力 TOP500 首选供应商·室内木门类”、“浙江制造认证证书”、“2022 年全国市
场、工程木门企业产品质量、售后服务双承诺活动单位”、“2022年全国绿色建材下乡活动推广企业”、“中国绿色建材产品认证”、“2022消费者信赖十大家居品牌-门类”、“2021-2022十
大优选木门品牌-欧派木门”、“2022家居消费者口碑品牌”、“2022年度家居行业服务榜样”等多项殊荣。
21 / 217
公司聘请著名影星代言、知名设计师设计，“幸福家·欧派门”的企业核心理念深入广大消费者，为公司品牌的永续经营和公司的持续发展提供了强力支撑。
4、技术与研发优势（1）技术优势
公司是浙江制造标准T/ZZB0180-2017《实木复合烤漆门》主编单位，是中华人民共和国林业行业标准LY/T 1923-2020《室内木质门》标准的参编单位，是中华人民共和国建筑工业行业标准
JG/T419-2014《免漆饰面门》标准的参编单位，《免漆饰面门》行业标准为我国免漆饰面木门行业提供了生产技术依据和产品质量保证，该标准填补了我国免漆饰面木门行业的空白，达到国内
领先水平。江山欧派参编的T/CPQS XF001—2020《防火防烟安全户门》团体标准是中国消费品质量安全促进会首次发布对民用建筑使用的户门产品的防火防烟安全管理标准，该标准填补了国内
民用建筑使用的户门防烟标准的空白。公司控股子公司欧派安防公司作为团体标准T/CCMSA11027-2022《居住建筑智能门技术要求》参加起草单位，为行业标准化工作做出了积极贡
献，同时参加了T/SZZX010-2022《智能门系统通用技术要求》起草工作，被中国门窗产业技术创新战略联盟评为“标准起草单位”。公司全资子公司花木匠公司作为 GB/T 11718-2021《中密度
纤维板》标准的参编单位，对中国人造板材标准化工作给与大力支持。
（2）研发优势公司是木门行业国家高新技术企业，始终重视木门产品设计，不断进行产品款式、材质、工
艺的更新换代，通过了“2021知识产权管理体系认证”，被认定为“2022年浙江省知识产权示范企业”。截至报告期末，公司及子公司拥有各项专利300余项。
1）产品设计与开发优势随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于多样化，对于木门企业也提出了更高的产品设计
与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向多样化、艺术化、
时尚化，并突出节能环保，产品的更新周期需进一步加快。
22 / 217
公司拥有专业的设计团队，通过对新产品上市销售数据、消费者意见及相关媒体的信息搜集，
积极研究、分析及运用，不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保欧派木门产品的材质、外观、
花纹、色彩等设计与消费者多样化个性化需求同步。
2）生产工艺及环保技术创新公司主要生产设备使用德国HOMAG（豪迈）、意大利MAKOR等国际先进装备，结合ERP系统，
公司建立了数控自动化流水线，实现定制木门产品的批量化大生产，确保产品尺寸高精度、生产高效率。公司引进先进的中央除尘系统，并安装有火星探测器，对生产流程进行全过程控制，确
保生产环境清洁、安全。
公司一直注重产品的环保性，与西北农林科技大学、浙江农林大学等林业知名高校合作成立了“产学研基地”，在技术研发、原材料采购、设备引进上投入大量人力物力提升产品环保水平。
公司下设材料和产品的物理实验室和化学实验室，实验室引进了先进的检测设备，制定严格的检验检测标准，对原材料与产品进行检验，保证原材料优质环保。
5、信息化优势公司高度重视信息化建设，公司的信息化建设贯穿于产品设计、物料采购、存货仓储、产品
生产、产品销售和售后服务全流程，协调整合研发、生产、采购、销售各环节中的信息流、物流与资金流，提高了公司的经营管理效率和市场快速反应能力。
公司已引入规范化产品研发体系 PLM，全面升级面向工程端客户全流程管理系统 LTC 和面向零售端客户订单管理系统OMS，同时深化集团ERP应用，加强供应商全程协同SRM，提升车间精益
化生产MES，进一步完善CRM（400呼叫中心及售后服务）系统。通过信息化管理手段，建立高效、
畅通的信息沟通机制，使设计、采购、生产和销售等环节实现更直接更有效的沟通。
6、地处“木门之都”的产业集群优势长三角地区是目前国内最重要的木门生产基地之一，而浙江省江山市更是长三角地区的木门
生产企业集中地，依托周边丰富的林业资源和区位优势，江山木业得以发展壮大。2008年，江山市被中国木材流通委员会授予“中国木门之都”的美誉。
江山地区木门行业产业链完整成熟，除了拥有大量木材供应商等主要原材料厂家外，下游配套服务产业也比较发达，实现了木门行业上下游高效对接。同时，木门生产中产生的废料、边角
料的处理也是江山市的优势产业，目前已形成了专业、环保、成本低、效率高的废料处理产业，
为木门企业发展解决了后顾之忧。
23 / 217
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入320,892.03万元，较上年同期增加1.63%；实现归属于母公司所
有者的净利润-29,850.75万元。主要原因：公司管理层对工程渠道客户截至2022 年 12 月31 日应收款项的可回收性进行了分析评估，认为存在减值迹象，继续计提相应的信用减值损失；工程
客户渠道产品销售价格同比下降，公司产品成本同比上升；公司销售结构优化，毛利率较低的款清业务占比上升；由于公司“江山防火门产线项目”和“重庆江山欧派年产120万套木门项目”
两大项目的持续建设和投入，对报告期内的净利润产生了一定的影响；由于公司大力拓展工程代理商渠道和经销商渠道，销售费用出现较快增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,208,920,275.94 3,157,305,344.05 1.63营业成本 2,443,442,717.52 2,238,643,164.73 9.15
销售费用 300,817,694.79 263,633,417.48 14.10管理费用 93,973,599.53 99,151,667.15 -5.22
财务费用 11,489,082.60 6,745,909.32 70.31研发费用 123,520,390.62 121,270,697.71 1.86
经营活动产生的现金流量净额 522,930,412.72 -17,857,997.65 不适用投资活动产生的现金流量净额 -224,013,926.82 -383,768,763.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -253,639,355.66 772,978,288.91 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期可转债利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售结构优化、款清业务占比上升所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到可转债募集资金及商业承兑汇票贴现款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
家具制造 3,057,136,134.51 2,354,939,776.67 22.97 5.01 15.20 减少6.81业 个百分点
主营业务分产品情况24 / 217
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
夹板模压 1,998,192,775.63 1,500,944,454.22 24.88 3.44 13.65 减少6.75门 个百分点
实木复合 675,926,815.96 540,371,215.51 20.05 12.93 20.92 减少5.29门 个百分点
柜类产品 207,472,472.71 164,897,680.17 20.52 -3.34 4.85 减少6.21个百分点
其他产品 175,544,070.21 148,726,426.77 15.28 5.64 24.63 减少12.91个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
内销 2,976,458,124.15 2,291,562,114.54 23.01 4.60 15.45 减少7.24个百分点
外销 80,678,010.36 63,377,662.13 21.44 23.14 7.00 增加11.84个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
经销商 875,972,693.21 685,182,861.92 21.78 26.40 26.48 减少0.05个百分点
大宗渠道 2,181,163,441.30 1,669,756,914.75 23.45 -1.67 11.14 减少8.82个百分点
其中：工 1,191,200,748.97 850,162,979.20 28.63 -26.96 -19.58 减少6.55程渠道 个百分点
其中：代 909,043,869.60 756,117,110.77 16.82 80.51 100.90 减少8.44理商渠道 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
夹板模压门 套 2,812,171.00 2,976,256.00 488,704.00 13.30 4.19 9.26实木复合门 套 509,944.00 598,419.00 61,927.00 2.42 8.17 -14.55
产销量情况说明25 / 217
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额 情成本
总成本 期占总 较上年同 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说项目
(%) 例(%) 例(%) 明家具制 材料 1,707,937,861.20 72.53 1,453,623,022.42 71.11 17.50
造业家 具 制 人工 303,311,369.52 12.88 262,135,698.20 12.82 15.71
造业家具制 费用 343,690,545.95 14.59 328,411,127.56 16.07 4.65
造业分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本
总成本 期占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说项目
(%) 例(%) 例(%) 明夹 板 模 1,500,944,454.22 1,320,684,599.10 13.65
压门其中 材料 1,085,133,788.23 72.30 938,935,136.64 71.09 15.57
人工 201,051,905.83 13.40 176,804,451.63 13.39 13.71费用 214,758,760.16 14.30 204,945,010.84 15.52 4.79
实 木 复 540,371,215.51 446,871,956.36 20.92合门
其中 材料 347,000,960.52 64.22 277,651,177.90 62.13 24.98人工 83,659,490.99 15.48 68,598,807.95 15.35 21.95
费用 109,710,764.00 20.30 100,621,970.51 22.52 9.03柜 类 产 164,897,680.17 157,275,415.84 4.85
品其中 材料 127,076,685.68 77.06 117,698,831.00 74.84 7.97
人工 18,599,972.70 11.28 16,732,438.62 10.64 11.16费用 19,221,021.79 11.66 22,844,146.22 14.52 -15.86
其 他 产 148,726,426.77 119,337,876.88 24.63品
其中 材料 148,726,426.77 100.00 119,337,876.88 100.00 24.63人工
费用成本分析其他情况说明
无26 / 217
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,362.42万元，占年度销售总额7.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,726.53万元，占年度采购总额16.44%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2022年 2021年 同比增减（%）
销售费用 300,817,694.79 263,633,417.48 14.10管理费用 93,973,599.53 99,151,667.15 -5.22
研发费用 123,520,390.62 121,270,697.71 1.86财务费用 11,489,082.60 6,745,909.32 70.31
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 123,520,390.62本期资本化研发投入
研发投入合计 123,520,390.62研发投入总额占营业收入比例（%） 3.85
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表27 / 217
√适用 不适用公司研发人员的数量 529
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 9本科 274
专科 173高中及以下 73
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 27730-40岁（含30岁，不含40岁） 216
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2950-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目名称 2022年 2021年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 3,923,861,712.53 3,596,543,358.23 9.10经营活动现金流出小计 3,400,931,299.81 3,614,401,355.88 -5.91
经营活动产生的现金流量净额 522,930,412.72 -17,857,997.65 不适用投资活动现金流入小计 693,277,400.31 387,826,214.86 78.76
投资活动现金流出小计 917,291,327.13 771,594,978.08 18.88投资活动产生的现金流量净额 -224,013,926.82 -383,768,763.22 不适用
筹资活动现金流入小计 100,780,000.00 1,291,163,871.82 -92.19筹资活动现金流出小计 354,419,355.66 518,185,582.91 -31.60
筹资活动产生的现金流量净额 -253,639,355.66 772,978,288.91 不适用（1）经营活动现金流入小计同比增加9.10%，主要系本期销售回款增加所致。
（2）经营活动现金流出小计同比减少5.91%，主要系本期支付材料款减少所致。
（3）投资活动现金流入小计同比增加78.76%，主要系本期赎回理财增加所致。
（4）投资活动现金流出小计同比增加18.88%，主要系本期购买理财增加所致。
（5）筹资活动现金流入小计同比减少92.19%，主要系上期收到可转债募集资金款及商业承兑汇票贴现款所致。
（6）筹资活动现金流出小计同比减少31.60%，主要系本期承兑汇票偿还款减少所致。
28 / 217
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收票据 80,299,706.38 1.80 254,314,051.22 5.44 -68.42 主要系到期未履约票据转列至应
收账款所致预付款项 12,595,725.33 0.28 20,670,710.94 0.44 -39.06 主要系本期预付
材料款减少所致其他应收 24,111,001.35 0.54 15,184,565.68 0.32 58.79 主要系本期押金
款 保证金增加所致其他流动 7,366,936.55 0.16 35,265,128.83 0.75 -79.11 主要系本期待抵
资产 扣增值税进项税减少所致
固定资产 1,345,739,801.33 30.13 1,020,868,306.43 21.83 31.82 主要系本期在建工程转固增加所
致在建工程 38,892,665.95 0.87 272,200,008.22 5.82 -85.71 主要系本期在建
工程转固增加所致
其他非流 5,933,641.52 0.13 15,110,761.24 0.32 -60.73 主要系本期预付动资产 工程设备款减少
所致短期借款 82,008,777.78 1.75 -100.00 主要系本期偿还
银行借款所致应付账款 496,350,067.81 11.11 364,679,321.52 7.80 36.11 主要系本期应付
材料款增加所致合同负债 294,736,602.99 6.60 196,061,278.98 4.19 50.33 主要系本期预收
款项增加所致应交税费 34,953,839.87 0.78 105,455,885.78 2.25 -66.85 主要系本期期末
应交增值税及企业所得税减少所
致一年内到 10,181,887.65 0.23 38,004,054.10 0.81 -73.21 主要系本期偿还
期的非流 长期借款所致动负债
其他流动 22,286,083.69 0.50 13,215,697.71 0.28 68.63 主要系本期预收负债 款项增加所致
递延所得 39,488,961.38 0.88 28,931,124.39 0.62 36.49 主要系本期税务税负债 与会计折旧差异
29 / 217
增加所致实收资本 136,585,243.00 3.06 105,065,297.00 2.25 30.00 主要系本期资本
(或股本) 公积转增股本所致
未分配利 649,464,318.53 14.54 1,038,170,391.50 22.20 -37.44 主要系本期计提润 信用减值损失所
致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于家具制造业。
30 / 217
家具制造行业经营性信息分析1 报告期内实体门店情况
适用 √不适用2 报告期内各产品类型的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
产品类型 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
夹板模压门 199,819.28 150,094.45 24.88 3.44 13.65 -6.75实木复合门 67,592.68 54,037.12 20.05 12.93 20.92 -5.29
柜类产品 20,747.25 16,489.77 20.52 -3.34 4.85 -6.21其他产品 17,554.40 14,872.64 15.28 5.64 24.63 -12.91
3 报告期内各产品类型的产销情况√适用 不适用
自产产品 外包生产 外购成品 其他来源 销售数量 销售比上年产品类型
（万件） （万件） （万件） （万件） （万件） 增减（%）
夹板模压门 281.22 22.99 297.63 4.19实木复合门 50.99 8.30 59.84 8.17
4 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
欧派 284,925.04 218,970.17 23.15 5.67 16.06 -6.88欧罗拉 41.33 34.04 17.64 141.68 105.30 14.60
花木匠 20,747.25 16,489.77 20.52 -3.34 4.85 -6.215 报告期内各销售渠道的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售渠道 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
门店合计直营店
经销店大宗业务 218,116.34 166,975.69 23.45 -1.67 11.14 -8.82
线上销售其他
经销渠道 87,597.27 68,518.29 21.78 26.40 26.48 -0.05合计 305,713.61 235,493.98 22.97 5.01 15.20 -6.81
31 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、对全资子公司欧派工程材料公司增加注册资本公司于2022年8月9日召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对全资子公司
江山欧派工程材料有限公司增加注册资本的议案》，决定以现金出资方式对欧派工程材料公司增加注册资本，增加注册资本金额全部来源于公司的自有资金，本次增加注册资本金额为人民币
126,585,163元。增加注册资本完成后，欧派工程材料公司注册资本将由人民币10,000,000元增加至人民币136,585,163元，公司仍持有欧派工程材料公司100%的股权。
公司已于 2022 年 8 月完成相关工商变更登记手续，并取得了江山市市场监督管理局换发的《营业执照》。
2、对全资子公司花木匠公司增加注册资本公司于2022年10月27日召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于对全资子公
司江山花木匠家居有限公司增加注册资本的议案》，决定以现金出资方式对花木匠公司增加注册资本，增加注册资本金额全部来源于公司的自有资金，本次增加注册资本金额为人民币7,000万元。
注册资本增加完成后，花木匠公司注册资本将由人民币5,000万元增加至人民币12,000万元，公司仍持有花木匠公司100%的股权。
公司已于2022年11月完成相关工商变更登记手续，并取得了江山市市场监督管理局换发的《营业执照》。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）防火门产线项目公司于2020年3月19日召开第三届董事会第十五次会议，于2020年4月8日召开2020年
第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟投资防火门产线项目的议案》，同意公司拟新购土地建设厂房，新建防火门产线项目，生产适应于市场需求的高品质的防火门，以满足不同市场
的多样化需求，项目总投资预计约45,000.00万元。2020年5月8日，公司与江山市自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权网上交易成交确认书》；2020 年 5 月 12 日，公司与江山市
自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权出让合同》。
2020年 10 月28 日，经公司 2020 年第四次临时股东大会审议通过，防火门产线项目实施主体由江山欧派变更为公司控股子公司江山欧派安防科技有限公司。
截至本报告期末，江山莲华山工业园防火门产线项目首批生产线已投入使用，年设计产能20万套。
32 / 217
（2）重庆江山欧派门业有限公司年产120万套木门项目公司于2020年10月12日召开第四届董事会第五次会议，于2020年10月28日召开2020年
第四次临时股东大会，审议通过了《关于子公司拟投资年产120万套木门项目的议案》，同意重庆欧派公司拟新购土地建设厂房，新建年产120万套木门项目，以满足高速增长的市场需求，项
目总投资预计约 75,800 万元，资金来源为自筹资金或自有资金。2020年 11 月 11 日，重庆欧派公司与重庆市永川区规划和自然资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》。
公司分别于2020年11月23日、2020年12月9日召开第四届董事会第七次会议和2020年第五次临时股东大会，审议通过江山欧派公开发行A股可转换公司债券相关议案，并于2021年3
月8日召开的第四届董事会第八次会议，审议通过修改可转债发行规模的相关议案，同意拟通过公开发行可转债券募集资金42,000万元投入重庆江山欧派年产120万套木门项目。
截至本报告期末，重庆江山欧派年产120万套木门项目首批产线投入使用，年设计产能45万套。公司于 2022 年 10 月 27 日召开了第四届董事会第二十三次会议和第四届监事会第十三次会
议，审议通过了《关于可转债募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将可转债募投项目结项后的结余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本本期 权益 本期
期公允 的累 出售
本期计提的减 购资产类别 期初数 价值 计公 /赎 其他变动 期末数
值 买变动 允价 回金
金损益 值变 额
额动
应收款项 206,309,354.37 8,415,655.37 2,792,221.05 200,685,920.05融资
其他权益 19,449,491.13 19,449,491.13工具投资
合计 225,758,845.50 8,415,655.37 2,792,221.05 220,135,411.18证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33 / 217
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 总资产（万 净资产（万 净利润（万公司名称 主要业务
（万元） 比例 元） 元） 元）
木质门加欧派装饰公司 2,000.00 100% 19,784.00 1,836.40 -748.18
工、销售河南欧派公司 木质门加工 18,000.00 100% 34,560.15 23,304.67 0.11
欧派木制品公司 木质门加工 5,000.00 100% 49,446.28 -39,607.43 -42,575.42木质门、橱
花木匠公司 12,000.00 100% 34,128.01 10,762.56 -712.10衣柜加工
门类产品生重庆欧派公司 1,000.00 100% 42,373.28 -281.54 -22.42
产、销售门类产品生
欧派安防公司 20,559.00 72% 34,825.11 20,156.28 -2,777.53产、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）竞争激烈但单个企业规模偏小，行业集中度低
木门企业的生产经营大多属于定制化生产，在发展到一定规模后，生产和产能的瓶颈往往是制约企业进一步发展壮大的重要因素。目前行业普遍存在着企业规模偏小、生产效率不高、产品
质量不够稳定等特点。木门行业标准的滞后和定制化生产制约了行业企业的进一步做大做强，行业集中度不高，整个行业内区域性品牌比较多，缺少全国性的强势品牌。
随着行业内领先企业的规模不断扩大，未来将产生一批规模大、机械化程度高的大型木门生产企业，木门行业领军企业的市场占有率将得到提高，行业集中度得到加强。此外，随着大型木
门企业的营销网络逐步完善，其品牌化运作能力增强，将带动木门行业进一步成熟，在未来的几年内，有望出现全国乃至世界知名的木门品牌。
34 / 217
（2）区域竞争明显我国木门企业分布呈现较为明显的区域性特征，全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环
渤海地区和西南地区等五大生产基地。
木门尤其是中高端木门本身存在属性差异，适应不同的气侯环境，这就造成对木门的生产技术和工艺的差别，如南方空气中的含水率和使用环境跟北方存在一定区别，导致木门企业分布存
在南北市场差异。目前，木门企业规模和品牌尚未达到能在全国范围内进行全面竞争的程度，木门行业尚未出现具有明显竞争优势的全国性龙头企业。
借助资本市场的力量异地设厂或并购其他区域的木门企业，从而利用其完善的本地生产、销售网络实现规模快速扩张，成为木门企业快速做大的重要选择。
（3）行业间竞争在装修工程中，室内木门的采购方式通常有两种：一是装饰公司和现场木工手工打制；另一
种是向木门厂家采购定制木门。消费者在装修时首先接触的是装饰公司的设计师，而木工活是装饰公司家装工程利润的主要来源，消费者在实施房屋装修的过程中很大一部分会成为装饰公司手
工门的客户，而非定制木门厂商的客户。此外，由于我国建筑房门洞口尺寸非标准化，也导致了相当一部分市场份额仍然处在装饰公司和现场木工手中。因此，除了同行业竞争对手，木门厂商
也面临着与装饰公司和现场木工的竞争。
经过近几年的市场培育和消费者对木门产品认知的加深及住宅标准化进程的加速，未来大部分建筑、门洞尺寸有望趋向统一规范，规模化、标准化、自动化和环保化成为木门企业的发展方
向。
（4）木门行业标准滞后，行业竞争有待规范由于木门行业发展时间较短，行业标准的制定始终滞后于行业发展。木门行业标准滞后的现
状在很大程度上阻碍了木门企业的大规模投入和大批量生产，也造成目前中小企业数目众多、作坊式生产的行业特征。此外，由于缺乏技术与产品创新，木门行业的产品同质化问题较为突出，
价格战是行业内同档次产品竞争的主要手段。随着木门行业逐步走向成熟，品牌木门企业将从创新设计着手，突出具有差异化竞争优势的木门产品。
未来中小木门生产企业将为大型企业并购整合或在激烈的市场竞争中逐步淘汰，行业生产资源将进一步集中到规模化、机械化生产的大企业中，而国家建设门洞尺寸的逐步统一和木质门国
家标准建设的进一步完善将为规模化量产提供支持。
2、行业趋势35 / 217
《中国木门产业发展研究报告（2016-2021）》指出，未来木门用原材将趋于多样化，技术工艺将不断创新，产品差异化、中高端化趋势凸显，存量翻新将成为木门市场主要供给量，门墙柜
一体化的市场空间将被进一步挖掘，销售渠道将向多元化发展，呈现出“线上线下融合”、“零售+工程”双渠道并行的竞争格局。企业更加重视产品质量、安装质量和服务质量为主的综合质量
体系建设，特别是大数据、物联网、5G、智能制造等新技术的不断涌现，将推动木门行业迈向新的智慧时代，在线下模式创新、生产模式创新、产品创新以及服务模式创新等方面创造出产业新
业态。
（1）产业集聚化目前产业分布以华东、华南、西南、华中和东北地区为主，出现了产业集群化现象，产业集
群仍以山东、浙江、江苏、广东、福建、重庆、四川、湖北、辽宁较为聚集。木门行业头部企业工程业务占比提升，生产标准化、批量化、规模化，一些产能规模较小、机械化程度不高、技术
水平落后的中小企业生产能力达不到工程客户要求，再加上现金流压力大等原因，难以切入工程市场，逐步退出木门市场，木门行业集中度进一步提高。
（2）绿色低碳化一方面，在我国“双碳”战略目标下，我国“能耗双控”等系列政策推进；另一方面，随着
我国居民消费水平的提高和消费观念的改变，众多消费者对木门产品提出了更高的要求，绿色低碳，环保健康的木门产品更贴近自然，必然会受到市场的青睐。因此，行业众多企业开始积极探
索门窗产品绿色低碳化，助力实现“双碳”目标，这对发展循环经济和建设节约型社会具有重要意义。
江山欧派助力客户对绿色生活的向往，提出了健康木门的概念，重塑行业新标准。一直以来，
江山欧派始终坚持通过绿色生产、先进工艺、严苛选材、过硬品质，为消费者拥有健康家居产品保驾护航。近年来，公司荣获国家绿色工厂、国家知识产权优势企业、中国质量诚信企业、省科
学技术进步奖等荣誉。
（3）生产智造化随着木门行业产业的不断升级，市场对企业自动化、智能化的要求越来越高。一方面，行业
集中度不断提高，一些企业的生产规模越来越大，需要通过提升智能制造水平来提革新工艺、优化成本；另一方面，随着消费者对产品品质和交期要求的逐步提高，企业需要通过提升智能制造
水平来快速提高生产效率，因此，生产智造化将成为木门企业的一大趋势。
（4）门墙柜一体化36 / 217
消费者对一站式购物、一体化设计、一揽子服务的需求与日俱增，门墙柜一体化的市场空间进一步释放，一体化需求不仅仅体现在定制家居行业，木门行业也深受这种消费趋势的影响，因
此众多行业企业推出门墙柜一体化的产品，门墙柜一体化逐渐成为木门市场的标配。
（5）功能多样化产品功能多样化的提升将成为木门行业的又一趋势。未来木门产品不仅仅要具备基本的开合
功能，还要具备防潮性能、保温性能、隔音性能、防火性能、抗风压变形性能、防渗漏性能等多样化的功能，以满足消费者日益增长的需求和追求。未来木门企业需要加强技术创新，进一步提
高产品的功能性和舒适度。因此功能多样化将是木门产品未来消费的一大方向。
（5）外观个性化随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于个性化、多样化，对于木门企业也提出了更高的
产品设计与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向个性化、
多样化、艺术化、时尚化，木门产品的更新周期需进一步加快。木门企业需不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保木门产品的材质、外观、花纹、色彩等设计与消费者多样化、个性化、差
异化需求同步。
（6）运营数字化我国已进入数字化快速发展的时代，木门行业的发展也离不开数字化，木门行业的数字化体
现在多个管理、效应、服务等多个运营环节，如数字化供应链管理、数字化生产管理、数字化服务能力，为客户提供更快捷的精准服务。通过数字化技术实现产品和安装服务直达至目标市场和
目标用户，如通过抖音、小红书等新媒体进行数字化营销，无论是直播带货还是直播招商，企业运营数字化俨然成为常态化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”的经营理念，以成为“中国的欧派 • 世界的欧派”为企业目标，以“欧派人用自己的智慧与汗水，为他人也为自己打造一个幸
福空间”为使命，以“家文化”为欧派文化核心，以“欧派兴旺，我的责任；客户满意，我的追求”为欧派精神，持续构建并运用技术与平台优势，通过合伙共享的商业模式，整合产业链上的
各过剩资源，为消费者提供极其丰富、极其品价比的产品，促进公司安全、持续、快速发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司主要经营管理计划如下：
37 / 217
1、销售方面持续优化销售结构，不断丰富销售产品，持续开拓多元客户。
（1）外贸和出口渠道，执行走出去战略，持续开拓中东、东南亚、北美等市场，跟进主流市场项目，加强主流客户开发及转化，主流媒介引流及品牌推广，扩充销售类别，助力多品类销售。
（2）工程客户渠道，持续推行全渠道、全品类销售，持续推行合伙共享的商业模式。力争将直营工程渠道业务做优，将代理商工程渠道业务做大，将新业务做强。开拓精装市场的同时，开
拓毛坯市场；开拓国内市场的同时，开拓国外市场。聚焦优质核心客户的同时，继续开辟学校、
医院、酒店、康养、公寓等多元赛道，创造新的增量；继续发展工程代理商，将无效商转化为有效商，将小商培养为大商，将大商培养为优质商，提升代理商工程渠道业务份额。
（3）经销商渠道，持续加大对各类经销商和安装服务商的开拓和培育，持续实施宣品引领、
爆品切入、联品跟进的产品策略，持续以强大的高品价比产品矩阵，沉浸式的艺术家居体验，助力全屋健康家居生活。公司坚持“合伙共享”的理念，与加盟经销商共创、共享、共赢，以品牌
力、设计力、生产力、产品力、服务力深度赋能合作伙伴。公司坚持“健康家居”理念，为追求美好生活的家人们建设幸福家居。
2、生产方面，充分发挥公司机械化大规模制造优势，充分了解客户对产品的需求，根据客户要求按期保质生产。通过产销协调、信息前置、投料管控和优先级管理，提高计划准确性，实现
预投单管理和进度管控，缩短材料采购周期和产品生产周期，提升库存周转率。优化产线布局，
进一步提高设备自动化、信息化水平，通过设备节能改造，做好订单排产，实现数据科学采集，
提高设备使用效率。通过全检保证产品品质，提升品质管控。强化科技创新，研究新技术、新材料、新工艺，优化产品结构，提高材料利用率，增强主营产品优势与核心竞争力。
3、采购方面，优化供应商开拓流程，确保报价环节公平、公正、公开。保供应，培育优化核心材料战略供应商；加大供应商开拓，丰富优化供应商库；加强供应商培训，强化过程管控，加
强来料管控，联合品质部门开展不定期到厂外检，提高来料一次性合格率，保障供应链安全；优化成本、提升交期，全方位提升供应链竞争力。
4、人力方面，公司以人才是第一生产力，人力资本是最大的资本为人才论断；以人人都是人才，没有无用之才，只有用错之才为用人宗旨。公司以既相马又赛马为用人策略。按照市场化原
则并结合公司实际情况，优化组织架构设置和人才资源配置，满足用人需求，优化招聘渠道，完善招聘体系，建设人才梯队。结合公司业务对人才的需求与周边高校建立深度合作。根据实际需
要，优化招聘制度和流程。培养专业技术人才，加强高技能人才队伍建设。依据用人部门需求开展各类培训。依据公司体系化福利制度，做好员工福利关怀。优化绩效考核方案，做好绩效管理。
开展企业文化活动，传承好欧派家文化。
38 / 217
5、安全方面，党中央、国务院对安全生产的重视提升到一个新的高度，要求坚持人民至上，
生命至上，统筹好发展和安全两件大事。公司将从以下三方面做好安全工作，一是生产方面，做好入职培训全员覆盖、培训+考试全覆盖、设备管理责任到人、现场纠章责任落地、安全警示标示
到位；二是消防方面，消防设施养护点检到位、消防演习定期执行到位、全员培训定期组织到位、
易燃易爆设备设施防护到位；三是环保方面，建立溯源机制监控产废合理性、过程监控排放合规性和末端监控处理规范性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着我国城镇化步伐的加快和居民收入水平逐步提高，木门产品作为一种建材装饰类终端消
费产品，市场潜力大，但行业内参与市场竞争的企业众多，市场集中度较低，行业竞争较为激烈。
从建材装饰行业的发展经验来看，随着市场竞争的日益加剧，市场整合不可避免，缺乏核心竞争力的厂商将逐步退出木门市场，市场份额将向实力较强的企业集中。公司面临木门行业竞争日益
激烈的风险。
此外，随着房地产企业、装修企业、地板企业、大型家具生产企业纷纷涉足木门行业，这已给木门行业带来新的、多层次的市场竞争。这些企业如果在原有品牌延伸、木门产品开拓、渠道
网络建设上取得突破，会使公司面临市场竞争进一步加剧的风险。
2、经销商管理风险经销商模式是公司内销市场采用的重要销售模式。产品销售给经销商后，由经销商销售给终
端消费者。该模式有利于公司借助经销商完善国内市场网点布局，节约投资资金，分散营销网络建设投资的风险，促进了公司业务的快速成长。公司已形成了覆盖全国 31 个省区的销售网络格
局。
由于经销商数量多，地域分布广，增加了公司对销售渠道管理的难度，如果部分经销商违反公司规定，将对公司的品牌和市场开拓产生不利影响；此外，如果公司管理及服务水平的提升无
法跟上经销商业务发展的速度，则可能出现对部分经销商服务滞后，也将对公司品牌形象和经营业绩造成不利影响。
3、本公司品牌、注册商标被侵权、侵害的风险消费者在选择木门产品时，除产品质量外，还依赖于产品品牌美誉度和完善的营销售后服务
体系。因此，本公司的品牌“欧派OUPAI”木门以及以“欧派OUPAI”为主的注册商标是本公司最重要的无形资产之一。如果公司的上述注册商标受到他人侵权，他人的侵权行为将对公司的品牌
及生产经营产生不利影响。
39 / 217