第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年面对错综复杂的宏观经济形势，公司作为注塑机、压铸机制造商及智能注塑、压铸
解决方案提供商，紧紧抓住了我国新能源产业快速发展以及全球能源革命的历史机遇，努力践行“全球泰瑞、百年泰瑞”的伟大愿景，坚持以市场为导向，以技术创新和产品开发为手段，实现
公司产品的创新，扩大公司在高端机型产品市场占有率，增强公司综合实力和核心竞争力。2023年公司主要经营情况如下：
（一）上兵伐谋，战略先行2023年下半年，结合公司实际发展情况，公司制定了《泰瑞机器2024-2028年发展战略》，
本次 5年战略规划，明确了公司未来发展的核心理念，旗帜鲜明，纲举目张。我们泰瑞人坚定信心，新的五年为期，公司形成注塑机、压铸机、智能物联等新事业部，明确产品力提升、服务体
系升级等战略主题的基础上，践行为客户创造更大价值，努力成为全球新能源模压成型装备和技术领域的领导者与高端进口产品替代者。同时，在战略与业务明晰的基础上，公司各职能部门和
业务单元对应形成职能战略规划和年度业务计划，有效为公司 2024 年及之后的业务开展提供了有力支撑和坚实保障。
（二）注塑业务，根基稳固公司作为目前唯一一家在 A 股主板上市的中国注塑机品牌企业，深耕注塑机行业 20 余年，
建立了“为客户提供一站式智能注塑解决方案”的运行机制，将公司各部门紧密协同为客户开展定制化的服务，逐步提炼总结形成了具有“泰瑞”特色的质量管理模式—“灵活应对”的定制服
务管理模式，以规划力、协同力、产品力、品牌力、文化力为基础，为客户提供智能化、绿色化和精细化的产品和服务。同时，公司充分发挥自主可控的关键零部件生产制造体系优势，通过铸
件浇筑、精密加工、机身焊接、钣金加工、自动喷塑、部件组装、软件平台的专业供应链支持，
有效降低生产成本，提高产品品质，确保零部件供应及新产品开发速度。
报告期内，泰瑞NEO·M2720s注塑机因拥有广泛的模具选择空间，在新能源汽车大型多色制品成型方面具有行业领先优势，荣获 2023塑料行业—荣格技术创新奖。同时，公司在 2023年中
国塑料注射成型机行业优势企业的评选中排名第四。
（三）压铸业务，初露峥嵘随着近两年排放政策要求持续走高，新能源车里程焦虑不断增强，倒逼汽车企业推进轻量化
应用。结合现有的一体化压铸发展情况，一体化压铸工艺显著弥补了传统冲压+焊装工艺的短板，
具备更高的生产效益及生产效率。公司经过长时间的市场调研，适时启动“一体化高端压铸装备项目”，组建了经验丰富的研发及应用团队，定位于大型中高端压铸装备产品， 助力新能源汽
车行业发展。
11 / 226
报告期内，泰瑞首台IKON 450压铸机已于2023年8月份调试完成，并通过了客户结构件严苛的试模和小批量生产，性能和稳定性达到了设计目标和客户要求。并于 2024 年初发布了第二
台IKON 450压铸机，目前IKON全系列压铸机1400T-9200T已完成研发，2024年将陆续生产推向市场。公司坚持引领工艺创新，将高端机型压铸机作为公司未来发展的核心产品之一，推动模
压成型设备产品从单一的注塑机转向兼顾注塑机与压铸机的双轮驱动发展，为公司的业绩增长持续发力。
（四）产能投放，蓄势待发在公司管理层“统一共识、坚信目标”的引领及全体员工的共同努力下，目前公司“总部大楼
和全电动智能化精密注塑机智慧工厂项目”已正式投入使用，此外公司可转债募投项目“大型一体化智能制造基地项目（年产29台压铸机、5000台注塑高端装备建设项目）”也正在推进建设中。
随着新增产能的陆续投放，公司借助自主可控的关键零部件生产制造与智能、绿色供应链的优势，
内部发力打造“成型装备+智能升级”新模式，将助力公司提高生产供应能力，有效满足客户的市场需求，为公司未来扩大销售规模、提升盈利能力奠定坚实基础。
（五）市场导向，客户青睐报告期内，泰瑞新品NEO·Hb转模芯注塑机作为2023年Chinaplas国际橡塑展的明星展品，
带来的 OptiSure™多层厚壁透镜注塑成型方案在展期获得好评。基于公司全球营销服务网点的优势与便捷，泰瑞注塑系列产品收获了跨国汽配制造企业的青睐，客户对泰瑞的产品、技术和智能
注塑解决方案表示满意。在压铸业务方面，泰瑞首台 IKON 450 压铸机已销售给苏州亚德林股份有限公司，完成了客户的结构件产品的试生产工作，并且效果达到了客户的预期。泰瑞 IKON压
铸机产品发布会上，公司已与多家客户签订了战略合作协议。公司将持续开拓新能源汽车领域的新客户，助力压铸业务的业绩增长。
（六）资本运作，投融平衡报告期内，公司已启动的可转债融资项目进展顺利，已获得上海证券交易所上市审核委员会
审议通过，待中国证监会作出同意注册的决定后方可实施。本次可转债项目通过资本的有效运作，
为公司业务开展提供坚实的资金支持，确保公司重点项目的顺利实施。与此同时，公司基于开拓压铸业务规划和总体经营战略的需要，拟投资设立压铸子公司，用于开展大型、超大型压铸机研
发、生产和销售等业务，进一步把握市场发展契机，抓住新能源汽车轻量化和一体化压铸成型的市场发展机遇，进一步抢占增量市场和海外市场，增强公司的持续盈利能力，扩大行业影响力，
巩固公司市场领先地位。
（七）人才培养，实现双赢报告期内，公司坚持“走出去，请进来”的人才战略，注重人才培养。一方面，与高等院校
开展产学研合作，定期开展校园宣讲招聘，对接人才，对公司高中层管理人员进行定期、不定期的外派培训，学习提升管理能力。另一方面，聘请外部知名讲师定期开班培训，如 NMT 培训、
飞鹰培训、精鹰计划，引进合伙人及持股激励机制，促使员工自发参与企业经营管理。公司已建12 / 226
立了科学的薪酬激励体系，合理激励员工的积极性和主动性，营造公平而有效的竞争环境，吸引和稳定人才，凝聚团队力量，促使公司战略目标达成，实现人才培养与管理效率双提升。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业的主管部门、监管体制、主要法律法规及政策
1、行业主管部门及监管体制公司所处行业行政主管部门为国家发改委和工信部，承担行业的宏观管理职能，包括制定产
业政策、行业规章、行业规范和技术标准等；行业自律组织为中国塑料机械工业协会和中国铸造协会压铸分会，主要承担行业引导和服务职能，主要负责产业及市场研究、对会员企业提供服务、
行业自律管理以及代表会员企业向政府部门提出产业发展建议和意见等。
2、行业的主要法律法规和政策公司所处的模压成型装备行业属于高端装备制造业，是国家产业政策鼓励发展的重点行业，
近年来相关政府部门和机构制定了一系列的法律法规及政策来支持模压成型装备行业的发展。目前对模压成型装备行业发展具有重要影响的法律法规及政策如下：
名称 颁布单位 时间 内容到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教
育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023年增长 25%以上；重点行业主要用能设备能
效基本达到节能水平，环保绩效达到 A 级水《推动大规模设
平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业备更新和消费品
国务院 2024年3月 数字化研发设计工具普及率、关键工序数控以旧换新行动方
化率分别超过 90%、75%；报废汽车回收量案》
较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长 45%，废旧家电回收量较 2023年增长
30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
为进一步鼓励企业研发创新，促进集成电路产业和工业母机产业高质量发展，将提高集
成电路和工业母机企业加计扣除金额。集成电路企业和工业母机企业开展研发活动中实
《关于提高集成 财政部、
际发生的研发费用，未形成无形资产计入当电路和工业母机 税务总
期损益的，在按规定据实扣除的基础上，在企业研发费用加 局、发改 2023年9月
2023年1月1日至2027年12月31日期间，
计扣除比例的公 委、工信再按照实际发生额的 120%在税前扣除；形成
告》 部无形资产的，在上述期间按照无形资产成本
的220%在税前摊销。
其中，合模力≥6000 吨的高压压铸机符合先进工业母机产品基本标准。
《关于推动铸造 工信部、 该意见指出到 2025 年，重点领域高端铸件及和锻压行业高质 发改委、 2023年3月 锻件产品取得突破，一体化压铸成形及无模
量发展的指导意 生态环境 铸造等先进工艺技术实现产业化应用。到13 / 226
名称 颁布单位 时间 内容见》 部 2035 年，行业总体水平进入国际先进行列，
形成完备的产业技术体系和持续创新能力，
培育形成有国际竞争力的先进制造业集群。
工信部、 指导意见提出要升级创新新型抗菌塑料、面人社部、 向5G通信用高端塑料、特种工程塑料、血液
《关于推动轻工生态环境 净化塑料、高端光学膜等塑料制品，推进产
业高质量发展的 2022年6月部、商务 业基础高级化，大力开发塑料制品行业高端
指导意见》部、市场 专用装备，编制塑料制品产业链图谱，推动
监管总局 补链固链强链。
大力发展智能制造装备。针对感知、控制、
决策、执行等环节的短板弱项，加强用产学工信部、 研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件
《“十四五”智能发改委等 2021年12月 和装置。推动先进工艺、信息技术与制造装
制造发展规划》8部门 备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动
通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级。
提升智能制造供给支撑能力，开展设计、工艺、试验、生产加工等过程中关键共性技术
攻关和集成应用，加速工业技术软件化，攻克一批重大短板装备和重大技术装备。围绕
《“十四五”信息机械、汽车、航空、航天、船舶、兵器、电
化和工业化深度 工信部 2021年11月子、电力等重点装备领域，建设数字化车间
融合发展规划》和智能工厂，构建面向装备全生命周期的数
字孪生系统，推进基于模型的系统工程（MBSE）规模应用，依托工业互联网平台实
现装备的预测性维护与健康管理。
“十四五”期间，我国铸造行业需重点发展一批高端铸造装备，并加快其在行业中的应
用。铸件、铸造材料和铸造装备企业及产业《铸造行业“十四 中国铸造
2021年5月 链协同创新能力得到进一步提升，先进铸造五”发展规划》 协会
材料、先进工艺和关键装备能够实现有效突破，快速成型等创新技术与传统铸造进一步
深度融合。
加大国家产业政策支持力度，加大财税政策支持力度。调整国民经济分类、凸显塑料机
械的重要地位，强烈建议将塑料机械提升至《中国塑料机械 中国塑料
“制造业”项下的第二层级分类，与其工业母行业“十四五”发 机械工业 2021年3月
机的地位相匹配。重视标准制定与执行。加展规划》 协会
大基础研究与创新支持力度，引导行业企业重视技术创新人才培养资金投入，鼓励创新
发明。促进相关产业配套能力的提升。
《中华人民共和国国民经济和社 深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造
会发展第十四个 专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设国务院 2021年3月
五年规划和 2035 备更新和新产品规模化应用。建设智能制造年 远 景 目 标 纲 示范工厂，完善智能制造标准体系。
要》《关于深化新一 中央全面 加快推进新一代信息技术和制造业融合发
2020年6月代信息技术与制 深化改革 展，要顺应新一轮科技革命和产业变革趋
14 / 226
名称 颁布单位 时间 内容造业融合发展的 委员会 势，以供给侧结构性改革为主线，以智能制
指导意见》 造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，
加快制造业生产方式和企业形态根本性变革，夯实融合发展的基础支撑，健全法律法
规，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平。
（二）行业市场情况和竞争格局
1、行业发展现状（1）注塑机行业发展概况
注塑机又称塑料注射成型设备，是塑料机械行业中的一个重要分支，注塑成型装备作为塑料加工业中使用量最大的加工机械，可直接生产大量的塑料制品，还是组成注拉吹工业的关键设备，
在塑料机械领域占据主导地位，大约占全部塑料成型机械产值的40%，是衡量塑料机械制造能力的重要标志。中国注塑成型装备的产量已经连续十余年位居世界第一，约占全球注塑机产量的
70%，已成为我国塑料机械行业产量最大、产值最高、出口最多的第一大类。
根据GrandViewResearch研究机构预测，2022年全球注塑机市场空间约为153.30亿美元，预计2023年和2030年全球注塑机市场规模将分别达到159.90亿美元和220.30亿美元，复合增长率
为4.60%。
根据海关总署数据显示，2023年我国注塑机进口数量、进口金额、进口单价分别为 4,748台、
4.46亿美元、9.39万美元/台，出口数量、出口金额、出口单价分别为 64,833台、17.33亿美元、
2.67 万美元/台。我国注塑机的出口数量和金额远大于进口，并且近年来出口与进口数量的比例持续扩大，我国高端注塑机的国产替代进程正在加快。
15 / 226
（2）压铸机行业发展概况压铸机是一种在压力作用下把熔融金属液压射到模具中冷却成型，开模后可以得到固体金属
铸件的压力铸造机械设备，分为冷室压铸机、热室压铸机两大类，其中冷室压铸机是我国市场主流产品。压铸机下游应用广泛，汽车行业是压铸机主要的下游应用，受中国汽车产销正增长和一
体化压铸技术推广的驱动，中国压铸机市场规模将于未来5年保持持续增长态势。
根据头豹研究院的数据统计及估算，2017-2022年，我国压铸机市场规模从60亿元持续增长至192亿元，年复合增长率高达26.19%。未来，我国压铸机市场将在政策和市场的双重推动下保
持高速增长趋势，预计到2023年、2025年，将分别突破200亿元和300亿元的市场规模水平。
2、行业竞争格局和特点（1）注塑机行业市场竞争格局及特点
从注塑机的全球市场竞争格局来看，欧洲及日本企业在高端注塑机市场份额中占据领先地位，
我国注塑机企业正往高端领域的方向转型。注塑机市场的主要代表企业包括奥地利恩格尔、德国克劳斯玛菲、日本住友德马格等跨国企业，以及海天国际、震雄集团、伊之密、泰瑞机器等国内
优势企业。德国、意大利、日本、美国等发达国家占据高端注塑机市场份额，其中以德国为代表的欧洲国家生产的精密注塑机、大型注塑机，以日本为代表的电动注塑机，占据了大部分的高端
市场。国内的注塑机由于发展起步较晚、技术制约等原因，目前主要集中在中低端市场。随着我国注塑成型装备技术的不断进步与革新，国内龙头企业正在向高端市场不断迈进。
从国内市场竞争格局来看，国内海天国际、震雄集团、伊之密、泰瑞机器等注塑机龙头企业占据中高端市场，而国内大量的中小型企业占据中低端市场。随着国内注塑机龙头企业技术水平
的不断提升，在高端市场领域也正逐步缩小与国外注塑机高端企业的差距。
16 / 226
图：注塑机行业全球市场竞争格局（2）压铸机行业市场竞争格局及特点
国际知名压铸机企业主要集中在欧洲、日本等国家，以瑞士布勒、日本东芝为代表的知名企业占据了全球高端压铸机市场主要份额，这些厂商具备行业先发优势，产品性能、开发能力较强，
在细分领域形成较高壁垒。国内压铸机企业由于起步晚于国际厂商，产品的总体结构设计与产品稳定性相较于国际厂商的压铸机产品较弱。近年来，以力劲科技、伊之密、海天金属等为代表的
国产压铸机厂商，在不断引进和消化吸收国外先进技术基础上，通过自主研发和产学研相结合，
产品制造技术已取得较大突破，在性能指标与机械质量方面已和国际厂商逐渐拉小差距，基本可实现进口替代，且中国本土压铸机产品具备较高性价比。
图：压铸机行业全球市场竞争格局（三）公司行业地位
公司是中国主要的注塑机供应商之一，中国塑料机械工业协会副会长单位，浙江省机械工业17 / 226
联合会副会长单位，国家高新技术企业、浙江省企业技术中心单位、浙江省“专精特新”企业、
浙江省企业研究院、浙江出口名牌。根据中国塑料机械工业协会对中国塑料机械行业优势企业的评选，公司2011年至2023年连续入选“中国塑料注射成型机行业15强企业”、“中国塑机制造
业综合实力 30强企业”。根据中国塑料机械工业协会最新发布的 2023年中国塑料注射成型机行业优势企业的评选结果，公司 2022 年收入和净利润排名均行业第四，仅次于海天集团、伊之密
和震雄集团三家。
表：2023年中国塑料注射成型机行业前十强企业名称 企业名称
排序（按2022年度主营业务收入排序） （按2022年度净利润排序）
1 海天塑机集团有限公司 海天塑机集团有限公司2 广东伊之密精密机械股份有限公司 广东伊之密精密机械股份有限公司
3 震雄集团有限公司 震雄集团有限公司4 泰瑞机器股份有限公司 泰瑞机器股份有限公司
5 力劲科技集团有限公司 宁波甬华塑料机械制造有限公司6 富强鑫精密工业股份有限公司 富强鑫精密工业股份有限公司
7 宁波市海达塑料机械有限公司 力劲科技集团有限公司8 宁波市华美达机械制造有限公司 宁波市海达塑料机械有限公司
9 博创智能装备股份有限公司 宁波市华美达机械制造有限公司10 东华机械有限公司 博创智能装备股份有限公司
公司于 2022 年开始正式进军一体化压铸领域，聚焦于大型中高端压铸机装备，重点为新能源汽车行业提供压铸一体化整体解决方案，是国内少数在大型及超大型压铸机领域拥有创新核心
技术储备和产业化基础的企业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
1、公司主营业务及产品公司是塑料注射成型设备（以下简称注塑机）的制造商和方案解决服务商，专业从事注塑机
的研发、设计、生产、销售和服务，并为下游应用领域提供注塑成型解决方案。注塑机是塑料制品行业的重要生产设备，制造的塑料制品被广泛应用于汽车、家电、3C、包装、物流、医疗、
城市建设、环保等领域。
公司经过长时间的市场调研，适时启动“一体化高端压铸装备项目”，组建了经验丰富的研发及应用团队，定位于大型中高端压铸装备产品，将结合材料、熔炼、设备、模具、工艺等方面
为新能源汽车行业提供压铸一体化整体解决方案。
未来，公司将重点为新能源行业提供复杂注塑成型和金属一体化成型的技术和产品方案，争做全球新能源模压成型装备和技术领域的领导者与高端进口产品替代者。
公司注塑机主要产品为 NEO 系列及 Dream系列注塑机，包括肘杆式注塑机、二板式注塑机、
全电动注塑机、多组分注塑机。公司注塑机产品模块化设计理念不仅丰富了公司的产品线，也能18 / 226
让注塑机设备能够享有丰富的使用空间，让公司根据不同客户的需求提供更具针对性、定制化的服务方案解决。
公司NEO系列注塑机的主要产品介绍如下：
产品类别 项目 内容锁模力 90t-1050t
图例肘杆式注塑机
配置新一代伺服动力系统，电机功率加大；采用超刚性模板结特性 构，模板刚性提升；注射双层线轨结构，动模板销轴内置设计，
空间使用效率提高。（稳定、精密、节能、灵活）
应用领域锁模力 480t–7000t
图例二板式注塑机 双层线性导轨；储料动力提升，国内行业最早、最成熟可靠的电
预塑；内置式短程锁模油缸；拉杆无螺纹结构，避免应力集中现特性
象；高刚性两板移模滑脚，滑脚更长避免模具侧倾；曲线跟随柔性同步抱闸技术；满足NAS8-9级高清洁需要；高效冷却系统。
应用领域锁模力 60t–1400t
图例电动注塑机
全伺服电机精密控制，锁模、注射位置精度达 0.01mm；压力控制特性
精度达±1bar，可实现 0.1%的注射重量重复精度控制；最先进的能19 / 226
产品类别 项目 内容量回收系统。
应用领域NEO·Ms 锁模力:1120t–3520t
锁模力NEO·Mv 锁模力:750t–2820t
图例高性能液压伺服系统；选配大扭矩电预塑电；低压模保功能保护
多组分注塑机模具，模区安全踏板；主副射台多样组合；对角平衡分布的快速
特性 移模油缸，开合模速度更快，有效缩短干周期；开合模采用高响应比例伺服控制技术，开合模位置精准，开模重复精度达
±0.1mm。
应用领域公司Dream系列注塑机的主要产品介绍如下：
产品类别 项目 内容锁模力 170t – 850t
图例泰瑞DD系列多组分多功能注塑机，依托公司模块化设计、灵活组
配的优势，加载泰瑞 MultiMold™多色大师专享技术，全面形成了多组分注塑机
多物料成型专业系列化设备。尤以大型二板多色机领域，已在全特性 球范围内运用广泛，颇具好誉，占据主导地位。其灵活化、定制
化的系列优势，可满足客户多样化、个性化的加工需求，实现多种注塑需求的多组分生产效果，适配双色汽配、家电、日用品等
多色注塑领域。
应用领域锁模力 100t – 4000t
20 / 226
产品类别 项目 内容图例
肘杆式注塑机泰瑞DT系列液压式精密肘杆注塑机，经过公司多年的积累沉淀和
创新提升，享有数十项知识产权和专利技术。系列化设备不论从性能、品质还是性价比都优势兼备，在全球范围内广受青睐。承
特性载灵活应变、创新定制的公司理念，DT 系列设备专项提升，形成
了多款专机方案，全面覆盖日用品、家电及物流建材等诸多行业应用，满足客户所需。
应用领域公司压铸机产品已取得技术攻关成果，首台4500T大型压铸机已通过客户试模验证测试并签
订了合作协议，2024年初发布第二台4500T压铸机。同时，针对新能源汽车一体化的7200T超大型压铸机及其他规格产品将陆续推出。
公司在研及在制压铸机的产品介绍如下：
产品类别 项目 内容锁模力 3500T
图例三板肘杆式
冷室压铸机针对新能源电机筒、电池包、电控箱、汽车结构件高要求汽车零
特性 部件生产开发设计压射性能，在压射力、压射速度、增压压力，
增压控制方面达到欧系品牌标准，确保产品成型效果。
主要用于汽车零部件，如发动机缸体，变速箱，结构件，新能源应用领域 车三电系统等相关产品的铸造。同样满足通讯类产品，建筑类产
品生产铸造需求。
三板直压式 锁模力 4500T21 / 226
产品类别 项目 内容冷室压铸机
图例针对新能源汽车生产难度最高的副车架、门框等大型结构件开
发，压射系统在压射力、速度、位置控制精度达到欧系性能，增压方面使用自主研发的双闭锁式增压结构，在增压性能上领先于
特性欧系品牌，满足大型结构件多段增压保证产品成型的需求；锁模
使用三板式直压锁模，解决了机铰式压铸机在大型铸件生产过程中出现的锁模力分布不均，导致产品中部成型不佳的问题。
主要用于副车架、门框、纵梁、减震塔、AB柱、仪表台等大型结应用领域 构件的铸造生产，同时能够满足混动车型电池包、电动两轮车整
车框架、小型建筑模板类产品的生产需求。
锁模力 7200T图例
三板直压式冷室压铸机 面向轿车一体化后地板、前机舱生产难度最高产品开发，在压铸
机压射力、填充力方面作出优化设计，满足目前后地板产品实压射 6m/s以上的压射速度要求，填充力方面做到 1500KN以上，面
特性对含有轮罩且结构复杂的后地板，以及含两侧减震塔的前机舱能
够保持较高的压射重复性，锁模使用直压式三板结构，有效解决超大型压铸机锁模力分布不均的问题。
主要用于轿车一体化后地板，前机舱此类超大型汽车结构件铸造应用领域 生产，同时能够应用于A0级新能源车电池包，建筑模板等产品铸
造生产。
2、公司产品用途及下游市场应用注塑机广泛应用于汽车配件、家用电器、3C、包装及仓储物流等行业，压铸机下游主要应
用领域是汽车配件、家用电器、3C 等领域，二者下游应用领域重合度较高，主要下游市场情况如下：
（1）汽车行业应用领域世界汽车材料的技术发展方向是轻量化和环保化，为此增加车用塑料在汽车中的使用量，成
为降低整车成本及其自重、增加汽车有效节能的关键。随着汽车行业的迅猛发展，特别是新能源汽车的快速发展，“以塑代钢”的需求将有更大发展空间，将为注塑机市场带来广阔的需求增量。
目前，一体化压铸技术作为一种改变冲、焊、涂装汽车生产制造工艺的新技术，被广大新能22 / 226
源汽车主机厂商所热捧。未来，在“双碳政策”和汽车电动化的背景下，无论是传统的燃油汽车还是新能源汽车，其对汽车节能、零部件轻量化的需求都在逐步上升，一体化压铸技术将逐渐成
为整个汽车行业主流的制造工艺，而压铸机作为一体化压铸的核心装备，也将成为整个汽车制造领域的核心装备。
根据中国汽车工业协会统计数据，2023年全国汽车产销分别为3016.10万辆、3009.40万辆，
其中新能源汽车产销量分别为 958.70 万辆和 949.50 万辆，我国新能源汽车产业已经进入了规模化快速发展新阶段，将继续保持高速发展的态势。新能源汽车的快速增长，为注塑成型高端装备
带来增量机会。可应用于车身外饰件（保险杠）、灯光照明件（车灯、内饰灯）、车用内饰件（仪表板、座椅）、传动系统结构件等方面，还可用于新能源汽车产业配套的充电桩壳体、充电
枪外壳等。
图：2012-2023年我国汽车产销量（含新能源汽车）
资料来源：中国汽车工业协会（2）家用电器
近几年随着人民生活水平的提高和消费升级，全球家电行业处于稳定发展阶段，我国已成为全球家电制造中心。绿色环保化、轻量化、功能多元化、外观人性化、高性能低成本化等已成为
家电塑料制品的发展方向，注塑机制造企业与家电制造企业共同研究塑料在家电行业的应用，通过创新注塑技术，以不断适应并引领市场新的需求。家电零部件需满足高强度、高精度、高耐用
性等特点，注塑机和压铸机可以在短时间内生产大量的家电零部件，并且精度高、质量稳定，能够满足家电行业的生产需求。随着家电消费市场需求的稳步增长及技术创新与产品更新换代，对
注塑机及压铸机的需求随之增加。
（3）3C产品中国是全球最大的3C电子市场之一，随着数字化、信息化技术的发展和人们对3C产品需求
的增长，3C 产品正朝着轻、薄、短、小的方向发展，镁合金材料所具有的轻量化、铸造性能好、
23 / 226
比刚度高、电磁屏蔽性能好以及可回收性等优点适应了3C产品的发展要求，而压铸机在3C产品压铸件生产中起着重要作用。塑料零部件在 3C 产品中应用广泛，电子通讯产品零部件的注射成
型都需要精密塑料注射机满足成型要求，科技含量高的注塑机市场需求日益增强。因此，随着3C产品日益提高的精密化、轻量化等要求，注塑机和压铸机在3C行业的应用亦越来越大。
（4）包装及物流包装是塑料应用中最多的领域，随着各种新型材料以及材料加工新技术的研究开发，特别是
新型高分子材料的不断涌现，为包装提供了广阔的发展空间。随着生活水平和工业技术的进步，
市场对产品包装的外观、强度、便于携带、防腐保鲜等特性提出了更高的要求，未来对注塑的包装制品有更大的需求。在全球贸易流通特别是电子商务的带动下，物流行业快速发展，在大型塑
料托盘、周转箱、储物箱等规模化应用的带动下，注塑成型装备市场需求由此发展壮大。
（5）循环经济应用领域塑料回收技术是实现塑料有效循环再生的关键一环，也是节能降耗低碳经济的解决方案、可
持续发展的重要举措。泰瑞机器提出了如何在塑料再生造粒简化流程，对塑料废料进行预干燥处理、塑化、均化作用、脱气制粒，然后注塑成型，减少冷却再预干燥的流程，生产过程降低成本，
从而帮助客户提高效率和利润。同时，公司研发产品项目“固体回收高分子材料高效处理与高值化再利用成套工艺及设备”被评为浙江省科学技术进步奖三等奖。
随着“双碳”国策深入推进实施，公司将进一步加大该领域新技术、新产品投入以及积极布局“可循环”“可降解”应用领域，促进社会可持续发展。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式为了规范采购流程和控制采购物资质量，公司制定了《采购合同管理制度》、《供应商管理
制度》等制度和程序文件，对公司采购过程实施控制，以确保采购的产品符合要求，并有效控制公司生产成本。公司采购内容品种繁多，主要包括生产物料和设备，其中，生产物料主要为铸件
及生铁等铸件原材料、机架及钢铁等机架原材料、液压外购件、电气外购件、螺杆料筒、拉杆等，
设备主要为镗铣床、各种加工中心、起重机等。公司所需原材料在境内供应充足，基本都在境内采购。
若在公司合格供应商采购范围内的，则可以直接进行采购，若需向尚未进入合格名录的供应商采购或在合格供应商采购范围外的，则需要进行供应商选定流程确定供应商后再进行采购。根
据原料性质及需求数量、使用频次、加工周期等因素，公司会有集中计划采购和因需采购两种不同的采购方式 。目前，公司与主要原材料供应商均建立了长期良好的合作关系，形成了较为稳
定的原材料供货渠道。
2、生产模式公司的生产主要采用计划生产和按订单生产相结合模式，具体情况包括：年度生产计划、滚
24 / 226
动生产计划、月度生产计划。公司根据生产计划进行生产，但同时又在生产管理和计划制定上，
根据客户的不同需求，结合订单随时调整滚动生产计划和月度生产计划。公司以计划生产和订单式生产相结合的生产模式，确保各种型号整机和零部件的安全库存，缩短订单的交付周期，有利
于快速响应客户需求和合理化安排生产，同时又能满足客户品种多样化的定制需求。
在整个生产过程中，公司执行严格的全过程质量控制体系，部件和整机在生产制造完成后或入库前都必须经过严格的质量检验，合格后方可办理入库手续。
3、销售模式由于模压成型设备对于终端用户是作为专用生产设备的情形以及终端客户对生产设备的更新
需求有一定周期的行业特性，决定了公司单个直销客户每年连续大规模采购的可能性不大。因此公司在积极发展直销客户的同时，与经销商、代理商开展合作并建立了长期稳定的合作关系。经
销商和代理商的销售渠道对公司迅速占领市场份额并在市场内快速树立品牌效应起到了积极的作用。目前公司的销售采用直销与经销相结合的模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）行业领先的研发创新能力
1、公司在技术积累的基础上不断创新，具备较高的技术壁垒，并储备了液压肘杆式全系列产品、二板系列、全电动和多组分系列产品。公司形成以中大型注塑机技术、中小型高速精密注
塑机技术、挤注成型技术、二板式液压锁模、全电动直驱式技术、SpinSure®-H 水平转盘技术、
SpinSure®-V 独立转盘技术、MultiMold™多色大师技术、Addshot-E®独立电动副射台技术、
CellSure®微发泡技术、GlosSure™高光成型为核心的技术体系并形成多项发明专利等核心专利体系，这些核心技术及专利是公司产品竞争力的关键，也是国产替代欧洲日本同行同类产品的核心
技术。
2、公司在大型和超大型注塑机上具有一定的优势地位。公司《特种工程聚合物高性能注射成形技术及装备项目》荣获浙江省科技进步一等奖；《大型复杂光学级零件注塑成型工艺与装备
的研发及产业化项目》荣获浙江省科学技术进步奖一等奖；《大型精密多组分塑料成型装备项目》被评为浙江省制造业《国内首台（套）装备产品》；《特种工程材料的微发泡成型装备》被评为
浙江省首台（套）装备；《纤维复合特种工程聚合物高端注射成形装备研发及产业化项目》入选浙江省科技重点研发计划并通过项目验收；“大型注塑设备的高效、精密、智能等关键技术研究
和产业化”项目入选杭州市重大科技创新项目；Dream-J 梦想系列大注射量挤注式塑料注射成型机荣获中国机械工业联合会“改革开放40周年杰出产品”；泰瑞NEO·M2720s水平转盘多组分
注塑机荣获2023塑料行业——荣格技术创新奖。
3、行业标准的起草者和制订者25 / 226
公司研发技术实力雄厚，公司参与了多项国际标准、国家标准、行业标准、团体标准的起草、
制定或修订。公司代表中国作为主要单位之一参与起草了 ISO 国际橡塑机械标准《ISO20430-橡胶塑料注射成型机安全要求》；公司参与起草了多项国家标准的制定或修订，是国家标准
《GB/T25156-2020 橡胶塑料注射成型机通用技术要求及检测方法》《GB/T38687-2020 橡胶塑料机械外围设备通信协议》《GB/T32456-2015 橡胶塑料机械用电磁加热节能系统通用技术条件》
的起草单位之一；公司参与起草了国内《JB/T8698-2015 热固性塑料注射成型机》《JB/T13448-2018 螺杆柱塞式塑料注射成型机》等行业标准；公司参与起草了国内《T/CPMIAZ01-2019 全电
动塑料注射成型机》《T/ZZB1330-2019挤注式塑料注射成型机》等团体标准。
（二）覆盖全球核心市场的营销服务网络公司拥有葡萄牙、墨西哥、韩国、巴西4家海外孙公司，75家境内外代理商、经销商覆盖全
球 38 个国家。公司建立了专业素质高、技术能力强的销售及技术服务团队，制定了完善的售前售后服务体系，公司凭借国内外广泛的渠道布局，能够为客户提供高效便捷的营销及技术服务，
全面提升客户满意度和增强客户粘性。公司较为完善的营销网络，是公司保持业绩长期稳定增长的坚实基础。
（三）自主可控的关键零部件生产制造体系铸件和焊接件的品质对注塑机的品质有重要影响，属于重要零部件。公司是行业内少数几家
具有铸件生产加工和机身焊接加工能力的注塑机生产企业之一。公司通过产业链的纵向延伸，一方面有效地降低了企业的生产成本，提高了产品品质；另一方面也有力地保证了重要零部件的及
时供应，确保了生产周期和新品开发速度。
（四）追求持续卓越的文化价值观
1、公司秉持“创造价值，持续创新，注重细节，彼此尊重，信守承诺，灵活应对”的核心价值观；践行“为您创造更大价值”的使命；努力实现“全球泰瑞，百年泰瑞”的愿景。
2、公司建设以“进步每一天”的精神为导向、追求卓越的公司文化，崇尚以奋斗者为本，
同时高度重视人才培养和激励机制。
五、报告期内主要经营情况2023 年，实现营业收入 100,194.51 万元，同比下降 15.51%；实现归属于母公司股东的净利
润8,583.68万元，同比下降11.21%。报告期内，公司在注塑机领域持续深耕拓展，凭借良好的品牌口碑和客户认可，加强了与下游应用领域大客户的深度合作，并在此基础上实现了公司产品结
构的升级调整。受宏观环境市场波动因素及公司内部战略、经营调整等影响，公司营业收入略有下滑。报告期内，公司持续关注现金流管理，加强现金流管控，力行降本增效加快客户回款，公
司经营活动产生的现金流量净额10,456.87万元，较上年同期上涨1,262.67%，有效提升了公司的26 / 226
抗风险能力，为公司未来的可持续发展奠定了坚实基础。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,001,945,099.42 1,185,897,336.97 -15.51%营业成本 681,617,223.59 873,916,823.94 -22.00%
销售费用 92,325,151.33 93,066,046.97 -0.80%管理费用 46,048,845.82 37,989,829.10 21.21%
财务费用 -3,861,417.26 -14,118,032.28 -72.65%研发费用 63,567,088.72 62,064,185.20 2.42%
经营活动产生的现金流量净额 104,568,704.32 7,673,817.85 1,262.67%投资活动产生的现金流量净额 -251,782,268.53 -2,204,311.83 11,322.26%
筹资活动产生的现金流量净额 239,166,593.75 -83,460,179.02 -386.56%营业收入变动原因说明：主要系宏观环境市场波动因素及公司内部战略、经营调整所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降以及部分原材料价格下降所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、中介服务费及咨询费等费用增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系人民币兑美元汇率贬值速度放缓及公司借款支付的利息支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回大客户长周期货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付基建工程款较多，购买理财产品及赎回理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款增加及实施年度现金股利分配所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
专 用 设备 制 造 1,001,847,552.25 681,559,250.99 31.97 -15.52 -22.00 增加5.66个百分点
业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
注塑机 980,998,871.28 668,557,546.28 31.85 -15.47 -22.06 增加5.77个百分点27 / 226
配 件 及20,848,680.97 13,001,704.71 37.64 -17.95 -19.36 增加1.09个百分点
劳务主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
内销 572,682,089.36 442,675,701.64 22.70 -19.82 -23.04 增加3.24个百分点外销 429,165,462.89 238,883,549.35 44.34 -9.00 -20.02 增加7.67个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销 售 模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 588,154,426.80 389,167,079.03 33.83 -22.98 -31.43 增加8.15个百分点经销 413,693,125.45 292,392,171.96 29.32 -2.02 -4.56 增加1.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）2023年度，公司主营业务收入1,001,847,552.25元，同比减少15.52%；
从产品结构来看：注塑机整机产品收入980,998,871.28元，同比减少15.47%；配件及劳务收入20,848,680.97元，同比减少17.95%。
从内外销来看：内销主营业务收入572,682,089.36元，同比减少19.82%；外销主营业务收入429,165,462.89元，同比减少9.00%。
从销售模式来看：直销业务收入 588,154,426.80 元，同比减少 22.98%；经销业务收入413,693,125.45元，同比减少2.02%。
（2）2023年度，公司主营业务毛利率31.97%，较2022年度26.31%，增加5.66个百分点。
从产品结构来看：注塑机整机毛利率 31.85%，同比增加 5.77 个百分点；配件及劳务毛利率37.64%，同比增加1.09个百分点。
从内外销来看：内销毛利率 22.70%，同比增加3.24个百分点；外销毛利率 44.34%，同比增加7.67个百分点。
从销售模式来看：直销模式毛利率 33.83%，同比增加 8.15 个百分点；经销模式毛利率29.32%，同比增加1.88个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注塑机 台 1886 1898 469 -9.11% -13.57% -2.49%产销量情况说明
报告期内，公司注塑机整机生产量及销售量同比下降 9.11%、13.57%，主要原因为公司生产销售较大型注塑机产品较多，同时公司营业收入下滑。
28 / 226
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
专 用 设备 制 造 原材料 600,228,677.67 88.07 769,184,793.23 88.02 -21.97
业专 用 设
备 制 造 人工 29,230,478.14 4.29 28,472,599.45 3.26 2.66业
专 用 设制造费
备 制 造 34,137,447.53 5.01 41,876,275.55 4.79 -18.48用
业专 用 设
合同履备 制 造 17,962,647.65 2.64 34,383,155.71 3.93 -47.76
约成本业
专 用 设备 制 造 合计 681,559,250.99 100.00 873,916,823.94 100.00 -22.01
业分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)注塑机 原材料 587,798,820.94 87.92 754,077,800.00 87.67 -22.05
注塑机 人工 29,230,478.14 4.37 28,472,599.45 3.57 2.66制造费
注塑机 34,137,447.53 5.11 41,876,275.55 5.17 -18.48用
合同履注塑机 17,390,799.67 2.60 33,367,061.98 3.59 -47.88
约成本注塑机 合计 668,557,546.28 100.00 857,793,736.98 100.00 -22.06
成本分析其他情况说明2023 年度，从营业成本结构来看，人工成本保持增长趋势，制造费用、合同履约成本均有
所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
29 / 226
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 32,309.62 万元，占年度销售总额 32.25%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 14,396.17万元，占年度采购总额 25.09%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动幅度
项目 2023年度 2022年度（%）
销售费用 92,325,151.33 93,066,046.97 -0.80管理费用 46,048,845.82 37,989,829.10 21.21
财务费用 -3,861,417.26 -14,118,032.28 -72.65研发费用 63,567,088.72 62,064,185.20 2.42
（1）销售费用变动原因说明：2023年公司销售费用 92,325,151.33元，同比减少 0.80%，销售费用变动不大。
（2）管理费用变动原因说明：2023年公司管理费用46,048,845.82元，同比增加21.21%，主要原因是职工薪酬、中介服务费及咨询费等费用增长所致。
（3）财务费用变动原因说明：2023年公司财务费用-3,861,417.26元，同比减少 72.65%，主要原因是人民币兑美元汇率贬值速度放缓及公司借款支付的利息支出增加所致。
（4）研发费用变动原因说明：2023年公司研发费用 63,567,088.72元，同比增加 2.42%，主要原因是公司持续加强研发投入和产品技术创新，压铸机事业部等部门持续推进新产品研发所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
30 / 226
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 63,567,088.72本期资本化研发投入 -
研发投入合计 63,567,088.72研发投入总额占营业收入比例（%） 6.34
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 143
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.09%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 25本科 67
专科 37高中及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 45
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 2023年度 2022年度 变动幅度
经营活动产生的现金流量净额 104,568,704.32 7,673,817.85 1262.67%投资活动产生的现金流量净额 -251,782,268.53 -2,204,311.83 11322.26%
筹资活动产生的现金流量净额 239,166,593.75 -83,460,179.02 -386.56%（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023 年公司经营活动产生的现金流量净
额104,568,704.32元，同比增加1262.67%，主要原因是收回大客户长周期货款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023 年公司投资活动产生的现金流量净额-251,782,268.53元，同比增加11322.26%，主要原因是报告期内支付基建工程款较多所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023 年公司筹资活动产生的现金流量净31 / 226
额239,166,593.75元，同比减少386.56%，主要原因是借款增加及实施年度现金股利分配所致。
非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 191,001,922.67 8.17 91,024,323.83 4.58 109.84交易性金融
76,410,474.07 3.27 273,319,258.37 13.74 -72.04资产
应收票据 14,233,865.62 0.61 16,553,590.00 0.83 -14.01应收账款 388,536,402.74 16.61 339,652,873.95 17.07 14.39
应收款项融27,140,283.02 1.16 33,695,393.36 1.69 -19.45
资预付款项 5,326,879.76 0.23 5,637,777.81 0.28 -5.51
其他应收款 11,331,902.77 0.48 8,628,159.54 0.43 31.34存货 311,901,635.10 13.33 322,992,287.62 16.23 -3.34
合同资产 63,575,640.21 2.72 110,310,208.03 5.54 -42.37一年内到期
的非流动资 - - - - -产
其他流动资154,875,724.67 6.62 27,773,817.15 1.40 457.63
产其他非流动
33,864,279.14 1.45 35,728,415.55 1.80 -5.22金融资产
固定资产 235,501,089.58 10.07 251,277,340.72 12.63 -6.28在建工程 639,080,946.81 27.32 293,304,491.04 14.74 117.89
使用权资产 - 0.00 176,365.44 0.01 -100.00无形资产 166,882,034.43 7.13 159,623,807.96 8.02 4.55
长期待摊费4,580,145.36 0.20 5,416,783.42 0.27 -15.45
用递延所得税
11,688,161.87 0.50 8,232,376.17 0.41 41.98资产
其他非流动3,332,333.73 0.14 6,182,230.04 0.31 -46.10
资产交易性金融
- 0.00 2,729,538.56 0.14 -100.00负债
短期借款 275,000,000.00 11.76 - - 100.00应付票据 204,944,783.81 8.76 155,716,762.99 7.83 31.61
应付账款 349,718,424.12 14.95 403,870,346.81 20.30 -13.4132 / 226
合同负债 43,440,480.13 1.86 32,433,780.21 1.63 33.94应付职工薪
19,437,466.34 0.83 20,375,057.83 1.02 -4.60酬
应交税费 13,980,607.81 0.60 12,789,423.41 0.64 9.31其他应付款 16,305,564.45 0.70 2,538,081.72 0.13 542.44
递延收益 18,131,400.41 0.78 6,331,841.41 0.32 186.35其他说明
（1）报告期末，货币资金余额191,001,922.67元，同比增加109.84%，主要原因是赎回理财产品及增加短期借款所致。
（2）报告期末，交易性金融资产余额76,410,474.07元，同比减少72.04%，主要原因是各类理财产品到期赎回所致。
（3）报告期末，应收票据余额14,233,865.62元，同比减少14.01%，主要原因是票据到期托收所致。
（4）报告期末，应收账款余额 388,536,402.74 元，同比增加 14.39%；合同资产余额63,575,640.21元，同比下降42.37%，应收账款加合同资产合计基本保持一致。
（5）报告期末，应收款项融资余额27,140,283.02元，同比减少19.45%，主要原因是票据到期托收及贴现所致。
（6）报告期末，其他应收款余额11,331,902.77元，同比增加31.34%，主要原因是新增墨西哥房产处置应收款所致。
（7）报告期末，其他流动资产154,875,724.67元，同比增加457.63%，主要原因是新增购买理财产品1亿所致。
（8）报告期末，在建工程余额639,080,946.81元，同比增加117.89%，主要原因是公司总部大楼及智慧工厂项目、泰瑞大型一体化智能制造基地项目建设增加所致。
（9）报告期末，使用权资产余额0元，同比减少100%，主要原因是公司车辆租赁合同到期所致。
（10）报告期末，长期待摊费用余额4,580,145.36元，同比减少15.45%，主要原因是长期待摊费用本期摊销1,587,160.50元所致。
（11）报告期末，递延所得税资产余额 11,688,161.87 元，同比增加 41.98%，主要原因是计提坏账准备金额及递延收益余额增加所致。
（12）报告期末，其他非流动资产余额3,332,333.73元，同比减少46.10%，主要原因是部分预付设备工程款满足条件转为固定资产所致。
（13）报告期末，交易性金融负债余额 0元，同比减少 100.00%，主要原因是人民币兑美元远期结汇合约到期所致。
（14）报告期末，应付票据余额204,944,783.81元，同比增加31.61%，主要原因是支付货款开具的银行承兑增加所致。
（15）报告期末，应付账款余额349,718,424.12元，同比减少13.41%，主要原因是公司基建33 / 226
工程项目款项到期支付所致。
（16）报告期末，合同负债余额 43,440,480.13 元，同比增加 33.94%，主要原因是报告期末在手订单预收款项较上年期末增加所致。
（17）报告期末，其他应付款余额16,305,564.45元，同比增加542.44%，主要原因是增加限制性股票激励款项12,435,082.60元所致。
（18）报告期末，递延收益余额18,131,400.41元，同比增加186.35%，主要原因是收到桐乡基建项目奖励所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产120,330,713.71（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因7,585,200.00 7,585,200.00 冻结 诉讼冻结款
货币资金 89,000.00 89,000.00 质押 ETC保证金500.53 500.53 冻结 久悬账户冻结
合 计 7,674,700.53 7,674,700.534. 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
34 / 226
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用是否为固定 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际
项目名称 投资方式 投资项目涉及行业 资金来源 项目进度资产投资 （元） 投入金额（元）
总部大楼及智慧工厂项目 自建 是 专用设备制造业 78,634,510.61 324,797,057.41 自筹资金 85%大型一体化智能制造基地
自建 是 专用设备制造业 270,503,350.03 309,431,443.12 自筹资金 70%项目
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
动损益 的减值 额 金额值变动
理财产品 273,319,258.37 1,618,410.00 198,527,194.30 76,410,474.07权益工具投资 35,728,415.55 -22,448,658.91 20,584,522.50 33,864,279.14
应收款项融资 33,695,393.36 -6,555,110.34 27,140,283.02合计
342,743,067.28 -20,830,248.91 - - 20,584,522.50 198,527,194.30 -6,555,110.34137,415,036.23
证券投资情况35 / 226
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(五) 重大资产和股权出售
适用 √不适用36 / 226
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资 持股 主要财务数据（元/人民币）
公司名称 主要业务本 比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
10,000 重型机械设备研发，风力发电设备、智能化全闭环伺服驱泰瑞重机 万 元 人 动注塑机研发、生产，自产产品的销售，精密铸造及机械 100% 421,007,641.23 239,258,530.32 388,509,136.04 17,495,037.79
民币 加工技术研发和相关技术咨询。
30,000 塑料加工专用设备制造；机械零件、零部件加工；技术服浙江泰瑞 万 元 人 务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 100% 485,145,455.83 298,354,919.66 23,668,767.59 -1,087,014.33
民币 广6,000 万 塑料加工专用设备销售，机械设备销售，机械零件、零部
广东泰瑞 元 人 民 件销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 100% 71,078,934.44 42,892,472.20 23,678,258.43 -11,369,174.26币 术转让、技术推广，软件开发
泰瑞香港 1元美元 贸易、投资。 100% 56,631,577.49 43,107,349.12 8,817,710.49 -25,137,201.10塑料成型机械生产制造；塑料成型机械和设备的修理及维
护；代理销售塑料机械、设备及塑料原料；塑料成型机械泰瑞欧洲 5万欧元 100% 37,026,959.10 10,618,064.31 14,776,905.74 -543,341.73
设备、模具、辅机、自动化设备的进出口业务；机械设备、辅机的租赁；塑料和模具工业等技术咨询。
11 万美 注塑机和关联配件、自动化设备进出口业，机械设备、辅泰瑞韩国 100% 15,912,197.20 -10,767,273.85 4,997,937.69 -2,924,895.80
元 机出租。
700万雷 工业用机械设备的贸易和进出口；工业机械设备的维修；
泰瑞巴西 100% 35,752,500.20 12,816,346.84 9,404,205.08 -1,992,877.12亚尔 自有物业租金及管理；工业机械领域的市场研究
10 万比泰瑞墨西哥 注塑机及配套设备的销售、修理及维护服务。 100% 9,466,192.05 9,466,192.05 - -708,413.21
索11 泰瑞墨西哥注册资本：固定资本10.00万比索，可变资金2,430.40万比索，合计2,440.40万比索。
37 / 226
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
1、 行业格局和趋势√适用 不适用
中国政府提出“碳达峰、碳中和”目标，随着我国新能源产业的快速发展，带动注塑机、压铸机行业迎来新一轮的长期技术升级周期，叠加全球能源革命，高端装备国产替代、电动化、大
型化、高端化成为中国模压成型装备行业大趋势。同时，注塑、压铸成型装备正朝着节能、高速、
精密、环保、智能化、专用化、特定性、功能化的方向发展，“大型机二板化、小型机全电化”、
“超大型一体化”已成为行业发展的主要趋势。随着相关技术的发展和注塑、压铸生产工艺对模压成型装备要求的提高，电动驱动系统、超大型技术、多组分注塑技术的研发及产业化不断推动
行业向高端化发展，以满足日益发展的塑料制品市场的需求。
未来发展趋势如下：
（1）伺服节能技术伺服节能技术已基本得到市场认可，应用成本和使用寿命也得到了生产厂家和最终客户的认
可。今后的伺服技术，正在朝着更节能、更稳定、响应更快速方向发展。
（2）精密成型技术精密成型技术在压力和速度上能进行精确控制；要求锁模系统具有足够大的刚性和锁模精度，
所谓锁模精度是指锁模力的均匀性、可调、稳定和重复性高，开锁模位置精度高；要求对压力、
流量、温度、计量等都能控制精确到相应的精度，保证成型工艺的再现条件和制品的重复精度等。
（3）大型化趋势大型化的发展趋向：随着模具制造技术的提升和大型新产品需求的涌现，对大型、超大型注
塑机压铸机的需求也越发明显，在大型管件、物流仓储等行业较为突出。另一方面，超大型精密化、高速化发展也更为迫切，尤其是在新能源汽车行业。
（4）多组分趋势当前，行业企业不断推进多组分注塑技术的开发及产业化。多组分注塑技术是指两种或两种
以上的材料经多个流道注塑成型的技术，是塑料制品的重要生产方式之一。多组分注塑技术主要体现在模块化设计及注塑单元组合、控制软件的设计开发、转盘等工具平台、旋转叠模、夹芯注
塑技术、退芯技术等方面，综合考虑产品设计、材料、注塑装备、模具设计及自动化需求等因素，
形成可满足客户的产品生产工艺需求的注塑成型方案。
（5）智能制造趋势随着我国制造业向着工业 4.0、工业物联网、智慧工厂、两化融合、智能制造、中国制造
2025、互联网+等进行战略转型和升级。注塑机、压铸机作为高端制造业的重要组成部分，掌握关键智能基础共性技术，是为实现智能化成型提供技术支撑。它包括新型传感技术、模块化、嵌
38 / 226
入式控制系统设计技术、故障诊断与健康维护技术、高可靠实时通信网络技术等，运用这些技术集成开发基于机器人的自动化成型、加工、装配生产线及其具有加工工艺参数自动检测、控制、
优化功能的大型复合材料构件成型加工生产线，即智能化成型和加工成套设备。
对于下游塑料制品生产企业，智能制造深刻改变制造业的生产模式，从更高层面解决了提高产出和降低成本的工业生产问题，随着智能注塑、压铸装备、自动化产线的深入应用，数字技术、
网络技术和智能技术渗透、融入产品研发、设计、制造等过程，实现注塑、压铸成型过程的高度自动化，成为企业提高生产效率、降低成本的重要手段。在此基础上逐步发展出智能注塑压铸生
产线、智能车间、智能工厂。
2、 公司发展战略√适用 不适用
随着我国新能源产业的快速发展，叠加全球能源革命，注塑机和压铸机行业正迎来新一轮的技术升级和产业红利，公司必须抓住机遇，坚定走“高质量、可持续、全球化”发展战略。
1、高质量发展战略公司坚持产品向上，技术向上，客户向上，在兼顾规模化发展的同时，重点为新能源行业提
供复杂注塑成型和金属一体化成型的技术和产品方案，致力于成为全球新能源模压成型装备和技术的领导者。面临新能源产业的新周期新形势，泰瑞机器持续加大研发投入，产品和技术主要对
标欧洲、日本头部同行，参与全球竞争，并且在高质量发展领域实现自主可控，勇于承担中国注塑机和压铸机产业升级的使命。
2、可持续发展战略公司坚持走可持续发展之路，树立危机意识，稳健经营，确保产品“畅销一代，储备一代，
研发一代”，为泰瑞机器今后的五年，甚至十年打下基础，在技术研发、产品创新、市场布局、
智能制造、低碳制造跑在行业的最前沿。
3、全球化发展战略扎根中国，走向世界，进一步完善全球研发、品牌、制造、营销和服务体系。
3、 经营计划√适用 不适用
1、聚焦优势行业，打造领先品牌在全世界范围内瞄准优势行业，顺势而为。聚焦新能源（包括汽车、储能电池等）、物流、
环保等细分行业应用领域，发挥自身产品技术优势和服务网络协同等优势，提升产品、销售及服务竞争力，树立优势行业领先品牌。
2、提供复杂注塑成型和金属一体化成型解决方案，助力新能源汽车行业泰瑞为新能源汽车行业提供复杂注塑成型和金属一体化成型的技术和产品方案，组建了经验
丰富的研发及应用团队，为新能源汽车行业提供整体解决方案。首台IKON 450压铸机已于202339 / 226
年 8月份调试完成，并通过了客户结构件严苛的试模和小批量生产，性能和稳定性达到了设计目标和客户要求。目前IKON全系列压铸机1400T-9200T已完成研发，2024年将陆续生产推向市场。
3、加快项目进程，构建全球供应体系全球研发、全球制造、全球品牌，是泰瑞发展必经之路，投资项目建设的如期完成是重点工
作，包括：总部的全电动制造基地、桐乡智能制造基地建设等。同时推进规划海外研发、制造和品牌能力，致力于打造全球供应体系。
4、持续优化运营，提升经营效率进一步加大技术研发投入，强化市场开拓和营销服务网络建设，优化生产布局、降低运营成
本，完善公司治理等措施，促进公司可持续健康发展，进一步提升公司核心竞争力。
5、加大人才培养，激活人才潜能公司坚持以奋斗者为本的经营理念，加大对高质量、可持续、全球化人才的引进和培养力度；
同时，公司将重点对关键岗位进行人才培养和赋能，并匹配有效的激励机制，激发人才潜能。
4、 可能面对的风险√适用 不适用
1、下游行业波动导致公司经营业绩下滑的风险公司所处行业在大类上属于塑料加工专用设备制造业（C3523）。装备制造行业与宏观经济
和固定资产投资关联度较高。当宏观经济不景气或增长速度放缓时，下游行业同样会表现出需求减缓的态势，并将在设备的新增和更新方面放慢速度，这会对公司的生产经营产生负面影响。公
司产品的市场需求主要来自汽车配件、物流包装、家电及 3C、建材等行业制造商，如果上述行业的增长放缓，将会减少对公司产品的需求，从而给公司业务发展和营业收入增长带来不利影响。
2、市场竞争加剧而导致主要产品毛利率和盈利下降的风险公司的注塑机产品和服务定位于中高端，公司的毛利率和盈利能力较好。公司的竞争对手主
要是国内外中高端注塑机生产商和服务商，既包括奥地利恩格尔、德国克劳斯玛菲、日本住友德马格等跨国企业，也包括海天国际、震雄集团、伊之密等国内知名企业，竞争的市场既包括国内
市场，也包括海外市场。公司凭借其竞争优势在市场占据一定的份额，但上述竞争对手目前的规模和市场份额都领先公司，一旦市场竞争加剧，则公司产品的市场份额、毛利率等可能受到不利
影响。若公司不能进一步加大研发投入和持续创新、及时满足下游客户日益提高的产品技术要求、
不断提升自身的竞争实力，则可能影响公司的盈利能力。
3、客户相对分散导致的客户开拓风险公司产品属于专用设备，非消费类产品，具有较长的使用周期，因此对于终端使用的客户购
买具有一定的周期。报告期内，除经销商外，直销客户再次购买主要来源于客户产能扩张及旧设备更新的需要，其余销售均来自公司开发的新客户。由于客户扩产及旧设备更新都存在一个渐进
的过程，因此单次购买数量一般不会太大，从而使得公司直销客户较为分散。客户的分散虽然降低了公司的经营风险，但也增加了公司客户管理的难度，同时也会提高公司的市场开发和销售成
40 / 226
本。随着公司生产销售规模的不断扩大，产品品种增多，客户分散可能会对公司经营造成更大的影响。
4、公司境外经营及出口业务风险公司坚持全球化战略，市场营销全球化，境外营业收入占比较高。同时，在葡萄牙、韩国、
巴西、墨西哥等国家建立海外营销、技术、服务中心。公司境外经营及出口业务受到各国不同的市场环境、法律环境、税收环境、监管环境、政治环境，汇率变化等因素的影响，如果公司不能
充分理解、掌握和运用国际规则，可能出现相关的境外经营风险。
在国际经济形势复杂多变的情况下，公司可能面临部分出口国家发起的反倾销等贸易保护主义的风险。2009年起至 2022年 5月，印度基于保护本国产业、保障自身就业等因素考虑，加大
了对本国相关产业的保护力度，对来自我国的注塑机采取反倾销措施。2022年5月，中国财政部未接受反倾销终裁结果，印度商工部决定不对中国涉案产品征收反倾销税。2024 年 3 月 29日，
印度商工部应印度塑料机械制造商协会提交的申请，对原产于或进口自中国大陆和台湾地区的塑料加工机械发起反倾销调查。若未来再次出现国际贸易摩擦，将给公司境外销售业务带来不利影
响。
2018年4月以来，中美之间贸易摩擦不断升级，导致我国出口至美国的产品出口受到较大负面影响。2018年9月，美国对原产自中国的2,000亿美元进口商品加征10%的关税；2019年5月，
美国继续对原产自中国的进口商品关税加征至25%。若未来再次出现国际贸易摩擦，将给公司境外销售业务带来不利影响。
5、技术风险（1）技术创新的风险
随着公司研发和技术创新的深入，技术创新的突破在深度和广度上都将会更加困难。这一方面需要公司在技术研发不断加大投入，另一方面也加大了公司对高端、综合型研发人才的需求。
如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，将会削弱公司长期的竞争力。
（2）核心技术人员流失及核心技术失密的风险公司经过多年发展已经培养了一支优秀的核心技术团队，对推动公司快速发展起到了关键性
的作用。公司若不能持续完善各类人才激励机制，可能导致核心技术人员的流失，这将会在一定程度上影响公司未来的持续发展。此外，虽然公司对相关核心技术采取了严格的保密措施，但仍
然有可能由于核心技术人员的流失或其他原因导致公司的核心技术失密。
6、主要原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要包括机械类、液压类、电器类零部件及原材料等。公司主营业务
成本主要为直接材料成本。原材料价格与钢材价格相关，钢材价格的波动会影响公司各类原材料的价格变化，进而加大公司的成本控制难度。由于公司销售订单的签署与原材料采购难以完全保
持同步，若上述原材料价格出现持续大幅波动，且产品销售价格调整滞后，则不利于公司的生产41 / 226
成本控制，进而可能对公司经营效益产生不利影响。
7、人力成本上升的风险随着我国城市化进程的持续推进和人口老龄化的加速，中国制造企业现面临不同程度的人力
成本上升。近年来，公司通过提高薪酬以及福利水平，保持员工队伍整体稳定，另一方面，公司通过提高生产自动化和智能化水平来降低用工需求数量。
受经济发展以及通货膨胀等客观因素影响，未来公司员工平均薪酬水平可能会逐步提高，公司整体人力成本将相应上升，如果人均产出不能相应增长，则可能将会对公司盈利能力造成一定
影响。
8、汇率变动风险公司外销收入和进口采购结算主要以美元、欧元等外币作为结算币种，各期末公司会有一定
金额的外币存贷款和以外币结算的应收账款和应付款项，汇率变动将可能会对公司的经营带来不利影响。
5、 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用42 / 226