适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 200,030,624.66 757,518,997.45 557,488,372.79 30,301,369.32
应收款项融资 85,792,785.23 50,272,253.68 -35,520,531.55 -144,868.27合计 285,823,409.89 807,791,251.13 521,967,841.24 30,156,501.05
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，欧美主要经济体通胀仍在较高水平，货币政策虽转向宽松但降息力度普遍不大，全
球消费信心不足，经济动能不足，工业品价格继续下降，功能性硅烷价格处于历史低位，生产企业利润下降。加上远洋物流受到地缘冲突和贸易保护主义影响，船运延宕，运费上涨，出口业务
回款周期延长和物流成本上升，进一步压缩了利润边际。
面对严峻的外部形势，公司努力开源节流。一方面，依托新项目，集中骨干力量，确保新生产线有效释放产能，稳固现有客户，瞄准市场增量，境内、境外市场互为补充，内销、外销业务
共同发力，实现了以量补价，全年产品销售量同比增长12.19%，有效对冲产品价格下跌对当期业绩的影响。另一方面，公司继续做好降本增效，从工艺改进、质量控制、消耗定额管理、环保设
施提升多处着手，产品一次合格率达到99.08%，单位物料消耗成本同比节约13.2元/吨，节约能源成本318.16万元、减少碳排放量425.83吨煤当量。
报告期内，公司坚持创新引领，持续推进新产品开发和工艺改进，1个新产品开发项目实现量产，1个新产品开发项目完成中试，13个新产品开发项目完成小试；1个工艺改进项目实现成
果转化，1个工艺改进项目完成小试；申请发明专利7项，获得发明专利授权2项，截至2024年末，公司拥有获权发明专利65项，在审发明专利13项。2024年，公司被湖北省科技厅评为“百
强高新技术企业”，1项专利获得中国氟硅行业专利一等奖，1项新产品研发被评为中国氟硅行业科技创新奖一等奖，1个拳头产品入选湖北省创新产品应用示范推荐目录。
报告期内，公司强化安全环保，切实管控风险。公司依托双重预防机制和工业互联网+危化安全生产平台，坚持落实安全生产责任制，不断完善安全生产管理制度，持续加强隐患排查治理、
安全教育培训和应急演练，实现了重大安全事故零发生的目标，并获评安全生产标准化二级企业。
公司坚持绩效导向，通过对能源消耗和环境事件的持续考核落实环境责任，并大力改善相关硬件，
污染治理设施运行效率大幅提升，环境治理按排污许可证全面合规排放，获得广泛认可，获评省级“绿色工厂”称号和ECOVADIS银牌勋章。
报告期内，公司实现营业收入22.16亿元，同比下降2.69%；实现净利润6.02亿元，同比下降8.03%；实现扣非净利润5.68亿元，同比下降11.71%，当期业绩相对稳定，优于行业平均水平。
当年实现产销量分别为11.78万吨和11.71万吨，同比增长分别为13.01%和12.19%；实现出口创汇1.71亿美元，缴纳税金2.45亿元，同比下降26.64%。本报告期，公司还获得中国精细化工百
强、全球有机硅企业TOP20、湖北民营企业制造业100强、湖北省守合同重信用企业等荣誉称号，
并被中国企业联合会、中国企业家协会评为企业信用评价AAA级信用企业。
9/166
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点和公司的行业地位
公司的主营业务为功能性有机硅烷及其他硅基新材料的研发、生产和销售，主要产品为功能性硅烷。根据中国证监会2012年10月26日颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，
公司所属行业为制造业中的化学原料和化学制品制造业（C26）。按照《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）分类，公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业”（C26）下的“有机化
学原料制造”（C2614）。
功能性硅烷行业始于上世纪四十年代，在二十一世纪前二十年高速发展，年均复合增速接近10%。期间，中国功能性硅烷行业高速发展，产能产量增长超过20倍。
目前，功能性硅烷行业同时处于成长期与成熟期。一方面，是需求端不断增长，由于功能性硅烷能带来显著的材料性能改善，其应用实践不断扩展，根据中国氟硅有机材料工业协会发布的
检索结果，2020-2023年期间，每年在中国专利局、美国专利局、欧洲专利局及世界知识产权组织公开的涉硅烷发明专利申请均有数千项。根据SAGSI统计，2023年中国功能性硅烷消费量为25.0
万吨，较2022年增长8.8%，预计到2028年功能性硅烷国内消费量将达到38.5万吨。
另一方面，是供应端趋于成熟，国内外头部企业在经营业绩、研发能力、工艺水平、管理体系、生产规模、运营效率、社会责任等方面具有多年积累的先发优势；二十多年来中国功能性硅
烷生产企业从上百家减少到40多家，行业集中趋势明显；在安全生产、环境保护、工艺技术、质量管理、规模水平等方面存在短板的企业不能适应经济社会发展需要，正逐步被市场所淘汰。近
年大量新建功能性硅烷产能陆续投产，头部企业产能扩大可能会加速淘汰落后企业的进程，也将进一步提高行业进入壁垒。
功能性硅烷行业景气度与外部宏观经济增长正相关，没有明显的季节性周期变化。
公司系国内龙头企业，各项工艺技术水平达到或接近国外先进企业，部分产品已经实现赶超，
如公司的绿色轮胎用含硫硅烷产品标准已经实质成为几大轮胎企业的入厂检验标准。经中国氟硅有机材料工业协会认定，公司2023年在行业内的市场占有率全球第一。公司预期2024年行业地
位不会发生变化。
（二）法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响1. 2024年7月，工信部等九部委联合出台《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027
年）》，在产业延链工程中提出加强硅资源的高值利用，发展新型有机硅单体以及高性能硅油、
硅橡胶、硅树脂等先进硅材料。该政策有望增强国内硅产业链上下游企业协同创新发展。
2.2024年，《2024—2025年节能降碳行动方案》《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》等环保相关政策法规相继出台，节能环保要求持续升级，监管力度进一步加强，企业环保责任持
续增强，可能会加速行业内落后工艺淘汰。
3. 2024年，我国实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持适度宽松，适时释放流动性，
对国内各行业发展均起到了支持作用。
4. 2024年，高利率下通胀压力有所缓解后，多数发达经济体均转向货币宽松政策，以应对经济增长放缓，但总体利率水平仍在相对高位，经济提振和产业促进作用有限。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
公司主要从事功能性硅烷及其他硅基新材料的研发、生产和销售。
（二）主要产品及其用途公司的主要产品为功能性硅烷及其中间体，功能性硅烷是有机硅材料四大门类之一，同时含
有亲有机和亲无机两类官能团，可以作为无机材料和有机材料的界面桥梁或者直接参与有机聚合材料的交联反应，从而大幅提高材料性能，是一类非常重要、用途非常广泛的助剂。根据取代基
团的不同，功能性硅烷可分为含硫硅烷、氨基硅烷、烷基硅烷、苯基硅烷、酰氧基硅烷、环氧硅烷、乙烯基硅烷、异氰酸基硅烷等。不同的取代基团与不同材料的亲和性存在差异，其中氨基硅
烷适用范围最广，用户可根据需要选取合适的功能性硅烷。功能性硅烷的主要用途包括：
1.无机填料表面处理10/166
白碳黑、高岭土等无机填料由于表面亲水等原因，在树脂、橡胶等有机基材中分散性较差。
使用功能性硅烷可以在无机填料表面形成一层具有疏水特性的非极性分子膜，提升无机填料的分散性和稳定性，并增强无机填料与有机基材的结合力，进而提升材料的机械性能、电学性能、工
艺性能和耐候性，在绿色交通、电子电气、装备制造、家用电器等领域广泛应用。
2.玻纤增强材料的助剂玻璃纤维与树脂基材难相容，填充效果不好。通过添加功能性硅烷，可以增强玻璃纤维与树
脂间的粘合性能，改善玻纤增强材料的强度、抗水、电气、耐候性能，在建筑工程、交通运输、
工矿企业、新能源等领域广泛应用。
3.粘接促进剂添加功能性硅烷可以提升粘合剂、密封胶和涂料等的粘结强度及耐水、耐候性能，实现普通
粘合剂无法实现的异种材料粘结，促进涂料对底材的浸润和附着力，在电子电气、机械制造、建筑工程、航空航天等领域广泛应用。
4.建筑、材料表面保护功能性硅烷等可以在建筑、材料的表面形成有机疏水层，实现防渗、防潮、防腐，在冶金、
建材表面处理、交通工程、文物及建筑保护等领域得到广泛应用。
5.织物整理和浸渍用功能性硅烷制备的硅油可增强织物的舒适性、抗皱性、防水性、防静电性和耐洗性，提升
消费者生活品质，促进绿色消费。
（三）经营模式1.采购模式
公司原材料主要通过向化工原料生产厂家直接采购或者从贸易商处采购。公司对供应商进行日常管理和质量考核，促使其推动质量改进，确保提供产品的质量以及交付、服务符合公司要求，
促进公司产品质量稳定提高。
2.生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，通常会结合市场供需、客户需求预测及在手订单情况，
由生产部按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量组织生产，并通知采购部门根据生产订单完成情况，实时变更物料采购计划、调整生产顺序，协调生产资源配备，满足客户个性化需
求；质检部门对产出的成品进行检测把关；最后根据客户要求定制包装后入库。公司通常还会在客户订单基础上，保证一定的安全库存，以备客户的额外需要。
3.销售模式公司的销售模式分为直销和经销两类。
直销模式适用于直接向终端客户的销售，销售合同均由公司与终端客户最终签订，最终客户将所购产品用于生产。
经销模式适用于公司与贸易商之间的销售。销售合同由公司与贸易商之间签订，贸易商采购公司产品，再进行销售，最终用于终端客户。贸易商再次销售过程中与产品相关的风险报酬与公
司无关，贸易商赚取其销售价格与采购价格之间的价差。
（四）产品市场地位报告期内，公司是全球供应规模最大的功能性硅烷生产商，也是轮胎、复合材料、密封胶等
领域国际龙头企业的主要硅烷供应商。
（五）竞争优势1.技术优势
公司为国家高新技术企业，注重科技人才队伍的建设，通过不断完善创新管理和激励制度，
打造企业技术创新平台，先后吸引了归国博士在内的多名高科技人才的加盟，组建了一支高素质创新研发技术团队。现设有“湖北省功能性硅烷工程技术研究中心”和“湖北省企业技术中心”，
并与武汉大学联合建设了2个校企合作研发平台，为公司发展提供了源源不断的创新动能，夯实了公司可持续发展的基础。
2.产品优势公司已形成一个完整的功能性硅烷产业链，涵盖含硫硅烷、氨基硅烷、乙烯基硅烷、环氧硅
烷、酰氧基硅烷、硅烷交联剂及硅烷衍生物等14个系列100多个功能性硅烷品种，2024年功能性硅烷及中间体产量超过30万吨、销量超过12万吨。无论从产销量规模，还是从产品品质而言，
11/166
公司在国内外已经具有较大影响力，特别是绿色含硫硅烷、氨基硅烷、乙烯基硅烷等主导系列产品，在国内、国际占较大的市场份额，产品品质在行业中处于领先地位。
3.质量优势公司重视产品质量，设有专门负责质量体系的机构，以保证公司各质量要素的控制程序运转
良好。公司依靠高质量的产品、持续的质量控制措施、先进的质量检测设备、可靠的技术支持服务，与客户建立了长期的合作信任关系。公司通过了德国TÜVSUD认证机构的IS09001、IATF16949、
IS014001、IS045001、ISO50001等质量、环境、职业健康安全和能源管理体系认证，部分产品通过了ISO14067产品碳足迹认证。在产品标准制定方面，公司起草或参与制定含硫硅烷
(GB/T30309-2013)等各类硅烷国家和行业标准共计16项。
4.销售及客户优势经过多年的发展，公司已与国内外重要客户保持良好的商业合作。公司与世界前十大轮胎企
业等世界500强企业建立起长期战略合作伙伴关系，产品销往欧美、南美、澳大利亚、东南亚、
日本、印度、韩国等80多个国家和地区。基于有机硅产品的特殊性质，客户对公司具有较强的依赖性，客户在选择供应商时，需要进行一系列产品质量检测和产品认证，非常严格、谨慎。而一
旦确立了合作关系，客户往往会长期合作并且很少更换供应商。由于公司能够长期稳定地提供高质量的有机硅产品，现已成为部分客户长期信赖的供应商，良好的产品品质为公司积累了大批优
质稳定的客户资源。
5.安全生产及环境保护体系完善我国日益严格的安全和环保政策对功能性硅烷生产企业提出了较高的要求。公司对安全生产
和环保问题非常重视，在建立、健全相关规章制度的同时，加大投入建设了一批安全和环保设施，
形成了完善的安全生产及环境保护体系。在安全生产方面，公司建立完善的双重预防体系和健全的安全生产责任制，制定了安全生产规章制度。公司安全生产职能管理部门定期组织安全检查，
隐患排查治理，实施闭环管理。在环保方面，公司实现了氯元素的循环利用，并不断升级污水处理站等防治污染设施，对生产中产生的三废进行有效综合处理，有效控制环境影响。
（六）竞争劣势1.生产能力不能满足未来恢复性增长需求
公司产品质量获得客户高度认可，但未来随着业务规模扩大、产品质量和性能不断提升，订单逐年增加。近两年的不利宏观形势下，功能性硅烷行业受到极大影响，但随着未来经济恢复性
增长，功能性硅烷行业必然会迎来下一波发展周期。公司原有产能几乎满负荷运行，新建成产能还需要爬坡，在短期内尚不能满足经济恢复性增长可能带来的市场机遇，需要加快项目建设和产
能释放。
2.与国际知名企业相比，仍存在一定差距虽然公司在国内硅烷市场已取得较为突出的行业地位，但从功能性硅烷整体上看，公司在盈
利能力、研发能力、技术水平、产品线丰富程度、品牌知名度等各方面与国际知名企业存在差距，
公司仍需进一步加大研发投入、扩展产品线、丰富产品结构，加快对国际知名企业的追赶步伐。
（七）主要业绩驱动因素1.厚积薄发，研发成果丰硕
公司是国内功能性硅烷行业中研发投入最大的企业，多年来成果显著，目前拥有65项获权发明专利，对有机硅的价值开发程度高，新产品新工艺不断，高附加值产品占比保持在较高水平。
2.口碑载道，质量精益求精公司建立了全过程的高效质量管理体系，并通过了德国TÜV SUD认证机构的认证，生产的功
能性硅烷产品质量优、性价比高，服务周到、响应及时，高端市场客户占比大，客户忠诚度高。
报告期内，重点客户零流失。
3.精兵简政，高效凸显业绩公司坚持管理架构扁平化、生产自动化，秉承“一专多能”的人力资源方针，并不断推进生
产装置自动化、智能化升级改造，追求管理效率和生产效率提升，人均绩效突出。报告期内，人均营业收入和人均扣除非经常性损益后的净利润分别为222.96万元/人和57.14万元/人，业内领
先。
（八）业绩变化是否符合行业发展状况12/166
报告期内，功能性硅烷整体销售量保持增长，但产品市场价格更加低迷，业内企业普遍业绩下滑，一些企业出现亏损或停产，功能性硅烷行业面临重大挑战。公司当期业绩变化与行业发展
状况方向一致，但受益于公司竞争力优势明显以及所采取的扩大产销规模、降本增效等有效的应对措施，业绩下降幅度远低于行业普遍情况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）完整产业链的综合性优势公司拥有十四个系列一百多种功能性硅烷产品，产品品种丰富，结构多元化，能够满足各个
领域不同客户的需求。公司现已建成从三氯氢硅到各种功能性硅烷的完整产业链，形成从原材料到最终产品的完整绿色循环，从原材料端提升公司功能性硅烷产品的质量和自主程度，又节省原
材料运输成本，还降低了运输途中的安全环保风险。
报告期内，公司产能顺利爬坡，全年实现产量11.78万吨，同比增长13.01%。“硅基新材料绿色循环产业园一期项目”加紧建设，为进一步扩大产能打好基础。
（二）研发能力强公司为国家高新技术企业，注重科技人才队伍的建设，通过不断完善创新管理和激励制度，
打造企业技术创新平台，先后吸引了归国博士在内的多名高科技人才的加盟，组建了一支高素质创新研发技术团队。公司拥有“湖北省功能性硅烷工程技术研究中心”和“湖北省企业技术中心”
2个省级研发平台，并与武汉大学联合运营校企合作研发平台2个。
截至报告期末，公司拥有65项获权发明专利，另有13项在审发明专利。大量应用自主知识产权的产品扩展了公司产品的应用范围，在多个细分领域给公司带来了超出常规产品的利润，并
规避了市场集中风险。2024年，公司申请7项发明专利，获权2项发明专利，完成2项研发项目成果转化，不断为公司发展提供新动能。
（三）质量领先公司拥有完善的品质管控体系，覆盖到包括采购、生产、存货、出厂管理等生产运营的各个
环节，并通过了德国TÜVSUD认证机构的ISO9001、IATF16949、ISO14001、ISO45001和ISO50001等质量、环境、职业健康安全和能源管理体系认证，部分产品通过了ISO14067产品碳足迹认证。
公司产品质量稳定，客户忠诚度高。公司还积极参与功能性硅烷领域的标准制定工作。截至报告期末，公司主持或参与制定国家标准和行业标准共计16项。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入22.16亿元，同比下降2.69%；实现净利润6.02亿元，同比下
降8.03%；实现扣非净利润5.68亿元，同比下降11.71%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,216,258,510.31 2,277,485,870.44 -2.69营业成本 1,455,425,138.06 1,422,225,193.62 2.33
销售费用 18,200,745.65 16,897,639.93 7.71管理费用 80,361,182.04 92,505,672.06 -13.13
研发费用 59,608,583.09 68,919,245.23 -13.51财务费用 -73,228,330.75 -77,116,516.06
经营活动产生的现金流量净额 532,831,636.19 714,731,742.65 -25.45投资活动产生的现金流量净额 -973,918,851.54 -2,154,628,181.52
筹资活动产生的现金流量净额 -423,369,775.80 1,738,904,251.62 -124.3513/166
其他收益 10,829,468.72 16,178,867.03 -33.06投资收益 22,637,503.60 -7,800,099.98 390.22
公允价值变动收益 7,518,997.45 30,624.66 24,452.10信用减值损失 -2,043,516.19 5,100,463.12 -140.07
资产减值损失 -3,020,931.34 -1,650,952.06营业外收入 801,728.58 9,901,766.31 -91.90
营业外支出 509,226.99 4,569,479.98 -88.86营业收入变动原因说明：报告期内全球经济低迷，产品价格持续下滑，虽然销量同比增长12.19%，
但营业收入仍然下降。
营业成本变动原因说明：报告期原材料成本整体呈下降趋势，但公司产销量规模增长，导致营业成本增长。
销售费用变动原因说明：报告期内公司加强宣传推广活动。
管理费用变动原因说明：主要系利润同比下降，与业绩挂钩的关键管理人员薪酬同步下降。
财务费用变动原因说明：主要系当期汇兑收益较上年减少。
研发费用变动原因说明：主要系研发活动领用材料价格下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系产品价格大幅下滑导致毛利下降，且出口账期延长导致应收账款期末余额增加 。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买周期较长的理财产品、定期存款导致本期购买理财产品、大额存单同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致。
其他收益变动原因说明：主要系当期收到政府补助同比减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系受汇率变动影响，2023年到期的交易性金融资产因公允价值变动导致2023年末投资收益为负数。
公允价值变动收益变动原因说明：期末交易性金融资产较期初增加278.70%，且其公允价值较购入时有所增加。
信用减值损失变动原因说明：应收账款同比增加，按账龄计提的坏账准备相应增加。
资产减值损失变动原因说明：主要系当期计提存货跌价准备较上年同期增加。
营业外收入变动原因说明：主要系上年同期收到政府补助较多。
营业外支出变动原因说明：主要系当期固定资产报废损失金额同比大幅减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入22.16亿元，较上年同期下降2.69%；营业成本14.55亿元，
较上年同期增长2.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
化学原料减少3.24
和化学制 219,904.07 143,933.13 34.55 -2.71 2.35个百分点
品制造业主营业务分产品情况
14/166
营业收入比 营业成本比 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功能性硅 减少3.38215,035.14 141,050.00 34.41 -3.69 1.56
烷 个百分点功能性硅 增加3.27
4,868.93 2,883.13 40.79 75.59 66.42烷中间体 个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
境内 105,761.91 74,851.43 29.23 -5.08 -2.62 减少1.78个百分点
境外 114,142.16 69,081.70 39.48 -0.41 8.35 减少4.90个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
直销 减少3.82113,177.08 73,404.91 35.14 -4.05 1.95
个百分点经销 减少2.59
106,726.99 70,528.22 33.92 -1.25 2.78个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功能性硅 万吨 11.78 11.71 0.39 13.01 12.19 14.71烷
功能性硅 万吨 19.15 0.33 0.37 13.72 90.70 -17.78烷中间体
产销量情况说明报告期内，公司功能性硅烷产销率为99.41%。
功能性硅烷中间体主要用于合成制备功能性硅烷产品，仅少量对外销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本总成本 上年同期金 期占总 额较上 情况
分行业 构成 本期金额比例 额 成本比 年同期 说明
项目(%) 例(%) 变动比
15/166
例(%)化学原料和 直 接 原材料价格下
化学制品制 材料 104,731.83 71.96 105,727.03 74.34 -0.94 降但消耗量随造业 产量上升
化学原料和 人 工化学制品制 费用 13,613.63 9.35 12,787.94 8.99 6.46 随产量增加
造业化学原料和 制 造
化学制品制 费用 20,262.75 13.92 18,507.85 13.01 9.48 随产量增加造业
化学原料和 运 输中东问题导致
化学制品制 费用 5,324.92 3.66 3,599.04 2.53 47.95海运成本上升
造业分产品情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 上年同期金 期占总 情况
分产品 构成 本期金额 年同期比例 额 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)功能性硅烷 直 接 原材料价格下
材料 102,902.10 70.70 104,567.16 73.52 -1.59 降但消耗量随产量上升
功能性硅烷 人 工 随产量增加13,265.81 9.11 12,578.11 8.84 5.47
费用功能性硅烷 制 造 随产量增加
19,704.01 13.54 18,204.16 12.80 8.24费用
功能性硅烷 运 输 中东问题导致5,178.08 3.56 3,539.99 2.49 46.27
费用 海运成本上升功能性硅烷 直 接 随中间体销量
1,829.73 1.26 1,159.88 0.82 57.75中间体 材料 增加
功能性硅烷 人 工 随中间体销量347.82 0.24 209.83 0.15 65.76
中间体 费用 增加功能性硅烷 制 造 随中间体销量
558.74 0.38 303.69 0.21 83.98中间体 费用 增加
功能性硅烷 运 输 上 期 基 数 较中间体 费用 146.84 0.10 59.06 0.04 148.63 小，销量增幅
较大(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
16/166
前五名客户销售额63,696.95万元，占年度销售总额28.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额47,675.12万元，占年度采购总额39.45%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 71,346,953.80本期资本化研发投入
研发投入合计 71,346,953.80研发投入总额占营业收入比例（%） 3.22
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 123研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 9
本科 21专科 62
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 52
17/166
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4360岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司投入研发支出71,346,953.80元；公司1个新产品开发项目实现量产，1个新产品开发项目完成中试，13个新产品开发项目完成小试；1个工艺改进项目实现成果转化，1
个工艺改进项目完成小试。
报告期内，公司申请发明专利7项，获得发明专利授权2项，截至2024年末，公司拥有获权发明专利65项，在审发明专利13项。2024年，公司被湖北省科技厅评为“百强高新技术企业”，
1项专利获得中国氟硅行业专利一等奖，1项新产品研发被评为中国氟硅行业科技创新奖一等奖，
1个拳头产品入选湖北省创新产品应用示范推荐目录。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期上期期末 末金额
本期期末数数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明产的比例 期末变
比例（%）
（%） 动比例（%）
货币资金 332,006.55 62.50 346,440.22 67.10 -4.17交易性金融 理财配置结构有
资产 所调整，期末结75,751.90 14.26 20,003.06 3.87 278.70
构性存款较期初增加
应收账款 27,521.22 5.18 23,432.31 4.54 17.45应收款项融 当期收到的银行
资 5,027.23 0.95 8,579.28 1.66 -41.40 承兑汇票较上期减少
预付账款 以银行承兑汇票1,898.51 0.36 484.04 0.09 292.22 参与当期供电公
司预存电费的优18/166
惠活动其他应收款 期末尚未收到的
377.06 0.07 573.47 0.11 -34.25 出口退税金额较期初减少
存货 16,413.70 3.09 16,762.77 3.25 -2.08其他流动资 期初持有的分类
产 为其他流动资产467.86 0.09 40,313.64 7.81 -98.84
的大额理财到期赎回
投资性房地88.71 0.02 92.87 0.02 -4.48
产固定资产 38,800.53 7.30 36,464.59 7.06 6.41
在建工程 本期募集资金项25,599.35 4.82 15,094.98 2.92 69.59
目建设投入增加无形资产 6,473.87 1.22 6,633.04 1.28 -2.40
其他非流动 随着项目建设推资产 进，前期预付工
784.31 0.15 1,394.59 0.27 -43.76 程款和设备款对应的工程完成、
设备交付应付账款 13,175.94 2.48 14,221.26 2.75 -7.35
合同负债 销量增长，预收2,107.39 0.40 1,475.32 0.29 42.84
货款同步增长应付职工薪
13,932.82 2.62 16,195.57 3.14 -13.97酬
应交税费 2,104.99 0.40 2,274.99 0.44 -7.47其他应付款 49.31 0.01 43.90 0.01 12.33
其他流动负188.14 0.04 210.68 0.04 -10.70
债递延收益 3,772.31 0.71 3,988.38 0.77 -5.42
递延所得税 结构性存款和定负债 期存款应计利息
增加，当期所得1,030.52 0.19 462.83 0.09 122.66 税费用随之增
加，相应确认未来期间应纳税暂
时性差异股本 37,333.33 7.02 37,333.33 7.23 0
资本公积 226,838.44 42.70 226,838.44 43.94 0库存股 当期回购股份
5,002.66 0.94204万股
专项储备 1,710.99 0.32 2,132.51 0.41 -19.77盈余公积 18,666.67 3.51 16,546.87 3.21 12.81
未分配利润 215,302.61 40.53 194,544.78 37.68 10.67
2、 境外资产情况适用 √不适用
19/166
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所属行业为制造业中的化学原料和化学制品制造业（C26），根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》及其附件《第十三号——化工》要求对行业经营性
信息进行披露。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）
法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响”。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）
所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点和公司的行业地位”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（三）
经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素功能性硅烷 精细化工 功能性硅烷中间 轮胎、橡胶、硅橡 原材料价格波动、
体、烯丙基缩水甘 胶、电缆、玻纤、 汇率波动油醚、乙二胺、液 填料、铸造、树脂、
氨、电石 塑料、胶黏剂、涂料、气溶胶、模具
胶专用耐磨剂功能性硅烷中 精细化工 三氯氢硅、无水乙 功能性硅烷 原材料价格波动
间体 醇、优级氯丙烯(3).研发创新
√适用 不适用20/166
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“4. 研发投入”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
功能性硅烷的主要原材料为硅块、氯丙烯、烯丙基缩水甘油醚、无水乙醇等。硅块与氯化氢反应合成三氯氢硅。三氯氢硅经过与氯丙烯或醇类反应，合成氯硅烷中间体或含氢烷氧基硅烷，
氯硅烷中间体加入无水乙醇进一步合成氯烃基烷氧基硅烷，再由氯烃基烷氧基硅烷或含氢烷氧基硅烷通过不同类的缩合反应或酯化反应制成硅烷成品。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 已投资额 计完工时间
已建成厂区（含报告期内建成 15.2万吨/ 77.50项目，不含在建项目） 年
硅基新材料绿色循环产业园 3万吨/年 3万吨/年 5,636.53 2026-12-31（共三期、在建）
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司募投项目功能性硅烷偶联剂及中间体建设项目于本报告期全部建成，该项目设计年产能为硅烷偶联剂6万吨和硅烷偶联剂中间体3万吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
各单位比价后按 货到票到月中无水乙醇 -11.58 47,759.54吨 47,874.38吨
优质优价购买 或者月底付款各单位比价后按 货到票到月底
氯丙烯 0.08 26,950.50吨 27,297.90吨优质优价购买 付款
21/166
各单位比价后按 货到票到月中金属硅 -14.00 14,819.64吨 14,764.43吨
优质优价购买 付款各单位比价后按 月结30天月底
缩水甘油醚 -18.88 3,888.28吨 3,838.94吨优质优价购买 付款
各单位比价后按 月结30天月中炭黑 -13.04 6,688.88吨 6,687.85吨
优质优价购买 或者月底付款主要原材料价格变化对公司营业成本的影响-9715.99万元
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要
采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量能源
（%）
向国网荆州供电公 预缴费用，每月按 9,135.25万千 9,135.25万千电力 -5.38
司定向采购 电表读数结算 瓦时 瓦时向国能长源荆州热 预缴费用，每月按
蒸汽 电有限公司定向采 蒸汽计量表读数 2.27 71.21万吉焦 71.21万吉焦购 结算
向荆州水务集团有 预缴费用，每月按自来水 0.00 44.77万立方米 44.77万立方米
限公司定向采购 水表读数结算主要能源价格变化对公司营业成本的影响-224.61万元
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成
毛利率 同行业同领毛利率 入比上 本比上
细分行业 营业收入 营业成本 比上年 域产品毛利(%) 年增减 年增减
增减（%） 率情况（%） （%）
功能性硅 10.45%-15.2215,035.14 141,050 34.41 -3.69 1.56 -3.38
烷 5%功能性硅
4,868.93 2,883.13 40.79 75.59 66.42 3.27烷中间体
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 113,177.08 -4.0522/166
经销 106,726.99 -1.25会计政策说明
√适用 不适用按销售区域分为内销和外销两类。
内销，包括直接销售和买断式经销商销售两种模式，其中直接销售分为寄售模式及非寄售模式。
1） 内销-直销（非寄售）及内销-买断式经销模式下，在货物交付客户并经其签收后确认收入；
2） 内销-直销（寄售）模式下，在客户从寄售库领用公司货物时确认收入，客户定期向公司发送库存报告，公司将库存报告作为收入确认的依据。
外销，包括直接销售、买断式经销商销售及非买断式经销商销售三种模式。
1） 直接销售与买断式经销商销售按照国际通行的贸易条件（FOB、CIF、CFR（或 C&F）、DAP、
DAT 等）所规定的控制权转移的时点确认收入，其中：①以FOB、CIF、CFR（或 C&F）等方式的出口销售，在报关并取得提单作为控制权转移的时点确认收入；② 对以DAP方式的出口销售，以
货物运送至合同指定进口国目的地，客户签收时确认收入；③ 对以DAT方式的出口销售，在货物运送至合同指定进口国目的地港口时确认收入；
2） 外销-直销（寄售）模式下，在客户从寄售库领用公司货物时确认收入，客户定期向公司发送库存报告，公司将库存报告作为收入确认的依据；
3） 非买断式经销商销售按照货物从经销商仓库出库对外销售时确认收入，经销商定期向公司发送库存报告，公司将库存报告作为收入确认的依据。
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用23/166
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额动 值
其他 200,030,624.66 7,518,997.45 7,518,997.45 2,890,000,000.00 2,340,000,000.00 -30,624.66 757,518,997.45合计 200,030,624.66 7,518,997.45 7,518,997.45 2,890,000,000.00 2,340,000,000.00 -30,624.66 757,518,997.45
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24/166
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司旗下无控股公司，仅有一家参股公司华翔化工。华翔化工自从设立以来即专注于三氯氢硅等产品的生产经营，未曾发生变更。2010年以后，因下游多晶硅市场下滑，华翔化工业绩不达预期，
已于2017年全面停止生产，公司持有华翔化工的长期股权投资余额早已为0。
因股东之一荆州市沙隆达控股有限公司系国资控股的企业，注销程序复杂，故该公司尚未完成注销。此外，华翔化工目前主要资产（即厂房和土地使用权）处于待处置状态，未来处置时或相较
于账面值存在一定溢价，且相关土地房产的处置对价以及时间安排需待荆州经济技术开发区明确相关政策，因此，相关债权人暂未就华翔化工事项向人民法院申请破产清算。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前，国际形势复杂多变，消费需求仍受持续高通胀影响，美国政权更迭后不确定性急剧增
大,贸易保护主义和单边主义抬头，地缘政治冲突延续，世界经济复苏乏力，功能性硅烷行业发展的外部环境挑战极大。但挑战之中也蕴藏着机遇，从行业发展的历史经验来看，材料工业的迅猛
突破一直是经济增长的重要着力点，作为有机-无机复合材料关键助剂的功能性硅烷也展现出与经济增长、人民生活档次以及科技进步水平相匹配的行业发展趋势。在未来经济社会向好发展的长
期趋势不变的前提下，功能性硅烷市场需求量也将保持增长，一旦形势好转，行业必将迎来下一轮发展周期。
就功能性硅烷行业自身而言，随着世界经济增速放缓和行业内竞争持续加剧，功能性硅烷价格大幅下跌，行业内部分企业已经亏损甚至停产，行业供需结构正在发生改变，竞争力较差的企
业可能面临淘汰。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司旨在打造世界领先的知名硅烷企业，通过坚持自主创新，走可持续发展之路，不断提高产品科技含量，努力提升科技研发实力，开发节能型、环保型新产品和新技术，促进有机硅资源
的综合利用，实现集约化、精细化和规模化发展。
1.立足主业，增强三氯氢硅生产能力，完善产业链部署借助首发募投项目，公司已实现三氯氢硅自产，大幅提升了关键原料质量控制和供应保障能
力，并形成了从原材料到最终产品完整绿色循环。但公司三氯氢硅产能仍不能完全满足发展需要。
公司加快推进硅基新材料绿色循环产业园一期项目建设，确保增加年产6万吨三氯氢硅生产能力，
以匹配公司整体产能规划，打造年产18.2万吨功能性硅烷绿色循环产业链，实现规模扩张与绿色发展的统一。
2.专注研发，扩充产品品类，巩固行业内领导地位及竞争优势25/166
公司为硅烷偶联剂生产龙头，通过募投项目实现了关键原料三氯氢硅自产，扩大功能性硅烷和中间体产能，扩充末端产品品类，加大市场覆盖力度。同时依托公司现有全品类和行业内高认
可度优势，加大研发投入，以复配型、聚合型和高纯度产品开发为抓手，实现技术升级和产业升级，加快科研成果落地转化。
3.提升管理，软件与硬件同步升级，打造企业核心竞争优势公司将在现有工艺基础上继续优化控制系统，依托信息化平台，不断提升自动化水平，提高
产品质量和生产效率。公司将加大市场需求及深度调研，加深对市场理解，完善顾客满意度体系，
以市场和客户需求为导向引领公司发展方向。公司将不断完善的人才引进、培养、考核和薪酬分配机制，培养专业化人才团队，提升员工生产力、执行力和归属感。
(三)经营计划√适用 不适用
为应对当前复杂多变的外部环境，公司保持战略定力，切实练好内功，致力提质增效，2025年具体做好以下工作：
（一）持续发力销售工作。一是以现有大客户为重心，以优质的产品和服务为依托，留住老客户定单，稳住已有市场份额并在此基础上实现增长。二是加大市场开拓，重点布局国内轮胎行
业，重点开发亚洲、欧洲与中东等地区，重点挖掘绝缘材料、涂料与密封胶、玻纤与橡胶等行业市场潜力。三是强化客户服务，严肃对待客户审核与投诉，日常的客户拜访率、客户投诉率、客
户退货率、客户满意度等作为重要评价指标。四是加强销售人才梯队建设，通过“老带新、传帮带”和针对市场动向、业务知识的培训，将销售人员业务能力提升和服务意识增强作为工作重点。
（二）持续推进研发创新。一是加大新产品、新工艺开发力度和副产物综合利用项目开发，
特别是加快高附加值产品研发的成果转化，以创新引领公司发展。二是做好工艺维护、产品质量、
安全保证和品质提升，为公司的安全生产、绿色环保和降本提质保驾护航。三是进一步加强研发能力建设，提升技术开发和分析测试技术的硬件水平，加大多层次、多技能技术人员引进工作。
（三）持续增强生产能力。从人力资源、生产装置、原料控制、工艺过程、生产环境等多个方面持续发力提升生产要素水平，争取建成国家级绿色工厂。一是持续提升员工素质，保障生产
力第一要素。二是保障新建项目和改造项目进度，持续扩大生产规模，提高装置生产能力和效率。
三是进一步完善生产体系循环水平，提高关键原料的自给水平和质量保证。四是继续改进合成技术、优化生产工艺，提升生产效率和产品质量，实现提质、增效、降本、减排。五是不断改善生
产环境，优化NCC系统，完善工作流程，提高工作效率，提升员工满意度。
（四）持续管控经营风险。一是管好安全生产，进一步完善岗位安全生产责任制，优化安环奖励基金考核办法，建立安全费用投入使用流程，强化隐患整改材料和施工清单申报管理，坚持
落实新员工安全教育培训72学时要求，并加强基层管理人员专业技术知识培训。二是做好环境保护，尽快完成全厂循环水改造工程，进一步提升水资源循环利用水平，保障污水处理站及其他环
保设施有效运行，确保达标排放“三个100%”目标，并加强生产过程能耗管理，争取年度碳排放目标的实现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 原材料价格波动风险公司产品的生产成本主要是直接材料成本。公司从外部采购的主要原材料包括氯丙烯、无水
乙醇、烯丙基缩水甘油醚等，消耗的主要能源为电力、蒸汽。氯丙烯、烯丙基缩水甘油醚等为石化产品，其价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。无水乙醇主
要受玉米、木薯等生物质原料价格波动及市场行情的影响。随着市场环境的变化，公司未来的原材料采购价格存在一定的不确定性。主要原材料的价格波动会对公司的毛利率及盈利水平带来一
定影响。若未来上述原材料价格出现持续大幅上涨，且公司无法将原材料成本的上升完全、及时地转移给下游客户，则有可能导致公司产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
风险应对措施：
（1）持续跟踪主要原材料市场情况，分析价格走势，识别和预警可能出现的价格异动；
26/166
（2）及时做好成本核算，确保产品定价机制准确、有效运行；
（3）根据生产成本及时调整对客户的报价，并与主要客户签订定期议价的长期定单平衡长期波动影响。
2.市场竞争加剧风险公司所处行业属于资本及技术密集型产业，具有一定的进入壁垒，但未来仍将面临新进入市
场者以及现有竞争对手的竞争。如未来行业产品需求增长持续放缓，市场供应进一步扩大，市场竞争将进一步加剧，公司业绩将受到一定程度的影响。尽管公司拥有产业链完备、技术工艺先进
及循环经济成本优势等核心竞争优势，但如果不能很好地应对未来日趋激烈的市场竞争，进而对公司的营业收入和盈利水平构成不利影响。
风险应对措施：
（1）加强聚合型与复配型功能性硅烷研发，进一步强化先进技术和高端产品的市场护城河作用；
（2）加强成本控制，降低生产成本，为价格竞争提供支撑，为公司和客户增加利润，实现双赢；
（3）加强销售工作和生产管理，保障产能利用率基本饱和，提高边际利润水平。
3.货款收回风险报告期末，公司应收账款余额为2.75亿元，较期初增加17.45%，且金额较大。若货款无法
回收，将对公司未来经营业绩产生不利影响。国际货币政策紧缩可能影响企业、金融机构经营并引发连锁反应。如公司客户不能按期偿付货款、兑付票据，或承兑金融机构暴雷，可能导致公司
货款不能按期收回，发生坏账影响公司业绩。
风险应对措施：
（1）做好客户信用额度管理，合理确定、调整信用额度，并严格按给定信用额度控制货款风险敞口；
（2）正常做好货款清收工作，及时提醒客户按合同约定结算货款；
（3）关注金融机构相关的信息，及时更新金融机构黑名单，谨慎收取票据；
（4）做好客户经营情况跟踪监测，发现不良迹象及时应对。
4.核心技术外泄风险公司掌握了核心产品生产的一系列专利和专有技术，是公司核心竞争力的重要组成部分之一，
为此，公司建立了严格的保密机制。如果由于知识产权保护不利、竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，也可能对公司的经营造成不利影响。
风险应对措施：
（1）与研发人员签订了保密协议，明确约定了保守技术秘密的范围、责任和期限；
（2）在研发人员薪酬体系中，采用了研发成果产业化效益奖励机制，与研发人员共享技术成果的经济效益，确保了研发人员利益与公司利益的高度一致；
（3）对部分核心技术申请专利，依靠法律手段保护商业利益；
（4）采取了包括物理安防、网络隔离、权限控制等措施，防止网络入侵、商业间谍等不正当行为导致的技术性泄密。
5.出现替代性技术或产品风险公司所处行业拥有较长的发展历程，技术发展路径较清晰，下游应用领域广泛。但在未来行
业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能；也不排除出现成本或性能更具优势的新型产品或材料，对公司产品实现重大替代的可能。如若出现上述情况，
则将削弱公司产品的市场需求，从而对公司经营产生不利影响。
风险应对措施：
（1）关注相关行业技术发展情况，尽早发现可能的替代技术并作出预警，以便及时采取应对措施；
（2）持续推进新产品研发，不断扩大产品应用领域，避免对单一领域的过度依赖，分散产品替代风险；
（3）持续推进技改技措，提高产品性能和一致性，降低生产成本，提升产品综合竞争力，在市场竞争中击败其他材料或推迟被替代的时间；
27/166
（4）在新技术完成市场替代前，及时、全面的检讨引入替代技术的必要性和可能性，避免技术转型不及时导致错过市场机遇。
6.募集资金投资风险虽然首发募集资金投资项目经过了充分的可行性研究论证，预期能够产生良好的经济效益和
社会效益，但在项目组织管理、厂房建设工期、生产设备安装调试、通线试产、量产达标以及市场开发等方面都还存在一定风险，如不能按计划顺利实施，则会直接影响项目的投资回报及公司
的预期收益并导致净资产收益率下降。
风险应对措施：
（1）按规定办理图审、施工许可等项目建设相关手续，确保募投项目建设程序合法合规；
（2）加强项目建设过程监督监理，定期检讨募投项目进度，保障施工质量，避免留下工程隐患导致未来经营中发生安全、环境或质量问题；
（3）募投项目建成后，做好生产组织与调度、设备运维等工作，保障设备可用性；
（4）加大销售力度，引导研发方向，保障定单充足，避免产能闲置；
（5）做好市场调查，在市场环境发生重大变化时，及时调整募集资金投向。
7.安全生产风险化学新材料产品的生产工艺流程较为复杂，公司已按规定取得了相关业务的安全生产许可证，
按照行业标准及实际生产运营情况制定了一系列安全生产管理制度，定期开展生产装置的检查及维修，坚持预防为主、综合治理的方针，将安全生产放在首位。
报告期内，公司未发生重大安全生产事故，亦未受到安全相关的任何行政处罚。但由于公司产品的生产涉及化学合成过程和危险化学品的使用，在生产、运输、销售的过程中，存在高温高
压等不安全因素，不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其他偶发因素而造成安全生产事故发生的可能性。一旦发生安全事故，将对公司的财产安全及员工的人身安全造成重
大损失，对公司生产经营造成不利影响。
风险应对措施：
（1）持续改善和落实安全生产管理体系，完善操作规程，确保经营合规；
（2）做好危险源辨识，定期实施隐患排查和整改，提升本质化安全水平；
（3）做好员工岗前培训和三级安全教育，提升员工安全风险意识和安全作业能力；
（4）定期评估、完善安全应急预案，定期组织应急演练；
（5）做好建设项目安全设施建设和安全评价工作。
8.节能环保风险我国政府目前正在逐步实施日趋严格的环保法律和法规，同时颁布并执行更加严格的环保标
准。公司生产过程中会产生一定的废水、废气和废渣，虽然公司严格遵守国家环保法律、法规，
较好地落实了国家现阶段各项节能环保的要求，随着社会节能环保压力的增大，国家及各级地方政府未来可能出台新的节能环保法规及相应标准，对企业降低能源消耗、减少污染排放提出更高
要求。为达到新的更高的节能环保标准，公司可能需要增加环保设备投入或者支付更高的节能环保费用。
风险应对措施：
（1）环保投入是关乎子孙后代的必要投入，是公司与客户、供应商、社会公众等利益相关方的共识，公司将接受该风险；
（2）持续改善和落实环境管理体系，确保经营合规，做好环境因素识别和管理，完善环境预警和应急机制，防止环境事件的发生。
9.产品出口风险公司市场结构中，国外市场占比超过一半。公司产品出口国家和地区主要分布在欧洲、美洲、
韩国、日本、东南亚等地区，若公司主要客户所在国家或地区实施加征关税等贸易保护主义政策，
或国际政治经济环境、国际供求关系、国际市场价格变化等不可控因素发生不利波动，将对公司出口收入产生不利影响。
风险应对措施：
（1）进一步加大境外市场的开发力度，特别是着力开发发展中国家和欠发达地区市场，使境外市场的地域分布更加合理、均衡，避免过于依赖单一市场；
28/166