第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）宏观环境概况
2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，政府部门坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，国民经济运
行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展，特别是及时部署出台一揽子增量政策，推动社会信心有效提振、经济明显回升，经济社会发展主要目标任务顺利完成。
2024 年，全国房地产开发投资 100,280.00 亿元，比上年下降 10.60%；房屋施工面积733,247.00万平方米，比上年下降12.70%；房屋新开工面积73,893.00万平方米，比上年下降
23.00%；房屋竣工面积73,743.00万平方米，比上年下降27.70%；新建商品房销售面积97,385.00万平方米，比上年下降12.90%；新建商品房销售额96,750.00亿元，比上年下降17.10%；商品房
待售面积75,327.00万平方米，比上年增加10.60%。房地产开发企业本年到位资金107,661.00亿元，比上年下降17.00%。
2024年，全国居民人均可支配收入41,314.00元，比上年名义增长5.30%，扣除价格因素，
实际增长5.10%。2024年，全国居民人均消费支出28,227.00元，比上年名义增长5.30%，扣除价格因素影响，实际增长5.10%，按消费类别划分，人均居住消费支出6,263.00元，增长2.80%。
【数据来源：国家统计局网站】（二）年度经营概况
2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，作为与房地产强关联的行业背景，公司的日常经营受到宏观经济及周边行业的周期性等因素影响，各项业务均受到不同程度影
响，主要数据指标均承压下滑。面对不利影响，报告期内，全体员工在董事会的正确领导下，继续深化和践行“1+X”发展战略，迎难克艰，顽强拼搏，以百倍努力顽强拼搏的精神,最大化地完
成年度目标。
总部各职能部门方面，各中心、部门继续紧紧围绕“改革创新、降本增效”的基本原则，以提高管理效率为最终目标。信息披露与投资者关系管理上规范运作，财务核算规范有效，信息化
建设再上台阶，物流周转高效运行，人事行政工作有条不紊，内审工作有序开展，各项制度体系不断完善。
地板业务方面，面对市场需求不足，产品价格竞争日益激烈的现实背景，主营业务经营压力不断加大。面对挑战，公司在保持战略定力、保证稳定供应的同时，深刻总结反思，如何实现短
期的扭亏为盈及长期的稳定增长。报告期内，公司积极完善内控，自我革新，不断强化预算控制、
压缩减少各项非必要的成本开支等，在业务和管理的各个环节多举措增收、创收，降本增效，提升效率。同时，公司继续全力保持公司在产品设计、全球优质供应链、卓越品质、专业服务等方
面的高端品牌形象和市场领先地位。
具体而言，根据“供应链实施大计划、全国销产一盘棋”的总体思路，以销定产，不断优化生产资源的整合利用，严控存货资金占用，严控库存呆滞，确保现金流健康安全。进一步加强产
品质量管控，质量管理部，负责质量细节的检查、落实、评估以及奖惩审批或提报，对采购、生产、物流等部门分别设有良品率考核指标，定期检查质量及改善，将质量管控贯穿设计、研发、
生产、销售等各个环节。2024年下半年，公司副品牌歌德项目的启动，结合市场需求推出性价比更高的“菲林格尔.歌德”副品牌，歌德副品牌目标根据市场竞争对手价格调整销售价格，紧跟市
场价格动态，保障市场份额。同时，公司以“V-CLUB·D”设计师俱乐部平台为载体，完善平台的各项功能及推广策略，增加设计师圈子曝光度，加强与设计师的合作粘性，帮助终端创造更多的
业务合作。另外，积极组织“极致如你”线上设计师主题活动及线下设计师落地活动，在区域及全国设计师圈内制造影响力，持续增加合作设计师数量。
家居业务方面，因起步较晚，目前整体合作伙伴较少，随着产品品类的不断丰富，销售渠道的不断完善，设计师资源的不断储备，高端品牌形象的不断确立，整个团队正努力朝着“发展--
追赶—超越”的目标迈进。目前，整个团队的专业化和系统化能力不断沉淀强化，家居业务整体稳步向好发展。
11/217
江苏菲林格尔方面，目前，厂房部分已完成基础建设、竣工验收和主要设备的安装调试工作，
仅办公楼等辅助用楼尚处于装修未验收阶段。整体已全面启动市场化试运行工作，产品定位在商业空间装饰木饰面等产品领域，市场业务方向为中高端酒店、中大型工程项目，市场团队正积极
拓展相关业务，并取得一定成效。同时，管理团队在整体的生产运营、供应链的健全与完善、设备安装调试、人才招聘、团队建设等方面实施了相关工作，各项准备工作正按投资可行性报告的
实施步骤有条不紊的推进。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处的行业根据国家统计局的《国民经济行业分类》（2017年修订），公司主业木地板产品属于（C20）
木材加工及木、竹、藤、棕、草制品业中的木片加工和人造板制造，家具产品属于（C21）家具制造业中的木质家具制造；根据上海证券交易所网站查询的中国上市公司协会行业分类结果，公司
归属于（C20）木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业。
2、行业情况概况2024年，按可比口径计算，全国规模以上工业企业实现利润总额74,310.50亿元，比上年下
降3.30%，按行业划分2024年“木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业”实现营业收入9,074.70亿元，同比下降1.10%，营业成本8,119.90亿元，同比下降0.90%，利润总额364.90亿元，同比
下降12.30%。2024年“家具制造业”实现营业收入6,771.50亿元，同比下降0.40%，营业成本5,584.80亿元，同比增加0.60%，利润总额372.40亿元，同比下降0.10%。
【数据来源：国家统计局网站】（1）木地板行业
木地板主要用于城镇房产的装修，城镇化率持续提升将给木地板行业带来长期稳定需求。2024年，受国民经济稳步回升、人口迁移流动活跃等因素影响，城镇人口继续增加，年末全国常住人
口城镇化率为67.00%，比上年末提高0.84个百分点，城镇化空间布局持续优化，人口城镇化率稳步提高，但是相比发达国家80%以上的平均水平，我国城镇化的水平仍有较大的增长空间，乡
村人口向城市转移的同时也将带动装修市场上对木地板的大量新增需求。此外，随着我国居民生活水平不断提高，新房及二手房存量市场改善型需求和部分高端需求的逐步释放，以及消费者环
保理念及个性化需求越来越突出，也给木地板行业带来了更广阔的发展空间。
【数据来源：国家统计局网站】（2）定制家居行业
随着我国中等收入群体的数量急剧增加及整体教育水平的不断提高，国内越来越多的消费群体开始关注并重视居家的整体体验，旧式的成品家具已不能满足消费者对个性化生活的追求，人
们更喜欢在居家生活中加入更多自主的创意与特色。随着90后、00后适婚人群正逐渐成为消费主力，对家居环境的自主设计意识日益增强。同时，随着包括保障性住房在内的小户型住宅增多，
定制家具因兼顾实用性与空间利用率，又能充分展现出消费者对个性、时尚、舒适的追求，正越来越受到消费市场的喜爱，人们对全屋定制家具的需求已步入快速成长的发展阶段。未来，整体
定制家居的市场份额及市场地位将不断提升。
（3）行业整体特点木地板行业和定制家居行业具有明显的周期性、区域性和季节性特征。周期性主要表现在与
国家宏观经济发展状况以及房地产行业景气度等相关；区域性主要表现在主要的消费市场和生产制造基地与人均可支配收入、发展水平的高低等相关。季节性特征主要表现在受每年不同时期气
候条件对装修材料、商家集中促销活动、节假日等因素影响，又呈现出一定的季节性。
3、公司的行业地位Vohringer，始于1921年，是一个拥有百年历史的德国木业品牌。总部位于德国的巴登符腾
堡州。Vohringer在欧洲主营各种车型的车内木饰产品。1996年开始进入中国成立菲林格尔，在经过多次投产扩建后，现拥有近300亩的花园工厂，自2013年，全新的花园工厂就升级引进了全
套德国豪迈生产线和激光双边封边机等先进生产设备并不断淘汰更新，提高产品制造工艺水平，
2017年在上海证券交易所主板上市，现拥有上海、丹阳两大生产基地，产品线覆盖强化类地板、
实木类地板、橱柜家具等木质装饰、家居产品，技术和资金实力雄厚。
12/217
菲林格尔是亚洲业内首家通过德国莱茵TUVRheinland ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系认证的中德合资企业，并陆续获得F☆☆☆☆产品认证、FSC产销监管链认证、德国红
点奖、中国环境标志产品、中国驰名商标、CFCC产销监管链认证、国家级绿色工厂、全国人造板标准化技术委员会单位委员、上海市高新技术企业、上海市专利工作示范单位等多项认证及荣誉
称号。
经过多年耕耘，公司在中国木地板行业的中高端消费市场，已然形成良好品牌形象与较高市场美誉度。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为从事木地板、全屋定制家居的研发、设计、生产及销售。公司主要产品具体
包括强化复合地板、多层实木复合地板、三层实木地板、纯实木地板以及整体厨房、全屋定制家具等。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司采用“订货生产方式（Make-to-Order）”生产。营销中心负责接收代理商订单信息，并经过沟通确认形成销售计划。制造中心根据销售计划，结合产能评估，制定生产和物料需求月度
总计划和周计划，同时负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单评审交期出货。研发中心根据制造中心下达的生产计划制定相应工艺标准和检验标准，并负责原
辅料、半成品、产成品的检验工作。制造中心负责对各种设备进行产能规划和设备维护，同时根据生产计划编制采购计划，适时、适量地采购满足生产需求的物料。
销售模式上，地板产品采用的是代理商模式，公司主要对代理商进行管理，代理商负责对本代理区域的经销商进行管理，同时公司也会在价格管理、品牌授权管理、专卖店装修及运营管理
和售后服务管理等方面对代理商和经销商专卖店进行统一管理。目前，为提高经营效率，公司正在改革整个销售管理体系，正逐步转向更加扁平的经销商模式，截至报告期末，除上海地区仍然
采用代理商模式外，其他已基本完成改制工作。家居产品采用的是城市代理制，以一个城市为单位进行代理商招募和管理，代理商负责所在城市的店面开设和运营，公司在价格管理、品牌授权
管理、专卖店装修及运营管理和售后服务管理等方面对代理商进行统一管理。同时，公司在现有销售模式基础上设有工程业务，通过与经销商合作，协助具备工程操作能力的经销商做好项目的
承接与落地。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析适用 不适用
1、品牌优势Vohringer，始于1921年，是一个拥有百年历史的德国木业品牌。总部位于德国的巴登符腾
堡州。Vohringer目前在欧洲主营各种高端车型的车内木饰产品，专注于旅行家具的设计与制造，
是Tabber等高端房车、梅赛德斯.奔驰的合作伙伴。1996年， Vohringer开始正式进入中国成立菲林格尔，全新德式美学进入中国，在国内主营中高端木地板产品，并不断拓展相关业务领域，
后不断迅速发展壮大，2017年成功在上海证券交易所主板上市。
公司早期通过明星代言（例如“紫霞仙子”朱茵、“亚洲飞人”苏炳添等）、成为德国足球甲级联赛明星俱乐部拜仁慕尼黑的中国区赞助商等多种方式，不断的进行品牌宣传，凭借悠久的
品牌历史、过硬的产品和技术沉淀，经过多年耕耘，已然在中国木地板中高端消费市场,形成良好品牌形象与较高的市场美誉度。
2、产品质量优势（1）全球知名品牌的原材料
公司长期坚持全球化原材料采购的供应链管理方式，以确保原材料的质量。公司采用国际著名的威仕伯油漆对地板表面进行涂饰处理，使木地板不仅具有较好的表面装饰效果，而且其表面
耐磨性能及木材的原始肌理都能得到充分体现；公司采用国际著名的太尔胶粉，胶水性能稳定，
有效保证木地板的胶合性能并降低甲醛释放量；公司从国际知名的四大花色纸供应商（德国英特13/217
普莱特、德国夏特及西班牙乐美卡）及耐磨纸供应商—德国格莱福特采购花色纸和耐磨纸，以保证地板高精度的仿木质纹理及色牢度、表面耐磨、抗冲击等优越性能。
（2）先进的技术工艺及设备公司通过运用背漆平衡工艺、必恒密封技术和含水率控制技术，有效提高了木地板防潮抗湿
和适应各地气候的能力；运用蜂巢静音技术提高木地板的脚感舒适性；运用视觉仿古及视觉铺装技术，在获得立体铺装效果的同时实现了家居环境的易打理；热压环节采用定制压贴工艺参数、
双面压贴平衡技术和应力平衡技术，使地板不易变形；在多层实木复合地板生产领域，使用先进的地板成型加工技术，提高木地板之间的啮合度，有效保证了地板的稳定性。
公司通过引进、消化和改造相结合的方式实现生产工艺过程的自动化。公司目前拥有的开槽生产线、压贴生产线、切割生产线及油漆生产线，多数采购自国内外一线品牌，自动化程度高。
公司拥有德国蓝帜品牌的金刚石系列刀具、德国豪迈双边激光封边机等先进的生产设备，通过引入上述先进设备，公司建立了高效的制造加工系统和计算机联机生产的即时化系统。同时，公司
拥有电脑加工中心、万能力学试验机、进口高倍显像投影仪、高精度恒温恒湿环境试验箱、分光光度计、磨耗仪、耐划痕试验仪等一系列科研、检测分析仪器及设备，以确保产品品质。
（3）严格的品控及环保标准公司以高于国家标准的企业标准进行产品的质量控制，对原辅材料、半成品、产成品采用自
检、专检、互检的三检质量监督模式，以确保产品质量的稳定性。菲林格尔是亚洲业内首家通过德国莱茵TUVRheinland ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系认证的中德合资企业，
并陆续获得F☆☆☆☆产品认证、FSC产销监管链认证、德国红点奖、中国环境标志产品、中国驰名商标、CFCC产销监管链认证、国家级绿色工厂、全国人造板标准化技术委员会单位委员、上海
市高新技术企业、上海市专利工作示范单位等多项认证及荣誉称号。在行业中，公司率先采用独特的免龙骨、无胶水悬浮铺装技术，安装过程中大量减少辅助材料的浪费及地面胶水的使用，节
约木材和避免有害气体的排放，最大程度实现健康环保和保护环境的目标。
3、服务优势公司拥有全国统一的服务专线（400-820-5789）和完善的售后服务网络，同时，拥有完善的
培训体系和安装团队，定期对业务人员进行培训，持续推行360度客户贴心服务，能够及时跟踪、
全方位满足客户的服务需求。
4、市场渠道优势依托扁平化和垂直结合的管理理念，凭借完善的渠道管理和培训服务，公司已经构建起高效
的面向代理商、经销商专卖店、家装公司及大宗工程项目为一体的覆盖全国的营销网络和售后服务网络。
截至2024年末，公司已经在国内省市自治区建立600余家经销商及留存的个别代理商（港澳台除外），目前，全国主要大中城市的经销商、代理商均与公司保持长期稳固的合作关系。公司
根据地区经济发展情况，持续不断的在有潜力的地区完善经销商体系和市场布局。
上述经销商和代理商按照公司统一VI/SI形象建立了600余家地板销售门店和40余家家居销售门店，专门负责菲林格尔品牌宣传、产品展示及销售、售后服务等工作。同时，公司通过设立
上海V-Life悦旗舰店，以“木”元素打造生活化场景等方式，展示菲林格尔可持续设计理念。
公司组织发起V-CLUB·D全球先锋设计师俱乐部，目前已拥有2,500余位国、内外知名设计师会员，旨在创新合作与资源互通，推动、引领设计理念与公司产品的融合。
5、生产及运营优势公司采用行业领先的ERP系统（Enterprise Resource Planning）SAP软件、产销智慧看板，
AGV自动导向搬运车，立体仓储物流系统等智能化、信息化管理工具，打造智慧型工厂。已基本实现生产、销售、库存、物流、财务、人资、办公等各环节运作过程的高效统一管理，能够有效
解决各部门之间系统化统筹管理、数据存储及更新、信息共享等难点问题，确保公司整体的生产效率和管理决策的科学、有效。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入3.36亿元；归属于上市公司股东净利润-3,730.71万元，归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,456.14万元。
14/217
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 336,209,967.15 394,903,122.51 -14.86%营业成本 298,696,182.54 334,558,357.02 -10.72%
销售费用 29,084,227.20 32,823,209.74 -11.39%管理费用 44,306,325.89 33,501,769.46 32.25%
财务费用 -10,143,341.21 -12,540,451.54 不适用研发费用 14,092,683.77 21,757,011.80 -35.23%
经营活动产生的现金流量净额 -19,337,000.30 -38,344,990.15 不适用投资活动产生的现金流量净额 -23,247,286.97 -165,201,920.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 24,063,418.25 100,620,433.56 -76.08%营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：主要系丹阳工厂验收后，折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：不适用研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员薪酬及材料投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收入下降及公司间往来支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金及偿还债款较上期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入和成本分析情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
装饰材料业 258,530,221.32 227,194,615.43 12.12% -20.64% -17.99% -2.84%家居制造业 减少9.28个
66,289,225.80 65,068,315.68 1.84% 15.18% 27.21%百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
强化复合地板 155,568,729.83 131,113,248.12 15.72% -10.66% -4.62% -5.34%实木复合地板 102,961,491.49 96,081,367.31 6.68% -32.09% -31.15% -1.28%
15/217
橱柜家具 45,774,131.73 41,327,357.81 9.71% -17.27% -16.19% -1.17%门及木饰面等 20,515,094.07 23,740,957.87 -15.72% 824.32% 1,190.71% -32.85%
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
国内 324,819,447.12 292,262,931.11 10.02% -15.26% -10.94% -4.36%国外
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
代理商模式 233,067,196.97 204,476,805.33 12.27% -24.23% -21.13% -3.44%工程模式 91,752,250.15 87,786,125.78 4.32% 21.16% 27.40% -4.69%
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品情况中门及木饰面等变动原因分析：主要系江苏菲林格尔新增业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
强化复合地板 平方 2,262,630.54 2,132,768.39 557,632.50 3.25% -8.63% 88.39%实木复合地板 平方 468,354.77 538,310.74 276,734.96 -31.79% -24.76% 16.06%
橱柜家具 平方 95,439.26 124,580.47 2,076.98 -48.80% -33.95% -31.38%门及木饰面等 平方/套 95,138.28 50,035.32 45,102.96 632.68% 285.35% 不适用
产销量情况说明强化复合地板变动原因分析：主要系各地分仓首年试运行备货所致。
实木复合地板及橱柜家具变动原因分析：主要系受市场宏观影响销售等影响，导致产销量下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成项 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
装饰材料业 材料/人工/227,194,615.43 76.06% 277,028,674.50 82.80% -17.99%
间接费用家居制造业 材料/人工/
65,068,315.68 21.78% 51,150,358.57 15.29% 27.21%间接费用
其它 材料/人工/6,433,251.43 2.15% 6,379,323.95 1.91% 0.85%
间接费用分产品情况
16/217
本期占 上年同 本期金额成本构成项 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)强化复合地板 材料/人工/
131,113,248.12 43.90% 137,470,294.23 41.09% -4.62%间接费用
实木复合地板 材料/人工/96,081,367.31 32.17% 139,558,380.27 41.71% -31.15%
间接费用橱柜家具 材料/人工/
41,327,357.81 13.84% 49,310,991.60 14.74% -16.19%间接费用
门及木饰面等 材料/人工/23,740,957.87 7.95% 1,839,366.97 0.55% 1,190.71%
间接费用其它 材料/人工/
6,433,251.43 2.15% 6,379,323.95 1.91% 0.85%间接费用
成本分析其他情况说明实木复合地板变动原因分析：主要系受市场宏观影响销售等影响，导致实木复合地板产销量下降
所致。
门及木饰面等变动原因分析：主要系子公司上期新增业务，基数较小所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司产品未发生重大变化，在产品细分市场，结合市场需求适时推出性价比更高的“菲林格尔.歌德”副品牌，来面对激烈的市场竞争和保障市场份额。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,713.00万元，占年度销售总额28.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额3,135.14万元，占年度销售总额9.32% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,124.60万元，占年度采购总额58.72%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
17/217
不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 30%以上变动原因销售费用 29,084,227.20 32,823,209.74 -11.39%
管理费用 44,306,325.89 33,501,769.46 32.25% 主要系丹阳工厂验收后折旧增加所致研发费用 14,092,683.77 21,757,011.80 -35.23% 主要系本期研发人员薪酬及材料投入
减少所致财务费用 -10,143,341.21 -12,540,451.54 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 14,092,683.77本期资本化研发投入 -
研发投入合计 14,092,683.77研发投入总额占营业收入比例（%） 4.19%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 33
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 20
专科 6高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1230-40岁（含30岁，不含40岁） 9
40-50岁（含40岁，不含50岁） 550-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
18/217
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 30%以上变动原因
经营活动产生的 主要系本报告期收入下降及-19,337,000.30 -38,344,990.15 不适用
现金流量净额 公司间往来支出减少所致。
投资活动产生的 主要系本期购建固定资产支-23,247,286.97 -165,201,920.54 不适用
现金流量净额 付的现金减少所致。
筹资活动产生的 主要系本期取得借款收到的现金流量净额 24,063,418.25 100,620,433.56 -76.08% 现金及偿还债款较上期减少
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交易性金融资 主要系本期新增购产 30,077,521.05 2.10% 0.00% 不适用 买银行理财产品余
额所致。
应收账款 主要系本期工程业48,260,667.58 3.36% 7,605,746.38 0.54% 534.53% 务销售尚未回款所
致。
预付款项 主要系本期预付货2,870,718.98 0.20% 2,123,625.03 0.15% 35.18%
款余额增加所致。
其他应收款 主要系报告期内收4,916,089.31 0.34% 9,767,153.96 0.69% -49.67%
回A公司款项所致。
固定资产 主要系本期在建工601,680,166.34 41.93% 320,241,161.93 22.70% 87.88%
程转固所致。
在建工程 主要系本期在建工0.00% 241,789,745.54 17.14% -100.00%
程转固所致。
其他非流动资 主要系本期内预付产 设备款符合使用条
1,649,060.00 0.11% 31,232,489.60 2.21% -94.72%件，相关预付款项转
入资产所致。
短期借款 主要系本期新增银10,007,000.00 0.70% 0.00% 不适用
行借款所致。
应付账款 主要系本期供应商63,617,487.13 4.43% 47,555,711.65 3.37% 33.77%
应付未付的货款余19/217
额增加所致。
应付职工薪酬 主要系本期子公司12,598,215.02 0.88% 8,670,966.23 0.61% 45.29% 业务增加导致人员
费用增加所致。
其他应付款 主要系应付厂房、设108,963,753.79 7.59% 77,207,736.44 5.47% 41.13% 备工程款余额增加
所致。
一年内到期的 主要系子公司长期17,514,223.61 1.22% 2,502,215.28 0.18% 599.95%
非流动负债 借款重分类所致 。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 125,031.28 履约保证金
无形资产 46,863,031.74 抵押借款合计 46,988,063.02
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容请参见本章节：“二、报告期内公司所处行业情况”20/217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司现有两个对外股权投资产业基金，报告期内未有新增对外股权投资。
单位：万元 币种：人民币产业基金名称 基金编号 认缴出资 认缴出资比例 实际出资 实际出资完成比例 期末经评估的公允价值 公允价值评估报告
上海临港新片区科创一 SSL299 8,000 6.9264% 4,000 50% 4,813.13 上海加策资产评估有期产业股权投资基金合 限公司：沪加评报字
伙企业（有限合伙） （2025）第0121号海南省重点产业投资发 SQD582 8,000 41.2371% 4,000 50% 4,048.37 上海加策资产评估有
展基金合伙企业（有限合 限公司：沪加评报字伙） （2025）第0122号
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截至报告期末，公司“菲林格尔家居科技（江苏）有限公司地板、木门及生态板新建用房项目”具体的整体建设情况（含基建及设备），具体内容请参见本报告“第十节-七、合并财务报表项目注释-22在建工程”。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计 本期出
本期公允价 计入权益的累计公允资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 售/赎回 其他变动 期末数
值变动损益 价值变动值 金额
交易性金融资产 77,521.05 30,000,000.00 30,077,521.0521/217
其他权益工具投93,160,000.00 -4,544,925.84 88,615,074.16
资合计
93,160,000.00 77,521.05 -4,544,925.84 - 30,000,000.00 - 118,692,595.21-
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元名称 主要业务范围 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务 主营业务
收入 利润菲 林 格 尔 一般项目：软木制品销售；日用木制品销售；地板销售； 5,000.00 5,643.87 -493.07 35.99 25,952.22 2,362.15
木 业 （ 上 五金产品批发；五金产品零售；家具销售；家具零配件销22/217
海）有限公 售；管道运输设备销售；卫生洁具销售；建筑材料销售；
司 建筑装饰材料销售；制冷、空调设备销售；厨具卫具及日用杂品批发；家用电器销售；家用电器安装服务；日用电
器修理；企业管理咨询；互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；货物进出口；
技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）
上 海 菲 林 企业管理咨询，从事新材料科技、环保科技、新能源科技、 10,000.00 0.15 0.15 -0.85 0.00 0.00格 尔 企 业 智能科技、计算机信息科技领域内的技术开发、技术咨询、
发 展 有 限 技术服务、技术转让，室内环境治理服务，商务信息咨询，
公司 企业形象策划，市场营销策划，电脑图文设计、制作，设计、制作、代理、发布各类广告，酒店管理，会务服务，
展览展示服务，建筑材料、木材、木制品的批发、零售，
建筑装饰装修建设工程设计与施工，水电安装，物业管理，
国内货物运输代理，货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。【依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】菲 林 格 尔 许可项目：建筑智能化系统设计；住宅室内装饰装修；货 4,081.6327 41,638.40 15,769.55 -2,433.08 2,051.51 -322.59
家 居 科 技 物进出口；技术进出口；道路货物运输（不含危险货物） 万美元（江苏）有 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
限公司 活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：家居用品制造；家具制造；家居用品销售；智能家庭消费设备制
造；智能家庭消费设备销售；新材料技术研发；新兴能源技术研发；人工智能公共服务平台技术咨询服务；信息系
统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；地板制造；地板销售；木材加工；
软木制品制造；建筑装饰材料销售；软木制品销售；建筑材料销售；家用电器销售；日用品销售；日用家电零售；
轻质建筑材料销售；纺织、服装及家庭用品批发；厨具卫23/217
具及日用杂品批发；国内贸易代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
菲 林 格 尔 一般项目：家居用品制造；家具制造；家具零配件生产； 5,000.00 4,149.24 162.89 -696.55 4,523.58 338.49智 能 家 居 门窗制造加工；金属门窗工程施工；家用电器制造；建筑
（上海）有 装饰、水暖管道零件及其他建筑用金属制品制造；机械电限公司 气设备制造；五金产品制造；非电力家用器具制造；智能
家庭消费设备制造；安防设备制造；家居用品销售；家具销售；家具零配件销售；门窗销售；照明器具销售；家用
电器销售；灯具销售；家用电器零配件销售；气体、液体分离及纯净设备销售；建筑装饰材料销售；机械电气设备
销售；五金产品批发；五金产品零售；非电力家用器具销售；智能家庭消费设备销售；安防设备销售；国内贸易代
理；厨具卫具及日用杂品批发；日用家电零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；家具安装和维修服务；家
用电器安装服务；日用电器修理；家用电器研发；五金产品研发；装卸搬运；专业设计服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
备注：2024年11月26日，公司召开第六届董事会第十二次会议审议通过《关于注销全资子公司的议案》，同意注销全资子公司上海菲林格尔企业发展有限公司，并授权公司管理层依法办理相关清算和注销事宜。截至报告期末，上海菲林格尔企业发展有限公司工商注销尚未办理完成。
24/217
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、木地板行业（一）行业格局
1、区域产业集群化由于受到资源和经济发展水平等因素的制约，木地板的生产和销售主要分布在华东、华南地
区，产销量在全国占有重要地位，其中浙江南浔、江苏常州等地已形成完整产业链。
2、产品结构分层显著实木地板：定位高端，主打环保性和自然纹理，地暖适用型产品成为增长点。
复合/强化地板:占据超60%市场份额，凭借性价比高、稳定性强主导中低端市场，能够满足绝大部分不同层次消费者需求。
新兴品类：木塑地板、抗菌地板等增速快，可以满足特殊偏好消费者健康、功能化的需求。
3、市场集中度提升头部企业（如大自然、圣象）通过技术优势和品牌效应占据大部分市场，区域性品牌则依赖
本地化服务维持份额。目前，国内木地板行业，销售规模较大的一线品牌及已经上市的企业有大亚圣象、德尔未来、菲林格尔等。
（二）发展趋势
1、环保政策推动技术升级近年来，随着居民生活水平的不断提高，中高端消费群体的高端需求开始释放，要求产品满
足0胶0醛，适用家庭成员免疫力低下，母婴家庭可安心使用等诸多的使用场景，消费者对地板的健康环保要求越来越高，同时，也在推动着行业标准、环保政策的不断提高，进而推动整个行
业技术的不断升级。
2、功能性与智能化创新智能地暖地板、湿度感应地板等技术应用加速，与智能家居系统的融合趋势日益明显。
纳米抗菌、抗污涂层等表面处理技术、地暖适用正不断提升产品的附加值。
3、渠道与市场拓展与房地产商、装修公司、设计师合作深化，全屋整装模式带动和满足消费者一站式采购需求。
二、定制家居行业（一）行业格局
1、市场分层明显高端定制：以木作定制为主，采用实木、木皮等材料，服务别墅及大户型客户，强调个性化
设计与工艺。大众市场：全屋定制主导，使用颗粒板（刨花板）、OSB板（欧松板）等人工板材，
主打高性价比和快速交付，符合刚需人群的需求。
2、品牌竞争格局分化头部企业（如欧派、索菲亚）通过规模化生产、数字化服务及强大的经销商网络占据优势，
中小品牌则更加聚焦区域或细分领域。
3、产业链整合加速上游：环保板材日益普及，推动整个行业绿色供应链建设的不断发展和完善，下游：与智能
家居、软装企业跨界合作，向消费者提供整体解决方案。
（二）发展趋势
1、环保与健康需求升级无醛板材、水性漆等环保材料成为标配，消费者对甲醛释放量的关注度日益提升。
2、数字化与智能制造渗透25/217
3D云设计（立体呈现）、AI量房等效率工具不断发展应用，打造柔性生产线满足小批量个性化订单。
3、全场景与适老化设计全屋整装模式带动一站式采购需求，覆盖地板、柜类、木门、护墙板等多品类，适老化家居
（如无障碍柜体、防滑地板等）正因人口结构的悄然变化、政策补贴等因素影响加速渗透。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终以“让菲林格尔成为真正的国际化家居品牌”的战略愿景为导向，秉承“持续为消费者提供优质健康的生活方式”的战略使命，努力实现业绩和市值双增长的战略目标。
1.一个中心两个基地，完善战略和产能布局公司将形成一个研发中心和两大生产基地的产业布局，通过持续提高创新能力和扩大产能，
进一步提升公司的核心竞争力和行业影响力。
2. “1+X”发展战略，实现公司集团化管理公司将持续通过强化内部组织能力和精准把握外部市场动态,加快推进品类经营专业化、多样
化，有效满足市场消费需求，不断深化和践行“1+X”发展战略,最终实现公司集团化管理。
(三)经营计划√适用 不适用
经营目标：2025年，公司计划实现营业收入3.5亿元，与2024年度比增幅4.10%。公司将根据市场变化和计划执行情况适时调整经营计划，该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
总体发展思路：2025年菲林格尔全体人员将在董事会、经营管理层的大力支持下，顺应宏观环境，探索发展机会，紧紧抓住形势变化后的经济复苏机遇，坚定战略，稳健推进组织创新和业
务创新，积极推进业务渠道开拓和业务模式变革，保持主营业务平稳发展，尽一切努力完成2025年度经营目标和发展任务，为菲林格尔的业务复苏和价值良性回归开创良好的局面。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险（1）房地产市场波动风险
木地板、定制家居产品作为房屋装修材料，其市场需求易受房地产行业周期性影响。从短期趋势来看，房地产行业仍处于调整转型期，虽然政府陆续出台了一些刺激房地产、家装消费的政
策，房地产行业有回暖迹象，但效果受到多种综合因素的影响，需要长时间市场验证，如果未来房地产行业持续低迷，将对公司业务产生不利影响。
（2）行业竞争风险目前，国内木地板行业、定制家居行业内生产企业众多，行业竞争压力较大。虽然公司已经
建立起了全国性的营销网络和明显的品牌优势，但面对需求不足、整体消费降级的宏观经济背景下，行业内卷升级打价格战， “劣币驱逐良币”现象日益突出，公司可能将不能继续维持或提升
现有市场地位，或者市场竞争迫使公司不得不降低产品价格、增加额外营销费用支出，从而导致公司产品利润率下降，进而影响公司整体经营业绩。
（3）互联网对传统营销模式的替代性风险近年来，互联网技术、短视频平台发展突飞猛进，通过新形态电子商务进行的交易活动不断
增长，互联网的发展不断冲击传统商业模式。虽然电商模式存在用户体验差、配送时滞、售后服务不及时等先天不足，但O2O模式通过线上线下的融合，有效弥补了上述不足。如果公司不能有
效地适应最新互联网发展趋势并快速成长，其传统营销模式有被互联网营销替代的风险。
（4）大理石、瓷砖、PVC等替代品的竞争风险木地板、大理石、瓷砖及PVC地板同属于目前主流的地面装饰材料，相互间存在竞争和替代
关系。大理石属于天然材质，纹理天然但价格较为昂贵；瓷砖的装饰图案类型丰富、价格弹性大，
26/217
适合各类装饰风格和装修预算，PVC地板价格相对低廉、防水耐磨。木地板在卧室、客厅及中高端咖啡店、办公室铺装较多，大理石一般在中高端楼盘铺装较多，瓷砖与PVC地板在厨房、淋浴
房、阳台、客厅及办公场所铺装较多。虽然木地板、大理石、瓷砖及PVC地板等装饰材料各有优劣，且可共存于同一房间，但相互间仍有竞争关系，木地板存在被大理石、瓷砖及PVC地板等其
他地面装饰材料替代的风险。
2、经营风险（1）原材料价格波动风险
木地板的主要原材料为高密度纤维板和胶合板，对公司主营成本影响较大。高密度纤维板和胶合板的主要原材料是速生小径木材或枝桠材。近年来，由于上游速生林及基材产能扩张较快，
高密度纤维板和胶合板供应充足，价格较为平稳，但并不排除由于自然灾害及气候影响、基材行业产能收缩、加工成本上升等因素导致高密度纤维板和胶合板价格上涨的可能性。若原材料价格
短期内出现大幅波动，将对公司的经营造成影响。
（2）品牌管理风险木地板属于消费品，品牌知名度对于企业有较高价值。品牌知名度的建立和维护需要较高成
本和较长时间的投入。菲林格尔较高的品牌知名度提高了产品的附加值，促进了公司业务的稳定发展，但同时也导致公司对品牌的依赖度越来越大。虽然菲林格尔目前的品牌知名度较高，且其
产品设计、质量和售后服务获得消费者认可，但产品更新速度的加快、互联网对品牌营销的变革和消费者消费心理的变化，都对公司的品牌管理工作提出了新的挑战。如果公司不能根据上述趋
势持续提升品牌形象，将对公司的经营产生较大影响。
（3）渠道控制风险公司目前采用代理商销售模式，为提高经营效率，整个销售管理体系正向更加扁平的经销商
模式过渡，截至报告期末，已基本完成改制工作。上述模式有利于公司节约建设销售网络成本，
提高全国布点效率和政策效率，增强对全国市场的渗透力，当前，主要代理商、经销商均与公司保持长期稳定的合作关系。但是，公司留存的个别代理商规模较大、已改制经销商地区分布相对
分散，增加了公司销售渠道管理的难度，如个别代理商、经销商违反公司的规定，将对公司的品牌和经营产生不利影响。
（4）安全生产风险公司属于林产品加工行业，木地板生产的原材料基材、浸渍纸等为易燃物，加工过程中也会
出现木屑等易燃易爆物。公司制定了严格的生产安全管理制度，定期不定期对生产人员进行安全培训、购买了先进的除尘设备及财产保险，报告期内从未出现重大安全事故，但由于行业的特殊
性仍不排除发生火灾的可能性，依然存在安全生产风险。
3、财务风险（1）税收优惠政策风险
公司自2013年起通过高新技术企业认证，并相继于2016年、2019年、2022年通过高新技术企业认证复审。公司目前适用国家高新技术企业所得税税率15%的优惠政策。
根据科技部、财政部、国家税务总局颁布的《高新技术企业认定管理办法》相关规定，高新技术企业资格自颁发证书之日起有效期为三年，企业应在期满前提出复审申请，如果公司未来没
能持续通过高新技术企业复审，则将无法继续享受所得税优惠政策，从而给公司未来经营业绩带来不利影响。
（2）存货发生跌价的风险由于木地板产品属于大众消费品，存在产品更新换代快、消费热点转换快、市场竞争激烈等
行业特征，因此公司木地板产成品及对应的原材料备货如出现库存规模管控不当，则可能会面临无法适应市场新的消费需求而出现滞销甚至产品销售亏损。
4、实际控制人不当控制风险报告期内，公司实际控制人为丁福如及其一致行动人丁佳磊通过香港亚太、新发展集团、巴
马俪全、多坤建筑合计持有公司44.56%股份，虽然公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规和规范性文件的规定，建立了健全的法人治理结构并得到有效运行，
但丁福如仍可能通过股东大会、董事会的表决权，对公司重大经营、财务决策实施不当影响，从而可能会使公司和中小股东的权益受到损害。
5、环保风险27/217
随着国家对环保要求的进一步强化以及政策的不确定性，公司将面临较大的环境监管压力，
公司目前能够确保按照最新、最严格的环保标准实现生产经营各环节达标排放和高效运行。如国家要求进一步严格，将面临进一步增加环保投入带来额外投资和成本以及整改不及时接到行政处
罚的可能，将会对公司的品牌和经营产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/217