第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对国内外经济复苏乏力，逆全球化和贸易保护主义蔓延，外部环境复杂多变且充
满不确定性等诸多不利因素的干扰。公司管理层按照年度工作计划，积极推进战略规划落地实施，
完成了公司总部大楼的顺利搬迁，可转债募投项目的新增产能投放，全面优化了产销管理，提升了整体运营效率，确保了公司经营的持续稳健发展。
2024年公司主要经营情况如下：
（一）远志共谋，心力同擎2024年，公司召开了“新泰瑞 新征程”泰瑞战略发布会议，通过战略规划绘就发展蓝图，
以谋篇布局“五力”提升战略主题，进而分解形成关键举措制定了《泰瑞机器2024-2028年发展战略》。本次中长期发展战略的发布，一方面，继承了公司未来发展的诸多核心理念，旗帜高擎，
方向笃定。另一方面，从差距分析到市场洞察的综合研判，对泰瑞业务组合、业务设计进行了迭代更新，并制定了营销、产品、交付、服务、品牌五大战略主题。以系统化的规划为依托，为公
司强化竞争、制胜未来锻造有力支撑，奠定公司未来可持续发展的坚实基础。
（二）资本运作，强者恒强报告期内，公司已启动的可转债融资项目进展顺利。经过不懈努力，公司可转债项目经上海
证券交易所上市审核委员会审议通过，并获得中国证监会同意公司向不特定对象发行可转换公司债券的注册申请。公司可转债“泰瑞转债”已于2024年7月2日启动发行，并于2024年7月24
日成功上市交易。本次可转债项目通过资本的有效运作，为公司业务开展提供坚实的资金支持，
确保公司重点项目的顺利实施。与此同时，本次可转债的募投项目“泰瑞大型一体化智能制造基地项目（年产29台压铸机、5000台注塑高端装备建设项目）”已于2024年7月正式竣工投产。
随着新增产能的陆续投放，公司将进一步把握市场发展契机，抓住新能源汽车轻量化和一体化压铸成型的市场发展机遇，进一步抢占增量市场和海外市场，增强公司的持续盈利能力，扩大行业
影响力，巩固公司市场领先地位。
（三）智造新章，精准布局2024年4月，泰瑞全球总部大楼及智慧工厂建成启用，并举办首次工厂开放日活动，此次泰
瑞工厂开放日展示5大精密高效注塑成型解决方案，涵盖了汽配、物流、医疗、食品包装等行业，
呈现泰瑞应对不同行业客户需求的成熟案例，吸引了海内外各地来访者的热情参与。2024年7月，
浙江泰瑞装备有限公司大型一体化智能制造基地（年产29台压铸机、5000台注塑高端装备建设项目，以下简称“泰瑞GIGA工厂”）竣工投产仪式在浙江省桐乡市圆满举行。泰瑞GIGA工厂的
正式投产不仅有效扩充了公司的产能，提高了生产效率，也标志着泰瑞已具备为全球客户提供塑料成型、金属成型等多方位综合成型解决方案的硬实力。
12/258
报告期内，泰瑞NEO系列注塑机开启横跨五大洲之旅，足迹遍布欧洲、亚洲、美洲等地，覆盖全球14个国家和地区，相继亮相国际顶尖展会，凭借泰瑞本地化精英团队的服务支持和对海外
市场需求的精准把握，与众多海外客户达成了合作。
（四）聚焦发力，创新驱动2024年，公司与北京化工大学、杭州电子科技大学联合申报的“高端光学塑件形性一体化高
性能制造装备研发与产业化”项目荣获2023年中国产学研合作创新成果奖优秀奖。公司与浙江大学联合申报的浙江省“尖兵”研发攻关项目获得验收通过，同时为充分发挥企业人才引进培养和
推进产学研合作的积极作用，公司获批省级博士后工作站。
报告期内，公司在浙江省塑料机械行业协会评选的2024年度浙江塑料注射成型设备优势企业（以“营业收入排序”）评价中，位列第二位。公司“高性能反应注射成型装备”及“NEO·T2400
托盘高效成型机”获得浙江省工业新产品证书。公司NEO·H500b转模芯多层注塑机荣膺2024年度荣格技术创新奖，荣耀加冕杭州市政府质量奖。2024年9月公司被杭州服务贸易投资促进会评
选为2024年杭州市数字服务贸易重点企业。
此外，公司新增14项发明专利（含1项美国专利），不断增强在激烈市场竞争中的核心竞争力，强化多维创新支撑，引领技术突破，持续探索未来制造新方向。
（五）变中求进，行稳致远报告期内，泰瑞致力于革新应用领域的注塑成型服务生态，将行业价值链从单一的制造和销
售环节延伸至全生命周期。泰瑞实现了前沿技术的攻坚研发，并依托多年打造的交钥匙解决方案供应能力，成功交付NEO·M 2820T超大吨位多组份注塑机以及36台4000T以上超大型注塑机，
13/258
助力多家海外客户在汽车零部件注塑生产中取得显著进展，获得了海外客户的广泛赞誉和连续复购。
随着新能源汽车的高速发展对车身轻量化提出了更高要求，泰瑞全球首发IKON系列压铸机，
为需而来，打造产品升级赋能，诠释一体化压铸高端智造。面对经济环境的错综复杂以及市场竞争的日益激烈，全体泰瑞人从未停下探索的脚步，而是以脚踏实地的行动为基础，以坚定的目标
为指引，坚忍不拔，务实奋进。
（六）责任之行，行则将至泰瑞机器自创立以来，始终积极履行社会责任，积极推进社会公益活动落地，用实际行动彰
显企业责任担当。报告期内，公司在教育支持、乡村振兴、环保科普等领域持续发力，通过捐资助学、推动产业发展和普及环保知识等多项举措，积极贡献企业力量，助力社会的可持续发展。
2024年3月，公司与杭州娃哈哈双语学校联合开展社会实践活动，以此推动环保科普工作，致力于培养未来的环保人才，为社会的可持续发展贡献力量；2024年6月，公司向杭州第四中学养正
教育发展基金会捐赠50万元人民币，用于支持教育事业。此外我们还携手28家爱心企业，帮助四川省甘孜藏族自治州的理塘县四所学校的学生们解决上学不便的问题。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业的主管部门、监管体制、主要法律法规及政策
1、行业主管部门及监管体制公司所处行业行政主管部门为国家发改委和工信部，承担行业的宏观管理职能，包括制定产
业政策、行业规章、行业规范和技术标准等；行业自律组织为中国塑料机械工业协会和中国铸造协会压铸分会，主要承担行业引导和服务职能，主要负责产业及市场研究、对会员企业提供服务、
行业自律管理以及代表会员企业向政府部门提出产业发展建议和意见等。
2、行业的主要法律法规和政策公司所处的模压成型装备行业属于高端装备制造业，是国家产业政策鼓励发展的重点行业，
近年来相关政府部门和机构制定了一系列的法律法规及政策来支持模压成型装备行业的发展。目14/258
前对模压成型装备行业发展具有重要影响的法律法规及政策如下：
名称 颁布单位 时间 内容《关于加力支持 就统筹安排 3000 亿元左右超长期特别国债资
大规模设备更新 国家发展 金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧2024年7月
和消费品以旧换 改革委 换新，提出如下措施：加大设备更新支持力度、
新的若干措施》 加力支持消费品以旧换新、加强组织实施等。
到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、
文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到
《推动大规模设 节能水平，环保绩效达到A级水平的产能比例备更新和消费品 大幅提升，规模以上工业企业数字化研发设计
国务院 2024年3月以旧换新行动方 工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、
案》 75%；报废汽车回收量较2023年增加约一倍，
二手车交易量较2023年增长45%，废旧家电回收量较2023年增长30%，再生材料在资源供给
中的占比进一步提升。
为进一步鼓励企业研发创新，促进集成电路产业和工业母机产业高质量发展，将提高集成电
路和工业母机企业加计扣除金额。集成电路企《关于提高集成 业和工业母机企业开展研发活动中实际发生的
财政部、税电路和工业母机 研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，
务总局、发企业研发费用加 2023年9月 在按规定据实扣除的基础上，在2023年1月1
改委、工信计扣除比例的公 日至2027年12月31日期间，再按照实际发生
部告》 额的120%在税前扣除；形成无形资产的，在上
述期间按照无形资产成本的220%在税前摊销。
其中，合模力≥6000吨的高压压铸机符合先进工业母机产品基本标准。
该意见指出到2025年，重点领域高端铸件及锻《关于推动铸造 件产品取得突破，一体化压铸成形及无模铸造
工信部、发和锻压行业高质 等先进工艺技术实现产业化应用。到2035年，
改委、生态 2023年3月量发展的指导意 行业总体水平进入国际先进行列，形成完备的
环境部见》 产业技术体系和持续创新能力，培育形成有国
际竞争力的先进制造业集群。
工信部、人 指导意见提出要升级创新新型抗菌塑料、面向《关于推动轻工 社部、生态 5G通信用高端塑料、特种工程塑料、血液净化
业高质量发展的 环境部、商 2022年6月 塑料、高端光学膜等塑料制品，推进产业基础指导意见》 务部、市场 高级化，大力开发塑料制品行业高端专用装备，
监管总局 编制塑料制品产业链图谱，推动补链固链强链。
大力发展智能制造装备。针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，加强用产学研联
工信部、发《“十四五”智 合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装
改委等8 2021年12月能制造发展规划》 置。推动先进工艺、信息技术与制造装备深度
部门融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专
用智能制造装备加速研制和迭代升级。
提升智能制造供给支撑能力，开展设计、工艺、
《“十四五”信 试验、生产加工等过程中关键共性技术攻关和息化和工业化深 工信部 2021年11月 集成应用，加速工业技术软件化，攻克一批重
度融合发展规划》 大短板装备和重大技术装备。围绕机械、汽车、
航空、航天、船舶、兵器、电子、电力等重点15/258
名称 颁布单位 时间 内容装备领域，建设数字化车间和智能工厂，构建
面向装备全生命周期的数字孪生系统，推进基于模型的系统工程（MBSE）规模应用，依托工
业互联网平台实现装备的预测性维护与健康管理。
“十四五”期间，我国铸造行业需重点发展一批高端铸造装备，并加快其在行业中的应用。
《铸造行业“十 中国铸造 铸件、铸造材料和铸造装备企业及产业链协同2021年5月
四五”发展规划》 协会 创新能力得到进一步提升，先进铸造材料、先进工艺和关键装备能够实现有效突破，快速成
型等创新技术与传统铸造进一步深度融合。
加大国家产业政策支持力度，加大财税政策支持力度。调整国民经济分类、凸显塑料机械的
重要地位，强烈建议将塑料机械提升至“制造《中国塑料机械 中国塑料
业”项下的第二层级分类，与其工业母机的地行业“十四五” 机械工业 2021年3月
位相匹配。重视标准制定与执行。加大基础研发展规划》 协会
究与创新支持力度，引导行业企业重视技术创新人才培养资金投入，鼓励创新发明。促进相
关产业配套能力的提升。
《中华人民共和深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专
国国民经济和社项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更
会发展第十四个 国务院 2021年3月新和新产品规模化应用。建设智能制造示范工
五年规划和 2035厂，完善智能制造标准体系。
年远景目标纲要》加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，
要顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，以供《关于深化新一
中央全面 给侧结构性改革为主线，以智能制造为主攻方代信息技术与制
深化改革 2020年6月 向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生造业融合发展的
委员会 产方式和企业形态根本性变革，夯实融合发展指导意见》
的基础支撑，健全法律法规，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平。
（二）行业市场情况和竞争格局
1、行业发展现状（1）注塑机行业发展概况
注塑机又称塑料注射成型设备，是塑料机械行业中的一个重要分支，注塑成型装备作为塑料加工业中使用量最大的加工机械，可直接生产大量的塑料制品，还是组成注拉吹工业的关键设备，
在塑料机械领域占据主导地位，大约占全部塑料成型机械产值的40%，是衡量塑料机械制造能力的重要标志。中国注塑成型装备的产量已经连续十余年位居世界第一，约占全球注塑机产量的70%，
已成为我国塑料机械行业产量最大、产值最高、出口最多的第一大类。
根据贝哲斯咨询预测，2024年全球注塑机市场空间约为114.12亿美元，预计到2030年全球市场规模将达到158.55亿美元，复合增长率为5.63%。
16/258
（2）压铸机行业发展概况压铸机是一种在压力作用下把熔融金属液压射到模具中冷却成型，开模后可以得到固体金属
铸件的压力铸造机械设备，分为冷室压铸机、热室压铸机两大类，其中冷室压铸机是我国市场主流产品。压铸机下游应用广泛，汽车行业是压铸机主要的下游应用，受中国汽车产销正增长和一
体化压铸技术推广的驱动，中国压铸机市场规模将于未来5年保持持续增长态势。
2、行业竞争格局和特点（1）注塑机行业市场竞争格局及特点
从注塑机的全球市场竞争格局来看，欧洲及日本企业在高端注塑机市场份额中占据领先地位，
我国注塑机企业正往高端领域的方向转型。注塑机市场的主要代表企业包括奥地利恩格尔、德国克劳斯玛菲、日本住友德马格等跨国企业，以及海天国际、震雄集团、伊之密、泰瑞机器等国内
优势企业。德国、意大利、日本、美国等发达国家占据高端注塑机市场份额，其中以德国为代表的欧洲国家生产的精密注塑机、大型注塑机，以日本为代表的电动注塑机，占据了大部分的高端
市场。国内的注塑机由于发展起步较晚、技术制约等原因，目前主要集中在中低端市场。随着我国注塑成型装备技术的不断进步与革新，国内龙头企业正在向高端市场不断迈进。
从国内市场竞争格局来看，国内海天国际、震雄集团、伊之密、泰瑞机器等注塑机龙头企业占据中高端市场，而国内大量的中小型企业占据中低端市场。随着国内注塑机龙头企业技术水平
的不断提升，在高端市场领域也正逐步缩小与国外注塑机高端企业的差距。
图：注塑机行业全球市场竞争格局（2）压铸机行业市场竞争格局及特点
国际知名压铸机企业主要集中在欧洲、日本等国家，以瑞士布勒、日本东芝为代表的知名企业占据了全球高端压铸机市场主要份额，这些厂商具备行业先发优势，产品性能、开发能力较强，
17/258
在细分领域形成较高壁垒。国内压铸机企业由于起步晚于国际厂商，产品的总体结构设计与产品稳定性相较于国际厂商的压铸机产品较弱。近年来，以力劲科技、伊之密、海天金属等为代表的
国产压铸机厂商，在不断引进和消化吸收国外先进技术基础上，通过自主研发和产学研相结合，
产品制造技术已取得较大突破，在性能指标与机械质量方面已和国际厂商逐渐拉小差距，基本可实现进口替代，且中国本土压铸机产品具备较高性价比。
图：压铸机行业全球市场竞争格局（三）公司行业地位
公司是中国主要的注塑机供应商之一，中国塑料机械工业协会副会长单位，浙江省机械工业联合会副会长单位，国家高新技术企业、浙江省企业技术中心单位、浙江省“专精特新”企业、
浙江省企业研究院、浙江出口名牌。根据中国塑料机械工业协会对中国塑料机械行业优势企业的评选，公司2011年至2024年连续入选“中国塑料注射成型机行业18强企业”、“中国塑机制造
业综合实力40强企业”。根据中国塑料机械工业协会最新发布的2024年中国塑料注射成型机行业的评选结果，公司2023年收入和净利润均排名前10，位列行业第五。
表：2024年中国塑料注射成型机行业18强企业（节选前10名）
企业名称 企业名称排序
（按2023年度主营业务收入排序） （按2023年度净利润排序）
1 海天塑机集团有限公司 海天塑机集团有限公司2 伊之密股份有限公司 伊之密股份有限公司
3 震雄集团有限公司 宁波甬华塑料机械制造有限公司4 力劲科技集团有限公司 震雄集团有限公司
5 泰瑞机器股份有限公司 泰瑞机器股份有限公司6 宁波华美达机械制造有限公司 宁波华美达机械制造有限公司
7 博创智能装备股份有限公司 佛山市宝捷精密机械有限公司8 富强鑫精密工业股份有限公司 伯乐智能装备股份有限公司
9 宁波市海达塑料机械有限公司 博创智能装备股份有限公司18/258
企业名称 企业名称排序
（按2023年度主营业务收入排序） （按2023年度净利润排序）
10 广东佳明机器有限公司 富强鑫精密工业股份有限公司公司于2022年开始正式进军一体化压铸领域，聚焦于大型中高端压铸机装备，重点为新能源
汽车行业提供压铸一体化整体解决方案，是国内少数在大型及超大型压铸机领域拥有创新核心技术储备和产业化基础的企业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
1、公司主营业务及产品公司是塑料注射成型设备（以下简称注塑机）的制造商和方案解决服务商，专业从事注塑机
的研发、设计、生产、销售和服务，并为下游应用领域提供注塑成型解决方案。注塑机是塑料制品行业的重要生产设备，制造的塑料制品被广泛应用于汽车、家电、3C、包装、物流、医疗、城
市建设、环保等领域。公司经过长时间的市场调研，适时启动“一体化高端压铸装备项目”，组建了经验丰富的研发及应用团队，定位于大型中高端压铸装备产品，将结合材料、熔炼、设备、
模具、工艺等方面为新能源汽车行业提供压铸一体化整体解决方案。
未来，公司将重点为新能源行业提供复杂注塑成型和金属一体化成型的技术和产品方案，争做全球新能源模压成型装备和技术领域的领导者与高端进口产品替代者。
公司注塑机主要产品为NEO系列及Dream系列注塑机，包括肘杆式注塑机、二板式注塑机、
全电动注塑机、多组分注塑机。公司注塑机产品模块化设计理念不仅丰富了公司的产品线，也能让注塑机设备能够享有丰富的使用空间，让公司根据不同客户的需求提供更具针对性、定制化的
服务方案解决。
公司NEO系列注塑机的主要产品介绍如下：
产品类别 项目 内容锁模力 90t-2200t
图例肘杆式注塑机
配置新一代伺服动力系统，电机功率加大；采用超高刚性模板结构，
特性 模板刚性提升；注射双层线轨结构，动模板销轴内置设计，空间使用效率提高。（稳定、精密、节能、灵活）
19/258
产品类别 项目 内容应用领域
锁模力 480t–7000t图例
二板式注塑机 双层线性导轨；储料动力提升，国内行业最早、最成熟可靠的电预塑；
短程高压锁模油缸；拉杆无螺纹结构，避免应力集中现象；高刚性两特性
板移模滑脚，滑脚更长避免模具侧倾；曲线跟随柔性同步抱闸技术；
满足NAS8-9级高清洁需要；独立过滤冷却回路，高效冷却系统。
应用领域锁模力 60t–1400t
图例全伺服电机精密控制，锁模、注射位置精度达0.01mm；压力控制精
电动注塑机特性 度达±1bar，可实现0.1%的注射重量重复精度控制；最先进的能量
回收系统。
应用领域NEO·Ms 锁模力:1120t–3520t
锁模力NEO·Mv 锁模力:750t–3520t
图例多组分注塑机
高性能液压伺服系统；选配大扭矩电预塑；低压模保功能保护；主副射台多样组合；对角平衡分布的快速移模油缸，开合模速度更快，有
特性效缩短干周期；开合模采用高响应比例伺服控制技术，开合模位置精
准，开模重复精度达±0.1mm。
20/258
产品类别 项目 内容应用领域
锁模力 90t-1000t图例
肘杆式注塑机配置新一代伺服动力系统；采用超刚性模板结构，模板刚性提升；注
射双层线轨结构，动模板销轴内置设计，空间使用效率提高。满足广特性
大客户需求的同时兼顾性能、品质的高性价比产品。（稳定、精密、
节能、灵活）
应用领域公司Dream系列注塑机的主要产品介绍如下：
产品类别 项目 内容锁模力 170t – 850t
图例泰瑞DD系列多组分多功能注塑机，依托公司模块化设计、灵活组配
多组分注塑机的优势，加载泰瑞MultiMold™多色大师专享技术，全面形成了多物
特性 料成型专业系列化设备。其灵活化、定制化的系列优势，可满足客户多样化、个性化的加工需求，实现多种注塑需求的多组分生产效果，
适配双色汽配、家电、日用品等多色注塑领域。
应用领域锁模力 100t – 4000t
图例肘杆式注塑机
21/258
产品类别 项目 内容泰瑞DT系列液压式精密肘杆注塑机，经过公司多年的积累沉淀和创
新提升，享有数十项知识产权和专利技术。系列化设备不论从性能、
特性 品质还是性价比都优势兼备，在全球范围内广受青睐。承载灵活应变、
创新定制的公司理念，DT系列设备专项提升，形成了多款专机方案，
全面覆盖日用品、家电及物流建材等诸多行业应用，满足客户所需。
应用领域公司在研及在制压铸机的产品介绍如下：
产品类别 项目 内容锁模力 1400t、1800t、2200t、2500t
图例高锁模力与稳定性：采用优化肘杆式合模机构，锁模力分布均匀，刚
IKON T三板肘杆性更强；双曲肘机械结构配合液压预紧，确保模板平行度，延长模具
式寿命。
冷室压铸机高效压射系统：三级多段压射控制，动态压射及增压性能达到欧系同
特性类产品标准，确保产品致密性；可选配实时压射监控系统，精准控制
充型过程。
智能化控制：配备PLC+触摸屏控制系统，支持参数存储、故障诊断与远程监控；可选配IoT模块，实现生产数据云端管理。
广泛应用于汽车，如发动机缸盖、仪表盘骨架、电机外壳、散热壳体、
应用领域 电池包挡板、转向管柱、油底壳等。家电，如空调压缩机壳体、家电外壳等。
锁模力 3500t图例
IKON T系列肘杆式冷室压铸机
针对新能源电机筒、电池包、电控箱、汽车结构件高要求汽车零部件特性 生产开发设计压射性能，在压射力、压射速度、增压压力，增压控制
方面达到欧系品牌标准，确保产品成型效果。
22/258
产品类别 项目 内容主要用于汽车零部件，如发动机缸体，变速箱，结构件，新能源车三
应用领域 电系统等相关产品的铸造。同样满足通讯类，如大型壳体、散热片等产品，建筑类，如电梯踏板等。
锁模力 4500t、5500t图例
IKON H系列三板直压式冷室压铸
机针对新能源汽车生产难度最高的副车架、门框等大型结构件开发，压
射系统在压射力、速度、位置控制精度达到欧系性能，增压方面使用自主研发的双闭锁式增压结构，在增压性能上领先于欧系品牌，满足
特性大型结构件多段增压保证产品成型的需求；锁模使用三板式直压锁
模，解决了机铰式压铸机在大型铸件生产过程中出现的锁模力分布不均，导致产品中部成型不佳的问题。
主要用于副车架、门框、纵梁、减震塔、AB柱、仪表台等大型结构应用领域 件的铸造生产，同时能够满足混动车型电池包、电动两轮车整车框架、
小型建筑模板类产品的生产需求。
锁模力 7200t图例
IKON H系列三板直压式冷室压铸
面向轿车一体化后地板、前机舱生产难度最高产品开发，在压铸机压机
射力、填充力方面作出优化设计，满足目前后地板产品实压射6m/s以上的压射速度要求，填充力方面做到1500KN以上，面对含有轮罩
特性且结构复杂的后地板，以及含两侧减震塔的前机舱能够保持较高的压
射重复性，锁模使用直压式三板结构，有效解决超大型压铸机锁模力分布不均的问题。
主要用于轿车一体化后地板，前机舱此类超大型汽车结构件铸造生应用领域 产，同时能够应用于A0级新能源车电池包，建筑模板等产品铸造生
产。
锁模力 5500t23/258
产品类别 项目 内容IKON M系列
多工艺组合冷室压铸机
图例国内首台可实现半固态压铸、高压压铸、注塑三种工艺的压铸多工艺
组合设备。采用泰瑞自主创新的两板式液压合模结构设计，合模快速特性 可靠，开模重复精度≤±0.5毫米，锁模力分布均匀，10%~100%范围
内无级调节。自主研发的实时控制压射系统，压射速度调节范围0.02~10m/s,增压建压时间≤25ms。
应用领域 新能源汽车车身结构件、电池包、5G通讯设备壳体等。
2、公司产品用途及下游市场应用注塑机广泛应用于汽车配件、家用电器、3C、包装及仓储物流等行业，压铸机下游主要应用
领域是汽车配件、家用电器、3C等领域，二者下游应用领域重合度较高，主要下游市场情况如下：
（1）汽车行业应用领域世界汽车材料的技术发展方向是轻量化和环保化，为此增加车用塑料在汽车中的使用量，成
为降低整车成本及其自重、增加汽车有效节能的关键。随着汽车行业的迅猛发展，特别是新能源汽车的快速发展，“以塑代钢”的需求将有更大发展空间，将为注塑机市场带来广阔的需求增量。
目前，一体化压铸技术作为一种改变冲、焊、涂装汽车生产制造工艺的新技术，被广大新能源汽车主机厂商所热捧。未来，在“双碳政策”和汽车电动化的背景下，无论是传统的燃油汽车
还是新能源汽车，其对汽车节能、零部件轻量化的需求都在逐步上升，一体化压铸技术将逐渐成为整个汽车行业主流的制造工艺，而压铸机作为一体化压铸的核心装备，也将成为整个汽车制造
领域的核心装备。
根据中国汽车工业协会统计数据，2024年全国汽车产销分别为3128.20万辆、3143.60万辆，
与上年相比，产量同比增长3.7%，销量同比增长4.5%。新能源汽车产销量分别为1316.80万辆和1286.60万辆，与上年相比，产量同比增长38.7%，销量同比增长35.5%。我国新能源汽车产业已
经进入了规模化快速发展新阶段，将继续保持高速发展的态势。新能源汽车的快速增长，为注塑成型高端装备带来增量机会。可应用于车身外饰件（保险杠）、灯光照明件（车灯、内饰灯）、
车用内饰件（仪表板、座椅）、传动系统结构件等方面，还可用于新能源汽车产业配套的充电桩壳体、充电枪外壳等。
24/258
数据来源：中国汽车工业协会（2）家用电器
近几年随着人民生活水平的提高和消费升级，全球家电行业处于稳定发展阶段，我国已成为全球家电制造中心。绿色环保化、轻量化、功能多元化、外观人性化、高性能低成本化等已成为
家电塑料制品的发展方向，注塑机制造企业与家电制造企业共同研究塑料在家电行业的应用，通过创新注塑技术，以不断适应并引领市场新的需求。家电零部件需满足高强度、高精度、高耐用
性等特点，注塑机和压铸机可以在短时间内生产大量的家电零部件，并且精度高、质量稳定，能够满足家电行业的生产需求。随着家电消费市场需求的稳步增长及技术创新与产品更新换代，对
注塑机及压铸机的需求随之增加。
（3）3C产品中国是全球最大的3C电子市场之一，随着数字化、信息化技术的发展和人们对3C产品需求
的增长，3C产品正朝着轻、薄、短、小的方向发展，镁合金材料所具有的轻量化、铸造性能好、
比刚度高、电磁屏蔽性能好以及可回收性等优点适应了3C产品的发展要求，而压铸机在3C产品压铸件生产中起着重要作用。塑料零部件在3C产品中应用广泛，电子通讯产品零部件的注射成型
都需要精密塑料注射机满足成型要求，科技含量高的注塑机市场需求日益增强。因此，随着3C产品日益提高的精密化、轻量化等要求，注塑机和压铸机在3C行业的应用亦越来越大。
（4）包装及物流包装是塑料应用中最多的领域，随着各种新型材料以及材料加工新技术的研究开发，特别是
新型高分子材料的不断涌现，为包装提供了广阔的发展空间。随着生活水平和工业技术的进步，
市场对产品包装的外观、强度、便于携带、防腐保鲜等特性提出了更高的要求，未来对注塑的包装制品有更大的需求。在全球贸易流通特别是电子商务的带动下，物流行业快速发展，在大型塑
料托盘、周转箱、储物箱等规模化应用的带动下，注塑成型装备市场需求由此发展壮大。
（5）循环经济应用领域塑料回收技术是实现塑料有效循环再生的关键一环，也是节能降耗低碳经济的解决方案、可
持续发展的重要举措。泰瑞机器提出了如何在塑料再生造粒简化流程，对塑料废料进行预干燥处理、塑化、均化作用、脱气制粒，然后注塑成型，减少冷却再预干燥的流程，生产过程降低成本，
从而帮助客户提高效率和利润。同时，公司研发产品项目“固体回收高分子材料高效处理与高值25/258
化再利用成套工艺及设备”被评为浙江省科学技术进步奖三等奖。
随着“双碳”国策深入推进实施，公司将进一步加大该领域新技术、新产品投入以及积极布局“可循环”“可降解”应用领域，促进社会可持续发展。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式为了规范采购流程和控制采购物资质量，公司制定了《采购合同管理制度》、《供应商管理
制度》等制度和程序文件，对公司采购过程实施控制，以确保采购的产品符合要求，并有效控制公司生产成本。公司采购内容品种繁多，主要包括生产物料和设备，其中，生产物料主要为铸件
及生铁等铸件原材料、机架及钢铁等机架原材料、液压外购件、电气外购件、螺杆料筒、拉杆等，
设备主要为镗铣床、各种加工中心、起重机等。公司所需原材料在境内供应充足，基本都在境内采购。
若在公司合格供应商采购范围内的，则可以直接进行采购，若需向尚未进入合格名录的供应商采购或在合格供应商采购范围外的，则需要进行供应商选定流程确定供应商后再进行采购。根
据原料性质及需求数量、使用频次、加工周期等因素，公司会有集中计划采购和因需采购两种不同的采购方式 。目前，公司与主要原材料供应商均建立了长期良好的合作关系，形成了较为稳定
的原材料供货渠道。
2、生产模式公司的生产主要采用计划生产和按订单生产相结合模式，具体情况包括：年度生产计划、滚
动生产计划、月度生产计划。公司根据生产计划进行生产，但同时又在生产管理和计划制定上，
根据客户的不同需求，结合订单随时调整滚动生产计划和月度生产计划。公司以计划生产和订单式生产相结合的生产模式，确保各种型号整机和零部件的安全库存，缩短订单的交付周期，有利
于快速响应客户需求和合理化安排生产，同时又能满足客户品种多样化的定制需求。
在整个生产过程中，公司执行严格的全过程质量控制体系，部件和整机在生产制造完成后或入库前都必须经过严格的质量检验，合格后方可办理入库手续。
3、销售模式由于模压成型设备对于终端用户是作为专用生产设备的情形以及终端客户对生产设备的更新
需求有一定周期的行业特性，决定了公司单个直销客户每年连续大规模采购的可能性不大。因此公司在积极发展直销客户的同时，与经销商、代理商开展合作并建立了长期稳定的合作关系。经
销商和代理商的销售渠道对公司迅速占领市场份额并在市场内快速树立品牌效应起到了积极的作用。目前公司的销售采用直销与经销相结合的模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
26/258
（一）行业领先的研发创新能力
1、公司在技术积累的基础上不断创新，具备较高的技术壁垒，并储备了液压肘杆式全系列产品、二板系列、全电动和多组分系列产品。公司形成以中大型注塑机技术、中小型高速精密注塑
机技术、挤注成型技术、二板式液压锁模、全电动直驱式技术、SpinSure®-H 水平转盘技术、
SpinSure®-V 独立转盘技术、MultiMold™多色大师技术、Addshot-E®独立电动副射台技术、
CellSure®微发泡技术、GlosSure™高光成型为核心的技术体系并形成多项发明专利等核心专利体系，这些核心技术及专利是公司产品竞争力的关键，也是国产替代欧洲日本同行同类产品的核心
技术。
2、公司在大型和超大型注塑机上具有一定的优势地位。公司《特种工程聚合物高性能注射成形技术及装备项目》荣获浙江省科技进步一等奖；《大型复杂光学级零件注塑成型工艺与装备的
研发及产业化项目》荣获浙江省科学技术进步奖一等奖；《大型精密多组分塑料成型装备项目》被评为浙江省制造业《国内首台（套）装备产品》；《特种工程材料的微发泡成型装备》被评为
浙江省首台（套）装备；《纤维复合特种工程聚合物高端注射成形装备研发及产业化项目》入选浙江省科技重点研发计划并通过项目验收；“大型注塑设备的高效、精密、智能等关键技术研究
和产业化”项目入选杭州市重大科技创新项目；Dream-J梦想系列大注射量挤注式塑料注射成型机荣获中国机械工业联合会“改革开放40周年杰出产品”；泰瑞NEO·M2720s水平转盘多组分注
塑机荣获2023塑料行业——荣格技术创新奖；公司NEO·H500b转模芯多层注塑机荣膺2024年度荣格技术创新奖，荣耀加冕杭州市政府质量奖。
3、行业标准的起草者和制订者公司研发技术实力雄厚，公司参与了多项国际标准、国家标准、行业标准、团体标准的起草、
制定或修订。公司代表中国作为主要单位之一参与起草了ISO国际橡塑机械标准《ISO20430-橡胶塑料注射成型机安全要求》；公司参与起草了多项国家标准的制定或修订，是国家标准
《GB/T25156-2020橡胶塑料注射成型机通用技术要求及检测方法》《GB/T38687-2020橡胶塑料机械外围设备通信协议》《GB/T32456-2015橡胶塑料机械用电磁加热节能系统通用技术条件》的起
草单位之一；公司参与起草了国内《JB/T8698-2015热固性塑料注射成型机》《JB/T13448-2018螺杆柱塞式塑料注射成型机》等行业标准；公司参与起草了国内《T/CPMIAZ01-2019全电动塑料
注射成型机》《T/ZZB1330-2019挤注式塑料注射成型机》等团体标准。
（二）覆盖全球核心市场的营销服务网络公司拥有葡萄牙、墨西哥、韩国、巴西、德国5家海外孙公司，同时泰瑞NEO系列注塑机已
横跨五大洲，足迹遍布欧洲、亚洲、美洲等地，相继亮相国际顶尖展会。公司已建立专业素质高、
技术能力强的销售及技术服务团队，制定了完善的售前售后服务体系，公司凭借国内外广泛的渠道布局，能够为客户提供高效便捷的营销及技术服务，全面提升客户满意度和增强客户粘性。公
司较为完善的营销网络，是公司保持业绩长期稳定增长的坚实基础。
27/258
（三）自主可控的关键零部件生产制造体系铸件和焊接件的品质对注塑机的品质有重要影响，属于重要零部件。公司是行业内少数几家
具有铸件生产加工和机身焊接加工能力的注塑机生产企业之一。公司通过产业链的纵向延伸，一方面有效地降低了企业的生产成本，提高了产品品质；另一方面也有力地保证了重要零部件的及
时供应，确保了生产周期和新品开发速度。
（四）追求持续卓越的文化价值观
1、公司秉持“创造价值，持续创新，注重细节，彼此尊重，信守承诺，灵活应对”的核心价值观；践行“为您创造更大价值”的使命；努力实现“全球泰瑞，百年泰瑞”的愿景。
2、公司建设以“进步每一天”的精神为导向、追求卓越的公司文化，崇尚以奋斗者为本，同时高度重视人才培养和激励机制。
五、报告期内主要经营情况2024年，面对宏观复杂多变的经济形势，公司积极应对外部环境变化，努力克服宏观环境市
场波动因素及公司内部战略、经营调整等诸多不利因素的影响，保证了总体经营情况的持续稳定，
全年指标完成情况如下：2024年实现营业收入1,148,111,105.33元，实现归属于母公司所有者的净利润为82,208,555.25元；截至2024年末，资产总计为2,960,122,406.05元，归属于母公
司所有者权益合计1,428,961,079.68元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,148,111,105.33 1,001,945,099.42 14.59营业成本 806,115,192.60 681,617,223.59 18.27
销售费用 121,648,850.48 92,325,151.33 31.76管理费用 67,297,877.85 46,048,845.82 46.14
财务费用 -5,346,976.54 -3,861,417.26 38.47研发费用 63,822,882.84 63,567,088.72 0.40
经营活动产生的现金流量净额 180,564,729.40 104,568,704.32 72.68投资活动产生的现金流量净额 17,315,639.77 -251,782,268.53 106.88
筹资活动产生的现金流量净额 450,938,858.93 239,166,593.75 88.55营业收入变动原因说明：主要原因是市场规模增长及积极开展海外市场。
营业成本变动原因说明：主要原因是原材料、人工成本及合同履约成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要原因是薪酬福利及服务费、广宣费上涨所致。
管理费用变动原因说明：主要原因是职工薪酬福利 、办公费及折旧摊销上涨所致。
财务费用变动原因说明：主要原因是资金规模上涨利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：整体变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期销售额增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加及收回大客户长周期货款增加所致。
28/258
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是赎回理财及上期支付基建工程款较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是借款收到的现金增加及发行可转债收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 减少2.211,144,138,220.81 803,602,835.56 29.76 14.20 17.91
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.48注塑机 1,115,971,746.34 788,183,883.73 29.37 13.76 17.89
个百分点配件及劳 增加7.62
28,166,474.47 15,418,951.83 45.26 35.10 18.59务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.19内销 629,381,796.10 500,319,571.74 20.51 9.90 13.02
个百分点减少3.26
外销 514,756,424.71 303,283,263.82 41.08 19.94 26.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.59直销 716,734,736.96 485,663,684.55 32.24 21.86 24.80
个百分点减少3.71
经销 427,403,483.85 317,939,151.01 25.61 3.31 8.74个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司主营业务收入1,144,138,220.81元，同比增加14.20%。
29/258
从产品结构来看：注塑机整机产品收入1,115,971,746.34元，同比增加13.76%；配件及劳务收入28,166,474.47元，同比增加35.10%。
从内外销来看：内销主营业务收入629,381,796.10元，同比增加9.90%；外销主营业务收入514,756,424.71元，同比增加19.94%。
从销售模式来看：直销业务收入 716,734,736.96 元，同比增加 21.86%；经销业务收入427,403,483.85元，同比增加3.31%。
2024年度，公司主营业务毛利率29.76%，较2023年度31.97%，减少2.21个百分点。
从产品结构来看：注塑机整机毛利率29.37%，同比减少2.48个百分点；配件及劳务毛利率45.26%，同比增加7.62个百分点。
从内外销来看：内销毛利率20.51%，同比减少2.19个百分点；外销毛利率41.08%，同比减少3.26个百分点。
从销售模式来看：直销模式毛利率32.24%，同比减少1.59个百分点；经销模式毛利率25.61%，
同比减少3.71个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注塑机 台 2234 2099 604 18.45 10.59 28.78产销量情况说明
报告期内，公司注塑机整机生产量及销售量同比分别增加18.45%、10.59%，主要原因为公司生产销售的注塑机产品增多，同时公司营业收入上涨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
专用设备原材料 700,153,240.48 87.13 600,228,677.67 88.07 16.65
制造业专用设备
人工 33,958,399.50 4.23 29,230,478.14 4.29 16.17制造业
专用设备 制造费 37,066,990.84 4.61 34,137,447.53 5.01 8.5830/258
制造业 用专用设备 合同履
32,424,204.75 4.03 17,962,647.65 2.64 80.51制造业 约成本
专用设备合计 100.00 681,559,250.99 100.00 17.91
制造业 803,602,835.56成本分析其他情况说明
2024年度，从营业成本结构来看，原材料，人工成本，制造费用及合同履约成本金额均有所增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,118.93万元，占年度销售总额28.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,634.80万元，占年度采购总额25.74%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动幅度（%）
销售费用 121,648,850.48 92,325,151.33 31.76管理费用 67,297,877.85 46,048,845.82 46.14
财务费用 -5,346,976.54 -3,861,417.26 38.47研发费用 63,822,882.84 63,567,088.72 0.40
31/258
（1）销售费用变动原因说明：2024年公司销售费用121,648,850.48元，同比增加31.76%，
主要原因是薪酬福利、服务费、广宣费上涨所致。
（2）管理费用变动原因说明：2024年公司管理费用67,297,877.85元，同比增加46.14%，
主要原因是薪酬福利、办公费及折旧摊销上涨所致。
（3）财务费用变动原因说明：2024年，公司财务费用-5,346,976.54元，同比减少38.47%，
主要原因是资金规模上涨利息收入增加所致。
（4）研发费用变动原因说明：2024年，公司研发费用63,822,882.84元，同比增加0.40%，
研发费用与去年基本持平。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 63,822,882.84本期资本化研发投入 -
研发投入合计 63,822,882.84研发投入总额占营业收入比例（%） 5.56
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 187
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.10研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 36本科 102
专科 38高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8430-40岁（含30岁，不含40岁） 74
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用32/258
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动幅度经营活动产生的现金流量净额 180,564,729.40 104,568,704.32 72.68%
投资活动产生的现金流量净额 17,315,639.77 -251,782,268.53 106.88%筹资活动产生的现金流量净额 450,938,858.93 239,166,593.75 88.55%
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年公司经营活动产生的现金流量净额180,564,729.40元，同比增加72.68%，主要原因是本期销售额增加，销售商品、提供劳务收到的
现金增加及收回大客户长周期货款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年公司投资活动产生的现金流量净额17,315,639.77元，同比增加106.88%，主要原因是赎回理财及上期支付基建工程款较多所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年，公司筹资活动产生的现金流量净额450,938,858.93元，同比增加88.55%，主要原因是借款收到的现金增加及发行可转债收到募集资
金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 826,148,134.16 27.91 191,001,922.67 8.17 332.53交易性金融
51,205,657.31 1.73 76,410,474.07 3.27 -32.99资产
应收票据 10,338,648.39 0.35 14,233,865.62 0.61 -27.37应收账款 420,191,342.97 14.20 388,536,402.74 16.61 8.15
应收款项融3,306,710.34 0.11 27,140,283.02 1.16 -87.82
资预付款项 4,225,538.82 0.14 5,326,879.76 0.23 -20.68
其他应收款 3,254,823.96 0.11 11,331,902.77 0.48 -71.28存货 378,829,473.13 12.80 311,901,635.10 13.33 21.46
合同资产 77,660,955.16 2.62 63,575,640.21 2.72 22.16其他流动资
70,920,701.99 2.40 154,875,724.67 6.62 -54.21产
33/258
其他非流动18,770,800.00 0.63 33,864,279.14 1.45 -44.57
金融资产投资性房地
17,138,054.16 0.58 - 0.00 100.00产
固定资产 898,976,493.32 30.37 235,501,089.58 10.07 281.73在建工程 5,045,434.59 0.17 639,080,946.81 27.32 -99.21
无形资产 154,294,941.03 5.21 166,882,034.43 7.13 -7.54长期待摊费
4,765,147.19 0.16 4,580,145.36 0.20 4.04用
递延所得税10,863,557.97 0.37 11,688,161.87 0.50 -7.06
资产其他非流动
4,185,991.56 0.14 3,332,333.73 0.14 25.62资产
交易性金融1,010,558.88 0.03 - 0.00 100.00
负债短期借款 451,860,070.60 15.26 275,000,000.00 11.76 64.31
应付票据 162,482,356.40 5.49 204,944,783.81 8.76 -20.72应付账款 438,170,477.73 14.80 349,718,424.12 14.95 25.29
合同负债 54,005,086.40 1.82 43,440,480.13 1.86 24.32应付职工薪
26,567,707.81 0.90 19,437,466.34 0.83 36.68酬
应交税费 20,694,727.97 0.70 13,980,607.81 0.60 48.02其他应付款 10,793,817.68 0.36 16,305,564.45 0.70 -33.80
递延收益 21,304,690.46 0.72 18,131,400.41 0.78 17.50其他流动负
13,875,929.98 0.47 2,987,664.31 0.10 364.44债
应付债券 329,015,828.95 11.11 - - 100.00其他说明：
（1）报告期末，货币资金余额826,148,134.16元，同比增加332.53%，主要原因是收到可转债款项及理财赎回所致。
（2）报告期末，交易性金融资产余额51,205,657.31元，同比减少32.99%，主要原因是各类理财产品到期赎回所致。
（3）报告期末，应收票据余额10,338,648.39元，同比减少27.37%，主要原因是票据到期托收所致。
（4）报告期末，应收账款余额420,191,342.97元，同比增加8.15%；合同资产余额77,660,955.16元，同比增加22.16%，主要原因是大客户比亚迪应收款上涨所致。
（5）报告期末，应收款项融资余额3,306,710.34元，同比减少87.82%，主要原因是背书转让及贴现所致。
（6）报告期末，其他应收款余额3,254,823.96元，同比减少71.28%，主要原因是收回海外房产出售款及收回保证金所致。
（7）报告期末，存货余额378,829,473.13元，同比增加21.46%，主要原因是收入规模增长，
产成品备货增加所致。
34/258
（8）报告期末，其他流动资产余额70,920,701.99元，同比减少54.21%，主要原因是理财到期赎回所致。
（9）报告期末，在建工程余额5,045,434.59元，同比减少99.21%；固定资产898,976,493.32元，同比增加281.73%，主要原因是公司总部大楼及智慧工厂项目、泰瑞大型一体化智能制造基
地项目结转固定资产所致。
（10）报告期末，其他非流动金融资产余额18,770,800.00元，同比减少44.57%，主要原因是投资的基金清算所致。
（11）报告期末，投资性房地产余额17,138,054.16元，同比增加100.00%，主要原因是对外出租的房产增加所致。
（12）报告期末，长期待摊费用余额4,765,147.19元，同比增加4.04%，整体变动不大。
（13）报告期末，递延所得税资产余额10,863,557.97元，同比减少7.06%，整体变动不大。
（14）报告期末，其他非流动资产余额4,185,991.56元，同比增加25.62%，主要原因是预付设备款项增加所致。
（15）报告期末，短期借款余额451,860,070.60元，同比增加64.31%，主要原因是质押借款、贴现未到期信用证及票据借款所致。
（16）报告期末，交易性金融负债余额1,010,558.88元，同比增加100.00%，主要原因是新增购买外汇衍生品未到期计提负债所致。
（17）报告期末，应付票据余额162,482,356.40元，同比减少20.72%，主要原因是票据开具减少所致。
（18）报告期末，应付账款余额438,170,477.73元，同比增加25.29%，主要原因是公司采购规模随销售增长所致。
（19）报告期末，合同负债余额54,005,086.40元，同比增加24.32%，主要原因是报告期末在手订单预收款项增加所致。
（20）报告期末，应付职工薪酬余额26,567,707.81元，同比增加36.68%，主要原因是人员增加所致。
（21）报告期末，应交税费余额20,694,727.97元，同比增加48.02%，主要原因是应交企业所得税及增值税增加所致。
（22）报告期末，其他应付款余额10,793,817.68元，同比减少33.80%，主要原因是股份支付取消，限制性股票回购义务减少所致。
（23）报告期末，其他流动负债余额13,875,929.98元，同比增加364.44%，主要原因是已背书未到期的商业承兑汇票增加所致。
（24）报告期末，应付债券余额329,015,828.95元，同比增加100.00%，主要原因是本期发行可转债所致。
35/258
（25）报告期末，递延收益余额21,304,690.46元，同比增加17.50%，主要原因是母公司收到总部大楼按期开竣投奖励所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产208,710,297.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因3,406,123.29 3,406,123.29 计提利息 计提的定期存款利息
货币资金 1,011,149.99 1,011,149.99 质押 买方信贷保证金91,000.00 91,000.00 质押 ETC保证金
合 计 4,508,273.28 4,508,273.28 - -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
36/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
是否为固定 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际项目名称 投资方式 投资项目涉及行业 资金来源 项目进度
资产投资 （元） 投入金额（元）
总部大楼及智慧工厂项目 自建 是 专用设备制造业 23,214,582.64 348,011,640.05 自筹资金 100.00大型一体化智能制造基地 自筹、募
自建 是 专用设备制造业 39,586,191.04 349,017,634.16 80.00项目 集资金
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 减值 金额动
理财产品 76,410,474.07 2,471,473.24 2,323,710.00 30,000,000.00 51,205,657.31权益工具投
33,864,279.14 -4,188,504.80 1,044,210.30 1,352,974.99 10,596,209.65 18,770,800.00资
应收款项融 27,140,283.02 -23,833,572.68 3,306,710.3437/258
资合计 137,415,036.23 -1,717,031.56 3,367,920.30 31,352,974.99 -13,237,363.03 73,283,167.65
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38/258
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资 持股 主要财务数据（元/人民币）
公司名称 主要业务本 比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
10,000 重型机械设备研发，风力发电设备、智能化全闭环伺服驱泰瑞重机 万 元 人 动注塑机研发、生产，自产产品的销售，精密铸造及机械 100% 587,649,060.49 264,198,921.65 389,144,888.01 24,940,391.33
民币 加工技术研发和相关技术咨询。
30,000 塑料加工专用设备制造；机械零件、零部件加工；技术服浙江泰瑞 万 元 人 务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 100% 522,773,262.68 287,040,388.84 100,825,626.46 -11,314,530.82
民币 广6,000万 塑料加工专用设备销售，机械设备销售，机械零件、零部
广东泰瑞 元 人 民 件销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 100% 60,289,720.37 34,205,033.97 34,968,621.26 -8,687,438.23币 术转让、技术推广，软件开发
泰瑞香港 1元美元 贸易、投资。 100% 60,582,696.26 36,846,433.77 11,389,994.93 -6,260,915.3539/258
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国政府提出“碳达峰、碳中和”目标，随着我国新能源产业的快速发展，带动注塑机、压
铸机行业迎来新一轮的长期技术升级周期，叠加全球能源革命，高端装备国产替代、电动化、大型化、高端化成为中国模压成型装备行业大趋势。同时，注塑、压铸成型装备正朝着节能、高速、
精密、环保、智能化、专用化、特定性、功能化的方向发展，“大型机二板化、小型机全电化”、
“超大型一体化”已成为行业发展的主要趋势。随着相关技术的发展和注塑、压铸生产工艺对模压成型装备要求的提高，电动驱动系统、超大型技术、多组分注塑技术的研发及产业化不断推动
行业向高端化发展，以满足日益发展的塑料制品市场的需求。
未来发展趋势如下：
（1）伺服节能技术伺服节能技术已基本得到市场认可，应用成本和使用寿命也得到了生产厂家和最终客户的认
可。今后的伺服技术，正在朝着更节能、更稳定、响应更快速方向发展。
（2）精密成型技术精密成型技术在压力和速度上能进行精确控制；要求锁模系统具有足够大的刚性和锁模精度，
所谓锁模精度是指锁模力的均匀性、可调、稳定和重复性高，开锁模位置精度高；要求对压力、
流量、温度、计量等都能控制精确到相应的精度，保证成型工艺的再现条件和制品的重复精度等。
（3）大型化趋势大型化的发展趋向：随着模具制造技术的提升和大型新产品需求的涌现，对大型、超大型注
塑机压铸机的需求也越发明显，在大型管件、物流仓储等行业较为突出。另一方面，超大型精密化、高速化发展也更为迫切，尤其是在新能源汽车行业。
（4）多组分趋势当前，行业企业不断推进多组分注塑技术的开发及产业化。多组分注塑技术是指两种或两种
以上的材料经多个流道注塑成型的技术，是塑料制品的重要生产方式之一。多组分注塑技术主要体现在模块化设计及注塑单元组合、控制软件的设计开发、转盘等工具平台、旋转叠模、夹芯注
塑技术、退芯技术等方面，综合考虑产品设计、材料、注塑装备、模具设计及自动化需求等因素，
形成可满足客户的产品生产工艺需求的注塑成型方案。
（5）智能制造趋势随着我国制造业向着工业4.0、工业物联网、智慧工厂、两化融合、智能制造、中国制造2025、
互联网+等进行战略转型和升级。注塑机、压铸机作为高端制造业的重要组成部分，掌握关键智能40/258
基础共性技术，是为实现智能化成型提供技术支撑。它包括新型传感技术、模块化、嵌入式控制系统设计技术、故障诊断与健康维护技术、高可靠实时通信网络技术等，运用这些技术集成开发
基于机器人的自动化成型、加工、装配生产线及其具有加工工艺参数自动检测、控制、优化功能的大型复合材料构件成型加工生产线，即智能化成型和加工成套设备。
对于下游塑料制品生产企业，智能制造深刻改变制造业的生产模式，从更高层面解决了提高产出和降低成本的工业生产问题，随着智能注塑、压铸装备、自动化产线的深入应用，数字技术、
网络技术和智能技术渗透、融入产品研发、设计、制造等过程，实现注塑、压铸成型过程的高度自动化，成为企业提高生产效率、降低成本的重要手段。在此基础上逐步发展出智能注塑压铸生
产线、智能车间、智能工厂。
(二)公司发展战略√适用 不适用
随着我国新能源汽车产业的快速发展，叠加全球能源革命，注塑机和压铸机行业正迎来新一轮的技术升级和产业红利，公司必须抓住机遇，坚定走“高质量、可持续、全球化”发展战略。
1、高质量发展战略公司坚持产品向上，技术向上，客户向上，在兼顾规模化发展的同时，重点为新能源行业提
供复杂注塑成型和金属一体化成型的技术和产品方案，致力于成为全球新能源模压成型装备和技术的领导者。面临新能源产业的新周期新形势，泰瑞机器持续加大研发投入，产品和技术主要对
标欧洲、日本头部同行，参与全球竞争，并且在高质量发展领域实现自主可控，勇于承担中国注塑机和压铸机产业升级的使命。
2、可持续发展战略公司坚持走可持续发展之路，树立危机意识，稳健经营，确保产品“畅销一代，储备一代，
研发一代”，为泰瑞机器今后的五年，甚至十年打下基础，在技术研发、产品创新、市场布局、
智能制造、低碳制造跑在行业的最前沿。
3、全球化发展战略扎根中国，走向世界，进一步完善全球研发、品牌、制造、营销和服务体系。
(三)经营计划√适用 不适用
1、聚焦优势行业，打造领先品牌在全世界范围内瞄准优势行业，顺势而为。聚焦新能源（包括汽车、储能电池等）、物流、
环保等细分行业应用领域，发挥自身产品技术优势和服务网络协同等优势，提升产品、销售及服务竞争力，树立优势行业领先品牌。
2、提供复杂注塑成型和金属一体化成型解决方案，助力新能源汽车行业泰瑞为新能源汽车行业提供复杂注塑成型和金属一体化成型的技术和产品方案，组建了经验
41/258
丰富的研发及应用团队，为新能源汽车行业提供整体解决方案。2024年，公司成功交付NEO·M2820T超大吨位多组份注塑机以及36台4000T以上超大型注塑机，助力多家海外客户在汽车零部
件注塑生产中取得显著进展，获得了海外客户的广泛赞誉和连续复购。
3、加快项目进程，构建全球供应体系全球研发、全球制造、全球品牌，是泰瑞发展必经之路，投资项目建设的如期完成是重点工
作，包括：总部的全电动制造基地、桐乡智能制造基地建设等。同时推进规划海外研发、制造和品牌能力，致力于打造全球供应体系。
4、持续优化运营，提升经营效率进一步加大技术研发投入，强化市场开拓和营销服务网络建设，优化生产布局、降低运营成
本，完善公司治理等措施，促进公司可持续健康发展，进一步提升公司核心竞争力。
5、加大人才培养，激活人才潜能公司坚持以奋斗者为本的经营理念，加大对高质量、可持续、全球化人才的引进和培养力度；
同时，公司将重点对关键岗位进行人才培养和赋能，并匹配有效的激励机制，激发人才潜能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游行业波动导致公司经营业绩下滑的风险公司所处行业在大类上属于塑料加工专用设备制造业（C3523）。装备制造行业与宏观经济和
固定资产投资关联度较高。当宏观经济不景气或增长速度放缓时，下游行业同样会表现出需求减缓的态势，并将在设备的新增和更新方面放慢速度，这会对公司的生产经营产生负面影响。公司
产品的市场需求主要来自汽车配件、物流包装、家电及3C、建材等行业制造商，如果上述行业的增长放缓，将会减少对公司产品的需求，从而给公司业务发展和营业收入增长带来不利影响。
2、市场竞争加剧而导致主要产品毛利率和盈利下降的风险公司的注塑机产品和服务定位于中高端，公司的毛利率和盈利能力较好。公司的竞争对手主
要是国内外中高端注塑机生产商和服务商，既包括奥地利恩格尔、德国克劳斯玛菲、日本住友德马格等跨国企业，也包括海天国际、震雄集团、伊之密等国内知名企业，竞争的市场既包括国内
市场，也包括海外市场。公司凭借其竞争优势在市场占据一定的份额，但上述竞争对手目前的规模和市场份额都领先公司，一旦市场竞争加剧，则公司产品的市场份额、毛利率等可能受到不利
影响。若公司不能进一步加大研发投入和持续创新、及时满足下游客户日益提高的产品技术要求、
不断提升自身的竞争实力，则可能影响公司的盈利能力。
3、客户相对分散导致的客户开拓风险公司产品属于专用设备，非消费类产品，具有较长的使用周期，因此对于终端使用的客户购
买具有一定的周期。报告期内，除经销商外，直销客户再次购买主要来源于客户产能扩张及旧设备更新的需要，其余销售均来自公司开发的新客户。由于客户扩产及旧设备更新都存在一个渐进
42/258
的过程，因此单次购买数量一般不会太大，从而使得公司直销客户较为分散。客户的分散虽然降低了公司的经营风险，但也增加了公司客户管理的难度，同时也会提高公司的市场开发和销售成
本。随着公司生产销售规模的不断扩大，产品品种增多，客户分散可能会对公司经营造成更大的影响。
4、公司境外经营及出口业务风险公司坚持全球化战略，市场营销全球化，境外营业收入占比较高。同时，在葡萄牙、韩国、
巴西、墨西哥、德国等国家建立海外营销、技术、服务中心。公司境外经营及出口业务受到各国不同的市场环境、法律环境、税收环境、监管环境、政治环境，汇率变化等因素的影响，如果公
司不能充分理解、掌握和运用国际规则，可能出现相关的境外经营风险。
在国际经济形势复杂多变的情况下，公司可能面临部分出口国家发起的反倾销等贸易保护主义的风险。2009年起至2022年5月，印度基于保护本国产业、保障自身就业等因素考虑，加大
了对本国相关产业的保护力度，对来自我国的注塑机采取反倾销措施。2022年5月，中国财政部未接受反倾销终裁结果，印度商工部决定不对中国涉案产品征收反倾销税。2024年3月29日，
印度商工部应印度塑料机械制造商协会提交的申请，对原产于或进口自中国大陆和台湾地区的塑料加工机械发起反倾销调查。若未来再次出现国际贸易摩擦，将给公司境外销售业务带来不利影
响。
2018年4月以来，中美之间贸易摩擦不断升级，导致我国出口至美国的产品出口受到较大负面影响。2018年9月，美国对原产自中国的2,000亿美元进口商品加征10%的关税；2019年5月，
美国继续对原产自中国的进口商品关税加征至25%。2025年2月-4月，美国又继续对中国的进口商品加征关税。若未来再次出现国际贸易摩擦，将给公司境外销售业务带来不利影响。
5、技术风险（1）技术创新的风险
随着公司研发和技术创新的深入，技术创新的突破在深度和广度上都将会更加困难。这一方面需要公司在技术研发不断加大投入，另一方面也加大了公司对高端、综合型研发人才的需求。
如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，将会削弱公司长期的竞争力。
（2）核心技术人员流失及核心技术失密的风险公司经过多年发展已经培养了一支优秀的核心技术团队，对推动公司快速发展起到了关键性
的作用。公司若不能持续完善各类人才激励机制，可能导致核心技术人员的流失，这将会在一定程度上影响公司未来的持续发展。此外，虽然公司对相关核心技术采取了严格的保密措施，但仍
然有可能由于核心技术人员的流失或其他原因导致公司的核心技术失密。
6、主要原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要包括机械类、液压类、电器类零部件及原材料等。公司主营业务
成本主要为直接材料成本。原材料价格与钢材价格相关，钢材价格的波动会影响公司各类原材料43/258
的价格变化，进而加大公司的成本控制难度。由于公司销售订单的签署与原材料采购难以完全保持同步，若上述原材料价格出现持续大幅波动，且产品销售价格调整滞后，则不利于公司的生产
成本控制，进而可能对公司经营效益产生不利影响。
7、人力成本上升的风险随着我国城市化进程的持续推进和人口老龄化的加速，中国制造企业现面临不同程度的人力
成本上升。近年来，公司通过提高薪酬以及福利水平，保持员工队伍整体稳定，另一方面，公司通过提高生产自动化和智能化水平来降低用工需求数量。
受经济发展以及通货膨胀等客观因素影响，未来公司员工平均薪酬水平可能会逐步提高，公司整体人力成本将相应上升，如果人均产出不能相应增长，则可能将会对公司盈利能力造成一定
影响。
8、汇率变动风险公司外销收入和进口采购结算主要以美元、欧元等外币作为结算币种，各期末公司会有一定
金额的外币存贷款和以外币结算的应收账款和应付款项，汇率变动将可能会对公司的经营带来不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44/258