对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 701,788,141.51 93,438,301.89 -608,349,839.62 3,438,301.89
应收款项融资 335,050,542.00 129,218,843.46 -205,831,698.54合计 1,036,838,683.51 222,657,145.35 -814,181,538.16 3,438,301.89
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面临外部需求波动、地缘政治等不确定性因素，我国依靠一系列宏观调控政策的
有效实施和国内市场的强大韧性，经济增长的基本面依然稳固。工业硅、有机硅及多晶硅行业呈现供需双增但阶段性错配的状态，经行业内企业及相关部门协同应对下，市场价格单边下行趋势
逐步得到扭转。在复杂多变的行业局势中，公司管理层在董事会的领导下，根据中长期发展战略规划和年度经营总体计划，积极推进各项工作的有序开展，不断促进公司健康可持续发展。
（一）依托产业链协同发展的优势，通过精细化管理深挖产能潜力、优化生产效能，保持双龙头地位
报告期内，公司工业硅业务板块根据年度经营计划，通过产业链协同以及技术创新持续提升日均产量并有效降低单吨电耗，部分矿热炉日均产量已突破70吨，单吨工业硅冶炼电耗已降至万
度以下；有机硅业务板块持续提高全面精细化管理水平，通过一系列技术和设备改造提升产能和效率，部分工厂通过流化床技改将单套床产能从300吨/天提升至330-350吨/天，通过精馏塔自回
热系统项目节约蒸汽约30%。整体来看，公司核心业务在产品销售价格震荡筑底的趋势下，依然12/257
通过精细化管理和技术创新有效提升产能、降低成本，保持毛利率水平的相对稳定及销量持续提升，凸显了公司的核心竞争力和行业双龙头地位。
此外，新疆中部光伏一体化产业园项目（包含中部合盛年产20万吨高纯多晶硅项目、中部合盛年产20GW光伏组件项目、中部合盛年产150万吨新能源装备用超薄高透光伏玻璃制造项目等）
首条光伏产线实现量产，内蒙古赛盛新材料年产800吨碳化硅颗粒项目正式点火投产，公司将根据整体战略计划结合市场行情动态有序推进相关项目。
（二）持续注重研发投入，强化下游高附加值产品矩阵布局，突破关键材料和装备的技术壁垒，
实现产品工艺的升级和提升公司加速研发中心升级进程，集聚全球优秀人才，统筹调配研发资源，以创新制造技术与智
能生产模式为双轮驱动，培育硅基新材料领域的前沿技术生产力，通过构建开放式创新生态，深化产学研协同攻关，为企业可持续发展注入核心科技动能，构筑面向未来的产业竞争优势。
有机硅技术领域，公司根据研发计划平稳有序推进，一方面，基于现有产品进行工艺提升和技术改造，如创新应用先进设备精馏技术，以及氯甲烷系统中的工艺设备技术，在公用系统大型
机组中采用先进节能设备，有效降低了能耗；另一方面，针对有机硅下游深加工领域进行新产品研发及现有配方优化，如积极开发功能性硅油及深加工产品、高性能加成型液体硅橡胶及灌封胶
等产品。这些都为公司未来在硅基新材料赛道上进一步巩固龙头地位构建强大的技术护城河。
碳化硅技术领域，公司已完整掌握了碳化硅材料的原料合成、晶体生长、衬底加工以及晶片外延等全产业链核心工艺技术，突破了关键材料（多孔石墨、涂层材料）和装备的技术壁垒，公
司碳化硅产品良率处于国内企业领先水平，在关键技术指标方面已追赶上国际龙头企业水平。6英寸碳化硅衬底已全面量产，晶体良率达95%以上，外延良率稳定在98%以上，处于行业领先位
置；在8英寸碳化硅衬底研发方面，公司凭借自研体系和高效研发，已开始小批量生产；公司在高端碳化硅粉料领域持续深耕，致力于通过自主创新持续提升行业竞争力。
（三）强化能源资源保障，推进全链条数字化转型公司视能源资源保障为产业稳健发展的根基，在新一轮产业升级中，战略性资源成为驱动企
业竞争力的核心要素。报告期内，企业依托自身储备的优质石英砂矿产，通过优化资源调配工艺，
不断提升自产自用比例，切实增强产品核心品质并压缩生产成本。同时，依托全链条产业协同优势，建立内部原料优先配置机制，深化各业务板块的供需联动，在保障供应稳定性的同时，进一
步强化成本控制能力，形成资源高效利用与产业协同发展的双向赋能格局。
公司践行“两化融合”战略，深化信息化与工业化融合，构建数字化车间、智能工厂及数智中台体系，推动全链条数字化转型。通过与外部咨询机构的战略合作，系统优化人才机制、组织
13/257
架构与业务流程，构建高效运营模型。通过对物料、客商、会计科目等主数据进行治理，为业务协同、效率提升和战略决策提供数据支持，搭建CRM、SRM、TMS、WMS等供应链平台实现全
链条数字化贯通，依托SAP等ERP平台重构核心业务流程促进业财深度融合，部署LIMS、PMS、
MES等系统打造精益生产体系，并通过技术升级与设备改造提升管理效能，形成“数据驱动、智能协同”的运营新格局，全面增强战略执行力和可持续发展能力。
（四）坚持绿色发展理念，多渠道助力文化价值传播公司积极响应国家“双碳”战略部署，以绿色发展为引领深化产业转型，持续推进环保节能、
绿色低碳相关工作的开展，在“绿色循环经济产业园区”内不同产业之间互相赋能。报告期内，
公司将可持续发展理念深度植入公司治理架构，通过革新生产工艺流程、升级设备能效等级、重构能源利用结构等系统性举措，构建低碳化运营管理体系，推动全产业链实现可持续发展。此外，
围绕“科技、绿色、活力”的产业特质，公司持续探索并优化体系化运作模式，将前沿科技与绿色理念深度融合。通过举办主题活动、开展公益项目、跨界联动等多渠道，全方位助力文化价值
传播。凭借丰富内容与精准运营，官方账号关注量与独立访客数同比大幅增长。
经过全体员工的不懈努力，报告期内公司工业硅及有机硅产量进一步提升，销售量保持良好增长，2024年公司实现营业收入266.92亿元，同比增长0.41%。但受整体经济波动及产品价格下
跌的影响，2024年公司业绩出现一定程度的下滑，实现归属于母公司净利润17.40亿元，同比减少33.64%。
二、报告期内公司所处行业情况2024年我国经济在复杂严峻环境中实现平稳运行、稳中有升。尽管面临国际环境动荡、国内
需求波动等挑战，但经济长期向好趋势未变，中国式现代化迈出坚实步伐。在“双碳”战略引领下，光伏新能源产业继续保持较高质量的发展，装机规模实现稳步增长，驱动硅基产业链技术革
新，催生企业创新动能，加速向新能源时代转型升级。
2024年，我国工业硅行业整体表现为供需双增、出口需求回暖、价格阶段性调整三方面。据有色金属协会硅业分会数据统计，供应方面，多晶硅产能持续扩张与终端装机规模扩大形成双重
驱动，企业期现市场运作能力提升，工业硅生产端积极性较强，全年产量达472万吨，同比增长27.6%。出口方面，据海关数据，受益于海外消费回暖，我国工业硅出口量稳步提升，共计72.5
万吨，同比增加28.5%。需求方面，国内工业硅消费总量同比上涨22.1%，分行业来看，多晶硅和有机硅对工业硅需求同比增速约25%，铝合金行业对工业硅需求稳中有升，增速超过10%。价
格方面，2024年工业硅价格阶段性调整，整体承压下行。一季度受供需因素影响，工业硅价格进入下行区间；二季度至三季度，季节性因素导致供应端起量，但多晶硅企业陆续开始减产，供需
14/257
阶段性错配矛盾导致价格持续走跌；四季度，西南地区进入枯水期成本抬升，下游维持刚需采购，
上下游博弈加剧，叠加库存压力，价格维持低位运行。
有机硅行业整体运行稳定，新增产能陆续投放，我国有机硅产量持续增长，同比超双位数；
全年我国有机硅累计出口量为54万吨，同比增长34%。有机硅的需求受传统行业复苏和新兴行业快速增长得到有效拉动，建筑领域的回暖带动了对密封胶和涂料的需求增加，电力电子和汽车
制造等行业对有机硅材料的需求呈现快速增长态势，特别是在电动汽车和光伏产业中，有机硅作为关键材料的作用还在凸显。下游应用领域的需求增长带动了有机硅DMC的消费，这一趋势进
一步激发了产业链上游对工业硅的消费需求。
光伏行业扩产节奏放缓，据国家能源局统计，2024年中国光伏新增装机量达277.57GW，同比增速达28.3%。2024年晶硅光伏产业链呈现供需错配特征，新增产能投放加深供需矛盾，叠加
各环节库存水平上升，致使全年产业链价格呈现下行趋势，企业主动调整产能结构，控制产能利用率。整体看，受光伏行业驱动，多晶硅产量规模稳步提升，对工业硅需求同步增加，尽管2024
年同比增速放缓，但仍保持较高水平。
展望2025年，晶硅光伏产业链启动行业自律措施，主动调整产能，而铝合金和有机硅领域需求持续增长，预计工业硅需求端增速将有所放缓。其中，有机硅行业展现出广阔发展前景，新兴
领域或成为核心增长驱动力，其增长动能来自逐步取代传统石油基材料及新兴应用场景拓展。具体来看，室温胶和高温胶受新能源市场需求驱动；液体胶和硅树脂虽下游分散，但因新应用场景
拓展而需求增长迅速。根据行业周期规律，本轮有机硅行业扩产周期已近尾声，市场已逐步消化新增产能，行业阶段性供需错配正趋向平衡，且受益于新能源、5G、特高压等新兴产业高速发展，
预计2025年有机硅行业需求有望保持较高增速。
2025年，工业硅市场面临供需结构深度调整，出口受地缘政治及经济政策影响不确定性增强。
行业加速淘汰落后产能，推动能效水平及产业结构优化升级，绿色低碳技术或成为核心竞争力关键。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
报告期内，公司主要从事工业硅、有机硅及多晶硅等硅基新材料产品的研发、生产及销售，
是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一。截至2024年末，公司工业硅产能122万吨/年，有机硅单体产能173万吨/年，已经与多晶硅、有机硅、硅铝合金行业中的龙头
企业、知名企业建立了广泛、密切的业务合作关系，公司的行业龙头地位突出。
公司的主要产品包括工业硅、有机硅和多晶硅产品三大类。工业硅是由硅矿石和碳质还原剂在矿热炉内冶炼成的产品，主要成分为硅元素，是下游光伏材料、有机硅材料、合金材料的主要
15/257
原料。有机硅是对含硅有机化合物的统称，其产品种类众多、应用领域广泛。由于有机硅材料具备耐温、耐候、电气绝缘、地表面张力等优异的性能，因此在建筑、电子电气、纺织、汽车、机
械、皮革造纸、化工轻工、金属和油漆、医药医疗、军工等行业广泛应用，形成了丰富的产品品类，大约有8,000多个品种应用在各个行业，有工业味精之称。多晶硅是指以纯度99%的工业硅
为原料，经过化学或物理方法提纯后，硅纯度达到99.9999%以上的高纯硅材料，具有半导体属性，
它是单质硅的一种形态，高温熔融状态下，具有较大的化学活泼性，几乎能与任何材料作用，产业链下游终端为光伏与半导体行业，且以光伏行业为主。
（二）公司主要的经营模式
1、采购模式公司工业硅产品的原材料主要包括硅石、煤炭及石油焦等，均在各生产基地周边地区向供应
商采购，以充分利用当地丰富的矿产资源优势。公司采购硅矿石及煤炭时一般与供应商签署长期协议，以保证原材料成本优势。
公司有机硅产品的原材料主要包括工业硅以及甲醇、氯甲烷等化工原料。其中工业硅由子公司直接供应，其他原材料主要是通过化工原料生产厂家直接采购或者从贸易商处采购。
公司多晶硅的原材料主要包括工业硅、氯硅烷等原料。其中工业硅由子公司直接供应，其余原材料均由产业内部自产或公司内其他产业供应。
2、 生产模式工业硅产品生产的关键设备工业硅矿热炉为24小时不间断生产，矿热炉设备生产周期平均为
12-16个月，停炉修炉周期平均为2-3周。公司生产部门联合销售部门根据产能情况、客户已下达订单情况、销售预期情况等综合确定生产计划，并由生产部门组织生产。
有机硅产品的整个生产安排围绕合成反应进行规划。合成反应装置每个周期运行45天左右，
然后进行一次检修。合成反应的前道工序硅粉车间根据合成需要量进行制粉；后道工序精馏、水裂解等装置则在合成装置检修期间通过消耗中间库存保证系统连续运行，下游副产物综合利用以
及硅橡胶车间装置运行以平衡消耗前道装置产品为原则。销售部门根据每月装置的产能安排整体销售计划；涉及到具体规格型号的产品时，则由销售部门制定具体销售计划，上报运营管理部，
运营管理部根据计划对不同规格型号产品的生产进行柔性调整。
多晶硅产品的生产采用改良西门子法工艺路线，工业硅与氯化氢反应生产三氯氢硅，精馏后在还原炉内，利用化学气相沉积技术，通过进一步的氢气还原过程，将高纯三氯氢硅转化为高纯
多晶硅。
此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、 销售模式16/257
公司设置销售一部和销售二部分别负责有机硅、工业硅及多晶硅产品的销售。由于工业硅、
有机硅及多晶硅产品属于工业品，因此公司的产品销售主要采用直销模式。公司通常通过行业会议、客户拜访及电话承揽等方式进行产品推广和客户开发。为开拓市场、稳定销售并分散风险，
公司采取了大客户和中小客户相结合的客户开拓策略，特别在有机硅领域，由于下游产业链较长、
应用领域广阔、厂商众多，因此公司有机硅下游客户构成较为分散，规避了对单一客户过于依赖的风险。公司在客户维护过程中高度重视客户服务，公司的销售及技术部门通过多种方式和渠道
收集行业和市场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供优质的服务，赢得客户的信赖。公司在销售过程中采取了严格的信用管理制度，控制货款风险。
公司产品的销售地域主要集中在华东、华南和西南地区，国内销售主要通过物流公司运输产品；公司产品的海外销售地域主要包括印度、韩国和土耳其等国家地区，海外销售主要通过远洋
船舶运输产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一，也是行业内为数不多的能同时生产工业硅、有机硅和多晶硅，从而形成协同效应的企业之一。公司的工业硅、有机
硅和多晶硅生产技术处于国内领先地位。公司是高新技术企业，也是浙江省创新型试点企业。
近年来，公司主导或参与了《有机硅环体单位产品能源消耗限额》《工业硅》《工业硅化学分析方法》等五十余项国家、行业或团体标准的制定或修改；建立了“合盛硅基新材料省级高新
技术企业研究开发中心”、“浙江合盛硅基新材料研究院”、“浙江省合盛硅业硅基新材料重点企业研究院”、“浙江省级企业技术中心”、“国家级博士后工作站”等研发平台；完成了“年
产3000吨化妆品级十甲基环五硅氧烷”国家火炬计划产业化示范项目，“大型有机硅单体合成关键技术研发及应用”等浙江省重大科技专项，“二甲基二氯硅烷催化除杂工艺研究及产业化”等
多项嘉兴市科技计划项目；“高品质气相二氧化硅HS-200”、“二甲基二氯硅烷”等多个项目被列入浙江省省级工业新产品。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要体现有：
（一）技术优势公司在发展壮大的过程中高度重视自主研发和技术积累，完整掌握了工业硅、有机硅及多晶
硅全产业链生产的核心技术。公司拥有专门的研发团队，并建立了完整的研发流程。截至2024年末，公司取得授权专利675项，其中发明专利87项，主导或参与各类标准的制定或修改60项，
发表科技文章五十余篇。公司不仅高度重视技术开发，还将技术研发转化为生产力落到了实处，
17/257
技术研发团队深入生产一线，多年来通过对主要产品生产工艺的潜心研究，在提产提质、节能减排、智能制造、绿色生产等方面技术开发研究达到了较高的水平，行业内具备了明显的竞争优势。
技术研发团队不仅进行现有产品的工艺技术提升，且在补链、扩链、强链上进行产业链的延伸，
布局一系列新产品。
（二）产业链优势公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整，也是行业内为数不多的能同时生产工业硅、有
机硅和多晶硅，从而形成协同效应的企业之一。公司业务同时涉及工业硅、有机硅和多晶硅领域，
三者所产生的协同效应首先体现在相互的稳定器作用上，即一方面工业硅业务为有机硅和多晶硅业务提供了充足的原料保障，另一方面有机硅和多晶硅业务的原料需求也起到了稳定工业硅销售
的作用，从而为工业硅扩大生产，降低成本，获得规模优势奠定了基础；其次，公司内部工业硅、
有机硅和多晶硅生产和研发部门的沟通效率和沟通成本显著优于外部厂商之间的沟通情况，这有利于公司更合理的安排生产计划、协调产品标准、解决技术问题，从而提高生产设备的使用效率，
降低成本；同时也有利于公司深入开展工业硅在有机硅生产应用中的机理研究，不断提高研究实力和技术水平。
（三）业务布局合理优势公司的工业硅及多晶硅业务主要集中在新疆，当地具有原材料、能源等资源丰富，价格较低
的优势。由于工业硅生产中电力消耗成本占总成本的比重较高，因此能源价格的优势使公司的工业硅生产具备了明显的成本优势；而多晶硅生产中原材料工业硅及电力成本占比较大，布局新疆
能够充分与公司工业硅业务发挥协同效应，优化多晶硅成本结构，促进效能。报告期内，公司充分利用在新疆地区布局的石英砂矿产资源进一步提升了竞争优势。此外，公司目前的有机硅主要
生产基地位于浙江省、四川省和新疆地区。作为中国东部沿海地区经济最发达的核心省份之一，
浙江及其周边省份有机硅产业链较为完整，下游企业数量较多，公司有机硅业务的地理位置发挥了很好的辐射作用，使公司更贴近客户和市场，从而提高了公司拓展客户和服务客户的能力。公
司在西部有机硅生产基地的布局，充分利用园区的资源优势，实现了热电联产，有效降低生产成本；同时提升了公司对西部地区市场的覆盖能力，也可更好满足西部地区近年来经济增速较快从
而各省份对有机硅产品日益增长的需求。
（四）内部管理优势公司自成立以来，一直重视从内部挖掘发展潜力，不断提高内部管理效率，围绕各产品生产
线，覆盖研发、生产销售、物流等供应链全过程，积极推进数智战略全方位落实，实现全天候安全、高效生产。公司长期坚持卓越绩效管理，按照《卓越绩效模式准则》要求，对各层级活动的
实施进行跟踪和监测，促使企业经营管理科学化、规范化，提升企业运营绩效水平；公司内部实18/257
行精细化管理，通过KPI/CPI绩效、5S管理、SAP系统对人、财、信息等实现资源的有效配置，
同时，通过综合运用设备管理系统(PMS)、生产管理系统(MES)、实验室信息管理系统(LIMS)、双重预防系统(DPS)，以及先进过程控制系统(APC)等一系列自动化平台与信息化管理系统，公司实
现了生产效率与产品质量的显著提升。这些系统的融合与应用，不仅确保公司在快速变化的市场环境中保持竞争力，同时也为企业的长期增长、稳健发展和业务成功奠定了坚实基础。
（五）品牌和质量优势公司目前已成为国内最大的工业硅及有机硅产品生产企业之一。凭借着优良的产品质量和稳
定的产品性能，公司的合盛品牌已成为行业内知名品牌，多个产品被评为浙江省名牌产品及嘉兴市名牌产品，甲基乙烯基硅橡胶通过浙江制造“品”字标认证。在市场竞争中，公司已成为多晶硅、
有机硅、硅铝合金行业中知名企业的重要供应商，建立了广泛、密切的业务合作关系。良好的品牌形象有利于公司进一步拓展客户，也有利于公司未来向产业链下游的快速延伸。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入266.92亿元，比上年增加0.41%；归属于母公司股东的净利润17.40
亿元，比上年减少33.64%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润15.40亿元，比上年减少29.58%，2024年度实现每股收益为1.48元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 26,692,250,312.09 26,583,562,971.87 0.41营业成本 21,208,790,694.93 21,227,842,146.59 -0.09
销售费用 56,341,512.72 42,029,288.84 34.05管理费用 703,470,798.32 638,963,396.74 10.10
财务费用 891,684,693.10 567,506,603.17 57.12研发费用 571,541,440.08 566,406,487.65 0.91
经营活动产生的现金流量净额 4,517,062,875.07 -790,203,065.16 不适用投资活动产生的现金流量净额 -4,441,275,502.51 -18,352,488,626.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -350,022,851.48 18,350,488,869.07 -101.91营业收入变动原因说明：未发生重大变化。
营业成本变动原因说明：未发生重大变化。
销售费用变动原因说明：主要系业务宣传、服务及产品检测费增加所致。
管理费用变动原因说明：未发生重大变化。
19/257
财务费用变动原因说明：主要系借款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：未发生重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到客户的承兑汇票进行贴现及收到的留抵退税增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的各项工程设备款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行借款减少所致。
[注]公司以银行承兑汇票收回销售货款的金额较大，并将销售收回的银行承兑汇票用于支付工程设备款和支付融资租赁款，未在现金流量表中体现现金流。经营活动产生的现金流量净额将
该等票据模拟体现现金流，则还原后 2024 年和 2023 年经营活动产生的现金流量净额分别为8,243,057,043.57元和7,156,701,425.12 元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
相关分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
业 （%）
（%） （%） （%）
非金减少3.38
属冶 13,763,083,344.06 10,171,325,889.67 26.10 1.10 5.95个百分点
炼化工 增加7.34
12,200,671,261.77 10,161,991,249.25 16.71 -1.14 -9.14行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分产 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
品 （%）
（%） （%） （%）
工业 减少3.3813,763,083,344.06 10,171,325,889.67 26.10 1.10 5.95
硅 个百分点有机 12,200,671,261.77 10,161,991,249.25 16.71 -1.14 -9.14 增加7.34
20/257
硅 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比分地 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减区 （%）
（%） （%） （%）
国内 增加0.6025,316,382,458.75 20,097,665,595.15 20.61 1.24 0.47
销售 个百分点国外 减少1.16
1,203,240,676.92 1,005,420,560.02 16.44 26.95 28.74销售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司2024年度主营业务收入265.20亿元，比上年度的263.52亿元同比上升0.63%。公司分
产品销售情况：工业硅销售收入全年为137.63亿元，占全部主营收入的51.90%，较上年增加1.10%；
有机硅销售收入全年为122.01亿元，占全部主营收入的46.01%，较上年减少1.14%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工业硅 万吨 187.14 123.00 26.39 38.11 20.93 144.35硅橡胶 万吨 97.42 83.51 6.00 16.31 8.5 30.75
硅油 万吨 8.75 6.17 0.97 56.66 23.9 47.94环体硅氧烷 万吨 55.92 5.17 1.35 5.35 -49.14 12.87
产销量情况说明报告期内，上述销售量为全部对外销售数量，以上产品自用量分别为工业硅45.97万吨、硅
橡胶11.54万吨、硅油2.61万吨、环体硅氧烷50.57万吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
21/257
分行业情况本期 本期金
上年同成本 占总 额较上
分 期占总 情况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
行 成本比 说明项目 比例 变动比
业 例(%)(%) 例(%)
直 接4,454,514,598.13 43.80 4,780,302,133.42 49.79 -6.82
材料非
直 接金 475,236,757.60 4.67 560,449,215.65 5.84 -15.20
人工属
燃 料冶 3,668,144,793.66 36.06 2,957,664,768.31 30.81 24.02
动力炼
其他 1,573,429,740.28 15.47 1,302,014,606.65 13.56 20.85小计 10,171,325,889.67 100.00 9,600,430,724.03 100.00 5.95
直 接6,458,045,527.99 63.55 7,914,845,118.94 70.77 -18.41
材料化 直 接
436,826,162.08 4.30 443,231,326.66 3.96 -1.45工 人工
行 燃 料936,864,749.35 9.22 968,025,803.03 8.66 -3.22
业 动力其他 2,330,254,809.83 22.93 1,858,111,160.74 16.61 25.41
小计 10,161,991,249.25 100.00 11,184,213,409.37 100.00 -9.14分产品情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上分 期占总 情况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期产 成本比 说明
项目 比例 变动比品 例(%)
(%) 例(%)直 接
4,454,514,598.13 43.80 4,780,302,133.42 49.79 -6.82材料
直 接工 475,236,757.60 4.67 560,449,215.65 5.84 -15.20
人工业
燃 料硅 3,668,144,793.66 36.06 2,957,664,768.31 30.81 24.02
动力其他 1,573,429,740.28 15.47 1,302,014,606.65 13.56 20.85
小计 10,171,325,889.67 100.00 9,600,430,724.03 100.00 5.95直 接
6,458,045,527.99 63.55 7,914,845,118.94 70.77 -18.41材料
有直 接
机 436,826,162.08 4.30 443,231,326.66 3.96 -1.45人工
硅燃 料
936,864,749.35 9.22 968,025,803.03 8.66 -3.22动力
22/257
其他 2,330,254,809.83 22.93 1,858,111,160.74 16.61 25.41小计 10,161,991,249.25 100.00 11,184,213,409.37 100.00 -9.14
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额695,519.53万元，占年度销售总额26.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额391,794.14万元，占年度采购总额46.84%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额234,600.66万元，占年度采购总额28.05%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无23/257
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 2024年 2023年 增减变动（%） 变动原因
主要系业务宣传、服务及销售费用 56,341,512.72 42,029,288.84 34.05
产品检测费增加所致管理费用 703,470,798.32 638,963,396.74 10.10
财务费用 891,684,693.10 567,506,603.17 57.12 主要系借款利息增加所致研发费用 571,541,440.08 566,406,487.65 0.91
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 571,541,440.08本期资本化研发投入 3,596,449.79
研发投入合计 575,137,889.87研发投入总额占营业收入比例（%） 2.15
研发投入资本化的比重（%） 0.63(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 2,937
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.56研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 19本科 530
专科 1,160高中及以下 1,227
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,13730-40岁（含30岁，不含40岁） 1,257
40-50岁（含40岁，不含50岁） 37450-60岁（含50岁，不含60岁） 158
24/257
60岁及以上 11(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 本期发生额 上期发生额 变动(%) 变动原因主要系收到客户的承
经营活动产生的 兑汇票进行贴现及收4,517,062,875.07 -790,203,065.16 不适用
现金流量净额 到的留抵退税增加所致
投资活动产生的 主要系支付的各项工-4,441,275,502.51 -18,352,488,626.77 不适用
现金流量净额 程设备款减少所致筹资活动产生的 主要系银行借款减少
-350,022,851.48 18,350,488,869.07 -101.91现金流量净额 所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系理交易
性金 财产品到93,438,301.89 0.10 701,788,141.51 0.84 -86.69
融资 期赎回所产 致
应收 主要系产440,557,944.55 0.49 1,355,895,174.77 1.63 -67.51
账款 品销售量25/257
减少所致主要系销
应收售收到票
款项 129,218,843.46 0.14 335,050,542.00 0.40 -61.43据减少所
融资致
主要系预预付 付材料费
334,245,049.15 0.37 546,691,075.12 0.66 -38.86款项 用减少所
致主要系融
其他资租赁保
应收 320,604,089.51 0.35 166,645,676.35 0.20 92.39证金增加
款所致
主要系光伏板块部
存货 9,508,621,703.92 10.48 7,148,131,562.50 8.58 33.02 分产品投产，存货
增加所致主要系留
其他流动 928,332,631.40 1.02 2,084,156,233.96 2.50 -55.46 抵增值税
资产 减少所致主要系在
固定 建项目投33,395,303,669.53 36.79 22,365,227,788.94 26.83 49.32
资产 产转固所致
主要系租使用
权资 197,077,466.70 0.22 89,506,783.10 0.11 120.18 赁资产增产 加所致
主要系研开发
5,785,250.56 0.01 -100.00 发资本化支出
减少所致主要系石
英矿开采产生的草
长期待摊 92,867,437.75 0.10 39,783,737.86 0.05 133.43 原补偿
费用 费、植被恢复费增
加所致主要系期
应付 初票据到628,194,149.32 0.69 1,482,215,058.32 1.78 -57.62
票据 期归还所致
26/257
主要系应应付 付的工程
18,562,014,588.74 20.45 13,722,147,491.43 16.46 35.27账款 设备款增
加所致主要系预
预 收 收的租金4,050,973.61 0.00 6,565,089.30 0.01 -38.30
款项 款减少所致
主要系收其他
到押金、
应付 98,556,449.72 0.11 55,699,854.40 0.07 76.94保证金增
款加所致
一年内到
主要系长期的
10,180,679,026.68 11.22 1,471,119,766.03 1.77 592.04 期借款转非流
列所致动负
债主要系石
英矿开采预计 产生的预
5,276,424.41 0.01 1,731,659.81 204.70负债 计复垦义
务增加所致
主要系收到与资产
递延729,969,803.45 0.80 529,494,973.80 0.64 37.86 相关的政
收益府补助增
加所致主要系境
递延外利润确
所得103,215,725.70 0.11 249,902,412.40 0.30 -58.70 认递延所
税负得税减少
债所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,310,444,495.77（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.44%。
27/257
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 账面价值 受限原因
质押用于开具银行承兑汇票、信用证、
货币资金 895,299,481.86保函以及购买期货
货币资金 4,066,174.88 土地复垦保证金货币资金 118,879,928.49 涉诉、ETC冻结资金等
固定资产 4,504,994,380.30 抵押用于借款在建工程 1,822,987,622.79 抵押用于借款
无形资产 492,472,064.73 抵押用于银行借款投资性房地产 149,146,281.60 抵押用于银行借款
其他应收款 243,710,000.00 质押用于售后租回业务合计 8,231,555,934.65
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”章节相关描述。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
适用 √不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”章节相关描述。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”章节相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况28/257
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
煤、石英石、石油 硅铝合金、太阳能 原材料价格、产品工业硅 非金属冶金
焦等 光伏、有机硅等 市场供求关系硅橡胶、硅树脂、
原材料价格、产品有机硅 化工 工业硅、甲醇等 硅油、硅烷偶联剂
市场供求关系等
(3).研发创新√适用 不适用
公司在发展壮大的过程中高度重视自主研发和技术积累，完整掌握了工业硅及有机硅全产业链生产的核心技术，使公司在能耗水平、成本控制、资源利用、柔性生产、产品质量等方面具备
了明显的竞争优势。
公司发展至今已成为一家集工业硅、有机硅、多晶硅等硅基新材料领域领军企业，聚焦硅基新材料、光伏新能源为主要核心业务，不断进行产业延伸和技术拓展，为实现碳达峰碳中和目标
而努力前行；建有“浙江省硅基新材料重点企业研究院”、“省级院士专家工作站”、“国家级博士后工作站”等研发机构，与中国科学院过程工程研究所、浙江大学、华东理工大学、杭州师
范大学等高校科研院所进行产学研合作；研发组织架构体系完善，设备设施齐全，通过健全的制度及流程，为技术研发提供要素支撑。
公司近年来主导或参与了《有机硅环体单位产品能源消耗限额》《工业硅》《工业硅化学分析方法》等五十余项国家、行业或团体标准的制定或修改；建立了“合盛硅基新材料省级高新技
术企业研究开发中心”、“浙江合盛硅基新材料研究院”、“浙江省合盛硅业硅基新材料重点企业研究院”、“浙江省级企业技术中心”、“省级院士专家工作站”、“国家级博士后工作站”
等研发平台；完成了“年产3000吨化妆品级十甲基环五硅氧烷”国家火炬计划产业化示范项目，
“大型有机硅单体合成关键技术研发及应用”等浙江省重大科技专项，“二甲基二氯硅烷催化除杂工艺研究及产业化”等多项嘉兴市科技计划项目；“高品质气相二氧化硅HS-200”、“二甲基
二氯硅烷”等多个项目被列入浙江省省级工业新产品。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1）工业硅产品的生产工艺流程29/257
工业硅的主要生产流程包括：
经过水洗去泥土等杂质的硅石作为原料，破碎到一定粒度的煤、石油焦等作为还原剂，硅石及还原剂按一定的配比称量自动加到矿热炉内，由变压器导入的电流，通过石墨电极及炉料电阻
产生的热量和电极端的电弧热将炉料加热到2000摄氏度以上，二氧化硅被碳还原剂还原生成了工业硅液体和一氧化碳（CO）气体，CO气体通过料层逸出，并将炉料预热。在硅水包底部通入氧
气、空气混合气体，以除去钙、铝等其他杂质。再通过电动包车将硅水包运到浇铸间浇铸成硅锭。
硅锭冷却后进行破碎、分级、称量、包装、入库，得到成品硅块。
烟气经炉口烟罩进入烟道，经空冷器、风机进入布袋除尘器除尘等环保设施处理后，达到国家规定排放标准排放。
2）有机硅产品的生产工艺流程30/257
有机硅的主要生产流程包括：
外购的甲醇经汽化后与来自二甲水解工段和盐酸解析工段的HCl气体进入氯甲烷反应釜，反应生成氯甲烷气体，经精制后送到单体合成工段；来自硅粉加工装置的硅粉与氯甲烷气体（外购
或自制）在催化剂的作用下在流化床反应器内进行气固相催化反应，生成甲基氯硅烷混合单体。
混合单体在单体精馏工段经连续精馏后分别得到一甲单体、二甲单体、三甲单体、一甲含氢单体、高沸物、低沸物等。一甲单体、三甲单体、低沸物在单体歧化反应工段进行歧化反应转化
为以二甲单体为主的混合单体后，作为原料送回单体精馏工段继续精馏以获得各种精单体产品；
高沸物在高沸裂解工段裂解为甲基氯硅烷混合单体，返回至单体精馏工段继续精馏以获得各种精单体产品；三甲单体和一甲含氢单体在含氢硅油工段生产出含氢硅油（MH-F）产品；一甲单体经
一甲焚烧装置通过高温水解反应生产出的白炭黑与110生胶一起作为混炼胶装置的生产原料，生产出混炼胶外售。
二甲单体在二甲水解工序的环路系统内进行水解反应，生成低聚硅氧烷并放出氯化氢，氯化氢送至氯甲烷合成反应。
31/257
部分低聚硅氧烷在107胶装置聚合生产出107胶产品；另一部分低聚硅氧烷在硅氧烷裂解及精馏工段生产得到环体硅氧烷（如D3、D5及DMC等）。DMC在生胶装置聚合生产出110生胶，
110生胶一部分外售，一部分进入混炼胶装置生产混炼胶。
3）多晶硅产品的生产工艺流程多晶硅的主要生产流程包括：
废盐通过离子膜车间化盐、一盐、二盐、电解、氯处理、氢处理、固碱工艺得到产品盐酸和烧碱，三氯氢硅合成工序通过硅粉与氯化氢合成三氯氢硅，合成的三氯氢硅送到冷氢化分离相关
组分。
再利用多晶硅副产的四氯化硅，将四氯化硅（SiCl₄ ）、硅粉（Si）和氢气（H₂ ）在催化剂的作用下，通过低温高压反应转化为三氯氢硅（SiHCl₃ ）。将精馏提纯后的高纯度三氯氢硅送入还
原炉内，与氢气在高温（1100℃左右）下发生还原反应，通过化学气相沉积（CVD）的方式在硅芯上沉积生成高纯度的多晶硅。反应方程式为：SiHCl₃+H₂ → Si+3HCl。
还原尾气中的氢气、氯硅烷通过尾气回收的吸收与解析工艺分离出尾气中的氢气和氯化氢，
氢气继续送到还原重复使用，氯硅烷送到精馏，再通过分离尾气回收和冷氢化车间的氯硅烷得到高纯的三氯氢硅送到还原产电子级多晶硅。
最后经过整理工序来处理还原产品棒状多晶硅，通过自动破碎、自动包装 等工序出最终的外售多晶硅产品。
(5). 产能与开工情况32/257
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间工业硅产品 122.00万吨 153.39 / / /
有机硅产品 173.00万吨 102.22 / / /生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 不适用工业硅产业板块通过一系列技术改进，显著提升了产能利用率。主要技术改进包括但不限于
将石墨电极直径扩大，增加有功功率；优化炉体外层结构，延长炉龄；提升自动配电运行率，减少停炉时间；采用新材料用于重点设备，降低检修时间；提高硅的回收率，降低电单耗，进一步
提升产量。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
签署长期协 电汇和承兑矿石 -4.24 335.98万吨 326.29万吨
议 汇票直接采购/贸 电汇和承兑
石油焦 -44.27 10.65万吨 14.26万吨易商处采购 汇票
签署长期协 电汇和承兑硅厂煤 -18.00 398.67万吨 426.99万吨
议 汇票直接采购/贸 电汇和承兑
甲醇 -8.74 88.42万吨 87.10万吨易商处采购 汇票
直接采购/贸 电汇和承兑氯甲烷 -22.92 11.55万吨 11.85万吨
易商处采购 汇票电汇和承兑
白炭黑 直接采购 6.85 0.89万吨 0.87万吨汇票
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。
33/257
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电汇及承兑 1703951.04万 1703951.04万电 直接采购 -2.43
汇票 KWH KWH签署长期协 电汇及承兑
蒸汽 -18.67 38.14万吨 38.14万吨议 汇票
签署长期协 电汇及承兑电厂用煤 -20.68 460.54万吨 462.35万吨
议 汇票主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要能源价格波动呈同向增减。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 2,531,638.25 1.24国外销售 120,324.07 26.95
会计政策说明√适用 不适用
(1)公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17号》“关于流动负债与非流动负债的划分”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
(2)公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17号》“关于供应商融资安排的披露”规定。
(3)公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17号》“关于售后租回交易的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
34/257
(4)公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定,该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期末投资额 2,419,937.91
投资增减变动数 61,068.10上年末投资额 2,358,869.81
投资额较上年增减幅度% 2.59报告期内，公司对外股权投资变动数为61,068.10万元：主要系对阿勒泰矿业、内蒙古赛盛新材料
等子公司增资所致。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目进
项目名称 项目金额 本年度投入金额 累计投入金额度%
中部合盛硅基新材料产业一体化项目（年产20 17,530,555,900.00 92 1,468,852,301.94 15,460,037,966.00
万吨高纯多晶硅项目）
东部合盛年产 20 万吨17,630,930,000.00 65 913,383,619.35 11,010,190,727.98
高纯晶硅项目中部合盛硅基新材料产
业一体化项目（年产 18,993,424,500.00 42 3,489,322,064.47 8,780,183,588.1120GW光伏组件项目）
中部合盛年产150万吨新能源装备用超薄高透 4,009,490,000.00 70 812,340,329.94 2,651,142,563.25
光伏玻璃制作项目云南合盛水电硅循环经
济项目-80 万吨/年工业3,976,234,000.00 45 59,461,122.59 824,612,888.63
硅生产及配套 60 万吨型煤加工生产（一期）
35/257
36/257
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他 701,788,141.51 3,438,301.89 42,000,000.00 612,423,309.31 -41,364,832.20 93,438,301.89其他 335,050,542.00 -205,831,698.54 129,218,843.46
合计 1,036,838,683.51 3,438,301.89 42,000,000.00 612,423,309.31 -247,196,530.74 222,657,145.35证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用37/257
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
为了规避原材料及产品价格波动对公司生产经营造成的潜在风险，充分利用期货的套期保值功能，减少因原材料及产品价格波动对公司经营业绩的影响，公司在2024年度开展期货套期保值
业务。
公司已建立较为完善的《期货套期保值业务管理制度》，制定了比较详细的组织机构、期货套期保值业务操作流程、风险管理目标，通过严格的内部控制指导和规范执行，形成了较为完整
的风险管理体系；公司将商品期货套期保值业务与公司生产经营情况相匹配，根据公司生产经营规模、存货数量、净风险敞口等因素灵活确定衍生工具的头寸，卖出（买入）与现货市场对应的
一定数量的期货合约，以期在未来某一时间通过买入（卖出）期货合约来补偿现货市场价格变动所带来的实际价格风险，使得公司的净头寸与公司的净风险敞口始终保持在相对合理、风险可控
的比例。
公司期货交易较为频繁，套期工具和被套期项目不便一一对应，因此本报告期公司未采用套期会计准则进行核算。公司将期货已交割部分确认为投资收益，将未交割部分公允价值与账面余
额之间的差额计入公允价值变动损益。上述套期保值交易及其财务影响披露详见第十节“合并财务报表项目”附注七-68、 七-70。
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公 公 占被投
司 司 资单位经营范围 注册资本 资产总额 净资产 营业收入 净利润
简 类 权益比称 型 例（%）
许可项目：危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
东 方可开展经营活动，具体经营项目以子
部 相关部门批准文件或许可证件为准）
公 100 125,000.00 2,283,271.43 914,866.18 1,187,021.33 14,867.89合 一般项目：非居住房地产租赁；机械
司盛 设备租赁；常用有色金属冶炼；建筑
用石加工；货物进出口；技术进出口；
人力资源服务（不含职业中介活动、
38/257
劳务派遣服务）；信息技术咨询服务；
业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；皮革制
品制造；塑料制品销售；塑料制品制造；建筑材料销售。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：光伏设备及元器件制造；
光伏设备及元器件销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专
用材料销售；光学玻璃制造；光学玻璃销售；玻璃制造；技术玻璃制品制
造；技术玻璃制品销售；土地使用权租赁；机械设备租赁；仓储设备租赁
服务；建筑工程机械与设备租赁；住房租赁；非居住房地产租赁；教育咨
询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；石墨及碳素制品销售；石墨
及碳素制品制造；有色金属压延加工；
金属材料制造；针纺织品销售；日用百货销售；化妆品零售；日用杂品销
中售；新鲜水果零售；办公用品销售； 子
部五金产品零售；货物进出口；技术进 公 100.00 950,000.00 3,256,500.25 617,217.54 276,108.56 -115,283.10
合出口；非金属矿物制品制造；非金属 司
盛矿及制品销售；合成材料制造（不含
危险化学品）；合成材料销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维
及复合材料销售；金属材料销售；水泥制品制造；水泥制品销售。（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：餐
饮服务；道路货物运输（不含危险货物）；食品销售；烟草制品零售；道
路危险货物运输；危险化学品经营。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
许可项目：危险化学品生产；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：合成材料制造（不含危险化
学品）；合成材料销售；密封用填料制造；高性能密封材料销售；橡胶制
品制造；橡胶制品销售；新材料技术新
研发；机械设备租赁；货物进出口；
疆技术进出口；人力资源服务（不含职
硅 子业中介活动、劳务派遣服务）；业务
业 公 100.00 183,000.00 1,000,960.43 140,724.91 618,509.70 14,376.05培训（不含教育培训、职业技能培训
新 司等需取得许可的培训）；常用有色金
材属冶炼；有色金属压延加工；金属废
料料和碎屑加工处理；非金属废料和碎
屑加工处理；锻件及粉末冶金制品销售；锻件及粉末冶金制品制造；建筑
装饰材料销售；涂料销售（不含危险化学品）；隔热和隔音材料销售；隔
热和隔音材料制造；水泥制品制造；
水泥制品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）
39/257
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”章节相关描述。
(二)公司发展战略√适用 不适用
目前，低碳可再生能源转型已成为各领域共识，在全球绿色发展的大背景下，行业加速向以新能源、新材料为代表的“硅基时代”转型升级。公司作为行业领军企业，未来将继续专注硅基
新材料的生产、研发和销售，稳健发展公司现有业务，坚持“以质量求生存，以科技促发展，以客户为根本”的发展理念，打通晶硅光伏产业链各环节，加速科技成果应用转化，持续提高生产
效率，充分发挥产能利用率，通过规模化生产和技术创新实现可持续的竞争力提升。公司将持续优化资源配置，形成规模效应，从而在采购、生产、物流等环节显著降低单位成本，构建长期的
成本优势，并借助成本优势扩大相关产品市场占有率，保持市场绝对领先优势，实现降本增效的长期战略目标。
发展新质生产力进程中，公司将进一步加码“两化融合”战略，推进全链条数字化转型，提高生产基地自动化生产效率，不断加强有机硅下游深加工产品、碳化硅等新兴领域的研发投入，
加快技术研发转化效率，推动绿色能源、智能制造、智慧办公、智效物流等协同板块加速凝聚成合盛智慧新工业解决方案。
在新一轮产业发展浪潮中，资源能源保障已成为企业发展的重要影响因素。公司将能源资源保障确立为产业根基，未来将高效绿色开发利用已配置的矿产资源，保障生产运营稳定性，提高
生产效率，通过构建精细化能源管控体系，挖掘节能降耗潜力，进一步降低成本，形成“资源-产业”双向赋能的生态格局，进一步推动企业在新型储能技术与新能源前沿领域的深度融合，推
进“源网荷储”一体化，以战略级绿色转型布局护航企业可持续发展。
未来，公司将坚持创新驱动发展战略，以科技创新为核心动能，聚焦能源、数字化和绿色转型三大主攻方向，构建起支撑高质量发展的多维竞争优势。通过前瞻布局战略性新兴产业，培育
“新质生产力”这一关键增长极，在新能源技术突破、智能制造升级和碳中和路径探索等领域挖掘潜力，助力打造具有智能基因、绿色动能、全球竞争力的现代化产业新生态。
40/257
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将继续坚持“增强上游、延伸下游、完善产业配套和能源补链”的战略方针，按照“激发新质生产力、引领高质量发展”的指导思想，提质优化上游产业的生产管理水平，横向发展
有机硅副产品的深度综合利用，继续投入硅基新材料研发，以技术进步推进产业升级，以科技创新驱动企业发展，以产业升级提升公司发展质量，实现硅基产业链和价值链的高效整合，不断增
强企业竞争优势，推进企业持续进步发展。2025年公司重点工作主要包括以下七个方面：
一是保障各地工厂稳定有序运行，持续推进精细化管理，优化降本增效策略，坚持“聚焦主业、固本强核、优化配置”，结合市场动态推进项目建设和投产。通过深入调研市场，充分预估
未来需求趋势，优化生产工艺流程，借助规模优势和产业链优势降低产品生产成本，增强效率及竞争优势，在工业硅、有机硅及碳化硅等核心主业持续投入人才、资源、资本等生产要素，根据
市场行情，适当收缩对光伏业务板块的相关投入，进一步优化资源在公司内部的配置，保证公司核心竞争力的稳定，公司将充分协调相关资源要素保障生产工作和项目的顺利推进实施。
二是梳理公司产业链配置，多维度统筹能源保障与高效配置。强化存量资源评估，科学利用矿产资源，提高自产石英石的供应比例，推行绿色低碳采矿模式；依托全产业链协同优势，加速
新型储能技术与新能源前沿领域的深度融合，着力构建“源网荷储”一体化绿色生态体系，通过生产要素集约化管理提升全周期治理效能，打造创新驱动型产业协同模式，进一步降低电力成本，
积极培育新质生产力，夯实企业高质量发展根基。
三是构建创新型研发管理体系，全面贯彻"创新驱动"战略。公司将持续聚焦硅基新材料领域前沿技术研发，建立“基础研究-应用开发-成果转化”全链条机制，并强化知识产权布局与科技
成果转化收益分享机制，为可持续发展注入核心动能；同步拓展有机硅下游深加工产品线，探索适用于5G、新能源汽车、生物医疗等新兴领域的有机硅产品；努力攻克高纯半绝缘碳化硅粉料及
超高纯超细碳化硅陶瓷粉体技术难题，并加速8英寸碳化硅量产进程，推动产业链上下游一体化稳健发展，巩固并扩大行业竞争优势。
四是持续推进企业管理和组织变革，进一步深度优化组织架构，打造具备承接战略、适配市场、灵活且高效的组织运营机制。根据公司战略和市场变化对组织架构进行优化调整，以适应快
速变化的行业竞争，持续推动3P项目实施落地，完善组织、部门、岗位的三级绩效管理体系；薪酬福利市场化，长期激励和及时激励相结合，设计多元化薪酬福利政策，打造具备市场竞争力的
全面薪酬战略；加大对人才的重视和培养，校企合作、外部引进等措施并举，加大引进培养高端技术人才和管理人才的力度，构建与企业未来发展规划相匹配的人才梯队，实现人才的战略储备。
41/257
五是推进两化融合战略实施，加速全价值链数字化转型进程。以数字车间、智能工厂、数智中枢三位一体建设为支点，赋能全产业链智能管控体系，筑牢生产稳态与品控基线，加速实现数
智化转型升级，不断提高生产要素的智能互联与价值再造，进而加强企业经济效益和核心竞争力。
六是进一步优化供应商管理体系，加强合作，发展可持续供应链。加强阳光、透明、绿色、
健康的供应链建设，通过优化库存管理、采取多元化运输方式等措施提高库存周转率，同时建立灵活的供应链响应机制，保障供应链正常高效运行，通过全面推行集约化采购管理，在保障产品
质量的前提下持续降低采购成本，深化增效成果。
七是始终秉持“以人为本、绿色发展”的理念，不断提升绿色能源使用比例。依托硅基全产业链协同发展优势，积极推进清洁能源和零碳技术的规模化普及；筑牢安全环保红线意识，建立
数字化监控平台实现风险预警智能化；通过发布年度可持续发展报告，多渠道大力宣传推动绿色低碳的生产方式和生活方式，积极履行企业社会责任。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险报告期内，公司主要从事工业硅及有机硅等硅基新材料产品的研发、生产及销售，并逐步布
局光伏全产业链，产品应用领域广泛，主要产品的应用领域包括光伏、建筑、电子、日用化学品、
合金、汽车等下游行业。该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动，光伏行业受土地、消纳等风险因素制约，市场竞争激烈、技术更新迭代迅速等风险日益
加大。近年来，受地缘政治因素、国内外经济增速放缓等宏观因素影响，我国宏观经济增速面临较大的下行压力。如宏观经济增速出现较大下降，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低
或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致工业硅、有机硅及光伏相关产品的市场价格下跌，这些都将对公司未来的盈利能力产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险随着国内工业硅、有机硅以及光伏行业的高速发展，产业整合在不断推进，国内优势企业的
地位将进一步突出，行业将呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。如果国内优势企业进一步大幅扩张产能，或有新的竞争者进入市场，都可能进一步加剧市场的竞争程度。市场竞争的
加剧可能导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。从长期来看，如果公司未来未能准确把握市场机遇和变化趋势，不断开拓新的市场，提高产品技术水平，有效控制成本，进一步
丰富产品类型，则可能导致公司的竞争力下降，在激烈的市场竞争中失去领先优势，进而对公司业绩造成不利影响。
3、原材料价格变动风险42/257
公司产品的销售以市场为导向。甲醇、一氯甲烷和石油焦等主要原材料价格受石油、煤炭等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。工业硅、有机硅及光伏相关产品的销
售价格根据原材料价格的变化及供需关系变化而变化。因此，受行业上、下游及宏观经济整体波动影响，公司存在一定的原材料价格变动风险。
4、安全环保风险公司工业硅产品生产属于冶金生产，生产环节存在高温生产环境，有机硅产品生产属于化工
生产，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，在生产过程中还会产生一定量的废水、废气排放物，光伏相关产品在长时间运行过程中受到自然因素影响，可能导致设备
老化、绝缘性能下降，从而增加设备故障和火灾的风险。公司产品的生产及运行存在一定的安全生产风险和环保风险。
5、煤炭、电力成本优势及其相关风险公司在经营过程中，充分利用了新疆地区的煤炭资源和电力成本优势，通过在新疆地区的战
略布局，成功打造了煤电硅一体化的产业链。新疆地区生产的煤炭受开采条件较好、向内地运输不经济等因素影响，其本地的销售价格低于内地煤炭价格，公司通过采购当地的煤炭用于自备电
厂发电形成了较为明显的成本优势，对报告期内公司成本控制具备明显的竞争优势产生了积极的促进作用。尽管公司自备电厂通过采购新疆当地煤炭维持了煤炭及电力成本优势，但如果新疆地
区煤炭价格发生较大幅度的波动可能导致公司煤炭及电力成本上升，从而对公司的盈利能力构成不利影响。此外，鉴于合盛热电、鄯善电业和鄯善能源管理等公司在新疆地区的自备电厂在公司
整体业务布局中的重要地位及对公司成本控制能力的重大贡献，上述公司自备电厂在生产经营过程中若因管理缺失、安全及环保工作不到位等经营性原因，或受政策环境变化等外部因素影响，
发生意外停产、减产事件、发电成本大幅上升或遭受监管部门处罚，亦可能对公司的盈利能力构成较大不利影响。
6、公司未来产能进一步提升带来的产能消化风险公司作为国内工业硅、有机硅龙头企业，报告期内各产品产能利用率及产销率均保持在较高
水平，成本控制能力强，且下游客户群庞大、稳定，市场需求近年来也总体保持了增长趋势，有利于新增产能的消化。此外，随着供给侧结构性改革的持续深化及环保监察力度的不断加强，同
行业落后产能逐步被淘汰，也为公司产能的消化提供了空间。但是，不排除未来光伏、建筑、汽车等主要下游行业因产业政策、市场放缓、产能过剩等因素使得需求萎缩，以及同行业公司近年
来不断有新的扩产项目上马将对未来的市场供需平衡产生冲击，其中光伏行业也会面临因装机容量的快速扩张而导致消纳风险日趋严重的情况，这都可能导致公司产品需求下降，造成公司未来
新增产能无法及时消纳，从而对公司的生产经营带来不利影响。
7、政策风险43/257