第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司从事自动化成套装备及机械装备配套产品的研发、设计、生产与销售，目前主要为生产
蒸压加气混凝土制品的绿色环保建材企业提供生产装备及自动化整线解决方案，同时为多领域装备制造厂商提供机械装备配套件，产品可广泛应用于绿色建筑/建材、装配式建筑、工程机械、港
口机械、安检装备及机场地勤装备等多种行业和相关领域。
2023年中国经济增速放缓，需求不足，预期转弱，公司蒸压加气混凝土成套装备行业和机械装备配套业务因下游有效开工率不足等因素影响受到一定程度的抑制。2023年度公司实现营业收
入82,275.85万元，同比下降16.53%，归属于上市公司股东净利润6,039.47万元，同比下降15.06%。
公司于2023年10月23日登陆A股主板市场。公司将以此为契机，坚持提升自动化成套装备及装备配套产品的研发和设计，积极响应国家“双碳”战略和智能制造政策，推动企业技术创
新和加气装备迭代升级，立足高端制造，个性化设计，为客户带来高度自动化、智能化、数字化的生产模式，为绿色环保建材企业提供优质生产装备和自动化整线解决方案。此外，实现国际化
发展是公司的战略目标之一，公司重视海外业务的拓展，报告期内海外订单的占比进一步提升。
（一）蒸压加气混凝土装备
1、积极推进智能化升级（1）湿分掰系统的应用
报告期内，公司抓住市场发展需求，完成了湿分掰系统的整体研发和带料试产，匹配立切、
湿掰、卧蒸的生产工艺，实现超轻、低密度加气制品的规模量产，实现建材产品向保温产品延伸。
湿分掰系统通过伺服驱动系统与精益生产管理系统的应用结合，智能识别板材规格并自动调整设备尺寸完成生坯的分掰，并在掰分后进行掰分效果检测。坯体湿分掰可减少坯体蒸养粘连，
防止掰分破损，提高产品合格率。
（2）生产线数字化工厂平台报告期内，公司抓住客户对于蒸压加气混凝土生产线智能管控的需求，积极推进产线数字化、
智能化水平转型升级，为客户带来了高度自动化、智能化、数字化的生产模式。公司研发了蒸压加气混凝土生产线数字化工厂平台，包括订单与计划管理系统、精益生产管理系统、设备运维远
程检测系统、产线能效检测系统等，助力客户提升运营效率、降低能源消耗、完成产线数字化转型升级。
2、海外市场的拓展公司着眼于海外蒸压加气混凝土装备制造业的广阔市场发展前景，根据市场需求情况持续优
化境外业务布局及规划。2023年凭借高质量的产品和快速响应的服务，公司销售区域涵盖了印度、
9 / 213
沙特、印尼等多个国家和地区，与多家海外知名客户建立了合作关系，2023年全年海外业务营收同比增长35.11%。未来，公司仍将积极开拓国外市场，进一步强化自身技术优势和品牌优势，不
断提升国际市场知名度和国际市场地位。
（二）机械装备配套产品公司生产的动臂、车架、斗杆、挖斗、监测设备、制氢设备部件等机械装备配套产品广泛应
用于工程机械、港口机械、安检装备、机场地勤装备等通用或专用设备。在稳固加气混凝土成套业务的同时，公司继续保持和加强与小松、现代、杰西博、卡哥特科、同方威视等国内外知名装
备企业的合作，2023年公司为杰西博、卡哥特科开发超过50多项新品。
公司坚定“多元化”、“国际化”战略、把握发展机遇，维护好公司优质、稳固的客户群，优化公司的资源配置，积极拓展高端装备应用领域，提高公司的抗风险、抗周期能力，增加公司品牌
力量和市场竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）蒸压加气混凝土装备制造业
蒸压加气混凝土装备用来生产蒸压加气混凝土砌块及板材等蒸压加气混凝土制品，发展具有“节能减排、安全便利和可循环”特征的蒸压加气混凝土制品，符合产业政策和国家经济发展战
略。国家政策对装配式建筑的持续推进、对发展智能制造产业的支持、以及在“双碳”政策推行、
建筑节能标准不断提升的背景下，将为行业新增需求提供可靠保证。
未来十年，在国家政策红利的大背景下，蒸压加气混凝土装备制造业将持续发力，快速完成淘汰落后和装备升级的结构调整，全面提升行业技术水平，实现市场的快速布局，由此推动下游
产品结构的优化，实现蒸压加气混凝土行业的持续发展。综合考虑成套装备的扩张更新、工段改造及智能化应用升级情况。随着我国蒸压加气混凝土装备各项智能化技术逐步成熟，装备企业技
术水平进一步提高，市场份额将进一步向中高端蒸压加气混凝土装备制造企业集中，未来市场空间较为广阔。
（二）机械装备配套产品制造业机械装备配套产品制造业作为机械工业和装备制造业的基础产业，是各类主机产品和技术装
备创新发展的基础保障。机械装备配套产品下游应用非常广泛，客户主要包括工程机械、港口机械、安检装备、机场地勤装备等各行各业的装备制造商，下游行业的发展和宏观经济的景气水平
将影响机械装备配套产品的市场需求。国内供给侧改革和制造业转型升级持续推进，且不断加大力度支持重大技术装备的自主创新和智能制造，给机械行业及配套产业带来了发展机遇。
机械装备配套产品制造业由于其定制化配套生产特征，企业需通过客户严格的供应商认证后，
方可进入目录并获得销售机会，因此本行业的企业往往为相对固定下游行业客户提供配套件制造服务。
10 / 213
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务
公司专业从事自动化成套装备及机械装备配套产品的研发、设计、生产与销售，目前主要为生产蒸压加气混凝土制品的绿色环保建材企业提供成套生产装备及自动化整线解决方案，同时为
多领域装备制造厂商提供机械装备配套件，产品可广泛应用于绿色建筑/建材、装配式建筑、工程机械、港口机械、安检装备、制氢设备及机场地勤装备等多种行业和相关领域。经过多年的发展
和积累，公司已成为蒸压加气混凝土装备制造的龙头企业之一。报告期内公司主营业务未发生变化，公司凭借强大的研发和工艺技术实力，优质的产品质量，丰富的项目经验和完善的售后服务，
为客户提供智能化、自动化成套生产线，同时也为许多客户进行智能化改造和工段模块的转型升级。
蒸压加气混凝土成套装备：公司生产的成套装备自动化程度高，各工段模块均拥有独立的控制系统，并在中央控制中心设有集中操作管理站及生产线视频监控系统，可实现单机运行、分段
控制、中控联动等不同等级、不同区域设备控制操作。同时，公司能够针对不同细分市场及下游客户需求提供定制化组合和模块化升级改造服务。随着国家推动产业升级、绿色及装配式建筑的
快速发展，蒸压加气混凝土制品应用范围逐渐拓宽，市场对中高端蒸压加气混凝土装备的需求日益增强。
机械装备配套产品：公司是从设计制造起步，通过为多家国际知名装备企业提供配套，积累了丰富的机械装备配套件加工技术及规范操作经验，产品具有机体强度高、稳定性能好、适用范
围广的特点，可满足重负荷、高强度动态使用需求。报告期内公司为多领域装备制造厂商提供机械装备配套件，产品可广泛应用于绿色建筑/建材、装配式建筑、工程机械、港口机械、安检装备、
制氢设备及机场地勤装备等多种行业和相关领域。
（二）公司业务经营模式
1、采购模式公司生产的蒸压加气混凝土装备及机械装备配套产品均为定制化产品，公司与客户签订蒸压
加气混凝土装备销售合同、或接到客户采购订单后，制定生产计划安排采购工作，采购部会根据销售预期、生产计划、安全库存等制定采购计划，按照市场化原则在《合格供应商名单》内选择
供应商或对接客户指定品牌供应商，有序组织采购。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，通常会选择两家以上供货商进行采购，定期组织相关部门对现有供应商进行产品质量、产品定价、供货速度、服
务品质等进行考评，保证原材料的质量稳定性和供货的及时性。同时也协同技术、生产、质检开发新的供应商，通过试制样品、小批量供货、使用过程中的现场质量检查，经过审批列入合格供
应商名录。
2、生产模式11 / 213
由于产品具有较强的订制化特征，公司采取“以销定产”的生产模式，待客户认可产品的设计方案和签订购销合同后，公司再出具产品图纸和工艺方案，根据工艺和图纸要求制定生产计划，
生产部负责和协调和组织生产。
公司产品生产以“自主研发、核心生产、部分采购”的生产模式，自主完成产品的设计、技术的研发、方案的制定、核心部件的生产和整机的组装，为有效提高生产效率、控制生产成本，
合理利用周边企业资源，利用专业化分工优势，将部分非核心部件、非核心工序或特种资质工序的通过外部采购和委外加工等方式完成，受委托单位根据公司的技术要求对公司提供的相关配件
进行加工。
3、销售模式公司主要通过公开投标和商务谈判的方式获得项目订单，并直接与客户签订销售合同，按照
客户的个性化需求量身定做产品。公司下设营销管理中心，负责合同的评审、协调技术研发中心、
生产部、工程服务等部门共同完成产品的销售和售后服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、一体化制造及服务优势公司从机械装备配套产品的设计制造起步，通过为多家国际知名装备企业提供配套，积累了
丰富的机械装备配套件加工技术及规范操作经验。公司基于自身技术实力、加工能力、市场需求等因素，拓展衍生蒸压加气混凝土装备核心工段模块，并统筹工艺流程、空间布局及运行管理等
条件集成多个工段模块为蒸压加气混凝土成套装备，构建“规划设计-研发制造-多级自动化控制-安装调试-技术服务”相互支撑、相互协同的产业体系，增强一体化服务能力，为客户提供全产业
链环节上各项服务
2、产品成套自动化及模块定制化优势公司通过不断的产品改型、技术创新，在产品性能指标和产品运行稳定性上优势明显，主要
产品的技术性能达到国内先进水平，部分产品性能已接近或达到国际先进水平。公司的蒸压加气混凝土装备采用自动化智能系统和自主开发软件，具备高度自动化装备成套开发优势，成套装备
中各工段模块拥有独立控制系统，在中央控制中心设有集中操作管理站及视频监控系统，可实现人机分离、无人值守、中控联动、分段控制，同时，能够针对不同细分市场及下游客户的不同需
求提供定制化组合和模块化升级改造服务。
3、产品创新和技术研发优势作为高新技术企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省服务型制造示范企业，公司建有省级
技术中心及省级工程技术研究中心，拥有先进的大型数控加工中心等高端设备及高效精干的研发团队，通过自主研发及产学研合作方式，始终保持持续的产品创新，紧紧围绕产业链部署创新链，
构建了多样化、特色化的研发体系。
12 / 213
公司研发团队人员有较强的稳定性，公司为核心技术人员及研发团队提供了良好的研发资源和实践机会，核心技术人员及研发团队在多年工作中也积累了大量技术经验。
截至2023年12月31日，公司及子公司共计拥有114项专利，其中发明专利8项，实用新型专利106项，2023年共授权专利9项，其中发明专利3项。大量专有技术为公司持续打好技术攻
坚战、提高自身知识产权保护力度、继续扩大国内外市场份额奠定了坚实基础。
4、质量和售后服务优势公司持续优化产品设计与新品开发、先进的制造流程、优质的产品质量等优势满足市场的新
需求和新变化。公司已经通过焊接质量体系、质量管理体系、环境管理体系以及职业健康安全管理体系的认证。
在售后服务上，公司通过线上、线下对客户现场的设备控制进行对接，远程实时对设备运行进行监控，主动为客户提供远程诊断，在设备出现故障时实时高效地为客户解决问题，另外公司
通过建立现场配件库，为客户技术人员和操作人员提供技术批导和操作培训，不断提升售后服务，
满足不同层次客户的售后需求。
5、品牌和客户资源优势公司持续优化产品设计与制造流程，以迎合市场的新需求和新变化。在蒸压加气混凝土装备
领域，公司已与中国建材集团、信发集团、富春集团等大型公司建立了良好的合作关系；同时，
公司致力拓展国际市场，将产品远销至韩国、印度、印度尼西亚等30多个国家和地区。在机械装备配套领域，公司为小松、现代、杰西博、卡哥特科、同方威视等国内外知名装备制造商供应配
套结构件，随着公司在业内品牌影响力的提升，公司的配套件产品获得了市场的广泛认可。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入82,275.85万元，同比下降16.53%；归属于上市公司股东的净利润
6,039.47万元，同比下降15.06%；实现归属于母公司扣除非经常性损益的净利润5,542.57万元，
同比下降18.49%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 822,758,532.75 985,708,985.20 -16.53营业成本 684,804,772.24 837,060,210.03 -18.19
销售费用 22,527,437.56 23,994,672.01 -6.11管理费用 29,739,719.44 26,500,321.88 12.22
财务费用 -3,984,122.86 -2,158,620.26 不适用研发费用 13,056,609.85 14,135,104.89 -7.63
经营活动产生的现金流量净额 54,577,017.58 115,693,354.20 -52.83投资活动产生的现金流量净额 -338,243,440.60 -24,804,569.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 461,949,543.51 -5,511,122.30 不适用财务费用变动原因说明：募集资金到账，导致利息收入增加。
13 / 213
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回的银行承兑保证金及用于质押的定期存单较上年减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期暂时闲置的自有资金及募集资金购买结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：首次公开发行收到公众股募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入82,275.85万元，较上年同期下降16.53%；营业成本68,480.48万元，较上年同期下降18.19%。其中主营业务收入80,375.08万元，较上年同期下降17.11%；主
营业务成本66,891.70万元，较上年同期下降18.58%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
通用设备制 增加2.37个百192,017,057.14 150,899,655.04 21.41 -6.52 -9.26
造业（C34） 分点专用设备制 增加1.07个百
611,733,725.74 518,017,377.99 15.32 -19.95 -20.95造业（C35) 分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛 利 率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
蒸压加气混 增加 1.07 个百611,733,725.74 518,017,377.99 15.32 -19.95 -20.95
凝土装备 分点机械装备配 增加 2.37 个百
192,017,057.14 150,899,655.04 21.41 -6.52 -9.26套产品 分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛 利 率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加 0.46 个百国内 709,506,972.29 605,228,820.39 14.70 -28.04 -28.73
分点增加 1.83 个百
国外 94,243,810.59 63,688,212.64 32.42 35.11 33.35分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明14 / 213
1、分地区说明：报告期内，国内需求下降，国外业务营业收入和营业成本同比分别增长35.11%和33.35%，主要系2023年国内市场转弱，公司拓展海外业务有所成效。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
公司生产环节主要包括产品研发设计、核心设备制造、结构件加工和产品装配调试（如有）
等，属于定制化产品，不存在大批量标准化产品生产情况，不同产品由于工艺要求、产品性能、
设计规模等存在较大差异，在占用各类生产设备的情况、耗用设备时间、占用生产车间面积、人工工时投入等方面均存在较大差异，因此公司主要产品不存在传统意义上的“产能”、“产量”
的概念。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成项 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料 96,654,283.13 14.45 114,975,138.53 13.99 -15.93直接人工 14,967,742.97 2.24 15,003,050.32 1.83 -0.24
通 用 设备 制 造
制造费用 35,748,866.44 5.34 32,989,824.11 4.02 8.36业
合同履约成3,528,762.50 0.53 3,327,617.36 0.41 6.04
本小计 150,899,655.04 22.56 166,295,630.32 20.24 -9.26
直接材料 403,002,349.69 60.25 507,518,703.09 61.77 -20.59直接人工 16,673,619.52 2.49 18,303,539.91 2.23 -8.90
专 用 设备 制 造
制造费用 42,363,215.46 6.33 48,594,209.48 5.91 -12.82业
合同履约成55,978,193.32 8.37 80,868,230.24 9.84 -30.78
本小计 518,017,377.99 77.44 655,284,682.72 79.76 -20.95
合计 668,917,033.03 100 821,580,313.04 100 -18.58分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成项 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变目 本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)15 / 213
直接材料 403,002,349.69 60.25 507,518,703.09 61.77 -20.59直接人工 16,673,619.52 2.49 18,303,539.91 2.23 -8.90
蒸 压 加气 混 凝 制造费用 42,363,215.46 6.33 48,594,209.48 5.91 -12.82
土装备合同履约成
55,978,193.32 8.37 80,868,230.24 9.84 -30.78本
小计 518,017,377.99 77.44 655,284,682.72 79.76 -20.95直接材料 96,654,283.13 14.45 114,975,138.53 13.99 -15.93
直接人工 14,967,742.97 2.24 15,003,050.32 1.83 -0.24机 械 装
备 配 套 制造费用 35,748,866.44 5.34 32,989,824.11 4.02 8.36产品
合同履约成3,528,762.50 0.53 3,327,617.36 0.41 6.04
本小计 150,899,655.04 22.56 166,295,630.32 20.24 -9.26
合计668,917,033.03 100 821,580,313.04 100 -18.58
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,575.59万元，占年度销售总额34.73%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,494.16万元，占年度采购总额25.70%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无16 / 213
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 22,527,437.56 23,994,672.01 -6.11管理费用 29,739,719.44 26,500,321.88 12.22
财务费用 -3,984,122.86 -2,158,620.26 不适用研发费用 13,056,609.85 14,135,104.89 -7.63
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 34,499,357.22本期资本化研发投入 0
研发投入合计 34,499,357.22研发投入总额占营业收入比例（%） 4.19
研发投入资本化的比重（%） 0注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，系公司将对外销售的研发试制品
对应的部分研发投入计入存货或营业成本。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 57研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 23专科 21
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
17 / 213
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 54,577,017.58 115,693,354.20 -52.83投资活动产生的现金流量净额 -338,243,440.60 -24,804,569.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 461,949,543.51 -5,511,122.30 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回的银行承兑保证金及用于质押的定期存单较上
年减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期暂时闲置的自有资金及募集资金购买结构性存款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：首次公开发行收到公众股募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况说明
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
公司于2023年10月完成了首次公开股票
货币资金 510,151,881.30 35.67 346,080,195.75 35.47 47.41的发行，募集资金净
额为4.51亿元交易性金融资 对闲置募集资金进行
331,296,275.72 23.17 - - -产 现金管理
在手订单减少，预付预付款项 6,333,803.66 0.44 15,648,760.11 1.60 -59.53
的采购件款项减少以前年度预支的 IPO
其他流动资产 3,758,494.97 0.26 10,314,101.87 1.06 -63.56 费用于本年度在募集资金中扣除
本期新增大楼修理费长期待摊费用 11,382,851.32 0.80 7,623,783.91 0.78 49.31
用支出受外部经济环境波动
合同负债 69,313,798.76 4.85 156,105,307.68 16.00 -55.60 影响，在执行项目同比减少
本期末应付的IPO中其他应付款 12,099,850.37 0.85 1,719,562.53 0.18 603.66
介费用增加衍生金融资产 - - 59,144.80 0.01 -100.00 套期保值项目到期
短期借款 - - 5,005,138.89 0.51 -100.00 银行贷款到期已归还预收账款 314,520.00 0.02 - - -
18 / 213
公司本期处置了对常其他非流动金 州德丰杰正道创业投
- - 456,781.47 0.05 -100融资产 资中心（有限合伙）
的股权投资其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司专业从事自动化成套装备及机械装备配套产品的研发、设计、生产与销售，目前主要为
生产蒸压加气混凝土制品的绿色环保建材企业提供生产装备及自动化整线解决方案，同时为多领域装备制造厂商提供机械装备配套件，产品可广泛应用于绿色建筑/建材、装配式建筑、工程机械、
港口机械、安检装备及机场地勤装备等多种行业和相关领域。
根据国家标准《2017年国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所处行业为“通用设备制造业”（C34）和“专用设备制造业”（C35）。具体行业经营性信息分析详见报告“第三节
管理层讨论与分析”中相关描述。
19 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动交易性金融资产 1,296,275.72 480,000,000.00 150,000,000.00 331,296,275.72
衍生金融资产 59,144.80 100,100.00 38,273.40应收款项融资 5,622,425.44 367,574.56 5,990,000.00
合计 5,681,570.24 1,296,275.72 100,100.00 480,000,000.00 150,038,273.40 367,574.56 337,286,275.72证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用20 / 213
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
套期保值 146,814.80 59,144.80 100,100.00 38,273.40合计 146,814.80 59,144.80 100,100.00 38,273.40
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 为规避外汇风险、利率风险、价格风险、信用风险等特定风险，公司把某些金融工具作为套期工
化的说明 具进行套期。满足规定条件的套期，公司采用套期会计方法进行处理。套期包括公允价值套期、现金流量套期以及对境外经营净投资的套期。
为规避原材料价格波动风险，公司把热轧卷板商品期货合约作为套期工具进行现金流量套期。
（一）现金流量套期是指对现金流量变动风险进行的套期，此现金流量变动源于与已确认资产或负债、很可能发生的
预期交易有关的某类特定风险，或一项未确认的确定承诺包含的外汇风险。
（二）套期关系的指定及套期有效性的认定在套期关系开始时，公司对套期关系有正式指定，并准备了关于套期关系、风险管理目标和套期
策略的正式书面文件。该文件载明了套期工具、被套期项目或交易，被套期风险的性质，以及公司对套期工具有效性评价方法。
21 / 213
套期有效性，是指套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度。公司持续地对套期有效性进行评价，判断该套期在套期关系被指定的
会计期间内是否高度有效。套期同时满足下列条件时，公司认定其为高度有效：
1.被套期项目和套期工具之间存在经济关系。该经济关系使得套期工具和被套期项目的价值因面临相同的被套期风险而发生方向相反的变动。
2.被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位。
3.套期关系的套期比率，应当等于企业实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套期工具实际数量之比，但不应当反映被套期项目和套期工具相对权重的失衡，这种失衡会导致套期无效，并可
能产生与套期会计目标不一致的会计结果。
（三）套期会计处理方法现金流量套期
套期工具产生的利得或损失中属于有效套期的部分作为现金流量套期储备计入其他综合收益，属于无效套期的部分计入当期损益。现金流量套期储备的金额按照以下两项的绝对额中较低者确认：
1.套期工具自套期开始的累计利得或损失；
2.被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。
如果预期交易使公司随后确认一项非金融资产或非金融负债，或者非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，公司将原在其他综合收益中确认的现金流量
套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。除此之外的现金流量套期，公司在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入
当期损益。
22 / 213
如果在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额是一项损失，且该损失全部或部分预计在未来会计期间不能弥补的，企业应当在预计不能弥补时，将预计不能弥补的部分从其他综合收益中转出，
计入当期损益。
当企业对现金流量套期终止运用套期会计时，在其他综合收益中确认的累计现金流量套期储备金额，应当按照下列规定进行处理：
1.被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，累计现金流量套期储备的金额应当予以保留；
2.被套期的未来现金流量预期不再发生的，累计现金流量套期储备的金额应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，与上一报告期相比未发生重大变化。
截至2023年12月31日，已经累计计入其他综合收益的现金流量套期工具公允价值变动产生的税前利报告期实际损益情况的说明 得为人民币 0.00 元，计入 2023 年度损益（投资收益）的套期无效部分为人民币元-35,540.00 元，计入
2023年度损益（公允价值变动损益）的套期无效部分为人民币元0.00元。
公司使用商品期货合约对公司承担的原材料价格风险进行套期保值，以此来规避公司承担的原材料市套期保值效果的说明 场价格波动风险。公司使用的期货合约主要为上海期货交易所的热轧卷板期货标准合约。达到套期保
值的效果。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
详见公司于4月29日在上海证券交易所网站（ww.sse.com.cn）披露的《关于2024年度开展期货套期（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
保值业务的公告》（公告编号：2024-019）。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 不适用
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年7月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
23 / 213
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
24 / 213
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股公司名 公司类 总资产 净资产 净利润
注册资本 主要业务 比例称 型 （万元） （万元） （万元）
（%）
常 州 英特 力 杰
控股子 尚未开展具体经营机 械 制 7,500万人民币 100.00 10,603.98 6,804.81 45.59
公司 活动造 有 限
公司艾 列 天
元 建 筑参股公
技术（江 500万欧元 PC生产装备 30.00 8,231.24 1,733.07 -1,700.00司
苏）有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、蒸压加气混凝土装备制造业（1）行业格局
蒸压加气混凝土装备系用于蒸压加气混凝土砌块和蒸压加气混凝土板材生产的专用技术装备，属于专用设备制造业中的建筑材料生产专用机械制造。我国蒸压加气混凝土装备制造
业发展起步于二十世纪六七十年代，经历了从引进、学习国外先进技术，到自主研发、制造装备的过程，逐步发展成为专用设备制造业中极为重要的细分领域。随着国产化技术水平的
提高、先进加工工艺的消化、吸收和创新，我国蒸压加气混凝土装备发展迅速，形成了包括规划设计、产品研发、装备制造、安装调试和售后服务的完整体系。
蒸压加气混凝土装备制造业具有中高端装备市场集中度高、相对低端装备市场集中度低、多层次竞争等特点。同时，随着蒸压加气混凝土装备技术的逐步成熟以及蒸压加气混凝土制品的良
好发展环境，中国蒸压加气混凝土装备国际地位不断提高，并以其较高的性价比，正在逐步赢得国际市场的青睐。从长远看，蒸压加气混凝土装备的市场仍将快速发展，并向深度自动化与全面
25 / 213
智能化方向迈进。
我国蒸压加气混凝土装备制造业政策壁垒较低，市场化程度高，蒸压加气混凝土装备制造业虽然近年来增长较快，但仍只是装备制造业和建筑材料生产专用机械制造业的细分行业，占国民
经济比重不大，企业市场拓展遭遇关税壁垒或地方保护主义的可能性较低。此外，行业内的企业以民营为主，风险意识较强，体制机制灵活，企业在产品质量、技术实力、服务品质、产品价格
等方面竞争充分，市场优胜劣汰效应显著。
（2）行业发展趋势我国蒸压加气混凝土装备在借鉴国外经验的基础上，实现了由简单机械化到自动化，并
向深度自动化与全面智能化方向发展，形成适合国情的自主技术，装备技术升级换代快，对于分步式空翻切割机、地翻切割机、空地翻结合切割机均有研究和不同的发展，装备适应性
强。随着装备制造企业技术水平不断提高，市场份额将向中高端蒸压加气混凝土装备制造企业集中，装备自动化、智能化为未来发展趋势，自动化装备需求成稳步增长的态势。
随着全球范围内环保意识的日益增强及环保政策要求趋严，全球各地都在大力倡导低碳生活、发展低碳经济，部分中高端蒸压加气混凝土装备已经取得突破，并逐渐开始和国际企
业争夺国际市场，产品远销中东、东南亚及东欧等国家和地区。近年来，中国蒸压加气混凝土行业积极开展国际交往，行业协会也不断加强与国际同行的交流与合作，提高了“中国制
造”的国际市场认知度。2018年，随着国内蒸压加气混凝土行业的发展，装备出口迅速打开了局面，我国成为全球蒸压加气混凝土装备第一出口大国。未来，南亚、东南亚、南美、中
东以及非洲等发展中国家按照人口比例和城市化进程，可以预见蒸压加气混凝土市场潜力巨大。同时，东欧国家已完成向市场经济的过渡，即将迎来经济的全面发展，为中国蒸压加气
混凝土装备出口提供了良好的机遇，更为广阔的国际市场有待开发。
2、机械装备制造业（1）行业格局
机械装备配套产品制造业由于其定制化配套生产特征，行业内直接竞争相对较少，企业需通过客户严格的供应商认证后，方可进入目录并获得销售机会，因此本行业的企业往往为相对固定
下游行业客户提供配套件制造服务。近年来，国外发达国家因产业结构调整等因素加快了机械装备配套产品制造业战略转移，而我国制造业不断发展及壮大，制造业企业加快自主创新和技术研
发，逐步弥补在设备方面的相对短板，利用人力资源优势，抓住内外需扩大的发展机遇，逐渐在国际竞争中取得一定市场地位。
（2）行业发展趋势国家政策对装配式建筑的持续推进、对发展智能制造产业的支持、以及在“双碳”政策推行、
建筑节能标准不断提升的背景下，蒸压加气混凝土装备制造业将持续发力，快速完成淘汰落后和装备升级的结构调整，全面提升行业技术水平，实现市场的快速布局，由此推动下游产品结构的
26 / 213
优化，实现蒸压加气混凝土行业的持续发展。随着装备制造企业技术水平不断提高，市场份额将向中高端蒸压加气混凝土装备制造企业集中，装备自动化、智能化为未来发展趋势，未来市场空
间较为广阔。
随着全球范围内环保意识的日益增强及环保政策要求趋严，全球各地都在大力倡导低碳生活、
发展低碳经济，部分中高端蒸压加气混凝土装备已经取得突破，并逐渐开始和国际企业争夺国际市场。近年来，中国蒸压加气混凝土行业积极开展国际交往，行业协会也不断加强与国际同行的
交流与合作，提高了“中国制造”的国际市场认知度。未来，南亚、东南亚、南美、中东以及非洲等发展中国家按照人口比例和城市化进程，可以预见蒸压加气混凝土市场潜力巨大。同时，东
欧国家已完成向市场经济的过渡，即将迎来经济的全面发展，为中国蒸压加气混凝土装备出口提供了良好的机遇，更为广阔的国际市场有待开发。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在蒸压加气混凝土装备制造领域，公司将通过不断提升产品创新能力，深化自动化制造能力，加速智能化发展进程，保持良好的品牌影响力及市场占有率；在机械装备配套产品制
造领域，公司将运用“同心多元化”思维，积极拓展高端装备应用领域，力争成为智慧工厂整体解决方案提供商，为循环经济和低碳生活作出应有的贡献。
基于公司已实施的战略举措，为保证发展规划的实现，公司制定了一系列旨在提高核心竞争力、增强研发创新能力、延续公司向产业链高附加值端进一步延伸的发展策略的具体计
划和举措。
1、加大研发与创新能力建设，提升市场竞争力公司将密切关注行业发展动向，以现有研发平台为依托，围绕产品技术研发需要，将理
论前沿与市场需求结合，保持持续的产品创新。通过整合现有科研力量，引进高素质人才和高标准研发设备，以专业化、自动化、智能化等关键词为研究重点，对智能化钢筋网片制备
系统、自动化智能化集成系统、板材自动裁切再加工、板材智能化仓储等新产品及技术进行研发创新，增加品牌附加值，在未来的市场竞争中抢占制高点。
2、深耕主业，积极延伸产业链，扩大品牌市场影响力未来，公司将不断强化与国内外客户的合作深度，建立更加牢固的行业地位和领先优势，
并凭借着公司强大的综合方案解决能力和业内良好口碑，充分挖掘潜在客户，为公司盈利水平的可持续发展性提供强有力的保障。下游客户对产品技术要求不断提高，公司将不断挖掘
下游客户的需求并持续进行技术创新，在保持现有客户粘性的基础上，整合行业资源，不断提升产品动态化设计和定制化制造能力，为公司挖掘新的业绩增长点。
3、推进国际化天元27 / 213
公司重视海外业务的拓展，实现国际化发展系公司的战略目标之一。公司着眼于海外蒸压加气混凝土装备制造业的广阔市场发展前景，将根据市场需求情况持续优化境外业务布局及规划，
积极开拓国外市场，不断提升国际市场知名度，对自身品牌优势进一步强化，提升国际市场地位。
(三)经营计划√适用 不适用
一、拓宽市场方面
1、蒸压加气混凝土装备业务2024年公司坚持做好产品的创新和升级，进一步提升产品的质量，加大品牌推广，提升品牌
形象，提高国内外市场对品牌的认知度和忠诚度。在做好国内业务的同时进一步拓展海外市场，
公司将从产品研发、生产组织、采购管理、质量管控、安装调试、售后服务、企业文化等多环节适应国际化发展要求，增加外贸团队的力量，强化海外业务组织构架，积极参加海外展会，以扩
大公司影响力。
2、机械装备配套业务2024年公司将把握国际形势带来欧美生产成本上升的机会，大力拓展工程机械海外业务，利
用自身优势，完善生产制程，稳固产品质量，保证批量供货的稳定同时，加大港口机械客户和航空地勤客户的新品开发力度，提升生产效率，保证产品质量，
降低运营成本。
二、提升产品质量方面公司将加强产品实物质量控制等措施，并不断完善质量控制管理体系，健全质量管理文件体
系。加强生产全过程的质量管控，提升产品实物质量，实现企业高质量的发展。
三、强化经营管理方面面对复杂变化的市场环境挑战，公司进一步强化经营管理，增强企业发展活力。同时，公司
也会进一步加强团队建设、人才建设，有效发挥公司内部协同效应。公司将严控管理风险，全面提升管理水平，使信息传递更及时准确，为经营决策提供有效依据。
四、加强技术研发管理方面2024年公司在继续强化研发体系的同时，加大研发投入，不断完善公司的研发体系，积极推
动技术创新项目的落地和实施，增强市场竞争力。通过升级研发管理软件，提高产品开发效率和研发设计水平，缩短产品研发的周期；通过平台数据收集，为产品研发和改善提供支撑，提升产
品的竞争力。
五、人才培养计划为公司培养具备高度专业素养和领导力的优秀人才，2024年将开展以下人才工作：
1、根据公司战略和业务发展需求，确定招聘计划，岗位涉及海外销售经理、海外项目服务经理、资深电气工程师等。
28 / 213
2、完善人才培养与发展标准体系。明确人才培养的目标和方向，形成关键岗位及人才地图、
人才建模及人才测评，任职资格体系及岗位胜任模型。
3、持续提高组织的人岗匹配度。寻找现有企业人员与期望人才之间的差距，有针对性的进行培训培养。
4、围绕人才梯队建设，持续开展内训师提升培训，根据内部培养结果，形成内训师团队，并实施针对性提升培养计划，形成公司强有力的内部师资团队，为企业不断赋能。持续开展管培生
培养工作，加强院校合作。
5、积极开发并鼓励员工参加培训课程、行业研讨等外部学习活动，拓宽视野，提升专业素养。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济变化导致市场需求下滑的风险公司蒸压加气混凝土装备主要用于制造节能、环保的加气混凝土砌块和板材等装配式建
筑墙体材料，机械装备配套产品主要用于工程机械、港口机械及检测装备。上述下游行业的发展受国家宏观经济形势变化及产业结构调整的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固
定资产投资需求旺盛，可带动建材、工程机械等下游行业的迅猛发展，进而带动公司的快速发展；如果未来国家宏观经济环境发生重大变化、经济增长速度放缓或宏观经济出现周期性
波动，而公司未能对由此带来的行业需求波动形成合理预期并相应调整公司的生产经营策略，
将会对公司未来的发展产生一定的负面影响。
2、原材料价格波动的风险公司直接材料成本占主营业务成本的比重较高。公司产品生产所需的主要原材料包括钢
材、辅助构件、电机减速机等，以钢材及钢材加工件为主，因此钢材等大宗商品的价格变动对公司成本有较大的影响。钢材等原材料的价格受国际政治、宏观经济等综合因素影响，如
果未来公司原材料价格持续上涨，而公司不能及时调整产品销售价格向下游转移，或通过技术工艺创新等方式应对成本上升的压力，将对公司经营业绩带来一定的不利影响。
3、市场竞争加剧的风险近年来装配式建筑在政策的大力推动之下，大型企业先后加入蒸压加气混凝土装备制造
行业，如果国外企业开始或加大在中国投资设厂的力度，国内厂家加大产品研发力度，这些企业利用自身的技术能力和资本市场的推动力在较短的时间内形成规模，行业内竞争加剧，
如果公司不能持续开展产品技术创新，提高成本管控能力，公司可能会面临市场份额降低、
利润率水平下降的风险。
4、毛利率下降的风险报告期内，公司营业收入的毛利率为16.77%，毛利率总体较低。公司直接材料成本占主
营业务成本的比重较高，产品生产所需的主要原材料以钢材及钢材加工件为主，因此钢材等29 / 213
大宗商品的价格变动对公司成本有较大的影响。公司的主要产品蒸压加气混凝土装备报告期的毛利率为15.32%。若未来公司蒸压加气混凝土装备业务不能持续进行技术研发和产品创新
迭代，行业竞争状况加剧或产品生产成本出现较大不利变化，公司可能面临毛利率发生大幅波动、持续保持较低水平甚至进一步下滑的风险，对盈利能力产生较大不利影响。
5、技术创新风险随着蒸压加气混凝土机械产业向智能化、集约化、环保化、大型化方向的不断发展，公
司及时跟踪产业发展趋势，注重产品和技术的持续创新，拥有原始创新能力和自主知识产权，
且具备较强的研发成果产业化能力。如果公司不能持续技术研发，及时掌握新技术和新工艺来适应客户的需求，无法及时完成原有产品的升级换代，或相关技术无法有效与产业相融合，
进而导致公司技术创新失败的风险，将对公司未来的业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 213