第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，受益于智能驾驶等人工智能（AI）技术应用需求增长的强劲推动和下游应用市
场的逐渐恢复，行业整体呈现复苏态势。公司坚定执行既定的发展战略，继续围绕“拓市场、
优品质、降成本、塑文化”的年度经营总方针，进一步聚焦汽车电子核心主业，努力提升计算与通信等重点领域业务，通过全力开拓国内外市场、强化科技创新能力、加速产能释放、深化
组织变革、加强文化建设、完善治理结构等措施，实现了营业收入与净利润的双增长。2024 年实现营业收入35.06亿元，比上年同期增长10.36%；归属于上市公司股东的净利润4.37亿元，
比上年同期增长23.20%。
报告期内，主要经营工作开展情况如下：
（一）深耕行业头部客户，提升市场份额公司始终秉持着“以客户为中心”的营销理念，坚定实施大客户战略，深度挖掘客户需求，
致力于为客户提供更优质的产品与服务，进一步增强了客户粘性，拓展了合作领域。报告期内，
公司紧抓智能驾驶等新兴机遇，实现关键业务突破，在顺利完成比亚迪、延锋、零跑汽车等头部新能源客户的规模化量产交付基础上，同时通过实施大客户份额提升计划、优化营销激励机
制等组合策略，成功加深了大陆汽车（Continental）、法雷奥（Valeo）、捷普（Jabil）、斯坦雷（Stanley）、纬湃科技等战略合作伙伴的合作深度，提升了既有业务的市场份额；在新客
户开发方面也卓有成效，开启了与斯特兰蒂斯（Stellantis）、麦格纳（Magna）、赛力斯、经纬恒润、弗迪电池、青山工业、禾赛科技等多家国内外优秀企业的合作，将为公司未来发展带
来增量市场空间。为了更好地服务客户，公司在报告期内新建多个国内外办事处，实现国内外业务同频布局，有效延伸销售触角，全方位提升了市场覆盖范围与影响力。
（二）强化创新驱动，实现产品技术新突破报告期内，在“车载电子、HDI、高多层、厚铜能源、埋入式金属基”的核心研发战略引领
下，公司持续在产品打造和技术创新上加大研发投入，其中研发投入占营业收入的比重由3.97%提升至 4.28%，研发费用同比增长 18.98%；同时，公司持续深化产品线改革，按应用领域进行
产品的全生命周期管理，大大激发了研发体系活力，显著提升了产品和技术更新迭代能力：6OZ厚铜技术能力、HDI工艺X型孔和深微孔技术能力、散热技术中埋入式金属基工艺能力等技术能
力得到进一步的突破；77GHz毫米波雷达产品、激光雷达半挠产品、Miniled 直显产品、凸台铜基板 LED 汽车大灯、半挠性线控底盘产品、埋铜块车灯产品等重点产品得到持续升级迭代。通
过持续投入和创新，公司研发能力不断提升，进一步提高了公司的核心竞争力。
（三）全面推进智能制造转型，铸就质量管控行业标杆9 / 238
报告期内，公司积极响应“推进新型工业化”号召，全面推进生产制造数字化、智能化转型。公司实现了SAP-ERP系统的顺利上线及制造执行系统（MES）的高效运行，逐步推进了第二
事业部智能制造样板工厂建设，进一步建立了生产计划、工艺管控、质量追溯的全流程数字化管理机制，为新质生产力的发展奠定了坚实基础；同时，持续加大生产制造环节的信息化投入，
加强了生产环节的精细化管理，引进自动化水平较高的制造设备，推进产能提升及技术改造，
进一步强化了质量管控措施。报告期内，公司持续推进HDI专线建设，高端产品产能逐步释放。
（四）加速产能全球化布局，稳步推进泰国生产基地建设为更好满足公司全球化业务布局的发展需要，公司决定在泰国投资新建印制电路板生产基
地。报告期内，公司已按计划完成了泰国公司设立、境外投资备案、土地购买协议签署以及注册资本变更等事项，并于2024年年底有序地完成了泰国工厂精密电路板智造项目（一期）的开
工奠基，泰国工厂将引进先进的生产设备与技术，打造绿色环保、智能化、信息化的生产线，
确保产品质量达到先进水平。泰国生产基地的建立，将进一步增加公司海外供货能力，更好地满足国际头部客户的需求。
（五）对标标杆企业，持续推进提质增效工作报告期内，公司遵循“不牺牲客户品质、不降低员工利益”的核心理念，树立综合成本观
念，兼顾短期利益和长期利益对标标杆企业，全员、全过程、全方位地开展增效降本工作，尤其在采购、生产制造、财务管控等方面增效降本效果较好。
（六）强化企业文化建设，践行社会责任担当报告期内，公司始终把企业文化与社会责任深度交融，扎实推进绿色制造、慈善公益等工
作，正确处理企业、环境、社会的三者关系。在绿色发展方面，公司积极响应“碳达峰、碳中和”战略，多措并举持续推动节能降耗，充分贯彻绿色制造、绿色发展理念，并荣获市“绿色
用电客户”称号及“无废工厂”示范单位奖牌。在社会公益方面，公司积极推动地方教育事业及扶贫工作发展，持续贡献依顿力量，彰显企业社会责任担当。在员工关怀方面，公司加大对
员工衣食住行等方面的保障力度和服务品质升级，致力于为员工打造舒适、宜居的工作及生活休闲空间，增强员工凝聚力与幸福感。
（七）完善公司规范运作，提升投资者关系管理水平报告期内，公司以法律法规为准绳，结合经营实际与规范运作要求，持续完善相应的制度
及法人治理体系，推动投资者关系管理与公司治理深度融合。公司通过对内部控制制度进行梳理及修订，强化信息披露与规划运作；同时，重视市值表现，持续完善投资者关系管理，通过
业绩说明会、投资者调研、集体接待日活动等多元化渠道加强市场沟通，精准传递公司价值，
并积极吸纳投资者建议，向市场传递公司价值并力求获得认同。报告期内，公司荣获多项国内专业财经媒体颁发的上市公司董事会领域的权威奖项。
10 / 238
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1、公司所处行业基本情况、发展阶段公司所属行业为印制电路板制造业，印制电路板（Printed Circuit Board，简称“PCB”），
又称为印制线路板、印刷电路板、印刷线路板。其主要功能是使各种电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输作用。印制电路板是组装电子零件用的关键互连件，不仅为电子元器件提
供电气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传输、电源供给和射频微波信号发射与接收等业务功能，绝大多数电子设备及产品均需配备，因而被称为“电子产品之母”。
PCB作为电子元器件的支撑体，以及电子元器件电气相互连接的载体，目前已广泛应用于汽车电子、新能源、通讯电子、消费电子、计算机、工业控制、医疗器械、国防及航空航天等领
域。在智能化、数字化、低碳化等因素的驱动下，汽车电子、5G通讯建设、人工智能、物联网、
云计算等PCB下游应用行业的蓬勃发展，将带动PCB需求的持续增长。
根据专业机构Prismark 2024年第四季度报告统计，2024年-2029年全球 PCB 产值的年复合增长率为5.2%，2024年-2029年PCB 主要下游市场预计年复合增长率为5.5%。从中长期看，
PCB产业将保持稳定发展的态势。
2、行业周期特点印制电路板行业的下游应用领域呈现广泛分布的特点，随着新兴应用领域的不断拓展，行
业对单一细分领域的依赖性显著降低，这使得其周期性特征主要与宏观经济波动及电子信息产业的整体发展态势密切相关。具体而言，行业景气度随全球经济周期变化而波动，并与电子信
息产业的技术革新、市场需求等核心要素保持同步演进。
3、公司所处行业地位公司是一家专注于从事高精度、高密度双层及多层印制线路板的研究、开发、制造、销售
于一体的高新技术企业。经过多年在PCB行业的深耕，公司的产品覆盖多层板、厚铜板、高频高速板、金属基电路板、HDI板等，已广泛应用于汽车电子、计算与通信、工控医疗、新能源及
电源、多媒体与显示等领域中。公司凭借优质的产品和高效的服务，获得广大客户信赖和行业的高度认可，现已成为行业内具有重要影响力的品牌企业。同时，公司凭借在精细化管理、工
艺改进、技术创新等方面的综合优势，已连续多年入选行业研究机构N.T.Information发布的世界PCB制造企业百强以及中国印制电路行业协会（CPCA）发布的中国PCB百强企业，被CPCA
评为优秀民族品牌企业。
公司在Prismark 2023年全球TOP100 PCB制造商榜单排名第46名、在中国电子电路行业2023年主要企业营收榜单综合PCB排名第27名，上述排名相较于2022年有所上升。同时，公
司在中国电子电路行业2023年中国内资PCB百强企业排名第13名，并成功入选2024年广东省11 / 238
500强企业，这进一步彰显了公司的市场地位，也充分体现了公司在行业内的综合实力和品牌影响力。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响电子信息产业是国民经济战略性、基础性、先导性产业，而PCB作为“电子产品之母”是
电子信息产业中不可或缺的组成部分。国家相关产业政策的逐步推出，如《关于印发“十五五”数字经济发展规划的通知》《广东省数字经济发展指引1.0》《推动能源电子产业发展的指导意
见》《电子信息制造业2023—2024年稳增长行动方案》等，为国内印制电路板行业朝向高端化发展提供了良好的政策环境，在产业政策大力扶持下，PCB行业未来增长空间广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务、主要产品用途及经营模式
公司自成立以来始终专注于高精度、高密度双层及多层印制电路板的研发、生产和销售业务。公司的印制电路板具有高精度、高密度、高可靠性的特点，已广泛应用于汽车电子、计算
与通信、工控医疗、新能源及电源、多媒体与显示等领域。报告期内，公司主要业务以及生产、
采购、销售等主要经营模式未发生重大变化。
（二）公司产品市场地位及竞争优势经过20多年在PCB行业的深耕发展，公司的产品已全面覆盖汽车电子、计算与通信、工控
医疗、新能源及电源、多媒体与显示等多个领域，凭借高技术、高品质、精细化管理、全方位高标准服务等优势，获得了国内外优秀企业的信赖与认可。
（三）报告期内影响公司业绩的主要因素报告期内，公司实现营业收入350,646.20万元，同比增加10.36%；净利润43,737.42万元，
同比增加23.20%；综合毛利率21.46%，同比增加0.25个百分点。公司业绩增长的主要原因系公司全面贯彻执行“拓市场、优品质、降成本、塑文化”的年度经营方针，坚定聚焦汽车电子
核心主业，努力提升计算与通信等重点领域业务，积极抢抓新的发展机遇，持续优化产品结构，
不断拓展国内外市场,实现了营业收入和净利润的双增长；同时，公司精细化管理和提质增效等工作取得了一定的成效。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）客户优势——优质的客户资源和良好的行业口碑公司坚持“以客户为中心”的营销理念，以高标准服务、全方位满足客户需求的营销策略，
凭借着技术水平、生产能力、产品和服务质量、成本控制、快速响应等多方面的优势，已积累一批优质客户，并得到客户的一致认可与广泛好评，获得中山市人民政府授予的“优秀企业”
荣誉及众多行业知名企业授予的“卓越供应链奖”、“质量品质标杆企业”、“优秀供应商品12 / 238
质奖”、“优秀品质奖”、“最佳服务奖”、“最佳质量奖”、“质量排名第一名”、“供应商评价A(最优级)”等称号。
公司通过与国内外知名企业建立稳定的合作关系，在国际市场树立了良好的品牌形象、形成了较高的市场知名度，为更好地满足海外客户日益增长的订单需求，公司在泰国投资建设生
产基地，加速公司“全球化”业务进程，为公司进一步拓展国际一线客户提供了有力支撑；公司注重与客户建立长期战略合作关系，通过为客户提供专业的销售和技术服务，快速响应客户
对产品需求变化等方式，进一步提升与客户的粘性，深度挖掘客户价值。同时，公司凭借多年在PCB行业的经营与资源积累，形成了良好的市场形象和行业口碑，为公司市场的持续开拓奠
定了坚实基础。
（二）技术优势——领先的技术能力及研发创新能力公司一直以来非常重视PCB前沿技术的开发与研究，不断提升研发创新能力，已达到行业
先进水平。公司凭着领先的研发创新能力及技术优势，被认定为国家高新技术企业、广东省企业技术中心、广东省工程技术研究中心、广东省知识产权示范企业等，参与制定的团体标准《名
优高新技术产品评价规范》发布实施。目前公司已掌握成熟的PCB工艺技术，并致力于高速、
高频、高多层产品的开发，进一步提升了公司在技术领域的核心竞争力。
（三）品质优势——坚持“依品质而生”，拥有完善的品质管控体系公司始终坚持“依品质而生”的理念，并将该理念深入贯彻到各项品质工作中，高度注重
产品品质的持续提升，进一步优化了全面质量管理体系。为了满足国际知名企业对产品质量的严格要求，公司不断追求品质提升，先后通过了ISO9001、ISO14001、IATF16949、ISO13485、
ISO45001、QC80000、GB/T29490、ISO50001等相关体系认证；公司凭借完善的品质管控体系成功通过责任商业联盟（RBA）的严格审核并获得RBA认证。报告期内，公司凭借高水平的信息安
全管理水平成功通过TISAX认证。同时，公司非常注重试验、检测能力的建设与提升，引进行业先进的检测设备和检测技术，为产品质量提供坚实的技术保障手段，有效降低了报废率，并
成功通过CNAS认证，从而进一步提升了核心竞争力及行业地位。
（四）信息化优势——数字化、智能化、精细化的生产制造体系公司通过加大投资及技术改造，使得生产制造系统的数字化、智能化水平得到了大幅提升，
达到了行业先进水平，提升了整体工时效率、节省了人工成本，增强了客户对公司的信心。同时，公司从全局角度推行精细化生产管理，实现从前期采购、工程设计、生产排产到智能仓储
环节的全流程控制，并针对每一道生产工序自主开发精细化管理软件，对生产过程中能耗、用水量、温度、设备运行状态等进行实时监控，使得生产效率得到大幅提升、生产成本得到有效
改善。
（五）服务优势——完善的销售服务体系公司坚持“以客户为中心”的销售服务理念，紧紧围绕客户构建完善的销售服务体系，设
立多个国内外销售服务网点，组成覆盖全球主要客户群的销售服务网络，配备专业的销售和技13 / 238
术服务队伍，构建“销售+技术+服务”的市场“铁三角”，为客户提供专业周到的全流程服务。
全面提升NPI（新产品导入）能力，快速响应客户的各类产品需求。
（六）管理优势——优秀的管理团队公司核心管理团队基本保持稳定，凝聚力强，主要管理人员及各类专业人才均具备良好的
职业素养，拥有丰富的行业经验，具备敏锐的市场洞察能力、应变和创新能力。同时，公司拥有完善的人才储备与成长机制，通过外部引入和内部培养等方式，储备了大量的专业人才，为
公司长远发展奠定了坚实的人才基础。
（七）资本优势——优良的财务状况及资本结构公司非常重视经营环节的风险控制，通过务实的经营策略，保持了多年的持续盈利，信用
优良，与各大金融机构保持了密切的合作关系，现金流状况良好，资产负债率长期处于较低水平，资本结构较为优良，为公司长远发展奠定了坚实的财务基础。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入350,646.20万元，同比增加10.36%；利润总额49,040.09
万元，同比增加22.97%；净利润43,737.42万元，同比增加23.20%；归属于上市公司股东的净利润43,737.42万元，同比增加23.20%。同时，报告期内公司资产总额555,883.26万元，比上
年末增加 10.75%；负债总额 152,473.03 万元，比上年末增加 23.55%；归属于上市公司股东的净资产403,410.23万元，比上年末增加6.57%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,506,461,968.65 3,177,326,175.73 10.36营业成本 2,753,947,479.22 2,503,471,462.92 10.01
销售费用 77,095,927.48 68,318,786.97 12.85管理费用 105,039,830.03 115,605,170.56 -9.14
财务费用 -53,950,490.79 -20,549,798.85 不适用研发费用 150,068,991.39 126,126,079.24 18.98
经营活动产生的现金流量净额 364,047,951.54 721,088,995.55 -49.51投资活动产生的现金流量净额 -34,259,759.09 -939,970,719.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -47,570,804.27 -230,873,757.50 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期公司产品销售量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期营销类职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理类职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致。
14 / 238
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买原材料支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财投资支付减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行借款支出减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少 0.8印刷线
3,206,196,533.57 2,736,563,227.12 14.65 9.01 10.05 个 百 分路板
点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少 0.8印刷线
3,206,196,533.57 2,736,563,227.12 14.65 9.01 10.05 个 百 分路板
点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少内销 916,468,794.91 914,060,476.62 0.26 37.35 37.63 0.21个
百分点增加
外销 2,289,727,738.66 1,822,502,750.50 20.41 0.69 0.00 0.55个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
式 （%）
年增减 年增减 增减（%）
15 / 238
（%） （%）
减少 0.8直销 3,206,196,533.57 2,736,563,227.12 14.65 9.01 10.05 个 百 分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
根据《企业会计准则解释第18号》的要求，公司采用追溯调整法对可比期间的财务报表进行相应调整，执行该规定不影响公司净利润。公司2023年度合并财务报表的相关项目列报调整，影响如
下：
项目 调整前 调整数 调整后营业成本 2,486,877,436.03 16,594,026.89 2,503,471,462.92
销售费用 84,912,813.86 -16,594,026.89 68,318,786.97(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产 比上年 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量
品 增减 增减 增减（%） （%） （%）
印刷线平方米 3,720,497.49 3,654,091.65 308,229.20 27.90 26.01 23.06
路板产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年同 本期金额
占总成本构 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说明
比例例(%) 例(%)
(%)印刷线 主营业
2,736,563,227.12 100 2,486,731,909.96 100 10.05路板 务成本
分产品情况本期
上年同 本期金额占总
成本构 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说明比例
例(%) 例(%)(%)
印刷线 直接 1,756,746,912.71 64.20 1,578,757,258.22 63.49 11.2716 / 238
路板 材料印刷线 直接
357,643,203.02 13.07 312,894,398.80 12.58 14.30路板 人工
印刷线 制造594,736,622.65 21.73 571,795,103.73 22.99 4.01
路板 费用印刷线 运输及
27,436,488.74 1.00 23,285,149.21 0.94 17.83路板 报关费
合计 2,736,563,227.12 100 2,486,731,909.96 100.00 10.05成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额124,433.02万元，占年度销售总额38.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额88,695.02万元，占年度采购总额43.40%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动说明
（%）
销售费用 77,095,927.48 68,318,786.97 12.85 主要系本期营销类职工薪酬增17 / 238
加所致。
主要系本期管理类职工薪酬减管理费用 105,039,830.03 115,605,170.56 -9.14
少所致。
财务费用 -53,950,490.79 -20,549,798.85 不适用 主要系本期汇兑收益增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 150,068,991.39本期资本化研发投入 0
研发投入合计 150,068,991.39研发投入总额占营业收入比例（%） 4.28
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 488
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.49研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 143
专科 196高中及以下 148
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15130-40岁（含30岁，不含40岁） 199
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12350-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 本期金额 上年同期金额 增减比例（%） 变动说明
经营活动产生 364,047,951.54 721,088,995.55 -49.51 主要系本期购买原材料18 / 238
的现金流量净额 支付的现金增加所致投资活动产生 主要系本期理财投资支
-34,259,759.09 -939,970,719.05 不适用的现金流量净额 出减少所致。
筹资活动产生 主要系本期偿还银行借-47,570,804.27 -230,873,757.50 不适用
的现金流量净额 款支出减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
主要系本期资金理财投资货币资金 667,417,139.44 12.01 357,335,591.44 7.12 86.78
减少，银行存款增加所致交易性金 主要系本期理财产品投资
0.00 0.00 330,561,847.21 6.59 -100.00融资产 减少所致
衍生金融 主要系本期衍生金融工具0.00 0.00 4,990,276.24 0.10 -100.00
资产 产品减少所致主要系本期以票据结算的
应收票据 79,063,967.07 1.42 20,289,892.19 0.40 289.67客户销售额增加所致
应收款项 主要系本期应收票据到期9,289,740.35 0.17 16,095,798.61 0.32 -42.28
融资 结算所致主要系本期产销量增加，
存货 397,322,685.91 7.15 278,947,958.42 5.56 42.44备货增加所致
一年内到主要系本期一年内到期的
期的非流 729,371,304.56 13.12 164,824,212.74 3.28 342.51大额存单增加所致
动资产其他流动 主要系本期待抵扣增值税
4,572,038.97 0.08 2,124,481.50 0.04 115.21资产 增加所致
主要系本期一年内到期的债权投资 699,398,221.61 12.58 1,146,027,248.96 22.83 -38.97 大额存单重分类至一年内
到期的非流动资产所致主要系本期在建的工程项
在建工程 25,284,609.05 0.45 0.00 0.00 100.00目增加所致
主要系本期购买软件增加无形资产 23,240,083.09 0.42 12,919,688.19 0.26 79.88
所致其他非流 主要系本期预付的工程设
68,986,485.10 1.24 26,965,373.22 0.54 155.83动资产 备款增加所致
主要系本期银行短期借款短期借款 137,054,396.90 2.47 601,470.23 0.01 22,686.56
增加所致其他应付 主要系本期应付保证金增
63,072,154.78 1.13 47,187,443.90 0.94 33.66款 加所致
主要系本期收到与资产相递延收益 96,239,230.87 1.73 53,539,300.33 1.07 79.75
关的政府补助增加所致19 / 238
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产666,237,862.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为11.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额（元） 受限原因货币资金 19,530,264.33 汇票保证金、工程工资保证金
应收票据 19,809,982.05 未终止确认的已背书/贴现未到期票据合 计 39,340,246.38
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节中的“六、关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”。
20 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
权益 期的累 计 本期出售
本期公允价值 其他变资产类别 期初数 计公 提 本期购买金额 /赎回金 期末数
变动损益 动允价 的 额
值变 减动 值
交易性金 1,070,00330,561,847.21 -560,847.21 740,000,000.00
融资产 1,000.00应收款项 -6,806, 9,289,7
16,095,798.61融资 058.26 40.35
衍生金融4,990,276.24 -4,990,276.24
资产1,070,00 -6,806, 9,289,7
合计 351,647,922.06 -5,551,123.45 740,000,000.001,000.00 058.26 40.35
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
21 / 238
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 ，币种：人民币公司 注册 期末总资产 期末净资产 营业收入 净利润
公司名称 经营范围类型 资本 （2024-12-31） （2024-12-31） （2024年度） （2024年度）
生产液晶显示器及其附件、 全资子 1,200
依顿中山 24,849.45 24,824.08 287.52覆铜板、线路 公司 万美元
板钻孔销售线路板及
其原材料的批全资子 180
依顿多层 发、进出口业 27,016.49 27,008.89 938.72 354.85公司 万美元
务及其他相关配套服务
投资业务、线 全资子 1万皆耀管理 3,798.49 -240.61 20.87
路板相关业务 公司 港币经营线路板及 全资子 1万
依顿香港 1,909.44 1,382.33 2,046.75 222.72相关原材料 公司 港币
印刷线路板贸 全资子 1万依顿创新 34,082.06 14,839.04 72,702.39 1,011.58
易 公司 港币经营线路板及 全资子 500万
四川依顿 9,607.14 538.15 24,263.76 38.15相关原材料 公司 元
211,50线路板生产经 全资子
泰华电子 0.00 23,538.86 19,532.68 -243.56营 公司
万泰铢(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业竞争格局全球印刷线路板生产企业众多，行业集中度不高，目前仍处于较为分散的竞争格局。PCB行
业主要分布在东亚和欧美地区，随着近年来中国电子信息行业的快速发展，目前中国已成为全球PCB行业发展的重要区域和第一大产出国。中国大陆PCB企业主要分布在珠三角、长三角等区域，
形成了台资、港资、美资、日资以及本土内资企业多方共同竞争的格局。
尽管全球经济环境变化促使PCB产业投资逐步向东南亚转移，但中国仍保持行业的主导制造中心地位。凭借在制程技术、供应链成熟度、生产成本以及人力资源等方面的显著优势，中国PCB
22 / 238
行业持续保持强劲竞争力，据知名机构Prismark 2024年第四季度报告，预计2024年中国PCB产业产值超过400亿美元、同比增长率为9.0%，占全球PCB产业产值的50%以上。
2、行业发展趋势受国际局势、市场行情变化等多方面因素的影响，2024年全球电子市场需求有所增加，尤其
是服务器/数据存储行业呈现快速增长趋势，对PCB行业产生了一定的积极影响。随着汽车电子、
5G通讯、新能源、云计算、大数据、人工智能、工业4.0、物联网等领域的快速发展，PCB行业作为整个电子信息制造业产业链中承上启下的基础性产品，将得到进一步发展机会，仍然具备较
好的市场前景。
根据Prismark 2024年第四季度报告，预计2024年全球PCB产业产值同比增长5.8%；预计2024-2029年全球PCB产值的年复合增长率达5.2%，2024-2029年下游产业整体复合增长率达5.5%，
其中，服务器/数据储存类的预计增幅最高，为11.2%，汽车预计增幅为5.2%。根据中国汽车工业协会数据，2024年中国新能源汽车产销量分别达 1288.8万辆和 1286.6万辆，同比分别增长34.4%
和35.5%，新能源汽车新车销售占汽车新车总销量的40.9%，同比提高9.3个百分点。随着智能化、
电动化、共享化和网联化成为汽车发展主要方向，新能源汽车销量、渗透率有望继续提升。从中长期看，PCB产业将保持稳定发展的态势。
公司PCB业务聚焦汽车电子、计算与通信、工控医疗、新能源及电源、多媒体与显示五大行业，符合行业发展趋势，并将视市场机遇积极拓展新的行业领域，对未来发展充满信心。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将继续深耕印刷线路板行业，紧盯市场发展趋势，充分发挥现有竞争优势，秉承“致力成为全球领先的高可靠PCB供应商”的使命与愿景，继续践行“以客户为中心，以奋斗者
为本；长期艰苦奋斗，坚持自我批判”的核心价值观，持续聚焦汽车电子、计算与通信两大核心主业，深化在五大行业方向的业务布局，积极把握新兴领域带来的机遇，不断提升核心技术水平，
始终以高技术、高质量来满足市场及客户需求，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场营销与拓展公司将持续加大国际、国内市场开发力度，按照行业布局，坚定实施大客户战略，制定战略
大客户开发项目管理制度，深度开发欧美、日本等海外高价值客户，努力提升优质战略客户市场份额。公司将持续优化全球营销网络布局，增设国内销售点与海外办事处，加大激励力度以吸引
优秀营销人才，持续锻造一支专业素质过硬、市场开拓能力强的销售铁军。公司将进一步完善营销管理体系，进一步提升客户服务质量和报价效率与精度，为业务发展提供有力支撑。
23 / 238
2、技术研发与创新公司将深化创新组织变革，完善产品线全链条布局，积极培养和引进技术专业人才，推动产
品线与研发、营销、制造及其他业务的深度融合及良性互动，从而牵引公司技术成果转化，加速新产品的市场投放。公司将紧紧围绕汽车电子、计算与通信等核心重点应用领域，不断挖掘智能
驾驶、智能座舱及车电、无线通信等高附加值产品；重点开展77GHz毫米波雷达、激光雷达、TRX埋入式金属基、双面PA金属基、二次电源、通信ODU等关键产品研发，针对高多层、嵌入式、HDI
等技术平台进行核心攻关，以支撑关键产品的开发及规模化量产。同时，公司将围绕核心主业，
积极与行业协会、高校及科研机构等开展项目合作，加强与高校的合作，建立联合实验室、产学研基地及本科生实习基地，为后续技术突破和人才梯队建设提供持续动能。
3、智能制造与生产交付公司始终坚持“依品质而生”的经营理念，持续推进智能制造数字化转型以及产品品质的提
升。公司将全面推进SAP、MES系统迭代升级和智能制造数字化转型，进一步实现业务流程高效融合、生产制造精益化以及运营管理智能化，全面提升数字化水平与生产效率；将通过推行精益生
产、强化质量全过程管控、落实全员安全生产责任制等系列措施，继续完善品质保证体系，优化生产工艺流程，努力提升人均产出，增强产品交付能力，缩短产品交付周期，以提高客户满意度。
4、产能建设与提升公司将持续提升现有产能的技术改造升级，进一步优化工艺能力，通过适度扩产与提高产出
效率来持续扩大产能；持续提升HDI等高端PCB产品制程能力，推进HDI、铝基板等专线的产能建设与产能释放；将加速推进泰国生产基地建设落地，力争早日实现规模化量产，以满足全球头
部客户的订单所需。
5、内部管理与提质增效公司将不断优化供应链、人力资源、财务管理等工作的精细化管理，系统推进公司高质量发
展。主要措施包括：
（1）在供应链管理方面，将强化供应商开发及质量管控，努力降低物料、工程设备成本；强化库存精细化管理，提高存货周转率；
（2）在人力资源管理方面，聚焦于绩效与薪酬管理以及人才队伍建设，以增量价值及业绩为导向优化绩效考核体系，加大核心人才引进与培养力度，加强后备人才队伍建设；
（3）在财务管理方面，加强资金管理，做好全面预算、实施成本精准核算，全面推进增效降本，提升运营效率。
6、市值管理与投资者关系规范运作公司将不断完善法人治理结构，深化"三会"运作机制建设，动态优化相关制度体系，夯实市
值管理基础。公司将持续强化信息披露与投资者关系管理，通过法定渠道及时做好信息披露，公平、合规地传递公司发展战略、经营成果及价值成长逻辑，推动资本市场对公司内在价值的深度
认知。同时，公司将紧密围绕核心主业发展需求，以市值管理为导向，灵活运用股权激励、战略24 / 238
并购等资本运作工具，充分激活核心团队动能，加速产业链资源整合与价值释放，实现战略实施与市值增长的良性互动。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场波动的风险及对策风险：印刷线路板作为电子元器件基础行业，与电子信息产业整体市场发展状况以及宏观市
场经济形势关联度很高。近年来，全球突发事件频发、中美脱钩愈演愈烈,多种不确定性因素增加，
对PCB行业市场需求变化有一定的影响，将给公司带来一定的市场波动风险。
对策：公司将继续坚持以客户需求为中心，注重研发技术创新以提高公司竞争力，紧盯全球经济形势及行业发展趋势，根据市场需求变化及时调整产品结构，提升盈利能力及抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险及对策风险：公司日常生产所用的主要原材料包括覆铜板、铜箔、铜球、树脂片、油墨等，上述原
材料的价格波动会对本公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：公司将通过扩大供应渠道、优化供应链管理、提升技术工艺水平、严格控制成本、及时调整产品售价等措施，尽最大可能降低原材料价格波动对企业造成的风险。
3、汇率波动风险及对策风险：公司产品以外销为主，出口占比较高，主要以美元结算，而材料采购主要来自国内并
以人民币结算，形成较大的外币资产。如果美元兑人民币汇率发生重大变化，将在一定程度上影响公司的业绩。
对策：公司将密切关注汇率波动，结合公司的生产规划，控制结汇节奏；灵活制定公司海外产品的价格策略，积极开拓国内市场，增加人民币结算订单；在适当时期，在风险可控的情况下，
开展外汇套期保值业务等措施，从而防范汇率波动风险。
4、环保风险及对策风险：印刷线路板的生产过程涉及到电镀、蚀刻等工序，会产生废水、废气及固体废弃物，
生产过程对环保的要求较高。随着国家对环保要求的不断提升，PCB企业在环保设施方面的投入和要求也越来越高，对公司的业绩将会带来一定的不确定性。
对策：公司自成立以来非常重视对生产过程中的环境保护，严格执行《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，建立了完善的环
保治理设施及管理体系，确保各项污染物排放达到国家标准。公司将继续加大环保设施投入，持续完善环保管理体系，进一步加强环保设施的日常巡查巡检，健全环保风险防控措施，全面推进
环境应急能力建设，将环境风险事故发生概率降到最低，坚决守住安全生产和环保的红线。
25 / 238
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 238