事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收580.77 2,917,394.97 71,506.38
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
49,474.26益项目
减：所得税影响额 3,164,234.50 4,751,296.17 999,240.62少数股东权益影响额（税后）
合计 17,939,974.38 26,924,011.68 5,662,363.50对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 445,000,000.00 300,000,000.00 -145,000,000.00 18,973,400.98
应收款项融资 23,187,573.38 3,443,804.50 -19,743,768.88 -46,295.71衍生金融负债 1,560,217.13 3,771,969.80 2,211,752.67 -34,648.83
合计 469,747,790.51 307,215,774.30 -162,532,016.21 18,892,456.44十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对错综复杂的内外部环境，公司紧紧把握市场发展脉络，通过精准布局，快速切
入市场，保持了稳健发展的良好态势。
冷链装备业务方面，报告期内冷链行业在消费升级、产业结构优化与政策驱动下呈现稳步复苏态势。公司紧跟冷链物流和速冻食品行业智能化、绿色化趋势，大力发展冷链相关产品，2024
年度订单额再次刷新历史记录，外销业务持续增长，订单、发货均创下历史新高，多项新产品成功走向海外市场，品牌国际知名度显著提高。成立新媒体网络营销项目组，优化平台推广，助力
海外市场。成立换热器、数据中心两个项目组，换热器项目组聚焦提升食品冷藏冷冻行业的品牌知名度，数据中心项目组在原有基础上拓展液冷业务板块。公司节能板材产品成功应用于国内多
家大型物流冷库与食品行业冷库。此外，公司岩棉建筑板材业务实现重要突破，成功应用于多个8 / 189
工厂外墙板，屋面板，车间净化板领域。冷库成套工程业务快速增长，进一步促进了公司对成套项目承接与把控能力的提升。
罐式集装箱业务方面，2024年全球经济贸易受到了国际地缘政治紧张局势、美元汇率波动等多重因素的影响，全球经济形势依然面临挑战，存在一定的不确定性。面临复杂多变的经营环境，
公司对内不断提升自我要求，坚持稳中求进，做好提质、降本、增效，加大对特箱产品研发、产线产能改造的投入。对外加快T75、T50罐箱等新产品的市场推广，并进一步拓展国内、东南亚、
中东等区域市场。经过公司在特箱市场多年的积累以及在技术和服务方面的优势，继续在锂电、
半导体芯片、海洋工程装备、食品饮料物流运输方面跟客户开展较好的合作。
技术研发方面，报告期内，公司继续坚持“技术领先”战略，以市场为导向，深入调研客户需求与行业趋势，精准规划研发路径。成功开发了直线隧道蒸烤机，完善了蒸烤机产品系列，研
发的新型流态化装置在油炸薯条和米饭应用领域实现零的突破；成功研发出一种可以实现侧吹风的堆积式螺旋网带及驱动装置，为今后3D流场堆积式螺旋速冻装置的研发提供了平台。制冷压缩
冷凝机组方面公司开展了环保制冷工质CO 复叠制冷系统研发，实现了NH/CO(氨/二氧化碳)、
2 3 2R507A/CO(氟利昂R507A/二氧化碳)复叠系统订单。开展了冷库相变蓄冷材料的试验、数据采集、
能源节约和错峰用电电费节省的分析。成功开发了高效货仓式冷风机，公司换热器家族增加新成员。面对算力需求的快速增长，研究院加快了液冷V型干冷器的研发，并获得相关专利，新型集
装箱式V型干冷器在IDC数据中心展进行展出，并为多家企业提供了测试用样机。
全资子公司四方罐储于2024年4月，成功应用应变强化技术设计、制造完成了首台液氧、液氮、液氩多介质高真空多层绝热罐式集装箱，2024年5月该罐箱通过了封结真空度、漏气速率、
漏放气速率、静态蒸发率等一系列低温性能试验。随着首台应变强化样箱低温性能试验的顺利通过，标志着四方罐储已拥有批量生产应变强化移动容器的能力。至此公司实现了T0、T1—T23、
T50、T75箱型全覆盖。报告期内公司成功开发了防爆电加热罐式集装箱，相继获得了中国GB防爆合格证，欧盟ATEX防爆认证，国际电工委IECEx防爆认证。
全资子公司四方节能检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的审核，于2024年2月1日获得认可证书，至此检测中心可向客户出具更有公信力的检测报告，12月检测中心CNAS
年度评审和扩项审核获得评审组推荐。鹏诺工业滑升门通过国家建筑工程质量检验检测中心测试，
车库门获得欧洲CE认证。研发了直立锁边光伏屋面板新型板材，紧跟市场发展趋势，节能降耗，
实现建筑与绿色能源的完美融合。
报告期内公司新增知识产权授权42件，其中发明专利19件，实用新型专利23件；新增知识产权申请53件，其中发明专利14件，实用新型专利39件。截至报告期末，公司拥有有效知识产
权387件，其中发明专利86件。
技术改造方面，完成了干冷器在线自动清洗、装配、检验生产线改造，为数据中心干冷器产品的市场打开和扩批生产作好了准备。新项目建设稳步推进，完成了特种罐式集装箱扩产线厂房
建设，自动化粉末喷涂线设备正在安装中。LNG新材料项目，组建了薄膜型LNG围护系统项目团9 / 189
队，完成LNG增强型聚氨酯发泡生产线安装、调试。完成了立体库、IP绝热板材加工车间土建工程。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事冷链装备和罐式集装箱的研发、生产和销售。公司冷链装备业务产品包括以食
品速冻设备为主的冷冻设备、换热器、绝热节能材料及冷库工程等，罐式集装箱业务产品包括标准罐式集装箱和非标准罐式集装箱。
1、冷链装备行业情况冷链装备是随着制冷技术的发展而建立起来的，是以冷冻工艺学为基础、以制冷技术为手段
的一系列高效且专业的设备和技术，广泛服务于食品、医药、化工等关键产业，确保产品的品质、
延长其保质期限，并最大化地降低损耗。这一重要作用尤其体现在食品安全和医药储运等方面，
冷链装备是确保产品从生产到消费全程安全的守护者。冷冻设备和绝热节能材料是冷链装备的重要组成部分。
冷冻设备是冷链装备的重要组成部分，指制造低温环境的各类终端设备。速冻设备是冷冻设备中技术含量较高、发展较为迅速的一类细分产品，采用低温急冻技术迅速将产品冻结，最大程
度实现冻结可逆性并保持食物原有色泽口味和营养成分，被广泛应用于生鲜、熟食品速冻：预制菜、水产、米面、果蔬、肉类、调理食品、快餐食品、休闲食品、冰淇淋等食品的生产、加工、
贮藏环节。为满足市场对高效、节能冷却冷冻装置的需要，行业相继推出平板式速冻装置、隧道式速冻装置、螺旋式速冻装置、流态化速冻装置、液氮或液体二氧化碳喷淋式深冷速冻装置等多
种速冻设备，以适应快速发展的食品类各细分产业的速冻、速冷需求。由于持续的研发投入和技术创新，多项国产冷冻设备的质量水平、技术含量已达到或接近国际先进水平。速冻设备、储藏
冷库均需要配备制冷系统，其中由制冷压缩机、冷凝器和必备的辅助设备组成的制冷压缩冷凝机组的需求随着冷链的发展也大幅增长。制冷压缩冷凝机组未来发展趋势为：集约、标准、智能、
可靠、节能环保。
绝热节能材料是指用于热工设备或者建筑围护，阻抗热流传递的材料或者材料复合体。在冷链领域，绝热节能材料主要用于速冻设备、冷藏车、冷库、冷藏柜、LNG运输船的保冷，减缓冷
能的流失。绝热节能材料是我国推进双碳计划的关键材料，近些年发展迅速。冷库是冷链用绝热节能材料大量使用的场景之一。冷库主要由冷库围护系统、制冷系统、换热器等构成。冷库围护
系统是冷库主体构件，其核心为绝热节能材料，绝热节能材料的质量将决定冷库建筑安全和保温节能效果。冷库围护系统用绝热节能材料主要产品为冷库保温板。冷链物流的发展带动了冷库容
量的扩张，进而带动冷库用绝热节能材料的需求。无论是产品生产端，还是产品运输中转站，或者是消费终端的储藏，均需要使用到冷库。根据中物联冷链委的数据，2024年全国冷库总量约为
2.53亿立方米，较上年增长0.27亿立方米，同比增长10.96%。
10 / 189
为了规范预制菜市场,确保食品安全并推动产业高质量发展,2024年3月18日,市场监管总局、
商务部、国家卫生健康委等六部门联合发布了《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》。该通知首次明确了预制菜的定义范围,将其界定为工业化预加工的预包装菜肴。围绕
工业化预加工、储存、运输，以大型、大产能的螺旋速冻设备、流态化速冻装置、冷库保温板为代表的冷链装备市场占有率将会提升。
2024年5月29日，农业农村部公布2024年度农产品骨干冷链物流重点县（重点市）建设名单，名单涵盖55个重点县（重点市），将成为未来冷链物流重点建设培育目标，同时，也为冷库
企业布局县域市场提供了参考指引。随着国内冷库技术的发展，“冷链出海”成为行业近年来热议话题，为企业拓展市场、探索新增长点打开新格局。《“十四五”冷链物流发展规划》提出，
“鼓励冷链物流企业与贸易企业等协同“出海”，围绕全球肉类、水果、水产品等优势产区，积极布局境外冷链物流设施，依托远洋海运、国际铁路联运班列、国际货运航空等开展国际冷链物
流运作。”此外，“一带一路”倡议带来的沿线国家机遇，RECP生效激发的东盟国家市场潜力等，
为冷链出海创造了良好的环境基础。生鲜电商、食品工业和医药行业的快速发展，对冷链物流服务的需求持续增加，为冷库行业带来了广阔的市场空间。自动化技术与信息技术等在冷库的应用，
为行业提升效率质量带来积极助力。
在国家对冷链物流行业的大力扶持以及消费需求的刺激下，近年来，我国冷链物流市场规模得到飞速增长。未来，冷链物流行业的发展将会持续促进食品冷冻设备、储藏冷库及制冷压缩冷
凝机组的发展。
食品新消费激发新需求。消费者，尤其是中产阶级和年轻一代消费者愿意为高品质、有机、
无添加等健康食品支付更高的价格，对全程冷链提出更高要求。年轻人喜欢便捷化网上消费，银发经济注重健康和品质，中间群体更注重高效性和性价比消费渠道。商流新需求导致冷链迭代升
级。餐饮类深耕二三线市场，抢占四五线城市要求冷链仓配下沉。人工智能、数字科技等新技术叠加绿色低碳可持续发展新要求将加速驱动冷链新需求。据中物联冷链委与链库平台联合发布的
《2024年冷库市场分析报告》显示，全年冷库建设项目涵盖了预制菜/食品产业园、物流园区、
冷链物流园区等多种类型，其中预制菜（食品）产业园项目最多，共计221个，占比为38.2%。
随着科技的不断进步和人们对生活质量要求的提高，冷冻设备行业将继续保持快速发展的态势，
为人类的生活和发展带来更多的便利。
2、罐式集装箱行业情况罐式集装箱是一种主要用于液态和气态产品的重要储运工具，可满足国内外涉及化工、液体
食用品、医药、军工、新能源、清洁能源等多行业相关产品的物流储运需求。罐箱是全球液体化工品运输的最佳运输装备，采用罐箱运输使得海运、陆运、铁路运输等多式联运比传统液散运输
方式更便捷、更安全、更环保、更经济。随着全球产业迭代升级，以及更加严格执行安全和环保相关政策法规，化工产品逐步从低端初级向高端高附加值转变，对罐箱的需求也呈现出多元化趋
势。其离散化方式和智能化的水平提升使得液散物流更加符合现代供应链要求的信息化发展的趋11 / 189
势。中国作为全球最大的化学品生产地和消费市场，国家近几年陆续出台相关政策法规提高对运输安全和绿色环保的要求，鼓励化学品专业运装设备和配套设施建设，为扩大罐箱应用领域提供
了发展空间。所以罐式集装箱行业长期发展前景向好。
《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励发展现代物流业，鼓励多式联运标准化运载单元的研发推广应用；2023年11月，交通运输部发布最新的《道路危险货物运输管理规定》，鼓
励道路危险货物运输企业实行集约化、专业化经营，鼓励使用厢式、罐式和集装箱等专用车辆运输危险货物；2022年5月，国务院办公厅发布“十四五”现代物流发展规划的通知，提出安全有
序发展特种物流，发展危化品罐箱多式联运，提高安全服务水平，推动危化品物流向专业化定制、
高品质服务和全程供应链服务转型升级。
近年来，罐式集装箱行业发展迅速，这主要得益于全球大宗液体和液化气运输需求的增长，
以及罐式集装箱作为一种安全、灵活、高效的运输方式的认可。值得注意的是，国内新能源和半导体等高速发展行业正在成为罐箱的增长驱动力。芯片、LED电子、光纤基材、锂电池、核级钠
等新材料及新能源领域的危化品的需求拉动下，PTFE内衬罐、金属钠罐、氢氟酸罐、高纯氨气体罐等特箱产品在这些细分领域的需求增长较快。但是受到国际关系紧张、人民币汇率波动以及消
费疲软等影响，2024年罐式集装箱制造量阶段性有所放缓。
根据国际罐箱组织ITCO的2025年全球罐式集装箱行业报告，2024年全球新造罐箱42,123台，2024年末保有量达88.2023万台，较2023年末增加3.96%，2014-2024年全球罐式集装箱保
有量复合增长率超过7.5%。罐式集装箱作为最佳的液、气态货物的物流装备，随着全球多式联运的发展，及其集安全、经济、环保、智能于一体的优势，将在国际物流行业得到更广泛的应用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的业务情况
1、冷链装备业务公司冷链装备业务产品包括以食品速冻设备为主的冷冻设备、换热器设备、绝热节能材料及
冷库工程等。公司产品广泛应用于水产类、肉禽类、米面类、烘焙类、果蔬类、冰淇淋和各类调理食品以及预制食品的冷冻加工、储存及冷链物流等行业。
经过三十多年的深耕积累，公司从最初的船用平板冻结器发展至今，拥有专业从事速冻装备、
制冷工程技术的研发队伍，专业涵盖制冷工程、食品工程、机械制造与设计、机电一体化、自动化控制等多种领域。产品包括螺旋系列速冻装置、隧道系列速冻装备、平板系列速冻装置、制冷
机组成套系统、醒发装置、螺旋冷却塔、连续式烤炉、往返式速冻装置、蒸烤机、油炸机、成套工程服务、冷库板、建筑板材、门板冷链装备业务以冷链食品精深加工装备制造为依托，围绕冷
冻冷藏、储运装备、工业换热、节能板材等高端智能化装备技术领域，形成产业规模效应。
公司高效绝热节能产品由全资子公司四方节能进行研发、制造，其生产的硬质聚氨酯泡沫塑料(PIR)产品通过中国建筑科学研究院有限公司认证，获得中国绿色建材产品三星认证证书；取得
12 / 189
了PIR冷库板在外墙应用的FM认证（4881），填补国内行业空白，成为行业内首家采用戊烷体系的PIR冷库板产品FM认证企业。基于绝热节能材料未来良好的发展前景，公司将加强金属面聚氨
酯夹芯板材、金属面岩棉夹芯板材、分节滑升门等产品在冷链物流、食品加工、工业建筑围护、
商场超市、酒店航空配餐、生物制药、精细化工、精密电子等下游市场的开拓。
公司冷链业务部分应用如图所示：
2、罐式集装箱业务公司罐式集装箱业务产品包括标准罐式集装箱和非标准罐式集装箱，非标准罐式集装箱主要
包括ISO罐式集装箱、制冷机组/加热罐箱、氢氟酸罐箱、高纯液氨罐箱、内衬罐箱、超长超宽箱、
T20/T22罐箱、气体罐箱、30-39KL罐箱、近海罐箱、中型散装容器IBC等罐箱品种，用于化工、
能源、食品饮料等物流领域。
罐式集装箱和相关海运、铁路、公路运输图示如下（部分图片来源于国际罐式集装箱组织、
公司）：
13 / 189
（二）公司经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”模式进行采购，公司采购材料包括以不锈钢为主的基础原材料和阀门、
碳钢等配套原材料。公司以《供方评价准则》《采购控制程序》等采购管理制度为基础，由技术部下达采购任务，采购部制定采购计划并付诸实施，储运部和质量部负责交货、入库事宜并跟踪
管理。报告期内，公司在与主要原材料供应商合作过程中，重点关注原材料的质量，同时综合考虑供应商供货周期、服务质量等因素，逐渐与优质供应商建立了较为稳定的合作关系，并据此拥
有稳定的原材料采购渠道。
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。由于公司速冻设备产品及罐式集装箱产品客户定制化需
求较多，涉及工艺流程较为复杂，在生产过程中需要生产、采购、技术、质量等多个部门的紧密配合。通常情况下，在签订销售合同后，公司技术部根据客户需求完成产品设计、工艺制定，生
产部门根据产品设计、工艺制定要求按照产品规格、供货期限编制月、周、日生产计划，同时采购部结合原材料、零配件消耗情况及现有库存情况制定采购计划。在生产过程中，由技术部进行
工艺技术监控，解决出现的各种技术难点和质量问题，由质量部负责原材料入厂到成品出厂全过程的质量检测检验工作，共同确保生产任务完成。
3、销售模式14 / 189
由于公司冷链装备产品下游客户主要为农副产品加工、食品加工龙头企业、冷链物流企业等，
罐式集装箱产品下游客户主要为国际大型物流、租箱公司，客户需求多样化、个性化程度较高，
因此，公司销售具有典型的终端营销、技术营销等特点，公司采取直销模式，由销售部通过主动营销策略，直接与客户接触，了解并有针对性的分析其潜在需求，通过技术方案制定、可行性论
证、意向性洽谈、合同评审等一系列销售流程，达成合作目标并签订销售合同。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.扎实高效的研发平台公司设有技术研究院、江苏省速冻设备工程技术研究中心、江苏省罐式储运设备工程技术研
究中心、南通市绿色节能板材工程技术研究中心。通过研发平台促进产品的升级换代，并以市场需求为导向，开发符合客户需求及行业发展趋势的新产品。公司建有理化试验室、机械性能实验
室、制冷实验室、焊接试验室、无损检测试验室、金属夹芯板材CNAS检测中心、聚氨酯检测试验室、新产品试制车间，具有较强的研发制造能力和较为完善的新产品研发管理制度和流程。
公司参与制定了多项国家标准和行业标准，产学研合作机制建立健全并有效运行，与中国科学院理化研究所、华中科技大学、南京理工大学、上海海洋大学、江南大学、南通大学等多所知
名高校建立了稳定的合作关系。
2.良好的客户关系公司在冷链行业深耕多年，产品系列全面，客户行业包括水产、米面、果蔬、肉类加工、调
理食品、快餐、烘焙、冰淇淋、休闲食品等。公司运用完善的4S客户服务机制，健全的CRM客户关系管理信息化系统，实时跟踪客户设备的使用数据，通过数据分析，为客户制定前置化整体服
务方案，并通过远程诊断系统，实时检测设备运行情况，保证设备安全高效运转以及数据可追溯，
为广大客户稳定高效的应用设备保驾护航，在业内获得了极高的市场美誉度。
公司罐式集装箱业务高标准起步，受益于公司非标设计技术能力和严格的质量管控，最大程度满足客户需求，与全球知名物流公司、租箱公司建立了长期良好稳定的合作关系。
3.以工匠精神及技术资质为依托的产品质量保证机制公司注重员工技能的培养和提升，对内实施工匠工程、精益制造、自主质量管理、诚信自检、
质量改善提案等活动，强化员工质量意识。通过布局调整、设备升级、工艺创新、工法改善等，
不断提升生产效能和产品质量。严格执行相关产品标准和规范，并制定了更为严格的企业内控质量标准，积极构建培育新质生产力。
公司部分冷冻设备产品通过欧盟压力设备PED认证和欧盟安全认证CE，销往欧盟国家，公司拥有GC2压力管道安装、改造、维修资质。罐式集装箱产品拥有美国机械工程师协会U、U2和R
钢印资质，中国C2移动式压力容器设计、制造资质，拥有美国运输部DOT－SP特别许可证。公司的罐式集装箱符合ISO、ASME、EN、GB标准，并通过了英国劳氏船级社、法国BV船级社、俄罗斯
15 / 189
船级社、中国船级社等多项产品认证，具备了向全球范围提供产品的资质；随着首台应变强化样箱低温性能试验的顺利通过，公司实现了T0、T1—T23、T50、T75箱型全覆盖。公司鹏诺系列金
属面PIR夹芯板获得了FM4880、FM4881认证。硬质聚氨酯泡沫塑料(PIR)产品通过中国建筑科学研究院有限公司认证，获得中国绿色建材产品三星认证证书。
4.围绕卓越绩效模式打造的标杆管理体系公司持续导入和实施卓越绩效管理体系，深化了组织的自我评价，推动了公司内部各类管理
体系和方法的高效整合，提升了企业管理优势和改进机会的识别能力，从而进一步优化了内部管理流程，提升了管理效率，不断推动公司可持续健康发展。
5.持续打造灵活、高效的特色用人机制公司鼓励人才成长，建立了一系列有助于人才学习、成长的保障机制：建立技能大师工作室，
组织进行四方杯技能比武大赛，实施公司技能人才等级评定，建立内部技术职称评聘机制。同时将员工技能提升与组织绩效、个人发展、薪酬体系、师徒机制以及质量免检等工作有机结合，为
公司人才成长创造了比学赶超的氛围，打造良好的人才培养机制。
6.齐全的加工能力和完善的产线设施公司不断进行技改投入，提升加工能力。在设备升级改造方面，不断淘汰高能耗、低效率设
备，投入较多自动化设备，自动送料数控车床，激光割管机、大工作台激光平面切割机、高精度数控折弯机、高速自动锯床、高速自动冲床等设备的投入，对稳定产能，提升产品质量带来很大
帮助。使公司形成了法兰加工、钣金加工、换热器加工、端框加工、容器加工、标箱生产、特箱生产等多条自动化生产流水线。数控自动管管焊机、激光焊机的推广，提升了效率、提高了拍片
一次合格率、提升了表面焊接质量。深熔焊接、双面埋弧焊接技术的应用，实现了厚板无坡口、
无需清根的焊接技术突破，提升效率的同时提高了产品内在质量。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司生产运营稳定，实现营业收入186,298.02万元，实现归属于上市公司股东的
净利润23,714.61万元。报告期末，公司总资产332,174.61万元，归属于上市公司所有者权益256,790.05万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,862,980,152.13 2,228,627,251.17 -16.41营业成本 1,407,529,999.15 1,663,758,179.42 -15.40
销售费用 39,749,736.85 35,938,768.03 10.60管理费用 71,099,274.14 62,505,805.53 13.75
财务费用 -3,804,556.00 12,435,102.54 -130.6016 / 189
研发费用 81,288,282.08 94,782,836.18 -14.24经营活动产生的现金流量净额 -80,858,471.67 571,098,123.84 -114.16
投资活动产生的现金流量净额 -122,059,027.58 235,547,595.75 -151.82筹资活动产生的现金流量净额 -146,347,360.57 -261,396,770.37 -44.01
财务费用变动原因说明：因汇率波动，汇兑损益变化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：因净利润下降影响、存货余额变化影响、预收账款余额变化影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因偿还债务支付的现金流出减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,811,628,383.90元，比上年减少15.92% 。 主营业务成本1,373,144,726.81元，比上年减少15.51%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.49冷链装备 719,530,945.62 509,358,643.06 29.21 10.86 14.90
个百分点罐式集装 减少0.60
1,092,097,438.28 863,786,083.75 20.91 -27.47 -26.91箱 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.49冷链装备 719,530,945.62 509,358,643.06 29.21 10.86 14.90
个百分点罐式集装 减少0.60
1,092,097,438.28 863,786,083.75 20.91 -27.47 -26.91箱 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.83境内 799,568,701.84 572,252,063.96 28.43 2.44 5.13
个百分点减少0.48
境外 1,012,059,682.06 800,892,662.85 20.87 -26.35 -25.90个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
17 / 189
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
冷冻设备 台套 807 788 136 1.38 -2.84 16.24罐式集装箱 台 8,136 8,116 3,222 -22.12 -19.04 0.62
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材 详见成本分358,298,041.28 70.34 312,837,246.15 70.57% 14.53
料 析其他说明直 接 人 详见成本分
冷链装备 52,154,077.14 10.24 48,119,020.46 10.85% 8.39工 析其他说明
制 造 费 详见成本分98,906,524.63 19.42 82,358,500.64 18.58% 20.09
用 析其他说明直 接 材 详见成本分
733,018,912.64 84.86 1,039,931,559.53 87.99% -29.51料 析其他说明
罐式集装 直 接 人 详见成本分58,401,740.47 6.76 63,833,018.55 5.40% -8.51
箱 工 析其他说明制 造 费 详见成本分
72,365,430.64 8.38 78,062,841.55 6.61% -7.30用 析其他说明
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材 详见成本分358,298,041.28 70.34 312,837,246.15 70.57% 14.53
料 析其他说明直 接 人 详见成本分
冷链装备 52,154,077.14 10.24 48,119,020.46 10.85% 8.39工 析其他说明
制 造 费 详见成本分98,906,524.63 19.42 82,358,500.64 18.58% 20.09
用 析其他说明罐式集装 直 接 材 详见成本分
733,018,912.64 84.86 1,039,931,559.53 87.99% -29.51箱 料 析其他说明
18 / 189
直 接 人 详见成本分58,401,740.47 6.76 63,833,018.55 5.40% -8.51
工 析其他说明制 造 费 详见成本分
72,365,430.64 8.38 78,062,841.55 6.61% -7.30用 析其他说明
成本分析其他情况说明报告期内成本随收入减少而减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,460.60万元，占年度销售总额15.81%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额70,003.48万元，占年度采购总额52.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期比上期同期增减项目 本期金额 上期金额
（%）
销售费用 39,749,736.85 35,938,768.03 10.60管理费用 71,099,274.14 62,505,805.53 13.75
研发费用 81,288,282.08 94,782,836.18 -14.24财务费用 -3,804,556.00 12,435,102.54 -130.60
19 / 189
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 81,288,282.08本期资本化研发投入
研发投入合计 81,288,282.08研发投入总额占营业收入比例（%） 4.36
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 238研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 16
本科 139专科 64
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11440-50岁（含40岁，不含50岁） 57
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 5
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
本期比上期同项目 本期金额 上期金额
期增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 -80,858,471.67 571,098,123.84 -114.16投资活动产生的现金流量净额 -122,059,027.58 235,547,595.75 -151.82
筹资活动产生的现金流量净额 -146,347,360.57 -261,396,770.37 -44.0120 / 189
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系期末银行货币资金 646,321,617.67 19.46 1,001,211,530.72 29.40 -35.45
存款减少所致交易性金 主要系期末结构
300,000,000.00 9.03 445,000,000.00 13.07 -32.58融资产 性存款减少所致
应收款项 主要系期末应收3,443,804.50 0.10 23,187,573.38 0.68 -85.15
融资 票据减少所致主要系期末预付
预付款项 41,454,836.24 1.25 29,691,878.35 0.87 39.62账款增加所致
主要系待抵扣增其他流动
17,992,741.62 0.54 6,257,244.38 0.18 187.55 值税进项税增加资产
所致主要系在建工程
在建工程 196,902,217.49 5.93 60,177,967.27 1.77 227.20增加所致
其他非流 主要系预付设备62,754,843.36 1.89 2,479,430.00 0.07 2,431.02
动资产 款增加所致主要系本期现金
衍生金融3,771,969.80 0.11 1,560,217.13 0.05 141.76 流量套期工具公
负债允价值变动所致
主要系本期应交应交税费 21,023,967.12 0.63 32,093,980.80 0.94 -34.49
所得税减少所致其他应付 主要系押金保证
11,761,314.40 0.35 8,597,324.54 0.25 36.80款 金增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因其他货币资金 43,000,406.43 信用证保证金及久悬户款项
合计 43,000,406.4321 / 189
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 南通四方罐式储运设备制造有限公司公司全资子公司。
主要产品或服务: 储运设备及部件的设计、开发、生产、销售、安装、维修、检测、保养；压力22 / 189
容器、食品加工机械的设计、开发、生产和销售；机电设备及配件、金属材料的销售；普通货物道路运输；国内及国际货运代理；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营
或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币200,000,000.00元总资产： 人民币1,734,529,756.30元
净资产：人民币1,433,584,066.19元营业收入：人民币1,114,801,598.55元
净利润：人民币148,910,105.07元2.NTTANK（ HK） LIMITED
公司全资子公司。
主要产品或服务:贸易注册资本：10,000股（9.1603 美元/股）
总资产：人民币1,703,493.31元净资产：人民币1,703,493.31元
净利润：人民币89,511.01元
3、四方星（上海）冷链科技有限公司公司全资子公司。
主要产品或服务:从事冷冻设备科技、机械设备科技、机电设备科技领域内的技术开发、技术服务、
技术咨询、技术转让，机电设备及配件、金属材料的销售，房屋租赁，从事货物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币150,000,000.00元总资产：人民币150,888,381.69元
净资产：人民币149,654,155.00元营业收入：人民币6,835,973.66元
净利润：人民币209,810.81元4.南通四方节能科技有限公司
公司全资子公司，成立于 2018 年 3 月 6 日，截止 2024年 12 月 31 日已出资550,000,000.00元。
主要产品或服务: 新型节能板材、 绝热板材、隔音板材、制冷设备、压缩机、冷风机、 冷冻冷藏库及工业门的研发、制造、销售、安装、维修及技术服务；机电设备安装工程、防腐保温工程
施工；自营和代理上述商品的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币600,000,000.00元总资产：人民币547,754,231.62元
净资产：人民币510,726,793.31元营业收入：人民币97,533,589.40元
净利润：人民币-14,408,456.63元5、南通四方制冷工程有限公司
公司全资子公司。
主要产品或服务：制冷设备安装工程、建筑机电安装工程施工；冷库安装；压力管道工程设计及施工；机电设备技术开发、咨询；机电设备技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币10,000,000.00元总资产：人民币11,926,151.48元
净资产：人民币10,939,538.89元23 / 189
营业收入：人民币3,614,678.90元净利润：人民币261,376.18元
6、杰斯科（上海）食品机械科技有限公司公司全资子公司，截止 2024 年 12 月 31 日，尚未出资。
主要产品或服务：食品机械、包装设备的研发、制造、销售、安装、维修及相关技术服务；金属材料、五金工具销售；机械配件的生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、冷链装备行业随着科技的不断进步和人们对生活质量要求的提高，冷冻设备行业将继续保持快速发展的态
势，为人类的生活和发展带来更多的便利，围绕工业化预加工，大型、大产能的螺旋速冻设备、
流态化速冻装置、螺旋蒸烤机的市场占有率将会提升。在国家对冷链物流行业的大力扶持以及消费需求的刺激下，近年来，我国冷链物流市场规模得到飞速增长。未来，冷链物流行业的发展将
会持续促进食品冷冻设备、储藏冷库及制冷压缩冷凝机组的发展。
在建筑保温围护领域，随着城镇化不断推进，建筑节能是节能减排的重点领域，屋面及墙体保温是建筑节能的重要组成部分，绝热节能材料是构成建筑保温系统的重要材料。近年来我国一
系列建筑绿色节能政策不断出台，国家住建部《建筑节能与可再生能源利用通用规范》明确规定，
自2022年4月1日起，新建居住建筑和公共建筑平均设计能耗水平应在2016年执行的节能设计标准的基础上降低，同时还首次强制性纳入了量化的建筑碳排放强度指标，建筑保温材料市场迎
来新的发展机遇。芯材防火等级B1级金属面聚氨酯夹芯板材、防火等级A级金属面岩棉夹芯板材均为绿色装配式建筑保温材料也迎来新的发展机遇。
行业内主要企业包括四方科技、冰山冷热、冰轮环境、雪人股份、海容冷链、晶雪节能等，
但相关企业主营产品重叠较少，并不形成完全竞争关系。
2、罐式集装箱行业罐式集装箱作为一种专门用于运输液体、气体和化学品等大宗货物的特种集装箱，在全球物
流体系中占据着重要地位。其凭借高效、安全、便捷等优势，广泛应用于化工、食品、能源等多个行业，成为保障全球供应链稳定运行的关键一环。
从全球制造区域分布来看，亚洲尤其是中国在罐式集装箱制造领域占据主导地位。中国凭借完备的工业体系、充足的劳动力资源以及成熟的供应链配套，承担了全球70%以上的新造罐箱生
产任务。
24 / 189
从市场规模来看，尽管行业增速有所放缓，但总体保有量仍在稳步上升。国际罐式集装箱组织（ITCO）发布的《2025年全球罐式集装箱调查报告》显示，截至2025年初，全球罐箱总规模
达到882,023标箱，较2024年增长3.96%，不过增速较2023年的5.81%进一步放缓。这一现象与全球供应链的逐步恢复、化学工业的波动以及全球经济的整体疲软态势密切相关。2024年新造罐
箱数量为42,123个，同比减少25.6%；报废8,500个，净增33,623个，为近年最低水平。罐箱寿命的延长以及翻新技术的普及，降低了置换需求。
未来，全球罐式集装箱行业面临着诸多挑战与机遇。全球经济低增长、地缘政治风险以及化学工业的结构调整，给行业发展带来持续压力。不过，行业也迎来了新的发展契机，随着国内鼓
励多式联运政策的出台，及地方对使用罐式集装箱的补贴政策实施，促进了罐式集装箱的使用。
国内在芯片、LED电子、光纤基材、锂电池、核级钠、三代制冷剂等新材料及新能源领域的危化品的需求拉动下，PTFE内衬罐、金属钠罐、制冷/加热罐式集装箱、无水氢氟酸罐、高纯氨气体
罐等特箱产品在这些细分领域的需求也较快增长。罐式集装箱因其具有安全、环保、经济、高效等优势，应用场景也在不断拓展，下游行业的稳定发展及良好预期，将大幅增加罐式集装箱的市
场需求。
行业内主要企业包括四方科技、中集环科、Welfit Oddy（南非）、胜狮货柜、靖江亚泰、大连中车等，目前罐箱制造业主要产能在中国江苏，包括四方科技、中集环科、靖江亚泰等，海外
罐箱（Welfit Oddy）保持微量生产。根据国际罐式集装箱组织 ITCO 报告数据测算，公司2024年罐箱销量约占全球19.27%市场份额。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持以技术创新为核心，通过清晰的产品市场定位、稳定的营销渠道、独特高效的销售管理体系构筑差异化竞争优势，持续提升生产制造与产品研发能力，抓住产业调整与规划的良好机遇，
进一步延伸公司在食品速冻、特种集装箱两大领域的产业链深度，拓宽产品应用领域和市场范围，
聚焦冷冻设备、食品机械、储运装备、换热器、节能板材等核心产业，整合创新，实现从食品速冻设备制造商转型为一站式系统方案提供商，融合温控、加工、物流与节能技术，构建“核心产
品制造+定制解决方案+系统集成”相结合的商业价值体系，引领行业发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将从市场端、产品技术端、生产端、组织能力端充分解码战略目标，继续坚持推进提质降本增效工作，持续提升公司产品综合竞争力，提升基础管理，保障发展质量，以市场
和客户需求为出发点，加强技术研发，大力发展自身的核心能力和优势，有效提升公司的盈利水平。同时重点推进新项目建设，推动公司长足发展。
1、 积极开拓国内外市场，优化客户结构25 / 189
随着消费者对食品安全和品质要求的不断提高，速冻食品加工及冷链物流市场需求将持续增长。公司将发挥整体优势，创新营销模式，大力开拓国内市场；提高海外市场业务能力，推动线
上线下深度融合，争取业绩新的突破。同时，公司将继续探索产品在新领域的应用，如换热器产品干冷器、蒸发冷、闭式冷却塔应用于数据中心等。节能板材业务方面，基于公司在速冻设备行
业优势，通过协同销售的模式进一步扩大聚氨酯冷库板的业务规模；将积极加大在建筑围护和物流通行系统领域的销售团队力量。
罐箱业务领域，公司将全力获取标箱大订单，同时也积极争取特箱订单。客户结构方面，公司将进一步加强日韩、欧美、印度、中东以及东南亚等地区客户开发，巩固并完善公司产品全球
布局。同时进一步挖掘国内终端客户需求，培育和开发特箱新产品，提升国内特罐市场占比。
2、加快新产品的开发，推进产品转型升级围绕食品速冻、冷却、热加工工艺进一步研发新一代堆积式螺旋速冻设备和低涨紧螺旋速冻
设备，同时推进热加工设备产品系列化进程。开展绿色环保制冷剂在制冷系统中的应用研究。围绕国内新质生产力的发展需求，进一步开展数据中心液冷V 型干冷器、蒸发冷、闭式冷却塔等产
品系列化工作。 罐箱方面基于已完成的真空绝热深冷压力容器应变强化技术的研究，T75应变强化和非应变强化冲击样箱试验的通过，进一步研发各种低温液化气体罐箱。节能板材方面公司将
深入研究低导热、高阻燃新材料，增加公司在该领域的技术储备，从而响应国家绿色节能新材料产业政策，抓住节能新材料市场发展机遇。
3、加快项目进展，推进高质量发展根据公司战略规划和经营发展需要，公司目前正在推进新项目的建设，打开新的增长空间。
罐箱方面，公司积极推进特箱产线扩产建设工作，在提升公司特箱产能的同时贯彻节能环保理念、
响应绿色生产号召。节能板材方面，公司将持续推进LNG增强型聚氨酯深冷保温板项目建设。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，罐式集装箱行业存在一定的周期性。因
此，罐式集装箱行业的发展与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，罐式集装箱行业的市场需求也将随之受到影响；另外下游市场需求的波动和低迷亦会导致
罐式集装箱产品的需求下降，进而影响罐式集装箱企业的盈利能力。宏观经济环境以及下游市场的整体波动可能对公司的经营业绩造成一定的影响。公司冷冻冷藏业务产品在国民经济和居民日
常生活中应用十分广泛，与消费市场密切相关，受政策、宏观经济影响较小。
2、市场风险26 / 189
罐式集装箱产品主要应用于化工、食品、能源等行业，是国际公认最为安全的运输方式。但公司产品所处行业内竞争仍较为激烈，公司将积极关注相关情况，努力优化产品结构、开发新产
品适应市场，降低经营风险。
3、国际贸易环境风险公司冷冻设备有部分出口、罐式集装箱产品以出口为主，目前我国已成为世界罐式集装箱的
主要生产基地和出口基地，但不排除未来受到国际经济贸易摩擦对产品外贸产生影响的风险。公司坚持以客户和市场需求为导向，科学统筹产供销，同时密切关注国际贸易动向。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料为不锈钢，其价格受供求关系、经济环境等因素影响，主要原材料价格的波
动，对公司的成本控制和利润带来一定影响。公司通过实时跟踪和分析材料价格走势，加强与供应商的战略合作力度，提高材料利用率和设计、工艺水平，降低原材料价格波动带来的风险。
5、产品价格风险公司产品为完全竞争性产品，行业价格竞争加剧，将会给公司经营业绩带来影响。公司一方
面通过“提质、降本、增效”专项措施优化生产工艺，有效降低成本，另一方面提前做好订单成本预算，锁定主要原材料价格，保持销售价格与主要原材料价格联动，最大限度控制成本对利润
的影响。
6、汇率风险公司外销业务结算货币以美元为主，若未来汇率波动加大，将对公司的经营业绩产生一定影
响。公司通过加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适时调整结算货币及结算方式，积极开展锁汇等套保业务进行风险敞口管理，降低汇率波动带来的影响。
7、安全风险随着经营规模的不断扩大，因操作不当或自然灾害等原因造成的各类安全风险点增加。公司
遵照国家有关安全生产管理的法律法规，从本质安全出发，积极贯彻企业安全生产主体责任，加强安全生产投入，通过安全信息化建设提升安环的管理能力，确保安全生产。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 189