第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内经济增速放缓、国际格局深刻演变，复杂严峻的国内外形势给生态环境建设行
业的发展带来了较大的考验。建设美丽中国及“碳中和、碳达峰”的目标任务，为生态环境建设行业带来中长期的发展机遇，但近年来受到国内经济增速放缓、行业周期性波动及市场供需变化等
诸多因素影响，市场竞争日趋激烈，尤其是中小企业面临较大经营压力。公司管理层围绕2024年总体经营计划，坚持稳中求进的发展基调，进一步调整优化公司内部管理体系和组织架构，加
强成本费用管控，力求公司在复杂的市场环境中平稳发展。
2024年，公司通过对芯存科技增资5800万元获取51.02%股权，切入半导体存储领域，发展新质生产力，为公司长远发展增添新动力。芯存科技是一家专业致力于半导体存储产品的研发设
计、封装测试、生产和销售的国家高新技术企业。芯存科技2024年10月份起纳入公司合并报表，
为公司带来新业务收入，改善优化了公司的业务结构。
报告期内公司营业收入为34,789.38万元，比去年同期下降22.41%；归属于母公司净利润为-9,947.35万元，比去年同期增长7.97%。截至2024年12月31日，公司总资产为272,896.52万元，
比去年末下降4.86%；归属于母公司净资产为64,900.54万元，比去年末下降13.29%；报告期末母公司资产负债率为63.70%。
二、报告期内公司所处行业情况目前公司主营业务涵盖生态环境建设业务和半导体存储业务两大业务板块。
（一）生态环境建设业务中国政府在第七十五届联合国大会上提出“2030碳达峰、2060碳中和”的目标。“十四五”规划
提出了“常住人口城镇化率提高到65%、生态文明建设实现新进步、全面推进乡村振兴战略”的经济社会发展主要目标。2024年中国城镇化率为67%，和发达经济体80%左右的水平相比，还有十
几个点的提升空间，中国的城镇化仍然处在持续发展过程中。我国加强生态环境治理体系和治理能力现代化建设之路方兴未艾，公司所属行业成长空间广阔。但是，由于地方政府受房地产行业
下行等因素影响，地方财政资金紧张，加之国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，部分地方政府减少了市政园林相关建设投资，客户支付能力下降，致使项目结算进度放缓、收益下行，机
遇与挑战并存。
公司拥有多年的生态环境设计、投资、建设及运营的经验和积淀，依托上市公司品牌价值和平台优势深耕主业、稳健经营，公司在行业地位与品牌口碑等方面得到广泛认可。公司拥有市政
公用工程施工总承包壹级、古建筑工程专业承包壹级、环保工程专业承包壹级、水利水电工程施工总承包贰级等施工资质，业务扎根长三角地区，并涉足全国多个地区。
10/225
公司制定了清晰的发展战略，在稳步发展原有生态环境建设业务的基础上，以半导体存储业务作为创新突破业务，横向拓宽业绩增长点，打造“生态环境建设+半导体存储”双主业发展格局，
通过进一步优化业务结构，不断提升行业地位和核心竞争力。
（二）半导体存储业务1. 半导体存储产业概况
半导体行业分为集成电路、光电器件、分立器件、传感器等子行业，根据功能的不同，集成电路又可以分为存储器芯片、逻辑芯片、模拟芯片、微处理器等细分领域。存储芯片是现代电子
设备中不可或缺的部分，其通过半导体电路存储二进制数据，广泛应用于内存、固态硬盘、U盘及各种消费电子产品中。存储芯片根据用途的不同可分为主存储芯片和辅助存储芯片，而它们又
按照数据在断电后的保存方式分为易失性存储（如DRAM和SRAM）和非易失性存储（如NAND和NOR闪存）。
根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，2024年全球半导体行业的整体规模达到6,276亿美元，比2023年增长19.1%。存储市场有望实现超过同比81%的高增长，达到1,670亿美元，
占整个半导体市场规模的26.61%，是半导体产业的核心分支。预计2025年全球半导体市场仍将实现增长，市场规模将达到6,971亿美元，同比增长11.1%。据全球知名市场研究机构Yole发布
的报告显示，2027年存储市场空间预计增长至2,630亿美元。
2. 公司所处半导体存储产业发展的主要驱动因素（1）AI大模型快速发展，对存储需求不断提升
DeepSeek-R1的开源及在国内的爆火，促使众多国内厂商和公司竞相接入、部署相关模型，
有力推动了国内AI产业的快速发展。与此同时，像Chat GPT、Gemini、Claude、Grok、豆包、
元宝、通义等众多AI模型持续更新迭代，使得对算力以及存储的需求不断攀升。美光曾表示，AI服务器对存储器的需求远高于普通服务器，其所需的DRAM是普通服务器的8倍，NAND则是普通
服务器的3倍，受此影响，服务器存储市场规模正不断扩大。
（2）目前存储器国产化率较低，但技术突破与政策支持正加速国产化进程。
根据TrendForce集邦咨询数据，2024年第三季度包括长江存储在内的国产NAND厂商市场份额只有4.1%，国产DRAM芯片市场份额低于5%。但长鑫存储16纳米DDR5芯片已量产，长江存
储Xtacking架构实现了全球领先的3D NAND技术突破，预计DRAM及NAND领域的国产化进程将持续加速，为国内独立存储器厂商的发展带来了更多的契机。
（3）终端设备迭代升级对存储容量及性能的需求持续攀升半导体存储产业链的下游应用场景极为丰富，覆盖了从个人消费电子到数据中心的广泛领域。
智能手机、PC、可穿戴设备等消费电子产品的迭代升级，以及数据中心、云计算、自动驾驶、物联网等新兴技术的快速发展，推动数据规模持续增长。根据灼识咨询数据，每年生产的数据总量
从2013年的约10ZB增至2023年的约130ZB，到2028年将达到近400ZB，数据规模持续增长为半导体存储产业发展提供了长期动能。
11/225
三、报告期内公司从事的业务情况目前公司主营业务涵盖生态环境建设业务和半导体存储业务两大业务板块。
（一）生态环境建设业务
1、公司主要业务公司是目前国内同行业中资质最齐备的企业之一，经过多年不懈努力和探索，在项目承接、
建设及运营管理方面积累了较为丰富的经验，在生态环境项目投资、建设、运营能力等方面具备较强优势。
鉴于公司全资子公司诚邦设计集团业务近几年连续亏损，为聚焦公司核心业务发展，优化资源配置，提高公司资金和资源利用效率，公司于2024年12月12日召开第五届董事会第八次会议，
审议通过了《关于出售子公司股权暨关联交易的议案》，公司将诚邦设计集团100%的股权转让予公司关联方方利强先生。报告期内，除了剥离亏损的设计业务，公司生态环境建设业务内部的
构成没有发生重大变化。
2、公司经营模式公司经营业务主要分为销售（项目承揽）、采购、实施及结算等环节。
（1）业务承揽模式：
公司一般通过招投标和邀标方式承揽业务。公司设立经营管理中心，与公司相关事业部相衔接，通过公开信息及招标单位邀标等方式获取市场信息，首先对有意向的项目进行充分的尽调，
综合评估项目前期投入、项目施工、回款风险和投资收益。公司设立投标委员会，根据经营部门前期获得的项目综合信息，经过公司投标委员会分析和研究后，做出是否参与市场竞标的决策，
以有效控制项目风险。
（2）采购模式：
公司成本管控中心负责对供应商进行筛选和考核，并建立合格供应商库，对供应商的资信能力、生产实力、管理能力等进行综合评估后纳入合格供应商库。公司采购主要分为大宗材料、劳
务采购、就近采购材料及零星材料等类别，大宗材料和劳务采购通常通过询价与招标相结合的方式进行，对于项目上急需的材料或零星材料一般经采购中心授权后就近采购。
（3）实施及结算模式：
针对EPC项目及一般工程项目。公司与业主单位签订合同后，工程管理中心根据项目内容进行统筹管理和任务分配，组建项目部具体负责项目的实施。公司与业主单位之间按合同约定的结
算付款条件进行结算和付款，一般按月或分阶段支付工程进度款，工程竣工验收合格、经审计并办理工程竣工决算手续后支付大部分工程款，剩余部分款项作为工程质保金，于质保期内分期支
付或质保期结束时一次性支付完成。
针对PPP项目。中标社会资本方与发包方签订《PPP项目合同》后，由中标社会资本方与政府合资设立项目公司（SPV），通过项目公司对PPP项目进行投资、建设和运营。若公司负责资
12/225
质范围内的项目施工，则公司将与项目公司签订《建设工程施工合同》，工程施工结算会根据《PPP项目合同》和《建设工程施工合同》约定按进度结算和支付。
（二）半导体存储业务
1、主营业务公司下属控股子公司芯存科技主要从事半导体存储器的研发设计、封装测试、生产和销售，
是国家高新技术企业。报告期内，公司已量产并销售的主要产品为移动存储（包括 TFCARD 、
USB模块等）、固态硬盘（包括SATASSD、PCIESSD、PSSD）等。期后，芯存科技整合了包括芯源科技在内的相关业务资源，致力于构筑芯片封测、存储模组产品研发生产一体化的经营模
式，布局嵌入式存储、内存条等产品，打造完善的闪存存储产品矩阵，在存储介质特性研究、固件算法开发、存储芯片封测、测试研发等方面打造综合竞争力。
2、主要产品或服务芯存科技主要产品为半导体存储器，主要包括固态硬盘、移动存储、嵌入式存储等。相关产
品广泛应用于消费电子、移动智能终端、PC、行业终端、数据中心、智能汽车、移动存储等领域。
公司未来将重点投入可用于大数据中心和服务器的企业级SSD等相关产品开发。
（1）固态硬盘固态硬盘可以满足大容量存储应用场景需求，固态硬盘产品能够显著提升台式机、个人和商
用电脑的性能。固态硬盘主要包括SSD（固态硬盘）、PSSD（移动固态硬盘）等产品形式，被广泛应用于PC、数据中心、人工智能、工控、安防、网络终端、医疗、航天、军工等诸多领域。公
司目前拥有M.2、2.5inch等形态的SSD系列产品，除SATA接口外，M.2覆盖SATA3、PCIe两种协议接口。产品采用原厂提供的优质NANDFlash资源，结合定制化高性能主控和自主固件，
在保证兼容性和稳定性的同时，也可实现各类客制化需求。
产品分类 图示 具体产品 应用领域台式电脑、笔记本、Chromebook、游
PCIeGen4x4M.2SSD戏设备、POS机，广告显示屏
台式电脑、笔记本、Chromebook、游PCIeGen3x4M.2SSD 戏设备、POS 机，广告显示屏、网络
通信、数据中心固态硬盘
台式电脑、笔记本、Chromebook、游SATA3M.2SSD 戏设备、网通设备、工业电脑、工业平
板、医疗设备、广告机台式电脑、笔记本、Chromebook、游
SATA32.5-inchSSD 戏设备、POS、广告显示屏、工业电脑、
NVR（网络视频录像机）、NAS（网13/225
络附属存储器）
移动固态硬盘 数据备份（2）移动存储
1）存储卡模组存储卡是一种利用闪存技术存储数据信息的存储器，其尺寸小巧，外形多为卡片形式，主要
应用于手机、GPS设备、数码相机、无人机、安防摄像头、智能音箱、电子游戏机等消费电子产品中作为存储介质。公司存储管理应用方案广泛支持三星、铠侠、西部数据/闪迪、海力士、长江
存储等各家存储原厂的相关存储晶圆产品。
2）存储盘模组存储盘（U盘）是一种通过USB接口进行数据传输，利用NANDFlash存储芯片进行存储的
可移动数据存储装置。公司存储盘模组产品方案具有较好的性能和成本优势以及广泛地支持三星、
铠侠、西部数据、海力士、长江存储等各家存储原厂的相关存储晶圆产品。
产品分类 图示 具体产品 应用领域数据存储、监控设备、电脑、平板消
U盘/USB模块费级场景等
移动存储 手机、车载应用、中控导航、无人机、
存储卡 相机、监控设备、视频播放器、数据备份、灾备盒、部标机
（3）嵌入式存储嵌入式存储广泛应用于智能终端，如智能手机、平板、智能电视、机顶盒等，近年随着智能
网联汽车蓬勃发展，自动驾驶辅助系统（ADAS）、智能车载娱乐系统（IVI）、行车记录仪（DASH-CAM）等车用设备也成为嵌入式存储的主战场。公司现拥有LPDDR等嵌入式存储产品
线且有少量生产，目前已规划EMMC等产品线，布局车规、工规、商规等领域高耐久特性产品，
深入应用场景以满足市场需求。
产品分类 图示 具体产品 应用领域智能手机、平板电脑、超薄笔记本、智
LPDDR能穿戴
嵌入式存储智能显示、机顶盒、投影仪、行车记录
EMMC仪、流媒体后视镜、智能家居、车机
3、主要经营模式14/225
（1）盈利模式集成电路行业经过多年发展，英特尔、三星、德州仪器等巨头逐渐形成IDM
（IntegratedDeviceManufacturing，集成设备制造）的经营模式，是指企业除了进行集成电路设计以外，同时也拥有自己的晶圆制造厂和封装测试厂，业务范围涵盖电路行业的主要环节。该模式
对企业的技术能力、资金实力、管理组织水平以及市场影响力等方面都有极高的要求。随着芯片制造工艺进步、晶圆尺寸扩大、投资规模增长，集成电路行业趋向于专业化分工，越来越多的企
业走向专业化的发展道路，只专注于集成电路的芯片设计、晶圆制造、封装测试三大环节中的某一环节。
公司紧密围绕半导体存储器产业链，构建了芯片封测与存储模组研发生产一体化的经营体系。
公司依据市场需求精准定位，从上游供应商采购NANDFlash晶圆及芯片、DRAM晶圆及芯片等核心原材料，并外购主控晶圆及芯片，对存储介质特性进行深度匹配研究，通过固件/软件/硬件协
同优化与定制化测试方案开发，公司将原材料经IC封测及模组制造工艺转化为适配各类应用场景的半导体存储器产品，最终销售予下游客户。
（2）研发模式针对市场的不同需求进行产品设计、研发及原材料选型，根据客户或目标市场需求确定性能
参数，选择控制器类型、NAND闪存类型（SLC/MLC/TLC/QLC）及接口协议（NVMe/SATA）。
自行设计PCB载板布局，规划电源管理、信号传输路径，优化散热结构，提升芯片使用过程中的读写效率、尽可能的减少电性干扰。多层板设计（通常4-8层），确保高速信号完整性，如PCIe
4.0需阻抗匹配。编写配置参数，纠错码（ECC）等。此外，公司自研自产芯片测试架和成品测试架等测试设备和测试算法，缩短芯片老化测试时长，大幅提升生产效率。
（3）采购模式公司依据自身生产工序特性以及终端存储器产品的市场需求，精心构建了一套健全且高效的
供应商采购体系。在存储模组类产品的生产流程中，所涉及的关键原辅料主要涵盖NANDFlash晶圆及芯片、主控晶圆及芯片、PCB板以及各类电子料。为了确保原材料的质量与供应稳定性，
公司采取多元化的采购策略，既直接与优质的材料供应商达成合作，又通过其代理经销商渠道进行采购，以此充分满足企业生产经营的原材料需求，并有力保障产品质量与供应的持续性。
（4）生产模式公司拥有芯片封测和模组制造两个生产模块，其中：芯片封测生产模块，主要进行从晶圆到
芯片的封装测试工序，包括固晶、打线、模压、切割、高温RDT、测试等工序，主要用于移动存储、嵌入式存储产品的制造，并为模组制造生产模块提供NANDFlash芯片原料。
模组制造生产模块，公司采购原材料后，对存储介质开展特性研究与匹配，确保多型号方案的兼容性。通过固件/软件/硬件和测试方案开发适配各类客户典型应用场景，管理闪存的擦除、写
入操作，提升读写性能和闪存使用寿命。在完成上述流程后，公司进行存储模组制造，将原材料生产成半导体存储器产品，销售给下游客户。公司存储模组生产主要进行烘烤、PCB上线、锡膏
15/225
印刷、SPI检测、SMT贴装、外壳组装及成品测试等工序，主要用于固态硬盘、移动存储等消费级存储产品的生产制造。在公司自有产能无法全部满足生产需求时，公司采取外协加工的方式，
确保产品按时交付，保障生产计划的顺利推进。
自与客户签订订单始，公司启动生产流程。若无需备料，最短一周内即可完成货物交付；若需备料，整个备料及生产过程综合考量约为30-45天，届时可确保货物顺利交付。
此外，亦有部分客户委托公司向其提供存储模组加工服务，客户提供主材，委托芯存科技进行加工，由芯存科技提供辅材，按照上述生产流程进行生产加工，完工交货后向客户收取加工费。
16/225
（5）销售模式根据半导体存储器行业特点及下游客户的需求，通常可采用直销与经销的销售模式。直销模
式下，公司直接将存储器产品销售给终端客户；经销模式下，产品通过经销商销售给下游终端客户。芯存科技目前主要采用直销模式。货物交付客户后，通常给客户留有30-60天信用账期，亦
有少量订单货到付款。
（6）管理模式公司根据专业化运营的要求，构建了完善的公司治理体系，建立了全面覆盖研发、生产、采
购、销售和管理的组织机构。公司通过制度体系的建设和完善，对日常经营实现了制度化、流程化和信息化的有序管理。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
目前公司主营业务涵盖生态环境建设业务和半导体存储业务两大业务板块，核心竞争力主要体现在：
（一）生态环境建设业务
1、质量品牌和上市平台优势公司一直秉持“以品质求生存，以信誉求发展，以创新求突破”的经营理念，在技术工艺水平
方面不断提升，重视资质增项升级工作，在项目建设质量和项目运营管理方面精益求精。经过在行业内20多年的精耕细作，公司凭借良好的服务质量和专业的管理运作水平，精雕每个项目，细
17/225
琢每项工程，积累了丰富的项目投资、建设、运营经验，已形成了一定的品牌影响力和美誉度，
具有较强的质量品牌等综合优势。
公司将借助资本市场平台实现融资渠道的升级，未来还可能通过再融资、产业基金配套等期限长的融资渠道，为公司承揽项目、并购重组及战略转型提供足够资金保障，助力公司业务持续
发展。公司将及时调整业务布局，通过区域聚焦、业务聚焦等方式为公司在经济下行周期中的持续经营奠定基础。
2、技术研发优势公司秉承“美化生态环境，真芯营造未来”的企业使命，坚持以“技术创新为核心”的发展理念，
积极探索，勇于创新。截止报告期末，公司总计申请了119项专利，授权83项，目前拥有有效知识产权56项（包括14项发明专利、38项实用新型专利、4项软件著作权），发表SCI论文7篇，
出版学术专著2部。
3、综合经验和风险控制优势公司一直扎根长三角地区，并在全国范围内拓展业务，具备较强的跨区域经营能力。公司承
揽项目主要包括EPC项目、PPP项目和一般工程项目等类型，公司凭借20多年工程施工经验，
在各种类型的项目管理方面都积累了丰富的经验。公司在承揽PPP项目时非常重视项目风险评估，
公司通过招投标管理委员会对项目进行投资决策，合理地控制PPP项目的总规模和项目风险。公司管理层高度关注经济环境和行业市场变化情况，力求对市场发展趋势做出快速反应，2021年起，
公司不再承揽新的PPP项目，根据业务特点有选择性的挑选项目类型，做好项目风险控制，促进公司持续平稳发展。
4、人才机制优势人才是公司的重要发展动力资源，公司坚持以人为本的文化理念，吸引并留住了一批优秀的
人才，拥有经验丰富、综合素质较高、创造力丰富的管理团队、研发团队和设计、施工团队。公司一直重视人才培养，注重对公司管理人员和技术骨干人员的素质和技能培训，为员工提供良好
的事业发展规划，打造适应企业发展需要的员工队伍。
（二）半导体存储业务
1、芯片封测、存储模组产品研发生产一体化优势公司主要从事半导体存储器的研发设计、封装测试、生产和销售，公司拥有自主封装产线，
具备全栈芯片测试开发能力，紧紧围绕半导体存储器产业链，构筑了芯片封测、存储模组产品研发生产一体化的经营模式。公司在存储介质特性研究、固件算法开发、存储芯片封测、测试研发
等方面具有核心竞争力，并积极布局芯片IC设计、先进封测、芯片测试设备研发等技术领域。根据客户需求和市场预测，公司依托自主封测产能合理规划生产流程，充分发挥公司在产品开发效
率和定制化开发能力等方面的优势，有效保障客户的订单交付效率。
2、研发与技术优势18/225
公司主要聚焦于存储卡、存储盘、固态硬盘等存储产品管理应用方案的研发、设计，公司研发团队主要人员均有超过十年的产业背景或集成电路研发经历，具备丰富的存储产品设计研发经
验。在介质特性分析、高性能与低功耗固件设计、存储芯片封装工艺、存储测试方案开发等存储关键核心技术领域持续投入，形成了较强的研发与技术优势，并积极布局芯片设计、先进封测、
测试设备研发等技术领域，对关键核心产品竞争力起到了至关重要的作用。公司在存储产品应用解决方案研发设计、先进封装工艺、测试装备开发等核心领域均构建较为完备的开发体系，围绕
各技术领域持续深化技术能力，有力支撑公司产品战略和业务战略的持续落地，确保公司存储产品保持行业先进水平。
3、兼具性价比和竞争力的存储模组产品，获得客户广泛认可公司与上游供应商及其代理经销商建立了密切合作关系，并凭借着优秀的技术实力、卓越的
服务质量以及严格的品控，与客户建立了密切的合作关系，持续稳定地为下游客户提供品质优良的半导体存储器产品。公司凭借存储产品研发封测一体化经营能力及优异的存储晶圆利用率，使
得公司存储产品在容量、读写速度等参数相同的情况下具有较强的市场竞争力，树立了良好的客户口碑和企业声誉，产品受到客户的广泛认可。
4、根据客户需求，布局产品体系公司在半导体存储器领域已拥有移动存储、固态硬盘、嵌入式存储等产品线，并将根据客户
需求布局和拓宽嵌入式存储、内存条等产品线，涵盖NANDFlash和DRAM存储器的各个主要类别。公司拥有完整的通用型存储器产品线以满足客户对标准化、规模化存储器产品的需求。公司
已经形成完备的半导体存储器产品开发体系，可根据客户市场需求和下游应用的演进趋势对产品进行快速迭代升级，在为客户提供支持与服务的同时，也推动了公司核心技术的持续进步，确保
公司的产品体系始终满足市场和客户需求。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司管理层围绕公司战略和经营计划开展工作，进一步调整优化公司内部管理体系
和组织架构，加强存量项目运营管理，加强成本费用管控和现金流管理，力求公司在复杂的市场环境中平稳发展。
（一）调整优化内部管理体系和组织架构公司投资芯存科技进入半导体存储领域后，进一步调整优化现有管理体系和组织架构，精简
人员配置，同时强化各责任主体责任意识，强化全面预算管理，加强成本费用管控，降低各类成本费用支出。
公司进一步完善法人治理结构，诚邦总部主要承担战略规划、人力资源、财务管理等职能，
统筹协调各子公司资源，促进业务融合，总部和各子公司之间相互支撑、协同运作。加强子公司绩效管理，由总部提供技术、人才和资金支持，经营层面由子公司自主经营，充分调动子公司的
积极性和创造性，总部作为管理与职能中心、资源配置中心，实现公司整体经营管理效能的提升。
19/225
（二）剥离或注销部分亏损子公司，优化资源配置鉴于公司全资子公司诚邦设计集团有限公司业务近几年连续亏损，为聚焦公司核心业务发展，
优化资源配置，提高公司资金和资源利用效率，公司于2024年12月12日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于出售子公司股权暨关联交易的议案》，公司将诚邦设计集团100%的
股权转让予公司关联方方利强先生。
鉴于公司下属全资子公司杭州鑫诚源投资有限公司、浙江诚邦绿化工程有限公司现已没有经营活动，为优化资产结构、降低运营成本，提高公司的整体经营和资金使用效率，公司于2024
年12月20日召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于注销全资子公司的议案》，授权公司管理层办理该子公司的注销事宜。
（三）稳步发展环境建设业务公司目前具有市政公用工程施工总承包壹级、古建筑工程专业承包壹级、环保工程专业承包
壹级、水利水电工程施工总承包二级等施工资质，经过20多年的磨砺，在环境建设方面积累了良好的市场口碑。目前，公司业务已由传统的园林和市政施工向更综合的生态环境建设进行升级。
针对存量项目，落实项目竣工验收、审计等各项收尾工作，积极争取各项目尽快回款。针对新项目拓展，努力开拓古典建筑、水环境治理、生态修复等领域的市场空间，优选项目，控制风险。
针对在建项目，加强项目现场管理，严格把控工程质量关，强化现场管理人员品质意识，树立公司品牌形象。
（四）加强存量项目的运营管理公司近几年在省内外投资建设的PPP项目均已进入运营阶段，公司组建项目运营管理团队，
按项目运营绩效考核目标要求做好项目运营组织管理，有效控制运维成本，提高运维效率。
（五）投资半导体存储领域，促进公司转型升级围绕公司在稳步发展生态建设业务同时拓展新兴产业的发展战略，2024年10月，公司通过
对芯存科技增资5800万元获取51.02%股权，切入半导体存储领域。芯存科技是一家专业致力于半导体存储产品的研发设计、封装测试、生产和销售的国家高新技术企业，芯存科技纳入公司合
并范围后，优化了公司的业务结构，为公司未来长远发展增添新动力。
报告期后，芯存科技已迁入新厂房，完成对东莞市芯源科技有限公司的设备和封测业务等相关资源的整合，形成芯片封测、存储模组产品研发生产一体化经营的模式。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 347,893,842.71 448,359,446.89 -22.41营业成本 333,937,430.67 431,010,829.29 -22.52
20/225
销售费用 627,732.09 - 100.00管理费用 40,680,577.05 68,518,415.91 -40.63
财务费用 -23,275,749.38 -22,569,648.60 -3.13研发费用 6,730,324.21 14,338,525.67 -53.06
经营活动产生的现金流量净额 67,225,173.54 83,236,293.01 -19.24投资活动产生的现金流量净额 32,579,959.20 -6,771,006.85 581.17
筹资活动产生的现金流量净额 -162,178,593.97 -80,627,924.45 -101.14营业收入变动原因说明：公司营业收入同比下降22.41%，主要是因为受宏观经济、行业环境等
多种因素影响，环境建设板块新增订单减少。
营业成本变动原因说明：营业成本同比下降22.52%，随着收入下降而下降。
管理费用变动原因说明：管理费用同比下降40.63%，主要系报告期内调整优化组织架构、缩减各项开支。
财务费用变动原因说明：财务费用同比基本持平，主要是因为PPP项目进入运营期的未确认融资收益基本稳定所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比下降53.06%，主要是报告期内技术研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降19.24%，
主要系报告期内工程回款额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增长581.17%，
主要系报告期内对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降101.14%，
主要系报告期内借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，新增半导体存储业务实现营业收入11,058.91万元，实现净利润93.38万元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本期发生额 上期发生额项目
收入 成本 收入 成本主营业务 346,105,461.59 333,680,622.12 445,411,468.10 430,791,018.69
其他业务 1,788,381.12 256,808.55 2,947,978.79 219,810.60合计 347,893,842.71 333,937,430.67 448,359,446.89 431,010,829.29
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.19环境建设业务 235,932,021.02 227,748,385.23 3.47 -47.03 -47.13
个百分点半导体存储业
110,173,440.57 105,932,236.89 3.85 不适用 不适用 不适用务
减少6.90其他 1,788,381.12 256,808.55 85.64 -39.34 16.83
个百分点21/225
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.07建设及养护 185,311,724.65 186,300,165.59 -0.53 -52.48 -50.98
个百分点增加
设 计 17,552,961.88 15,144,836.05 13.72 -5.17 -32.37 34.70个百分点
减少2.79运 维 33,067,334.49 26,303,383.59 20.46 -10.49 -7.23
个百分点商品贸易服务 减少8.55
1,372,752.59 219,810.60 83.99 -53.43 -及其他 个百分点
存储产品销售 104,433,488.10 100,775,688.07 3.5 不适用 不适用 不适用存储产品加工 5,739,952.47 5,156,548.82 10.16 不适用 不适用 不适用
存储材料销售415,628.53 36,997.95 91.1 不适用 不适用 不适用
及其他业务主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环境建设业务：
华 东 199,831,260.40 195,290,631.40 2.27 -34.64 -34.58 -0.09华 北 23,100,733.90 22,290,663.80 3.51 -79.08 -77.99 -4.79
华中及其他 13,000,026.72 10,167,090.03 21.79 -59.61 -67.43 18.76半导体存储业务：
境内 39,224,911.47 38,095,283.92 2.88 不适用 不适用 不适用境外 71,364,157.63 67,199,525.56 5.84 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司投资控股芯存科技，新增了半导体存储业务收入，因此主营业务分为环境建
设业务和半导体存储业务两大板块。
报告期内，受宏观经济、行业环境等多种因素影响，环境建设板块新增订单减少，致使环境建设业务收入下降；另外，由于公司2024年第四季度首次将芯存科技纳入合并报表，半导体存储
板块仅合并了单个季度的报表，因此整体收入同比有所下降。
半导体存储业务系首次纳入合并报表，没有上年同期可比数据。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
移动存储 个 2,064,657.00 1,830,347.00 234,635.00 不适用 不适用 不适用固态硬盘 个 513,325.00 513,325.00 0 不适用 不适用 不适用
产销量情况说明由于上一年没有产销量数据，所以增减为不适用。
22/225
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否 合同未正
合同总金 合计已履 本报告期合同标的 对方当事人 待履行金额 正常 常履行的
额 行金额 履行金额履行 说明
下院建设项目景观绿 厦门国贸控股 是9,135.13 2,753.86 2,753.86 6,381.27
化工程 集团有限公司WJ-J-2023-001 号地 中亿丰建设集 是
块商住项目施工—— 团股份有限公6,769.17 608.92 608.92 6,160.25
仿古建筑、景观、绿 司化分包工程
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(1). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期占较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例期变动比 说明
(%) (%)例(%)
环境建设 环境建设工程 228,005,193.78 68.28 431,010,829.29 100.00 -47.10业务 施工成本
半导体存 存储产品生产 105,932,236.89 31.72 0.00 不适用储业务 加工成本 -
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期占较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例期变动比 说明
(%) (%)例(%)
建设及养 苗木 24,218,674.40 7.25 37,443,642.02 8.69 -35.32护
建设及养 建筑材料和工 78,867,992.65 23.62 143,242,782.87 33.23 -44.94护 程辅料
建设及养 劳务分包 37,803,442.39 11.32 88,454,387.92 20.52 -57.26护
建设及养 机械费用 15,959,938.35 4.78 29,743,807.28 6.90 -46.34护
建设及养 其他费用 29,450,117.80 8.82 81,160,048.21 18.83 -63.71护
设 计 设计成本 15,144,836.05 4.54 22,393,101.82 5.20 -32.37运 维 运维成本 26,303,383.59 7.88 28,353,248.57 6.58 -7.23
商品贸易 商品贸易服务 219,810.60 0.07 219,810.60 0.05 -服务及其 及其他
他半导体存 存储产品销售 100,775,688.07 30.18
储半导体存 存储产品加工 5,156,548.82 1.54
储23/225
半导体存 存储材料及其 36,997.95 0.01储 他
成本分析其他情况说明无
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024 年10月，公司以5800万元现金增资控股芯存科技，占其51.02%股权，增资后芯存科技成为公司控股子公司，纳入公司合并范围。
2024年12月，公司将诚邦设计集团100%的股权转让予公司关联方方利强。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，新增半导体存储业务实现营业收入11,058.91万元，实现净利润93.38万元。
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,374.58万元，占年度销售总额38.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,955.40万元，占年度采购总额29.81；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动幅度(%) 重大变动情况说明销售费 主要是首次纳入合并范围的控股子公
627,732.09 - 100.00用 司芯存科技新增的销售费用
24/225
管理费 主要系公司调整优化组织架构、缩减各40,680,577.05 68,518,415.91 -40.63
用 项开支所致研发费 主要是报告期内公司技术研发投入减
6,730,324.21 14,338,525.67 -53.06用 少所致
财务费 主要系报告期内PPP项目进入运营期-23,275,749.38 -22,569,648.60 -3.13
用 的未确认融资收益基本稳定4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 6,730,324.21
本期资本化研发投入 -研发投入合计 6,730,324.21
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.93研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 27研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 14专科 3
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
25/225
5、 现金流√适用 不适用
变动幅项目 2024年度 2023年度 重大变动情况说明
度(%)经营活动产
主要系报告期内工程回款额较少生的现金流 67,225,173.54 83,236,293.01 -19.24
所致量净额
投资活动产主要系报告期内对外投资增加所
生的现金流 32,579,959.20 -6,771,006.85 581.17致
量净额筹资活动产
生的现金流 -162,178,593.97 -80,627,924.45 -101.14 主要系报告期内借款减少所致量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末金
本期期末数 末数占项目 额较上期期
本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
比例（%） 的比例（%）
（%）
货 币 43,267,224.48 1.59 105,566,622.98 3.68 -59.01 主要系报告期内对资金 外投资增加及借款
减少所致应 收 570,000.00 0.02 - - 100.00 主要系期末信用等
票据 级不高的银行承兑汇票背书、商业承
兑汇票贴现增加所致。
应 收 0.00 - 3,670,139.64 0.13 -100.00 主要系本年度银行款 项 承兑汇票背书减少
融资 所致。
预 付 5,533,201.51 0.20 - - 100.00 主要是预付供应商账款 材料款增加所致
存货 39,040,811.56 1.43 4,103,061.39 0.14 851.50 主要系原材料及合同履约成本增加所
致合 同 215,426,120.82 7.89 320,218,332.31 11.16 -32.73 主要系已完工未结
资产 算资产减少所致长 期 0.00 - 47,100,058.08 1.64 -100.00 主要系非关联方借
应 收 款减少所致26/225
款固 定 12,313,393.14 0.45 19,283,495.16 0.67 -36.15 主要系报告期内部
资产 分固定资产出售所致
使 用 15,119,555.26 0.55 7,572,188.66 0.26 99.67 主要系报告期内新权 资 增控股子公司纳入
产 合并报表导致使用权资产增加。
商誉 4,152,227.07 0.15 7,468,622.72 0.26 -44.40 主要系报告期内出售诚邦设计集团
100%股权所致长 期 1,087,788.90 0.04 1,719,467.17 0.06 -36.74
主要系办公楼装修待 摊
费摊销所致费用
递 延 30,537,669.96 1.12 44,029,277.59 1.54 -30.64主要系本期可抵扣
所 得暂时性差异减少所
税 资致
产短 期 139,977,008.34 5.13 209,176,840.69 7.29 -33.08 主要系银行借款减
借款 少所致合 同 5,595,182.81 0.21 1,005,641.75 0.04 456.38 主要是预收账款增
负债 加所致应 付 5,066,362.64 0.19 3,652,388.97 0.13 38.71 主要系本期已计提
职 工 未发放的薪酬增加薪酬 所致
其 他 52,996,432.29 1.94 3,344,812.15 0.12 1,484.44主要系报告期内拆
应 付借资金增加所致
款其 他 652,964.39 0.02 154,123.74 0.01 323.66
主要系待转销项税流 动
额增加所致负债
租 赁 10,942,750.36 0.40 4,733,435.89 0.17 131.18 主要系租赁付款额负债 增加所致
预 计 22,142,237.38 0.81 39,188,376.83 1.37 -43.50 主要系工程质保期负债 养护费减少所致
递 延 1,782,750.07 0.07 0.00 - 100.00主要系本期应纳税
所 得暂时性差异增加所
税 负致
债未 分 63,908,215.52 2.34 163,381,679.64 5.70 -60.88
主要系报告期内净配 利
利润亏损所致润
少 数 35,175,772.03 1.29 24,966,788.95 0.87 40.89 主要系控股子公司股 东 少数股东损益增加
损益 所致其他说明：
无27/225
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目 受限类
账面余额 账面价值 受限情况型
质押、 保函保证金、被冻货币资金 2,661,654.04 2,661,654.04
冻结 结的银行存款商业承兑汇票贴
应收票据 300,000.00 300,000.00 质押现
一年内到期的非流动资产 338,567,975.62 317,526,585.36 质押 保证及质押借款其他非流动资产 1,143,587,196.18 1,132,151,324.21 质押 保证及质押借款
长期股权投资-临汾市东方诚创工程项目管理有限公司 69,870,600.00 69,870,600.00 质押 保证及质押借款
股权合计 1,554,987,425.84 1,522,510,163.61
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第二节管理层讨论与分析”、报告期内公司所处行业情况、公司从事的业务情况。
建筑行业经营性信息分析
1、 报告期内竣工验收的项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数（个） 10 10总金额 30,679.60 30,679.60
适用 √不适用其他说明：
适用 √不适用28/225
2、 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 22 22总金额 79,306.33 79,306.33
适用 √不适用其他说明：
适用 √不适用29/225
1、 在建重大项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目进 付款进
截至期末业务 项目 工 完工百 本期确 累计确 本期成 累计成 度是否 度是否
项目名称 累计回款模式 金额 期 分比 认收入 认收入 本投入 本投入 符合预 符合预
金额期 期
工程下院建设项目景观绿化工程 9,135.13 260 32.39% 2,526.48 2,526.48 2,395.72 2,395.72 2,100.99 否 是
项目浦江镇143号地块东块（143-2地块） 工程
3,329.24 300 67.57% 2,063.71 2,063.71 1,952.11 1,952.11 1,179.23 否 是项目古建工程 项目
台州市公安局综合业务技术战训基地 工程2,542.02 240 69.88% 1,629.59 1,629.59 1,540.42 1,540.42 1,120.47 是 是
一期工程（室外配套）施工合同 项目四堡七堡单元 37地块居住区文化体育
活动中心、 38地块公园及地下室社会 工程2,664.41 180 63.47% 1,551.45 1,551.45 1,433.14 1,433.14 631.71 否 是
公共停车库及 39地块居住区配套公共 项目服务设施（一期）绿化项目
工程盐池神庙提升改造工程施工 1 标 8,748.96 270 100.00% 1,461.89 8,781.31 1,338.03 7,534.19 2,500.00 否 否
项目浙赣铁路遗址公园建设工程-景观绿化 工程
2,738.66 300 100.00% 1,208.02 2,379.50 1,129.17 2,215.05 2,032.63 是 是工程施工 项目
扁鹊康养生态谷A区项目仿古建筑设 工程1,843.00 120 95.28% 1,073.75 1,611.01 1,028.39 1,505.38 1,097.85 否 是
计施工一体化工程 项目杭政储出[2021]28号地块大区园林景 工程
2,098.55 165 100.00% 1,009.32 2,014.26 870.02 1,800.90 1,763.80 是 是观及市政工程 项目
绍兴蛟里1号项目园林景观及小市政 工程2,787.08 182 46.30% 878.04 1,183.76 789.13 1,080.32 696.91 否 是
工程 项目长秋山森林公园保护和建设项目(一 工程
2,117.56 540 44.37% 861.91 861.91 835.09 835.09 - 是 是期)-二标 项目
30/225
其他说明：
适用 √不适用
3、 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量81（个），金额34,753.36万元人民币。
4、 报告期末在手订单情况适用 不适用
报告期末在手订单总金额26,107.86万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额550.74万元人民币，在建项目中未完工部分金额24,582.12万元人民币。
其他说明：
适用 √不适用5、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2024年10月，公司以5800万元现金增资控股芯存科技，占其51.02%股权，增资后芯存科技成为公司控股子公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31/225
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年12月，公司将诚邦设计集团100%的股权转让予公司关联方方利强。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主营业 注册资本（单 持股名称 总资产 净资产 净利润
务 位：万元） 比例东莞市芯存诚
半导体存邦科技有限公 9,800.00 51.02 196,148,204.95 41,641,408.42 933,771.21
储司
临汾市东方诚创工程项目管 建筑业 6,994.06 99.90 350,916,827.13 61,852,587.81 -6,708,555.06
理有限公司邓州市联诚建
设管理有限公 服务业 8,385.00 94.99 323,599.30 12,983.64 -321,290.36司
宿州诚中拂晓 生态保护建设管理有限 和环境治 7,519.25 70.00 400,982,306.89 62,721,983.22 -14,760,540.86
公司 理业生态保护
庆元诚艺污水和环境治 5,292.00 95.00 147,222,219.43 35,077,346.11 -5,043,409.09
处理有限公司理业
生态保护云和杭丽建设
和环境治 10,500.00 99.00 371,131,222.55 102,520,912.94 -55.63管理有限公司
理业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、生态环境建设业务（1）生态环境行业可持续发展具备政策基础
围绕“2030碳达峰、2060碳中和”的目标，2024中央经济工作会议提出，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”。《十四五规划纲要》指出，壮大节
能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业。“十四五”规划提出了“常住人口城镇化率提高到65%、生态文明建设实现新进步、全面推进乡村振兴战略”
的经济社会发展主要目标。2024年是推动落实“十四五”规划、实现生态文明建设新进步的重要32/225
一年,在政策支持下，我国加强生态环境治理体系和治理能力现代化建设之路方兴未艾，行业成长空间广阔，生态环境及生态环保产业可持续发展。
（2）行业市场竞争日趋激烈公司所处生态环境建设行业，市场空间广阔，且行业内企业众多，近年来一些大型企业市场
份额有一定增加，但整体的行业集中度仍较低，单个企业所占市场份额不大，市场竞争激烈，尤其是中小企业面临较大的竞争压力。
公司所处行业对营运资金需求较大，具有资金密集型的行业特点。工程项目往往需要企业预先投入资金进行建设，然后发包方按照合同节点分期付款，项目的经营活动需占用大量资金。由
于项目建设周期、结算和回款周期较长，需要企业提供相当比例的保证金和流动资金作为项目支持，对行业内各企业的资金实力和融资能力有较高要求。
（3）行业呈现综合化发展趋势行业逐渐呈现综合化发展趋势。随着EPC、EOD等项目模式的推广，单一的施工能力或设计已
经无法适应和满足市场的需求，企业需要不断强化设计、投资、建设、运营为一体的综合能力，
通过外延并购等方式，全方面提升设计、施工、环境治理等相关资质和能力，不断进行产业升级、
模式创新，提高一站式服务水平，为客户提供从咨询策划、规划设计到投资施工、维护运营等覆盖全产业链的整套解决方案。
2、半导体存储业务（1）存储行业周期性显著，多因素助力行业供需改善，推动周期上行
存储行业周期性显著，2024年全球存储市场呈现出明显的前高后低趋势与结构性分化特征。
但在原厂减产、智能手机库存去化、以旧换新政策持续实施、AI及DeepSeek效应等因素推动下，
预计存储市场的供需结构将在25年下半年出现明显改善。TrendForce预测2025年第二季度Blended NAND Flash价格将环比增长3-8%。
2023年1月-2025年4月NAND价格指数与DRAM价格指数情况资料来源：CFM闪存市场
（2）技术迭代及下游需求推动半导体存储市场规模持续增长33/225
存储器产业链下游涵盖智能手机、电脑、可穿戴设备、工业控制、数据中心、智能汽车、移动存储等多个领域，随着5G、AI、云服务等技术的高速发展，PC、手机、服务器、智能汽车等终
端应用对存储性能、功耗优化、单位容量的需求持续增长，通过3D结构、先进封装等推动存储晶圆不断向高存储密度、高带宽方向演进。
随着技术不断迭代，存储晶圆工艺制程、堆叠层数和架构快速升级，技术难度越来越高，对存储控制技术和存储控制芯片设计能力也提出了更高的要求，促进存储器封装工艺加快发展，驱
动整个存储行业快速发展。
（3）政策支持及国产替代持续推进，国内的存储器厂商迎来发展机遇近年来，国家高度重视集成电路产业发展，陆续出台多项政策举措，将半导体产业列为新质
生产力的关键领域予以重点扶持。作为集成电路的关键分支，半导体存储在推动社会信息化进程中扮演着举足轻重的角色。
支持集成电路产业发展的相关政策主要政策 发布部门 主要规定
发展高性能碳纤维、先进半导体等关键战略材料，加快超导材料等前沿新材料创新应用。加
《关于推动未来产业创新发工信部等七部门 速前沿技术和颠覆性技术的突破，推动半导体
展的实施意见》产业向高端制程、量子计算及新型材料研发方
向发展《关于2024年度享受增值
工信部、国家发改 支持集成电路设计、生产、封测、装备、材料税加计抵减政策的集成电路
委、财政部、国家 企业，对列入清单的企业自2024年1月1日企业清单制定工作有关要求
税务总局 起享受增值税加计抵减政策的通知》
《广东省培育半导体及集成 广东省发改委、广 在芯片设计、制造、材料、设备等核心领域实电路战略性新兴产业集群行 东省科技厅、广东 现技术突破，提升核心芯片自主化水平，为半
动计划（2021-2025年）》 省工信厅 导体企业提供政策支持、研发资金和税收优惠面向数字经济等发展需求，优化集成电路产业
布局，提升高端供给水平，增强材料、设备及《电子信息制造业
零配件等配套能力，充分调动各类基金和社会2023—2024年稳增长行动方 工信部、财政部
资本积极性，推动集成电路等重点领域重大项案》
目开工建设，加强生产要素保障，提升有效产能供给能力
在此大背景下，国内以长江存储、长鑫存储等为代表的存储晶圆制造企业，在技术创新与产能拓展层面展现出蓬勃的发展活力，取得了令人瞩目的阶段性成果。与此同时，国内半导体存储
相关企业持续加大自主研发投入，在主控芯片、固件算法、封装测试等核心技术板块不断突破，
有效增强了整个半导体存储产业的综合竞争力。这些积极的产业动态，为我国自主可控的产业链生态构建注入了强大动力，也为数字经济时代新质生产力的培育与发展筑牢了技术根基。
(二)公司发展战略√适用 不适用
34/225
公司秉承“美化生态环境，真芯营造未来”的企业使命，积极探索，勇于创新。以“生态环境建设+半导体存储”双主业发展，致力于成为一个受人尊敬的绿色生态科技企业。
公司未来将以控股子公司芯存科技为基础，深耕发展半导体存储产业，围绕半导体行业的发展趋势，紧抓人工智能的时代变革机遇，围绕先进电子器件、存储模组和芯片、半导体先进制造
及AI相关产业，通过内生+外延的方式实现可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将围绕“生态环境建设+半导体存储”双主业发展战略，以半导体存储业务作为创新突破业务，提高公司核心竞争力，在此基础上制定公司2025年总体经营计划。
（一）生态环境建设业务适度收缩，保持原主业稳定运行公司凭借较为齐备的施工资质和20多年的行业积累沉淀，在环境建设领域赢得了良好的市场
口碑。未来，公司生态环境建设业务将适度收缩，不追求项目订单数量和规模，公司将进一步夯实环境建设既有基础，针对存量项目，落实项目竣工验收、审计等各项收尾工作，积极争取各项
目尽快回款。针对新项目拓展，积极拓宽市政公用、园林绿化、古典建筑、水环境治理、生态修复等领域的市场空间，优选项目，控制风险。
针对全面进入运营期的PPP项目，公司将强化项目运营管理团队，按项目运营绩效考核目标要求做好项目运营组织管理，提高运维效率，降低运维成本，重点抓项目可用性付费及运营服务
费的收款，在现金流和利润方面为公司的经营发展提供有力支撑，保持原主业稳定运行。
（二）半导体存储业务适当扩张，尽快成为公司核心业务优先强化公司存储业务管理规范与资源整合，着力扩大存储模组业务规模，优化利润水平，
积极拓展产品应用领域及客户基础，提升市场占有率，推动存储业务尽快成为上市公司核心业务板块。
1、满足客制化产品开发需求公司始终将客户需求放在首位，积极投入模组研发工作，以满足客户在不同应用场景下的特
殊要求。公司不断提升自主固件的开发水平，通过对软件算法的优化和升级，为客户量身定制适合其特定应用需求的解决方案，如高度可定制的数据保护、数据缩减、存储管理和数据安全等功
能。
公司将持续关注市场动态，积极参与各种行业交流活动，了解最新技术发展趋势和客户需求，
充分利用内部技术资源，以及与产业链上下游企业的合作机会，实现技术的快速迭代和产品的创新，为客户提供更优质、更个性化的存储解决方案，进一步巩固市场地位。
2、建设研发队伍，不断创新公司将继续立足于主营业务，依托既往积累的技术优势，全力推进研发队伍建设，积极引进
专业研发人才，持续加大研发投入，储备核心技术。同时，公司将敏锐洞察前沿技术动态和行业35/225
发展趋势，主动与顶尖企业、高校及科研机构建立深度合作，协同创新，不断巩固并提升自身在行业内的技术领先地位，为行业发展注入新动力。此外，公司将进一步优化人才激励机制，吸引
并留住更多优秀人才，为企业的长期稳定发展提供坚实的人才保障。
3、布局高端存储产品，拓展新客户公司将积极进行资源整合，布局更高端的存储产品，提升综合竞争力。未来，公司将打造更
具核心竞争力的产品，在原存储市场持续深耕，进一步加大市场开拓力度，借助公司的产品和经验，以及上市公司平台优势，完善国内外的市场布局。布局高端固态硬盘、嵌入式存储产品，聚
焦行业客户应用场景，积极布局行业客户，进行客户验证实现产品导入。
（三）外延并购，打造科技为核心的增长曲线公司将进一步发挥投资平台的资本功能，将投资作为助力公司发展的新驱动力，加快落实投
资并购项目，促进公司实现转型升级。
公司将以控股子公司东莞市芯存诚邦科技有限公司为基础，深耕发展半导体存储产业，围绕半导体行业的发展趋势，紧抓人工智能的时代变革机遇，围绕先进电子器件、存储模组和芯片、
半导体先进制造及AI相关产业，通过外延并购方式投资孵化优质企业，为公司未来实现多元化发展储备资源，打造科技为核心的增长曲线。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业竞争及宏观经济波动的风险公司所处生态环境建设行业，市场空间广阔，行业内企业众多，一批规模较大的优秀企业资
金实力和市场影响力得到较大提升，市场竞争异常激烈，尤其是中小企业面临较大竞争压力。行业将出现新一轮的整合，优胜劣汰的局面也将更加突出，未来公司的市场份额和经营业绩可能在
市场竞争的过程中受到一定程度的影响。如果宏观经济或行业格局发生重大变化，公司经营业绩可能因市场供需变化出现波动。
随着宏观经济形势的变化，公司控股子公司芯存科技的存储产品下游应用领域的市场景气度可能存在波动。公司产品销售包括内销和外销，外销客户主要集中在中国香港和台湾地区，并通
过中国香港和台湾地区的物流、贸易平台辐射、服务全球消费者。在国际贸易摩擦、经贸对抗的宏观环境下，全球经济发展面临新的不确定性，宏观经济环境的波动可能会使下游客户的需求下
降，影响存储行业的市场空间，进而对公司的经营业绩带来不利影响。公司将优化业务结构和产品组合，以提升抗风险能力，并通过技术创新和产品升级，提高市场竞争力。同时，公司将加强
市场分析和预测，灵活调整经营策略，确保能够迅速响应市场需求的变化。
2、应收账款坏账风险及资金流动性风险随着公司的发展与业务规模的扩大，账面应收账款及合同资产等可能保持较高水平，并影响
公司的资金周转效率。PPP项目运营期限较长，在合同履行过程中如果遇到政策、环境等因素发36/225
生变化，可能会使得PPP项目延期完工和延期回款、融资成本和运营管理成本增大，导致运营经济效益低于预期。尽管公司客户主要是各地政府的相关平台，公司业务以经济比较发达的华东区
域占多数，政府财政实力较强，信用较好，资金回收有保障，但是若客户财务状况出现恶化或宏观经济环境变化导致资金出现困难，公司将面临一定的坏账风险。如果公司无法及时、准确地感
知宏观经济的走向，无法有效拓宽融资通道，可能会有资金流动性风险。针对上述风险，公司将从制度和流程上加强对应收账款的管理和监控，加强对应收账款的催收和清理工作，以防范坏账
风险。
3、商誉减值及并购整合风险近几年，公司对外投资并购形成了一定数额的商誉，若被投资标的未来经营状况不佳，则商
誉可能会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。同时，对外投资并购完成后，公司与控股子（孙）公司在技术研发、财务核算、人力资源等方面进行一定程度的优化整合，能否顺利
实现整合尚具有一定的不确定性。为此，公司将在管理团队、管理制度等方面积极规划部署，根据实际情况，派出专业管理人员和技术人员以提高运营管理水平和盈利能力，从而降低商誉对公
司未来业绩的影响并发挥更好的并购整合效应。
4、晶圆价格波动的风险公司主要原材料为存储晶圆，其价格和存储产品市场价格变动对毛利率影响较大。存储通用
规格产品通常有公开市场参考价，价格传导机制顺畅，销售价格变动趋势与采购价格变动趋势一致。但由于生产、销售周期间隔，单位成本变化滞后于销售单价变化，毛利率可能随晶圆价格波
动。若存储晶圆价格大幅上涨而无法有效传导至销售价格，或价格下跌时销售价格先于成本下降，
公司可能无法完全消化晶圆价格波动的影响，导致毛利率波动或下降，影响经营业绩和盈利能力。
公司将拓展与全球主要存储晶圆供应商的合作，发展高端存储器业务，推动技术创新和产品升级，
提高生产效率和原材料利用率，减少对单一供应商和高价原材料的依赖，确保生产经营稳定。
5、毛利率波动或下降的风险公司产品毛利率受产品结构、原材料供应、市场需求波动和市场竞争等因素综合影响。由于
采购和销售周期间隔，产品销售成本变化具有滞后性。若产品结构不能持续优化，存储晶圆供给或市场需求大幅波动，市场竞争加剧，产品市场价格大幅下降，公司可能面临毛利率波动或下降
的风险。公司将优化产品结构，加大高毛利产品研发投入，如企业级、工规级等高端存储器。通过持续创新和优质技术服务，维护现有客户，拓展新客户和市场，优化客户结构以实现业务增长，
提升盈利能力和财务状况。
6、技术创新和产品升级迭代的风险公司所处存储行业技术迭代和产品更新迅速，上游存储原厂技术升级不断，下游应用需求日
益丰富和提升。持续技术创新和新产品研发是保持竞争优势的关键。然而，技术创新存在不确定性，其产品化和市场化同样面临不确定性。若公司技术创新和产品升级迭代滞后，未能及时把握
市场需求和技术趋势，研发出符合市场的新产品，或因研发过程中的不确定因素导致技术开发失37/225
败或成果无法产业化，公司可能面临研发失败、产品及技术被替代或淘汰的风险，影响竞争力和持续盈利能力。公司将密切关注新兴技术动态和市场发展，加强技术研发的市场调研、可行性研
究和分析，根据市场需求和技术动态及时调整研发工作。
7、核心技术泄密的风险公司通过多年自主研发积累了一批核心技术成果和知识产权，并建立了相关内控制度。若这
些内控制度执行不力，或发生重大疏忽、恶意串通、舞弊等情况导致核心技术泄露，可能损害公司核心竞争力，影响生产经营。公司将严格执行核心技术内控制度，减少第三方测试外协依赖，
改善核心技术保密的物理环境，降低核心技术外泄风险。同时，加强知识产权管理，及时将职务智力劳动成果转化为公司知识产权。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38/225