债务重组损益企业因相关经营活动不再持续而发生的一
次性费用，如安置职工的支出等因税收、会计等法律、法规的调整对当期损
益产生的一次性影响因取消、修改股权激励计划一次性确认的股
份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行权日之
后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,265,623.84 -1,796,620.10 1,556,064.65其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 13,163,573.31 -6,250,460.62 -2,067,285.72少数股东权益影响额（税后）
合计 75,060,078.54 34,358,328.78 11,322,282.40对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融资产 53,563,527.76 51,936,936.11 -1,626,591.65 -909,133.32
应收款项融资 1,817,698.81 3,091,611.39 1,273,912.58合计 55,381,226.57 55,028,547.50 -352,679.07 -909,133.32
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来始终秉承“让天下没有爆炸的锅炉”的企业愿景以及“众力凝聚、科技创新、
服务社会”的经营理念，通过研发创新及产品升级，提升公司生产及服务能力，并围绕国内清洁供暖转型的良好机遇，提供“更安全、更节能、更智能的供热解决方案”，为股东、客户和社会
创造价值。
10/192
公司专注于热水锅炉和蒸汽锅炉的研发、生产与销售，公司将通过不断的研发创新及市场推广，稳固公司在国内真空热水锅炉行业的领先地位，大力开拓蒸汽锅炉业务，致力于成为国内工
业锅炉领域的龙头企业。
报告期内，公司实现营业收入106,468.14万元，较上年同期下降11.60%；归属于上市公司股东的净利润29,111.23万元，较上年同期增长8.51%；基本每股收益3.75元/股，较上年同期下降
4.58%，扣除非经常性损益后基本每股收益2.78元，较上年同期下降18.98%；加权平均净资产收益率为18.53%，较上年同期减少9.85个百分点；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率
13.76%，较上年同期减少10.99个百分点。
报告期内，公司结合自身具体情况，实施了一系列旨在研发创新及产品升级的措施，提升了公司的生产及服务能力，并初步取得了成效，具体如下：
(一) 研发方面经过多年经营发展，公司掌握了水冷预混燃烧技术、烟气冷凝换热技术、真空相变换热技术
等一系列工业锅炉核心技术，通过上述核心技术在生产上的运用，使得公司制造的锅炉在节能性、
安全性及环保方面都具有一定优势。未来企业将以现有技术为基础，以市场为导向，持续加大在研发方面投入，并建立一支高水平的研发团队，在降能耗、减污染、提升安全性等方面加大研发
投入，提高公司产品的行业地位。报告期内，公司持续推动产品的研发创新，提升公司锅炉在能耗、安全、环保等方面的优势，扩大市场领先地位。
（二）市场拓展方面公司已深耕工业锅炉行业多年，在国内已具备一定的知名度。公司在巩固和维护优势地区的
基础上，将相关的销售模式和业务拓展经验在全国范围内进行推广；同时，公司进一步推动服务团队建设，进一步提升服务的专业性和及时性，以进一步提升客户的满意度和客户黏性，为再次
销售创造有利条件。公司加强销售体系和售后服务体系建设，建立良好的品牌形象，通过建立有效的激励机制，提高对于销售和售后服务队伍的管理水平，不断提升了公司在下游市场的认可度。
（三） 人才体系建设方面公司以“追求全体员工物质和精神两方面幸福，为全世界锅炉安全节能事业做出贡献”为使
命，将人才作为企业发展的立身之本。公司持续完善人才激励体系及公司薪酬制度，将员工回报与公司发展更好地结合起来，以调动公司员工的积极性、主动性、创造性，建立员工、公司、股
东之间的利益共享机制。此外，企业不断加大各类优秀人才的招聘力度，与浙江省内高校建立良好的合作关系，优化人才选拔程序，加大人才引进力度，加强人力体系建设，通过招聘研发、销
售、生产等各类人才并建立一套良好的内部员工培训制度，建立公司的人才梯队，并在公司内部建立完善的员工培养体系，进而推动公司吸引、培养、保有各类优秀人才，为企业长期发展提供
充足动力。
11/192
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的热水锅炉及蒸汽锅炉研发、生产和销售业务属于“C34通用设备制造业”大类下的“C3411锅炉及辅助设备制造”。就细分行业而
言，公司属于工业锅炉行业。
（二）行业发展现状锅炉依据用途不同可分为电站锅炉和工业锅炉，其中，工业锅炉根据输出介质、使用燃料类
型以及内部压力的不同可进一步细分，具体如下：
注1：工业锅炉产品分类参考中国电器工业协会工业锅炉分会《“十四五”工业锅炉行业发展指导意见》，属于行业通用分类；
注2：标蓝部分为公司产品所处分类。
1、工业锅炉行业概况2016-2017年，因大气污染治理三年行动的阶段性收官，工业锅炉行业发展迎来了一个小高
潮。2018年，随着“煤改气、煤改电”等能源环保政策的深入推进，工业锅炉行业整体产量有所下12/192
滑，2019年，工业锅炉行业逐渐完成转型，生产开始逐渐回暖。近年来，工业锅炉的产品构成、
燃烧方式也发生了深刻变化，其中：燃煤锅炉的产量占比大幅下降，燃（油）气锅炉的产量占比呈波动上升趋势。2024年，燃气锅炉产量占比已超60%，电锅炉因零排放特性在分布式能源中应
用进一步扩大。
2、行业技术水平与技术特点目前，随着我国节能减排政策推进力度的不断加大，对工业锅炉行业的技术水平提出了更高
的要求。
（1）随着冷凝式、低氮设计理念的贯彻，我国燃气锅炉技术迅速发展，已形成了烟气外循环、烟气内循环、全预混表面燃烧、水冷预混燃烧等一系列高效节能、低氮燃烧技术。燃气锅炉
热效率显著提升，设计热效率基本高于96%，氮氧化物的排放量大大降低，最低可达15mg/m3。
全预混表面燃烧、水冷预混燃烧、高效冷凝等先进技术已产业化应用，部分厂商锅炉结构设计、
制造水平已不亚于国外企业。
（2）“煤改电”政策的持续推进以及电力调峰、蓄热供暖等措施的推行加大了对电热锅炉的需求，我国电热锅炉取得一定发展成果，除原有的电阻式电热锅炉外，电磁感应电热锅炉、电极
式电热锅炉均得到发展和市场推广运用。其中，我国自主研制的电磁感应电热锅炉于2004年开始实际运用，属国内外首创，并逐步应用于采暖市场，目前仍以200-380VAC电压供能为主，最大
功率可达14MW。电极锅炉分为浸没式和喷射式两种，国内主要以浸没式为主，可直接将高压电接入锅炉，国产已投运的电极热水锅炉最大功率可达50MW，电极蒸汽锅炉最大功率已达60MW。
（3）在工业锅炉技术研发的重视程度、燃烧器制造技术、工业锅炉燃烧控制技术等方面，
自主品牌与国外品牌整体仍存在一定差距，具体如下：
1）国内企业对工业锅炉技术研发重视程度不足。国内只有少数厂商具备厂内测试能力，上述厂内测试中真正运用于新产品试制、不同运行工况检测的试验很少，有些仅仅为满足锅炉产品
出厂的运行状态调试。
2）燃烧器产品与技术与发达国家存在一定差距。以燃气锅炉为例，多数企业只制造受压换热部件（俗称“锅”），而对于燃烧器（俗称“炉”）基本上为外购配置，缺乏燃烧器研发相关的专
业人才，也没有能够实现规模生产且能够与欧美品牌抗衡的制造企业。虽然近几年已涌现出一批国产燃烧器品牌，也出现了自主研发的锅与炉高度耦合的一体化锅炉结构，但燃烧器的核心零部
件，如燃气阀组、燃烧控制模块等配套件，仍未能实现完全国产化。
3）锅炉燃烧控制技术与发达国家存在一定差距。国外锅炉制造厂商既重视锅炉硬件的开发，
更重视锅炉软件控制系统的研发，控制功能从单一的锅炉安全控制变为根据用户实际运行负荷、
运行工况智能调节，实现锅炉供热系统的模块化、信息化，在兼顾运行稳定性的同时，确保锅炉运行效率。而大部分国内锅炉制造厂该方面的技术能力相对比较弱。
13/192
3、进入本行业的主要壁垒（1）技术和人才壁垒
受国家节能环保政策影响，工业锅炉行业整体向低碳、绿色、智能化转型，在此过程中，工业锅炉企业需要储备具有丰富行业实践经验的技术型人才，并不断提升自身的技术水平和研发能
力。同时，工业锅炉产品的设计、生产和检测等各个环节涉及多门学科及领域，生产流程复杂，
因此需要机械、自动控制、材料、热能动力等各专业的高素质人才协同合作，对技术研发人员专业背景和实践经验要求也较高。而行业新进入者由于没有长期的聚焦性研究和丰富的人才储备，
技术水平往往难以适应行业整体的发展趋势。
（2）产品性能壁垒产品性能一直是驱动锅炉行业持续发展的重要因素，锅炉的热效率、安全性能、运行稳定性
等系客户重点关注的事项；同时，在国家节能减排、碳中和的大背景下，节能效益更好、氮氧化物排放量更低的锅炉将更受客户青睐。锅炉行业的上述特点使得核心技术和研发能力成为企业实
现差异化发展的重要推动因素，行业新进入者面临较高的产品性能壁垒。
（3）生产规模壁垒现代化工业锅炉生产具有典型的制造业特征，规模经济效应较为明显。一方面，工业锅炉的
制造工艺较为复杂，在生产环节中需要用到如数控激光切割机、自动焊接设备、数控机床、大型起重机等一系列设备，要求一定规模的固定资产投入，而规模化生产可以有效降低企业的单位生
产成本；另一方面，工业锅炉企业生产经营受城镇供热面积、化工、印染、食品、医药等工矿企业行业景气度以及原材料价格波动影响较大，只有具备一定生产规模的企业才能有效抵御来自外
部经营环境变化带来的风险。而新进入行业的企业受到生产规模和资金实力的制约，生产自动化水平不高，难以在短时间内形成规模化生产，易受到外部经营环境变化带来不利影响。
（4）资质壁垒工业锅炉产品大部分属于特种设备范畴，企业生产经营必须经相关主管部门批准，并取得包
括特种设备制造许可证等一系列许可证。由于许可证的批准中涉及特殊工种人员数量、工作场所、
生产设备与工艺装备、检测仪器与试验装置、试验能力等一系列要求，对于行业新进入者而言，
申请认证过程严格、申请周期较长。因此，工业锅炉行业存在一定的资质壁垒。
（5）品牌和客户认知度壁垒品牌和客户认知度壁垒主要表现为以下两个方面：一方面，工业锅炉行业作为一个充分竞争
的行业，下游客户对于已形成稳定合作关系的供应商具有一定的依赖性，主要表现为部分工业锅炉产品为特种设备，出于产品安全性考虑，客户一般不会轻易更换供应商，以避免影响产品质量
和运行稳定性；另一方面，下游客户对新品牌的认知过程较长，客户往往会优先选用原有品牌。
14/192
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务公司主营业务为热水锅炉与蒸汽锅炉的研发、生产和销售，产品用于供应采暖和生活用水，
以及供应工业生产所需的蒸汽。
公司具备较强的技术实力，已获得高新技术企业认证、浙江省隐形冠军企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军企业等多项荣誉；同时，通过自主研发和技术创新，截
至2024年12月31日，公司已取得境内发明专利15项、境外发明专利3项、实用新型专利83项、外观设计专利1项、浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品3项；公司参与起草了《相
变锅炉》《燃气（油）真空热水机组》《绿色设计产品评价技术规范真空热水机组》《绿色设计产品评价技术规范盘管蒸汽发生器》《水冷预混低氮燃烧器通用技术要求》等锅炉行业标准。
近年来，为了响应“双碳”政策以及满足国家能源结构调整的需求，锅炉行业对于产品的运行效率、运行稳定性、大气污染物排放量等各类指标提出了更高的要求。公司的燃气热水锅炉和燃
气蒸汽锅炉产品相较于传统燃气热水锅炉和燃气蒸汽锅炉，其运行效率和运行稳定性更高、单位能耗和氮氧化物排放量更低，与国家节能环保政策要求相契合。
经过多年努力，公司积累了水冷预混燃烧技术、烟气冷凝换热技术、真空相变换热技术等一系列锅炉制造技术，是锅炉行业内较少的自主掌握锅炉设计技术、燃烧技术、控制技术的企业。
在上述核心技术中，水冷预混燃烧技术是公司最具备竞争力的自主核心技术：根据浙江省科技评估和成果转化中心出具的鉴定意见，运用该等技术研发的燃气锅炉中多项装置与结构均为国内外
首创，产品具有节能环保、低氮排放、安全可靠等特点，并首次实现单模块46MW燃气锅炉的安全使用，打破了国外垄断，填补了国内空白。
公司拥有A级锅炉制造资质、B级锅炉安装资质、GC2级压力管道安装资质、D级固定式压力容器中、低压容器制造资质，并取得了ISO9001质量管理体系认证证书、ISO14001环境管理体
系认证证书及ISO45001职业健康安全管理体系认证证书。
报告期内，公司一直从事热水锅炉与蒸汽锅炉的研发、生产和销售，未发生变化。
2、公司主要产品公司主要产品构成如下图所示：
15/192
（1）热水锅炉系列产品热水锅炉是指利用各种燃料、电或者其他能源把水加热到额定温度的一种热能设备。公司的
热水锅炉系列产品均用于民用，采暖及供应生活热水。根据供热方式不同，公司的热水锅炉系列产品可以进一步细分为燃气热水锅炉和电热水锅炉，具体如下：
1）燃气热水锅炉a 产品简介
公司燃气热水锅炉产品可分为真空相变热水锅炉和微压相变热水锅炉，其中，真空相变热水锅炉的内部压力小于0MPa，微压相变热水锅炉的内部压力小于0.1MPa，具体如下：
产品名称 额定功率 产品图示 主要功能和应用领域主要功能：供应不高于90℃的
采暖及生活热水；
真空相变热0.35-46MW 主要应用领域：医院、酒店、
水锅炉写字楼等楼堂馆所供热，小区
集中供暖。
0.35-46MW（通 主要功能：供应不高于110℃微压相变热
过模块式组合最 的采暖及生活热水；
水锅炉高可达140MW） 主要应用领域：小区集中供暖。
注：锅炉的功率（或出力）是指锅炉每小时产生的热量，热水锅炉功率用兆瓦（MW）或万大卡/小时（万Kcal/h）表示，下同。
b 工作原理16/192
公司真空/微压相变热水锅炉的工作原理是利用水在低压下低温沸腾的特性，在锅炉内部形成一个内部压力低于0或0.1MPa的密闭腔，并在密闭腔内填充热媒水，通过燃烧快速加热热媒
水，使热媒水沸腾产生水蒸汽，水蒸汽在换热器管外凝结放热加热换热管内的冷水，使冷水温度升高对外输出供热，具体如下：
c 产品优势公司真空/微压相变热水锅炉与普通热水锅炉相比具有诸多优势，具体如下：
①使用安全性高。公司的真空/微压相变热水锅炉运行时内部压力低于一个标准大气压，锅炉本体承受负压或微正压，运行安全稳定；
②腐蚀及水垢少。公司真空/微压相变热水锅炉采用间接换热技术，内部热媒水封闭式循环，
锅炉本体只与热媒水接触，不容易产生氧腐蚀及水垢，使用寿命也由此延长；
③运行效率高。通过烟气换热系统，公司的真空/微压相变热水锅炉可吸收烟气中水蒸汽冷凝放出的热量，从而提高锅炉热效率。而加装了公司自研的烟气余热深度回收系统之后，锅炉热效
率最高可达107%以上；
④氮氧化物排放量低。根据2014版《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271），2014年7月1日后新建的燃气锅炉氮氧化物（NO ）排放≤150mg/m3。根据北京市环保局于2015年发布《锅
x炉大气污染物排放标准》（DB11/139-2015），2017年4月1日后新建锅炉房NO 排放浓度＜30mg/m3，
x后续各市均陆续出台对于燃气锅炉氮氧化物排放控制的新标准。公司的真空/微压相变热水锅炉采
用了自主研发的水冷预混燃烧技术，NO 排放浓度最低可达20mg/m3以下，满足了国家新标准的x
要求。
2）电热水锅炉a 产品简介
17/192
公司电热水锅炉产品是一种以高压电作为能源的电极真空/微压相变热水锅炉，其中，电极真空相变热水锅炉的内部压力小于0MPa，电极微压相变热水锅炉的内部压力小于0.1MPa，具体如
下：
产品名称 额定功率 产品图示 主要功能和应用领域主要功能：供应不高于110℃
电极真空/微 的采暖及生活热水；
压相变热水 0.7-50MW 主要应用领域：医院、酒店、
锅炉 写字楼等楼堂馆所供热，小区集中供暖。
b 工作原理电极真空/微压相变热水锅炉的工作原理是将6KV-35KV的高压电直接通入锅炉电极，三相
电极固定在电极筒内，电极浸在具有一定电导率的热媒水中，三相电极通电后直接加热热媒水，
在电流的作用下，热媒水被迅速加热汽化变成水蒸汽，蒸汽上升到换热管外，将热量传递给换热管内的冷水，使冷水温度升高对外输出，具体如下图所示：
c 产品优势功率大。常规电热水锅炉为电热管锅炉（电阻式电热锅炉），由于采用低压电阻丝发热的
原理，
①从而限制了锅炉的功率，一般而言，单台电热管锅炉容量不超过3MW。公司的电极真空/
18/192
微压相变热水锅炉由于使用高压电，且发热体为热媒水，因此在很小的锅炉体积内可以释放出巨大热能，单台电极真空/微压相变热水锅炉功率可达29MW；
配套件投资小。由于可以直接将高压进线接入锅炉，公司的电极真空/微压热水相变锅炉省去了常规电热水锅炉所需要的变压器、低压柜、低压保护、低压电缆及配套电力施工等一系列
②高额电力投资。
（2）蒸汽锅炉系列产品蒸汽锅炉是指利用各种燃料、电或者其他能源把水加热到额定温度产生水蒸汽并对外输出的
热能设备。根据供热方式不同，公司的蒸汽锅炉系列产品可以进一步细分为燃气蒸汽锅炉和电蒸汽锅炉。
1）燃气蒸汽锅炉公司燃气蒸汽锅炉产品根据锅炉内部水容积的不同分为常规燃气蒸汽锅炉和燃气蒸汽发生
器，具体如下：
a 常规燃气蒸汽锅炉①产品简介
公司常规燃气蒸汽锅炉内部水容积大于30L，具体如下：
产品名称 额定功率 产品图示 主要功能和应用领域主要功能：供应蒸汽；
主要应用领域：食品、饮料、包常规燃气蒸 装印刷、纺织印染、医药、烟草、
2-20t/h汽锅炉 化工、养殖业、化妆品、洗涤、
建材、造纸、煤矿等各行各业需要蒸汽的场所。
注：蒸汽锅炉的功率是指每小时把水变成蒸汽的量，以蒸发量吨（t/h）来表示，下同；锅炉功率转换公式为：1t/h=0.7MW=60万Kcal/h。
②工作原理公司常规蒸汽锅炉的工作原理为水在锅中不断被炉里气体燃料燃烧释放出来的能量加热产
生带压蒸汽并对外输出，公司常规燃气蒸汽锅炉的工作原理如下图所示：
19/192
③产品优势公司的常规燃气蒸汽锅炉主要具备如下产品优势：
第一，使用安全性高。该锅炉为立式水管结构，无传统燃气蒸汽锅炉的大炉膛及锅壳部件，
水容积小；同时，产品采用了烟气单回程结构，与传统燃气蒸汽锅炉的三回程烟管结构相比，天然气不易在炉体内聚集。较小的水容积和烟气单回程结构使得公司常规燃气蒸汽锅炉的安全性更
高；
第二，运行效率高。公司常规燃气蒸汽锅炉与传统燃气蒸汽锅炉相比，采用了水冷预混燃烧技术、烟气冷凝换热技术、自动排污及排污热回收技术、进风预热技术，锅炉热效率更高，节能
效益明显；
第三，氮氧化物排放量低。公司常规燃气蒸汽锅炉能够在实际运行工况下实现超低氮排放，
氮氧化物排放量达到30mg/m3以下。
b 燃气蒸汽发生器①产品简介
公司蒸汽发生器的作用和常规燃气蒸汽锅炉一致，都是利用燃气把水加热，产生蒸汽的热能设备。由于公司所生产的蒸汽发生器水容积小于30L，因此不在锅炉特种设备监管范围之内，具
体如下：
20/192
产品名称 额定功率 产品图示 主要功能和应用领域主要功能：供应蒸汽；
主要应用领域：中央厨房、酒店洗燃气蒸汽发 衣房、医院消毒、中央洗涤工厂、
0.3-1.2t/h生器 食品、饮料、医药、烟草、化工、
化妆品等各行各业需要蒸汽的场所。
②工作原理燃气蒸汽发生器由发生器本体及换热器两部分组成，本体产生一次侧蒸汽，通过汽水凝结换
热方式将热量传递给二次侧待加热的冷水，二次侧冷水经由换热器吸收一次侧蒸汽的热量后产生用户所需压力的蒸汽，对外输出使用。一次侧蒸汽凝结放热后形成冷凝水重新回到本体中再加热、
汽化，如此循环往复。
公司燃气蒸汽发生器的工作原理如下图所示：
③产品优势公司燃气蒸汽发生器的优势如下：
第一，安装灵活，管网热损失少。公司单台蒸汽发生器蒸发量小，设备体积小，可在需要用蒸汽的车间或设备附近放置，随开随用，避免了大型锅炉集中供汽需要搭建较长蒸汽管网的情况，
减少管网热损失；
第二，安全性高。由于公司燃气蒸汽发生器内部水容积小于30L，安全性高。
21/192
2）电蒸汽锅炉a 产品简介
公司电蒸汽锅炉产品的具体名称为电极相变蒸汽锅炉，是将6KV以上的高压电直接通入锅炉电极，以水作为电阻直接通电加热，产生高压蒸汽的一种热能转换设备，其锅炉内部水容积大
于30L。
产品名称 额定功率 产品图示 主要功能和应用领域主要功能：供应蒸汽；
主要应用领域：食品、饮料、包装印电极相变蒸
2-40t/h 刷、纺织印染、医药、烟草、化工、
汽锅炉养殖业、化妆品、洗涤、建材、造纸、
煤矿等各行各业需要蒸汽的场所。
b 工作原理公司电蒸汽锅炉的三相电极固定在电极筒内，浸在具有一定电导率的热媒水中，三相电极通
电后直接加热热媒水，在电流的作用下，热媒水被迅速加热汽化变成热媒蒸汽，蒸汽上升到换热器管外，将热量传递给换热器管内的冷水，冷水受热后产生蒸汽对外输出。而热媒蒸汽放热后形
成冷凝水回到电极筒内重新被加热汽化，完成整个循环。在电蒸汽锅炉运行过程中，热媒水封闭在筒体内不断地汽化-冷凝-汽化往复循环，实现电能向热能的转换。
公司电极相变蒸汽锅炉的工作原理如下图所示：
22/192
c 产品优势公司电蒸汽锅炉的优势如下：
运行稳定。热媒水一次加注完成，封闭运行，不和外界接触，使得热媒水的电导率保持恒定，锅炉运行更为稳定；
①给水水质要求低。传统电蒸汽锅炉对于水质要求高，需要用纯水作为锅炉给水。而公司电
蒸汽锅炉采用了二次换热技术，可采用常规软化水作为锅炉给水。
②（三）公司经营模式
1、采购模式报告期内，公司生产所需原材料种类较多，主要为钢材（板材、管材和型材）、风机、水泵、
变频器、执行器、溴化锂溶液等。公司原材料采取“以销定采”模式，公司以客户订单交货期安排为基础，结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，主要采购流程如下：公司生
产技术部根据销售订单编制物料需求计划并提出请购需求清单，运营部根据物料需求计划制定采购计划并执行采购，仓库管理员进行采购物资的清点、验收和入库作业。
2、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，即根据订单情况来拟定生产计划，组织安排生产活动，
由生产技术部负责执行，具体如下：销售部完成销售订单的签订后，运营部负责完成原材料和配件采购入库，生产技术部根据销售订单编制产品图纸及工艺文件，制定生产计划并组织协调下属
的生产班组实施生产。
3、销售模式公司产品主要面对国内市场，主要通过直销的方式向客户销售产品，直接与客户签订合同、
结算货款。公司下游客户分布广泛、涉及行业众多，主要客户遍布全国，针对此，公司在全国主要省市均建立了销售网络，能够针对当地客户的需求提供专业、定制化的服务。
公司产品的价格由双方协商确认，具体如下：公司根据产品设计方案进行成本费用估算，考虑的因素包含钢材类原材料及锅炉配套件的采购价格、制造工艺、运输费等，并在此基础之上根
据公司历史上同类产品的市场价格、产品的市场竞争程度、公司的议价能力等与客户协商确定产品最终价格。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产品与技术优势公司自成立以来，高度重视核心技术创新和新产品的研发，经过多年努力，积累了以水冷预
混燃烧技术、烟气冷凝换热技术、真空相变换热技术等一系列热水锅炉和蒸汽锅炉制造技术，是锅炉行业较少的自主掌握锅炉设计技术、燃烧技术、控制技术的锅炉企业。其中，公司水冷预混
燃烧技术为公司最具备竞争力的自主核心技术，利用该等技术生产的燃气锅炉具有运行热效率高、
23/192
氮氧化物排放量低、结构紧凑等特点，具体如下：第一，该等燃气锅炉实现了全负荷高效燃烧、
高效运行，实测热效率达到99%以上，比运用扩散式燃烧技术生产的燃气锅炉能源利用率更高，
从而节省了锅炉的运行费用；第二，在全负荷状态下，该等锅炉均实现了超低氮排放，实测氮氧化物排放量达到了30mg/m3以下，满足了国内现行最为严格的氮氧化物排放标准；第三，该等锅
炉结构紧凑，由于采用了水冷预混燃烧技术，锅炉燃烧火焰长度短，没有常规燃气锅炉的大炉膛，
烟气通道结构为单回程，结构的优越性节省了大量钢材用料。
公司的核心技术均为自主研发，均用于主营业务，核心技术处于国内领先或国际先进水平。
2、战略领先优势公司始终以生产和经营热水锅炉和蒸汽锅炉为核心，同时不断开发该领域的新产品以拓展产
品深度和广度，采取领先一步的市场战略，在较短的时间内迅速成长为国内工业锅炉领域的领军企业之一，具体如下：
（1）公司抓住了燃气锅炉空前良好的发展机遇。2016年12月，国家发改委、科技部、工业和信息化部、环境保护部联合发布《“十三五”节能环保产业发展规划》，指出加快研发高效低氮
燃烧器、智能配风系统等高效清洁燃烧设备和波纹板式换热器、螺纹管式换热器等高效换热设备。
鼓励锅炉制造企业提供锅炉及配套环保设施设计、生产、安装、运行等一体化服务。2018年11月，国家市场监管总局、国家发展改革委、生态环境部联合发文《关于加强锅炉节能环保工作的
通知》，指出全国原则上不再新建每小时10蒸吨及以下的燃煤锅炉，重点区域全域和其他地区县级及以上城市建成区原则上不再新建每小时35蒸吨以下的燃煤锅炉；2022年1月，中华人民共
和国国务院发布《“十四五”节能减排综合工作方案》，指出推动淘汰供热管网覆盖范围内的燃煤锅炉和散煤。加大落后燃煤锅炉和燃煤小热电退出力度，推动以工业余热、电厂余热、清洁能源
等替代煤炭供热（蒸汽）。
随着我国“碳达峰、碳中和”目标的提出，清洁低氮高效能源体系的构建工作将进一步加快，
天然气等清洁能源在我国能源结构中的占比将进一步提升。而公司自成立以来便专注于燃气锅炉的研发与生产，相较于传统的燃气锅炉，公司的燃气锅炉单位能耗及氮氧化物排放量更低，与相
关政策的要求相契合。
（2）公司成功将核心技术优势延伸到其他产品品类。公司于2014年推出了搭载水冷预混燃烧技术的真空/微压相变热水锅炉，并迅速凭借该款产品抢占了国内真空热水锅炉的市场。随后，
公司将水冷预混燃烧技术运用于燃气蒸汽锅炉，于2017年研制成功并打入蒸汽锅炉市场，使公司产品全面进入下游纺织、印染、食品、医药等工业领域，优化了公司的产品结构，降低了公司经
营周期性波动风险。
24/192
3、研发优势自成立以来，公司专注于热水锅炉与蒸汽锅炉的技术研发。公司拥有多位工业锅炉产品的核
心技术人员，专业领域覆盖燃烧、传热、机电、自动化控制、软件设计等。近年来，公司与浙江大学开展了产学研合作，进一步提升了公司技术创新能力。
经过多年的专业经营与研发，公司掌握了水冷预混燃烧技术、烟气冷凝换热技术、真空相变换热技术等一系列工业锅炉核心技术，已获得高新技术企业认证、浙江省隐形冠军企业、国家级
专精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军企业等多项荣誉；同时，通过自主研发和技术创新，截至2024年12月31日，公司已取得境内发明专利15项、境外发明专利3项、实用新型专
利83项、外观设计专利1项、浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品3项。参与起草了《相变锅炉》《燃气（油）真空热水机组》《绿色设计产品评价技术规范真空热水机组》《绿色设计
产品评价技术规范盘管蒸汽发生器》《水冷预混低氮燃烧器通用技术要求》等锅炉行业标准。
4、品牌及客户优势多年来，公司凭借强大自主研发实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售前及售
后服务，公司已与济南热电、青岛能源等国内大型供暖用户以及天味食品、农夫山泉、双汇发展、
珀莱雅、海康威视、晶科能源等工业用户建立了合作关系，累计服务客户逾千家。
公司多年积累的客户资源及品牌口碑，将成为公司未来进一步开发客户的重要前提，是公司强有力的竞争优势。
5、管理团队优势公司具有一支专业、稳定、高效且经验丰富的经营管理团队。董事长何俊南、总工程师黄观
炼、副总经理王建平、副总经理张百炁、副总经理何晓霞均毕业于浙江大学，其中，董事长何俊南、总工程师黄观炼及副总经理王建平在锅炉供暖行业已有20年以上的行业经验。经过多年发展，
公司经营管理团队积累了丰富的技术和管理经验，对技术的革新、行业的发展有着深刻的洞察，
能够及时根据政策和市场环境的变化，结合客户需求及时调整和完善公司的发展战略和业务规划，
为公司长期可持续发展提供了坚实的管理团队保障。
6、服务团队优势公司拥有完善的客户服务网络和售后服务体系，培育了一支具有较强实力、经验丰富的销售
和售后服务团队。公司的销售网络覆盖全国27个省级行政区，能够针对当地客户的需求提供专业、
定制化的服务。公司的售后服务团队能够根据客户产品的使用情况和产品使用过程中发现的问题进行快速响应，及时到达现场进行设备维护和故障排查，提升了客户满意度并提高客户黏性。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入106,468.14万元，较上年同期下降11.60%；归属于上市公司股
东的净利润29,111.23万元，较上年同期增长8.51%；基本每股收益3.75元/股，较上年同期下降4.58%，扣除非经常性损益后基本每股收益2.78元，较上年同期下降18.98%；加权平均净资产收
25/192
益率为18.53%，较上年同期减少9.85个百分点；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率13.76%，较上年同期减少10.99个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,064,681,421.22 1,204,425,925.24 -11.60营业成本 628,425,185.83 723,931,983.57 -13.19
销售费用 86,159,515.20 80,807,337.54 6.62管理费用 65,314,178.49 60,867,916.11 7.30
财务费用 -9,127,585.27 188,248.09 -4,948.70研发费用 51,815,144.69 55,910,785.82 -7.33
经营活动产生的现金流量净额 288,300,611.46 214,632,341.99 34.32投资活动产生的现金流量净额 -837,333,195.39 -267,102,398.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 659,653,814.23 -16,283,861.47 不适用财务费用变动原因说明：主要系理财利息收入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目投资支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入106,468.14万元，较上年同期下降11.60%；营业成本62,842.52万元，较上年同期下降13.19%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.13工业制造 1,061,796,999.17 628,425,185.83 40.81 -11.52 -13.19
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.10工业锅炉 996,069,424.68 583,865,154.08 41.38 -12.99 -14.60
个百分点维保及合
增加4.98同能源管 65,727,574.49 44,560,031.75 32.20 18.88 10.74
个百分点理
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 1,061,075,551.36 627,942,881.21 40.82 -11.55 -13.22 增加1.1426/192
个百分点增加4.97
境外 721,447.81 482,304.62 33.15 75.68 63.53个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.13直销 1,061,796,999.17 628,425,185.83 40.81 -11.52 -13.19
个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
热水锅炉 蒸吨蒸汽锅炉 蒸吨
产销量情况说明报告期内，公司主要产品产销量与主营业务收入具有一致性。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 348,676,593.36 55.46 443,723,534.27 61.30% -21.42直接人工 40,669,347.54 6.48 44,761,584.60 6.18% -9.14
制造费用 194,519,213.18 30.96 195,208,125.99 26.96% -0.35工业制造 维保及合同
能源管理成 44,560,031.75 7.10 40,238,738.71 5.56% 10.74本
合计 628,425,185.83 723,931,983.57(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
27/192
前五名客户销售额19,465.52万元，占年度销售总额18.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售额2,898.42万元，占年度销售总额2.72%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 7,014.45 6.592 第二名 5,477.53 5.14
3 第三名 2,898.42 2.724 第四名 2,436.28 2.29
5 第五名 1,638.83 1.54B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,058.67万元，占年度采购总额28.02%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 86,159,515.20 80,807,337.54 6.62管理费用 65,314,178.49 60,867,916.11 7.30
研发费用 51,815,144.69 55,910,785.82 -7.33财务费用 -9,127,585.27 188,248.09 -4,948.70
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 51,815,144.69本期资本化研发投入
研发投入合计 51,815,144.69研发投入总额占营业收入比例（%） 4.87
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 81研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10
研发人员学历结构28/192
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 2本科 50
专科 4高中及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1730-40岁（含30岁，不含40岁） 24
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 5(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 288,300,611.46 214,632,341.99 34.32投资活动产生的现金流量净额 -837,333,195.39 -267,102,398.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 659,653,814.23 -16,283,861.47 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例（%） （%）
（%）
货币资金 442,046,325.90 14.38 333,384,995.41 14.74 32.59交易性金融资
51,936,936.11 1.69 53,563,527.76 2.37 -3.04产
应收账款 215,018,899.84 6.99 202,338,553.46 8.95 6.27存货 481,684,022.07 15.67 577,444,748.27 25.53 -16.58
合同资产 38,962,851.89 1.27 35,646,744.76 1.58 9.30债权投资 574,376,297.71 18.68 342,426,958.32 15.14 67.74
29/192
固定资产 433,972,637.11 14.12 263,041,353.61 11.63 64.98在建工程 87,089,618.31 2.83 100,384,413.33 4.44 -13.24
无形资产 166,772,395.96 5.43 104,722,116.06 4.63 59.25应付账款 151,694,582.00 4.93 117,745,875.18 5.21 28.83
合同负债 558,183,056.07 18.16 729,442,717.38 32.25 -23.48应付职工薪酬 52,268,580.61 1.70 52,823,800.47 2.34 -1.05
递延收益 57,485,775.91 1.87 38,091,387.02 1.68 50.92其他说明：
1、货币资金变动原因：主要系首次公开发行收到募集资金所致；
2、债权投资变动原因：主要系新增理财产品所致；
3、固定资产变动原因：主要系在建工程竣工转固所致；
4、无形资产变动原因：主要系新增土地所致；
5、递延收益变动原因：主要系政府补助增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末 上年年末
项目 受限原因账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
货币资金 127,228,246.41 127,228,246.41 129,227,859.39 129,227,859.39 质押应收票据 5,917,432.16 5,917,432.16 14,285,059.17 14,285,059.17 未终止确认的应收票据
固定资产 110,885,371.34 82,671,424.94 166,928,214.42 124,036,369.87 抵押无形资产 114,806,237.91 107,465,048.68 111,175,177.23 102,826,415.87 抵押
债权投资 88,000,000.00 88,000,000.00 58,000,000.00 58,000,000.00 质押合计 446,837,287.82 411,282,152.19 479,616,310.21 428,375,704.30
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
30/192
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31/192
32/192
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
力巨设备 热水锅炉的研发、生产及销售 100.00% 5,000.00 22,678.80 20,706.09 1,530.61热水锅炉及蒸汽锅炉的维保、
力聚节能 100.00% 1,000.00 5,496.14 3,905.58 434.15能源合同管理
西安力聚 热水锅炉的生产及销售 40.00% 5,000.00 5,146.51 3,372.00 118.02力聚杭州 泵及真空设备销售 100.00% 1,000.00 1,482.00 1,055.36 40.87
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局公司所处工业锅炉行业厂家较多，产品雷同度大，导致产品的竞争相对激烈，一些企业不计
成本拼市场、增产不增收的现象仍在一定程度上存在。2019年6月，伴随着新的《特种设备生产和充装单位许可规则》的实施，许可条件进一步提高，行业的鲶鱼效应和挤出效应加剧，业内工
业锅炉生产企业数量有所减少。
根据中国电器工业协会工业锅炉分会的预测，至“十四五”末，行业内锅炉企业数量将缩小至400家，其中持有A级锅炉生产制造许可证的企业约为150家。未来，行业规模将更加集中，产
业结构将进一步整合，行业内头部企业的市场占有率将进一步提高。
2、工业锅炉行业发展趋势（1）国民经济发展、节能环保政策带动工业锅炉行业发展
未来预期工业锅炉行业发展趋势向好，主要理由如下：
1）工业经济稳中向好发展释放潜在市场近年来，随着我国国民经济的持续发展，全社会固定资产投资规模不断扩大，2005年度至
2023年度，我国固定资产投资完成额由75,096.48亿元增长至503,036.00亿元，年复合增长率为33/192
11.14%。工业锅炉行业的市场需求情况与全社会固定资产投资趋势紧密相关，当固定资产投资规模扩大时，工业锅炉的下游行业如供热行业、各类工矿企业会产生联动增长，并带动工业锅炉行
业市场需求的扩大。
得益于我国基础设施投资的巨大需求，工业锅炉的市场需求将得到明显提振。在“十四五”新时期下，“双碳”政策要求下的实业投资、政府良好调控以及宏观经济稳定发展均为工业锅炉行业
的持续发展提供了充足动力。
2）供热面积持续增长，集中供热、分散式供热同步发展城市集中供热面积持续增长
近①
十年来，我国城市供热规模快速增长，城市集中供热面积增长约2倍。工业锅炉作为用于人民生活采暖的供热设备，随着我国城镇居民采暖需求的不断增加，工业锅炉行业的市场空间也
将迎来持续增长。
集中供热锅炉更新换代需求近年来，我国大气污染物排放问题日趋严峻、能源结构优化迫在眉睫，工业锅炉行业内大量
②的大型集中供热锅炉存在更新迭代的需求，以大容量、高参数、高能效和低排放为特点的大型集
中供热锅炉将加速替代高能耗、高排放的老旧型号产品。2021年10月，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》明确提出，推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压
器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，
推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。未来，随着我国节能政策的落地，我国大型集中供热锅炉的更新换代速度有望进一步加快。
分布式供热市场同步发展随着我国城镇化进程的持续推进，城市商业配套设施、公共基础设施建设以及工业经济的发
③展将带来大量的分布式供热市场新增需求，其中，工业锅炉产品中的小型热水锅炉及蒸汽锅炉等
分布式供热产品的市场需求将持续扩大。在城市商业配套设施及公共基础设施建设方面，如写字楼、商场、学校、酒店及医院等存在对小型热水锅炉的采购需求；在工业用热方面，食品、饮料、
包装印刷、纺织印染等行业存在对蒸汽锅炉的采购需求，分布式供热市场将迎来快速发展。
3）国家能源环保政策将进一步促进工业锅炉行业发展受国家“煤改气”、“双碳”等能源环保政策的深入推进，工业锅炉行业进行了大量的淘汰与更
新，产品结构进一步优化。行业内燃煤锅炉的整体产量占比大幅下降，燃气锅炉的产量占比呈波动上升趋势，热效率高、氮氧化物排放低的燃气锅炉逐渐成为行业主流。我国相继出台了多项政
策以促进工业锅炉行业朝向清洁、高效发展。
2022年1月，国家发改委、国家能源局联合发布《“十四五”现代能源体系规划》，指出逐步淘汰供热管网覆盖范围内的燃煤小锅炉和散煤，鼓励公共机构、居民使用非燃煤高效供暖产品。
34/192
2022年6月，工业和信息化部、国家发改委、财政部等六部门联合发布《工业能效提升行动计划》，指出加快推进锅炉产业集群高质量发展，促进高效节能锅炉产业化。鼓励生产企业提供
高效节能锅炉及配套降碳、环保等设施的设计、生产、安装、运行等一体化服务。
2023年2月，国家发改委、工业和信息化部、住房和城乡建设部等九部门联合发布《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》，指出到2025年，通过统筹
推进重点领域产品设备更新改造和回收利用，进一步提升高效节能产品设备市场占有率。与2021年相比，工业锅炉、电站锅炉平均运行热效率分别提高5个百分点和0.5个百分点。
2023年11月，国家发改委、工信部、国家能源局等五部门联合发布《锅炉绿色低碳高质量发展行动方案》，指出到2030年，工业锅炉产品热效率较2021年提高3个百分点，平均运行热
效率进一步提高；新建大型电站锅炉最低稳燃负荷满足电站机组最小技术出力要求，存量燃煤电站锅炉节能降碳和灵活性改造取得积极进展；锅炉污染治理水平全面提升。
2024年4月，国家市场监督管理总局发布《关于落实<锅炉绿色低碳高质量发展行动方案>的实施意见》，指出加快新建锅炉绿色低碳转型，推动存量锅炉更新改造，持续提高锅炉运行管
理水平，不断完善锅炉安全、节能、环保三位一体监管体系。
工业锅炉一直以来都是我国节能减排的重点所在，上述政策文件的制定和发布将进一步淘汰工业锅炉中落后的产能，加强以清洁高效为导向的锅炉技术研发，加快催生公司所处的以清洁能
源供能的燃气锅炉市场的发展。
（2）行业结构优化整合1）“煤改气”、“双碳”等政策驱动下，燃气锅炉占比继续扩大
“十三五”期间，受国家“煤改气”、“双碳”等能源环保政策的深入推进，工业锅炉行业进行了大量的淘汰与更新，产品结构进一步优化。
受《锅炉大气污染物排放标准》、《“十三五”节能减排综合性工作方案》、《能源发展“十三五”规划》中“严格控制燃煤锅炉新增量，加速淘汰燃煤小锅炉”、“组织实施燃煤锅炉节能环保
综合提升”、“煤炭消费减量替代”、“发展高效锅炉”等政策的影响，燃煤锅炉的整体产量占比大幅下降，燃气锅炉的产量占比呈波动上升趋势，热效率高、氮氧化物排放低的燃气锅炉逐渐成为行
业主流。在“十四五”期间，在“双碳”目标驱使下，国家将努力构建减煤、稳油、增气、发展新能源的现代能源体系。在国家能源局出具的《中国天然气发展报告（2021）》，中明确，天然气是
清洁低碳的化石能源，将在全球能源绿色低碳转型中发挥重要作用。根据《加快推进天然气利用的意见》和《“十四五”现代能源体系规划》，截至2020年底，我国天然气在一次能源消费结构中
的比重为8.4%，到2030年，力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到15%左右。
其中，天然气在一次能源中具有单位碳排放低、热值高的特点，单位热值天然气二氧化碳的排放量为柴油的76%，为无烟煤的65%，是当下低碳能源最为现实的选择。扩大天然气在化石一
次能源中的占比，是助力能源碳达峰，构建我国清洁低碳、安全高效能源体系的重要实现途径之一。
35/192
未来，随着我国节能环保政策的持续推进，以清洁能源天然气供能的燃气锅炉市场占比将进一步扩大。
2）行业内产品整体呈现大型化趋势“十三五”期间，按照额定容量分类，我国工业锅炉产品结构的变动情况如下：
按照锅炉的额定容量分类，“十三五”期间，1蒸吨及以下的工业锅炉产量占比由6%下降至1%左右，35蒸吨以上的工业锅炉占比由36%提升至45%左右，工业锅炉行业整体呈现大型化的
趋势。
3）真空/微压相变热水锅炉占比提升工业锅炉产品类别中的真空/微压相变热水锅炉产品主要用于医院、酒店、写字楼等楼堂馆所
供热，小区集中供暖。根据《“十四五”工业锅炉行业发展指导意见》，“十三五”期间，真空/微压相变热水锅炉产品凭借清洁高效等特点得到各类下游用户的认可，市场占有率显著提高，真空/
微压相变热水锅炉生产企业数明显增加。
（3）行业内优质企业有望实现快速发展1）头部企业集中程度提高，行业马太效应凸显
目前，我国工业锅炉行业大部分企业规模较小，且缺乏自主核心技术，行业内同质化竞争激烈。随着我国供给侧结构性改革的深入推进、能源结构进一步优化，工业锅炉行业将重新洗牌，
大量缺乏自主核心技术、未能形成一定生产规模的工业锅炉企业将被淘汰。根据中国电器工业协会工业锅炉分会的预测，至“十四五”末，行业内锅炉企业数量将缩小至400家，其中持有A级锅
炉生产制造许可证的企业约为150家。未来，行业规模将更加集中，产业结构将进一步整合，产业资源将更为集中，一批具有自主研发能力、完善管理体系、优质服务理念、代表产业发展方向
的企业将脱颖而出。
随着行业的马太效应凸显，落后的产能得以淘汰，行业结构进一步优化，未来行业内头部企业的市场占有率将进一步提高。
2）具有自主核心技术的企业将脱颖而出“十四五”期间，工业锅炉行业内具有核心技术、代表产业发展方向的企业将加速发展，以燃
气锅炉为例，未来燃气锅炉产品将继续朝向低氮排放、冷凝化方向发展，燃气锅炉生产企业将进一步加强天然气深度利用技术、烟气余热回收利用技术的研发，通过持续优化目前烟气外循环技
术、全预混表面燃烧技术、水冷预混燃烧等燃烧技术，从而最大程度降低燃气锅炉氮氧化物的排放；同时，通过研制高端换热设备，有效降低锅炉排烟温度，回收烟气显热和烟气中水蒸汽潜热，
提高锅炉热效率，降低燃气耗用量。
未来，工业锅炉行业内一批拥有工业化应用前景、自主知识产权或集成创新特点的生产企业将脱颖而出。
36/192
（4）电热锅炉具备发展潜力未来，我国能源消费结构中，除清洁能源天然气的比例将继续维持增长外，电能占比预期也
将大幅上升。在部分天然气管网未覆盖的地区，使用电热锅炉用于学校、酒店、医院、商场、写字楼的采暖、生活热水供应以及工矿业生产的蒸汽供应在经济性和环保性上具备相当优势；在能
源领域，电热锅炉可广泛用于发电企业作为启动锅炉或调峰储能锅炉。作为工业锅炉响应双碳政策另一发展方向，电热锅炉的市场份额也将呈现增长。
（5）结构、材料和制造工艺的升级目前，工业锅炉行业生产制造自动化程度不高。随着激光切割、数控机床、自动焊接机器人、
单工位自动焊接装备的运用，行业内部分优秀企业摆脱了原先粗放式的生产方式，逐步迈向精细化、智能化。虽然行业整体制造自动化程度有所提高，但仍处于智能制造的初级阶段。如何通过
新材料、新结构和新技术的研发，打造锅炉智能制造流水线，从而设计出能够大批量生产的标准化锅炉产品，将成为近几年工业锅炉企业发展的重要方向之一。
（6）向服务型制造企业转型信息化技术和工业互联网的出现为工业锅炉的发展指明了新的方向，具体如下：第一，通过
在工业锅炉中加入智能中控系统，锅炉的燃烧器可以根据运行功率的不同，自动调节燃料和助燃物的比例；第二，通过加入预测算法，可分析过往运行历史数据，不断优化锅炉燃耗，提升运行
效率；第三，借助大数据和云平台技术，企业可以通过云端服务器和手机APP实现对于锅炉运行状态的实时监控，对于锅炉运行异常进行预警和诊断，从而有效预防事故的发生；第四，锅炉制
造企业通过访问云端存储的海量运行数据，将同类型、同规格锅炉的运行数据进行深入挖掘，对比不同运行环境下锅炉性能与效益，为锅炉的更新迭代提供了数据支撑。
工业锅炉生产企业必须借助信息化、智能化技术，在提高和保证产品高质量的前提下，逐渐形成制造与服务相融合的新的产业形态，向用户不仅提供产品，还要提供产品的配套服务与整体
解决方案，为客户提供如节能咨询、节能运维、合同能源管理等服务，逐步从制造型企业向服务型制造企业转型。
5、公司所处行业的竞争情况(1) 行业竞争格局
公司所处工业锅炉行业厂家较多，产品雷同度大，导致产品的竞争相对激烈，一些企业不计成本拼市场、增产不增收的现象仍在一定程度上存在。2019年6月，伴随着新的《特种设备生产
和充装单位许可规则》的实施，许可条件进一步提高，行业的鲶鱼效应和挤出效应加剧，业内工业锅炉生产企业数量有所减少。
根据中国电器工业协会工业锅炉分会的预测，至“十四五”末，行业内锅炉企业数量将缩小至400家，其中持有A级锅炉生产制造许可证的企业约为150家。未来，行业规模将更加集中，产
业结构将进一步整合，行业内头部企业的市场占有率将进一步提高。
37/192
(2) 公司产品的市场地位公司始终以生产和经营热水锅炉和蒸汽锅炉为核心，在长期的生产经营过程中累积了丰富的
业务和研发技术人才，在核心技术、生产研发、品牌及客户、管理团队、服务团队等方面具备领先优势。公司在民用采暖及供应生活热水的工业锅炉领域已具备一定的美誉度，属于行业内少有
的同时具备自主燃烧控制技术、自动化生产技术以及完善售后服务体系的工业锅炉制造企业。
伴随着工业经济稳中向好发展释放潜在市场，我国供热面积持续增长，集中供热、分散式供热同步发展以及国家能源环保政策的推动，工业锅炉总体市场规模将继续维持高位并呈现波动发
展的态势。
公司较强的技术实力，在项目经验及创新能力均极具竞争力，且斩获多项锅炉产品相关的荣誉，行业地位突出，与竞争对手相比核心竞争优势明显，伴随着未来公司募投项目的逐步达产，
公司在工业锅炉的市场份额将持续扩大。
公司在工业锅炉领域深耕多年，产品性能优异，锅炉热效率和氮氧化物排放量等核心指标均为业内领先，依托于核心技术优势，公司在真空/微压相变热水锅炉的细分市场已形成龙头优势，
同时，凭借自身在热水锅炉超低氮燃烧领域的技术积累，将水冷预混燃烧技术、烟气冷凝换热技术等一系列高效低氮燃烧技术推广至蒸汽锅炉的研发制造，进一步丰富了公司的产品品类并开拓
了众多下游细分市场。
其中，热水锅炉系公司传统优势产品，凭借其高效节能、低氮排放的特点广受医院、酒店、
学校、写字楼以及集中供暖公司等用户的青睐。近年来，部分大型集中供热公司为响应国家“煤改气”政策，淘汰其供热辖区内燃煤热水锅炉的落后产能，同时出于节能减排的考虑，与公司开展业
务合作。
公司于2017年成功实现水冷预混燃烧技术在蒸汽锅炉领域的运用，凭借其节省天然气耗用量的特点，在较短的时间内获得了纺织、印染、食品、医药等工业领域用户的认可，目前已与天
味食品、农夫山泉、双汇发展、珀莱雅、海康威视、晶科能源等工业用户建立了合作关系。
公司具有高端装备制造水平和完整的生产质保体系，拥有A级锅炉制造资质、B级锅炉安装资质、GC2级压力管道安装资质、D级固定式压力容器中、低压容器制造资质；并取得了欧盟CE
认证证书、知识产权管理体系认证证书、ISO9001质量管理体系认证证书、ISO14001环境管理体系认证证书及ISO45001职业健康安全管理体系认证证书。
经过多年的专业经营与研发，公司掌握了水冷预混燃烧技术、烟气冷凝换热技术、真空相变换热技术等一系列工业锅炉核心技术，截至2024年12月31日，已取得境内发明专利15项、境
外发明专利3项、实用新型专利83项、外观设计专利1项、浙江省装备制造业重点领域首台（套）
产品3项，参与起草了《相变锅炉》《燃气（油）真空热水机组》《绿色设计产品评价技术规范真空热水机组》《绿色设计产品评价技术规范盘管蒸汽发生器》《水冷预混低氮燃烧器通用技术
要求》等锅炉行业标准。
38/192
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来始终秉承“让天下没有爆炸的锅炉”的企业愿景以及“众力凝聚、科技创新、服务社会”的经营理念，通过研发创新及产品升级，提升公司生产及服务能力，并围绕国内清洁供暖
转型的良好机遇，提供“更安全、更节能、更智能的供热解决方案”，为股东、客户和社会创造价值。
公司专注于热水锅炉和蒸汽锅炉的研发、生产与销售，未来公司将通过不断的研发创新及市场推广，稳固公司在国内真空热水锅炉行业的领先地位，大力开拓蒸汽锅炉业务，致力于成为国
内工业锅炉领域的龙头企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年度，在宏观经济环境不发生重大变化的情况下，公司力争销售额实现正增长。
为达成年度经营目标，公司制定了一系列旨在研发创新及产品升级的措施，提升公司的生产及服务能力，具体如下：
1、持续推动产品的研发创新，提升公司锅炉在能耗、安全、环保等方面的优势，扩大市场领先地位；
2、实现公司产能扩张，通过提升生产过程中的信息化及自动化水平，实现提质降本；
3、加强公司销售体系和售后服务体系建设，建立良好的品牌形象，通过建立有效的激励机制，
提高对于销售和售后服务队伍的管理水平，不断提升公司在下游市场的认可度；
4、加强人力体系建设，通过招聘研发、销售、生产等各类人才并建立一套良好的内部员工培训制度，建立公司的人才梯队。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险公司的主要产品为热水锅炉和蒸汽锅炉，主要用于楼堂馆所及城镇集中供热、工矿企业工业
蒸汽提供等，下游主要为供热、酒店、化工、纺织、医药等行业。
伴随着地缘政治紧张局势升温，世界经济整体的不确定性增加，进而对国内经济的增长造成不利影响。若国内经济增速出现波动甚至下滑，则公司下游行业产能扩张、设备更新的速度和广
度预期将被压缩，从而影响公司产品的需求。此外，国内外宏观经济的剧烈波动也有可能对公司的原材料采购等方面产生较大影响。
2、政策风险燃气锅炉行业近年来的快速发展受益于国家政策法规的支持。近年来，国家先后颁布或修订
了《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》、《锅炉大气污染物排放标准》、《全面加强生39/192
态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》、《关于加强锅炉节能环保工作的通知》、《“十四五”节能减排综合工作方案》等多项政策、法规和条例，鼓励以清洁能源等替代煤炭供热。
未来若国家对于燃气锅炉的支持、鼓励力度下降，则可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3、燃气能源被其他新能源替代的风险公司目前产品以天然气供能的锅炉设备为主，主要核心技术也为天然气燃烧的控制技术，燃
气锅炉在国内的大面积推广应用为公司业务的持续扩张、业绩的持续增长奠定了良好的基础。
但若未来太阳能、氢能、核能等新能源供能技术在锅炉应用方面实现了跨越式发展，或者国家政策对于其他新能源锅炉的支持力度增加，导致燃气锅炉的优势不再明显，且公司又无法在该
等新能源锅炉技术方面实现突破，则可能导致公司产品市场需求下降，进而对公司业绩造成显著不利影响。
4、原材料成本上升风险公司产品的直接材料占机组销售成本的比例较高。公司直接材料主要为管材、板材和型材等
钢类原材料，导致公司产品成本受到钢材价格波动的影响较大。若未来钢材价格继续上行，而公司无法通过内部管理实现降本增效或者原材料成本上升的风险无法完全转嫁给下游客户，则可能
会影响公司的盈利水平。
5、存货跌价的风险报告期期末，公司存货账面价值为48,168.40万元，占总资产的比例为15.67%，公司存货主
要为发出商品、库存商品等，存货金额和占比均较高。若公司存货出现故障、毁损的情况，或未来市场环境发生重大不利变化或市场竞争加剧导致公司产品价格出现大幅度下降，将导致公司存
货跌价进而对经营业绩构成不利影响的风险。
6、市场竞争风险锅炉行业整体市场竞争激烈，主要原因如下：一方面，锅炉行业内企业众多，行业集中度偏
低，大量中小型企业存在依靠低价竞争策略来争夺市场份额的情形；另一方面，公司行业内主要的竞争对手也在不断加大资本、技术和人才等方面的投入，持续提升产品竞争力。
在激烈的市场竞争中，若公司无法持续优化产品性能、提升客户服务质量，则有可能面临市场份额下降、产品价格下滑的风险，进而对公司业绩产生不利影响。
7、技术人才流失与技术泄密的风险截至报告期末，公司拥有81名研发人员，4名核心技术人员，技术人才和核心技术已成为公
司发展的重要基础，也是公司产品在市场上持续提升竞争力的关键。
若未来因人才竞争加剧导致公司技术人才流失或者核心技术泄密，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而对公司业绩造成不利影响。
8、技术创新风险公司自设立以来专注于热水锅炉、蒸汽锅炉的生产制造，凭借水冷预混燃烧技术、烟气冷凝
换热技术、真空相变换热技术等核心技术研发了一系列高效、节能、环保的锅炉产品。公司产品40/192