动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和 详见营业外
支出 1,178.27 收入与营业 8,345.79 -198,266.48外支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,537,070.29 2,051,751.93 2,817,098.92少数股东权益影响额（税后）
合计 8,710,064.96 11,626,594.28 17,122,844.68对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经
常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国各地区各部门认真贯彻
落实党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，
着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险。随着国内稳增长政策的不断发力，国民经济持续恢复，总体呈现回升向好的态势，供给需求稳步改善，转型升级积极推进，就业物价总体稳定，民生保障有
力有效，高质量发展扎实推进，主要预期目标圆满实现。特别是9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升。当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍
面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。同时必须看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势
没有变。我们要正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
2024年，公司全体员工贯彻公司制定的高质量研发、高质量生产、高质量经营、高质量管理的工作指导思想，全面打赢了2024年效益翻身仗。通过努力，公司取得了产量创历史、销售数量创历史、成本下降、
利润增长、原创开发和结构调整成果显著、安全生产扎实有效等来之不易的成果。同时，也出现了年底旺9/154
季不明显导致库存增加、应对复杂多变的国际国内环境时干部队伍危机感和紧迫感需进一步加强等不足之处。
报告期内，公司仿皮草纤维原创开发继续保持领先，新型仿毛产品不断涌现，产品结构进一步优化，
仿麂皮纤维质量升级成效显著；一批新型复合纤维成功开发并推广储备；PTT纤维的市场占有率继续位居前列。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，受世界经济、地缘政治形势、欧佩克产量政策等多因素影响，原油价格震荡偏弱。公司上
游原料价格呈现上半年窄幅波动、三季度下跌、四季度震荡偏弱的格局。2024年涤纶长丝价格整体也呈现上半年窄幅波动、下半年震荡偏弱的格局。从化纤产业链的上游产能匹配来看，化纤主要原料（如PTA、
MEG）的新增产能大于化学纤维的新增产能，因此原料成本相对宽松，对行业利润修复有正面作用。从化纤产能来看，2024年行业新增产能不多，主要集中投放在熔体直纺，切片纺几无增长。但由于去年同期行
业减停产因素造成的基数较低，叠加去年新增的众多产能，全行业产量同比增长较多。由于看好今年需求增长，一季度全行业尽可能满负荷生产，同比增量显著，行业库存逐步堆积；二季度开始部分大厂控产减
负，但整体负荷仍维持高位，化纤厂库存基本处于高位震荡运行。从需求来看，虽然政府大力提振消费，
但有效需求仍显不足，内销市场弱复苏，外销纺织服装出口压力显现。综上所述，2024年行业整体平稳运行，新增产能较少，但产量增速较高，消费增速缓慢，行业面临的关键问题是供需关系能否有效改善。从
长期来看，近几年因各项因素叠加，涤丝工厂效益处于周期低位。但随着行业投资增速下滑、落后产能淘汰、需求稳步增长，预计聚酯市场行业供需格局出现拐点迹象将更加明显，全行业有望逐步走出景气周期
的低谷。
报告期内，无论是熔体直纺还是切片纺，行业新增产能不多。由于前几年企业盈利能力下滑，相关切片纺厂家更加注重产品研发，竞争日益激烈，切片纺厂家整体开工负荷下降。优秀的切片纺企业通过满负
荷运转降低生产成本，提高市场占有率。同时，基于各自的技术积累和产品研发优势，专注于差别化产品的开发，满足并引领下游面料及终端服装、家纺等市场的需求。例如，不断开发“五仿”（仿棉、仿麻、仿毛、
仿丝、仿皮）纤维，特别是高仿真动物皮毛纤维、包括弹性纤维和新型超/极细纤维等在内的功能性纤维，
以及利用生物基原料或回收再生原料生产的环保型纤维等。在我国消费不断升级、更加追求个性化的大背景下，随着经济平稳增长、消费信心恢复，差异化、功能性聚酯纤维将会产生新的需求增长。切片纺工艺
通过不断研究开发、生产差异化特色纤维，满足大众个性化需求。
公司所处行业具有的周期性、地域性和季节性特点，具体如下：
1、行业的周期性聚酯纤维长丝行业上游的原料供应受到原油价格的影响，下游纺织行业的需求则受到宏观经济形势及
消费水平变化等因素的影响，具有一定的周期性。
2、行业的地域性10/154
我国的聚酯纤维长丝的产能、产量呈现出较强的区域性特征，主要集中于浙江、江苏、福建、上海等省市。
3、行业的季节性受春节休假、下游纺织企业春节前消化库存、备货减少等因素的影响，通常情况下聚酯纤维长丝下半
年的销售情况会优于上半年。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的产品主要为差别化涤纶长丝及PTT纤维、再生环保纤维等，涵盖FDY、POY、DTY复合丝等差
别化产品工艺类别，主要应用于民用纺织领域，少量应用于工业领域。
公司是国内少数掌握仿貂毛、仿羊毛、仿兔毛等高/超仿真动物皮毛涤纶纤维生产技术的企业之一，仿皮草纤维、仿麂皮纤维、PTT纤维的规格型号丰富，在相应细分市场的市场占有率居于行业前列。
本报告期，面对行业整体供大于求的状况，公司树立高质量发展理念，以经济效益为中心，高质量推进企业各项工作：
1.高质量研发：聚焦“绿色环保、低碳节能、动物保护、性能添加”，做好产品研发工作，将研发创新作为公司第一要务。今年新一代仿貂毛、仿狐狸皮草产品顺利推出并扩大销量，牢牢占领仿皮草高端市场，
取得了良好的经济效益；
2.高质量生产：围绕产出数据做加法、成本数据做减法，对标过往数据实现超越，实现产出数据和成本数据双丰收；
3.高质量经营：坚定不移贯彻落实差异化产品、差异化经营的理念，全力提升公司整体毛利水平；
4.高质量管理：扎实做好各项降本增效工作，缩小核算单位，建立分厂、车间的各项竞赛榜，奖优罚劣；
在安全和环保方面实行一票否决制，扎实细致做好安全、环保的基础工作；牢固树立“企业的竞争归根结底是人才队伍的竞争”的理念，扎实做好人才引进和培养工作。通过努力，2024年公司取得了产量创历史、销
售数量创历史、成本下降、利润增长、原创开发和结构调整成果显著、安全生产扎实有效等来之不易的成果。
公司将秉持“创新创造大不同”的经营理念，始终致力于物理改性、化学改性及工艺改性并举，通过技术改造、在线添加、功能复合等方式赋予产品特定性能，实现产品的持续创新，满足市场对于纺织面料
在舒适性、观感及功能等方面的要求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、研发及技术优势公司拥有雄厚的技术力量，在差别化聚酯纤维长丝的制造技术方面处于国内行业领先水平。公司不断
致力于产品技术水平的提高，多年来一直注重在新产品研发方面的人才引进和资金投入。总体上来看，公司的研发及技术优势体现在如下几个方面：
（1） 研发创新能力11/154
公司以消费市场需求为导向，深耕细分市场领域，通过设备改造、技术创新，开发出一系列精细化、
差别化、高附加值的新型聚酯纤维长丝产品，包括超仿真动物皮毛纤维、超细旦吸湿性PTT纤维、全消光超细PTT纤维、超细旦再生环保纤维等高新技术产品。公司是国内少数掌握仿貂毛、仿羊毛、仿兔毛等高/
超仿真动物皮毛涤纶纤维、低碱量仿麂皮纤维等生产技术的企业之一，系列产品规格种类丰富，市场占有率居于行业前列。截至2024年底，公司作为高新技术企业，已取得国家专利七十项，其中发明专利十六项；
主导或参与起草、修订了六项国家标准和十多项行业标准，先后被评为江苏省高技术差别化纤维工程技术研究中心、中国精细化涤纶长丝研发和生产基地、国家复合纤维研发生产基地，荣获化纤行业“十三五”技术
创新示范企业、苏州市高性能功能纤维产业标准化联盟副理事长单位等荣誉。公司的多项产品获得中国纺织工业协会、中国纺织工业联合会产品开发贡献奖及科学技术进步奖。
（2） 产品行业标准的制定公司凭借雄厚的技术实力，主导或参与起草、修订了多项国家及行业技术标准。公司作为第一起草人
主持制订了《海岛涤纶牵伸丝》《三维卷曲涤纶牵伸丝》《有色海岛涤纶预取向丝》《高收缩涤纶牵引丝》《有色海岛涤纶低弹丝/高收缩涤纶牵伸丝混纤丝》《循环再利用海岛牵伸丝》等行业标准，作为主要单位
参与制订或修订了包括《化学纤维长丝热收缩率试验方法（处理后）》《化学纤维含油率试验方法》《化学纤维回潮率试验方法》《合成纤维变形丝卷缩性能试验方法》《化学纤维长丝拉伸性能试验方法》《温
室气体排放核算与报告要求第47部分：化纤生产企业》等在内的国家标准及包括《海岛涤纶预取向丝》《海岛涤纶低弹丝》《弹性涤纶牵伸丝》《异形涤纶牵伸丝》《高收缩涤锦复合牵伸丝》《无扭矩混纤涤纶低
弹丝》《合成纤维双组分复合长丝弹性性能试验方法》《聚对苯二甲酸丁二醇酯/聚对苯二甲酸乙二醇酯(PBT/PET)复合弹力丝》等在内的行业标准，上述标准均已通过评审并经我国国家质量监督检验检疫总局、
标准化管理委员会及工业和信息化部等单位发布或实施。
2、产品优势公司始终重视研发及产品创新，不断改进生产工艺、提升已有产品的性能，并结合市场需求及流行趋
势开发新产品。近年来，公司先后开发出仿貂毛/仿羊毛/仿兔毛纤维、低碱量海岛纤维、PTT纤维、再生环保纤维等满足市场需求、引领发展趋势的特色产品。公司产品的规格种类丰富、品质优良，具备较强的竞
争优势，仿皮草纤维、仿麂皮纤维及PTT纤维等产品在国内细分市场的占有率居于前列。公司自主开发的仿貂毛/仿羊毛/仿兔毛纤维生产的织物在视觉、触感、风格等方面与皮草十分接近，效果逼真，对价格较高
的腈纶纤维具有替代作用；低碱量海岛纤维能节约原材料水溶性切片的耗用量，并减少后道处理过程中的污水排放，更为绿色环保；PTT纤维具有良好的拉伸回弹性、较低的模量及低温染色性等特点，且作为生
物基化学纤维，具有环境友好、原料可再生等优势,公司的上述产品获得了市场的广泛认可。
3、品牌优势经过十多年的发展与积累，公司及其产品多次荣获“江苏名牌产品”、“江苏省著名商标”、“重合同守信
用企业”等称号，在市场中树立了良好的口碑。产品优异的性能及良好的品质使公司在客户中建立了良好的品牌声誉，奠定了公司在聚酯纤维行业中的优势地位。
4、管理优势12/154
公司主要管理团队成员均具有多年差别化聚酯纤维长丝行业的从业经历，行业经验丰富。公司对中高层管理人员及业务、技术骨干采取多种有效的激励机制，这为公司的长期快速发展奠定了坚实的基础。公
司建立了规范的规章制度、高效的运行机制及完善的目标绩效考核体系，实现了精细化的管理模式，为公司的持续健康发展提供了良好的保障。
5、区位优势公司位于江苏张家港市，地处长三角地区，是我国经济最发达的地区之一，也是我国目前纺织行业发
展最为成熟的区域之一。公司紧邻吴江、常熟、盐城等化纤纺织品市场，距绍兴轻纺城、钱清轻纺原料城、
海宁经编产业园等产业聚集地仅两至三个小时的车程。优越的地理位置拓宽了公司的销售渠道，有利于公司迅速获得行业发展资讯，加强与客户的深度合作，改善并建立市场快速反应机制。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,678,697,835.81元，较上年同期增长5.01%；归属于上市公司股东的净
利润57,763,484.81元，较上年同期增长301.73%；每股收益0.27元；扣除非经常性损益后每股收益0.23元；
加权平均净资产收益率为4.61%，同比增加3.47个百分点；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率3.92%，同比增加3.70个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,678,697,835.81 1,598,641,147.42 5.01营业成本 1,531,085,659.57 1,521,442,114.77 0.63
销售费用 7,777,013.75 7,140,824.44 8.91管理费用 37,258,045.67 28,020,953.79 32.96
财务费用 -4,679,408.51 -3,059,099.54 不适用研发费用 53,248,005.94 50,508,931.00 5.42
经营活动产生的现金流量净额 -13,790,449.16 94,014,252.38 -114.67投资活动产生的现金流量净额 -153,077,463.09 34,099,868.87 -548.91
筹资活动产生的现金流量净额 -24,367,905.36 -6,753,203.16 不适用管理费用变动原因说明：主要系本期员工持股计划分摊的股权激励费用增加及中介机构服务费增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期以票据结算的销售收入增加及购买商品支付的现金增多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财投资净额（赎回-购买）较上年同期减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利及回购库存股支付的现金增多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内公司实现主营业务收入1,671,794,766.48元，同比增加5.29%，主营业务成本1,530,072,171.60元，同比增长0.95%。
13/154
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.93化纤 1,671,794,766.48 1,530,072,171.60 8.48 5.29 0.95
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
FDY 差 别 增加3.821,133,605,898.51 1,032,265,541.35 8.94 0.49 -3.55
化产品 个百分点DTY 差 别 增加4.61
496,893,055.22 456,775,229.19 8.07 16.38 10.83化产品 个百分点
POY 差 别 增加7.4412,368,188.01 13,060,716.30 -5.60 8.37 1.24
化产品 个百分点减少1.51
其他 28,927,624.74 27,970,684.76 3.31 35.12 37.27个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.93境内 1,671,794,766.48 1,530,072,171.60 8.48 5.29 0.95
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加3.93直销 1,671,794,766.48 1,530,072,171.60 8.48 5.29 0.95
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
涤纶长丝 吨 206,422.76 160,881.39 28,648.60 17.44 2.97 85.54产销量情况说明
涤纶长丝中的POY海岛丝、FDY有光半光高收缩丝等半成品主要用于加工后道DTY复合丝产品，部分对外销售。
14/154
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
化纤 直接材料 1,220,381,360.31 79.76 1,207,943,080.39 79.70 1.03直接人工 67,521,981.67 4.41 58,759,224.08 3.88 14.91
制造费用 242,168,829.62 15.83 249,002,979.18 16.43 -2.74合计 1,530,072,171.60 100.00 1,515,705,283.65 100.00 0.95
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
FDY 差别 化 产 直接材料 848,868,081.14 82.23 878,014,557.31 82.03 -3.32
品直接人工 33,147,306.78 3.21 29,725,211.10 2.78 11.51
制造费用 150,250,153.43 14.56 162,556,067.23 15.19 -7.57小计 1,032,265,541.35 100.00 1,070,295,835.64 100.00 -3.55
DTY 差别 化 产 直接材料 333,454,931.21 73.00 299,159,272.55 72.59 11.46
品直接人工 33,802,386.55 7.40 28,565,683.21 6.93 18.33
制造费用 89,517,911.43 19.60 84,407,784.11 20.48 6.05小计 456,775,229.19 100.00 412,132,739.87 100.00 10.83
POY 差别 化 产 直接材料 10,970,730.49 84.00 10,892,812.11 84.44 0.72
品直接人工 549,963.65 4.21 454,724.03 3.52 20.94
制造费用 1,540,022.16 11.79 1,552,793.01 12.04 -0.82小计 13,060,716.30 100.00 12,900,329.15 100.00 1.24
其他 因产量增直接材料 27,087,617.47 96.84 19,876,438.42 97.55 36.28
加所致因产量增
直接人工 22,324.69 0.08 13,605.74 0.07 64.08加所致
因产量增制造费用 860,742.60 3.08 486,334.83 2.39 76.99
加所致小计 27,970,684.76 100.00 20,376,378.99 100.00 37.27
成本分析其他情况说明15/154
DTY差别化产品的直接原料是领用FDY差别化产品中的FDY有光半光高收缩丝，POY差别化产品中的POY海岛丝、POY记忆丝、POY其他丝等。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,231.98万元，占年度销售总额32.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，
占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额96,828.41万元，占年度采购总额63.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0
万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 53,248,005.94本期资本化研发投入 0
研发投入合计 53,248,005.94研发投入总额占营业收入比例（%） 3.17
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用16/154
公司研发人员的数量 136研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 22专科 53
高中及以下 61研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4460岁及以上 9
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明名称
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币 主要系本期末126,234,353.12 8.25 338,472,743.36 22.50 -62.70
资金 银行理财产品交易 较上期末增加
性金 所致491,599,232.87 32.11 371,600,931.50 24.71 32.29
融资产
应收 3,509,607.28 0.23 5,046,230.25 0.34 -30.45 主要系期末账17/154
账款 期内未结算的应收销售款减
少所致应收 主要系期末持
款项 3,805,177.85 0.25 6,783,909.84 0.45 -43.91 有的银行承兑融资 汇票减少所致
其他 主要系期末员应收 515,213.73 0.03 242,073.68 0.02 112.83 工暂支款增加
款 所致主要系本期产
存货 285,936,070.95 18.68 187,793,624.44 12.49 52.26 能开足库存商品增加所致
主要系本期购其他
入持有至到期流动 10,009,041.10 0.65 不适用
的大额存单所资产
致主要系本期新
在建35,841,729.72 2.34 不适用 增待安装设备
工程所致
其他 主要系本期预非流 付的工程设备
5,491,490.97 0.36 不适用动资 款增加所致
产主要系期末应
应交 交增值税较上1,047,182.05 0.07 3,024,533.15 0.20 -65.38
税费 年期末减少所致
其他 主要系员工持应付 9,555,558.81 0.62 317,413.60 0.02 2,910.44 股计划回购义
款 务增加所致主要系期末未
其他终止确认的已
流动 25,292,540.32 1.65 18,532,655.23 1.23 36.48背书但未到期
负债票据增加所致
主要系期末未预计
4,991,000.00 0.33 不适用 决诉讼预提费负债
用其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元18/154
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 185,310.87 185,310.87 承兑保证金 开立银行承兑汇票保证金
固定资产 21,856,602.47 21,856,602.47 抵押 贷款及票据抵押土地使用
6,265,429.02 6,265,429.02 抵押 贷款及票据抵押权
合计 28,307,342.36 28,307,342.36 — ——4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体情况如下：
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用工业和信息化部、国家发展改革委、教育部、财政部、中国人民银行、税务总局、金融监管总局、中
国证监会等八部门联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出到2027年，我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业
分工中的地位和竞争力进一步巩固增强。工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、70%，工业能耗强度和二氧化碳排放强度持续下降，万元工业增加值用水量较2023年下降13%左
右，大宗工业固体废物综合利用率超过57%。
传统制造业是我国制造业的主体，是现代化产业体系的基底。推动传统制造业转型升级，是主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革的战略选择，是提高产业链供应链韧性和安全水平的重要举措，是推进
新型工业化、加快制造强国建设的必然要求，关系现代化产业体系建设全局。为加快传统制造业转型升级，
提出如下意见：1、加快先进适用技术推广应用；2、持续优化产业结构；3、深入实施产业基础再造工程；
4、着力增品种提品质创品牌；5、大力推进企业智改数转网联；6、促进产业链供应链网络化协同；7、推动产业园区和集群整体改造升级；8、实施重点领域碳达峰行动；9、完善绿色制造和服务体系；10、推动
资源高效循环利用；11、强化重点行业本质安全；12、促进行业耦合发展；13、发展服务型制造；14、持续优化产业布局；15、加强组织领导；16、加大财税支持；17、强化金融服务；18、扩大人才供给。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
19/154
公司所处行业为聚酯纤维长丝行业。聚酯纤维长丝行业是一个市场化程度较高的行业，业内企业通过研发、生产并向客户销售聚酯纤维长丝产品从而获得利润。一般而言，行业内企业盈利能力的提升主要通
过提高产品功能化率、差异化率，提升产品附加值；通过规模化生产和精细化管理来提升生产效率、降低产品成本，进而提升企业整体盈利水平。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司采用“以销定产、适度调整”的模式来组织生产，主要采用切片纺生产工艺，依托于强大的研发
创新能力、先进的生产技术及设备，通过产品的持续创新，形成了FDY差别化产品、DTY差别化产品、POY差别化产品等具有公司特色的产品。公司产品销售主要采用直销方式，客户均为国内客户，采取先款后货
或款货两讫原则，对少量优质客户给予一定信用额度和信用期。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素服装、家纺、新能源 受国际原油价格的
涤纶长丝 聚酯纤维长丝行业 PET切片、PTT切片 汽车内饰材料纤维、 波动、市场供求等 因户外用品等领域 素影响
(3).研发创新√适用 不适用
经过多年的发展与积累，公司目前形成了与自身特色及产品体系相匹配的核心技术。公司的主要产品运用自主研发的核心技术进行生产，生产工艺和技术均已成熟，处于批量生产阶段。公司作为高新技术企
业，已取得国家专利七十项，其中发明专利十六项；主导或参与起草、修订了六项国家标准和十多项行业标准，先后被评为江苏省高技术差别化纤维工程技术研究中心、中国精细化涤纶长丝研发和生产基地、国
家复合纤维研发生产基地，荣获化纤行业“十三五”技术创新示范企业、苏州市高性能功能纤维产业标准化联盟副理事长单位等荣誉。公司的多项产品获得中国纺织工业协会、中国纺织工业联合会产品开发贡献奖及
科学技术进步奖。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、单组分聚酯纤维长丝生产工艺流程（1）民用单组分聚酯纤维长丝生产工艺流程
20/154
（2）工业用单组分聚酯纤维长丝生产工艺流程
2、复合聚酯纤维长丝生产工艺流程（1）复合纺丝工艺流程
（2）复合加弹工艺流程21/154
(5).产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能已投资 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 额 计完工时间
FDY差别化产品 98,000.00吨/年 84.73 已投产 - -DTY差别化产品 45,000.00吨/年 87.88 已投产 - -
POY差别化产品 28,000.00吨/年 87.75 已投产 - -绿色复合纤维新材料 - -
50,000.00吨/年 118.54 已投产生产项目
高端差别化聚酯纤维 6,468.32 2026年二季40,000.00吨/年 - 4万吨
建设项目 度生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
普通切片 合同 电汇 -3.91 49,745.20吨 49,558.40吨全消光切片 合同 电汇、银行承兑汇票 -2.79 83,068.18吨 83,863.29吨
水溶性切片 合同 电汇 -4.71 7,768.80吨 7,749.95吨高收缩切片 合同 电汇 -1.69 3,924.00吨 3,884.80吨
PTT切片 合同 电汇 -0.98 1,804.00吨 1,848.20吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料采购价格与公司营业成本成正向关系。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
22/154
价格同比变动比主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
率（%）
电力 市场化采购 按月结算 -1.39 27,967.35万度 27,967.35万度主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格与公司营业成本成正向关系。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领域
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 产品毛利率情
率(%)减（%） 减（%） （%） 况
化纤 167,179.48 153,007.22 8.48 5.29 0.95 3.93(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内 167,179.48 5.29会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
23/154
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业的发展阶段及市场化程度
我国的聚酯纤维产业诞生于国有企业，发展壮大于民营企业。20世纪70年代末，上海石化、辽阳石化、
天津石化和仪征化纤等相继引进聚酯、纺丝生产线，这些国有及国有控股企业是当时我国聚酯纤维产业的主力；1995年前后，民营企业开始逐步涉足聚酯纤维的生产，特别是1999年后，随着聚酯纤维行业对民营
资本全面开放，大量民营企业进入聚酯纤维产业；到2012年，民营企业比重上升到90%左右，成为我国聚酯纤维行业的主力。民营企业的壮大过程也是我国聚酯纤维行业市场机制不断完善的过程，聚酯纤维行业
也逐步成为我国市场化程度较高的行业。
（2）行业的竞争格局我国聚酯纤维产业经过30多年的发展，形成了熔体直纺和切片纺两种生产工艺路线，采用不同工艺的
生产企业相应形成了相应的竞争格局：
1 熔体直纺企业市场集中度相对较高24/154
熔体直纺工艺路线具备明显的规模效应优势和相对成本优势，主要用以生产市场容量较大的普通产品和常规差别化产品，对于生产技术含量较高、功能要求较多、多组分及结构较为复杂的差别化产品存在一
定困难。
以熔体直纺工艺为主的生产企业通过不断扩大生产规模及向产业链上游延伸来提高其成本优势。随着大容量的熔体直纺装置的快速发展和装置规模的不断扩大，市场集中度不断提高，形成了如桐昆集团、盛
虹集团（国望高科）、新凤鸣等一批营业收入达到百亿元以上的大型企业。根据中国化学纤维工业协会统计，2016年，桐昆集团、新凤鸣、盛虹集团、恒力股份、恒逸石化、荣盛石化等几家大规模企业涤纶长丝
产量占我国涤纶长丝总产量的约43%。
2 切片纺企业市场集中度相对较低切片纺工艺为具有相当柔性的生产工艺，具有工艺流程短、产品开发便捷、产品转换方便、灵活性较
大且转换成本低廉的优势，目前在聚酯长丝生产中仍占主要地位，特别是在开发诸如集多功能于一体的超仿真纤维、集多组分于一体的复合聚酯纤维等产品方面具有较大优势。
优秀的切片纺生产企业基于各自的技术工艺积累及产品研发优势，专注于开发差异化产品，不断推陈出新，提高产品附加值，满足终端服装、家纺等市场的多样性需求，引导下游市场趋势。基于切片纺工艺
的上述特点，切片纺企业的生产规模较熔体直纺企业相对规模较小，市场集中度相对较低，但主要切片纺企业产品特色明显，产品附加值较高，呈现出了一批“专、精、特、强”的切片纺企业。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“创新创造大不同”的经营理念，以市场为导向，以创新为动力，以品质求生存，紧跟市场需求的发展，进一步提升产品创新能力，不断推陈出新，优化公司产品结构；公司坚持差异化、专业化的
发展思路，在现有系列特色产品基础上，扩大研发投入，提升装备水平，继续大力开发超仿真、高性能、
多功能、绿色环保纤维等高附加值产品，提升公司的核心竞争力，将公司打造为国内的差别化聚酯纤维长丝领先企业。
(三)经营计划√适用 不适用
为了配合公司发展战略的实施，公司将在新产品开发、技术开发和创新、市场开拓、人力资源、未来筹资等具体层面进行规划，以适应公司未来发展需要。
1、产品开发计划公司将利用拥有的江苏省高技术差别化纤维工程技术研究中心等平台，在加强自主研发的基础上，同
时不断加强与科研机构、大专院校合作，不断将研究成果产业化。公司将以现有产品为基础，通过对仿麂皮纤维系列、仿皮草纤维系列、PTT纤维系列、再生环保纤维系列等产品的深度开发、升级及新产品的研
制，进一步丰富公司差别化、高附加值产品结构，实现“做大PTT、做强仿皮草、做精仿麂皮”的目标，
提高公司的核心竞争力。
25/154
2、技术开发和创新计划公司将持续加大技术开发投入，把研发部门打造成为具有自身专业技术特长的创新基地。公司将加强
保密制度与措施，形成对核心技术的有效保护；公司积极参与行业标准的制定，确保公司在行业中的话语权；开发一批有自主知识产权的高新技术产品抢占行业高端市场，全面提升企业核心竞争力。
3、市场开拓计划公司将坚持差别化产品路线，不断推出适合市场需求的差别化聚酯纤维长丝，以互利双赢为原则，为
下游纺织企业开发新产品提供原料保障。公司坚持合作共赢的理念，致力于构建长期稳定的客户群体；利用现代化信息技术，建立完善信息化管理、销售系统，巩固和提高公司产品的市场占有率，并积极拓展多
元化的市场空间。
4、人力资源计划公司将加快引进和培养一批具有科技创新能力和丰富实践能力的技术人员，进一步完善激励机制，提
高员工的积极性和创造性。同时，公司将通过内部轮岗培训和定岗培训，采取送出去和请进来等多种形式，
培养公司专业岗位人才和复合型人才，不断提高公司员工综合技能和专业技能，满足公司发展对人才的需求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、宏观经济环境变化引发的风险宏观经济环境变化对公司所处的聚酯纤维长丝行业有一定的影响，稳定的宏观经济形势有利于提升行
业景气程度，从而提升生产企业的盈利能力。聚酯市场的运行，因原材料价格波动导致产品价格相应波动，
对市场造成一定影响。如果未来全球经济发生较大波动，我国的经济增速放缓，对聚酯纤维长丝行业产生不利影响，则公司的经营业绩也可能会随着聚酯纤维长丝行业的调整而出现下降的风险。
二、经营风险（一）业绩波动的风险
公司的产品主要为差别化涤纶长丝及PTT纤维等，涵盖了FDY、DTY、POY等差别化产品工艺类别，
公司产品主要应用于民用纺织领域，少量应用于工业领域。如果未来公司面临的经营环境发生变化，包括因流行趋势变化导致主要产品市场需求下降、更多厂商进入到公司主要产品市场导致供给增加、下游服装
家纺市场景气度下降、原材料价格持续大幅上涨而公司不能有效转嫁、公司未能研发出满足市场需求的新产品等，导致公司产品销量、价格或毛利率下降，则公司未来可能出现业绩下滑的风险。
（二）市场竞争风险聚酯纤维长丝行业是一个市场化程度较高、竞争较为充分的行业。公司成立以来，一直专注于差别化
聚酯纤维长丝领域，经过多年的发展与积累，形成了以仿皮草纤维系列、仿麂皮纤维系列、PTT纤维系列等为代表的产品体系，产品附加值较高。公司凭借雄厚的研发创新能力、特色的产品体系、先进的生产技
术形成了较强的综合竞争力。如果公司未来不能利用自身的优势保持其在行业内的市场地位，将面临市场竞争的风险。
26/154