第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，工程咨询服务行业外部市场环境趋于严峻，多个省份地方投资下滑严重，公路投资
增速转负，新兴领域发展挑战重重，叠加房地产行业深度调整的持续影响，设计总院整体业绩增长承压。面对外部不利因素，公司始终坚持“一群、两链+数字化+跨界”业务发展战略，不断优化
资源配置，完善市场布局，推进高质量转型发展。
（一）经营业绩承压，增长动能放缓报告期内，公司主营业务实现收入35.19亿元，同比增长4.24%；新签合同34.54亿元，同比
下降 24.62%；在手订单 77.78 亿元，较 2023 年底下降 9.32%。省内市场新签合同额 29.28亿元，
实现收入29.64亿元；省外市场新签合同额5.26亿元，实现收入5.55亿元；勘察设计类业务新签合同额 17.75 亿元，实现收入 20.46 亿元；工程管理类业务新签合同额共计2.13 亿元，实现收入
1.67亿元；工程总承包类业务新签合同额共计14.66亿元，实现收入13.06亿元。
（二）推动“一群”业务扩容-打造行业高端智库公司积极推进产品创新，不断健全工程“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业务群，业务
涵盖公路、水运、市政、城建等多个板块。报告期内，公司取得工程咨询单位甲级综合资信，成为安徽省首家、国内少数拥有“三综一甲”资质资信的企业，可为所有专业提供规划咨询和评估咨
询，拥有全领域全寿命周期的综合服务能力；成功中标安徽省交通运输“十五五”发展规划项目，
涵盖全省交通运输、公路、水运、民航、综合交通运输服务、科技创新及信息化等 6 项“十五五”发展规划，充分展现了公司在交通规划研究领域的卓越技术实力。主要产业集群新签合同额共计
15.02亿元。
1.公路领域公司致力于公路领域规模化、智能化、工业化和绿色化建设，形成多项高水平科技成果，赋
能交通行业高质量发展。报告期内，由公司设计的全球首座超大跨径分肢柱式塔四索面回转拉索锚固体系斜拉桥—芜湖长江公路二桥荣获第二十届中国土木工程詹天佑奖，这是公司第七次斩获
詹天佑奖；成功中标安徽省S04宿迁至遂平高速公路阜阳段及亳州段、S32东至至蕲春高速公路、
青海省 G345 启东至那曲公路升级改造、甘肃省 G341 二车公路至 G85 银昆高速联络线等公路项目；先后负责安吉至旌德高速公路宁国至旌德段、G3京台高速公路蚌埠互通至路口枢纽段等重点
项目工程监理。
2.水运领域公司稳定保持省内行业龙头地位，先后承接了新安江航道综合整治提升工程、安徽交控东流
港口公司池州港东流港区公用码头工程、安庆港桐城港区综合码头工程等多个水运勘察设计业务，
《安徽省水运“十五五”发展规划》《安徽省港口布局规划》等重要规划编制业务，淠淮航道整治工程前期工作研究、兆西河-杭埠河航道工程可行性研究、合肥国际港务区江海航运核心区可行性
研究等一系列重点水运设计咨询项目。省外市场，公司先后承接盐河航道杨庄一线船闸、朱码一线船闸扩容改造项目及金鸡滩水利枢纽二线船闸工程初步设计咨询等项目，重庆港主城港区洛碛
作业区一期项目全过程咨询监理、河北唐山风电产业园配套码头工程等监理项目；参与设计的山东省小清河复航工程、被赞誉为“世纪工程”的广西平陆运河工程正有条不紊地推进，为全国水运
建设贡献了安徽智慧和安徽方案。
3.市政领域公司作为可为基础设施建设及运维提供一体化综合解决方案的技术运营商，可提供从市政项
目的规划、咨询、勘察设计，到施工、监理等全流程服务。报告期内，公司先后承接合肥高新区2023年第二批次市政工程设计及2024年第一批次市政工程设计，合肥市南二环西延涉铁工程设
计、阜阳三角洲综合交通枢纽等优质市政道桥业务。
4.城建领域公司积极开展生态修复、环境治理、城市更新等业务，能够提供多元化的配套服务，实现业
务之间的协同发展。报告期内，公司先后中标淮南市大通区高塘湖西部水系生态修复工程、安徽10 / 215
居巢经开区亚父园区城市更新一体化改造提升项目、金寨县原江店农贸市场周边环境整治工程设计、马鞍山市排水防涝能力提升项目等精品城建业务。
（三）持续发力“两链”业务公司大力建设以设计为中心的“工程投资+咨询+规划+设计+建造+运营”和以检（监）测为中
心的“工程健康检（监）测+诊断+设计+修复+评定”两条建设与运维产业链，构建了涵盖咨询规划、工程总承包、工程检测、智慧养护的生态体系。
1.“工程投资+咨询+规划+设计+建造+运营”产业链公司持续发展“建、管、养”一体化服务模式，与央企中交二公局合资成立交设建投公司，深
入拓展高速、市政等工程总承包业务，构建起以设计为核心的全产业链服务体系，推动公司从传统勘察设计企业向综合服务商转型。
报告期内，公司先后承接东至至鄱阳高速公路安徽段特许经营、安徽省交通控股集团有限公司2024年度服务区综合改造提升工程、安徽省高速石化有限公司2024年度加油站环保提升改造
工程等项目；公司充分发挥市政工程总承包一级资质优势，先后承接国家区域性公路交通应急装备物资（安徽合肥）储备中心建设工程、深圳嘉康深汕食品加工基地等工程总承包项目。
报告期内，公司工程建造产业链新签合同13.62亿元。
2.“工程健康监测+诊断+设计+修复+评定”产业链公司着力打造“工程健康检（监）测+诊断+设计+修复+评定”的工程运维产业链，不断推进交
通基础设施监测平台建设，拓展省内外工程检测及智慧养护类业务。
（1）工程检测领域报告期内，公司工程试验检测资质实现增项升级，所属高速检测公司取得公路工程交通工程
专项资质、水运工程材料甲级资质，并通过公路工程甲级、水运工程结构甲级资质延续审批，成为全国少数、安徽省首家具有公路水运工程质量检测最全、最高等级资质的企业。公司先后承接
S22天天高速安庆至潜山段、G3京台高速公路蚌埠互通至路口枢纽段、徐淮阜高速公路阜阳段等多个高速公路中心试验室项目；承接了溧阳市新能源产业园区环园北路质量中心、马鞍山博望区
道路建设工程第三方检测等市政类检测业务；承接了大连港太平湾港区结构检测、嘉兴内河港海宁港区桩基试验检测等优质项目；铁路检测业务取得多项突破，中标浙江如东经南通苏州至湖州
城际铁路工程检测、中铁四局集团有限公司宁芜铁路扩能改造工程等新领域检测业务。
（2）工程监测领域报告期内，公司在前期建成的桥梁监测平台基础上进行全面迭代升级，已初步构建完成桥隧
坡一体化监测平台，并成功接入安徽省交通控股集团有限公司管理的将军岭等三座隧道、岳潜等四处边坡在线监测数据；承担了马鞍山长江大桥右汊桥、中派河大桥、南照淮河桥、G40 江淮运
河桥、S12 淮河大桥等 5 座大型桥梁健康监测项目；取得了大枫树岭隧道监测、宁国管理处风险路段灾害监测预警系统、G3中派河大桥和高界处桥梁智能除冰雪系统、桃花潭隧道柔性防护系统、
皖通高速路面养护科学决策系统建设等项目。
（3）智慧养护领域报告期内，公司作为联合体牵头人中标皖通高速2024年度综合养护设计施工总承包，并先后
取得黄祁高速 2024 年路面养护工程、G3 京台高速中派河大桥(右幅)等三座桥梁结构健康监测等项目；公司致力于科技成果转化，开展新材料、新工艺研发。
报告期内，公司工程运维产业链新签合同额5.90亿元。
（四）加速“数字化”升级-打造行业AI底座公司已建成基于云计算、大数据、AI及 BIM 的协同工作平台，积极打造“智慧+”产品/服务，
推进向数字化业务转型发展。以推动工程勘察设计工作装备和工作环境整体升级为目标，公司持续推进交通强国试点项目工程数智化技术与服务平台建设工作，重点打造“一大中心，四大系统”。
2024 年 2 月 28 日《人民日报》海外版刊发的《新质生产力加速形成》的报道中，对公司的数字化技术和成果进行了关注和报道，在行业内具有示范引领效应。
11 / 215
报告期内，交通工程专业AI大模型研发工作已全面启动，目前已完成算力集群一期建设，建成了可支撑AI大模型训练和推理的计算资源；完成Deepseek等模型的本地化部署，在传统架构
基础上进行了创新优化，实现了多个模型融合运行；应用开发方面，在知识问答、数字人、智能问数等场景实现了成功应用。未来，公司将深化交通工程专业AI大模型技术的研发和训练，拓展
其在勘察设计领域的应用，开发专业知识问答、AI审查、内容生成等功能，并融入数字设计院各个系统，全面提升各项工作的智能化程度，实现整体降本增效。
公司积极开展传统业务转型，向智能园区、新能源、新基建等相关领域横向拓展，积极推进数字化、智能化新业务拓展，涵盖智慧园区、智能建造、智慧营运、数字化规划咨询及业务平台
开发等领域。
报告期内，公司承接了芜湖中心2024年隧道机电安全检测智慧提升服务、徐淮阜高速亳州段数字化传达一体化技术服务、黄山市黟县智慧收费站改造工程、天天高速公路无为至安庆段
LiDAR技术信息化服务工程、G4012溧宁高速宁绩段、黄千段灾害高风险路段监测预警系统建设、
G3京台高速中派河特大桥主桥面结冰预警智能系统、高界处2024年智能结冰预警处置系统等多项“智慧+”业务。
报告期内，公司数字及智慧类业务新签合同额2.85亿元。
（五）推动业务横向跨界-打造新的利润增长极公司深度聚焦国家战略导向与行业趋势，推动业务向新型城市建设、低空经济、水利水环境
等横向领域跨界延伸，积极探索低碳环保、交旅融合、交能融合等新业务模式，通过多元化发展挖掘新的利润增长点，推动公司高质量发展。
1.新型城乡建设业务公司聚焦国家新型城镇化战略与城市更新政策导向，紧密围绕“十四五”战略目标，积极应对
行业挑战，持续深化新型城市建设业务布局，在城市更新、智慧城市等领域实现稳健发展。
报告期内，公司深化生态修复、环境治理业务布局，探索 EOD（生态环境导向开发）模式，
承接合肥市包河区塘西河流域水环境综合治理工程、淮南市大通区高塘湖西部水系生态修复工程、
马鞍山市向山地区生态环境综合治理EOD等项目；积极参与城市更新行动，聚焦市政基础设施升级与海绵城市建设，中标宿州市灵璧县城西片区城市更新改造、西宁市城东区基础设施更新改造
等项目；助力乡村振兴发展，承接无为市乡村振兴农旅融合示范项目、望江县千万工程一期建设12 / 215
等多个项目；不断拓展国家储备林建设业务，承接三明市尤溪县国家储备林建设项目，实现“国家储备林”建设项目类型零突破，向新行业领域拓展积累了宝贵经验。
报告期内，公司新型城乡建设业务新签合同额约1.2亿元。
2.低空经济业务公司作为省内民航发展专家智库，可开展机场选址可研、机场工程设计、产业运营策划、战
略发展规划、专项方案规划、政策标准研究等全领域的咨询服务，提供“规划—设计—建设—运营—投融资”的“一站式”解决方案。
报告期内，公司低空经济业务实现了三大突破，首次承接安徽省民航“十五五”发展规划，该项目是在国家大力推动发展低空经济大背景下，公司民航领域发展的新探索；承接了淮北市起降
点布局规划，该项目是公司首个市级低空基础设施布局的顶层设计，也是安徽省首个市级低空起降点规划研究；承接了绩溪通用机场EPCO项目，该项目是公司在民航领域承接的首个EPCO（设
计、采购、施工、运营）总承包项目，是深入探索民航领域设计、采购、施工和运营一体化的模式创新。加快民航业务省外市场拓展力度，承接竹溪县通用航空机场建设等省外项目，助力民航
事业高质量发展。
报告期内，公司围绕省市级规划研究、民用机场勘察设计、低空经济全过程服务等方面开展工作，与多地对接通用机场及低空经济项目事宜，2024年低空经济业务新签合同额1,350万元。
3.水利水环境业务公司水利业务涉及水库枢纽、河道整治、引调水、城市防洪、灌溉排水等领域，水环境业务
涉及水环境治理、水处理、海绵城市、管网更新改造领域。
报告期内，公司成立水利水环境设计院，首次获得全国水利市场信用等级A级评价，为开拓全国水利设计市场奠定坚实基础；公司充分发挥水利水环境专业融合优势，胜任流域治理综合整
治融合类项目，既包含城市防洪排涝设施设计建设的水利方向内容，又具有雨污水管网分流改造、
提质增效、黑臭水体治理等水环境和水生态内容，兼顾市政、桥梁、滨水景观和城市更新多专业配合完成流域水环境综合整治项目，成功中标安徽桐城龙眠河河道水系综合治理项目、巢湖流域
（无为段）水环境综合治理等项目；在新疆区域市场取得突破，成功在阿勒泰地区中标水库、引水隧洞、水闸及山洪沟治理等多个水利项目。
报告期内，公司水利水环境业务新签合同额约0.78亿元。
4.低碳环保业务公司紧扣国家“双碳”战略目标，深度整合技术资源，加速布局新能源与低碳环保领域，通过
创新驱动实现业务结构优化与绿色转型。
公司持续加大研发投入，聚焦固废资源化利用、碳排放监测等关键技术。自主研发的“道路固废循环利用技术”、“建筑固废再生材料应用技术”已形成规模化应用能力，成功建立安徽省高速公
路碳排放数据库及应用平台，实现工程全生命周期碳排放量化管理。公司目前已完成多项相关科研项目，获多项发明专利及实用新型专利，主编《安徽省高速公路低碳设计标准》等多部行业规
范，相关技术应用累计减少碳排放超5000万吨。
公司依托专业技术优势，提供储能电站、光伏电站、充换电站等领域的勘察设计、规划咨询、安全评价等专业技术服务。报告期内，公司重点拓展高速公路分布式光伏、电动汽车充电基
础设施等业务，承接了芜黄高速部分隧道配套新能源工程EPC、安徽省高速石化有限公司2024年度加油站环保提升改造工程设计施工总承包、无为市公共停车及充电基础设施建设项目设计等
多个项目，助力构建绿色智慧交通体系。
报告期内，公司低碳环保业务新签合同额约2.15亿元。
5.产业融合业务公司以技术创新为驱动，立足交通领域加速推进多领域产业融合，以绿色化、智能化为核心，
逐步构建起多个产业生态体系。
交旅融合方面，公司深度参与安徽省“十四五”综合交通规划，以高速公路网络为骨架，推动交通基础设施与旅游资源深度融合，助力构建“快进慢游”新生态系统。公司承接的泾县美丽公路
项目，结合旅游开发规划及项目布点，将桃花潭、皖南川藏线等景区串点成线，充分挖掘沿线自然景观、红色文化等特色资源，构建“多景点支撑、多板块协同”的旅游格局。报告期内，公司
承接了三河镇全域旅游环境提升项目、无为市乡村振兴农旅融合示范项目、黄山市徽州区呈坎旅游集散服务综合能力提升工程项目、六安市美丽公路建设等多个项目。
13 / 215
交能融合方面，公司积极打造绿色智慧交通体，依托安徽省路网资源，积极利用公路沿线服务区、收费站、隧道、互通区域资源开展交能融合业务。报告期内，公司承接了2024年度安徽省
部分高速公路配套新能源EPC、安徽迅捷物流公司分布式光伏项目等项目。公司自主研发的电力监测云平台已接入省内高速路段，实现发电侧、储能侧、需求侧数据实时监控与智能调度；公司
自主研发的绿色能源运营驾驶舱——光伏能源管理系统，已在无为至岳西高速公路配套新能源工程EPC项目中得到成功应用。
报告期内，公司产业融合类业务新签合同额约0.82亿元。
（六）持续提升科技创新能力公司依托国家企业技术中心、交通运输部节能环保和智能制造两大研发中心、国家级博士后
科研工作站、城市更新与交通安徽省联合共建学科重点实验室、劳模创新工作室等多个科技研发平台，着力发展工业化智能建造、工程智慧康养、智慧交通、数字化交付等技术，取得了丰硕成
果，先后获得包括安徽省科技进步一等奖、中国专利优秀奖、中国公路学会一等奖、华夏科学技术奖二等奖在内的各类科学进步奖70余项;获各类专利技术830余项，其中发明专利149项，主
编或参编国家、行业和地方等各类标准60余项。
报告期内，公司研发投入1.93亿元，占营业收入5.45%，较2023年提升13.44%；获得专利及软著技术160项，其中授权发明专利65项。
报告期内，公司国家及省部级重大课题研究进展顺利，国家科技部重点任务“高速公路滑坡灾害智能监测预警技术研究与示范”通过中期评审；教育部国家重点实验室开放基金扶持项目
“深部高应力-化学腐蚀耦合作用加锚岩体蠕变特性研究”通过结题验收；安徽省科技厅重点项目“基于生成式和交互式人工智能的数字桥梁设计平台研发”通过中期检查；“车路协同场景下城市
智慧道路建设关键技术研究”、“城市道路智慧综合杆融合感知与协同控制技术研究”等6项智慧高速领域课题研究正在推进。
报告期内，公司科研平台建设持续深化，国家级博士后科研工作站运行良好；申报的“安徽省综合交通运输发展研究中心”成功入选我省首个综合交通运输类科技创新培育智库；联合华为技术
有限公司、安徽木星科技有限公司、北京万集科技股份有限公司、江苏东南智能科技集团有限公司等10余家单位，组建智慧高速技术创新联盟；联合合肥综合性国家科学中心人工智能研究院共
同成立综合交通智能技术联合研发中心，开展智能创新关键基础技术研发和应用。子公司科研平台建设取得新突破，智慧养护公司通过国家高新技术企业认定，并通过安徽省和合肥市大数据企
业“双认定”，公司及子公司国家高新技术企业增至 9 家；七星测试通过安徽省“专精特新”中小企业认定；高速检测获批安徽省创新型中小企业称号、安徽省大数据企业称号。
报告期内，公司科技成果转化效果稳步提升，重大项目科技成果应用率达53%，较2023年提升13%。公司桥梁智能出图系统助力十余项重大工程的项目生产，出图任务量超14000次，
产生经济效益近千万元；研发的预制混凝体劲性体产品在徐淮阜高速阜阳段中实现了应用推广；
授权外部单位使用公司发明专利“防越流抗淤堵雨水篦及其工作机制”、实用新型专利“防越流抗淤堵雨水篦”进行产业推广；“公路工程静力触探应用技术”应用于亳州至郸城高速公路亳州段、
S63怀远至凤台高速公路蚌埠段、安庆海口长江公铁大桥、S238阜南许堂至王家坝段、G344涡阳绕城段、沪渝高速武汉至宜昌段等6个高速公路工程，有效提高了勘察质量，缩短了勘察周
期，降低勘察成本约180万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）我国经济正处在新旧动能转换期，稳增长压力持续加大
2024年以来，国内外环境复杂多变，风险挑战增多，我国经济正处在结构调整转型的关键阶段，周期性矛盾和结构性矛盾相互交织，调整的阵痛正在释放。投资领域，固定资产投资平稳
增长，2024年全国固定资产投资（不含农户）51.44万亿元，同比增长3.2%，其中水利、航空、铁路投资高位增长，公路投资持续下降；同时绿色能源投资增势良好，大项目投资拉动效应
凸显。
四季度以来，我国已开始实施更加积极有为的宏观政策，全方位扩大国内需求，以科技创新引领新质生产力发展，以进一步激发市场活力，促进经济稳定增长。在新一轮稳增长政策持续发
力、政府债券发行显著提速背景下，预计2025年基建投资将企稳，宏观经济运行“稳定器”作用会更为突出。
14 / 215
2025年政府工作报告指出，2025年要实施更加积极的财政政策，赤字率拟按4%左右安排、比上年提高1个百分点，赤字规模5.66万亿元、比上年增加1.6万亿元。拟发行超长期特别
国债1.3万亿元，比上年增加3000亿元。拟安排地方政府专项债券4.4万亿元，比上年增加5000亿元，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等。
今年合计新增政府债务总规模11.86万亿元，比上年增加2.9万亿元，财政支出强度明显加大。
（二）交通固定资产投资下降，投资结构持续调整根据2025年全国交通运输工作会议披露信息，2024年我国交通固定资产投资预计全年完成
约3.8万亿元。这一金额比2023年的3.9万亿元下降了2.56%，这是交通固定资产投资近10年来首次出现下滑，地方政府化债、财政压力较大是投资下降的主要原因。在交通网络逐渐完善的
背景下，高速公路投资将随着大规模建设阶段的逐渐完成而进一步放缓；水运建设投资呈增长态势，预计同比增长7%左右，近年来随着内河航运资源进一步开发利用，水路运输在综合运输体
系中的作用日益凸显；铁路建设和民航建设投资预计分别增长10%和9%，成为当前热点投资领域。随着国家公路网逐渐完善，交通基建投资高增长的时代将不再持续，未来交通基建投资将更
注重精细化规划项目。
2025年全国交通运输工作会议明确新型基础设施建设提速，计划完成交通领域新基建投资6500亿元，重点推进5G车路协同、北斗高精度定位等智慧交通项目；综合立体交通网成型，加
快实施“6轴7廊8通道”主骨架工程，推进京津冀、长三角等城市群城际铁路建设。
（三）安徽省交通投资增速放缓，区域结构性矛盾凸显2024年，安徽省累计完成交通固定资产投资2100亿元以上（含铁路），虽提前一年完成
“十四五”规划目标，但增速放缓，并呈现明显分化，公路、水运投资减缓是主要因素。根据省交通运输厅统计数据显示，1-11月安徽累计完成交通固定资产投资1496.3亿元，增幅由上年同期
的16.2%放缓至5.2%。其中，高速公路1-11月完成投资872.5亿元，增速由上年同期的22.0%放缓12.9%；国省道干线、农村公路及公路运输站场投资同比显著下降，降幅分别为4.4%、
6.2%及34.8%。水运建设1-11月完成投资71.7亿元，同比下降2.9%。整体来看，2024年安徽省交通投资规模创历史新高，基础设施网络持续完善，但部分领域增速放缓、资金效益与区域平
衡问题仍需关注。
（四）交通领域新质生产力培育提速，现代化产业体系构建迈出关键步伐我国交通运输领域正加速构建“传统产业焕新+新兴产业崛起+未来产业布局”的雁阵式发展格
局，2024年全行业研发投入强度达2.8%，较上年提升0.5个百分点，科技进步贡献率突65%。
预计到2025年，交通领域新质生产力核心产业增加值将突破2.5万亿元，占行业GDP比重达12%。智能交通基础设施覆盖率提升至70%，新能源交通工具渗透率达35%，低空经济产业
规模突破5000亿元，形成5个具有国际竞争力的产业集群，为加快建设交通强国提供战略支撑。
（五）交通基础设施数字化转型全面提速，智慧交通生态体系加速构建2024年，我国交通数字化转型进入全面实施阶段，全年完成数字化投资1860亿元，同比增
长23.5%，数字技术与交通基础设施融合度提升至42%。预计到2025年底，我国交通基础设施数字化率将达65%，智慧交通服务覆盖率提升至85%，数字技术对行业增长贡献率超过40%，
为加快建设交通强国提供核心支撑。
（六）低空经济政策体系全面构建，万亿级产业生态加速成型作为新质生产力的重要组成部分，低空经济在2024年迎来历史性发展机遇。全年产业规模
突破7200亿元，同比增长45%，产业链带动效应达1:8，覆盖无人机、通航装备、空天信息等12个核心领域。根据《“十四五”航空工业发展规划》，我国正构建“政策引导-技术突破-场景应
用”三位一体的发展格局，预计到2025年产业规模将达1.8万亿元，2035年形成5万亿级市场。
2025年政府工作报告指出，要深入推进战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。
（七）新型城镇化建设进入高质量发展新阶段，系统性投资布局全面展开2024年，我国城镇化率达67.4%，较上年提高1.2个百分点。随着《国家新型城镇化规划
（2024-2035年）》深入实施，新型城镇化建设呈现“内涵提升、系统升级、全域协同”的特征，
全年完成固定资产投资15.8万亿元，同比增长8.2%，占全社会投资比重达30.2%。
15 / 215
预计2025年新型城镇化投资将达17.5万亿元，同比增长10.8%。其中，城市更新投资占比提升至45%，智慧市政投资增速超15%，绿色建筑市场规模突破8万亿元。通过“空间重构+功
能升级+治理创新"三位一体推进，新型城镇化正成为扩大内需的战略支点，预计带动GDP增长1.8个百分点，新增就业岗位1200万个，为构建新发展格局提供重要支撑。
2025年政府工作报告指出，要持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，统筹城市低效用地再开发，加快健全城市防洪排涝体系，加强燃气、给排水、热力、地下管廊等建设和协同管理。
发展数字化、智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造宜居、韧性、智慧城市。
三、报告期内公司从事的业务情况公司业务覆盖交通与城乡基础设施、资源与生态及环境、智能与信息化系统等工程领域的投
资、规划、咨询、项目管理、勘察设计、监理、检测、建造、运维、装备与建筑材料开发、总承包及对外承包工程等方面，是能够为基础设施建设及运维提供一体化综合技术解决方案的技术运
营商。目前，公司产品和服务遍及国内近30个省级行政区，以及非洲、东南亚等国家和地区，形成了面向国内外市场，多领域、多元化的经营格局。
1.主要业务类型（1）工程勘察设计类业务
1）咨询研发业务公司拥有工程咨询综合甲级资信和六个专业甲级资信，可承担所有专业的规划咨询和评估咨
询，以及公路、水运（含港口河海工程）、建筑、市政公用工程、水文地质、工程测量、岩土工程,其他（城市规划）六个专业的所有咨询业务。公司致力于为公路工程、水运工程、建筑工程等
多个专业领域提供战略、区域及专项规划、城乡规划、工程项目建议书、预可行性和工程可行性研究、评估咨询、工程后评价、专题、专项研究等咨询类业务，以及相关的科技研发、技术应用
和成果转化。
2）勘察设计业务公司拥有工程勘察综合甲级资质、工程设计综合甲级资质。在工程勘察领域，公司可承担除
海洋工程勘察外的各类建设工程项目的岩土工程勘察、水文地质勘察、工程测量业务，规模不受限制；在工程设计领域，公司可以承担电力、化工石化医药、核工业、铁道、公路、民航、市政、
建筑等全部行业建设工程项目的设计业务，以及工程总承包业务、项目管理业务，其规模不受限制。公司致力于为公路与城建领域的总体方案、路线、大型枢纽互通、路基（特殊路基）、路面、
桥梁、隧道、轨道、交叉、景观、环保及相应拓宽改建等提供勘察设计业务和总体解决方案；为桥梁领域的总体方案、结构、健康监测、加固及相应拓宽改建等提供勘察设计业务和一体化解决
方案；为水运领域的港口、航道、船闸、防波堤及相应改建等提供勘察设计业务和总体解决方案；
为建筑领域的高速公路房建工程、综合交通枢纽、汽车客运站、物流中心、办公楼宇、工业厂房等工业与民用建筑提供勘察设计业务；为景观领域提供相关景观理念总体方案、景观设计，开展
生态环境领域的保护、治理、修复与设计。同时，为工程设计提供基于BIM技术的数字化交付。
3）试验检测业务公司通过检验检测机构资质认定和CNAS试验室认可，持有公路工程甲级、交通工程专项、桥
梁隧道工程专项、水运工程材料甲级、水运工程结构甲级资质，是安徽省首家拥有公路水运工程检测最全、最高等级资质的质量检测机构。通过工程质量检测中心（第三方试验室）或派驻方式
承担公路、水运交通等工程领域项目、各级质量监督管理部门或社会各单位委托的原材料检测、
工程改扩建检测评定、施工过程监测监控、中间质量督查、交竣工验收质量检测评定、运营维护健康检测以及仲裁性质的试验检测工作，出具试验检测报告，提供数据和服务支持。基于工程“高、
精、专”专业技术服务与咨询研发业务群的全过程一体化的咨询服务，推进“工程健康检（监）
测+诊断+设计+修复+评定”工程运维产业链业务。
（2）工程管理类业务公司具备公路工程、水运工程及市政公用工程监理甲级资质和建筑工程、通信工程、机电工
程、石油化工工程、水利水电工程监理乙级资质，致力于为客户提供工程建设的工程监理、工程代建、运行维护管理等建设、运营期的工程管理类业务。
（3）工程总承包类业务公司拥有市政公用工程施工总承包一级资质、公路工程施工总承包一级资质、机电工程施工
16 / 215
总承包一级资质、电子与智能化工程专业承包二级资质、港口与航道工程施工总承包二级资质及对外承包工程能力。公司具备总承包、专业化施工、PPP\EPC\BOT\BT\PMC\EMC、资本投资等相
关产业链延伸业务能力，推进打造“工程投资咨询+规划+设计+建造+运营”工程建造产业链。
2.经营模式公司秉承“专注、共鸣、分享”的经营理念，全面推行“平台化运营、专业化分工、单元化
核算、定额化管控、一站式服务”的经营模式，着力提升职能管理机构、科技研发机构和事业运营机构的协同运营能力和服务水平，构建“柔性后台+赋能中台+敏捷前台+多元生态体”为主线的
反应敏捷与执行高效的平台化组织，不断适应市场环境变化，支撑公司高质量发展。
经营单位是公司业务运营的枢纽和核心，其对外拓展业务、对内监控合同执行，推动产品创优、技术创新、项目增效。各经营单位通过营销体系、客户渠道和各种信息网络，搜集招标信息
或投标邀请，通过对各类信息的评审和比选，参与项目投标，以竞争投标方式获取项目；另外，
公司也接受项目建设单位基于对本公司良好业绩和口碑的认可，在对公司的行业声誉和优势地位进行考察后，根据《中华人民共和国招标投标法》《工程建设项目勘察设计招标投标办法》等相
关规定直接委托；或者，建设单位发出投标邀请，公司以投标方式承接各项业务。项目获取后，
职能管理机构根据所承接合同的类型不同和建设方需求，按照勘察设计类业务（勘察设计和咨询研发、试验检测）、工程管理类、工程总承包类或者集成一体化多类型组合等不同业务类型特点
组织项目立项、任务书下达、项目策划和计划编排，根据实际需要，通过相应采购流程与管理办法采购必要的专项成果、科研支持、劳务、办公用品及设备，过程中按照质量、进度和安全等内
控要求严格监督和校审、审定，项目结束后按照各相关要求和制度进行规范的汇总、归档、总结和交付。公司通过各经营单位进行市场布局、开拓市场业务，不断建立和完善经营渠道，逐步建
立起面向全国、涉足海外的多层次、多区域的营销体系和客户渠道。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司治理能力卓越公司不断完善法人治理体系，突出党建引领作用，明确“三会一层”权责界面，有效发挥各
治理层级作用；同时，加强内控风险合规制度体系建设，建立全面、全员、全过程、全体系的风险防控机制，健全企业风险预警指标体系，对公司运行情况及相关风险进行收集统计、数据分
析、监督评价、措施制定，确保各类风险可管可控。
报告期内，公司双百企业考核获国务院国资委评定为“标杆”等级，是安徽省两家获得最高评估等级评价的企业之一；获第十九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”企业大奖——公司治理
特别贡献奖。
（二）数字化转型不断升级1.聚焦新质生产力，打造行业领先的工程数智化技术与服务平台
（1）拥有行业领先的云计算能力截至目前，设计总院已实现业务全面上云，各项云产品的性能指标已实现行业领先，具备大
型工程计算能力和应用发布能力。建成支持毫秒级交互、兼容168种专业软件的高性能设计云桌面，规模超过2600点，相比于普通台式机节省电力＞70%，实现全员覆盖。虚拟集群已经累计发
布212台虚拟服务器，实现公司本部和子公司所有业务系统全面上云。资源动态调度系统发布涵盖大型计算、三维渲染等功能的工程超算软件，并在云平台全面部署应用。完成云平台集群分
级，完成云平台工具箱开发并投入生产使用；初步搭建行业AI大模型测试环境算力建设；同步完善数字化和网络安全运营能力建设。
17 / 215
（2）打造先进行业知识库能力知识库产品已全面投入使用，并实现全面深度治理。已建成涵盖公司工程领域基础知识库，
形成工程领域知识图谱，结构化的标准规范覆盖市政、水运、建筑板块。实现设计成果自动入库、知识智能检索、知识问答、知识推送等各类智能化服务，大幅提升了设计师获取知识的便利
性。
报告期内，公司继续深化知识库治理，对现有的基本业务数据进行全面治理，启动了行业AI大模型研究，对知识库进行全面深度治理和系统性梳理，深度推进大模型与知识图谱融合。
针对智能问数场景，初步确立大模型框架和技术路线，构建了DEMO，不断调优和完善数据库，
增强大模型的理解能力和生成能力。
（3）协同业务平台赋能业务提质增效勘察设计与规划咨询业务系统已全面投入使用，高速公路设计里程突破3000公里，应用设
计任务超1500个，使用人次超7500人，累计上传文件数53511个。协同业务系统实现多专业和全项目覆盖，包括公路、市政、城建和水运工程项目。实现策划标准化，设计规范化，出图简洁
化，有效提升了项目质量和强化了管控能力。
18 / 215
云外业系统在公司内部大规模投入使用，覆盖公路、市政、水运、改扩建四大板块31个专业，采集内容380多种，累计服务510余个外业任务，外业现场记录超过20.6万条，实景照片
超过39.8万张。省外子公司杭州天达、甘肃天成、四川天设也在积极应用，大范围升级了公司各业务板块外业调查模式。云外业系统较大程度提高了外业调查效率，同时为建设外业大数据打
下坚实的基础。
在试验检测业务上，推进检测业务实验平台开发。报告期内，试验检测平台已在检测板块上线试用，完成工地试验室、母体试验室、桥梁三维可视化平台和外检系统的主功能开发，初步实
现了试验检测工作的数字化改造。开发智慧建设管理系统，推进“统一模型、统一数据”向建设管理延伸。
19 / 215
深化设计工具智能化。深化自主研发的桥梁标准结构自动出图的“智云”出图系统功能研发，实现了“设计在云上，数据不落地”目标，成功探索了桥梁这种复杂结构设计与绘图相融合
的技术路径，报告期内，推进桥梁标准结构出图系统扩能升级和下部结构数字化出图开发。
报告期内，推进协同业务系统新版本上线，持续优化迭代新功能，云外业系统完成了版本升级迭代，并持续加大在路、城、水多专业的覆盖应用。推进桥梁标准结构出图系统扩能升级和下
部结构数字化出图开发。完成设计全过程一站式工作台搭建并上线使用。由公司自主研发的一键出版系统和水运协同设计系统均在不同项目和部门中得到了实际应用。智慧造价平台已集成最新
月份数据，价格信息查询功能已上线使用。继续推进参数化设计开发，辅助设计工具箱建设，工程电子沙盘V1.0上线，快速方案设计系统3.0迭代并推广应用多个项目，较大程度上提升了设
计效率。
（4）数据中台助推公司管理精准智能公司建成智能化协同办公系统，不断深化知识与数据中台能力建设，推动知识全面治理入
库，持续推进数据中台数据治理，提升数据共享能力，围绕项目全过程、全要素推进“精细管控、智能应用”，提升管控效能。
报告期内，继续推进安徽省交通控股集团有限公司大数据中心（二期）数据中台建设项目，
不断提升大型企业数字转型的整体建设战略规划和数据中台对接能力；基于自研的管理AI模型，深化开发了项目全生命期的全过程、全要素的运营质量监控平台、穿透式数据大屏、智慧商
务平台等应用工具。
2.创新服务模式，数智化技术赋能业务数字化转型（1）赋能工程数字交付，持续推进工程数字化技术研发应用
在勘察设计业务上，持续推进数字交付系统开发。报告期内，结合在手新建及改扩建高速项目，持续打造工程“建管养”全生命周期提供数据底座的能力，开展数字化交付产品研究与开
发。
1）深化原创技术研发，持续打造工程“建管养”全生命周期提供数据底座的能力公司持续投入并开展行业原创技术的研发。依托安徽省国资委首批原创技术策源地重点项
目，持续开展高性能云桌面技术、工程行业超算技术、专业大模型技术和工程领域知识图谱、智能化辅助设计、数字孪生技术、基于BIM/GIS的数字交付核心技术等行业原创技术研发，推进工
程项目全生命周期数字化管理和营运。
2）数字化交付成果设计要素数字交付——公路基础设施数字化交付系统
自主研发公路基础设施数字化交付系统，该系统对前承接项目建设期的数据成果，对后提供标准且统一的数据源，实现对基础设施全寿命周期的数字化管理。
20 / 215
规划成果一图展示—工程规划“一张图”推进工程规划“一张图”开发。在“公路、水运”一张图基础上，已初步建成安徽省综合交
通基础设施服务平台，解决交通基础设施数据集成难的问题，开发安徽省综合交通基础设施服务平台，实现公路、水运和民航等各类交通基础设施布局规划、现状及运行数据展示，以及行政区
划、景区等外部数据的集成。
21 / 215
图档管理全程可溯——工程图档管理云平台建设工程图档管理云平台，提供完善的图纸管理及归档服务，实现图纸电子化管理，保证图
纸过程的可追溯性，节约95%的文件传递和查找时间，实现工程项目的无纸化管理。
22 / 215
（2）赋能交通、能源智慧运营，打造专业型创新产品研发和方案集成围绕综合交通智慧营运，立足“智慧公路”与“智慧能源”两大领域中的场景需求，着力于
为运营和管理提供专业性支撑和优化行业业务标准，推进打造专业型创新产品研发和方案集成。
1）隧道安全的守护者——隧道AI视频事件检测系统实现隧道内交通事件的精准识别和快速响应，该系统已选取黄山大洪岭2号隧道真实环境各
种事件模拟测试，取得良好结果，整套方案已在德上高速祁门至皖赣界段智慧高速设计方案中应用。
2）隧道二次灾害防范——隧道洞口柔性预警系统交通事故后处置不当或撤离不及时，加上洞口段视线干扰大，极容易发生“二次事故”，且
往往造成的危害或伤害要远大于首起事故。通过智能化发布系统，实现洞外超前预警、洞口柔性阻拦、车道精准封控、智能远程管控。
3）智慧能源运营监测中枢—电力监测云平台针对覆盖高速公路沿线的各类电力设施，该系统实现实时监测和预警机制，实现电力数据的
集中管理和高效分析。该产品整套方案已在宣广高速改扩建项目设计方案及德上高速祁门至皖赣界段智慧高速设计方案中应用。
4）绿色能源运营驾驶舱——光伏能源管理系统该系统实现光伏发电系统的全面监测与管理，实现数据可视化展示，提供高清视频监控能力
实现碳减排量化指标计算，助力企业在碳中和市场中获取更大效益，该产品已在安徽省无岳高速配套新能源工程EPC项目中应用。
（3）赋能基础设施智慧管养，深化防灾抗灾能力公路基础设施隐患快速排查—设计回溯数字化协同平台
该平台集成安徽省5800公里高速公路风险隐患点信息，建成了安徽省高速公路沿线工点风险数据库，建成工点防治档案，建成设计回溯数据一张图，实现现场采集智能化、数据共享协同
化、质量管控一体化、报告成果数字化，全面提升防灾抗灾能力，并成功应用于多个项目，全面赋能设计回溯工作。
23 / 215
3.挖掘数据资产价值，推动数据资源有效流通和价值释放报告期内，由设计总院自主研发的18项数据资源在上海数据交易所成功登记，首次实现数
据资产入表，这标志着设计总院在释放数据要素价值领域实现重要突破。
4.不断提升能力，加强成果总结和奖项申报报告期内，取得数智化技术相关授权发明专利7项，软著12项，取得30项安徽省科技成果
登记证书，其中，“工程数智化技术与服务平台”由安徽省科学家企业家协会科技成果评价中心评定为国际先进水平。获4项省部级奖项，《桥梁云链数字化出图系统关键技术及应用》获安徽
省交通科技进步一等奖，《BIM云弹性调度技术在勘察设计中的应用》获得2024年中国公路学会公路微创大赛银奖，《城市高架桥智能限行控制关键技术研究与应用》获安徽省智能交通协会
科技进步奖二等奖，《智慧化准自由流收费站开发与应用》获第二届“上港杯”长三角智能交通创新技术应用大赛优秀奖。
24 / 215
2024年2月28日《人民日报》海外版刊发的《新质生产力加速形成》的报道中，对公司的数字化技术和成果进行了关注和报道，在行业内具有示范引领效应。公司数字化团队数智化事业
部获得了中华全国总工会颁发的“全国工人先锋号”。
（三）技术实力雄厚1.业务资质齐备
公司拥有工程咨询综甲、工程勘察综甲、工程设计综甲和城乡规划编制甲级即“三综一甲”行业顶级资质，同时拥有公路、水运等工程检测、监理甲级资质和市政、公路、机电工程施工总
承包一级资质、港航工程施工总承包二级资质，以及风景园林、交通规划、造价咨询、水土保持、环境影响评价、地质灾害评估等资质，是具有对外承包工程经营资格，能够为国内外基础设
施建设及运维提供一体化综合技术解决方案的技术运营商。
2.产业链条健全公司坚持“一群、两链+数字化+跨界”业务发展战略，积极打造政府高端智库，大力推进多
业务协调均衡发展，逐步形成交通与城乡基础设施全领域业务布局。积极推进产品创新，不断健全工程“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业务群；畅通以设计为中心的“工程投资+咨询+
规划+设计+建造+运营”和以检（监）测为中心的“工程健康检（监）测+诊断+设计+修复+评定”两条建设与运维产业链；建成基于云计算、大数据、AI及BIM的协同工作平台，积极打造
“智慧+”产品/服务，推进向数字化业务转型发展；推动业务向水环境治理、城市建设等横向领域跨界延伸。
3.业务经验丰富公司累计完成高速公路勘察设计10000多公里，取得以马鞍山长江公路大桥、芜湖长江公路
二桥等为代表的100多座特大型桥梁，以龙瀑隧道、明堂山隧道为代表的隧道，以蚌埠中环线、
合肥裕溪路高架、文忠路高架为代表的城市道路，以“安徽省一号工程”引江济淮工程、淮河干流航道等为代表的航道工程，以合肥港国际集装箱码头、芜湖海螺码头为代表的码头，以合肥地
铁、上海地铁、西安地铁等为代表的轨道交通设计，以沙颍河颍上船闸、浍河蕲县船闸为代表的25 / 215
船闸工程勘察设计的骄人业绩；掌握高边坡防护治理、深路堑、岩溶空穴、采空区、软基处理等岩土工程的勘察设计以及在工程绿色化、工业化建造、BIM等领域的领先技术；拥有BOT、BT、
EPC总承包项目运营和管理的成功经验。
4.科研创新卓越公司加速发展新质生产力，大力发展“人工智能+交通”技术。2024年公司与合肥综合性国
家科学中心人工智能研究院共同成立IAI-ATCDI综合交通智能技术联合研发中心，开展智能创新关键基础技术研发和应用，搭建基于知识图谱及人工智能的桥梁智慧康养平台，荣获第二届“上
港杯”长三角智能交通创新技术应用大赛一等奖；深入推进数字设计院建设，自主研发的18项数据资源在上海数据交易所成功登记，并完成数据资产入表工作；积极开展生成式和交互式桥梁
智能设计、多专业智云出图系统等研究，持续加大数字化技术在交通设计中的应用，自主研发的桥梁“智云”出图系统运营以来来累计出图14000余次，大大降低一线设计人员工作量。
公司工业化建造技术水平全国领先。自2006年开始，公司在全国率先开展工程工业化研究与应用，历经近20年升级迭代，相继开发了装配式混凝土通道、钢板组合梁、桩板式道路等30
多项新技术，获得相关专利50多项，制定各类标准20余项，节约投资30亿多元，取得良好的经济和社会效益;已经通车的合枞高速工业化率达92%,被列为交通运输部智能制造示范工程和
BIM建造示范工程;全国多地省市主管部门到安徽学习考察，人民网、中国交通报、新安晚报等多家主流媒体也多次报道，在行业内外引起了广泛影响。
公司创新绿色低碳技术体系，助力交通可持续发展。响应国家绿色发展理念，积极开展绿色低碳关键技术研究，形成以道路固废、建筑固废、工业固废为代表的大宗固废循环利用技术，
开发了多样化路面耐久结构，建立了安徽省高速公路碳排放数据库及应用平台。工程绿色化技术的应用减少碳排放超过5000万吨，获得发明专利20余项，实用新型专利近40项，各类标准10
余部，省部级科学技术奖10余项。
（四）人才发展体系健全公司建成以业绩为导向的选人用人机制，打破原有部门、专业、工作年限限制，更加体系
化、系统化开展干部选拔；建立梯次分明、系列有序的经营管理和专业技术两支并列的“一岗两衔”人才梯队及其晋升与退出通道，经营管理岗位设置职务衔，专业技术岗位设置技术衔；通过
实施多元绩效考核管理模式及多线条、多层次的绩效分析和改进体系，激发了干部职工干事创业的活力。
报告期内，公司通过不断深化国企改革，人才梯队稳健优越，本科及以上高学历人才占比达85%以上，稳步上升；高端人才集聚优势明显，现有国家级人才4人次，省部级人才20余人次，
各类国家注册类人才1400余人次。公司拥有一支年富力强、精干高效的人才队伍，为企业长远发展提供了强有力的人才保障。
（五）文化底蕴深厚公司深耕江淮大地，以社会主义核心价值观为根本遵循，秉承“厚德筑道、行健致远”的企
业理念。公司以科学合理的战略文化、积极向上的精神文化、规范高效的制度文化、务实担当的行为文化和鲜明生动的物质文化为保障，尊重知识、尊重技术，提倡工匠精神和精品意识，为公
司健康发展提供持续动能和活力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业收入35.19亿元，较上年同期增长4.24%；实现归属于上市公司
股东的净利润5.13亿元，较上年同期增长5.08%。报告期内，勘察设计类业务（勘察设计、咨询研发、试验检测）实现收入20.46亿元，同比下降1.68%；工程管理类业务实现收入1.67亿
元，同比增长13.74%；工程总承包等业务实现收入13.06亿元，同比增长13.76%。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表26 / 215
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,531,895,434.39 3,388,013,274.04 4.25营业成本 2,347,895,490.04 2,241,024,711.54 4.77
销售费用 107,231,717.79 99,133,535.30 8.17管理费用 185,962,151.40 194,431,051.21 -4.36
财务费用 2,954,878.17 -4,009,582.88 不适用研发费用 192,118,608.74 169,824,469.10 13.13
经营活动产生的现金流量净额 -148,607,073.41 273,319,038.46 不适用投资活动产生的现金流量净额 -14,214,764.97 3,959,388.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,251,053.71 -112,362,188.87 -86.43营业收入变动原因说明：无重大变动。
营业成本变动原因说明：无重大变动。
销售费用变动原因说明：无重大变动。
管理费用变动原因说明：无重大变动。
财务费用变动原因说明：无重大变动。
研发费用变动原因说明：无重大变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到代收代付款净额低于上年同期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资收回金额低于上年同期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期融资净额高于上年同期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.33个服务业 3,519,746,803.93 2,342,494,459.12 33.45 4.24 4.77
百分点减少0.33个
合计 3,519,746,803.93 2,342,494,459.12 33.45 4.24 4.77百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
勘察设计 减少0.59个2,046,288,344.06 1,099,943,639.09 46.25 -1.68 -0.58
类 百分点工程管理 增加4.45个
167,418,623.46 128,592,971.59 23.19 13.74 7.51类 百分点
工程总承 增加2.67个1,306,039,836.41 1,113,957,848.44 14.71 13.76 10.31
包 百分点减少0.33个
合计 3,519,746,803.93 2,342,494,459.12 33.45 4.24 4.77百分点
27 / 215
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.52个安徽省内 2,964,013,788.83 1,999,441,912.51 32.54 5.27 7.70
百分点增加5.90个
安徽省外 555,733,015.10 343,052,546.61 38.27 -0.92 -9.56百分点
减少0.33个合计 3,519,746,803.93 2,342,494,459.12 33.45 4.24 4.77
百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
金额本期占 同期
较上总成本 占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)人工成本 456,837,517.19 19.46 490,896,472.55 21.91 -6.94
采购成本 1,665,717,518.64 70.95 1,524,062,819.55 68.01 9.29服务业
其他成本 219,939,423.29 9.37 220,815,328.15 9.85 -0.40小计 2,342,494,459.12 99.77 2,235,774,620.25 99.77 4.77
其他 其他成本 5,401,030.92 0.23 5,250,091.29 0.23 2.87总成本 合计 2,347,895,490.04 100.00 2,241,024,711.54 100.00 4.77
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
总成本 占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
人工成本 406,877,221.81 17.33 445,123,132.34 19.86 -8.59勘 察 设 采购成本 517,065,330.64 22.02 477,641,523.78 21.31 8.25
计类 其他成本 176,001,086.64 7.50 183,559,154.78 8.19 -4.12小计 1,099,943,639.09 46.85 1,106,323,810.90 49.37 -0.58
工 程 管 人工成本 24,267,752.09 1.03 20,819,340.08 0.93 16.56理 采购成本 83,872,835.27 3.57 78,897,172.89 3.52 6.31
28 / 215
其他成本 20,452,384.23 0.87 19,889,703.83 0.89 2.83小计 128,592,971.59 5.48 119,606,216.80 5.34 7.51
人工成本 25,692,543.29 1.09 24,954,000.13 1.11 2.96工 程 总 采购成本 1,064,779,352.73 45.35 967,524,122.88 43.17 10.05
承包 其他成本 23,485,952.42 1.00 17,366,469.54 0.77 35.24小计 1,113,957,848.44 47.44 1,009,844,592.55 45.06 10.31
其他 其他成本 5,401,030.92 0.23 5,250,091.29 0.23 2.87总成本 合计 2,347,895,490.04 100.00 2,241,024,711.54 100.00 4.77
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额101,319.88万元，占年度销售总额28.69%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额73,997.11万元，占年度销售总额20.95%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额62,543.71万元，占年度采购总额37.55%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额50,245.73万元，占年度采购总额30.16%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比项目名称 本期金额 上期金额 情况说明
例（%）
销售费用 107,231,717.79 99,133,535.30 8.17 无重大变动管理费用 185,962,151.40 194,431,051.21 -4.36 无重大变动
主要系本期银行利息支出高于上财务费用 2,954,878.17 -4,009,582.88 不适用
年同期所致29 / 215
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 192,118,608.74本期资本化研发投入 536,687.50
研发投入合计 192,655,296.24研发投入总额占营业收入比例（%） 5.45
研发投入资本化的比重（%） 0.28(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 502
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 341本科 143
专科 11高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3830-40岁（含30岁，不含40岁） 293
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13850-60岁（含50岁，不含60岁） 33
60岁及以上 0(3). 情况说明
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比例
项目名称 本期金额 上期金额 情况说明（%）
经营活动产生的 主要系本期收到代收代付-148,607,073.41 273,319,038.46 不适用
现金流量净额 款净额低于上年同期所致。
投资活动产生的 主要系本期对外投资收回-14,214,764.97 3,959,388.11 不适用
现金流量净额 金额低于上年同期所致。
30 / 215
变动比例项目名称 本期金额 上期金额 情况说明
（%）
筹资活动产生的 主要系本期融资净额高于-15,251,053.71 -112,362,188.87 -86.43
现金流量净额 上年同期所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 1,106,577,766.66 15.77 1,310,415,670.50 20.11 -15.56主要系商业承兑
应收票据 37,994,878.95 0.54 6,303,580.45 0.10 502.75汇票增加所致
应收账款 1,439,420,857.90 20.52 1,203,790,460.22 18.48 19.57主要系预付项目
预付款项 9,379,884.06 0.13 6,342,157.51 0.10 47.90款增加所致
主要系应收保证其他应收款 24,264,971.59 0.35 38,319,646.41 0.59 -36.68
金减少所致主要系库存商品
存货 759,190.12 0.01 535,229.24 0.01 41.84的增加所致
合同资产 3,154,059,439.17 44.95 2,717,663,170.44 41.72 16.06主要系预缴税金
其他流动资产 25,835,010.91 0.37 7,946,061.21 0.12 225.13增加所致
长期股权投资 184,702,096.79 2.63 164,282,446.76 2.52 12.43其他非流动金融
168,107,598.25 2.40 179,911,903.36 2.76 -6.56资产
投资性房地产 36,205,942.91 0.52 37,373,810.39 0.57 -3.12固定资产 534,347,033.24 7.62 555,586,416.82 8.53 -3.82
使用权资产 13,768,422.11 0.20 16,792,891.31 0.26 -18.01无形资产 83,192,037.77 1.19 84,792,614.54 1.30 -1.89
长期待摊费用 26,241,674.54 0.37 29,606,005.12 0.45 -11.36递延所得税资产 171,256,231.72 2.44 154,960,068.42 2.38 10.52
主要系银行借款短期借款 500,347,222.20 7.13 300,197,222.22 4.61 66.67
增加所致应付账款 1,930,067,740.35 27.51 1,631,082,422.73 25.04 18.33
主要系预收项目合同负债 94,311,862.08 1.34 274,446,961.29 4.21 -65.64
款减少所致应付职工薪酬 41,864,209.23 0.60 42,603,647.25 0.65 -1.74
应交税费 266,584,895.64 3.80 192,439,143.21 2.95 38.53 主要系应缴增值31 / 215
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
税增加所致主要系代收代付
其他应付款 296,496,060.67 4.23 559,874,359.25 8.59 -47.04款减少所致
一年内到期的非6,432,457.74 0.09 7,366,996.07 0.11 -12.69
流动负债主要系已背书未
其他流动负债 24,304,519.67 0.35 15,954,370.52 0.24 52.34 到期的商业承兑汇票增加所致
租赁负债 4,832,600.49 0.07 5,910,354.47 0.09 -18.24长期应付款 4,469,343.58 0.06 5,271,593.34 0.08 -15.22
递延所得税负债 4,072,360.77 0.06 4,330,020.73 0.07 -5.95
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 14,027,362.72 向银行支付的保函保证金
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动金额（万元）
1,096.37 117.27 979.10(1). 重大的股权投资
适用 √不适用(2). 重大的非股权投资
适用 √不适用32 / 215
(3). 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值变动损 计入权益的累计 本期计提的 本期购 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数益 公允价值变动 减值 买金额 赎回金额
其他 177,816,000.00 -12,768,000.00 165,048,000.00合计 177,816,000.00 -12,768,000.00 165,048,000.00
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
益的累 本期 本期 本期 会计证券 证券代 证券 资金 本期公允价值
最初投资成本 期初账面价值 计公允 购买 出售 投资 期末账面价值 核算品种 码 简称 来源 变动损益
价值变 金额 金额 损益 科目动
中 金 交易安 徽 自有 性金
基金 508009 261,120,000.00 177,816,000.00 -12,768,000.00 165,048,000.00交 控 资金 融资
REIT 产合计 / / 261,120,000.00 / 177,816,000.00 -12,768,000.00 165,048,000.00 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 215
(4). 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元本报告期
公司名称主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
交勘院 勘察设计 3,492.79 83,510.54 54,819.66 34,621.03 9,876.45高速检测 试验检测 2,000.00 22,501.20 11,058.83 26,931.88 2,733.16
中兴监理 工程管理 2,209.67 14,901.77 7,801.09 16,767.18 1,669.32七星测试 试验检测 1,500.00 19,191.85 8,647.17 17,528.87 2,178.93
交设建投 工程施工 20,000.00 51,472.69 16,984.92 37,135.28 1,344.34智慧养护 养护施工 3,000.00 9,778.15 5,058.25 12,874.61 1,359.68
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业现状1.市场规模增速放缓
尽管“十四五”期间勘察设计行业面临诸多挑战，包括疫情、房地产行业暴雷以及地方化债的艰难时刻，但市场需求的多元化和复杂化趋势，对高质量、高效率的勘察设计服务需求日益增
长，特别是在建筑工程勘察设计、土地资源开发、地下工程勘察等领域。民间投资的增加使得市场需求更加多元化，工程勘察设计机构需要提供更加综合化和个性化的服务，以满足不同客户的
需求。根据2025年2月28日的数据，建筑工程设计与勘察产业上市公司总收入达到了3669.85亿元。随着城市化进程的加速和基础设施建设的持续推进，工程勘察设计行业市场规模不断扩
大，预计到2030年市场规模将突破万亿元。
2.竞争格局剧烈变化资质壁垒弱化：“放管服”改革降低准入门槛，民营企业与外资机构涌入，低价竞争导致设计
费压缩，部分项目利润率降至10%以下。
企业分化加剧：头部企业凭借综合资质与全产业链服务能力占据优势，中小型企业则面临生存压力，行业并购案例增多，集中度逐步提升。
细分领域冷热不均：电力、交通、水利等领域受益于政策倾斜保持增长，而建筑设计、市政工程受房地产拖累陷入低迷。
3.政策与合规压力升级“双碳”目标强制实施绿色建筑标准，生态红线与环保督察趋严，项目前期合规成本大幅增
加。同时，地方政府债务化解虽缓解部分企业应收账款问题，但基建投资向经济发达区域集中，
区域竞争格局重塑。
二、未来发展趋势1.数字化与智能化深度赋能
34 / 215
行业正加速从传统二维设计向三维全生命周期管理转型。BIM技术普及率持续提升，推动设计、施工、运维全链条协同，错漏碰缺率降低30%以上。AI辅助设计工具（如结构优化算
法、管线自动排布系统）将逐步替代重复性工作，无人机勘测与GIS系统结合使勘察精度提升至厘米级。数字孪生技术成为智慧城市建设的核心支撑，设计成果将深度融入城市数字化底座，
为交通、能源等领域提供实时数据交互。
2.绿色低碳成为核心竞争力“双碳”目标倒逼行业重构技术体系，绿色建筑标准（如《建筑节能与可再生能源利用通用规
范》）强制实施，光伏建筑一体化（BIPV）、近零能耗建筑技术加速落地。全生命周期碳排放评估纳入设计方案比选，生态修复类项目（如流域治理、矿山改造）需求激增，环境工程与传统
勘察设计深度融合。预计到2030年，低碳技术服务将占行业收入的30%以上。
3.业务模式重构与跨界融合EPC与全过程咨询：企业从单一设计向“设计+采购+施工+运营”延伸，部分头部企业探索
EPC+O模式，通过能耗分成实现增值服务。
轻资产化探索：技术专利授权、标准化模块订阅制等模式兴起，企业从“画图匠”转向“知识服务商”。
跨界协同：与科技公司共建智慧城市实验室，集成AI、IoT技术，拓展智慧园区、智能交通等综合解决方案。
4.国际化与标准输出提速“一带一路”倡议推动中国标准“走出去”，高铁、港口等标志性工程积累经验，企业探索“中
国标准+属地化”混合模式。参与国际标准制定（如ISO、EN）成为提升话语权的关键路径，预计2025年后境外市场份额将进一步突破。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“1233”战略，坚持“一群、两链+数字化+跨界”业务发展战略，扎实推进健全“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业务群，打通以设计为中心的“工程投资+咨询+规划+设计
+建造+运营”和以检（监）测为中心的“工程健康检（监）测+诊断+设计+修复+评定”两条建设与运维产业链，建成基于云计算、大数据、AI及BIM的协同工作平台，积极打造“智慧+”产品/服
务，推进向数字化业务转型发展；推动业务向低空经济、水环境治理、城乡建设等横向领域跨界延伸，实现企业、员工、投资者和社会利益最大化。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司经营计划：全年实现营业收入在2024年的基础上增加0%-30%，实现归属于上市公司股东的净利润在2024年的基础上增加0%-20%。
（说明：上述目标为公司2025年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司管理团队的努力等多种因
素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.国内经济风险近年来我国宏观经济形势正在经历着新旧动能转换的阵痛期，经济下行、金融、财政等多方
面风险对企业发展造成较大阻碍。
2.应收账款风险当前政府财政压力较大，化债背景下，多数企业面临账款回收困难，资金紧张的困境。
3.市场环境变化和市场竞争风险当前交通基建增速减缓，公路板块市场空间萎缩，竞争日益激烈。
35 / 215