合计 -4,857,781.70 674,516.50 1,133,831.95对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因递延收益摊销 308,847.71 符合国家政策规定，持续发生
代扣代缴手续费返还 12,047.91 符合国家政策规定，持续发生增值税加计扣除 711,209.36 符合国家政策规定，持续发生
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 5,870,987.30 5,870,987.30其他非流动金融资产 35,793,140.59 35,793,140.59 -8,500,000.00
合计 41,664,127.89 41,664,127.89 -8,500,000.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、公司主要业务根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和
塑料制品业（分类代码为C29），细分行业为输送带行业。公司是专业从事轻型输送带的研发、
生产及销售。轻型输送带作为自动化生产和输送设备的关键部件，广泛应用于铝型材加工、纺织、
印染、食品加工、物流运输、农产品加工、娱乐健身、木材加工、电子制造、印刷包装等行业和领域。
2、公司主要经营模式公司采用直销和中间商并重的销售模式。轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用
环境、使用要求、输送结构差异较大，对输送带的性能和后加工整理两方面的要求较高，必须由专业厂商直接完成或者由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的中间商进行后加
工整理。
直销模式下，输送带生产商自行完成卷料生产和后加工整理（如剪裁、接头、维修服务等）
两道工序，向最终客户提供成品，或向机械厂提供成品以供其将输送带安装在整套机器上销售给机器购买商；中间商销售模式下，输送带生产商一般只完成卷料生产的工序，向中间商提供半成
品，而后加工整理工序则由中间商完成。
中间商销售模式下，公司全部采用买断式销售，即公司的输送带产品在销售给中间商后不承担其无法实现对下游用户销售的风险。
从销售模式来看，行业内的企业会根据自身的研发技术水平、品牌形象和市场地位来决定以直接销售给最终客户为主或者以通过中间商销售为主的模式。公司的技术研发能力较强，在国内
8/178
的品牌形象良好，因而在国内销售时采用直销为主、中间商为辅的模式，直接服务最终客户，获得了较好的品牌形象；在海外市场中，公司的品牌、市场地位、营销网络及配套服务覆盖范围与
国际知名企业相比仍有一定差距，且公司仍处于海外市场拓展期，因而在海外市场采用中间商销售模式，借助当地中间商的力量开拓业务、提升市场份额，降低海外客户服务成本。公司境内中
间商销售模式下，公司销售输送带卷料给中间商、销售给最终用户指定的中间商、以及销售一些加工整理后的输送带给同行输送带客户。
公司采用的采购模式，与其他行业相同，没有明显区别。
公司采用的生产模式，会依照生产产品种类及客户需求，采取备货式生产及订单式生产同时兼有的方式。
二、报告期内公司所处行业情况全球轻型输送带的市场主要位于欧洲、北美和亚洲，生产商也多集中于欧、美、日等发达国
家和地区，其中全球规模较大的三家生产商是Ammega、Habasit和Forbo-Siegling，在全球轻型输送带的市场份额占比达30%左右。在日本和亚太市场，日本的阪东化学、三星皮带、NITTA等公
司具有较强的竞争力。近年来，由于发达国家人力成本高昂，为降低产品成本，上述跨国公司逐步将劳动相对密集的后加工工序转移到劳动力成本相对较低的中东欧、印度、中国等，但基于担
心技术流失和高附加值产品能够涵盖发达国家人力成本，其在中国国内的生产线对应的产品等级相对较低。
国内市场方面，以Ammega、Habasit和Forbo-Siegling等为代表的知名跨国厂商相关产品进入我国较早，经过多年的经验积累，拥有独特的材料改性配方，能够提供门类齐全的系列产品。
该类厂商依靠广泛的市场认知度和较大的技术优势占据了国内高端轻型输送带市场。跨国厂商在中国的独资或合资公司，依靠母公司的市场影响力，在国内市场占有一席之地。
国内龙头企业以永利股份和本公司为代表，通过多年的技术研发和工艺完善，逐步掌握了轻型输送带生产的核心技术和工艺，生产出的产品具有较高的性价比优势。永利股份2011年6月在
创业板上市后，产销规模进一步扩大。另外国内市场存在一批较具实力的轻型输送带中间商，该类中间商具有加工能力，凭借对终端客户的销售能力，以代理国外品牌或向国内各生产厂商采购
供应市场需求为主，但是随着生产厂商销售能力提升以及终端客户控制成本的意愿增强，与生产厂商之间竞争更为激烈。
虽然近年来国内轻型输送带厂家在产品技术、机器设备、管理经验等方面发展较快，产品质量已经取得较大提升，但由于Ammega、Habasit和Forbo-Siegling等厂商已经在多年前占据了国
际市场主导地位，客户存在先入为主的观念转变时间和更换轻型输送带提供商需要重新评估和熟悉产品，国内厂家深入参与国际市场竞争尚需时日。永利股份、艾艾精工等轻型输送带企业近年
来陆续向境外出口轻型输送带产品，由于性价比较高，逐步取得了越来越多境外客户的认可。轻型输送带仍维持广阔的发展前景及逐步增加的市场需求,公司仍继续着力于国内外市场的经营与
开拓,维持营业收入的增长势头。
三、报告期内公司从事的业务情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和
塑料制品业（分类代码为C29），细分行业为输送带行业。公司是专业从事轻型输送带的研发、
生产及销售。轻型输送带作为自动化生产和输送设备的关键部件，广泛应用于铝型材加工、纺织、
印染、食品加工、物流运输、农产品加工、娱乐健身、木材加工、电子制造、印刷包装等行业和领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、较强的研发能力公司注重产品研发和技术创新，始终注意密切跟踪行业内的发展趋势，以保证公司的产品、
技术与国内外先进方向保持一致，拥有多项发明专利和实用新型专利，有专利正在申请中；公司9/178
研发团队根据客户对产品性能的多样化需求，将理论知识与实践应用紧密结合，对购置的通用涂覆和压延加工设备进行技术改造，并且积累了较多覆盖层材料改性配方、打底材料配方以及骨架
织物混合配方，形成了独具特色的生产工艺，满足了客户对产品平整度、定伸误差等方面的要求；
公司技术人员熟练掌握平面输送带和同步齿形带的生产技术，并将同步带节能、精准、寿命长等优点与平面输送带进行融合，将平面输送带同步带化，开发出更加适合客户需求的工业用带，具
备向客户提供一揽子产品和服务的能力,争取了市场份额与客户黏度，并开拓产品新的应用领域。
公司的同步带产品可广泛应用于汽车等行业。公司拥有压延机等设备，硅胶板产品可广泛应用于太阳能等行业。
2、注重内部业务链和外部产业链整合内部业务链方面，公司针对客户的个性化需求，对研发、生产、销售等部门职能进行了高度
整合，各部门协同工作效率较高。公司大部分研发人员有在产品车间生产经验，积累了丰富的生产工艺流程经验；公司销售和售后服务部门将客户需求和使用情况及时反馈给研发部门，以便研
发部门改进产品技术；研发部门与生产车间密切配合，在现有设备和技术基础上提出改进方案，
提高成品率和产品质量指标。
外部产业链方面，公司以轻型输送带研发和生产为中心，重视纵向、横向整合。纵向整合方面，公司已逐步将TPU改性作为研发重点，一方面保证了产品品质，另一方面控制了生产成本。
横向整合方面，自传统平面输送带扩展到结合毛毡生产进入铝型材行业,结合TPU同步齿型带生产进入高端的机场行李分拣运输、石油牵引行业，结合毛毡和同步带技术进入高铁车身挤出，
结合无缝带的研制开发进入钢铁行业的助卷冷轧工业的产品研发供应，结合公司多年毛毡生产经验，研发毛毡产品进入物流行业、生产新型毛毡带用于进口替代，进入裁切、造纸等行业。公司
对纵向、横向的整合，有助于产品配方和工艺的保密以及保证产品品质的稳定性。
3、经营管理团队人员稳定、经验丰富多年以来，公司经营管理团队拥有工业输送带行业从业经验二十多年，公司核心管理团队成
员在公司的平均服务年限较长，均具有多年工业输送带行业的生产销售经验和技术研发经历，熟悉行业发展特点和趋势，能及时准确地把握市场发展动态，并根据下游客户的需要和公司技术工
艺水平的进步不断推陈出新。
4、公司拥有多年的轻型输送带经营经验公司凭借多年的轻型输送带经营经验，能够为下游客户提供较强的应用支持，能够让下游客
户将适当类别的轻型输送带产品在自动化设备上得以合理应用。公司拥有大量的优质客户群体和较强的应用支持服务能力，多年来，公司以高品质、定制化的产品打入国内外市场，积累了一批
优质客户，形成了较大的产销规模，增强了公司的盈利性和可持续性。由于输送带产品一般在客户的整套设备中价值很低且分布行业广泛，直销的客户对于价值敏感性不高,客户黏性相对较高,
降低因下游行业波动而产生的经营风险5、公司注重产品质量的持续提升
公司技术质量部门制定了优于国家标准的公司质量标准体系，通过了ISO9001质量管理体系认证及ISO14001环境管理体系认证。公司主要产品的技术指标处于行业领先水平，具备优良的物
理化学性质和环保特性，多年来获得了客户的肯定。
公司致力于“用质量创造价值”的品牌理念，全力打造优质服务体系。对客户在使用过程中提出的产品质量问题，公司派技术人员前往客户处进行现场调查，与客户探讨问题原因及解决方
案。营销人员定期对客户进行走访与调研，定期进行客户满意度调查。公司邀请国内外用户到企业进行实地调研，开展广泛的技术交流与合作。公司重视质量的态度是本公司拥有很高客户忠诚
度的重要原因。报告期内公司共取得多项专利授权,并积极将成果转化为产品研发,开拓利润增长点。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入16753.25万元，同比增加8.35%；营业成本11047.89万元，同比
增加8.19%。其中主营业务收入16588.29万元，同比增加7.82%；主营业务成本10999.46万元，
同比增加7.97%。
10/178
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 167,532,546.07 154,618,920.43 8.35营业成本 110,478,865.90 102,117,346.51 8.19
销售费用 15,019,526.48 13,382,456.58 12.23管理费用 27,821,023.23 30,624,466.44 -9.15
财务费用 1,503,673.30 -3,591,962.76 不适用研发费用 10,672,115.63 10,003,898.39 6.68
经营活动产生的现金流量净额 28,688,978.13 30,244,486.73 -5.14投资活动产生的现金流量净额 -12,595,412.11 -39,466,180.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,615,786.84 -7,997,183.90 不适用营业收入变动原因说明：主要系本年订单量较上年多，营业收入比上年增加。
营业成本变动原因说明：营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：营业收入增加，销售费用相应增加。
管理费用变动原因说明：2023年度发生额高于前后年度，主要系2023年德国INO开始租新厂房进行试生产，运营初期需支出相关代理服务费及办证等费用较高，导致管理费用-办公费增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑损益变动所致。
研发费用变动原因说明：本年与上年相比变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年采购原材料的支出较上年增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购建长期资产支付的现金少于上年。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年有分配股利支付的现金，上年无分配股利支付的现金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入16753.25万元，同比增加8.35%；营业成本11047.89万元，同比增加8.19%。其中主营业务收入16588.29万元，同比增加7.82%；主营业务成本10999.46万元，
同比增加7.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业 165,882,917.06 109,994,564.83 33.69 7.82 7.97 减少0.09个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环境友好 89,279,831.95 51,717,546.49 42.07 6.09 2.66 1.9411/178
型高分子材料精密
工业用带普通高分
子材料轻62,865,034.10 49,406,443.24 21.41 2.64 7.31 -3.42
型工业用带
其他 13,738,051.01 8,870,575.10 35.43 62.51 62.60 -0.04主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 63,553,688.46 43,321,307.25 31.84 -9.34 -8.57 -0.57境外 102,329,228.60 66,673,257.58 34.84 22.18 22.35 -0.10
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
环境友好 万平方米型高分子
71.31 66.02 32.18 3.63 1.21 13.35材料精密
工业用带普通高分 万平方米
子材料轻83.13 78.14 28.05 16.59 3.54 27.44
型工业用带
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
工业 直 接 材66,406,303.22 60.11 62,817,440.31 61.52 5.71
料12/178
工业 直 接 人14,382,651.14 13.02 12,682,470.55 12.42 13.41
工工业 制 造 费
23,001,517.45 20.82 20,822,544.97 20.39 10.46用
工业 合 同 履6,688,394.09 6.05 5,794,890.68 5.67 15.42
约成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)环境友好 直 接 材
型高分子 料、直接51,717,546.49 47.02 50,379,248.66 49.45 2.66
材料精密 人工、制工业用带 造费用
普通高分 直 接 材子材料轻 料、直接
49,406,443.24 44.92 46,042,865.04 45.19 7.31型工业用 人工、制
带 造费用其他 直 接 材
料、直接8,870,575.10 8.06 5,455,448.80 5.35 62.60
人工、制造费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,301.29万元，占年度销售总额13.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用13/178
前五名供应商采购额2,151.51万元，占年度采购总额27.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
2024年 2023年 同比增减销售费用 15,019,526.48 13,382,456.58 12.23
管理费用 27,821,023.23 30,624,466.44 -9.15财务费用 1,503,673.30 -3,591,962.76 不适用
研发费用 10,672,115.63 10,003,898.39 6.684、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 10,672,115.63
本期资本化研发投入研发投入合计 10,672,115.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.37研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 46研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.62%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 7专科 8
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1414/178
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 2024年 2023年 同比增减%
经营活动现金流入小计 209,086,245.30 191,038,836.61 9.45经营活动现金流出小计 180,397,267.17 160,794,349.88 12.19
经营活动产生的现金流量净额 28,688,978.13 30,244,486.73 -5.14投资活动现金流入小计 3,017,845.00 331,000.00 811.74
投资活动现金流出小计 15,613,257.11 39,797,180.48 -60.77投资活动产生的现金流量净额 -12,595,412.11 -39,466,180.48 不适用
筹资活动现金流入小计 5,000,000.00 - 不适用筹资活动现金流出小计 15,615,786.84 7,997,183.90 95.27
筹资活动产生的现金流量净额 -10,615,786.84 -7,997,183.90 不适用现金及现金等价物净增加额 5,996,563.11 -16,879,331.28 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 明
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 487,619.39 0.10 3,156,023.36 0.60 -84.55 1其他应收款 2,973,818.72 0.59 717,325.27 0.14 314.57 2
其他流动资 4,878,719.28 0.96 9,730,286.05 1.84 -49.86 3产
在建工程 14,557,931.11 2.86 53,064,564.99 10.04 -72.57 4使用权资产 7,201,507.86 1.42 11,902,468.01 2.25 -39.50 5
长期待摊费 2,432,654.54 0.48 22,036.05 0.00 10,939.43 6用
递延所得税 13,392,210.60 2.64 7,085,766.15 1.34 89.00 7资产
其他非流动 717,744.77 0.14 1,930,662.90 0.37 -62.82 815/178
资产合同负债 4,207,349.92 0.83 2,390,955.63 0.45 75.97 9
其他应付款 1,048,607.13 0.21 2,353,382.44 0.45 -55.44 10租赁负债 4,104,910.30 0.81 8,026,517.31 1.52 -48.86 11
其他说明：
1、主要系期末持有的商业承兑汇票减少所致。
2、主要系期末应收金锋馥（滁州）科技股份有限公司减资款216.62万元所致。
3、主要系期末增值税留抵税额少于上年末。
4、主要系期末在建工程完工转固所致。
5、主要系本期计提折旧所致。
6、主要系本期新增装修费支出所致。
7、主要系“期末未经抵销的递延所得税资产-资产减值准备、可抵扣亏损”较上年末增加所致。
8、主要系预付长期资产采购款减少所致。
9、主要系预收货款增加所致。
10、主要系“其他应付款-其他”减少所致11、主要系租赁付款额减少所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产80,579,498.57（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.86%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和塑料制品业（分类代码为C29），细分行业为输送带行业。行业在前景不明朗的国内外经济环境里面
临较大的压力，各项运行指标下滑的背景下，社会需求增速有所放缓。实体生产等领域逐步走向成熟，市场集中度进一步提升，综合物流、智能信息化、高科技等领域继续受到关注，资本的持
续进入推动行业、技术的融合与迭代。
16/178
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用近年来，我国加速了精细化工行业的改革速度，为推动行业发展，国务院及有关政府部门先
后颁布了一系列产业政策，为行业发展建立了优良的政策环境，将在较长时期内对行业发展带来促进作用。工业和信息化部制定的《石化和化学工业发展规划(2016-2020年)》中提到，要着力
改造提升传统产业，加快培育化工新材料，突破一批具有自主知识产权的关键核心技术，打造一批具有较强国际影响力的知名品牌，建设一批具有国际竞争力的大型企业、高水平化工园区和以
石化化工为主导产业的新型工业化产业示范基地，不断提高石化和化学工业的国际竞争力。
轻型输送带行业的技术创新涵盖了特种功能材料、高性能结构材料、复合材料、环保节能材料等领域。《国民经济和社会发展十二五规划纲要》、《食品生产通用卫生规范》、《国家重点
支持的高新技术领域目录》、《国家重点新产品计划支持领域（2013）》、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等产业政策均鼓励新材料行业及轻型输送带行业的发展。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
随着自动化需求的增加,轻型输送带生产企业近年增加速度非常快，使用的行业及用途广泛，
不同产品的细分市场竞争出现一定分化，行业中、低端产品因差别化程度不高，竞争非常激烈；
部分技术含量低的产品，因技术层次低完全进入价格竞争态势。高性能、高规格产品的竞争激烈程度则因技术门槛与客户的信任程度相关联,主要是与国际品牌竞争,或是以替代橡胶输送带运用
市场为发展趋势。
公司是国内具有多种类轻型精密传输带产品范畴的生产企业。可以熟练掌握挤出生产及涂覆工艺,运用高分子材料改性技术,研发高性能要求产品,并具备深加工能力服务客户需求。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司采用直销和中间商并重的销售模式。轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用
环境、使用要求、输送结构差异较大，对输送带的性能和后加工整理两方面的要求较高，必须由专业厂商直接完成或者由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的中间商进行后加
工整理。
直销模式下，输送带生产商自行完成卷料生产和后加工整理（如剪裁、接头、维修服务等）
两道工序，向最终客户提供成品，或向机械厂提供成品以供其将输送带安装在整套机器上销售给机器购买商；中间商销售模式下，输送带生产商一般只完成卷料生产的工序，向中间商提供半成
品，而后加工整理工序则由中间商完成。
中间商销售模式下，公司全部采用买断式销售，即公司的输送带产品在销售给中间商后不承担其无法实现对下游用户销售的风险。
从销售模式来看，行业内的企业会根据自身的研发技术水平、品牌形象和市场地位来决定以直接销售给最终客户为主或者以通过中间商销售为主的模式。公司的技术研发能力较强，在国内
的品牌形象良好，因而在国内销售时采用直销为主、中间商为辅的模式，直接服务最终客户，获得了较好的品牌形象；在海外市场中，公司的品牌、市场地位、营销网络及配套服务覆盖范围与
国际知名企业相比仍有一定差距，且公司仍处于海外市场拓展期，因而在海外市场采用中间商销售模式，借助当地中间商的力量开拓业务、提升市场份额，降低海外客户服务成本。公司境内中
间商销售模式下，公司销售输送带卷料给中间商、销售给最终用户指定的中间商、以及销售一些加工整理后输送带给同行输送带客户。
公司采用的采购模式，与其他行业相同，没有明显区别。
公司采用的生产模式，会依照生产产品种类及客户需求，采取备货式生产及订单式生产同时兼有的方式。
17/178
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素环境友好型高 橡胶和塑料制品 TPU颗粒 工业流水线或自动 市场供需
分子材料精密 行业 化生产线工业用带
普通高分子材 橡胶和塑料制品 PVC粉 工业流水线或自动 市场供需料轻型工业用 行业 化生产线
带输送带一般由骨架材料、覆盖层和贴合层材料（以下覆盖层和贴合层统称“覆盖层”）以及
打底材料三个部分组成。按照覆盖层的材质不同，输送带一般可以分为橡胶输送带和轻型输送带，
前者的覆盖层主要采用各类改性的天然橡胶或合成橡胶，后者则采用各类高分子改性材料，主要包括经过改性的PVC（Polyvinylchloride的缩写，聚氯乙烯）、PE（Polyethylene的缩写，聚
乙烯）、TPU（Thermoplasticpolyurethanes，即热塑性聚氨酯弹性体，是聚氨酯的一种）、TPEE（热塑性聚酯弹性体）、硅胶材料等。
公司主要从事的是轻型输送带。轻型输送带一般由骨架材料、覆盖层以及打底材料三个部分组成。覆盖层是轻型输送带产品的表面层，贴合层是在多层织物结构中位于两层骨架材料中间，
两者都以经改性的PVC、PE、TPU、TPEE等高分子材料为主，但一般情况下配方略有差异。PVC和TPU是使用范围最广的两类高分子材料，涵盖了大部分下游行业的应用范围。相对于PVC而言，
TPU材质强度更大且综合性能更优异，在满足相同要求的情况下，TPU输送带的厚度、重量均远小于PVC输送带，并且TPU材质本身无毒，在安全环保性能方面要优于PVC材质。
根据轻型输送带的覆盖层不同，我公司将产品分类为环境友好型高分子材料精密工业用带、
普通高分子材料轻型工业用带。
18/178
艾艾精工的环境友好型高分子材料精密工业用带主要包含TPU同步齿形带、毛毡同步带、无缝助卷机带、印花导带、易洁带及其他各类TPU、TPEE输送带等，定位在中高端市场；普通高分
子材料轻型工业用带主要包含物流带及其他各类PVC输送带等定位在低端市场；此外其他产品包含各类毛毡类芳纶纤维带等。
公司优势产品介绍：
1. TPU同步齿形带公司自主研发连续式TPU同步齿型带生产线，钢丝的分配均匀、可以均匀控制芯线张力与压
延材料充分结合，产品间隙精确度可达±0.25mm/米。本公司生产的高精准机场同步齿形带产品与西门子高速托盘系统匹配，成功实现了北京首都机场T3航站楼的行李输送，该行李输送系统具有
速度快、跟踪准确、成功分拣率高的特点，其行李传输速度只需要5秒就能加速到10m/s，最高传输速度达到12m/s，并将噪音控制到最低。
2. 毛毡同步带公司早在2000年就已经推出强力无缝带，能够对进口产品实现部分替代。公司结合同步带
与强力无缝带生产技术，推出毛毡同步带产品，解决重型型材负载情况下的打滑现象，因为兼有同步带的动力驱动特性，型材输送时能够保证精确平直，保持型材挤出形状精准。
3. 无缝助卷机带公司采用了特殊强力层的无缝编织技术，针对客户使用需求加上对高分子材料及产品应用支
持技术的了解，生产各种强度类型的产品，符合客户应用需求，采用TPU作为涂覆材料，耐机械油程度高，不会有膨润现象，耐切割、耐冲击，产品性价比得到国内客户的广泛认可，积累了诸
如鞍钢、宝钢等优质客户。
4. 印花导带公司对轻型输送带行业纵向产业链整合，可自主根据产品特性进行单丝挤出、捻纱和织造工
业用布，因此能够控制和完善印花导带用工业布的质量。在此基础上，公司通过设计TPU的材料改性工艺配方，运用分区精确温控和全程张力控制，结合长期生产经验设计的生产工艺，使得印
花导带成品厚度误差精确到±0.035mm，1%的张力达到为65N/mm以上，印花精度达到±0.2mm。
5. 易洁带公司整合高分子材料改性技术，生产同步带多年的经验，自主研发对通用设备进行改造及工
艺设计，利用材料改性及压延挤出工艺，一次性把齿形结构和输送带表面同时挤出生产屠宰行业用易洁带，此生产技术消除了输送带分层的隐性风险，无布层骨架消除了易滋生细菌的夹缝，也
大幅减少了清洗时间以及废水产生。透过此生产技术之产品可以广泛应用于肉品、海鲜、蔬果处理行业，具有不含塑化剂、抗菌、易清洗、不毛边、不打滑等特性。
公司主要产品用途及特点大类 小类 产品图片 产品用途及特点
19/178
采用TPU材质，可以免去塑化剂析出风险且轻薄节能，但价位
相对普通轻型带（PVC材质）较TPU输送带食
高。公司生产的食品白色TPU品行业用 输送带符合FDA标准。
印花导带为高端印花设备的关键工作部件，要求耐溶剂及定
伸强度高，印花成品误差必须小于±0.15mm。公司开发印花
导带推向市场1年，均可符合客印花导带
户期望且性价比较高，有望实现对进口高价印花导带的替
代。
公司开发出了高精度同步齿形环境友
带，其中高精度同步齿形带应好型高 用于西门子公司行李小车系统
（如北京首都机场T3航站楼行分子材 同步齿形带
李处理系统）。
料精密工业用
带公司开发的毛毡同步带产品，
解决重型型材负载情况下的打滑现象，因为兼有同步带的动
力驱动特性，型材输送时能够保证精确平直，保持型材挤出
毛毡同步带形状精准。
公司开发出的屠宰行业易洁带，采用抗菌耐水解TPU材料，
方便清洁，采用主动式驱动，
节约电能，有效解决了塑化剂易洁带
污染肉品的风险。
20/178
在钢（铝）材轧卷过程中需要不同输送带产品。轧制成卷材
时，需要无缝助卷机带抗张及1%定伸强度高。
无缝助卷机带
采用PVC材质，价格经济，使用普遍。公司生产的食品白色PVC
输送带符合FDA标准。
PVC输送带普 通 高
分 子 材料 轻 型 轻型输送带在物流行业被广泛
应用于装卸、运输、切割和分工 业 用
拣等，用于运输的输送带要求带 表面摩擦系数高，而用于装卸
的则要求表面摩擦系数低且耐物流带
冲击，此外输送带会接触各种各样的物品，因此需要具备诸
如耐油、防静电、阻燃等特性。
铝型材挤出后，由耐高温毛毡产品输送，因其质地柔软，耐
压、耐温性能好（最高耐温500℃），解决了型材划伤及污
渍问题。该类输送带主要用于玻璃、铝加工等热加工行业的
其他 毛毡带专业输送带，耐用、耐热性能
优异。
(3).研发创新√适用 不适用
序号 专利名称 专利类型 专利号 取得方式 取得时间 权利期限1 一种毛毡输送带 实用新型 2023230556887 自主研发 2024-8-16 10年
2 一种便于产品散热的传送带 实用新型 2024204363304 自主研发 2024-9-13 10年3 一种便于拆卸的转向传送带 实用新型 2024204363234 自主研发 2024-9-13 10年
21/178
4 一种工业皮带生产用烘干装置 实用新型 2023229956111 自主研发 2024-5-24 10年5 一种防滑耐磨的工业皮带 实用新型 2023228148216 自主研发 2024-5-24 10年
6 一种防断裂式的工业皮带 实用新型 2023227834266 自主研发 2024-5-24 10年7 一种工业皮带生产用裁切设备 实用新型 2023231022641 自主研发 2024-8-20 10年
8 一种工业皮带凸包铲边机 实用新型 2023228756122 自主研发 2024-8-20 10年9 一种具有定位功能的工业皮带打孔装置 实用新型 2023230978272 自主研发 2024-11-1 10年
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
轻型输送带生产工艺，主要采用PVC、TPU、PE、TPEE原料进行生产。分为涂覆法及压延挤出法,涂覆法是将PVC配制成糊状原料或是其他高分子材料粉末,将其涂覆到工业布上并进行加热定型，
之后经过多步涂覆工艺制成成品输送带。压延挤出法是借助螺杆或柱塞的挤压作用，使受热熔化的塑料在压力推动下，通过模口而成为具有恒定截面的连续型材的一种成型方法。挤出设备目前
大量使用的是单螺杆挤出机和双螺杆挤出机。采用的工艺特点主要是将由狭缝机头平挤出来的厚片经纵横两方向拉伸，使分子链或结晶进行取向，并且在拉伸的情况下进行热定型处理的方法。
该薄膜由于分子链段定向、结晶度提高，各向异性程度降低，所以可使拉伸强度、冲击强度、撕裂强度、拉伸弹性模量等显着提高，并改进耐热性、耐磨性等物理特性。可以大幅提高新型输送
带产品性能及质量，进入高端产品市场。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
环境友好型高分子材料 124.5万平
57.28精密工业用 方米
带普通高分子
206万平方材料轻型工 40.35
米业用带
毛毡输送带 20万平方 35万平方米18.00
米生产能力的增减情况
√适用 不适用环境友好型高分子材料精密工业用带设计产能新增11万平方米。
毛毡输送带设计产能新增20万平方米。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变 采购量 耗用量
22/178
动比率（%）
按需签订采购 按采购合同TPU颗粒 -13.21% 869.78 791.60
合同按需签订采购 按采购合同
PVC粉 -7.84% 652.45 728.77合同
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料价格的下降会降低公司营业成本。
(2).主要能源的基本情况适用 √不适用
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
细分 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
行业 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
减少0.09工业 165,882,917.06 109,994,564.83 33.69 7.82 7.97 约30%
个百分点(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销 63,553,688.46 -9.34外销 102,329,228.60 22.18
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
23/178
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司控股子公司一共有7家:苏州意诺主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产16935万元，净资产16184万元，
本报告期间实现营业收入6002万元，实现净利润156万元。
上海意诺主营业务为采购、销售工业皮带，本报告期末总资产9456万元，净资产1858万元，本报告期间实现营业收入6906万元，本年亏损89万元。
西安艾艾主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产10062万元，净资产3825万元，本报告期间实现营业收入911万元，本年亏损374万元。
苏州博德主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产797万元，净资产787万元，本报告期间实现营业收入84万元，实现净利润12万元。
安徽艾艾主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产11974万元，净资产8785万元，本报告期间实现营业收入2228万元，本年亏损1151万元。
德国Bode主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产2626万元，净资产694万元,本报告期间实现营业收入2543万元，本年亏损24万元。
香港意诺主营业务为投资、贸易，为ARCK Beteiligungen GmbH、INO Prozesstechnik GmbH、
INO USA INC、INO POLSKA SP. Z O. O.的控股公司,本报告期末总资产10456万元，净资产-472万元，本报告期间实现营业收入5548万元，本年亏损86万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
24/178
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、公司所处行业发展总体趋势在输送带行业内，轻型输送带代表了输送带轻量化、安全、环保、节能、精准输送、高效输
送的发展方向，随着国际上新型绿色环保型高分子材料的研发应用，轻型输送带的应用领域越来越广泛。随着国民经济的不断发展，市场变革给企业产品结构和技术革新注入了新的活力。过去
发达国家工业生产自动化程度较高且对节能的要求也高，因此轻型输送带的需求主要集中在欧洲、
美国和日本等发达国家和地区，整体市场需求较大。目前，我国的输送带行业在产品研究与开发、
产品性能与质量等方面有了大幅提升，伴随着我国经济的快速发展，国民经济各行业必然带动轻型输送带行业的不断繁荣，工业自动化水平的不断提高，带动了食品、农产品、电子、建材、包
装、物流等行业的快速发展，下游行业应用的庞大市场将给国内轻型输送带行业带来巨大的发展机遇。
2、公司面临的主要竞争格局及行业地位。
公司主要从事的是轻型输送带。根据轻型输送带的覆盖层不同，我公司将产品分类为环境友好型高分子材料精密工业用带、普通高分子材料轻型工业用带。
公司的环境友好型高分子材料精密工业用带主要包含TPU同步齿形带、毛毡同步带、无缝助卷机带、印花导带、易洁带及其他各类TPU、TPEE输送带等，定位在中高端市场；普通高分子材
料轻型工业用带主要包含物流带及其他各类PVC输送带等定位在低端市场；此外其他产品包含各类毛毡类芳纶纤维带等。
公司注重环境友好型高分子材料的研发和应用，不断推出新型产品，以满足市场对环保型输送带的需求。公司不断追求产品创新, 争取突破国外对国内关键输送部件的束缚，希望在节能减
排、低碳降耗以及减少污染方面做出应有的贡献。
普通高分子材料轻型工业用带是大宗的，市场量较大，价格较低，毛利率较低，市场竞争充分，公司与国内多家民营企业争夺市场份额。
在中高端市场上，公司目前主要竞争对手为外资的Ammega、Habasit和Forbo-Siegling以及永利股份等。高端市场目前仍然由外资品牌占据，但公司在产品研发制造已有效突破了高端市场，
并对外资品牌形成了较大压力。如《全球轻型输送带市场研究报告2023-2029》显示，国内龙头企业以永利股份和本公司为代表，公司通过多年的技术研发和工艺完善，逐步掌握了上述各类轻
型输送带生产中高端产品的核心技术和工艺，生产出的产品具有较高的性价比优势。
在输送带行业中，公司的主要产品在中端市场占据优势地位，其依据主要包括以下几个方面：
确保产品质量稳定可靠、不断进行技术创新和产品升级、市场中树立了良好的品牌形象和声誉、
注重客户服务、产品性价比高。
输送带市场竞争激烈，市场情况不断变化。为了保持在中端市场的优势地位，公司持续关注市场动态，不断提升自身的竞争力。包括进一步加强技术创新、优化产品结构、拓展市场渠道、
提升客户服务水平等方面的工作。同时，公司还密切关注行业发展趋势，及时调整战略，以适应市场的变化和客户的需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、进一步开发适合市场需求的新产品，以满足客户的不同需求；
公司凭借产品核心技术、行业应用能力、产品质量、市场拓展等优势，在中国轻型输送带行业拥有一定的市场地位及市场影响力,公司以“持续创新”精神，致力打造立足中国放眼世界的轻
型输送带品牌。公司未来发展战略是在发展中，聚集资金、技术、人才、产业链资源优势，通过不懈的努力，着重在新产品研发及提高、推广品牌及提升市场知名度及市场占有率。
2、加快技术改造，尽快形成新的生产能力；
25/178
公司已在陕西西安及安徽南陵进行生产计划,把在苏州吴江厂区之生产经验优化,设计更为合理布局的设备及更为成熟的工艺流程的投入2家子公司的建设,以提升生产效能及生产弹性,尽快
形成新的生产能力。
3、优化管理流程，进一步完善管理体系；
随着新业务的逐步开拓扩张,给公司注入了新的活力与增长点,公司旗下全资、控股子公司分布在江苏、上海、陕西、安徽四地，公司管理层需要根据经营实际，在管理方面进行持续升级完
善，通过内部管理制度的完善、运营机制的优化、人才梯队的建设、考核激励体系的加强、信息化建设的稳步推进，形成了良好的集团化内部管理体系，提高了公司整体运营效率,从而达到保质
量、降成本、增效益的目标，保障企业健康快速发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加大市场调研力度，持续加强技术与市场的联动，鼓励技术人员深入市场，落实销售管道拓展，
加快公司海内外业务的拓展进度。
2、加快新产品的开发，推进产品转型升级，提高公司的科技创新能力和核心竞争力。
3、全面贯彻实施精细化管理模式，优化组织架构，采用目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；全面推行生产制造、销售及客户关系管理、财务一体化的ERP管理系统，加强采
购、生产、销售管理，强化节能降耗及成本控制；明确权责分配，正确行使职权，强化公司风险管控。
4、努力营造学习型团队氛围。在内部，围绕岗位职责，重点开展材料工艺、质量管理、安全管理等方面的培训；在外部，为员工搭建与国内外先进企业交流学习的平台，不断提升员工专业技能
水平以及岗位认知度。加强团队建设和人才激励力度，进行激励制度实施。
5、稳步实施公司发展规划，公司将多渠道、多方位地增加投资项目，在适当的时机、以适当的价格获取公司发展所需的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张，进一步增强上市公司资产质
量和盈利能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、控制风险公司实际控制人涂木林和蔡瑞美夫妇分别持有公司33.75%和33.19%的股份，合计持股比例达
66.94%。虽然本公司已经制订了“三会”议事规则，完善了公司法人治理结构，但是实际控制人仍然可以通过行使表决权等方式控制本公司的生产经营和重大决策，存在可能做出偏离本公司和
中小股东最佳利益的行为的风险。
2、市场竞争风险中国物料输送行业近年快速发展，国内输送带企业众多，市场竞争进入白热化，行业整体经
营利润受挤压，同时随着经济压力增大，行业进入转型升级的时期。与国内外知名厂商相比，公司在品牌、技术和规模优势的建设方面还需经历必要的过程。如果国际厂商加大本土化经营力度，
以及国内厂商在技术、经营模式方面的全面跟进和模仿，国内市场竞争将日趋激烈，公司将面临竞争加剧的风险。
3、技术失密风险轻型输送带产品质量取决于材料改性配方技术以及产品工艺设计，行业内领先企业一般通过
掌握覆盖层和骨架材料配方技术和产品工艺设计达到提升产品性能进而赢得客户认可的目的，并通过申请专利和保持核心技术人员稳定性对相关技术进行保护。但公司面临在技术开发方面也存
在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核心技术人员流
失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
4、汇率风险公司外销收入占营业收入的比例超过50%，并且国际市场为公司未来重点开拓的市场之一。
自2005年7月21日，我国实行浮动汇率制度以来，人民币兑美元、欧元等国际主要货币波动变26/178