十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 5,000,000.00 12,000,000.00 7,000,000.00应收款项融资 26,296,385.00 96,157,786.00 69,861,401.00
其他权益工具投资 14,311,966.41 4,281,487.55 -10,030,478.86合计 45,608,351.41 112,439,273.55 66,830,922.14
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“诚信、敬业、创新、进取”的核心价值观，坚持“为人类创造洁净、健康、可持
续发展的生活环境”的发展使命，持续不断向社会提供一流低碳环保技术、产品及服务。在经济社会高质量发展背景下，公司推动低碳环保业务发展，形成环境治理、装备制造和新能源材料三
大业务板块发展的格局，年末公司成立下属环保集团、装备集团和新能源集团，形成“1+3”管理模式，推动三大板块业务发展。2023年公司环保项目运营实现收入30.76亿元，装备制造及服务
实现收入29.17亿元。具体经营情况分述如下：
（一）环保集团投资建设运营稳中求进2023年度澄江项目、闽清项目、武平项目、双鸭山项目、卢龙项目、罗甸项目、浦城项目、
嘉禾项目和秦皇岛项目投入正式运营，昌黎项目投入试运行，报告期末公司投资控股的垃圾焚烧发电正式运营及试运行项目49个（其中试运行1个），上述项目投运规模约3.42万吨/日（不含
参股和委托运营项目）。报告期后，永康项目二期、富锦项目、凯里项目二期实现并网发电。餐厨垃圾处理项目方面，报告期内澄江、武平餐厨项目投入正式运营，东阳、婺源、浦城和樟树餐
厨项目投入试运行，报告期末公司投资控股的餐厨垃圾处理正式运营及试运行项目17个（其中试运行4个）。报告期内各控股运营项目累计完成垃圾入库量1,176.33万吨，同比增长26.27%，
其中完成生活垃圾入库量1,120.07万吨，同比增长25.98%，完成上网电量31.58亿度，同比增长21.10%，对外供蒸汽量达到5.48万吨。报告期内公司合计处理餐厨垃圾42.77万吨，同比增
长26.87%，副产品油脂销售1.44万吨，同比增长39.67%，处理污泥13.48万吨，同比增长53.83%，
完成生活垃圾清运量129.23万吨，同比增长10.03%，完成餐厨垃圾清运量28.23万吨，同比增长16.41%。公司共处理各类污水1,642.04万吨（含市政污水）。奉新项目和樟树项目成功纳入
可再生能源发电项目补贴清单，下属龙湾公司取得国家高新技术企业认定。
公司全面推进各项目建设。垃圾焚烧项目方面，枝江项目和陇南项目取得环评批复，昆山再生资源项目取得项目核准和环评批复，进入建设阶段，期末公司在建控股垃圾焚烧项目8个（不
含试运行项目，下同）。餐厨垃圾处理项目方面，期末公司在建餐厨垃圾处理项目5个，各项目13 / 277
建设进展顺利。安福项目、永丰项目、武平项目和婺源项目收到中央预算内投资补助共7,367万元。
2023年度公司完成昆山再生资源项目及多县垃圾委托处理项目签约。新增昆山餐厨厨余项目、
樟树餐厨项目和宁都餐厨项目。续签或新签瓯海区生活垃圾直运服务项目、松溪县生活垃圾处置项目协议，续签或新签临海餐厨收运处理项目、临海污泥处置项目、瑞安污泥消纳处置项目、武
义污泥处置项目、永康渗滤液处理项目、龙湾渗滤液处理项目合同。公司完成大股东持有的永嘉污水100%股权收购事宜。具体情况如下：
1、生活垃圾清运处理方面，报告期内，公司签署《瓯海区生活垃圾直运服务合同》，继续负责运输瓯海区各镇街各小区、企事业单位、商业综合体等产生的易腐垃圾、其他垃圾，服务期限
1年，合同总价为人民币1,205.96万元；公司签署《福建省政府采购合同》，负责松溪县生活垃圾无害化处置服务，服务期限1年，合同总价约为人民币474.45万元；公司签署《昆山再生资源
综合利用项目特许经营协议》，预计生活垃圾处理能力2,250吨/日，餐厨和厨余垃圾处理能力700吨/日（其中餐厨200吨/日、厨余500吨/日），同时配套建设飞灰填埋场一座，有效库容约
20万立方米，本项目总投资（暂定）为14.78亿元（含建设期利息），合作期限共30年。
2、餐厨垃圾清运处理方面，报告期内，公司签署《樟树市垃圾焚烧发电项目特许经营权协议补充协议》，独占性的处置樟树市行政区范围内全部餐厨垃圾、厨余垃圾等易腐垃圾，处理规模
原则上日处置量应大于等于50吨/日，特许经营权期限自协议签署生效之日起至垃圾焚烧项目特许经营期届满之日止；公司下属临海公司完成《临海市餐厨垃圾收集运输处置作业服务采购项目
合同书》签署，负责在临海市指定区域上门收集产生单位的餐厨垃圾，运输并对其进行油水分离处置服务，服务期限为三年或累计收运处置量达到5万吨，合同总价约1,492.5万元；公司下属
宁都公司完成《宁都县生活垃圾焚烧发电项目特许经营协议补充协议》签署，启动宁都县餐厨垃圾处理设施建设，建设总规模100吨/日，分两期建设，一期建设48吨/日餐厨垃圾(含地沟油)
处理设施，并负责餐厨垃圾收运，特许经营期限自协议签署生效之日至生活垃圾焚烧发电项目特许经营期届满之日止。
3、污泥处理方面，报告期内，公司下属临海公司续签《临海市城镇污水处理厂污泥处置项目合同书》，服务期自合同签订之日起1年，合同总价约380.95万元；公司下属瑞安公司完成《瑞
安市污水处理厂污泥消纳处置采购项目合同》签署，负责瑞安市污水处理厂污泥装卸、运输和消纳处置，合同服务期1年，合同总价约887.7万元；公司下属武义公司续签《武义县城市、第二
污水处理厂等污泥处置项目服务合同》，服务期自合同签订之日起3年，合同总价约643.5万元4、水处理方面，报告期内，公司与伟明集团和嘉伟实业签署《关于永嘉县伟明污水处理有限
公司之股权转让协议》，收购永嘉污水100%股权，永嘉污水已于5月完成股权转让工商变更登记；
公司续签《2023年度永康市花川垃圾填埋场渗滤液达标纳管采购项目合同》，合同服务期自合同签订之日起1年，合同总价约337.55万元；公司续签《龙湾区26座垃圾中转站渗滤液处置项目
合同》，承包期2年，合同总价约200万元。
14 / 277
（二）装备集团环保及新材料装备研发制造销售高歌猛进2023年度公司装备制造及服务业务实现收入29.17亿元，同比增长56.45%。环保发电设备订
单方面年内完成崇义、富源、上海鼎信和格林美相关公司等设备承包、销售合同中标或签约，新材料设备方面完成与永旭矿业、格林美相关公司等多份合同签约。伟明装备集团度山制造园区已
投入正式运营。伟明装备集团取得压力容器特种设备生产许可证，设立全资子公司伟明自控公司，
推动公司自控技术和业务发展。伟明装备集团和嘉伟新能源集团合计收到政策补助和地方贡献奖励约3,743.79万元。
报告期内公司下属设备制造公司新增主要日常设备订单情况如下：
1、环保发电项目设备主要销售订单情况（1） 公司下属子公司伟明装备集团联合体签约崇义县生活垃圾焚烧发电项目工程总承包合
同，承担崇义县生活垃圾焚烧发电项目所需设备采购、供货及验收，渗滤液系统及化学水系统安装及调试等，具体以工艺设备清单为准，金额约为8,998万元。
（2） 公司下属伟明装备集团与中城院（北京）环境科技股份有限公司三河燕郊科研创新基地完成《县域小型生活垃圾焚烧项目（100t/d）焚烧炉委托加工及余热锅炉系统、辅机配套设备
采购合同》签署，包含1台机械炉排炉（额定处理能力100t/d）和1台余热锅炉及配套的辅机设备的设计、制造、供货、安装指导、调试指导及伴随服务等，该合同确定最终总价为人民币3,039
万元。
（3） 公司下属伟明装备集团完成《富源县生活垃圾焚烧发电项目工程总承包（设计、采购、
施工）设备集成供货、安装、调试及技术服务合同》签署，负责设备集成供货、加工制造、装卸、
运输、安装和调试等工作，签约合同总价为人民币8,300万元。
（4） 公司下属伟明装备集团与上海鼎信投资（集团）有限公司完成《印尼经贸合作区青山园区开发有限公司生活垃圾焚烧站生活垃圾焚烧处理设备采购合同》签署，包含一套生活垃圾焚
烧处理设备，合同含税总价约人民币3,680万元。
（5） 公司下属伟明装备集团与荆门市格林美新材料有限公司完成热电联产项目设备及安装总承包合同签署，负责印尼中苏拉威西省莫罗瓦利县一座热电联产项目的设计、设备成套供应及
安装，合同含税总价约人民币2.38亿元。
上述环保发电项目设备销售合同总金额约人民币4.78亿元。
2、新材料设备主要销售订单情况（1） 报告期内，公司下属伟明装备集团和浙江永旭矿业集团有限公司签署设备、系统供货
15 / 277
合同，包含制氧工艺设备、余热发电供热设备、除尘器、侧吹炉、连续吹炼炉、风机和电动机等，
合同含税总价合计约人民币9.53亿元。
（2） 报告期内，公司下属伟明装备集团和嘉伟新能源集团与格林美相关公司签署采购合同，
包含槽罐、203 子项配套系统、选矿配套搅拌、钢结构平台、浓密机、反应釜、高低压配电柜、
DCS系统、除重系统等，合同暂定含税总价合计约人民币18亿元。
（3） 报告期内，嘉伟新能源集团与伟明盛青公司签署设备工程合同，包含空分装置、氧压浸出车间设备、常压浸出车间设备、氢氧化镍车间设备、纯水设备、磨矿车间设备、酸碱罐区和
溶液罐区工程、浓密机工程、电解镍车间配套设备等，合同含税总价合计约人民币3.14亿元。
上述新材料设备销售合同总金额约人民币30.67亿元。
（三）新能源集团业务发展顺利公司下属嘉曼公司4万吨印尼高冰镍项目土建基本完成，设备已开始安装。公司下属嘉曼达
公司4万吨印尼高冰镍项目已取得浙江省发改委境外投资项目备案通知书和浙江省商务厅企业境外投资证书。温州锂电池新材料项目土建基本完成，设备已开始安装，并新取得项目二期约180
亩用地，有效推进建设进度。伟明盛青公司引入战略投资者格林美，完成增资扩股。
报告期内，公司与永青科技、格林美等合作伙伴与洞头区政府签订温州新能源电池材料产业园项目投资框架协议；与深圳新宙邦科技股份有限公司等公司签订投资协议书，拟参股年产10
万吨电解液项目；与格林美等公司签订合资协议拟参股印尼红土镍矿湿法冶炼项目。伟明盛青公司通过增资入股福安青美项目10%股权。具体签约情况如下：
1、2023年3月，公司与深圳新宙邦科技股份有限公司、永青科技、格林美签署《投资协议书》，决定共同出资在温州成立合资公司，规划投资建设年产10万吨电池电解液项目，预计投资
4亿元（其中固定资产投资2.5亿元，运营期流动资金1.5亿元），项目分两期实施，其中一期建设5万吨。公司对合资公司持股比例为6%。
2、2023年3月，公司及关联方伟明盛青公司与格林美及关联方福安青美能源材料有限公司（以下简称“福安青美”）签署《三元前驱体材料供应链战略合作框架协议》，双方本着诚实守
信、优势互补、合作共赢的原则，进一步强化三元前驱体的镍资源、技术、建设与市场链合作。
3、2023年4月，公司下属嘉曼公司与伟明盛青公司签署《锂电池材料项目高冰镍供应战略合作协议》，嘉曼公司高冰镍项目建成后，生产的高冰镍产品优先供应给伟明盛青公司。
16 / 277
4、2023年4月，伟明盛青公司与永青科技、荆门市格林美新材料有限公司签署《福安青美增资扩股协议书》，伟明盛青公司以增资方式入股福安青美。福安青美已于5月完成增资工商变
更登记，增资完成后福安青美注册资本变更为52,222.22万元，其中伟明盛青公司持股10%。
5、2023年6月，公司与永青科技、盛屯矿业、欣旺达及格林美签署《浙江伟明盛青能源新材料有限公司增资扩股协议书》，格林美以增资的方式获得伟明盛青公司10,000万元股权。伟明
盛青公司已于6月完成增资工商变更登记，增资后伟明盛青公司注册资本变更为110,000万元，
其中公司持股54.55%。
6、2023年7月，公司下属伟明（新加坡）公司与格林美（无锡）能源新材料有限公司、CAHAYAJAYA INVESTMENT PTE.LTD、格林特（荆门）工程合伙企业（有限合伙）、上海璞骁完成《关于建
设印尼红土镍矿冶炼生产新能源用镍原料（镍中间品）（2.0万吨镍/年）项目的合资协议》签署，
同意在印度尼西亚中苏拉威西省莫罗瓦利县中国印度尼西亚综合产业园区青山园区内，共同投资建设红土镍矿湿法冶炼年产2.0万金属吨新能源用镍原料项目（镍中间品），项目总投资额不超
过5亿美元，公司通过伟明（新加坡）公司以参股形式参与该项目的投资建设，持股比例20%。
7、2023年8月，伟明盛青公司与温州湾新区管理委员会签署《年产5万吨高纯电解镍项目战略合作框架协议》，拟在温州湾新区投资建设年产5万吨高纯电解镍项目，项目总投资约7亿
元，计划用地约80亩。
（四）总部管理不断优化报告期内，公司进一步优化组织架构，组建环保集团、装备集团和新能源集团三大集团，并
全面在环保集团和装备集团推行合伙人制，加大业绩考核激励的力度。报告期末公司董事会还成立了战略与ESG委员会，推动公司在战略、环境、社会责任和企业治理方面开展更全面的管理，
按照国际通行的框架来完善自身各方面工作，公司还制定了部分ESG相关制度。公司重视ESG管理工作，不断提升自身的ESG管理水平。报告期内，公司第四期可转债已获交易所审核通过，公
司成功开展第二期限制性股票激励计划，首次授予限制性股票1,043万股。报告期末，公司累计获得的专利技术和软件著作权约263项。报告期内，公司荣获董事会杂志第十八届金圆桌奖之“公
司治理特别贡献奖”、万德咨询“2022年度上市公司市值排行榜之商业和专业服务行业5强”、
中国上市公司协会“2023年公司治理最佳实践案例”、证券之星2023年度“最具社会责任上市公司奖”、中证报“2022年度金牛最具投资价值奖”、证券时报第十七届“中国上市公司价值评
选之主板上市公司价值百强奖”等荣誉称号。
17 / 277
二、报告期内公司所处行业情况（一）垃圾处理行业
1、行业市场状况根据国家统计局数据，从2017年至2022年，中国的生活垃圾清运量从21,521万吨增长至
24,445万吨，显示了庞大的生活垃圾处理需求。根据《中国城市建设统计年鉴》数据，2019年我国生活垃圾焚烧总量所占无害化处理总量首次超过50%，并在2022年达到79.87%，标志着焚烧已
成生活垃圾处理的主要方式。焚烧法是将垃圾进行高温热处理，在850℃以上的焚烧炉炉膛内，
通过燃烧使垃圾中的化学活性成分充分氧化，释放热量，转化为高温烟气和少量性质稳定的残渣，
其中高温烟气可以作为热能回收，用于发电或供热。经焚烧处理后，垃圾中的细菌、病毒被消灭，
带恶臭的氨气和有机质废气被高温分解，燃烧过程中产生的有害气体和烟尘经环保处理后达到排放要求。我国城市生活垃圾焚烧处理行业参与者较多，市场相对分散。公司国内同行业其他公司
主要有：光大环境、瀚蓝环境、上海环境、三峰环境、绿色动力、深圳能源、康恒环境、中国天楹、旺能环境等。
随着国内垃圾焚烧研发实力的不断发展，我国垃圾焚烧设备国产化程度正逐步提高。焚烧处理技术为城市生活垃圾焚烧发电行业的最核心技术，相应的，垃圾焚烧发电过程中最关键的设备
是垃圾焚烧锅炉。机械式炉排炉发展历史长，技术成熟，适合高水分、低热值、大容量的垃圾焚烧。同时，机械式炉排炉还有炉渣利用率高、烟气处理较易等优点，是目前垃圾焚烧发电行业应
用最广泛的技术。
受行业步入成熟期等因素影响，近三年来我国垃圾焚烧发电项目中标数量、新增产能、投资金额等关键性指标均有所下降。随着电价补贴力度逐渐减缓，叠加风光新能源平价上网政策影响，
未来垃圾焚烧发电补贴退坡或将延续。企业通过提高项目运营效率，在存量和增量市场中寻找新的增长点，努力拓展市场份额。
2、行业特有的经营模式18 / 277
目前，垃圾焚烧发电行业形成了以政府特许经营为主流的经营模式，即政府按照有关法律、
法规规定，通过市场竞争机制选择生活垃圾焚烧发电项目的投资者或者经营者，授予垃圾焚烧发电项目的特许经营权，包括在特许经营期限内独家在特许经营区域范围内投资、建设、运营、维
护垃圾焚烧发电项目并收取费用的权利。特许经营期限一般不超过30年，特许经营权到期时，政府按照相关规定组织招标，再次选择特许经营者。若不能再次获得特许经营权，经营者将按照协
议约定将垃圾焚烧发电项目移交给当地政府。餐厨垃圾处理也采取类似的经营模式。行业内特许经营权模式主要有BOO（建设—拥有—经营）、BOT（建设—经营—移交）、BOOT（建设—拥有—
经营—移交）等。
固废处理行业的商业模式不仅仅反映了行业自身的发展需求，也反映了社会环境保护和资源循环利用的战略需求。随着社会对环境保护意识的不断提高，固废处理行业的商业模式将不断创
新和发展，以适应日益增长的固废处理需求和社会环境保护的战略目标。同时，政府也将通过出台相关政策，推动固废处理行业的健康、可持续发展，以实现社会、经济和环境的多赢。
3、行业上下游关系我国城市生活垃圾焚烧发电行业的前端包括垃圾的收集、分类和运输，主要由市政环卫部门
负责，近年来市场化主体不断介入环卫项目的投资建设运营；行业的后端包括城市生活垃圾焚烧发电项目的投资、建设和运营，由政府通过特许经营的方式实行市场化运作。
我国城市生活垃圾焚烧发电行业上游主要包括城市生活垃圾焚烧发电项目工程设计及建设、
设备及材料供应商等，下游包括地方政府环卫部门及电力公司。
4、行业发展方向垃圾焚烧企业效益增长点逐渐从新项目开发转移到已运营项目的精细化管控和业务拓展，结
合自身资源优势，打通固废产业链实现效益提升。由于垃圾分类及运营项目增多，目前国内垃圾焚烧项目中，部分未能达到满负荷运营。近期多省陆续推出垃圾焚烧设施协同处置一般工业固体
废物名录，一般工业固体废物和生活垃圾协同处置，将提高部分垃圾焚烧运营项目的效益。随着城市化进程的加快以及垃圾分类成效日益明显，餐厨垃圾增量较大，餐厨垃圾处理业务有较大的
市场空间。2023年7月国内首个互联网碳资产管理与核证平台正式上线，国内碳交易市场日趋成熟，CCER交易（碳减排量交易）有可能为垃圾焚烧企业带来额外的收益。
（二）装备制造行业19 / 277
环保装备制造作为绿色产业的重要组成部分，为我国生态文明建设提供了重要物质基础和技术保障，根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》，我国将全面推进产业
结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动发展模式向标准化、智能化、绿色化、服务化转型，
进一步提高绿色低碳转型的保障能力。
垃圾焚烧处理设备制造是环保领域的应用，即城市生活垃圾焚烧发电项目运营所采用的垃圾处理设备系统，主要包括垃圾接收系统、锅炉焚烧系统、烟气处理系统、自动控制系统、余热利
用系统、电气系统和水处理系统等专业系统。
目前国际和国内主流的垃圾焚烧技术为炉排炉技术，炉排炉技术具有适应范围广、技术成熟可靠、运行维护简便等优点。早期的炉排炉设备市场基本被外资企业垄断，其中比利时希格斯炉
排炉、德国马丁炉排炉、日本田雄SN炉排炉等占据优势,近年来国内企业逐步通过引进技术和自主研发，不仅实现了关键设备的国产化替代，部分垃圾焚烧处理设备具备很强的市场竞争力，销
往国际市场。除本公司外，国内其他主要垃圾焚烧处理设备制造企业还有三峰环境、光大环境、
康恒环境、杭州新世纪等。
在原有生产垃圾焚烧处理设备的基础上，公司将装备制造业务拓展到新能源材料领域。公司下属装备制造集团目前生产新材料装备，湿法领域主要有大型槽罐、搅拌器、浓密机、反应釜等
设备，火法领域主要有侧吹炉炉体、收尘器和脱硫设备等。公司装备制造业务保持强劲增速，新材料装备订单量增量显著。后续还会进一步扩大新材料设备供应范围，积极拓展市场，提升装备
板块业务收入。
（三）新能源材料行业近年来，我国新能源汽车市场呈现出高速发展态势，市场规模持续迅速扩大，新能源汽车产
业正成为制造业新的增长引擎。同时，在碳达峰、碳中和的大背景下，国家针对新能源行业出台了一系列支持政策，促进新能源产业链发展。2021年10月，国务院发布《中共中央国务院关于
完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，要求加快发展新能源汽车等战略性新兴产业。2022年6月，交通运输部等四部门发布《贯彻落实<中共中央国务院关于完整准确
全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见>的实施意见》，明确提出积极发展新能源和清洁能源运输工具。发展新能源汽车产业是实现“双碳”目标的重要措施。
在政策和市场的双重推动下，我国新能源汽车产销量屡创新高。十四届全国人大二次会议上提到，2023年我国新能源汽车产销量两旺，产销量分别达958.7万辆和949.5万辆，同比分别增
长35.8%和37.9%，产销量连续9年位居世界第一，占全球比重超过60%。2023年，我国新能源车渗透率达到汽车新车总销量的31.6%，从5%到超过30%仅用四年，乘联会预计2024年新能源汽车
渗透率将达到40%。为巩固和扩大新能源汽车发展优势，此前国务院常务会议还对新能源汽车产业发展做出重要部署，国务院办公厅、有关部门先后印发关于支持新能源汽车下乡和乡村振兴的
实施意见。同时，国家发改委还于今年发布了关于恢复和扩大消费措施的通知，其中提到扩大新能源汽车消费，持续为新能源汽车消费创造良好的政策和市场环境。
纵观海外市场，新能源汽车产业作为国民经济的重要支柱产业已成为中国制造业的一张新名片。近年来随着我国汽车上下游产业链技术的不断成熟，以及市场消费观念的改变，我国汽车国
产化水平稳步提升，并获得国际市场的广泛认可。2023年我国汽车出口491万辆，同比增长57.9%，
首次超过日本，成为全球第一大汽车出口国，其中新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%，
20 / 277
占国内总出口比例创历史新高。但同时还需正视海外市场新能源汽车整体消费需求当前还不够旺盛的现状，以及部分国家和地区存在滥用贸易救济措施保护主义行径等制约因素。
总体来看，新能源汽车产业正步入快速且良好的发展态势，其广阔的发展前景催生锂电材料产业链上下游企业加快业务布局以应对市场需求。正极材料作为锂电池的核心关键材料，其电化
学性能、制造技术的研发提升是促进锂电池普及应用的重要技术研发着力点、突破口与推动力。
三元正极材料凭借其能量密度高、用户体验优等特性，成为了锂电池正极材料的主要类型，在动力锂电领域具有良好发展前景。其中，高镍三元正极材料与中低镍三元正极材料相比，其能量密
度大、续航里程高等优势更能满足消费者对智能驾驶的高耗电、高续航需求，成为中高端新能源车企共同选择的技术路线，市场对其需求持续快速提升，这同时也带动上游用镍需求的快速增长。
根据GGII数据显示，预计到2025年，全球及中国三元正极材料中高镍产品的占比将达到50%以上，作为生产高镍三元材料的重要原料，上游高冰镍产业具有良好的发展前景。目前在该行业经
营的国内公司主要有：华友钴业、中伟股份、容百科技、格林美、当升科技等。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司是国内规模最大的低碳环保服务商之一，将“为人类创造洁净、健康、可持续发展的生活环境”作为发展使命，持续不断向社会提供一流低碳环保技术、产品及服务。2022年以来，在
碳达峰碳中和的背景下，公司顺应新能源产业快速发展的趋势，战略布局新能源材料行业，公司主营业务形成了环境治理、装备制造和新能源材料三大业务板块协同发展的格局。其中，环境治
理业务板块具体业务包括城市生活垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理、污泥处理等；装备制造业务板块具体业务包括环保装备和新能源材料装备研发制造；新能源材料业务板块具体业务包括上游高
冰镍、中游三元正极材料、下游电池废料回收等。
本公司垃圾焚烧业务涵盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链，包括核心技术研发、关键设备制造销售及项目投资、项目建设、运营管理等领域，是国内领先的生活垃圾焚烧处理企业。公
司在全国各地投资、建设、运营生活垃圾焚烧厂，并在垃圾焚烧厂附近投资、建设、运营餐厨垃圾处理、污泥处理、农林废弃物处理和工业固废处理项目，与生活垃圾进行协同处置；同时，公
司介入行业上下游的环保装备研发制造销售、环保工程承包建设、垃圾清运、渗滤液处理等领域。
公司新能源材料业务布局新材料一体化投资，包括上游在印尼投建镍金属冶炼项目，下游在国内投建锂电池新材料产业基地项目，产品涉及电池级硫酸镍、动力电池前驱体、动力电池三元
正极材料等；同时，公司充分发挥自身高端装备研发和生产优势，积极开展红土镍矿火法和湿法冶炼等新材料装备的研制，为自身项目提供装备支持，有效控制项目投资成本，并对外向行业企
业输出成套设备，实现对外销售收入。报告期内，公司在印尼投建的第一个高冰镍含镍金属冶炼项目已开展设备安装工作。
报告期，公司主要产品包括电力销售、垃圾处置服务、设备销售及服务等，通过向电力公司提供电力并收取发电收入，向地方政府环卫部门提供垃圾焚烧处理服务并收取垃圾处置费，向客
户销售环保装备和新材料装备及服务并收取设备销售及服务费。
21 / 277
公司主要通过增加环保项目规模和设备销售及服务规模，并开展各类固废协同处理、一体化运营新材料业务等，来提升公司未来营业收入和利润水平。
（二）经营模式报告期内公司主要以特许经营模式从事城市生活垃圾焚烧发电、餐厨、污泥等垃圾处理项目
运营业务；同时，公司及下属子公司自主研发、制造和销售核心的垃圾焚烧处理设备以及渗滤液处理、餐厨垃圾处理等环保装备，以及红土镍矿火法和湿法冶炼等新材料装备。其中，环保装备
供公司垃圾处理项目建设和运营所需，并开展设备对外销售及服务。新材料装备开展对外销售及服务并供公司项目建设和运营所需。公司在垃圾焚烧项目上的投资、建设和运营经验丰富，投资
和运营成本管控能力强，稳定运营能力、发电效率居行业领先，投运项目以沿海经济发达地区为主，公司业务毛利率较高，是公司专业化管理能力及核心竞争力的综合体现。
公司主要业务经营模式如下：
1、运营模式（1）垃圾处理项目运营模式
公司垃圾处理项目运营的主要模式为BOT、BOO。其中，BOT模式（建设—经营—移交）是指政府授予企业特定范围、一定期限内的独占特许经营权，许可其投资、建设、运营垃圾处理项目
并获得垃圾处置费及发电收入，在特许经营权期限到期时，项目资产无偿移交给政府；BOO模式（建设—拥有—经营）是指政府授予企业特定范围内的独占特许经营权，许可其投资、建设、运
营垃圾处理项目并获得垃圾处置费及发电收入，项目资产为企业所有，无需移交给政府。BOT、BOO项目公司需要投入大笔资金完成项目建设，经营周期长。项目运营的主要收入是发电收入和垃圾
处理收入。
（2）装备生产销售和服务模式公司通过自主研发制造核心垃圾处理成套设备以及镍金属冶炼等新材料装备，分别向公司各
项目运营公司以及外部客户进行销售，并提供相应服务。设备销售及服务属于订单式生产，根据规模、性能要求、环保排放标准等进行定制。
（3）新材料项目运营模式公司新材料项目分为国外业务和国内业务，国外业务主要为在印尼设立合资公司开展镍金属
冶炼项目的投资、建设和运营，国内业务主要为设立合资公司开展电池级硫酸镍、动力电池前驱体和三元正极材料等生产电池所需的新材料产品，形成动力电池材料上下游一体化投资运营，有
效控制生产成本，降低各环节价格波动可能对公司带来的收益影响。
2、采购模式（1）垃圾处理项目采购模式
垃圾处理项目采购方面，公司主要通过与工程承包商签订协议，由工程承包商具体实施项目土建施工、设备安装等服务；公司下属装备制造公司主要负责提供垃圾焚烧处理设备、烟气处理
设备、自动化控制系统和高低压电气等垃圾焚烧发电关键设备，余热锅炉由公司自主设计并委托专业的锅炉生产商进行制造。
除项目建设涉及的采购事项外，公司垃圾焚烧等项目运营过程中也会采购石灰、活性炭、水、
电等原材料。公司项目在正常运行时使用部分自身发电量，在设备检修期间需要采购外部电力。
（2）装备制造业务采购模式22 / 277
装备制造采购方面，公司主要通过询比价，与主材、辅材及外购件厂商签订协议，开展钢材、
炉排片、布袋、龙骨、水、电等采购工作。
（3）新材料项目采购模式新材料在建项目采购方面，公司主要通过与工程承包商签订协议，由工程承包商具体实施项
目土建施工、设备安装等服务；公司主要通过询比价对外采购新材料装备，公司下属装备制造公司提供部分镍冶金设备、新材料生产装备。
3、盈利模式报告期内，公司主要通过提供垃圾处理服务、销售电能及销售垃圾处理和新材料成套设备实
现盈利。收入来源主要包括：（1）通过购售电合同向购电方出售电力取得发电收入；（2）通过接收、处理垃圾收取垃圾处理服务费；（3）通过销售垃圾处理和新材料成套设备并提供相应服务
取得收入；（4）EPC建造收入。
4、市场地位公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，拥有技术研究开发、关键设备设计
制造、项目投资建设、项目运营管理等全产业链一体化优势，在长三角等东部沿海发达地区拥有较高市场份额，同时公司积极介入中西部地区市场，在全国同行业中处于领先地位。2022年度，
公司垃圾焚烧处理量889.10万吨，占国家统计局公布的2022年度全国城市生活垃圾焚烧处理量的4.56%。其中，公司浙江省垃圾焚烧处理量523.32万吨，占浙江省城市生活垃圾焚烧发电量的
38.30%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，业务覆盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链。
公司从事城市生活垃圾焚烧发电业务，是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一。
公司在长三角等东部沿海发达地区拥有较高市场份额，并积极介入全国市场，显著的规模优势有利于公司实现规模经济，降低研发成本和管理成本，进一步提升盈利水平。公司还积极向餐厨垃
圾、污泥等其他固废的清运和处置领域全面拓展。公司业务覆盖垃圾焚烧发电产业的各个环节，
包括核心技术研发、设备研制、项目投资、建设、运营等全产业链，具备一体化运作的独特优势，
各业务环节之间形成协同效应，有利于有效降低项目投资成本，加快建设速度，提高运营效率，
加强设备运营、维护和维修，并促进技术创新。公司还积极开展设备对外销售及服务业务。公司在运营自有项目基础上，形成了很强的同行业项目整合和效率提升能力。
（二）公司拥有行业领先的成套装备研发能力和技术水平。
公司聚集一批高级技术人才，组建炉排、烟气净化设备、焚烧锅炉、自动控制系统、高低压电气、渗滤液处理、餐厨垃圾处理、镍冶炼装备、新材料制造装备、项目建设、运营工艺等专业
研发团队，拥有国际先进、国内领先的具有自主知识产权的垃圾焚烧炉排炉、烟气净化、自动控制等技术，成功应用于生活垃圾焚烧项目已逾20年，在线运行的各套设备质量过硬、性能优异、
技术工艺成熟，并储备了丰富的自主知识产权。2022年公司将装备制造能力向新材料装备领域延伸，形成了新材料装备的研发、制造能力。
23 / 277
（三）公司三大业务板块并驾齐驱，协同发展能力较强。
公司目前形成了环境治理、装备制造和新材料业务协同发展的格局，在传统业务发展成熟的基础上，积极围绕低碳环保领域开展业务布局，通过介入镍冶炼和电池材料制造相关低碳业务，
打开了业务发展新空间。高冰镍火法冶炼工艺与垃圾焚烧发电工艺有相似之处，公司可借鉴现有成熟技术，利用人才优势，保证新材料制造产能快速建设和投产；环保运营业务也能为新材料业
务提供资金和运营人才支持，新材料产能投产后预计可以为公司带来收入增量和良好的盈利空间，
极大提升公司业务规模，进而反哺公司环保项目投资建设运营以及装备研发投入，提升公司环保业务市场份额及装备制造的核心竞争力。
（四）公司拥有突出的业务管理能力和良好的品牌形象，具有项目快速复制能力，运营稳健，
财务状况良好。
公司在项目投资、建设、运营以及设备研制等方面建立了一套科学的系统化技术标准和运作模式，形成了专业化、精细化、标准化的业务管理能力，帮助公司保持行业领先的经营业绩和盈
利能力。公司获得一系列社会荣誉，树立了良好的市场品牌形象，并具备项目快速复制能力。公司从投资到运营端都建立了严格的事前风险控制体系，严格的财务与法务事中合规体系，严格的
事后内部审计体系，控制公司经营风险。公司资产负债率在同行业中属于较低水平，具有较强的融资能力。
（五）公司拥有经验丰富的优秀管理团队，人才队伍稳定，开展有效激励，并建立良好的人才培养体系。
公司管理团队具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管理能力，创业创新意识强，
将帮助公司积极把握低碳环保行业的发展机遇，实现公司战略发展目标。经过多年的积累，公司沉淀形成了优秀的企业文化，建立多层次的激励机制，人才队伍稳定。公司还建立了良好的培训
体系，通过周期性的专业和管理培训，推动不同岗位、层级员工不断成长，满足公司业务发展对各层次人才的需求。
五、报告期内主要经营情况截至2023年12月31日，公司总资产达2,410,058.31万元，同比增长18.51%，所有者权益
1,253,474.72万元，同比增长17.74%，资产负债率47.99%，实现营业收入602,458.09万元，同比增长34.66%，实现归属于上市公司股东的净利润204,848.52万元，同比增长23.09%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,024,580,921.77 4,473,912,903.17 34.66营业成本 3,160,954,516.76 2,360,460,105.19 33.91
销售费用 14,904,001.40 20,285,978.18 -26.53管理费用 241,513,155.08 179,726,842.43 34.38
财务费用 237,743,830.62 232,943,957.35 2.06研发费用 99,873,083.04 84,513,288.49 18.17
经营活动产生的现金流量净额 2,321,432,012.09 2,199,936,766.32 5.52投资活动产生的现金流量净额 -2,499,671,852.01 -3,034,927,204.95 不适用
24 / 277
筹资活动产生的现金流量净额 273,368,498.67 2,382,381,067.46 -88.53营业收入变动原因说明：主要为公司经营良好，环保项目运营收入和设备、EPC及服务业务收入
增加所致。
营业成本变动原因说明：主要为环保项目运营成本和设备、EPC及服务业务成本增加所致。
管理费用变动原因说明：主要为工资薪酬和差旅费增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为上年同期取得借款较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 599,262.42 万元，比上年增长 34.67%；主营业务成本314,959.88万元，比上年增长33.93%；主营业务毛利率47.44%，比上年增加0.29个百分点。具
体主营业务分行业、分产品、分地区情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加工业 5,992,624,242.91 3,149,598,758.86 47.44 34.67 33.93 0.29个
百分点增加
合计 5,992,624,242.91 3,149,598,758.86 47.44 34.67 33.93 0.29个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加环保项目
3,075,942,020.56 1,250,742,383.35 59.34 18.97 11.75 2.63个运营
百分点增加
设备、EPC2,916,682,222.35 1,898,856,375.51 34.90 56.45 54.08 1.01个
及服务百分点
增加合计 5,992,624,242.91 3,149,598,758.86 47.44 34.67 33.93 0.29个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率
分地区 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年（%）
年增减 年增减 增减（%）
25 / 277
（%） （%）
减少浙江省内 3,761,705,067.21 1,709,863,300.61 54.55 33.93 45.37 3.57个
百分点增加
浙江省外 2,230,919,175.70 1,439,735,458.25 35.46 35.95 22.48 7.09个百分点
增加合计 5,992,624,242.91 3,149,598,758.86 47.44 34.67 33.93 0.29个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)工业 3,149,598,758.86 99.64 2,351,634,802.17 99.63 33.93
合计 3,149,598,758.86 99.64 2,351,634,802.17 99.63 33.93分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)环保项目
1,250,742,383.35 39.57 1,119,222,723.20 47.42 11.75运营
设备、EPC1,898,856,375.51 60.07 1,232,412,078.97 52.21 54.08
及服务合计 3,149,598,758.86 99.64 2,351,634,802.17 99.63 33.93
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
26 / 277
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额174,891.00万元，占年度销售总额29.03%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额132,595.14万元，占年度采购总额31.33%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 14,904,001.40 20,285,978.18 -26.53管理费用 241,513,155.08 179,726,842.43 34.38
财务费用 237,743,830.62 232,943,957.35 2.06研发费用 99,873,083.04 84,513,288.49 18.17
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 99,873,083.04本期资本化研发投入
研发投入合计 99,873,083.04研发投入总额占营业收入比例（%） 1.66
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 36327 / 277
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.60研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 10本科 178
专科 151高中及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8630-40岁（含30岁，不含40岁） 183
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7450-60岁（含50岁，不含60岁） 18
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 2,321,432,012.09 2,199,936,766.32 5.52投资活动产生的现金流量净额 -2,499,671,852.01 -3,034,927,204.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 273,368,498.67 2,382,381,067.46 -88.53(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用28 / 277
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 本期期末金额较上期期末数占总
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%）
（%） 例（%）
货币资金 2,575,362,046.62 10.69 2,390,943,255.08 11.76 7.71交易性金融资
12,000,000.00 0.05 5,000,000.00 0.02 140.00 主要为购买理财产品所致。
产主要为子公司伟明装备集团取得
应收票据 245,179,102.19 1.02 3,372,391.00 0.02 7,170.19应收票据所致。
主要为部分产品销售尚未达到合同约定收款时点；运营项目增加及
应收账款 2,234,715,164.34 9.27 992,028,005.05 4.88 125.27纳入国家可再生能源补贴目录的
项目应收电费补贴增加所致。
主要为子公司伟明装备集团取得应收款项融资 96,157,786.00 0.40 26,296,385.00 0.13 265.67
应收票据所致。
预付款项 115,476,781.59 0.48 54,432,331.75 0.27 112.15 主要为预付材料款增加所致。
其他应收款 37,376,112.69 0.16 76,157,274.23 0.37 -50.92 主要为收取股权转让款所致。
主要为设备、EPC 及服务业务的存存货 228,213,400.67 0.95 160,368,146.33 0.79 42.31
货增加所致。
主要为已运营项目尚未纳入国家合同资产 316,867,743.47 1.31 240,277,671.00 1.18 31.88 可再生能源补贴目录应收电费补
贴增加所致。
一年内到期的8,551,534.88 0.04 7,662,396.06 0.04 11.60
非流动资产其他流动资产 749,749,960.88 3.11 795,136,929.33 3.91 -5.71
长期应收款 189,944,776.07 0.79 186,372,489.07 0.92 1.92长期股权投资 579,083,617.76 2.40 387,668,506.37 1.91 49.38 主要为对联营公司追加投资所致。
29 / 277
主要为子公司盛运环保持有的金其他权益工具
4,281,487.55 0.02 14,311,966.41 0.07 -70.08 洲慈航集团股份有限公司股价变投资
动所致。
投资性房地产 104,732,618.91 0.43 108,830,317.78 0.54 -3.77固定资产 2,047,647,560.05 8.50 1,669,913,223.86 8.21 22.62
主要为嘉曼高冰镍项目建设投资在建工程 848,434,251.65 3.52 374,395,469.17 1.84 126.61
支出增加所致。
使用权资产 13,732,527.02 0.06 14,159,069.15 0.07 -3.01无形资产 13,250,423,713.45 54.98 12,530,877,652.49 61.62 5.74
长期待摊费用 43,649,858.77 0.18 37,834,260.11 0.19 15.37递延所得税资
266,729,662.22 1.11 211,925,300.88 1.04 25.86产
其他非流动资132,273,421.89 0.55 48,354,542.39 0.24 173.55 主要为预付工程款所致。
产短期借款 354,879,094.03 1.47 496,165,969.27 2.44 -28.48
应付票据 191,680,338.78 0.80 23,457,363.35 0.12 717.14 主要为出具应付票据增加所致。
应付账款 1,688,357,496.74 7.01 1,314,215,176.62 6.46 28.47预收款项 4,300,713.88 0.02 4,645,788.77 0.02 -7.43
合同负债 132,127,318.23 0.55 36,472,188.17 0.18 262.27 主要为预收货款增加所致。
应付职工薪酬 113,691,885.12 0.47 129,753,154.32 0.64 -12.38主要为应交所得税和增值税增加
应交税费 249,966,672.28 1.04 113,844,839.60 0.56 119.57所致。
主要为确认应付股利和确认限制其他应付款 278,207,872.43 1.15 136,993,272.04 0.67 103.08
性股票回购义务所致。
一年内到期的 主要为1年内到期的长期借款增加570,083,990.24 2.37 279,450,284.85 1.37 104.00
非流动负债 所致。
主要为已背书未到期的应收票据其他流动负债 210,535,748.85 0.87 3,452,074.34 0.02 5,998.82
增加所致。
长期借款 4,202,462,442.31 17.44 3,842,586,675.59 18.90 9.37应付债券 1,406,976,211.26 5.84 1,355,655,468.46 6.67 3.79
租赁负债 7,366,086.58 0.03 8,100,409.52 0.04 -9.0730 / 277
长期应付款 42,634,796.46 0.18 主要为购入资产分期付款所致。
预计负债 1,496,126,744.74 6.21 1,385,796,347.78 6.81 7.96递延收益 347,010,250.84 1.44 285,195,594.71 1.40 21.67
递延所得税负263,751,750.80 1.09 262,506,148.03 1.29 0.47
债其他非流动负
5,676,529.08 0.02 11,691,620.98 0.06 -51.45 主要为合同履约成本变动所致。
债其他说明
无31 / 277
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产165,603.05（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面价值 受限原因
货币资金 120,294,130.50 保证金应收账款 399,733,224.34 质押
应收款项融资 8,909,680.00 质押合同资产 171,510,661.24 质押
母公司长期股权投资 1,055,811,000.00 质押伟明（新加坡）公司的长期股
297,473,400.00 质押权投资
固定资产 254,679,535.23 抵押无形资产 132,650,118.33 抵押
其他权益工具投资 2,748,076.40 限售合计 2,443,809,826.04 /
4. 其他说明√适用 不适用
报告期内，公司设立下属子公司及子公司股权转让等情况如下：
1、为适应公司业务发展的需要，降低企业运营成本，公司于1月注销参股公司“杨凌成源环保股份有限公司”。
2、为推进宁晋项目建设运营，公司控股子公司宁晋嘉伟公司将注册资本增加到10,000.00万元，并于2月完成工商变更登记工作，本次注册资本增加完成后，公司持股63%，仍为宁晋嘉
伟公司控股股东。
3、为推进宝鸡项目建设，公司参股公司恒源城电力公司将注册资本增加到26,474.4万元，
并于2月完成工商变更登记工作。
4、公司于3月合资成立“MEIMING HONGKONG INTERNATIONAL HOLDING CO., LIMITED”（中文名称为“美明香港国际控股有限公司”），具体见公司在上海证券交易所网站披露的《浙江伟
明环保股份有限公司2023年第一季度报告》。
5、公司于4月召开董事会，收购大股东伟明集团和嘉伟实业拥有的永嘉污水100%股权，并于5月完成永嘉污水工商变更手续，转让完成后公司持有永嘉污水100%股权。
6、2023年4月，伟明盛青公司与永青科技、荆门市格林美新材料有限公司签署《福安青美增资扩股协议书》，增资入股福安青美，并于5月完成增资工商变更登记，增资完成后福安青美
32 / 277
注册资本变更为52,222.22万元，其中荆门市格林美新材料有限公司持股54%，永青科技持股36%，
伟明盛青公司持股10%。
7、2023年6月，公司与永青科技、盛屯矿业、欣旺达、格林美签署《浙江伟明盛青能源新材料有限公司增资扩股协议书》，格林美增资入股伟明盛青公司，并于6月完成增资工商变更登
记，增资完成后伟明盛青公司注册资本变更为110,000万元，其中公司持股54.55%，永青科技持股18.18%，盛屯矿业持股9.09%，欣旺达持股9.09%，格林美持股9.09%。
8、2023年7月，公司全资子公司永强公司将注册资本增加到10,000万元，并完成工商变更登记工作；完成注销浙江伟明环保股份有限公司上海分公司；公司参股公司伟明盛青公司设立全
资子公司伟明盛青研究院。
9、2023年8月，公司全资子公司温州中智完成股权转让工商变更登记工作，本次股权转让后，公司持有温州中智51%股权，仍为控股股东。
10、2023年9月，公司100%控股子公司永康公司将注册资本增加到10,000万元，并完成工商变更登记工作。
11、2023年11月，为推进昆山再生资源项目建设，公司设立控股子公司昆山再生资源公司，
统一社会信用代码，91320583MAD59CR09P。该公司注册资本：51,741.7663万元，其中公司持股70%，昆山市水务集团有限公司持股30%；法定代表人：程五良；住所：江苏省苏州市昆山市周市
镇横长泾路560号；经营范围：许可项目，城市生活垃圾经营性服务。一般项目，再生资源销售，
工业用地动物油脂化学品销售，市政设施管理，环境卫生公共设施安装服务，电力行业高效节能技术研发，资源再生利用技术研发，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广。
12、为适应公司业务发展的需要，公司下属全资子公司伟明环保设备有限公司受让“伟明环保科技有限公司”和“莲花县伟明环保能源有限公司”100%股权，更名为“伟明环保装备集团有
限公司”，并于12月完成工商变更登记工作；公司下属全资子公司温州嘉伟环保科技有限公司受让“伟明(香港)国际控股有限公司”和“上海嘉伟环保科技有限公司”100%股权，更名为“浙江
嘉伟新能有集团有限公司”，并于12月完成工商变更登记工作；公司下属全资子公司温州市瓯海伟明垃圾发电有限公司受让“富锦市伟明环保能源有限公司”、“江西伟明环保有限公司”和“永
康伟明餐厨再生资源有限公司”100%股权，更名为“伟明环保集团有限公司”，同时注册资本增至20,000万元，并于2024年1月完成工商变更登记工作。
13、为适应公司业务发展的需要，2023年10月，公司下属全资子公司伟明设备设立全资子公司“浙江伟明自控软件技术有限公司”，该公司注册资本：1,000万元；法定代表人：朱大海；
经营范围：一般项目，软件开发，软件销售，工业自动控制系统装置制造，工业自动控制系统装置销售，配电开关控制设备研发，配电开关控制设备制造，配电开关控制设备销售，机械电气设
备制造，机械电气设备销售，电力电子元器件制造，电力电子元器件销售，光伏设备及元器件制造，光伏设备及元器件销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
2023年11月，公司下属全资子公司伟明设备设立全资子公司“Weiming (Hong Kong) EquipmentTechnology Limited”（中文名为伟明（香港）装备技术有限公司），该公司注册资本：10万港
元；董事：章小建；注册地：9 /F., MW Tower, No. 111 Bonham Strand, SheungWan, Hong Kong；
经营范围：投资及技术服务等。2024年1月，公司下属全资子公司伟明设备设立控股子公司“温33 / 277
州伟明亿达设备有限公司”；该公司注册资本：308万元，其中伟明设备持股55%，温州兆立科技有限公司持股45%；法定代表人：沈家豪；经营范围：一般项目，专用设备制造（不含许可类专
业设备制造），机械设备销售，机械设备研发，机械零件、零部件加工，机械零件、零部件销售，
电子、机械设备维护（不含特种设备），技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广，环保咨询服务，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），软件开发，软件销售，
工程管理服务，对外承包工程。2024年1月，公司下属全资子公司伟明设备设立控股子公司“温州伟明弘宇设备有限公司”；该公司注册资本：308万元，其中伟明设备持股55%，温州天隆环保
科技有限公司持股45%；法定代表人：王宝晓；经营范围：一般项目，专用设备制造（不含许可类专业设备制造），机械设备销售，机械设备研发，机械零件、零部件加工，机械零件、零部件
销售，电子、机械设备维护（不含特种设备），技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，环保咨询服务，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），软件开发，软
件销售，承接总公司工程建设业务，工程管理服务，对外承包工程。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
发布时板块 政策名称 发布部门 相关内容
间到2025年，全国县级地区生活垃圾收运体系
进一步健全，收运能力进一步提升，京津冀及周边、长三角、粤港澳大湾区、国家生态文明试验
《关于加快补齐县区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处
级地区生活垃圾焚2023年1 理能力全覆盖。长江经济带、黄河流域、生活垃
烧处理设施短板弱 国家发改委月 圾分类重点城市、“无废城市”建设地区以及其
项的实施方案的通他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活垃圾
知》焚烧处理设施。不具备建设焚烧处理设施条件的
县级地区，通过填埋等手段实现生活垃圾无害化处理。
全国生活垃圾分类收运能力达到 70 万吨/日国家发改
《环境基础设施建 以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万2023年7 委、生态环
设水平提升行动 吨/日以上。固体废弃物处置及综合利用能力和规环境 月 境部、住建
（2023—2025年）》 模显著提升，危险废物处置能力充分保障，县级治理 部
以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。
深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实
党中央、国务院决策部署，进一步健全完善可再生能源绿色电力证书（以下简称绿证）制度，明
《关于做好可再生确绿证适用范围，规范绿证核发，健全绿证交易，
能源绿色电力证书 国家发改2023年7 扩大绿电消费，完善绿证应用，实现绿证对可再
全覆盖工作促进可 委、财政部、
月 生能源电力的全覆盖，进一步发挥绿证在构建可再生能源电力消费 国家能源局
再生能源电力绿色低碳环境价值体系、促进可再的通知》
生能源开发利用、引导全社会绿色消费等方面的作用，为保障能源安全可靠供应、实现碳达峰碳
中和目标、推动经济社会绿色低碳转型和高质量发展提供有力支撑。
34 / 277
关于印发《浙江省生 为推进一般工业固体废物处置，有效缓解产活垃圾焚烧设施协 废企业面临的处置难，根据《中华人民共和国固
2023年7 浙江省环境同处置一般工业固 体废物污染环境防治法》《浙江省固体废物污染
月 厅体废物名录（第一 环境防治条例》以及相关标准规范，结合我省实
批）》的通知 际，制定本名录。
为了推动实现我国碳达峰碳中和目标，控制和减少人为活动产生的温室气体排放，鼓励温室
《温室气体自愿减2023年9 气体自愿减排行为，规范全国温室气体自愿减排
排交易管理办法（试生态环境部月 交易及相关活动，根据党中央、国务院关于建设
行）》全国温室气体自愿减排交易市场的决策部署以及
相关法律法规，制定本办法。
锅炉是重要的能源转换设备，广泛应用于电力、供热、石化、化工、钢铁、有色金属等行业。
目前，我国各类锅炉年消耗能源约 20 亿吨标准煤，碳排放量约占全国碳排放总量 40%，是我国
能耗量最大、碳排放量最多的耗能设备。近年来，
2023年12 《锅炉绿色低碳高 我国大力实施煤电结构优化和转型升级，积极推国家发改委
月 质量发展行动方案》 进燃煤工业锅炉节能环保综合提升，锅炉生产制装备 造技术和节能环保运行水平显著提高。但总的看，
制造 部分工业和电站锅炉系统能效、碳排放和污染物排放控制水平仍有提升空间，节能降碳减污改造
潜力较大。加快推动锅炉绿色低碳高质量发展，
对积极稳妥推进碳达峰碳中和具有重要意义。
固废处理处置：
《国家鼓励发展的 工业和信息2023年12 大容量高热值固废高效清洁协同焚烧技术、
重大环保技术装备 化部、生态月 成套垃圾焚烧飞灰高效协同处理及高值 化利用
目录2023年版》 环境部技术装备。
我国已建成世界上数量最多、辐射面积最大、
服务车辆最全的充电基础设施体系，为新能源汽车快速发展提供了有力保障。但广大农村地区仍
《关于加快推进充存在公共充电基础设施建设不足、居住社区充电
电基础设施建设更2023年5 设施安装共享难、时段性供需矛盾突出等问题，
好支持新能源汽车 国家发改委月 制约了农村地区新能源汽车消费潜力的释放。适
下乡和乡村振兴的度超前建设充电基础设施，优化新能源汽车购买
实施意见》使用环境，对推动新能源汽车下乡、引导农村地
区居民绿色出行、促进乡村全面振兴具有重要意义。
新能 汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，
源材 促进汽车消费对稳定我国消费大盘、促进产业链料 高质量发展具有积极作用。为进一步稳定和扩大
汽车消费，优化汽车购买使用管理制度和市场环境，更大力度促进新能源汽车持续健康发展，现
提出以下措施。一、优化汽车限购管理政策。二、
2023年7 《关于促进汽车消国家发改委 支持老旧汽车更新消费。三、加快培育二手车市
月 费的若干措施》场。四、加强新能源汽车配套设施建设。五、着
力提升农村电网承载能力。六、降低新能源汽车购置使用成本。七、推动公共领域增加新能源汽
车采购数量。八、加强汽车消费金融服务。九、
鼓励汽车企业开发经济实用车型。十、持续缓解停车难停车乱问题。
35 / 277
综合利用企业应落实汽车产业投资管理、环境保护“三同时”、安全设施“三同时”等要求，
开展项目投资备案，建设配套的环境保护、安全及消防设施，并依照国家排污许可有关管理规定
取得排污许可证。新建综合利用企业应按要求进入园区。
《鼓励动力电池生2023年12 工业和信息 还提到，电池生产企业应尽量使用无毒无害
产优先使用再生原月 化部 或低毒低害原料，采用标准化、通用性及易拆解
材料》征求意见稿的产品结构设计，按照《汽车动力蓄电池编码规
则》（GB/T 34014）要求对所生产的动力电池进行编码，并向汽车生产企业提供动力电池拆解技
术信息。鼓励电池生产企业优先使用再生原材料、
公开动力电池中再生原材料的使用比例。高效提取等技术的研发推广力度。
2024年，在经济社会高质量发展及“双碳”目标下，城市以低碳经济为发展模式和方向。“双碳目标”建设方案和实施路径愈发清晰，减污降碳协同推进成为趋势，污染防治攻坚战依然是环
保行业发展的主基调和硬磐石，在持续的技术创新和国家环保政策的明确指引下，垃圾焚烧发电行业从追求规模向追求质量跃升，智能化和自动化将成为推动固废处理行业技术升级的主要力量，
市场对高效低碳环保技术装备的需求持续加大。国家发布固废领域多项政策，多地出台实施方案，
积极推动“无废城市”建设，推动绿色发展。随着政策逐步完善，从市到县再到建制镇，县域垃圾焚烧处理市场有较大发展机遇和空间，环保装备制造业市场空间较大。我国垃圾发电行业集中
度不高，未来随着行业标准提升以及潜在的补贴调整，行业并购整合力度或将加大。新能源汽车既是汽车产业发展的大势所趋、新动能的重要支撑点，也是稳工业、稳经济的重要力量。我国新
能源汽车逐步进入全面市场化拓展期。政策持续加力有助于产业克服多因素影响，保持稳健发展势头，巩固优势地位。
36 / 277
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度 备注
49,090.87 91,987.87 -46.63%投资明细：
单位 主要业务 上市公司占被投资公司权益比例 备注永康公司 垃圾焚烧发电、渗滤液处理。 100.00% 报告期增资5,000万元
垃圾焚烧发电、渗滤液处理、污泥处武义公司 100.00% 报告期增资1,100万元
理、餐厨垃圾收运处理。
环境污染治理、城市生活垃圾清运、
成都中智兴彭公司 45.98% 报告期增资12.83万元餐厨垃圾转运。
垃圾发电、生活垃圾处理、污泥处理、
卢龙公司 100.00% 报告期增资210.98万元餐厨废弃物处理。
武平公司 生活垃圾焚烧发电。 100.00% 报告期增资599.61万元生物质能发电、生活垃圾处理、污泥
昌黎公司 100.00% 报告期增资855万元处理、餐厨废弃物处理。
陇南公司 生活垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理。 92.65% 报告期增资4,250万元垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理、污水
枝江公司 66.00% 报告期增资1,925.68万元处理、固体废物治理。
永嘉污水 城市污水处理。 100.00% 报告期增资3,662.83万元城市生活垃圾经营性服务、再生资源
昆山再生资源公司 70.00% 报告期增资10,865.77万元销售。
电子专用材料制造销售、新材料技术伟明盛青公司 54.55% 报告期增资18,000.00万元
研发。
崇义华赣 垃圾焚烧发电、污水处理。 20.00% 报告期增资864.60万元恒源城电力公司 垃圾焚烧发电。 23.76% 报告期增资895.86万元
榆林绿能公司 垃圾焚烧发电。 30.29% 报告期增资847.71万元37 / 277
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动计入权益的累计 本期计提的
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 减值
交易性金5,000,000.00 1,195,500,000.00 1,188,500,000.00 12,000,000.00
融资产应收款项
26,296,385.00 69,861,401.00 96,157,786.00融资
其他权益14,311,966.41 -10,030,478.86 19,786,150.08 4,281,487.55
工具投资合计 45,608,351.41 -10,030,478.86 19,786,150.08 1,195,500,000.00 1,188,500,000.00 69,861,401.00 112,439,273.55
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况38 / 277
适用 √不适用39 / 277
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司名称 主要产品 注册资本 持股比例 期末总资产 期末净资产 当期净利润 营业收入 营业利润
设备、EPC伟明设备 5,008.00 100% 310,896.36 121,281.55 62,857.55 196,763.23 73,580.27
及服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、垃圾处理行业格局和趋势（1）行业规模及市场空间
2022年，我国城镇化率超过65%，城市生活垃圾清运量为24,445万吨。根据中国社会科学院发布的《城市蓝皮书：中国城市发展报告No.12》，到2030年我国城镇化率将达到70%，2050年
将达到80%左右，城镇化仍然具有较大的发展空间和潜力。城镇化进程的提升将使垃圾产量不断增长，扩大城市生活垃圾处理行业的市场空间。伴随我国对绿色、先进环保行业的日益重视和支
持，垃圾“减量化、资源化、无害化”处理的需求持续旺盛。
（2）行业市场结构《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》明确提出推动形成绿色低碳生活方式，促进
生活源固体废物减量化、资源化。提高生活垃圾焚烧能力，大幅减少生活垃圾填埋处置，规范生活垃圾填埋场管理，减少甲烷等温室气体排放。随着政策的导向和环保的要求，焚烧处理已成为
我国最主要的垃圾处理方式。
近年来，我国城市生活垃圾焚烧处理厂数量大幅提高，固废处理行业经历了快速发展期。根据国家统计局数据，截至2022年末，我国城市生活垃圾焚烧处理厂已增加至648座，焚烧处理能
力增长至804,670吨/日，焚烧处理厂数量及焚烧处理能力年均复合增长率分别为14.80%和23.94%。
（3）行业技术水平和技术特点行业技术水平方面，随着我国城市生活垃圾焚烧发电行业的快速发展，国内一批领先企业以
及科研院所在吸收国外先进垃圾焚烧技术的基础上，针对我国生活垃圾特点不断完善创新，我国城市生活垃圾焚烧工艺技术水平有了较大提高，部分具备较强技术实力的企业在工艺技术及设备
的研发与制造等方面积累了一系列较为成熟的自主知识产权技术。目前，我国垃圾焚烧设备国产化程度处于较高水平。
40 / 277
行业技术特点方面，焚烧处理技术为城市生活垃圾焚烧发电行业的最核心技术，相应的，垃圾焚烧发电过程中最关键的设备是垃圾焚烧锅炉。目前国内外应用较多、技术比较成熟的生活垃
圾焚烧炉主要为机械式炉排炉。
（4）行业竞争格局长江三角洲、珠江三角洲以及环渤海经济圈等地区是垃圾焚烧发电企业普遍选择的重点发展
区域，区域内的垃圾焚烧发电项目较为集中。此外，近几年我国中西部地区对环境治理的需求快速提升，行业企业在中西部地区相继投资开发垃圾焚烧发电项目，以满足当地市场对垃圾处置的
刚性需求。随着行业处理需求逐步接近饱和，后续固废处理行业将进入平稳成熟期，行业企业将更加注重项目在技术工艺和运行质量的提升。同时，行业领先企业有机会通过参与市场存量项目
整合进一步扩大产能规模，提升行业竞争力。
公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，拥有技术研究开发、关键设备设计制造、项目投资建设、项目运营管理等全产业链一体化优势，处于行业领先地位。2020-2022年，
公司已运营项目的市场份额情况如下：
项目 2022年度 2021年度 2020年度公司垃圾焚烧处理量（万吨） 889.10 664.45 519.17
全国城市生活垃圾焚烧处理量（万吨） 19,502.08 18,019.67 14,607.6全国市场份额 4.56% 3.69% 3.55%
注：全国城市生活垃圾焚烧处理量数据来源于《中国城市建设统计年鉴》。公司垃圾焚烧处理量数据包括试运营阶段的所有垃圾焚烧处理量，未包含餐厨垃圾、污泥的处理量。
浙江省是我国垃圾焚烧处理应用最为广泛的省份，公司在浙江省占有相对较高的市场份额：
项目 2022年度 2021年度 2020年度公司浙江省垃圾焚烧处理量（万吨） 523.32 493.46 410.43
浙江省城市生活垃圾焚烧处理量（万吨） 1,366.41 1,374.04 1,068.5浙江省市场份额 38.30% 35.91% 38.41%
注：浙江省垃圾焚烧处理量数据来源于《中国城市建设统计年鉴》。公司垃圾焚烧处理量数据包括试运营阶段的所有垃圾焚烧处理量，未包含餐厨垃圾、污泥的处理量。
我国城市生活垃圾焚烧处理行业参与者较多，市场相对分散。公司国内同行业其他公司主要有：光大环境、瀚蓝环境、上海环境、三峰环境、绿色动力、中国天楹、康恒环境、旺能环境等。
2、装备制造行业格局和趋势环保装备制造作为绿色产业的重要组成部分，为我国生态文明建设提供了重要物质基础和技
术保障，根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》，我国将全面推进产业结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动发展模式向标准化、智能化、绿色化、服务化转型，
进一步提高绿色低碳转型的保障能力。从环保治理行业发展现状来看，固废业务在国内市场的增速开始逐步放缓，整个行业进入高质量发展期，环保装备作为固废业务的核心要素面临从产能需
求向更高效运行转变，行业领先企业结合固废项目运行质量持续不断地加大研发力度，努力提升国产环保装备的市场竞争力。同时，随着国家“一带一路”战略的深入推进，将进一步推动国内
41 / 277
企业走向海外市场，将国产先进技术和装备推向国际市场。除本公司外，国内其他主要垃圾焚烧处理设备制造企业还有三峰环境、光大环境、康恒环境、杭州新世纪等。
新材料装备领域，尤其是前端金属冶炼环节所涉及的生产装备，因企业间存在处理工艺方面的差异，装备种类呈现多样化的特点，未来随着新能源动力汽车行业的逐步成熟，上游冶炼环节
的生产企业或将面临在原材料成本、技术研发、运营管控能力等方面的挑战。
3、新材料行业格局和趋势全球能源格局向新能源转型趋势越发明显，绿色低碳正成为全球共识，我国也将“碳达峰、
碳中和”作为应对全球气候变化的中长期践行目标。新能源汽车作为交通领域碳减排的重要途径之一，近年来越来越受到市场的关注，随着其在续航里程方面的突破以及基础配套设施的不断完
善，需求量正快速增长，带动动力电池行业规模快速提升。根据 SNE Research，2023全球新能源汽车动力电池装车量达到517.9Gwh，同比增长38.6%。在全球动力电池材料市场中，中国已成
为全球最大的生产和消费市场，韩国、日本、美国等国家也是重要的动力电池材料生产国。同时，
动力电池行业的迅速发展也推动电池结构不断革新，高镍正极材料作为三元市场的主流，其生产技术持续迭代优化，能量密度优势越发突出，市场占有率正得到进一步提升。上游高冰镍冶炼端
近年来参与企业数量迅速攀升，产能规模加快释放。未来随着新能源电动汽车的进一步普及，需求量还将不断增加，动力电池材料市场也将继续保持快速发展。公司目前在印尼积极布局高冰镍
冶炼生产，在国内积极开展三元前驱体和高镍三元正极材料规模化生产建设，未来将形成国内国外新材料产业链一体化整合，预计项目全部投产后将实现高冰镍含镍金属产能13万吨/年，实现
高镍三元正极材料产能20万吨/年。
目前在新能源材料领域主要参与的企业有华友钴业、中伟股份、容百科技、格林美、当升科技等。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司经营理念：以诚信、敬业、创新、进取为企业核心价值观，持续不断向社会提供一流低碳环保技术、产品及服务，为人类创造洁净、健康、可持续发展的生活环境。
公司发展目标：公司将抓住我国低碳环保行业快速发展的契机，持续稳固发展环保项目的投资、建设和运营服务，积极推进新能源材料领域业务布局，致力于打造城市环境保护基础设施综
合体，解决城市废弃物处置问题，参与能源革命，推动新能源材料的普及运用，促进城市生态环境可持续发展，努力发展成为国际先进、国内领先的综合性低碳环保服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司总体的工作要求：确保环境治理业务提质增效稳健发展；加快装备订单实施，大力提升装备业务管控水平并不断扩大市场影响力；全力保障新材料项目成功投产和平稳运营；推
动公司营收规模创历史新高并保持业务可持续发展。
2024年的主要经营计划：做好环保项目投资建设和运营，全年公司各运营电厂计划完成垃圾入库量1,250万吨，完成上网电量35.8亿度。确保永康二期、富锦、蛟河、枝江、凯里二期、陇
南等项目实现并网发电，全力推进昆山再生资源项目建设；积极拓展国内外环保新项目的投资和42 / 277
存量项目的并购；做好环保和新材料装备研发制造，积极拓展环保EPC项目和各类设备外销；加快印尼嘉曼4万吨高冰镍项目和温州锂电池新材料项目投资建设，实现产出产品。上述经营计划
不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、垃圾处理业务经营风险（1）行业发展及竞争的风险
垃圾焚烧发电行业作为一个发展前景广阔的产业，吸引了众多在技术、市场、人才、管理等方面均具有一定竞争优势的市场参与者。随着我国城市化生活水平越来越高，国家对生活垃圾无
害化、减量化、资源化处理也提出了很高要求，这也激发了固废处置行业的投资热潮。近几年来大量的央企、国有企业和民营企业通过投资、收购、合作等方式进军固废处理领域，市场竞争越
来越激烈，但行业新增项目数量减少，公司将面临较严峻的挑战。行业激烈的竞争会使公司难以获取新项目、寻找新的利润增长点，并面临垃圾处置费下降的风险，从而影响公司的经营利润。
（2）项目建设风险公司特许经营项目建设需进行较大金额的施工建设和设备采购。虽然公司特许经营项目的关
键设备主要向其下属子公司采购，但若项目建设期间因建筑材料、设备材料、人工成本等出现较大幅度的上升，将导致施工建设和设备采购成本相应上升，对公司未来的净利润水平产生影响。
若公司特许经营筹建项目及未来新取得项目在选址过程中，未能在合理时间内确定符合建设条件的备选厂址，或在土地征用及环境影响评价等各环节中未能妥善取得选址周边民众的支持和
配合，则公司将面临新项目前期审批进度缓慢甚至未能获批而被迫重新选址的不利后果，导致项目无法按照特许经营协议的约定在既定时间内开工建设并投产运营，从而对公司新项目拓展经营
和业绩增长造成不利影响。项目建设过程中可能因自然灾害、施工事故等不可抗力或不可预期的因素导致项目建设进度有所延期，在影响较为严重的情况下甚至不排除部分项目停止的可能，从
而导致公司既有投入无法收回或预期收入无法实现，对公司业绩造成不利影响。
（3）项目运营风险在项目运营过程中，公司需严格按照国家有关环保规定，在垃圾焚烧过程中监测和控制污染
物的排放量，以确保符合环保要求。若由于工作失误或不可抗力因素，上述环节出现障碍，将对公司项目运营造成影响，从而对公司的盈利能力造成不利影响。
由于项目特许经营权的期限一般较长，运营期内因环保要求提高、人工耗材等运营成本上升导致公司运营成本上升的可能性较大。公司与项目所在地政府签署的特许经营协议或运营协议中
均约定：由于国家环保标准调整、产业政策调整、物价指数变化使公司生产成本或收入发生较大变化时，可相应调整垃圾处置费标准。但由于具体调整限定了成本变化幅度、双方重新测算程序
等前提，且需双方具体协商，因此公司仍有可能面临因运营成本上升而垃圾处置费标准不能得到及时、到位的调整而导致收益下降的风险。
此外，国家垃圾焚烧补贴电价退坡，可能影响公司发电收入及盈利水平。特许经营期限到期时，经双方协商并在符合国家法律和相关行业规定情况下，公司可继续获得特许经营权，但仍存
在特许经营权到期时因不可预期的因素而无法继续取得特许经营权的风险。
43 / 277
2、开展新材料业务风险公司开展新材料业务，通过投资印尼高冰镍项目生产镍金属制品。高冰镍项目投资、建设和
生产面临工艺技术革新、海外原材料供应和产品市场销售、海外人力资源组织、资金外币汇兑、
所在国政治经济等方面的风险，从而对未来项目的盈利性带来不确定性。公司将加强在新材料领域的技术研发投入，加强与合作伙伴的密切合作，做好资金外汇风险管理，推进公司新材料业务
平稳发展。
3、装备制造原材料价格波动风险公司装备板块原材料采购量较大，如果未来原材料价格出现大幅波动，可能导致公司生产成
本发生较大变动，从而对公司装备制造毛利率和整体经营业绩产生一定影响，进而影响公司利润水平。公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司通过精益化管理、智
能制造等方式提高生产效率，发挥规模优势；通过生产过程中的成本优化、质量改善、效率提升，
最大程度的降低原材料价格波动带给企业的影响，确保经营的效率和效果。
4、税收优惠政策变化的风险公司下属部分子公司享有自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年
免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税的优惠政策。公司下属部分子公司享受高新技术企业 15%的所得税优惠税率；公司利用垃圾发电产生的电力收入业务享受增值税即征即退
100%的税收优惠；从事垃圾处理、污泥处理处置劳务，享受增值税即征即退 70%的税收优惠。若未来所得税和增值税优惠政策出现变化不再执行或适用条件等原因不再享受，公司及子公司可能
无法享受所得税优惠政策或增值税即征即退政策，从而导致公司的盈利水平受到不利影响。
5、技术风险公司重视技术研究开发工作，组建了专门的研究团队，配备专职的研究人员，负责总体技术
开发工作。公司已通过签署长期合约及提供具有市场竞争力的薪酬待遇等措施稳定核心技术团队，
并通过制定《保密管理制度》等规章制度，与知悉核心技术的员工签订保密协议和竞争性业务限制协议等措施防范核心技术泄露。但随着公司业务规模的扩张及技术人员数量的增加，未来公司
的核心技术仍存在扩散的风险，从而对公司的业务产生不利影响。
6、管理风险公司实际控制人在公司持股比例较高中，可以利用其绝对控股的地位优势，通过行使表决权
对本公司的董事、监事任免、经营方针、投资决策和股利分配等重大事项施加控制或重大影响，
从而有可能影响甚至损害公司及其他中小股东的利益；尽管公司建立了特有的文化和凝聚力，且对公司核心技术及管理人才提供了具有市场竞争力的薪酬，但仍不排除该等人才流失从而为公司
未来发展带来不利影响的风险；公司子公司不断增加，对子公司的管控风险也有所增加；若公司管理能力的提升未能与业务规模的扩张保持一致，将会给公司带来一定的管理风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 277