采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业
-3,213,215.13 5,613,141.81 10,565,767.10外收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 21,490,496.19 18,223,927.78 18,482,286.01少数股东权益影响额
1,127,788.30（税后）
合计 119,412,709.60 103,234,586.61 104,725,311.75对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，是实现“十四五”规划的重要一年，也是RCEP正式生效之年，做好“三农”工
作，全力抓好粮食生产和重要农产品供给以及粮食安全问题为农药的需求提振，农药供需格局的持续优化，农药产品仍保持较好的盈利能力。
报告期内，公司受益于农资市场景气周期延续，部分产品盈利能力显著增强。广信围绕自身发展战略，积极推进项目进度，完成了对子公司-辽宁世星药化的并购交割，全力落实一体化战
略，实现产品结构多元化。同年，20万吨/年对(邻)硝基氯化苯第二条生产线(10万吨/年)顺利投产，进一步夯实农药产业链优势。此外，为不断完善公司全球业务布局，满足国内外客户的个
性化需求，广信以现有产品链路为据点，多渠道、多途径探索海外市场，持续增加全球登记投入，进一步打造广信一体化平台优势。总体来看，公司抢抓有利市场机遇，积极推进现有项目进
度，现已形成农药和农药中间体双轮驱动格局，在部分产品同比有所回调的情况下，依旧保持营收规模稳健增长，经营效益创历史新高。
10 / 236
2022年实现营业收入90.62亿元，同比增长63.29%；实现归属于上市公司股东的净利润23.16亿元，同比增长56.53%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21.96亿
元，同比增长59.59%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为农药和农药中间体行业。
从需求端来看，2022年全球农药市场的需求总体保持平稳增长：一是报告期内国际粮价创十年新高。在全球新冠肺炎疫情多地频发的背景下，世界经济复苏放缓，地缘政治和大国博弈仍
在加剧的情况下，石油、天然气等原材料价格剧烈波动，气候变化挑战突出，以小麦、玉米、稻米为主的农产品价格一路上涨，极大地刺激了农民的种植意愿，带动除草剂、杀虫剂等农药产品
的销售，对价格行情形成了有力支撑。二是，“十四五”和RCEP双轮驱动，加快了中国特色农业农村现代化进程，围绕粮食和大豆作物，以数字经济和电子商务平台为抓手，结合农村集体经
济组织和供销社等主体，推动服务带动型规模经营发展，拉近农产品和消费者的距离，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，拓展了农药市场需求的未来发展空间。三是世界人均
耕地面积正在不断减少，根据FAO数据统计，2020年人均耕地面积仅为0.2公顷。未来，随着可持续森林面积的逐渐扩大，全球人均耕地面积或将持续减少，提高作物亩产量显得尤为重要。
四是“碳达峰”、“碳中和”政策带来的各地区节能减排，尤其是四川、云南等地受枯水期影响，压缩产能，导致煤、电等能源和原材料成本上涨，使得农药原药价格得到进一步的助力。
从供给端来看，自疫情爆发以来，我国农药行业在全球经济低迷的大环境下逆势成长，产量出口均获得稳步增长，彰显了充分利用国际国内两个市场保障粮食安全的重要作用。根据 “十
四五”规划指出，一鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，破解原有“大而不强”局面，加速市场出清，培育一批竞争力强的大中型生产企业，驱
动行业集中度提升，带动盈利水平的提高。二优化生产布局，引导农药企业入驻符合产业定位、
依法依规开展规划环评的合规园区，“十四五”农药产业发展主要指标指出，2025年农药生产企业计划从2020年的1705家缩减至1600家以内，进一步优化良好的营商环境。三鼓励技术创
新，推行绿色清洁生产。截止2022年累计禁止50多种农药产品，各地政府对于安全环保政策的逐步收紧，加快高风险、高污染的产能退出，控制过剩产能，加速企业转型升级的步伐。未来
看，我国农药行业正处于变革调整阶段，国内市场逐步趋向于紧平衡状态，为拥有核心竞争力的企业迎来更好的发展新机遇。
从产业链角度来看，农药行业分为上游创制药研发推广、中游原药、中间体生产和下游制剂销售三个环节。其中，上游高投入高产出的创制药业务，具有很强的技术与资金壁垒，一般由先
正达、拜耳、科迪华、巴斯夫四大海外巨头所掌握。中游以仿制业务为主的企业，具有一定的销售和产品优势，国内厂商众多，竞争格局激烈。下游制剂公司，拥有充足的海外制剂登记、销售
11 / 236
布局和品牌效益。总体来看，目前我国农药已改变了过去依靠进口和仿制为主的局面，基本形成仿制与自主创新相结合的格局，现有农药品种90%以上已实现了国产化。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 主要业务、产品及其用途
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。主营产品包括杀菌剂：多菌灵、甲基硫菌灵、噁唑菌酮等，除草剂：敌草隆、草甘膦、环嗪酮等，农药中
间体：氨基甲酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺、对（邻）硝基氯化苯等。旗下子公司辽宁世星药化主要产品包括对氨基苯酚和香兰素等。公司产品广泛应用于农业、医药、有机材料、香料、染料
等领域。
公司是国内少数具备对（邻）硝基氯化苯规模生产能力的上市公司之一，是杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地之一，甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，国内少数几家自主掌握敌草隆
合成技术的专业生产厂商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。
（二） 经营情况简析我国农药产业经过70年的发展，从无到有、从小到大、从弱到强，取得了长足发展，现已
成为农药生产、使用、出口大国。农药作为重要的生产资料，在保障粮食安全、农产品质量安全和生态环境安全中心发挥不可替代的作用。
报告期内，公司营业收入与去年同期对比增长63.29%，主要原因是新增产能释放，产业链一体化的进一步完善带来的成本优势，主要产品国内外市场需求强劲、原材料涨价及完善产业链
带来的盈利能力大幅提升。
农药产品具有较强的季节性。从用药时间看，农药制剂的使用旺季一般在每年3-9月，原药市场旺季要早于制剂市场。一般上半年是农药销售旺季，第三季度收入往往呈现季节性回落。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内较大的以光气为原料的农药原药及农药中间体生产企业，现已形成杀菌剂、除草剂和农药中间体三大类别十多个品种的产业架构，是国内少数具有较为完整农药生产体系的专业
厂商之一。公司一体化较为完备，产品链条较长，多个产品具有较强的市场竞争力。
（一） 产业链配套完整优势广信股份自成立以来一贯坚持以务实开拓的创业精神引领企业持续稳定发展，勇攀高峰。公
司未来将逐步打通光气—中间体—农药、医药中间体、染料中间体、新材料业务，支撑未来板块扩张。一方面围绕公司多菌灵、敌草隆、对(邻)硝基氯化苯等拳头产品，充分整合内外部优势资
源，不断进行一体化延伸，有效降低公司现有装置的生产成本，从而保障产品质量和供货时效，
实现公司规模经济效益和产品协同效应；另一方面推动创新协同，发挥产业链核心动能优势，增强供应链自主可控能力，研发布局新的产品储备，从而构筑产业链共生生态，进一步巩固公司在
行业中的地位。
12 / 236
报告期内，公司已从产业链源头打通光气上游离子膜烧碱技术，离子膜烧碱装置试运营完成，离子膜烧碱装置建成有利于公司解决光气原材料液氯的运输问题，进一步打通氯化苯上游原
材料。公司除10万吨对（邻）硝基氯化苯外，对（邻）硝基氯化苯二期10万吨项目已正常生产。对硝基氯化苯方面，公司可延伸至下游对硝基苯酚、对氨基苯酚、3，4-二氯苯胺（公司敌
草隆产品的核心原材料）等；公司已实现邻硝基氯化苯延伸至邻苯二胺，向下游生产多菌灵、甲基硫菌灵，邻苯二胺、香兰素和对氨基苯酚继续向下游未来布局医药、染料中间体。
（二）光气资源优势光气作为一种重要的有机中间体，广泛应用于农药、医药、工程塑料、聚氨酯材料、染料以
及造纸化学等领域，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁污染少的特点。考虑到光气为剧毒气体，各国对其控制极严，光气生产资质准入门槛高，难以获得。
公司是工业和信息化部对生产光气监控的定点企业，并取得了工业和信息化部颁发的《监控化学品生产特别许可证书》，目前是国内较大的以光气为原料生产农药及农药中间体的企业。公
司通过持续不懈研发，已掌握光气生产应用的核心技术，并已实现连续二十多年安全、稳定生产应用光气的历史。
光气在农药领域中应用十分宽泛，下游产品主要分为氯代甲酸酯类、异氰酸酯类、酰氯类等几大类别。公司围绕自有光气资源，历年来不断丰富农药业务领域，包括主要产品中的多菌灵、
甲基硫菌灵、敌草隆等产品。以及氨基甲酸甲酯是氯代甲酸酯类中氯甲酸甲酯类的典型代表；异氰酸酯包括单异氰酸酯、二异氰酸酯和多异氰酸酯，敌草隆产品是单异氰酸酯下的苯基异氰酸酯
类产品之一。未来，公司还将继续立足现有资源，持续丰富产品结构，逐步打通医药、燃料、新材料业务板块，着力打造光气化平台。
（三）自主研发与技术创新优势公司始终秉持以“科技创新”为立企之本，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学
研合作等途径，不断提高公司产品合成技术和工艺水平，形成了国内农药行业领先的企业技术创新体系与核心竞争力。公司先后获得“科技先导型企业”、“安徽省优秀民营科技企业”、“安
徽最具投资价值成长型企业”、“第二届安徽民营企业十大创新企业”和“安徽省自主创新品牌示范企业”2020年广德市科创十强企业等多项称号。经过十余年的技术攻关及技术积累，公司
通过自主研发并逐步形成了多项产品合成及工艺技术，生产技术能力位居行业领先地位，拥有光气合成技术、DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术、敌草隆合成技术、氨基甲酸甲酯合成技
术及异氰酸酯合成技术等多项核心技术。
公司在原药合成及工艺技术上取得了重大进展，在合成反应上选用特殊催化剂，提升合成反应转化率，抑制反应副产物的产生，从而有效减少原药产品中的杂质含量；在工艺技术上，通过
改进原料提纯工艺技术获得高纯度的原料，有助于从源头上保障下游产品品质。
公司始终坚持以光气在农药领域应用为业务核心，持续加大研发投入，提升工艺技术水平和产品质量，形成了“生产一代、储备一代、研发一代”的良性循环，报告期内，公司4000平方
13 / 236
米研发中心投入使用，搭建内部专业研发团队，包括博士后1人，博士2人，余下科研人员112人。同时持续开展外部产学研究合作，与中科大、合工大成立研究小组，实施科学研究与成果孵
化，培育人才、成就人才。以自主研发为主，进一步扩大广信的研发团队，包括工艺开发，分析和工程技术，逐步替代以依靠外部技术包转让的模式，适时顺应市场需求的发展。目前公司已自
主开发和掌握了多项产品的升级或拓展生产技术，如DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术等，拥有多项专利，从而在产品生产技术的升级过程中始终掌握主动地位。
（四）产品规模及结构化领先优势本公司所处行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公司自成立
起，一直主要从事以光气为原料农药产品的研发、生产与销售，拥有十多年的农药生产经营经验 。经过多年的发展和积累，公司目前已发展成为国内杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地
之一，甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，同时也是国内少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。
公司主要产品以多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦为代表的杀菌剂、除草剂，均为国际大吨位用量的优良农药品种，且产品结构丰富，彼此互为替代，以此来抵消农作物的抗药性。广
泛销往国内大多数省、自治区、直辖市和美国、德国、丹麦、巴西、阿根廷、墨西哥、日本、韩国、以色列、印度、泰国、马来西亚等多个国家和地区，在国内外市场具有良好的发展前景。
（五）客户资源和品牌优势经过长期市场积累，公司累积了丰富的研发、生产、管理及销售经验，已与众多国内外知名
客户建立了长期稳定的合作关系，如“杜邦（DuPont）”、“富美实（FMC）”、“曹达（SODA）”、“兴农公司”、“潍坊润丰”等等，与上述优质客户的长期稳定合作关系为公司业
务的持续稳定增长奠定了重要基础。
公司产品在业内树立了良好的信誉和市场影响力，“广信牌”分别被安徽省名牌战略推进委员会、安徽省质量技术监督局和安徽省工商行政管理局认定“安徽名牌产品”和“安徽省著名商
标”，2013年被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”，从而有效实现产品的差异化和品牌溢价。
（六）多年积淀的产品质量优势公司专注于化学农药制造主业，致力于研发经营具有高效安全、低毒低残留特性的新型农药
产品，产品的纯度及生态环保性是广信产品的核心优势，其各项指标均达到或优于国家产品技术标准。公司研制的高品质多菌灵重要指标优于联合国粮食及农业组织（FAO）标准，并突破了欧
美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区，出口销量及出口创汇额均位居全国同行业前列。
五、报告期内主要经营情况具体内容如下
14 / 236
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,062,370,119.54 5,549,906,816.60 63.29营业成本 5,347,424,048.02 3,176,535,585.69 68.34
销售费用 96,827,147.93 53,536,267.12 80.86管理费用 626,209,390.39 457,415,617.91 36.90
财务费用 -91,748,777.20 -26,049,615.99 不适用研发费用 406,188,681.80 278,518,554.68 45.84
经营活动产生的现金流量净额 2,927,988,016.26 1,410,612,292.25 107.57投资活动产生的现金流量净额 -2,402,734,202.49 -881,811,286.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 95,483,991.66 158,578,952.97 -39.79营业收入变动原因说明：主要原因是受益于行业景气度提升，公司业务规模不断扩大。
营业成本变动原因说明：主要原因是销售收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用与去年同期对比增长80.86%，主要原因是本年销售收入大幅增长，货物港务费及装卸费增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用与去年同期对比增长36.90%，主要原因是公司重视安全生产和生态环保，在业务规模增长得同时增加修理及环保投入。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用与去年同期对比大幅下降，主要原因是2022年度公司定期存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用与去年同期对比增长45.84%，主要原因是公司持续推进研发投入，领用的材料及人员薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额与去年同期对比增长107.57%，主要是由于销售收入大幅增长，相应收到货款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额与去年同期对比大幅减少，主要是投资购买理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额与去年同期对比下降39.79%，主要是由于现金分红 663,533,277.29元。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入906,237.01万元，其中：主营业务收入904,124.13万元，其他业
务收入2,112.88万元。营业成本534,742.40万元，其中：主营业务成本534,415.27万元，其他业务成本327.13万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
15 / 236
农药 9,062,370,119.54 5,347,424,048.02 40.99 63.29 68.34 减少4.14个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
农药 5,658,556,112.00 3,264,920,171.29 42.30 68.38 53.32 增加15.48
个百分点
农药中 3,382,685,220.29 2,079,232,557.51 38.53 55.53 99.47 减少间体及 26.00
其他 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内地 6,902,689,973.38 3,932,778,881.55 43.03 63.49 60.15 增加区 2.84个
百分点境外地 2,138,551,358.91 1,411,373,847.25 34.00 62.81 97.04 减少
区 25.21个百分
点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
农 药 及 吨 310,432.51 303,657.16 16,213.75 59.57% 72.26% -14.01%农 药 中
间体产销量情况说明
16 / 236
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)农药及 直接材 4,464,427,819.97 83.49 2,541,176,489.70 80.00 75.68
农药中 料间体
农 药 及 直接人 146,888,149.60 2.75 95,511,859.21 3.01 53.79农 药 中 工
间体农药及 制造费 221,547,525.69 4.14 151,012,889.69 4.75 46.71
农药中 用间体
农 药 及 能源农 药 中 514,560,552.76 9.62 388,834,347.09 12.24 32.33
间体分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)农药 直接材 2,752,228,356.51 51.47 1,661,605,197.08 52.31 65.64
料农药 直接人 83,361,458.61 1.56 66,654,725.37 2.10 25.06
工农药 制造费 140,637,149.75 2.63 107,024,795.96 3.37 31.41
用农药 能源 288,693,206.42 5.40 254,248,051.86 8.00 13.55
农药中 直接材 1,708,928,144.24 31.96 874,953,987.54 27.54 95.32间体及 料
其他农药中 直接人 63,526,690.99 1.19 28,857,133.84 0.91 120.14
间体及 工其他
农药中 制造费 80,910,375.94 1.51 43,988,093.73 1.38 83.94间体及 用
其他17 / 236
农药中 能源 225,867,346.34 4.22 134,586,295.23 4.24 67.82间体及
其他成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司于2022年3月17日第五届董事会第五次会议及第五届监事会第五次会议审议通过《关
于收购辽宁世星药化有限公司70%股权的议案》，同意以人民币21,000.00万元购买王宝琴女士持有的辽宁世星药化有限公司70%股权。辽宁世星药化有限公司于2022年6月1日完成工商变
更登记手续并取得了换发的《营业执照》。工商变更登记手续完成后，公司持有辽宁世星药化有限公司70%股权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额250,075.25万元，占年度销售总额25.39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额250,075.25万元，占年度采购总额27.60%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
18 / 236
本期费用化研发投入 406,188,681.80本期资本化研发投入 0
研发投入合计 406,188,681.80研发投入总额占营业收入比例（%） 4.48%
研发投入资本化的比重（%） 0(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 359
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.82研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 1本科 119
专科 176高中及以下 60
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9230-40岁（含30岁，不含40岁） 188
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5750-60岁（含50岁，不含60岁） 22
60岁及以上 0(3) 情况说明
适用 √不适用(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期数占总资 末数占 末金额 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 总资产 较上期 说明
（%） 的比例 期末变19 / 236
（%） 动比例（%）
货币资金 3,894,666,087.50 28.12 2,691,641,790.34 26.51 44.69交易性金 4,745,040,458.49 34.26 3,015,029,182.78 29.70 57.38
融资产其他应收 19,926,670.23 0.14 3,098,872.84 0.03 543.03
款其他流动 87,445,098.11 0.63 65,858,485.64 0.65 32.78
资产在建工程 785,314,009.33 5.67 456,254,443.21 4.49 72.12
无形资产 300,574,074.68 2.17 208,429,940.45 2.05 44.21其他非流 47,413,074.64 0.34 136,589,812.47 1.35 -65.29
动资产短期借款 1,239,018,875.99 8.95 361,308,560.18 3.56 242.93
应付票据 1,012,258,230.11 7.31 611,000,325.08 6.02 65.67应付账款 1,639,166,703.76 11.83 1,090,892,128.78 10.74 50.26
合同负债 437,723,362.12 3.16 675,992,886.74 6.66 -35.25应付职工 32,545,831.51 0.23 21,585,632.47 0.21 50.78
薪酬应交税费 326,942,414.59 2.36 201,904,433.47 1.99 61.93
其他应付 155,468,500.59 1.12 34,488,636.37 0.34 350.78款
其他流动 56,771,827.60 0.41 87,879,075.18 0.87 -35.40负债
递延所得 69,985,760.56 0.51 51,668,732.11 0.51 35.45税负债
其他说明1.报告期末，货币资金较年初对比增长44.69%，主要原因是2022年销售收入增长、销售回款相
应增加。
2.报告期末，交易性金融资产较年初对比增长57.38%，主要原因是2022年银行理财业务增加。
3.报告期末，其他应收款较年初对比增长543.03%，主要原因是部分预付款项账龄较长，因此转入其他应收款核算。
4.报告期末，其他流动资产较年初对比增长32.78%，主要原因是增值税重分类金额增加。
5.报告期末，在建工程较年初对比增长72.12%，主要原因是4万吨对氨基苯酚项目等在建项目投入增加所致。
6.报告期末，无形资产较年初对比增长44.21%，主要原因是本期新增土地使用权。
7.报告期末，其他非流动资产较年初对比下降65.29%，主要原因是2022年增值税借方余额重分类至其他流动资产、预付工程及设备款和预付购房款减少。
8.报告期末，短期借款较年初对比增长242.93%，主要原因是子公司东至广信将部分公司与因其结算货款而开立的应付票据进行贴现，合并财务报表将该部分承兑义务列报为短期借款。
9.报告期末，应付票据较年初对比增长65.67%，主要原因是报告期内公司采用“银行承兑汇票”方式结算的材料款、工程款增加，报告期末公司已开立未到期的银行承兑汇票金额增加。
10.报告期末，应付账款较年初对比增长50.26%，主要原因是公司业务发展，应付货款及工程设备款相应增加。
11.报告期末，合同负债较年初对比下降35.25%，主要原因是公司本期已执行订单增多，预售商品款减少。
12.报告期末，应付职工薪酬较年初对比增长50.78%，主要原因是公司员工人数增加以及评先评优奖励和年终奖增加。
20 / 236
13.报告期末，应交税费较年初对比增长61.93%，主要原因是2022年营业收入增长带来利润总额增加，应交企业所得税相应增加。
14.报告期末，其他应付款较年初对比增长350.78%，主要原因是收购辽宁世星股权的款项未达到付款时点。
15.报告期末，其他流动负债较年初对比下降35.40%，主要原因是公司本期已执行订单增多，预售商品款减少。
16.报告期末，递延所得税负债较年初对比增长35.45%，主要原因是2022年非同一控制下企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的购买日公允价值大于其以原始取得成本为基础确定的
计税基础，公司对应纳税暂时性差异确认的递延所得税负债金额较大。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产790,891,265.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.71%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司按证监会行业分类归属于化工企业，公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。详情请见下述“化工行业经营性信息分析”相关内容。
21 / 236
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2022年1月21日，国家农业农村部就《农业转基因生物安全评价管理办法》、《主要农作物品种审定办法》、《农作物种子生产经营许可管理办法》、《农业植物品种命名规定》4部规
章的部分条款进行修订，我国转基因政策的正式落地，将进一步提升公司农药板块的市场空间。
2022年1月29日，农业农村部、国家发展改革委等国家八部委局下达了《“十四五”全国农药产业发展规划》（农农发〔2022〕3号）、中央一号文件、中央经济工作会议、农村工作会
议等会议继续强调粮食安全，同时全面推进乡村振兴的重点工作，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上，大力开展绿色高质高效行动，深入实施优质粮食工程，提升粮食单产和
品质。强调绿色农药，加快高风险、高污染产能退出，进一步提升高效低毒产品的市场需求，稳定绿色农药产品结构。
202年3月1日，修改后的《中华人民共和国种子法》开始实施。
2022年6月8日，农业农村部发布《国家级转基因玉米品种审定标准（试行）》、《国家级转基因大豆品种审定标准（试行）》并开始实施。
随着我国转基因作物的产业化进程逐步加速，在“十四五”农药规划和各地化工园区安全整治的加持下，公司将持续丰富高端低毒附加值高的绿色产品，发展循环经济，坚持走“精耕细
作，永续经营”的可持续发展道路。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。主营产品包括杀菌剂：多菌灵、甲基硫菌灵、噁唑菌酮等，除草剂：敌草隆、草甘膦、环嗪酮等，农药中
间体：氨基甲酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺、对（邻）硝基氯化苯等。
根据《“十四五”全国农药产业发展规划》，经过70年的发展，我国农药产业从无到有、
从小到大、从弱到强，取得了长足的发展，已成为农药生产、使用、出口大国。“十三五”期间，我国农药产业发展成效显著，农药创制能力不断增强，产品结构不断优化，再保供给、保安
全、保生态方面发挥了不可替代的作用。到2020年底，全国农药生产企业1705家，其中规模以上企业693家。目前我国农药基本形成仿制与自主创新相结合的格局，改变了过去进口与仿制为
主的局面。但是农药产业仍存在一些薄弱环节和明显短板，持续推进农药产业绿色高质量发展还面临着一些问题和挑战。从化工中间体的市场前景来看，中间体是农药产品中非常重要的一个类
型，处于农药行业比较前端的位置，其主要作用是继续生产中间体产品， 在市场方面，农业、
医药等方面的大型市场仍然会提高化工中间体的市场规模。
22 / 236
公司是国内具备对（邻）硝基氯化苯规模生产能力的少数上市公司之一，是杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地之一，甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，国内少数几家自主掌握敌草隆
合成技术的专业生产厂商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。
公司在目前农药类民营企业中拥有最多光气资源，两大生产基地合计拥有光气许可产能32万吨/年，现合计使用产能6.8万吨/年，仅占许可产能21%。同时，公司土地储备丰富，现广
德、东至两大生产基地合计占地面积达4200亩。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订单驱动+安全
库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。
（一）销售模式公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场的市场拓展、
客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内贸易公司间接出口的方式，其中通过
国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国内贸易公司后，由其再自行出口。
(1) 销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司现拥有长期、
稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环渤海”，涵盖国内大部分省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉美、东南亚等地。
(2) 销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为主的销售方式。
直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综合服务，及时准确把握市场变化，实现
企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的品牌价值。
(3) 销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统筹生产和销售。
每月25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并就次月的具体目标计划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定后销售计划提交公司相关领导批准，最
后由销售部执行。
(4) 销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、生产和销售的高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居国内同行业前列，产品利
润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实际需求不断投入研发费用，对产品进行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入力度，不断寻求新的利润增长空间。
(5) 销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或资信状况较好的企业采取
货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力较雄厚的企业，给予一定金额的授信23 / 236
额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过6个月。公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，
最大限度地降低财务风险，保证公司健康快速发展。
（二）采购模式公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材料价格波动
影响。主要原材料为3，4二氯苯胺、甲醇、液碱、硫氰酸钠、石油苯、液氯等化工原料，公司依据厂商供货能力、产品质量、售后服务等综合因素确定供应商，主要采购供应市场集中在安徽、
江苏、上海、河北、宁夏和四川等地，并与其中几家主要供应商建立了长年稳定的合作关系。
(1) 采购目标管理。每月25日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和采购部、生产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采购部根据技术标准及原料
类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。
(2) 采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理审批→采购部执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量部进料检测→仓储验收→财
务部会计核算。
(3) 采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购部、质量部和生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考核，并实施动态管理，新供
应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证合格等三个验证程序合格后才能正式列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部检验合格方可办理入库手续。
(4) 采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集中报价，根据质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈判价格，在双方认可的情
况下，报主管领导批准。
（三）生产模式公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。公司产品
生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，由销售部、采购部和生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可生产性，排产时要合理搭配结构、
货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，将生产任务、产品质量要求下单到具体车间和生产线上生产，并进行生产调度、管理和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品
质量控制方法并做好产品品质管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素农药/中间体 3,4二氯苯胺、甲 农药、医药、染料 市场供求关系，原
化工/农药及其他 醇、液碱、硫氰酸 和有机合成的化工 材料价格
24 / 236
钠、石油苯、液氯 中间体和经济作物等化工原料 病害的防治
(3). 研发创新√适用 不适用
公司于2003年成立了企业技术中心，中心以开发为主，集研究开发和工艺技术管理于一体，为企业产品结构丰富和新技术的开发提供技术支持，是公司实施技术进步和技术创新发展战
略的重要源泉。技术中心的技术管理委员会由董事长兼总经理直接领导，全面负责技术开发和技术创新工作，具体实施工作由分管技术副总经理或者技术总监负责，并成立专家委员会，邀请高
校及科研院所的专家担任顾问，指导技术开发工作。
技术中心建立了工作手册、产品设计和开发程序、质量控制作业指导书、科技人员表彰奖励制度、技术人员绩效考核制度、实验室管理制度等一系列规章制度。
公司自成立以来一直致力于具有自主知识产权先进产品的研究开发，先后多次承担国家科技攻关计划、国家科技支撑计划、国家重大科技成果转化项目、国家重大技改项目、国家火炬计划
等，具有丰富国家项目研发攻关、试制和批量产业化的实施与管理能力。目前，公司拥有多项发明专利及实用新型专利，多项产品被认定为国家重点新产品、安徽省重点新产品、安徽省高新技
术产品、安徽科学技术研究成果等。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
（一）多菌灵生产工艺流程：
多菌灵，以光气、甲醇、石灰氮、邻苯二胺为原料，通过酯化、胺化、缩合等多步反应合成得到多菌灵，再经过离心脱水、干燥后处理得到成品。该产品采用了先进的合成工艺技术，严格
控制反应过程中DAP、HAP杂质的生成。公司多菌灵产品DAP+HAP≤2.5ppm，优于国际粮农组织标准（FAO）≤3.5ppm标准，突破了欧美国家在该产品生产工艺上的技术壁垒，顺利进入欧美多菌灵
高端市场。
（二）甲基硫菌灵生产工艺流程：
甲基硫菌灵，以氯甲酸甲酯、邻苯二胺、硫氰酸钠为原料，通过硫氰化、缩合等二步反应合成得到甲基硫菌灵，再经过酸化、离心脱水、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺中选用了
特殊催化剂，解决了重点工序硫氰化反应的转化率难题，使该产品的含量达到 97%以上，产品质量处于国内同类产品领先水平。
（三）敌草隆生产工艺流程：
敌草隆，以光气、3,4-二氯苯胺、二甲胺为原料，通过酯化、加成反应合成得到敌草隆，再经过抽滤、离心洗涤、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺在关键的酯化反应采取了先进的
光气化反应合成技术，有效降低了中间体3,4-二氯苯基异氰酸酯合成过程中对敌草隆产品质量产生影响的有害杂质，显著提升了产品质量。
25 / 236
（四）对（邻）硝基氯化苯生产工艺流程：
以苯和氯气为原料，采用连续沸腾催化氯化法生产工艺，在铁环催化作用下，生成苯和氯化苯的混合液，经分离后得到氯化苯。以氯化苯和硝酸为原料在硫酸催化下进行硝化反应，生成对、
邻（间）硝基氯化苯。
（五）氨基甲酸甲酯生产工艺流程：
氨基甲酸甲酯，以苯胺、氯甲酸甲酯、氢氧化钠、光气等为原料，通过制脲、成盐、光气化合成等反应步骤，再经过浓缩、结晶、离心、干燥等后处理得到成品，该工艺具有合成路线短，
原料易得，收率高，反应平稳，产品含量高等优点。
（六）磺酰基异氰酸酯生产工艺流程：
磺酰基异氰酸酯，以光气、磺胺为原料，通过光气化反应合成得到磺酰基异氰酸酯，再经过氮气赶光气、过滤等后处理得到成品。通过对该产品的合成反应的改进，严格控制了该反应过程
中的多个副反应，提高了光气利用率和产品收率。
（七）草甘膦生产工艺流程：
草甘膦，以多聚甲醛、甘氨酸、亚磷酸二甲酯、甲醇为原料，三乙胺为催化剂，通过解聚、
缩合、酸化、水解等多步反应合成得到草甘膦，再经过结晶、离心脱水、干燥处理后得到草甘膦成品。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
主要农药和 36.3万吨/ 85.51 4万吨/年对 32,953.47 2023年农药中间体 年 氨基苯酚
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
银行承兑汇 -11.38 8,373.833,4二氯苯胺 直接采购 7,549.96
票26 / 236
银行承兑汇 1.56 100,523.18甲醇 直接采购 103,467.30
票银行承兑汇 54.96 196,200.62
液碱 直接采购 199,928.25票
银行承兑汇 -14.30 3,822.95硫氰酸钠 直接采购 4,663.83
票银行承兑汇 11.28 99,280.48
石油苯 直接采购 98,764.31票
银行承兑汇 -45.65 182,179.42液氯 直接采购 182,179.42
票主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格上升而上升
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量
（%）
银行承兑汇 275,018.11煤 直接采购 13.87 281,562.01
票电 直接采购 银行转账 3.31 270,903,265.00 270,903,265.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格上升而上升(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
27 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用经公司第五届董事会第七次会议审议，公司为加快拓展国外地区的市场，加大海外产品登记力度，提升国际市场的市场参与度，丰富公司境外销售渠道
和客户资源，提升公司的整体竞争力和盈利能力，以自有资金投资1,000万美元在美国内华达州境内设立境外子公司“广信英飞特有限公司（AGXINFINITENESS CORPORATION）”，新设公司注册资本为1,000万美元，公司占新设子公司股权比例的 100%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资
公司名 公司类 主要业本（万 总资产 净资产 营业收入 净利润
称 型 务元）
全资子公 农 药 生东至广信 147700 637,480.56 478,920.09 543,470.60 106,431.96
司 产、销售化工原料
全资子公 及产品的广信通达 1000 8,825.17 293.94 23,150.83 -357.54
司 批发、零售
化工原料全资子公 及产品的
广信亚洲 （ 万 美 5,669.89 651.49 6,791.09 157.03司 批发、零
金）
售食品添加
剂销售，
染 料 制控股子公
世星药化 造，染料 6600 51,692.42 38,295.36 112,221.39 30,302.29司
销售，化工产品生
产化工原料
广信英飞 全资子公 及产品的 1000 万73,418.33 73,418.33 0.00 -1,772.83
特 司 批发、零 美元售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节二“报告期内公司所处行业情况”及三“报告期内公司从事的业务情况”内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以自主研发为主，密切关注国际大公司的专利产品，提前布局，以现有产品为依托，
充分利用光气的优势资源，进一步拓宽光气化产品，打造全产业链的模式，丰富原药产品的种类，以高端低毒附加值高的产品逐步替代市场竞争力低的产品。远期进军新材料和医药市场，拓
宽产业面。
29 / 236
公司将坚持科学发展观，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“十四五”规划，以安全环保为第一思想，提高发展质量和效益，努力把广信建设成具有市场竞争力的大型农
药公司。
(三)经营计划√适用 不适用
(1) 提高竞争力计划为提高市场竞争力，公司一方面将着力于技术创新，对现有产品进行技术改造，提升产品品
质和收率，降低生产成本。同时，利用光气资源开发新农药、新药物和新型材料的重要中间体，
适应市场新需求，形成新的利润增长点。另一方面，公司将依托国际市场销售网络，寻求与国际农药大公司的战略合作机会，发挥光气资源优势，提高产品的技术含量和附加值，参与国际行业
整合，积极承接国际产业转移。此外，通过合理调整产品结构，促进公司技术和管理水平的跨越式提升，全面提高本公司在国内外市场竞争的核心能力。
(2) 市场和业务开拓计划公司将在巩固现有产品市场占有率的基础上，通过提升公司品牌，加快拓展新销售渠道，从
而扩大销售份额，进一步提高国内外市场占有率。在国际市场上，通过加强海外登记工作，争取更多产品在美国、巴西、阿根廷等农药大国登记，扩大公司在海外市场的知名度，进一步加强
与国际知名农化企业的合作与交流。在国内市场上，通过充分利用产品高品质优势，加大产品推广力度，将公司的新品源源不断地推荐给客户，提高国内市场的份额。
(3) 产品开发计划未来公司产品技术开发方向确定为农药和光气化农药中间体。农药产品开发选择高效低毒的
新品种原药、制剂新剂型和生物农药等;光气化农药中间体产品选择新农药、医药、新型材料合成的重要中间体。
(4) 技术开发与创新计划为实现上述计划，公司将在已建成技术研发中心的基础上，继续引进先进的实验分析设备，
夯实硬件设施建设；以优厚的待遇及灵活的用人机制吸引技术研发人才；加强与国际知名农化公司以及国内高等科研院校间的技术合作与交流，吸取先进的技术和经验，联合进行关键的技术开
发与成果转化；围绕公司新品开发加强知识产权创造和保护，使公司能够及时跟踪最前沿的技术，突破国外的技术壁垒，形成自主的知识产权。
(5) 人力资源发展计划人才是企业发展的源动力，公司一直坚持以人为本，提高企业整体素质。公司将悉心听取并
以实际行动积极回应员工关切和诉求，抓住重点，逐步解决，把以人为本的管理理念落实到企业管理的各方面。公司将建立公平、公正、公开、竞争、激励、高效的用人机制，营造有利于员工
30 / 236
个性发展的工作环境，广开渠道招揽人才，不拘一格使用人才，想方设法培养人才，满足需要激励人才，感情投入留住人才，最大限度地发挥人力资源的潜能。
(6) 融资计划公司将根据自身业务发展战略和生产经营的需要，综合平衡资金需求、筹资成本，灵活的选
择各类融资工具，进行直接或间接的融资活动，在满足公司生产经营对资金的需求同时，尽可能提高资金使用效率、降低融资成本，优化资本结构，切实维护好股东、企业利益，支持公司持
续、稳定、健康发展，实现股东价值最大化。
(7) 收购兼并计划收购兼并和对外扩张都是企业资本运营的重要战略。未来，公司将充分依托资本市场，按照
优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，充分考虑产、供、销的整体布局，继续围绕公司的核心业务，根据战略发展的需要，在适当的时机进行收购和兼并，不断丰富公司的产品
线，以实现提高市场占有率及增强核心竞争力的目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
(1) 安全和环保风险本公司主要从事农药原药及制剂、农药中间体的生产销售，部分原料、半成品或产成品为易
燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。公司致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运行的安全系数。国家提出“双碳”目标，颁布《长江保护法》，对化工企
业，尤其是沿江化工企业的安全环保监管将更加严苛，公司将面临越来越大的安全环保压力。为应对上述风险，公司将通过加大安全环保投入，进一步落实安全环保的主体责任，持续开展绿色
生产改造，加强安全环保意识与技能培训，切实提升安全环保管理水平，努力将安全、环保风险控制在合理范围内。
(2) 原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料有3,4二氯苯胺、甲醇、液碱、硫氰酸钠、石油苯、液氯等化工
原料，以上原料主要由国内供应。原材料成本占生产成本的比例为82%，因此原材料价格的波动将可能影响公司的生产成本，进而可能影响公司的盈利能力。公司拥有较强的成本转移能力和基
于规模优势的原材料采购议价能力，能够基本消化原材料价格波动带来的风险。但如果未来主要原材料价格持续上涨，一方面，原材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压力，
另一方面，还会增加产品销售成本，从而可能导致公司毛利率指标下降。
(3) 市场竞争风险其一，我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，整体规模不大，技术水平参差不齐，价格
竞争激烈，大量小厂家因环保监控困难，生产成本具有比较优势；其二，国内同行可能不断新上31 / 236