因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬
的公允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
1,638,879.44 1,089,185.20 -1,370,455.64收入和支出
其他符合非经常性损益定义的346,916.46 25,102,341.33
损益项目减：所得税影响额 17,130,236.97 177,358,195.29 71,111,354.15
少数股东权益影响额（税-4,997.12 5,547,977.63 4,925.07
后）
合计 504,582,481.20 465,848,691.15 252,863,136.09对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 505,089.20 427,029.96 -78,059.24 -78,059.24
合计 505,089.20 427,029.96 -78,059.24 -78,059.24十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司以贯彻落实党的二十大精神为统领，按照“深化改革、科技创新、强化经营”的
总要求，聚焦“六位一体”产业布局，即科技研发、市场营销、供应链、采购招标、人力资源、
品牌资本，紧紧抓住行业政策导向及医药市场环境，坚持聚焦主业、整体统筹、分步实施的战略方针，加快推进产业结构调整和产品管线优化，以优质产业链强化供应链，以稳健供应链塑造价
值链，努力开创公司高质、转型、迭代创新发展，在全面履行企业社会责任的同时，推进公司高9/276
质量发展再上新台阶。报告期内，公司实现营业收入31.38亿元，同比降低25.53%，实现归属于上市公司股东的净利润为4.73亿元，同比增长154.93%。截止2023年12月31日，公司总资产
124.66亿元，公司净资产75.48亿元。
（一）坚持以战略规划统筹为引领紧紧围绕“两心、三园、四平台”战略发展要求，“两心”即中药材商品交易中心、医药知
识产权交易中心，“三园”即中药研发孵化产业园、化药研发孵化产业园和生物药研发孵化产业园，“四平台”涵盖科技研发、市场营销、投资融资和供应链管理平台，牢固树立“平台、合作、
共享、共赢”发展理念，修订完善公司中长期战略发展规划，研究制定以市场为导向的组织架构，
统筹推进科技研发、市场营销、资本品牌、团队建设和供应链服务的“六位一体”核心产业的协同发展，着力构建以“N+50”为核心的中药材全产业链的布局。加大医药行业发展和企业内外部
经营环境分析，聚焦国家中医药产业振兴的政策机遇、市场机遇和创新机遇，依托科技创新和数字化赋能，以重点产业项目投资规划为重点，协同推进产业结构优化、产品管线布局，全力打造
具有行业影响力的中药产业新高地、新品牌、新模式。
（二）注重以市场开发上量为突破持续强化全员营销的市场经营理念，依托和利用医药市场的新变化、新趋势和新机遇，深化
市场营销模式改革，积极构建以市场为导向、以客户为中心、以服务为宗旨的市场开发和服务运营机制，扎实推进市场准入和终端开发上量。学习标杆医药企业的成功案例和先进经验，聚焦市
场开发、产品上量、学术推广和市场准入，系统完善市场开发、终端承包、学术推广、产品代理等市场销售政策，为公司高质量发展奠定坚实基础。
（三）坚持以药品生产质量为关键严格执行药品GMP生产管理规范，不断加大生产技术工艺攻关，重点加快公司产能结构和产
品结构优化调整，实施区域性的优势生产资源整合、专业团队优势互补，着力强化生产成本控制，
确保生产质量和市场供货需求。加快新产品研发、院内制剂临床研究和产品并购步伐，重点优化心脑血管和呼吸系统产品管线。通过生产与销售紧密对接、研产销整体协同和实施全面预算管理，
特别在库存管理、成本控制和费用预算等方面，依托精细化运营管理持续提升企业核心竞争力。
（四）突出以产业规划运营为核心持续推进企业品牌推广、项目路演推介和产业基金合作，在全面抓好贵州中药产业基金项目
合作试点的同时，统筹推进其他地区中药产业基金洽谈合作和项目规划落地，努力走出一条“产业资本化、资本产业化”的创新发展新路子。紧紧围绕新的中药产业布局、项目落地和品种引进，
率先打通全产业链的市场开发、产业投资和项目孵化，为珍宝岛跻身国家中药产业头部企业打下坚实基础。
（五）突出以能力作风建设为重点着力抓好公司经营领导班子建设，努力打造一支专业化、年轻化、职业化，具备独立运营能
力强的高层管理干部队伍。坚持以能力作风建设为重点，不断加快后备干部培养，通过总结表彰先进个人典型，严肃处理违规违纪问题，大力弘扬求真务实、勇于担当、能打硬仗的优良作风。
10/276
通过实施扁平化管理，重点加大团队绩效考核和不合格人员淘汰力度，强化跨部门的沟通协作，
合理控制人工成本，企业文化和团队建设展现出新活力。
（六）注重以运营风险管控为底线积极适应新的医药行业和资本市场监管环境，以贯彻落实国家医药政策法规为核心，紧紧围
绕去库存化、应收账款清理、环保抽查、消防验收、产品质量安全等事关企业安全运营的重点或难点问题，建立健全企业内部控制、安全运营的预警机制及相关的应对预案。认真研究解决企业
运营过程中存在的各种问题，强化整改工作跟踪督办，牢固树立经营团队安全运营的底线思维，
进一步提高企业安全运营管理水平。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
1、行业基本情况医药产业是我国国民经济的重要组成部分，关系着人民群众的身心健康，是国计民生的产业，
具有较强的刚性需求。同时医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特点，是典型的弱周期性行业。
公司主营业务为医药制造业的中药制造细分子行业。中医药是我国历史文化传承的瑰宝，也是我国卫生健康资源的重要组成部分，具有优秀的文化属性、高价值的经济属性和科学的临床治
疗价值。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的关键一年。健康中国2030、“十四五”中医药发展规划等强调中西医结
合和促进中医药传承创新发展，为新时代中医药产业发展指明了前进方向，聚焦中医药行业发展趋势和群众迫切需求，将中医药战略地位提升到新的高度。
健康意识、老龄化和疾病谱变化推动健康消费需求提升。随着我国社会经济的发展，人民生活水平不断提高，广大消费者的健康意识日益增强，对疾病的治疗、预防和康复管理需求更加迫
切，中医治未病、慢性病治疗和管理方面的独特优势正好契合消费者的健康需求。我国老年人口数量多，人口老龄化速度快，预计2035年左右，中国60岁及以上老年人口将突破4亿，进入重
度老龄化阶段。在老龄化趋势下，老年病的患病人数逐年提升。我国近些年来疾病谱发生了明显变化，心脑血管疾病、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病发病率上升，进一步促进对中药产品
的需求，推动中药产业保持较快速度增长。
2、行业发展水平医药制造业营业收入、利润下滑。据 2023 年医药工业运行情况数据，2023 年规模以上企业
实现营业收入29,553亿元，同比下降4%；实现利润4,127亿元，同比下降16.2%。其中中成药、
中药饮片2个子行业营业收入、利润保持正增长，中成药营收同比增长6.5%，利润同比增长6.4%；
中药饮片营收同比增长14.6%，利润同比增长22.9%。
表：2023年医药工业各子行业营业收入、利润增速11/276
分类 营业收入增速% 利润增速%化学原料药 -5.9 -13.2
化学制剂 -0.5 -3.4中药饮片 14.6 22.9
中成药 6.5 6.4生物制品 -15.6 -43.3
卫生材料及医药用品 -25.8 -51.5药用辅料及包装材料 1.3 9.0
医疗仪器设备及器械 -5.8 -21.3医药专用设备 3.2 -18.0
合计 -4.0 -16.2卫生总费用支出增长。根据《中国统计年鉴 2023 版》2022 年全国卫生总费用支出为 85327
亿元，人均卫生总费用6044元，同比增长11%；卫生总费用占GDP的比重为7.1%，同比增长0.4个百分点。
就诊人次增长。截至2023年末，全国共有医疗卫生机构107.1万个，其中医院3.9万个，基层医疗卫生机构 101.6 万个，其中乡镇卫生院 3.4 万个，社区卫生服务中心（站）3.7 万个，门
诊部（所）36.2万个，村卫生室58.3万个。2023年全年总诊疗人次95.6亿人次，同比2022年增长13.5%。
（二）行业政策环境国家不断出台医药产业政策与配套措施，鼓励医药行业健康发展。政策发布密集度和力度均
超过往，通过医药、医保、医疗政策的联动倒逼医药产业进行转型升级，朝着创新驱动、高质量增长驱动的方向发展。
医改进入快通道，医疗保障制度更加成熟。“十四五”时期全民医疗保障发展主要指标提到，
到2025年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务关键领域的改革任务，保障医疗政策规范化、管理精细
化、服务便捷化、改革协同化程度明显提升。
中医药发展政策红利持续释放。为进一步落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施》，提出 7 个方面 28
项支持政策。相关政策的陆续出台已表明国家大力促进发展中医药产业传承创新发展的决心，行业联动，持续释放政策红利。
医保目录动态调整。2023年12月，国家医保局颁发新版医保目录，新版医保目录于2024年1 月1 日起实施。本轮调整后，国家医保药品目录内药品总数达到 3088 种，其中西药 1698种、
中成药1390种；中药饮片仍为892种。慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平得到进一步提升。经过6轮医保目录品种的调整，中药品种纳入数量和占比得到大幅提升。此次调整中，部
分品种的医保支付范围得到部分解限，其中我司多个品种医保备注解限调整。
集采提速扩面，常态化发展。2023年3月1日,国家医疗保障局办公室发布的《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》要求“到2023年底，每个省份的国家和省级集采药品数
累计达到450种，其中省级集采药品应达到130种”，集采品种范围进一步扩大；同时，国家医12/276
保局提出“指导上海、江苏、河南、广东牵头开展联盟接续采购”、“重点指导湖北牵头扩大中成药省际联盟采购品种和区域范围，江西牵头开展干扰素省际联盟采购，广东牵头开展易短缺和
急抢救药省际联盟采购”，2023年地方集采工作均照此全面展开。
（三）公司在行业中的地位报告期内，公司依托研发优势、产品优势、智能制造优势、资源聚合优势，助推企业实现持
续强劲发展，综合竞争实力不断增强，不断获得主管部门及权威机构认可。公司在医药行业地位实现稳步提升，在稳居各项医药行业各项排名前列的同时，在高质量发展、品牌建设、数字化转
型等方面获得多项荣誉。
公司在第三十四届全国医药经济信息发布会上，获“头部力量·中国医药高质量发展”成果企业和成果品牌奖；并入围工信部2022年度绿色制造名单，上榜“国家级绿色工厂榜单”。公司
入选中国医药工业百强系列榜单，位列“2022年度中国中药企业”第26强；位列“2022中药上市公司TOP30”第21位、“2022中成药企业TOP100”第22位、“2023中国中成药工业TOP100”
第23位、“2023中国药品研发实力排行榜”第29位、“2022-2023年度中国医药制造业百强企业”第48位。公司产品复方芩兰口服液、舒血宁注射液入选“中国中医药循证医学中心发布的
100个基于评价证据的中药品种”；凭借高质量发展成果及代表产品——注射用血塞通，获“2022-2023年度中华民族医药优秀品牌企业”称号。
同时，公司荣获第十二届中国上市公司高峰论坛“最佳上市公司董事会”荣誉称号；上榜“2022中国数字化转型与创新评选”榜单，肯定了公司在数字化转型和创新方面取得的成绩。并位列
“2023黑龙江民营企业100强”第14位、“2023黑龙江服务业民营企业50强”第5位、“2023安徽省服务业百强企业”第52位。公司还荣获“中华民族医药优秀品牌企业”等荣誉称号，再次
通过“五星级品牌”、“五星级售后服务”双五星认证，展现了公司在品牌建设、售后服务等方面的领先实力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
1、生产方面公司在哈尔滨、虎林、鸡西三个生产基地，共有 19 个生产车间，41 条生产线，可生产冻干
粉针剂、小容量注射剂、大容量注射剂、口服溶液、合剂、糖浆剂、口服固体制剂（片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂）、煎膏剂、原料药、中药饮片等剂型。目前，公司已形成从原料药、中药制剂、
化药制剂到生物制剂的全产品线布局，并通过优质品种并购与创新研发不断完善产品线，为临床医患提供多元化产品组合。报告期内，舒血宁注射液10ml规格已转让。截至2023年12月31日，
公司拥有生产文号160个，共129个品种，中成药74个品种、化学药生物药及原料药共55个品种。125个品种中82个品种进入 2023年国家医保目录，涵盖甲类品种35个，乙类品种 47个。
同时，公司有31个品种被列入国家基药目录，拥有血栓通胶囊、复方芩兰口服液和小儿热速清糖浆3个中药保护品种，以及复方芩兰口服液、血栓通胶囊、灵芪加口服液和复方白头翁胶囊4个
独家品种，形成了涵盖心脑血管、抗病毒、呼吸系统、儿科等大品类和中药优势领域的产品矩阵。
13/276
2、研发与并购方面围绕公司战略领域，持续关注行业合作及整合优质资源机会。加速产品的集群上市，通过商
务拓展快速丰富公司品类规划。坚持以市场为主导方向，同时结合流行病学和循证医学发展趋势，
利用营销预测和市场测算建立模型，结合品种领域、技术管线、运营模式等多方面进行品种并购。
报告期内公司在呼吸系统用药及消化道及代谢系统用药等大治疗领域引进了九个临床优势品种，
均为国家医保目录品种，并已完成药品上市许可持有人变更，完善了公司品种序列，丰富了产品管线，为市场营销输送优质具有临床核心竞争力的产品，具体品种如下：
处方/非 国家医保批准文号 药品名称 规格 适应症
处方 目录清热解毒，利湿退黄。有退黄疸和降低谷
国药准字 每片0.4g（含 丙转氨酶的作用。用于湿热毒邪内蕴所致茵栀黄片 处方药 医保乙类
Z20050458 黄芩苷0.2g） 急性、慢性肝炎和重症肝炎(Ⅰ型)。也可用于其他型重症肝炎的综合治疗。
活血止痛，化瘀止血。用于多种外科手术国药准字 每袋装1.5g（相 后的刀口疼痛、出血，外伤骨折，筋骨扭
独一味颗粒 处方药 医保乙类Z20050721 当于饮片3g） 伤，风湿痹痛以及崩漏、痛经、牙龈肿痛、
出血等。
疏肝解郁，清热解毒，益气养血。用于肝国药准字 郁湿热、气血两虚所致的两胁胀痛或隐
利肝隆颗粒 每袋装10g 处方药 医保乙类Z19993357 痛、乏力、尿黄；急、慢性肝炎见上述症
候者。
国药准字 祛风活络，除湿止痛。用于风寒湿痹，肢小活络片 每片重0.3g 处方药 医保甲类
Z41022120 体疼痛，麻木拘挛。
国药准字 清热解毒，止咳，祛痰。用于咽喉肿痛，
北豆根胶囊 30mg 双跨 医保乙类Z10980126 扁桃体炎，慢性支气管炎。
宣肺化痰，止咳平喘。用于风寒咳嗽、痰国药准字 复方川贝精
片剂 喘引起的咳嗽气喘、胸闷、痰多；急、慢 双跨 医保乙类Z41022116 片
性支气管炎见上述证候者。
国药准字 滋阴补肾。用于头晕耳鸣，腰膝酸软，遗六味地黄片 每片0.33g 双跨 医保乙类
Z20043567 精盗汗。
每袋装15g(相当原生药
国药准字 复方板蓝根 清热解毒，凉血。用于风热感冒，咽喉肿15g)、每袋装 双跨 医保乙类
Z51020804 颗粒 痛。
5g(相当原生药15g)(无蔗糖）
清热利湿，利尿通淋。用于湿热下注所致国药准字
金钱草片 每片重0.3g 小便频数短涩，淋沥疼痛，尿色赤黄，腰 处方药 医保乙类Z51020807
腹疼痛，甚至尿挟砂石。
注：双跨是指即作为处方药又作为非处方药的药品。
（1）中药研发围绕公司中药研发战略布局，坚持以市场需求为导向，以产品生产落地、上市销售为最终目
标，聚焦心脑血管类、消化类、呼吸类、免疫类“四大类”布局中药产品研发，紧紧围绕培育大品种、新药研发、院内制剂、二次开发等领域，持续不断的改善调整品种结构，为市场营销输送
优质具有临床核心竞争力的产品。报告期内1个中药创新药研发稳步推进中，已完成药学、毒理14/276
研究、药效学研究，正在开展新药临床试验申请；3 个院内制剂注册项目完成药学，毒理研究及药效学研究，正在开展申报临床研究；中药二次开发项目研究，1 个品种已完成质量标准提升研
究、1个中药注射剂品种质量标准提升研究持续开展中。
（2）化药研发报告期内，获得化药10个项目上市许可，其中9个项目获得中国上市许可，1个项目获得美
国上市许可；6个项目注册申请获得受理通知书；3个项目完成了工艺验证。
3、销售方面公司坚持“多线并存”、坚持“多品共销”，推行“以销售服务为中心”的营销运营理念，
立足一线、服务一线，持续优化提升营销服务能力，制定全终端差异化的市场发展策略，构建完成覆盖全国的营销网络。公司结合行业政策、行业市场发展趋势、市场和临床需求等内外部环境，
持续优化销售产品结构，立足现代化可持续发展，深耕中成药领域，构建了注射用血塞通、注射用炎琥宁、舒血宁注射液、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连制剂等产品为核心的产品体系，
研发品种持续上新布局三大终端六大市场，系统整合营销资源。完善总部统筹，分线作战的销售组织，挖掘潜在存量市场主渠道终端价值的同时，加快新产品上市和新渠道、新终端拓展。积极
推进院内制剂、原料药项目，培育业务新的增长点。
我公司积极参与药品集采项目，报告期至今，盐酸克林霉素胶囊在上海牵头的十五省联盟国家集采到期接续项目中中选；舒血宁注射液2ml、双黄连口服液在上海市中成药带量采购中中选，
注射用炎琥宁在甘肃省2022年药品集中带量采购项目中中选；舒血宁注射液2ml、双黄连口服液（无糖型）、复方氨酚烷胺胶囊在江苏第四轮药品集中带量采购中选；二甲双胍缓释片、注射用
炎琥宁在山东省采购协议期满药品接续采购项目中选；注射用炎琥宁在云南曲靖五批（全省联盟）
药品集中带量采购中选；舒血宁注射液2ml、双黄连口服液（无糖型）在云南曲靖第三批中成药项目中选；注射用血塞通、舒血宁注射液、血栓通胶囊、双黄连口服液（无糖型）在天津牵头的
京津冀3+N联盟中选。公司其他中药注射剂品种也按照国家集采趋势积极布局，将会参与2024年湖北牵头的中成药联盟集采续约以及其他省级集采项目；另外，我公司新上市的过评仿制药品
种，也会按各省项目排期陆续参与投标。
4、中药材贸易报告期内，公司利用全国“N+50”的战略布局，在全国七大道地药材产区设立产地办事处，
利用信息调研等手段掌握产地一手货源信息，同时开发全国的上下游客户，采用“以销定采”和“品种经营”两种模式，开展中药材贸易业务。公司根据下游客户的需求情况以及在产地的布局
优势，从200余种常用大宗品种中，筛选出68个核心品种，并根据品种的产量情况以及下游需求情况划分一二三级，通过全方位的调研，整理品种的核心信息，进行适时采购和销售，对于优势
品种进行提前采购建仓，保证货物优质优价。另外，公司现有的神农仓大卖场，依然是产地一手货源的展销中心，公司现有的核心品种均在神农仓有售，可实现产地到市场的一线直销。公司持
续完善“N+50”的产地布局，以推动对上游品种资源的掌控以及客户资源的开发，报告期内通过15/276
联建等方式新增办事处2个，合建种植基地1个、加工基地1个，截至目前已完成16个产地办事处的合作建设，4个种植基地、10个道地药材加工基地的合作建设。
报告期内，交易中心创新投资发展模式，与产业基金合作，在贵州省建立了合资公司，产业覆盖种植、产地加工、贸易经营以及仓储物流等全产业链布局建设，旨在打造产业融合的样板市
场，推动“N+50”整体产业布局落地，借助此次贵州项目的推进，公司未来将会在全国进行样板市场的复制。
（二）经营模式
1、医药工业（1）采购模式
①中药材采购（生产用）：
集中采购模式：对于公司自主生产所需原材料的中药材，由公司采购部门统一负责采购。采购部门在全国7大道地药材主产区分别建立了中药材信息网点，并建立了市场价格动态分析的平
台，掌控中药材的行情变化，根据公司年度采购计划、实时库存情况，综合考虑各种药材的市场供求和价格情况，确保在最佳采购时机进行生产所需药材的储备。
战略采购模式：公司自产所需中药材属于市场供应充足的大宗药材，通过对当前市场行情分析和未来发展趋势预估，开展生产战略储备和经营战略储备，以降低生产成本、保障生产供应。
此外，公司通过市场办事处，直接与产地/市场供应商对接，以达到减少药材流通环节、控制药材质量稳定，做到采购全程可追溯。
②设备、工程、原辅料、包材采购：
集中公开招标采购模式：通过公司自有信息平台以及国内第三方招采平台，发布招投标信息，
收集审核参标供应商信息并加大对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。
整合各公司同类采购项目进行统一招标，通过采购数量上的优势，提高谈判力度，获得价格折让及良好服务，对重大项目合作的供应商进行用户现场实地考察，在招标过程中贯彻公开、公
平、公正的原则，明确招标内容、以质论价，在保证质量及售后服务的前提下，达到价格最优化控制。
战略合作采购模式：与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立战略合作关系，通过建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高企业
效益及综合竞争力。
（2）生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，生产部门依据销售计划、成品库存、原辅包库存、物料
采购周期、生产周期、检验周期、新产品交接安排及设备产能等情况制定生产计划，组织召开产销对接会，逐品种产销对接，确定生产计划后下达执行。
生产公司根据生产计划，结合公司的实际库存及在途物资采购情况平衡制定原辅包需求计划，
逐级审批后向供应商下达采购计划。
16/276
生产公司生产保障部门组织制定车间生产计划指令下发，各生产车间按照计划有序组织生产、
检验、成品放行，满足销售需求。
（3）销售模式报告期内，公司坚持以“市场为中心、以终端为基石”，围绕“八率”确定战略核心，进一
步夯实“多线并存、多品共销”的理念，通过市场的精细化招商，建立起多渠道、多模式、多品种、多规格共存的营销体系。
公司一直将产品管线扩深、产品标准升级作为销售能力可持续发展的核心。逐步形成了注射用血塞通、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连制剂、舒血宁注射液等产品为核心，其他普药
产品为辅的产品布局，形成了中成药的全产品覆盖。
2、医药商业（1）采购模式
在采购方面，公司不断优化供应链管理，确保药品、医疗器械和中药饮片的质量和供应稳定性。公司主要与国内优质的生产企业进行合作，以保证采购产品的质量和性价比。在采购过程中，
坚持严格的预算与计划管理，并结合中标价格和市场价格进行策略性采购。全程遵循GSP要求开展产品采购，坚持以销定采，动态调整库存。采购计划制定后，进行预算分析，报公司批准后签
订采购合同，确保按合同约定进行择优采购。财务管理部门通过预算分析管理监督采购计划的执行情况，以确保采购活动的有效性和高效率。
（2）销售模式医药商业作为区域领先的医药配送企业持续稳健发展。通过不断优化产品线，目前经营的药
品、医疗器械、诊断试剂和中药饮片品规数量5000余个，为超过1400家的下游客户提供服务。
公司致力于满足客户的多样化及个性化需求，通过承接各类产品的医疗配送业务，在同类企业中的优势进一步凸显。公司以提升医疗服务为宗旨，不断调整和优化客户和产品结构，积极探索创
新业务模式，以扩大零售业务规模，加速现金周转，提升盈利水平。
3、中药产业（1）中药材贸易经营
中药材贸易业务主要有两大经营模式，即“以销定采”和“品种经营”，其中“以销定采”模式是通过开发下游客户资源，确定其所需品种后，进行反向采购，即在开发客户时基本已确定
销售品种和销售规模；该模式下要针对客户进行评级，选择优质客户进行重点维护，积极开拓行业知名度高、回款诚信好的客户，利用公司N+50的布局以及市场的资源优势，可为客户提供优质
价廉的产品，进一步推动下游客户的开发。
“品种经营”模式则根据市场行情而定，公司根据品种使用量和经营规模，筛选出核心品种，
并按一级、二级、三级进行分类，公司对上述品种进行全方位的市场调研，以信息为导向，结合市场行情，在适宜的时机进采购，并在保持合理利润空间的前提下进行销售。
（2）产地加工合作17/276
交易中心依托“N+50”的布局在药材主产区进行加工基地的合作建设，利用产地源头的优势，
并结合交易中心经营的核心品种，在产地进行药材的收鲜、趁鲜加工以及仓储，确保药材的优质优价，一方面可通过下游的销售订单进行销售，另一方面可利用优质货源开发新的销端客户，实
现以优质货源吸引客户，以优势价格留住客户的目标。
（3）线下市场管理线下市场是公司目前经营管理的一个重要场所，承接线下商户的经营，线下市场根据不同的
功能划分为几大区域，包括贵细精品品牌街区、神农谷中医药养生街区、大健康产品智慧交易区（中医药产品展销区）、香料国际交易区（香料谷）、大健康电商直播基地、全国道地药材展销
区（神农仓）等，为药商药企提供标样展示、互动体验的全天候智慧交易服务场所。
盈利模式：公司对线下市场主要进行日常的管理，收取少许租赁费和管理费。通过线下市场的活跃度来扩大公司自营中药材贸易业务的发展规模。
（4）第三方电商平台公司目前运营的“神农采”电商平台，为第三方服务平台，主要对上下游客户进行服务，方
便客户在平台上进行交易。公司通过不断开发上下游客户，实现线上交易资源的不断积累，目前该平台主要系带动线下交易流量的增长。目前，电商平台处于免费推广阶段，暂未对平台上客户
进行收费。
（三）主打产品的市场地位报告期内，公司紧抓市场机遇，各级终端市场不断深耕，逐步打造核心用药领域产品群，核
心产品主要聚焦心脑血管、呼吸系统等优势疾病领域，我国心脑血管中成药、呼吸系统中成药年度市场规模均在 1000 亿元体量。根据药监局米内网数据统计，2023 上半年度注射用血塞通在心
脑血管中成药领域临床渠道排名第1，公司注射用血塞通2023上半年度市场份额排名第1；2023上半年度舒血宁注射液心脑血管中成药领域临床渠道排名第 11，公司舒血宁注射液 2023 上半年
度市场份额排名第3；小儿热速清糖浆2023上半年度市场份额排名第1。
（四）业绩驱动因素
1、行业利好政策频出，产业发展动能持续增强国家密集出台稳定经济增长的政策措施，促进整体经济企稳向好，将助推医药行业提质增效，
医保、医疗、医药政策的发布实施，不断促进用药市场“腾笼换鸟”。中医药利好政策频出；儿科妇科专用药政策性利好；医保目录动态调整，支付条件进一步松绑；数字化互联网医院与传统
诊疗形式互补；临床不断强化临床路径管理；多政策推动促进合理用药；国家积极推进区域医疗中心、家庭医生、社会办医、基层建设；公立医院绩效考核，薪酬制度改革；完善分级诊疗体系；
国家医学中心和区域医疗中心、医联体、医共体、公立医院发展等；将推动国家医疗卫生服务高质量发展，中医药在国家公共卫生医疗体系中西医并重的指导前提下，为公司产品的营销带来增
长点和驱动点。
2、聚焦临床优势领域，持续提高产品市场价值18/276
公司通过提升产品力提高竞争力，聚焦心脑血管、呼吸系统等优势疾病领域，基于心脑血管3.3亿患病人群基数、人口老龄化加剧、长期慢病诊疗需求，呼吸系统疾病常见多发、发病率高、
人群普遍易感的流行病学特征，着力核心产品再评价及二次开发，关注疾病的全周期管理，不断丰富产品，驱动专业化布局。坚持注射剂与口服制剂的双线发展战略，通过制剂工艺提升改造、
循证证据补充完善等方式，提高产品临床价值，维持价格稳定并提高销量。并结合公司现有产品结构及品类、营销团队规划，依据市场竞争情况、优势疾病领域、优势病种等遴选要素，进一步
提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化为市场优势，推动销售增长。
3、多元梯队式药品研发，产品管线日趋丰富公司坚持以自主技术创新和合作研发等多方式并举的研发策略，大力发展中药制剂、化学制
剂、生物制剂研发，坚持“中药为主、中西并重”研发战略，打造“六位一体”研发模式，构建“一心四院”研发体系，根据产品上市梯队布局，通过合作、并购等多种形式，快速丰富高潜力、
临床必需的产品，充分利用公司研发、市场资源整合，与原有产品体系，形成系列化产品的销售组合，满足医疗市场未被完全满足的市场需求。
4、持续优化渠道结构，营销能力提升市场快速拓展公司持续优化渠道结构，加强渠道管控，以行业医疗机构层级划分为标的，分品类、分产品、
分规格，形成以等级医疗机构、基层医疗机构、零售市场全终端覆盖的销售管理体系，通过加强业务培训、强化学术推广、提升营销技能、强化服务质量、加强商业合作等方式持续提升营销能
力，提高营销资源整合及使用效率，不断提高市场覆盖率及占有率，实现现有存量市场稳健经营和增量业务快速拓展。
5、持续智能制造、全程质控，保公众用药安全公司持续推进精益求精的生产管理体系、智能制造体系、质量控制体系，以优质、安全、疗
效确切的产品，获得良好的市场口碑和反馈，公司加大药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，采用GMP等管理规范及严格的质量标准控制药品质量，各步骤严格把关。公司结合国家药品
标准以及《中国药典》等行业技术标准相关要求，为每个药品制定高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。确保每批产品的生产、检验均符合相关法规、
注册要求和质量标准。进一步完善质量风险管理方案，建立临床不良反应信息反馈体系，增强市场质量风险防范和应对能力，实现从药品研发到临床使用全过程的质量监控，确保公众用药安全。
6、战略投资合作，推进产业发展2023年，公司与贵州农业发展基金达成战略合作，共同出资成立贵州神农谷健康产业发展有
限公司，并下设贵州神农谷中药产业有限公司和贵州神农谷医药科技有限公司，用于中药材以及大健康产品的经营业务，公司可利用当地的政府资源，深度开发产业资源，形成产业优势，进一
步夯实“N+50”的产业布局，为业务开展提供更多便利条件以及资金支持。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
19/276
（一）营销优势公司坚持“多线并存”、“多品共销”，建立不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销
体系。以市场为导向、以客户为中心，依托公司强大的营销服务团队、30余省紧密型营销配送网络、现有营销产品管线终端资源，通过细分市场精准定位、品牌学术广泛传播，不断提升营销服
务质量，持续营销赋能，能够实现各类产品的市场承接及拓展，快速将产品力转化为销售力，创造品牌价值和经济价值。
公司与省市媒体建立良好的合作关系，并拥有官网、微信公众号、视频号、抖音号等多个自媒体矩阵，成为公司业务以及形象宣传的主要渠道。同时，公司充分利用已建立的省级以及国家
级媒体的良好关系，实现了全国范围的渠道宣传。此外，公司定期举办市场营销活动，并深入药材主产区进行宣传，公司现有的品牌影响已经深入人心，取得了很好的宣传效果，品牌效应逐渐
凸显。
1、专业营销服务团队公司在医疗终端、基层终端、零售终端拥有专业化的市场开发与服务团队，负责各级终端的
销售推广。商务管理部主要负责渠道网络的搭建、整合，通过主流商业公司配送，实现各级终端覆盖。并在每个省份配备专职学术推广人员，助力产品宣传推广。
2、细分市场精准定位公司深入对医药行业发展趋势、品类市场趋势、区域市场评估等进行调研，明确目标客户群，
探寻公司产品市场发展机遇及机会。结合市场环境不断优化各渠道营销策略，逐级细分市场，不断扩大产品覆盖率，促进销售提升。按产品属性及治疗领域，分品类、分产品、分规格、分终端
操作，注射剂重点覆盖等级医疗机构，口服制剂覆盖医疗机构、零售终端，普药产品通过商业覆盖第三终端。精准布局城市公立医院、县级公立医院、城市社区卫生服务中心、乡镇卫生院、零
售药店等各级医疗机构、用药科室及人群。
3、品牌学术广泛传播公司着眼企业长远发展需求，以支持营销、服务市场为中心，以“求实、创新、协同”的团
队精神，打造自上而下一体化市场学术推广体系，以国家级学术会议、省级学术会议、地市级市场活动等各类学术推广项目为依托，开展专业化学术推广工作，逐步提升产品学术影响力，实现
学术引领的目标。推进落实线上、线下相结合学术活动，建立品牌学术服务统一运营标准，强化推广服务体系建设，确保推广服务的全面性及质量，统一规范推广服务流程及服务细节，完善配
套各类推广工具，形成统一的终端推广标准，不断扩大企业品牌和产品品牌的宣传半径和纵深。
4、系统整合营销资源系统整合各省内外部营销资源，优化销售渠道布局，提高产品在第一、二、三终端市场覆盖
率。公司已形成涵盖全国30余个省、自治区、直辖市的销售办事处集紧密型营销服务网络，并加强与省级头部商业渠道、地市龙头商业渠道的战略合作，通过渠道拓展和整合强化资源利用率及
转化率，不断提高市场覆盖率及占有率，实现营销资源的经济效益转化。
5、注重服务提升品牌20/276
公司注重销售服务的质量，销售服务体系涵盖发货配送、数据支持、客户服务、推广服务、
质量处理等，确保销售服务的全面性及质量，提升客户的满意度，以服务促发展。公司对各渠道、
各消费群体，在产品、售前支持、供货服务、售后服务、学术推广、特殊情况处理、销售人员服务等维度的客户综合满意度评价较高，品牌知名度、品牌忠诚度、品牌美誉度均处于行业领先水
平，公司产品和服务已在行业内形成了稳定的口碑。
（二）技术优势公司始终坚持“守正务实，开放创新”的核心理念，同知名院校、科研机构、CRO 企业等开
展深度合作，着眼于我国医药行业的未来发展，聚焦中药、化药、生物药三大产品体系创新型研发，打造高水平研发平台和高科技产品集群，全线升级产品结构，公司被认定为国家高新技术企
业、黑龙江省企业技术中心、博士后创新创业实践基地和国家级博士后科研工作站等。
公司应用连续热回流提取技术、大孔树脂吸附技术、微波真空干燥技术、膜过滤技术、提取过程自动化控制技术、近红外光谱技术、指纹图谱谱系技术、工艺流程数字化技术等10余项国内、
国际先进技术，全面提升产品质量；采用了全自动生产线和多种高端的研究、检测设备为产品质量提供了有力保证；采用了卧式刮刀离心机等提高了洁净分离工艺的生产效率；采用了德国默克
集团(MerckKGaA)超滤器，保证制剂产品终端过滤效果；引进了韩式浓缩器自动化浓缩设备，达到节能环保的目的。
（三）质量优势公司坚持“良心出良品，品质创品牌”的质量理念，高度注重产品的质量安全，在生产线全
面符合国内新版GMP标准的同时，以质量风险管理为中心的精细化管理，导入卓越绩效模式，建立了涵盖药品创新研发、生产制造及上市后药物警戒等全生命周期的质量管理体系，通过了
ISO9001质量管理体系、ISO14000环境管理体系认证、ISO18000健康安全管理体系认证；建立了领先国内同行业的售后服务管理体系，实现“全程服务、全面服务、全优服务”,并通过了“双五
星”品牌与服务认证。
公司在生产和制造方面精益求精，以全面建设符合CMC的中药智慧工厂为目标，采用数字化和可视化管理手段，将新一代信息技术与制药工业深度融合，推进智能制造、数字化车间；建立
供应商管理评价系统、提取过程在线监测系统、实验室网络化色谱数据管理系统、实验室科学数据管理系统。逐步建设中药制造五化标准平台，实现整个中药材行业上下游的标准化、信息化、
可追溯化。
公司结合国家药品标准以及《中国药典》等行业技术标准相关要求，开创性建立质量多级内控标准体系，为每个药品均制定了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键
检查项目的指标。公司设有独立的质量控制中心和计量中心，该中心顺利获得了中国国家实验室认证委员会（CNAS）检测实验室和校准实验室能力认可资格，认可的能力涵盖了公司所有产品全
部检验项目。
21/276
公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，增强了市场质量风险防范和应对能力，确保每批产品的生产、检验均符合相关法规、注册要求和质量标准，实现了从药品研发到临
床使用全过程的质量监控，确保公众用药安全。
（四）研发优势
1、产品优势报告期内，公司拥有在研化药创新药项目 4 个，化药仿制药项目 39 个。中药创新药项目 1
个，院内制剂注册项目3个，二次开发项目4个，中药品种保护项目3个。在产品开发上，已形成了每年都有新品种申请上市，都有新品种获批上市的良性发展态势。化药创新药研发领域，公
司已有4项创新药项目，其中ZBD1006是第二代FGFR抑制剂，与第一代多靶点RTKs抑制剂相比，
选择性好、全身毒副作用低，不良反应少。可用于治疗肝癌、神经内分泌瘤、尿路上皮癌、肝癌、
胆管癌、唾液腺癌等多种肿瘤的治疗，目前该项目处于 I 期临床试验爬坡阶段。HZB0071 项目是一种AKT抑制剂，属于First-in-Class（全球最新）新药产品，国际同靶点产品已经完成临床三
期。AKT抑制剂用于癌症靶向治疗前景可观。ZBD1042项目为全身用抗病毒药，是用于预防和治疗流感病毒感染的 1 类创新药，目前已完成国内 I 期临床研究。ZBD0276 属于穿心莲内酯衍生物
Best-in-Class（增效减毒），是天然产物穿心莲内酯的改构化合物，适用于特发性肺纤维化(IPF)，
通过抑制炎症及纤维化通路Th1(IL-2,IL-6和TNF-α)，Th2(IL-13)和转化生长因子TGF-β1，从而抑制炎症及肺纤维化。
中药创新药项目领域，公司现有1个创新药品种在研，布局消化代谢领域，依托自身生产及推广优势，通过产学研合作，完成项目研发填补对应疾病领域的中医药治疗市场空白，加快公司
研发布局，提高产品竞争力。报告期内已完成药学、毒理研究、药效学研究，正在开展新药临床试验申请。
中药院内制剂领域，完成了3个院内制剂注册项目的药学研究、药效学研究和毒理研究，正在开展申报临床工作。公司建立了一套完整的医院制剂“产学研”工作体系，目前已经与北京、
黑龙江、安徽、贵州等省市多家知名医院探讨交流、携手合作医院制剂研发项目，探索并积累医院制剂的推广经验，为未来全面开拓全国市场奠定坚实基础。
2、产业政策优势中医药是中华民族的瑰宝，在2016年国务院颁发《中医药发展战略规划纲要》中，就把中医
药发展上升为国家战略。
2023年2月，国务院办公厅关于印发《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，提出了中医药振兴发展重大工程实施方案，其中，“中医药传承创新和现代化工程”提出了“开展中药
品质智能辨识与控制工程化技术装备研究，研发推广中药材生产与品质保障、中成药制造核心工艺数字化与智能控制等技术装备”等指导性内容，公司在中药智能制造方面，走在全国中药行业
的顶端。中药注册管理体系逐渐完善，2023年2月国家药品监督管理局发布《中药注册管理专门规定》。中药行业现已经步入安全、有效、质量可控的时代，同时中药创新的步伐在政策引导下
不断加速。随着各项规划与举措的落实，中医药产业有望迎来新的发展良机。
22/276
公司始终坚持“中药为主、中西并重”的研发策略，明确了以中药研发为基础，化药研发为补充，生物药研发为亮点的开发和研究方向。公司近年来重视中药创新药的发展，遵循中药研制
规律，建立中医药理论、人用经验、临床试验相结合的中药特色审评证据体系。遵循“名院、名医、名方”的原则，选择中医临床优势病种、具有独特的中医临床价值的创新中药。公司与北京
中医药大学附属东方医院合作开发的人用经验的临床经验方创新药，主要针对化学药物治疗失败的疾病，在医院临床经多年使用，疗效确切，我们选择开发这类中药新药，充分体现了中医药的
特色与优势，满足未被满足的临床需求，具有极高的临床价值。
3、专利优势公司一直注重产品的知识产权保护，截止2023年12月拥有153项有效专利（其中国内发明
专利118项，国外发明专利16项，国内实用新型专利3项，国内外观设计专利16项），获得计算机软件著作权 21 项。两个在研创新药的 PCT 专利申请在中国及欧洲同步审查中，《作为 FGFR
和VEGFR抑制剂的乙烯基化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本授权；《作为Akt抑制剂的二氢吡唑氮杂卓类化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本、韩国授权；《作为 Akt抑制
剂的盐型及其晶型》已分别获得美国、日本、韩国和欧盟授权；《穿心莲内酯改构化合物》获得美国和中国授权；《一种穿心莲内酯改构化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国、中国、
欧洲授权；《一种作为FGFR和VEGFR抑制剂化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国和日本授权。同时，根据现有在研品种不断深入挖掘，寻找专利申报点，为产品寻求全方位保护，不断
提升产品附加值及市场竞争力。
（五）品牌优势公司致力于推动我国中医药文化及医药健康事业的传承创新发展，持续聚焦医药行业品牌价
值及资本市场品牌价值的塑造、积累与传播。通过以“核心管控，聚合运营”的品牌建设思想为指导，深化打造优质企业品牌及产品品牌。持续依托品牌中心开展品牌战略指导及服务工作，推
动企业经营管理及营销工作水平提升，形成“以品牌促发展”的良好发展态势。
报告期内，珍宝岛品牌实现了“双通道”品牌价值增量：
携手央视，实现企业及产品品牌价值增量报告期内，珍宝岛药业依托原研独家产品——复方芩兰口服液强势登陆CCTV新闻频道《民族
品牌·耀眼东方》，携手中央广播电视总台共同深化打造该产品“中药抗病毒”品牌IP，品牌传播力、公信力实现了跨越进阶。珍宝岛药业及复方芩兰口服液获央视青睐，并强势登陆核心的新
闻频道，是央视对珍宝岛药业品牌力及复方芩兰口服液产品力的认可。
公司还同中国领先的细分领域媒体——分众传媒建立战略合作关系。依托分众传媒媒体优势，
扩大了珍宝岛复方芩兰口服液线下品牌传播声量。让拥有二十余年的品牌沉淀与用户口碑积累的复方芩兰口服液焕发了新的品牌活力，在中药抗病毒类产品赛道中占据稳固的市场地位。
全国联动性品牌会议，实现客户品牌价值增量报告期内，公司策划举办了“珍宝岛药业全国品牌巡讲会”等系列活动，通过覆盖全国的省
级品牌巡讲活动充分展示珍宝岛品牌优势、战略布局优势及产品管线优势。构建了“区域联动全23/276
国”的珍宝岛品牌传播体系，深化客户对珍宝岛品牌及服务的认可度。并依托覆盖更精准、全面的地市级品牌巡讲会，扩大品牌传播覆盖人群，实现了珍宝岛品牌价值的持续、深度渗透，最终
达成品牌价值向合作价值的有效转化。
珍宝岛药业还结合当前在投融资、市场营销等核心业务领域对品牌价值的需求，组织开展“珍宝岛品牌活跃行动”，保持了珍宝岛品牌长期、持续的活力与影响力，达成公司核心业务长足发
展的目标。通过联合国内多家主流媒体，聚焦“珍宝岛医药全产业链”主题，对珍宝岛智能制造、
中药全产业链、药品研发、市场营销、企业战略进行深入采访报道。面向政府单位、资本市场、
市场营销终端客户等群体开展广泛、深度传播，提高品牌活跃度。
同时，通过持续不断地组织开展品牌建设活动与积累，珍宝岛药业树立了良好的公众品牌、
行业品牌、资本市场品牌及公益品牌形象。2023年度品牌建设成果丰硕，并获得多项品牌荣誉（具体荣誉详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”之“（三）公司在行业中的地位”部分内容）。
（六）团队建设优势公司坚持“合作、平台、共享、共赢”发展理念，注重企业核心竞争力塑造，着力打造一批
领先科研、智能化生产和精坚销售团队的优秀核心技术人才和管理干部团队。根据公司的战略发展规划，运用内培结合外引的方式，即：内部培养晋升一批有发展潜力，为公司拓宽业务而努力
的优秀干部；外部着力引进具有国际化视野、经营性思维、高度契合企业战略发展并有着丰富实战经验的高素质人才。重点引进研发高端人才，为实现领先的科研创新提供技术人才；引进拥有
一流技术的生产核心人才，保证产品质量的同时逐步提升效能；同时筛选引进销售精英，打造精准攻坚有突破能力的销售团队。持续致力于拓展行业领军人才圈层，不断充盈人才供应链；持续
开展对标企业分析，着力加强对行业标杆企业先进模式、积累成功案例和对优秀团队的考察调研，
开展组织诊断与标杆企业差异分析，弘扬优势弥补差距，不断提升自身核心实力，以人才引领业务发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入31.38亿元，同比降低25.53%；实现归属于上市公司股东的净利润
4.73亿元，同比增加154.93%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,138,186,554.27 4,214,148,859.72 -25.53营业成本 1,810,869,423.95 3,474,627,945.38 -47.88
销售费用 668,244,427.79 608,307,538.26 9.85管理费用 333,662,238.08 321,989,959.47 3.63
财务费用 134,445,269.56 135,323,707.48 -0.65研发费用 80,221,763.81 70,948,009.97 13.07
经营活动产生的现金流量净额 -478,244,805.78 -326,792,760.53 -46.34投资活动产生的现金流量净额 176,427,333.36 283,931,024.95 -37.86
筹资活动产生的现金流量净额 765,692,370.02 -418,944,606.70 282.7724/276
营业成本变动原因说明：主要系销售结构调整，中药材贸易业务规模缩减所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期可转债投资款收回，本年度不涉及此事项所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收取本年少数股东投资款及信用借款额增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入30.84亿元，同比降低26.56%；主营业务成本17.73亿元，同比降低48.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.14个工业 1,975,873,771.70 704,009,402.31 64.37 84.79 69.84
百分点商业及药材 增加0.17个
1,108,204,685.05 1,069,274,066.09 3.51 -64.6 -64.66销售 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.44个中药制剂 1,604,302,796.78 546,233,199.01 65.95 84.06 86.45
百分点减少10.75
生物制剂 15,469,772.98 3,688,930.63 76.15 -72.55 -50.03个百分点
增加36.67化学制剂 346,675,932.92 145,080,144.53 58.15 184.10 51.41
个百分点增加3.07个
研发 9,425,269.02 9,007,128.14 4.44 -21.65 -24.08百分点
减少10.82租赁 5,919,769.97 5,212,660.49 11.94 33.38 52.07
个百分点减少0.35个
药品贸易 307,661,557.33 271,836,402.29 11.64 -3.92 -3.54百分点
减少2.02个中药材贸易 794,623,357.75 792,225,003.31 0.30 -71.68 -71.09
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少25.93华东地区 783,333,963.05 730,941,639.86 6.69 -23.10 6.49
个百分点减少24.88
华中地区 89,146,633.42 89,417,428.65 -0.30 -78.36 -71.23个百分点
增加65.64东北地区 1,289,376,616.96 329,080,217.74 74.48 1.75 -71.51
个百分点西南地区 217,811,276.61 197,636,278.14 9.26 -29.33 -35.52 增加8.71个
25/276
百分点增加10.95
华北地区 414,699,145.28 288,553,606.22 30.42 -39.70 -47.9个百分点
增加17.92西北地区 100,587,200.96 69,363,396.17 31.04 -51.33 -61.37
个百分点增加46.80
华南地区 189,123,620.48 68,290,901.63 63.89 -36.74 -72.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业情况说明：
工业营业收入比上年增加84.79%、营业成本比上年增加69.84%主要系呼吸系统疾病药物销售规模增加所致；
商业及药材销售营业收入比上年减少64.60%、营业成本比上年减少64.66%主要系业务模式调整及中药材贸易业务规模缩减所致。
2、分产品情况说明：
中药制剂营业收入比上年增加84.06%、营业成本比上年增加86.45%主要系呼吸系统疾病药物销售规模增加所致；
生物制剂营业收入比上年减少72.55%、营业成本比上年减少50.03%主要系骨骼肌肉系统疾病用药销售规模缩减所致；
化学制剂营业收入比上年增加184.10%、营业成本比上年增加51.41%主要系主要系呼吸系统疾病药物销售规模增加所致；
医学器械业务本年未发生；
租赁营业收入比上年增加33.38%、营业成本比上年增加52.07%主要系仓储租赁业务增加所致；
中药材贸易营业收入比上年减少71.68%、营业成本比上年减少71.09%主要系业务模式调整所致。
3、分地区情况说明：
各地区营业收入、营业成本比上年减少主要系中药材贸易业务模式调整所致；华中地区、华南地区毛利率比上年增加主要系工业销售规模占比较高所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
注射用血塞通 万支 4,421.76 4,608.64 221.85 705.86 59.78 -51.59舒血宁注射液 万支 3,652.38 3,259.27 469.42 216.26 25.07 425.86
注射用炎琥宁 万支 18,765.5 17,816.90 1,196.88 156.23 72.04 29,092.07产销量情况说明
注射用血塞通本期生产量、销售量较上年同期增加、库存量较上年同期减少主要系行业政策、
市场需求量增加所致；
26/276
舒血宁注射液、注射用炎琥宁本期生产量、销售量、库存量较上年同期增加主要系行业政策、
市场需求量增加而进行库存储备所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占额较上
成本构 总成本 上年同期占总分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比例(%)变动比
(%)例(%)
原辅料及工业 474,209,136.30 26.74 237,303,063.07 6.90 99.83
包材工业 人工 62,974,753.23 3.55 42,392,280.27 1.23 48.55
工业 能源 62,317,908.00 3.51 48,463,680.86 1.41 28.59工业 制造费用 95,500,476.64 5.39 74,490,068.28 2.17 28.21
小计 695,002,274.17 39.19 402,649,092.48 11.70 72.61研发 9,007,128.14 0.51 11,864,433.77 0.34 -24.08
商业及药采购成本 1,069,274,066.09 60.30 3,025,577,260.57 87.95 -64.66
材销售合计 1,773,283,468.40 100 3,440,090,786.82 100 -48.45
分产品情况本期金
本期占额较上
成本构 总成本 上年同期占总分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比例(%)变动比
(%)例(%)
原辅料及中药制剂 408,315,206.93 23.03 190,466,612.94 5.54 114.38
包材中药制剂 人工 38,869,287.67 2.19 23,499,347.87 0.68 65.41
中药制剂 能源 42,527,539.79 2.40 31,491,989.62 0.92 35.04中药制剂 制造费用 56,521,164.62 3.19 38,645,168.88 1.12 46.26
原辅料及生物制剂 632,592.93 0.04 1,646,078.28 0.05 -61.57
包材生物制剂 人工 747,164.16 0.04 1,322,638.61 0.04 -43.51
生物制剂 能源 910,504.46 0.05 1,554,123.59 0.05 -41.41生物制剂 制造费用 1,398,669.08 0.08 3,330,323.93 0.10 -58.00
原辅料及化学制剂 65,261,336.44 3.68 39,397,492.50 1.15 65.65
包材化学制剂 人工 23,358,301.41 1.32 17,347,304.43 0.50 34.65
化学制剂 能源 18,879,863.75 1.06 15,368,198.92 0.45 22.85化学制剂 制造费用 37,580,642.94 2.12 31,893,907.63 0.93 17.83
原辅料及医疗器械 0.00 0.00 5,792,879.35 0.17 -100.00
包材医疗器械 人工 0.00 0.00 222,989.36 0.01 -100.00
医疗器械 能源 0.00 0.00 49,368.73 0.00 -100.00医疗器械 制造费用 0.00 0.00 620,667.84 0.02 -100.00
小计 695,002,274.17 39.19 402,649,092.48 11.70 72.61研发 9,007,128.14 0.51 11,864,433.77 0.34 -24.08
商业及药 成本 1,069,274,066.09 60.30 3,025,577,260.57 87.95 -64.6627/276
材销售合计 1,773,283,468.40 100.00 3,440,090,786.82 100.00 -48.45
成本分析其他情况说明本期工业成本较上年同期增加主要系本期结合产品市场需求调整生产量结构所致，中药制剂、
生物制剂、化学制剂、医疗器械均属于工业版块。
商业及药材销售成本较上年同期下降主要系药材销售业务模式调整所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,103.37万元，占年度销售总额17.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额48,602.84万元，占年度采购总额16.89%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 668,244,427.79 608,307,538.26 9.85管理费用 333,662,238.08 321,989,959.47 3.63
研发费用 80,221,763.81 70,948,009.97 13.07财务费用 134,445,269.56 135,323,707.48 -0.65
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用28/276
单位：元本期费用化研发投入 80,221,763.81
本期资本化研发投入 56,930,062.14研发投入合计 137,151,825.95
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.37研发投入资本化的比重（%） 41.51
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 130研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.11%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 39
本科 65专科 21
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 25
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7040-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -478,244,805.78 -326,792,760.53 -46.34投资活动产生的现金流量净额 176,427,333.36 283,931,024.95 -37.86
筹资活动产生的现金流量净额 765,692,370.02 -418,944,606.70 282.77(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用29/276
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要本期收取少货币资金 1,454,040,157.07 11.66 1,001,392,531.66 8.58 45.20 数股东投资款增
加所致主要系本期收取
应收票据 79,577,491.25 0.64 135,397,401.38 1.16 -41.23 票据减少及票据到期托收所致。
主要系本期子公其他应收款 1,955,093,263.89 15.68 811,138,588.33 6.95 141.03
司转让后未结算的往来款项增加
导致主要系本期对外
一年内到期的14,739,536.05 0.12 59,451,709.41 0.51 -75.21 质押贷款减少所
非流动资产致。
使用权资产 4,132,321.95 0.03 23,181,914.89 0.20 -82.17主要系本期租赁
业务到期所致。
长期待摊费用 12,712,682.34 0.10 19,127,953.89 0.16 -33.54主要系本期摊销
额增加所致。
短期借款 876,185,729.17 7.03 1,301,648,472.23 11.15 -32.69主要系本期信用
借款减少所致。
应付账款 319,002,308.81 2.56 792,577,849.04 6.79 -59.75主要系本期结算
款项增加所致。
预收款项 2,333,600.79 0.02 81,054.40 0.00 2,779.06主要系本年租金
增加所致。
合同负债 34,131,994.09 0.27 54,886,001.28 0.47 -37.81主要系本期预收
款减少所致。
应交税费 121,448,964.71 0.97 198,910,318.81 1.70 -38.94主要系本期所得
税计提减少所致。
主要系往来款、限其他应付款 311,105,116.12 2.50 204,317,650.22 1.75 52.27 制性股票回购业
务增加所致。
主要系本期不符其他流动负债 75,336,955.41 0.60 118,453,098.74 1.01 -36.40
合终止确认条件的应收票据减少
所致。
长期借款 1,298,000,000.00 10.41 460,000,000.00 3.94 182.17主要系本期信用
借款增加所致。
租赁负债 138,355.21 0.00 9,959,648.53 0.09 -98.61主要系本期房屋
租赁到期所致。
主要系增加预计预计负债 130,096,251.01 1.04 100.00 销售退回事项所
致。
主要系增加预计递延所得税负
26,023,063.28 0.21 5,911,500.92 0.05 340.21 销售退回事项所债
致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 1,288,827.74 房屋押金及保证金货币资金 5,620,101.46 银行承兑汇票保证金
货币资金 140,944.80 建信融通30/276
货币资金 801,193.90 司法冻结合计 7,851,067.90
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订）公司所处行业为医药制造业。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业为医药制造业下属的中成药生产。
31/276
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
① 市场竞争格局据米内网数据，2023 上半年我国三大终端六大市场药品销售额达 9,655 亿元，同比增长 10.4%。其中公立医院市场规模 6,062亿元，同比增长 9%，
市场份额占比62.8%；零售药店市场规模2,668亿元，同比增长12.4%，市场份额占比27.6%；公立基层医疗市场规模925亿元，同比增长13.7%，市场份额占比9.6%。其中医疗渠道中成药市场规模1,429亿元。
表：2023年上半年医疗渠道中成药治疗领域分布治疗领域 2023年上半年增长率 2023年上半年市场份额
心脑血管疾病用药 13.00% 32.04%呼吸系统疾病用药 41.51% 16.64%
骨骼肌肉系统疾病用药 8.11% 10.27%消化系统疾病用药 8.19% 8.34%
泌尿系统疾病用药 8.52% 7.08%肿瘤疾病用药 5.87% 6.91%
妇科用药 4.28% 4.90%儿科用药 10.36% 3.70%
神经系统疾病用药 15.32% 3.57%补气补血类用药 29.81% 2.36%
五官科用药 13.91% 2.31%皮肤科用药 19.96% 1.34%
其它用药 8.05% 0.54%32/276
②竞争优劣势据中国医院药品统计报告，跨国企业和本土企业 2023 年第四季度的销售增长表现相比上季度均恢复上升。跨国企业 MAT 年销售额同比增长 2.0%；
本土企业MAT年销售额同比增长5.1%。
受人口基数与老龄化的驱动，中国医药市场有着强劲的底层需求，过去三年医药市场的销售渠道更为分散，同时驱动商业模式变得更加多元化，给药企未来的销售与增长带来了更多的机遇与更大的挑战。受益于国家“腾笼换鸟”的策略，医药市场未来的增速将以创新药为主导，而在销售额由于受
到医保控费和带量采购的影响，实际药品销售量的增长预估大约在7-8%之间，略高于中国GDP的增长预期。
2023年医药制造业研发投入保持高强度。2023年上半年医药上市公司研发投入同比增长约18%，研发投入占营业收入的比重为4.8%。药品申报数量也在持续增长，2023年上半年CDE共承办新的药品注册申请有8266个（以受理号计，复审除外），相比2022年同期受理量增加了41.32%。
创新药上市方面，2023年共有34款国产1类新药获批，数量较2022年增长156%，刷新了2021年32款的历史纪录。2023年有超40款中国新药获美国FDA资格认定，总数量创近4年来新高。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳发明专利起
主要治疗 药（产）品名 是否处 中药保护 告期内推出 入国家 入国家 入省级细分行业 注册分类 适应症或功能主治 止期限（如适
领域 称 方药 品种（如 的新药（产） 基药目 医保目 医保目用）
涉及） 品 录 录 录活血祛瘀，通脉活络。用于中风偏
12项专利心脑血管 注射用血塞通 瘫、瘀血阻络及脑血管疾病后遗
中成药 无① 是 是 自2005年至 否 是 是 是疾病用药 （冻干） 症、胸痹心痛、视网膜中央静脉阻
2036年塞属瘀血阻滞证者。
活血袪瘀，通脉活络。用于脑络瘀8项专利
心脑血管 阻引起的中风偏瘫，心脉瘀阻引起中成药 血栓通胶囊 无① 是 是 自2006年至 否 是 是 是
疾病用药 的胸痹心痛，脑梗塞，冠心病心绞2036年
痛见上述症候者。
中成药 心脑血管 舒血宁注射液 无① 扩张血管，改善微循环。用于缺血 是 否 15项专利 否 否 是 是33/276
疾病用药 性心脑血管疾病，冠心病，心绞痛， 自2004年至脑栓塞，脑血管痉挛等。 2041年
3项专利呼吸系统 复方芩兰口服 辛凉解表，清热解毒。用于外感风
中成药 无① 否 是 自2006年至 否 否 是 是疾病用药 液 热引起的发热，咳嗽，咽痛
2034年清热解毒，泻火利咽。用于小儿外
儿科呼吸 2项专利小儿热速清糖 感风热所致的感冒，症见高热，头
中成药 系统疾病 无① 否 是 自2007年至 否 否 是 是浆 痛，咽喉肿痛，鼻塞流涕，咳嗽，
用药 2034年大便干结。
骨骼肌肉 用于促进骨折愈合，也可用于增生 4项专利注射用骨肽
生物药 系统疾病 化药② 性骨关节疾病及风湿、类风湿关节 是 否 自2007年至 否 否 否 否（冻干）
用药 炎等症状改善。 2037年3项专利
呼吸系统 适用于病毒性肺炎和病毒性上呼化学药 注射用炎琥宁 化药② 是 否 自2007年至 否 否 否 否
疾病用药 吸道感染。
2038年用于外感风热所致的发热、咳嗽、
5项专利呼吸系统 咽痛;上呼吸道感染、轻型肺炎、
中成药 注射用双黄连 无① 是 否 自2004年至 否 否 是 是疾病用药 扁桃体炎见上述
2033年证候者
注1：①申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。
注2：②早期申报生产时的注册分类，不同于现行化学药品注册分类。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
序号 产品 药品大类 药品分类 编号 2022版医保目录备注 2023新版医保目录备注限二级及以上医疗机构并有明确的缺血性心脑血 限二级及以上医疗机构缺血性心脑血管疾病
1 舒血宁注射液 中成药 化瘀通脉剂 583管疾病急性发作证据的患者 的患者。
限二级及以上医疗机构的病毒性心肌炎或心2 黄芪注射液 中成药 化瘀通脉剂 (326) 限二级及以上医疗机构病毒性心肌炎患者
功能不全患者3 注射用双黄连 中成药 辛凉解表剂 (14) 限二级及以上医疗机构重症患者 限二级及以上医疗机构
34/276
4 双黄连注射液 中成药 化瘀通脉剂 583 限二级及以上医疗机构重症患者 限二级及以上医疗机构5 注射用七叶皂苷钠 西药 血管保护剂 375 限脑水肿的二线治疗，支付不超过10天 支付不超过10天。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用血塞通200mg（元、万支） 20.08~28 2,059
注射用血塞通400mg（元、万支） 34.14~51.04 683注射用血塞通100mg（元、万支） 16.27~48.2 1,195
舒血宁注射液2ml（元、万支） 4.5~7.64 2,484血栓通胶囊0.18g（元、万粒） 1.4089~1.6642 12,789
复方芩兰口服液（无蔗糖）10ml（元、万支） 7.2~10.42 1,213小儿热速清糖浆5ml（元、万支） 4.81~8 263
注射用骨肽10mg（元、万支） 19.7~29.15 159注射用炎琥宁200mg（元、万支） 1.31~19.8 11,814
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币治疗 营业 营业
毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
领域 收入 成本骨骼肌肉系统疾病用药 1,695.75 648.80 61.74 -71.84 -56.31 -13.60
呼吸系统疾病药物 96,929.71 39,032.62 59.73 292.19 120.98 31.20抗肿瘤和免疫调节剂 8,643.42 3,078.95 64.38 186.11 -0.61 66.92
35/276
神经系统药物（脑血管药物） 1,188.43 749.12 36.97 640.44 465.91 19.44心脑血管疾病药物 88,942.77 26,639.13 70.05 22.06 41.30 -4.08
其他类药物 187.29 252.31 -34.72 40.20 15.24 29.18药品贸易及销售药材 110,820.47 106,927.41 3.51 -64.60 -64.66 0.17
合计 308,407.85 177,328.35 42.50 -26.56 -48.45 24.42证券简称 工业营业收入(万元) 医药工业毛利率(%) 整体毛利率(%)
中恒集团 262,232.26 66.64 61.45%东北制药 472,420.38 63.77 40.68%
哈药股份 527,040.30 58.07 26.21%注：上述指标取自各公司2023年度报告。
情况说明√适用 不适用
骨骼肌肉系统疾病用药本期营业收入、营业成本、毛利率较上年同期比较均呈下降趋势主要系医保政策因素影响；
呼吸系统疾病药物、神经系统药物（脑血管药物）本期营业收入、营业成本、毛利率较上年同期比较均呈增加趋势主要系市场用药需求增加所致；
抗肿瘤和免疫调节剂本期营业收入、毛利率较上年同期比较呈增加趋势、营业成本持平主要系市场用药需求增加所致；
心脑血管疾病药物本期营业收入、营业成本较上年同期比较均呈增加、毛利率基本持平主要系市场环境及行业政策因素影响所致；
其他类药物本期营业收入、营业成本、毛利率较上年同期比较均呈增加趋势主要系市场需求增加所致；
药品贸易及销售药材本期营业收入、营业成本较上年同期比较呈下降趋势、毛利率持平主要系药材销售业务模式调整所致2.公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
为助力公司战略转型，2023年公司研发体系聚焦中药研发、中药并购、院内制剂、化药研发和化药并购五大板块，提升心脑血管、呼吸、消化、免疫等优势品类产品集群效应。以打造“珍宝岛科技研发平台”为核心战略思想，培育专业化研发队伍，加强国际化项目合作，依托专业型研发团队优势，
整合内外资源保障研发项目落地。
36/276
报告期内，化药仿制药项目承接落地有序，已完成6个项目的注册申报，6个获得受理通知书，9个获得药品生产批件，1个品种获得FDA上市许可。
化药创新药方面，抗肿瘤1类新药ZBD1006已开展Ⅰ期临床研究，目前已完成8个剂量组的爬坡，进展顺利；抗流感1类创新药ZBD1042项目已在美国完成I期临床试验，该项目已完成国内I期临床桥接试验；抗肿瘤1类创新药HZB0071完成相关药学研究，准备重新申报IND。治疗特发性肺纤维化的1
类新药ZBD0276在临床前准备阶段。
中药研发方面，1个中药创新药研发稳步推进中，已完成药学、毒理研究、药效学研究，正在开展新药临床试验申请；3个院内制剂注册项目完成药学，毒理研究及药效学研究，正在开展申报临床研究；中药二次开发项目研究，1个品种已完成质量标准提升研究、1个中药注射剂品种质量标准提升研
究持续开展中。在抗击疫情的特殊时期，完成与中国中医科学院、国家疾控中心联合开展的复方芩兰口服液抗新冠病毒药效学研究，结果显示复方芩兰口服液及其含药血清均对新冠病毒的复制有显著的抑制作用；中药保护方面，复方芩兰口服液获得中药保护品种延期继续给予二级保护；小儿热速清糖
浆持续开展上市后研究及评价工作。
公司秉持科技为本的理念，构建创新研发体系，汇聚专业研发团队，以提升整体研发实力。通过科学高效的方式推动研发计划实施，加速创新药研发、高端仿制药及生物药引进等核心领域的重点项目建设。同时，对公司内部中药院内制剂、同名同方等研发领域进行深度挖掘，持续推进中药注射剂
再评价工作。积极拓展国际合作，寻求国际创新药及仿制药项目，引进符合公司战略发展方向且能解决未被满足临床需求的项目。此外，公司不断探索与跨国药企、生物技术公司及学术机构的合作可能，共同研发创新药。
公司构建了覆盖中药、化药和生物药研发的全产业链和全链条的药品研发孵化产业园。全面支持制药工业的技术需求和孵化环境，整合国内外优质研发资源，以市场需求为导向，结合流行病学和临床用药发展趋势，聚焦心脑血管、呼吸系统、骨科、肿瘤、消化系统、肾病类、糖尿病、儿科和精神
神经等疾病领域。通过自主研发、品种并购、合作开发等多种方式，优化产品结构和产品管线，形成品种梯队。提升新产品的市场覆盖率和竞争力，实现创新引领市场、创造提升效益的双创双收战略目标。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
37/276
是否属于研发项目（含一致 是否处 中药保护
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 研发（注册）所处阶段性评价项目） 方药 品种（如
涉及）
中药创新药1 ZY-ZXM002 1.1类创新药 消化道及代谢 是 否 申请临床许可中药院内制剂1 ZY-ZyzXM002 注册制医疗机构制剂 心血管系统 是 否 申请临床许可
中药院内制剂2 ZY-ZyzXM001 注册制医疗机构制剂 心血管系统 是 否 申请临床许可中药院内制剂3 ZY-ZyzXM003 注册制医疗机构制剂 心血管系统 是 否 申请临床许可
中药二次开发1 ZY-ZXM008-B01 补充申请 心血管系统 是 否 已完成研究中药二次开发2 ZY-ZXM003-B01 补充申请 呼吸系统 是 否 上市后研究
中药二次开发3 ZY-ZXM007 —— 呼吸系统 否 是 已完成研究化药创新药 创新药ZBD1042 化药1类 中重度流感 是 否 完成I期临床
化药创新药 创新药ZBD1006 化药1类 肝癌等多种肿瘤 是 否 I期临床化药创新药 创新药HZB0071 化药1类 腺癌、胃癌等多种肿瘤 是 否 临床前研究
化药创新药 创新药ZBD0276 化药1类 特发性肺纤维化 是 否 临床前研究(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 项目名称 注册分类 适应症 完成情况
1 硫辛酸注射液 化药4类 糖尿病周围神经病变引起的感觉异常 获得药品注册证书2 盐酸二甲双胍缓释片 化药4类 用于2型糖尿病治疗 获得药品注册证书
3 硫酸氢氯吡格雷原料药 原料药 预防动脉粥样硬化血栓形成 备案登记A4 注射用帕瑞昔布钠 化药4类 用于手术后疼痛的短期治疗。亦可用于缓解骨关节炎症状，亦可用于痛经。 获得药品注册证书
5 帕瑞昔布钠原料药 原料药 用于手术后疼痛的短期治疗。亦可用于缓解骨关节炎症状，亦可用于痛经。 备案登记A6 盐酸氨溴索口服溶液 化药3类 急、慢性支气管肺炎引起的痰液粘稠、咳痰困难。 获得药品注册证书
7 左乙拉西坦口服溶液 化药4类 用于成人、儿童及一个月以上婴幼儿癫痫患者部分性发作的加用治疗。 获得药品注册证书8 枸橼酸莫沙必利原料药 原料药 胃动力药 备案登记A
9 依托考昔片 化药4类 骨关节炎、急性痛风性关节炎 获得药品注册证书10 枸橼酸托法替布片 化药4类 甲氨蝶呤疗效不足或对其无法耐受的中度至重度活动性类风湿关节炎（RA） FDA上市许可
11 布瑞哌唑原料药 原料药 治疗精神分裂症与重度抑郁症（MDD）的辅助治疗 获得受理通知书12 盐酸帕罗西汀原料药 原料药 抗抑郁药 获得受理通知书
高血压、冠心病（心绞痛）。伴有左心室收缩功能减退（射血分数≤35％）的慢性稳定性13 富马酸比索洛尔片 化药4类 获得受理通知书
心力衰竭38/276
1.预防静脉血栓形成2.用于治疗成人静脉血栓形成风险；3.降低卒中和全身性栓塞的风14 利伐沙班原料药 原料药 获得受理通知书
险。
适用于敏感病原微生物所致的下列感染：1.急性细菌性窦炎；2.慢性支气管炎急性细菌性15 盐酸莫西沙星氯化钠注射液 化药4类 获得受理通知书
感染；3.社区获得性肺；4.单纯性皮肤及软组织机构感染；5.用于耐多药结核病(MDR—TB)。
16 甲苯磺酸艾多沙班原料药 原料药 抗血栓形成药，用于预防卒中和体循环栓塞，治疗深静脉血栓和肺栓塞。 获得受理通知书(2). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(3). 研发会计政策
√适用 不适用详见本报告无形资产“内部研究开发支出会计政策”。
(4). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
研发投入占营业收入比例同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
（%）
昆药集团 12,157.36 1.62 2.29 43.07东北制药 13,844.62 1.68 2.68 29.91
华润三九 88,895.12 5.09 3.66 19.62同行业平均研发投入金额 38,299.03
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.37公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.82
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 41.51注：上述指标取自各公司2023年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
39/276
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币研发投入费 研发投入资本化金 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明用化金额 额 收入比例（%） 期变动比例（%）
项目进展在不同的研究抗流感病毒一类新药 566.71 0 566.71 0.181 69.15 阶段，对投入的资金需求
不同所致项目进展在不同的研究
泛FGFR激酶抑制剂 612.74 0 612.74 0.195 64.17 阶段，对投入的资金需求不同所致
项目进展在不同的研究复方芩兰口服液 29.17 24.53 4.65 0.001 -75.59 阶段，对投入的资金需求
不同所致项目进展在不同的研究
盐酸莫西沙星片 149.15 28.75 120.40 0.038 0.14 阶段，对投入的资金需求不同所致
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用聚焦“等级医疗机构”、“第三终端”、“百强连锁”等优质终端，围绕“医疗”、“商销”、“零售”等销售主体，形成了全终端、全渠道的营
销市场布局及体系。通过“营销模式、品种结构、团队技能、产品循证、质量标准、市场规模、创新能力、企业品牌”等方面的全面提升，形成了具有企业特色的营销壁垒，进一步拓展客户群体，并以多元化需求突围为根本，全面实现市场销售新局面。
公司按终端属性、销售渠道细分市场，调整、优化销售团队，通过商业公司开展产品的学术营销工作。
40/276
医疗事业部：通过与商业公司合作进行市场营销，利用合作客户资源实现终端的快速覆盖，逐步建立专业学术品牌形象，持续进行临床用药信息沟通、指导临床合理用药、协助监测药品不良反应及相关循证医学指导工作。
商销事业部：通过与临终端商业合作，运用商业公司资源，建立覆盖全国各省、市的分销网络体系，逐步销售至各级医疗终端，实现终端的高覆盖。
零售事业部：通过与连锁药店、单体药店渠道开展营销工作，为零售药店店长、店员开展用药安全指导。协助药店开展各类终端宣传、促销活动。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 53,278.74 79.73工资及福利费 10,532.08 15.76
差旅费 549.76 0.82招待费 753.54 1.13
办公费 20.57 0.03其他 1,689.75 2.53
合计 66,824.44 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中恒集团 133,279.34 43.04哈药集团 231,153.07 14.95
江中药业 162,816.20 37.09公司报告期内销售费用总额 66,824.44
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 21.29注：上述指标取自各公司2023年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明41/276
适用 √不适用4.其他说明
适用 √不适用42/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司子公司黑龙江省松花江医药科技有限公司新设全资子公司哈尔滨龙和药业有限公司，
注册资本5,000万元人民币，经营范围：许可项目：药品生产；药品批发；药品零售；药品进出口。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；医学研究和
试验发展；技术进出口；货物进出口；会议及展览服务。
2、公司新设全资子公司亳州万洪医药科技有限公司，注册资本2,000万元人民币，经营范围：
一般项目：医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：药品生产；药
品批发（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。该公司已于2024年3月注销完成。
3、公司新设全资子公司内蒙古康芮科技有限公司，注册资本1,000万元人民币，经营范围：
许可项目：药品生产；药品批发；药品零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；医学研究和试验发展；会议及展览服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
4、公司全资子公司哈尔滨珍宝制药有限公司投资设立控股子公司哈尔滨珍药广济堂中医门诊有限公司，持股比例80%，注册资本200万元人民币，经营范围：许可项目：中药饮片代煎服务；
依托实体医院的互联网医院服务；药物临床试验服务；医疗服务。一般项目：中医诊所服务（须在中医主管部门备案后方可从事经营活动）。
5、公司全资子公司北京珍宝岛医药商业管理有限公司收购黑龙江省迪晟健医药有限公司100%股权，注册资本2,000万元人民币，经营范围：一般项目：地产中草药(不含中药饮片）购销；中
草药收购；初级农产品收购；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
医学研究和试验发展；技术进出口；货物进出口；会议及展览服务。许可项目：药品生产；药品委托生产；药品批发；药品零售；药品进出口。
6、公司全资子公司亳州中药材商品交易中心有限公司新设全资子公司亳州神农谷互联网医院有限公司，注册资本10,000万元人民币，经营范围：许可项目：依托实体医院的互联网医院服务；
第三类医疗器械经营；医疗服务；药品批发；药品零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：远程健康
管理服务；医院管理；第二类医疗器械销售；信息系统集成服务；计算机系统服务；软件开发；
信息技术咨询服务；人工智能公共服务平台技术咨询服务；第一类医疗器械销售；健康咨询服务（不含诊疗服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；大数据
43/276
服务；软件销售；企业管理；会议及展览服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
7、公司全资子公司亳州中药材商品交易中心有限公司投资设立控股子公司贵州神农谷健康产业发展有限公司，持股比例 51%，注册资本 100,000 万元人民币，经营范围：法律、法规、国务
院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主
选择经营。（一般项目：养生保健服务（非医疗）；健康咨询服务（不含诊疗服务）；远程健康管理服务；养老服务；中医养生保健服务（非医疗）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；护理机构服务（不含医疗服务）；康复辅具适配服务；智能家庭消费设备销售；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；母婴生活护理（不
含医疗服务）；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；体育健康服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；农副产品销售；互联网销售（除销售需要许可
的商品）；大数据服务；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；会议及展览服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目））。
8、公司控股子公司贵州神农谷健康产业发展有限公司新设全资子公司贵州神农谷医药科技有限公司，注册资本55,000万元人民币，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；
法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（医学研究和试验
发展；药品生产；药品批发；药品零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；科技中介服务；企业管理咨询；会议及展览服务（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）。
9、公司控股子公司贵州神农谷健康产业发展有限公司新设全资子公司贵州神农谷中药产业有限公司，注册资本45,000万元人民币，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；
法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（许可项目：药品
批发;食品互联网销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：地产中草药（不含中药饮片）购销;中草药
种植;农副产品销售;互联网销售（除销售需要许可的商品）;食品进出口;会议及展览服务;普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广;机械设备销售;食品互联网销售（仅销售预包装食品）;包装材料及制品销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
10、公司转出全资子公司亳州神农谷医药科技有限公司100%股权。
11、公司全资子公司哈尔滨中药材商品交易中心有限公司转出哈尔滨珍宝嘉和贸易有限公司100%股权。
44/276
12、公司全资子公司哈尔滨中药材商品交易中心有限公司转出哈尔滨珍宝奥和贸易有限公司100%股权。
13、公司全资子公司哈尔滨中药材商品交易中心有限公司转出哈尔滨珍宝恒普贸易有限公司100%股权。
14、公司转出杭州迪索生命科学有限公司100%股权。
15、公司转出虎林市方圣医药科技有限公司100%股权。
16、公司二级全资子公司哈尔滨领苍贸易有限公司注销。
17、公司二级全资子公司哈尔滨景越贸易有限公司注销。
18、公司二级全资子公司哈尔滨德侬贸易有限公司注销。
19、公司二级全资子公司哈尔滨佰能贸易有限公司注销。
20、公司二级全资子公司哈尔滨领佳贸易有限公司注销。
21、公司持股59.8%的子公司亳州市谯城区珍鑫医药股权投资中心（有限合伙）注销。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2021 年 11 月，公司与杭州钱塘新区管理委员会签订了《项目投资协议》及《项目投资协议之补充协议》，约定了公司在新区内设立项目公司并投资建设杭州生物药项目等事项（具体内容
详见公司于2021年11月2日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的临2021-038号公告）。
公司已于2021年11月4日注册成立全资子公司杭州迪索生命科学有限公司，注册地址：浙江省杭州市钱塘新区下沙街道和享科技中心21幢724室。报告期内，公司已将杭州迪索生命科学有限
公司100%股权转出。
2023 年 11 月，公司全资子公司亳州交易中心与贵州省农业农村现代化发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“贵州农业发展基金”）签订《增资扩股协议》，亳州交易中心
出资5.1亿元人民币（含前期尚未完成实缴的贵州神农谷注册资本2,000万元人民币），贵州农业发展基金出资4.9亿元人民币，对共同对公司二级全资子公司贵州神农谷健康产业发展有限公
司司（以下简称“贵州神农谷”）进行增资扩股，在贵州省对中药全产业链进行布局，推动贵州中医药产业高质量发展（具体内容详见公司在上海证券交易所网站披露的临2023-085号公告）。
目前贵州神农谷已投资成立两家全资子公司“贵州神农谷医药科技有限公司、贵州神农谷中药产业有限公司”对中药全产业链进行积极布局。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
45/276
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
哈尔滨珍宝制药有限公司，该公司为医药制造企业，注册资本40,000万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范围为：许可项目：药品生产；药品委托生产；药品零售；药品批发；
检验检测服务；药品互联网信息服务；实验动物生产；实验动物经营。一般项目：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械租赁；第二类医疗器械租赁；计量技术服务；招
投标代理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；
货物进出口；物业管理；中草药收购；地产中草药（不含中药饮片）购销；初级农产品收购。截至报告期末，该公司资产总额 277,177.96 万元，较期初增长 45.33%；归属于母公司净资产
96,549.09 万元，较期初增长 17.56%；营业收入 87,113.05 万元，较上年同期增长 133.15%；营业利润 15,840.63 万元，较上年同期增长 340.28%；归属于母公司净利润 14,418.70 万元，较上
年同期增长247.94%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、政策利好中医药行业发展中医药行业受到国家高度重视和产业政策的重点支持，国家和相关部门陆续出台了系列政策，
鼓励中医药行业发展与创新。为加大“十四五”期间对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴发展，国务院印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，提出加快推进有利于促进
中医药传承创新发展的医保、医疗、医药联动改革，更好发挥中医药特色优势的医改政策。围绕46/276
中药种植、生产、使用全过程，大力推进中药材规范种植，提升中药饮片和中成药质量，推动中药产业高质量发展，建设涵盖临床有效性安全性评价、质量标准、生产工艺、制剂技术等的中成
药综合评价体系，完善符合中医药特点的中药新药审评体系。
国家药监局发布《中药注册管理专门规定》进一步对中药注册的相关要求进行了细化，激发中药新药研制的活力。国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023
年）》，共有126个药品新增进入国家医保药品目录。医保目录经10次调整后，目录内中成药品种总数增加到目前的 1390 种，共有 275 个药品的目录备注发生变化，其中包含 197 个西药，78
个中成药，超过半数的变化为删除医保支付限定范围，体现了国家对中药事业的重视与支持。
2、集采趋于常态与温和，医保支付改革加码创新药品集采提速扩围。2023 年 3 月国家医保局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管
理工作的通知》，提出持续扩大药品集采覆盖面，到 2023 年底国家和省级集采药品数累计达到450种，进一步向2025年达到500种的目标前进。未来集采必然按照既定节奏持续扩面提质，实
现国家和地方上下联动，不断优化招标规则设计，同时规范企业投标行为，加强采购量的执行，
实现招采精细化管理。
2023年2月，国家医保局发布通知支持定点零售药店开通门诊统筹服务，门诊统筹有利于增强医保共济功能，完善对常见病、多发病的保障，合理化医保基金使用。医保基金对于符合人民
需求的医疗产品和服务加强支付从而满足多层次的市场需求。2023年各地医保局陆续出台了对创新产品的医保支付支持政策，将对创新药在临床终端的销售放量产生积极影响。
带量采购、医保支付方式改革落地实施，药企面临着更严格的控费压力，促使药企以患者为中心，加快产品结构调整，加大产品研发创新，开展产品临床药物经济学研究。
3、人均医疗保健支出增加推动市场放大国家统计局数据显示，2023年全国居民人均可支配收入39,218元，同比增长6.1%；人均医
疗保健支出2,460元，同比增长16%；人均医疗保健支出占可支配收入比例同比提升0.52个百分点。人均医疗保健支出提高和居民健康意识提升，医药行业将迎来新的发展契机，中医药作为我
国医药行业的重要组成，具有广泛的群众基础和文化信任，随着分级诊疗和县级、基层中医诊疗能力提升，中医药市场将进一步放大。
4、老龄化推动慢病、全病程管理需求不断上升根据国家统计局抽样调查数据，截至2022年，全国60岁及以上人口占总人口比例约为20%，
其中65岁及以上人口达2.1亿人，占总人口比例约15%。根据国家卫健委预测，2035年左右，60岁及以上老年人口将突破 4 亿，在总人口中的占比将超过 30%，进入重度老龄化阶段。随着人口
老龄化拐点到来，慢性病、全病程、全生命周期管理的医疗需求不断上升，各类疾病的发病率保持上升趋势，且呈现年轻化和复杂化的特点，对诊断率、治疗率以及全病程管理提出了更高的要
求，慢病人群诊疗用药和慢病管理市场将进一步放大，中医药在慢病治疗方面的独特优势，将迎来更大市场机会。
47/276
5、院外市场迎来重要发展契机伴随着带量采购、医保谈判等政策的纵深推进，处方外流提速，原有的产业链条和业务模式
被重塑，院外市场逐渐成为新的阵地。
针对院外市场分散、多元的特点，需要企业制订全新且高效的市场策略。充分发挥现有品类的基础和优势，结合院外的目标人群、场景、需求等，延伸出更加适合院外市场的产品组合、品
牌与传播策略。
(二)公司发展战略√适用 不适用
珍宝岛响应“健康中国2030”国家战略号召，顺应医药行业发展趋势，紧抓产业发展的市场机遇，以特色产品和服务为核心，深耕中药全产业链，打造科技创新型健康领军企业。聚焦“两
心三园四平台”发展战略，着力推进科技研发、市场营销、品牌资本、生产制造、招标采购和团队建设“六位一体”协同发展。
公司充分发挥在医药制造业的产业优势，坚定不移地在医药制造领域进行布局和深耕，通过在中药材产业、品种结构调整上的布局和努力，基本完成以医药制造业为核心，中药材流通产业
为协同的中药全产业链布局。未来将依托全产业链优势，提升珍宝岛在中药产业的品牌影响力和行业地位，同时发育化药、生物药业务，构建在医药制造领域的竞争力，夯实公司高质量可持续
发展的基础。
公司坚持以中药为主，生物药、化药协同发展的战略方向，在夯实产品优势基础上向建立治疗领域优势转变。
1、研发战略中药方面，以心脑血管疾病、呼吸系统疾病、抗病毒抗感染和儿科为重点领域，开展中药创
新药、大品种二次开发、上市品种再评价等工作，围绕优选病种开展学术证据研究，通过深挖现有品种治疗潜力和加快新产品引进与上市，为患者和临床提供更好的健康解决方案。化药方面，
聚焦市场份额较大疾病领域，布局化药创新药、高端仿制药、制剂和原料药一体化仿制药。生物药方面，以 ADC、单抗为技术平台，聚焦重大肿瘤领域。大健康方面，结合核心品种构建心脑血
管等慢性病的产品解决方案。品种并购围绕重大疾病治疗领域，选择与公司销售协同性、生产协同性高的细分品类或产品开展论证和引进，重点是潜力大品种和创新性品种。
2、营销战略加强品牌体系建设，完善和优化公司品牌体系规划和品牌定位规划，构建以“珍宝岛”企业
品牌和复方芩兰口服液为代表的心脑血管、呼吸系统等产品品牌组成的公司品牌体系建设，拓展品牌渠道宣传渠道，提升品牌知名度。
48/276
专业化学术建设，提升市场洞察能力，落实三级学术推广体系，结合产品研发工作，完善公司产品临床循证和用药经济性等研究，强化产品学术证据研究。加强市场和销售团队学术知识和
学术素养培训，提升专业学术能力。
优化销售产品组合与定位，开展公司产品价值潜力评估论证，开展销售产品组合规划和重点产品发展定位规划。
加强市场准入，围绕已上市品种和计划上市品种，制订重点品种招标策略，实现产品挂网。
积极参与国家级省际联盟的集采，为临床提供质优价优的产品。
3、供应链战略持续推进供应链整合与优化，实现提质增效，提升供应链竞争优势。调整和优化生产基地布
局和区域产品结构，加强绿色智能制造，加快推进研发创新成果转化和新产品上市速度。升级以中药材商品交易中心为重点的“N+50”中药产业链布局，形成中药产业与医药制造业的协同发展，
借助产业数字化转型升级，建立供应链服务优势。
4、团队建设公司以激活团队，提升组织效能为目标，继续强化组织建设，关键领军人才梯队建设，打造
动车型组织。同时以公司品牌和产品品牌为载体，提升企业品牌影响力和知名度，为我国中医药文化繁荣作出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
1、研发创新方面以市场和临床需求为导向优化产品结构和管线布局，聚焦心脑血管、呼吸系统、儿科、抗病
毒、抗感染、肿瘤等重点领域，开展创新药研发、品种二次开发和循证研究，强化产品梯队建设。
中药研发：中药创新药，持续推进在研的1.1类新药项目研发，研究疾病谱变化和临床未被满足的需求，优选2-3 个新药组方开展论证研究。中药二次开发，围绕公司独家品种开展改良型
开发，探索工艺摸索验证。中药品种保护，立项开展小儿热速清糖浆中药品种保护延保研究，完成样品稳定性考察，启动安全性真实世界研究。品种上市再评价，制订品种再评价方案和执行计
划，推进注射用血塞通等主要中药注射剂品种再评价研究。同名同方，开展10个同名同方药调研。
院内制剂，力争完成44个备案制品种申报主体变更，获得备案号。
化药研发：在化药创新药方面，HZB1006 完成剂量递增研究，开展拓展试验，完成临床样品制备；HZB0071开展非临床研究，完成IND，力争获得临床批件。在化药仿制药方面，加快仿制药
制剂、原料药研发项目，力争获得10个仿制药生产批件/或原料药获得登记号（状态A）；完成3个仿制药项目注册申报/备案。同时推进化药高端制剂研发，通过引进、技术合作等方式特殊制剂
研发平台建设，开展高端口服固体制剂、特殊制剂的产品研究。
49/276
产品并购：重点围绕潜力品种和市场需求大的品种开展产品并购，完善并购品种筛选和价值评估，优化标的库。力争完成1-2个潜力大品种并购，5-10市场需求大品种并购，并联动研产销
制订品种二次开发和上市营销方案，快速丰富产品管线，加强产品集群。
生物药方面，公司以“股权投资+引进合作”模式，围绕肿瘤领域重点开展ADC产品创新研发，
布局肿瘤微环境构建全面的产品管线，以满足当前尚未充分满足的临床需求，重点聚焦在抗体药物偶联物（ADC）、皮下注射单抗等领域。报告期内，公司参股子公司特瑞思围绕单抗和ADC等药
物类型管线研发，完成 ADC 新药注射用 TRS005 拟纳入突破性治疗品种。TRS005 是特瑞思自主研发的一款拟用于CD20阳性非霍奇金淋巴瘤的创新型抗体偶联药物。目前已获得的临床试验数据显
示，在安全性和有效性（主要疗效指标包括 ORR、PFS 等）方面，TRS005 具备优于相关竞品的潜力。
2、市场营销方面通过营销模式优化，持续丰富产品组合，打造旗舰大单品、深化全渠道布局，扩大终端覆盖
和提升业务增长。
加强市场准入建设。积极参加药品集采，借助集采身份扩大终端覆盖与上量。在京津冀“3+N”集采中，我司注射用血塞通、血栓通胶囊、舒血宁注射液、双黄连口服液等核心品种中选。推动
医保解限，在最新版本国家医保目录中，我司产品舒血宁注射液、注射用双黄连等多款产品获得部分解限，医保支付限制放宽，产品适用范围扩大，公司将持续开展品种医保解限工作，为产品
铺平准入道路。推进基药目录进入。公司产品小儿热速清糖浆、复方芩兰口服液等品种已获得国家中药品种保护资格，正力争进入国家新版基药目录。
聚焦优势领域，打造大单品。公司聚焦心脑血管用药、呼吸系统用药等优势领域，发育儿科等二三梯队，打造旗舰型大单品，以产品品牌带动品类发展。在心脑血管领域，公司以注射用血
塞通、血栓通胶囊和舒血宁注射液为核心，构建针剂+口服的产品组合，覆盖住院、门诊和慢病等用药市场需求。在呼吸系统领域，公司重点打造以注射用双黄连、注射用炎琥宁、复方芩兰口服
液为重磅产品组合。复方芩兰口服液是公司独家医保产品，获得中药保护品种，入选中国中医药循证医学中心发布的100个基于评价证据的中药品种。我司通过产品二次开发，新增了适用人群，
规格和适应症，扩大了产品销售范围。
深化全渠道布局。依托珍宝岛完整营销体系、专业化的学术营销能力，借力集采中选身份，
通过集采快速完成对集采省份终端市场的覆盖。通过专业化学术营销和学术证据打造，以及我司产品质量和成本优势，降低医保负担的同时，更好的满足临床用药需求。国家分级诊疗工作推进
和医保支付解限的开展，积极拓展基层市场，以打造商业销售大客户为突破口。未来我司将在基层市场形成以注射用炎琥宁、双黄连口服液、复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆为重点，不断补
充新品种，通过终端下沉、销售产品线拓展等组合营销，推动基层市场上量。培育零售渠道，目前零售渠道在公司业务贡献占比较低，与标杆企业和竞争对手相比，具有很大成长空间。借鉴标
杆企业和竞品企业在零售市场营销操作，优选百强连锁、区域龙头连锁进行战略合作，提升血栓50/276
通胶囊、复方芩兰口服药、双黄连口服液等品种在零售市场销售，打造灵芪加口服液失眠品类产品品牌。
3、供应链服务方面加大电子化采购和供应商分级管理，建立战略性合作供应商。开展中药材大品种战略性采购
经营，保障药材供应质量，降低药材采购成本。优化生产制造流程，加强产销对接和数字化系统应用，提升产销响应速度，进一步降低原料和成品周转速度，降低生产供应综合成本。继续开展
品种工艺研究和质量标准提升，构建产品质量优势。
4、药材贸易方面公司深入实施“14650”战略，持续进行产业的发展布局，进行业务模式的创新以及新型业务
的开发，提升亳州中药材商品交易中心经营效率，积极推进中药材大宗交易订单业务模式，完善“实体+平台”的中药产业互联网平台业务体系建设，为公司提供多方位业务发展渠道。中药材贸
易业务深化“N+50”中药材全产业链建设，继续推进道地药材产区上游产业链整合，通过加大品种经营等业务开展，提升中药材业务板块贡献。线下药材交易市场进一步优化和升级市场服务体
系，提升交易市场品牌形象和行业地位。
5、组织建设方面承接“六位一体”业务战略，坚持“合作、平台、共享、共赢”发展理念，继续完善人才建
设和组织效能提升。在人才建设方面，持续拓宽引进渠道，加强领军型关键人才引进，完善任职资格体系建设和人才选育用留机制建设，继续开展管理人员能力水平培训和后备人才培训培养。
在组织效能提升方面，坚持“以客户为中心”的经营意识，围绕业务经营需求，优化业务流程，
落实中后台“审批不隔夜”服务原则和业务部门“一把手”责任制，同时开展最佳实践案例分享、
专业学术营销培训，结合信息化平台运用，提升组织响应速度和人效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第
二个百年奋斗目标进军的关键一年。作为“十四五”发展时期的第三年，国家发布多份规划性文件，对今后带量采购、挂网准入等工作的开展作出顶层规划。医药行业受国家相关政策的影响很
大，公司需面临政策变化带来的风险。
应对措施：公司已成立政策研究工作小组，针对医药市场出现的新形势、新特点、新动向，
及早研究、制定对策，掌握营销主动权；
2、药品降价风险集采方面，国家医保局常态化推进国家集采、国采接续规范化、省际联盟重点牵头试点，制
定了确保集采落地执行的管控措施，药品参加集采会有一定幅度的价格下调；日常挂网价格方面，
51/276
国家医保局正在探索完善新批准药品首发价格形成机制，加强“四同”药品价格管理，规范控制药品挂网、撤网和涨价行为。
应对措施：公司针对药品价格做顶层设计，建立价格底限机制，严格管控挂网、交易价格，
确保在满足成本的情况下，按国家价格治理政策参加招标挂网及集采工作，保障产品利润及生命周期。
3、研发风险药品研发过程中，风险因素繁多，投入巨大，周期漫长。在新药开发至上市阶段，政策法规
及市场竞争格局等不确定因素较大，导致新产品开发失败的风险不容忽视。一般化药仿制药从研发至上市需时3-4年，创新药研发则需10年或更长时间。在此期间，任何决策失误或技术故障都
可能影响研发成果。
应对措施：
企业依据自身实际状况，预先战略布局，有效管理或规避研发风险，旨在提升新药研发项目成功率，实现最大化市场收益，增强竞争力。企业定期举办研发战略研讨会，关注市场变化，坚
持项目阶段性评估，持续优化资源配置，不断提高研发实力。在仿制药研发领域，企业以市场需求为导向，全面评估品种竞争力，深入考虑国家集采政策下的成本因素，筛选优质品种。通过参
与外部权威研发品种峰会等途径，发掘并调研具有技术壁垒的原料及高端制剂仿制药品种，加速推进化药并购及战略合作。针对中药领域，伴随国家新政策的实施，部分产品可跳过二期临床直
接进入三期临床，相较于化药创新药和生物药创新药，周期较短，研发成本较低。企业已构建梯队式研发产品序列，按照研发周期，有计划地申报品种，确保申报品种的连续性，使产品具备持
续较强的市场竞争力。
3、采购招标风险碳中和、能源双控、限产限电、环保政策等环境因素影响下，金属、中药材、原辅料、包装
材料价格及物流运输成本大幅上涨，将大幅增加公司的采购及生产成本。
应对措施：
加大对市场行情信息收集、分析力度，对各专业类别物料采购额度进行分析，重点关注采购数额/频次较大、采购单价波动频繁的物料品种，从市场库存、供需关系、行业政策等角度出发，
对市场行情进行分析和预测。有计划的调整招标时间，避免峰值阶段采购，同时在行情低价阶段提前进行库存储备。此外，深化对供应商及其产品领域的调研，加大供应商溯源、开发力度，通
过数据积累、对比、分析、供应商间竞争机制，加大商务谈判力度，进一步提高对采购招标成本的管控。
4、产品质量风险药品作为一种特殊商品，用于治病救人，企业的产品标准制定、物料源头控制、生产过程控
制、产品放行控制、储存运输及市场流通产品质量监测等环节的管控，直接关系到用药者的健康52/276
和生命安全，并对本公司的品牌及经营造成重大影响；如果行业其他公司产品发生药品安全事件，
也会对本公司同品种造成不良影响。
应对措施：公司肩负“为世界提供优质的健康产品与服务”的企业使命，秉持“以质量争生存，以信誉赢市场，顾客至上，持续改进”的质量方针，持续强化全面质量体系建设，定时进行
质量工作分析总结与部署，不断强化全体员工的质量意识；重金投资引进国内外先进设备，升级制药技术装备及生产设施，并建立起基于风险预警防控的质量多级内控标准体系，严把物料入厂
质量关、生产过程质量控制关和产品放行控制关；通过细化生产过程质量控制指标、使用先进的质量控制设备、创建基于大数据分析的风险预警防控体系，珍宝岛药业的质量管理实现了从事后
控制向事前预防和过程控制的转变；实施质量信息化发展战略，全面推动质量管理、供应商管理、
生产管理、标准化管理、药物警戒管理应用信息化、智能化的管理平台，确保药品质量均一、稳定，公众用药安全有效。
5、中药材贸易风险中药材贸易业务受终端市场需求、产端供给、产量情况、自然灾害、疫情、人为炒作、蓄意
囤货、抛货、药典标准持续提高等诸多因素影响，近年来多种中药材价格频繁波动。受新冠疫情影响，绝大多数中药材下游需求企业资金紧张，存在应收账款逾期的风险。此外，中药材市场目
前存在产地市场转移的倾向，对传统流通性交易市场存在一定的冲击。
应对措施：公司通过多年的战略布局和积累，形成了对上游道地中药材供应核心资源的掌握，
并在全国范围内开展道地药材产区布局并完善中药材专业市场，自主建设亳州中药材商品交易中心，在全国中药材各大产区布局信息站点，为公司提供中药材道地产区中药材种植面积、当地气
候环境、极端天气、产量等一手信息，为公司中药材贸易业务决策提供可靠的信息来源。公司通过产地的布局联动神农仓展销平台，实现产地直销，为下游客户提供了一站式采购的场所，让客
户在市场可以买到产地价格的药材，一定程度上更丰富了中药材市场的功能。
同时，公司在开展业务前多渠道评估下游企业经营情况、主要负责人信用情况，综合评估下游企业，给予各下游企业不同的授信额度，在其授信额度范围内开展中药材贸易业务，尽力规避
回款难、坏账等风险。
6、人才储备风险医药行业从创新产品科技研发能力，到研发领域拓展和市场营销转型等都需要优秀的人才资
源，为了满足公司持续发展对人才资源储备及供给需求，解决企业在研发、生产、营销、技术、
管理等方面的人才供给问题，公司应做到综合施策，主动掌舵。
应对措施：珍宝岛始终将人才资源视为企业建设发展的第一资源。不断完善人才建设战略布局，坚持“合作、平台、共享、共赢”发展理念，吸引、激励、留住优秀员工在珍宝岛大舞台上
开拓进取、彰显个人价值。公司把内部自主培养和外部人才引进相结合，重视研发系统核心人才引进及培养，在全国医药行业及重点对标企业构建多层次、多形式的人才引进及技术交流活动，
重点加大校企合作、博士后工作站项目对接等。营销团队根据新建立销售模式，引入行业标杆企53/276