第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入1,345,848,934.99元，同比增长9.83%；实现归属于上市公司股
东的净利润 204,658,663.75 元，同比增长 24.53%；扣非后净利润 205,449,888.77 元，同比增长31.20%。2023年（1季度-3季度）由于可转债利息资本化，2024年（1季度-3季度）可转债利息
全部费用化约3,476.13万元，影响2024年税后净利润约2,954.71万元；剔除2024年（1-3季度）
可转债利息费用化因素影响，归属上市公司股东的净利润约 23,420.58 万元，同比去年增长约42.51%，对应基本每股收益约 0.68 元/股；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约
23,499.70万元，同比去年增长约50.06%。归属于上市公司股东的净利润及扣非后净利润均实现一定程度增长。主要得益于嘉诚国际港的全面投入运营，以及公司新增并不断拓展与世界知名大型
跨境电商平台企业在出口物流新业务方面的合作广度与深度，这些积极因素为公司带来了良好的经济效益。
从全球市场来看，跨境电商领域正在蓬勃发展。据预测，到2030年全球跨境电商市场规模将达到 7.9 万亿美元，十年间增长近十倍。中国电商企业在跨境出海的道路上迅猛前行，潜力持续
释放。与此同时，全球物流行业规模已突破 10 万亿美元，其中亚洲地区的物流支出约占 45.4%。
随着亚洲在全球供应链中作为制造中心的战略地位日益凸显，加之RCEP等贸易协定的出台扶持，
以及跨境和本土电商的快速渗透，亚洲国家之间以及亚洲与全球的贸易往来愈发密切，有力地推动了该区域物流和供应链需求的持续增长，为国内跨境出海物流企业创造了众多发展机遇。
报告期内，公司与两大全球知名跨境电商平台 Temu 和希音进一步深化合作，合作规模不断扩大。公司为其提供第三方物流服务，包括但不限于智能仓储资源等全链路物流、粤港澳大湾区
的跨境电商物流服务，包裹最终通过航空运输向欧美等海外市场发运。随着各平台企业跨境电商业务的飞速发展，作为其中代表的希音公司业务量高速增长。公司核心优势是为跨境电商平台企
业全托管模式提供供应链物流解决方案以及一体化的全程物流服务，并在智能仓储及质检服务中，
以RFID技术、AI技术等科技创新为依托，实现更加高效、智能和可靠的服务，最终达到降本增效的目的。
报告期内，公司中标为字节跳动跨境电商业务提供入库质检及第三方物流服务（分拨仓储作业运营），系公司提供的跨境电商全链路一体化的服务模式获得了全球性跨境电商平台企业的全
面认可。至此，公司已为全球知名的四大跨境电商平台企业提供超过172万平方米的仓储及库内作业等服务，后续以此为抓手，通过高质量服务，将延伸至干线运输服务及关务服务等全链路服
务，为深化合作提供重要保障。未来公司进一步将其与自有航空物流业务相结合，扩大提供包机11 / 240
运输服务，为将来自有航空货运提供更充分的货源基础。公司将持续深耕与全球最知名的五大跨境电商平台的合作，不断拓展合作的广度与深度，形成规模化战略合作，助力公司自身发展驶入
快车道，进而对公司业绩产生积极而深远的影响。
报告期内，公司与广东省人民政府国有资产监督管理委员会监管的省属大型企业集团广东省港航集团有限公司签订了《战略合作框架协议》。双方发挥各自优势，实现合作共赢，本着公平
平等、诚实守信等原则，就物流供应链合作、物流园区开发、协同发展，达成上述战略合作框架协议。双方将本着相互支持、优势互补、共同发展、合作共赢的原则，建立全面、稳定的战略合
作关系，具体如下：1、强化物流领域合作。双方一致同意利用各自在仓储物流、港口物流、干线运输、电商物流、综合物流等方面的优势，加强物流供应链合作，围绕跨境电商物流、综合物流
开发、空运物流、物流园区运营等方面展开合作。2、物流园区开发合作。甲乙双方一致同意加强物流园区开发合作，利用甲乙双方各自在大湾区的资源优势，加强物流园区开发合作，完善仓储
网络布局，共同拓展海外仓，着力构建境内外协同发展的物流园区布局。3、加强科技物流领域合作。甲乙双方一致同意发挥各自的优势，共同推进在以人工智能为代表的新质生产力在物流领域
的应用，包括但不限于探索末端配送、仓库巡检、应急递送、干线运输、支线分拨等的应用，积极解决物流配送的“最后一公里”，同时加快推动无人驾驶在高标仓的使用等，提高内部效率、
降低运营成本、创新业务模式、推动产业升级。本次与港航集团战略合作，有利于双方优势互补，
通过整合双方客户资源进行业务延伸。通过优化商业模式、高新技术引领，为跨境电商平台企业及商家提供高效且个性化的海外、本地物流解决方案及全球包裹骨干网络运输规划服务；公司可
借助港航集团多年来的全球化业务布局，助力公司快速完成跨境仓配物流体系建设；运用大数据、
人工智能、物联网技术对仓配过程进行精细化管理，基于AI大模型技术，实现快速拣选、快速包装、订单及出入库全程可视化管理、精准配送、智能入库、优化拣选路径、智能分仓、智能调拨
以及库存精准预测；运用二维码技术，实现全球库位精准定位、订单作业及包裹追踪可视化等；
通过物联网技术的应用，实现人车仓全程监控、快速精准的仓配服务；通过整合双方全球仓储网络资源、基础设施资源、人才资源等，加速全球化布局，实现数据驱动的、开放协同共享的社会
物流体系。利用物联网、人工智能、大数据、无人配送等物流技术，结合物流行业数字化技术，
提供仓配一体化、跨境无忧的物流解决方案，致力于成为跨境电商供应链环节中智慧仓储服务的全球行业隐形冠军。
公司位于海南省海口市的嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心开始试运营工作，主要用于免税品物流服务。公司的运营管理团队拥有丰富工作经验，具备深厚的电商行业背景，能够应对
各种复杂的市场挑战。针对项目落地实施、风险管理、物流规划设计、海关清关与合规领域拥有领先的管理优势。嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心是现代化、智慧性、综合性、多功能的
12 / 240
大型物流中心。依托海南省的区位优势，运用海南自贸港政策优势，以推动制造业、电子商务企业与物流业联动发展的一站式物流服务为特色，建设成为免税消费品现代仓储中心、制造业全球
分拨中心、加工配送中心、商品展览展示中心和电子商务交易中心为一体的现代化、综合性、多功能的大型物流中心。
报告期内，公司完成了分红送转工作，共计派发现金红利23,325,084元，转增111,960,403股，
本次利润分配及可转债转股后公司 2024 年 12 月 31 日总股本为 345,211,371 股。加上拟进行的2024年度利润分配，公司最近三年累计分配利润额超过7,400万元人民币。
2024年年初全国两会中，“低空经济”被写入政府工作报告，诸多省市密集出台政策支持低空经济发展和生态打造。无人机物流配送作为“低空经济”的重要构成，全面爆发，各地相关支
持政策不断出台，各种无人机物流配送航线落地的报道涌现。民用无人机主要分为消费级无人机和工业级无人机，目前工业级无人机占比为65%，消费级无人机占比为35%，工业级无人机在应
急保障、能源巡检、农林植保等应用场景中应用深度和广度不断提升，产业规模达 766.8 亿元，
但在快递物流方面的无人机应用目前占比仅8%，发展潜力巨大。广东省提出《推动低空经济高质量发展行动方案（2024—2026年）》。其中提出，到2026年，低空经济规模超过3,000亿元，在
城市空中交通、低空物流、全空间无人体系等试点示范取得积极进展。建低空智慧物流体系。聚焦“干—支—末”物流配送需求，结合省内物流园区、快递分拨中心、重要商务区等布局，建设
无人机物流节点，开展无人机城际运输及末端配送应用。推动低空物流配送应用在城市、乡村、
山区、海岛等规模化落地，重点拓展跨海高值海产品运输、航运物资补给、医疗物品快速转运、
山区农产品转运等场景。引导通用机场建设低空物流集散中心，打造覆盖全省的载重百公斤级跨地市低空物流网络。并将探索开辟粤琼低空航线。公司的嘉诚国际港园区由5栋5层高标准智能
仓构成，每栋高标仓顶层均具备停放低空飞行器的条件，可以承接低空物流飞行器起降及装卸等作业功能。公司位于海南省的三座高标准智慧物流中心，也将相应规划及建设适合低空飞行器起
降的设施，积极配合探索大湾区及粤琼低空货运航线。
为进一步增强跨境电商的核心竞争力，公司将在全球跨境电商发达的地区及跨境电商消费者活跃的地方设立海外仓。巩固公司跨境电商全链路一体化服务优势。公司布局建设海外仓的主要
功能为：（1）快速发货，海外仓可以为跨境电商卖家提供发货的服务；（2）退换货、调拨、重打或代贴标签、分箱等；（3）保税功能在保税仓库可以进行转口贸易，在保税海外仓内，还可以
进行简单加工等相应增值服务，能有效丰富仓库功能，提升竞争力；（4）中转功能；（5）运输资源整合功能实现对运输资源的有效整合，达到运输的规模效应，降低配送成本；（6）拆包拼装
功能。公司将在港澳、东南亚、日韩、美加墨等地建设海外仓，海外仓作为跨境电商重要的境外节点，是新型外贸基础设施，也是带动外贸增长实现高质量发展的重要平台。
13 / 240
二、报告期内公司所处行业情况国家统计局 1 月 17 日公布数据，2024 年全年国内生产总值 1,349,084 亿元，按不变价格计
算，比上年增长5.0%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.3%，二季度增长4.7%，三季度增长4.6%，四季度增长5.4%。从环比看，四季度国内生产总值增长1.6%。我国社会物流成本
呈稳步下降态势。最新统计核算结果显示，2024年，我国社会物流总费用与GDP的比率为14.1%，
比上年下降0.3个百分点，降至2006年正式建立统计以来的最低水平。
海关总署发布数据显示，2024年，我国货物贸易进出口总值43.85万亿元，同比增长5%。中国外贸经受住多重挑战，规模再创历史新高。2024年9月底以来，新一轮促进外贸稳定增长的若
干举措相继出台，有力推动四季度外贸实现11.51万亿元的季度历史新高。尤其是12月份，当月进出口规模首次突破 4 万亿元，增速提升至 6.8%。进出口分开看，2024 年，我国出口规模达到
25.45万亿元，同比增长7.1%。同期，我国进口18.39万亿元，同比增长2.3%。贸易伙伴方面，
2024年，我国对共建“一带一路”国家合计进出口22.07万亿元，同比增长6.4%，占我国进出口总值的比重首次超过 50%。其中，对东盟进出口增长 9%，我国与东盟连续 5 年互为第一大贸易
伙伴。
在经济全球化与数字化的浪潮中，跨境电商作为国际贸易的新兴力量，近年来取得了飞速发展，成为推动全球贸易增长的重要引擎。跨境电商行业在延续过往增长态势的同时，也面临着诸
多新的机遇与挑战。根据海关初步统计，2024 年，我国跨境电商进出口达到 2.63 万亿元，增长10.8%。广东、江苏、浙江、上海、北京全年进出口规模分别为9.11万亿元、5.62万亿元、5.26万
亿元、4.27万亿元和3.61万亿元。跨境电商的快速崛起，正在为其发展增添力量。目前，广州口岸已吸引超1000家跨境电商企业开展业务，形成政策、平台、物流、金融综合配套的完整跨境电
商生态圈。2015年至2023年间，广东省跨境电商进出口从113亿元跃升至8,433亿元，年均增速高达71.4%，占全国跨境电商进出口比重超过1/3。在传统欧美市场保持稳定需求的基础上，东南
亚、拉丁美洲、非洲等新兴市场成为跨境电商发展的新亮点。据谷歌、淡马锡和贝恩联合发布的2024 年东南亚数字经济报告，预计该地区年总交易额（GMV）可达到 2,630 亿美元，同比增长
15%。在拉丁美洲，巴西、墨西哥等国家的跨境电商市场也在迅速扩展，年增长率保持在 20%左右。非洲互联网用户的快速增长和年轻人口的消费需求，使其跨境电商潜力巨大，预计非洲电商
市场规模从2024年的550亿美元增长到2029年的1,127.3亿美元，五年内增长105%。
我国出台了一系列支持跨境电商发展的政策，为行业发展提供了有力保障。海关总署公布了优化跨境电商出口的多项监管措施，包括取消跨境电商出口海外仓企业备案、简化出口单证申报
手续、扩大出口拼箱货物“先查验后装运”试点、推广跨境电商零售出口跨关区退货监管模式等，
14 / 240
这些举措旨在简化流程、提高通关效率。商务部等九部门联合发布《关于拓展跨境电商出口推进海外仓建设的意见》，从培育经营主体、加大金融支持、加强基础设施和物流体系建设、优化监
管与服务、开展标准规则建设与国际合作等五方面部署15条措施，全方位支持跨境电商出口和海外仓建设。AI、大模型技术、大数据、区块链等新技术在跨境电商领域得到广泛应用。AI技术可
用于智能客服，实时解答消费者疑问，提升购物体验；大数据帮助企业精准分析消费者需求、行为习惯和市场趋势，实现精准选品、个性化营销和精准定价；区块链技术则在跨境支付、供应链
溯源等方面发挥作用，提高交易的安全性和透明度，降低信任成本。一些跨境电商平台利用AI算法为消费者推荐符合其个性化需求的商品，有效提高了商品的转化率和用户粘性。
2024 年海南自贸港区货物贸易增长 20%，进出口额达 2,776 亿元，增速高于全国 15 个百分点；服务贸易增长23.9%，进出口额为567亿元。在离岛免税消费方面，海南省采取了多项措施。
海南省政府工作报告提出推动优化离岛免税政策，引导差异化经营，加快“免税+”行业融合。海口海关也支持推动了一系列便利措施，如离岛免税行邮税线上支付、“离岛免税自动化审单”等，
以优化离岛免税监管流程，提升贸易便利化水平，为离岛免税产业发展注入新动能。海南还提供了通关便利，取消进出口货物仓储期限和地点限制，简化跨境电商进口退货监管流程等，以提高
通关效率，缩短物流周期。
2025年底前全岛封关运作后，增值税、消费税等税费将进行简并，在货物和服务零售环节征收销售税。对进口征税商品目录以外、允许海南自由贸易港进口的商品，免征进口关税。企业所
得税、个人所得税等也有明显优惠，这将极大降低跨境电商企业的运营成本和个人从业者的税务负担。海关将持续推进监管智能化，如扩大跨境电商进口税款电子支付应用范围、开展跨境电商
零售进口网购保税商品跨关区退货试点等，提高通关效率，为跨境电商发展提供更便利的监管环境。随着国内居民生活水平的提高和消费升级，对海外优质商品的需求不断增加。海南背靠14亿
人口的中国市场，作为跨境电商的重要节点，能够更好地满足国内消费者对全球商品的需求。海南位于中国南端，是连接东南亚和太平洋的重要节点，便于与东盟等地区开展贸易往来。2025年，
海南有望借助自身的区位优势，进一步拓展国际市场，成为中国与东南亚、太平洋以及印度洋地区跨境电商贸易的重要枢纽。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主营业务是为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务。
公司通过“四流合一”全程供应链一体化管理业务模式，设计个性化的物流方案，加之物流信息技术和器具研发成果的支持，形成了贯穿制造业企业原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、
产品销售及售后服务全过程的集成式、协同式全程供应链一体化管理运营模式，将物流服务嵌入15 / 240
到制造业企业生产经营流程中。通过牛奶取货（Milk Run）、保税物流、甩挂运输等运输方式；普通仓储服务及保税仓储服务，提供货物的出入库作业管理以及库内分拣、分包、包装、贴签、简
易加工、点检等分项业务。涵盖制造业企业的原材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流等供应链运作的全过程，充分发挥物流业与制造业深度两业联动优势，协助制造业企业进行供应链改
造及业务流程再造，缩短制造周期，削减物流成本，实现“零”库存管理。
公司利用自动化物流设备和先进的物流信息管理系统，为电子商务企业特别是跨境电商企业提供个性化的全球物流解决方案及包括干、仓、关、配在内的全链路物流服务。包括智能仓储保
管、装卸搬运、包装、运输及协同配送、流通加工以及物流信息传递等全程物流服务和个性化的物流解决方案。在电子商务企业物流业务方面，公司以智慧化、高效化、信息化、网络化为发展
目标，充分应用RFID、自动分拣、可视化及货物跟踪系统、物流数据分析等技术手段，提升电商物流作业的运行效率与精确性，实现全流程自动化引导操作。同时，公司依托南沙自由贸易区、
海南自由贸易港区的区位优势，运用保（免）税政策，为知名电商企业提供跨境电商进出口、保税仓储、海关关务服务等全方位的综合一站式物流服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）客户资源优势公司通过为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务，提供
“四流合一”全程供应链一体化管理业务模式，设计个性化的物流方案，加之物流信息技术和器具研发成果的支持，形成了贯穿制造业企业原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、产品销
售及售后服务全过程的集成式、协同式全程供应链一体化管理运营模式，将物流服务嵌入到制造业企业生产经营流程中。以此开发并维护了大量B端客户资源，如松下电器、日立冷机、住友电
工、日本AGC、海信集团、万力集团等大型制造业企业及其上下游产业链企业，形成完整生态链合作。公司与聚赛龙、通用股份、新宝股份、广东鸿图、宁波四维尔集团等一批大型企业建立了
良好的合作关系。公司对客户资源的积累和长期维护，促使双方共同发展，也为公司提供了稳固的发展保障。公司新增了日本Arata、江门浩川、佛山众睿、深圳递科等新客户，进一步发力跨境
电商物流业务领域。
公司与全球四大跨境电商平台战略合作的优势。公司为电子商务企业特别是跨境电商企业提供个性化的全球物流解决方案，提供干、仓、配、关等综合一站式全链路物流服务。与全球最知
名四大跨境电商平台在跨境物流领域战略合作。其中在广东自贸区广州南沙片区天运物流中心为阿里系及其商家的跨境电商进口业务提供全球中心仓服务；在嘉诚国际港园区为 Temu 提供收货
16 / 240
仓+备货仓+发货仓跨境出口一体化服务，包括干线运输、关务服务、国际包机（包板）服务；在佛山三水及江门鹤山地区为希音公司提供跨境出口备货仓代运营及质检仓代运营服务；在浙江嘉
兴及广州花都区为字节跳动跨境电商业务提供入库质检及第三方物流服务（分拨仓储作业运营）。
至此公司在跨境电商物流领域与全球四大知名电商平台全部进行了战略合作。为未来与全球四大电商平台进一步延伸合作奠定了坚实的基础，公司市场前景广阔。
（二）创新型智慧物流及物流技术研发优势公司在技术创新方面不断投入，通过引入先进的物流技术和管理系统，如自动化分拣设备、
大数据分析、人工智能等建立数字生态体系，实现智慧仓储运营，提高物流效率和准确性。此外，
企业积极探索新技术在物流领域的应用，如通过与世界知名云服务企业的合作，升级网络和数据安全基础设施，以应对不断变化的市场需求和技术挑战。还有自主研发“业务+数据”双中台，这
些创新不仅提高了企业的运营效率，也提升了公司的服务质量，也为未来的业务发展奠定了坚实的基础。
参与全程供应链管理的物流企业，对运输技术、配送技术、装卸搬运技术、自动化仓储技术、
库存控制技术、包装技术等专业技术的掌握和熟练运用提出了较高要求。公司通过对物资流转的合理规划，对整个供应链环节中的信息进行准确、高效、及时地共享、分析与决策，使自身信息
系统与客户实现有效对接。公司根据业务需求设计研发了多项运输和装卸装置、物流器具和信息采集设备，当前，公司已拥有数十项物流器具及设备专利技术，已成功应用的智能系统有 TMS、
WMS、RFID 等。通过物流技术设备的研发创新，达到减少作业环节，实现自动化、高效率、高品质的物流作业。
（三）应用AI与数据大模型技术提升物流核心能力
1、数字化战略布局与核心技术应用公司积极响应国家“十四五”规划关于加快数字化发展的战略部署，持续深化人工智能及数
据大模型技术在智慧物流领域的创新应用。通过系统性构建AI技术中台与数据智能体系，已形成覆盖物流全场景的数字化解决方案，深度赋能跨境电子商务、智能仓储管理、精准运输调度等核
心业务模块，有效巩固行业领先地位。
2、核心技术研发与系统建设报告期内，公司重点推进以下技术创新：
（1）跨境通关系统：完成与海关总署数据平台的直连对接，自主研发的智能通关系统已实现与全球四大跨境电商平台的API深度集成，通关申报效率较行业平均水平提升30%，单票处理时
效缩短。（2）智能分拨体系：基于深度学习算法构建的智能分拨系统，实现日均百万级包裹的精准路由规划，分拨准确率提升至99.8%，分拣效率同比提高40%。（3）智慧仓储网络：通过AGV
17 / 240
机器人、智能仓储管理系统（WMS）与数字孪生技术的融合应用，仓储空间利用率达98%，订单处理时效缩短30%。
3、运营体系优化与服务升级公司着力打造“科技+物流”双轮驱动模式：（1）构建端到端数字化服务体系：实现从智能
揽收、干线运输到末端配送的全链路可视化管控，客户服务响应时效提升至2小时快速响应机制。
（2）智能运输网络：应用辅助驾驶技术与 AI 路径优化算法，干线运输准点率提升至 98.5%，事故率同比下降60%。（3）时效产品创新：成功推出"次日达"标准化产品，国内核心城市群覆盖率
达100%，客户满意度达行业领先的98.2%。
4、核心竞争力与战略规划通过持续的技术研发投入，公司已形成三大核心竞争壁垒：（1）跨境数字清关技术系统集群；
（2）物流产业互联网平台架构；（3）智能算法与实体网络融合的运营体系。
未来将重点推进物流产业互联网平台建设，深化“科技+基础设施+场景应用”的战略布局，
持续提升跨境电商物流、智能制造物流等新兴业务的营收占比，致力于打造具备国际竞争力的智慧物流生态体系。
（四）基于RFID物联网技术在全程供应链物流管理中运用的优势随着我国社会经济和科学技术水平的不断提升，新兴信息技术得到人们普遍应用。再进一步
延伸传统互联网后，产生了物联网，与此同时，信息在任何物体之间的交换也得以实现，可以说物联网占据着十分关键的地位。物联网要想获取具体信息，依靠的是传感设备以及 RFID 技术，
信息的传输依照协议约定，其组织网络规模大，可以智能化监控与处理各种数据信息。以先进的计算机技术为依托，监控和处理各种数据及信息、职能处理、准确及时传递信息、传递可靠、更
加快捷方便地获取信息、全面感知性等，都体现了物联网的典型特征。整合应用层、信息运行层、
信息传输层、信息采集层是物联网的层级结构。RFID是一种新型非接触自动识别技术，也叫做电子标签。该技术不涉及人工干预和物理接触限制，对于建立和发展计算机环境极其重要。为了达
到对目标物体进行自动识别，该技术运用了耦合传输以及射频信号。RFID的基础就是芯片技术以及无线电技术。天线、标签、阅读器共同构成了RFID系统。
物联网及RFID系统在公司物流管理系统的应用中，在大量包裹进入识别区域时，充分发挥出 RFID 技术非接触性的特点，不但将工作准确率有效提高，还大幅度提高了分拣工作效率。在
集装箱识别系统中的应用。将相关数据和信息标明于集装箱标签上，例如数量、类别、位置等。
位置监控追踪集装箱运用到 RFID 技术。当对集装箱进行移动时，标签同时能够接收到变化的信息数据，并管理和监控禁止移动的集装箱。公司在物联网及 RFID 技术的应用上，已积累了丰富
的经验，可以为客户提供更高效智能的物流服务。
18 / 240
（五）产学研合作的产教融合科研优势嘉诚国际作为两业联动的第一批全国示范性企业和全程供应链一体化服务商，掌握先进的供
应链管理技术和成熟的科研团队，并长期与科研院校开展产学研合作，拥有领先的物流技术研发能力。公司高度重视产学研合作，积极与各大科研院校展开深度交流与合作。公司与华南理工大
学、广州大学等知名科研院校建立了紧密的合作关系。双方陆续开展产学研合作项目，共同探索供应链管理领域的前沿技术和创新模式。在共建实训基地方面，公司为院校学生提供了实践平台，
让学生在真实的业务场景中锻炼技能；同时，公司也从学生的创新思维中获取灵感，为自身发展注入新活力。针对供应链协同优化、物流成本控制、智能仓储与配送等关键问题展开深入研究。
通过大量的实地调研、数据分析和模型构建，取得了一系列具有重要应用价值的研究成果。在科技成果试验环节，公司积极将科研成果应用于实际业务中，不断优化物流流程，提升服务质量和
效率。
（六）提供跨境电子商务供应链个性化解决方案及全程物流服务的优势跨境电商行业近几年在国内蓬勃发展，带动相关产业链规模快速增长。全球范围内的消费理
念发生了颠覆性的改变，跨境电商在逆势中迅猛增长。跨境电商及保（免）税物流中，“干、仓、
关、配”组成全链路服务的四个环节。“干”指干线运输；“仓”包括一系列库内作业服务；“关”即关务服务；“配”即商品终端运输服务。“仓”、“关”是公司的核心竞争力，干线运输也是
公司跨境电商物流拓展方向。公司可以提供包括但不限于进境及出境的全链路物流服务业务如进口的保税备货业务模式（1210）、直邮模式、9610、9710、9810等海关监管模式下的B2B2C业务
及B2C业务等跨境电商进出口物流业务。
1.跨境电商出海业务全程物流服务的优势。一：公司基于大数据及网络优化模型对长链条的跨境电商出口物流环节进行环节间的有效优化，推动业务运营质量提升。二：跨境电商物流行业
由于其涉及国内揽收、集运、国内仓处理、国际运输、尾程配送等物流运输环节，以及国内报关和目的国清关等专业的海关服务能力。公司利用自身基础设施的优势等资源来降低客户企业物流
各环节成本公司。自有大面积高标准智能化物流中心，加之包括但不限于旗下航司、海运、陆运等干线运输资源，在尾程配送环节也与公司海外仓及合作伙伴能够在跨境电商出口各环节的物流
方案上均可有效降低其运营成本。三：出海跨境电商物流多年的运营经营。四：海外仓网络优势。
五：信息化的优势。公司与世界多家知名跨境电商平台企业信息化对接。等等。公司凭借在跨境电商出口物流的独特优势，目前已有一百多万平方米的高标仓用于跨境电商出海业务。公司将打
造成为跨境电商物流服务龙头企业。
2.跨境电商进境业务的全程物流服务的优势。从事跨境电商进境物流业务有着极高的准入门槛及资质要求：第一，进境业务需要持有电子商务及注册地在海关特殊监管区域的物流企业的准
19 / 240
入资质；第二，需要在跨境电商试点城市的海关特殊监管区（B 型以上）拥有智能仓储资源；第三，需要海关批准方可从事该项业务；第四，需要有先进的信息化系统包括但不限于仓储管理系
统及关务系统，并且具备与海关总署系统及中国电子口岸对接的能力。第五，需要具备智能仓储管理能力及包裹处理生产能力。综上，跨境电商物流领域拥有广阔的市场空间，但行业壁垒较高，
具备从事该领域全链路供应链一体化服务的物流企业并不多，以上各项资质门槛以及硬件要求公司全部具备且拥有丰富的智能仓处理能力及经验。公司在广州南沙自贸片区保税港区通过天运物
流中心为阿里巴巴集团旗下的天猫国际提供跨境电商进口物流服务，近年业务合作项目不断增加，
规模进一步扩大，公司也新增为希音公司提供跨境电商逆物流服务（进口），在跨境电商进口物流服务方面也积累了丰富的经验，具有极大的竞争优势。有利于公司进一步承接更大规模跨境电
商平台进口业务，增厚公司营业收入及利润。
3.出口业务方面，公司可提供保税备货业务模式（1210）、直邮模式、9610、9710、9810等海关监管模式下的 B2B2C 业务及 B2C 业务等多项跨境电商进出口物流服务，“1210 保税备货”
模式是指电商企业将海外进口商品存入海关特殊监管区域或保税监管场所，以保税方式待命。消费者在电商平台下单并支付后，系统将生成订单、物流单和支付单，经过三单比对无误，商品便
以快递包裹形式直接从保税仓发货至境内消费者手中；直邮模式是指跨境电商卖家直接将商品从发货地通过国际物流直接邮寄给另一国或地区消费者的一种物流模式，进出口双向均可适用；9610
模式适用于境内电子商务企业通过电子商务平台进行的跨境贸易零售出口业务，即小包裹、小额交易的商品直接销售给海外消费者的出口活动；9710 模式与 9610 模式类似，出口对象为境外相
关企业；9810即境内企业将货物通过跨境物流出口至海外仓，再通过跨境电商平台实现交易后从海外仓送达境外购买者的一种货物出口模式。公司深耕跨境电商物流领域多年，上述进出口模式
均可按客户需求提供相应服务。
（七）航空货运助力公司跨境物流“干、仓、关、配”全链路服务拓展跨境电商及保（免）税物流中，“干、仓、关、配”组成全链路服务的四个环节，现阶段可
以做到跨境电商全链路物流服务且资质齐全的企业并不多。空运运输快捷安全，准点率高，在跨境电商物流领域赢得巨大的市场，对加快物流供应链的资金周转和流通起到了极大的作用。嘉诚
航空将通过构建陆海空立体化多式运输体系的方式提升公司的综合保障能力，借助大数据、人工智能、机器视觉等技术，实现仓储、分拣、运输、配送、客服全供应链环节的“无人化”或“智
能化”，其创新型的商业模式，航空物流全链路一体化的服务将为股东方带来丰厚利润。同时，
助力供应链畅通提升，促进民航业发展。
公司与四大跨境电商平台战略合作，为其提供干、仓、配、关等综合一站式全链路物流服务。
其中包括跨境电商进口业务提供全球中心仓服务；提供收货仓+备货仓+发货仓跨境出口一体化服20 / 240
务及干线运输、关务服务、国际包机（包板）服务；提供跨境出口备货仓代运营及质检仓代运营服务；提供入库质检及第三方物流服务（分拨仓储作业运营）等等。
（八）在海南自由贸易港区为免税品销售等企业提供个性化的物流解决方案并提供全链路物流服务的优势
公司已在海南省海口综合保税区投资建设“嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心”、在海南省洋浦经济开发区建设“天运国际（海南）数智加工流通中心”、在三亚市建设“嘉诚国际（三
亚）超级云智世界港”。《海南自贸港法》提出，到2025年初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系；到2035年实现贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金
流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利和数据安全有序流动。海南正在迎来高光时刻，进口贸易、中转贸易、免税消费等方面也将迎来快速发展，自由贸易港的建设将带来更多
的进口贸易及中转货流，海运、空运、仓储等物流环节有着更大的市场需求。海南地区拥有广阔的物流供应链市场，公司将先行拓展其免税品消费市场的物流服务份额。海南现代服务业将集聚
全球创新要素，整合产业链资源，推动保税仓储、国际物流配送等业务迅猛发展，更加考验企业的全球供应链服务管理能力，公司在上述几方面都具备核心竞争优势，项目的落地为公司在海南
物流市场提供核心竞争力。为公司拓展广东省外、海外巿场及全球化战略奠定了坚实的基础，真正实现一仓发全网，一仓发全球。公司在海南省洋浦经济开发区投资建设天运国际（海南）数智
加工流通中心项目，洋浦经济开发区注册企业实行15%企业所得税优惠，并且《洋浦保税港区加工增值货物内销税收征管海关实施暂行办法》规定，对洋浦保税港区鼓励类产业企业在洋浦保税
港区生产的不含有进口料件或者含有进口料件且加工增值超过 30%（含）的货物，出区内销的，
免征进口关税。嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目计划建设一栋立体现代化智慧超级转运中心——超级云智世界港。中心物流功能齐全，信息网络完善，存储/吞吐能力超强。世界港作为海
南标志性多式联运中转中心，是轮轴式与轴幅式分类运送系统的中心，集中处理来自全球的所有货件，将投资建设全球科技最先进的货物分拣设施，年处理能力约十亿件货物。
（九）粤港澳大湾区及南沙自贸区对公司物流业务的助推优势《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》在物流领域有诸多重要规划与举措，
旨在将南沙打造为国际航运物流枢纽，推动区域经济高质量发展。在港口建设与运营优化方面，
南沙方案大力支持南沙港区的升级改造，不断提升港口的吞吐能力和服务水平。鼓励建设专业化、
智能化的码头设施，如增加集装箱码头的装卸设备，提高装卸效率，以应对日益增长的物流需求。
同时，优化港口运营管理流程，推动港口作业的信息化、自动化，减少货物在港停留时间，提高物流周转效率。在多式联运发展上，南沙方案给予了大力扶持。新增海铁联运奖励，年度总额最
高达 4,000 万，鼓励企业通过海铁联运等方式集疏货物。通过完善海铁联运基础设施，加强港口21 / 240
与铁路的衔接，提高海铁联运的便利性和效率，扩大南沙港货运腹地，减少对周边道路交通负担，
引导航运绿色低碳发展。此外，广州市人民政府办公厅发布的相关措施中，支持在南沙率先开展低空物流规模化应用。这将进一步丰富南沙的物流运输方式，提升物流配送的效率和灵活性，探
索构建低空物流配送通道以及广州与深圳、珠海等大湾区核心城市间的无人机物流体系，为南沙物流发展注入新的活力。
公司“嘉诚国际港”位于粤港澳大湾区城市群核心城市广州市南沙区中心地带，与公司位于自贸区的天运物流中心无缝链接，区位优势得天独厚。天运物流位处南沙自贸片区保税港区。天
运物流中心凭借位于自贸区里特殊监管区的地理优势，利用粤港澳大湾区快速通关优势，相当于将香港机场货量引流进来，将香港空运货栈货物的收发点延伸至天运物流中心，凭香港机场空运
仓单入园区，出园区凭进口报关单对碰核销仓单，将其打造成真正没有跑道的空港，实现香港机场与南沙自贸片区“一站式”空、陆联运的新型物流经营模式。
（十）集成协同式的全程供应链一体化的经营模式优势物流企业业绩持续增长的源泉来自于资源整合能力。公司在参与制造业企业原材料采购、商
品研发与生产、配送、销售与售后服务的全程供应链管理中，与制造业企业深度联动，通过合理的全程供应链一体化物流方案设计，集成供应链的各个环节，提供“一站式”物流服务，实现原
材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流的循环对流运输，往返配载；合理规划相关联的原材料仓储，半成品就地加工，并根据配送料件的具体情况运用VMI、MILKRUN、直送、KANBAN、
甩挂运输等物流管理技术，实现客户生产流水线材料配件的 JIT 物流配送；最后通过代理销售整合成品分销物流。公司能对物资流、商流、信息流和资金流进行合理的设计、规划和控制，从而
实现集成协同式供应链管理并获取持续发展的动力。
（十一）嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）投入使用嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）属三大战略枢纽建设工程——国际航运枢纽建设工程
之一，是中央预算内专项资金项目，已录入到国家重大建设项目库。项目总面积约 60.40 万平方米，包括五栋五层主体建筑及配套多功能物流中心，是亚洲单体面积最大的自动化智能立体仓库
及智慧物流中心，其中仓储用途的面积约为 52.49 万平方米，具备保税与非保税功能，是现代化的新型高标仓代表。项目无缝对接公司在南沙自贸区保税港区的15万平方米的天运物流中心，打
造“跨境电商示范平台”标志性工程，发挥粤港澳大通关及通关一体化的政策优势，实现建设“21世纪海上丝绸之路”及“一带一路”的发展战略规划。对于时效性要求高、规模较大的跨境电商
企业，可以采取“跨境电商全链路一体化综合物流服务”模式，更进一步提高公司的规模效应：
跨境电商企业商品在出厂后即存储在跨境电商智慧物流中心，快速响应终端客户的订单需求，完22 / 240
成出口运输配送，真正实现一仓发全球，一仓发全网。嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）的投入使用，使公司实现筑巢引凤，带来丰厚收益。
广州市南沙区位于粤港澳大湾区的地理几何中心、交通枢纽中心，嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）位于广州市南沙区中心地带，与天运物流中心无缝链接，区位优势得天独厚。周边
有多条高速公路经过，临近广州南沙港区、深圳蛇口港、东莞沙田港、广州白云机场、深圳宝安机场、香港国际机场和葵青货柜码头；南沙港铁路也已开始运行，铁路运输可直达公司位于南沙
港保税区的天运物流中心。交通运输部、商务部等多部门及中国国家铁路集团有限公司共同提出关于加快推进多式联运“一单制”“一箱制”发展的意见：多式联运“一单制”“一箱制”法规
制度体系进一步完善，多式联运信息加快开放共享，多式联运单证服务功能深化拓展，多式联运龙头骨干企业不断发展壮大，托运人一次委托、费用一次结算、货物一次保险、多式联运经营人
全程负责的“一单制”服务模式和集装箱运输“不换箱、不开箱、一箱到底”的“一箱制”服务模式加快推广，进一步推动交通物流提质增效升级，更好服务支撑实现“物畅其流”。嘉诚国际
港（跨境电商智慧物流中心）将充分发挥广东自贸区的政策优势，利用多式联运中心的功能和区位优势，科学布局海、陆、空、邮通道及配套区域，实现不同运输方式间的无缝衔接，拓展南沙
保税港区与其他枢纽港口、航空口岸和公路铁路之间的全方位立体联动，构建国际综合物流大通道，同时建设公共保税物流园区和口岸快速通关平台，全力打造一体化的国际国内多式联运综合
物流基地。
公司在嘉诚国际港园区为Temu提供涵盖“收货仓+备货仓+发货仓”的跨境出口一体化服务。
这一模式整合了从商品入库、存储到国际运输的全链路物流环节，帮助 Temu 优化供应链效率；
合作内容还包括干线运输（如陆路或海运）及国际包机（包板）服务，确保商品能够快速从中国发往海外市场，该服务模式降低了 Temu 的物流成本，同时提升了配送时效；公司还提供关务服
务，涵盖报关、清关等环节，进一步缩短通关时间。通过布局智慧物流园区和全球网络，公司为Temu等平台提供定制化的全程供应链解决方案，未来将进一步拓展至航空货运领域。
（十二）规模化高标准仓库基础设施资源优势相比于普通仓库，高标仓有如下优势：（1）高标仓库储的规划容积率较高，部分项目的容积
率达到 2.5-3，空间使用效率是普通仓储的 3 倍左右，可大幅降低土地成本；（2）高标仓库储选址靠近公路、机场、港口等交通枢纽地段，交通便捷，其辐射区域更为广泛，能够降低运输成本；
（3）高标仓库储可实现作业高机械化和自动化，既提高了运行效率，又减少了人工需求，降低了综合管理成本；（4）高标仓库项目所有权属清晰、土地性质明确，可避免投资开发和运营管理中
产生纠纷，保障仓储项目的顺利推进。
23 / 240
根据仲量联行及招商银行研究院研究，租赁型高标仓总体量占所有仓库总量的比重极低，中国广义上的整体仓储市场仍以非高标仓为主，即使考虑到自持型物业体量和非核心市场的高标仓
存量，高标仓规模目前占国内仓储总体量依然较小，后续升级需求潜力巨大。公司已拥有位于南沙自贸区的天运物流中心、嘉诚国际港；加上在建及拟建设的其他物流中心，未来将拥有超过200
万平方米的高标准仓库。国内物流企业中，在一线城市及自由贸易（港）区拥有大量高标准仓库基础设施资源的并不多。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,345,848,934.99元，同比增长9.83%；实现归属于上市公司股
东的净利润 204,658,663.75 元，同比增长 24.53%；扣非后净利润 205,449,888.77 元，同比增长31.20%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,345,848,934.99 1,225,438,835.15 9.83营业成本 903,554,155.61 858,615,162.85 5.23
销售费用 39,817,731.33 36,664,278.96 8.60管理费用 65,525,466.70 63,284,473.87 3.54
财务费用 52,000,188.09 12,998,542.63 300.05研发费用 18,238,880.13 19,751,929.47 -7.66
经营活动产生的现金流量净额 148,392,170.14 164,705,658.78 -9.90投资活动产生的现金流量净额 -307,233,594.23 -947,382,467.36 -67.57
筹资活动产生的现金流量净额 218,986,600.47 181,258,196.56 20.81营业收入变动原因说明：嘉诚国际港全面转固投入使用后，综合物流业务收入增加所致。
营业成本变动原因说明：嘉诚国际港全面转固投入使用后，综合物流业务增加，成本同步增加。
销售费用变动原因说明：供应链分销业务销售费用上升。
管理费用变动原因说明：新增业务，总部对应业务管理人员增加所致。
财务费用变动原因说明：嘉诚国际港全面转固投入使用后，可转债需费用化的利息增加所致。
研发费用变动原因说明：研发活动中的成本优化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增业务支付的保证金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：新开发项目处于前期投入阶段。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
24 / 240
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
供应链管 增加2.931,345,848,934.99 903,554,155.61 32.86 9.83 5.23
理 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.40综合物流 775,726,609.24 405,953,654.59 47.67 16.74 11.62
个百分点供应链分 增加0.92
567,032,317.13 496,010,810.87 12.53 1.65 0.59销执行 个百分点
增加6.91其他 3,090,008.62 1,589,690.15 48.55 -0.61 -12.38
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.93内地 1,345,609,280.97 903,408,341.64 32.86 9.83 5.23
个百分点减少8.04
香港 239,654.02 145,813.97 39.16 -6.16 8.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
25 / 240
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年同 本期金额占总
成本构成项 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说明比例
例 例（%）
（%）
供 应 链 /综合物流 405,953,654.59 44.93 363,695,519.46 42.36 11.62
管理供 应 链 供应链分销 /
496,010,810.87 54.90 493,105,334.63 57.43 0.59管理 执行
供 应 链 /其他 1,589,690.15 0.17 1,814,308.76 0.21 -12.38
管理分产品情况
本期上年同 本期金额
占总成本构成项 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例例（%） 例（%）
（%）
综 合 物 运输及辅助224,640,145.27 24.86 259,860,714.42 30.27 -13.55
流 费本期新增
综 合 物人工费用 106,028,225.50 11.73 52,615,689.21 6.13 101.51 业务劳务
流费用增加
本期新增综 合 物 业务外租
租金 32,298,266.09 3.57 14,851,540.42 1.73 117.47流 仓成本增
加综 合 物
折旧 40,050,022.04 4.43 31,721,988.20 3.69 26.25流
综 合 物其他 2,936,995.69 0.33 4,645,587.21 0.54 -36.78
流供 应 链
分 销 执 销售成本 496,010,810.87 54.90 493,105,334.63 57.43 0.59行
其他 其他 1,589,690.15 0.17 1,814,308.76 0.21 -12.38成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用26 / 240
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 58,565.81 万元，占年度销售总额 43.52%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 45,373.63 万元，占年度采购总额 49.87%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
2024年度销售费用是39,817,731.33元，较上年同期上升8.60%，销售费用的构成，主要是与供应链分销执行相关的职工薪酬、差旅费等，2024年度销售费用的上升主要是促销费及人工费增
长。为适应市场环境变化和销售目标达成，2024年度公司继续加大线上电商销售力度，线上电商的推广促销费用增加。
2024年度管理费用65,525,466.70元，较上年同期上升3.54%，管理费用的构成，主要是职工薪酬、折旧摊销、办公费、车辆使用费等。2024年度管理费用的变化主要是新增业务，总部对应
业务管理人员增加所致。
2024年度财务费用是52,000,188.09元，较上年同期对比上升300.05%，主要系嘉诚国际港全面转固投入使用后，可转债需费用化的利息增加所致。
2024年度研发费用是18,238,880.13元，较上年同期下降7.66%。主要是公司研发活动中的成本优化所致。
27 / 240
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 18,238,880.13本期资本化研发投入
研发投入合计 18,238,880.13研发投入总额占营业收入比例（%） 1.36
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 128研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.9%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 15
本科 78专科 26
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5040-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
28 / 240
5、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期金额 上年同期金额
（%）
经营活动产生的现金流量净额 148,392,170.14 164,705,658.78 -9.90投资活动产生的现金流量净额 -307,233,594.23 -947,382,467.36 -67.57
筹资活动产生的现金流量净额 218,986,600.47 181,258,196.56 20.81经营活动产生的现金流量净额变动主要是公司新增业务支付的保证金增加所致。
投资活动产生投资活动产生的现金流量净额变动主要是新开发项目处于前期投入阶段。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要是本期收到银行借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
公司新增业务扩货币资金 421,568,005.58 8.90 304,979,428.42 6.97 38.23
大、借款增加交易性金融资 购买理财金额减
3,073,753.51 0.06 6,032,858.89 0.14 -49.05产 少所致
应收票据 24,712,376.26 0.52 41,396,730.59 0.95 -40.30 收到票据减少公司新增业务规
应收账款 643,488,849.89 13.59 478,591,915.46 10.94 34.45模扩大所致
收到信用等级较应收款项融资 20,038,358.01 0.42 5,524,071.08 0.13 262.75
高票据增加其他应收款 36,603,563.67 0.77 60,959,787.80 1.39 -39.95 往来款减少
一年内到期的 为垫付客户仓库5,588,428.37 0.12
非流动资产 装修改造款所致为垫付客户仓库
长期应收款 25,363,399.46 0.54装修改造款所致
新增业务导致外使用权资产 68,504,581.84 1.45 9,397,794.95 0.21 628.94
租仓库增加无形资产 366,274,119.86 7.73 214,759,069.94 4.91 70.55 新增土地使用权
仓库装修改造款长期待摊费用 32,578,893.04 0.69 10,890,643.39 0.25 199.15
增加所致29 / 240
公司新增业务扩短期借款 319,945,562.59 6.75 227,511,482.76 5.20 40.63
大、借款增加票据结算减少所
应付票据 160,988,364.81 3.40 243,046,302.89 5.56 -33.76致
应付职工工资及应付职工薪酬 7,459,218.77 0.16 11,020,432.20 0.25 -32.31
奖金减少所致收到押金及保证
其他应付款 39,682,850.89 0.84 29,651,946.58 0.68 33.83金增加所致
一年内到期的 新增业务导致外21,230,398.34 0.45 8,908,385.35 0.20 138.32
非流动负债 租仓库增加公司新增业务扩
长期借款 291,262,027.44 6.15 145,395,461.20 3.33 100.32大、借款增加
新增业务导致外租赁负债 55,765,030.21 1.18 1,658,920.66 0.04 3,261.52
租仓库增加递延所得税负 本期抵消口径变
5,170,270.42 0.11 17,878,242.83 0.41 -71.08债 化所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面期末价值 受限原因货币资金 45,952,028.20 票据保证金
货币资金 145,349.19 履约保函保证金货币资金 47,328,593.05 外汇保证金
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”章节相关描述。
投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
30 / 240
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见见第十节“财务报告”之十、“在其他主体中的权益”。
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用物流行业格局与核心趋势分析
1、行业格局：多维度分化与生态化竞争（1）头部企业主导全球市场。全球物流市场呈现寡头化趋势，头部大型物流企业将通过资本
并购和技术整合，逐步形成覆盖“海陆空”全链路的服务网络，尤其在跨境电商、供应链金融等31 / 240
领域占据主导地位。国际巨头加速在华布局，本土企业则通过差异化服务（如低空物流、定制化供应链）巩固市场地位。
（2）细分领域专业化崛起。物流细分市场快速扩张，专业化服务商通过技术赋能（如温控区块链、AI路径规划）构建壁垒。
（3）区域协同与全球化网络重构。区域经济一体化推动物流网络优化，例如粤港澳大湾区通过低空航线与中欧班列联动，形成“72小时全球达”能力；东南亚、中东等新兴市场成为跨境物
流增长极，中国物流企业通过海外仓布局抢占先机。
2、核心发展趋势：技术驱动与战略升级（1）智能化与无人化深度渗透。技术应用，AI大模型实现动态路径优化（降低运输成本15%-
20%）、数字孪生技术模拟仓储风险（事故率降低 40%）、无人驾驶卡车在干线运输中占比突破10%。场景延伸，无人机配送从生鲜应急扩展至同城快递。
（2）绿色低碳转型加速。政策驱动：国家《有效降低全社会物流成本行动方案》推动新能源车辆占比超30%，绿色包装材料普及率达60%。商业模式创新：碳足迹追踪系统接入供应链金融，
企业通过减排获取信贷优惠，如菜鸟物流利用区块链实现跨境包裹碳标签化。
（3）跨境与产业链协同出海。制造业联动：中国新能源汽车产业链出海带动物流服务升级，
例如嘉诚国际与北汽/广汽合作，未来可在东南亚建设汽车零部件智慧仓，实现 JIT 配送准确率99.6%。
（4）政策红利：跨境电商海外仓享受“离境即退税”政策（2025年生效），推动跨境物流成本下降20%-25%。
（5）低空经济开辟增量市场。基础设施：广州、海南等地建设低空物流枢纽，承接高附加值货物转运，预计 2025 年低空物流市场规模突破 500 亿元。技术融合：AI算法整合低空与地面资
源，实现库存周转周期缩短30%，粤琼跨海货运航线试运行日均架次超200。
（6）供应链服务一体化延伸。物流企业从单一运输向“采购-生产-分销-金融”全链路服务转型。通过收购，构建覆盖RCEP区域的供应链金融平台，服务营收占比提升。
3、挑战与应对策略（1）国际合规风险。地缘政治与贸易壁垒增加跨境物流不确定性，企业需通过多区域布局（如
东南亚、中东）分散风险，并参与国际标准制定（如低空物流空域管理）。（2）数据安全与标准化。物流大数据应用面临隐私泄露风险，需构建区块链+隐私计算技术体系，同时推动行业标准统
一（如智能仓储接口协议）。
4、未来展望32 / 240
未来物流行业将呈现“技术赋能生态化、服务场景精细化、全球网络协同化”特征。头部企业通过AI大模型整合资源，形成“物流+产业+金融”超级生态；中小型企业则聚焦细分领域，
以技术差异化构建护城河。政策红利（如低空经济试点）与市场需求（如即时零售）的双重驱动下，行业年均增速预计保持8%-10%，市场规模突破20万亿元。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、战略升级与全球化布局公司锚定“AI大模型驱动的全球化智慧物流生态运营商”的战略定位，聚焦跨境出海、科技
赋能与外延式增长三大核心路径，加速构建"技术+基建+产业"深度融合的全球供应链生态体系。
2、全球网络与海外仓战略跨境基建全球化布局。（1）海外仓网络扩张：公司布局东南亚核心枢纽，构建新加坡、泰国、
越南等海外仓集群，集成“智能分拨+保税加工+逆向物流”功能模块，应用 AI 预测大模型算法去实现库存周转效率，预计提升 30%，依托欧美、中东等干线包机资源构建 72 小时全球送达网
络。（2）政策红利承接：深度对接国家税务总局跨境电商海外仓“离境即退税”政策（2025年生效），打造“通关-仓储-退换”一站式解决方案，预计未来跨境业务营收占比持续提升。
3、科技物流转型升级AI 大模型驱动产业升级。（1）产学研协同创新：计划与相关知名大学共建物流人工智能实
验室，研发货运自动驾驶系统及智能调度算法等，以形成核心技术优势；（2）技术商业化落地：
未来在海南数智物流中心试点“AI 视觉分拣+区块链溯源”技术，预计货损率将降低至 0.15%，
运营效率将提升40%，为全国各大口岸枢纽复制奠定基础。
4、依托低空经济创新发展作为致力于 AI 大模型驱动的全球化智慧物流企业，公司将低空经济视为构建“海陆空一体
化”智慧物流生态的核心增量，依托政策红利与技术积淀，系统性推进以下布局：
（1）基础设施先行：打造低空物流枢纽网络粤琼航线枢纽建设：公司位于粤港澳大湾区几何中心的广州南沙嘉诚国际港园区及海南省三
座智慧物流中心，规划建设适配低空飞行器起降的智能化设施（如顶层停机坪、装卸系统），承接无人机城际运输及末端配送功能，配合政府探索粤琼跨海低空货运航线试点，重点服务高附加
值海产品、医疗物资及跨境电商包裹的快速转运。
（2）“干—支—末”网络协同：结合广东省“低空智慧物流体系”规划，以嘉诚国际港为核心节点，联动省内物流园区、分拨中心及城市末端站点，构建覆盖“干线运输—支线分拨—末端
配送”的低空物流网络，目标实现百公斤级货物72小时全省通达。
33 / 240
（3）技术赋能：AI与大模型驱动的运营体系。智能调度与路径优化：通过AI算法整合低空飞行器与地面物流资源，动态优化航线规划与仓储协同，降低30%库存周转周期，提升跨场景配
送效率。
（4）数字孪生与安全管控：计划在海南数智物流中心试点数字孪生技术，模拟低空物流场景风险，构建“飞行器—仓储—通关”全链路安全预警系统，确保运营合规性与事故率低于行业均
值。
（5）跨界生态合作：计划未来与无人机厂商、通信服务商及电商平台共建低空经济联合实验室，开发适配物流场景的定制化飞行器，拓展多元化应用场景。
此战略布局将紧密契合国家“低空经济”战略导向，通过“基建+技术+政策”三维联动，强化公司在智慧物流领域的差异化竞争力，为公司创造长期价值。
5、模式创新与生态构建三业联动生态范式。利用产业互联网平台：开发“物流+制造+商贸”数据中台，实现三业订
单协同响应时效压缩至15分钟，预计带动供应链综合成本的进一步下降，响应国家物流成本的降本增效的战略要求，为全社会物质高效流通助力。
6、资本运作与战略并购（1）外延式生态扩张。计划筛选并购标的：聚焦具备跨境仓配网络、AI 算法专利或区域垄
断资源的优质标的，同时与具备战略雄厚实力的省属国资国企平台等共同构建设立产业并购资本运作体系，进一步做大做强做优跨境物流产业生态；
（2）协同价值释放：通过战略人才导入，计划构建高效的投后管理系统输出智慧物流 SaaS平台，预计标的整合后，整体毛利率能实现持续提升，并争取未来在跨境电商物流全链路服务市
场份额取得更大的增长和突破。
7、大湾区智慧枢纽建设国际电商港标杆项目。公司继续推进投资建设“大湾区（华南）国际电商港”，打造全球首
个“AI+产业互联”示范园区。
该项目将集成：
（1）智能中枢：部署数字孪生技术构建智慧物流中枢（40.56万㎡），涵盖立体智能仓、AI电商体验中心及跨境交易数字展厅，实现仓-配-展-研”全链路数字化；（2）生态聚合平台：引入
跨境电商龙头及生态伙伴（预期超千家），形成“数据中台+云服务+支付结算+供应链金融”四位一体产业闭环；（3）新零售赋能：计划通过AI大模型重构“人-货-场”关系，打造线上线下融合
的跨境新零售样本，预计达产后年产值将进一步突破，辐射粤港澳大湾区这一超万亿级的电商市场。
34 / 240
8、深化五大跨境电商平台的战略合作布局作为中国领先的智慧物流服务商，公司通过技术赋能与生态协同，构建了覆盖全球头部电商
平台的战略合作网络，形成“全链路一体化+场景定制化”的竞争优势，深化合作布局：
（1）阿里系生态深度绑定业务范围：自2018年起为天猫国际提供进口物流服务，并逐步拓展至菜鸟、速卖通、Lazada
等平台，覆盖跨境电商进出口双向业务。核心能力：智能仓储，运营超百万平方米自动化仓库，
支持阿里系跨境商品的存储、分拣及逆向物流服务；关务协同，与海关系统直连，实现通关时效缩短至行业平均水平的60%，单日处理峰值达50万票；干线网络：依托中欧班列、包机资源，为
Lazada东南亚市场提供72小时送达服务。
（2）Temu（拼多多跨境）全链路赋能战略定位：在嘉诚国际港园区设立专属“收货仓+备货仓+发货仓”三级仓储体系，提供从国
内集货、通关申报到国际包机运输的一站式解决方案。技术协同：通过AI算法优化SKU分仓策略，降低20%库存冗余，支持Temu“超低价快时尚”商业模式的高频周转需求。
（3）SHEIN（希音）柔性供应链共建定制化服务：在佛山三水及江门鹤山布局专用备货仓与质检仓，为 SHEIN 提供“小单快反”
供应链支持，日均处理订单超 30 万件。逆向物流创新：开发跨境退换货系统，实现退货商品 48小时内完成质检再入库，推动SHEIN海外退货率下降15%。
（4）亚马逊全球智能托管中心仓战略功能集成：计划在华南、海南枢纽建设亚马逊供应链智能托管专属中心仓，集成“保税仓储
+简单加工+转口贸易”功能，支持其全球分销网络的库存前置。数据联动：通过API对接亚马逊销售预测系统，实现库存周转效率提升25%，旺季爆款缺货率低于3%。降低物流成本，缓解FBA
仓的不堪重负，变成二级梯度库存，提高周转效率，缩短卖家供货周期，降低库存水平。
（5）新兴平台（TikTok Shop）前瞻布局试点合作：计划在海南数智物流中心试点“直播电商+即时物流”模式，为TikTok Shop东南
亚商家提供“跨境直邮+本地仓备货”双通道服务，测试期配送时效压缩至5日。技术储备：开发适配短视频电商的智能分拣系统，支持多 SKU、小批量订单的实时分拨，日均处理能力达 10 万
单。
9、战略协同与价值创造生态共建：联合电商平台发起“跨境物流创新联盟”，共同制定绿色包装、碳足迹追踪等标
准，降低供应链综合成本18%。
35 / 240
全球化网络：计划未来新增 3-5 个海外仓，重点覆盖 RCEP 区域，实现合作平台海外业务物流成本降低25%。
通过上述战略布局，公司将在中国跨境电商物流市场占有一席之地，预计2025年跨境业务营收占比将有更大突破，并持续巩固“科技+物流”双轮驱动的行业领导者地位。
(三)经营计划√适用 不适用
1、持续开拓跨境电商市场公司通过自建或租赁物流中心开展跨境电商进出口业务，为区域内的跨境电商企业提供货物
仓储、跨境物流、保税备货、通关、配送、信息增值服务等全流程跨境电商物流服务，通过实现“双向”跨境电商业务加快发展，加速形成物流、电商产业集聚效应。公司将继续加快跨境电商
业务的全面推进，包括非保税仓、综合保税仓、退货仓等业务的推进与扩张。基于中国跨境电商快速增长和广东在跨境电商产业链独特的区位优势，公司为多个跨境电商平台及商家提供出口物
流业务全链路整合，满足跨境电商出口集运业务量融入全链路共享共建集运分拨中心的需求。
公司拟先期在东南亚地区的新加坡、泰国、越南三国分别设立3 家全资海外子公司，主要经营跨境电商平台海外段物流服务、海外仓服务、自建物流园区、本土清关、落地配送、智慧仓储
服务、飞机租赁、航空干线运输、国际海运、国际货代、大件物流服务、家电等大件宅配、安装、
售后服务一体化物流服务、国内国际贸易、中转服务、离岸贸易等。从东南亚主流市场来看，越南和泰国是增长最快的电商市场。新加坡作为东南亚地区经济发展程度最高的国家，自身拥有大
量的市场需求，同时也具备辐射整个东南亚的产业链供应链服务能力。公司海外仓不断强化技术创新，提高运营效率，提升客户体验。海外仓作为跨境电商物流体系中的一次革命性创新，开启
了品牌全球化、供应链革新的新篇章。
2、积极探索低空物流，完善全链路一体化物流服务随着电商行业的蓬勃发展以及消费者对物流时效性要求的不断提高，传统地面物流配送在效
率和覆盖范围上逐渐显露出局限性。低空经济作为新质生产力的重要体现，其在物流领域的应用，
能够有效突破地理障碍，实现快速、高效的货物运输，成为降低全社会物流成本、提高物流整体效率的重要渠道。目前，国家政策大力支持低空经济与物流的融合发展，加之技术不断进步，2025
年为物流领域低空经济发展提供了前所未有的机遇。
各主要经济区域和交通枢纽城市，已建成或即将建设一批集货物分拣、仓储、中转、配送为一体的低空物流枢纽。这些枢纽配备先进的装卸设备、智能仓储系统以及完善的地面保障设施，
确保低空飞行器能够高效、安全地进行货物装卸和转运。公司位于广州市南沙区的嘉诚国际港园36 / 240
区由5栋5层高标准智能仓构成，每栋高标仓顶层均具备停放低空飞行器的条件，可以承接低空物流飞行器起降及装卸功能。公司位于海南省的三座高标准智慧物流中心，也相应规划及建设适
合低空飞行器起降的设施，积极配合探索粤琼低空货运航线。
公司自身也将与合作伙伴共同构建基于大数据、人工智能、物联网等技术的低空智能物流系统。该系统实现对飞行器的实时监控、路径规划、任务调度以及货物的跟踪管理。通过智能算法，
根据订单需求、交通状况、天气条件等因素，自动规划最优飞行路线和配送方案，提高物流配送的效率和准确性。进一步完善公司全链路一体化物流服务，为客户带来更好的体验。
3、海口多功能数智物流中心项目扩大运营公司位于海南省海口市的嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心已竣工并投入试运营，2025
年将扩大运营面积并提升运营效率。嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心是海南省少有的兼具现代化、智慧性、综合性、多功能于一体的大型物流中心。依托海南省的区位优势，运用海南自
贸港政策优势，以推动制造业、电子商务企业与物流业联动发展的一站式物流服务为特色，建设成为集离岛免税及岛内居民进口免税消费品等现代仓储中心、制造业全球分拨中心、加工配送中
心、商品展览展示中心和电子商务交易中心为一体的现代化、综合性、多功能的大型物流中心。
项目将服务于多家离岛免税经营方、跨境电商平台企业及其商家，为其商品提供全球供应链一体化的物流服务；以及为知名大型制造业企业提供国际采购、国际分拨中心等物流服务。并积极达
成与离岛免税经营方、跨境电商平台企业及其商家的全球供应链一体化的物流服务合作。嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心的落地为公司在海南物流市场提供核心竞争力。为公司拓展广东
省外、海外巿场及全球化战略奠定了坚实的基础。
4、由传统物流向创新型科技物流转型，推进数字化建设，AI智慧仓储技术赋能企业公司将不断完善自身软硬件建设，进一步打通科技赋能通道。充分借助科研院所与高校研发
资源，加快产学研结合，加强校企合作，完成物流信息化管理标准建设，形成物流全程供应链信息化管理手段；启动智慧物流、智慧供应链体系示范项目建设与标准经验总结，不断提升先进物
流核心技术的应用能力；加强对标准化物流器具、智能化设备、资源循环再利用等物流领域的研究，例如货运自动驾驶技术、AI智慧仓储技术等，为提供高附加值物流服务、打造高端物流服务
标准做好技术储备。
在仓储服务领域，公司现有的仓储服务环节将进一步深度融入智能机器人与自动化设备，实现质的飞跃。自动导引车（AGV）凭借先进的传感器和智能算法，能够依据系统发出的精确指令，
在仓库中灵活且精准地完成货物搬运、上架、下架等一系列复杂操作。智能仓储管理系统借助大数据分析技术，对库存水平进行24小时实时监控。通过对历史销售数据、市场动态以及季节因素
37 / 240
等多维度数据的深入挖掘，能够精准预测货物需求，自动触发补货机制，确保库存始终维持在最佳状态，有效削减库存成本，增强企业资金的流动性。
在关务服务领域，智能报关系统已成为报关业务的核心工具。公司利用预设申报规则，把繁杂的人工操作转化为自动化流程，实现报关材料的电子化提交和处理。提前录入报关单信息，系
统在收到舱单后自动申报，完成报关单预审。通过5G网络的高速率、低时延、大连接特性，为报关信息传输带来质的飞跃。公司与海关之间的数据传输更加迅速，报关单申报、审核等环节的时
间大幅缩短。5G技术支持高清视频监控和远程控制，海关可实时远程监控货物查验过程，提高监管效率，进一步减少客户产品的通关时间，提升客户体验。
在干线运输领域，公司使用人工智能技术在物流调度环节发挥关键作用。智能算法能够根据实时路况、车辆状态、订单紧急程度等动态信息，对运输车辆进行智能化调度。通过对车辆的最
优组合和路线规划，实现运输效率的最大化，提高车辆利用率，减少运输时间和成本。在运输过程中，运用5G技术能够实现车辆与车辆（V2V）、车辆与基础设施（V2I）之间的实时、稳定通
信。自动驾驶车辆可以通过 5G 网络实时接收路况信息，及时调整行驶速度和路线，有效避免交通拥堵，提高运输安全性和效率。
在科技高速发展的今天，公司将继续高度重视科技创新，持续探索AI技术、物联网、人工智能、大数据、云计算、区块链等关键核心技术的攻关与应用，以科技创新驱动物流发展，推送公
司数字化转型升级。公司从事的制造业物流及跨境电商物流业务，服务大型制造业及电商平台与企业，每日均可产生获取大量数据，公司将加大自有数据资源的挖掘与研究，通过增加技术研发
投入及人员配置，或者与其他专业数据处理中心及分析企业合作，通过科技赋能，进一步强化新型物流技术与公司主营业务相结合，提升生产及服务效率。
5、推进天运国际（海南）数智加工流通中心项目建设公司位于海南省洋浦经济开发区的天运国际（海南）数智加工流通中心已取得土地使用权并
开始建设。该项目为港航物流供应链产业项目，项目建设内容包括一栋环道立体现代化数智加工流通中心和配套设施，为客户提供定制化物流方案及全程供应链一体化综合物流服务。
天运国际（海南）多功能数智物流中心建成后将成为海南最具影响力的生产加工增值中心、
制造业或商贸物流企业的全球分拨中心、跨境电商中心、离岛免税产品的仓储配送中心，打造城市新地标，提升城市核心竞争力。
6、推进嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目建设嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目位于三亚市天涯区梅村产业园（二、三期）控规WL05-
01、WL05-02、WL5-03 地块，项目定位于打造成为具有中国领先的线上线下相结合、低碳环保、
现代化、智慧性、综合性、多功能特色的海南具有影响力和标杆的数智物流中心、商品展示展览38 / 240
中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中心、新零售体验中心等一体化的现代化国际贸易综合体。公司将充分发挥嘉诚国际品牌优势，积极与世界知名免税集团，世界知名
电子商务企业（特别是跨境电商企业）、世界知名奢侈品品牌、国际货代等行业加强合作，将航空货运公司海南区域总部设立于三亚凤凰机场临港经济区，为客户量身定做超级云智世界港，满
足客户航空运力需求。世界港作为海南标志性多式联运超级转运中心，是轮轴式与轴幅式分类运送系统的中心，集中处理来自全球的所有货件，将投资建设全球科技最先进的货物分拣设施，年
处理能力约十亿件货物。
该项目将建设成为以“物联网+大数据+云计算+人工智能+数字物流”为依托，为客户提供全球数智中心仓服务、商品展示展览、大数据云服务、商品线下体验厅、国内及跨境电子商务全链
路服务、移动支付服务等。主要服务于：世界知名500强企业、知名电商平台企业、免税集团、
奢侈品品牌等，为上述客户提供国际物流服务。由于三亚土地资源稀缺，特别是工业仓储用地稀有，现阶段没有高标仓，因此上述智慧物流园仓储将供不应求,投资回报高，建成后预计将对公司
未来经营业绩产生积极影响。
7、持续拓展B2B制造业全程供应链一体化物流业务公司通过自建物流中心开展跨境电商进出口业务，为区域内的跨境电商企业提供货物仓储、
跨境物流、保税备货、通关、配送、备案、信息增值服务、退税、结汇等全流程跨境电商物流服务，通过实现“双向”跨境电商业务加快发展，加速形成物流、电商产业集聚效应。公司将继续
加快跨境电商业务的全面推进，包括非保税仓、综合保税仓、退货仓等业务的推进与扩张。基于中国跨境电商快速增长和广东在跨境电商产业链独特的区位优势，公司为多个跨境电商平台及商
家提供出口物流业务全链路整合，满足跨境电商出口集运业务量融入全链路共享共建集运分拨中心的需求。
8、持续推进免税市场物流业务免税市场物流属于保税物流的一种，保税物流是指保税状态下货物在保税监管区域、场所或
网点间的流通，包括保税货物在供应销售链上的采购、存储、简单加工、增值服务、检测、维护、
配送、分拨、分销、运输、流转、调拨等，不含加工贸易企业生产链上的物流和传统的口岸通关物流。随着海南自由贸易港区洋浦封关试运作，全岛2025年封关运作，海南将成为全球最大的自
由贸易港区。免税市场将进入高速增长的鼎盛时期，公司在海南大规模布局，将加速拓展免税市场的物流。其中和中免及其商家的全链路免税物流成为公司重点发展的客户。
公司在跨境电商领域积累的全链路物流服务技术优势将进一步拓展到免税物流领域，与多家离岛免税经营方合作。海南地区拥有广阔的物流供应链市场，公司将先行拓展其免税品消费市场
的物流服务份额。海南现代服务业将集聚全球创新要素，整合产业链资源，推动保税仓储、国际39 / 240
物流配送等业务迅猛发展，更加考验企业的全球供应链服务管理能力，公司在上述几方面都具备核心竞争优势，为公司在海南物流市场提供核心竞争力。
9、提升自有高标准物流中心产能高标仓具有空间利用率高、项目选址优越、自动化水平先进和合规属性强等特点，能有效提
升企业供应链效率。我国已投入使用高标仓面积约7,200多万平方米，整体处于供不应求的状态。
下游客户（主要为电商企业、传统零售、高端制造和第三方物流）的规模扩张、行业整合和仓储置换需求有望带动高标仓市场保持10%以上的增速；供给层面，新建项目主要受制于地方政府供
地不足，短期难以上量，在一线城市及主要经济区周边，我国高标仓供需缺口仍然很大。
公司位于广东自贸南沙港片区保税物流园区内的天运物流中心，该中心是现代化的高标准物流基地，也是公司的跨境电商业务集聚园区，目前已有多家知名跨境电商入驻天运物流中心，物
流中心已满负荷运营。嘉诚国际港已全面投入运营，现有场地已出现供不应求的情况，公司一方面将加快推进更多的仓库投入使用，另一方面，也将积极通过多自动化信息化投入、24小时轮班
作业、加建阁楼或高层货架等方式，提升自有仓库产能及商品（包裹）周转率。更好地提高企业运营效率，创造更高收益。
10、加速推进人才优先发展战略实施人才优先发展战略，制定人才发展规划，以内部培养为主，以外部引进为辅，抓实抓严
员工培训力度和员工学历提升工作，着力优化公司员工“招留育用”机制，逐步推动和完善股权激励机制，共享经营成果，建立起信任机制。不断探索和完善以创新和技术突破为核心的研发激
励机制，为关键领域实现突破奠定基础。进一步增强公司的技术人才优势和管理优势。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险物流行业对国民经济的发展具有重要的支撑作用，同时也明显受到国内及全球宏观经济状况
的影响。宏观经济增速预期进入一个中低速增长的新常态；2024年国内生产与消费活动增速虽有所复苏，但整体经济环境仍面临复杂挑战。同时，部分发达国家贸易保护主义思想抬头，通过加
征关税等措施影响了外贸出口。进而使得中国传统优势出口产业面临着订单流失和市场份额被挤压的风险成为国际贸易增长阻力，国内外经济影响因素叠加，或将影响物流行业的增长以及公司
的业绩表现。
2、国际政治关系的风险40 / 240
公司业务涉及国际贸易等跨境服务，因此国际政治关系及贸易政策对公司业务具有一定影响。
当前国际政治、经济环境波动起伏，存在局部不稳定因素，加上贸易壁垒、贸易冲突、贸易制裁等都有可能影响我国的对外经济贸易，从而对公司业务造成不利影响。
3、行业景气度波动风险报告期内，公司主要是为家电、汽车零部件（轮胎）、日用化工等制造业提供供应链一体化
综合物流服务，来自于制造业的业务收入占公司营业收入比例较高，制造业发展状况对公司的经营业绩有一定影响。如果后续我国制造业景气度波动较大，将会影响公司的综合物流和供应链分
销执行业务的收入。部分客户若因经营不善进而导致破产重整，也可能会对公司经营造成小幅影响。
4、信息系统风险为了配合公司业务多元化发展，客户复杂多样的需求，以及科技引领业务扩展市场地位的战
略方向，公司搭建和应用了诸多信息系统和技术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的建设同样面临技术与服务快速变化的挑战。公司专业技术种类繁多、迭代迅速，新技术
不断涌现，信息技术以及未来业务需求的变化可能引发一定的信息系统风险。同时，公司多年的潜心经营积累了大量数据，虽然已建立一系列的信息安全管控机制，但仍存在一定的因人为或系
统引发的信息安全风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 240