第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
2023年，公司实现营业收入16.04亿元，同比下降12.30%；净利润1.33亿元，同比下降31.09%；公司经营活动现金流净额为2.18亿元，同比上升0.93亿元，得益于金麒麟严格的信用
管理体系及优质的客户资信，公司保持了充裕的经营活动现金流。
（二）市场开拓情况国际售后市场：2023年海外市场部积极寻找业务机会，全年共计参加了6个大型的汽配
展，包括在上海举办的两次法拉克福汽配展，俄罗斯、泰国、南非以及美国拉斯维加斯汽配展。
2023年海外市场部人员的足迹遍布全球，共计现场拜访客户52家，遍及欧洲、北美、南美、南非、澳大利亚、俄罗斯等国家和地区。海外市场部人员始终秉承“以客户为中心”的经营理念，每
到一处，海外市场部都认真调研市场销售趋势，真诚倾听客户需求，虚心接受客户建议，不断建立、深化与客户的互利互信合作机制，将合作契机推向一个新台阶。
通过展会和客户拜访，2023年海外市场部共计获取50家潜在客户资源，形成了10项产生互动洽谈的新项目，为2024年实现业务开拓打下了良好基础。
国内售后市场：2023年全年累计开发新客户47个，并成功实现销售额363.59万元，占比年度总销售额的12%。国内市场部团队不断精细化市场运作开发模式，以山东省市场开发为例，
团队成员采用自驾方式，历时12天，扫街25个区域，开发意向客户14家，成功成交7家，助力国内市场业绩增长。
2023年国内市场部大力创新产品品牌推广渠道，通过金麒麟小程序线上红包活动，打通传统促销活动仅触达经销商向直接触达到汽修厂的运作模式，促进产品转化销售的同时，进一步加
速了金麒麟品牌的传播。通过此次活动，2023年全年，借助金麒麟小程序，汽修厂注册数量增加了5,062家，红包及实物扫码量为32,050套，扫码转化率为13.19%。
OEM市场：2023年，OEM市场部持续稳定和扩大刹车盘供货量，海外市场的销量保持稳定。战略层面，持续优化、整合客户群体结构，积极开发优质合作客户，为进一步进军高端配套
市场，积蓄力量，赋能前行。
火车片市场部：2023年，火车片市场部首次参加国铁物资联合采购项目招标，并成功中标一个标包，实现了动车组闸片销售业务从零到一的历史性突破，目前，中标产品已交付装车使
用，为轨道交通业务开拓勾勒了一幅里程碑式的新蓝图。
（三）研发及新技术创新情况2023年，公司研发团队持续以市场需求为导向，丰富并优化整合产品组合，致力于充实研
发团队，提升研发人员能力，增强公司的综合研发实力，奋力引领制动领域前沿。
高速铁路用制动闸片的研发方面，复兴号CR400标准动车组用粉末冶金闸片通过内部台架测试，满足TJ/CL 307-2019技术条件，完成技术储备，这代表公司高速铁路用制动闸片技术水
平稳步提升，标志着公司向产品多元化发展迈出坚实一步。
10 / 212
在OEM市场方面，经过前期的漫灌式发展，目前已转向精准定位，聚焦优质客户，着重发展与行业内高精尖客户的合作。我们加强与行业龙头企业的沟通与配合，积极学习并吸收高端客
户的需求，努力将其转化为实际的合作项目。按照从高端产品线向中低端产品线逐步过渡的策略，我们奋力激发企业的研发活力，以进一步拓宽市场覆盖，实现更大的优质市场开拓。公司最
新自主研发的无铜重型商用车摩擦片，达到主流OE原装片技术要求，为公司海外重型商用车摩擦片进一步快速发展打下坚实基础。
在新能源领域，公司顺应未来汽车发展方向，持续增加新能源汽车领域产品研发投入并积极推出新产品，在做好新能源汽车制动系统售后服务的同时，坚定地向着实现为新能源汽车提供原
装配套产品勇毅前行。公司新研发环保新能源汽车用制动片及制动盘为公司推广环保新能源汽车用制动片的应用奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司主从事摩擦材料及制动产品的研发、生产和销售，属于摩擦材料行业。同时以公司目前
主要产品的应用领域为划分依据，公司亦属于汽车零部件及配件制造行业。公司所处行业为非金属矿物制品业；由于公司产品主要应用于汽车制动部件，公司所属行业亦可归类为汽车制造业，
汽车零部件行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。
1、汽车行业基本情况据世界汽车组织（OICA）官网公布数据显示，2023年全球汽车产量达到了9,355万辆，同
比增长10.03%，销量为9,272万辆，同比增长11.89%，2023年全球汽车销量已超越疫情前水平，达到了近五年的最高点，全球汽车保有量进一步提高；据中国汽车工业协会统计分析，2023
年全年，中国的汽车产销量分别达到了3,016.10万辆和3,009.40万辆，同比分别增长了11.6%和12%。中国汽车年产销量首次超过3,000万辆，并且连续15年保持全球第一。在细分市场方
面，乘用车产销量分别为2,612.40万辆和2,606.30万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。商用车产销量分别为403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。在全球巨大汽车保有量
的支撑下，作为易耗品的汽车刹车片与刹车盘将拥有可观且稳定的发展空间。
新能源汽车方面，据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1,465.30万辆，同比增长35.40%，其中，中国新能源汽车销量达到
949.50万辆，占全球销量的64.80%，同比增长37.90%；美国和欧洲2023年全年新能源汽车销量分别为294.80万辆和146.80万辆，同比增速分别为18.30%和48.00%。
从整车产销量和售后存量市场看，新能源汽车同比实现了较大幅度上升，但燃油汽车依然占据明显的主导地位，同时，包含奔驰、宝马、福特在内的欧美车企已陆续宣布暂停或暂缓新能源
汽车的开发计划，新能源汽车的发展需要一个漫长的过程。另一方面，随着新能源汽车的增长及各整车制造商日趋激烈的竞争，2023年新车销售价格整体呈现下降趋势，叠加全球经济下行周
期，汽车制造商为保持产品竞争力，将面临降本压力，为高性价比产品带来新的商机。
2、行业发展阶段及周期性特点对于汽车摩擦材料及制动产品而言，按照供应对象不同，可将整个销售市场分为 AM 市场
（用于汽车零部件售后维修、更换及改装的售后服务市场）和 OEM 市场（直接向汽车整车制11 / 212
造商或配套商供货的市场）；对于 OEM 市场，宏观经济周期和汽车消费行业周期直接影响公司所处行业的景气度，呈正相关关系；对于 AM 市场，由于市场需求主要与汽车保有量等因素
相关，因此行业周期性不明显。
3、公司所处行业地位公司所生产的刹车片和刹车盘是汽车制动系统的关键零部件且更换频率较高，公司销售渠道
覆盖OEM和AM两大市场，行业发展空间巨大。公司是国内该细分行业的龙头企业，在出口市场拥有较高的份额，具有较强的综合竞争力。在全球汽车保有量稳步增长、新车产销量逐年增长
的时代背景下，公司将持续以市场为导向，以客户为中心，精益技术，不断为市场提供更加优质的产品。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 主营业务
公司主要从事摩擦材料及制动产品的研发、生产和销售，主要产品为汽车刹车片（也称制动片或制动衬片）、汽车刹车盘（也称制动盘）、轨道交通制动片及工业制动产品。
目前公司拥有290多个制动摩擦材料配方，可生产6,700多种汽车刹车片产品、4,500多种汽车刹车盘产品，上述产品适用于全球主流乘用车车型和商用车车型。公司产品目前主要面向国
外市场，并以国外AM市场的销售业务为主、国内AM市场的销售业务为辅，公司同时注重OEM市场，公司已为戴姆勒等部分汽车生产商提供原装配套产品。
图3-1 乘用车盘式刹车片、鼓式刹车片&刹车盘12 / 212
图3-2商用车刹车片&刹车盘图3-3 动车组粉末冶金闸片
（二） 经营模式
1、采购模式（1）采购策略
公司对不同种类物料，结合其本身特点、市场价格走势、生产需求变化情况，综合统筹，实现成本最优的采购策略，具体包括：
①对于原材料中钢材、摩擦原料等大宗商品，主要采用“库存式采购”模式，即在安全库存的基础上，对大宗商品未来价格走势进行预判，在价格低位时增加采购量。
②对于原材料中的五金附件、包装材料等，主要采用“订单式采购”模式，即主要根据生产计划和生产需求，结合库存情况循环采购，以最优库存保障生产需求。为保证主要摩擦原料质量的
稳定性，会与主要供应商签订长期供货协议。
（2）合格供应商管理体系13 / 212
为保证公司采购原料的质量稳定性、供应及时性，公司建立了供应商管理体系，重要原材料的供应商必须通过ISO9001认证。对供应商实施定期综合评定管理，保证供应商的持续改进，
淘汰落后，同时每种原材料保证有2-3家备选供应商。公司对供应商的认证管理流程如下：
（3）日常采购流程公司采购流程在ERP系统中生成并操作完成，具体流程图如下：
物料请购定价
退货签订合同
NO不合格
送检 重新评定合格
YES入库
立账付款
由物流部根据新增订单需求或者库存情况发起物料请购申请单，采购部门接到采购申请计划后，分析该原料的市场行情与供应商商谈确定采购价格，双方审核无误后签订合同。到货后，由
质量部门抽样，发起委托检验流程，经检验合格的物料开具验收单入库。不合格的物料由质量部14 / 212
门重新评定，能够通过审核的物料继续入库，仍然不通过的物料进入退货流程。所有入库的产品由财务部根据发票、单据立账，货款到期时向供应商付款。
2、生产模式一般情况下，公司主要采用“按单生产”模式，销售部门下达客户订单后，由产品工程部门负
责对订单审核，并制定BOM表，由生产部门对订单分解，形成生产计划、物料需求计划并转供应链管理部进行物料采购，最终生产部门根据产品生产计划和工艺要求实施生产。
同时考虑到国内AM市场及OEM市场客户的特殊性，公司主要采用“库存式生产”模式，年初对本年生产销售量进行预测，再分解至每月形成月度生产计划进行采购生产。
3、销售模式公司的产品销售区域可以分为国内市场和国外市场，按产品的客户类型不同又分为AM市
场和OEM市场。各个市场的销售模式各不相同。
（1）国外AM市场国外AM市场是目前公司主要的销售收入和盈利来源。公司销往国外市场的产品绝大部分
为ODM产品，客户主要为拥有自有品牌和销售渠道的汽车零部件经营者，客户购买公司产品后，以自己的品牌对外销售。
公司与海外客户的合作并非简单的委托加工模式：一方面，客户方通常仅提出产品的适用车型、适用环境、性能及质量要求，公司则根据客户要求自主研发、试制满足客户要求的产品，在
取得客户检测认可和产品认证后进行规模化生产和销售；另一方面，公司每年会根据市场需求和技术发展趋势独立研发新品，并通过定期发送新品清单等方式积极向客户推广，主动帮助客户根
据市场反馈进行产品更新和改进。因此，相比传统意义上的贴牌加工企业，公司在与国外客户的合作中，掌握着产品研发和生产的核心技术，尤其是掌握着摩擦材料的研发和生产能力，因此公
司拥有相当的主动性。
公司与大部分客户直接签订框架性销售合同，一般为“一年、三年或五年一签”，签订框架性销售合同后，客户一般采用分阶段下订单的方式开展业务，公司收到客户订单后，由产品工程部
门对订单进行审核，通过审核后通知生产部门安排生产，最后根据合同或者顾客要求安排出货。
部分客户销售产品通过国内贸易代理商的形式出口国外市场。
（2）国内AM市场在国内AM市场，公司以自有品牌（主要为“LPB金麒”、“LJP”、“金麒麟”和“嘉世安”等）
进行销售，主要采用经销商模式，并开始建立自营渠道，开设了实体直营店和网络直营店。
公司与经销商直接签订销售合同，主要为“一年一签”的方式，双方按照上年的销量先对本年的供货品种及总供货量进行估计，客户再按照每月实际需求量，当月向公司发出实际采购订单。
公司在每年年初，根据各经销商的预估采购量汇总，对国内AM市场的产品进行总量预估，并据此进行生产计划安排，在每次收到客户采购订单后，根据客户订单计划从产成品库存中直接调
取发货。
15 / 212
（3）OEM市场公司OEM市场的客户主要是为各个汽车整车厂提供配套的制动系统总成商。在OEM市
场，公司产品作为汽车整车生产的配套零部件，其生产规格、型号由客户指定。
公司与客户直接签订销售合同，主要为“一年或两年一签”的方式，公司按照上年的销量先对本年的供货品种及总供货量进行预估。客户按照每月实际需求量向公司发出实际采购订单。公司
对产品年初有总量预估及生产计划安排，在每月收到客户采购订单后，根据客户出货计划从产成品库或三方仓库直接调取发货。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 技术和制造优势公司具备制动摩擦材料及制动产品自主研发能力。本公司生产汽车刹车片已有多年的历史，
具有较强的技术研发和和产品设计、制造能力。公司拥有完备的研发设备和检测设备，具备产品研发、产品设计、模具设计和制造、检测试验等产品研发设计生产能力。公司为“高新技术企业”，
设立有“国家认定企业技术中心”。公司在研发过程中形成了众多专利。同时，为进一步提升生产过程管控，实现精细化、准确化生产，公司独立开发了生产配套软件系统，并取得有关计算机软
件著作权。
同时，公司在制动摩擦材料配方的研发方面具有较为突出的示例，拥有国际领先水平的高性能制动模拟实验机，确保了产品技术研发的过程中并实验数据的权威，目前已经拥有290多个制
动摩擦材料配方，并拥有独立自主研发的摩擦材料配方体系。公司已经掌握高端陶瓷配方刹车片的制动摩擦材料配方和相关生产工艺，并应用于量产产品。
2. 客户优势公司生产的产品销往全球 70 多个国家和地区，是世界诸多大型汽车零部件销售公司的长期
合作伙伴，同时为全国多家著名汽车公司提供配套制动产品。公司经过多年的市场开拓和培育，
已经拥有了一批稳定的客户群。刹车片与刹车盘作为安全件产品，对场频质量的稳定性要求非常高，同时更换生产商会增加额外成本，因此客户忠诚度较高。
3. 规模和品类优势公司是国内制动摩擦材料及配套制动产品行业规模较大的企业，可提供 6,700 多个品种的刹
车片、4,500多个品种的刹车盘，适用于全球主流乘用车车型和商用车车型。因此，公司能够满足客户“小批量、多品种、多批次”的要求，同时由于产品种类齐全，可为客户降低客户产品检测、
技术沟通和谈判时间等采购成本。
4. 质量优势公司一贯重视质量管理体系的建设，在 1999 年通过了 ISO9002：1994 质量管理体系认证，
2001 年通过了 ISO9001：2000，VDA6.1（第四版）、QS9000：1998 质量管理体系认证，2006 年通过了ISO/TS16949：2002质量管理体系认证，2010年通过了ISO/TS16949：2009版本升级审核，
并于2017年通过了IATF16949：2016版本升级审核，该认证是目前汽车行业内等级最高、要求最16 / 212
严的质量体系认证之一，该认证的取得代表公司质量体系已经达到国际先进水平。
公司销售的产品满足一系列国内外严格的质量检测标准，其中在国内销售的产品质量符合GB5763—2018汽车用制动器衬片标准，在美国销售的产品符合AMECA及NSF标准，在欧洲销
售的产品符合ECER90标准，且有5,500多个型号刹车片、3,700多个型号刹车盘产品取得E-Mark认证，是公司产品质量在业内处于较高水平的体现。
同时，公司不断进行实验检测、质量控制设备的投入，进一步增强了公司产品质量管控能力，
为公司在行业内建立起了一定的产品质量优势5. “一站式”供货优势
公司凭借其自身的技术、产品、服务等优势，立足于欧美高端市场，主要销售中高端产品，
相应产品的销售价格较高。公司为售后市场规模领先的刹车片生产企业之一，具备多品种多系列的规模化供应能力。公司提供的“一站式”采购服务为客户提供了采购整合方案，资源合理配置，
解决了一个订单多家采购的情形，为客户节约了成本；同时针对产品“小批量、多品种、多批次”等特点，公司能够快速组织各方面资源，在较短时间内完成从生产到发运的所有工作，满足客户
对产品质量及交货期的要求，不但稳定了销售价格，同时满足了客户需求，降低客户采购成本，
形成了公司的竞争优势。
五、报告期内主要经营情况2023年度，因主营产品刹车片销售数量下降，公司营业收入16.04亿元，同比下降
12.31%；净利润1.33亿元，同比下降31.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,603,669,156.67 1,828,838,671.70 -12.31%营业成本 1,205,827,709.87 1,451,506,874.71 -16.93%
销售费用 43,420,100.84 41,795,561.49 3.89%管理费用 78,509,879.61 71,717,710.70 9.47%
财务费用 -10,168,056.97 -64,337,970.71 不适用研发费用 72,928,113.04 70,357,977.92 3.65%
经营活动产生的现金流量净额 218,394,193.20 124,997,864.42 74.72%投资活动产生的现金流量净额 -24,155,176.47 -15,200,255.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -324,279,768.40 -79,881,052.72 不适用营业收入变动原因说明：主要系本报告期主营产品销量下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系本报告期主营产品销量减少及主要原材料价格下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期租赁业务增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期装修装饰费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇率波动所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买原材料支付现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买银行存款产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期借款减少以及分配现金股利所致。
17 / 212
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入总额16.04亿元，同比下降12.31%，营业成本总额12.06亿元，同比下降16.93%，主要系2023年度，公司主营产品销售数量下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加汽车制
1,581,160,251.80 1,192,647,949.61 24.57 -13.17 -17.74 4.19个动行业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加刹车片 1,074,515,329.34 780,388,112.59 27.37 -17.42 -19.69 2.05个
百分点增加
刹车盘 503,172,711.54 408,073,391.64 18.90 -2.60 -13.74 10.48个百分点
增加其他 3,472,210.92 4,186,445.38 -20.57 8.47 -18.01 38.94个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加境外 1,421,533,102.27 1,072,956,793.92 24.52 -16.23 -20.24 3.79个
百分点增加
境内 159,627,149.53 119,691,155.69 25.02 28.72 14.44 9.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受销量减少影响，公司营业收入、营业成本较上年同期出现不同幅度的下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
18 / 212
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
刹车片 万套 2,061.57 2,056.04 326.33 -33.31 -33.93 20.30刹车盘 万件 670.70 682.12 38.97 -15.33 -10.42 -25.06
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
汽车制 营业成1,205,827,709.87 100.00 1,451,506,874.71 100.00 -16.93
动行业 本其中：
627,142,099.81 52.01 805,700,511.40 55.51 -22.16原材料
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
主营业刹车片 780,388,112.59 64.72 971,703,364.96 66.94 -19.69
务成本其中刹
车片原 432,491,092.00 55.42 561,741,715.28 57.81 -23.01材料
主营业刹车盘 408,073,391.64 33.84 473,063,401.43 32.59 -13.74
务成本其中刹
车盘原 194,651,007.81 47.70 243,958,796.12 51.57 -20.21材料
其他业其他 17,366,205.64 1.44 6,740,108.32 0.46 157.65
务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用19 / 212
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,002.86万元，占年度销售总额39.29%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,573.41万元，占年度采购总额31.92%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期金额 上年同期 同比增减 重大变动说明
销售费用 43,420,100.84 41,795,561.49 3.89% 不适用管理费用 78,509,879.61 71,717,710.70 9.47% 不适用
研发费用 72,928,113.04 70,357,977.92 3.65% 不适用主要系 2023 年汇率波
财务费用 -10,168,056.97 -64,337,970.71 不适用动所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 72,928,113.04本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 72,928,113.04研发投入总额占营业收入比例（%） 4.55
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
20 / 212
√适用 不适用公司研发人员的数量 378
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.03%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 67本科 104
专科 81高中及以下 126
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10730-40岁（含30岁，不含40岁） 187
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6550-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期发生额 上期发生额 变动幅度 变动原因
经营活动现金流1,736,523,424.60 1,963,459,122.10 -11.56% 不适用
入小计经营活动现金流
1,518,129,231.40 1,838,461,257.68 -17.42% 不适用出小计
经营活动产生的 主要系本报告期购买原材218,394,193.20 124,997,864.42 74.72%
现金流量净额 料支付现金减少所致。
投资活动现金流 主要系本报告期转回银行391,763,576.11 199,602,112.42 96.27%
入小计 存款产品所致。
投资活动现金流 主要系本报告期内购买银415,918,752.58 214,802,367.54 93.63%
出小计 行存款产品增加所致。
投资活动产生的 主要系本报告期内购买银-24,155,176.47 -15,200,255.12 58.91%
现金流量净额 行存款产品增加所致。
筹资活动现金流 主要系本报告期银行借款94,070,654.50 211,351,336.92 -55.49%
入小计 减少所致。
主要系本报告期偿还借款筹资活动现金流
418,350,422.90 291,232,389.64 43.65% 增加以及分配现金股利所出小计
致。
筹资活动产生的 主要系本报告期借款减少-324,279,768.40 -79,881,052.72 305.95%
现金流量净额 以及分配现金股利所致。
21 / 212
项目 本期发生额 上期发生额 变动幅度 变动原因汇率变动对现金
主要系本报告期汇率波动及现金等价物的 3,251,710.55 88,857,035.89 -96.34%
所致。
影响期末现金及现金
724,143,058.71 850,932,099.83 -14.90% 不适用等价物余额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本报告期远期外衍生金融资产 0.00 5,123,987.12 0.18 -100.00 汇合约价值的浮动盈余
减少所致。
主要系本报告期预付原预付款项 8,541,423.67 0.32 13,543,322.42 0.48 -36.93
材料采购款减少所致。
主要系本报告期应收设其他应收款 11,626,195.85 0.44 27,126,489.05 0.95 -57.14
备转售款减少所致。
主要系本报告期待退回其他流动资产 9,870,979.43 0.38 4,653,353.55 0.16 112.13
企业所得税增加所致。
主要系本报告期对合营长期股权投资 32,902,578.89 1.25 19,355,946.65 0.68 69.99
企业增加投资所致。
主要系本报告期基金项其他权益工具
69,589,847.75 2.65 99,881,883.07 3.51 -30.33 目本金返还及收益减少投资
所致。
主要系本报告期部分在在建工程 15,981,852.91 0.61 23,454,257.19 0.82 -31.86 建工程转为固定资产所
致。
主要系本期新增租赁业使用权资产 2,143,038.43 0.08 671,289.27 0.02 219.24
务所致。
主要系本期可抵扣亏损递延所得税资
11,312,450.99 0.43 23,480,009.16 0.82 -51.82 确认递延所得税减少所产
致主要系本报告期借款减
短期借款 90,000,000.00 3.42 160,000,000.00 5.62 -43.75少所致。
主要系本报告期远期外衍生金融负债 5,161,594.56 0.20 842,387.94 0.03 512.73 汇合约价值的浮动亏损
增加所致。
主要系本报告期与产品合同负债 14,082,476.08 0.54 32,216,096.95 1.13 -56.29 销售有关的预收账款减
少所致。
一年内到期的 主要系本报告期偿还长967,081.51 0.04 150,295,088.27 5.28 -99.36
非流动负债 期借款所致。
22 / 212
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本报告期待转销其他流动负债 212,415.24 0.01 57,732.58 0.00 267.93
项税额增加所致。
主要系本报告期新增租租赁负债 1,202,206.55 0.05 282,343.68 0.01 325.80
赁业务所致。
主要系本报告期计提安专项储备 8,785,570.89 0.33 5,726,561.37 0.20 53.42
全生产费增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,151,594.67（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见附注“所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见下述分析：
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用报告期内产 产能利用率
主要工厂名称 设计产能能 （%）
汽车刹车片（万套） 3,624.82 2,061.57 56.87汽车刹车盘（含年产600万件高性能汽车制
601.59 670.70 111.49动盘项目已投入使用部分）（万件）
在建产能√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币23 / 212
在建产能工厂 计划投资金 报告期内投资 累积投资金预计投产日期 预计产能
名称 额 金额 额年产600万件
高性能汽车制 24,850.00 221.52 16,204.52 2024年12月 600万件动盘项目
产能计算标准√适用 不适用
（1）“设计产能”根据主要瓶颈工序设备全年工作天数26*12核算；
（2）“报告期内产能”为报告期内产量；
（3）产能利用率为报告期内产量/设计产能。
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
刹车片（万套） 2056.04 3111.72 -33.93 2,061.57 3091.42 -33.31刹车盘（万片） 682.12 761.48 -10.42 670.70 792.18 -15.33
按市场类别√适用 不适用
整车配套市场销量 售后服务市场销量本年累 累计同比 累计同比增
零部件类别 去年累计 本年累计 去年累计计 增减（%） 减（%）
刹车片（万套） 110.10 163.08 -32.49 1,945.94 2,948.64 -34.01刹车盘（万片） 35.53 41.04 -13.43 646.59 720.44 -10.25
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明√适用 不适用
在新能源领域，公司响应国家新能源汽车大力发展政策，加大适用新能源汽车产品研发投入并积极推进新能源汽车产品的配套业务，在多款国产电动车车型上成功原装配套，部分车型成功
出口国外，这标志着公司向新能源汽车产品开发及配套新征程的成功迈进。
24 / 212
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用根据公司投资发展需要，2019年公司以自有资金出资人民币7,500万元（占比29.70%），
作为有限合伙人参与设立珠海尚颀华金汽车产业股权投资基金（有限合伙），在相关监管规则允许范围内，本基金主要投资方向和领域为新能源及智能网联汽车，汽车相关新商业模式及其他战
略新兴产业。本基金共有7名合伙人，其中，普通合伙人为上海尚颀投资管理合伙企业（有限合伙）和珠海华金领创基金管理有限公司，有限合伙人为金麒麟、珠海华金领汇投资管理有限公
司、珠海华金阿尔法三号股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海汽车集团股权投资有限公司、上海尚颀颀盈商务咨询合伙企业（有限合伙），管理人为上海尚颀投资管理合伙企业（有限
合伙）。
2022年，为更好地开拓汽车刹车片国际售后市场业务，公司与布雷博设立合资公司博麒麟。博麒麟于2022年9月注册成立，双方各按照50%出资。博麒麟将结合布雷博在制动系统领
域的领先优势和金麒麟的高科技摩擦解决方案，服务于乘用车、轻型商用车和重型卡车等细分市场，预期会提升金麒麟在生产创新型的售后刹车片产品上的技术水平及品牌溢价能力，提升公司
核心竞争力，有利于推动公司与全球知名汽车生产厂商或其供应商建立坚实的业务关系，为公司的长期发展奠定良好基础。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
25 / 212
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用据中国汽车工业协会统计分析，2023年全年，中国的汽车产销量分别达到了3,016.10万辆
和3,009.40万辆，同比分别增长了11.6%和12%。中国汽车年产销量首次超过3,000万辆，并且连续15年保持全球第一，全球汽车保有量在持续增长。
新能源汽车方面，据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1,465.30万辆，同比增长35.4%，其中，中国新能源汽车销量达到
949.50万辆，占全球销量的64.80%，同比增长37.90%；美国和欧洲2023年全年新能源汽车销量分别为294.80万辆和146.80万辆，同比增速分别为18.3%和48.0%。
从整车产销量和售后存量市场看，新能源汽车同比实现了较大幅度上升，但燃油汽车依然占据明显的主导地位，同时，包含奔驰、宝马、福特在内的欧美车企已陆续宣布暂停或暂缓新能源
汽车的开发计划，新能源汽车的发展需要一个漫长的过程，新能源汽车的发展会给售后市场带来一定的冲击，但与此同时，新能源汽车的发展换发了整车配套市场的新活力。
汽车零部件行业是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。特别是当前汽车行业正在轰轰烈烈、如火如荼开展的自主开发与创新，更需要一个强大的零部件体系作支撑；经过多年的发展，
国外主要的汽车制动部件生产商在摩擦材料及制动产品的技术研发、品牌推广方面具备领先优势，有的已经形成了完整的产品体系和遍布全球的销售网络，且资金实力较为雄厚。国内汽车制
动部件生产企业数量众多，仅少部分国内生产企业经过多年的经营和发展，已经在核心技术、客户资源、产品品类和质量稳定性等方面已具备一定优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持以市场为导向，以客户为中心，以质量为根本，抢抓汽车行业发展的历史性机遇，不断深化人才发展战略，以技术引领、制度创新、管理创新为手段，践行可持续发展的经营
理念，建立科学、完善的企业运营体系。
不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、市场渠道、品牌及人才优势，深化推进以汽车零配件为主业的同心多元化产品发展战略，增强企业市场竞争力，打造成为全球信赖的
制动专家。把公司发展成为制动摩擦材料行业中集产品研发、制造、销售为一体的、具有一定国际竞争力和影响力的制动摩擦材料制造商。
26 / 212
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司发展将继续紧紧围绕“为股东创造最大的利润，为员工增加更多的收入，为社会做出更大的贡献”的企业使命，重点提升企业高质量发展。在整体经营战略上，公司将继续专
注于主业，做精、做强，秉持审慎的发展策略，不断提升企业核心竞争力。
1、市场规划公司将以客户需求为导向，设计和生产更多的具有创新和高附加值的制动产品，并建立实现
“更快速的市场反应”产品规划体系，保持公司制动产品的市场领先地位。
国际AM市场：从产品类别角度，依托盘式刹车片的客户基础，拓展鼓式片和刹车盘的销售额，有计划的分配三种主营产品的资源投入，在基于目标盈利水平的前提下，稳步实现业务可
持续增长。从客户结构角度，在持续做好大客户服务同时，增长小客户业务占比，进而填充空白市场业务布局，持续优化客户群体结构，有效管控公司的经营风险。
国内 AM 市场：继续开拓新市场，增加经销商数量，持续优化升级金麒麟五代新产品，以新产品为契机增加新经销商的开发数量及老经销商的销售额；逐步开发经济较为发达的县级城市
经销商，渠道下沉至区县级城市；强化渠道管理，增加渠道管理系统，将终端服务线上化，提高客户服务效率及满意度；继续提高品牌价值，最大化满足售后市场客户需求。
OEM 市场：逐步优化客户结构，实现产品结构和客户类型的正向调整；重点关注新能源汽车市场，从国产小型车开始，逐步向更高端车型迈进。
轨道交通市场：实现由研发阶段向市场开发阶段的过度，在公司研发标准动车组计划进度的同时，实现取得认证证书产品的市场销售和产品应用，进一步扩大我司动车组闸片产品型号的市
场占有率。
2、研发规划继续以市场需求为导向，丰富并优化整合产品组合，提升研发人员能力，增强公司的综合研
发实力，走在市场的前端。根据地域和市场的产品需求，继续改进和完善配方矩阵，改进和提升配方体系；针对轨道交通动车组粉末冶金闸片最新标准，研发合成闸瓦产品并确定完整的适合公
司发展规划的工艺路线。根据市场上新车上市情况，开发刹车片新型号，增加我司产品覆盖率；
同时，进一步拓展刹车片产品安装模型研究，持续推进 3D 产品数字化设计转型。
3、生产规划应用新技术、新方法，转变设备管理理念，运用体系化、规范化、标准化思维实现设备全寿
命周期管理；着力提高模具开发、制造人员的能力，提升模具维修合格率，缩短模具维修周期，
做好模具全寿命周期管理；优化排产结构及计划跟踪管理，并通过改善现场管理，提升制造能力；另一方面，通过优化生产流程，实现连线生产，以缩短周转时间并降低用工需求，降低劳动
强度，提高人员稳定性，进而提升制造能力；做好质量策划，质量控制，质量改善“三步曲”工作，利用公司信息化管理手段增强对生产过程的控制，加快数据分析反馈的速度，使公司内部以
最快的速度了解公司质量数据。
4、IT规划27 / 212
基于企业业务流程，利用IT技术架构打通公司产品数据库系统、客户关系管理系统、人力资源管理系统、制造执行管理系统及财务管理系统，优化、集成一体化的企业数字化协同办公平
台。
5、人力规划提高人力资源站位：变“被动”为“主动”，持续打造业务型人力资源，驱动业务持续发展，不
断优化人员结构，提升高学历人才占比，并着力提升员工敬业度，打造以奋斗者为本的企业文化，提高员工保留率，加大后备人才的引进和培养机制，孵化内部管理团队，持续造血，重塑自
主招聘能力，打造雇主品牌，同时不断完善更具激励性的薪酬绩效机制，围绕以贡献者为核心的人才理念，建设和谐劳资关系：发挥工会主导作用，营造积极进取的工作氛围，进一步提升员工
敬业度。
6、财务规划全面贯彻执行公司发展战略，继续推进财务职能转型升级，着重规划从传统记账会计向管理
会计转变的新发展方案，重视人才培养，打造一支懂业务、懂经营和管理的专业化财务团队。推进落实“业财融合”管理思路，发挥事前有规则，事中有管理，事后有分析的财务职能。
7、合规规划不断加强对证券法律法规的学习，提高公司高级管理人员、部门负责人以及关键岗位人员的
合规意识、责任意识、风险意识，提升专业能力；以高度的规范意识、严密的制度体系、强大的执行力，不断提高公司治理和信息披露水平，积极推动公司健康、合规运行，提升公司可持续发
展和整体质量，更好地为业务发展赋能。
8、风控规划公司组建成立法务部，公司在注重高质量发展的同时，不断深化和强化风控能力建设，优
化、前置业务流程风控节点审核，打造一个以风控为前提，高效、优质的业务流程，为员工发挥创造力、实现人生价值提供一个良好的发展平台。
公司将坚持稳健、审慎的风险管理策略，健全风险管理架构，增强应对各类风险的能力，持续优化法人治理结构，进一步建立、健全有效的决策机制和内部管理机制，实现企业决策科学
化、运行规范化。公司将根据业务发展需要，持续优化业务流程建设及公司组织架构、公司架构调整，助力公司可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司主要产品出现质量问题的风险公司目前的收入主要来源于刹车片与刹车盘的销售。刹车片与刹车盘是汽车重要的安全部
件。汽车行业拥有严格的产品认证体系，特别是对于安全部件，有较高的质量要求。虽然公司已经建立了一整套严格的质量控制体系，但一旦公司在未来生产经营中出现重大产品质量问题，可
能会导致公司巨大损失。同时，产品质量问题还会给公司产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司产品的销售，导致公司整体经营情况恶化。
2、出口业务经营风险28 / 212
公司主营业务收入 80%以上靠出口取得，产品主要销往欧洲、北美、中东和东南亚等海外市场，出口业务对公司的影响重大。若产品销往的国家和地区的政治经济环境等发生重大不利变
化，或上述地区汽车零配件市场供需发生较大波动，亦或出台相关反垄断政策及发生贸易战等，
将直接影响公司的产品出口，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需主要原材料为摩擦原材料（树脂、合成纤维、金属粉末等）和钢材。近年来，
我国钢材价格发生了较大波动，对公司原材料采购价格产生了一定的影响，如果钢材等主要原材料价格未来发生大幅波动，而公司产品售价的调整滞后于原材料采购价格的调整，这将会对公司
生产成本产生较大影响。公司存在原材料价格波动的经营风险。由于公司材料成本占营业成本的比例较高，材料成本的价格变动对公司营业成本和毛利率影响很大，进而对公司盈利能力产生较
大影响。
4、人民币升值产生的汇兑损失风险公司产品主要对海外市场销售。由于公司出口主要采用美元进行结算，并存在出口收入结算
周期，人民币兑美元的升值将使本公司外币资产换算为人民币时的数额减少，产生汇兑损失。报告期内，人民币汇率（兑美元）波动较频繁。如果人民币短期内出现大幅升值，将对公司经营业
绩产生不利影响。
5、规模扩张引起的经营管理风险公司募投项目投产后，公司资产和业务规模将进一步扩张，进而对公司经营管理、市场开拓
及产品销售等提出更高的要求，并增加管理和运作的复杂程度，如果公司不能对现有管理方式进行系统的适应性调整，将直接影响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。
6、商业技术泄密风险本公司的经营过程中，商业秘密涉及到产品配方技术、图纸、生产工艺、客户信息等保密资
料，公司加强了对这些商业秘密的管理，同时采取了制定相应制度，明确操作流程，签订保密协议等一系列具体措施。但如果发生商业技术泄密情况，会给公司的正常运营带来不利影响。
7、股市风险公司股票价格除受经营和财务状况影响之外，还将受到国际和国内宏观经济形势、资本市场
走势、市场心理和各类重大突发事件等多方面因素的影响。投资者在考虑投资公司股票时，应预计到前述各类因素可能带来的投资风险，并做出审慎判断。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 212