

























杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注
2022年12月31日 人民币元
一、 基本情况
杭州海兴电力科技股份有限公司（“本公司”）是一家在中华人民共和国浙江省杭州市注
册的股份有限公司，于2001年7月6日成立。本公司所发行人民币普通股A股股票已于
2016年11月10日 在 上 海 证 券 交 易 所 上 市 。 本 公 司 统 一 社 会 信 用 代 码 为
91330100730327355E号。本公司总部位于浙江省杭州市莫干山路1418号。
本公司及子公司（“本集团”）主要经营活动为：一般项目：智能仪器仪表制造；智能仪
器仪表销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；物联网设备制造；
物联网设备销售；物联网应用服务；软件开发；软件销售；太阳能发电技术服务；光伏
设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电池制造；电池销售；电动汽车充电基础
设施运营；充电桩销售；机动车充电销售；停车场服务；节能管理服务；技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；在线能源计量技术研发；合同能
源管理；储能技术服务；信息系统集成服务；5G通信技术服务；货物进出口；工程管
理服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：供
电业务；建设工程设计；建设工程施工；第二类增值电信业务(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
本集团的母公司为于中华人民共和国成立的浙江海兴控股集团有限公司（以下简称“海
兴控股”），最终控制人为周良璋。
本财务报表业经本公司董事会于2023年4月20日决议批准报出。
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，本年度变化情况参见附注六。
二、 财务报表的编制基础
本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》以及其后颁布及修订的具体
会计准则、应用指南、解释以及其他相关规定（统称“企业会计准则”）编制。
本财务报表以持续经营为基础列报。
编制本财务报表时，除某些金融工具外，均以历史成本为计价原则。资产如果发生减
值，则按照相关规定计提相应的减值准备。
21

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计
本集团根据实际生产经营特点制定了具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项坏
账准备的计提、存货跌价准备的计提、固定资产折旧、无形资产摊销、收入确认和计量
及递延所得税资产的确认。
1. 遵循企业会计准则的声明
本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团于2022年12
月31日的财务状况以及2022年度的经营成果和现金流量。
2. 会计期间
本集团会计年度采用公历年度，即每年自1月1日起至12月31日止。
3. 记账本位币
本公司记账本位币和编制本财务报表所采用的货币均为人民币。除有特别说明外，均以
人民币元为单位表示。
本集团下属子公司、合营企业及联营企业，根据其经营所处的主要经济环境自行决定其
记账本位币，编制财务报表时折算为人民币。
4. 合并财务报表
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司的财务报表。子
公司，是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及本公司所
控制的结构化主体等）。
编制合并财务报表时，子公司采用与本公司一致的会计年度和会计政策，对子公司可能
存在的与本公司不一致的会计政策，已按照本公司的会计政策调整一致。本集团内部各
公司之间的所有交易产生的资产、负债、权益、收入、费用和现金流量于合并时全额抵
销。
子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司年初股东权益中所享有的份
额的，其余额仍冲减少数股东权益。
对于通过非同一控制下企业合并取得的子公司，被购买方的经营成果和现金流量自本集
团取得控制权之日起纳入合并财务报表，直至本集团对其控制权终止。在编制合并财务
报表时，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司
的财务报表进行调整。
如果相关事实和情况的变化导致对控制要素中的一项或多项发生变化的，本集团重新评
估是否控制被投资方。
不丧失控制权情况下，少数股东权益发生变化作为权益性交易。
22

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计（续）
4. 合并财务报表（续）
通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，属于一揽子交易的，将各项
交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前
每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中
确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。通过多次交易
分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，不属于一揽子交易的，对每一项交易区分
是否丧失控制权进行相应的会计处理。不丧失控制权的，少数股东权益发生变化作为权
益性交易处理。丧失控制权的，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行
重新计量；处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享
有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期
损益；存在对该子公司的商誉的，在计算确定处置子公司损益时，扣除该项商誉的金
额；与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与子公司直接处
置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因原有子公司相关的除净损益、其他综合
收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在丧失控制权时转为当期
损益。
5. 合营安排分类及共同经营
合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担
该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合
营安排。
合营方确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目：确认单独所持有的资产，以及按
其份额确认共同持有的资产；确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负
债；确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；按其份额确认共同经营因出售
产出所产生的收入；确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。
6. 现金及现金等价物
现金，是指本集团的库存现金以及可以随时用于支付的存款；现金等价物，是指本集团
持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。
7. 外币业务和外币报表折算
本集团对于发生的外币交易，将外币金额折算为记账本位币金额。
外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。
于资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算。由此产生的结
算和货币性项目折算差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产
生的差额按照借款费用资本化的原则处理之外，均计入当期损益。以历史成本计量的外
币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。以公
允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的差
额根据非货币性项目的性质计入当期损益或其他综合收益。
23

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计（续）
7. 外币业务和外币报表折算（续）
对于境外经营，本集团在编制财务报表时将其记账本位币折算为人民币：对资产负债表
中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，股东权益项目除“未分配利润”
项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算；利润表中的收入和费用项目，采用交易
发生当期平均汇率（除非汇率波动使得采用该汇率折算不适当，则采用交易发生日的即
期汇率折算）折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，确认为其他综合收益。
处置境外经营时，将与该境外经营相关的其他综合收益转入处置当期损益，部分处置的
按处置比例计算。
本集团对处于恶性通货膨胀经济中的境外经营的财务报表，按照下列规定进行折算：对
资产负债表项目运用一般物价指数予以重述，对利润表项目运用一般物价指数变动予以
重述，再按照最近资产负债表日的即期汇率进行折算。在境外经营不再处于恶性通货膨
胀经济中时，应当停止重述，按照停止之日的价格水平重述的财务报表进行折算。
外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生当期平均汇率（除非汇率
波动使得采用该汇率折算不适当，则采用现金流量发生日的即期汇率折算）折算。汇率
变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。
8. 金融工具
金融工具，是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合
同。
金融工具的确认和终止确认
本集团于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。
满足下列条件的，终止确认金融资产（或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一
部分），即从其账户和资产负债表内予以转销：
（1） 收取金融资产现金流量的权利届满；
（2） 转移了收取金融资产现金流量的权利，或在“过手协议”下承担了及时将收取的现金
流量全额支付给第三方的义务；并且（a）实质上转让了金融资产所有权上几乎所
有的风险和报酬，或（b）虽然实质上既没有转移也没有保留金融资产所有权上几
乎所有的风险和报酬，但放弃了对该金融资产的控制。
如果金融负债的责任已履行、撤销或届满，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融
负债被同一债权人以实质上几乎完全不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条
款几乎全部被实质性修改，则此类替换或修改作为终止确认原负债和确认新负债处理，
差额计入当期损益。
以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，
是指按照合同条款的约定，在法规或通行惯例规定的期限内收取或交付金融资产。交易
日，是指本集团承诺买入或卖出金融资产的日期。
24

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计（续）
8. 金融工具（续）
金融资产分类和计量
本集团的金融资产于初始确认时根据本集团企业管理金融资产的业务模式和金融资产的
合同现金流量特征分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入
其他综合收益的权益工具投资、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。当
且仅当本集团改变管理金融资产的业务模式时，才对所有受影响的相关金融资产进行重
分类。
金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款
或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行
初始计量。
对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损
益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。
金融资产的后续计量取决于其分类：
以摊余成本计量的债务工具投资
金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：管理该金融资产的
业务模式是以收取合同现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生
的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实
际利率法确认利息收入，其终止确认、修改或减值产生的利得或损失，均计入当期损益。
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资
本集团不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计
入其他综合收益的金融资产，仅将相关股利收入（明确作为投资成本部分收回的股利收
入除外）计入当期损益，公允价值的后续变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。
当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，
计入留存收益。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
上述以摊余成本计量的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有公允价值
变动计入当期损益。此类金融资产列报为交易性金融资产和其他非流动金融资产。
25

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计（续）
8. 金融工具（续）
金融负债分类和计量
本集团的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
负债、以摊余成本计量的金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
负债，相关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认
金额。
金融负债的后续计量取决于其分类：
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融
负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负
债。交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，所
有公允价值变动均计入当期损益。对于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融负债，按照公允价值进行后续计量，除由本集团自身信用风险变动引起的公允价值
变动计入其他综合收益之外，其他公允价值变动计入当期损益；如果由本集团自身信用
风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益会造成或扩大损益中的会计错配，本集
团将所有公允价值变动（包括自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。
以摊余成本计量的金融负债
对于此类金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。
金融工具减值
本集团以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产及合同资产进行减值处理
并确认损失准备。
对于不含重大融资成分的应收款项及合同资产，本集团运用简化计量方法，按照相当于
整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。
对于包含重大融资成分的应收款项以及合同资产，本集团选择运用简化计量方法，按照
相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。
除上述采用简化计量方法以外的金融资产，本集团在每个资产负债表日评估其信用风险
自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶
段，本集团按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余
额和实际利率计算利息收入；如果信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减
值的，处于第二阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准
备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信用减值的，处于
第三阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照
摊余成本和实际利率计算利息收入。对于资产负债表日只具有较低信用风险的金融工具，
本集团假设其信用风险自初始确认后未显著增加。
本集团基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失。本集团考虑了不同客户的信用风
险特征，以账龄组合为基础评估应收账款的预期信用损失。
26

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计（续）
8. 金融工具（续）
金融工具减值（续）
本集团考虑了对信用风险显著增加判断标准、已发生信用减值资产的定义等披露参见附
注八、3。
本集团计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果
而确定的无偏概率加权平均金额、货币时间价值，以及在资产负债表日无须付出不必要
的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且
有依据的信息。
当本集团不再合理预期能够全部或部分收回金融资产合同现金流量时，本集团直接减记
该金融资产的账面余额。
衍生金融工具
本集团使用衍生金融工具，例如以外汇远期合同对汇率风险进行套期。衍生金融工具初
始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允
价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。
除与套期会计有关外，衍生工具公允价值变动产生的利得或损失直接计入当期损益。
金融资产转移
本集团已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融
资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。
本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情
况处理：放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；
未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，
并相应确认有关负债。
通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务
担保金额两者之中的较低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的
对价中，将被要求偿还的最高金额。
27

杭州海兴电力科技股份有限公司
财务报表附注（续）
2022年12月31日 人民币元
三、 重要会计政策及会计估计（续）
9. 存货
存货包括原材料、在产品以及库存商品。
存货按照成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。发出存货，
采用加权平均法确定其实际成本。低值易耗品和包装物釆用一次转销法进行摊销。
存货的盘存制度采用永续盘存制。
于资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值的，计
提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减
去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。计提存货跌
价准备时，原材料按单个存货项目计提，产成品按单个存货项目计提。
10. 长期股权投资
长期股权投资包括对子公司、合营企业和联营企业的权益性投资。
长期股权投资在取得时以初始投资成本进行初始计量。通过同一控制下企业合并取得的
长期股权投资，以合并日取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面
价值的份额作为初始投资成本；初始投资成本与合并对价账面价值之间差额，调整资本
公积（不足冲减的，冲减留存收益）；合并日之前的其他综合收益，在处置该项投资时
采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净
损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在处置该
项投资时转入当期损益；其中，处置后仍为长期股权投资的按比例结转，处置后转换为
金融工具的则全额结转。通过非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，以合并成本
作为初始投资成本（通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，以购买日之前所
持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和作为初始投资成本），合
并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和；
购买日之前持有的因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与
被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、
其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在处置该项投资
时转入当期损益；其中，处置后仍为长期股权投资的按比例结转，处置后转换为金融工
具的则全额结转。除企业合并形成的长期股权投资以外方式取得的长期股权投资，按照
下列方法确定初始投资成本：支付现金取得的，以实际支付的购买价款及与取得长期股
权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出作为初始投资成本；发行权益性证券取得
的，以发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；通过非货币性资产交换取得的，
按照《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》确定初始投资成本；通过债务重组
取得的，按照《企业会计准则第12号——债务重组》确定初始投资成本。
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资，在本公司个别财务报表中采用成本
法核算。控制，是指拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变
回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响回报金额。
采用成本法时，长期股权投资按初始投资成本计价。追加或收回投资的，调整长期股权
投资的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。
28

