十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析多伦科技是国内领先的以交通安全为核心的“数字化解决方案+生活服务”科技驱动型企业，
涵盖“人、车、路”完整产业链布局，为行业客户提供领先的数字化产品和解决方案，为消费者提供包括驾驶员培训、考试、机动车检测等内容的生活服务。目前已形成以“人”为核心的驾驶
员考试、驾驶员培训产品线，以“车”为核心的数智化车管平台及机动车检测设备与服务运营产品线，以“路”为核心的信号控制及智能网联产品线。
回顾2023年，面临经济下行压力持续加大、外部需求持续低迷的困难与挑战，公司坚持稳中求进的经营策略，一方面依托自主研发的核心技术拓宽主营业务，另一方面吸纳行业优质资源，
多效融合，积极推动充电桩海内外市场布局及储能产品研发等新能源产业进程。
（一）智能化拓宽驾考主业，积极推动数智化车管平台在多地的成功落地2023年，公司坚定智慧车驾管业务的战略方针，一方面，继续由传统驾考向智慧驾考转型，
从单一的驾考业务拓展到智慧车管领域，实现了业务的延伸和稳固；另一方面，公司积极响应客户需求，持续推动智能驾考产品创新与迭代升级，加快推进以视觉、雷达、北斗定位等方式高度
融合为核心的下一代道路驾驶考试系统等新产品研发与应用，目前道路驾驶考试的131个评判项已经可以实现对其中121项的自动评判功能；同时，积极推动考试系统的国产替代、自主可控进
程，为智能驾考业务持续发展提供保障。
公司把握交管部门全面推进“放管服”改革的业务契机，针对车管行业数字化变革前瞻布局，
创新推出数智化车管平台综合解决方案，以多元多维数据资源汇聚融合及智能应用为支撑，提升数据智能化应用水平。公司根据车管所“服”的实际需求，研发自助考试亭、自助体检机等前端
自助设备，进一步推进车管业务网点的服务下放能力。公司“智能+智慧”的多样性产品更全面的提升了车管所的管理能力和服务能力，为公司在智慧车管业务打开新的增长空间，报告期内该业
务已在山东、浙江、东北、广东、安徽、河南等省份的部分城市成功落地。
此外，结合公安部不断强调网络和数据安全要求，大力整治现有业务中不规范的网络环境和数据传输模式。针对公安政策要求，公司自研出数据安全交互系统，能实现放管服业务与公安业
务的安全对接，目前该系统已通过相关部门检测，并在国内部分城市进行试点。同时，根据公安部交通管理局下发的《公安交通管理综合应用平台社会化服务系统升级改造方案》试点文件中提
到各地交管部门可以按照本地实际需求，组织开展车驾管音视频共享管理平台、音视频智能识别分析、人脸识别等自建系统的升级改造工作。根据公安部相关要求，公司自研出车驾管业务各级
场景的视频智能分析类系统、视频切片管理系统和支队级人脸识别系统等，满足部局文件的技术要求规范并通过相关部门检测，各信息化系统在国内部分城市已开始逐步运行。
（二）人工智能技术赋能智慧驾培，市场渗漏率稳步提升公司坚守既定目标，深入探索并优化To G业务模式，持续发展To B业务模式，并寻求To C
业务领域的创新突破。针对To G业务市场模式，夯实现有市场基础，同时积极挖掘新市场潜力，
以持续提高市场占有率。在To B业务方面，我们专注于优化产品体验，有效控制产品成本，并着力提升客户粘性。而在To C业务领域，我们已在多城市成功开展了多多驾到理论题库和精品题库
的推广试点工作，并取得了显著成效，学员刷题率、付费转化率均得到大幅提升。
同时，公司在智慧驾培领域深耕实践、巩固自研领先优势，不断强化智慧驾培产品及服务升级，将AI视觉分析技术、智能语音交互技术、ADAS技术与产品进一步融合，多多教练、多多驾
驶舱、多多驾到APP等产品持续提高刚需属性，优化消费者智慧驾培全生命周期体验，推动信息8 / 190
技术与信息消费深度融合，为行业树立了数字化转型技术和应用标杆。2023年智慧驾培相关产品及解决方案，先后荣获江苏省优秀人工智能产品、江苏省信息消费星级体验中心、南京市元宇宙
典型应用场景及案例等多项殊荣。
截至2023年12月31日，公司线下合作驾校的地域已拓展至全国31个省市自治区，本年度，在多多驾到平台上注册的驾校数量为428所，累计注册驾校数为3160所；注册的学员数量为310万人，
累计注册人数达964万人；2023全年活跃人次达3800万人次。
（三）创新产品城市交通管理精细化，智慧机场机坪智能交通信号灯产品落地应用2023年公司利用大数据、云计算、人工智能等前沿技术升级城市智慧交通管理模式，把握城
市道路交通细分应用领域市场，以“小切口”开拓大市场的策略，积极开发和推广城市交通精细化管理软硬件产品，——把交通管理向基层延伸。公司积极把握国家建设新型农村的发展趋势，
根据国务院安委办《关于切实加强农村道路交通安全工作的通知》要求和公安部交通管理局关于农村交通安全管理工作现场会的建设要点方针，根据农村交通现状，重点研发了农村道路交通安
全预警桩(交通安全哨兵)、基于农村交通安全管控场景的数字警队系统等新产品，在江苏、山东、
云南、辽宁、河北等地投入使用，取得了较好的效果，助力农村道路交通安全的智能化管控。
公司利用在城市智慧信控方面沉淀了多项智能化能力和高可靠性，积极拓展“智慧机场”领域发展机遇，创新推出机坪智能交通信号灯新产品，定制化机场专用信号灯设备和中心可视化交
通灯控制系统，基于雷达、AI视频识别、云端数算融合、边缘计算等多种感知技术手段，完成航迹信息、路由信息、航班动态信息、出入位状态等数据的实时计算和融合分析，实现对机场热点
区域行车道口的智能控制和精细化管理，有效管控保障车辆的通行，避免了车辆长时间等待或盲目通行造成的运行冲突。通过在湖北机场实际运行，不断优化算法完善产品，效果取得了客户的
一致好评。除了机坪智能交通信号灯外，公司利用多年在智慧城市以及智慧交通领域沉淀的技术积累，打造了一套智慧机场安全管控体系，包括机场应急管理系统、机场机坪信号灯控制系统、
机场安全管理系统、机场数字孪生系统，部分系统也已在贵州机场和广东机场进行试点落地应用，
为公司2024年全面开拓机场相关领域的业务打下坚实的基础。
（四）新能源车检布局初显成效，设备与服务端先发优势明显“新能源汽车运行安全性能检验技术与装备研究”是国家“十三五”重点研发计划“综合交
通运输与智能交通”专项重大共性关键技术项目，主要解决新能源汽车运行安全机理不明、检验方法不清、检验装备缺失等突出问题，研究形成系列检验装备并组织示范应用，最终总结形成通
用国家技术标准。
公司参与起草的国家标准《新能源汽车运行安全性能检验规程》已通过“征求意见”阶段，
目前处于“审查阶段”，作为新能源车检国家重点课题的参与者和国标的起草者，公司经过3年多的研究、实践与论证，对于标准的重点和细节具备较强的把控能力，所研发的产品创新性强，
成熟度高，能够满足未来的标准发展需求。2023年在郑州迈检汽车检测有限公司落地新能源汽车运行安全性能检测线。
公司联合中国汽研等头部公司，成立全国智能新能源汽车后市场行业产教融合共同体。与中国汽研达成战略合作，双方发挥各自优势，共建年检行业培训服务体系，开辟新能源汽车检验产
教融合新模式。2023年在成都工业职业技术学院落地新能源汽车检验实训基地项目。
新能源汽车检验整体布局9 / 190
（五）紧抓光储充一体化的市场契机，开启新能源产业新篇章2023年5月，公司注资控股集充电桩研发、设计、生产、销售于一体的金电科技，标志着公司
实现了在新能源产业领域的进一步探索。金电科技充电桩产品涵盖交流慢充桩和直流快充桩，其中直流快充桩产品电压范围在200-1000V,一体式充电桩最大功率可达到240kW，分体式充电桩涵盖
360kW-720kW规格，整机最大功率720kW，风冷终端(单枪)最大输出功率240kW，液冷终端(单枪)最大输出400kW，可以满足高压快充车型的充电需求。报告期内，金电科技在安徽、河南、山东、
江苏、四川、上海等国内省市及巴西、乌拉圭、卡塔尔等海外国家实现产品销售；新成立金电新能源（四川）有限公司及金电新能源科技（新疆）有限公司两家控股子公司；新建成光储充一体
化充电场站，已在亳州投入试点应用；公司部分交流和直流产品已经申报欧洲标准和美洲标准的认证。
充电桩主要产品展示
二、报告期内公司所处行业情况
1、智慧车管行业目前，随着国内经济社会持续快速发展，全国机动车及驾驶人数量快速增长，驾考行业标准
动态升级，技术产品创新驱动行业发展，为智慧车管行业发展奠定坚实基础。据公安部统计，2023年，全国机动车保有量达4.35亿辆，机动车驾驶人达5.23亿人，全国新注册登记机动车3480万辆，
新领证驾驶人2429万人。在此背景下，公安部主管部门对交通安全愈加重视，对机动车驾驶人要求日渐严格，陆续出台相关政策推进驾考改革，驾考标准不断动态升级，引领行业发展。同时，
AI、机器视觉、大数据等技术愈发成熟，驱动驾考系统往自动化、智能化方向持续迭代升级，包括摩托车考试电子化需求逐步上升，进一步保障各类机动车驾驶科目考试中评判的客观性和精确
性，行业需求持续夯实。
近年来公安部持续推进交管放管服改革，成效显著，各地公安交管部门大力推进车管业务数字化变革，推行补换领牌证等交管业务“足不出户”网上办，将车管业务持续下放，并推从自助
式办理，以满足业务线上、线下的智能化发展需求。2023年网上办理车辆和驾驶证业务1.17亿次，同比增长21.44%。2023年，各地公安交管部门积极推行补换领牌证等交管业务“足不出户”
网上办，全国网上办理补换领驾驶证行驶证、发放临时号牌等业务1.17亿次，与2022年相比增加2061万次，增长21.44%，智慧车管业务需求持续向上。
2、智慧驾培行业近年来，随着经济社会和汽车工业的发展，我国机动车驾驶培训行业发展迅速，现有驾培机
构超2万家。但与此同时行业产能利用率低、管理模式粗放、恶性竞争等痛点较为显著。通过人10 / 190
工智能、大数据、云计算等新一代数字技术，深度赋能新型教与学终端，构建数字化、智能化、
标准化的新一代“互联网＋智慧驾培”发展新模式成为产业发展必经之路，智慧驾培产业迎来全新发展机遇。
3、智慧交通行业在交通行业的数字化转型升级，数据、技术与客户需求深度融合的形势下，国家先后出台一
些列政策，新的业务需求被挖掘和满足，交通管理应用场景持续拓宽，业务价值链不断延伸。2020年12月，国务院新闻办公室发布的《中国交通的可持续发展》白皮书中便提出目标：到2035年，
智能、平安、绿色、共享交通发展水平明显提高;交通科技创新体系基本建成，交通关键装备先进安全;基本实现交通治理现代化。2022年4月份，交通部、科技部发布的《交通领域科技创新中
长期发展规划纲要（2021—2035年）》，中共中央、国务院12月发布的《扩大内需战略规划纲要(2022-2035年)》……等政策文件，提到要释放出行消费潜力，需要优化城市交通网络布局，
大力发展智慧交通。智慧交通发展迅猛，将成为未来发展的亮点，同时也是交通高质量发展的重要指引。随着政策的不断支持，智慧交通将迎来高速发展期。
4、智慧车检行业机动车保有量逐年提升，据公安部统计，2023年全国机动车保有量达4.35亿辆，其中汽车3.36
亿辆；机动车驾驶人达5.23亿人，其中汽车驾驶人4.86亿人。2023年全国新注册登记机动车3480万辆，新领证驾驶人2429万人。新注册登记汽车2456万辆，新注册登记量已连续10年超过2000万
辆。汽车行业向存量市场演进，汽车后市场发展空间巨大。
同时，在国家政策推动下，新能源汽车产业蓬勃发展，车企产品丰富度不断提升，消费者对新能源汽车的接受度持续提高。新能源汽车保有量达2041万辆，全年新注册登记743万辆。截至2023
年底，全国新能源汽车保有量达2041万辆，占汽车总量的6.07%；其中纯电动汽车保有量1552万辆，
占新能源汽车保有量的76.04%。2023年新注册登记新能源汽车743万辆，占新注册登记汽车数量的30.25%，与2022年相比增加207万辆，增长38.76%，从2019年的120万辆到2023年的743万辆，呈高
速增长态势。
随着新能源车市场高速成长，新能源车起火、失控等事故增多，引起社会广泛关注。新能源汽车检验在传统燃油车检测基础上新增对电池、电机以及电控系统等方面的检测，检测技术、内
容、难度将迎来较大提升，车检行业加快进入新的发展阶段。
5、新能源行业根据中国汽车工业协会的数据，2023年全年中国新能源汽车产销量分别为958.7万辆和949.5
万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，连续九年位居全球第一，市场渗透率进一步攀升至 31.6%。
新能源汽车产业的迅猛发展，也带来了周边配套产业需求的快速增长。2022年1月，国家发改委、
国家能源局等十部门印发《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，
明确到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2000万辆电动汽车充电需求。2023年1月，工信部等八部
门发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，试点期为2023-2025年，要求公共领域新增及更新车辆新能源占比力争到80%，新增公共充电桩（标准桩）与公共领域
新能源汽车推广数量（标准车）比例力争达到1:1。2023年11月，工业和信息化部、交通运输部等八部门发布《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，确定 15 个城市作
为试点城市，推广在公共领域使用新能源汽车，数量预计超过 60 万辆；试点城市在充换电基础设施方面，将建成超过70万台充电桩和 0.78 万座换电站。我国新能源汽车产业发展的生态已逐
步健全和完善，充电桩产业发展已进入规模化快速发展的新阶段。
新能源储能产业方面，我国《“十四五”现代能源体系规划》提出要推动能源绿色低碳转型、
能源产业和生态治理协同发展，大力发展非化石能源，加快分布式光伏建设，加快新型储能技术规模化应用，培育壮大电储能企业等新兴市场主体。根据国家能源局2024年一季度新闻发布会内
容，截至2023年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达3139万千瓦/6687万千瓦时，
平均储能时长2.1小时。2023年新增装机规模约2260万千瓦/4870万千瓦时，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。从投资规模来看，“十四五”以来，新增新型储
能装机直接推动经济投资超1千亿元，带动产业链上下游进一步拓展，成为我国经济发展“新动能”。在全球新能源大爆发和国内“3060 碳达峰碳中和”的宏观背景下，储能业务将迎来高速发
展阶段。
11 / 190
三、报告期内公司从事的业务情况
1、智慧车管智慧车管业务主要包括智慧驾考、智慧车管等业务单元，其中智能驾考业务主要面向驾驶人
提供智能化的科目一、科目二、科目三及科目三安全文明等机动车驾驶人考试系统整体解决方案，
实现科学、规范、安全、有序的驾考全过程自动评判，有效提升驾考监管和服务能力，新一代的科目三考试、安全员监管系统、科目二场地视觉智能分析系统的推出，会不断助力市场的发展；
智慧车管业务主要面向车管部门提供重点车辆智能查验系统、机动车检验视频智能分析系统、机动车查验检验智能审核系统、车驾管业务综合管理系统、智能档案管理系统及车驾业务互联网+
等综合服务类整体解决方案，以科技赋能车管行业数字化转型，改变传统车管业务模式，实现车管业务流程线上化与智能化，全面助力车管部门管理效能提升，为大众提供普惠均等、便捷高效、
智能精准的交管服务。
2、智慧驾培智慧驾培业务是以多多驾驶舱、多多教练、驾考模拟设备、计时培训系统、多多驾到APP、
驾校管理平台等智慧驾培产品和解决方案为基础，以合作驾校为支撑，面向驾考学员的新一代智慧驾培平台服务业务，引领驾驶员培训行业向数字化智能化驾培转型，助力驾校降本增效，提高
教学效率与质量，实现驾考学员全天候等学车需求。其中，多多驾驶舱高度还原真实驾驶环境，
助力学员夯实基础，提升在恶劣天气和特殊路段条件下的应对能力，为学员提供实车训练前、考前模拟以及考后驾驶技术提升的全方位训练服务，有效提升学员的学车效率及安全驾驶能力；多
多教练构建了完备的智能教学体系，将标准化的教学方案与大数据驱动的个性化学车体验相结合，
通过训练数据AI智能分析全面提升学员学习效果，并利用毫米波雷达、电子围栏等技术搭建全面的安全防护体系，实时保障学员驾驶培训安全；计时培训系统主要是为行业管理部门提供学时解
决方案，实现对驾驶培训过程有效学时的监督、管理和服务；驾考模拟设备一站式满足学员模考需求，让学员少跑路，就近模拟考。多多驾到APP集合了权威题库、理论速成课程、掌上模拟练
车、精品教学视频、智能教学终端等模块，帮助学车用户轻松、高效通过驾驶考试。多多驾到驾校管理平台和多多驾管APP为驾校提供招生、培训、财务管理等一站式服务，帮助驾校规范运营
管理、提升招生和培训管理效能、深度数据分析、提升驾校品牌，真正让驾校管理变得更轻松。
12 / 190
3、智慧交通智慧交通板块积极响应交通强国政策，始终坚持以“技术为根基，创新为导向”的核心发展
观，面向交通运输和交通管理等领域提供行业领先的产品、方案和优质的服务。经过多年的持续投入和积累，形成了包括全息感知、AI边缘计算、数据底座和数字孪生等核心能力，与应用场景
充分融合，构建了乡镇道路交通安全管控、基层数字化警队、交通信号自适应系统、急救护航系统、城市级智慧停车、交通设施智能运维等实用系统，并积极在全国范围内规模化推广,为推进交
通治理现代化、交管服务便利化提供强有力的科技支撑。
公司积极参与车路协同领域的应用研究工作，在报告期内，成功申报2023年南京市重大科技专项《全息感知与智能决策的城市智慧交通车路协同关键核心技术》项目。该项目由多伦科技主
导，协同金陵科技学院、东南大学共同展开关键技术研发，并联合中国联通和中电车联信安科技有限公司共同完成相关技术成果的测试应用环节。项目周期三年，针对”城市交通
车路协同多组分互联与多要素融合感知机制“和”车路云系统感知-通信-计算-决策信息交互机制及优化方法“两大城市交通管理的关键问题，攻克基于全息感知与智能决策的关
键技术，以路侧设备和车载信息终端设备结合云控平台为支撑，助力推动南京市无人驾驶、
车路协同等产业的筑基强链与协同发展。
在机场安全管控领域，公司基于机坪智能信号灯、应急管理系统等自研产品将持续发力，开拓并扩大市场份额。
4、智慧车检智慧车检业务是公司作为机动车检测服务运营商，根据《道路交通安全法实施条例》等相关
政策要求，为车主提供安全技术检验、环保定期检验以及综合性能检验等强制性机动车检测服务。
其中安检服务主要检测机动车行驶安全性项目，环检服务主要检测机动车行驶尾气排放状况，综检服务主要检测营运车辆的安全、动力性能等。帮助及时提醒车辆安全隐患，预防交通事故的发
生，避免尾气超标排放。
多伦科技作为“科技部国家重点研发计划”的参研单位，国家新能源汽车运行安全检验标准定标委员会中代表检测机构的成员，与公安部交通管理科学研究所及其他标委会成员共同投入
“新能源汽车运行安全检验技术体系与平台研发及应用验证”。作为覆盖全国的大型机动车连锁检测机构及课题五重要参与单位，在江苏、山东、广东、河北等省市组织协调全国31家检测机构，
承担了新能源装备的示范应用工作，支撑了新能源设备的研发及检测项目的迭代，参与了起草产品标准《新能源汽车安全技术检验专用装备通用技术要求》及国家标准《新能源汽车运行安全性
能检验规程》。2023年5月24日-25日，国家重点研发计划“新能源汽车运行安全性能检验技术与装备研究”项目综合绩效评价会在江苏省无锡市召开。公安部交通管理科学研究所作为牵头承
担单位对项目成果进行了详细汇报，多伦科技作为作为重要参与单位参加会议，最终项目顺利通过专家评审，为构建新能源汽车安全运行 “年检”新模式，打造“线上主动预警、线下隐患消除”
的车辆运行安全检验“中国方案”作出了突出贡献。
2023年8月公司当选为“中国道路交通安全协会机动车安全检验技术工作组”副组长单位，
将进一步发挥连锁优势、平台优势、技术优势，做好新能源汽车运行安全性能检验产业化工作，
与行业伙伴一道，把牢新能源汽车运行安全源头关，助推机动车检验行业高质量发展。
13 / 190
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发及自主创新优势公司一贯高度重视技术创新作为企业发展动能的重要意义，积极参与多项标准的制定。截至
报告期末，公司及所属全资子公司、控股公司共参与制定 1 项国家标准、 13 项行业标准，累计获得国家授权专利 324件，其中发明专利23件，实用新型专利 168件，外观设计专利133件。
报告期内，公司先后入选国家级专精特新小巨人企业、国家知识产权优势企业，新增授权专利42件，具体情况如下：
序号 专利名称 专利类型 专利权人1 一种基于大数据分析的驾驶技能培训方法 发明专利 多伦科技
2 车载自组网中基于车载雾计算的蚁群优化方法 发明专利 多伦科技3 面向大型多人车厢场景的异常行为分析方法 发明专利 多伦科技
4 一种基于平面分离的车辆大数据边缘计算卸载方法 发明专利 多伦科技5 应用于车联网中的基于任务依赖性的聚类方法 发明专利 多伦科技
6 一种车辆防碰撞方法、装置及电子设备 发明专利 多伦互联网7 基于车辆聚类的车辆边缘网络任务分配卸载方法 发明专利 多伦互联网
8 一种机动车驾驶人自助体检机 实用新型 多伦科技应用于交通信号设施运维系统中的电流值隔离测量
9 实用新型 多伦科技电路
10 手自一体汽车模拟器档位 实用新型 多伦科技11 一种用于全息智慧路口的边缘计算终端 实用新型 多伦科技
12 一种车辆方向盘测试装置 实用新型 多伦科技13 一种插拔杆测试装置 实用新型 多伦科技
14 一种车顶数据采集装置 实用新型 多伦科技15 一种数据安全交互终端 实用新型 多伦科技
16 一种机坪信号灯控制系统 实用新型 多伦信息一种基于光电开关的机动车检测站内外网数据传输
17 实用新型 简蓝科技系统
18 一种全轮胎花纹深度自动检测设备 实用新型 简蓝科技19 一种线缆桥架及一拖六分体直流充电桩 实用新型 金电科技
20 一种调节结构及7KW充电桩立柱 实用新型 金电科技21 一种安装架及充电桩零部件安装结构 实用新型 金电科技
22 一种安装基座及国标120KW多媒体直流快充充电桩 实用新型 金电科技23 数据安全交互设备（B2） 外观设计 多伦科技
24 AI驾驶模拟舱 外观设计 多伦科技25 尖头车型大车模拟器 外观设计 多伦科技
26 数据安全交互一体机（A） 外观设计 多伦科技27 数据安全交互一体机（B） 外观设计 多伦科技
用于显示屏幕面板的带 VR 功能的驾驶模拟器图形用28 外观设计 多伦科技
户界面29 基于环境感知的车顶设备 外观设计 多伦科技
带有五小车辆违章劝导图形用户界面的显示屏幕面30 外观设计 多伦科技
板31 车载智能主控机 A 外观设计 多伦科技
32 立柱式车辆查验识别摄像头 外观设计 多伦科技33 车载智能数据采集设备 外观设计 多伦科技
34 自助考试亭 外观设计 多伦科技35 激光雷达 外观设计 多伦科技
14 / 190
36 汽车驾驶模拟器 外观设计 多伦互联网37 农用拖拉机驾驶模拟器（Ⅰ） 外观设计 多伦互联网
38 农用拖拉机驾驶模拟器（Ⅱ） 外观设计 多伦互联网39 交通安全预警装置(Ⅰ) 外观设计 多伦信息
40 交通安全预警装置(Ⅱ) 外观设计 多伦信息41 人行交通信号灯 外观设计 多伦信息
42 充电桩外壳 外观设计 金电科技报告期内，公司基于机器视觉和高精度地图融合的路考评判系统荣获中国技术市场协会金桥
奖优秀项目；公司智能驾培机器人教练终端研发及产业化荣获江苏省综合交通运输学会科学技术二等奖及江苏省优秀人工智能产品称号；基于学车服务场景全生命周期的人工智能教学系统荣获
江苏省人工智能学会科学技术奖-技术应用奖、江苏省人工智能融合创新产品等多项荣誉。
2、以客户需求为导向的创新产品优势公司持续进行产品的深度开发和优化，不断升级、完善设计和技术方案，提升产品性能。各
类产品经过多次迭代升级，在整体稳定性、功能优越性、环境适应性等方面不断突破，获得客户及消费者的一致好评。
公司自主研发的新一代驾培教学机器人“多多教练”针对驾驶培训学员，依托在NLP、OCR、
机器视觉、语音识别等多领域的技术融合，在机器人整机设计制造，人机共融控制，自主定位导航，人机自然交互，AR/VR五个方面展开系统研究，成功落地了驾培场景内的智能聊天交互。同
时，利用路径导航规划、车辆循迹跟踪、环境感知、多传感器数据融合、碰撞预测等技术，实现无人驾驶场景下的科目二教学自动演示及收发车功能，为学员打造了属实的机器人化智能培训系
统，提供了更为智能化和沉浸式用户交互体验。
公司驾驶员考试平台已完成了基于海光CPU，统信/麒麟操作系统，华为OpenGauss数据库的适配，并取得了相应的信创认证报告。作为华为鲲鹏展翅伙伴计划及昇腾万里伙伴计划中的一员，
公司正携手合作伙伴积极打造交通安全领域自主可控、安全可靠、竞争力强的产业体系。
3、行业科技品牌的公信力及广泛覆盖的营销服务网络公司的AI、虚拟仿真、北斗定位、大数据等核心技术能力直接影响到客户体验和应用成效，
依托多年的努力和积淀,受到行业客户、上下游业务伙伴及政府部门的充分信任，行业科技品牌号召力与竞争优势明显。
通过近30年在行业中的深耕与积累，公司拥有广泛的营销服务网络并持续完善，已形成15个分公司及区域办事处，可快速响应客户需求，为赢得广大客户认可、深入挖掘市场潜力空间及
实现销售服务网络的高效运营奠定坚实的基础。同时，公司始终将售后服务视作公司运营的“生命线”，建立了可量化、流程化的高效运维服务管理体系。目前已在全国建立103个售后服务中
心，覆盖全国31个省市自治区的264个城市，形成辐射全国的售后服务体系，为客户提供端到端快速、优质服务。
4、行业数据优势数据作为发展数字经济的关键生产要素，带来新的发展动能，蕴含着新的竞争优势，公司深
耕驾驶人培训考试行业多年，建设了驾驶人培训及考试全链路全生态的的智能系统，包括“多多驾到智慧驾培系统”、“场地及道路驾驶智能考试系统”、“驾驶人数据分析系统”等，均积累
了大量行业生态数据，这类数据不仅可以用来赋能行业，还可用于训练大模型，未来还可以形成数据资产用于数据流通，以更低成本、更高质量为数据要素市场扩容增量，助力我国打造面向人
工智能未来发展的数据优势。
5、良好的品质保障能力公司始终重视产品质量，不断提升产品的可靠性，拥有3万多平米的产品制造车检和智能仓
储中心，具备年产10万台仪器仪表的生产产能。通过对供应商物料信息、制造过程信息、设备信息、质量信息及仓储信息等数据的系统性采集，帮助客户实现从订单、生产批次到物料装配的全
面贯通，进而实现产品全生命周期的追溯。目前，智能终端电子产品设计与生产已取得IATF16949车规级质量体系认证，在行业内形成了良好的名誉度和广泛的知名度。
15 / 190
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入53,142.53万元，同比下降28.17%；发生营业成本35,690.42
万元，同比下降12.08%；利润总额-24,765.03万元，同比下降618.09%；净利润-27,046.71万元，
同比下降730.98%；归属于上市公司股东净利润-23,191.30万元，同比下降555.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 531,425,294.08 739,836,822.15 -28.17营业成本 356,904,210.81 405,956,736.53 -12.08
销售费用 89,980,398.11 81,822,904.13 9.97管理费用 87,252,800.93 100,225,902.36 -12.94
财务费用 36,599,537.33 40,564,228.17 -9.77研发费用 53,792,466.96 50,533,272.17 6.45
经营活动产生的现金流量净额 64,324,743.47 195,803,059.19 -67.15投资活动产生的现金流量净额 190,142,897.73 -125,998,089.27 250.91
筹资活动产生的现金流量净额 -99,972,974.72 -54,544,420.01 83.29营业收入变动原因说明：取得验收报告下降导致
营业成本变动原因说明：营业收入下降导致销售费用变动原因说明：差旅费、招待费增加所致
管理费用变动原因说明：股权激励未实现冲回股份支付所致财务费用变动原因说明：利息支出减少所致
研发费用变动原因说明：研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售商品收到的现金减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：赎回的理财产品较多所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年支付股利所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表（1）、（4）。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
智慧车管 245,331,097.24 118,305,773.65 51.78 -29.73 -1.60 减少13.79个百分点智慧交通 48,807,723.19 35,405,804.99 27.46 -46.02 -43.13 减少3.69个百分点
智慧驾培 60,842,081.79 42,273,473.88 30.52 -31.15 -28.64 减少2.44个百分点智慧车检 142,794,021.60 137,650,612.11 3.60 -25.42 -9.55 减少16.92个百分点
驾驶人考训服务 10,637,907.03 6,815,840.62 35.93 -1.77 -15.56 增加10.46个百分点充电桩业务 10,971,675.82 11,046,357.40 -0.68
配件销售及其他 7,482,245.66 1,998,301.04 73.29 -0.25 -45.01 增加21.73个百分点其他 4,558,541.75 3,408,047.12 25.24 115.66 893.29 减少58.53个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明16 / 190
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
本期金额上年同期
成本构 本期占总成 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本
成项目 本比例(%) 期变动比 说明比例(%)
例(%)智慧车管 118,305,773.65 33.15 120,225,913.41 29.62 -1.60
智慧交通 35,405,804.99 9.92 62,252,652.84 15.33 -43.13智慧驾培 42,273,473.88 11.84 59,242,484.81 14.59 -28.64
智慧车检 137,650,612.11 38.57 152,187,358.58 37.49 -9.55驾驶人考训服务 6,815,840.62 1.91 8,071,556.78 1.99 -15.56
充电桩业务 11,046,357.40 3.10配件销售及其他 1,998,301.04 0.56 3,633,662.95 0.90 -45.01
其他 3,408,047.12 0.95 343,107.16 0.08 893.29成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,773.44万元，占年度销售总额8.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,003.84万元，占年度采购总额23.86%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额334.65万元，占年度采购总额3.98%。
17 / 190
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 53,792,466.96本期资本化研发投入 0
研发投入合计 53,792,466.96研发投入总额占营业收入比例（%） 10.12
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 246
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.40研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 22本科 118
专科 87高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6530-40岁（含30岁，不含40岁） 131
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用18 / 190
5. 现金流√适用 不适用
详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交易性金融资 335,442,086.02 12.98 501,056,900.00 16.94 -33.05 期末未到期的理财产品产 减少所致
应收票据 1,936,200.00 0.07 772,941.18 0.03 150.50 期末未到期的票据增加所致
在建工程 7,711,325.77 0.30 12,892,883.62 0.44 -40.19 在建工程转长期资产所致
使用权资产 96,705,726.29 3.74 150,533,113.47 5.09 -35.76 使用权资产计提折旧和减少所致
商誉 54,807,630.31 2.12 162,442,800.33 5.49 -66.26 计提商誉减值准备所致递延所得税资 47,225,100.78 1.83 69,184,336.54 2.34 -31.74 递延所得税资产减少所
产 致应交税费 19,103,993.95 0.74 29,933,134.96 1.01 -36.18 期末应交所得税减少所
致一年内到期的 24,572,152.37 0.95 42,603,840.59 1.44 -42.32 一年内到期的租赁负债
非流动负债 减少所致租赁负债 70,149,381.44 2.72 112,083,925.29 3.79 -37.41 使用权资产减少、租赁负
债所致其他权益工具 132,866,887.93 4.49 可转债转股所致
资本公积 868,408,434.38 33.61 202,857,943.19 6.86 328.09 可转债转股所致未分配利润 240,566,064.37 9.31 516,169,046.21 17.45 -53.39 公司年度亏损所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释/31、所有权或使用权受限资产。”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“报告期内公司所处行业情况”。
19 / 190
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
被投资单位 主要业务 注册资本 报告期内投入的金额 持股比例安徽金电新能源科技有限公司 新能源汽车充电机储能设备研发、制造、销售等 5,000.00 2,000.00 40%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
其他 67,783,249.22 7,444,091.67 7,444,091.67 75,227,340.89股票 93,960,000.00 14,861,000.00 14,953,800.00 7,063,000.00 25,610,000.00 90,274,000.00
合计 161,743,249.22 22,305,091.67 22,397,891.67 7,063,000.00 25,610,000.00 165,501,340.89证券投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
20 / 190
计入权益的证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 本期公允价 本期购买金 本期出售金 本期投资损 期末账面价 会计核
累计公允价种 码 称 本 源 值 值变动损益 额 额 益 值 算科目
值变动股票 601288 农业银 23,220,000.00 自有资 23,280,000.00 4,710,000.00 4,700,000.00 6,080,000.00 2,943,177.65 21,910,000.00 交易性
行 金 金融资产
股票 601328 交通银 23,610,000.00 自有资 23,700,000.00 3,384,000.00 3,664,000.00 3,864,000.00 9,900,000.00 3,527,673.65 21,048,000.00 交易性行 金 金融资
产股票 601398 工商银 22,307,200.00 自有资 21,700,000.00 2,557,000.00 1,739,800.00 3,199,000.00 1,517,180.10 27,456,000.00 交易性
行 金 金融资产
股票 601988 中国银 24,730,000.00 自有资 25,280,000.00 4,210,000.00 4,850,000.00 9,630,000.00 3,764,544.90 19,860,000.00 交易性行 金 金融资
产合计 / / 93,867,200.00 / 93,960,000.00 14,861,000.00 14,953,800.00 7,063,000.00 25,610,000.00 11,752,576.30 90,274,000.00 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
21 / 190
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 持股比 本报告期 本报告期
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产号 例 营业收入 净利润
南京多伦仿真技术1 模拟驾驶系统生成销售 3,500.00 100% 3,978.71 3,726.61 5.36 -49.30
有限公司南京多伦软件技术
2 计算机软件开发和销售 2,000.00 100% 3,663.11 2,180.25 188.68 46.95有限公司
多伦互联网技术有 计算机软件销售、互联网3 5,000.00 100% 17,888.10 3,377.97 7,411.22 -1,571.44
限公司 技术开发多伦汽车检测集团
4 机动车检测产业投资 86,522.76 100% 65,923.89 53,999.94 12,608.12 -16,747.98有限公司
多伦信息技术有限 信息传输、软件和信息技5 5,000.00 100% 20,334.17 5,010.52 4,006.05 -1,822.66
公司 术服务等云南多伦科技信息 智慧城市及智能交通项
6 5,000.00 51% 4,818.05 4,059.48 0 -122.82有限公司 目规划、设计和建设
山东简蓝信息科技 机动车检测系统及设备7 3,000.00 65% 3,022.89 1,794.14 1,788.07 -710.64
有限公司 销售安徽金电新能源科 新能源汽车充电及储能
8 5,000.00 40% 4,956.28 4,282.68 1,181.33 -730.48技有限公司 设备研发制造销售等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以数字技术为代表的新技术应用正促进千行百业的快速发展，数字经济对我国经济发展的放大、叠加、倍增作用凸显，公司将紧抓“数字经济”的机遇，以人工智能叠加数据要素赋能“人、
车、路”大交通领域的转型升级。持续发挥在人工智能、大数据、北斗卫星定位等新一代信息技术领域的优势，积极探索产业链上下游及周边生态圈，构建良性合作伙伴生态链，为更多行业的
客户提供多样化的智能产品和系统解决方案，实现新赛道、新场景、新应用的赋能落地。
(三)经营计划√适用 不适用
22 / 190
2024年是公司攻坚克难、全力以赴的关键之年，公司将围绕“稳中求进”的发展基调，推进市场开拓攻坚，提升企业盈利水平，把握国内国际双循环发展契机，做好国际化发展的意识和战
略准备。
1、聚焦主营业务产品及技术创新公司将坚持按照“引领智慧车管、倡导智慧驾培、推进智慧交通、践行智慧车检”的产业发
展路径，持续提升核心技术和综合竞争力，抓住数字化转型和国产化替代发展机遇，在机动车驾驶人道路驾驶技能考试智能评估、多模态人机交互式智能驾驶培训、车联网互联互通应用测试、
新能源机车检验检测等重点领域和关键环节谋求新的突破。
2、快速抢占新能源产业市场公司将密切关注国内、国际市场动向，根据需求变化，及时调整产品及营销策略。针对国内
充储市场过热的现状，采用政企合作的模式打造样板工程，进行全国复制。同时，加大国际市场开拓力度，携手国内新能源行业的头部企业，优先开发抗风险能力强的大客户和空白市场，锁定
合作份额，迈出探索国际化路径提升企业核心竞争力的重要一步。
3、紧抓政策机遇，增强客户粘性公司将紧抓大规模设备更新的契机，加快满足客户对设备更新换代的需求，充分利用各产业
板块间客户群体相互叠加的优势，快速响应并充分满足客户的多样化需求，为客户提供完整的软、
硬件一体化解决方案，增强与客户的紧密融合，推动公司高质量发展。
4、推进优质产业投资，拓延新兴业务场景公司在努力促进内生发展的同时，还将持续推进优质项目的产业投资与并购，积极寻求符合
公司发展战略的外延增长机会。公司将发挥在大数据、虚拟仿真、人工智能、车联网等领域的核心技术优势，进一步拓展在信创、数字孪生、人机对话、无人驾驶、新能源汽车、智慧城市等行
业内的应用场景，加强产业协同与融合，为公司提供外延式发展动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与市场波动的风险面对日益复杂的经济环境，宏观经济持续增长面临较大挑战。若未来经济增长放缓将可能导
致市场需求下滑，影响公司所处行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
公司将紧紧围绕既定的经营计划开展工作，通过对各地域客户群体发展规划及指导政策的研究，加强对宏观环境的跟踪和研判，不断探索在技术、产品及商业模式上的创新，筛选优质客户，
提升项目交付能力，加快资源整合，通过与合作伙伴的生态圈共建，实现双赢。
2、创新不足带来产品竞争力下降风险随着人工智能、云计算、大数据和5G等先进技术的不断发展，同行业企业技术和产品更新换
代均比较快，尤其一些新兴互联网企业的跨界进入，为行业竞争和发展带来新的影响。如果公司不能积极跟进技术发展持续创新应用、加快新产品的研发推进，则可能导致产品竞争力下降，对
公司的经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将持续加大研发投入，内部加强人才的培养和激励机制，提升精细化管理；外部引入行业专家顾问，加速与科研院所的产学研合作及成果转化，保持产品技术和解决方
案的先进性。
3、产业政策风险公司的主要客户是各地方政府的公安、交通、城建等单位，客户的采购行为和采购规模与政
策相关性较高，因此公司业绩面临政策不确定性的影响，尤其是政府产业政策变化所带来的风险。
公司将严密跟踪国家相关政策变化，加强与客户间的良好沟通，进一步深化对政府及行业政策的研究，提升项目筛选标准，加强风险管理与过程管控，坚持把握优质业务机会。
4、知识产权的风险公司通过自有技术，产出了大量技术成果，虽然实施了比较完善的知识产权保护措施，但产
生知识产权纠纷的风险和遭受知识产权侵害的风险依然存在。
23 / 190