适用） 额非流动资产处置损益 81,827 24,800 -486,129
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国
16,411,607 16,489,223家政策规定、按照一定标准定额或 29,567,227
定量持续享受的政府补助除外计入当期损益的对非金融企业收取
587,141 656,869 767,063的资金占用费
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融
资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价
3,551,764 11,732,026 1,253,199值变动损益，以及处置交易性金融
资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投
资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合
4,976,172 433,398 3,141,004同资产减值准备转回
除上述各项之外的其他营业外收入-1,421,886 549,395 -376,777
和支出减：所得税影响额 -5,174,841 -10,685,378 -4,868,110
少数股东权益影响额（税后） -573,006 -733,744 -1,014,147合计 18,438,778 31,544,593 14,905,326
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产- 870,921
非保本浮动收益理财产品
交易性金融资产- 1,207,666结构性存款
交易性金融资产- 106,535,341 8,178,401 -98,356,939 1,473,176证券投资产品
合计 106,535,341 8,178,401 -98,356,939 3,551,763十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8 / 225
一、经营情况讨论与分析面对需求收缩、供给冲击、预期减弱的多重压力，2022年度整体实体经济环境处于下行，
国内消费市场持续疲软，消费与零售行业、互联网经济业务等持续面临着上游供应链端成本增加、下游消费端需求减弱的双重夹击，经营困难持续加大。
对消费零售行业而言，短期经济动荡以及对未来经济的不确定性等超预期因素深刻地影响着消费者的心理需求，消费者消费意愿持续低迷，同时消费场景也受到了极大的限制，因此消费者
的消费重心亦向生活必需品类偏移。纵观服装鞋帽行业，根据国家统计局对相关社会消费品零售总额及细分品类的零售总额数据显示：2022年社会消费品零售总额439,733亿元，比上年下降
0.2%，其中限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类零售额也实现同比下降6.5%、持续负增长的趋势，消费零售市场持续疲软、需求收缩对服装鞋类企业的年度经营业绩产生较大的压力；而对
移动互联网广告行业而言，在缺乏新增流量、转道存量竞争博弈之下，广告主预算减少、流量变现成本增加边际效应持续递减使得移动互联网服务商经营压力徒增，经营利润进一步遭到蚕食。
2022年公司实现营业收入127,280万元，较去年同期下降33.89%；报告期内归属于上市公司股东的净利润为-17,883万元（亏损），亏损额较去年同期增加176.77%。面对动荡的市场环境、
激烈的行业竞争，公司以稳定业务基本盘、保障企业经营安全系数降低风险为目标，积极应对加强管控，优化人员结构，缩减低效渠道投入，关停亏损业务单元，严控非必要费用开支，虽然报
告期内收入下降利润亏损，但公司合并经营性现金流入净额仍实现9,792万元，为公司可持续经营奠定坚实的基础。
（一）时尚鞋履服饰板块：
近两年时尚鞋履服饰行业处于滞胀调整阶段，市场竞争进一步加剧。而在过去的一年，受宏观因素客观影响整体消费需求持续萎缩，消费者的社交、出行、商务等场景减少，对服装鞋帽品
类等的消费需求也持续疲软，同时公司于报告期内关停亏损品牌，关闭亏损店铺，内外部因素共同影响下致公司销售收入规模持续处于同比下降的趋势；在成本方面，2022年万洲工业园智能
生产基地交付使用、并已投产2条生产线，但因零售订单减少使得规模经济效益未能呈现、单位生产成本同比上升；在费用管控方面，公司虽积极开源节流，严控各项费用以提高经营效率，鞋
履服饰板块各项费用（销售费用、管理费用、研发费用）整体虽同比减少18%，但仍远远无法弥补销售收入下降所导致的影响：在线下直营门店的刚性成本支出未能被销售收入完全覆盖；线上
在流量红利消退、存量竞争激烈之下获客成本高企，尽管严控费用精准营销但转化效率亦未能提升。营收规模的缩减直接影响了公司整体的利润表现，2022年度时尚鞋履服饰板块实现主营业
务收入119,073万元，较去年同期下降30.36%；报告期内实现归属上市公司股东的净利润-17,041万元，实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润-18,680万元，时尚鞋履服饰
板块首次业绩亏损。
外部经营环境的变化导致公司时尚鞋履服饰板块的经营及业绩承压，也暴露出公司整体抗风险能力及经营质量存在优化空间，对此公司及时调整。公司始终将用户价值创造置于首要地位，
9 / 225
于报告期内围绕用户价值持续在产品、品牌、运营、零售等重要环节提升精细化运营，在以下方面开展重点工作：
1、关闭低效实体门店，提升渠道经营质量消费需求收缩、收入规模减少之下，公司更加聚焦门店经营质量的改善与品牌盈利能力的提
升。报告期内在业务线关停个别低效品牌；在渠道端主动减少低效渠道与低效门店、提升单点坪效和盈利能力；在产品端精简低效产品，聚焦商品与渠道资源的有效投放，提升商品与渠道的经
营质量。
2、加强精细化运营管理，经营运营实时管控面对复杂严峻的经营环境、不确定的宏观经济走势，公司在全产业链一体化运营的关键重要
环节上加强精细化管理，如严控库存商品的新品入库量、提高自产比例以抵御外部环境不确定性的影响、严控费用尤其是营销费用等变动费用的投放与支出等，提高日常经营运营的过程实时跟
进、分析与管控，以在经营运营上不断深化、精进、精益，也为后续随着消费市场逐渐复苏夯实坚实的高效运营基础。
3、控制库存商品增长，降低公司经营风险报告期末，公司库存商品账面余额（原值、未考虑存货跌价计提）为3.45亿元，与2021年
年末4.43亿元账面余额相比降低0.98亿元、下降28.53%。库存管理改善主要受益于一方强化商品运营的动态产销管理，控制生产与优化新品入库量；另一方面加强过季商品的消化处理，积
极去库存，通过优化商品结构使得库存质量与数量更优，从而降低公司经营风险、为未来发展打下良好基础。
4、加强DTC模式推进，私域用户运营迭代在新增流量匮乏的存量竞争中，线上、线下流量红利的时代已经过去。在用户增量逐渐饱
和、流量转化成本持续攀升的情况下，公司持续推进DTC模式，打造全渠道、精细化的流量及用户运营体系及能力。在报告期内各品牌持续向私域用户运营迭代以提高顾客复购率，包括通过持
续输出品牌IP及形象化的品牌人设，与之匹配定向优质的、精准的内容营销提升品牌推广及影响，并推动提高私域流量的转化。
5、持续深化数字化建设与发展报告期内公司持续深化数字化建设，围绕消费者中心，以数据驱动全产业链，加强产品端快
速响应以及与用户端的精准链接，全方位优化企业运营。公司自主研发了：
（1）自动智能化制造管理系统：该系统在报告期内处于收尾开发阶段，预计于2023年底正式上线。通过打造智造系统以实现材料、工艺的标准化；排单、排程智能化；支持自动派工、柔
性生产，品质可追溯，最终达成集约资源、供产销协同的全面信息智能化管理之目的；
（2）支持洞察趋势、赋能企划的外部数据系统：该系统在报告期内已实现上线。该系统能够全面、实时、动态捕捉流行趋势及市场动态，赋能品牌商品决策更精准，提高对市场的敏锐
度，形成有效的市场判断，更好地为用户提供有价值的产品与服务；
10 / 225
（3）运用VR技术实现的虚拟衣帽间产品：该产品在报告期内处于测试与验收阶段，目前还在不断调优。虚拟衣帽间产品目标是为用户打造一款VR在线沉浸式立体仿真鞋服装扮工具，提
供更便捷、更有趣、多场景的穿搭解决方案。
6、增强运动时尚自研自产能力在消费客群年轻化、生活场景多元化使正装时款向运动潮流休闲融合的影响下，时尚休闲及
运动潮流等风格的产品需求在持续增加。为适应消费者愈趋时尚运动潮流风格的装扮需求，研发中心突破传统时尚跟鞋品类范畴，在时尚运动品类研发方面也取得了较大突破，报告期内成立运
动时尚小组，增强运动时尚自研自产能力，以更好的支持市场对于多样化品类的需求。
（二）移动互联网营销业务板块：
近两年移动互联网广告行业的移动应用用户增长速度下滑、新用户增量变少，存量已代替增量市场，流量触顶的情况下降本增效、提高精细化运营的转化力格外重要；而2022年国内各大
型互联网平台与公司也都采取了降本增效的共同策略，对占比较大且弹性亦较大的营销预算和人力成本进行缩减，以及盈利能力较不确定的创新型业务线进行关停，典型如腾讯的看点 App、电
商平台小鹅拼拼，京东的社区团购平台京喜等，都曾是移动互联网营销业务板块重要的广告主。
在经济下行与行业参与者策略变化的交叠影响下，该业务板块下的各业务单元面临较大的经营压力与挑战，其中移动应用分发业务的广告主数量及广告预算双降，致收入持续萎缩；国内自研
APP产品业务的变现能力持续下滑，虽然报告期积极尝试海外APP产品的研发探索，但尚未能实现突破。2022年移动互联网营销板块整体运营不及预期，报告期内实现主营业务收入7,648万
元，同比下降64.3%；实现归属上市公司股东的净利润-849万元，实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润-1,061万元。
由于新增流量匮乏，亦缺少广告主投放预算，因此小子科技在报告期内持续在存量市场稳定业务的基本盘，如深耕唤醒拉活业务（帮助大型APP等广告主唤醒沉睡用户重新激活）积极维持
与头部广告主及头部媒体的合作关系与业务规模；同时亦积极寻求新的业务增长点如苹果应用商店广告代理业务、出海业务的产品研发等项目。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属的行业及行业地位公司主营业务分为两大板块：时尚鞋履服饰类业务主要产品为中高端时尚女鞋，以及服饰配
饰类产品，属于皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业（C19）；以小子科技为核心的移动互联网数字营销业务，属于信息传输、软件和信息技术服务业中的互联网和相关服务（I64）。
(1)时尚鞋履行业：
公司创立20年多以来一直致力于产品的创新、标准的制定及企业管理体系的建立与改进，
在国内中高端女鞋市场拥有较高的品牌知名度与影响力。公司与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，参与制定“GB/3903.3-2011 鞋类整鞋试验方法剥离强度”、“GB/3903.5-
11 / 225
2011 鞋类整鞋试验方法感观质量”等国家标准的建立。经过多年积累，公司已发展成为全产业链一体化运营的多品牌时尚女鞋零售服务商，并被中国流行色协会正式授予“中国时尚女鞋色彩
研发基地”，被中国皮革协会认定为“中国皮革行业”功勋单位、“中国真皮领先鞋王”，被广州市人民政府认定为“广州市首批认定总部企业”，获得香港鞋业商会永远会员等荣誉与称号。
(2)移动互联网营销行业：
在移动应用分发与推广领域，北京小子科技已积累了包括淘宝、美团等在内的诸多知名上下游资源，拥有丰富的媒体渠道资源和强大的投放系统研发实力，为诸多移动应用实现了产品推广
与用户积累，同时也为媒体渠道提供长期、稳定的流量转化变现服务，实现了广告主、媒体渠道与自身的共赢。
2、行业情况讨论与分析2.1时尚鞋履行业
（1）行业现状① 整体经济增长放缓，消费需求收缩
时尚消费与宏观经济、人均收入水平密切相关。面对复杂严峻的外部环境与国际关系、以及国内短期的经济动荡及对未来经济不确定性等内外部环境影响，消费者的心理预期减弱、消费需
求不足。根据国家统计局数据，2022年全年国内生产总值比上年增长3.0%，社会消费品零售总额439,733亿元，比上年下降0.2%，其中限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类零售额也实现
同比下降6.5%、持续负增长的趋势。
尽管短期内受内外部环境影响致社会零售总额略有下降，且鞋服品类的零售额持续两年呈现了负增长，但整体消费市场容量规模从绝对值来看仍存在市场空间及消费基础，并呈现出超大规
模市场的优势。2023 年1-3月，我国社会消费品零售总额 114,922 亿元，同比增长 5.8%。其中，限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类零售额也实现同比增长9%，消费逐渐恢复回升。
12 / 225
② 女鞋市场属于时尚消费品的细分子品类，消费频次亦受整体消费需求波动的影响女鞋作为大众时尚消费品市场的细分子品类，根据女性消费次序与消费频次上差异，其与美
妆类、服饰类的商品相比，有着较为明显的主次先后之分，鞋品总体消费频次较美妆、服饰类别来说相对较低，因此鞋履行业属于时尚大消费行业中的细分领域，行业份额占比相对较小。
而受国内外环境影响，在经济增速放缓、消费需求收缩的情况下，消费者会更倾向于保障基本生活需求的消费品类如粮油肉蛋奶等食品类，而受消费场景的制约与限制，对于衣着穿戴类等
的时尚品类的需求则并不突出，2022年全国居民人均衣着支出分别比上年下降3.8%。
（2）行业竞争格局中高端时尚女鞋品牌全产业链运营模式及竞争格局阵营相对稳定。时尚女鞋作为日常消费
品，从产品属性上经历了功能性需求、追求品味品质、再到多场景时尚搭配、以及Z时代的自我个性表达等的发展阶段与历程。在消费特征呈现舒适、时尚、潮流、健康、环保等价值主张的兼
备，在消费需求上要满足女性消费者多层次、多场景、个性化等的装扮价值与体验价值，因此大多数主流女鞋企业以拥有多品牌和完整产业链为运营模式，且于早期借助线下百货渠道布局扩
张，靠“跑马圈地”占领渠道先机与优势形成了较为固定的竞争格局，也形成了相对稳定的国内中高端时尚女鞋品牌阵营。
（3）行业发展趋势鞋服作为传统的时尚消费必需品，其所在的行业与产业跟随着社会发展、技术进步而不断进
化演变与迭代，鞋服行业与企业也都大多涉及产、供、销体系，从产品、产线、品牌、渠道、用户等全价值链路环节深耕运营。随着时代发展、社会进步，价值链条上的各环节都发生了很大的
变化，从消费者端、消费渠道、供应链端、产业链模式等方面呈现出如下发展趋势：
① 消费主力：Z世代更追求个性化消费、消费诉求呈现出理性与个性兼容目前Z时代已成为消费主力与主角，并极大程度的影响着消费市场。Z世代是指出生于
1995-2009年之间的人群，其主要的消费观念更为个性和多元，展现出兴趣优先、注重体验、理性消费等特征，年轻消费者对小众、新奇特商品的热情日益高涨，也推动“多元化、个性化、定
制化、品牌价值观”等成为了消费群体所追求的因素。根据麦肯锡2020年中国Z世代消费调研，在中国Z世代消费者，逾半数（52%)偏爱讲述有趣故事的品牌，另有超半数（52%）的消费
者希望其使用的品牌能体现其与众不同的个性；另一方面，消费者的诉求呈现出理性与个性的兼容，体现在年轻一代消费者在日常生活必需开支方面更注重性价比，而非必需支出、带有情感与
社交属性等的品类，消费者往往愿意支付一定溢价。
② 消费渠道：持续分化与升级消费升级和降级在并行发生，消费在分化、推动消费渠道也在持续分化与升级。随着直播电
商、社交电商、内容电商、兴趣电商持续蓬勃发展，通过社群网络、社交平台、内容平台（如小红书）、短视频平台（如抖音）等渠道以“内容+互动”推动消费者消费，并一定程度上牵引了
部分消费者从线下走到了线上，线下实体门店客流呈现下滑趋势。根据中华全国商业信息中心的13 / 225
统计数据，2022年全国实物商品网上零售额实现119,642亿元，同比增长6.2%，占社会消费品零售总额的比重为27.2%；而网下商品零售额实现276,150亿元，同比下降1.8%。近两年国内线
下零售门店的消费渠道和场景受到极大的限制、促使消费群体更进一步向线上消费倾斜，使得线上电商业务等持续分流着线下客流。
随着消费者购买渠道在线上线下呈现多触点、更分散的特征与趋势，各消费渠道也已经历了野蛮生长、高速发展的阶段，无论线上与线下流量红利已逐步达到峰值，拉新获客以及维护留存
用户的成本都在持续攀升，因此线下门店渠道及线上平台渠道都转向围绕用户打造全渠道、精细化的运营体系，持续优化升级。
如以百货商场、商业综合体等实体店为代表的传统线下渠道，近年来传统渠道因功能结构单
一、品牌形象与品类组合丰富度缺乏而无法满足新消费时代的各种需求，面对客流量持续衰减的困境，传统百货商场也积极转型，包括升级店铺形象与陈列，以让更多创新品类、商品可以快速
进入零售渠道，触达及吸引消费者；同时也通过引入小众、新兴、侧重生活方式的店铺业态，以及策划各种跨界联名活动、文化艺术展览等方式，以打造感性体验。
又如以社交电商、内容电商、直播电商等的线上渠道，社交电商（如拼多多、微商等）借助社交关系形成规模优势同时降低营销成本；内容电商以文字、视频、直播等表现形式与电商结
合，以有价值的内容引流量、促销售；直播电商以即时性、互动性、参与度、和去中心化为属性，通过主播的优质内容实现流量汇聚、并与粉丝持续互动、建立信任关系，让用户所看即所
得，同时实现流量变现与销售转化。
③ 智能制造推动产业升级国家在《中国制造2025》的行动纲领中提出，以促进制造业创新发展为主题，以提质增效
为中心，以推进智能制造为主攻方向，全面推行及加快制造业绿色改造，促进产业转型升级。在此前提和背景下，对于传统制鞋领域，也将通过产线改造升级、智能制造、绿色环保、清洁生产
等方面达到降低生产成本、提高生产效率、重塑生产方式，以形成企业自身核心竞争力与护城河。对于鞋服企业的传统产线，由于生产制造过程对操作员工专业技能要求较高，部分工序还需
要进行高强度的重复体力劳动，生产制造环节属于劳动密集型，用工成本也持续增加。在国家宏观经济继续深化供给侧结构性改革，环保与质量标准等法制化要求不断提高的情况下，传统产线
中以代工为主的落后、过剩产能将被逐步淘汰，并逐步向智能产线迭代升级。通过智能产线的打造，一方面从需求端能直连消费者，了解消费偏好，指导品牌商选品、设计、改造工艺水平，并
进行需求预测；另一方面在制造端通过借助搭载智能操作系统的自动化生产线，进行智能排单、
柔性生产，以满足少批量、多批次、快反应的供应需求，不仅大幅提升运作效率，还能更精准快速地满足消费者需求，实现供需平衡生产资源，提高生产效率，同时促使行业内的优质生产资源
逐步向优质的智能产线与制造企业集中靠拢。
④ 数字化、人工智能等技术推动以消费者为中心的DTC模式，持续实现降本增效14 / 225
鞋履企业或行业中的参与者，大多以传统生产制造起家，并经历了产品从商品企划、设计研发、到原材料采购、生产制造、再通过物流配送到达各区域中转仓库或分销或到实体店铺，最终
再实现零售，此种模式下更侧重于产品“正向推式”给消费者实现销售，亦使得各内部流通环节从决策、执行、反馈、复盘校验等的流程较长，组织层级关系较多，响应速度较慢，且容易出现
判断决策偏差而导致资源未能更有效使用、容易形成滞销库存出现供需不平衡。
随着外部消费市场从消费需求、消费渠道等的加速变化，需求或创造需求来牵引供给，供需之间将出现新的变化、产生新的模式，往供需平衡的方向发展。
相比之下在以消费者为中心的DTC模式，将借助大数据分析的技术与工具实现精准分析消费者需求，基于此同时结合市场潮流趋势，借力AI人工智能如生成式AIGC等技术手段提高研发设
计、营销推广等环节的效率、实现降本增效，同时基于消费者需求的精准研发能持续实现爆品策略，再叠加小单快发、小批量多批次的柔性生产能力，以及供应链全流程数字化升级改造，将全
面提高运营效率与运营质量。
2.2移动互联网营销行业（1）行业现状
得益于移动互联网技术不断发展以及智能手机等互联网移动终端的不断普及，手机网民在全体网民的渗透率进一步提升，移动互联网营销已成为各大广告主在广告投放的主流渠道。近几年
移动互联网应用规模流量越来越接近边际效应，随着总体流量收窄、新增流量匮乏、获客难度加大，过往“聚大流量、快速扩张”的发展模式已转入“个性化、精细化”的流量运营。
① 互联网广告市场进入平稳发展期根据艾瑞咨询数据显示，2020年中国网络广告市场规模达7666亿元，同比增长率为
18.6%，比以往年度预计增长率低了4.1%；其中移动广告市场规模达到6725亿元，同比增长率为24.2%，在整体网络广告市场规模中的占比也进一步提升至87.7%。未来三年移动广告市场将
继续以略高于整体网络广告市场的年复合增长率稳步发展，预计在2023年将达11741亿元，但同时随着移动广告在网络广告中的渗透率逐渐接近天花板，未来移动广告的增长动力将更多来自
于品牌方对网络广告预算的不断投入、对流量的精细化运营、以及数字营销产业的持续技术创新。
15 / 225
资料来源：艾瑞咨询：2021 年中国网络广告市场年度洞察报告简版② 广告主端：广告预算收缩之下营销精准化为主要诉求
整体经济增速放缓，短期的经济动荡以及对未来的不确定性同样对网络广告市场带来负面影响。一方面广告主的营销预算缩减，另一方面随着流量红利退却、流量成本不断攀升，营销精细
化的需求已成为大部分广告主的共识，广告主更看重品效合一的营销效果、关注营销的投入产出比。单纯的扩大规模、提高营销投入以换取市场份额不再是主要目的，而面向用户的精细化运
营，从“拓展拉新业务，提升新客户的转化率”以及“维护存量客户、提升客户留存率与活跃度”，成为现阶段广告主营销工作的重点。
③ 媒体端：布局“公域+私域”互联网媒体不仅面临着广告主营销策略变化带来的预算缩减压力，同时也面临着流量转化难
度加大、成本上升、以及优质内容的供给压力。传统公域流量触达范围广声量大，但是成本费用昂贵且效果精准度不好把控，而私域运营则弥补了这方面的局限，将公域平台挖掘的流量转化到
16 / 225
私域流量池，对于流量池中的存量进行深度挖掘，能尽可能地达到提升存量客户价值、提升整体广告投放ROI的效果，因此，加大私域开发、打通公私域流量成为了各大媒体平台在新的网络流
量环境下开发营销价值的关键。此外，除了公域和私域阵营之外，KOC与KOL（关键意见领袖）
通过在粉丝规模、专业权威等方面的优势引领口碑传播，也能营造出聚集效应从而提高转化，因此也成为了在私域流量运营下品牌传播的又一重要渠道。
④ 营销服务商：运营策略从“流量获取”转向“流量运营”，打通营销全链路面对流量红利消退，从增量流量转向存量博弈，对于互联网营销服务商来说，在运营策略上
将相应发生变化：从拉新、激活、留存到变现，互联网营销服务商将更关注细分人群的精准营销，更关注从获客到变现的实际转化效果，更关注用户生命周期价值的增长而不仅是用户数量的
提升。在此趋势发展下，营销服务商积极应对行业变化延伸业务范围、夯实核心竞争力以构建企业的“护城河”，比如向上游延伸更贴近广告主提供更全面综合的全案广告策划与营销投放等方
案、满足广告主对营销的数字化转型和营销运营精细化的需求；或向下游延伸更贴近媒体端利用各种技术、工具，以提高数字化运营的效率等。总体而言，互联网营销服务商不仅需求进行全域
的资源整合，也要实现数字化营销策略和营销技术的加持，精准运营流量并转化变现，才能够助力广告主、媒体端实现生意增长。
（2）行业发展趋势① 数字化贯穿营销全流程助推营销升级
伴随数字化对于各行业的深度渗透、线上线下渠道日渐多元化、消费者需求不断升级以及零售场景的不断拓展，单一媒介在未来信息超载的环境下，越来越难以满足广告主的营销需求和消
费者的信息需求，因此加强各类媒介的互联网属性，打通不同媒介之间的壁垒，通过媒体矩阵实现消费场景全面覆盖和用户体系的深度交互成为未来营销发展的主流。
② 内容营销依然是重点存量博弈与精细化运营使得行业参与者已逐渐脱离纯粹的流量、资源或价格竞争思维，而是
进入到以内容营销作为竞争壁垒的阶段。
随着互联网技术的迭代与升级，展示效果单一如图片、文字、链接等的广告形式，将逐步向创意内容和用户体验的方向进化，如短视频平台与社交平台。通过以用户为中心的内容创造与分
享，以及在社交平台的用户之间对内容的传播，结合日益成熟的交互技术，内容营销将成为互联网广告非常重要的组成部分。
③ AI技术持续赋能行业升级与发展随着人工智能AI技术如chatGPT、生成式AI技术如AIGC等的革命性进步，将持续赋能营
销行业跨越式的升级与发展，智能运营功能和相关服务将不断完善，用户运营及营销工作将得以降本增效。通过大数据技术与人工智能，广告主可以根据用户的历史数据、购买行为等精准预测
用户的兴趣与需求，实现精准的广告投放；在内容制作方面，人工智能可以通过机器学习和自然语言技术处理，自动分析并根据关键要素自动生成广告文案、图片视频等素材，大大提高内容制
17 / 225
作的质量和效率；在优化广告投放效果方面，人工智能、大数据可以实现广告效果的实时监测和优化，通过数据决策大大提高广告投放的转化和ROI。未来，用户数据资产始终是营销的核心资
产，网络广告的投放决策、费效管理及效果归因等将全面自动化智能化。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务及产品以用户为中心，公司始终坚持“让中国人穿上更适合、更健康、更环保的鞋子”的使命，以
“推动中国鞋履标准升级，打造时尚健康环保的鞋履产业平台”为企业愿景，通过时尚多品牌矩阵，致力于为消费者提供时尚、舒适、健康与环保的消费体验，并通过数字化技术与平台积极打
造数字化时尚生态圈，推动全产业链数字化的转型升级。
公司主要业务分两大板块：
时尚鞋履服饰类业务：以多品牌全产业链数字化运营模式，为消费者提供不同定位的时尚商品与价值服务体验；
移动互联网营销业务：通过移动应用分发与推广等互联网广告营销的业务模式，实现流量运营与流量变现。
1.1时尚鞋履服饰业务为时尚鞋履及配套产品的研发、生产、分销及零售。公司为时尚女鞋多品牌全产业链数字化
运营商之一，旗下拥有六大女鞋品牌，包括五个女鞋自有品牌“KISSCAT”、“ZSAZSAZSU”、
“TIGRISSO”、“KISSKITTY”、“KASMASE”，以及代理西班牙中高端女鞋品牌“Patricia”，
同时亦参与投资了国际化设计师品牌United Nude（UN），通过不同消费定位、不同风格的多品牌组合矩阵，满足不同生活阅历和价值追求的消费者的差异化需求。
（1） (“KISSCAT”)“KISSCAT 接吻猫”品牌创立于 1998年，作为天创时尚集团旗下主创品牌，国内行业领先
时尚女鞋，为女性群体提供适用多元场景的穿搭解决方案，秉承简约美学设计理念，坚持环保可持续生产，以五重舒适为核心价值，确保每一款鞋都经过110道严谨把关的制鞋工序，为女性创
造温暖而有力量的健康之美。
KISSCAT以“时尚舒适”作为价值主张，基于国人脚型体态，致力于为消费者提供多场景的鞋履穿搭解决方案。公司自2010年起与中国皮革和制鞋工业研究院成立了“KISSCAT中国女性
脚型舒适度研究技术开发中心”，共同采集国内女性脚型数据样本，推出了一鞋三楦系列产品，
以满足女性更全面的舒适性需求。KISSCAT品牌曾荣获中国皮革协会颁发的“中国真皮领先鞋王”称号及中国鞋业盛典组委会颁发的“十大女鞋品牌”称号，并曾于2019年代表中国女鞋登
上伦敦时装周，奠定了中国时尚舒适女鞋的品牌形象。
截止报告期末，KISSCAT品牌店铺数量总计为675家,其中直营店铺407家、加盟店铺268家。
18 / 225
KISSCAT时尚大片(2) （“ZSAZSAZSU”）
“ZSAZSAZSU莎莎苏”成立于2007年、并于2008年投放市场及运营，是公司旗下定位于职场女鞋的高线品牌之一。品牌设计时尚，富有质感，且强调中国原创。
莎莎苏品牌以“KEEP POWER独立、自信、能量”为核心理念，主打25-38岁的职场精英女性，高品质产品匹配干练美飒的职场人群，为女性用户提供全场景穿搭方案，并赋予气场与能
量。”穿上莎莎苏，走路都带风”，体现的是产品自信，更是品牌态度。
截止报告期末，ZSAZSAZSU品牌店铺数量总计为107家，其中直营店铺96家，加盟店铺11家。
ZSAZSAZSU时尚大片19 / 225
(3) （“TIGRISSO”）
蹀愫TIGRISSO品牌创立于2010年，是公司成长最快的高线品牌之一。该品牌以“精致、健康、优雅”的设计理念，致力于为崇尚优雅生活的新中产女性提供健康优雅鞋履。以精致装扮必
备品、健康行走守护人、优雅生活共创者为品牌基调，蹀愫TIGRISSO倡导“新优雅”是一种柔韧的能量，是女性不断前行的信仰。
蹀愫TIGRISSO品牌坚持中国原创设计，为精致女性的装扮提供精美的鞋履产品，荣获多项外观设计专利，且受众多明星、艺术家、时尚博主青睐。蹀愫将色彩打造为装扮符号，受中国流
行色协会授权，每年代表行业发布中国时尚女鞋流行色。蹀愫联合国内著名鞋履健康专家，共创“高跟研究所”，用科技为女性解决鞋履穿着痛点，取得多项外观设计专利和实用新型专利，并
不断向用户输出正确科学的选鞋、行走健康知识。
十余年来，品牌服务团队致力于依据每一位用户的足部数据为消费者选择“适合的好鞋”。
2021年，蹀愫签约中国优雅文化殿堂级导师晓雪为品牌大使，传播新优雅价值观，携手优雅前行。
截止报告期末，TIGRISSO（蹀愫）品牌店铺数量总计为317家，其中直营店铺231家，加盟店铺86家。
TIGRISSO时尚大片20 / 225
(4) （“KISSKITTY”）
KISSKITTY以有颜、有品、有趣的新国潮为品牌底色，以“GIRL POWER”为核心价值理念，
探索当代少女多元态度和生活方式，感受属于女孩的独立自由、爱的力量、活力之美。
2011年创立以来一直坚持原创设计、独特工艺以及超高的舒适度，打造“品质潮玩”的鞋包类产品，满足18-28岁职场新潮玩家的搭配需求。
潮履玩物社作为KISSKITTY孵化的品牌概念，为爱玩，年轻，活力的新潮玩家提供精神领地。品牌IP“K崽”，身为潮履玩物社中的潮履玩咖，它是年轻潮玩家的代表，表达年轻人的潮
文化和心智。
截止报告期末，KISSKITTY品牌店铺数量总计为97家，其中直营店铺63家，加盟店铺34家。
KISSKITTY时尚大片21 / 225
(5) （“KASMASE”）
大筱姐KASMASE创立于2016年，是一个专注于Big Size的轻奢大码女鞋原创设计品牌。鞋品码数38-44码解决了大码女鞋以小码放大的技术误区，开创了大码女鞋专属的大码鞋楦技术和
大码中底板及钢芯标准。品牌致力于通过科学、高颜值的原创设计为所有脚大的女生提供精致，
轻盈，显脚小的一站式鞋履解决⽅案，让所有脚大的女生舒服的高高在上。大筱姐KASMASE相信每一位大脚女生都有独特之美，就像独立自主的永生花一样“大放异彩”。
KASMASE时尚大片22 / 225
(6) （“Patricia”）
Patricia于1953年在风景迷人的西班牙Menorca岛创立，是公司于2007年代理经营的西班牙高端女鞋品牌。品牌设计理念：时尚、品质、舒适、原创设计，品牌定位：传承西班牙时尚
鞋履文化。Patricia产品均为西班牙原厂制造，其工艺、楦型、款式和材料皆体现出欧洲女鞋所特有的韵味和时尚感。手工编织、KIOWA手工线缝是最具有品牌识别度的核心工艺。
截止报告期末，Patricia品牌店铺数量总计为55家，其中直营店铺33家，加盟店铺22家。
Patricia时尚大片1.2移动互联网营销业务
移动互联网营销板块为全资子公司小子科技业务，主要业务为移动应用分发与推广。小子科技为广告主提供包括策划、投放、监控在内的全方位移动互联网营销服务，以DMP用户画像为底
层技术基础，通过精准营销为广告主导入潜在消费者，有效提升广告展示与投放效率的同时也为媒体渠道提供精准广告位管理服务与流量变现渠道。
23 / 225
2、经营模式2.1鞋履服饰业务
公司经营模式为全产业链一体化，业务涉及商品企划、设计研发、生产制造、物流配送、品牌营销、零售服务等产业链上各个环节。公司始终围绕全产业链上高附加值的“产品端”和“用
户端”深耕细作，以匠心打造质优产品，以用心提升用户体验，同时在链接产品与客户的中间环节通过数字化升级提高运作效率，有效实现资源整合与协同优化。
（1）商品企划及产品研发模式以用户为中心，公司旗下各品牌坚守原创设计，实行自主、独立的商品企划、产品设计与开
发，并以差异化的品牌定位和产品风格与目标客群相匹配。
商品企划：通过消费者的社会化聆听，洞察消费者需求与偏好，结合时尚潮流趋势的前瞻性分析与研究，各品牌事业部根据品牌定位、产品风格、产品类别等指定每一个新季度的产品组合
与计划；
产品研发：根据不同品牌的产品定位，结合时尚流行趋势、新材料应用等资讯，研发中心通过构建鞋楦、材料、款式、品类等数据库设计研发平台，应用PLM产品全生命周期管理系统+3D
设计资源库平台系统+数字化开发工具实现产品设计与数字化的开发转型，同时结合公司多年收集与积累的脚型测量数据、以及对人足形态的研究，助力提高在产品研发过程中对“舒适度”的
要求，快速实现设计转化成品。
（2）供应链模式A、采购模式
公司采购类别主要包括面料、底料、里料、辅料等原材料，以及部分外采商品。公司采取“战略+按需”采购模式，通过甄选优质供应商并与其开展战略合作，有效控制采购成本与保证
采购品质，保障各生产计划与排产按时按质开展。
B、生产模式公司以自主生产为主，辅以外协生产（包括：OEM和ODM生产两类），报告期内自产比例为
76.76%（2021年：55.8%）。自主生产模式：一方面生产中心根据订单需求科学排产、按需计24 / 225
划，合理布置作业流程，以多批次、小批量的柔性生产方式实现快速响应市场需求以提高生产效率；另一方面在生产过程中通过量产前试制预防、量产中关键工序的重点防控以确保品质；外协
生产模式：由生产中心在厂商甄选、生产过程管控、质量控制等关键流程进行跟踪管理。
C、仓储及物流配送公司于全国范围内设立四大区域仓：南区物流仓、东区物流仓、北区物流仓、西区域物流
仓，储存能力保持约为40000多个SKU，订单处理能力达到50000-70000单/天。通过进一步集约资源，优化存货结构，强化信息数字化处理能力，公司开启“多仓发全国”的物流营运模式，
减少了中间区域仓的出入库环节与仓间调拨环节，为全国提供多渠道、多平台、全天候的高效、
精准、优质物流服务，以提高货品到货时效和提升顾客的体验感。
（3）销售模式公司目前主要采用线下直营与经销，及线上电商结合的全渠道销售模式。其中：
线下直营：主要为在重点城市、重点区域与核心商圈的百货商场、购物中心、商业综合体等开设店铺，以零售方式向客户销售产品。
线下经销：公司与加盟商签订合同，由公司将产品销售给加盟商，再由加盟商通过线下门店等销售终端以零售方式向客户销售。
线上电商：主要通过入驻天猫、唯品会及微信小程序等公域+私域平台实现销售。通过以大数据新技术为支撑的全渠道营销平台实现全渠道商品通、价格通、支付通、促销通、会员通和供
应链通，满足消费者不同时间、不同地点、不同方式的购物体验与需要，为用户提供无差别的购买体验。
2.2移动互联网数字营销板块小子科技定位于基于受众的精准营销服务公司，主要为广告主提供移动应用分发以及移动互
联网广告的程序化投放，同时也积极开拓新业务如社会化媒体营销等。
（1）移动应用分发小子科技根据广告主的营销需求制定整体营销方案，通过网盟、应用商店等移动互联网媒体
渠道为广告主的移动应用进行宣传、推广，进而为广告主获取新的移动应用客户。报告期内小子科技主要服务的APP包括腾讯应用宝、淘宝等有影响力的应用。
小子科技在移动应用分发业务模式中主要分为“唤醒业务”以及“自研APP应用产品用于流量变现”两种业务形式。
25 / 225
①沉睡用户唤醒业务：通过头条巨量引擎、腾讯优量汇及小米adx等优质媒体，为广大APP广告主如淘宝、支付宝、爱奇艺、今日头条等主流APP召回目标沉默用户，帮助其提升APP日均
活跃用户数。
②自主开发APP应用产品：通过打造休闲方式的产品矩阵，在矩阵内实现各产品之间的相互导流，进一步盘活存量用户，延长单用户的生命周期，提升整体广告变现的效果。
（2）程序化广告推广小子科技作为SSP通过API方式接入众多优质流量，并将应用自有DMP平台精准算法模型，
将流量精准提供给小米广告联盟等多家DSP广告平台，帮助媒体渠道实现变现收益的大幅提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）鞋履服饰业务
1、差异化定位的时尚多品牌矩阵26 / 225
公司坚持差异化的多品牌战略，持续构建体现女性不同妆扮价值和体验价值的多品牌矩阵。
公司旗下六大女鞋品牌，包括“舒尚”的主创品牌KISSCAT，主打时尚质感高颜值的轻奢定位品牌ZSAZSAZSU莎莎苏，主张“优雅生活”的蹀愫TIGRISSO，定位“潮趣”的KISSKITTY，聚焦
大码女鞋细分市场的大筱姐“KASMASE”，以及代理融合西班牙设计风格的轻奢品牌“Patricia”。
以时尚女鞋为核心，公司积极拓展其他品牌与品类，通过全资子公司莎莎素国际参与投资国际时尚设计师LifeStyle品牌United Nude，以多品牌多品类的时尚矩阵满足不同消费者的多层次、个
性化消费需求。
2、全渠道运营公司通过全渠道运营模式，主要为线下实体店铺（直营及加盟店铺），线上第三方平台电商
业务及各社交平台，私域流量运营等模式，为消费者用户提供便利、无差异的美好消费体验。
公司以各品牌事业部为全渠道经营的核心主体并对其充分授权，通过在终端构建广泛的线下店铺销售网络实现与消费者直面触达，经历多年渠道经验的积累、渠道资源的沉淀，已打磨及实
践行之有效的终端店铺运营模式并可在各品牌之间得以成功复制；此外贴合消费渠道的变化，品牌事业部积极投入资源在线上主要电商平台及社交媒体平台等进行开拓，通过建立各品牌事业部
有效、灵活的运营体系，全渠道一体化的中央商品，为消费者带来及时响应、快捷便利以及无差别的消费体验。
线下渠道：截至报告期末，线下渠道店铺总计1,252家，其中直营店831家，加盟421家，
市场渗透率稳定。百货商场模式仍属于广大消费者传统的消费入口，于公司销售网点中仍占据较大比重达90%以上，为公司重要的销售渠道构成，公司也围绕重点城市与重点商圈对店铺进行
布局、调整、优化、升级；此外，购物中心/商业综合体/奥特莱斯也是近年来吸引人流的重点场所与模式，公司亦积极对其进行开拓与尝试。
线上渠道：公司持续加大对线上各主要电商平台、社交媒体平台等的资源投入，在线上公域及私域流量等多触点、多角度地提高产品及品牌曝光率，提高营销精准度，实现转化率的提升，
线上渠道的收入贡献逐年提高，报告期内线上业务占时尚鞋履服饰板块营业收入比重为28.44%。
27 / 225
伴随互联网平台与模式的快速迭代发展，除了在主要电商平台如天猫、淘宝、唯品会等加深合作提高运营效率之外，各品牌亦对新兴渠道如社交平台小红书、内容平台抖音、直播平台点淘
等进行布局，借助KOL/KOC意见领袖直播带货、店铺自播推广销售、社交平台互动等系列活动及举措积极发展新兴电商业务。
3、数字化研发公司研发中心为不断提高研发效率及精准性，建设时尚数字化研发平台，以实现研发标准
化、模块化、数字化，为产业链整体数字化升级打下坚实基础。
在3D设计资源库建设方面：通过构建3D资源库，运用建模软件把设计要素、结构件、材料、经典款式等要素存放在统一共享平台上，便于设计人员快捷使用，实现高效开发；在数字化
开发工具的应用方面，通过设计软件、打板软件、渲染软件进行产品开发，实现设计成果快捷呈现，便于产品评审和营销测款，实现产品的快速上新；在新产品、新材料及新设备研发方面，公
司加强研发投入与专业应用，截止报告期末，共有发明专利1项，实用新型专利50项，外观设计专利64项。
同时，公司也是中国流行色协会的色彩研究基地，并与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，借助行业及协会的资源与力量，围绕数字化和健康时尚两大核心理念打造及完善
设计研发体系，以多模式开发并行的方式实现创新产品细分类别，有效提升产品的开发效率。
4、数字化智造公司注重技术创新，持续对生产线升级改造并往智能化方向转型。公司在业内率先启动新一
代自动化智能生产线，通过“自动化”实现“机器换人”，减少流转流程，提高效率；通过“数字化”实现信息集成自动化、数据分析系统化和执行改进快捷化；通过“智能化”实现智能匹配
28 / 225
数据、记忆存储、自动化高效处理等，从自动化、数字化、智能化三个维度将工业机器人应用于时尚女鞋量产中；以先进智能制造作为公司未来可持续发展的战略基础，公司在广州南沙自贸区
正式启动全新的智能制造基地项目，目前该项目正有序开展中，项目建设将通过自主设计、装配、购置FMSS全自动柔性制鞋生产流水线、RSA罗伯特自动化数据采集系统、智能皮革裁剪
机器人等国内外制鞋自动化先进设备；自主研发全新一代鞋业云计算数控管理平台，集成并升级行业先进管理系统软件，以此实现从鞋履设计研发到生产制造全链路数字化、自动化、智能化的
目标，进一步提升公司整体的自动化、数字化、智能化的供应链水平，并为公司升级为D2C(直供消费者)、C2M(消费者反向定制)的经营模式奠定坚实基础。
5、高效专业的管理体系专业管理团队
目前公司创业团队及核心管理团队主要来自于鞋类设计、制鞋技术、零售及品牌管理等领域，具备品牌运营管理经验和多年聚焦于时尚消费品市场的零售与消费者运营经验。此外，公司
积极通过组织创新与个人赋能完善公司组织管理体系，提升核心竞争力，并为公司的长期稳定发展提供了有力保障。
信息系统平台公司正在加速推进全渠道消费者及商品运营体系2.0的升级，同时构建全新数字化智能化的
新智造系统，并与全渠道消费者及商品运营打通，形成从供应链到消费者终端一体化智能平台。
通过构建消费者触达前台、业务处理中台、生产制造后台三个业务层并且沉淀和运用数据资产：
实现用户管理、商品管理、订单管理、库存管理、生产管理等功能的实时数据交互，从而达到全国线上、线下一盘货，实现消费者分级管理并且在线上的公域、私域及线下门店同享会员权益，
运用商品和用户的数字标签赋能品牌进行商品的精准策划、投产、销售，更好的服务于消费者。
新智造体系引入了IOT技术，创造了行业先进的自动化智能化制造系统，由PLM、ERP、
APS、MES、WMS等基础功能组成，结合IOT大数据采集和调优实现人工智能机器学习，同时实现基础云化、设备自动化、物流智能化、生产透明化、决策数据化。
29 / 225
（二）移动互联网数字营销业务
1、优质客户资源小子科技进入移动互联网营销行业较早，通过稳定的投放效果与优质的运营服务能力，在行
业内拥有良好的行业口碑，积累了包括淘宝、腾讯等在内的大量优质客户资源，并与其保持长期稳定的合作。
2、专业技术与运营平台以技术为公司发展导向，目前已经独立研发了柚子移动SSP、柚子移动DSP，分别为媒体渠
道提供了成熟稳定的流量变现渠道以及为广告主提供了高效精准的广告投放渠道。此外基于自身30 / 225
业务数据积累与技术优势，小子科技打造了柚子DMP平台，通过数据分析、人群画像等业务功能，为广告主提供了更加精准的移动互联网广告投放，提升了移动互联网营销的效率与质量。
五、报告期内主要经营情况报告期内，国内消费市场持续疲软，消费与零售行业、互联网经济业务等面临着上游供应链
端成本增加、下游消费需求减弱的双重夹击，经营难度持续加大。受此影响，公司两大业务板块于报告期内实现总营业收入12.73亿元，收入规模下降、较去年同期下降33.89%；公司虽积极
应对加强管控，优化人员结构，缩减低效渠道投入，关停亏损业务单元，严控非必要费用开支，
但成本费用的下降未能与收入规模下降同步，成本费用未能被销售收入完全覆盖；另外，结合公司实际经营情况及行业市场变化等影响，根据《企业会计准则第8号-资产减值》及相关会计政
策规定，公司在2022年度报告中对各项资产进行减值测试，结合公司业务实际经营情况对存货、信用等进行减值测试并合计计提减值准备3,009.51万元。最终，公司合并层面合计实现归
属于上市公司股东的净利润-17,883万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-19,727万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,272,795,480 1,925,410,170 -33.89营业成本 529,874,725 839,062,748 -36.85
销售费用 632,849,993 813,593,245 -22.22管理费用 164,728,965 173,478,521 -5.04
财务费用 15,724,311 5,285,327 197.51研发费用 52,813,524 48,301,392 9.34
经营活动产生的现金流量净额 97,923,374 -48,243,197 302.98投资活动产生的现金流量净额 -120,863,508 403,544,095 -129.95
筹资活动产生的现金流量净额 -85,126,389 -137,344,856 38.02营业收入变动原因说明：主要是报告期内受内外部宏观经济及客观因素影响，存量消费市场竞争
激烈，消费需求总体减弱，公司旗下两大业务板块收入规模同比均下降所致。
营业成本变动原因说明：主要是一方面收入规模下降、营业成本同比亦下降；其次报告期内公司提升自产比例至76.75%，一定程度上抵消了外协成本增加的影响；再者，移动互联网板块营业
成本同比下滑幅度随该板块业务规模下降幅度而随之加大等综合因素影响，致营业成本降幅超过营业收入的同期降幅。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内公司销售下降及营销投入减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是报告期当期折旧费用、咨询管理费同比有所增加以及优化人员组织、优化流程、减少费用支出综合所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内可转换债券利息因募投项目工程已开始进入投产阶段，
故该部分对应的利息在当期财务费用列报所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营性现金流量净额由负转正，主要源自于公司在年度内限制商品采购，从而减少1.6亿元的采购资金支付；其次，因业绩下降从而减少了税负支
付；最后，公司预计到2022年整体市场低迷，公司减少员工支出、减少费用支出，严控费用支31 / 225
出，提升费用投入产出效率。令最终经营性现金流净额由负转正。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2021年度赎回上一年度以及当年的理财产品，致投资活动产生的现金流量净额较大；而在本报告期内理财产品的赎回并无上一年度递延至
本期赎回的部分，且于本期公司增加定期存款1.1亿元用于理财所致投资活动产生的现金流量流出较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上一年度偿还借款5,400万元、实施现金分红合计约6,800万元（含上市公司现金分红部分及子公司向少数股东分红部分）以及回顾股份等
使得上一年度筹资活动净流出1.37亿元，本年度偿还借款2,000万元、实施回购股份计划使用资金约4,400万元、且本报告期没有实施现金分红，故筹资活动净流出金额相对减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入分析：
报告期内，公司鞋服板块实现主营业务收入1,190,726,525元，同比下降30.36%；软件和信息技术服务业务实现主营业务收入76,476,850元，同比下降63.81%；合计实现主营业务收入
1,267,203,375元，同比下降34.04%。
毛利率分析：
报告期内，公司主营业务毛利率为58.45%，同比上升1.96个百分点(pp)，其中鞋服板块毛利率为61.46%，同比下降0.58个百分点(pp)；软件和信息技术服务业务毛利率为11.45%，同比下降
0.04个百分点(pp)。分板块毛利率基本持平略有下跌，但整体毛利率同比上升主要由于本报告期移动互联网营销板块业务规模的下降幅度较大，对收入、成本、毛利额的贡献较以往年度占比
份额较低，而相对较高毛利率的时尚鞋履服饰业务占比提高使得整体毛利率有所提升。
成本费用分析：
（1） 在成本端：一方面因收入规模下降、营业成本同比亦下降；其次报告期内公司提升自产比例至76.75%，一定程度上抵消了外协成本上升的影响；再者，移动互联网板块营业成本同
比下滑幅度随该板块业务规模下降幅度而随之加大等综合因素影响，致营业成本降幅超过营业收入的同期降幅；
（2） 在费用端：在销售收入规模盈利水平下降的情况下，公司在报告期内通过优化人员结构、
缩减低效渠道投入、关停亏损业务单元等严控非必要费用开支使得整体费用同期有所下降，
但由于固定费用占比较高致费用收入率同比上升13个百分点(pp)。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
32 / 225
皮革制品 减少0.581,190,726,525 458,864,574 61.46 -30.36 -29.28
和制鞋业 个百分点软件和信 减少0.04
息技术服 76,476,850 67,719,784 11.45 -63.81 -63.79 个百分点务业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
鞋、包及 减少0.581,190,726,525 458,864,574 61.46 -30.36 -29.28
其他 个百分点互联网数 减少0.04
76,476,850 67,719,784 11.45 -63.81 -63.79字营销 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东区 减少4.15239,768,601 76,325,783 68.17 -22.06 -10.37
个百分点南区 增加1.28
532,188,171 230,559,532 56.68 -30.00 -32.01个百分点
西区 减少2.36219,951,183 80,461,752 63.42 -25.09 -19.91
个百分点北区 减少0.32
198,818,570 71,517,507 64.03 -42.90 -42.39个百分点
中国内地 减少0.0476,476,850 67,719,784 11.45 -63.81 -63.79
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
线上销售 增加0.77338,665,537 151,324,809 55.32 -37.69 -38.75
个百分点线下销售 减少1.64
852,060,988 307,539,765 63.91 -26.94 -23.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
鞋 双 1,857,028 2,627,810 1,908,190 -60.01 -36.14 -28.77产销量情况说明
此处生产量包括自产产量，以及外协生产包括OEM以及ODM的入库量。
33 / 225
报告期内公司产品的产销情况良好，随着品牌推广在市场上不断成熟，以及通过有效的安全库存管理、商品结构调整、以及库存控制，公司产销率达到141.51%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
皮革制品 主营业务 458,864,574 87.14 648,889,571 77.63 -29.28和制鞋业 成本
软件和信 主营业务 67,719,784 12.86 187,018,933 22.37 -63.79息技术服 成本
务业分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)鞋 原材料 187,293,275 35.57 211,380,785 25.29 -11.40
人工及制159,806,074 30.35 134,521,471 16.09 18.80
造费用外协成本 外协量
105,073,454 19.95 293,840,707 35.15 -64.24下降
小计 452,172,803 85.87 639,742,964 76.53 -29.32包及其他 6,691,771 1.27 9,146,607 1.09 -26.84
互联网数 手袋销字营销 67,719,784 12.86 187,018,934 22.37 -63.79 售量减
少合计 526,584,358 100.00 835,908,504 100.00 -37.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用34 / 225
前五名客户销售额22,354.86万元，占年度销售总额17.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,139.14万元，占年度采购总额19.99%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因说明（%）
销售费用 632,849,993 813,593,245 -22.22变动原因请参见第三节、管理层讨论
管理费用 164,728,965 173,478,521 -5.04 与分析之五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析中的对利润表及
财务费用 15,724,311 5,285,327 197.51 现金流量表相关科目变动分析表的内容
研发费用 52,813,524 48,301,392 9.344. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 52,813,524
本期资本化研发投入 5,094,447研发投入合计 57,907,971
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.55研发投入资本化的比重（%） 8.80
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 173研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 4
35 / 225
本科 74专科 46
高中及以下 49研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 48
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例 原因说明（%）
经营活动产生的 97,923,374 -48,243,197 302.98 变动原因请参见第三节、
现金流量净额 管理层讨论与分析之五、
投资活动产生的 -120,863,508 403,544,095 -129.95 报告期内主要经营情况现金流量净额 （一）主营业务分析中的
筹资活动产生的 -85,126,389 -137,344,856 38.02 对利润表及现金流量表相现金流量净额 关科目变动分析表的内容
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要是报告期交易性金融
8,178,401 0.38 106,535,341 4.16 -92.32 内赎回理财产资产
品所致。
主要是报告期应收账款 122,552,672 5.72 193,251,931 7.54 -36.58 内销售收入下
降所致。
主要是报告期预付款项 20,404,642 0.95 33,721,102 1.32 -39.49 内推广预付款
下降所致。
其他流动资 10,964,935 0.51 32,204,669 1.26 -65.95 主要是报告期36 / 225
产 内待抵扣进项税减少所致。
主要是报告期长期股权投 内按权益法确
20,094,613 0.94 13,954,403 0.54 44.00资 认 UN 的损益
增加所致。
主要是报告期内万洲工业园
固定资产 635,825,830 29.66 479,971,385 18.72 32.47 项目在建工程转至固定资产
所致。
主要是报告期内万洲工业园
在建工程 5,505,966 0.26 207,736,401 8.10 -97.35 项目在建工程转至固定资产
所致。
主要是报告期末租赁期超一
使用权资产 28,059,756 1.31 40,599,641 1.58 -30.89 年以上的店铺租赁额较期初
减少。
主要是报告期内增加新智造
开发支出 5,094,447 0.24 - - 100.00系统的开发支
出所致。
主要是报告期长期待摊费 内万洲工业园
77,959,514 3.64 38,179,250 1.49 104.19用 装修支出增加
所致。
主要是报告期内未确认递延
所得税资产的递延所得税
50,142,770 2.34 81,688,724 3.19 -38.62 可抵扣亏损和资产
可抵扣性暂时性差异增加所
致主要是报告期
其他非流动22,089,270 1.03 10,706,188 0.42 106.32 内支付快美妆
资产投资款所致。
主要是报告期短期借款 - - 20,000,000 0.78 -100.00 内减少银行借
款所致。
主要是报告期内支付到期的
应付票据 - - 88,482,756 3.45 -100.00应付票据所
致。
主要是报告期应付账款 92,377,108 4.31 137,404,915 5.36 -32.77 内采购减少所
致。
主要是报告期内销售下降利
润减少导致期应交税费 6,924,698 0.32 11,836,408 0.46 -41.50
末应交增值税及企业所得税
减少所致。
主要是报告期其他应付款 50,690,924 2.36 87,321,468 3.41 -41.95 内应付固定资
产款及工程款37 / 225
减少所致。
主要是报告期应付股利 2,500,000 0.12 3,750,000 0.15 -33.33 内支付少数股
东股利所致。
主要是报告期租赁负债 13,299,982 0.62 19,295,704 0.75 -31.07 内支付租赁费
所致。
主要是报告期递延所得税 内交易性金融
358,121 0.02 258,797 0.01 38.38负债 资产公允价值
变动所致。
主要是报告期减：库存股 60,233,957 2.81 116,266,079 4.54 -48.19 内回购库存股
所致。
主要是报告期未分配利润 -206,391,883 -9.63 -27,563,925 -1.08 -648.78 内利润减少所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产25,769,198.11（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内本公司所属行业信息包括两个分部：鞋履服饰业务以及移动互联网营销业务。鞋履服饰业务板块：公司为时尚女鞋行业领先的多品牌全产业链运营商之一，主要从事时尚女鞋、包袋及
配饰的研发、生产、分销及零售业务；移动互联网营销业务板块为小子科技，业务主要包括移动应用程序推广、以及程序化广告。
38 / 225
服装行业经营性信息分析1. 报告期内实体门店情况
√适用 不适用2021年末数 2022年末数 2022年新开 2022年关闭
品牌 门店类型量（家） 量（家） （家） （家）
KISSCAT 直营店 431 407 25 49加盟店 288 268 15 35
ZSAZSAZSU 直营店 99 96 7 10加盟店 11 11
TIGRISSO 直营店 240 231 13 22加盟店 90 86 9 13
KISSKITTY 直营店 59 63 17 13加盟店 28 34 13 7
其他品牌 直营店 51 34 1 18加盟店 25 22 2 5
合计 - 1,322 1,252 102 1722. 报告期内各品牌的盈利情况
√适用 不适用单位:万元币种：人民币
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
品牌类型 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
KISSCAT 456,353,326 192,350,177 57.85 -32.22 -26.81 -3.12ZSAZSAZSU 193,971,799 67,139,620 65.39 -17.06 -11.73 -2.09
TIGRISSO 353,448,973 122,448,428 65.36 -27.83 -33.08 2.72KISSKITTY 99,348,124 48,645,030 51.04 -47.87 -45.36 -2.25
其他品牌 87,604,303 28,281,319 67.72 -28.34 -25.64 -1.17合计 1,190,726,525 458,864,574 61.46 -30.36 -29.28 -0.58
3. 报告期内直营店和加盟店的盈利情况√适用 不适用
单位:万元币种：人民币分门 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率店类 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
型 （%） （%） （%）
直营742,299,868 239,489,305 67.74 -27.82 -26.29 -0.67
店加盟
109,761,120 68,050,460 38.00 -20.38 -11.56 -6.18店
其他 338,665,537 151,324,809 55.32 -37.69 -38.75 0.77合
1,190,726,525 458,864,574 61.46 -30.36 -29.28 -0.58计
39 / 225
4. 报告期内线上、线下销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位:万元币种：人民币2022年 2021年
销售渠营业收入 毛利率 营业收入 毛利率
道 营业收入 营业收入占比（%） （%） 占比（%） （%）
线上销338,665,537 28.44 55.32 543,501,539 31.79 54.55
售线下销
852,060,988 71.56 63.91 1,166,220,690 68.21 65.54售
合计 1,190,726,525 100.00 61.46 1,709,722,229 100.00 62.055. 报告期内各地区的盈利情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
地区 营业收入 营业收入占比（%） 营业收入比上年增减（%）
东区 239,768,601 20.14 -22.06南区 532,188,171 44.69 -30.00
西区 219,951,183 18.47 -25.09北区 198,818,570 16.70 -42.90
境内小计 1,190,726,525 100.00 -30.36境外小计
合计 1,190,726,525 100.00 -30.366. 其他说明
√适用 不适用（1） 报告期内公司的存货情况
期末数 期初数存货
存货跌价准 存货跌价准种类 账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
备 备原 材
18,761,030 1,207,810 17,553,220 13,541,684 3,567,300 9,974,384料
在 产14,127,015 14,127,015 4,546,869 4,546,869
品委 托
加 工 138,174 140,268 140,268物资
库 存344,549,725 35,881,736 308,667,989 442,844,068 15,706,612 427,137,456
商品合计 377,575,944 37,089,546 340,486,398 461,072,889 19,273,912 441,798,977
说明：报告期内公司限制采购、着力消化旧品，致库存余额较上年度大幅下降。存货账面余额为377,575,944元，占资产总额的17.61%，较上年末减少83,496,945元。存货主要构成为库存商
品，占比为91.25%，较上年末略有下降。
40 / 225
（2） 按库龄结构披露库存商品项目 账面金额 原值占比 跌价准备 账面价值
1年以内 210,414,385 61.06% 3,630,169 206,784,2151-2年 118,262,106 34.32% 23,755,075 94,507,031
2-3年 11,761,988 3.41% 5,121,722 6,640,2663年以上 4,111,246 1.19% 3,374,769 736,477
合计 344,549,725 100.00% 35,881,736 308,667,989说明：随着公司着力消化库存，报告期末公司库存商品结存大幅减少，1-2年库龄的商品较上年
大幅增加主要是2021年预期较为乐观，大量采购的货品在2022年仍未消化完毕所致。公司对于长库龄的产品，已根据各年份鞋款的实际跌价情况，并结合未来年度对该等鞋款的销售策略，估
计可变现净值并充分计提跌价准备，合理反映存货跌价可能性。
（3）营运周转分析项目 2022年12月31日 2021年12月31日 增减变动（天）
存货周转天数 291 191 100应收账款周转天数 54 45 9
应付账款周转天数 131 82 49说明：存货周转天数增加，主要是公司报告期受2022年市场需求进一步减弱的影响，销售收入
大幅下降所致。
41 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司的子公司深圳九颂宇帆投资中心（有限合伙）（以下简称“深圳九颂”）以4,000万元受让吴丹丹持有的深圳市快美妆科技有限公
司（以下简称“快美妆科技”）8.8712%的股权，根据深圳九颂合伙协议及天创时尚公司章程规定，本次对外投资事项在公司总经理办公会审批权限内，无需提交董事会审议。本次投资事项已经深圳九颂投委会商议决策及全体合伙人同意、天创时尚总经理办公会审批通过。对应股权转让款已于
2022年11月、2023年3月分两次支付完毕，快美妆科技已于2023年3月办理完成对应工商变更手续。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资 - - - - 373,000,000 373,870,921 - -产-非保本浮动
收益理财产品交易性金融资 - - - - 571,000,000 572,207,666 - -
产-结构性存款交易性金融资 106,535,341 1,278,865 - - 228,054 100,058,171 8,178,401
产-证券投资产品
合计 106,535,341 1,278,865 - - 944,228,054 1,046,136,758 - 8,178,40142 / 225
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售金 本期投 期末账面 会计核种 码 称 本 源 值 值变动损益 允价值变 金额 额 资损益 价值 算科目
动可转债 113542 好客转 - 自有资 0 -317,252 8,434,917 - - 8,117,665 交易性
债 金 金融资产
基金 004373 金鹰现 99,990,000 自有资 98,071,377 1,792,483 1,873,860 - 99,983,416 119,557 - 交易性金增益 金 金融资
货币B 产合计 / / - / 98,071,377 1,475,231 1,873,860 8,434,917 99,983,416 119,557 8,117,665 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
43 / 225
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天创新零售 销售女鞋类及皮革制品 3,600 100% 33,031 -2,937 36,619 -851 -1,000
天津天服 销售女鞋类及皮革制品 1,000 100% 34,163 7,806 40,597 -395 -404天创智造 销售女鞋类及皮革制品 1,000 100% 16,848 -2,676 28,596 -4,273 -3,865
广州接吻猫 销售女鞋类及皮革制品 1,000 100% 22,517 -8,231 26,117 -4,078 -4,48144 / 225
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所处行业情
况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
秉承“把鞋做好”的不变初心，以用户为中心，公司始终坚持“让中国人穿上更适合、更健康、更环保的鞋子”的使命，以“推动中国鞋履标准升级，打造时尚健康环保的鞋履产业平台”
为企业愿景，以差异化的品牌与产品定位，致力于满足不同生活阅历和价值追求的消费者的差异化需求。为此，公司不断回顾梳理时尚鞋履市场行业现状，充分研究行业与企业的内外部 SWOT
分析，明确公司新时期企业级的超竞争战略：构建以数字化为基础的时尚健康环保鞋履 C2M/D2C的众包平台，并将持续推动战略落地。
围绕公司发展战略，公司将持续以差异化细分定位的品牌与产品满足消费者多样化需求，持续提升品牌力巩固市场地位；持续升级优化生产线及供应链模式，数字化研发、数字化智造打造
优质产品；全面实施新零售，构建精准营销平台实现消费者数字化运营，以互联网思维与数字化驱动实现产业链全流程改造；持续提升组织能力和管理效能，提高企业u能力和经营效率，提高
公司抗风险能力并提升核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
随着各项政策调整，各类消费虽有所回升，但历经行业洗牌、消费模式变化、产业结构调整、转型升级等的迭代变化之后，短期内的消费需求与产业规模较难以恢复到以往的增长势头，
45 / 225
消费零售类企业要做好长期的持久战准备，也将面临着经营上更大的不确定性。在这样的环境下，公司需要关注两个核心问题，一是如何在缩量市场中寻求增量，二是在消费萎缩的市场上如
何做到增长。首先，我们要从内部寻找潜力和提升点，减少冗余资源、优化资源配置、提高经营效率、优化运营流程、降低成本费用，实现熵减增效，为未来赢得发展；其次，我们要聚焦突
破。始终以客户需求为导向、紧紧抓住消费者需求的变化；聚焦产品及渠道，不断加强产品研发创新、提升品牌的影响力；再者需做好自身经营，重新复盘公司多年积累与沉淀的资源与核心竞
争力，回归商业本质中的产品运营、用户运营、渠道调整、流程优化、激活组织等，围绕消费者为中心的D2C模式在垂直一体化价值链上不断打磨、持续精进。
多年来公司在柔性化、智能化供应链制造端的投入与积累，不断提升的数字化产品研发设计能力，通过长期运营建立的品牌影响力等都将为公司可持续发展的竞争力与推动力。结合外部宏
观环境变化因素与公司自身经营的内驱动力，2023年公司年度重点工作安排如下：
1、时尚鞋履服饰板块（1）加快推进业务模式和组织模式变革：
2023年公司将借助已打造的或在构建中的数字化体系与平台，加快推进业务模式的流程优化，梳理管理的关键控制点，减少无效的作业环节，降低作业成本；同时以经营目标为根本全面
落实绩效管理与激励机制，强化各业务岗位的责任感和主动性，持续提升组织人效。
（2）支持产品和经营创新；
“把鞋做好”是公司建立及持续发展之初心，为消费者提供时尚、环保、健康的鞋履是公司的目标及使命，公司将持续围绕当下Z时代消费者对年轻化、时尚度、休闲潮流等的主要消费诉
求，聚焦产品创新与产品核心技术的提升，在原有的时尚品质产品基础上，持续拓宽年轻、休闲、潮流等特征的品类线与风格线，为用户提供更健康舒适的穿着体验，满足用户更差异化的价
值主张与消费需求。
（3）全面推进AI人工智能在企业内部的应用：
随着人工智能AI技术如chatGPT、生成式AI技术如AIGC等的革命性进步，将逐步应用并持续赋能于鞋服领域的具体业务环节，在用户运营（“人”）、产品研发设计（“货”）、全渠
道广告营销推广的内容创造（“场”）等主要方面将更加精准高效，实现降本增效的同时也能带来新的价值突破。
2、移动互联网营销板块在广告主与下游媒体相互夹击挤压之下，作为中间服务商的移动互联网营销板块业务亟待调
整与业务突破，2023年公司将对移动互联网营销板块业务作战略复盘与重新定位，对现存业务单元的商业模式、可持续发展所需要的必备核心竞争力等作深度挖掘与前瞻性分析，对部分低效
业务持续调整，并聚焦资源投放于高转化、高价值的业务阵地，在深挖存量业务的同时布局新的业务增长点，逐步开拓海外流量广告业务以实现收入规模、利润的增长。
46 / 225
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司主营业务包括时尚鞋履服饰类业务和移动互联网营销业务，公司业务与经济周期、消费
者需求及营销推广广告需求相关。如果宏观经济波动或发生不利变化，经济增速放缓或出现衰退，消费者预期收入下降，将有可能降低服饰鞋类的消费频次或减少消费金额，消费者对品牌女
鞋的消费需求下降将有可能影响公司鞋服板块的经营业绩；其次在移动互联网营销业务，因宏观经济波动进而广告主客户的营销推广需求也将出现下滑，亦将对移动互联网营销业务板块的经营
业绩产生不利影响，公司整体经营业绩将面临宏观经济波动的风险。
针对上述风险，公司两大业务板块将因应宏观环境的变化、消费市场的变化不断调整及优化经营重点，在开源节流、降本增效等方面以核心竞争优势优化流程，提高效率，夯实抗风险的能
力，抵御经营业绩波动的影响。
2、业务经营风险① 品牌运营风险
国内品牌女鞋市场具有品牌众多、竞争激烈、风格多变、消费需求复杂等特点，同时还要面临国际品牌、“网红品牌”、“淘品牌”等的品牌竞争，新品牌创立与原有品牌转型升级的步伐
有所加快，如果公司不能持续提升品牌影响力和美誉度将会对品牌形象和产品销售带来不利影响；另外公司涉及多品牌多品类运作，在品牌运营过程中必须确保各品牌的产品力、渠道力、品
牌力等方面持续符合消费者需求，对公司多品牌运营能力要求较高，如果公司全产业链一体化运营的关键环节无法满足多品牌运作要求，将可能对公司的业务、经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将始终以用户为中心，根据用户资产数字化画像特征重塑品牌价值主张，并做好集团内多品牌差异化风格定位，同时在产品力、品牌力、营销力、传播力等多维度提
升品牌知名度、美誉度与诚信度，提高经营效率以抵御品牌竞争带来的负面影响。
② 产品研发不符合市场需求、不能准确把握时尚潮流趋势等的风险公司各品牌成立时间较早且已运作较长时间，目标年龄段的客户随着时间推移及积累已在不
断变化。而近年来在“快时尚”的消费观念下，年轻一代消费者亦追求个性化、定制化的价值主张，因此女鞋市场的流行趋势变化速度加快。如果公司不能把握流行趋势、不能及时推出迎合时
尚潮流的产品，不能及时有效根据用户诸如产品风格、营销方式、服务体验等多维度需求及时调整品牌定位与迎合时代变化，将会导致消费者对公司品牌认同度降低并将会对公司品牌和销售业
绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将采取以下措施：1、通过大数据分析、社会化聆听等多种工具及手段提高市场潮流趋势洞察能力，提高商品开发效率；2、通过数字化研发平台加强精准商品企划与
产品开发，并以结构化建模提升快速研发设计能力；3、通过CRM管理技术深入了解、分析及挖47 / 225