十、 非经常性损益项目和金额√适用 不适用
单位:元 币种:人民币附注
非经常性损益项目 2023年金额 （如适 2022年金额 2021年金额用）
非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部 -211,035.74 13,675,361.62 26,779,810.45
分计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照 32,945,773.34 23,330,444.63 16,059,378.05
确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融
企业持有金融资产和金融负债10,701,855.45 -33,834,838.47 7,153,548.33
产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益除上述各项之外的其他营业外
-4,657,667.48 3,127,660.98 -2,076,442.05收入和支出
减：所得税影响额 6,273,209.38 2,106,333.31 8,080,108.37合计 32,505,716.19 4,192,295.45 39,836,186.41
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 110,012,902.44 85,890,633.92 -24,122,268.52 10,701,855.45
应收款项融资 33,899,430.87 65,651,452.29 31,752,021.42衍生金融资产 68,365,250.00 12,841,724.88 -55,523,525.12
衍生金融负债 30,409,963.86 30,409,963.86合计 212,277,583.31 194,793,774.95 -17,483,808.36 10,701,855.45
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9 / 240
一、经营情况讨论与分析2023 年是实施“十四五”发展规划的关键之年，也是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。
回顾2023年，公司积极应对全球经济格局的深刻变革与挑战，始终坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，以创
新驱动发展，深度挖掘并释放新质生产力。面对全球能源结构变革的浪潮，公司积极把握机遇，
深度参与并引领新型电力系统的建设与发展，为未来持续引领行业进步贡献力量。
2023年，公司围绕《“十四五”发展规划》和《2023年发展总计划》部署安排各项工作，文化建设有序推进，经济发展总体稳步提升。2023 年度公司实现营业收入 73.10 亿元，同比上升
4.30%，其中海缆系统及海洋工程营业收入合计 34.76 亿，同比增长 14.78%，实现陆缆系统的营业收入38.27亿，同比下降3.77%；经营活动产生的现金流量净额为11.90亿元，同比增长83.93%。
必须承认，公司管理层没有完成董事会、股东大会通过的 2023 年度财务预算的部分财务指标，但在公司全体员工的共同努力下，在企业综合能力、核心竞争力提升，实现高质量发展方面
取得了一定的成绩；连续三年荣膺“中国线缆产业最具竞争力企业10强”、获评“国家级绿色工厂”入选“浙江省首批雄鹰企业”、上榜“中国品牌价值”榜单。
（一）强化文化人力融合，全面实现组织赋能围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因。坚持21字文化基因，积极推动“青年东方”建
设，开展东方特色文化系列活动，提高员工的向心力；组织开展多项主题鲜明的团建活动，加强了团队的凝聚力；积极履行社会责任，持续开展对清华大学、浙江大学、宁波大学、阳江教育系
统等奖学金助学，完成“阳光雨露”专项基金、“两山”环保基金、“烈火雄心”慈善公益基金等捐赠工作。
围绕高质量发展要求，实施战略性人力资源配置，全面激活组织效能。有序推进组织团队结构优化工作，进一步挖掘人才潜力和作用；不断打造专业化人才队伍，取得正高级工程师职称 4
人；依托“青年东方”建设，通过数字化手段进行分类别、分层次、分岗位培训；夯实人力资源管理，建立健全各项激励机制，完成第一批以结果为导向的项目激励。
（二）强化“2个抓住”，推进海陆并进，推动企业高质量发展
1、资本与产业融合，助推“3+1”产业体系实现高质量发展坚持海陆并进，充分发挥上市公司资本平台作用，助推“3+1”产业体系实现高质量发展，加
快“东方制造”走向世界高端。完成东部（北仑）基地高压陆缆技术改造和中低压陆缆板块整合优化，产能取得进一步提升。南部（阳江）基地建设有序推进，提升南部整体影响力，全力打造
高水平、高质量产业区块；依托欧洲公司进一步开拓国际市场，同时，中国首套深远海动态模拟一体化试验平台“东方海工07”顺利投运，进一步提升国内国际核心竞争力。
2、战略、科技和市场融合，加快海陆并进取得新突破依托战略创新中心，进一步推动重大市场和重点项目的突破，助推市场高质量发展。积极谋
划重点市场的战略创新工作并推进重点客户合作关系，助力国内外市场开拓。做深做透海缆业务10 / 240
板块，依托3+1产业布局，持续开拓东部、南部、北部以及国际和高端的海缆市场，高质量完成海缆项目的交付工作；持续提升陆缆业务板块核心竞争力，工程市场持续中标，逐步实现了“有
工程找东方”，稳定保持关键市场的份额领先；依托南方产业布局，南方陆缆市场突破历史新高。
依托企业技术中心，进一步推动核心、关键技术突破及产业化示范应用，始终保持强劲的科技领先优势。持续推动四新项目立项，知识产权授权专利29件，其中发明专利11件。在高端海
洋装备领域成功突破三大“卡脖子”核心技术：国内首个深远海动态缆系统研制成功并应用于“海油观澜号”；三芯500kV海缆实现全球首次应用，超高压海底电缆技术创造了新的里程碑；
新一代±525kV直流海缆研发取得决定性进展，为海上风电远距离送出补齐了最后一块技术短板。
同时公司持续在新材料、深水装备、电气系统和施工装备等关键核心领域研发投入和产业链建设，
持续完善提升四大产品解决方案，确保公司保持在科技创新上的核心竞争力。
3、数字与运营融合，助推东方制造走向世界高端坚持海陆并进，强化财务整体管理能力提升。对各部门重点费用执行预算计划，实现预警和
管控；利用数字化加强成本管控，进一步深化海陆分类核算；完成资金平台建设，进一步提高资金的反馈效率与管控力度。加强数字化对 QHSE 体系核心业务的有效支撑，持续加强安全文化建
设。公司全过程质量管理体系新版上线；开展全面体系内审，并完成整改闭环，进一步提升运营管理能力；通过SCL安全文化阶梯认证；营造全员参与质量、安全管理的良好氛围；加强供应商
管理，推进数字化仓储平台建设，完成主要供应商的年度评价与评审工作；通过平台集采等机制，
进一步降本增效；完成原材料仓库和恒温恒湿仓库的数字化系统上线；推进新材料替代及附件呆滞库存优化。进一步提升高端制造和精益管理水平，加快东方制造走向世界高端。执行项目制和
批量化两种管理模式，项目制稳步推进，制定项目制成本统计及薪酬绩效模式，建立项目联系和开机评审机制；批量化正式实行，积极推行低压排产管理提升，优化库存、提升产能，进一步实
现中低压电缆降本增效，助推陆缆市场核心竞争力提升。
2023年，公司启动ESG体系建设，为企业绿色低碳发展提供基础，助力国际化。在环境方面，
公司持续关注并推进能源效率改进项目、部署屋顶光伏等可再生能源、提供回收材料的使用等措施，以减少组织及产品的碳足迹。在社会方面，公司尊重所有员工权利，为员工提供良好福利与
发展机遇，满足员工精神与物质需求；全方位赋能员工，充分激发员工发展潜力；坚持守正经营，
持续守护员工安全与健康，实现人才成长与公司发展同频共振。在治理方面，公司不断加强治理结构，完善透明度和问责制度。
行而不辍，未来可期。2024年，东方电缆将继续紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家“30·60”双碳目标、建设海洋强国、新基建等重要战略机遇，深入践行企业文化基因，聚焦
主业，以自主创新为驱动，打造硬核力量，持续提升可持续竞争力，加快“东方制造”走向世界高端，加快实现“拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争能力的现代企业”
的宏伟愿景。
11 / 240
二、报告期内公司所处行业情况公司是国内陆地电缆、海底电缆系统核心供应商，报告期内，荣膺2023（第十届）中国线
缆产业最具竞争力企业 10 强。公司主营业务为海底电缆、陆地电缆等一系列产品的设计研发、
生产制造、安装敷设及运维服务。按照 CSRC(中国证券监督管理委员会)行业分类属于电气机械和器材制造业（C38）。按照国民经济行业分类（2019修改版）属于电线、电缆制造（3831）。
电线电缆行业电线电缆是用来输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表，实现电磁能量转换所不
可或缺的一大类电工产品，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。具有用途广泛、品种繁多、门类齐全等特点。
其产品广泛的应用于电力、轨道交通、新能源、建筑工程、海洋工程、通信、石油、化工、汽车、船舶及航空航天等各个领域。
近年来，中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主
的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业，占据四分之一的比重。根据APC产业协会和线缆信息研究
院2022年12月发布的全球电线电缆制造商排名显示，全球电线电缆制造商10强中，中国企业占到5家，表明中国企业的国际竞争力和综合实力已然得到提升。
欧洲、美国、日本等发达国家电线电缆行业已经经过了上百年的发展历史，随着全球经济一体化的发展，其电线电缆巨头依靠资金、技术、人才方面的优势已经实现了跨国、跨地区的规模
化和专业化生产，产业集中度比较高，其中美国前十名电线电缆企业占其国内市场份额达70%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达65%以上，法国前5名电线电缆企业占其国内
市场份额达90%以上。全球电线电缆行业已经进入几大巨头垄断竞争阶段，我国电线电缆企业数量较多，普遍规模较小，行业集中度低，截止到报告期末，我国电线电缆生产企业数量有 10000
余家，其中规模以上（年产值 2000 万元以上）企业数量有 4000 余家，行业内75%以上的企业为中小企业，没有一家企业具有绝对的龙头优势。但是，行业内头部企业依托自主创新与技术进
步，在部分领域已经达到世界先进水平，国际竞争力和综合实力已经跃居世界前列。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要
机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。“十
四五”期间，国家电网和南方电网计划总投资三万亿元，其中南方电网计划投资6700亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程；国家电网计划投入2.23万亿元，推进智能电网转型升
级。
12 / 240
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于
“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化
城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保
电缆和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况说明
公司现拥有陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大产品领域。拥有500kV及以下交流海缆、陆缆，±535kV及以下直流海缆、陆缆的系统研发生产能力，并涉及海底光电复合缆、海底光缆、
智能电网用光复电缆、核电缆、轨道交通用电缆、防火电缆、通信电缆、控制电缆、综合布线、
架空导线等一系列产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务能力，提供深远海脐带缆和动态缆系统、超高压电缆和海缆系统、智能配网电缆和工程线缆系统、海陆工程服务和运维系统
四大解决方案。产品广泛应用于电力、建筑、通信、石化、轨道交通、风力发电、核能、海洋油气勘采、海洋军事等领域。公司通过了ISO三大体系认证，拥有挪威船级社DNV认证证书。
（二）公司主要业务经营模式公司海缆系统采用“研发设计、生产制造、安装服务”的模式为客户提供定制化的产品，通
过提供 EPC 总包服务打造系统解决方案，为客户提供“交钥匙”工程服务。公司陆缆系统采用“研发、生产、销售”，通过直销招投标和经销商的双渠道销售模式，为客户提供标准化及差异
化的产品。基于两个产业体系不同的技术特点和生产组织模式，公司目前对海缆系统实行项目制生产方案，陆缆系统实行批量化生产方案，以提升产品的核心竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司秉承“创新、诚信、和谐”的价值观，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，以企业共同使命、核心价值观和文化基因牵引、规范行为，形成自我
奋斗驱动力。
作为科技创新示范企业，公司不断创新思维，营造良好的创新氛围，注重人才的培养，积极引进研究生和年青归国留学人员等海内外高层次优秀人才，公司的核心技术人员能充分满足公司
技术创新的需求。
公司自创立之初就十分注重人才的引进和培养，经过二十多年的发展，已经构建了完善的人才培养与储备体系，拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队。公司管理团
队有多年专业从事电线电缆行业的经验，对行业发展方向、趋势具有敏锐的把握能力，抓住市场13 / 240
机遇，实时制订、调整发展战略并有效地组织公司高效运营，领导公司持续保持长期、稳定、高质量发展。
（一）科学布局，支撑企业快速有效响应在充分考虑市场、资源、交通等因素的基础上，进行了更加科学合理的产业布局，建成投产
位于宁波北仑的未来工厂，撤并原中压产业基地，形成高压海缆分厂、中压电缆分厂、特种电缆分厂、高压电缆分厂及海工基地为核心的东部（北仑）基地，开工建设以广东阳江为核心的南部
产业基地。东部（北仑）基地是公司总部所在地，位于经济发达的杭州湾大湾区，也是长三角城市群范围，经济发展迅猛。南部产业基地位于中国经济最为发达的粤港澳大湾区，同时可辐射国
际市场。2022年公司在荷兰鹿特丹设立欧洲全资子公司，将在欧洲逐步实现营销、技术研发、
全球供应链开发和售后服务平台的提升，更好地满足客户需求和提高客户满意度。两大产业基地布局都位于经济活跃地区，紧邻市场与客户，对市场的瞬息变化和客户的需求，能够形成快速有
效的响应，而且所布局的各个产业基地之间可以相互关联，守望相助，铸造成一个牢不可破的整体，从而提升企业的竞争力和抗风险能力。
依托上述产业基地基础，提供三大产业板块的产品与服务，包括海缆系统、陆缆系统、海洋工程，全面覆盖了从陆地到海洋、从产品到服务的相关业务。
依托海陆工程服务技术提升与装备研制，公司完成了从单一产品制造商向系统解决方案供应商的转型升级，实现了先进制造业与服务业的融合，目前已形成深远海脐带缆和动态缆系统解决
方案、超高压电缆和海缆系统解决方案、智能配网电缆和工程线缆系统解决方案、海陆工程服务和运维系统解决方案共四大产品/服务系统解决方案。
14 / 240
深远海脐带缆和动态缆系统解决方案：聚焦深海油气开采和远海浮式风电开发等领域，攻克了超深水和动态化设计等核心技术，在海洋脐带缆和动态缆系统领域形成了定制化设计、生
产、测试、集成、敷设、运维的全寿命整体解决方案，实现多项“卡脖子”技术的成果转化并实现产业化应用，为我国全面推进深远海能源开发进程注入了新动能。
超高压电缆和海缆系统解决方案：专注大规模海上风电集中开发和大容量海陆电力传输等领域，依托自主研发和国际国内的科研合作，具备了500kV交流海陆缆系统、±535kV直流海陆
缆系统等高端能源装备的设计、制造及工程服务能力，各项技术达到国际领先水平，为国家发展海洋经济、开发清洁能源、尽快实现“30▪60”双碳目标提供了有效支撑。
智能配网电缆和工程线缆系统解决方案：聚焦电力配网及建筑、石化、轨道交通等工程市场领域，以智能环保、精益制造和快速响应为目标导向，实现了从满足单一市场需求向提供可示
范推广的解决方案创新，研发了非交联环保聚丙烯电缆、无卤低烟阻燃B1级线缆等智能配网和工程领域创新产品，集绿色、安全、节能、环保等优势于一体，用革新的工艺装备，助力国家在
建筑工程、石油化工、轨道交通等领域电力建设开拓新局面。
海陆工程服务和运维系统解决方案：依托国内领先的海陆工程服务平台和一流的运维服务团队，以全流程、多维度、高质量服务为宗旨，完成从国际领先海缆软接头到高压陆缆熔接头的
衍生及革新，推动了含多省市电力配网、轨道交通电力线路连接可靠性的提升；建立了集敷设安装、工程运维为一体的海陆工程服务体系，为东方电缆从单一产品制造商向系统解决方案供应商
的转型升级奠定了坚实基础。
（二）持续创新，推动企业技术革新始终坚持“抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇”，将科技创新工作放在企业发展的重要
战略位置上，经过二十多年坚持不断的技术创新与积累，公司已成为集研发设计、生产制造、施工敷设于一体的中国海陆缆核心供应商，多年来一直在科技创新、质量管理、核心技术突破等方
面处于行业领先地位，被认定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家技术创新示范企业、
国家知识产权示范企业，位列全球海缆最具竞争力企业10强。
15 / 240
以国家级企业技术中心、国家级博士后工作站、院士专家工作站等创新平台为载体，持续深耕高端线缆专业领域，累计承接承担和参与了23项国家级重大科研项目，与国内外知名科研院
所、高等院校、领先企业等建立了常态化科研合作机制，依托产学研用协同创新模式，结合持续高强度的科技投入，突破了多项关键技术瓶颈制约，实现了多学科、跨领域、跨地区的创新优
势，形成了强大的持续创新能力。2023年完成5项科技成果鉴定，其中2项被鉴定为国际领先水平、3项被鉴定为国际先进水平。
在当前国际战略形势下，国家综合实力的竞争愈来愈表现为科学技术的竞争，更表现为科技成果转化数量、质量和转化速度的竞争。公司始终致力于推动科技成果向现实生产力转化，多项
具有自主知识产权的高端线缆产品实现了技术成果转化，并在超高压海洋输电、深水油气开发、
深远海风力发电、超高压陆上直流输电等领域实现了工程化应用，助力我国海洋开发和高端电力装备国产化进程。
16 / 240
在高端线缆领域的技术研究、技术开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化过程中做出了多项创造性贡献，受到国家、行业、客户的充分认可，荣获各类科技奖
项51项。
17 / 240
获得的主要科技奖项颁发了一系列鼓励和保护知识产权的制度，包括《知识产权管理手册》《知识产权奖励办
法》《技术秘密管理办法》和《专利管理办法》等，确立了知识产权管理工作的目标，建立组织机构，明确各组织机构的职能，对公司经营中的专利管理问题，包括专利的申请、维护，产权归
属，科研、生产、贸易中的专利管理，奖励和处罚进行了明文规定，使各项工作有制可依。依托专业化管理模式推动知识产权创新工作。在项目研发过程中，通过建立技术研究开发过程中的专
利信息检索、分析和利用机制，加强对专利信息的开发、利用和管理，追踪当前研发技术的最新发展，掌握现有技术状况，节省研发投入。同时公司通过对知识产权工作的有效管理，进一步整
合和发挥企业人、财、物、信息等资源优势，促进自主知识产权的产出。截止2023年底，授权专利139件，其中发明专利41件（含卢森堡专利1件）。
授权的主要发明专利18 / 240
以标准引领企业高质量发展，牵头制定海底电缆行业标准，引领行业向标准化、规范化发展，进一步提高了行业的自主创新能力。截止2023年底，东方电缆先后牵头/参与制订了国家、
行业、地方和团体标准64项，对于企业依靠技术优势引领行业发展、紧跟世界海缆科技发展方向、推动行业技术进步和产品结构升级具有重要意义。
牵头或参与编写的主要国家和行业标准（三）精益制造，助推企业高质量发展
秉持“东方制造 高端引领”、“健康东方 成就未来”的战略，致力打造行业顶尖的高端制造水平。“工欲善其事，必先利其器”，公司引进法国Pourtier重型框绞机、德国Troester
1000kV和750kV VCV交联生产线等一批足以定义世界制造标准的先进装备，将交联电缆的制造能力提升到了交直流1000kV 3500mm²，占据电缆规格和电压等级的制高点。
本着“对外开放、对内友好”的工作思路推进公司数字化建设，不断推动数字与运营的深度融合，推动信息技术与先进制造深度融合，实现高质量发展。建设SAP（企业资源计划系统）、
CAPP（工艺管理系统）、SRM（供应商管理系统）、CRM（客户关系管理系统）、EHR（人力资源管理系统）、WMS（仓库管理系统）、钉钉、MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）、
SCADA（数据采集与监视控制系统）等系统，引入OEE等大数据管理工具，形成数字化工厂解决方案，以工业互联网为基础，以智能制造为主攻方向，进行制造业数字化转型发展，助力企业从
“制造”升级为“智造”。
19 / 240
严格按照ISO9001国际质量管理体系要求，在“质量第一、质量管理融入业务全过程、持续改进”的方针引领下，以全面质量管理为中心，全员参与为基础，不断运用先进的质量管理工具，
逐步引入精益生产、六西格玛管理并成功推行卓越绩效模式；不断完善质量检测手段，引进国内最大容量（2048000kVA)640kV串联谐振耐压试验系统、瑞士哈弗莱高灵敏度局放检测仪、德国GMC
TDR测试仪、德国Sikora超声波测厚仪、红外光谱仪等系列电缆检测设备，不断提高检测检验水平和管理能力，公司检测中心取得CNAS认证，为生产过程质量控制和交付可靠的产品提供有效保
证。成功应用SCADA系统，以及自主开发RMS远程监控系统于生产管理中，可实时监控各项生产指标和参数，并可对外开放关键质量数据和记录，精准溯源每根电缆的制造数据。不断树立品牌
意识，提升产品质量和服务水平，积极建设公司质量品牌。
保持陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大领域均在行业的领先水平，成为电线电缆行业内首个“浙江制造”品牌获得者，额定电压220kV、500kV交联聚乙烯绝缘大长度交流海底电缆先后通
过了“浙江制造”品字标认证，开创了世界首例500kV海缆电缆成功运用软接头的先例，树立行业标杆。
五、报告期内主要经营情况2023年度公司实现营业收入73.10亿元，同比增长4.30%，其中海缆系统及海洋工程营业收
入合计34.76亿元，同比增长14.78%，实现陆缆系统的营业收入38.27亿元，同比下降3.77%；
经营活动产生的现金流量净额为11.9亿元。
截止2024年3月15日，公司在手订单78.60亿元，其中海缆系统31.60亿元，陆缆系统37.50亿元，海洋工程9.50亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,310,044,018.46 7,008,925,593.41 4.30营业成本 5,467,184,266.40 5,440,347,382.39 0.49
销售费用 152,712,349.53 146,884,132.25 3.97管理费用 130,227,760.51 111,968,512.22 16.31
财务费用 8,256,144.48 20,878,460.42 -60.46研发费用 269,883,934.44 237,885,099.67 13.45
经营活动产生的现金流量净额 1,190,472,137.58 647,241,794.35 83.93投资活动产生的现金流量净额 -595,511,831.82 -435,595,004.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -561,484,085.73 279,947,135.28 不适用税金及附加 49,272,260.53 23,384,064.75 110.71
其他收益 32,945,773.34 23,330,444.63 41.21投资收益 3,460,833.8 14,169,856.14 -75.58
公允价值变动收益 8,814,402.48 -35,767,741.68 -124.64信用减值损失 -98,563,877.79 -29,427,164.72 不适用
资产减值损失 -28,787,618.4 -42,633,028.36 不适用资产处置收益 142,573.34 56,301.60 153.23
20 / 240
营业外收入 249,693.52 4,639,609.93 -94.62营业外支出 5,260,970.08 1,511,948.95 247.96
营业收入变动原因说明：主要系本期实现海缆系统及海洋工程营业收入34.76亿元，同比增长14.78%，增加4.47亿元。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增长及收入结构占比变化的综合影响。
销售费用变动原因说明：主要系公司提升战略创新高度，围绕“高端引领”在重大市场、重点领域提升企业品牌影响力，销售费用持续投入。
管理费用变动原因说明：主要系公司强化文化与人力融合，着力推动团队建设和以结果为导向的绩效激励，员工绩效激励支出增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司强化资金管控，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司依托企业技术中心，注重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势，保持持续研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到经营性往来款项增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期“东方电缆高端海缆系统南方产业基地项目”投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款所致。
税金及附加变动原因说明：主要系本期公司缴纳增值税增加导致附加税增加，以及房屋建筑物原值增加导致房产税增加。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到可计入其他收益的政府补助增加。
投资收益变动原因说明：主要系上期出售全资子公司，导致变动比例较大。
公允价值变动收益变动原因说明：主要本期内持有的西部证券（002673）股票公允价值增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款账龄结构变化所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期合同资产坏账准备及存货跌价准备变化所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期非流动资产处置变动所致。
营业外收入变动原因说明：主要系上期收到赔偿款导致变动比例较大。
营业外支出变动原因说明：主要系本期公益性捐赠支出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司实现营业收入73.10亿元，同比增长4.30%，营业成本54.67亿元，同比增长0.49%。主营业务综合毛利率为25.17%，同比增长2.79个百分点。
21 / 240
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
电气机械与器 增加2.79
7,302,540,418.06 5,464,769,827.99 25.17 4.25 0.50材制造 个百分点
业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
海缆系 增加5.872,766,102,991.69 1,406,873,718.60 49.14 23.47 10.69
统 个百分点陆缆系 减少1.71
3,826,985,735.19 3,522,447,706.18 7.96 -3.77 -1.95统 个百分点
海洋工 减少2.61709,451,691.18 535,448,403.21 24.53 -9.94 -6.71
程 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
内销 增加2.677,176,194,485.94 5,385,784,829.94 24.95 3.25 -0.30
个百分点外销 增加2.13
126,345,932.12 78,984,998.05 37.49 130.56 122.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销 增加3.096,777,222,442.45 4,992,720,684.52 26.33 3.90 -0.28
个百分点经销 减少0.55
525,317,975.61 472,049,143.47 10.14 8.96 9.64个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司牢牢抓住主业不动摇，加快“海陆并进”形成核心新优势，海缆系统及海洋工程收入占
主营业务收入比重提高至47.59%（上期43.23%）；以客户为中心，围绕海洋能源、海上风电和海洋油气三大市场，突破重点项目，外销收入同比增长130.56%；通过渠道商新增布局，不断提
升经销市场份额与品牌影响力，经销收入同比增长8.96%。
22 / 240
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
海缆系统 公里 1,070.558 852.683 307.595 113.21 23.79 242.84陆缆系统 公里 112,652.71 111,984.443 22,166.366 -33.41 -31.05 3.11
产销量情况说明注：两个年度产品内部结构不同，可能会影响两者对比的实质性意义；同时，对比上年增减
幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变动趋势，与金额挂钩程度相对不高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同 情
本期占 较上成本构 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同成项目 成本比 说
比例(%) 期变例(%) 明
动比例(%)
电气机 直接4,612,741,394.68 84.41 4,567,218,329.84 83.99 1.00
械及器 材料材制造 直接
74,909,373.72 1.37 68,286,611.30 1.26 9.70业 人工
制造241,670,656.38 4.42 228,017,938.56 4.19 5.99
费用海洋工
535,448,403.21 9.80 573,981,386.71 10.56 -6.71程成本
合计 5,464,769,827.99 100.00 5,437,504,266.41 100.00 0.50分产品情况
本期金额
上年同 情本期占 较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同
成项目 成本比 说比例(%) 期变
例(%) 明动比
例(%)海缆系 直接材
1,317,027,266.40 90.81 1,146,830,016.53 90.23 14.84统 料
23 / 240
直接人28,551,737.99 1.97 23,733,192.05 1.87 20.30
工制造费
104,634,620.92 7.22 100,446,659.65 7.90 4.17用
小计 1,450,213,625.31 100.00 1,271,009,868.23 100.00 14.10陆缆系 直接材
3,295,714,128.28 94.73 3,420,388,313.31 95.21 -3.65统 料
直接人46,357,635.73 1.33 44,553,419.25 1.24 4.05
工制造费
137,036,035.46 3.94 127,571,278.91 3.55 7.42用
小计 3,479,107,799.47 100.00 3,592,513,011.47 100.00 -3.16海洋工 海洋工
535,448,403.21 100.00 573,981,386.71 100.00 -6.71程 程
合计 5,464,769,827.99 100.00 5,437,504,266.41 100.00 0.50成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额285,213.31万元，占年度销售总额39.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额378,251.89万元，占年度采购总额56.11%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无24 / 240
3. 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 269,883,934.44本期资本化研发投入
研发投入合计 269,883,934.44研发投入总额占营业收入比例（%） 3.69%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 234研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 24
本科 107专科 40
高中及以下 61研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8740-50岁（含40岁，不含50岁） 62
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 2
(3).情况说明√适用 不适用
依托企业技术中心，注重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
25 / 240
详见本报告“第三节 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
衍生 主要系期货套保金融 12,841,724.88 0.12 68,365,250.00 0.74 -81.22 持仓浮动盈亏变
资产 动。
应收 主要系期末商业0.00 27,949,763.82 0.30 不适用
票据 承兑到期。
应收 主要系期末持有款项 65,651,452.29 0.62 33,899,430.87 0.37 93.67 银行承兑汇票增
融资 加。
预付 主要系进口材料79,077,897.36 0.74 153,174,434.98 1.67 -48.37
款项 预付款。
其他 主要系本期保证应收 34,265,294.67 0.32 50,314,227.23 0.55 -31.90 金回收所致。
款主要系本期末海
2,147,650,275.5 1,320,824,624.6 缆系统库存及发存货 20.18 14.38 62.60
0 0 出商品增加所致。
持有 主要系待政府收待售 67,536,174.85 0.63 0.00 不适用 储的国有建设用
资产 地使用权。
其他 主要系本期末待流动 43,829,460.63 0.41 13,908,539.07 0.15 215.13 抵扣进项税额增
资产 加。
主要系本期追加对“上海福缆海
洋工程有限公长期 司”、“浙江苍
股权 48,486,292.17 0.46 27,306,937.97 0.30 77.56 华海上风电科技投资 有限公司”、
“宁波广缆智慧能源有限公司”
投资所致。
26 / 240
主要系本期公司在建
196,538,014.62 1.85 66,115,417.46 0.72 197.27 持续推进南部产工程
业基地建设。
递延 主要系本期资产所得 减值准备增加导
95,074,137.75 0.89 68,101,851.40 0.74 39.61税资 致可抵扣暂时性
产 差异增加。
其他 主要系本期支付非流 预付款的固定资
47,629,749.45 0.45 92,695,222.80 1.01 -48.62动资 产转固。
产短期 主要系本期归还
0.00 101,869,944.44 1.11 不适用借款 短期借款。
主要系综合考虑应付 1,441,873,409.8 资金成本，本期
13.55 918,188,467.48 9.99 57.03票据 2 开具的应付票据
增加。
主要系本期收到合同
852,908,279.45 8.02 509,588,917.48 5.55 67.37 海缆系统预收款负债
增加。
应交 主要系第四季度67,076,682.67 0.63 20,287,554.51 0.22 230.63
税费 企业所得税。
一年主要系本期长期
内到借款剩余期限为
期的 6,512.5467,105,114.60 4.39 7,063,968.63 0.08 一年以内，转入
非流 0一年内到期的非
动负流动负债所致以
债及偿还部分长期
长期 1,060,901,694.4353,270,094.45 3.32 11.55 -66.70 借款。
借款 4租赁 主要系本期支付
7,199,028.06 0.07 13,612,224.69 0.15 -47.11负债 租金所致。
主要系本期与收长期
益相关的专项应应付 254,102.72 0.00 9,074,103.94 0.10 -97.20
付款转入递延收款
益所致。
其他 主要系本期期货综合 20,172,468.61 0.19 54,361,361.32 0.59 -62.89 套保持仓浮动所
收益 致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,035,792.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
27 / 240
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 129,043,236.21 银行承兑汇票保证金、保
函保证金、期货交易保证金
合计 129,043,236.214. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用陆缆系统
1、从产品细分看根据用途，我国的电线电缆产品主要分为电力电缆、电气装备电缆、导线（裸电线）、绕组
线、通信电缆、附件等五大类。其中，电力电缆应用范围最为广泛，市场规模占比最大，高达39%；电气装备用电缆市场规模占比为22%，导线（裸电线）、绕组线、通信电缆、附件的占比
分别为15%、13%、8%、3%。其中按电压等级可分为中、低压电力电缆（35千伏及以下）、高压电缆(110千伏以上)、超高压电缆（275-800千伏）以及特高压电缆（1000千伏及以上）。此
外，还可按电流制分为交流电缆和直流电缆。电气装备用电缆市场规模占据次席，占比为22%，
其中按照分类主要包括低压配电电线电缆、交通运输工具电线电缆、地质资源勘探开采电线电缆等。（数据来源：前瞻产业研究院）
2、从企业规模看我国电线电缆企业数量较多，普遍规模较小，行业市场集中度低。参与竞争的企业数量众多，
电线电缆行业规模以上企业数量已经达到了 4000 余家，主要集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。华东的电线电缆企业最为集中，数量超过全行业企业总数的一半以上，经济发
达及沿海省份电线电缆企业较多，广东、浙江、江苏三省总数量超过了全国总数的 50%，浙江、
江苏、广东、上海和山东五个地区电线电缆工业生产总值约占行业总产值的70%。
3、从产业集中度看虽然我国电线电缆行业规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家，产业集中度仍然偏
低，市场较为分散。据公开资料统计，2021年，我国电线电缆行业CR3企业营业收入集中度为6.94%，CR5企业营业收入集中度为8.54%，CR10企业营业收入集中度为 11.54%。而美国CR10
28 / 240
达到了70%以上，日本CR7达到65%以上，法国CR5达到90%以上。（数据来源：前瞻产业研究院）
海缆系统
1、从产品细分看海缆产品按功能主要分为三类：海底光缆、海底电缆和海底光电复合缆。其中海底光缆主要
受全球流量爆发增长驱动，在全球数据交换、岛屿通信中得到大量的运用。海底电缆和海底光电复合缆主要应用于海上风力发电、跨岛屿电网互联、海洋油气开发、跨海军事设施、海底观测
网。此外，集电缆、光缆、液压和化学药剂管为一体的脐带缆在海洋深水油气勘探开发领域应用最为广泛。根据GRAND VIEW RESEARCH发布的报告，2021年全球海底电缆市场规模为254亿美
元，同比增长8.35%，预计2021年至2027年年均复合增长率为7.1%。其中用于海上风电场的海底电缆市场规模最大，占比达到45%。
2、从海上风电领域看海上风能资源丰富稳定，海上风电发电利用率高、不占用土地和适宜大规模开发，是全球风
电发展的最新前沿，全球风电开发整体上呈现出由陆地向海洋发展的趋势。自2015年12月12日《联合国气候变化框架公约》近200个缔约方在巴黎气候变化大会上达成《巴黎协定》后，绿
色发展和节约能源逐渐成为社会发展的主旋律，风力发电逐渐成为可再生能源发展的重要领域之一。海上风电作为战略性新兴产业，具有资源丰富、利用效率高、可大规模发展、消纳能力强等
优势，是新能源发展的前沿领域。在取代煤炭发电方面，海上风电与其他可再生能源发电相比，
二氧化碳排放更少，每安装1GW的海上风电，每年相当于减排二氧化碳350万吨。全球海上风电技术可开发潜力为71TW。
我国海上风电潜在开发资源丰富。根据世界银行集团能源部门报告，我国海上风电潜在可供开发资源接近3000GW，其中50米水深以内的固定式海风资源1400GW，漂浮式海风资源
1582GW。截至2023年末，我国海上风电累计装机30.51GW，占可供开发资源的比例1%左右，未来还有充足的成长空间。（数据来源：中国可再生能源学会风能专业委员会（CWEA））
29 / 240
报告期内，我国可利用海域面积超过300万平方公里，5-50米水深、70米高度的海上风电可开发资源量约为500GW，大部分近海海域90米高度年平均风速可达6.5-8.5m/s，具备较好的
风能资源条件，适合大规模开发建设海上风电场。经过十余年的努力，我国已成为全球最重要的海上风电市场之一，2021年新增和累计装机规模均已升至全球第一位。
海上风电产业的起步和发展离不开各项政策的引导和推动。2006 年《可再生能源法》正式实施后，中国可再生能源行业得到快速发展。尤其是风电产业表现最为突出。自2013年起，我
国海上风电产业开始踏上发展的快车道，当年我国海上风电累计装机容量0.43GW。2023年，根据相关行业部门数据统计，中国海上风电新增装机容量达到4.12GW，海上风电累计装机容量达
到30.51GW，新增装机量继续位居世界第一。海上风电产业的蓬勃发展带动海缆产业步入了黄金增长期。
3、从海洋油气领域看据法国石油研究所预测，世界石油最大可采量为3000亿吨，其中海底石油储量1350亿吨，
占比为45％；此外，据国际天然气工业研究所预估，海洋天然气储量为140万亿立方米，约占世界天然气总储量的50％。目前全世界已有 100 多个国家和地区在近海进行油气勘探，40 多
个国家和地区在 150 多个海上油气田进行开采，海上原油产量逐年增加，日产量已超过 100 万吨，约占世界总产量的25%。
我国拥有的海洋国土面积达300万平方公里，发育31个沉积盆地，盆地总面积约170万平方千米，其中油气新区新层系分布面积达120万平方千米，蕴藏着丰富的油气资源。根据中国第
三次油气资源评价结果，全国海洋石油地质资源储量为246亿吨，占全国石油资源总量的23%；
海洋天然气地质资源储量为16万亿立方米，占全国天然气总量的30%。据中海油对中国近海油气资源评价显示，我国海洋石油探明程度仅为23%，远低于世界平均73%的探明率，海洋天然气
探明程度仅为7%。相较于欧美等发达国家，海洋油气探明程度较低，处于勘探开发早期阶段，
未来增产潜力很大。
30 / 240
2023年全球海洋油气产量持续增加。中国海油集团能源经济研究院2023年12月10日在第三届海洋能源发展论坛上发布《中国海洋能源发展报告2023》，《报告》指出，2023年，全球
海洋油气勘探开发投资超过疫情前水平，约为1869.3亿美元，同比增长14.2%，占全球油气开发总投资的32.0%。中国海洋油产投资力度不断加大，同比增长近20%，重点开发项目稳步推
进，海洋油气产量再创新高，预计海洋石油产量6220万吨，新增产量约360万吨，占全国石油增产量增量的60%以上；预计海洋天然气产量238亿立方米，同比增加约20亿立方米，约占全
国天然气产量增量的15%。
《报告》显示，2023年我国海洋油气加大勘探开发力度，截至三季度末，我国海洋油气勘探先后获得新发现6个，成功评价油气构造20个。新发现番禺10-6和开平18-1，探明地质储
量均超2000万吨；成功评价秦皇岛27-3大型油气构造，探明地质储量超5000万吨。随着油气与新能源融合发展加速推进，“海上风电+”融合发展模式成为热点。《报告》指出，2023年
“海油观澜号”正式投产，海上风电为油气平台供电，助力海洋油气与新能源融合发展。海上风电与海水养殖、海上制氢等融合发展场景和模式将相继开展示范验证。
海洋油气产量稳步提升离不开技术的进步。脐带缆属于“海洋工程专用设备制造”类中“石油钻探、开采专用设备”项，是水下生产系统的关键组成部分之一，主要作用是连接上部模块与
水下生产设施，同时集成了水下生产系统所需电能、控制液压、化学药剂、传递上部模块的控制信号及水下生产系统传感器数据的供给通道，实现了传统低端产品多项功能的复合化和模块化集
成；同时，大长度电力复合脐带缆也可为远海油气平台、水下生产系统等提供电力输送通道。因此，脐带缆如同母体和胎儿之间的“脐带”，被誉为深水油气开发的“生命线”，其在海洋油气
开发领域的作用举足轻重，海洋油气开发力度加大带动了海底电缆等相关产业发展。
4、从岛屿间输配电领域看我国海岸线总长度3.2万千米，其中大陆海岸线1.8 万千米，岛屿海岸线 1.4万千米，
6000多个大小岛屿散布在海岸的边缘。海底电缆是沿海岛屿与城市之间以及岛屿与岛屿之间电力与通信传输的重要手段。国内沿海岛屿发展用电量逐年攀升，由于在本地建设电站成本高、周
期长，再加上燃料供应困难且有污染等原因，目前对中小型海岛的供电、通信(尤其是军用保密通信)大多数通过大长度海底电缆提供。其长度从几千米至上百千米不等。此外，国家推动的
“村村通”、“岛岛通”等工程也推动了海底电缆的需求增长。
5、从海洋工程领域看海底电缆工程被世界各国公认为复杂困难的大型工程，从环境探测、海洋物理调查，以及电
缆的设计、制造和安装，技术门槛较高，因而能够同时提供海底电缆设计、研发、生产、运输、
敷设、维护、配套设施等整套解决方案厂家在世界上为数不多，在我国更是屈指可数。
31 / 240
截至2023年底，据公开资料不完全统计，海底电缆敷设专用设备-电缆敷设船在我国近60艘，其中具有220kV海缆敷设能力的敷设船约30艘。随着海上风电建设向更加专业化发展，开
发商倾向于将海缆制造、敷设打包招标，以明确海缆系统的质量责任。海缆的制造与安装敷设总包成为了趋势，对于行业内具备总包能力的企业来说，海缆敷设工程越来越成为其重要的利润增
长点。放眼未来，海上风电场的数量正在不断增加，风机功率日益增大，且海上风电场选址越来越推向深远海，这些因素将加大对于更大长度、更大容量、更高电压等级海底电缆的需求，而目
前具备这类海缆敷设施工船只数量较少，依旧处于卖方市场。综上所述，海底电缆需求持续增加将带动海缆安装敷设市场同步增长，且对于海缆制造企业的综合施工能力要求更加严苛。
随着全球范围内各个国家和地区经济与通信联系加强，海缆产品应用更加多元化以及海上风电高景气发展，海缆的需求激增，且预计未来将继续大幅增加。海缆体量大幅增加的同时，因捕
鱼活动、电气故障、环境因素、质量因素、产品老化、安装问题等因素而导致海缆损坏或完全更换的情况日渐增多。海底电缆故障维修成本高昂，并且由于电源中断而可能导致大量收入损失。
据统计，海底电缆故障占全球海上风电项目总财务损失达77％。例如，查找和更换一段损坏的海底电缆的费用在72万欧元至187万欧元之间，大约80%的保险赔付都花费在海底电缆维修。
此外，海缆的使用寿命一般在20-30年。海缆敷设历史上第一个高峰期出现在1998-2002年，5年共敷设海缆50-60万公里，这一批海缆将陆续迎来更新换代期。（数据来源：BIS Group
Blog，GCube）。
由此可见，随着行业和市场的持续增长，出现故障的产品以及有产品质量问题的情况可能会变得更加普遍，还有巨大的存量市场将迎来替换高峰期，且海缆系统安装、敷设、运维、抢修费
用较高，海底电缆工程服务市场具有较大的开拓空间。
除此之外，业内对于熔接头技术的需求也随着产业的发展逐步增长起来。熔接头，是革新于传统预制接头的另一种高质高效接头方式。导体放热焊接、绝缘层熔融修正等使它拥有与本体配
合度更高、使用寿命更长、运行参数更可靠等特点，是一种有效还原电缆本体应有特性的接头方式。相比传统预制接头，熔接头具有导体特性更佳、界面配合更精、护层特性更优、介电性能更
稳、体积热阻更小、适用条件更广等优势。随着长三角区域一体化、粤港澳大湾区建设、京津冀协同发展的国家区域经济一体化发展规划的实施，对于电力建设的需求和技术要求不断上升，各
种安全节能技术已全面渗透到现代工业、农业、服务业的各个领域，越来越多的电力新技术在走融合的道路。根据目前电力电缆接头技术发展趋势，具有对载流能力、介电效果、防护水平均更
佳的熔接头技术是各电力需求行业的新课题和新要求。在此背景下，新接头工艺-熔接头在中压电缆市场应用中已获得较好的反响，已经成功应用到国网输变电项目、石化项目、海上风电场项
目、轨道交通项目。而高压电缆熔接头作为电力系统主网载体，随着国网主网对高压熔接头革新优势的认可度的不断提升，市场前景可期。综上，熔接头技术将有效助力电力建设行业蓬勃发
展，其应用也将愈加广泛。
32 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用在被投资
账面余额（元）
单位的持被投资单位
股比例本期
（%） 期初余额 本期增加 期末余额减少
宁波海缆研究院工100.00 118,652,872.28 0.00 0.00 118,652,872.28
程有限公司广东东方海缆有限
100.00 90,000,000.00 62,000,000.00 0.00 152,000,000.00公司
东方海缆有限公司 100.00 100,000,000.00 0.00 0.00 100,000,000.00ORIENT CABLE(NBO)
100.00 1,479,200.00 1,508,820.00 0.00 2,988,020.00EUROPE B.V.
上海福缆海洋工程45.00 27,061,937.97 4,055,914.97 0.00 31,117,852.94
有限公司宁波广缆智慧能源
49.00 245,000.00 12,110,436.04 0.00 12,355,436.04有限公司
浙江苍华海上风电14.2857 0.00 5,013,003.19 0.00 5,013,003.19
科技有限公司合计 337,439,010.25 84,688,174.20 0.00 422,127,184.45
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本期
资 期本期公允 计入权益的 计
产 购 本期出售/期初数 价值变动 累计公允价 提 其他变动 期末数
类 买 赎回金额损益 值变动 的
别 金减
额值
应收
款 33,899,430 31,752,021 65,651,452项 .87 .42 .29
融资
交 110,012,90 8,814,402 34,824,123 1,887,452. 85,890,633易 2.44 .48 .97 97 .92
33 / 240
性金
融资
产衍
生-
金 68,365,250 12,841,72455,523,525
融 .00 .88.12
资产
-合 212,277,58 8,814,402 34,824,123 31,752,021 164,383,81
55,523,525计 3.31 .48 .97 .42 1.09
.12证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入本 会
本期 权益证 证 证 资 期 计
公允 的累券 券 券 最初投 金 期初账 购 本期出 本期投 期末账 核
价值 计公品 代 简 资成本 来 面价值 买 售金额 资损益 面价值 算
变动 允价种 码 称 源 金 科
损益 值变额 目
动股 002 西 交
票 673 部 易自
证 139,99 8,81 性有 110,012 34,824, 1,887, 85,890,
券 9,999. 4,40 金资 ,902.44 123.97 452.97 633.92
00 2.48 融金
资产
合 / / 139,99 8,81 /110,012 34,824, 1,887, 85,890,
计 9,999. / 4,40,902.44 123.97 452.97 633.92
00 2.48证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用34 / 240
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人名币万元公司全称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润
宁波海缆研究院工建筑业 10,600.00 48,770.56 24,863.50 4,396.56
程有限公司广东东方海缆有限
制造业 20,000.00 20,019.95 13,509.92 -732.33公司
东方海缆有限公司 制造业 20,000.00 12,015.78 6,851.86 -310.38ORIENTCABLE(NBO)
制造业 100.00万欧元 203.58 154.53 -128.71EUROPE B.V
上海福缆海洋工程工程建造 6,800.00 10,143.98 6,635.08 8.72
有限公司电力、热力、燃气
宁波广缆智慧能源及水生产和供应 2,145.00 6,781.13 2,536.78 376.52
有限公司业
电力、热力、燃气浙江苍华海上风电
及水生产和供应 3,500.00 4,011.65 3,109.10 9.10科技有限公司
业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
陆缆系统经济稳步增长和重大国家战略实施促进电线电缆行业不断发展
“十四五”时期经济社会发展 6 大“新”目标之一：经济发展取得新成效，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加
优化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，
城乡区域协调性明显增强，现代化经济体系建设取得重大进展。
国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过 2.9 万亿元。这明显高于“十三五”期间全国电网总投资 2.57 万亿元、“十二五”期间的 2 万亿元。由此可见，受益于国家
35 / 240
长期经济发展规划，新基建、智能电网建设推进，电线电缆产业将不断优化升级，呈持续稳定增长态势发展。
行业整合加剧与规模化发展推动行业集中度逐步提升电线电缆生产企业具有明显的规模经济效应。行业内较大规模的企业具备产能较大、产品规
格齐全、产品质量好、资金实力较强、长期平均成本较低，与供应商的议价能力较强，产品规格齐全等方面的优势。在国家不断加强对电线电缆产品的质量安全监管和专项整治下，促使一批规
模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，有利于拥有质量、品牌核心竞争力的企业实现良好的经济效益，进一步提升行业集中度。与此同时，优势企业摒弃粗放的发展模式，实践出差
异化的发展路径。其中，部分企业长期专注专业领域并通过强化研发、精细管理实现做精做强；
部分企业凭借产品线优势，着力从生产商向方案商转型；部分大型企业以“研发-制造关键材料-工程服务”等--体化优势为依托，向工程设计与服务领域扩展，并进行国内外 EPC 工程承包，
延展价值链，综合优势得以逐渐体现。整个行业开始由产品以次充好、低价无序竞争转向质量、
服务、品牌竞争，电缆企业开始向专业化、综合化方向发展。电线电缆产业集中度正逐步提升，
未来将实现良性、可持续发展。
3、新兴领域需求、新能源技术发展促进产品结构优化升级随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的快速发展，我国经
济社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。国家智能电网建设、现代化城市建设、新能源汽车制造和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和质量提出了更高的要求，
这也为特种电缆的发展提供了历史机遇。在世界范围内，预计到 2024 年，全球智能电网的市场规模将达到 700 亿美元。全球各国的智能电网渗透率将持续增长，预计未来三年内，全球智能
电网市场的复合增长率将超过 20%。我国于“十二五”及“十三五”期间在智能电网建设投资总额已超过 5000 亿元。随着内蒙古、青海、海南、广西、云南陆续发布关于加快智能电网建设的
十四五”规划，特种电缆作为新的业绩增长点的作用愈发突出。（数据来源：Global MarketSights）
更为重要的是，在国家“绿水青山就是金山银山”等方针政策指导下，我国大力开展环境保护工作，新一代环保、节能型电缆应运而生。环保、节能型电缆相比于常规电缆，在焚烧、掩埋
等处理过程中不会产生二恶英、铅化物等有毒有害物质。随着国家对环境保护的重视以及各地环保法规的陆续出台，以及“十四五”时期我国主要目标任务之一就是推动绿色发展，促进人与自
然和谐共生。高端环保、节能电缆的需求预计会快速增长，行业迎来崭新的发展机遇。
海缆系统
1、海洋经济内生动力拉动海缆产业持续发展海洋是人类存在与发展的资源宝库和最后空间。人类社会正在以全新的姿态向海洋进军，国
际海洋竞争日趋激烈。2010 年，海洋经济的产出达 1.5 万亿美元，约占世界总增加值的36 / 240
2.5%。在海洋相关行业的总增加值中，海上石油和天然气占三分之一，其次是海洋和滨海旅游业、海洋设备和港口。预计至 2030 年，海洋经济对全球增加值的贡献额可能会翻一番，超过 3
万亿美元。（数据来源：经济合作与发展组织（OECD））
进入 21 世纪以来，伴随中国经济发展和资源需求的增长，政府适时调整了海洋经济发展战略。国家“十二五”规划将海洋经济提到了国家战略高度，海洋已成为孕育新产业、引领新增长
的重要战略空间。2022 年，我国海洋生产总值超过 9.4万亿元，同比增长1.9%。海洋经济对国民经济增长的贡献率达到 7.8%。海洋经济结构持续优化，海洋经济三次产业增加值分别占海洋
生产总值的 4.6%、36.5%和 58.9%。而长距离通讯网络建设、跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋工程、岛屿间互联发展等行业和领域在海洋经济发展中占
据重要位置。海底电缆又在上述行业和领域扮演着输送电力、信号等关键角色，海底电缆产业势必会在海洋经济内生动力拉动下持续发展。（数据来源：《2022年中国海洋经济统计公报》）
2、海上风电“如火如荼”促海缆产业欣欣向荣（1）全球碳排放形势严峻，风电扛起能源转型大旗
全球碳排放居高不下，能源结构转型势在必行。人类社会发展进入工业革命后，全球二氧化碳排放量快速爬升。根据 Global carbon project 统计数据，全球化石能源导致的二氧化碳排
放量从 1800 年的 2809 万吨迅速上升至 2022 年的 368 亿吨，增长超过 1200 倍。温室效应导致全球平均气温从 1850 年至今已持续上升1.1 摄氏度，引发全球变暖。为有效应对全球变
暖，能源结构转型已是势在必行。为应对全球气候变化，全球多个国家已宣布“碳达峰、碳中和”时间表，2020年 12月，习近平总书记于全球气候雄心峰会上庄严宣布：我国将于 2030年
实现碳排放达峰，2060 年实现碳排放中和，大力推进“碳达峰、碳中和”工作由此成为我国国策。
根据全球风能理事会（GWEC）发布的报告，未来五年，全球风电新增并网容量将达到680GW，即平均每年风电新增装机达到136GW，达到15%的复合增长率；其中，陆上风电的年复合
增长率为5.9%，海上风电的年复合增长率为18.9%，海上风电增长明显快于陆上风电增长。
据国家能源局统计，2023年末全国发电装机容量29.2亿千瓦，比上年末增长13.9%。其中，火电装机容量139032万千瓦，增长4.1%；水电装机容量42154万千瓦，增长1.8%；核电装
机容量5691万千瓦，增长2.4%；并网风电装机容量44134万千瓦，增长20.7%；并网太阳能发电装机容量60949万千瓦，增长55.2%。
2021 年 10 月 24 日，国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，方案要求要大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持陆海并重，推动风电协调快速
发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地。探索深化地热能以及波浪
能、潮流能、温差能等海洋新能源开发利用。进一步完善可再生能源电力消纳保障机制。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上。
37 / 240
2022 年 3 月 22 日，发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划明确：全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸
区域布局。以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平。
2023年9月27日，国家能源局发布关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知，《通知》提出：到2025年，组织实施一批技术先进、经济效益合理、具有较好推广应用前景的示范
项目，推动形成一系列相对成熟完善的支持政策、技术标准、商业模式等，有力促进可再生能源新技术、新模式、新业态发展。其中包括深远海风电技术示范，主要支持大容量风电机组由近
（海）及远（海）应用，重点探索新型漂浮式基础、±500千伏及以上电压等级柔性直流输电、
单机15兆瓦及以上大容量风电机组等技术应用，并推动海上风电运维数字化、智能化发展。
广东省，《广东省能源发展“十四五”规划》明确大力发展清洁能源和可再生能源，规模化开发海上风电，推动项目集中连片开发利用，打造粤东、粤西千万千瓦级海上风电基地。“十四
五”时期新增海上风电装机容量约1700万千瓦。
2023年5月20日，广东省发改委印发《广东省2023年海上风电项目竞争配置工作方案》，总计竞配23GW，30个海风项目，其中省管15个项目共7GW，国管15个项目共16GW（从
中遴选出8GW项目作为开展前期工作的示范项目），且电价不作为竞配因素，明确了省管与国管海域规划；10月11日，随着7GW省管海域项目竞配结果的正式落地，表明广东海风项目提速发
展。
江苏省，江苏省发改委发布《江苏省“十四五”海上风电规划环境影响评价第二次公示》。
根据公示，江苏省“十四五”规划海上风电项目场址共28个，总规模909万千瓦，规划总面积为1444km² ，28个风电场场区均离岸10km以上。同时，盐城宣布“十四五”期间，盐城规划
902 万千瓦近海和 2400 万千瓦深远海风电容量。南通市制定了“十四五”期间海上风电累计装机容量要达 7.65GW 的目标。
浙江省，《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》明确大力推进海上风电建设。积极推进已核准项目的开发建设，适时开展一批规划项目前期核准工作，加快海上风电规划修编，积极争
取新增海上风电项目入规，逐步探索利用我省临近的专属经济区建设海上风电，实现我省海上风电规模化发展。“十四五”期间，全省海上风电力争新增装机容量 450 万千瓦以上，累计装机
容量达到 500 万千瓦以上。
2023年3月27日，浙江省发展和改革委员会发布关于公开征求《关于促进浙江省新能源高质量发展的实施意见（征求意见稿）》意见的通知，《意见稿》指出，大力推进海上风电规模化
发展。加快建设浙江海上风电基地，积极推进在建项目建设，建设3个以上百万千瓦级海上风电基地，实现浙江省近海海上风电规模化发展。逐步探索利用专属经济区发展深远海海上风电，建
设深远海风电试点示范项目。建立健全海上风电管理体系，制定出台风电场建设技术标准和配套管理制度，保障浙江海上风电高质量发展。到2027年，全省海上风电累计并网达到750万千
瓦。
38 / 240
山东省，《2022 年山东能源工作文件》指出，组织实施山东省海上风电发展规划，规划总规模 3500 万千瓦。重点推进渤中、半岛南 500 万千瓦以上项目开工建设，建成并网 200 万千
瓦。争取 760 万千瓦场址纳入国家深远海海上风电规划。
《山东省能源绿色低碳高质量发展三年行动计划（2023—2025年）》明确：加快推动大型海陆风光基地建设。抢抓国家推进大型风光基地建设重大机遇，充分利用山东省资源优势，坚持
海陆并进，加快推进可再生能源基地化、规模化发展。打造山东半岛海上风电基地。聚焦渤中、
半岛南、半岛北三大片区，加快推动省管海域风电场址开发，适时启动国管海域试点示范项目建设，逐步推动海上风电向深远海发展。充分利用滨州、东营、潍坊等市盐碱滩涂地资源，推动风
电、光伏、储能等一体化设计、建设与运营，构筑“黄河下游绿色能源带”，助力山东省黄河流域生态保护和高质量发展。到2025年，风电、光伏发电装机分别达到2500万千瓦、5700万千
瓦以上。
辽宁省，《辽宁省“十四五”海洋经济发展规划》明确：到2025年，力争海上风电累计并网装机容量达到4050MW（截至2020年，海上风电累计并网为300MW）。
海南省，《海南省“十四五”海上风电规划》明确海南省“十四五”海上风电规划场址 11个，分别位于临高西北部、儋州西北部、东方西部、乐东西部和万宁东南部海域，各场址容量
50 万千瓦~150 万千瓦之间，总容量为 1230 万千瓦，总场址面积约 1902 平方公里，水深11米~90 米，离岸距离10公里~47 公里。
广西壮族自治区，2023年10月23日发布《广西大力发展向海经济建设海洋强区 三年行动计划（2023—2025 年）》海上风电产业方面：打造风电装备核心产业基地，发展壮大海上风电
产业链，引进建设一批大型风电整机制造、叶片、发电机、齿轮箱、控制系统、海底电缆等关键零部件生产企业，支持龙头企业加快打造风电产业园，重点建设北部湾国际海上风电产业园。优
先开发北部湾近海风电资源，加快钦州、防城港海上风电示范项目建设。推动深远海海上风电项目示范化开发及“海上风电+”多功能多产业融合发展。支持南宁等地高新技术企业聚集区建设
风电大数据中心和风电咨询设计研究平台，重点发展大数据、咨询、技术研发等风电服务产业。
到2025年，力争海上风电装机核准开工750万千瓦、投产300万千瓦。
福建省，《“十四五”海洋强省建设专题规划》明确：在海上风电场方面，要推进福州长乐外海海上风电、莆田平海湾海上风电、漳浦六鳌海上风电接入电网工程；推进霞浦海上风电场工
程、漳州深远海海上风电基地、闽南外海浅滩深远海海上风电基地建设工程。《福建省“十四五”能源发展专项规划》明确：“十四五”期间增加并网装机410万千瓦，新增开发省管海域海
上风电规模约1030万千瓦，力争推动深远海风电开工480万千瓦。此外，漳州市人民政府办公室发布《关于漳州市“十四五”能源发展专项规划的通知》，通知明确大力发展海上风电建设，
闽南外海浅滩借助国家级千万千瓦级海上风电基地优势，争取在“十四五”期间实施500万千瓦左右的示范性工程并投产200万千瓦。
39 / 240
上海市，《上海市能源发展“十四五”规划》明确：近海风电重点推进奉贤、南汇和金山三大海域风电开发，探索实施深远海域和陆上分散式风电示范试点，力争新增规模180万千瓦。
《上海市能源电力领域碳达峰实施方案》明确：“十四五”期间重点建设金山、奉贤、南汇海域项目，启动实施百万千瓦级深远海海上风电示范。“十五五”重点建设横沙、崇明海域项目，建
成深远海海上风电示范。2025、2030年全市风电装机力争分别超过262万、500万千瓦。
天津市，《天津市可再生能源发展“十四五”规划》明确：科学稳妥推进海上风电开发。结合海洋功能区划、沿岸经济建设及产业布局等，优先发展离岸距离不少于10公里、滩涂宽度超
过10公里时海域水深不少于10米的海域，加快推进远海90万千瓦海上风电项目前期工作；积极协调突破政策瓶颈，推动防波堤等近海风电开发。支持海上风电与海洋牧场等融合开发，探索
海上风电制氢，促进海上风电发展。
河北省，海上风电“十四五”规划近日已获批。其中，省管海上风电180万千瓦（秦皇岛50万千瓦，唐山130万千瓦），国管海上风电550万千瓦。要求2025年前省管并网60万千
瓦，国管并网100万千瓦。
此外，欧洲多国提高了海风规划目标。2022年5月，欧洲四国(德国、丹麦、比利时和荷兰)于北海峰会上签署《埃斯比约宣言》，承诺2030年海风累计装机量达65GW，到2050年累计
装机量达到150GW。其中，根据德国修正后的《海上风电法案》，德国将2030年海上风电装机规模目标由20GW提高到30GW，2035年和2040年目标分别设定和提高到40GW和70GW。
综上所述，“十四五”期间广东省、江苏省、山东省、海南省、浙江省、广西、福建、上海、天津、河北等相关省份和直辖市海上风电规划装机容量合计超过 60GW，截至2023年底并网
容量不足一半，2024年有望开启新成长周期。由此看来，在“碳达峰、碳中和”目标指引以及中央各部委、各地方政府政策扶持背景下，海上风电“如火如荼”发展，同时作为海上风电产业
链重要环节之一的海底电缆产业呈现出欣欣向荣景象。
（2）“地补”加持，海上风电迎来高度景气2021 年 3 月 12 日，国家发改委等五部委联合发布《关于引导加大金融支持力度促进风电
和光伏发电等行业健康有序发展的通知》要求对风电和光伏发电等行业要加大金融支持、优先发放补贴，促进其健康发展。此前，国家能源局综合司发布《关于 2021 年风电、光伏发电开发建
设有关事项的通知》中提出各地要积极出台海上风电投资补贴、度电补贴等激励政策，支持产业持续健康发展。国家政策相继出台为各省“地补”打了“强心剂”，同时也为海上风电进一步发
展提供了政策保障，海上风电迎来高度景气。
2021 年 6 月 1 日，广东省明确对于海上风电项目实施财政补贴。2022 年起，省财政对省管海域未能享受国家补贴的项目进行投资补贴，项目并网价格执行我省燃煤发电基准价（平
价），推动项目开发由补贴向平价平稳过渡。其中：补贴范围为 2018 年底前已完成核准、在2022 年至2024 年全容量并网的省管海域项目，对 2025 年起并网的项目不再补贴；补贴标准
40 / 240
为 2022 年、2023 年、2024 年全容量并网项目每千瓦分别补贴 1500 元、1000 元、500 元；
补贴资金由省财政设立海上风电补贴专项资金解决。
2021 年 11 月 29 日，浙江省明确大力推进“风光倍增工程”。稳步推动海上风电平价上网。按照“逐步退坡、鼓励先进”的原则逐年制定海上风电上网电价，实施财政、金融等支持，
支持省管海域海上风电项目逐步实现平价上网。2022-2025 年通过竞争性配置确定需要扶持的项目，分年度装机总容量分别不超过 50 万千瓦、100 万千瓦、150 万千瓦、100 万千瓦。2022
年7月4日，浙江省舟山市人民政府发布《关于2022年风电、光伏项目开发建设有关事项的通知》，《通知》显示，舟山市海上风电补贴按省补政策执行。2022和2023年，浙江全省享受海
上风电省级补贴规模分别按60万千瓦和150万千瓦控制，补贴标准分别为0.03元/千瓦时和0.015元/千瓦时。
2022年4月1日，山东省出台海上风电补贴，2022-2024年在山东建成并网的海上风电项目，省财政分别补贴每千瓦800元、500元和300元，补贴规模分别不超过200万千瓦、340万
千瓦和160万千瓦。
2022年11月24日，上海发改委印发《上海市可再生能源和新能源发展专项资金扶持办法》的通知，提到对企业投资的深远海海上风电项目和场址中心离岸距离大于等于50公里近海
海上风电项目，根据项目建设规模给予投资奖励，分5年拨付，每年拨付20%。对场址中心离岸距离小于50公里近海海上风电项目，不再奖励；深远海海上风电项目和场址中心离岸距离大于
等于50公里近海海上风电项目奖励标准为500元/千瓦。单个项目年度奖励金额不超过5000万元。
地方补贴政策的加持将加快海上风电高质量发展步伐，推动海上风电产业链持续稳定发展。
（3）海上风电产业发展趋势经过 20 余年的发展，全球海上风电技术日臻成熟，欧洲海上风电已从实验和验证阶段进入
到规模化商业开发阶段，国内海上风电虽然起步较晚，但在国家政策支持下，目前已在近海风电技术开发、装备研制等方面达到国际领先水平。纵观全球海上风电产业，其发展趋势主要呈现以
下特点：（a）海上风电加速发展、度电成本稳步降低。随着装机容量的持续增长，产业链的不断完善，风电技术的快速发展以及海上施工工艺的日趋成熟，海上风电投资成本将逐渐降低。
（b）海上风电机组单机容量逐步提高。2017 年之前，全球海上风电市场的商用风机平均单机容量低于 5MW，2018 年，全球海上风电机组平均容量超过了 7MW，GWEC预测 2025 年将达到
11.5MW。大兆瓦机组具有同等装机规模下占用海域面积小、安装数量少、机组之间的尾流影响低等优势，可以大幅提高发电量，节约投资和运维成本。（c）海上风电走向深、远海域。随着近
海风电资源开发逐渐接近饱和，全球海上风电项目将逐渐向离岸更远（70km 以上）、水深更深（50m 以上）的方向发展。漂浮式风机可在深水区域（≥60 米）获得丰富的风力资源，其海面
空间至少是固定式风机的四倍。可大大增加海上风电场选址的灵活性。未来五年内，漂浮式风机将会实现重大技术发展。根据 DNV 预测，至 2050 年，全球漂浮式海上风电项目装机量将高达
41 / 240
264GW。漂浮式风机大量运用将增加对于动态海缆的需求。（d）海上风电柔性直流输电技术、吸力筒基础和深海施工工艺等技术的进步，将为海上风电场走向深远海提供必要的技术支撑，海上
柔性直流输电将成为未来全球海上风电送出工程的主要技术发展方向，结合海上风电规模化连片开发的发展趋势，±535kV 甚至更高电压等级的柔性直流海缆需求将不断增加。此外，在海底电
缆导体原材料使用方面，虽然同样规格型号的产品，铜导体无论是在物理性能，还是在电气性能方面表现均优于铝导体，但是考虑到在市场上铝的售价要比铜便宜 3-3.5 倍，使用铝导体的海
缆产品造价成本有10%-15%的影响，成本优势明显，且质量更轻，海外的部分项目已经开始应用铝芯海缆。
基于以上海上风电发展趋势特点，结合目前海上风电发展现状，我国海上风电产业正处于快速发展阶段，通过能源装备、海洋工程等领域的技术进步，海上风电建设和运营成本相较之前已
实现稳步下降。同时我国海上风电产业也正处于向实现平价上网过渡的重要阶段，结合国家对可再生能源开发的重大需求，海上风电一旦实现平价上网，将带来产业的规模化发展，从而支撑产
业链相关行业长期全面规模化可持续发展，我国海上风电将进入一个全新的发展阶段。
3、海洋油气开发步伐加快，海洋脐带缆需求持续增加据 IEA预计，2017-2030 年期间，全球海洋油气年平均投资金额为 1960 亿美元，较 2016
年增加46.3%；到 2030-2040 年期间，海洋油气的年平均投资金额达 2470 亿美元，较 2017-2030 年增长26.0%。根据美国 Market Watch 网站研究报告显示，2019 年全球石油和天然气海
底脐带缆市场规模为 29.917 亿美元，预计到 2026 年底将达到 47.091 亿美元，2021-2026 年的复合年增长率为 6.6%。
2024年1月25日，中国海洋石油有限公司公布了2024年经营策略和发展计划，2024年，
在全球油气需求稳步增长的环境下，公司坚持增储上产，油气产量保持强劲增长。2024年净产量目标为700-720百万桶油当量，其中，中国约占69%、海外约占31%。2024 年和2025年，
2025年和2026年，公司净产量目标为780-800百万桶油当量和810-830百万桶油当量。2024年，公司资本支出预算总额为1250亿-1350亿元人民币，其中，勘探、开发、生产资本化预计
分别占资本支出预算总额的约16%、63%和19%。2024年，公司将加强天然气勘探部署，扎实推进三个万亿方大气区建设，包括南海万亿方大气区勘探工程、渤海万亿方大气区勘探工程和陆上
万亿方大气区增储工程。全年预计将有多个优质新项目投产，包括中国的绥中36-1/旅大5-2油田二次调整开发项目、渤中19-2油田开发项目、深海一号二期天然气开发项目、惠州26-6油田
开发项目和神府深层煤层气勘探开发示范项目以及海外的巴西Mero3项目。这些项目按计划投产，将有力支撑产量的增长。
42 / 240
图表五综上所述，随着海洋油气开采规模的不断扩大，为水下生产系统提供电力、信号控制、液压
和化学药剂、油气输送的海洋脐带缆市场需求也将逐步增加。
4、“一带一路”倡议为海缆产业创造良好发展空间“一带一路”作为中国对外关系发展的重要布局，在对中国未来的经济发展甚至国际战略布
局有着深远的影响。从“一带一路”参与国家来看，发展中国家众多，其普遍基础设施薄弱，在能源设施互联和基础设施互联领域急需投资和建设。“一带一路”合作倡议将带动海底电缆等具
有国际竞争力的中国制造“走出去”。印度尼西亚电缆制造商协会主席诺瓦尔-赛玛鲁拉尔在“印尼线缆产业现状与发展规划”的主题演讲中介绍了印尼有 130000 个岛屿，考虑到岛屿间输电问
题，印尼对海底电缆的潜在需求量十分巨大，希望中国企业参与印尼海缆系统建设”。不仅印尼，
其他东南亚国家如菲律宾、马来西亚、越南、泰国、缅甸等都对海底电缆有不小的需求，而且本国还不具备海底电缆的生产能力，不少本地区域性海底电缆工程从欧洲引进光电复合海底电缆，
耗费巨大。而中国的海底电缆生产企业在成本和地域的优势已经突显出来。随着“一带一路”合作倡议深化推进，将为海缆产业创造良好发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”是我国迈入新发展阶段、构建新发展格局的第一个五年规划，公司紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋强国、“一带一路”倡议、新基建等重要战略机遇，坚持
“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特
色的创新发展体系，聚焦“资本与产业”、“科技与市场”、“数字与运营”的深度融合，重点突破“两化（国际化、数字化）”，全力推动重点项目开发以及重量级科技创新合作，形成集研
发设计、制造生产、检验检测、安装敷设、工程服务与运维于一体的产业体系，打造成为海陆缆43 / 240
系统综合解决方案提供者，从而加快“海陆并进”形成核心新优势，加快“东方制造”走向世界高端，加快实现 “成为拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”
的宏伟愿景。
（一）文化人力——党建引领，强化文化人力融合，全面实现组织赋能围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因，强化文化人力融合，实施战略性人力资源配置，
倡导以人为本，让每个人成为价值创造者，致力于高素质和高效能的人力资源供给，建立与企业发展战略相匹配的人力资源管理体系和与企业发展相适应的人才/团队培育激励机制，全面激活组
织效能，打造具有国际视野且有担当有作为的核心团队，为企业发展提供支撑。
1. 围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因围绕东方特色企业文化，创新企业文化的载体和形式，深入挖掘、解码文化基因内涵；实行
“四级联动”，各层级管理者要承担起转承文化基因的重任，以企业共同使命、核心价值观和文化基因去牵引、规范全员的行为，形成自我奋斗驱动力，提高团队的凝聚力和执行力。
2. 围绕高质量发展要求，实施战略性人力资源配置，全面激活组织效能实施战略性人力资源配置，致力于高素质和高效能的人力资源供给。以人力资源效能提升为核心，以“定编”严格机
构设置、以“定岗”规范岗位设置、以“定员”控制人才总量，强化人才的有效配置与布局，实现组织团队结构最优化，人力资源效能最大化。
（二）经济运营——强化“2 个抓住”，加快海陆并进，推动企业高质量发展围绕“2 个抓住”，提高战略站位，充分整合、调动优势资源，聚焦“资本与产业”、“科
技与市场”、“数字与运营”的深度融合，重点突破“两化（国际化、数字化）”，全力构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特色的创新发展体系，全力推
动重点项目开发以及重量级科技创新合作，形成集研发设计、制造生产、检验检测、安装敷设、
工程服务与运维于一体的产业体系，打造成为海陆缆系统综合解决方案提供者，实现高质量发展，
行稳致远。
1、资本与产业充分发挥上市公司资本平台功能，为产业跨域发展提供保障，形成以东部为核心，布局南部
及国际的产业体系。充分发挥上市公司价值和品牌影响力，加快创新战略合作，完善产业链发展。
2、科技与市场依托国家级企业技术中心建设，持续提升承接、承担国际国内重大科技项目能力和水平，注
重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势。
加强科技与市场的融合对接，充分依托科技领先的优势，加快国家产业创新中心和示范项目建设，
整合资源，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，提升海缆系统的核心竞争力和陆缆系统的市场占有率。
3、数字与运营44 / 240
本着“对内友好、对外开放”的原则，采用“总体规划、分步实施”的策略，运用“工业互联网+”新技术，全力推进数字化未来工厂建设，覆盖门户层、经营层、执行层和控制层，全方位
推动信息化和自动化全流程创新，全面提升整体运营水平，使管理更高效、制造更精益、管控更精细，打造行业标杆企业。
（三）合规监督——加强合规监督，强化风险管控，确保企业行稳致远坚持诚信经营、恪守商业道德、遵守法律法规，持续提升强化员工的合规意识，充分了解合
规遵从义务和责任，强化年度计划、政策、制度等执行情况的定期合规检查与监督，强化风险管控，通过回溯与改进实现公司运营体系的持续优化。
（四）社会责任——积极履行责任，致力于社会经济与环境的可持续发展面向全球提供创新的海陆缆系统综合解决方案，让陆地与海洋互联，积极履行企业公民职责，
长期致力于社会经济与环境的可持续发展。
1、专注主业，坚持高质量发展、行稳致远，给员工稳定预期，给股东创造价值，给社会可靠回馈，改善员工的居住条件；通过“润慈公益基金” 持续做好社会公益事业。防控质量安全环
境重大风险，持续推进QHSE 体系建设，依法维护员工合法权益，关注员工职业健康。
2、把绿色环保理念融入到企业运营全过程中，通过持续的技术创新，为客户提供高品质的产品和解决方案，共同实现绿色发展。
我们坚信，通过全体东方人的努力，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，立足新起点，奋进新时代，开创新局面，“十四五”战略目标必将实现。
(三)经营计划√适用 不适用
“十四五”是我国迈入新发展阶段、构建新发展格局的第一个五年规划，公司紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家“30·60”双碳目标、建设海洋强国、新基建等重要战略机遇，坚持
“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，谋划未来，
助力当今，实现愿景，构建东方特色的创新发展体系，聚焦“文化与人力”“资本与产业”“科技与市场”“精益与制造”“数字与运营”“合规与监督”的深度融合，加快“海陆并进”形成
核心新优势，加快“东方制造”走向世界高端，加快实现“成为拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景。
（一）文化与人力——强化文化与人力融合，着力推动团队建设和以结果为导向的绩效激励，赋能企业高质量发展
a）围绕21字文化基因，打造核心团队。持续推进“青年东方”建设，做好青年音乐节、青年马拉松等企业文化品牌活动，优化主题团建机制，提升员工满意度，提高团队凝聚力；建立人
员能力评估平台，推进团队优化，提高人岗匹配度，提高团队执行力；做好与企业发展相适应的人才/团队激励机制，重点实施以结果为导向的项目激励机制，提高团队价值创造力。
45 / 240
b）强化人力资源体系建设，夯实人力资源管理。按照“月度有考评、季度有评审、年度有内审”的绩效管理要求，进一步优化绩效管理体系，激发人员工作积极性。优化培训课程体系和
青年东方培训平台，构建全覆盖、分层次、分类别的培训体系，提高人员的履职能力。建立人才培养和发展机制，完善专业和管理晋升“双通道”模式，重点做好市场、技术、国际化以及南方
产业基地人才的储备和培养，为企业发展提供强有力的人力支撑。
（二）资本与产业——发挥资本平台作用，助推“3+1”产业体系，布局企业高质量发展a）启动中央研究院总部建设及配套项目；进一步优化东部基地产业布局，提升高端产品制
造能力；围绕主业深化产业链延伸，提升系统集成能力，筹建高端附件系统研发制造基地。
b）高标准建成南部产业基地，确保年内实现投运；积极打造南方总部，推动深远海新型电力系统创新中心建设，提升南部核心竞争力和整体影响力，辐射东南亚市场。
c）谋划北部产业布局，完成系统性产业调研，培育以北部产业基地为核心，辐射东北亚市场的优质产业区块。
d）从公司战略发展的长远角度，稳步推进海外投资与产业布局，提升国际市场的核心竞争力。
（三）科技与市场——加快海陆并进，以战略创新和科技创新引领“3+2”市场，推动企业高质量发展
a）加强战略、科技与市场融合对接，充分依托科技领先优势，构建国际、国内双向开拓、
当前与今后同步推进的新市场格局，提升海缆系统的核心竞争力和陆缆系统的市场占有率。
提升战略创新高度，围绕“高端引领”在重大市场、重点领域提升企业品牌影响力，海陆并进树立头部企业形象，助推“3+2”市场高质量发展。
东部：立足浙江，统筹利用好战略资源，保持东部海风市场领先优势。拓展全域省网和业扩市场，扩大电网市场总量；深化工程、石化、交通等重大工程市场，推动核心客户的战略合作，
实现“有工程找东方”。
南部：巩固以阳江为核心的广东海风市场；深挖广西、海南海风市场，确保持续中标；巩固南网主配网市场，重点做好匹配服务工作，确保无重大投诉；深化业扩和工程市场，覆盖粤东主
要城市。
北部：依托北部产业基地提前谋划，整合资源，突破北部海风市场；重点提升与国网总部的合作高度；巩固北京、山东电网市场，突破辽宁等省网和业扩工程市场，确保持续中标。
高端：持续占领国内海洋油气领域的至高点；加快水下系统产业的市场布局，继续提升核心竞争力，做好高端市场增量。
国际：以客户为中心，围绕海洋资源、海上风电和海洋油气三大市场，突破重点项目，提升本地化（欧盟/英国）水平，高质量交付项目，制定国际化专项政策，提高团队协作能力和国际
化意识。
46 / 240
b）依托企业技术中心，注重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势。
为进一步提升公司自主创新能力，加速新技术、新产品、新工艺、新材料“四新”成果的研发与应用，促进管理水平提升和科技进步，不断增强企业核心竞争力，实现科技对接市场、技术
短板补强、科研人才培养、加快“东方制造”走向世界高端，公司专注四大解决方案，深化知识产权布局，力争国家级科技项目和奖项；建立项目管理程序，优化研发设计流程，推动高压动态
缆、275kV海缆、湿式海缆、超深水（3000米）光缆软接头、水下光电接头等核心技术研发；推进柔性低频输电技术等关键产品系列的重大科技与市场融合项目及示范应用；
推进报价成本标准化，提升陆缆技术标书质量；利用数字化加强工艺分析，优化陆缆制造工艺，降本增效；加强重大测试和关键接头的风险识别，确保零事故；开发水下施工新技术。
c）建立以客户为中心的市场营销体系，提升市场营销管理与服务能力。
逐步建立公司市场营销体系；制定以拓市场、提增量为导向的营销政策，发挥营销团队主动性与积极性；明确项目组职责，加强主计划管理，锁定周计划，重点提升风险识别、合同履约与
产销协同水平；依托品牌入围与渠道商新增布局，形成重点市场“工程+渠道”的可复制模式，
提升市场份额与品牌影响力。
d）加强海工管理，打造东方海工运维品牌围绕“安全第一、质量为本、精准管理”的要求，加强海工内部管理和体系建设，把握关键
节点，识别重大风险；加大海工运维市场开拓，提升承接重大工程的能力和水平，打造东方海工运维品牌。
（四）精益与制造——实施项目制与批量化管理模式，主抓降本增效，提升高端制造水平，践行企业高质量发展
a）加大项目制和批量化管理力度。围绕项目制开展关键工序、关键节点等风险识别并提前做好评审管控；围绕批量化推进全周期的降本增效，重点关注产能利用、工艺优化、材料替代等
环节；在自动化改善、制造过程控制精度提升、数据管理优化等方面建立精益管理长效机制；加强重点区域、重点环节的质量、安全管控力度，加强跨部门协作融合，持续推进团队优化。
b）启动可持续采购管理体系建设，建立标准化供应商管理体系，采用分级管理模式，提升供应商生命周期管理水平；以降本增效为核心建立采购成本分析系统和符合技术能力的竞价模
式；联合生产共同提升原材料、半制品与成品的周转率，降低资金成本；以高效率、低成本为目标，构建物流双向流通体系。
（五）数字与运营——加强预算与成本管控，强化体系与数字化对业务的有效支撑，助推企业高质量发展
a）持续创新与企业发展相适应的管理体系，继续做好全面内审和持续改进；整合ESG、
QHSE等多体系指标并初步建立公司性目标管理体系，确保体系范围完整性及运营有效性；建立47 / 240
ESG数据统计规则，启动碳足迹标准立项及相关认证工作，发布年度ESG报告，助推快速响应国际客户ESG需求；营造全员参与质量、安全管理的良好氛围，持续推动SCL安全文化建设。
b）加强预算数据分析，实施预算与绩效挂钩，统一制造端数据标准，以降低批量化制造成本为目标，建立标准成本管理模式，优化成本核算方法；以降低财务费用为目标，提升资金计划
性，有效运用金融工具，控制资金成本。
c）以高效管理、精益制造、精细管控为目标，持续做好信息共享平台、数字东方平台、数显智控平台、在线监测平台、安全监控平台五大信息化平台建设；实现未来工厂MES生产执行系
统的全覆盖，开展自动化产线试点，打造南方新一代海陆智慧工厂；以结果为导向，强化数字化支撑业务有效性评价；推进LIMS实验室管理系统建设，上线文件管理系统。
（六）合规与监督——加强合规监督，建立审查机制，强化风险管控，保障企业高质量发展
a）完善对外投资管理机制，建立并维护适用于公司发展的国内外法律法规数据库，提供全面、权威、准确的法律参考；健全合同评审标准体系，确保公司无重大合同、法律及投资风险。
b）围绕ESG企业治理要求，健全公司治理体系，开展风险评估，识别公司性重大合规风险，完善权责架构，建立合规治理行为准则和审查调查机制，实施合规监督，确保无重大不合规
事件发生。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.原材料价格波动风险铜、铅、铝等金属材料是电线电缆行业最重要的原材料，其价格的大幅波动将直接影响线缆
企业的利润情况，公司虽然已执行了主要原材料的套期保值，极端情况下可能导致企业大幅亏损。
2.政策风险国家产业政策的出台以及调整都会对相关行业产生重大影响。目前，与线缆行业相关的产业
政策主要有电网建设相关规划、铁路网建设相关规划、轨道交通和先进装备制造及新能源等战略性新兴产业规划、节能减排类规划，另外还包括针对房地产的控制及保障房建设等政策，这些产
业的发展将直接影响到对电线电缆的需求。但是，现有政策的制定与实施往往会根据国民经济及行业实际的发展情况进行相应调整，这种调整将使得市场的预期供求发生变化，从而影响电线电
缆行业的发展。
3.未来宏观经济环境下行风险宏观经济的下行将影响正常的市场需求。
4.运营管理风险近年来公司业务发展情况良好。随着各投资项目的有效实施，公司资产和经营规模将迅速扩
48 / 240