对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额结构性存款 175,630,729.17 231,051,416.67 55,420,687.50 420,687.50
货币基金 71,253,237.90 41,330,395.08 -29,922,842.82 -994,059.26应收款项融资 154,586,434.25 41,003,090.49 -113,583,343.76
合计 401,470,401.32 313,384,902.24 -88,085,499.08 -573,371.76十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，公司深入实施"机器人+行业"发展战略，持续强化技术创新与产业融合。2024年度，
公司在巩固电网领域优势的基础上，加速推进多行业场景的智能化解决方案落地。报告期内，公司稳步推进电网、商用清洁、新能源充电、轨道交通等存量业务的技术升级、产品创新与市场拓
展；同时，公司看好“机器人+AI”技术融合带来的产业变革机遇以及具身智能机器人赛道的未来发展潜力，加大向新兴领域的资源投入，推动布局具身智能等前沿技术领域，并重点推进“机
器人+AI”的技术探索。
报告期内，受市场环境等因素影响，部分下游客户对机器人产品的投资及需求不及预期，导致公司短期经营承压，2024年度营业收入有所下降。面对市场挑战，公司积极优化业务结构，推
进国内外产品业务，其中商用清洁机器人业务已初步构建东亚、欧洲、北美等区域的销售渠道。
在保持现有领域研发资源投入的同时，公司积极探索新兴技术领域，为公司长期技术转化和创新筑牢根基。
2024年度，公司开展的重点工作如下：
1、聚焦AI技术的研发与应用在人工智能相关技术领域，公司始终坚定地聚焦于AI技术的研发与应用。2024年，公司聚
焦“AI平台”和“数据管理平台”的深度研发与应用，全力巩固提升技术实力。
10/266
针对此前发布的多模态超融合技术大模型YJH-LM，2024年度，公司从技术架构、功能部署及模型能力优化等多个维度开展了重点突破与创新。在架构层面，突破了传统transformer架构的
算力瓶颈，积极优化自有模型架构，提升运行效率；在功能部署层面，公司顺利完成了语音交互、
图像识别等任务的部署，成功实现文生图功能，极大地提升了图像生成效率与质量。这一成果在对图像内容有大量需求的场景中表现出色，显著减少了人力投入和制作成本；在技术能力层面，
公司进紧跟时代趋势，以ChatGPT、DeepSeek等逻辑推理AI平台为依托，推动大模型向更高推理能力迈进，积极探索强化模型训练方法，增加后训练比重，融入模仿学习与强化学习，提升模
型推理水平。通过持续优化模型算法，公司进一步提升了YJH-LM在多模态任务中的泛化能力与稳定性，不仅为未来更多创新应用场景的拓展奠定了坚实基础，也推动了具身智能相关技术和应
用从概念走向落地。
2、深化推进“具身智能+行业应用”发展战略报告期内，公司积极拓展AI技术应用边界，探索多模态融合下的新应用场景，深入洞察目标
行业的潜在需求，从市场调研、用户分析等多维度入手，通过AI技术解决行业痛点，捕捉新的业务增长点，从而有效拓展产品的应用场景和覆盖范围，不断推出契合不同领域需求的新产品，并
对已有产品进行升级迭代，以多元化的产品矩阵满足差异化的市场需求，全方位提升市场竞争力。
（1）电力业务领域在电力系统持续革新的大背景下，行业对于无人化运行、专业化管理、精细化监控、安全化
操作，以及提能增效的需求愈发迫切。公司产品解决方案已覆盖智能作业、智能巡检、电缆隧道监测等核心场景，并在新能源场站无人值守领域实现解决方案突破。报告期内，公司深化"具身智
能机器人+行业数字化"双轮驱动战略，重点聚焦室外带电作业、室内智能操作、智能巡检及无人机智能巡检平台四大核心产品线。其中，新一代带电作业产品全年完成多项关键技术升级并通过
国网EIP认证；公司人形机器人在电力高压站场景进行了试用。
在技术创新方面，公司优化挂轨巡检设备缺陷识别模型，并建立典型缺陷样本库；攻克管廊设备多源数据检测技术，完成国内首条超5公里、1000kv特高压GIL管廊空地一体化部署；构建
无人机智能巡检平台，实现多行业灵活部署能力。
在产品研发方面，公司聚焦带电作业机器人、智能操作机器人、巡检机器人等核心产品，在基础硬件层面，从选材到工艺全面优化，显著提升了产品性能与稳定性；在软件算法层面，通过
导入深度学习和AI大模型等工具，持续优化算法架构稳健性，增强机器人对复杂环境和多样任务的精准应对能力，大幅提升其适应性。
公司通过"自研+生态合作"模式，形成"高附加值特种机器人+智能化运维工具链"产品体系，
积极拓展与国家电网、光伏储能、轨道交通、石油化工、钢铁炼化、煤炭勘采等多行业领域的合作及应用探索，将机器人技术与行业特点深度融合，助力更多的行业实现智能化升级，从而进一
步拓展机器人的应用边界，为推动行业智能化转型贡献力量。
11/266
（2）智慧共享充电业务领域2024年，公司聚焦于智慧共享充电系统、临近车位共享充电系统的深度研发，致力于通过持
续迭代软件系统与硬件设施，实现用户体验的全面升级。同时，紧抓市场动态，构建了以高效运营管理平台为核心的综合系统，即“一体化智慧管理平台”。该平台借助数据互联互通技术，实时
发布充电基础设施的运行状态，涵盖设备监控、充电管理、费用清分、数据分析等全方位功能，
为用户及运营商提供透明、高效的运营支持。同步优化用户手机小程序功能，集充电站查询、便捷充电、预约服务及移动支付等功能于一体，极大地简化了用户的充电流程，提升了服务便捷性。
报告期内，公司进一步拓展共享充电业务的市场规模，截至目前，已在超过15个城市建设投运，包括苏州、无锡、北京、南京、南通、盐城、扬州、银川、绍兴、上海、青岛等，覆盖场景
涵盖居民楼、酒店、综合办公楼等。
（3）商用清洁业务领域自公司于2023年正式发布商用清洁机器人以来，公司全力拓展客户及渠道资源，在国内与海
外市场并行布局，目前已成功搭建国内及海外销售渠道及售后服务体系。公司参加了上海国际清洁技术与设备博览会（CCE）、INTERCLEANCHINA重庆国际清洁与维护展览会、ISSA北美清
洁展、IntercleanAmsterdam2024荷兰阿姆斯特丹国际清洁与维护展等国内外大型展会及论坛，品牌及市场知名度持续提升。截至目前，公司商用清洁机器人在日本、韩国、法国、意大利、德国、
新加坡、挪威、瑞士、斯洛文尼亚等多个国家已有产品交付，国内市场在南京、深圳、广州、重庆、厦门、东莞等地区的多个场景中落地。
报告期内，公司继续挖掘更多商用清洁场景需求，升级迭代J30、J40清洁机器人，并布局微型商用清洁机器人，以满足餐厅、酒店以及部分娱乐场所等细分场景的保洁需求，进一步完善产
品线矩阵；同时采用多产品化组合、多机协同工作的方式，满足更多业界场景化需求。
2024年，公司实现了高、低端清洁机器人的技术平台化，并完成软件系统升级；针对餐厅、
酒店等特定商业场景，提高算法能力，进一步提升了产品关键性能指标，提高了产品竞争力。
（4）轨道交通业务领域随着人工智能技术的快速发展、机器人产业及技术的不断成熟，国内部分城市轨道交通运营
公司已经开始尝试使用机器人替代或辅助人工进行列车运检，轨道交通运检的智能化水平正在逐步提升。公司于2023年推出的车辆检测机器人，已在南京、无锡等地铁公司进行试点、应用，其
中南京地铁成功实现批量应用。报告期内，宁和智能对车辆检测机器人进行了迭代开发，升级后的新一代车辆检测机器人在运动能力、智能导航、机械臂控制以及图像识别等方面得到了全面提
升，整体巡检效率亦有效提高。新一代车辆检测机器人产品目前已完成功能开发和测试，并于2024年下半年在南京地铁、无锡地铁开展试点应用。
（5）具身智能通用人形机器人2024年度，公司在具身智能领域取得了阶段性成果，推出人形机器人产品RK100样机，并
进入产品测试及试用阶段。另外，公司已完成运动捕捉系统与虚拟现实技术开发，机器人通过精12/266
准的动作捕捉和沉浸式的虚拟现实环境，完成场景示教数据采集，已积累了大量丰富且有价值的数据，为机器人具身智能技术提供了训练基础。
3、稳步推进组织结构调整、管理体系优化，提质增效为满足公司全面发展的战略要求，报告期内，公司持续对运营体系、组织架构与流程等管理
体系进行优化，通过精简运营流程、优化资源配置机制，确保关键项目与部门获得充足支持；通过持续推动组织结构改革，提升组织管理能力和经营效率，降低经营成本。
4、持续完善公司全面质量管理体系公司始终围绕满足客户需求，以全员参与为基础，不断夯实质量根基、建立并持续完善全面
质量管理体系。报告期内，公司坚持在产品开发、生产制造、交付运维及供应链系统等方面持续开展质量培训、质量专项提升活动，实现缩短开发周期、降低运营成本、提升产品质量的目标。
同时，公司通过一体化业务管理平台，采用项目和设备档案两条线索，整合各业务领域资源，记录和管理各业务领域运行数据和过程信息，实现对营销、研发、工程、生产的统一管理，提升公
司流程优化和管理水平，有效推动企业的发展。
随着技术迭代和供应链体系持续优化，公司各业务板块的交付能力及服务支撑业务水平亦不断提高。为应对日益激烈的市场竞争和客户对产品质量与服务要求的不断提高，公司将持续完善
全面质量管理体系，在坚持工作创新、流程优化的基础上，持续开展提质增效降本工作，不断健全制造体系流程，加强制造能力建设，实现产品竞争力与服务品质的双提升。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事智能机器人及智能设备等产品的研发、生产、销售及智能化服务，以电力行业
特种机器人为发展核心，通过推进实施“机器人+行业”全面发展战略，成功覆盖商业清洁、新能源充电、轨道交通等行业领域，帮助众多行业客户实现无人化、智能化、精密化管理。报告期内，
公司在具身智能领域取得了阶段性成果，已推出人形机器人样机，并进入产品测试及试用阶段。
2021年12月，国家工信部印发了《“十四五”机器人产业发展规划》，提出：到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。一批机器人核心技术和
高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平。机器人产业营业收入年均增长超过20%。
2023年1月，国家工信部等十七部门联合印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出：到2025年，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的
能力明显增强，并具体列明了一批重点领域，如能源、商业社区服务、安全应急和极限环境应用等，开展从机器人产品研制、技术创新、场景应用到模式推广的系统推进工作。
2023年10月，国家工信部印发《人形机器人创新发展指导意见》，提出：人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性
产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。到2025年，人形机器人创新体系13/266
初步建立；到2027年，人形机器人技术创新能力显著提升；并且在部门协同、政策支持、人才引进、交流合作方面做好支撑工作，这将有效提升我们机器人行业进一步向高智能化，高整体化的
产业快速发展。
我国现已进入高质量发展新阶段，在国家政策的大力支持下，机器人作为新兴技术的重要载体和现代产业的关键装备，不仅充当着人类生产生活的重要工具，更是应对人口老龄化问题的得
力助手。当前及未来一段时间，中国将处于自动化、数字化、智能化快速发展和深度融合的黄金时期，机器人产业发展潜力巨大。
公司覆盖的细分行业领域相关情况：
1、电力行业自2009年5月，国家电网坚强智能电网研究工作组编制《自主创新、国际领先坚强智能电网
综合研究报告》首次提出智能电网概念后，国家电网、南方电网均将智能电网建设作为电网建设的重点内容，经过多年的建设发展，电网智能化程度不断提升，但离智能电网高可靠性、高自动
化率的目标尚有一定差距，智能电网仍是电网建设持续投入的趋势和方向，人工智能将在电网智能化、数字化改造中起到越来越重要的作用。
《“机器人+”应用行动实施方案》明确提出,在能源领域，要研制能源基础设施建设、巡检、
操作、维护、应急处置等机器人产品；推动企业突破高空、狭窄空间、强电磁场等复杂环境下的运动、感知、作业关键技术；推广机器人在风电场、光伏电站、水电站、核电站、油气管网、枢
纽变电站、重要换流站、主干电网、重要输电通道等能源基础设施场景应用。
国家发展改革委员会于2022年4月颁发《电力可靠性管理办法（暂行）》，提出电力企业应当加强线路带电作业、无人机巡检、设备状态监测等先进技术应用，优化输变电设备运维检修模式。
在2021能源电力转型国际论坛上，国家电网公司披露，“十四五”期间，国家电网计划投入3500亿美元（约合2.23万亿元），推进电网转型升级，重点利用数字技术为电网赋能，着力提高
配网智能化、数字化水平。
根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网公司总体电网建设将规划投资约6700亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程。“十四五”期间，南方电网重点建
设内容包括三大方面：（1）加大配网建设；（2）提升电网“输、变、配”环节智能化水平；（3）加快新型电力系统建设节奏。明确投资的主要方向包括电网的智能化与数字化、特高压建设及柔性
输电技术、储能和配网智能化四部分，均是智能电网的重要构成。
2024年2月，国家发展改革委国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，
该意见提出：要加快配电网建设改造和智慧升级，强化源网荷储协同发展；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型；提高装备能效和智能化水平，合理配置监测终端、无人巡
检终端、带电作业机器人等设施设备，加快设备状态智能监测分析、电网灾害智能感知等技术应用。
另外，根据国家电网2024年7月披露的消息，为加快构建新型电力系统，促进新能源高质量14/266
发展，推动大规模设备更新改造，国家电网公司全年电网投资将首次超过6000亿元，2024年比2023年新增711亿元，新增投资主要用于特高压交直流工程建设、加强县域电网与大电网联系、
电网数字化智能化升级，更好保障电力供应、促进西部地区大型风电光伏基地送出、提升电网防灾抗灾能力、改善服务民生。
在上述政策及行业战略规划的背景下，机器人等智能化产品将成为智能化电网建设过程中的重要组成部分。
2014年，变电站巡检机器人开始在电网应用，江苏电力公司作为国家电网智能电网及智能运维示范基地，率先在全国开展配电网智能化改造，带动了巡检机器人在各省市地区的应用和推广。
经过多年应用和市场培养，目前，巡检类机器人产品技术上已趋于成熟，客户对该类机器人已有充分的认知，且接受程度较高，行业内的竞争格局也已基本稳定，集中在公司在内的国内少数优
质企业之间。
另外，公司在行业内率先从巡检智能化突破到带电作业智能化，开发并推出了作业类机器人产品，助力电网智能化从“智能感知”走向“智能作业”。目前，在操作机器人领域，公司在技术、
业务发展等方面上均处于行业领先地位。
2、新能源充电行业在“双碳”战略牵引与政策推动下，我国新能源产业链不断完善，核心技术创新能力持续提
升、关键零部件制造能力不断增强，已进入规模化快速发展新阶段。根据中国汽车工业协会发布数据显示，2024年，新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%
和35.5%，产销连续10年位居全球第一，成为我国最具竞争力的战略性新兴产业之一。与此同时，
我国充电基础设施建设实现跨越式发展，充电技术快速提升，标准体系逐步完备，产业生态稳步形成；根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟（EVCIPA）数据显示，截至2024年12月，全国
电动汽车充换电基础设施累计数量为1281.8万台，同比增长49.1%。
然而，行业快速发展的背后仍存在建桩难、公共充电设施发展不均衡、用户充电体验有待提升、行业质量与安全监管体系有待完善等突出问题。充电设施作为城市交通公用服务装备，其布
置一方面要提供足够的服务能力以满足用户在时间、空间上的使用需求，另外一方面则需要考虑建设与运营的经济性。
为进一步促进新能源车产业发展，突破充电基础设施发展瓶颈，2022年，国家发展改革委员会等部门出台《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，提出加快推进
居住社区充电设施建设安装，严格落实新建居住社区配件要求，新建居住社区要确保固定车位100%建设充电设施或预留安装条件。创新居住社区充电服务商业模式，鼓励“临近车位共享”“多
车一桩”等新模式。
2023年6月8日，国务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，
要求在既有居住区加快推进固定车位充电基础设施应装尽装，优化布局公共充电基础设施，在新建居住区严格落实充电基础设施配建要求，确保固定车位按规定100%建设充电基础设施或预留
15/266
安装条件，满足直接装表接电要求。鼓励充电运营企业等接受业主委托，开展居住区充电基础设施“统建统服”，统一提供建设、运营、维护等服务。
2023年7月，国家发展改革委员会等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知提到：
推动居民小区内的公共充换电设施用电实行居民电价，推动对执行工商业电价的充换电设施用电实行峰谷分时电价政策。
为贯彻落实国家新能源产业发展战略,公司自2022年起，先后开展了共享充电机器人方案、
临近车位共享充电方案等充电设施“统建统服”解决方案的研发、生产、试点、销售和建设服务等工作。通过这些解决方案，在有效保障用户安全充电的同时，也能更好地服务充电市场各参与方，
形成良好的社会与经济价值，从而进一步促进新能源汽车消费，加快构建新型电力系统，最终形成电网、运营商和用户多方共赢的良好局面。
3、商用清洁行业传统人力保洁模式中存在劳动力短缺、人员老龄化、人员管理难、清洁质量和效率管控难、
人力成本不断提升等问题，随着国家城市化水平的逐渐提高，住宅、商业及办公领域对自动化和高效清洁解决方案的需求不断增加。结合商用清洁行业多年的发展情况，当今商业清洁行业正处
于智能化转型的关键阶段，技术进步与市场需求双向驱动行业增长。
当前，商用清洁机器人行业正朝着高效智能、专业化、无人值守、低维护保养及低成本运营等方向快速发展，进而加速推动全球清洁机器人市场规模的持续扩大。在AI技术、SLAM导航、
多传感器融合等关键技术不断突破的背景下，产品的人工智能化程度（如环境识别、路径优化等）、
稳定性及复杂场景（如高动态人流区域、多地面材质等场景）下的适应性成为核心竞争力。
就全球市场而言，商用清洁机器人目前处于快速应用推广阶段，整体渗透率并不高，随着市场需求的不断提升和人工智能机器人技术的广泛应用，商用清洁机器人具备广阔的发展潜力和市
场空间。
4、轨道交通行业轨道交通作为我国国民经济的命脉和交通运输的骨干网络，主要分为国家铁路和城市轨道交
通两类，其在推动资源流通、加强经济区域交流、解决城市交通拥挤等方面发挥了关键的作用。
轨道交通是典型的资产密集型行业，拥有大量的设备和设施，覆盖领域广泛且专业性较强。
“十四五”规划中指出，加快建设交通强国，推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、
市域（郊）铁路建设。在交通强国建设进程中，智慧轨道交通将成为主要战场之一，是交通强国建设的重要战略突破口。据中国城市轨道交通协会发布的《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》，
到2035年，城市轨道交通“智能运维安全保障体系健全完善，全行业运营安全和设备保障等指标达到世界领先水平”。城市轨道交通作为主要的城市交通方式，车辆的安全性、可靠性是乘客安
心出行的必要条件。城轨车辆的使用年限一般为30年，在此期间，为保证车辆的安全运营，需要对车辆进行合理、科学的检查和维护，尤其是与安全相关的重要系统。
根据中国国家铁路集团有限公司发布的数据：2024年，全国铁路完成固定资产投资8506亿16/266
元，同比增长11.26%。根据交通运输部披露数据，截至2024年12月31日，31个省（自治区、
直辖市）和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路325条，运营里程10945.6公里。2024年全年新增城市轨道交通运营线路18条，新增运营区段27段，新增运营里程748公
里。
随着铁路以及城市轨道交通运营规模的持续扩大，设备设施的数量日益增长，日常运维检修工作量倍增，轨道交通运营维护面临检修人员及场地配置紧缺、检修任务重、检修劳动强度大、
作业周期长等问题。轨道交通目前常规的运检方式中，人工方式所面临的效率较低、漏检、工作环境恶劣、人员老龄化和人力短缺等问题突出。另外，随着运营压力增大，天窗期时间压缩，轨
道交通设施运检困难等情况日益突出。
新一轮以信息科技、人工智能、新能源技术等为核心的技术革命和产业运行方式变革正在不断推进轨道交通产业转型升级，推动我国轨道交通产业逐步向高端化、信息化、智能化、集群化、
融合化、生态化和国际化发展。尤其是人工智能（AI）技术的快速发展，其在轨道交通领域的应用前景愈发广阔，AI技术不仅能够提升轨道交通的运营效率，还能及时发现并排除潜在风险，增
强轨道、列车等关键设施的安全性，保障乘客生命财产安全、优化乘客出行体验。AI技术的深度应用将加速整个轨道交通行业的智能化转型进程，推动整个行业向更高水平发展。
2024年，城轨行业智能化发展需求进一步增加，尤其是在城轨云与大数据平台、智能运维、
信息化系统建设、智慧车站等领域。据“RT轨道交通”不完全统计，2024年，上海、北京、青岛、宁波等城市发布了智能运维系统的中标项目共24个，涉及车辆智能运维、供电系统智能运维、
信号系统智能运维、电扶梯智能运维、桥梁隧道等基础设施智能运维等专业系统。在国家政策的推动、新兴技术的持续迭代与加持下，城轨行业的智能化水平将不断提升，并为城轨高质量发展
提供有力支撑。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及主要产品
公司主要从事智能机器人及智能设备等产品的研发、生产、销售及智能化服务，充分融合移动、感知、操作、人工智能、数据分析等相关技术，面向电力、商业清洁、新能源充电、轨道交
通等行业领域，提供多样化的机器人产品、智能设备、智能服务和系统解决方案。另外，2024年度，公司重点推进“具身智能机器人+行业应用”的发展战略，探索具身智能等前沿技术领域，推
进相关技术的行业应用。
17/266
公司产品主要分为操作类机器人、巡检类机器人、商用清洁机器人、具身智能人形机器人、
智能化系统及解决方案、消防类机器人、智能工器具，具体如下：
1、操作类机器人（1）室外带电作业机器人
室外带电作业机器人应用于10kV高压线，通过双臂协同操作，搭载自主控制算法，实现感知、
决策、执行全自主，可在不停电状态下实施支线线路的引线搭接任务，代替人工完成高压线的剥线、穿线、搭线、紧固线夹等复杂带电作业工作，解决高空、高压、强电磁辐射、危险机械性伤
害、高空作业坠落、触电、电灼伤亡等高危险性的带电作业问题。
18/266
新一代室外带电机器人由机器人本体、操控终端、智能作业系统以及智能工具组成，其作业场景、作业功能、手臂负载能力、末端感知精度等均较上一代做了大量的升级，进一步突破了带
电作业的环境限制。新一代室外带电作业机器人的业务类型由单回路搭接、断线业务扩展到更多复杂作业场景，可开展双回线路搭接、旁路作业、更换绝缘子、安装过电压保护器、加装故障指
示器等多项作业任务。同时，产品具有人斗快换、主从遥操、多末端智能工具可换、创新扁平化机身设计等特点。
室外带电作业机器人的推广应用，能够保障操作人员的人身安全，降低劳动强度，提高作业的效率和精度，减少停电事故及次数，
提升供电可靠性。
（2）智能操作机器人智能操作机器人集操作、巡检于一体，具备全自动作业能力，
用以执行标准化操作、应急操作及巡检任务，能够在复杂高危场景下稳定作业，适用于电力、发电、轨道交通、石油石化、煤矿钢铁
19/266
等全行业全场景无人值守的工作环境，满足无人运维及巡检需求。以电力系统开关室/开关站场景为例，该产品可执行室内开关柜的操作、巡检一体化作业，平台远程下发指令后，机器人即可就
地完成紧急分闸、保护装置操作、倒闸等操作任务，实现设备状态切换，有效缓解电力运维人员的工作压力，降低人员操作风险，提升电力操作的应急能力和安全性。
2、巡检类机器人（1）室外巡检机器人
E10020/266
E300室外巡检机器人E100主要应用于变电站所、冶炼电厂、工业园区等场景，执行全天候自动巡
检任务，通过多元感知融合、定位导航、智能路径规划、算法视觉识别等技术实现设备缺陷检测、
表计数据识别、环境监测、自主绕避障、语音对讲等功能，全面替代人工实现远程巡检，提升智能化运维管理水平。在产品应用过程中，公司对该产品进行持续升级，在定位导航稳定性、识别
有效性、智能识别维度、硬件配置等方面不断提升产品性能及能力。
E300产品系公司于2018年推出的小型化室外巡检机器人产品，采用了3D定位与构图技术以及更灵活的云台技术，激光数据传输性能大幅度提升，产品体积、重量大幅缩减，有效延长了机
器人续航时间，提升了运维效率。
（2）室内巡检机器人A200
21/266
SA200SI100
室内巡检机器人A200主要应用于电力配电站、电网配电房、开关室、电厂配电室等场景，可执行全天候自动巡检任务。通过搭载的可见光相机、红外相机和局放传感器等模组，应用多元感
知融合技术、磁钢片定位导航、视觉识别、特高频检测等，实现表计数据识别、设备缺陷监测、
环境监测、人员识别、语音对讲等功能，及时发现生产运行风险，全面替代人工实现远程巡检，
提升智能化运维管理水平。报告期内，公司持续对该产品进行软硬件版本升级工作，进一步提升产品稳定性与精确性。
室内巡检机器人产品SA200，机身更加小巧、轻便。其模块化的设计能实现客户对于产品功能的可定制化选择，降低了现场运维难度，提升了机器人运行的稳定性。同时产品配置了人脸识
别及温湿度检测功能，进一步提升了站所安全管制水平和立体式温湿度检测能力。
室内轮式巡检机器人产品SI100，相较于前述两款挂轨式巡检机器人，拥有轮式底盘结构，
无需在站所内进行轨道施工，实现实时自适应地图构建并自主行走，具备图像识别、局放检测、
红外测温、噪声检测和SF6气体检测等核心功能，并可自主采集数据、避障、充电等，全面替代人工实现远程巡检。
22/266
（3）四足巡检机器人OE100
四足巡检机器人搭载多种感知模块，实现室外场景全覆盖无人化自主巡检，实时监测环境，
自主采集、识别、运算和诊断，及时发现设备故障，辅助人工运维巡检。机器人具备以下功能：
自动绕障、温度缺陷识别、表计识别、缺陷识别告警、环境监测、智能数据分析。相较于轮式巡检机器人，四足巡检机器人越障能力和地形适应能力大幅提升，可适用于多楼层室内环境，非规
则路面的室外巡检场所，在电力、消防、矿山、野外侦查等其他行业特殊环境有应用优势。目前已在安徽等地多个变电站应用落地。
（4）立体巡视系统立体巡视系统，集成室内挂轨巡检机器人、室外轮式巡检机器人、四足巡检机器人、无人机、
巡视主机、智能分析主机、高清视频摄像机、红外热成像摄像机、声纹等智能设备，搭建多纬度、
全面立体的联合巡检平台，可应用于变电（包括特高压交流变电站站端）、输电、配电、钢铁厂、
光伏电站等多种场景领域，自动采集设备外观、标记、状态指示、设备及接头测温等数据，进一步提升巡检效率和应急响应速度，降低运维人员工作量，保障现场作业安全，实现自动化、智能
化及全方位的巡检工作。该产品于2023年度通过国家电网CEPRI检测，可接入电网重点使用场景应用。
无人机自主巡检系统，是指利用无人机技术对电力设备进行巡检的一种新型自动巡检手段，
由无人机及挂载、机巢和管控平台组成，通过无人机产品采集中低空设备实时运行数据，可以补23/266
足传统人工、固定摄像头和机器人巡检的视角盲区，提高设备巡检的高效性、及时性、准确性及安全性，降低运维成本。公司通过提供无人机巡检服务、构建无人机智能巡检平台，不断深化公
司产品与技术在电站无人化、专业化管理、精细化监控等电网生态环节，以及输电、变电、配电线路等场景下的应用。目前，该产品已在输电、变电、光伏等多种场景落地应用。
（5）防爆轮式巡检机器人EP100
防爆轮式巡检机器人主要应用于石化、燃气、钢铁等行业中易燃易爆、有毒有害的复杂危险环境，该产品达到II类防爆最高等级要求，满足IP66防护等级，适用于各种恶劣环境，通过机
器人全自主巡检，识别设备缺陷故障、环境安全隐患、违规行为等问题，及时发现生产运行风险，
降低人员工作强度和危险系数，提升智能化运维管理水平。
（6）车辆检测机器人24/266
车辆检测机器人车辆检测机器人应用于轨道交通行业，利用高清光学成像技术、图像识别技术、AI深度学习
算法技术、自主导航技术、多自由度柔性协作机械臂控制技术、声纹识别等技术，有效识别车体设备出现的松动、丢失、异物、破损、状态异常等故障缺陷，代替人工完成巡检任务，有效解决
传统人工巡检任务重、检测难、漏检多、数据管理不全面等问题，实现列车检修的降本、提质、
增效，及时、全面地消除列车运行存在的安全隐患。车辆检测机器人已在南京地铁批量应用。
公司与南京地铁运营有限责任公司成立的合资公司“宁和智能”于报告期内对车辆检测机器人进行了迭代开发，升级后的新一代车辆检测机器人TR100在运动能力、智能导航、机械臂控制
以及图像识别等方面得到了全面提升，整体巡检效率亦有效提高。新一代产品正在南京地铁、无锡地铁开展试点。
3、商用清洁机器人25/266
（从左到右依次为：鲲鹏J20室内商用清洁机器人、鲲鹏J30室内商用清洁机器人、鲲鹏J40室内商用清洁机器人、麒麟J110室外商用清洁机器人）
公司商用清洁机器人主要分为室内鲲鹏、室外麒麟两大系列，面向国内和海外商超、写字楼、
酒店、交通枢纽、园区、公园景区等商业客户，充分融合机器人、AI智能等先进技术，实现智能化、自动化清洁，增强清洁品质、提升清洁效率，建立数据化、智能化的管理运营模式，有效解
决人工清洁面临的劳动力短缺、人员老龄化、人员管理难、清洁质量和效率管控难、人力成本不断提升等痛点和问题。
J20清洁机器人，是公司专为满足客户紧凑空间清洁需求而设计的智能清洁机器人，主要应用于酒店房间、办公区域、建筑大堂和小型零售店。该产品集成清扫、吸尘和拖地功能，能够轻
松处理短绒地毯和各种硬地板的清洁任务，通过在不同场景下的定制算法，提升商业场景的清扫效率。J20支持与J30、J40等设备协同作业，在同一区域完成复杂的清洁任务，提升清洁系统的
整体效率。作为公司商用清洁机器人产品线的重要组成，J20进一步完善了公司在智能清洁领域的解决方案布局。
J30清洁机器人，主要用于解决通道狭小、清洁面积小的办公室、物业公寓、零售商超等场景，可以搭配商品陈列用于商品促销展示。
J40清洁机器人，主要用于室内写字楼、商场、轨道交通等地面清洁需求。产品集多种清洁功能于一体，具备自动规划清扫路径、AI垃圾主动清扫、自动充电等功能，可灵活适应各类环境。
J110室外清洁机器人，主要用于户外半开放场景，如园区、小区、公园等路面清洁。产品集自动定位导航、自动规划、自动垃圾识别等功能于一体，灵活小巧，可适应室外各种地形地面。
26/266
4、具身智能人形机器人具身智能人形机器人
公司具身智能人形机器人集操作、巡检于一体，具备全自动作业能力，用以执行标准化操作、
应急操作及巡检任务，能够在复杂高危场景下稳定作业，适用于电力、发电、轨道交通、石油石化、煤矿钢铁等全行业全场景无人值守的工作环境，满足无人运维及巡检需求。以电力系统开关
室/开关站场景为例，该产品可执行室内开关柜的操作、巡检一体化作业，平台远程下发指令后，
机器人即可就地完成紧急分闸、保护装置操作、倒闸等操作任务，实现设备状态切换，有效缓解电力运维人员的工作压力，降低人员操作风险，提升电力操作的应急能力和安全性。
公司将持续探索具身智能关键技术，逐步进入场景应用阶段。针对特定行业场景，如能源高危场景、康养照护、清洁、交通等领域，深入研究核心技术，使其能满足不同客户、不同场景的
泛化需求。公司致力于推进具身智能技术的快速发展，实现人形机器人产品的商业化落地及规模化应用。
5、智能化系统及解决方案（1）智慧共享充电系统
针对新能源充电市场，公司创新性推出了智慧共享充电系统。自2022年6月该系统首次在江苏省苏州市成功试点应用后，截至目前，已在苏州、无锡、北京、南京、南通、盐城、扬州、银
27/266
川、绍兴、上海、青岛等多地建设投运。智慧共享充电系统包含智能机器人、共享充电桩、运行轨道以及运营管理平台等部分，利用机器人控制技术、人工智能技术和智能调度算法，通过机器
人将空闲充电桩搬运到指定车位供车主充电。该系统具备以下主要优势：突破传统“一位一桩”的模式，通过机器人实现充电桩和车位的分离，从“车找桩”变为“桩找车”，为用户提供充电
便利性；通过共享充电基础设施的方式，降低整体建设以及基础设施成本，实现最优的投入产出比；通过整体的有序充电规划，避免无序同时充电对配网带来的冲击，降低配网增容的压力。
报告期内，针对智慧共享充电业务，公司进一步完善共享充电运营管理平台，形成“一体化智慧管理平台”，该平台可将电动汽车、电单车等新能源充电设施纳入系统中进行统一管理，通过
数据互联互通，及时发布充电基础设施运行情况，具有设备状态监测、充电管理、订单管理、数据分析等功能；同时，可提供对应的手机小程序软件，实现充电站的查询、导航、充电、预约、
移动支付等功能。
（2）临近车位共享充电系统秉承充电设施共享的前沿理念，公司创新性地构建了邻近车位智能共享充电系统。该系统融
合停车场的车位规划，部署智能互联的充电桩网络，实现相邻车位间的灵活充电共享。该系统不仅显著拓宽充电桩的服务半径，覆盖更多车位，还通过统一的功率智能调配与管理机制，大幅提
升充电桩的整体使用效率与资源利用率。
（3）设备健康度管理系统设备健康度管理系统可以为电气设备提供24小时不间断监测、故障早期预警，为安全生产保
驾护航。设备健康度管理系统基于公司在人工智能领域的技术积累，结合声纹采集与噪声滤除技术，实现利用声纹对变压器运行状态的实时定性评估。同时，利用声纹数据频谱与特征的异常特
征，进一步实现局部放电、重过载、高压过励磁、机械松动等类型故障的预诊断。最后，将声纹监测数据与其他监测数据相结合，构成故障从“萌芽—发展—形成”的全过程、全阶段监测与预
警体系，提升“早发现、早处理”能力，从而提高变压器的安全运行水平。该系统已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证实验室的第三方性能测试。测试结果表明，该装置能够经受
户外的恶劣天气以及站内的复杂电磁环境，对于各频段信号都有良好的采集效果，可以精确获取28/266
目标设备的声音特征。
（4）智能电网巡视系统公司智能电网巡视系统遵循国家电网关于变电站智能巡视建设与应用相关技术规范的要求，
助力国家电网智慧化、无人化智能运维。智能电网巡视系统整合各类环境感知系统、摄像头、机器人、无人机、声纹检测设备等智能终端，软件集成多类设备控制、环境三维建模展示、设备检
测结果智能算法识别等功能及算法，可实现站内数据采集、实时监控、自动巡视、智能分析、智能联动、远程操作等功能，减轻运维人员巡检工作强度，提高设备智能化管理程度与人员作业安
全管理水平。
公司智能电网巡视系统现已通过往期国家电网远程智能巡视系统检测，且满足国家电网最新规范要求，对于各类数据异常可精准分析与判断，具备较高可靠性及场景适应性，能够解决设备
集中管理，区域智能运维诉求。该系统配合自主巡视任务制定，可实现站内设备、人员、环境的全方位、高效率联合巡检。
29/266
6、消防类机器人消防灭火机器人
公司消防类机器人产品主要包括高喷智能灭火机器人、自主导航消防机器人、储能站消防机器人等，主要面向消防应急救援领域，客户群体除应急管理部门外，还包括重视消防安全隐患的
电网系统客户，以及电厂、大型化工类企业等，可应用于变电站、特高压站、储能站、城市综合体、石油石化等场景。
自推出消防类机器人以来，公司消防类机器人已从传统的遥控操作模式发展到半自主/全自主控制模式，可代替或辅助消防救援人员开展火灾处置工作，保障消防员的安全，提升抢险救灾的
能力。
高喷智能灭火机器人公司高喷灭火机器人采用全自主+远程遥控方式，通过多种传感器完成对火灾环境监测、定位
及自动导航等功能，可以第一时间自动响应火情报警，并且通过搭载的水、泡沫、干粉等灭火介质进行火情压制及灭火，有效开展早期火灾处置。
公司对消防机器人产品持续进行功能及可靠性的升级优化。2022年，针对高喷消防机器人新开发了超声波避障功能、灭火间隔双确认功能，并优化了无线充电模块，为用户带来更好的安全
保障及使用体验；对消防灭火机器人优化了水枪功能，提高了灭火及降温表现。报告期内，公司亦紧跟客户需求，积极探索，持续开发消防机器人的更多应用场景。
30/266
7、智能工器具（1）开关柜断路器智能转运车
智能转运车（适配10kV开关柜断路器检修场景）
智能转运车（适配35kV开关柜断路器检修场景）
开关柜断路器智能转运车是针对变电站10kV及35kV开关柜断路器检修场景设计的智能化工具，主要用于替代传统人工搬运作业，解决重型设备移动作业效率低、安全隐患大的问题。该设
备通过电机驱动实现升降、平移功能，并在人工推行时提供行走助力，同时预留人工手动操作机械口以应对突发状况。转运车搭载的多自由度调节平台，可最大程度满足转运车与开关柜对接需
求；结合激光式、接触式等传感器，可实时采集托盘状态数据以及柜体接触状态数据；配合便携式多自由度手轮及工业触控屏，实现人机交互需求。
该产品分为两种类型，分别适配10kV开关柜断路器检修场景和35kV开关柜断路器检修场景。
31/266
10kV开关柜断路器智能转运车应用于常规断路器转运需求；35kV开关柜断路器智能转运车针对更高电压等级场景进行了升级，承重能力提升至700kg以上，可稳定承载重型断路器组件，并增加
了电动推拉功能，可在30秒内完成断路器手车的进出操作，降低人力劳动强度，增加安全性。目前此两款产品已在上海、福建、江苏等地的变电站应用。
（2）无人机电池充放电管理柜随着无人机在电力行业持续推广应用，无人机电池的充电安全问题日益突显，目前缺乏安全
有效的监管手段。无人机电池充放电管理柜产品能够对电池进行智能化管理，读取电池的电压、
电流、电量、温度、充电次数等信息，智能推荐使用电池；具备视频监控系统、温度报警系统、
通风系统、烟雾报警系统、自动灭火系统等安全措施，且对电池充电和存储分区管理，充电完成后自动断电，有效保证电池安全；充电器及电池插座模块化集中管理，可灵活适配及扩展，可供
市面主流无人机硬件的多种型号电池组合充电，也可通过更换固定插座及充电器适配红外测温、
相机等设备电池，提高设备的灵活性和利用效力。目前该产品已应用于福建、江西等地。
32/266
（3）不停电换表仪为了保障电能计量的准确性，国家技术监督局对强制检定的电能表有严格的周期轮换规定，
确保电能计量装置的准确，目前供电公司每年需担负大量的智能电表轮换工作，且近年也进入了智能电表的大规模轮换周期。对于低压用户，目前的换表技术手段难以实现不停电换表，换表前
沟通成本巨大，用户体验不佳，且容易产生投诉和纠纷。
针对低压用户、老旧小区用户、新装用户，此产品可实现不停电换表，便捷高效整洁美观，
提升用户体验，提高装表、换表工作效率，大幅降低烧表机率，提升用电安全。针对高压用户，
可通过专用连接插头将“高压无损换表装置”与联合接线盒连接，从而实现装置上双表位与用户表计并联的功能。
（二）经营模式
1、采购模式公司供应链中心负责公司生产经营所涉及的物资与服务等相关的采购工作；在研发协同方面，
通过参与产品研发前期的物料选型、工艺评估，以及通用物料库建设等环节，保障产品设计兼具可制造性、供应稳定性及成本竞争力。公司采用“按需采购+战略备库”的柔性采购模式，精准匹
配生产计划与实际需求，在保障生产交付准时性的同时，避免库存积压或缺货风险。
公司高度重视供应链管理体系的建设与完善，已构建一套全方位、多层次的管理体系。在供应商遴选环节，公司建立了严格且规范的供应商选择和导入机制，实行评审小组制，由供应链中
心协同公司研发中心、品控部等多部门，对潜在供应商进行全面、深入的考察评审。评审过程涵盖供应商的产品质量、生产能力、技术水平、质量管理体系等多个维度，确保引入的供应商具备
优秀的综合实力和合作潜力。在供应商考核环节，公司建立了完善的供应商绩效考核体系，从质量、交付、成本、服务等方面对供应商进行绩效考核，对重点供应商进行QPA审核辅导、定期召
开QBR会议、组织年审等，保障供应商资源库良性发展。在供应商合作层面，公司秉持开放、共赢的合作理念，与重要供应商建立长期稳定的战略合作关系，在新技术的研发与应用、产品质量
提升、成本控制等方面开展深入合作与交流，共同探索行业前沿技术和创新解决方案，助推公司产品竞争力的持续提升。
公司将持续完善供应链管理体系，促进与供应商合作伙伴的互利共赢，共同应对市场挑战、
33/266
把握市场机遇。公司始终将产品供应的安全性、交付的及时性、成本的最优性，以及质量的可靠性，作为供应链管理工作的核心目标，为公司的稳健发展提供强有力的支撑与保障。
2、生产模式公司主要实行“以销定产”的生产模式，紧密围绕业务规模及市场需求情况，灵活调配生产
资源，确保生产活动契合市场节奏。同时，为了更高效地响应市场变化，缩短产品交货周期，公司也会基于对市场趋势的预判和丰富经验，进行策略性的备货安排，在满足客户需求的同时，优
化库存结构，提升整体运营效率。报告期内，公司制造部门持续开展工艺优化创新工作以及管理优化创新工作，不断提高综合管理水平，结合公司供应商资源优化、研发技术升级、工艺专题改
善、全员改善等措施，促进提质增效降本，提升核心竞争力，满足客户需求。
公司产品零部件主要通过外购或外协加工方式取得，因此制造部门主要负责产品的组装、测试等工作。制造部门根据公司订单需求、销售计划、产品库存等情况制定生产计划，辅助利用ERP、
MES系统对物料、生产过程、产品质量的全流程进行管控。制造采取柔性生产模式，实现生产计划可结合订单情况、项目实施情况等进行快速调整，随需应变，保证生产效率和产品质量，以实
现生产效益的最大化。
3、营销模式公司不同业务的客户及营销模式有所不同：
电力业务主要客户包括电网公司、发电企业及其下属企业等，公司主要通过公开招投标或竞争性谈判等方式获得项目订单。公司商务运营中心负责招投标信息的收集、市场拓展、项目投标
及合同签订等工作。
共享充电业务聚焦于设备销售与建设服务两大核心领域，主要客户包括电动车公司、房地产开发商、电网及下属企业等。公司通过公开招投标、竞争性谈判、直销等方式获得项目订单。公
司共享充电事业部负责市场拓展、合同签订等工作。另外，在充电产品实现销售后，公司可根据客户需要为房地产商、物业方或经销商等合作伙伴提供技术服务和代运营服务。
商用清洁机器人业务面向国内和海外商业客户，应用于室内、室外商用清洁场景，比如商超、
写字楼、酒店、交通枢纽、园区、公园景区等。该产品的主要经营模式为大客户直销、渠道销售模式。公司智能清洁事业部负责市场信息的收集、市场拓展、合同签订等工作。
轨道交通行业业务由公司与南京地铁运营有限责任公司成立的合资公司宁和智能负责，由其对接轨道交通行业客户，并提供轨交类、电力类、共享充电、商用清洁类等各类机器人产品和智
能化服务，通过公开招投标、竞争性谈判、直销等方式获取订单。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发优势在国家大力推进新质生产力发展的战略背景下，公司始终坚持以技术创新为核心竞争力的发
34/266
展战略，长期深耕智能机器人领域，构建起一整套系统化、前瞻性的技术标准体系与人才架构体系。这一坚实基础，不仅为公司在智能机器人行业细分领域的纵深拓展提供了强劲动力，更为公
司在轨道交通、新能源、商用清洁、具身智能人形机器人等行业的深耕，筑牢了稳固根基。公司凭借自主搭建的机器人产品技术研发平台，实现了对技术资源的高效整合与深度协同，具备卓越
的新产品设计与开发能力。通过技术平台与产品平台之间的良性互动、双向赋能，并统一设计基准，极大地提升了产品开发效能与产品综合性能，为公司在市场竞争中赢得先机。
在技术研发的深化阶段，公司持续加大对定位与规划控制系统、通用化模块平台系统、机器人中央控制系统、三维导航等基础系统的研发投入，积极探索AI数据平台、多模态大模型等人工
智能前沿技术领域。报告期内，公司成功完成“AI平台”与“数据管理平台”的深度优化与迭代升级，
实现了两大平台的无缝对接与数据互通，进一步完善了插件管理、模型部署等关键应用模块，构建起从数据标注、图像处理到模型训练及转换推理的全流程一站式服务体系，显著增强了平台的
集成效能与应用价值。
针对公司自主研发的多模态超融合技术大模型YJH-LM，公司顺利完成语音交互、图像识别等关键任务的部署与集成，成功实现文生图功能的技术突破，大幅提升了图像生成的效率与质量。
借助大模型技术的应用赋能，公司机器人产品实现了智能化水平的飞跃，能够更加自主、智能、
高效地执行各类复杂任务，显著提升了公司的技术壁垒与产品竞争力。除了在人工智能技术方面的探索，公司还在标准化建设和通用化建设上持续迈进，持续巩固并提升公司的技术实力与产品
能力。
2、技术储备优势公司潜心钻研，厚积薄发，积累了一系列机器人核心技术，覆盖视觉技术、自主导航技术、
多模态环境感知技术、AI算法技术、深度学习，以及机器人驱动控制技术、具身智能技术、自主研发的YJH-LM大模型技术体系等。基于这些丰富多元的技术储备，公司成功构筑起具有高度竞
争力的核心技术体系与研发管理体系。公司已成功打造模块化机器人通用技术平台，具备高效的技术整合能力、不同行业复杂多变需求的快速响应能力、创新及差异化产品的研制能力，精准满
足不同行业的需求。
截至2024年12月31日，公司已拥有授权专利363项，其中发明专利136项，软件著作权153项，另有数十项非专利核心技术，形成了一套成熟完善、自主可控的知识产权与核心技术体
系，为公司的持续创新发展提供了坚实的法律保障与技术支撑。
公司秉持开放包容的人才战略，持续引进业界高端核心技术人才与资深研发管理人才，汇聚行业前沿智慧与丰富经验，不断充实和优化技术团队实力。依托强大的人才优势，匠心打造“以人
为本”的研发管理平台，通过系统化培训、前沿技术学习交流以及丰富项目实践经验积累，全方位提升核心技术骨干的专业技能与综合素质，为公司技术研发创新注入源源不断的活力，进一步夯
实公司核心人才资源优势，铸就公司在行业中的长期竞争优势。
35/266
3、产品优势在智能机器人行业快速发展的背景下，公司始终坚持以技术创新驱动产品升级的发展战略，
通过持续完善产品矩阵和深化场景应用构建核心竞争力。基于"单品专业化、解决方案体系化"的产品策略，公司不仅聚焦产品性能的极致突破，更注重技术与行业需求的深度融合。目前，公司
已成功将核心机器人技术拓展至电力、商用清洁、新能源充电、轨道交通等多个重点领域，形成跨行业的立体化解决方案能力。
通过持续的技术创新，公司在多个细分产品领域取得了突破：
（1）作业类机器人产品：智能操作与带电作业机器人两款产品的成功研发与应用，标志着公司在机器人技术领域实现了从“故障检测与诊断”到“自主作业与问题解决”的重大技术跨越。通过
融合先进的机器人控制算法、高精度传感器技术以及智能决策系统，产品在复杂工况下的作业能力与可靠性得到显著提升，奠定了公司在操作类机器人细分领域的技术领先地位。
（2）巡检类产品系列：公司巡检类产品品类全面，能够覆盖多种复杂应用环境，提供高度灵活的配置选项，可根据客户需求提供空中巡检、地面巡检，或“空+地”全方位立体巡检方案。随着
车辆检测机器人、防爆巡检机器人、四足巡检机器人等新产品的推出，公司巡检类产品的种类与应用场景得到进一步丰富和拓展，有效推动了公司在电力、商用清洁、新能源充电、轨道交通、
石化等行业的深入合作与技术落地，提升了行业智能化水平。
（3）新能源智慧共享充电系统：公司新能源智慧共享充电业务，包含智慧共享充电系统、临近车位共享充电系统，为新能源汽车提供高效、安全的充电服务。系统主要应用于居民小区、办
公楼宇、商业综合体、企事业单位等需要对新能源汽车进行日常充电与长时间停放管理的场所。
通过引入智能充电管理算法，实现了“有序、错峰充电”，有效降低电力增容成本与电网负荷压力。
同时，通过与电力供给侧的实时互动，实现谷时电力的优化利用，达到削峰填谷的目的，提升电力资源的利用效率。
（4）商用清洁类机器人产品：依托公司自主研发的移动机器人技术平台，融合先进的定位建图、规划控制、环境感知与人工智能技术，公司商用清洁类机器人产品实现了自动规划清扫路径、
AI垃圾主动识别与清扫、自动充电及加/排水等智能化功能。产品覆盖室内、室外多种清洁场景，
目前已实现规模量产及交付。
（5）车辆检测机器人产品：宁和智能全新研发的新一代车辆检测机器人TR100已经完成全流程功能开发，目前正在南京地铁、无锡地铁进行试点和应用。新一代产品在运动性能、导航定
位精准度、图像识别准确率、建站和巡检效率等方面较上一代产品有了大幅提升，为批量化、商业化落地，机器人替代人工，实现轨道交通的智能化运检奠定基础。
（6）消防类机器人产品：公司消防类机器人产品集成了环境监测、火源识别、自主灭火等多项核心技术，可广泛应用于多种复杂消防场景。通过搭载先进的传感器与灭火装置，能够在火灾
初期实现快速响应与有效处置，显著降低火灾造成的人员伤亡与财产损失，为消防安全提供了强有力的技术保障。
36/266
在产品性能方面，公司持续进行产品的深度开发和优化，不断升级和完善设计和技术方案，
提升产品的性能。公司各类产品已多次迭代升级，在整体稳定性、功能优越性和环境适应性等方面不断突破，综合能力已达到行业内较为领先的水平。
4、行业经验与品牌影响力公司现有管理团队、技术团队、服务团队具备行业多年从业经验和项目经验，熟悉行业设备
标准化体系、用户实施流程及规范，以及行业技术、运维管理需求。据此，公司制定了与行业发展相匹配的战略目标，确定公司发展定位和实施计划。同时，公司制定了产品标准化体系、工程
实施规范以及运维服务工程的流程和安全规范等，规范产品生产与交付，确保工程安全施工、运维服务安全有效。通过多年的市场开拓和挖掘，公司建立了良好的客户基础，形成了一定的市场
信誉和品牌效应。
公司坚持“以客户为中心”的理念，深入挖掘客户需求痛点、持续优化产品质量、建立健全客户反馈机制，通过业务流程化、流程信息化全生命周期管理每一个项目。公司通过不断积累行
业应用经验，以及在产品性能、可靠性和稳定性等方面的不断提升，与众多客户建立了较为稳定的合作关系，形成了较强的客户粘性，不仅有力推动了公司在电网领域的业务纵深发展，也为拓
展电网外其他业务领域奠定了坚实的基础。
5、营销及售后服务优势经过公司多年不懈开拓与实践，公司销售及服务范围已从江浙沪拓展至全国范围内各省份，
并于2023年以商用清洁机器人产品业务为契机布局国外市场。报告期内，公司继续大力拓展国内外产品市场及渠道资源。依托稳定的客户资源优势，公司不断加强营销服务网络建设，配备了营
销、工程、产品三方专业人员组成的高效团队，为客户提供售前、售中、售后全方位服务，实现了客户服务的快速化、专业化。此外，公司培养了一批高素质营销人才，形成了“以客户为中心”
的服务理念，建立了客户经理负责制，并与技术工程师联动配合，全面持续跟踪客户需求、响应客户反馈、闭环客户建议。完善的营销网络、优秀的营销人才、先进的服务理念，保证了客户的
满意度，具有一定的服务优势。
6、产品标准与质量控制优势公司在多年的发展过程中已建立了完善的全过程质量管理体系，涵盖研发、生产、检验、售
后等各个阶段，公司推行一次性把事情做对的“零缺陷”质量管理理念，确保在开发设计、承接订单、原材料采购、工艺设计、产品生产、质量检验、装箱交货、客户服务等各个环节均得到严格
的质量管控。此外，公司持续加强测试体系建设，有效提升测试能力，不断提升质量管理水平。
公司已制定了一系列行业智能化产品和智能化服务企业标准。产品管理主要有市场战略分析、
产品规划布局及商机发掘、项目管理等各个职能，实现从市场洞察到产品交付的全生命周期管理；
研发部门负责制定产品技术标准；制造部门负责制定产品装测工艺标准；交维部门负责施工技术与验收标准。公司还积极推进行业标准的建设，为机器人行业发展提供必要的技术支撑。
37/266
7、人才优势公司自成立以来一直注重人才队伍的引进、培养和激励。公司建立了具有竞争力的薪酬体系、
福利政策，全面规划员工的职业生涯和发展通道，结合股权激励、考核激励、亿嘉和书苑培养体系等措施，不断吸引广大优秀人才，培养提升员工综合能力和素质，激发人员的责任心、主动性，
增强人员凝聚力，提升团队活力和动力。截至2024年12月31日，公司本科及本科以上人员占比超73%。高素质的人员团队，奠定了公司的竞争力基础，保证了公司高速平稳发展。公司员工的
学历结构如下：
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入58,516.46万元，同比降低21.80%；实现归属于母公司所有者
的净利润-21,812.76万元，较上年同期减少20,807.12万元；实现扣除非经营性损益后归属于母公司所有者的净利润-21,383.00万元，较上年同期减少18,067.48万元。截至2024年12月31日，
公司总资产337,641.67万元，同比减少12.33%；归属于上市公司股东的净资产215,937.36万元，
同比减少9.11%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 585,164,647.52 748,278,448.88 -21.80营业成本 393,474,794.28 469,686,278.93 -16.23
销售费用 55,191,555.75 52,139,296.95 5.85管理费用 108,118,468.60 97,099,389.97 11.35
财务费用 9,401,723.99 19,280,172.51 -51.2438/266
研发费用 120,392,493.96 101,578,987.25 18.52经营活动产生的现金流量净额 3,587,441.55 25,417,483.36 -85.89
投资活动产生的现金流量净额 148,027,583.01 -5,562,186.71 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -338,631,897.17 64,865,524.66 -622.05
营业收入变动原因说明：主要系报告期内受市场环境等因素影响，客户在机器人领域的投资及需求不及预期，导致公司本期营业收入有所下降。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司贷款规模下降，相应的利息支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司开展业务对外支付的现金较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司进行现金管理及购建固定资产所支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还债务支付的现金大幅增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.08电力行业 352,662,790.61 245,597,853.27 30.36 -23.37 -11.88
个百分点增加6.97
非电力行业 144,533,153.15 83,531,432.56 42.21 35.13 20.60个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.42机器人产品 311,852,126.73 187,657,328.09 39.82 -22.36 -21.83
个百分点智能电网及 减少
智能自动化 175,616,673.19 134,679,929.45 23.31 17.71 39.71 12.07个设备 百分点
无人机巡检 增加0.739,727,143.84 6,792,028.29 30.17 -40.40 -41.02
服务 个百分点39/266
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.46华东地区 305,835,336.47 207,756,374.50 32.07 -39.05 -32.64
个百分点减少2.18
华南地区 5,319,823.00 3,298,570.98 37.99 -75.18 -74.28个百分点
减少14.7华北地区 7,012,323.17 4,995,353.69 28.76 -78.60 -73.04
个百分点减少
西南地区 10,539,583.04 8,623,569.54 18.18 413.35 581.67 20.20个百分点
增加0.09西北地区 35,204,141.07 27,580,872.43 21.65 836.38 835.28
个百分点减少
华中地区 5,866,340.78 4,622,779.89 21.2 979.64 1,199.07 13.31个百分点
减少东北地区 14,891,773.55 13,111,326.24 11.96 266.66 358.82 17.68个
百分点增加
境外地区 112,526,622.68 59,140,438.56 47.44 14,359.68 7,801.27 43.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.89直销 384,669,321.08 269,988,847.27 29.81 -32.09 -22.24
个百分点增加
经销 112,526,622.68 59,140,438.56 47.44 14359.68 7,801.27 43.62个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
机器人 套 1,990 2,613 1,729 -14.11 209.96 -26.49产销量情况说明
报告期内公司积极拓展商用清洁机器人业务，相关产品的整体销量有较大幅度增长。
40/266
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
电力行 直接材138,590,579.95 42.11 181,525,141.64 52.17 -23.65
业 料电力行 直接人
11,262,112.36 3.42 10,380,084.61 2.98 8.50业 工
电力行 制造费38,158,321.36 11.59 44,627,743.41 12.83 -14.50
业 用电力行 安装成
57,586,839.60 17.50 42,169,203.83 12.12 36.56业 本
非电力 直接材66,545,898.79 20.22 49,451,353.77 14.21 34.57
行业 料非电力 直接人
3,130,562.65 0.95 2,991,857.81 0.86 4.64行业 工
非电力 制造费2,003,464.78 0.61 3,879,385.07 1.11 -48.36
行业 用非电力 安装成
11,851,506.33 3.60 12,943,161.38 3.72 -8.43行业 本
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
机器人 直接材101,355,879.31 30.80 142,403,962.81 40.92 -28.83
产品 料机器人 直接人
13,058,877.24 3.97 12,347,250.40 3.55 5.76产品 工
机器人 制造费34,817,378.92 10.58 46,258,161.01 13.29 -24.73
产品 用机器人 安装成
38,425,192.61 11.67 39,042,978.87 11.22 -1.58产品 本
无人机直接材
巡检服 / / / / /料
务无人机
直接人巡检服 101,708.32 0.03 133,675.80 0.04 -23.91
工务
无人机 制造费 333,507.92 0.10 391,476.03 0.11 -14.8141/266
巡检服 用务
无人机安装成
巡检服 6,356,812.05 1.93 10,990,937.37 3.16 -42.16本
务智能电
网设备直接材
及智能 103,780,599.43 31.53 86,232,148.02 24.78 20.35料
自动化设备
智能电网设备
直接人及智能 1,232,089.45 0.37 891,016.21 0.26 38.28
工自动化
设备智能电
网设备制造费
及智能 5,010,899.30 1.52 1,857,491.44 0.53 169.77用
自动化设备
智能电网设备
安装成及智能 24,656,341.27 7.49 7,418,833.54 2.13 232.35
本自动化
设备成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额45,061.91万元，占年度销售总额77.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额25.42万元，占年度销售总额0.04%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
42/266
1 客户1 10,555.32 18.04%2 客户2 8,161.44 13.95%
3 客户3 1,792.04 3.06%4 客户4 1,600.07 2.73%
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额22,110.09万元，占年度采购总额36.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 10,230.10 17.022 供应商2 3,536.11 5.88
供应商3 3,050.35 5.07其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 55,191,555.75 52,139,296.95 5.85管理费用 108,118,468.60 97,099,389.97 11.35
财务费用 9,401,723.99 19,280,172.51 -51.24研发费用 120,392,493.96 101,578,987.25 18.52
财务费用较上年同期减少51.24%，主要系报告期内公司贷款规模下降，相应的利息支出减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 120,392,493.96本期资本化研发投入 4,187,996.93
研发投入合计 124,580,490.8943/266
研发投入总额占营业收入比例（%） 21.29研发投入资本化的比重（%） 3.36
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 194研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.50%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 68
本科 119专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11540-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 3,587,441.55 25,417,483.36 -85.89投资活动产生的现金流量净额 148,027,583.01 -5,562,186.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -338,631,897.17 64,865,524.66 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少85.89%，主要系报告期内公司开展业务
44/266
对外支付的现金较上年增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系报告期内公司进行现金管理及购建固定资产所支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系报告期内公司偿还债务支付的现金大幅增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 289,513,342.59 8.57 585,481,238.82 15.20 -50.55 注1应收票据 52,981,312.52 1.57 14,949,940.53 0.39 254.39 注2
应收款项融41,003,090.49 1.21 154,586,434.25 4.01 -73.48 注3
资预付款项 12,142,347.19 0.36 30,621,050.43 0.80 -60.35 注4
其他应收款 50,236,219.08 1.49 14,190,132.77 0.37 254.02 注5一年内到期
的非流动资 185,765,106.28 5.50 不适用 注6产
长期应收款 310,418,270.53 9.19 不适用 注7长期股权投
1,043,131.51 0.03 146,490,674.92 3.80 -99.29 注8资
其他非流动279,245,166.64 7.25 -100.00 注9
金融资产在建工程 560,893,022.13 16.61 412,220,664.01 10.70 36.07 注10
使用权资产 7,819,890.78 0.23 14,577,519.77 0.38 -46.36 注11开发支出 16,872,724.82 0.44 -100.00 注12
其他非流动44,081,937.05 1.31 1,652,480.53 0.04 2,567.62 注13
资产短期借款 343,770,026.75 10.18 591,097,116.88 15.35 -41.84 注14
应付职工薪39,811,062.29 1.18 19,690,106.84 0.51 102.19 注15
酬45/266
应交税费 6,474,502.67 0.19 26,199,910.76 0.68 -75.29 注16其他应付款 193,218,855.13 5.72 69,217,057.23 1.80 179.15 注17
一年内到期的非流动负 89,410,315.04 2.65 163,072,085.46 4.23 -45.17 注18
债其他流动负
11,893,884.01 0.35 4,779,360.35 0.12 148.86 注19债
长期借款 26,580,179.14 0.69 -100.00 注20租赁负债 5,793,129.15 0.17 11,051,593.27 0.29 -47.58 注21
预计负债 17,858,747.07 0.53 32,114,491.24 0.83 -44.39 注22少数股东权
8,061,626.36 0.24 5,045,004.50 0.13 59.79 注23益
其他说明：
注1：货币资金较上年同期减少50.55%，要系报告期内公司开展业务对外支付的现金较上年增加所致；
注2：应收票据较上年同期增长254.39%，主要系报告期内收到的记入应收票据的承兑汇票增加所致；
注3：应收款项融资较上年同期减少73.48%，主要系报告期内收到的记入应收款项融资的承兑汇票减少所致；
注4：预付款项较上年同期减少60.35%，要系报告期支付采购合同的预付款减少所致；
注5：其他应收款较上年同期增长254.02%，主要系报告期内因净额法核算将应收款重分类至其他应收款科目所致；
注6：一年内到期的非流动资产较上年同期增加，主要系报告期内将1年内到期的银行大额存单及1年内到期的长期应收款重分类至该科目所致；
注7：长期应收款较上年同期增加，主要系报告期内将分期收款业务涉及的款项记入该科目所致；
注8：长期股权投资较上年同期减少99.29%，主要系报告期内公司退出参股公司国网瑞嘉所致；
注9：其他非流动金融资产较上年同期减少100.00%，主要系报告期内将银行大额存单重分类至其他科目所致；
注10：在建工程较上年同期增长36.07%，主要系报告期内记入特种机器人研发及产业化项目款项增加所致；
注11：使用权资产较上年同期减少46.36%，主要系报告期内全资子公司广东亿嘉和科技有限公司租赁的办公用房到期后，未续租所致；
注12：开发支出较上年同期减少100.00%，主要系报告期内将开发支出转入当期损益及无形资产所致；
46/266
注13：其他非流动资产较上年同期增加2567.62%，主要系报告期内将银行大额存单重分类至该科目所致；
注14：短期借款较上年同期减少41.84%，主要系报告期内公司优化现金管理，降低贷款规模所致；
注15：应付职工薪酬较上年同期增加102.19%，主要系报告期计提的职工薪酬增加所致；
注16：应交税费较上年同期减少75.29%，主要系报告期末需要缴纳的增值税减少所致；
注17：其他应付款较上年同期增长179.15%,主要系报告期末因净额法核算将应付款重分类至该科目所致；
注18：一年内到期的非流动负债较上年同期减少45.17%，主要系报告期内偿还了1年内到期的银行借款，以及1年内到期的应付租金减少所致；
注19：其他流动负债较上年同期增加148.86%，主要系报告期末已背书未到期的银行承兑汇票的金额增加所致；
注20：长期借款较上年同期减少100%，主要系报告期内将超过1年期的银行借款全部偿还所致；
注21：租赁负债较上年同期减少47.58%,主要系报告期内全资子公司广东亿嘉和科技有限公司租赁的办公用房到期后，未续租所致；
注22：预计负债上年同期减少44.39%，主要系报告期内计提的售后服务费用减少所致；
注23:少数股东权益较上年同期增加59.79%，主要系报告期内收到宁和智能股东投资款所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,497,612.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末余额
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
履约保证金8,845,265.15元、
银行承兑汇票保证金货币资金 20,233,914.16 20,233,914.16 质押、冻结 1,386,352.42元、短期借款质
押10,000,000.00元、银行账户冻结资金2,296.59元
应收票据 6,844,998.00 6,844,998.00 背书 背书未终止确认47/266
期末余额项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况合 计 27,078,912.16 27,078,912.16
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本年报第三节“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”、“报告期内公司从事的业务情况”。
48/266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）子公司情况：
单位：人民币元子公司名称 持股比例 报告期内实际投资额 上年同期实际投资额 投资额增减变动数 投资额增减比例（%）
广东亿嘉和科技有限公司 100% 0.00 0.00 0.00 /南京亿嘉和国际贸易有限公司[注1] 100% 1,000,000.00 0.00 1,000,000.00 /
億嘉和（香港）有限公司 100% 2,376,111.00 3,349,253.00 -973,142.00 -29.06Essential Machines Inc 100% 0.00 0.00 0.00 /
深圳亿嘉和科技研发有限公司 100% 11,000,000.00 56,800,000.00 -45,800,000.00 -80.63苏州亿嘉和机器人科技有限公司[注2] 100% 0.00 0.00 0.00 /
イ-ジアへジャパン株式会社（亿嘉和日100% 72,166.50 / 72,166.50 /
本株式会社）[注3]YIJIAHE (SINGAPORE) PTE. LTD 100% 0.00 3,086,310.00 -3,086,310.00 0.00
Yijiahe(BVI)Limited[注4] 100% 0.00 0.00 0.00 /江苏兆嘉科技有限公司 100% 0.00 2,000,000.00 -2,000,000.00 0.00
江苏钱升钱建设工程有限公司[注5] 100% 0.00 0.00 0.00 /江苏智嘉网联科技有限公司 100% 0.00 0.00 0.00 /
南京辉煌智行科技有限公司[注6] 100% 0.00 0.00 0.00 /辉煌智行（香港）有限公司[注7] 100% 0.00 0.00 0.00 /
亿嘉和（扬州）智能科技有限公司[注8] 100% 0.00 20,000,000.00 -20,000,000.00 -100.0049/266
南京泰融亿嘉和科技有限公司[注9] 100% 0.00 0.00 /江苏宁和智能交通科技有限公司[注10] 51% 5,100,000.00 5,100,000.00 0.00 0.00
深圳爱为客科技有限公司[注11] 55% 0.00 / 0.00 0.00注1：南京亿嘉和国际贸易有限公司原名“南京瑞逸和科技有限公司”，于2023年10月更名。公司全资子公司。
注2：苏州亿嘉和机器人科技有限公司为2020年度设立的全资子公司，截至2024年12月31日，尚未实际出资。
注3：亿嘉和日本株式会社为2024年9月份投资设立的全资子公司。
注4：Yijiahe（BVI）Limited为2021年度设立的全资子公司，尚未实际出资。
注5：江苏钱升钱建设工程有限公司为2023年1月由江苏兆嘉科技有限公司收购的全资子公司。
注6：2023年3月，公司与自然人罗作煌共同投资设立南京辉煌智行科技有限公司，公司持股92%；2023年7月，公司以0元对价收购罗作煌持有的8%股权，辉煌智行成为公司全资子公司。
注7：辉煌智行（香港）有限公司为2023年9月由辉煌智行设立的全资子公司。
注8：亿嘉和（扬州）智能科技有限公司为2023年4月设立的全资子公司。
注9：南京泰融亿嘉和科技有限公司为2023年7月设立的全资子公司。
注10：江苏宁和智能交通科技有限公司为2023年10月公司与南京地铁运营有限责任公司成立的合资公司，系公司控股子公司。
注11：深圳爱为客科技有限公司为公司与江辉女士（公司现任董事、副总经理）、张静女士（张静女士原为公司控股股东、实际控制人朱付云女士的一致行动人，双方一致行动关系于2024年6月11日解除，另外张静女士及其配偶程敏先生现合计持有公司股份的比例为5.01%）于2024年11月共
同投资设立的公司，系公司控股子公司，公司原持股67%。2025年3月，爱为客股权结构发生变更，变更后的股权结构为：公司（55%）、江辉（23%）、
深圳爱为客创业投资合伙企业（有限合伙）及其他投资人（合计持股22%）。
（2）参股企业情况单位：人民币元
参股企业 认缴比例 报告期内实际投资额 上年同期实际投资额 投资额增减变动数50/266
国网瑞嘉（天津）智能机器人有限公司[注1] - 0.00 0.00 0.00Tuodao Medical Limited[注2] 16.20% 0.00 0.00 0.00
江苏智博酿造科技有限公司[注3] 10% 1,000,000.00注1：公司于2024年7月15日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过《关于减资退出参股子公司暨关联交易
的议案》，同意公司通过定向减资的方式退出持有国网瑞嘉21.05%全部股权，其他股东不减资。本次减资完成后，公司不再持有国网瑞嘉股权，国网瑞嘉注册资本将由原19,000万元减少至15,000万元，公司将自行开展带电作业机器人产品相关业务。具体内容详见公司于2024年7月16日披露的《关于
减资退出参股子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2024-030）。国网瑞嘉已于2024年8月30日完成本次定向减资及注册资本减少相关的行政变更登记手续。
注2：公司通过全资子公司Yijiahe（BVI）Limited原持有TuodaoMedicalLimited 之20%股权，TuodaoMedicalLimited控制佗道医疗100%的股权；
2025年年初佗道医疗完成融资后，Yijiahe（BVI）Limited持有TuodaoMedicalLimited的股权比例稀释至16.20%。
注3：江苏智博酿造科技有限公司为公司于2023年3月与江苏洋河酒厂股份有限公司、江苏汤沟两相和酒业有限公司、江苏乾隆江南酒业股份有限公司、武汉奋进智能机器有限公司、宁波长荣酿造设备有限公司成立的合资公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年4月13日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过《关于投资建设扬州智能制造中心项目的议案》，为进一步推动业务发展，提升产能规模，满足公司未来发展需求，公司拟通过全资子公司“亿嘉和（扬州）智能科技有限公司”在扬州市高邮市投资建设扬州智能制造中心项目，用于研发办
公以及商用清洁、轨道交通、新能源共享充电等机器人及智能设备的生产制造等用途。本项目预计总投资约人民币3亿元，用地约112亩。
公司于2023年7月通过招拍挂取得项目约54.76亩的土地使用权（剩余部分土地，暂未招拍挂），并开展智能制造中心的规划设计、施工等工作。
截至报告期末，该项目已累计使用自有资金投入约1470万元，截至本报告披露日，该项目已累计投入约2500万元，项目目前在建设过程中。
51/266
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
52/266
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
认缴比 注册 净资产 营业收 净利润名称 主要业务 总资产（元）
例（%） 资本 （元） 入（元） （元）
10,0广东亿嘉和 机器人研
00万 119,031,130 59,144,47 82,802, -1,131,4科技有限公 100 发、生产及
元人 .79 7.35 768.30 03.07司 销售
民币10,0
深圳亿嘉和00万 机器人研发 74,526,261. -10,950,7 24,444, -72,788,
科技研发有 100元人 生产及销售 18 36.63 584.21 862.62
限公司民币
1,00南京亿嘉和
0万 94,425,325. -3,590,73 16,659, -6,601,9国际贸易有 100 机器人销售
人民 45 5.30 117.63 80.44限公司
币3,50
江苏兆嘉科 0万 智能电气设 37,103,515. 25,053,29 6,403,3 615,678.技有限公司 人民 备 22 5.24 62.98 77
币3,00
南京辉煌智0万 30,947,881. -2,702,10 7,057,5 -1,695,6
行科技有限 100 机器人销售人民 29 8.42 22.14 00.78
公司币
3,00亿嘉和（扬
0万 机器人研发 36,394,904. 18,808,73 141,585.州）智能科 100 0.00
人民 生产及销售 04 6.35 70技有限公司
币国网瑞嘉 带电作业机
15,0（天津）智 器人的研
00万能机器人有 - 发、设计、 / / / /
元人限公司[注 生产、销售
民币1] 及服务
31,4佗道医疗科 81.3 医疗机器人
515,210,1 -279,830, 53,083, -421,211技有限公司 16.20 7万 的研发、生
05.81 568.14 856.78 ,279.76[注2] 元人 产、销售
民币注1：公司于2024年7月15日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次
会议，审议通过《关于减资退出参股子公司暨关联交易的议案》，同意公司通过定向减资的方式退53/266
出持有国网瑞嘉21.05%全部股权，其他股东不减资。本次减资完成后，公司不再持有国网瑞嘉股权，国网瑞嘉注册资本将由原19,000万元减少至15,000万元，公司将自行开展带电作业机器人产
品相关业务。具体内容详见公司于2024年7月16日披露的《关于减资退出参股子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2024-030）。国网瑞嘉已于2024年8月30日完成本次定向减资及注册资
本减少相关的行政变更登记手续。
注2：公司通过全资子公司Yijiahe（BVI）Limited原持有TuodaoMedicalLimited 之20%股权，TuodaoMedicalLimited控制佗道医疗100%的股权；2025年年初佗道医疗完成融资后，Yijiahe
（BVI）Limited持有TuodaoMedicalLimited的股权比例稀释至16.20%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用参见本年报第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处的行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为世界一流机器人公司”为企业愿景，面对新时代的发展要求，公司将积极践行“具身智能+行业应用”的发展战略，持续推动具身智能技术的升级迭代，构建“技术突破-场景落
地-生态共建”的良性循环。秉承“诚信、创新、专注、极致”的核心价值观，公司始终以“应用智能科技，改善人类生活”为企业使命，坚定不移地走研发创新与产品创新之路，全力推动公司的可持
续发展：
1、研发战略（1）前沿技术探索战略：基于对前沿技术趋势的分析，公司每年投入一定研发资源用于前沿
技术预研项目；鼓励内部研发团队积极关注行业前沿动态，结合公司发展战略和市场需求，提出具有创新性和前瞻性的项目设想；建立创新项目筛选机制，根据项目创新性、技术可行性、潜在
市场价值以及与公司的技术关联性等方面，对优质的创新项目进行探索性研究。
2025年3月，公司携手香港科技大学李泽湘教授等技术专家共同投资成立深圳麟动具身科技有限公司（简称“麟动科技”），全面发力具身智能技术。麟动科技将专注于智能运动与触觉交互，
自主研发小脑控制器实现精密运动控制与动态平衡，结合柔性触感皮肤技术完成高灵敏度触觉识别与反馈，为机器人赋予拟人化运动与感知能力。
（2）关键技术攻坚战略：聚焦核心业务需求，深入分析公司现有核心业务以及未来重点发展业务板块对技术的关键需求。通过与业务部门的紧密沟通、市场反馈分析以及竞争对手技术对比
54/266
等方式，全面梳理制约业务发展的技术瓶颈。集中优势研发资源，组建跨学科专业团队，制定技术瓶颈攻坚计划，逐个进行攻克，确保核心产品在市场中保持技术领先地位。
（3）产学研协同战略：与国内外知名高校建立长期稳定的合作关系，联合设立研发实验室或产学研合作基地，共同开展机器人领域的基础研究和应用技术开发项目。一方面，充分发挥高校
在基础研究方面的优势，开展机器人领域的基础理论研究和应用基础研究，为公司的技术创新提供理论支持和技术储备；一方面，公司利用自身的产业化优势和实践经验，将高校的科研成果进
行转化和应用开发，加速新技术、新产品的产业化进程。通过基础研究与应用技术开发紧密结合，
实现产学研的良性互动和协同发展。
2、产品及市场战略公司将持续推动“机器人+行业”的全面发展战略，不断优化电力、清洁、轨交、新能源充电
等领域的核心产品，全力研发核心算法，提升产品自主决策能力，不断完善产品布局，为公司开拓新的增长曲线，为更多行业客户提供多样化的具身智能机器人产品和系统解决方案，持续提升
市场影响力和核心竞争力。
公司将重点关注并积极推进AI和大模型等领域的技术研发，推动实现技术的产品化，在具体场景中进行应用并创造实际价值。
在健全国内品牌建设和营销网略的同时，加大海外市场拓展力度，积极开拓欧美、东南亚等海外市场，提高公司的国际知名度和竞争力。通过与海外合作伙伴建立合作关系，共同开拓国际
市场，进一步提升公司的国际影响力。
3、人才战略公司注重人才培养和团队建设，通过多渠道充实团队实力，广纳贤才，并建立完善的内部培
训体系，为员工提供持续学习和成长的机会，不断提升团队整体水平。同时，通过持续的组织结构优化，不断提升管理效能，合理管控成本、费用，增强公司盈利能力，夯实可持续发展基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、研发工作计划（1）具身智能创新层面：2025年，公司将继续加强底层核心技术与前沿技术的研发力度,推
动“具身智能+行业应用”的发展战略。首先，加大具身智能等前沿领域探索的投入，积极推进高校、
科研机构具身智能头部科学家的合作，整合联营公司及行业的技术资源，快速推进具身智能技术的发展和落地。聚焦多模态感知融合技术优化，提升机器人环境理解深度；深入研究强化学习算
法，提升机器人在复杂场景下的自主决策能力。公司将大力推动先进技术的应用转化，在具体场景中实现产品落地并创造实际价值。其次，进一步优化电力、清洁、轨交、新能源充电等领域的
产品线，不断完善产品布局，积极开拓新的增长曲线，为更多行业客户提供多样化的智能产品和系统解决方案，从而持续提升市场影响力和核心竞争力。
55/266
（2）技术平台层面：2025年，公司将不断优化和完善技术平台，持续提升研发底层实力。
首先，打造底盘通用平台，针对不同行业机器人对底盘负载、移动性等需求，设计模块化、轻量化的平台方案，缩短研发周期、降低研发成本；其次，持续优化机器人底层软件平台，构建分层
架构，保障平台的扩展性与实时性，更新优化驱动、算法、中间件等，打造具备长期商业应用潜力的软件平台；第三，构建硬件大算力平台，满足机器人复杂任务需求，例如精准图像识别、海
量数据处理及快速智能决策。优化机器人运行效率与性能，增强在复杂场景下的适应性与稳定性。
（3）产品技术层面：2025年，公司将以产品为中心，持续优化产品的性能和质量，满足客户不断变化的需求。针对电力巡检及操作类机器人，公司将致力于产品在复杂电力环境下的自主
巡检能力与精准操作水平的持续提升；针对室内外商用清洁系列机器人，着重优化清洁效率与智能化程度；针对智慧共享充电系统，着力提高充电速度与系统兼容性；针对车辆检测机器人，则
聚焦于检测精度与效率的提升。
2、行业及市场开发计划面对日益激烈的市场竞争和不断变化的客户需求，2025年，公司将着力构建全面且高效的战
略洞察网络，以更快地掌握行业趋势、更准确地把握市场需求，从而制定更为精准的行业及市场开发策略，促进各领域业务的稳定快速成长。
（1）深化行业销售平台建设：2025年，公司将以产品为中心，深耕各个行业领域，通过实地调研、客户访谈、案例分析等多种方式，全面深入理解客户需求，尤其是未被充分满足或未被
关注的细分领域。基于对行业需求的深刻理解，公司提供精准的产品和解决方案，以产品驱动市场和销售，提高机器人产品对人类能力的替代度，从而增强客户对产品的认同感和依赖度，保障
公司在各个行业中占据领先地位。
（2）持续优化销售策略：2025年，公司将继续通过“产品组合”策略进行行业突破。构建产品线和客户之间的矩阵关系，针对同一个客户推出不同应用场景的全系列机器人产品和个性化的
解决方案，从而实现成本降低和客户体验提升的双重目标，增加客户粘性和满意度。
（3）强化品牌建设及国际合作：2025年，公司将持续加强品牌和营销网络建设工作，在巩固国内市场的基础上，强化国际合作。将欧美、东南亚等具有较大市场潜力和发展前景的地区作
为重点拓展目标，制定针对性的海外市场拓展策略。联合海外渠道商，不断完善国际销售和服务网络，提高公司的国际知名度和竞争力。
3、管理优化计划2025年，公司将聚焦"成本、效率、质量、利润"四大核心导向，推动企业管理水平全面提升。
“聚焦成本”：公司将以“提质增效”为目标，构建全方位的精益成本管理体系，科学评估各项业务投入产出比，确保资金使用效率。通过优化预算管理机制，实现资源精准投放，重点保障
核心业务和战略项目的资金需求。
“聚焦效率”：公司将通过精益化管理，提升资源利用效率。强化全面预算管理，优化资金使56/266
用结构，确保投入实现最大效益，从而持续改善公司盈利能力。强化跨部门协作机制，提升决策质量和执行效率，确保公司战略目标的有效达成。
“聚焦质量”：质量是公司核心竞争力的重要体现。2025年，公司将全面升级质量管理体系，
通过制定并实施覆盖全业务链的质量标准体系，确保从原材料采购到终端服务的全过程质量可控，
持续提升产品和服务质量水平。同时，公司将通过系统性的质量培训培养全员质量意识，让追求卓越质量成为企业文化的重要组成部分。
“聚焦利润”：2025年，公司将通过建立科学的利润考核机制，引导各业务单元立足自身专业领域，深度挖掘核心业务的利润增长点，在专业化发展中实现效益最大化。同时加强跨业务单
元的资源协同，促进优势互补，避免重复投入。通过定期评估各业务板块的利润贡献，动态优化资源配置，实现整体利润最大化的发展目标。
4、人才引进与培养计划人才是企业最核心的战略资源和竞争能力。公司将围绕业务战略发展需要，重点聚焦于具身
智能、AI大模型等前沿技术领域，强化高端人才及复合型人才的引进和储备，动态优化人才结构以匹配业务创新需求；根据公司战略规划和不同岗位需求定制企业培训计划，组建内部资深专家
培训导师团队，为员工提供“一对一”专业指导，以构建系统化的人才培养体系；坚持以奋斗者为本的管理理念，强化目标导向的绩效管理体系，持续优化创新激励机制，将经营目标与个人发
展深度融合，让优秀人才共享企业发展成果；此外，公司亦将积极营造团结、协作、创新、务实的文化氛围，增强团队凝聚力和文化认同感，将文化自信和文化担当转化为推动公司高质量发展
的内生动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险公司电力业务及共享充电业务受政策影响较大：
电力业务领域：公司在电网领域的业务发展，受国家政策、宏观经济环境、电网公司经营战略及需求等方面影响较大。如果未来国家宏观政策、行业政策、宏观经济环境等发生不利变化，
则将对公司的业务发展造成负面影响。公司将紧跟国家政策，密切关注电网规划及发展动态，及时开展战略研究及产品、业务规划，加强技术研发和产品创新，同时积极拓展更多业务领域及产
品应用市场，减少政策风险对公司的影响。
共享充电业务领域：国家层面明确的充电设施政策与各省市、区县在政策落地上存在模糊性，
公司必须采取灵活多变的策略来应对。针对政策环境优越的城市，需充分发挥优势，迅速推广项目；针对政策环境相对复杂的地区，需采取更为细致和创新的方式来引导政策，推动项目试点并
逐步实现大面积推广。公司将通过参与政策制定和修订过程，确保公司的充电设施项目能够符合地方政策要求，为项目的落地提供有力支持；优先选择具有代表性和潜力的区域进行项目试点，
57/266
通过试点项目的成功运作，展示充电设施项目的可行性和优势，为未来的大面积推广积累经验和案例。
2、技术迭代和市场竞争加剧的风险近年来，公司持续深化自主研发战略，通过系统性技术升级和产品的更新迭代，丰富了产品
功能，并成功拓展了轨道交通、商用清洁等新兴产品应用领域。然而，机器人行业技术迭代呈现加速态势，新型高精度传感器技术、人工智能算法、创新型材料科学成果、多模态大模型等颠覆
性技术持续涌现，新兴机器人厂商数量也快速增长，行业竞争日趋激烈。
为有效应对上述挑战，公司将多措并举强化技术创新能力：持续投入优质研发资源，深入研发先进技术并应用于机器人的决策与控制系统，提升产品智能化水平和竞争力；建立健全研发激
励机制，通过多元化激励措施，充分激发研发人员创新活力；推进产学研协同创新，加强与高校、
科研机构合作，加速技术成果的产业化应用；深入挖掘并精准把握市场需求变化，通过与重点客户的深度合作，强化产品创新能力，并不断拓展前沿技术的研究和应用，进一步提升公司产品竞
争力。
3、国际贸易风险随着公司全球化战略的持续推进，公司海外业务覆盖地域扩大。不同国家和地区在法律环境、
经济政策、市场形势以及文化习俗、语言沟通、商业惯例等方面存在较大差异，这为公司海外业务管理、资源整合和日常运营提出了更高的要求。同时，国际贸易所涉及的数据跨境传输、隐私
保护、数据安全、知识产权管理等合法合规要求日趋严格。另外，近年来全球贸易摩擦加剧，市场需求不断波动，国际贸易政策的频繁变动也增加了海外业务的不确定性。
为有效应对上述挑战，公司将深化对目标市场的环境调研与分析，深入研究当地法律法规、
产业政策和文化差异，制定差异化的市场进入策略；强化合规经营意识，严格遵守知识产权、数据安全及隐私保护等相关国际标准；通过合理利用金融工具分散汇率波动风险，保障海外业务的
财务稳定性。公司亦将持续优化海外服务体系，深化本地化运营，培养跨文化管理人才，以更灵活、更高效的国际化经营能力应对复杂多变的全球市场环境，确保海外业务健康可持续发展。
4、公司规模扩大带来的管理风险近年来，随着公司经营发展，产品线及业务领域不断扩张，公司组织架构和管理体系更趋复
杂，对公司的管理能力也提出了更高的要求。若公司不能根据经营发展情况及时调整管理模式、
管理体系，并搭建有效的管理制度、人才激励和约束机制，可能影响公司持续稳定发展。公司将根据战略发展规划和业务发展需要，及时并稳步推进组织调整、体系优化、流程精简等变革工作，
持续提升组织管理能力和经营效率，以有效解决快速发展带来的经营管理风险。
5、多元化业务拓展带来的经营风险公司为实现全面可持续性发展，不断进行产品及技术创新，并在商用清洁、新能源充电、轨
道交通等市场领域推出机器人产品及智能化解决方案。然而，这种多元化业务拓展也带来了一些58/266
经营风险，不同市场领域对机器人技术要求差异较大，各业务赛道所需专业人才略有不同，在多个领域同时推进研发，可能因技术跨度大，难以在短期内突破关键技术，导致产品研发周期延长，
错过最佳市场推广时机等问题。同时，新产品研发未达预期、应用效果不佳、客户及市场拓展未达预期等风险也存在，可能对公司业绩造成影响。
为此，公司将多措并举，研发方面：聚焦核心技术突破，对各业务领域的技术需求进行全面梳理，明确核心技术难题，集中优势研发资源重点攻关；建立技术预研机制，提前布局前沿技术
研究，将新技术融入现有研发项目，确保公司研发成果始终保持技术领先性；开展内部跨领域人才培训，针对现有研发人员，结合不同业务赛道需求，设计定制化培训课程，培养复合型人才，
以满足多元业务研发需求。市场方面：通过深入调研市场和产品多层次论证、合理调配资源、持续提升团队的能力和专业素质等措施，努力降低多元化业务拓展带来的经营风险，确保公司的可
持续发展。
6、产品研发相关的风险公司一直高度重视技术的研发、产品的迭代和功能的丰富。近年来，通过自主研发，公司不
断对产品进行技术升级、更新迭代，丰富产品功能，并积极延伸产品应用领域。然而，未来如果公司未能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，或受到研发能力、研发条件和其他不确定性因
素的影响，可能无法按计划开发新产品。此外，开发出来的新产品在性能、质量或成本费用方面可能不具有竞争优势，或无法及时对公司核心技术及产品进行升级优化，从而无法满足客户要求，
面临竞争力下降的风险。
为降低这些风险，公司将充分利用已建立的成熟研发体系和具备强大研发创新能力的团队优势。公司将保持研发投入水平，积极搭建基础技术平台，开发新产品和新技术，探索布局具身智
能等前沿技术，以保障公司持续创新能力。此外，公司还将密切关注技术、产品和市场的发展趋势，及时调整研发方向和策略，确保公司能够按时开发出具有竞争优势的新产品。同时，公司将
加强对核心技术和产品的升级优化，以满足客户不断变化的需求，并提高公司的竞争力。
7、技术失密、核心技术人员流失的风险公司机器人和相关软件系统等智能化产品已通过申请专利、计算机软件著作权等形式进行保
护。此外，公司还通过签订保密协议、竞业限制协议等形式对产品技术进行保护。然而，由于部分专利尚未获得核准，其他非专利技术也不受专利法的保护，存在泄密和盗用的风险。公司也不
能排除员工违反职业操守泄密或核心技术被盗用的可能性，这可能会影响公司的发展。公司将持续开展内部保密体系建设。通过技术手段、权限管理和隔离机制等多重手段，确保信息安全，降
低失密风险。
另外，公司已建立了一支稳定的高素质技术人才队伍。然而，随着业务的发展，公司对技术人才的需求仍将保持较高水平。行业的快速发展也将导致市场对这些人才的争夺日趋激烈。如果
公司不能及时引进符合发展需要的优秀人才，或发生核心技术人员流失，将直接影响公司的长期59/266