除上述各项之外的其他营业外收 2,825,975.74 -17,085,797.23 -4,608,908.41
入和支出其他符合非经常
性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 -2,435,524.54 3,563,556.67 5,685,463.62少数股东权
益影响额（税后）
合计 11,424,812.55 27,130,936.36 41,678,617.08对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司经营管理层紧紧围绕年初确定的年度经营目标，努力克服各种不利因素，在
管理革新中解放思想提速增效，积极主动采取有效措施，集中各方面优势，以市场为契机，及时掌握客户需求，突出技术服务，不断完善产品差异化，加强内部管理，优化资源配置，不断提高
效率，强化拓展国外市场和渠道，深化跨国公司合作交流。2022年，公司实现销售收入45.35亿元，同比增长22.60%；实现归属母公司净利润4.60亿元，同比增长2.28%。2022年经营业绩的
取得主要系：公司制剂业务实现稳定增长，主要原药产品销量增加，对公司业绩产生了积极影响。
虽受安全环保检修技改等影响，综合来看，2022年公司整体营业收入、净利润实现稳定增长，经营性净现金流实现大幅增长，经营状况良好。
2022年，公司主要工作事项如下：
1、完成股权激励预留登记为稳定和激励新入管理人员，2022年3月公司完成对105名激励对象合计99.3万股的2021
年限制性股票激励计划预留部分股票登记事宜。
2、原药可持续发展进入快车道公司在现有二氯中间体、吡虫啉、啶虫脒、甲维盐和吡唑醚菌酯原药产量、质量和成本有所
改善的基础上，2020年6月第二代烟碱类杀虫剂原药噻虫嗪、噻虫胺已进入试生产，2020年9月丙硫菌唑原药项目已进入试生产，2022年6月青岛恒宁生物科技有限公司4万吨/年农用化学
品原料药及中间体项目（一期）已进入试生产。为适应公司业务规模及长远战略发展的需要，扩大生产规模，推进产品多元化的战略布局，发挥规模优势，经2021年4月27日召开的公司第四
届董事会第五次会议审议通过，青岛恒宁二期项目开始启动，原药发展已进入快车道。
2022年4月，经公司第四届董事会第十二次会议审议通过，山东海利尔新建新型杀菌剂、除草剂原药及原药中间体建设项目，主要涉及年产3000吨丙硫菌唑原药产品，2022年12月21日
该项目正式进入试生产阶段。
3、完成2018年股权激励预留三期和2021年股权激励首次一期成果兑现10 / 219
2022年4月，经公司董事会和监事会的审议和授权，完成2021年限制性股票激励计划首次授予部分第一期的解锁和上市事宜。2022年5月，经公司董事会和监事会的审议和授权，完成2018
年限制性股票激励计划预留授予部分第三期的解锁和上市事宜，公司积极兑现股权激励成果，极大地稳定和激励整个管理团队，形成良好的示范效果。
4、加强国内市场布局和规划公司2022年6月以自有资金人民币6,483.50万元购买郭强军持有的陕西金信谊化工科技有
限公司26%股权。将进一步提升核心供应链的稳定性，增强公司对上游原材料供应和质量的整体把控能力，深化公司中间体-原药战略布局。有利于加强双方的战略合作和产业协调，帮助双方进
一步提升整合自身优势资源，为双方合作创造更大的价值，有利于建立长期、稳定、互利、共赢的全面战略合作伙伴关系，不断提升双方及下属机构等多层面的合作深度与广度。
5、加大安环投入，落实主体责任为落实安全环保主体责任，集团持续加大对各工厂安全、环保的投入，提升安全环保管理水
平，针对性开展各级稽查、培训和应急演练。报告期内，原药工厂进行自动化升级改造、增加DCS控制系统进行自动化控制、新增数套环保处理设施，提高工厂三废处理能力，制剂工厂对变配电、
物料转运、仓储系统进行安全改造。各工厂在安全设施检验检测、安全生产经费和培训方面持续投入，更好推动集团可持续发展。
6、推进信息化建设，助力数字化管控报告期内，公司按期完成营销管理、供应链管理、业财管理、人资管理、园区管理、大数据
管理六大平台的建设目标，主要包括：行销系统、采购询价系统、资产盘点系统二期、培训测评系统、TMS物流管理系统一期、印章与合约电子签章功能等。项目管理平台与招投标系统完成建
设，将按计划投入使用。WMS仓库管理系统已完成全集团90%以上的仓库覆盖应用。信息部协助集团HSE部门推动工厂安全管理系统与集团应急管理系统的建设，公司管理信息化水平不断提高。
二、报告期内公司所处行业情况农药是农业生产中不可缺少的生产资料，需求相对刚性。长期以来，农药对控制病虫草害、
保护农作物安全生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等都发挥了极其重要的作用。
整体来说，农药行业具有一定的季节性。根据世界农化网报道，PhillipsMcDougall预计2023年作物用农药市场可达667.03亿美元，2018—2023年复合年均增长率达3%。
据中商产业研究院数据库显示，2022年12月全国化学农药原药产量为21.5万吨，同比下降8.5%。2022年1～12月全国化学农药原药产量249.7万吨，同比下降1.3%。
11 / 219
2022年公司主要原药产品行情目前，公司主要原药产品为杀虫剂系列和杀菌剂系列。近几年，公司一直致力于农药品种的
丰富和差异化，2017年底杀菌剂吡唑醚菌酯原药进入试生产，2020年6月杀虫剂噻虫嗪、噻虫胺原药进入试生产，2020年9月杀菌剂丙硫菌唑原药进入试生产，2022年6月青岛恒宁一期项目杀
虫剂丁醚脲原药、溴虫腈原药和杀菌剂苯醚甲环唑原药、丙环唑原药进入试生产，青岛恒宁二期项目进入建设阶段，同时加强对国外市场的开拓力度，通过多品种、多市场以对冲市场变化带来
的不利影响，同时带来新的业绩增长点。
（1）新烟碱类杀虫剂原药吡虫啉和啶虫脒均为第一代新烟碱类杀虫剂原药，两者有一定的替代作用，且由于吡虫啉的
性能更稳定，市场规模相对更大。公开数据显示，目前吡虫啉全球3万吨左右，其中八成左右分布在国内，销售规模在杀虫剂中位居前列，主要应用于大豆作物和非农作物。
注：竖轴为价格：元/吨；啶虫脒原药价格走势与吡虫啉基本相似。以上走势图是公司根据中农立华原药公众号统计的大体走势图，供参考，下同。
噻虫嗪：第二代烟碱类高效低毒杀虫剂，能有效防治鳞翅目、鞘翅目、缨翅目等害虫，尤其是对同翅目害虫有很高的活性，可有效防治各种蚜虫、叶蝉、飞虱类、粉虱等害虫及对多种类型
化学农药产生抗性的害虫，对防治刺吸式害虫有良好效果。既可用于茎叶处理、种子处理，也可进行土壤处理。适宜作物为稻类作物、甜菜、油菜、马铃薯、棉花等等。
噻虫胺为第二代烟碱类高效低毒杀虫剂，主要用于水稻、蔬菜、果树及其他作物上防治蚜虫、
叶蝉、蓟马、飞虱等半翅目、鞘翅目、双翅目和某些鳞翅目类害虫的杀虫剂，具有高效、广谱、
用量少、毒性低、药效持效期长、对作物无药害、使用安全、与常规农药无交互抗性等优点，有卓越的内吸和渗透作用。
12 / 219
（2）甲维盐杀虫剂原药甲维盐（全名：甲氨基阿维菌素苯甲酸盐）是1984年美国默克公司研制开发的一种高效、广
谱、无公害生物杀虫剂，是一种活性显著高于母体阿维菌素的绿色生物药剂。从全球农药市场和国内市场来看，生物化学农药在农药销售总额的占比不断提升，市场前景广阔。
（3）吡唑醚菌酯杀菌剂原药吡唑醚菌酯原药是巴斯夫1993年研发的广谱甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂，目前全球销售规模排
名前五，专利期已于2015年6月到期。吡唑醚菌酯在全球市场主要销售集中于南美区域，约占七成，最主要应用于大豆和谷物以及水果蔬菜经济作物。近几年，随着国内产品和市场的不断开发，
市场用量逐步增长。
13 / 219
（4）丙硫菌唑杀菌剂原药丙硫菌唑是一种新型广谱三唑硫酮类杀菌剂，主要用于防治谷类、豆类作物等众多病害。通
过大量的田间药效试验，结果表明丙硫菌唑对作物不仅具有良好的安全性，防病治病效果好，而且增产明显，同三唑类杀菌剂相比，丙硫菌唑具有更广谱的杀菌活性。因其良好的杀菌效果，市
场前景广阔。
（5）丁醚脲杀虫剂原药丁醚脲是一种新型硫脲类高效杀虫、杀螨剂，具有触杀、胃毒、内吸和熏蒸作用，且具有一
定的杀卵效果。在紫外光下转变为具有杀虫活性的物质，对蔬菜上已产生严重抗药性的害虫具有较强的活性。可防治多种作物和观赏植物上的蚜虫、粉虱、叶蝉、夜蛾科害虫及害螨，未来有很
大的市场增长空间。
（6）溴虫腈杀虫剂原药中文通用名虫螨腈，是一种新型杂环类杀虫、杀螨、杀线虫剂。属芳基吡咯类化合物，是一
种杀虫剂前体，其本身对昆虫无毒杀作用。昆虫取食或接触溴虫腈后在昆虫体内，溴虫腈在多功能氧化酶的作用下转变为具体杀虫活性化合物，其靶标是昆虫体细胞中的线粒体。作为无公害农
产品病虫防治推荐农药品种的代表，低毒高效的溴虫腈的应用越来越广泛。
14 / 219
（7）苯醚甲环唑杀菌剂原药苯醚甲环唑是一种新型高效的三唑类杀菌剂，其产品具有高效、广谱、低毒、低用量等特点；
内吸强，作用机理独特，安全性较高，广泛应用于果树、蔬菜等作物，杀菌谱广，对多种疾病有持久的保护和治疗作用，对环境污染小，适应现在绿色农业、无公害农业发展趋势，有较好的推
广应用前景。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事农药制剂、农药中间体、农药原药和水溶性肥料的研发、生产和销
售，主营业务未发生重大变化。其中，农药制剂主要涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂等系列品种，
农药原药主要是吡虫啉、啶虫脒、吡唑醚菌酯、甲维盐、噻虫胺、噻虫胺、丙硫菌唑、丁醚脲、
溴虫腈、苯醚甲环唑等，农药中间体为二氯等，水溶性肥料主要涵盖含氨基酸水溶肥料和大量元素水溶肥料，同时具备生产微量元素水溶肥料和含腐植酸水溶肥料的生产能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、制剂、原药和中间体一体化优势公司在现有吡虫啉、啶虫脒、甲维盐和吡唑醚菌酯原药基础上，2020年6月第二代烟碱类杀
虫剂原药噻虫嗪、噻虫胺已进入试生产，2020年9月丙硫菌唑原药项目已进入试生产，同时积极15 / 219
规划建设青岛恒宁生物科技有限公司4万吨/年农用化学品原料药及中间体项目一期、二期，从而进一步深化了公司制剂、原药和中间体一体化战略，实现农药制剂业务与原药业务互相补充、互
相促进，有利地削弱原药的周期性波动风险，充分挖掘“化工产品→中间体→原药→制剂”农药产业链中各环节较好的盈利机会，提高了公司整体的抗风险能力和盈利机会。
2、研发实力强和产品结构完善公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素。公司是科技部火炬高新技术产品开发
中心认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，同时还是科学技术部、国务院国资委、中华全国总工会联合确定的“创新型试点企业”，为农业部农药研发重点实验室建设依托单位。公司研
发中心成立于2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企业技术中心”和“国家级企业技术中心”，2013年,公司被农业部认定为“农业部农药研发重点实验室”；公司海洋
生物源农药及环境友好型制剂国家地方联合工程研究中心（青岛）获国家发改委批复。2013年，
公司经人力资源和社会保障部批准设立“博士后科研工作站”。目前，公司研发团队科室健全，
研发中心已涵盖合成、生测、制剂、分析、环保、登记、工艺等农药研发所有环节，可同时从事新化合物结构设计、官能团构效关系研究、中间体和原药合成、剂型研发、生物测定、检测分析、
杂质剖析、项目对接及验收、产品登记等研发工作，是国内设置最齐全的农药研发中心之一。
报告期末，公司制剂和原药产品种类丰富、结构完善，公司拥有238个农药登记证，奥迪斯拥有174个农药登记证，山东海利尔有63个农药登记证，凯源祥持有78个农药登记证，海阔利
斯持有62个农药登记证，青岛恒宁持有6个农药登记，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂和原药。同时，公司拥有8个肥料登记证，奥迪斯拥有9个肥料登记证，凯源祥拥有1个肥料登记
证，涵盖含氨基酸水溶肥料、大量元素水溶肥料、中量元素水溶肥料、微量元素水溶肥料和含腐植酸水溶肥料。
公司全资子公司青岛滕润翔检测评价有限公司为独立的第三方检测评价机构，致力于环境健康和人类安全，为广大业务合作伙伴提供药物临床前安全评价以及农药、肥料、化学品等检测及
登记试验服务。目前为农业部认可的农药登记试验单位，可进行产品化学、药效、毒理登记试验（山东省独家农药毒理资质），即将取得环境生态毒理、残留登记试验资质，并取得国家认可委
CNAS和CMA农药和肥料检测资质。同时做为生态环境部环境影响试验备案单位，可承接化学品相关试验。
3、农药制剂营销与品牌优势公司一直视药效和产品质量为生命线，本着“品质铸就品牌”理念，将提高药效和产品质量
作为公司研发和生产的着眼点。公司通过严格的质量追踪体系、完善的技术营销和服务营销体系，
通过持续地田间地头技术服务和“套餐”服务措施，在种植户、零售店和经销商中树立了良好的口碑，培养了“海利尔”、“奥迪斯”等系列农药行业领先品牌。公司连续多年荣获中国农民最
喜爱的农药品牌的荣誉。
报告期内，公司还积极布局海外市场并取得一定的成果。目前公司已取得巴拉圭、埃及、肯尼亚、泰国、巴基斯坦等数几十国家近1800个产品的登记证件，正在哥伦比亚、多米尼加、塞尔
维亚等70多个国家进行支持登记和欧盟、美国、加拿大、巴西等14个区域的自主登记。公司已完成海利尔巴西公司、海利尔菲律宾公司、海利尔柬埔寨公司等公司设立的工作，目前正在进行
阿根廷等境外分支机构等主体设立的规划和实施等。
未来，公司会坚持主业发展，坚定双轮驱动（原药制剂一体化、国内国际一体化）的发展战略，拓宽产品维度，丰富业务渠道，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入453,499.90万元，比去年同期的369,887.86万元增长22.60%；
实现归属于上市公司股东的净利润46,000.99万元，比去年同期的44,974.53万元增加2.28%。
经营活动产生的现金流量净额69,468.57万元，比去年同期的43,841.48万元增加58.45%；
投资活动产生的现金流量净额-102,782.92万元，比同期的-35,595.73万元减少188.75%；筹资活动产生的现金流量净额17,926.20万元，比同期的5,162.89万元增加247.21%。
其中，收入增长主要来源于原药产品增幅较大；经营活动现金流量净额增加，主要是经营规模扩大；投资活动产生的现金净流量减少，主要原因是原药工厂新增项目及技改投入，理财产品；
16 / 219
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是企业经营需要，补充部分短期借款；分配股利影响。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,534,999,014.48 3,698,878,563.93 22.60营业成本 3,335,562,951.44 2,599,915,038.06 28.30
销售费用 178,591,925.18 171,738,823.93 3.99管理费用 314,193,970.28 214,041,312.94 46.79
财务费用 -71,393,587.23 23,324,024.71 -406.09研发费用 234,055,753.47 163,323,913.67 43.31
经营活动产生的现金流量净额 694,685,709.15 438,414,771.60 58.45投资活动产生的现金流量净额 -1,027,829,226.39 -355,957,280.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 179,262,041.24 51,628,898.63 247.21营业收入变动原因说明：原药产品增幅较大
营业成本变动原因说明：原药产品增幅较大销售费用变动原因说明：销售人员及费用相对稳定
管理费用变动原因说明：新项目投产前费用、原药停产期间费用财务费用变动原因说明：美元升值，汇兑损益影响
研发费用变动原因说明：新项目研发投入加大经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营规模扩大
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：原药工厂新增项目及技改投入，理财产品筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因企业经营需要，补充部分短期借款；分配股利影
响本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、(一)主营业务分析”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少农药 4,449,316,945.66 3,268,846,624.69 26.53 23.35 29.41 3.44个
百分点减少
肥料 52,362,282.78 34,918,972.43 33.31 -0.90 5.97 4.32个百分点
增加其他 33,319,786.04 31,797,354.32 4.57 -14.43 -22.34 9.73个
百分点17 / 219
减少合计 4,534,999,014.48 3,335,562,951.44 26.45 22.60 28.30 3.26个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少农药 4,449,316,945.66 3,268,846,624.69 26.53 23.35 29.41 3.44个
百分点减少
肥料 52,362,282.78 34,918,972.43 33.31 -0.90 5.97 4.32个百分点
增加其他 33,319,786.04 31,797,354.32 4.57 -14.43 -22.34 9.73个
百分点减少
合计 4,534,999,014.48 3,335,562,951.44 26.45 22.60 28.30 3.26个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少国内 2,099,221,115.64 1,447,119,556.88 31.06 -11.31 -9.76 1.19个
百分点减少
国外 2,443,309,842.10 1,895,684,132.72 22.41 83.44 90.28 2.80个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 2,239,841,756.96 1,591,907,227.11 28.93 44.99 50.82 2.75个
百分点减少
经销 2,295,157,257.52 1,743,655,724.33 24.03 6.55 12.9 4.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司业务以农药为主，本年收入增长主要是农药原药产品增幅较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药 吨 48,047.32 46,912.43 8,704.13 7.42 1.10 13.7518 / 219
肥料 吨 5,669.40 5,745.80 894.76 32.53 19.17 -7.87产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)农药 3,268,846,624.69 98.00 2,526,018,306.19 97.16 29.41
肥料 34,918,972.43 1.05 32,952,605.11 1.27 5.97其他 31,797,354.32 0.95 40,944,126.76 1.57 -22.34
合计 3,335,562,951.44 100.00 2,599,915,038.06 100.00 28.30分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)农药 3,268,846,624.69 98.00 2,526,018,306.19 97.16 29.41
肥料 34,918,972.43 1.05 32,952,605.11 1.27 5.97其他 31,797,354.32 0.95 40,944,126.76 1.57 -22.34
合计 3,335,562,951.44 100.00 2,599,915,038.06 100 28.30成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用新设立全资子公司Hailir Brasil Defensivos Agrícolas Ltda、HONGKONG HI-QUALITY
CO.,LIMITED。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额80,651.50万元，占年度销售总额17.78%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
19 / 219
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额73,520万元，占年度采购总额20.74%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本期比
上年同项目 2022年 2021年 重大变动说明
期增减(%)
178,591,925.销售费用 171,738,823.93 3.99 销售人员及费用相对稳定
314,193,970. 新项目投产前费用、原药停产期间费管理费用 214,041,312.94 46.79
28 用234,055,753.
研发费用 163,323,913.67 43.31 新项目研发投入加大-71,393,587.
财务费用 23,324,024.71 -406.09 美元升值，汇兑损益影响4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 234,055,753.47
本期资本化研发投入 0研发投入合计 234,055,753.47
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.16研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 365研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 720 / 219
硕士研究生 107本科 147
专科 75高中及以下 29
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19830-40岁（含30岁，不含40岁） 123
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3950-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用研发人员包含一线技术员工
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 2022年 2021年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 694,685,709.15 438,414,771.60 58.45投资活动产生的现金流量净额 -1,027,829,226.39 -355,957,280.85 -188.75
筹资活动产生的现金流量净额 179,262,041.24 51,628,898.63 247.21经营活动现金流量净额增加，主要是经营规模扩大；
投资活动产生的现金净流量减少，主要原因是原药工厂新增项目及技改投入，理财产品；
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是因企业经营需要，补充部分短期借款；分配股利影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
交易性金 理财产品变313,174,205.91 5.35 169,152,648.08 3.29 85.14
融资产 动21 / 219
原材料行情预付款项 132,817,640.19 2.27 220,970,735.05 4.30 -39.89 下行，减少
预付其他应收 应收出口退
36,806,363.48 0.63 12,416,590.47 0.24 196.43款 税
其他流动 待抵扣进项70,028,688.69 1.20 121,977,765.78 2.37 -42.59
资产 税减少长期股权 投资陕西金
69,296,277.43 1.18 4,694,073.47 0.09 1,376.25投资 信谊
新建项目转固定资产 1,873,811,535.95 32.01 834,900,411.67 16.24 124.44
固新建项目转
在建工程 83,142,535.88 1.42 587,978,536.82 11.44 -85.86固
商誉 9,229,460.56 0.18 -100.00 商誉减值500 万以下
设备税前一次扣除导致
递延所得 子公司可弥174,227,451.39 2.98 67,127,559.31 1.31 159.55
税资产 补 亏 损 增大；减值准
备、股份支付等
其他非流 设备预付款91,492,703.68 1.56 138,436,645.13 2.69 -33.91
动资产 减少票据贴现借
短期借款 712,387,176.62 12.17 310,000,000.00 6.03 129.80款
应交企业所应交税费 8,679,749.52 0.15 47,785,510.03 0.93 -81.84
得税减少小于 500 万
递延所得124,024,249.80 2.12 33,158,711.34 0.65 274.03 固定资产税
税负债前一次列支
其他综合 报表折算差-25,800.66 -0.00 12,713.18 0.00 -302.94
收益 额其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产33,013.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
22 / 219
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引第十八号——化工》的规定，公司属于从事农药行业的细分行业，相关农药行业的经营性信息分析在“化工行业经营性信息分析”部分予以详
细披露，请查阅。
23 / 219
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近几年来，《农药管理条例》等政策的出台与实施、国家环保政策趋严和安全形势趋紧是改变农药行业的最主要的三个因素。具体体现在以下政策
（1.1）《农药管理条例》（已经2017年2月8日国务院第164次常务会议修订通过，自2017年6月1日起施行。）
新《农药管理条例》的变化体现在五方面：一是重点改革农药管理体制，农药的生产、经营、
使用将由农业部门进行一体化监督管理；二是登记许可制度发生变化，将会扩大农药登记的申请主体，除农药生产企业、国外出口企业外，允许新农药研制者申请农药登记，允许除登记证外的
登记资料转让；三是农药市场秩序监管的加强；四是经营、使用职责更严厉；五是生产经营违法成本加大，对不合格农药要求建立农药召回制度，并停止生产、经营、使用，通知上下游主体，
向农业部门报告，召回产品并记录，同时完善已登记农药退出规定。
（1.2）《农业部关于加强管理促进农药产业健康发展的意见》（农业部农农发[2017]4号，
自2017年06月25日起施行）
《农业部关于加强管理促进农药产业健康发展的意见》中提出了坚持依法治药、创新驱动、
绿色引领、市场主导、统筹发展的基本原则，并确定了目标任务:①优化产业布局。到2020年，
进入化工园区或工业园区的化学农药原药生产企业达到60%以上；到2025年，进入化工园区或工业园区的化学农药原药生产企业达到80%以上。②优化产品结构。到2020年，新登记同质化产品
数量减少30%；到2025年，新登记同质化产品数量减少50%。有序淘汰高毒农药，积极发展生物农药，以及高效、低毒、环保新型农药。③提升产品质量。到2020年，农药质量抽检合格率稳定
在95%以上，农产品农药残留检测合格率稳定在96%以上。农药生产经营行为进一步规范，农药市场秩序稳定向好。④提高农药利用率。到2020年，农药利用率提高到40%以上，到2025年农药
利用率接近发达国家水平。⑤健全农药管理体系。用3-5年时间，健全农药管理机构，提升县级农业综合执法大队的装备水平和人员素质，构建农药全程、全覆盖的监管体系。
（1.3）《农药登记管理办法》、《农药生产许可管理办法》、《农药经营许可管理办法》、
《农药登记试验管理办法》、《农药标签和说明书管理办法》等（农业部2017年第6次常务会议审议通过，自2017年8月1日起施行）和农业部关于各项管理办法和细则的制定实施，将进一步
规范和加强对整个农药行业的管理，从制度和源头上促进整个行业健康发展。
（1.4）排污许可制改变农药行业格局按照2016年11月国务院办公厅印发的控制污染物排放许可制实施方案，将按行业分步实现
对固定污染源的全覆盖，率先对火电、造纸行业企业核发排污许可证，2017年内则完成15个重点行业及产能过剩行业企业排污许可证核发，到2020年全国基本完成这一工作。农药行业正是上
述15个重点行业之一。
近两年来，环保的监管成为了影响农药市场的重要因素，同时也成为农药行业去产能的重要抓手。随着环保督查常态化，使得一些未能达到环保要求的企业逐渐被淘汰。此外，获得排污许
可证是保证企业正常开工的条件。通过建立排污标准、征收环保税等方式，实现行业绿色可持续发展。
（1.5）《国务院办公厅关于进一步加强农药兽药管理保障食品安全的通知》（国务院办公厅国办发明电〔2017〕10号，自2017年09月22日施行）
国务院为进一步加强农药兽药管理，保障食用农产品质量安全和食品安全。国务院办公厅发布相关工作通知：“一、加强农药兽药生产经营管理。……二、加强农药兽药使用管理和指导。……
三、加强农药兽药残留抽检监测。……”上述工作要求将会迫使农药企业不断进行技术创新和绿色环保产品的研发，加强农药用药技术服务队伍建设，保障农业产业绿色健康可持续发展。
（1.6）《中共中央国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》2019年中央一号文件持续关注农业农村发展，其中强调“……加大农业面源污染治理力度，
开展农业节肥节药行动，实现化肥农药使用量负增长。发展生态循环农业，推进畜禽粪污、秸秆、
农膜等农业废弃物资源化利用，实现畜牧养殖大县粪污资源化利用整县治理全覆盖，下大力气治理白色污染。扩大轮作休耕制度试点。创建农业绿色发展先行区。”
24 / 219
（1.7）《中共中央国务院关于抓好“三农”领域重点工作，确保如期实现全面小康的意见》2020年中央一号文件强调治理农村生态环境突出问题“……深入开展农药化肥减量行动，加
强农膜污染治理，推进秸秆综合利用。……稳步推进农用地土壤污染管控和修复利用。继续实施华北地区地下水超采综合治理。启动农村水系综合整治试点。”同时，也要求保障重要农产品有
效供给和促进农民持续增收，“……进一步完善农业补贴政策。调整完善稻谷、小麦最低收购价政策，稳定农民基本收益。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保险试点。加大对大豆高
产品种和玉米、大豆间作新农艺推广的支持力度。抓好草地贪夜蛾等重大病虫害防控，推广统防统治、代耕代种、土地托管等服务模式。”
（1.8）农业农村部办公厅发布《2020年农药管理工作要点》农业农村部办公厅发布的《2020年农药管理工作要点》出强调：“……在生产环节，严格准
入条件，优化生产布局，控制新增企业数量，督促相关农药企业按照规定进入化工园区或工业园区……在农药登记方面，重点开展氟虫腈、莠去津、多菌灵、草甘膦等已登记15年以上的农药品
种周期性评价……鼓励企业兼并重组，退出一批竞争力弱的小农药企业。……按照5年内分期分批淘汰现存的10种高毒农药的目标要求，开展高毒高风险农药淘汰工作。……完善应急用药措施，
保障草地贪夜蛾等应急防控需要……”（1.9）《农业农村部关于落实好党中央、国务院2021年农业农村重点工作部署的实施意见》
2021年2月，农业农村部关于落实好党中央、国务院2021年农业农村重点工作部署的实施意见中强调：“……（五）科学做好农业防灾减灾。加强干旱洪涝台风和农作物病虫害等灾害监
测预警，及早做好技术和物资准备。完善草地贪夜蛾阻截带布防，强化统防统治、联防联控。……（十二）推行农业绿色生产方式。继续推进化肥农药减量化，优化实施果菜茶有机肥替代化肥试
点，研究制定大田作物有机肥施用政策，构建有机肥施用长效机制。……开展科学安全用药技能培训，推广精准高效施药、轮换用药技术，稳妥推进高毒农药淘汰。……”
（1.10）为推进农药产业高质量发展，2022年1月29日农业农村部会同国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局联合
制定发布了《“十四五”全国农药产业发展规划》。
“十四五”时期，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，农药产业在保障粮食等重要农产品有效供给和农业绿色发展的支撑作用越来越突出，任务越来越繁重。确保国家粮食安全需要农
药稳定供给，绿色发展推动农药产业转型升级，营商环境优化助力企业做大做强，高水平对外开放促进企业“走出去”。到2025年，农药产业体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业生产的
支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升，努力实现生产集约化、经营规范化、
使用专业化、管理现代化。“十四五”时期，围绕农药产业发展的新目标，着力构建现代农药生产体系、经营服务体系、安全使用体系、监督管理体系、研发创新体系。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
（2.1）细分行业的基本情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为C263农药制造业，细分行
业含化学农药制造和生物化学农药及微生物农药制造；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012），公司所处行业为C26化学原料和化学制品制造业。
报告期内，公司的主要产品为农药制剂和农药原药，其中农药制剂包含杀虫剂、杀菌剂、除草剂、营养制剂和种子处理剂等等，农药原药的主要产品为新烟碱类杀虫剂原药：吡虫啉、啶虫
脒、噻虫胺、甲维盐、丁醚脲、溴虫腈原药；杀菌剂原药吡唑醚菌酯和丙硫菌唑、苯醚甲环唑。
（2.1.1）农药制剂行业情况农药制剂是在原药的基础上，加入分散剂和助溶剂等原辅料，经研制、复配、加工、生产出
制剂产品，制剂直接应用到农药生产。农药制剂企业与原药企业相比，规模普遍较小，中小企业居多，上游原材料议价能力较弱，技术水平落后，行业集中度偏低。随着中央一号文件对农业供
给侧结构性改革的要求、中央环保督查的全覆盖、新《农药管理条例》发布等各项政策的出台，
农药制剂行业监管和门槛越来越严，未来行业优胜劣汰将成为常态，制剂行业的集中度提高将是主流。
25 / 219
公司以农药制剂起家，后期逐步开始涉及上游原药及中间体的研发和生产。公司一直以来高度重视研发工作，研发中心成立于2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企
业技术中心”和“国家级企业技术中心”；2013年,被农业部认定为“农业部农药研发重点实验室”。公司制剂和原药产品种类不断丰富、结构日渐完善，公司拥有238个农药登记证，奥迪斯
拥有174个农药登记证，山东海利尔有63个农药登记证，凯源祥持有78个农药登记证，海阔利斯持有62个农药登记证，青岛恒宁持有6个农药登记，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂和
原药。同时，通过公司多年积累，形成了“海利尔”、“奥迪斯”等系列农药行业领先品牌。
（2.1.2）农药原药行业情况公司主要涉及的农药原药行业情况详见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行
业情况2022年公司主要原药产品行情”。
（2.2）公司的行业地位根据中国农药工业协会发布的“2022全国农药行业销售TOP100”，公司位居农药行业综合排
名前列。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用（1.1）采购模式
公司实行大宗原药等物料集中统一采购的模式。根据原料采购计划，与大宗原材料及包材供应商签署大合同确定全年采购意向；根据生产的季节性特点与主要原材料供应商确定合理的采购
时点，对市场价格波动较大的原材料一般通过预付款方式降低风险。同时，时时跟踪预测行情变化，及时调整采购计划。
（1.2）生产模式农药和肥料生产具有明显的地域性和季节性。公司农药制剂和肥料以销定产，其中，对市场
销量较大的产品制定“冬储”生产计划，从当年11月至次年2月进行冬储生产备货。公司农药原药和中间体根据市场情况和销售情况组织生产，原则上每年进行一次为期一到两个月的检修和工
艺改造工作。
（1.3）销售模式公司农药制剂和肥料主要采用“公司→经销商→零售商→种植户”渠道模式。目前公司主要
通过县级经销商进行销售，在胶东地区开发了村镇零售商网络。同时，公司积极拓展参与政府采购招标、农民合作社统购、统防统治合作、森林防治等业务。公司生产的农药原药及中间体，除
自用外，主要销售给国内农药生产企业、贸易公司及国外企业。
公司的农药制剂和农药原药均有国外销售，主要为自营出口和贸易出口两种形式。其中自营出口为直接出口给国外的农药生产企业或贸易商，贸易出口为通过国内贸易商出口给国外的农药
生产企业或贸易商。其中，公司农药制剂业务国外销售为订单式生产，一单一议价，定价相对灵活；公司原药出口贸易业务大多数基本执行一单一议的合作模式。
未来，公司会坚持主业发展，坚定双轮驱动（原药制剂一体化、国内国际一体化）的发展战略，拓宽产品维度，丰富业务渠道，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素农药 化学原料和化学 丙烯腈、二甲基甲 农业 原材料价格、市场
制品制造业 酰胺、甲苯、一甲 行情波动、品牌影胺等 响力等
(3). 研发创新26 / 219
√适用 不适用报告期内，公司研发中心以提升公司核心竞争力为使命，为生产赋能，为高质量发展助力。
分析检测所本年度完成样品分析比2021年增幅36%；完成丙硫菌唑等7份分析手册。新化合物研究所全年合成新化合物近2000个，对由生测部筛出的286等较高活性的化合物，做出了防治抗性
螨、蓟马等有价值的应用创新。新技术一所开展了HL05等项目的试生产跟踪；完成HL10等的工业化设计； HL23、HL39、HL46等取阶段性成果；HL11项目的循环利用节约数百万元的成本。新
技术二所HL15中试验证还在进行；HL26原料成本降低了近30%；HL28B趋于安全可靠。生测对杀虫剂新化合物筛选完成了286、1371系列室内活性研究和部分田间小区研究，286进入到第二阶
段研究。制剂所完成120多个产品开发和优化，完成97个外贸产品配方储备，保障了自产率的提升。环保所完成了各制剂工厂污水站升级改造、山东海利尔高氨氮废水及甲醛废水处理、恒宁一
期的开车过程中三废问题处理。知识产权部全年申报专利80余件、商标104件，获初审公告138件，获得国家给予企业知识产权管理工作的最高荣誉。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、农药制剂生产工艺流程图
2、农药原药及中间体生产工艺流程图（1）二氯中间体
（2）吡虫啉原药27 / 219
（3）啶虫脒原药（4）吡唑醚菌酯原药
（5）甲维盐原药28 / 219
（6）噻虫胺原药（7）噻虫嗪原药
（8）丙硫菌唑原药29 / 219
（9）苯醚甲环唑原药（9）丁醚脲原药
（10）溴虫腈原药30 / 219
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
农药 80400吨 60 详见注注：
1、青岛奥迪斯生物科技有限公司20,000T农用化学品制剂及肥料制造项目和50,000T农用化学品制剂及肥料制造项目正在实施过程中，前者预计2023年12月份建设完工，后者预计2027年建设
完工。
2、山东海利尔绿色高效杀虫剂原药及中间体技术升级改造项目预计2023年建设完工。
3、青岛恒宁生物科技有限公司二期项目已于2022年开工建设，其中一批项目预计将于2023年建设完工。
生产能力的增减情况√适用 不适用
青岛恒宁生物科技有限公司4万吨/年农用化学品原料药及中间体项目（一期）已于2022年六月份建设完工并进行试生产。项目产品设计产能主要包括：年产3000吨苯醚甲环唑原料药及配
套中间体年产2600吨苯醚酮、年产2000吨丙环唑原料药及配套中间体年产2000吨2,4-二氯苯乙酮、年产2000吨溴虫腈原料药及配套中间体年产2000吨4-溴-2-(4-氯苯基)-5-三氟甲基吡咯
-3-腈、年产2000吨丁醚脲原料药及配套中间体年产2200吨4-苯氧基-2,6-二异丙基苯基硫脲和中间体年产1800吨4-苯氧基-2,6-二异丙基苯基硫代异氰酸酯。
山东海利尔新建年产3000吨丙硫菌唑原药项目，2022年12月底开始试生产，截至报告期末，
生产工艺仍在不断调试和改造升级过程中。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，公司持续开展制剂工厂和原药工厂的技术改造升级，加强新设备的应用替换，优化生产线工艺，严控生产安全隐患，不断提升生产力。
非正常停产情况√适用 不适用
2022年8月14日，公司全资子公司山东海利尔化工有限公司车间发生意外事故，山东海利尔停产整改，报告期内山东海利尔的生产车间已逐步恢复正常生产。
31 / 219
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
丙烯腈 比价 承兑、电汇 -23.46 1,881.02 2,228.60二甲基甲酰 承兑、电汇
比价 -1.90 2,018.92 1,954.66胺(DMF)
甲苯 比价 承兑、电汇 35.27 1,614.00 1,317.39一甲胺精品 比价 承兑、电汇 55.13 479.80 495.31
液氯 比价 承兑、电汇 -67.46 3,499.75 3,496.66主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水 市场化 电汇 -1.68 50.76万吨 50.76万吨电 市场化 电汇 8.81 11029.05万度 11029.05万度
天然气 市场化 电汇 36.44 239.43万立方 239.43万立方蒸汽 市场化 电汇 43.16 21.26万吨 21.26万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响蒸汽价格变化对营业成本影响较大(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司根据市场行情预测判断，制剂生产所使用的原材料采用预付款方式进行一定数量冬储，
对价格进行约定；原药生产所需的主要原材料一般与主要供应商签订长期采购合同，对价格和数量进行约定，从而在一定程度上控制原材料价格变动给公司产品生产带来的风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况444,931. 326,884.
农药行业 26.53 23.35 29.41 -3.44 不详69 66
肥料行业 5,236.23 3,491.90 33.31 -0.90 5.97 -4.32 不详注：报告期内，公司目前主要业务集中在农药行业的制剂和原药产品，虽涉足部分肥料产品，但
实际业务量占比不足 2%。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
32 / 219
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 2,099,221,115.64 -11.31国外销售 2,443,309,842.10 83.44
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用33 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年5月23日公司召开的第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于对外投资设立子公司的议案》，公司基于业务发展的需要，拟设立子公司香港海阔有限公司，拟定注册资本为9600万元人民币。
2、2022年6月17日公司召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于以现金购买陕西金信谊化工科技有限公司26%股权的议案》，公司拟以自有资金购买郭强军持有的陕西金信谊化工科技有限公司26%股权，交易对价为人民币6,483.50万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 报表 截至资
被投 是 是 披露是否 科目 合作方 投资期 产负债 预计收
资公 投资 投资 持股 否 资金 本期损 否 日期 披露索引主要业务 主营 （如 （如适 限（如 表日的 益（如
司名 方式 金额 比例 并 来源 益影响 涉 （如 （如有）
投资 适 用） 有） 进展情 有）
称 表 诉 有）
业务 用） 况香港 农用化 否 新设 9,600 100% 是 自有 2022 否 2022 《关于对外
海阔 学、生物、 资金 年6月 年5月 投资设立子有限 营养等产 10日 24日 公司的公
公司 品及技术 设立完 告》（公告的进出口 成 编号：
贸易、对 2022-040）
外投资等业务
陕西 化工产品 否 收购 6,483 26% 否 自有 2022 否 2022 《关于以现金信 （危险化 .50 资金 年7月 年6月 金购买陕西
谊化 学品除 金信谊 18日 金信谊化工工科 外）生产、 完成工 科技有限公
技有 销售 商变更 司26%股权限公 手续 的公告》（公
34 / 219
司 告编号：
2022-048）
合计 / / / 16,08 / / / / / / / / / /3.5
注：截至报告期末，香港海阔有限公司暂未实际出资。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 219
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 注册资本 持股比例 主营业务 总资产 净资产 收入 净利润
青岛奥迪斯 农药制剂海利尔药业
生物科技有 6,166.00 的研发、生 63,538.39 39,571.51 80,162.20 5,412.25持股100%
限公司 产与销售山东海利尔 农药原药
海利尔药业化工有限公 5,166.00 的研发、生 227,981.33 159,966.79 217,651.92 45,146.54
持股100%司 产与销售
农药原药、
青岛凯源祥海利尔药业 制剂的研
化工有限公 3,585.18 40,674.81 20,013.97 52,191.97 2,391.95持股100% 发、生产与
司销售
青岛恒宁生 农药原药海利尔药业
物科技有限 11,666.00 的研发、生 99,168.41 1,447.33 5,426.48 -6,533.81持股100%
公司 产与销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
为推进农药产业高质量发展，2022年1月29日农业农村部会同国家发展改革委、科技部、
工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局联合制定发布了《“十四五”全国农药产业发展规划》。
行业发展现状经过70年的发展，我国农药产业从无到有、从小到大、从弱到强，取得了长足发展，已成为
农药生产、使用、出口大国。“十三五”期间，我国农药产业发展成效显著，农药创制能力不断增强，产品结构明显优化，在保供给、保安全、保生态方面发挥了不可替代的作用。
生产能力不断增强。经过多年的发展，逐步形成农药原药、制剂、中间体等全链条生产体系。
2020年全国农药生产企业1705家，其中规模以上企业693家，全国农药总产量170.5万吨（折百，下同），产值近3000亿元，利税超过200亿元，从业人员100万余人。农药产品满足国内需
求的同时，还出口到188个国家和地区，2020年出口量126.9万吨，出口额117亿美元。我国有11家企业进入全球农药行业20强，综合实力和国际竞争力逐步增强。
品种产品结构逐步优化。2020年全国农药品种数量714个，比2010年增加97个。目前生产中使用的高毒剧毒化学农药（不含杀鼠剂）品种10个，比2010年减少13个，使用量占比由5%
降到1%以下。截至2020年底，农药登记产品总数41885个，比2010年增加12688个。其中，登记的杀虫剂占比由53.2%降到43.5%，杀菌剂、除草剂、植物生长调节剂由21.9%、21.1%和2.1%
分别提高到26.0%、26.7%和2.8%。
36 / 219
经营使用逐步规范。农药经营门店布局趋于合理，质量追溯体系初步建立，限用农药定点经营和购销台账管理全面推行。截至2020年底，全国农药经营单位32.5万家，其中23.3万家纳入
农药监管信息平台。开展“双随机一公开”监督抽查，农药质量合格率逐年提高。“十三五”时期，农药抽检合格率由84.2%提高到96.2%。农药科学安全使用水平逐步提高，蔬菜水果茶叶等农
产品农药残留抽检合格率稳定在97%以上。
研发创新取得新进展。目前我国农药基本形成仿制与自主创新相结合的格局，改变了过去进口与仿制为主的局面。化学合成、生物发酵等新工艺、新技术取得突破，研发创制了毒氟磷、乙
唑螨腈、环吡氟草酮、双唑草酮等50多种具有自主知识产权的新农药，现有的农药品种90%以上实现国产化。
行业发展面临挑战“十四五”期间农业绿色发展、生态文明建设对农药产业发展提出了新要求，农药产业存在
一些薄弱环节和明显短板，持续推进农药产业绿色高质量发展还面临着一些问题和挑战。
生产企业小而散，淘汰落后产能任务重。我国农药企业多、规模小，产业集中度低，一半以上的企业没有进入化工园区，规模以下企业数量占60%，部分企业处于环保敏感区域。淘汰高污
染高能耗产能任务重，部分企业从东部向中西部迁移，给当地生态环境带来不确定性风险。
品种结构老化，更新换代任务重。现有登记农药品种中，登记使用15年以上的占70%左右，
农药产品同质化严重、抗药性上升、药效降低、用药量增加，残留和环境风险加大，亟需加快农药更新换代，淘汰高毒高风险农药。
创新能力薄弱，转型升级任务重。农药源头创新、核心工艺、关键中间体合成技术等与发达国家存在较大差距，农药创新投入不足，缺乏持续性的研发创新平台和机制，原始创新能力与农
药生产大国地位不匹配。能耗双控、生态环境保护、安全生产等给农药产业发展提出了新要求，
转型升级压力大。
支撑能力不足，农药监管任务重。多年来农药行业管理人员队伍、设施设备等支撑能力不足，
监管体制机制不顺。“十三五”期间建设了10个省级农药风险监测中心，与实际需求差距较大，
多数省份和重点县缺乏必要的检验检测和信息化管理条件。
行业发展趋势和目标根据十四五行业发展规划，到2025年，农药产业体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业
生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升。
生产集约化。推进农药生产企业兼并重组、转型升级、做大做强，培育一批竞争力强的大中型生产企业。到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5
亿元企业，园区内农药生产企业产值提高10个百分点。
经营规范化。重点在粮食、蔬菜、水果、茶叶优势产区，打造农药标准化经营服务门店1万家，大力推行开方卖药、台账记录、追溯管理等规范化经营服务。到2025年，力争50%的农药经
营门店实行标准化经营服务。
使用专业化。加强农药科学安全使用技术普及，大力推广生物防治、理化诱控、科学用药等绿色防控技术，着力发展专业化统防统治服务，不断提高农药利用效率。到2025年，三大粮食作
物统防统治覆盖率达到45%，持续推进化学农药减量使用。
管理现代化。构建国家农药数字监管平台，完善信息化、智能化监管服务。健全管理制度，
改善工作手段，形成上下一体、运行高效、支撑有力的现代化管理体系，全面提升农药监管服务能力和水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将坚持双轮驱动战略：原药制剂一体化、国内国际一体化。在产品端，公司走原药与制剂协同发展之路，充分利用在产品、技术、生产端的优势，稳定产销，提高效能，进一步
提高公司综合竞争力；在市场端，公司坚持国内市场与国际市场协同发展模式，利用强大的自有原药与制剂产品的供应保障支持，不断扩大市场规模，提升企业盈利能力与市场竞争力，进一步
提升集团品牌综合效益，为实现“全球农化行业引领者”的企业愿景助力。
37 / 219
根据未来发展的布局，公司战略细分为七大战略：人文发展战略、技术领先及持续创新战略、
高效运营战略、国际市场开拓战略、原药可持续发展战略、作物技术服务战略、产业链布局战略，
七大核心子战略是公司达成目标的重要支撑。
1、人才发展战略：努力营造温情工作环境，提升员工幸福指数；打造专业人才梯队，形成自我造血功能；树立文化自信，铸牢海利尔灵魂；关注公益事业，感恩回报社会。
2、技术领先及持续创新战略：造就一批国内外一流的研发团队，配置一流的研发装备，储备具有前瞻性的新化合物和技术；重视制剂的差异化创新；建设智慧型工厂，打造智能化车间；
做到工艺技术和工程技术国内领先；实现技术层面有话语权、价值层面有发言权、市场层面有定价权。
3、高效运营战略：固化核心骨干、固化供应商、固化原药制剂合作伙伴，坚持“从客户中来，
到客户中去”的端对端服务，对标国际一流企业，建设流程化组织，快速满足客户需求。
4、国际市场开拓战略：打造一支有灵魂有血性的国际市场运营团队，打造国际贸易行业标杆，
加强与跨国公司的战略合作，加快国外分公司的经营布局，强化国外产品登记，努力实现登记、
推广、服务、团队运营本土化。
5、原药可持续发展战略：做精做强现有吡虫啉、啶虫脒、吡唑醚菌酯、甲维盐、丙硫菌唑、
噻虫胺、噻虫嗪、呋虫胺等产品；将恒宁工厂建设成为智能化、绿色化的原药生产基地；形成完整的QHSE体系，有效运行达到一流跨国公司水平；逐步加大新化合物研发力度，争夺新化合物的
全球话语权。
6、作物技术服务战略：坚持以作物为原点，完整的产品线，解决用户痛点，提质增产增收；
由作物单一靶标或物候期防治到重点作物全程解决方案服务；建立健全实施客户满意度评价体系；
为客户创造价值，真正推动企业和客户共发展、共赢。
7、产业链布局战略：加大现有储备战略原药产品的投资转化，丰富原药品种，扩大原药制剂一体化战略优势；布局农业全产业链，丰富产业结构，补己之短，发挥优势；积极进行产业基金
的参与及外延拓展；寻求跨行业(生物制药)的投研培育；适时开展财务性投资。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司的指导思想为：“客户满意是检验海利尔人工作的唯一标准”，工作方针为：“保安环、重品质、建团队、勇担当、争订单、优服务、推体系、提效率”。2023年，公司的工作重
点如下：
1、人文发展板块2023年，要筑牢人才链，吸引高质量人才，打造专业人才梯队，强化自我造血功能，以人才
引擎点燃高质量发展。企业文化与人才建设相结合，大力宣导务实精神，立足实际需要。要启用一批有责任、能担当的后备，充分发挥其专长和优势；要在资源整合和部门协作上加大力度，实
现1+1＞2的跨越式发展。
2、技术领先及持续创新板块研发是海利尔高质量发展的关键引擎。要提高创新质量，确保工艺技术和工程技术等在国内
领先；加强在产原药中间体控制，建立标准品库，针对某些产品制定企业标准；要培养造就国内一流的研发团队，储备具有前瞻性的新化合物；积极实施专利保护与布局，为新化合物、制剂产
品专利配方布局国内外市场保驾护航；要实现在技术层面有话语权，价值层面有发言权，市场层面有定价权。
3、原药可持续发展板块2023年，原药制造中心要巩固升级改造、项目投产方面的成果，总结安全环保、项目管理、
团队建设等各方面的经验与不足，并在新一年的工作中优化工作流程、提升工作效果，以确保全年各项目标的达成。要加快转型升级，打造高水平工厂，提高企业管理者水平、提升产品品质和
档次，提高智能化管理水平。面对绿色发展的新机遇、新挑战，海利尔整体要加快绿色转型，夯实可持续发展的底色，提升高质量发展的成色。
4、高效运营板块要全面提高对企业的管理能力、对订单的管理能力、对客户的挖掘能力和对产品的开发能力，
认真对待每一笔订单，全力保市场。
38 / 219
2023年，生产系统要精益管理、提高人效、均衡生产；推行精益生产，减少浪费，通过信息化手实现生产数据自动采集、精准分析和管控；持续开展和深化员工培训，提高员工工作技能。
体系推进彻底落地，品管中心要充分发挥牵头作用，加强跟进监督，及时发现体系建设中存在的问题，并推进解决问题。
质量方面，做好质量提升计划并推进计划实施。推进标准制定进度，对原药、制剂产品对标同行，要对标知名企业，从表观到内质进行比对，找差距，提升产品质量。到货时效上，通过多
种有效工具、方法加强过程监控，提高订单交付的质量和及时性，平衡好产、销、购、存，控制物料及成品库存，降低公司运营成本。行政管理方面，要采取多种办法不断满足员工对工作生活
条件提升的需求，要加强8S监督检查，加大问题整改力度；管理部要做好监督和服务，严查窜货，
严打套取补贴、外勤四会造假等违规行为；有效掌握物流到货时间、产品质量反馈、营销人员服务等情况，进一步提升客户满意度。
要以“工业智能管控，持续两化融合，建信息化平台，助数字化转型”为目标，持续加大信息化建设。由六大信息化平台，优化拓展为九大信息化平台。新增的项目管理平台、即将开始建
设的研发管理平台与权限管理平台，以及持续建设其它六大平台，势必为集团的快速发展，提供有效助力。APS排产系统二期、采购管理系统二期、电子档案系统二期、营销管理者报表、工厂
信息化建设等重点信息化建设项目，要按期推动完成。安全管理平台要在2023年落地完成。
5、国际市场开拓板块要积极应对国际经贸摩擦、争取更多话语权、提高运用国际经贸规则的本领，充分利用国际
业务中心平台优势，以产品资源为载体，拓宽产品供应及销售渠道。
继续深耕自产原药及战略产品的销售渠道，提高公司品牌效应。在多个原药及中间体上加强与跨国公司的实质性合作；专注海外市场的自主登记布局、客户网络建设，通过“走出去”驻外
办公，深入研究当地操作模式，培养一批高素质登记业务人员；确保6个子公司资质证件的及时维护，保质保量完成GLP实验项目，提升登记证件利用率和产出比。在制剂方面，做大品做精品，
提升市场占有率。贸易原药上，夯实客情关系，提高市场行情预判能力，利用好自产原药多品种优势，推动自产原药市场占有率、重点制剂大品销售、固化贸易大品以及定制原药销售。
6、作物技术服务板块2023年，国内制剂要实现销售目标和人均销量同步增长，围绕“两个聚焦、三大战略、八大
举措”，苦练内功，聚焦客户和服务；做好实验，开好客户会议；提升影响，打造战略大品；抓好经营，提人效保增量。
在团队上，要提升人效，将业绩与费用挂钩；在渠道上，要严打市场电商、窜货，聚焦优质渠道网络；在产品上，提升产品利用率，发挥自产原药优势；在服务上，强化主管带头、积极调
动团队，坚持技术服务，提升四会质量，持续提高市场快速反应能力。
7、产业链布局板块2023年，滕润翔要取得农药制剂全领域全资质，做专业的第三方检测机构，助力农药登记，
同时申报医药安全评价实验室资质，争取取得青岛首家全资质检测机构。
积极探寻农化行业上下游并购重组的机会，拓宽产业链维度，多方位挖掘差异化匹配性优质标的，筑高公司原药产业板块壁垒，充分发挥资本市场的作用，切实提高公司综合竞争能力，展
示作为上市公司的优势。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、安全生产、环境保护风险公司主要从事农药制剂及原药、中间体的生产，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、
腐蚀性或有毒物质，在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪音。尤其是原药和中间体生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不
当等原因而造成意外安全事故并造成经济损失的风险。随着国家经济增长模式的转变及新《环境保护法》的实施，国家及地方政府对环保要求越来越严格，同时对企业执行环保法规的监管力度
也在加大。如果在生产、经营过程管理控制不当或不可抗力等因素，易发生安全、环保事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不利影响。
39 / 219
应对措施：把安环工作作为企业生产经营的第一要务，不断完善体系和制度建设，全员参与，
防患未然，把预防为主放在各项工作的首位。不断加强对安全生产的综合管理和日常监督检查，
狠抓安全生产责任制、安全宣传教育、落实安全责任追究、事故隐患排查整改等各项工作。加强危险源、环保风险点的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全水平，建立健全事故
预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科学从严管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。
2、农药原药产品价格波动和生产不稳定风险公司农药原药产品受产品市场需求、上游石化产品价格波动、环保压力，以及行业竞争激烈
程度等因素的影响，价格波动较大。同时，由于新产品和新生产工艺一直处于不断成熟和完善的过程中，且外部生产环境及压力加大，生产具有不稳定风险。
应对措施：公司将不断加大技改研发投入，定期邀请外部专家进行指导改进和检修改造升级，
不断降低生产成本，减少三废产生量，提高原药产品的盈利能力和竞争力。公司采购部人员对原材料价格的变动进行监控，分析其价格的走势，及时汇总分析，为公司经营决策提供建议。另外，
公司在加强与国内客户合作的同时，积极开拓国外市场。
3、上游原材料供应及价格波动风险公司原药及中间体业务与上游基础化工行业关联性较强。公司原药及中间体生产所需的基本
原料包括各类化工产品，石油等基础化工产品价格波动直接影响公司原药及中间体业务的生产成本，进而影响产品的毛利率变动。面对的上游原材料市场环境不稳定、价格波动较大，给生产经
营带来了一定难度；相关原材料价格的频繁和大幅波动，会影响原药及中间体产品经营业绩。公司农药制剂产品生产所用各类原药、助剂（溶剂）、包装物等原材料种类众多，每类原材料耗用
占比均较小，价格变动趋势各异。部分原药可能会因为其上游原材料价格波动，或者市场供求关系变化，而出现明显的价格波动，进而影响公司农药制剂产品的经营业绩。同时，农药生产的季
节性比较明显，导致原材料采购存在明显季节性，旺季紧张、淡季宽松。随着公司经营的农药品种增加和生产规模的扩大，对原材料需求量将不断上升，如果公司不能及时补充流动资金或者不
能维持在淡季合理预付货款确保原料供应，出现原材料成本季节性上涨或原药缺货，或对原药市场行情判断失误，也会导致公司盈利能力下降。
应对措施：公司采取集中采购，提高议价能力；加强比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与重要供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成
本。
4、市场竞争风险公司所处的农药行业市场竞争较为激烈。目前我国农药生产企业数量较多，整体规模不大，
市场集中度较低；同时，由于缺乏较强的自主研发和创新能力，导致农药产品的同质化情况较为严重，产品差异化竞争缺乏，使得农药企业往往采取以价格为主的市场竞争策略。同时，基于对
我国农药市场长期看好的预期，国际农药行业巨头积极进入国内市场，挤占市场份额，加剧了国内农药行业的市场竞争程度。
应对措施：不断加大研发投入，重点发展高效、低毒、低残留、环境友好型农药制剂，实现产品的差异化；加强品牌推广、技术服务和渠道建设，深化与县级经销商、农业合作社、家庭农
场及种植大户等合作，提升终端销售市场的服务；巩固国内市场，开拓国外市场；不断研发和开拓原药品种，突出农药制剂、原药和中间体一体化优势；定期技术改造，不断降低成本和三废产
生量，增强盈利能力和竞争力。
5、未来产能扩张风险未来，公司加大储备项目的施工建设，生产能力将得到进一步提升，虽然公司对新项目建设
进行了深入的研究和严密的论证、组织，但宏观经济和环境政策的变动、竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化以及营销渠道的开拓等因素都会对项目的投资回报和预期收益产生
影响，在项目竣工投产后，短期内市场推广有可能无法适应产能快速扩大的要求，使产品销售面临一定风险，同时存在因固定资产折旧费用较大幅度增长而导致利润下滑的风险。公司未来储备
项目的产能扩张同样也或受上述因素的影响。
应对措施：及时了解掌握国家宏观政策变动及行业政策动态，适时跟进市场行情，加强多类型、多品种的产品储备，必要时及时调换项目建设。同时，不断加强工艺改造提升，增强产品的
竞争力。
40 / 219