额 适用）
非流动性资产处置损益，包括已计提资产减-76,039 81,827 24,800
值准备的冲销部分计入当期损益的政府补助，但与公司正常经
营业务密切相关、符合国家政策规定、按照9,347,271 16,411,607 29,567,227
确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负
-337,773 3,551,764 11,732,026债产生的公允价值变动损益以及处置金融资
产和金融负债产生的损益计入当期损益的对非金融企业收取的资金占
202,135 587,141 656,869用费
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 1,405,286 4,976,172 433,398企业因相关经营活动不再持续而发生的一次
-2,362,220性费用，如安置职工的支出等
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,176,430 -1,421,886 549,395减：所得税影响额 -2,345,292 -5,174,841 -10,685,378
少数股东权益影响额（税后） -895,934 -573,006 -733,744合计 6,113,864 18,438,778 31,544,593
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 8,178,401 65,211,949 57,033,548 4,687,909
其他非流动金融资产 35,058,222 35,058,222 -4,941,778合计 8,178,401 100,270,171 92,091,770 -253,869
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度随着经济社会恢复常态化运行，在各项宏观政策支持下国民经济逐步回升，随着
线下消费场景恢复、社交与出行的需求反弹得以复苏，率先体现在户外运动、旅游、餐饮等方面的消费意愿明显增强，社交场景活动的恢复带动居民在衣着消费方面的消费有所回升，但其他品
类、各品牌复苏的程度会存在一定差异。
8 / 237
纵观服装鞋帽行业，根据国家统计局对相关社会消费品零售总额及细分品类的零售总额数据显示：2023年全年社会消费品零售总额471,495亿元，比去年同期增长7.2%，其中限额以上单
位服装、鞋帽、针纺织品类零售额因消费呈现阶段性复苏也实现同比增长12.9%；2023年全国人均衣着消费支出1,479元，同比增长8.4%，但衣着类消费占整体消费比例较低，尤其对时尚
品类的需求并不突出。鞋服行业亦属于完全充分竞争的行业，消费需求受消费者的代际迁移、穿着场景的变化、消费者心理需求的变化、消费渠道的分化等影响较大，变得更为多样化、个性
化，同时在整体经济不确定、CPI持续走低的消费新周期，追求性价比的需求端表征被放大，以公司全产业链一体化运营模式与中高端时尚多品牌的定位，从品牌端、产品端、渠道端、供应链
端等都提出了更高的要求，也面临着更大的经营压力与挑战，利润空间在收窄；而对移动互联网广告行业而言，在缺乏新增流量、转道存量竞争博弈之下，广告主预算减少、流量变现成本增加
边际效应持续递减使得移动互联网服务商经营压力徒增，经营利润进一步遭到蚕食。
2023年度公司实现合并营业收入127,360万元，较去年同期略增；报告期内归属于上市公司股东的净利润为-3,016万元（亏损），亏损额较去年同期减少约83%。面对动荡的市场环境、
激烈的行业竞争，公司以增收增值增效为导向，加强管控，优化结构，缩减低效渠道投入，关停亏损业务单元。虽然报告期内收入未能完全覆盖经营成本与费用致当期利润亏损，但公司合并经
营性现金流入净额仍实现11,852万元，为公司可持续经营奠定坚实的基础。
（一）时尚鞋履服饰板块：
近两年时尚鞋履服饰行业处于滞胀调整阶段，存量市场（包括线下、线上）竞争进一步加剧。虽然报告期内消费在逐步复苏，但更多体现在餐饮、旅游等社交型的消费需求，对服装鞋帽
品类等的消费需求占人均消费支出的比例较低，公司时尚鞋履服饰板块收入规模虽有所增长但增幅较低；报告期内公司继续在提质增效、成本优化等方面加强力度，积极开源节流，严控各项费
用以提高经营效率，鞋履服饰板块各项费用（销售费用、管理费用、研发费用）持续严控但在全产业链一体化运作的模式下刚性固定成本费用下降幅度有限，致报告期内收入规模未能完全覆盖
整体经营费用，2023年时尚鞋履服饰板块实现主营业务收入125,515万元，较去年同期增加约5.4%；报告期内实现归属上市公司股东的净利润-2,201万元，实现扣除非经常性损益后归属上
市公司股东的净利润-3,029万元。
时尚鞋履服饰板块的经营及业绩承压，公司持续在各个主要业务链条环节上积极调整并主要开展以下重点工作：
1、对低效品牌及业务进行关停，加强全产业链精细化运营管理报告期内公司在存量及缩量市场下对低效品牌及业务进行关停，集中资源投放于有稳定回报
的品牌组合；减少低效渠道的投入，关停线下低效店铺以及对线上渠道的营销费用等变动费用投放更加谨慎决策注重投入与产出的转化；对低效产品进一步清理优化库存结构。同时在全产业链
一体化运营的关键重要环节上加强精细化管理，如严控库存商品的新品入库量、提高自产比例以等措施，在经营运营上不断深化、精进、精益。
9 / 237
2、持续推动运动时尚品类创新，增强运动时尚品类的自研自产能力围绕用户生活方式、消费方式的新变化，持续推动运动时尚品类创新发展，在运动时尚品类
研发方面取得较大突破，并进一步完善研发技术标准，优化研发管理流程，同时开展运动鞋底轻量化改良研究，提升产品舒适度，不断提升运动时尚品类的自研自产能力，以更好地支持市场对
于多样化品类的需求。
3、聚焦用户私域运营建设，持续推进DTC模式报告期内公司通过数字化平台打通线上线下的人、货、场，运用抖音、视频号、小红书等新
媒体平台触达和连接用户，向用户提供精准的产品和内容服务，持续改善和提升用户的消费体验。各品牌私域用户运营能力逐年精进，2023年实现非当年入会会员销售占比达62%，非当年入
会会员消费金额同比增长19%。
4、加强成本管理，优化经营质量进一步加强成本管理，通过控制高价材料使用、简化设计、整合供应渠道，持续优化成本结
构；同时在经营上，积极去库存，严控新品入库量，保持良好的经营性现金流，夯实企业稳定发展的基础。
5、持续深化数字化建设，积极推进AI人工智能在企业内部的运用报告期内公司持续推进全产业链数字化转型升级，并加大以下重点业务环节信息系统的建设
与功能完善：
（1）自动智能化制造管理系统实施上线；
报告期内公司完成新智造系统上线，新智造系统集成生产及品牌经营业务，支撑公司多品牌从研发、原材料采购、生产计划、生产制造、品控等整个供应链流程，实现了全链路协同、智能
排单排程、柔性生产、品控溯源等目标。
（2）新零售系统加快自主研发进度；
报告期内公司加快新零售系统的自主研发进度，并计划在2024年底正式实施上线。新零售系统将全面覆盖公司ToB 和ToC的各个业务流程，其中中央库存功能将全渠道商品库存统一管
理，并可按多种策略全国寻源发货。新零售系统将以用户为中心的全链路运营数据化、智能化，
重构运营模式，提升运营效率，优化运营组织，构建组织的数字化基因。
（3）生成式AI辅助女鞋企划与设计项目投入自主研发。
以AIGC为愿景，以提高设计效率、降低人员成本、提升爆品为目标，基于StableDiffusion1.5和XL版本模型架构，联合外部专家、博士团队进行生成式AI设计系统开发。项
目一期于2024年1月验收上线，基本实现了素材库、模型训练、文生图、图生图等AI功能，建立了自有鞋款式大模型，达成了AI辅助设计。
（二）移动互联网营销业务板块：
近几年随着互联网、移动互联网缺乏新增流量红利，存量市场激烈的竞争态势使得营销服务型公司面临较大的经营挑战与压力，在收入端近年来缺少新增大型广告主APP，同时广告主的整
10 / 237
体广告投入预算也相应缩减；在流量端变现成本居高不下使得经营利润进一步被蚕食。报告期内公司移动互联网营销业务板块（小子科技业务）整体运营水平下降，其中移动应用分发业务的广
告主数量及广告预算双降，致收入持续萎缩；报告期内实现主营业务收入1,190万元，同比下降约84.4%；实现归属上市公司股东的净利润-814万元，实现扣除非经常性损益后归属上市公司股
东的净利润-598万元。互联网、移动互联网历经倍增式增长的蓬勃发展期，新技术的快速更新换代如大模型、生成式AI技术等人工智能、大模型应用，强大的数据处理、学习泛化与内容生
成能力使得2023年开始进入人工智能产业的快速发展期，并高质效加速了各行各业人工智能技术的赋能进程，对于人工智能领域的技术应用、以及在时尚鞋服业务板块如何借助AI人工智能
产品运用到各个业务场景以达到降本增效、提升产品服务价值等方面，公司将持续探讨与研究,寻求在人工智能等技术方面的应用突破。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属的行业及行业地位报告期内，公司主营业务包括两个板块：时尚鞋履服饰类业务主要产品为中高端时尚女鞋，
属于皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业（C19），时尚鞋履服饰业务占公司营业收入99%，为主要贡献业务板块；以小子科技为核心的移动互联网数字营销业务，属于信息传输、软件和信息
技术服务业中的互联网和相关服务（I64）。
(1)时尚鞋履行业：
公司创立20年多以来一直致力于产品的创新、标准的制定及企业管理体系的建立与改进，
在国内中高端女鞋市场拥有较高的品牌知名度与影响力。公司与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，参与制定“GB/3903.3-2011 鞋类整鞋试验方法剥离强度”、“GB/3903.5-
2011 鞋类整鞋试验方法感观质量”等国家标准的建立。经过多年积累，公司已发展成为全产业链一体化运营的多品牌时尚女鞋零售服务商，并被中国流行色协会正式授予“中国时尚女鞋色彩
研发基地”，被中国皮革协会认定为“中国皮革行业”功勋单位、“中国真皮领先鞋王”，被广州市人民政府认定为“广州市首批认定总部企业”，获得香港鞋业商会永远会员等荣誉与称号。
(2)移动互联网营销行业：
在移动应用分发与推广领域，北京小子科技移动互联网营销的服务商，为诸多移动应用实现了产品推广与用户积累，同时也为媒体渠道提供流量转化变现服务，实现了广告主、媒体渠道与
自身的共赢。
2、行业情况讨论与分析2.1时尚鞋履行业
（1）行业现状①国内整体经济增长企稳回升，服饰鞋履行业仍存在较大的市场规模
11 / 237
时尚消费与宏观经济、人均收入水平密切相关。近几年面对复杂严峻的外部环境与国际关系、以及国内短期的经济动荡及对未来经济不确定性等内外部环境影响，消费者的心理预期及消
费需求一定程度上受到了外部宏观环境的影响。随着国内经济增长企稳回升，2023年经济总量稳步攀升较上年增长5.2%，消费需求也逐步恢复，根据国家统计局数据，2023年全年社会消费
品零售总额471,495亿元，比去年同期增长7.2%，其中限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类零售额因消费呈现阶段性复苏也实现同比增长12.9%。整体消费市场容量规模从绝对值来看仍存
在市场空间及消费基础，并呈现出大规模的市场优势。
数据资料来源：国家统计局② 女鞋市场属于时尚消费品的细分子品类，消费频次亦受整体消费需求波动的影响
女鞋作为大众时尚消费品市场的细分子品类，根据女性消费次序与消费频次上差异，其与美妆类、服饰类的商品相比，有着较为明显的主次先后之分，鞋品总体消费频次较美妆、服饰类别
来说相对较低，因此鞋履行业属于时尚大消费行业中的细分领域，行业份额占比相对较小。
而受国内外环境影响，在经济增速放缓、消费需求收缩的情况下，消费者会更倾向于保障基本生活需求的消费品类如粮油肉蛋奶等食品类，2023年全国居民人均消费支出26,796元虽比上
年同期名义增长9.2%、扣除价格因素影响后实际增长9.0%，但对于衣着穿戴类等的时尚品类的需求则并不突出，人均衣着消费支出1,479元，虽同比增长8.4%，但在各项消费支出类别中占
比较低，仅为5.5%。
12 / 237
资料数据来源：国家统计局（2）行业竞争格局
时尚女鞋作为日常消费品，从产品属性上经历了功能性需求、追求品味品质、再到多场景时尚搭配、以及Z时代的自我个性表达等的发展阶段与历程。在消费特征呈现舒适、时尚、潮流、
健康、环保等价值主张的兼备，在消费需求上要满足女性消费者多层次、多场景、个性化等的装扮价值与体验价值，因此大多数女鞋企业拥有多品牌和完整产业链为主要运营模式，并基于渠道
的发展例如早期线下实体店铺的布局抢占了部分先机。而到互联网经济蓬勃发展的时期，线上各电商平台、私域平台的快速发展使得传统品牌实现渠道扩张，与此同时各平台上亦催生了各种新
零售、新业态的品牌，多渠道多业态的商业模式下国内女鞋市场整体行业集中度较低，仅在中高端时尚女鞋品牌阵营呈现出相对稳定的格局。
（3）行业发展趋势鞋服作为传统的时尚消费必需品，其所在的行业与产业跟随着社会发展、技术进步而不断进
化演变与迭代，鞋服行业与企业也都大多涉及产、供、销体系，从产品、产线、品牌、渠道、用户等全价值链路环节深耕运营。随着时代发展、社会进步，价值链条上的各环节都发生了很大的
变化，从消费者端、消费渠道、供应链端、产业链模式等方面呈现出如下发展趋势：
① 消费需求：个性化、多元化、追求性价比目前Z时代（指出生于1995-2009年之间的人群）已成为消费主力与主角，其展现出兴趣优
先、注重体验、彰显与众不同等特征，并对小众、时尚潮流商品等充满热情，“多元化、个性化”成为了消费群体所追求的主要因素，并极大地影响着消费市场。而另一方面，随着整体经济
13 / 237
不确定性，CPI指数持续下行的新消费周期中，去品牌化追求极致性价比的单品也是当下消费者其中一个重要诉求，体现在年轻一代消费者在日常生活必需开支方面更注重性价比，而非必需支
出、带有情感与社交属性等的品类，消费者往往愿意支付一定溢价。
② 消费渠道：持续分化与升级根据中华全国商业信息中心的统计数据，2023年全国实物商品网上零售额实现130,174亿
元，同比增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%；而网下商品零售额实现288,431亿元，同比增长4.7%。伴随着消费需求的分化、购买渠道在线上线下呈现多触点、更分散的特征
与趋势，消费渠道也在持续分化与升级。线上消费渠道已经历了野蛮生长、高速发展的阶段，近年来各大电商平台在新增流量匮乏、存量竞争白热化致使流量红利已逐步达到峰值，各平台竞争
格局与平台策略较为稳定，消费者在各平台渠道上的购物习惯已养成并适应，线上渠道也积极借助人工智能、数字化等技术提高与消费者的多维互动、提升转化，因此线上电商业务持续分流着
线下客流，实物商品零售额及占比也是逐年攀升。而反观线下业态，以百货商场、商业综合体等实体店为代表的传统线下渠道也积极调整、转型以应对线下门店客流量的衰减，包括升级店铺形
象与陈列，以让更多创新品类、商品可以快速进入零售渠道，触达及吸引消费者；同时也通过引入小众、新兴、侧重生活方式的店铺业态，以及策划各种跨界联名活动、文化艺术展览等方式，
以打造感性体验。
③ 以新质生产力推动高质量发展中央经济工作会议明确指出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术
催生及推动新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。零售商、品牌商将充分运用大数据、人工智能、互联网、云计算等新一代信息技术，积极开展新材料、绿色环保等新兴产业合作，以催
生更多新产品、新模式、新业态与新消费。
而在供应链环节通过大数据等信息技术发展新质生产力，则成本优势及效益优势更为明显。
国家在《中国制造2025》的行动纲领中提出，以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以推进智能制造为主攻方向，全面推行及加快制造业绿色改造，促进产业转型升级。在此前
提和背景下，对于传统制鞋领域，通过供应链的体系化打造，一方面从需求端能直连消费者，了解消费偏好，根据需求预测指导品牌商选品、设计，提高产品精准度；另一方面通过智造系统进
行智能排单、柔性生产，以满足少批量、多批次、快反应的供应需求，不仅大幅提升运作效率，
还能更精准快速地满足消费者需求，夯实企业核心竞争力及护城河的同时也促使行业内的优质生产资源逐步向优质的智能产线与制造企业集中靠拢。
④ 数字化、人工智能等技术推动以消费者为中心的DTC模式，持续实现降本增效随着外部消费市场从消费需求、消费渠道等的加速变化，供需之间将出现新的变化，包括有
新的供给模式、新的产品模式、新的成交方式等，需求或创造的新需求将牵引供给往供需平衡的方向发展。
14 / 237
如何缩短商品与消费者之间的最短链路，以最精准的商品通过最短路径吸引消费者并达成成交，最终体现的是各品牌零售企业的经营模式与经营效率优势。而以消费者为中心的DTC模式，
可借助大数据分析的技术与工具实现精准分析消费者需求，基于此同时结合市场潮流趋势，借力AI人工智能如生成式AIGC等技术手段提高研发设计、营销推广等环节的效率、实现降本增效，
同时基于消费者需求的精准研发能持续实现爆品策略，再叠加小单快发、小批量多批次的柔性生产能力，以及供应链全流程数字化升级改造，将全面提高运营效率与运营质量。
2.2移动互联网营销行业（1）行业现状
得益于移动互联网技术不断发展以及智能手机等互联网移动终端的不断普及，手机网民在全体网民的渗透率进一步提升，移动互联网营销已成为各大广告主在广告投放的主流渠道。近几年
移动互联网应用规模流量越来越接近边际效应，随着总体流量收窄、新增流量匮乏、获客难度加大，过往“聚大流量、快速扩张”的发展模式已转入“个性化、精细化”的流量运营。
① 互联网广告市场进入平稳发展期根据艾瑞咨询数据显示，预计2023年中国网络广告市场规模可达11368.6亿元，同比增长
率或将提升至12.9%。未来三年国内网络广告市场在度过了新增流量红利期后增长将逐渐趋于平稳。随着移动广告在网络广告中的渗透率逐渐接近天花板，未来移动广告的增长动力将更多来自
于品牌方对网络广告预算的不断投入、对流量的精细化运营、以及数字营销产业的持续技术创新。
资料来源：艾瑞咨询：2023Q1中国营销市场季度动态监测报告② 广告主端：广告预算收缩之下营销精准化为主要诉求
整体经济增速放缓，短期的经济动荡以及对未来的不确定性同样对网络广告市场带来负面影响。一方面广告主的营销预算缩减，另一方面随着流量红利退却、流量成本不断攀升，营销精细
化的需求已成为大部分广告主的共识，广告主更看重品效合一的营销效果、关注营销的投入产出比。单纯的扩大规模、提高营销投入以换取市场份额不再是主要目的，而面向用户的精细化运
15 / 237
营，从“拓展拉新业务，提升新客户的转化率”以及“维护存量客户、提升客户留存率与活跃度”，成为现阶段广告主营销工作的重点。
③ 营销服务商：运营策略从“流量获取”转向“流量运营”，打通营销全链路面对流量红利消退，从增量流量转向存量博弈，对于互联网营销服务商来说，在运营策略上
将相应发生变化：从拉新、激活、留存到变现，互联网营销服务商将更关注细分人群的精准营销，更关注从获客到变现的实际转化效果，更关注用户生命周期价值的增长而不仅是用户数量的
提升。互联网营销服务商不仅需求进行全域的资源整合，也要实现数字化营销策略和营销技术的加持，精准运营流量并转化变现，才能够助力广告主、媒体端实现生意增长。
（2）行业发展趋势① 数字化贯穿营销全流程助推营销升级
伴随数字化对于各行业的深度渗透、线上线下渠道日渐多元化、消费者需求不断升级以及零售场景的不断拓展，单一媒介在未来信息超载的环境下，越来越难以满足广告主的营销需求和消
费者的信息需求，因此加强各类媒介的互联网属性，打通不同媒介之间的壁垒，通过媒体矩阵实现消费场景全面覆盖和用户体系的深度交互成为未来营销发展的主流。
② AI技术持续赋能行业升级与发展随着人工智能AI技术如chatGPT、生成式AI技术如AIGC等的革命性进步，将持续赋能营
销行业跨越式的升级与发展，智能运营功能和相关服务将不断完善，用户运营及营销工作将得以降本增效。通过大数据技术与人工智能，广告主可以根据用户的历史数据、购买行为等精准预测
用户的兴趣与需求，实现精准的广告投放；在内容制作方面，人工智能可以通过机器学习和自然语言技术处理，自动分析并根据关键要素自动生成广告文案、图片视频等素材，大大提高内容制
作的质量和效率；在优化广告投放效果方面，人工智能、大数据可以实现广告效果的实时监测和优化，通过数据决策大大提高广告投放的转化和ROI。未来，用户数据资产始终是营销的核心资
产，网络广告的投放决策、费效管理及效果归因等将全面自动化智能化。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务及产品以用户为中心，公司始终坚持“让中国人穿上更适合、更健康、更环保的鞋子”的使命，以
“推动中国鞋履标准升级，打造时尚健康环保的鞋履产业平台”为企业愿景，通过时尚多品牌矩阵，致力于为消费者提供时尚、舒适、健康与环保的消费体验，并通过数字化技术与平台积极打
造数字化时尚生态圈，推动全产业链数字化的转型升级。
报告期内公司主要业务分两大板块：
时尚鞋履服饰类业务：以多品牌全产业链数字化运营模式，为消费者提供不同定位的时尚商品与价值服务体验；该板块业务为公司主业，报告期内对公司整体营收贡献达99%；
16 / 237
移动互联网营销业务：通过移动应用分发与推广等互联网广告营销的业务模式，实现流量运营与流量变现。
1.1时尚鞋履服饰业务为时尚鞋履及配套产品的研发、生产、分销及零售。公司为时尚女鞋多品牌全产业链数字化
运营商之一，旗下拥有多品牌女鞋矩阵包括四个女鞋自有品牌“KISSCAT”、“ZSAZSAZSU”、
“TIGRISSO”、“KISSKITTY”，以及代理西班牙中高端女鞋品牌“Patricia”，同时亦参与投资了国际化设计师品牌United Nude（UN），通过不同消费定位、不同风格的多品牌组合矩阵，
满足不同生活阅历和价值追求的消费者的差异化需求。
（1） (“KISSCAT”)KISSCAT品牌创立于1998年，作为公司主创及立基品牌。品牌秉承25年的原创设计精神，
专注于融合舒适科技与时尚设计，采用优质面料及前沿工艺，确保每款产品既适合日常通勤，又不失时尚感，KISSCAT致力于为女性提供既舒适又时尚，且性价比高的鞋履，以其独特的“舒
尚”理念赢得了消费者的热爱。
秉承“自在随行”的品牌理念，在设计方面KISSCAT不断挑战并推进基础鞋履设计的边界，
通过创新设计，满足了各种场合和不同人群的需求，提升了搭配的多样性，实现了“跨场合、广人群、多配搭”的理念，为经典款式注入更多创意；在生产制造方面KISSCAT作为国内首家采用
工业机器人技术大规模生产时尚女鞋的品牌，配备高端智能生产线，代表了制鞋工艺的重大突破，标志着生产工艺的发展和时尚与科技的完美结合。KISSCAT品牌曾多次荣获中国皮革协会颁
发的“中国真皮领先鞋王”称号及中国鞋业盛典组委会颁发的“十大女鞋品牌”称号，更于2019年代表中国女鞋登上伦敦时装周，奠定了中国时尚舒适女鞋的品牌形象。
截止报告期末，KISSCAT品牌店铺数量总计为607家,其中直营店铺375家、加盟店铺232家。
17 / 237
KISSCAT时尚大片(2) （“ZSAZSAZSU”）
“ZSAZSAZSU”（莎莎苏）成立于2007年、并于2008年投放市场及运营，是公司旗下定位于职场女鞋的高线品牌之一。品牌及产品设计时尚，且强调中国原创设计，为职场女性提供实用
的品质鞋款。
莎莎苏品牌以“KEEP POWER独立、自信、能量”为核心理念，主打25-38岁的职场精英女性，高品质产品匹配职场时髦知识分子，为消费者提供全场景穿搭方案，并赋予气场与能量。
“穿上莎莎苏，走路都带风”，体现的是产品自信，更是品牌态度。
截止报告期末，ZSAZSAZSU品牌店铺数量总计为108家，其中直营店铺97家，加盟店铺11家。
18 / 237
ZSAZSAZSU时尚大片(3) （“TIGRISSO”）
蹀愫TIGRISSO品牌创立于2010年，该品牌以“精致、健康、优雅”的设计理念，致力于为崇尚优雅生活的新中产女性提供健康优雅鞋履。以精致装扮必备品、健康行走守护人、优雅生活
共创者为品牌基调，蹀愫TIGRISSO倡导“新优雅”是一种柔韧的能量，是女性不断前行的信仰。
蹀愫TIGRISSO品牌坚持中国原创设计，荣获多项外观设计专利，为精致女性的装扮提供精美的鞋履产品，且受众多明星、艺术家、时尚博主青睐。蹀愫品牌将色彩打造为装扮符号，受中
国流行色协会授权，每年代表行业发布中国时尚女鞋流行色。此外蹀愫品牌还联合国内著名鞋履健康专家，共创“高跟研究所”，用科技为女性解决鞋履穿着痛点，取得多项外观设计专利和实
用新型专利，并不断向用户输出正确科学的选鞋、行走健康知识。
截止报告期末，TIGRISSO（蹀愫）品牌店铺数量总计为298家，其中直营店铺215家，加盟店铺83家。
19 / 237
TIGRISSO时尚大片(4) （“KISSKITTY”）
KISSKITTY以有颜、有品、有趣的新国潮为品牌底色，以“潮品潮搭潮玩”为核心价值理念，探索当代青年多元态度和生活方式，感受独立自由和活力之美。
2011年创立以来一直坚持原创设计、独特工艺以及超高的舒适度，打造“品质潮玩”的鞋包类产品，满足18-35岁新潮玩家的搭配需求。
潮履玩物社作为KISSKITTY孵化的品牌概念，为爱玩，年轻，活力的新潮玩家提供精神领地。品牌IP“K崽”，身为潮履玩物社中的潮履玩咖，它是年轻潮玩家的代表，表达年轻人的潮
文化和心智。
截止报告期末，KISSKITTY品牌店铺数量总计为84家，其中直营店铺52家，加盟店铺32家。
20 / 237
KISSKITTY时尚大片(5) （“Patricia”）
西班牙高端女鞋品牌Patricia帕翠亚于1953年在西班牙Menorca岛创立，并于2007年经由公司代理经营进入中国市场，通过经年累月的采样研究、专型研发，将欧美的顶级版型、皮
料、手工艺与极其贴合中国女性脚型的楦型结合，打造出以手工技艺为主、兼具艺术性与功能性的西班牙原创设计鞋履。
70多年来家族手工匠人心手相传，设计团队沉心创作，不仅合力将天然皮料打造成充满创造力的编织鞋履艺术品，同时也赋予擦色工艺以生命力。通过细节上的精益求精，造就了KIOWA
工艺、SACCHETTO工艺的一系列杰作。把传承与创新融入技艺中，只为践行Patricia对美与舒适的承诺。
截止报告期末，Patricia品牌店铺数量总计为54家，其中直营店铺32家，加盟店铺22家。
21 / 237
Patricia时尚大片1.2移动互联网营销业务
移动互联网营销板块为全资子公司小子科技业务，主要业务为移动应用分发与推广。小子科技为广告主提供包括策划、投放、监控在内的全方位移动互联网营销服务，以DMP用户画像为底
层技术基础，通过精准营销为广告主导入潜在消费者，有效提升广告展示与投放效率的同时也为媒体渠道提供精准广告位管理服务与流量变现渠道。
2、经营模式2.1鞋履服饰业务
公司为多品牌全产业链一体化的经营模式，业务涉及商品企划、设计研发、生产制造、物流配送、品牌营销、零售服务等产业链上各个环节。公司始终围绕全产业链上高附加值的“产品
22 / 237
端”和“用户端”深耕细作，以匠心打造质优产品，以用心提升用户体验，同时在链接产品与客户的中间环节通过数字化升级提高运作效率，有效实现资源整合与协同优化。
（1）商品企划及产品研发模式以用户为中心，公司旗下各品牌坚守原创设计，实行自主、独立的商品企划、产品设计与开
发，并以差异化的品牌定位和产品风格与目标客群相匹配。
商品企划：通过消费者的社会化聆听，洞察消费者需求与偏好，结合时尚潮流趋势的前瞻性分析与研究，各品牌事业部根据品牌定位、产品风格、产品类别等指定每一个新季度的产品组合
与计划；
产品研发：根据不同品牌的产品定位，结合时尚流行趋势、新材料应用等资讯，研发中心通过构建鞋楦、材料、款式、品类等数据库设计研发平台，应用PLM产品全生命周期管理系统+3D
设计资源库平台系统+数字化开发工具实现产品设计与数字化的开发转型，同时结合公司多年收集与积累的脚型测量数据、以及对人足形态的研究，以实现在产品研发过程中对“舒适度”的要
求，并快速将设计转化成品。
（2）供应链模式A、采购模式
公司采购类别主要包括面料、底料、里料、辅料等原材料，以及部分外采商品。公司采取“战略+按需”采购模式，通过甄选优质供应商并与其开展战略合作，有效控制采购成本与保证
采购品质，保障各生产计划与排产按时按质开展。
B、生产模式公司以自主生产为主，辅以外协生产（包括：OEM和ODM生产两类），报告期内自产比例约
为74.2%（2022年度自产比例：76.76%）。自主生产模式：一方面生产中心根据订单需求科学排产、按需计划，合理布置作业流程，以多批次、小批量的柔性生产方式实现快速响应市场需求以
提高生产效率；另一方面在生产过程中通过量产前试制预防、量产中关键工序的重点防控以确保品质；外协生产模式：由生产中心在厂商甄选、生产过程管控、质量控制等关键流程进行跟踪管
理。
C、仓储及物流配送公司于全国范围内设立南区（总仓）、东区、北区、西区四个区域物流仓，储存能力保持约
为40000多个SKU，订单处理能力达到50000-70000单/天。通过进一步集约资源，优化存货结构，强化信息数字化处理能力，公司开启“多仓发全国”的物流营运模式，减少了中间区域仓的
出入库环节与仓间调拨环节，为全国提供多渠道、多平台、全天候的高效、精准、优质物流服务，以提高货品到货时效和提升顾客的体验感。
（3）销售模式公司目前主要采用线下直营与经销，及线上电商与私域运营相结合的全渠道销售模式。
23 / 237
线下直营：主要为在重点城市、重点区域与核心商圈的百货商场、购物中心、商业综合体等开设店铺，以零售方式向客户销售产品。
线下经销：公司与加盟商签订合同，由公司将产品销售给加盟商，再由加盟商通过线下门店等销售终端以零售方式向客户销售。
线上电商与私域运营：主要通过入驻第三方平台如天猫、唯品会、小红书等公域，以及微信小程序等私域运营平台等多维立体销售渠道，以大数据新技术为支撑的全渠道营销平台实现全渠
道商品通、价格通、支付通、促销通、会员通和供应链通，满足消费者不同时间、不同地点、不同方式的购物体验与需要，为用户提供无差别的购买体验。
2.2移动互联网数字营销板块小子科技定位于基于受众的精准营销服务公司，报告期内业务内容主要移动应用分发。
（1）移动应用分发小子科技根据广告主的营销需求制定整体营销方案，通过网盟、应用商店等移动互联网媒体
渠道为广告主的移动应用进行宣传、推广，进而为广告主获取新的移动应用客户。报告期内小子科技主要服务的APP包括腾讯应用宝、淘宝等有影响力的应用。
小子科技在移动应用分发业务模式中主要分为“唤醒业务”以及“自研APP应用产品用于流量变现”两种业务形式。
①沉睡用户唤醒业务：通过头条巨量引擎、腾讯优量汇及小米adx等优质媒体，为广大APP广告主如淘宝、支付宝、爱奇艺、今日头条等主流APP召回目标沉默用户，帮助其提升APP日均
活跃用户数。
24 / 237
②自主开发APP应用产品：通过打造休闲方式的产品矩阵，在矩阵内实现各产品之间的相互导流，进一步盘活存量用户，延长单用户的生命周期，提升整体广告变现的效果。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）鞋履服饰业务
1、差异化定位的时尚多品牌矩阵公司坚持差异化的多品牌战略，持续构建体现女性不同妆扮价值和体验价值的多品牌矩阵。
公司旗下女鞋多品牌矩阵包括“舒尚”的主创品牌KISSCAT，主打时尚质感高颜值的轻奢定位品牌ZSAZSAZSU莎莎苏，主张“优雅生活”的蹀愫TIGRISSO，定位“潮趣”的KISSKITTY，以及
代理融合西班牙设计风格的轻奢品牌“Patricia”。以时尚女鞋为核心，公司积极拓展其他品牌与品类，通过全资子公司莎莎素国际参与投资国际时尚设计师LifeStyle品牌United Nude，以多品牌
多品类的时尚矩阵满足不同消费者的多层次、个性化消费需求。
2、全渠道运营公司通过全渠道运营模式，主要为线下实体店铺（直营及加盟店铺），线上第三方平台电商
业务及各社交平台，私域流量运营等模式，为消费者用户提供便利、无差异的美好消费体验。
公司以各品牌事业部为全渠道经营的核心主体，通过在终端构建广泛的线下店铺销售网络实现与消费者直面触达，经历多年渠道经验的积累、渠道资源的沉淀，已打磨及实践行之有效的终
25 / 237
端店铺运营模式并可在各品牌之间得以成功复制；此外贴合消费渠道的变化，品牌事业部积极投入资源在线上主要电商平台及社交媒体平台等进行开拓，通过建立各品牌事业部有效、灵活的运
营体系，全渠道一体化的中央商品，为消费者带来及时响应、快捷便利以及无差别的消费体验。
线下渠道：截至报告期末，线下渠道店铺总计1,151家，其中直营店771家，加盟380家，
市场渗透率稳定。百货商场模式仍属于广大消费者传统的消费入口，于公司销售网点中仍占据较大比重达90%以上，为公司重要的销售渠道构成，公司也围绕重点城市与重点商圈对店铺进行
布局、调整、优化、升级；此外，购物中心/商业综合体/奥特莱斯也是近年来吸引人流的重点场所与模式，公司亦积极对其进行开拓与尝试。
线上渠道：公司持续深耕线上各主要电商平台、社交媒体平台等的渠道运营，在线上公域及私域流量等多触点、多角度地提高产品及品牌曝光率，提高营销精准度，实现转化率的提升。除
了在主要电商零售平台如天猫、淘宝、唯品会等加深合作提高运营效率之外，各品牌亦对其他新兴平台如社交平台小红书、内容平台抖音、直播平台点淘等进行布局，借助KOL/KOC意见领袖
直播带货、店铺自播推广销售、社交平台互动等系列活动及举措积极发展电商业务。线上渠道的收入贡献逐年提高，报告期内线上业务占时尚鞋履服饰板块营业收入比重为26%。
3、数字化研发公司研发中心为不断提高研发效率及精准性，建设时尚数字化研发平台，以实现研发标准
化、模块化、数字化，为产业链整体数字化升级打下坚实基础。
在3D设计资源库建设方面：通过构建3D资源库，运用建模软件把设计要素、结构件、材料、经典款式等要素存放在统一共享平台上，便于设计人员快捷使用，实现高效开发；在数字化
开发工具的应用方面，通过设计软件、打板软件、渲染软件进行产品开发，实现设计成果快捷呈现，便于产品评审和营销测款，实现产品的快速上新；在新产品、新材料及新设备研发方面，公
司加强研发投入与专业应用，截止报告期末，共有发明专利1项，实用新型专利52项，外观设计专利65项。
同时，公司也是中国流行色协会的色彩研究基地，并与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，借助行业及协会的资源与力量，围绕数字化和健康时尚两大核心理念打造及完善
设计研发体系，以多模式开发并行的方式实现创新产品细分类别，有效提升产品的开发效率。
26 / 237
4、数字化智造公司注重技术创新，持续对生产线升级改造并往智能化方向转型。公司在业内率先启动新一
代自动化智能生产线，通过“自动化”实现“机器换人”，简化流程，提高效率；通过“数字化”实现信息集成、数据可查和流程可控；通过“智能化”实现数据驱动、智能检核、高效处理
等，从自动化、数字化、智能化三个维度将工业机器人应用于时尚女鞋量产中；以先进智能制造作为公司未来可持续发展的战略基础，公司积极提升数字化智造水平，通过自主开发的AI设计
软件、装配、购置 FMSS 全自动柔性制鞋生产流水线、RSA 罗伯特自动化数据采集系统、智能皮革裁剪机器人等国内外制鞋自动化先进设备；集成并升级智能制造管理系统，以此实现从鞋履
AI设计研发到生产制造全链路数字化、自动化、智能化的目标，进一步提升公司整体供应链水平，并为公司升级为 D2C(直供消费者)、C2M(消费者反向定制)的经营模式定坚实基础。
5、高效专业的管理体系专业管理团队
目前公司创业团队及核心管理团队主要来自于鞋类设计、制鞋技术、零售及品牌管理等领域，具备品牌运营管理经验和多年聚焦于时尚消费品市场的零售与消费者运营经验。此外，公司
积极通过组织创新与个人赋能完善公司组织管理体系，提升核心竞争力，并为公司的长期稳定发展提供了有力保障。
信息系统平台公司正在加速推进全渠道消费者及商品运营体系2.0的升级，同时构建全新数字化智能化的
新智造系统，并与全渠道消费者及商品运营打通，形成从供应链到消费者终端一体化智能平台。
通过构建消费者触达前台、业务处理中台、生产制造后台三个业务层并且沉淀和运用数据资产：
实现用户管理、商品管理、订单管理、库存管理、生产管理等功能的实时数据交互，从而达到全27 / 237
国线上、线下一盘货，实现消费者分级管理并且在线上的公域、私域及线下门店同享会员权益，
运用商品和用户的数字标签赋能品牌进行商品的精准策划、投产、销售，更好的服务于消费者。
新智造体系引入了IOT技术，创造了行业先进的自动化智能化制造系统，由PLM、ERP、
APS、MES、WMS等基础功能组成，结合IOT大数据采集和调优实现人工智能机器学习，同时实现基础云化、设备自动化、物流智能化、生产透明化、决策数据化。
（二）移动互联网数字营销业务
1、优质客户资源小子科技进入移动互联网营销行业较早，通过稳定的投放效果与优质的运营服务能力，在行
业内拥有良好的行业口碑，积累了包括淘宝、腾讯等在内的大量优质客户资源，并与其保持长期稳定的合作。
2、专业技术与运营平台以技术为公司发展导向，目前已经独立研发了柚子移动SSP、柚子移动DSP，分别为媒体渠
道提供了成熟稳定的流量变现渠道以及为广告主提供了高效精准的广告投放渠道。此外基于自身业务数据积累与技术优势，小子科技打造了柚子DMP平台，通过数据分析、人群画像等业务功
能，为广告主提供了更加精准的移动互联网广告投放，提升了移动互联网营销的效率与质量。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司主要经营情况具体如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币28 / 237
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,273,602,206 1,272,795,480 0.06营业成本 482,852,503 529,874,725 -8.87
销售费用 594,972,925 632,849,993 -5.99管理费用 135,663,304 164,728,965 -17.64
财务费用 16,309,873 15,724,311 3.72研发费用 34,371,112 52,813,524 -34.92
经营活动产生的现金流量净额 118,517,284 97,923,374 21.03投资活动产生的现金流量净额 -180,971,047 -120,863,508 49.73
筹资活动产生的现金流量净额 -19,616,112 -85,126,389 -76.96营业收入变动原因说明：主要是①整体消费逐步恢复，实体门店单店销额得到较大的提升。②公
司各品牌持续提升产品竞争力，围绕用户需求打造爆品，令单款销量得到较大提升。②移动互联网业务持续下滑导致其收入下降，但鞋服业务的增加额超过移动互联网业务下滑的减少额综合导
致公司收入同比相比变动较小。
营业成本变动原因说明：主要是移动互联网销售收入减少，营业成本同比减少。
销售费用变动原因说明：主要是关闭低效店铺减少固定的人员及店铺装修费所致。
管理费用变动原因说明：主要是优化流程，优化人员结构，减少运营管理费用致使总费用减少。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内可转换债券摊余成本增加导致利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是优化流程，优化人员结构，减少运营管理费用致使总费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是①本年度鞋履板块销售商品收到的现金减少；②互联网板块业务减少了服务采购；鞋履人员结构优化，严控费用支出，实现合并整体流出
减少幅度，大于流入的减少幅度，综合实现本年度的经营活动净流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为充分提高闲置资金利用效率，本年度理财净流出对比同期增加；同期的主要构成主要为万洲资产类的购置支出而本期较少资产购置。综合导
致筹资活动净流出金额相对增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年度存在回购股份支出4,397万元以及归还银行借款2,000万元，本年度无此类事项发生，本期主要为租赁租金的支出，及可转债利息、
少数股东分红构成。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
皮革制品 增加1.201,255,146,601 468,617,379 62.66 5.41 2.13
和制鞋业 个百分点软件和信
增加4.60息技术服 11,902,183 9,991,549 16.05 -84.44 -85.25
个百分点务业
主营业务分产品情况29 / 237
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
鞋、包及 增加1.201,255,146,601 468,617,379 62.66 5.41 2.13
其他 个百分点互联网数 增加4.60
11,902,183 9,991,549 16.05 -84.44 -85.25字营销 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东区 增加2.58241,647,987 70,685,750 70.75 0.78 -7.39
个百分点南区 增加0.04
560,213,023 242,496,054 56.71 5.27 5.18个百分点
西区 增加1.27235,498,230 83,161,944 64.69 7.07 3.36
个百分点北区 增加2.79
217,787,361 72,273,631 66.81 9.54 1.06个百分点
中国内地 增加4.6011,902,183 9,991,549 16.05 -84.44 -85.25
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
线上销售 增加0.12331,662,794 147,813,122 55.43 -2.07 -2.32
个百分点线下销售 增加1.36
923,483,807 320,804,257 65.26 8.38 4.31个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
鞋 双 2,601,231 2,837,235 1,672,186 40.07 7.97 -12.37产销量情况说明
此处生产量包括自产产量，以及外协生产包括 OEM 以及 ODM 的入库量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况30 / 237
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)皮革制品 主营业务
468,617,379 97.91 458,864,574 87.14 2.13和制鞋业 成本
软件和信 主营业务息技术服 成本 9,991,549 2.09 67,719,784 12.86 -85.25
务业分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)鞋 原材料 200,209,911 41.83 187,293,275 35.57 6.90
人工及制144,736,126 30.24 159,806,074 30.35 -9.43
造费用外协成本 120,202,282 25.11 105,073,454 19.95 14.40
小计 465,148,319 97.19 452,172,803 85.87 2.87手袋销
包及其他 3,469,060 0.72 6,691,771 1.27 -48.16 售量减少
互联网数 业务下9,991,549 2.09 67,719,784 12.86 -65.25
字营销 滑合计 478,608,928 100.00 526,584,358 100.00 -9.11
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,250.05万元，占年度销售总额21.40%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
31 / 237
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 10,547.80 万元，占年度采购总额 25.71%；其中前五名供应商采购额中关
联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因说明（%）
销售费用 594,972,925 632,849,993 -5.99变动原因请参见第三节、管理层讨论
管理费用 135,663,304 164,728,965 -17.64 与分析之五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析中的对利润表及
财务费用 16,309,873 15,724,311 3.72 现金流量表相关科目变动分析表的内容
研发费用 34,371,112 52,813,524 -34.924. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 34,371,112
本期资本化研发投入 12,918,673研发投入合计 47,289,785
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71研发投入资本化的比重（%） 27.32
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 169研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.4
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 76专科 49
32 / 237
高中及以下 41研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9240-50岁（含40岁，不含50岁） 43
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例 原因说明（%）
经营活动产生的现金流量净额 118,517,284 97,923,374 21.03 变动原因请参见第三节、
投资活动产生的现金流量净额 -180,971,047 -120,863,508 49.73 管理层讨论与分析之五、
报告期内主要经营情况（一）主营业务分析中的
筹资活动产生的现金流量净额 -19,616,112 -85,126,389 -76.96对利润表及现金流量表相
关科目变动分析表的内容(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用无
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资 主要是报告期内增65,211,949 3.07 8,178,401 0.38 697.37
产 加购买理财所致。
主要是报告期内客户减少使用商业承
应收票据 1,437,480 0.07 3,697,650 0.17 -61.12兑汇票结算方式所
致。
主要是报告期内鞋预付账款 11,754,349 0.55 20,404,642 0.95 -42.39
履预付推广费减少33 / 237
以及移动互联网业务下降减少预付推
广成本所致。
一年内到期的 主要是报告期内收0.00 0.00 13,639,775 0.64 -100.00
非流动资产 回前期借款所致。
主要是报告期内增其他流动资产 122,890,147 5.79 10,964,935 0.51 1,020.76 加购买大额存单所
致。
主要是报告期内增其他非流动金
35,058,222 1.65 0.00 0.00 100.00 加对外的股权投资融资产
所致。
主要是报告期内闲投资性房地产 123,997,895 5.84 55,003,004 2.57 125.44 置的厂房用于出租
增加所致。
主要是报告期内万洲工业园一期工程
在建工程 179,245 0.01 5,505,966 0.26 -96.74 已达到预定可使用状态转固减少所
致。
主要是报告期内租赁的店铺数减少以
使用权资产 13,135,542 0.62 28,059,756 1.31 -53.19及现有店铺的折旧
摊销所致。
主要是报告期内预其他非流动资 付投资款转至其他
1,516,125 0.07 22,089,270 1.03 -93.14产 非流动金融资产所
致。
主要是报告期末应应交税费 10,070,908 0.47 6,924,698 0.32 45.43 交增值税额增加所
致。
一年内到期的 主要是报告期内租11,764,915 0.55 17,452,310 0.81 -32.59
非流动负债 赁资产减少所致。
主要是报告期末待其他流动负债 23,422,774 1.10 14,393,065 0.67 62.47 转销项税额增加所
致。
主要是报告期内支租赁负债 5,887,374 0.28 13,299,982 0.62 -55.73 付租赁费及租赁面
积减少所致。
主要是报告期内资递延所得税负 产评估增值确认的
5,760 0.00 467,312 0.02 -98.77债 递延所得税减少所
致。
主要是报告期内汇率变动导致联营公
其他综合收益 -3,215,579 0.15 -5,148,746 0.24 37.55司报表折算差异所
致。
主要是报告期内非全资控股子公司无
少数股东权益 24,329,314 1.14 10,090,369 0.47 141.11资金偿还关联方债
务而形成收益所34 / 237
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产30,164,062.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.42%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2023年12月31日，货币资金存在定期存款及其利息107,501,895元，属于受限资金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内本公司所属行业信息包括两个分部：鞋履服饰业务以及移动互联网营销业务。鞋履服饰业务板块：公司为时尚女鞋行业领先的多品牌全产业链运营商之一，主要从事时尚女鞋、包袋及
配饰的研发、生产、分销及零售业务；移动互联网营销业务板块为小子科技，业务主要包括移动应用程序推广、以及程序化广告。
服装行业经营性信息分析1. 报告期内实体门店情况
√适用 不适用2022年末数 2023年末数 2023年新开 2023年关闭
品牌 门店类型量（家） 量（家） （家） （家）
KISSCAT 直营店 407 375 16 48加盟店 268 232 15 51
ZSAZSAZSU 直营店 96 97 7 6加盟店 11 11
TIGRISSO 直营店 231 215 5 21加盟店 86 83 9 12
KISSKITTY 直营店 63 52 8 19加盟店 34 32 2
其他品牌 直营店 34 32 2 4加盟店 22 22
合计 - 1,252 1,151 62 1632. 报告期内各品牌的盈利情况
√适用 不适用单位:元 币种：人民币
35 / 237
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
品牌类型 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
KISSCAT 483,027,677 183,277,562 62.06 5.85 -4.72 4.21ZSAZSAZSU 234,504,284 79,885,415 65.93 20.90 18.98 0.55
TIGRISSO 376,812,237 144,684,352 61.60 6.61 18.16 -3.75KISSKITTY 84,300,318 38,902,257 53.85 -15.15 -20.03 2.82
其他品牌 76,502,085 21,867,793 71.42 -12.67 -22.68 3.70合计 1,255,146,601 468,617,379 62.66 5.41 2.13 1.20
3. 报告期内直营店和加盟店的盈利情况√适用 不适用
单位:元 币种：人民币毛利 营业收入比 营业成本比 毛利率比
分门店类营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减 上年增减
型（%） （%） （%） （%）
直营店 814,824,963 259,385,593 68.17 9.77 8.31 0.43加盟店 108,658,844 61,418,664 43.48 -1.00 -9.75 5.47
其他 331,662,794 147,813,122 55.43 -2.07 -2.32 0.12合计 1,255,146,601 468,617,379 62.66 5.41 2.13 1.20
4. 报告期内线上、线下销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位:元 币种：人民币2023年 2022年
销售渠道 营业收入 毛利率 营业收入 毛利率营业收入 营业收入
占比（%） （%） 占比（%） （%）
线上销售 331,662,794 26.42 55.43 338,665,537 28.44 55.32线下销售 923,483,807 73.58 65.26 852,060,988 71.56 63.91
合计 1,255,146,601 100.00 62.66 1,190,726,525 100.00 61.465. 报告期内各地区的盈利情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
地区 营业收入 营业收入占比（%） 营业收入比上年增减（%）
东区 241,647,987 19.25 0.78南区 560,213,023 44.63 5.27
西区 235,498,230 18.76 7.07北区 217,787,361 17.36 9.54
境内小计 1,255,146,601 100.00 5.41合计 1,255,146,601 100.00 5.41
6. 其他说明√适用 不适用
（1） 报告期内公司的存货情况存货种类 期末数 期初数
36 / 237
存货跌价准 存货跌价准账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
备 备原材料 17,627,759 514,114 17,113,645 18,761,030 1,207,810 17,553,220
在产品 13,791,817 0 13,791,817 14,127,015 14,127,015委托加工物资 52,132 0 52132 138,174 138,174
库存商品 307,742,516 16,766,034 290,976,482 344,549,725 35,881,736 308,667,989合计 339,214,224 17,280,148 321,934,076 377,575,944 37,089,546 340,486,398
说明：报告期内公司限制采购、着力消化旧品，致库存余额较上年度大幅下降。存货账面余额为339,214,224元，账面价值为321,934,076元，账面价值占资产总额的15.12%，账面余额较上年末减
少38,361,720元。存货主要构成为库存商品，占比为90.72%，较上年末略有下降。
（2） 按库龄结构披露库存商品项目 账面金额 原值占比 跌价准备 账面价值
1年以内 238,089,387 77.36% 2,942,074 235,147,3131-2年 54,918,490 17.85% 6,919,045 47,999,444
2-3年 12,583,512 4.09% 4,998,470 7,585,0433年以上 2,151,128 0.70% 1,906,445 244,682
合计 307,742,516 100.00% 16,766,034 290,976,482说明：随着公司着力消化旧品，报告期末公司一年以上库存商品结存大幅减少。公司对于长库龄的产
品，已根据各年份鞋款的实际跌价情况，并结合未来年度对该等鞋款的销售策略，估计可变现净值并充分计提跌价准备，合理反映存货跌价可能性。
（3）营运周转分析项目 2023年12月31日 2022年12月31日 增减变动（天）
存货周转天数 273 291 -18应收账款周转天数 39 54 -15
应付账款周转天数 80 131 -51说明：存货周转天数、应付账款周转天数减少，主要是公司报告期内限制采购以及清理供应商货款、
着力消化旧品致所致；应收账款周转天数减少，主要是公司报告期内积极催收前期货款所致。
37 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用具体内容详见“第十节 财务报告”之“十七、资产负债表日后事项”之“1、重要的非调整事项”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益
非保本浮动收益理财产品 - 123,287 45,000,000 45,091,341 -31,946 -结构性存款 - 2,345,390 701,000,000 704,057,813 712,423 -
证券投资产品 8,178,401 1,345,180 213,700,000 158,205,206 193,574 65,211,949非上市公司股权 -4,941,778 40,000,000 - - 35,058,222
合计 8,178,401 -1,127,921 999,700,000 907,354,360 874,051 100,270,171证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
38 / 237
本期公允最初投资 期初账面 本期购买金 本期出售金 本期投资 期末账面价 会计核
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动成本 价值 额 额 损益 值 算科目
损益113542 交易性金
可转债 好客转债 8,434,917 自有资金 8,117,666 293,124 113,175 113,174 8,410,789融资产
018324 金信民发交易性金
基金 货币基金 自有资金 1,057,022 213,700,000 158,092,031 80,400 56,745,391融资产
E000564 交易性金
股票 ST大集 152,792 60,735 -4,966 55,769融资产
合计 / / 8,587,709 / 8,178,401 1,345,180 213,700,000 158,205,206 193,574 65,211,949 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用39 / 237
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润销售女鞋类及皮
广州天创服饰有限公司 443.084万人民币 100% 2,942 -53 5,550 386 373革制品
帕翠亚(北京)服饰有限 销售女鞋类及皮240万欧元 75% 11,320 9,603 5,797 1,477 1,088
公司 革制品广州天创新零售科技有 销售女鞋类及皮
3,600万人民币 100% 32,006 -4,071 40,292 -373 -618限公司 革制品
销售女鞋类及皮天津天创服饰有限公司 1,000万人民币 100% 37,114 7,908 51,289 138 114
革制品莎莎素国际有有限公司 投资 不适用 100% 3,016 3,016 30 278 278
广州天创智造科技有限 销售女鞋类及皮1,000万人民币 100% 19,372 -1,384 39,861 1,510 1,292
公司 革制品广州接吻猫科技有限公 销售女鞋类及皮
1,000万人民币 100% 22,643 -10,908 29,403 -2,778 -2,725司 革制品
深圳九颂宇帆投资中心投资 10,000万人民币 99.9% 9,860 9,361 0.00 -587 -587
(有限合伙)北京小子科技有限公司 移动互联网营销 117.65万人民币 100% 6,222 4,187 1,190 -827 -814
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所处行业情
况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
秉承“把鞋做好”的不变初心，以用户为中心，公司始终坚持“让中国人穿上更适合、更健康、更环保的鞋子”的使命，以“推动中国鞋履标准升级，打造时尚健康环保的鞋履产业平台”
为企业愿景，以差异化的品牌与产品定位，致力于满足不同生活阅历和价值追求的消费者的差异化需求。为此，公司不断回顾梳理时尚鞋履市场行业现状，充分研究行业与企业的内外部 SWOT
分析，明确公司新时期企业级的超竞争战略：构建以数字化为基础的时尚健康环保鞋履 C2M/D2C的众包平台，并将持续推动战略落地。
围绕公司发展战略，公司将持续以差异化细分定位的品牌与产品满足消费者多样化需求，持续提升品牌力巩固市场地位；持续升级优化生产线及供应链模式，数字化研发、数字化智造打造
优质产品；全面实施新零售，构建精准营销平台实现消费者数字化运营，以互联网思维与数字化驱动实现产业链全流程改造；持续提升组织能力和管理效能，提高公司抗风险能力、核心竞争力
及运营效率。
(三)经营计划√适用 不适用
随着各项政策调整，各类消费虽有所回升，但历经行业洗牌、消费模式变化、产业结构调整、转型升级等的迭代变化之后，短期内的消费需求与产业规模较难以恢复到以往的增长势头，
消费者的代际变化、消费需求的细分、消费渠道的分化，给公司品牌零售业务带来极大的挑战。
公司将紧紧围绕“用户、产品、竞争、效益”，全面提升从商品企划到研发、生产、零售、营销的全流程价值管理和创造能力，通过持续的效率优化、降本增效，为用户提供高附加值、合理性
41 / 237
价比的产品和服务，借助AI设计、智能制造等新质生产力，实现各品类产品在行业竞争中的优势，持续提升品牌的美誉度和市场影响力。为此，2024年公司年度重点工作安排如下：
1、时尚鞋履服饰板块（1）聚焦资源打造爆品：
“把鞋做好、把客待好”是公司建立及持续发展之初心，为消费者提供时尚、环保、健康的鞋履是公司的目标及使命，公司将持续围绕当下消费者对年轻化、时尚度、休闲潮流等的主要消
费诉求，通过社会化聆听洞察用户需求，以大数据分析为基础预判、精准分析当季潮流爆品并及时快速反应，并围绕爆品策略打造产品风格线、品类线等矩阵，辅以全域营销与传播提高单品的
曝光率与影响力。
（2）产业链协同降本降费、提高经营效率；
持续借助已实施完成或在自主研发阶段中的数字化体系与平台，加快推进产业链协同，优化业务模式与流程，梳理管理的关键控制点，减少无效的作业环节，降低作业成本；同时以经营目
标为根本全面落实绩效管理与激励机制，持续提升组织人效。
公司于2024年1月推出2024年天创时尚第一期员工持股计划（“第一期员工持股计划”），该计划参与对象主要为时尚鞋履服饰板块的中、高层管理人员、核心业务团队骨干等不
超过63人。持股计划总份数为不超过2757.79万份，股票来源为公司已回购的股票。第一期员工持股计划公司层面业绩考核目标为2024-2025年两年的时尚鞋履服饰板块的营业收入增长率，
务求通过短、中、长期结合的激励方式实现公司与个人发展的共赢。
（3）全面推进AI人工智能在企业内部的应用：
随着人工智能AI技术如chatGPT、生成式AI技术如AIGC等的革命性进步，将逐步应用并持续赋能于鞋服领域的具体业务环节，在用户运营（“人”）、产品研发设计（“货”）、全渠
道广告营销推广的内容创造（“场”）等主要方面将更加精准高效，实现降本增效的同时也能带来新的价值突破。
2、互联网业务板块在广告主与下游媒体相互夹击挤压之下，作为中间服务商的移动互联网营销板块业务已较难
调整与业务突破，互联网、移动互联网历经倍增式增长的蓬勃发展期，新技术的快速更新换代如大模型、生成式AI技术等人工智能、大模型应用，强大的数据处理、学习泛化与内容生成能力
使得2023年开始进入人工智能产业的快速发展期，并高质效加速了各行各业人工智能技术的赋能进程，公司于2024年年初成立全资子公司广州天畅智能科技有限公司，业务方向主要为人工
智能及互联网信息技术相关，现处于团队建设和业务开拓的阶段，公司将持续探讨与研究对于人工智能领域的技术应用、以及在时尚鞋服业务板块如何借助AI人工智能产品运用到各个业务场
景以达到降本增效、提升产品服务价值。
为吸引、保留和激励优秀人才团队，合理配置激励资源，公司亦于2024年3月推出2024年天创时尚第二期员工持股计划（“第二期员工持股计划”），该计划参与对象主要为互联网/信
42 / 237
息技术业务板块的中层管理人员、核心技术、核心业务团队骨干等不超过30人。持股计划总份数为不超过5,489.60万份，股票来源亦为公司已回购的股票。第二期员工持股计划的公司层面
考核指标为：2024年-2026年该业务板块实现的归属于上市公司的税后净利润，分别不低于300万元、500万元、700万元；如剔除因股份支付产生的管理费用成本，则各年对应实现的、归属
上市公司的税后净利润分别不低于2000万元、3000万元和4000万元。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营业务风险① 品牌运营风险
国内品牌女鞋市场具有品牌众多、竞争激烈、风格多变、消费需求复杂等特点，市场集中度不高，同时还要面临国际品牌、“网红品牌”、“淘品牌”等的竞争，在增量市场及人口红利消
退之下存量市场竞争尤为激烈；另外公司涉及多品牌多品类运作，在品牌运营过程中必须确保各品牌的产品力、渠道力、品牌力等方面持续符合消费者需求，对公司多品牌运营能力要求较高，
如果公司全产业链一体化运营的关键环节无法满足多品牌运作要求，将可能对公司的业务、经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将始终以用户为中心，根据用户资产数字化画像特征重塑品牌价值主张，
并做好集团内多品牌差异化风格定位，同时在产品力、品牌力、营销力、传播力等多维度提升品牌知名度、美誉度与诚信度，提高经营效率以抵御品牌竞争带来的负面影响。
② 产品研发不能准确把握时尚潮流趋势、不符合市场及客户需求等的风险公司各品牌成立时间较早且已运作较长时间，目标年龄段的客户随着时间推移及积累已在不
断变化。目前Z世代消费者已成消费主力，并极大地影响着消费市场，并展现出追求多元化、个性化、定制化等的价值主张与消费偏好。如果公司的产品设计不能准确把握时尚潮流趋势、不能
及时推出迎合时尚潮流的产品，品牌定位、营销方式等不能及时有效地调整去迎合时代变化，将会导致消费者对公司品牌认同度降低并将会对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将采取以下措施：1、持续提升研发团队的专业能力，不断升级设计平台与研发技术应用等工具提高研发效率；2、通过大数据分析、社会化聆听等多种工具及手段提高市
场潮流趋势洞察能力，提高产品开发的精准度；3、通过CRM管理技术深入了解、分析及挖掘消费者的偏好、行为和需求，实现更个性化的精准营销，为用户提供更有吸引力的产品与服务体验。
2、宏观经济波动风险公司主营业务包括时尚鞋履服饰类业务和移动互联网营销业务，公司业务与经济周期、消费
者需求及营销推广广告需求相关。如果宏观经济波动或发生不利变化，经济增速放缓或出现衰退，
消费者预期收入下降，将有可能降低服饰鞋类的消费频次或减少消费金额，消费者对品牌女鞋的消费需求下降将有可能影响公司鞋服板块的经营业绩；其次在移动互联网营销业务，因宏观经济
43 / 237
波动进而广告主客户的营销推广需求也将出现下滑，亦将对移动互联网营销业务板块的经营业绩产生不利影响，公司整体经营业绩将面临宏观经济波动的风险。
针对上述风险，公司两大业务板块将因应宏观环境的变化、消费市场的变化不断调整及优化经营重点，在开源节流、降本增效等方面以核心竞争优势优化流程，提高效率，夯实抗风险的能
力，抵御经营业绩波动的影响。
3、财务风险① 存货余额较高及存货跌价减值的风险
2021 年末、2022 年末及报告期末，公司存货账面价值分别为：44,179.90 万元、34,048.64万元以及32,193.41万元，占流动资产的比例分别为：27.99%、28.63%及25.79 %，金额及占比
始终保持较高水平。
公司线下实体门店系主要的零售渠道，对销售收入的贡献占比约74 %，截止报告期末公司直营门店771家，零售行业的特性及经营模式所需致使门店铺底存货金额较大，因此各年存货余额
均较高。未来若公司产品不能满足消费者需求，导致公司存货周转变缓甚至积压，将对公司经营造成如下不利影响：一方面，公司计提存货跌价准备的增长将导致公司盈利的减少；另一方面，
存货余额增长将占用公司营运资金，影响公司经营性现金流，降低公司盈利质量。针对存货管理及存货跌价的风险，公司将对各品牌建立严格的存货周转考核指标与管理机制，一方面从源头如
商品企划和产品研发端提高产品设计与研发的精准度，提高单品爆款率，控制新品的首次下单量，
同时加强供应链小单快反的柔性化管理，严格控制库存；另一方面针对滞销库存加大促销及清货力度，限期消化以提高周转，来应对存货管理及存货跌价的风险。
② 应收账款回收的风险2021年末、2022年末及报告期末，公司应收账款账面余额分别为22,330.48万元、14,149.84
万元以及12,271.85万元，金额较大，一定程度上也占用了公司的营运资金。若应收账款的对象（主要为百货商场系）出现经营不善或商业信用恶化，可能会加大公司应收账款的回收难度，公
司将面临应收账款坏账的损失，进而对公司的经营业绩产生负面影响。对于百货商场的销售回款，
公司将加强开展于开店前对商场系统的信用评估和合同管理，预防信用损失；针对已逾期的商场应收账款，公司业务、财务、法律等部门及时跟进，加大催收力度，并及时择机通过法律诉讼等
方式提高催款效率以应对风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 237