第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球经济增长放缓和局部矛盾突出，国际大宗商品价格震荡，国内石化行业遭遇“寒
冬”。面对错综复杂的经营环境和艰巨繁重的生产任务，公司上下同舟共济、砥砺奋进，积极应对诸多超预期因素冲击。努力抢抓市场机遇，强化项目过程控制，不断提升产品服务，保持了生
产经营持续稳健发展。公司入围 2022 宁波竞争力企业百强 44 位和 2022 宁波服务业企业百强 53位。公司参建的恒逸（文莱）PMB 年加工原油 800 万吨石化项目荣获 2020-2021 年度“国家优质
工程金奖”及2020-2021年度“中国建设工程鲁班奖（境外工程）”。公司再次荣获宁波国家高新区“重点骨干企业”表彰。
（一）企业盈利能力稳步提升2022年，面对严峻复杂的外部环境，在石化产业转型升级的新形势下，公司在建及跟踪项目
实施进度不及预期，公司实现营业收入 574,469,296.12 元，同比下降 47.78%。其中工程设计收入为109,482,437.98元，同比增长1.33%；工程总承包收入为446,715,436.98元，同比下滑54.07%，
主要是受项目执行周期影响，广东揭阳硫磺项目、镇海基地国二套、镇海基地原水管线、泉州立体库、古雷炼化一体化四标段等总承包项目收尾。惠州石化常减压（I）装置、大榭石化硫磺项目、
天津南港乙烯国二套等总承包项目总体处于建设初期，受设备材料供应商、物流供应商阶段性停工等因素影响，在建项目施工进度有所放缓，收入同比下降。公司积极应对外部不确定因素，强
化内部精细化管理，盈利能力稳步提升，归属上市公司股东的净利润为103,051,828.12元，同比增长37.60%。主要是工程总承包精细化管理水平提高，工程设计收入占比小幅上升，毛利率回升,
盈利能力增强。公司整体经营情况符合行业发展状况和预期。
（二）项目执行能力持续提升报告期内，公司持续提升项目筹划和执行能力、不断提高项目经营水平，全力推进重点项目
建设。公司总承包建设的中委合资广东石化2000万吨/年重油加工工程主体装置EPC项目第四标段试车工作全面完成，产出合格产品。
天津南港120万吨/年乙烯及下游高端新材料产业集群项目（EPC）与中海油惠州石化有限公司惠州石化常减压（I）装置加工中轻质原油适应性改造项目（BEPC）工程设计已完成，物资采购
接近尾声，现场安装准备工作全面展开加快推进。大榭石化炼化一体化项目3万吨/年硫磺回收装置（EPC）正式开工，各项工作有序开展，桩基施工已完成。
镇海基地芳烃抽提 MTBE、镇海基地原水管线、中化泉州 100 万吨/年乙烯及炼油改扩建项目聚烯烃成品包装及立体仓库、古雷炼化一体化项目四标段等总承包项目结算工作基本完成。由公
司设计的北海炼化8万吨/年硫磺回收装置、大榭石化溶剂脱沥青装置、盛虹炼化一体化项目（一期工程）硫磺回收联合装置等项目一次开车成功。
惠州石化常减压（I）装置加工中轻质原油适应性改造项目（BEPC）效果图10 / 186
广东揭阳4×18+6万吨/年硫磺回收联合装置高标准中交（图）
天津南港120万吨/年乙烯及下游高端新材料产业集群项目（EPC）（图）
11 / 186
大榭石化炼化一体化项目3万吨/年硫磺回收装置（EPC）效果图盛虹炼化一体化项目4×15万吨/年硫磺回收联合装置开车一次成功（图）
12 / 186
（三）经营市场稳步拓展为持续提升经营业绩，公司加快转变经营管理模式，调整市场经营机构，密切跟踪潜在市场，
抢抓市场先机，持续巩固基本市场，积极主动对接中石化、中石油、中海油、中化等重点项目，
公司与中石化镇海炼化有限公司、镇海国家石油储备基地、宁波镇海炼化利安德巴赛尔新材料有限公司、中石化宁波新材料研究院有限公司、中海油气（泰州）石化有限公司、宁波广昌达新材
料有限公司、中化兴中石油转运（舟山）有限公司等客户签订了设计服务框架协议，中标了镇海炼化分公司算山库区原油罐扩建工程项目、中化泉州石化青兰山库区预留地新建原油储罐项目基
础设计和详细设计项目、宁波市消防救援支队特勤大队与化工训练基地项目等重点项目。
（四）技术研发顺利推进报告期内，公司与中国科学院宁波材料技术与工程研究所联合共建研发中心，持续推进技术
研发，加快实现成果转化。目前，华呋生物基新材料项目详细设计基本完成，处于中试装置建设阶段。与中国石化大连石油化工研究院合作研发的5000吨/年苯胺连续合成二苯胺装置工艺包编
制已完成，二元醇工艺包编制工作正在开展。钼回收科研项目基础设计已完成。此外，公司还组织开展了丁二烯抽提成套工艺包的开发、硫磺回收焚烧烟气余热回收工艺研究、乙烯半冷冻储存
工艺研究开发等研发项目。公司紧跟数字化发展大趋势，统筹规划提早布局，成立了数字化专业室，调配精锐技术人员投入项目数字化建设，取得了可喜成绩。
（五）质量安全全面加强公司始终坚持把工程安全和质量放在第一位，让“工匠精神”和“优质服务”贯穿到每一个
工作环节，让精益求精的工作作风渗入到每一个工作岗位。2022年，公司EPC参与建设的中化泉州100万吨/年乙烯及炼油改扩建项目被评为化学工业优质精品工程。在天津南港乙烯国二套（EPC）
装置及北海硫磺项目建设过程中公司多次被评为“优秀承包商”。公司多次收到来自中国石化镇海炼化分公司、中国石油天然气股份有限公司广东石化分公司、中国石化天津分公司南港乙烯项
目管理部、宁波利万新材料有限公司等客户的感谢信。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业
按照《国民经济行业分类》，公司主营业务属于专业技术服务业(M74)中的“工程技术与设计服务”子行业。按照中国住房和城乡建设部的《工程勘察设计行业分类表》，该行业共有勘察、
煤炭、化工石化医药、石油天然气、电力、建筑、水利等21类，本公司拥有化工石化医药行业甲级和石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计资质，是专注于石油化工领域的
工程建设企业。公司主营业务收入与石油化工行业的发展及投资呈正相关关系。
（二）行业的发展阶段以及周期性特点石化产业是关系国计民生的支柱性、战略性产业，是国民经济的压舱石和驱动器，是现代经
济体系的重要组成部分。石化产业经济总量大、产业链条长、资金技术密集、产业关联度高，对稳定经济增长、改善民生福祉、保障能源安全具有重要作用。国家石化产业发展规划、石化企业
资本支出及产能利用率、国际油价的变化影响石油化工领域项目投资供给；消费升级、国内燃油车保有量和成品油出口影响石油化工领域项目投资需求。
1.石化产业项目投资供给为贯彻“十四五”规划和2035年远景目标，落实《“十四五”原材料工业发展规划》，推动
石化化工行业高质量发展。2022年3月28日，工信部联合发改委、科技部、生态环境部、应急管理部、国家能源局等六部委发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》
（以下简称“意见”），意见指出：石化化工行业要大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高安全和清洁生产水平，加速石化化工行业变革。坚持市场主导、创新驱动、
绿色安全和开放合作的四个基本原则。到2025年，石化化工原始创新和集成创新能力持续增强，
大宗化工产品生产集中度进一步提高，大宗产品单位产品能耗和碳排放明显下降，5G、大数据、
人工智能等新一代信息技术与石化化工行业深度融合。同时鼓励石化企业合理开发“绿氢”，推进炼化、煤化工与“绿电”、“绿氢”等产业的耦合示范。着力发展清洁生产绿色制造，培育壮
大生物化工产业，积极发展生物化工，鼓励基于生物资源，发展生物质利用，强化生物基大宗化学品与现有化工材料产业链衔接，开发环境友好的生物基材料，实现对传统石油基产品的部分替
代。
13 / 186
（1）石化产业投资方面。根据中国石油和化学工业联合会报告，截止2022年底，石油和化工行业规模以上企业28760家，年内累计实现营业收入16.56万亿元，同比增长14.4%，创历史
新高，实现利润总额1.13万亿元，同比下降2.8%，基本保持历史高位。2022年，国内石油和天然气开采业完成投资同比增长15.5%，增速同比提高11.3个百分点；化学原料和化学制品制造业
完成投资同比增长18.8%，增速同比提高3.1个百分点；石油、煤炭及其他燃料加工业完成投资同比下降10.7%。
2019-2022年石化产业完成投资额增速（2）石化产品需求方面。2022年，受宏观经济放缓、国内房地产投资下滑、原材料成本高
企等因素影响，石油和化工下游需求总体疲软。全年原油天然气表观消费总量10.39亿吨（油当量），同比下降0.3%；主要化学品表观消费总量同比下降1.4%。
（3）石化产品供给方面。近年来，炼油企业保持相对较高的投资增速，随着一批千万吨级炼油、百万吨级乙烯新建项目的投产，在长三角、环渤海、珠三角已形成以进口原油为主、紧贴消
费市场的沿海石化产业集群，产业集中度逐年提高，市场参与主体逐步增多。当前我国成品油增量需求有限，炼油产能总体过剩，但规模以上（1000万吨/年）炼油企业产能利用率总体优于平
均水平。与此同时，数实融合、高端装备制造、新材料、新能源汽车等战略新兴产业的快速发展，
正在推进化工新材料的研发和应用，推动我国化工产品走向精细化、功能化、绿色化、高端化。
因此，合理统筹优化成品油出口和炼油企业产业结构调整成为提高国内炼油企业产能利用率、推动石化行业高质量发展的重要举措。
（4）国际原油价格及国内炼油企业产能利用率方面。2022年上半年，受俄乌冲突影响，国际原油等大宗商品的供应风险持续上升，而OPEC的产量落后于增产计划，国际原油价格持续上涨
并于2022年3月8日一举突破2014年来高点，截至6月底，国际原油价格上涨约40%。国内炼油企业受国际原油价格高位运行影响，主要产品价格高位运行，但成本端增长速度过快，终端消
费疲软，产品价格传导受阻，部分炼油产品价格涨幅和利润表现并不理想，产能利用率较上年同期小幅下滑。2022年下半年，美国等主要发达国家为应对国内高通货膨胀率，持续快速加息，国
际宏观经济逐步放缓，与此同时，美国持续释放战略石油储备，国际原油价格出现回落，国内炼油企业受益于原油价格回落和消费复苏，产能利用率快速上升。截至报告期末，WTI收于80.51
美元/桶，全年上涨6.71%；Brent收于85.99美元/桶，全年上涨10.33%；国内规模以上炼油企业产能利用率接近75%，较上年末小幅下滑。
14 / 186
2022年国际原油价格走势（建行贵金属及大宗商品业务部）
国内主营炼油企业一次装置产能利用率（隆众资讯）
展望2023年，根据经济合作与发展组织（OECD）经济展望报告，全球经济增长将低于预期水平，预计增长2.6%。2023年是我国全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是“十四五规划”
实施的关键一年，面对充满不确定性的内外部环境，党中央国务院继续“稳字当头、稳中求进”的经济工作总基调。在聚焦经济发展，促经济运行全面好转的政策背景下，我国经济总体将呈明
显的复苏态势。2023年，原油价格有望逐步回归均值水平，在消化前期高成本库存后，炼油与化工行业成本端的影响将逐步减弱，伴随着消费复苏、需求回暖，石化企业产能利用率和效益有望
边际改善。
2.石化产业项目投资需求（1）消费升级方面。根据2023年2月28日国家统计局发布的《2022年国民经济和社会发
展统计公报》，2022年我国GDP规模121万亿元（18万亿美元），GDP实际增速3.0%，人均GDP为85698元（1.27万美元），人均国民总收入（GNI）为84804元。接近高收入国家门槛（1.32
万美元），其中投资对GDP贡献50.1%、消费对GDP贡献32.8%。消费是内需的稳定器和压舱石，
也是畅通国内循环的关键环节和重要引擎。2022年底中央经济会议强调，“要把恢复和扩大内需摆在优先位置”。我国人均GDP已接近高收入国家门槛，但居民消费率还显著低于欧美日韩等发
达国家，居民消费提升空间较大。中长期看，多数经济体在工业化进入相对成熟阶段后，消费会成为长期驱动经济增长的重要内生力量。
15 / 186
GDP增长贡献率（Wind，泽平宏观）
消费在经济增长中发挥着重要的作用，有望成为经济增长的主要拉动力，特别是消费升级有望成为引领和支撑消费增长的主要力量。石化产品是基础性的产品，是与新材料、新能源、高端
装备制造、电子、纺织、农业、建材等行业相配套的原材料，消费升级为石化产业高质量发展提供了新的发展动能。
一是战略性新兴产业快速发展对石化产品消费的新需求。2022年，我国石油和化工行业对外贸易持续较快增长，进出口总额创历史新高。海关数据显示，全行业进出口总额达到1.05万亿美
元，同比增长21.7%，占全国进出口总额的16.6%。其中：出口总额3564.8亿美元，同比增长20.6%；
进口总额6901.3亿美元，增长22.2%，贸易逆差3336.5亿美元，同比扩大24.0%。尽管我国石化产业取得了长足进展，乙烯、芳烃等大型化成套技术和装备基本实现国产化，但仍然存在高端产
品核心技术短缺，自主创新能力不强等问题。我国高端聚烯烃、工程塑料、高性能合成橡胶、高纯电子化学品、膜材料等自给率低，低端精细化工品重复建设，石化产业结构性不足和过剩同时
存在。随着战略性新兴产业快速发展，高端化工产品及新材料的需求将持续快速增长，未来石化行业的生产重心将逐步从满足成品油需求和油品质量升级转向化工新材料、化工产品，以及更加
清洁的能源、炼油特色产品。
二是数字技术和石化产业深度融合发展带来的机遇。企业的精细化管理能力和采购、生产、
研发、销售、财务各环节整体整合能力直接关系到企业的总产出、总资产收益率、营业净利率、
劳动生产率和现金流量周转率等效益指标。我国是石化产业大国，生产规模巨大、产业链完整，
但在各环节、各系统间的统筹运作能力相比发达国家仍有不足，表现在投资回报率的差距上。石化产品生产原料状态复杂、生产过程伴随着物理化学变化、生产工况波动大、机理复杂、相关参
数不易确定，难以构建数字化模型。当前石化行业的数字化转型处于起步、探索阶段，工程数字孪生应用案例主要是数字化交付。石化产业数字化的瓶颈在于工业设计软件和控制系统依赖进口，
工程设计、产品设计、工业仿真、复杂流程模拟和生产过程控制等领域长期被国外垄断。石化行业与数字技术融合发展是一个长期的趋势，数字化转型聚焦于三个要素：技术、业务和组织。技
术驱动业务转型，组织配合业务转型。随着数字化技术由点及面在建设、生产、运营、销售、财务等环节实现突破，石化企业将在一体化运营能力、创新创效能力、统筹管理能力、价值创造能
力上取得显著成效。
三是践行绿色可持续发展理念赋予石化产品绿色消费的使命。绿色可持续发展是石化产业的追求目标，“绿水青山就是金山银山”理念要求石化产品环境友好、全生命周期无污染。社会发
展和人们对美好生活的向往都呼唤石化行业全面建立绿色发展体系。2023年1月9日，工业和信息化部等六部门联合印发《加快非粮生物基材料创新发展三年行动方案》，提出到2025年，非粮
生物基材料产业基本形成自主创新能力强、产品体系不断丰富、绿色循环低碳的创新发展生态，
非粮生物质原料利用和应用技术基本成熟，部分非粮生物基产品竞争力与化石基产品相当，高质量、可持续的供给和消费体系初步建立。生物基材料企业与塑料制品、纺织纤维、医疗器械等下
游企业拥有广泛的合作基础，可生物降解产品在餐饮、物流、零售、酒店等领域应用空间广大。
16 / 186
（2）国内燃油车保有量方面。据公安部统计，截至2022年末，我国机动车保有量为4.17亿辆，较上年末增加2129万辆，其中汽车3.19亿辆，新能源汽车保有量为1310万辆，燃油车保
有量超过3亿辆。全国有84个城市的汽车保有量超过百万辆，同比增加5个城市。
（3）成品油出口方面。根据海关数据，2022年，成品油出口量为3442.8万吨，下滑14.6%。；
其中汽油1256万吨（同比下降13.6%），柴油1092万吨（同比下降36.5%），煤油1090万吨（同比增加27.4%）。“十三五”期间，我国成品油供需矛盾突出，增加成品油出口成为化解供需矛
盾的有效举措。步入“十四五”后，在国家“碳达峰、碳中和”战略背景下，我国石化行业迎来“减油增化、炼化一体化”的深度结构调整，成品油供需矛盾逐步缓解，同时成品油出口政策进
一步收紧。2021年至2022年，国内成品油出口持续降低。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司属于专业技术服务业，服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程的建设和技术服务。
公司向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、开车试运行、结算审核直到运营服务的一站式解决方案，致力于在环境保护、油品质量升级、装置节能减排等技术领域进行研
发和创新。公司为业主提供服务主要有以下几种形式：
1.工程总承包工程总承包业务占公司营业收入比重较高，是指受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘
察、设计、采购、施工、中间交接、开车试运行、竣工验收等实行全过程或若干阶段的承包。总承包商按照合同约定对工程项目的质量、安全、工期、造价等向业主负责，并可依法将所承包工
程中的部分工作发包给具有相应资质的分包企业；分包企业按照分包合同的约定对公司负责。
公司提供设计、采购及施工（EPC）服务以及其它类型的工程总承包服务，提供自项目规划、
工艺包设计直至开车试运行、竣工验收的全流程服务。公司从业主手中以确定的投资规模承接项目后，承担工程项目的全部建设和管理工作，并对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。
2.工程咨询、工程设计业务工程咨询、工程设计业务在公司的业务中处于核心地位，涵盖了前期工作阶段和项目实施阶
段的多种咨询和设计服务。工程咨询、工程设计是指根据合同约定，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的业务。公司具备咨询服务
和设计各方面的技术实力，拥有化工石化医药行业甲级工程设计和石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计资质；建筑行业（建筑工程）工程设计乙级资质。
3.其他业务（1）工程监理业务
工程监理业务是公司受业主委托，根据国家建设主管部门的要求，从专业的角度和身份，对建设工程进行工程质量、工程费用、工程进度和施工安全等方面实施监督管理的业务。公司拥有
化工石油工程、房屋建筑工程监理甲级资质；电力工程、市政公用工程监理乙级资质。
（2）工程造价咨询业务工程造价咨询业务是公司受业主委托，对建设项目工程造价的确定与控制提供专业服务，出
具工程造价成果文件的业务。工程造价咨询服务的主要内容包括建设项目可行性研究经济评价、
投资估算、项目后评价报告的编制和审核；建设工程概、预、结算及竣工结（决）算报告的编制和审核；建设工程实施阶段工程招标标底、投标报价的编制和审核；工程量清单的编制和审核；
施工合同价款的变更及索赔费用的计算；提供工程造价经济纠纷的鉴定服务；提供建设工程项目全过程的造价监控与服务；提供工程造价信息服务等。公司拥有工程造价咨询甲级资质。
（二）主要经营模式报告期内，公司的工程总承包业务、工程咨询、工程设计业务及其他业务主要通过招投标方
式取得。项目中标后，公司将组织相关部门与客户进行对接，同时研究、分析客户提供的资料、
文件，在此基础上开展项目评估，综合考虑客户要求、技术要求、项目工期、分包服务等各方面因素后整合项目执行中心、设计院、财务部、采购设备部、工程部、QHSE部组建项目部，按照客
户和公司规定的规章制度和运作程序开始实施相关服务。
不同项目的运营模式如下：
17 / 186
1.工程总承包公司实行总承包项目矩阵式管理，在签订工程总承包合同后，按照《项目部组建管理规定》
从项目执行中心、设计院、财务部、采购设备部、工程部、QHSE部抽调人员，组建总承包项目部。
项目经理由公司任命；项目部设计经理由设计院提出，项目经理批准；项目部财务经理由财务部提出，项目经理批准；项目部采购经理由采购设备部提出，项目经理批准；项目部施工经理由工
程部提出，项目经理批准；项目部控制经理由项目执行中心提出，项目经理批准；项目部质量经理、HSE经理由QHSE部提出，项目经理批准。项目部内的设计、采购、施工、财务、费控、质量、
HSE人员依据项目进展情况由项目经理与各业务部门协商后及时调整。项目部组建完成后，由项目经理组织编制项目实施规划，设计、采购、施工、财务、控制和质量经理等职能经理共同参与。
2.工程咨询、工程设计业务公司市场经营部在工程咨询、工程设计项目合同签订后或接受业主的设计委托文件后交给设
计院，同时递交在合同谈判期间业主提供的或在期间形成的所有涉及项目内容、质量、进度与费用的设计基础技术文件。由设计院按照《工程设计项目的分类规定》对项目进行分类，并向设计
专业室下达咨询设计任务，各级设计人员按照公司《各级设计人员资格及任命规定》进行任命。
设计项目经理和设计经理负责协调设计项目的内外接口，并负责设计项目质量和进度的控制。设计经理与各专业负责人根据草拟的设计计划确定详细的设计计划，随着咨询设计工作的不断深入，
及时加以修改，以确保合理控制设计质量和进度。
18 / 186
（三）公司所处的行业地位服务于石油化工行业的工程设计企业包括中石化、中石油系统内的几家大型综合工程公司，
主要有：中石化炼化工程（02386.HK）、中国寰球工程公司、中国石油工程建设公司、中国石油集团工程设计有限公司等。此外还有国企改制的工程公司，包括本公司、三维化学（SZ.002469）、
百利科技（SH.603959）等。
目前中石化炼化工程（02386.HK）、中国寰球工程公司等大型石化集团下属工程设计公司占据国内石化工程设计行业第一梯队，其主要承接超大型或对国家石化建设具有战略意义的重大项
目的设计、总承包以及代表国家参与国际项目的竞争。公司专注于硫磺回收、加氢等涉及环保及油品升级方向的装置的设计和总承包，与大型石化集团下属工程设计公司在细分市场上实行差异
化竞争，在硫磺回收、加氢领域、常减压蒸馏领域、大型储罐等细分市场领域具有较强的竞争优势。
（四）竞争优势与劣势公司专注于服务石油化工领域40余年，专业从事石油化工工程的建设和技术服务，持续提升
科技研发投入，掌握核心技术，在大型硫磺回收、常减压蒸馏、加氢精制、油气储运、自动化立体仓库等为代表的工程建设细分领域拥有品牌、人才、技术和资信优势。石油化工行业专业技术
服务产品具有深度定制化和高频率现场服务的特征，公司位于浙江省宁波市，地处长三角经济发达地区，是国家七大石化产业基地之一，公司贴近生产、熟悉生产，在吸引资金、科技、人才等
资源方面均有着得天独厚的优势。但相比国内第一梯队公司，公司在市场掌控能力、技术创新发展、人力资源规模、工程技术能力、投资融资能力上仍然有一定的差距。
19 / 186
（五）主要的业绩驱动因素公司的收入主要来自于向石油化工及其他相关行业的客户提供工程总承包、工程设计、工程
管理及监理、工程造价咨询等服务，本质上是以工程专业知识、经验和效率能力满足客户需求。
因此公司的业绩主要取决于石油化工行业的发展、投资以及公司的营运管理情况。2022年，国内石油和天然气开采业完成投资同比增长15.5%，增速同比提高11.3个百分点；化学原料和化学制
品制造业完成投资同比增长18.8%，增速同比提高3.1个百分点；石油、煤炭及其他燃料加工业完成投资同比下降10.7%。受项目执行周期影响，广东揭阳硫磺、泉州立体库等大型总承包项目
收尾，惠州石化常减压（I）装置、大榭石化硫磺项目、天津南港乙烯国二套等总承包项目总体处于建设初期，收入同比下降，得益于工程总承包项目的精细化管理活动和工程设计业务收入占比
小幅上升，毛利率回升，公司利润保持了稳定增长。
1.产业结构升级方面我国石油化工产业面临“减油增化”、炼化一体化、数字化转型需求。“减油增化”、炼化
一体化是我国石油化工产业转向高端化发展的突破口，在石油化工产业高端化、低碳化的大背景下，加快产品结构调整，提升化工产品收率，抢抓高端制造业对高端化工产品需求的市场机遇，
围绕新材料、新能源、电子信息、航天军工等高端领域，实现国产化替代，能够有效带动石油化工产业链升级，提升行业附加值和竞争力。数字化转型是石油化工产业顺应新一代信息技术革命
的战略举措，也是企业增强内生发展动力、实现高质量发展的内在要求。石油化工企业业务链条长，各环节业务在营运环境、生产要素、技术要求和服务客群方面存在较大差异，因此一体化运
营的需求比较迫切。数字化转型有助于石油化工企业形成物理世界和数字世界孪生融合，内外交互的数字生态闭环，构建扁平化组织、驱动业务模式重构，持续提升企业价值和竞争力。
2.企业营运管理方面石油化工工程建设是一项点多面广、专业性强的系统工程。公司将持续提升治理水平，推动
流程、内控与合规管理一体化融合，开展精细化管理活动，加强企业内、外部协作，增强项目统筹和执行能力，着力解决系统性授权不足问题，全面提升产品质量安全，最大限度地提高客户满
意度，以优化企业资源使用效率，提高项目管理绩效，有效控制业务成本，提高员工劳动效率，
避免重复劳动，夯实核心竞争力。
展望未来，我国发展仍然处于重要战略机遇期，构建新发展格局，畅通国内大循环，推动国内国际双循环与稳增长、扩内需有机结合，绿色发展、数字化转型与创新驱动发展理念深入人心，
经济高质量发展可期。我国石油化工行业正处于大国向强国迈进的重要阶段，机遇与挑战并存。
随着石化企业持续向集约化、规模化、一体化、数字化、绿色化纵深发展，工程建设服务企业也将受益于产业结构升级的实施。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程的建设和技术服务。公司向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、开车、结算审核直到运营服务的一站式解决方案。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
（一）技术优势公司专注于服务石油化工领域40余年，致力于在环境保护、油品质量升级、装置大型化改造、
装置节能减排等技术领域进行研发及创新，在硫磺回收、加氢精制、常减压蒸馏、大型储罐等领域具有相对明显的技术优势。公司致力于大型化及超大型化硫磺回收装置技术的研发与应用，是
国内少数掌握大型硫磺回收技术且拥有自主知识产权的公司之一。随着国内环保要求的不断提高，
公司结合生产运行经验，不断推进技术进步，完善ZHSR技术，开发出符合新排放标准的LS-ZHSR技术，并结合烟气钠法脱硫技术，推出了超低硫排放的LLS-ZHSR技术，硫回收率可达到99.98%，
SO 排放浓度≯10 mg/Nm³。公司掌握了生产国IV、国V标准汽油柴油加氢装置的设计技术，公司设计的加氢装置能耗低，投资省，装置安全性高，连续运转时间长。公司设计建设的常减压蒸馏
装置在能耗比、拔出率、产品收率、加热炉效率等关键指标上较为先进。公司是国内最早从事大型油气储运国产化研究的公司之一。上述工艺技术上的优势也为公司的业务获取能力、定价能力、
项目执行能力和市场开拓能力提供了优势。近年来，公司积极应对石化产业“减油增化”、炼化20 / 186
一体化、数字化的发展趋势，主动布局烯烃类、芳烃类及其合成单体制聚合材料、工程数字化等相关技术开发，取得了一定的进展。
（二）资质优势公司拥有从事石油化工工程建设所需的各类资质10余项，可以提供从项目规划、工艺包开发、
工程设计、工程总承包、工程监理与管理、工程造价咨询等全流程服务。公司拥有化工石化医药行业甲级、石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业设计甲级，可从事资质证书许可范围内
相应的建设工程总承包业务及项目管理和相关的技术与管理服务；公司拥有房屋建筑工程监理甲级、化工石油工程监理甲级，可开展相应类别建设工程的项目管理、技术咨询、项目监理等业务；
公司可从事项目建议书、编制项目可行性研究报告、项目申请报告、资金申请报告、工程设计、
招标代理、工程监理等服务；公司拥有工程造价咨询甲级资质，可从事各类建设项目的工程造价咨询业务；公司拥有特种设备生产许可证（压力管道设计）和特种设备设计许可证（压力容器），
可以从事GA1、GA2级长输管道，GB1、GB2公用管道，GC1、GC2、GCD级工业管道，A1、A2、A3级固定式压力容器，SAD级压力容器应力分析等设计。
（三）市场优势石油化工勘察设计领域专业技术要求较高，公司深耕石油化工行业环保、油品质量升级市场，
高效、按时地完成每个项目，保证了客户的满意度，成功打造了公司在石油化工行业内的口碑和品牌。公司用40多年积累的石化工程建设经验，与客户建立了良好的合作关系，为公司在市场中
寻求和把握发展机遇打下了坚实的基础。公司是国内较早从事石油化工工程设计、工程总承包业务的工程设计公司，在硫磺回收领域、加氢领域、常减压蒸馏领域等石化关键装置的设计、总承
包中具有丰富的经验，积累了较好的客户资源以及较好的市场口碑。
公司在充分发挥自身传统优势的基础上，以差异化经营业务模式，不断提高市场竞争能力。
公司的主要客户涵盖了中石化集团、中石油集团、中海油集团、中化集团、浙江石化（荣盛集团）、
恒逸石化等国内知名的炼化企业。经过多年的发展，公司拥有承接炼油化工整体装置的技术和能力并取得了较好的业绩。公司凭借先进的工艺技术、优秀的设计水平、丰富的工程经验、良好的
市场声誉、融洽的客户关系在炼油化工装置多个细分市场取得了较强的品牌效应，在市场竞争中将占据非常有利的地位。
（四）研发优势作为国家级高新技术企业，公司以客户需求为导向，立足于产学研结合，充分发挥来自生产，
熟悉生产，了解生产，贴近生产的优势，围绕石化企业装置大型化改造、装置节能降耗、清洁化生产等核心领域开展科技创新和成果转化工作，取得了显著的社会和经济效益。公司围绕工业有
害废气控制技术、智能化物流设备制造技术、油气储运与运输技术、低碳化、数字化等领域组织项目研发，已有多项成果成功应用于产品和服务。其中，绿色开停工技术和二氧化硫回收技术的
研究，扩充了ZHSR硫磺回收技术的应用范围。加热炉高效节能设计技术的攻关，显著地降低工厂的碳排放。报告期内，公司共完成研发项目11项，业务建设28项，软件开发7项。获得发明专
利1项，实用新型专利8项，完成专利申报5项。公司持续推进与中科院宁波材料所就生物基新材料技术等领域的科技项目开发、人才培养交流和实验平台建设。
（五）区位优势公司位于浙江省宁波市，地处长三角经济发达地区，石油化工市场潜力巨大，在吸引资金、
科技、人才等资源方面均有着得天独厚的优势。以上海为中心的长三角地区作为国内最发达的经济地区，是国内最大的炼油基地之一，拥有近原料地、近消费地、运输成本低的三大优势，特别
适合大型石化企业的发展。根据国家能源局的油气规划，未来中国将可能形成9-10个大炼油基地，
规模超过3000万吨/年的大型炼油基地有三个位于长三角地区，分别为宁波、上海和南京。
为贯彻国务院《关于支持中国（浙江）自由贸易试验区油气全产业链开放发展的若干措施》精神，
浙江省政府发布了《浙江省人民政府关于支持中国(浙江)自由贸易试验区油气全产业链开放发展的实施意见》，提出打造高端绿色石化产业链，力争到2025年，浙江省绿色石化基地工业产值达
到8000亿元。浙江省引进油气贸易国际战略投资者、加快推进石化产业转型升级、推进完善油气全产业链等措施将加快实施。宁波“246”万千亿级产业集群中的绿色石化产业集群正在加快建设。
公司拥有较强的地缘优势，对浙江省石化企业新建和改造项目情况熟悉、服务及时、成本节约。
公司借助长江三角洲石化产业发展的区位优势，近年来先后完成了长三角地区多家全厂性设计或硫磺回收、加氢、常减压、焦化、制氢、酸性水汽提、氨液再生等装置及油气储运、系统配套工
21 / 186
程项目。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入574,469,296.12元，同比减少47.78%；归属上市公司股东的净
利润为103,051,828.12元，同比增长37.60%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 574,469,296.12 1,100,056,235.41 -47.78营业成本 411,757,048.01 982,559,604.38 -58.09
销售费用 2,378,813.40 1,614,748.52 47.32管理费用 29,994,709.43 29,489,544.62 1.71
财务费用 -18,046,663.12 -18,640,043.66 不适用研发费用 34,695,088.43 35,275,115.99 -1.64
经营活动产生的现金流量净额 70,546,168.52 195,079,278.29 -63.84投资活动产生的现金流量净额 -156,701,895.42 164,772,109.32 -195.10
筹资活动产生的现金流量净额 -28,642,305.24 -72,323,778.30 不适用营业收入变动原因说明：系受总承包实施进度影响，总承包收入减少所致。
营业成本变动原因说明：系本期营业收入减少，营业成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期公司加大投标力度，投标费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用变化不大。
财务费用变动原因说明：财务费用变化不大。
研发费用变动原因说明：研发费用变化不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度营业收入同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期闲置资金购买理财产品净流出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期内实施股权回购，现金流出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入574,469,296.12元，其中主营业务收入572,953,193.06元，
其他业务收入 1,516,103.06 元；实现营业成本 411,757,048.01 元，其中主营业务成本411,078,169.13元，其他业务成本678,878.88元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加石油化工 572,953,193.06 411,078,169.13 28.25 -47.84 -58.13 17.64个
百分点22 / 186
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加工程总承
446,715,436.98 349,520,608.79 21.76 -54.07 -62.05 16.47个包
百分点减少1.86
工程设计 109,482,437.98 46,757,904.08 57.29 1.33 5.95个百分点
增加5.37其他 16,755,318.10 14,799,656.26 11.67 -5.95 -11.19
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内地区 572,953,193.06 411,078,169.13 28.25 -47.84 -58.13 17.64个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)系本期营
业收入减主营业
石油化工 411,078,169.13 99.84 981,880,725.50 99.93 -58.13 少，营业成务成本
本相应减少所致
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
工程总承 主营业 349,520,608.79 84.89 921,081,663.03 93.74 -62.05 系本期工23 / 186
包 务成本 程总承包营业收入
减少，营业成本相应
减少所致主 营 业
工程设计 46,757,904.08 11.36 44,134,037.80 4.49 5.95务成本
主营业其他 14,799,656.26 3.59 16,665,024.67 1.70 -11.19
务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额50,612.95万元，占年度销售总额88.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,057.04万元，占年度采购总额61.29%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司发生销售费用2,378,813.40元，比上年同期增加47.32%，其中职工薪酬
1,376,480.16元，占总销售费用的57.86%。
报告期内，公司发生管理费用29,994,709.43元，其中职工薪酬16,395,353.36元，占总管理费用的54.66%，折旧及摊销费用5,079,184.14元，占总管理费用的16.93%；办公费差旅费等
1,508,809.57元，占总管理费用的5.03%。
报告期内，公司发生研发费用34,695,088.43元，比上年同期减少1.64%；其中研发人工支出34,114,149.56元，占总研发费用的 98.33%。
24 / 186
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 34,695,088.43本期资本化研发投入 0
研发投入合计 34,695,088.43研发投入总额占营业收入比例（%） 6.04
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 71
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.83研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 16本科 53
专科 2高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 030-40岁（含30岁，不含40岁） 37
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为70,546,168.52元，与上年同比减少63.84%，
主要由于本年度营业收入同比减少；公司投资活动产生的现金流量净额为-156,701,895.42 元，
与上年同比减少 195.10%，主要系公司本期闲置资金购买理财产品净流出增加所致；公司筹资活动产生的现金流量净额为-28,642,305.24元，上年同期-72,323,778.30元，主要系上年同期内实
施股权回购，现金流出增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
25 / 186
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 787,805,419.74 55.84 901,355,897.31 63.38 -12.60 -系本期购
入的银行交易性金融
150,000,000.00 10.63 0.00 0.00 不适用 理财产品资产
期末未到期
主要系总承包项目
应收账款 245,830,820.11 17.42 163,334,118.93 11.49 50.51应收款项
增加所致主要系预
付供应商预付款项 1,696,563.30 0.12 129,916.95 0.01 1,206.08
货款增加所致
其他应收款 2,834,915.10 0.20 2,868,424.40 0.20 -1.17 -系总承包
项目在途存货 4,504,384.58 0.32 17,815,831.86 1.25 -74.72 材料用于
总承包工程
系本期总承包项目
合同资产 121,519,227.49 8.61 239,907,720.84 16.87 -49.35 按进度结算减少所
致系本期实
缴出资宁长期股权投
7,089,455.80 0.50 2,400,000.00 0.17 195.40 波华呋新资
材料科技有限公司
26 / 186
应付账款 423,190,367.50 29.99 543,224,106.00 38.20 -22.10 -系新建总
承包项目合同负债 33,859,779.63 2.40 0.00 0.00 不适用
收到预收款项所致
系本期已计提尚未
应付职工薪15,676,994.62 1.11 10,346,138.62 0.73 51.53 发放的薪
酬酬增加所
致应交税费 23,189,979.48 1.64 21,562,279.90 1.52 7.55 -
其他应付款 1,781,129.82 0.13 1,838,057.03 0.13 -3.10 -其他流动负
15,233,837.46 1.08 20,735,636.46 1.46 -26.53 -债
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末银行存款中有ETC保留存款余额170,000.00元及诉讼冻结1,535,521.00元，期末其他货币资金有银行保函保证金1,607,376.89元，该些款项使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”内容。
27 / 186
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2022年12月31日公司股权投资总额800万元，主要系公司参股投资设立宁波华呋新材料科技有限公司，持股比例26.667%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
交易性金融资产 450,000,000.00 300,000,000.00 150,000,000.00其他非流动金融资产 300,000.00 300,000.00
应收款项融资 200,000.00 300,000.00 500,000.00合计 500,000.00 450,000,000.00 300,300,000.00 300,000.00 150,500,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 186
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司截至2022年12月31日，共设立拥有2家子公司。公司及子公司参股1家公司。具体情况如下：
1、公司子公司情况如下：
（1）ZHENHAI PETROCHEMICAL & LSL JV (B) SDN BHD经2016年11月15日公司第三届董事会第六次会议批准，公司在文莱成立了子公司，子公司
名称为ZHENHAI PETROCHEMICAL & LSL JV (B) SDN BHD。该子公司为本公司全资子公司。截至2022年12月31日，该公司总资产434.56万元，净资产-172.31万元，报告期内实现营业收入0万元，
净利润-194.82万元。
（2）浙江嘉坤科技有限公司经2019年1月30日召开第三届董事会第二十二次会议批准，公司在浙江省宁波市大榭开发
区成立了全资子公司，公司名称为浙江嘉坤科技有限公司，注册资本为3,000万元。2019年12月31日，经公司第四届董事会第八次会议批准，公司对全资子公司浙江嘉坤科技有限公司增资
500万元，增加注册资本完成后，嘉坤科技有限公司的注册资本由3,000万元变更为3,500万元。
经营范围：石化技术、医药科技技术、建筑技术领域内的研发与技术服务；石化工程、医药工程、
建筑工程总承包；工程设计；工程监理；工程咨询；化工产品（除危险化学品）、机电设备、金属材料批发、零售；自有房屋租赁；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定经营
或禁止进出口的货物和技术除外。截至2022年12月31日，该公司总资产3,320.12万元，净资产3,304.95万元，报告期内实现营业收入0万元，净利润-136.47万元。
2、公司参股公司情况如下：
（1）宁波华呋新材料科技有限公司2021年11月16日，经公司第四届董事会第二十五次会议批准，公司出资人民币800万元参
股投资设立宁波大有新材料科技有限公司（拟命名），该公司注册资本为人民币3,000万元，本公司持股26.667%。2021年12月3日，宁波大有新材料有限公司正式命名为宁波华呋新材料科技
有限公司，并在余姚市市场监督管理局登记成立。经营范围：新材料技术研发；工程和技术研究和试验发展；生物基材料销售；生物基材料技术研发；生物基材料制造；生物基材料聚合技术研
发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
3、报告期内注销的参股公司（1）宁波市设联施工图设计审查有限公司
公司参股的宁波市设联施工图设计审查有限公司,注册资金300万元，公司持股比例15%；经营范围：房屋建筑和市政基础设施工程施工图设计文件审查；建筑结构与地下工程技术开发研究、
技术咨询、技术服务；建设技术开发；工程抗震、深基坑支护、结构安全科研项目技术论证。2022年9月8日，经全体出资人核准，宁波市设联施工图设计审查有限公司向登记机关申请简易注销
登记，并已完成注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
29 / 186
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、所属行业格局公司属于专业技术服务业，服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程和环保工程的建设
和技术服务。公司主营业务与石油化工行业的发展及投资呈正相关关系，并与国家宏观经济形势存在较高的关联度。
目前，国内石化工程公司基本分成三个梯队：一、归属于大型石化产业集团的国有工程公司，
在建设部每年勘察设计企业的排名中都在100名之内；二、原石油能源行业下属企业改制后的工程公司，主要为所在的大型石化企业服务，同时发挥自己的技术特长，走向市场；三、石化行业
单项甲级或乙级资质以下的设计院，一般规模较小、实力较弱。本公司是由原镇海炼化工程公司改制而来，属于上述第二梯队。
2、行业中长期发展趋势（1）石化行业的机遇
2023年是我国全面贯彻落实二十大精神的开局之年，也是“十四五规划”实施的关键一年。
2021年3月20日，中央发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《纲要》）。石化工业作为国民经济支柱性产业，是推动我国经济高
质量发展的关键和重点行业之一。石化行业要围绕战略性产业布局高端新兴产品，盘活存量、优化结构，提高产品质量和企业效能，不断推广绿色生产工艺和技术，完善技术创新体系，推动绿
色低碳发展势头，加快关键核心技术突破，加快数字化转型升级，不断壮大节能环保、清洁能源、
生态环境、基础设施绿色升级。
2023年2月27日，中共中央、国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），《规划》指出，要做强做优做大数字经济，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化
的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、
工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。石化产业数字化融合发展将有效提高石化企业在采购、生产、研发、销售、财务各环节整体整合能力，有利于石化
企业在一体化运营能力、创新创效能力、统筹管理能力、价值创造能力上取得显著成效。
展望未来，公司将受益于《中国制造2025》、京津冀一体化、长江经济带、《关于支持中国（浙江）自由贸易试验区油气全产业链开放发展若干措施》等国家战略的全面实施，我国“2030
年碳达峰、2060年碳中和”的承诺对石化行业的创新、节能减排技术及以二氧化碳为原料制化学品、原油直接制化学品技术、以电驱动的加热炉技术、传统石化与信息技术融合的智能化方案、
新型纳米催化材料技术等都带来了许多新的机遇，智能化、绿色化和数字化将推进行业的升级与转型，为行业发展提供新动力和新手段。
（2）公司面临的行业挑战我国石化工程建设行业仍然处于转型发展的关键时期，非化石能源的替代性不断增强，石化
能源行业中长期发展面临调整，能源消费结构变化将重构行业供需格局、投资主体、经营主体和服务体系。石化产业自主创新能力不足、信息化和智能化水平不高、产业布局不尽合理、单位产
品能耗较高、产业结构矛盾性突出等问题依然存在。随着炼化企业投资增速放缓、国内工程建设市场准入越来越宽，市场参与主体更加多元化，公司将持续面临市场竞争加剧和业务转型升级的
挑战，从传统低技术、低附加值产业市场向高新技术、高附加值和新兴战略性产业市场转移，从建设阶段向全生命周期服务延伸。工业互联网、5G、人工智能、大数据、云计算、工业仿真等技
术的融合发展和应用正在深刻改变石油化工企业的生产和运营模式，对承包商的技术和管理能力都提出了更高的新要求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以打造高质量上市公司为目标，继续秉持对全体股东负责的原则，勤勉尽责，积极发挥股东大会、董事会、监事会在公司治理中的核心作用。以发展质量和效率效益为中心，聚焦提
升核心竞争能力、提升营运能力、提升效率效益，坚持产业经营和资本运作双轮驱动的发展模式。
以固本强基、转型升级；双轮驱动、多元布局；技术创新、人才强企为导向，以内部协同性发展30 / 186
和外部战略性布局为抓手，实现公司产品市场与资本市场协调发展，努力打造一流的产品、一流的技术、一流的管理、一流的人才、一流的效益，以优良的业绩回报股东。
1.固本强基、转型升级；石化工程技术服务是公司发展根基和核心优势所在，公司将做强做精石化工程建设业务，持续提高运营效率、提升服务价值、适时开拓新的业务领域。通过产业转
型升级来拓展、培育新的增长动力。
工程建设服务市场始终是公司发展的根基，饮水思源，在日益激烈的市场竞争环境下，公司要全力保障现有在建项目的顺利实施，积极主动服务好客户，思客户所思、急客户所急、心往一
处想，劲往一处使，不断提升服务水平，主动调整和适应客户需求专业化、营运数字化、管理精细化的要求，努力提升项目精细化管理水平，提供全流程工程技术服务。
密切关注产业结构调整、节能环保、绿色低碳、数字化等国家经济产业政策，紧跟七大石化产业基地建设信息，聚焦于优势领域业务机会，转变经营发展思路，为石化企业油转化、一体化、
高端化、大型化、数字化提供全方位服务。在稳固炼油业务的同时，开拓精细化工、新能源、新材料等领域，拓展新的市场领域。
2.双轮驱动、多元布局：公司将基于已有基础和未来发展需要，长远布局，通盘考虑，利用好上市公司融资平台的优势，坚持产业经营和资本运作双轮驱动，审慎地进行多元化布局，开拓
新的业务版图。
公司上市以来，企业的战略始终聚焦在工程建设服务领域，在深耕工程技术服务领域同时也在积极布局产业链上下游相关业务，寻求合适的发展机会和投资项目，打造第二增长曲线，保证
公司长期可持续发展。从长远发展角度考虑，公司将结合技术和市场发展趋势，盘活现有的市场、
技术、人才等优势资源，在擅长和熟悉的领域探寻新机遇，支撑公司现有业务发展，提升经营业绩，化解经营风险。
3.技术创新、人才强企；技术和人才是公司推动实现战略目标和各项任务部署的重要保障和依托。高度重视科技创新，牢牢把握核心技术和关键技术，促进科技成果转化。报告期内，公司
秉持人才强企、人才为本理念，通过董事会、监事会、高管团队的换届选聘，构建新型人才发展治理体系。
公司坚持联合研发战略，借助中科院宁波材料所雄厚的研发实力和公司现有研发和工程化力量，围绕新材料等相关领域，共同搭建产学研平台，加快实现科技成果转化，促进公司研发体系
建设、人才培养与储备，促进公司可持续发展，创造更多的经济和社会效益。
公司将利用各项激励措施吸引和留住人才，建立适应技术和市场变化的培养和人才开发体系。
（1）持续大力发展培训，盘活人才存量、优化人才结构。
（2）积极引导员工进行职业生涯设计，打造学习型组织，倡导终生学习。
（3）利用各项激励措施，为员工提供有竞争力的薪酬，增强员工归属感和忠诚度。
（4）除了积极培养自有人才外，公司将围绕企业发展战略，引进高端人才。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实现“十四五”发展规划承上启下的关键一年。国际关系新变局、经济发展新格局、绿色低碳发展新要求对石化行业发展带来了新
机遇和新挑战。公司将继续以打造高质量上市公司为目标，秉持对全体股东、员工负责的原则，
勤勉尽责，积极发挥股东大会、董事会、监事会在公司治理中的核心作用。以发展质量和效率效益为中心，聚焦提升核心竞争能力、提升盈利能力、提升效率效益。为实现公司经营计划，公司
拟重点做好以下工作。
1、优化公司治理能力公司将根据新的监管要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及
时、公平；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树立公司良好的资本市场形象。
2、优化业务产业布局公司将做强做精石化工程建设业务，持续提高运营效率、提升服务价值、开拓市政、交通等
新的业务领域，培育新的增长动力。公司将利用好上市公司融资平台的优势，坚持产业经营和资本运作双轮驱动，审慎地进行多元化布局，开拓新的业务版图。
31 / 186
3、优化系统市场格局公司将通过系统的市场布局谋划，把握市场开发的重点和方向，细分产业领域，分析自身的
优劣，最终形成特色鲜明、优势突出、结构合理、多元互补的市场格局，持续满足客户要求，为客户提供最佳解决方案和最优服务。
4、优化科技创新机制公司将锚定“新能源、新材料”，围绕减油增化及绿色低碳，加强核心技术攻关，提升工程
转化能力，促进科技成果转化。
5、优化项目管控运营公司将发展与客户深度融合的服务模式，将业务进一步延伸至项目投运后的运营、优化与维
护的咨询服务。要加强项目过程控制，以“匠心”精神，打造精品工程，完善数字化设计、精细化采购、标准化施工，切实提高项目管理水平和盈利水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在生产经营过程中，将采取各项措施规避经营风险，但在实际生产经营过程中仍然可能遇到下述不确定的风险。
1、市场环境变化风险2023年，全球宏观经济下行压力增大，经济前景不确定性增强，单边主义、贸易保护主义、
逆全球化思潮涌现、行动升级，对全球经济和贸易产生了显著影响。就国内市场而言，炼油行业投资放缓、化工行业结构性过剩，石化产业结构调整加快。能源消费结构方面，非化石能源的替
代性不断增强，石化能源行业中长期发展面临调整，能源消费结构变化将重构行业供需格局、投资主体、经营主体和服务体系。就工程建设服务企业而言，面临投资主体多元化、市场竞争加剧、
技术和服务体系变化等挑战。
对策措施：公司向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、开车、结算审核直到运营服务的一站式解决方案，满足客户专业知识、经验和效率需求，公司效益与相关行业
固定资产投资高度关联。公司将密切关注国家产业政策，新旧动能变动趋势对行业的影响，确保公司在市场、技术、人力资源等方面有能力应对挑战。公司积极主动布局新材料、新能源等相关
领域，加大新技术研发投入，加强新业务培训力度，适时调整投资计划，保持业务的可持续性并努力创造第二利润曲线。
2、经营业绩波动较大风险工程总承包业务作为公司主营业务之一，该项业务合同金额大、项目周期长、承接难度大，
虽然公司在行业内有较大的知名度，且在不断加强业务承接能力，但在承接大型工程总承包项目上仍然受到宏观经济形势、行业发展情况、市场准入、公司资金实力、市场竞争风险、技术风险
等影响，若公司未能保证工程总承包项目承接的延续性，则可能对本公司的经营业绩及盈利状况产生不利影响。
对策措施：公司将加强市场研究，关注国家宏观政策、经济形势和市场环境变化，抓住国家经济由高速发展向高质量发展转型的有利时机，围绕公司主业，借助资本平台，以产业结构调整、
大型炼化基地建设、碳中和、数字化为契机，加大市场开拓力度、加大研发投入强度、努力拓展总承包业务，承接总承包项目订单，提升经营业绩，化解经营风险。
3、市场竞争风险公司主要服务于石油化工行业，从事以石油化工项目为主的工程设计和工程总承包业务，在
硫磺回收、加氢、常减压蒸馏、大型石油天然气储运、酸性水汽提等领域技术先进、业绩突出。
但行业内其他企业为谋求自身发展，同本公司一样，亦在不断地提升技术与管理水平，积极拓展市场。同时，公司积极开拓国际市场，在行业高端业务领域，本公司也面临国际竞争对手的强大
竞争压力。因此，未来公司将长期面对行业投资不足、市场竞争加剧、合同效益下降的市场“新常态”。
对策措施：公司将结合国家石化产业规划布局，加快适应市场形势变化，创新构建经营模式。
一要实现业务能力从同质化转向差异化、特色化的能力塑造。我公司正在通过全面总结以往项目的管理经验，充分发挥公司各业务板块之间的协同作用，为业主提供项目全生命周期的“一揽子”
解决方案，在设计、采购、项目管理、运维等高附加值环节进行突破，形成差异化的竞争优势。
32 / 186
二要实现业务焦点从只关注增量市场到存量和增量市场兼顾。持续满足客户需求，深化与客户的关系，逐渐扩大市场范围。三要实现业务环节从专注设计业务到产业链一体化的盈利模式构建。
公司设计部门努力实现从提供单个项目的设计服务到提供全产业链的服务，为客户提供垂直化的发展整合服务。四要实现业务市场从区域转向全国乃至国际化。
4、技术风险国内经济正处于转型升级期，石化行业技术创新和升级步伐不断加快，减油增化、炼化一体
化、营运数字化、装置大型化、产品高端化、设备国产化、生产消费绿色低碳化趋势明显。随着行业技术创新和升级步伐的不断加快，公司可能面临部分技术失去领先优势的风险。
对策措施：公司将贯彻“创新引领、智能高效、绿色低碳”的指导方针，进一步增强公司的核心竞争力。结合石化行业减油增化、炼化一体化、数字化、大型化、集约化、绿色化的发展趋
势，加大与专利商的合作，不断完善公司现有ZHSR技术，做到规模更大、排放更优、能耗更低，
占领更多的市场。针对石化产成品仓储信息化、管理智能化、运营高效化的发展需要，开展立体库输送系统技术开发，研发适合不同企业实际情况的智能仓储方案。公司立足长远，坚持以市场
需求为导向，借助中科院宁波材料所雄厚的研发实力和公司现有研发及工程化力量，围绕新能源、
新材料、智能制造的产品，共同开展研发，搭建产学研平台，加快实现科技成果转化。
5、客户集中度风险公司主要服务于石油化工行业，在石油化工工程服务领域拥有具有完全知识产权有特色的专
有技术，具备丰富的工程实施经验和良好的口碑，拥有广泛稳定关系良好的合作客户群。公司的业务性质决定了客户主要集中在中石化集团、中石油集团、中海油集团、中化集团等国家大型集
团及部分其他效益较好、风险较小的大型民营企业，上述客户是其中的典型代表。公司需凭借自身业务经验和实力通过公开招投标等方式获得这些项目，因此公司客户集中度在性质上与一般生
产性企业对客户的依赖有所不同。同行业可比上市公司三维化学（SZ.002469）的主要业务也来自中石化集团等国家大型集团。一定的客户集中度符合公司所处的行业情况、公司发展战略与经营
特点，保证了公司稳定的盈利水平。但若国内外经济以及石油化工行业持续发生重大不利变化，
客户与公司的业务量可能有所下降，将会给公司经营业绩造成不利影响。
对策措施：公司经营团队将通过转变经营理念、持续优化市场布局，加大市场开发力度，完善市场开发网络；在巩固基本盘的同时，努力开发新市场创抓新机遇，不断增强市场抗风险能力，
持续优化资源有效配置，集中优势力量服务好大客户；加强市场研究，持续满足客户需求，深化与客户的关系。
6、分包商管理及质量安全环保风险公司总承包业务需要委托具有施工资质和能力的分包商协助完成，但若分包商在资源投入上
不足，可能导致完成在建项目或承接其他项目能力受损。同时，分包商进度延误、施工管理人员专业技能不足，可能增大项目延期风险和质量安全事故风险。公司可能因此承担相应经济和连带
法律责任，并承受公司形象受损的风险。石油化工生产过程具有高温、高压、易燃、易爆、有毒性等特点，如果存在员工或分包单位人员违反质量安全环保相关法律法规或有关质量安全环保管
理制度执行不到位、违规操作等原因导致的质量安全环保事故，有可能造成项目无法顺利履约、
人员伤亡、财产和信誉损失等。
对策措施：良好的产品质量安全，是企业生存发展的重要条件。压实主体责任，强化过程控制，夯实质量安全根基，全面提升质量安全管控水平是公司长远发展的必然要求。一是高度重视
项目的安全质量风险，压实主体责任。二是强化过程控制，设计方面，要按计划发布设计质量简报，及时沟通，查漏补缺、总结经验、确定目标、部署任务，不断加强设计质量控制；采购方面，
要适当提高质量安全在招标评审环节的比重，合理安排人员对关键设备进行监造，掌握物资制造质量及进度，认真落实催交催运工作，严格物资清点验收；施工方面，要提高分包管理能力，认
真审核施工方案，对具有重大风险的高危作业要严格落实事前评估、现场检查确认、事后总结报告，要加强现场施工设备机具管理，加大分包商培训、考核力度，保证施工作业人员持证上岗。
三是加强安全管理人员队伍建设，要充分认识安全管理工作的重要性和专业性，加强安全管理人员培训，特别是培训取证，确保有足够的专职安全管理人员，强化规范和案例学习，推广安全管
理正规化、规范化、标准化。四是坚持全面贯彻“人人管安全、管业务必须管安全”、“安全管理人人有责”的工程管理理念，持续加强质量安全教育，提高员工参与度，不断强化员工的工作
33 / 186
责任心；组织开展“安全月”、“质量月”等主题活动，持续营造浓厚的质量安全氛围，确保质量安全始终处于良好受控状态。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 186