第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，新能源行业持续进行供给侧调整和生态圈重构，竞争依然激烈。公司在变化中把握
“不变”的本质，在稳健经营的基础上坚定不移地进行技术创新、精益管理与降本增效，构建各业务板块与产业链的协同优势，加快新产品开发与新业务的布局，直面挑战，攻坚克难。
报告期内，公司膜材料与涂覆事业部在涂覆加工、基膜、PVDF、勃姆石等业务继续保持销售量良好的增长，盈利能力保持相对稳定，为公司贡献了主要利润；膜材料与涂覆事业部海外客户
产品认证取得积极进展，在专利授权、海外客户合作布局等方面取得突破。负极材料受行业产能过剩、海外需求偏弱等影响，经营环境仍面临挑战；公司积极消纳前期高价库存，坚持工艺技术
创新，在石墨化及碳化等关键高能耗工艺降本上取得显著成果；新产品开发如高容量、长循环及超快充人造石墨获客户认可并逐步导入量产，CVD沉积硅碳负极取得量产订单；四川一体化负极
工厂逐步投产，为负极成本改善和抢占客户市场带来有力支撑。自动化装备事业部在稳固涂布机市场地位及竞争优势的基础上，中后段注液、化成、包膜机等设备在重点客户市场份额不断提升；
积极开拓海外客户市场，积累了海外订单交付的经验。
2024年度，公司实现营业收入134.48亿元，同比下降12.33%，实现归属于上市公司股东的净利润11.91亿元，同比下降37.72%。报告期公司各业务主要经营活动情况如下：
（一）新能源电池材料与服务报告期内，公司新能源电池材料与服务业务实现主营业务收入977,135.63万元，各业务情况
具体如下：
1、负极材料公司是专注于全球中高端人造石墨负极材料的头部企业。截至2024年末，公司已经形成年产
20万吨的负极材料产能，其中包括15万吨石墨化加工及15万吨碳化加工配套产能。报告期内具体经营情况如下：
（1）受行业产能短期供求错配的影响，负极材料价格继续下行，叠加欧洲方面需求仍不及预期，公司合理安排产品的供销，适当减少和控制部分低价产品的出货，从而确保健康的现金流水
平，故负极材料出货量下降至13.2万吨，市场占有率有所下降。公司针对中高端客户定制化的负极材料产品较多，库存消纳持续，产品价格下滑过程中公司进行了存货跌价准备的计提。
（2）客户产品结构及原料属性的变化使公司原有的生产工艺成本及收率面临一定挑战，叠加高价存货因素，导致公司负极材料产品毛利率处于较低水平。公司在优化升级各工段原料预处理
工艺的同时，重点对石墨化环节进行技改，单吨电耗和单吨成本有望大幅下降。随着工艺降本措施的逐步实施，高成本库存的消纳压力减少，2025年公司负极材料盈利能力有望得到改善。
（3）在四川紫宸先进产能建设方面，一期10万吨产能在2024年已部分建成投产，其小批量试产产品已符合客户要求，各类性能指标已达到预定水平，生产效率与产品良率得到明显提升。
四川紫宸二期10万吨产能目前已基本完成厂房建设，将于2025-2026年根据市场需求情况择机投产。通过先进产能的建设、多样化的原料和工艺降本方案，公司将以差异化的产品、稳定可靠的
品质服务国内外一线电池客户。
（4）在新产品开发和客户导入方面，公司高容量、长循环等创新系列产品获得下游大客户的高度认可，并逐步量产导入；CVD沉积硅碳负极已取得小规模量产订单，安徽紫宸计划于2025年
二季度投产，有望在消费电子、无人机领域逐步放量应用。
2、隔膜涂覆加工13/247
公司是涂覆隔膜加工领域的领军企业，在涂覆技术、产品开发、质量控制、生产效率等各方面均处于行业前列。截至报告期末，已形成100亿㎡涂覆隔膜加工的有效产能。报告期内具体业
务情况如下：
（1）2024年，公司涂覆加工业务全年加工量（销量）达到70.03亿㎡，占同期国内湿法隔膜出货量（175亿㎡1）的40.02%，在行业竞争持续加剧的背景下，公司涂覆隔膜加工业务市场份
额继续保持领先。
（2）公司继续通过工艺自动化和生产效率提升等方式积极推进降本增效，基本实现“黑灯工厂式”生产；新一代高速隔膜涂布设备的批量应用进一步巩固了公司的竞争优势。
（3）在新工艺研发方面，公司无氟水性等产品进展顺利，后续有望逐步放量；在海外客户拓展方面，公司在知识产权方面取得重大突破，与海外客户间的互信进一步增强，为公司海外业务
的突破奠定坚实的基础。
3、膜材料（1）隔膜基膜
四川卓勤基膜产线的车速、幅宽、生产效率处于行业领先水平，截至2024年末，公司已形成年产7亿㎡基膜的产能。报告期内具体经营情况如下：
1）公司基膜产品成功导入下游大客户并批量出货，竞争优势和设备整合能力已获市场认可。
2024年全年销量达5.7亿㎡，同比实现大幅增长。随着四川卓勤二期产线逐步投产，将进一步提升公司基膜的自给率和竞争力。
2）基膜行业仍处于设备加速更新迭代的过程中，行业产能供过于求，面临较大竞争压力，设备生产效率较高的企业将占据竞争优势。当前，公司新产线的单线设计产能已达到2亿㎡/年，已
启动下一代产线开发，在基膜设备领域的深厚积累构筑了公司的长期竞争优势。
3）在新产品研发方面，公司5μm、7μm、9μm基膜产品已批量供应，具有较强的成本优势；
2024年公司加快了第二代超薄高强度3.5μm、5μm基膜的研发进程，同时开发出高孔隙率、高强度的系列产品，目前整体测试进展较为顺利，处于行业领先水平。
（2）陶瓷涂覆材料公司勃姆石和氧化铝的有效产能已达到3万吨，报告期内具体经营情况如下：
1）2024年度，勃姆石和氧化铝等涂覆材料在保障内部供应的基础上，成功导入数十家外部客户，包括若干海外高端客户；凭借良好的生产管理、异物控制和体系建设获得了客户的高度评
价，内外部客户持续放量，全年出货量实现大幅增长。
2）报告期内，原材料价格大幅上涨叠加下游客户降价，勃姆石产品毛利率减少；公司通过BOM优化、能量回收、工艺设备改进等措施部分对冲了成本压力，有效保障盈利规模的相对稳定。
3）新产品方面，超细氧化铝、勃姆石产品成功应用于1μm隔膜涂层，热收缩性能满足用户需求；多孔陶瓷产品客户导入中，具有优异的浸润保液性能；正极边涂勃姆石完成海外客户的量
产导入并实现盈利；固态电解质（如LATP、LLZO等）已具备量产条件；低α辐射球形氧化铝完成样品制备，研发进展顺利。
（3）PVDF及其衍生品2024年下半年，乳源氟树脂完成了PVDF二期的产能建设，截至期末有效产能达到2.5万吨，
报告期内具体经营情况如下：
1）随着新产能成功导入下游客户，全年PVDF累计销量达到2.07万吨，同比大幅增长95.23%，
在锂电级PVDF市场份额超过30%。
2）报告期内行业供给大幅增加，锂电级PVDF售价同比下降，公司销售量的大幅增长部分对冲了单位价格和盈利的下降，整体盈利保持相对稳定。
1 GGII，《GGII：2024年中国锂电池出货量1175GWh 同比增长32.6%》，
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1820776121502985715&wfr=spider&for=pc14/247
3）乳源氟树脂搭建了含粘结剂、隔膜、锂电功能材料三大研发平台和应用评价中心，针对不同化学体系的粘结剂、隔膜涂覆、锂电含氟功能材料等应用方向对PVDF展开研发，不断提升产品
竞争力。
（4）集流体与复合集流体在复合铜箔方面，公司积极配合下游客户进行产品改善，目前在消费及动力电池认证上均进
展顺利，2025年有望实现规模化量产。在复合铝箔方面，第一代产品定位于快充数码类电池，已形成小规模量产订单；第二代产品具有更好的一致性，定位于高能量密度和高安全性动力电池，
正积极推进客户验证。在传统集流体方面，公司开发出超强箔和网状打孔铜箔，提前布局高硅负极和干法负极市场，集流体和复合集流体业务有望成为新的增长点。
（二）新能源自动化装备与服务公司掌握了一系列成熟、先进的生产经验和工艺流程，产品线已覆盖锂电池生产前中后段关
键工序，形成包括涂布、分切、卷绕、叠片、注液、化成分容、氦检等关键电芯工艺的综合产品服务能力。报告期内，自动化装备与服务业务实现主营业务收入（含内部销售）376,859.19万元，
整体保持稳定，新接订单受客户阶段性缩减资本性开支影响有所减少，未来随着下游客户恢复扩产以及海外业务提升，订单情况有望恢复增长，具体经营情况如下：
1、公司以高速宽幅双面涂布机为代表的锂电前段涂布设备竞争优势显著，极片涂布机国内市场份额行业领先，市场渗透率进一步提高。报告期内，公司通过技术改进、精细化管理、新技术
应用、物料集采等多种方式推进了降本增效工作，帮助公司涂布机业务对冲了部分材料成本的上涨，整体毛利率保持相对稳定。
2、中后段工序方面，注液、氦检设备市场占有率增加明显；叠片、包膜设备客户拓展有序推进；在消费电子领域，化成、叠片设备建立了市场地位，未来将有望进一步丰富公司设备业务的
收入来源。
3、海外业务方面，通过向欧洲等海外客户成功交付相关产品和服务，积累了丰富的海外交付与服务经验，为拓展海外市场打下坚实的基础。
4、公司设备团队已积极介入石墨、硅碳、基膜、复合集流体等生产设备的研发与应用，充分发挥设备与材料团队的协同优势。基于锂电设备产业化经验和技术积累，向干法电极、固态电池、
钠电池、硅基和钙钛矿太阳能电池、氢能等设备领域拓展，助力产品创新和产业升级。
二、报告期内公司所处行业情况作为电池材料及工艺技术解决方案的平台型公司，公司产品主要为锂离子电池关键材料和自
动化设备，处于锂离子电池产业上游。锂离子电池根据应用场景可分为动力、消费和储能三类：
1、动力类电池近年来，全球新能源汽车市场发展迅速，产销量逐年递增，带动动力锂电池出货量不断增长。
2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。其中中国销量达到1,286.6万辆,同比增长35.5%,占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，中国以旧换新政策效果远超
预期，叠加各类车型不断升级出新以及车价降低，带动全年EV渗透率突破40%。欧洲和美国2024全年新能源汽车销量分别为289.0万辆和157.3万辆，经济疲软及加息通胀等不利因素,分别导致
欧美 EV 市场同比增速分别为-2.0%和 7.2%。新能源汽车的出货带动全球动力电池出货量为1,051.2GWh，同比增长21.5%。未来，随着智能驾驶、智能网联等领域的技术日趋成熟，其在新
能源汽车领域的运用和嫁接将持续激发新的市场需求，进而带动全球新能源动力电池的长期健康发展；根据EVTank在《中国锂电池行业发展白皮书（2025年）》的测算，预计到2030年，全球
动力电池出货量有望达到3.33TWh，CAGR达到20.3%2。
2 EVTank，《中国锂电池行业发展白皮书（2025年）》。
15/247
2025-2030年全球及中国动力电池出货量预测（GWh）
数据来源：EVTank
2、消费类电池受全球经济下行和海外需求降低影响，智能手机、电脑等3C消费类电子同比保持稳定；电动
工具去库存化基本结束开启新一轮补库存，电池需求在2024年迎来回升，印度、东南亚等地电动两轮车需求快速提升带动出货量增长。总体来看，消费电池领域总出货量77.6GWh，同比提升15.2%。
未来，随着智能终端市场逐步复苏带动产业链上下游持续向好，叠加频频出台的刺激电子消费的诸多利好政策，市场需求持续回暖，再加上AI赋能、无人机、机器人领域的批量应用，以及
全球经济复苏等多因素共振，消费电子市场在中长期内有望迎来复苏。根据EVTank预测，到2030年，全球小型电池出货量将达到238GWh3。
2025-2030年全球及中国小型锂电池出货量预测（GWh）
数据来源：EVTank
3、储能类电池2024年中国新能源强配政策、央国企强化布局及储能成本不断下探带动ESS保持超高速增长；
美国配储刚性需求叠加ITC补贴的效果明显,此外新兴市场多点爆发，2024下半年英国、沙特、
澳大利亚等签订多个GWh订单,全球储能电池(ESSLIB)出货量369.8GWh,同比增长64.9%。其中，
中国储能锂电池出货量达到345.8GWh，同比增长69.7%，增速与2023年相比有所提升。储能未来发展潜力依然巨大，随着国家政策利好持续释放，组织开展新型储能试点示范，制定新型储能示
3 同上。
16/247
范工作规则，将推动新型储能继续多元化、产业化发展。根据EVTank预测，到2030年，全球储能电池出货量有望达到1.55TWh。4
2025-2030年全球及中国储能电池出货量预测（GWh）
数据来源：EVTank总体来看,在新能源汽车、储能、小动力、新兴消费领域等市场的带动下，全球锂离子电池市
场持续增长，2024年全球锂电池出货达到1,545GWh,同比增长28.5%。未来随着各类新能源电池市场持续发展，全球锂离子市场有望持续增长，将继续推动上游新能源电池材料和自动化装备产
业的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司是新能源电池关键材料及自动化装备与服务的综合解决方案商和平台型企业，主营业务
涵盖负极材料、涂覆隔膜、PVDF及粘结剂、复合集流体、纳米氧化铝及勃姆石、铝塑包装膜等新能源电池材料，同时为新能源电池及电池材料产业提供自动化工艺装备及智能制造体系的装备服
务。
4 同上。
17/247
注：东阳光氟树脂、嘉拓智能、吉林紫宸为公司控股子公司，嘉拓日晟为嘉拓智能控股子公司，无锡嘉拓为嘉拓日晟全资子公司，江苏高远为江苏卓立控股子公司，四川茵地乐、浙江利科为公司联营公司。
2、经营模式（1）采购模式
公司目前主要以外购获取原材料，由各子公司采购部门根据自身业务需求负责具体实施。
通过建立并持续完善采购管理制度体系，公司就供应商研发能力、供应商资质、安全性能、
质量管理、样品设计与验证等进行多维度的指标考量。对于涉及化学品的供应商能力评估方面，
严格把控其质量环境体系认证、MSDS认证、CNAS认证、ROHS环保检测报告等重要指标，在量与质上保证公司原材料的稳定供应，并确保所采购材料及其工艺符合安全健康与环保要求；对于标
准原材料和设备标准件的采购，公司依照标准规范的采购流程进行择优采购；对于自动化装备业务所需定制的非标准件，公司按照设计图纸和特定指标向各合格供应商询价采购。同时，公司在
供应商管理过程中逐步引入一系列社会和环境指标，以确保公司与供应商共同提升可持续发展的战略合作关系。
（2）生产模式公司负极材料、基膜、涂覆隔膜、PVDF及粘结剂、复合集流体、铝塑包装膜、纳米氧化铝及
勃姆石均采取“根据订单组织生产、兼顾市场预测适度库存”的生产模式；自动化装备以客户的实际适用性与功能性需求为导向，进行针对性的整体方案选型与设计，将关键自制零部件与非关
键外采零部件集成整合，配合自主开发的软件系统集成进行整机交付。
（3）销售模式作为新能源电池供应链中上游关键环节供应商，公司主要采取销售部门进行主导，研发、品
质等技术支持部门协同辅助，与下游客户直接对接的销售模式，通过战略合作、联合研发、产品设计与定制等服务，与下游客户建立了长期稳定的业务合作关系。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）一体化战略构建强大的产品和服务竞争力
1、负极材料一体化优势18/247
公司四川负极材料一体化生产基地首次应用了多项连续性生产和自动化粉料传输等工艺，使负极生产在环境友好度、安全性、节能减排、智能化及数字化等方面迎来创新升级，将会成为负
极材料下一代的标杆工厂。在粉碎和造粒环节，实施了改善升级的原材料预处理工序、先进的连续造粒工艺及全流程密闭管道输送；在石墨化环节，通过新型的移动式石墨化加工设备实现了增
加装炉量、提高加热效率、降低单位能耗、减少辅料的目的，有效降低石墨化加工环节的成本；
在碳化环节，通过集中式工艺和新型一体化设备等，有效提升物料利用率和自动化生产水平；一系列新型连续式生产设备和全流程工艺技术改进措施，有效提高生产效率、降低能耗，综合实现
生产流程的降本增效和节能环保。
2、隔膜涂覆一体化优势公司是行业内唯一形成隔膜基膜、涂覆材料、粘结剂、涂覆和基膜设备、涂覆加工等环节的
产业链闭环布局的企业，一体化布局构建起核心材料与设备的强大护城河。在涂覆技术、效率、
成本、质量稳定性等方面，具有显著的综合性竞争优势；在产能规模、关键原辅材料的自供及国产化替代、核心设备自供和技术改进能力等方面均处于行业领先地位；在基膜领域，公司以自主
集成设计的方式完成了对基膜设备的突破，打破了海外供应商的垄断格局，基膜设备国产替代化已接近70%，最新的基膜产线单线设计产能已达到2亿㎡/年。
因此公司能够为下游客户提供长期成本控制方案，长期的综合竞争能力显著。
（二）平台型战略发挥“材料+工艺设备”的协同优势公司拥有强大的电池材料和自动化装备研发团队及电池领域专家，基于对新能源电池电化学
体系的深刻理解，经过多年高强度的研发投入和持续深化的业务布局，已发展成为一家电池关键材料和自动化装备及服务解决方案并行的平台型企业，各业务板块的协同发展和联合研发不断构
建创新的产品布局和新业务发展机会。
1、固态电池领域公司利用平台型优势，在固态电池材料和生产设备等方面展开了积极布局：
负极材料方面，新型CVD沉积硅碳负极材料可以适配半固态/固态电池；对锂金属负极持续开展前瞻性研发,通过构建新型三维骨架结构来解决锂金属负极的枝晶、体积膨胀以及负极/固态电
解质的界面问题。公司已具备固态锂金属负极成型方案，用于锂带压延复合，可同时实现锂带减薄、修边及单双面覆锂功能。
固态电解质方面，公司已完成固态电解质LATP（磷酸铝钛锂）和LLZO（锂镧锆氧）的中试，
产品离子电导率达10-3S/cm，产品粒度可控，已在四川基地建成年产200吨固态电解质中试产线。
公司与研究机构合作开发的低温烧结固态电解质进展顺利，目前已在低于传统烧结温度的条件下制备出高致密度、高电导率的LATP电解质片，相对致密度和离子电导率分别达94%、10-4S/cm；
对低温烧结制备的LATP固态电解质片进行退火处理后，陶瓷片的相对致密度和离子电导率分别达99.6%、10-3S/cm，经组装锂对称电池和磷酸铁锂半电池测试，性能均优于传统高温热烧结所制备
的LATP固态电解质片。半固态电池复合膜性能可满足EVTOL等场景应用条件。
干法电极方面，通过多年的技术积累和创新，成功推出了干法电极整线解决方案，推动了干法电极技术的产业化应用。在多辊转移、分段辊压、双钢带辊压三大干法成膜工艺路线取得了阶
段性的成果，并已实现干法设备出货验收。公司干法电极工艺相比于传统湿法电极工艺，省去了湿法涂布后的烘干过程，可节约溶剂、缩短工时、避免溶剂残留，在降低设备复杂度同时可大幅
提升电池能量密度及极片制造效率，为固态电池等新一代电池技术的发展提供了有力支持。
报告期内，公司分别与北京恩力动力技术有限公司、溧阳中科固能新能源科技有限公司签订了战略合作协议，致力于共同推动固态电池技术的创新与应用。
2、复合集流体领域公司在复合集流体的工艺技术突破将助推电池轻量化、安全性提升及制造工艺进步。通过嘉
拓复合设备、卓立复合集流体、高远超薄铜箔的产业协同，公司复合铜箔的工艺技术方案已获得19/247
国内头部客户认可，预计量产后成本将低于传统铜箔；复合铝箔完成各项性能测试，通过了头部企业认可，与同行业相比，公司的工艺方案具有高优率、低成本的特点，已在消费类客户实现小
批量出货，并持续加速在动力类客户的产品认证。
复合集流体设备方面，公司与嘉拓智能协同在关键设备上进行自研开发，确保对核心工艺的掌控，已形成相对成熟的工艺经验；公司复合集流体产品在批量生产后的成本相较于传统集流体
及其他复合集流体工艺方案具备成本优势，未来市场空间广阔。
3、极片加工服务依托在电池主材、粘结剂、集流体、自动化装备领域的深度协同，公司能够为下游客户提供
代工服务。公司可根据客户的电池设计方案和供料情况，提供极片加工所需的设备及工艺方案并完成加工服务，帮助各类电池客户完成极片样品制备。截至目前，公司8GWh制浆和极片涂布线已
经投入使用，部分海内外客户已表示积极的合作意向，能够有效降低下游电池客户的资本性投入、
实现快捷的产品交付和性能优化。
（三）技术与研发优势公司作为电池材料和工艺解决方案的平台型企业，在新能源时代的浪潮中，公司以材料创新
开拓边界，用智能制造引领未来，在前沿研发技术领域领先布局。公司及子公司荣获“江苏省智能制造示范工厂”、“国家高新技术企业”、“福建省数字经济核心产业创新‘瞪羚’企业”等
多项荣誉。截至2024年末，公司及子公司已累计获得专利1,207项，其中实用新型专利983项、
外观设计专利8项、国内授权发明213项，外国专利授权3项，覆盖负极材料、隔膜涂覆、自动化装备等主营业务各项重要环节，具有向客户提供综合解决方案的全方位服务能力，各板块业务
具体如下：
1、新能源电池材料与服务（1）负极材料业务
公司拥有在碳素材料理论知识领域经验丰富的技术团队，具备迅速响应客户不同应用场景、
不同特性要求的产品研发能力，产品凭借高容量、高压实密度、低膨胀、长循环、快充等特性占据全球中高端数码和动力电池领域的领先地位。在新建项目中持续研发新产品、应用新工艺，不
断提升公司技术和产品竞争优势。具体如下：
1）公司快充负极新品已满足6C的性能要求，配合自产粘结剂的使用可满足8-10C快充性能要求，相关产品已通过多家客户产品技术认证，并已逐步开始批量出货；高容量、长循环等创新
性产品获得客户高度认可，后续将积极推动在动力和储能领域的量产工作；同时，公司开发了可应用于消费电池的新一代高性能石墨，可灵活优化天然石墨产品，提高其快充和循环等性能。
2）公司新型硅碳负极材料具有高容量、低膨胀和长循环等高性能表现，是国内少数具备量产能力的企业，除应用于高端消费类锂离子电池以外，亦可适配半固态/固态电池，目前CVD沉积硅
碳负极产品在消费类客户导入顺利，实现小批量出货。
3）新材料方面，积极推进多孔碳材料、锂电硬碳、钠电硬碳和单壁碳管中试工作；持续改善生物质石墨、高倍率型石墨、3D锂金属负极的电化学结构和动力学性能；研发布局用于干法电极
制备的新型石墨和导电纳米管等新材料，致力于前瞻性产品和工艺技术的创新。
（2）隔膜涂覆加工业务公司是涂覆隔膜加工领域的领先企业，在涂覆技术、质量控制、材料开发、生产效率等各方
面均处于行业前列。
1）基于对涂覆加工工艺和设备的深刻理解，公司不断提升涂覆设备性能和自动化率，积极推动涂覆材料和粘结剂的国产化替代，为下游客户提供组合产品解决方案，从而保持长期领先的竞
争优势。
2）隔膜涂布“黑灯工厂”已成功投入使用，自动化生产能力行业领先，并实现了在高效、节能与智能制造领域的新突破。
20/247
3）公司与国内头部科研院所、电池厂商及终端车厂合作开发半固态电解质用复合涂层隔膜材料，形成了自身特色的创新产品及知识产权，丰富并强化了隔膜涂覆领域的竞争优势；通过博士
后工作站建设，重点围绕关键核心技术领域深化产学研合作，加速新产品研发和产业化进程。
（3）膜材料和粘结剂业务1）隔膜基膜
公司具备自主集成基膜生产设备的能力，突破了先进产线依赖海外集成的行业瓶颈，设备单线拉伸宽度8米，成品有效幅宽超过6米，设计速度90m/min，目前已完成拉伸、萃取和烘箱环
节的国产化开发。成功研发二代超薄高强度5μm基膜产品并实现量产，满足了下游客户的性能改善需求。
2）涂覆材料及粘结剂公司长期扎根锂电辅材及精细化学品生产和研发迭代，对生产工艺、产品性能与市场需求有
独到的理解，形成了长期的竞争优势。具体如下：
①涂覆材料方面，研发并量产了用于超薄隔膜涂层的超细氧化铝、超细勃姆石、纤维状勃姆石等下一代陶瓷材料，进一步拓展了在正极边涂勃姆石、半导体低放射性氧化铝、涂覆介孔氧化
铝等方面的应用，丰富了公司的产品系列和下游应用场景。
②公司是首批完成锂电级PVDF国产化的企业，具有领先的产品性能和市场份额，隔离膜涂覆材料和正极粘结剂产品具有较强的性能优势。公司三元粘结剂技术已取得突破，产品性能媲美国
外产品，有望实现三元PVDF国产化替代。
③公司与联营企业茵地乐联合开发的水性粘结剂在粘结力、用量、耐热性和电解液浸润性等方面竞争优势显著，能够有效提升公司在隔膜涂覆和负极领域的产品竞争力。
2、新能源自动化装备与服务（1）锂电设备技术领先
公司高度重视产品研发及技术储备，产品线已覆盖锂电池生产前中后段关键工序，形成包括涂布、分切、卷绕、叠片、注液、化成分容等关键电芯工艺的综合产品服务能力，逐步向锂电池
制造整线生产工艺服务发展。
在锂电池生产前段设备上，公司是第一批实现涂布设备国产化的精密自动化设备企业，在自动化、仿真、智能烘箱参数预测等专业领域拥有核心技术，以高速宽幅双面涂布机为代表的锂电
前段涂布设备竞争优势显著，能够实现 1,600mm 大幅宽设备的稳定生产及批量交付、
1,050mm-1,750mm长度卷筒自适应转塔机构、高精度涂布辊等，技术水平行业领先，2024年公司涂布机市场占有率继续保持国内第一。公司参与制定了《锂离子电池生产设备通用技术要求》等
国家行业标准，并先后获评国家高新技术企业、国家专精特新小巨人、江苏、广东、江西等省专精特新中小企业、福建省科技小巨人企业、江苏和广东省工业设计中心、江苏省首台（套）重大
装备、高工金球奖及行业龙头客户的战略供应商、优秀供应商等。
在锂电池生产中段设备上，公司注液机形成了系列化产品，涵盖方型铝壳及圆柱电池，并集成注液与静置工艺，实现在0.1-1MPa等压条件下的精密注液，显著提升了注液精度。通过创新布
局的方式优化了产品的空间利用，提高了单位面积内的产能效率。截至目前，公司的注液机已进入宁德时代等客户的供应链，并占据了相当的市场份额。
在锂电池生产后段设备上，公司开发并推向市场的新型中压直流化成分容设备，较传统的交流化成分容设备减少了交流-直流的转换过程，降低了化成分容过程中的发热和能量损失，可与客
户的储能产品连接，形成电能的循环利用，大幅降低能耗。
（2）其他新能源设备快速发展在锂电池材料设备上，公司自主研发的湿法隔膜生产设备实现了国产替代，打破日本和欧洲
设备的垄断，相比进口设备具有自主可控、交期短、成本低、调试响应效率高等优势；公司根据21/247
客户和市场的需求对基膜线不断向高强、高速、高宽幅、高渗透、高闭孔迭代，助力电池安全性和快充性能大幅提升。
公司基于在锂电设备领域的技术和经验积累，积极推动新材料、新技术在其他新能源相关设备领域的应用推广，陆续推出了干法电极生产设备、水电解制氢PEM膜电极生产设备等。这些新
领域的探索有助于公司拓展业务条线，也是对现有技术的不断深化。
（四）市场资源优势公司作为电池关键材料和自动化装备解决方案的平台型企业，主要产品获得市场广泛认可，
在全球锂电池中高端市场积累了良好的品牌声誉和客户资源，同时以多元化、差异化的产品组合和集成服务满足客户需求，建立了客户粘性。公司积极布局全球动力、消费及储能市场客户，提
高公司产品市场占有率。从研发、产品认证、质量管理等方面，与宁德时代、LG新能源、三星SDI、
ATL、比亚迪、中创新航、瑞浦兰钧、欣旺达、珠海冠宇、亿纬锂能、赣锋锂业、耀宁科技、吉利汽车、大众集团等主流电池制造厂商或车厂保持长期良好的合作关系。
（五）团队优势公司拥有强大的电池材料和自动化装备研发团队及电池领域专家，管理团队具备深厚的产业
资源与技术背景，对新能源产业发展方向、市场需求保持高度敏感，在新产品、新技术、新工艺研发方面进行前瞻性布局，在产品方向、运营策略上高效践行公司发展战略。同时，公司尊重人
才、培育人才，实行一系列科学的人才激励制度、工作分配体系与团队建设机制，并通过负极材料、膜材料及涂覆加工、自动化装备各业务协同管理的模式，提高人力资源使用的协同效应，形
成了公司独特的核心凝聚力和团队优势。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入134.48亿元，同比下降12.33%，实现归属于上市公司股东的
净利润11.91亿元，同比下降37.72%。详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 13,448,428,962.76 15,340,041,057.24 -12.33营业成本 9,750,787,726.44 10,304,902,789.12 -5.38
销售费用 161,738,534.30 196,521,346.41 -17.70管理费用 607,606,173.36 648,080,340.66 -6.25
财务费用 62,586,295.31 75,764,799.66 -17.39研发费用 743,384,392.70 960,649,517.69 -22.62
经营活动产生的现金流量净额 2,371,682,508.21 1,117,806,387.29 112.17投资活动产生的现金流量净额 -3,708,752,649.99 -4,984,329,438.52 -25.59
筹资活动产生的现金流量净额 -880,786,979.22 6,592,318,000.01 -113.36营业收入变动原因说明：主要系受全球新能源市场供需及竞争的影响，公司部分产品的价格和销
量有所下降导致营收规模的下降。
营业成本变动原因说明：主要系公司各业务版块虽加强成本管控措施，但成本下降幅度低于收入下降幅度。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司为积极应对市场变化，公司加强了销售费用的管控。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司为积极应对市场变化，公司加强了管理费用的管控。
22/247
财务费用变动原因说明：主要系公司偿还部分到期借款并加强了资金使用效率的管理所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司为积极应对市场产品和未来发展趋势，聚焦于重点核心技术研发，削减部分与公司业务和战略发展匹配度不高的研发项目所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司强化存货管理和对现金流的管理，加大客户回款催收的力度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司合理安排资源配置和资金投入，将资金和资源聚焦在核心重点项目的建设中。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2023年进行了定增融资并新发超短期融资券，报告期内无股权类融资并偿还了部分到期借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节五、（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表中营业收入、营业成本变动原因说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
锂电池材料及 13,361,047,052.45 9,697,922,749.25 27.42 -12.13 -4.77 -5.61
设备主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
新能源电池材
9,771,356,334.60 7,113,279,604.55 27.20 -19.74 -12.60 -5.94料与服
务新能源
自动化3,768,591,854.42 2,839,078,551.54 24.66 4.92 3.17 1.28
装备与服务
产业投资贸易
782,560,529.15 759,691,063.63 2.92 -13.28 -4.21 -9.20管理及
其他合并抵
-961,461,665.72 -1,014,126,470.47 -34.31 -32.42消项
合计 13,361,047,052.45 9,697,922,749.25 27.42 -12.13 -4.77 -5.61主营业务分地区情况
23/247
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
境内 11,944,713,355.28 8,453,622,009.79 29.23 -8.19 1.21 -6.15境外 1,416,333,697.17 1,244,300,739.46 12.15 -61.12 -45.84 -8.33
合计 13,361,047,052.45 9,697,922,749.25 27.42 -12.13 -4.77 -5.61主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
直销模13,361,047,052.45 9,697,922,749.25 27.42 -12.13 -4.77 -5.61
式主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
上述主营业务分产品数据包含内部销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
负极材料 吨 136,706.97 132,310.91 31,130.06 -17.83 -14.81 16.44涂覆隔膜 万㎡ 740,929.62 700,264.05 138,448.57 35.45 32.85 41.59
PVDF 及其吨 21,843.23 20,747.43 2,797.80 97.82 95.23 64.38
衍生品产销量情况说明
上述表格中库存量为产成品数量，包含已发出至客户但尚未确认收入的发出商品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
24/247
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
锂电池材料及设备 直接材料 6,519,470,069.50 67.23 6,476,370,860.21 63.60 0.67主要系负极材料石墨
化加工采购规模减少，
锂电池材料及设备 加工费 1,251,613,650.78 12.91 1,834,296,031.82 18.01 -31.77以及加工费单价下降
所致。
锂电池材料及设备 直接人工 619,462,266.97 6.39 639,321,384.75 6.28 -3.11制造费用及辅助
锂电池材料及设备 2,321,503,232.47 23.94 2,734,004,156.35 26.85 -15.09生产
锂电池材料及设备 产品间抵消 -1,014,126,470.47 -10.46 -1,500,722,441.95 -14.74 -32.42合计 9,697,922,749.25 100.00 10,183,269,991.18 100.00 -4.77
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
新能源电池材料与直接材料 3,404,631,027.26 47.86 3,380,800,126.38 41.54 0.70
服务主要系负极材料石墨
新能源电池材料与 化加工采购规模减少，
加工费 1,251,613,650.78 17.60 1,834,296,031.82 22.54 -31.77服务 以及加工费单价下降
所致。
新能源电池材料与直接人工 318,841,061.66 4.48 384,131,970.50 4.72 -17.00
服务新能源电池材料与 制造费用及辅助
2,138,193,864.85 30.06 2,539,939,116.02 31.21 -15.82服务 生产
小计 7,113,279,604.55 100.00 8,139,167,244.72 100.00 -12.6025/247
新能源自动化装备直接材料 2,355,147,978.61 82.95 2,302,491,437.82 83.67 2.29
与服务新能源自动化装备
直接人工 300,621,205.31 10.59 255,189,414.25 9.27 17.80与服务
新能源自动化装备 制造费用及辅助183,309,367.62 6.46 194,065,040.33 7.05 -5.54
与服务 生产小计 2,839,078,551.54 100.00 2,751,745,892.40 100.00 3.17
产业投资贸易管理759,691,063.63 793,079,296.01 -4.21
及其他合并抵消项 -1,014,126,470.47 -1,500,722,441.95 -32.42
合计 9,697,922,749.25 10,183,269,991.18 -4.77成本分析其他情况说明
上述成本分析分产品数据包含内部销售。
26/247
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额886,030万元，占年度销售总额65.9%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额80,034万元，占年度采购总额17.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
单位：元同比增
项目 2024年度 2023年度 重大变动说明减（%）
主要系报告期内，公司为积极应对市场销售费用 161,738,534.30 196,521,346.41 -17.70
变化，公司加强了销售费用的管控。
主要系报告期内，公司为积极应对市场管理费用 607,606,173.36 648,080,340.66 -6.25
变化，公司加强了管理费用的管控。
主要系公司偿还部分到期借款并加强财务费用 62,586,295.31 75,764,799.66 -17.39
了资金使用效率的管理所致。
主要系报告期内，公司为积极应对市场产品和未来发展趋势，聚焦于重点核心
研发费用 743,384,392.70 960,649,517.69 -22.62技术研发，削减部分与公司业务和战略
发展匹配度不高的研发项目所致。
27/247
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 743,384,392.70本期资本化研发投入
研发投入合计 743,384,392.70研发投入总额占营业收入比例（%） 5.53
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,768研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 199
本科 937专科 370
高中及以下 254研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 944
30-40岁（含30岁，不含40岁） 61740-50岁（含40岁，不含50岁） 163
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4360岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
截至2024年末，公司及子公司已累计获得专利1,207项，其中实用新型专利983项、外观设计专利8项、国内授权发明213项，外国专利授权3项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元同比增减
项目 2024年度 2023年度 重大变动说明（%）
经营活 动 主要系公司强化存货管产生的 现 理和对现金流的管理，
2,371,682,508.21 1,117,806,387.29 112.17金流量 净 加大客户回款催收的力
额 度所致。
28/247
投资活 动 主要系公司合理安排资产生的 现 源配置和资金投入，将
-3,708,752,649.99 -4,984,329,438.52 -25.59金流量 净 资金和资源聚焦在核心
额 重点项目的建设中 。
主要系公司 2023 年进筹资活 动
行了定增融资并新发超产生的 现
-880,786,979.22 6,592,318,000.01 -113.36 短期融资券，报告期内金流量 净
无股权类融资并偿还了额
部分到期借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目名 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系公司利用部交 易 性
分暂时闲置的资金金 融 资 1,982,379,019.88 4.71 1,525,089,191.75 3.49 29.98
进行现金管理所产
致。
主要系供应链票据到期兑付，及为提
应 收 款 高票据的流动性，
442,027,917.06 1.05 963,527,868.52 2.21 -54.12项融资 公司将加快该类票
据在供应链上游的流通。
主要系公司收回了其 他 应
72,825,592.72 0.17 109,217,431.64 0.25 -33.32 部分到期款项所收款
致。
主要系部分在建工固 定 资 程陆续投产或投入
8,934,376,076.60 21.22 6,809,348,005.39 15.59 31.21产 使用并转为固定资
产。
主要系部分租赁合使 用 权
13,008,929.62 0.03 20,748,422.31 0.05 -37.30 同到期终止不在续资产
租所致。
主要系为配合公司业务发展，战略性
商誉 103,503,907.71 0.25 78,645,188.52 0.18 31.61收购子公司形成的
商誉增加。
递 延 所 710,694,908.89 1.69 492,450,045.19 1.13 44.32 主要系内部关联交29/247
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目名 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
得 税 资 易未实现利润、收产 到与资产相关的政
府补助及资产减值准备所确认的递延
所得税增加所致。
主要系优势产能建其 他 非
设持续推进，预付流 动 资 1,234,676,260.22 2.93 846,515,496.48 1.94 45.85
的工程类设备增加产
导致。
应 付 票 主要系应付票据到1,556,151,285.96 3.70 3,389,694,154.75 7.76 -54.09
据 期兑付所致。
主要系报告期内收递 延 收
879,920,083.74 2.09 563,864,044.43 1.29 56.05 到的与资产相关的益
补助增加所致。
主要系报告期内公司以集中竞价交易
库存股 618,327,467.55 1.47 348,114,363.63 0.80 77.62方式回购公司股份
所致。
主要系应收款项融其 他 综
-4,845,682.06 -0.01 -10,879,882.90 -0.02 55.46 资公允价值变动所合收益
致。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产79,324,652.39（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，所有权或使用权受到限制的资产情况请参见本报告“第十节”、“七、合并财务报表项目注释”财务报表附注“（31）所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
30/247
（1）国家战略性新兴产业政策及“十四五”规划2021年3月，国务院《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中
也对新能源行业发展做出规划要求，具体如下：
规划要求 具体内容立足产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，巩固提升高铁、
提升产业链供应链现代化水平 电力装备、新能源、船舶等领域全产业链竞争力，从符合未来产业变革方向的整机产品入手打造战略性全局性产业链。
聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，
构筑产业体系新支柱加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发
展新动能。
深化军民科技协同创新，加强海洋、空天、网络空间、生物、新能促进国防实力和经济实力同步
源、人工智能、量子科技等领域军民统筹发展，推动军地科研设施提升
资源共享，推进军地科研成果双向转化应用和重点产业发展。
（2）其他相关产业政策时间 事件及文件 主要内容
国家发改委、国家能源 加强调峰能力建设，推进储能能力建设，推动智能化调度能局《关于加强电网调峰 力建设，强化市场机制和政策支持保障，以更好统筹发展和
2024年1月储能和智能化调度能 安全，保障电力安全稳定供应，推动能源电力清洁低碳转型，
力建设的指导意见》 现就加强电网调峰、储能和智能化调度能力建设。
国家能源局《关于促进 鼓励存量新型储能技术改造。鼓励存量新型储能开展技术改2024年4月 新型储能并网和调度 造，具备接受调度指令能力。满足相应技术条件后，电力调
运用的通知》 度机构应及时开展新型储能并网及调度工作。
商务部、财政部、国家 对于报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018年4月30发改委等七部门《汽车 日前注册登记的新能源乘用车，并购买符合节能要求乘用车
2024年4月以旧换新补贴实施细 新车的个人消费者，可享受7,000元至10,000元的一次性定
则》 额补贴。
加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准。逐国务院《2024—2025年 步取消各地新能源汽车购买限制。落实便利新能源汽车通行
2024年5月节能降碳行动方案》 等支持政策。推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中
重型货车，发展零排放货运车队。
选取适宜农村市场、口碑较好、质量可靠的新能源汽车车型（车型目录见附件），开展集中展览展示、试乘试驾等活动，
工业和信息化部等五丰富消费体验，提供多样化选择。组织充换电服务，新能源
部门《关于开展20242024年5月 汽车承保、理赔、信贷等金融服务，以及维保等售后服务协
年新能源汽车下乡活同下乡，补齐农村地区配套环境短板。落实汽车以旧换新、
动的通知》县域充换电设施补短板等支持政策，将“真金白银”的优惠
直达消费者。
生态环境部、国家发改优先聚焦锂电池、新能源汽车、光伏和电子电器等重点产品，
委等十五部门《关于建2024年5月 制定发布核算规则标准。力争在锂电池、新能源汽车、光伏
立碳足迹管理体系的和电子电器等领域推动制定产品碳足迹国际标准。
实施方案》国家发改委、农业农村
部、商务部等五部门 鼓励限购城市放宽车辆购买限制，增发购车指标；通过中央2024年6月 《关于打造消费新场 财政和地方政府联动，安排资金支持符合条件的老旧汽车报
景培育消费新增长点 废更新；鼓励有条件的地方支持汽车置换更新。
的措施》31/247
时间 事件及文件 主要内容工业和信息化部《锂离
规范锂电池产业布局，减少单纯扩大产能的制造项目，加强2024年6月 子电池行业规范条件
技术创新、提高产品质量、降低生产成本。
（2024年本）》对城市公交企业更新新能源城市公交车及更换动力电池，给
交通运输部、财政部予定额补贴。鼓励结合客流变化、城市公交行业发展等情况，
《新能源城市公交车2024年7月 合理选择更换的新能源城市公交车辆车长类型。每辆车平均
及动力电池更新补贴补贴6万元，其中，对更新新能源城市公交车的，每辆车平
实施细则》均补贴8万元；对更换动力电池的，每辆车补贴4.2万元。
国家发改委、财政部 加大设备更新支持力度，提高新能源公交车及动力电池更新《关于加力支持大规 补贴标准，加力支持消费品以旧换新，支持地方提升消费品
2024年7月模设备更新和消费品 以旧换新能力，提高汽车报废更新补贴标准，落实废弃电器
以旧换新的若干措施》 电子产品回收处理资金支持政策等。
商务部、国家发改委等 购车补贴标准大幅提高。在汽车报废更新方面，补贴标准由7部门《关于进一步做 原来的购买新能源乘用车补贴1万元、购买燃油乘用车补贴
2024年8月好汽车以旧换新有关 7000元，分别提高到2万元和1.5万元；还将置换更新也纳
工作的通知》 入补贴范围等。
推动能源高质量发展，保障国家能源安全，促进经济社会绿全国人大常委会《中华 色低碳转型和可持续发展，积极稳妥推进碳达峰碳中和，从
2024年11月人民共和国能源法》 能源规划、能源开发利用、能源市场体系、能源储备和应急、
能源科技创新、监督管理、法律责任等方面全面规定。
32/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资主要包括：
（1）公司投资设立全资子公司璞泰来北美股份有限公司（Putailai North America Inc），认缴注册资本10万美元，并通过璞泰来北美下设全资子公司璞泰来美国有限责任公司（Putailai America LLC），认缴注册资本10万美元。
投资对象名称 认缴注册资本金额 主营业务 权益比例 投资类型璞泰来北美股份有限公司 10万美元 贸易 100% 投资新设
璞泰来美国有限责任公司 10万美元 贸易 100% 投资新设
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、四川紫宸年产28万吨一体化建设项目，项目分为三期建设，一期10万吨项目的部分产线在2024年底逐步投产，其小批量试产产品已符合客户要求，各类性能指标已达到预定水平；二期10万吨项目目前已基本完成厂房建设，将于2026年根据市场需求情况择机投产；三期8万吨项目将根据市
场需求情况逐步推进建设。
2、四川卓勤基膜及涂覆加工一体化生产基地建设项目，其中：一期项目（含2020年定增项目）已稳定运行；二期项目（2022年定增项目）基建及厂房装修工作已完成，部分产线已完成设备安装调试，进入试产阶段。
3、2020年定增募投项目锂电池隔膜高速线研发项目已进入设备调试阶段，预计2025年实现原定研发目标。
4、安徽紫宸硅碳负极项目，已基本完成厂房建设，并预计于2025年二季度实现第一批产能投放，未来将根据市场需求情况逐步推进产能建设。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币33/247
其本期计
资产类 本期公允价值变 计入权益的累计公允 本期出售/赎回金 他期初数 提的减 本期购买金额 期末数
别 动损益 价值变动 额 变值
动银行理
954,434,305.56 10,506,464.44 3,132,677,661.11 2,690,000,000.00 1,407,618,431.11财产品
权益工82,814,333.28 -4,189,752.44 301,829.03 78,926,409.87
具投资远期外
409,987.50 -409,987.50汇合约
应收款963,527,868.52 -7,747,335.83 449,775,252.89 963,527,868.52 442,027,917.06
项融资合计 2,001,186,494.86 5,906,724.50 -7,445,506.80 3,582,452,914.00 3,653,527,868.52 1,928,572,758.04
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
证券 证券代 证券 最初投 资金来 本期公允价值变 本期购 本期出 本期投 会计核期初账面价值 计公允价值变 期末账面价值
品种 码 简称 资成本 源 动损益 买金额 售金额 资损益 算科目动
交 易 性尤 夫 应收账
股票 002427 3,008,178.95 -935,216.03 2,072,962.92 金 融 资股份 款抵偿
产合计 / / / 3,008,178.95 -935,216.03 2,072,962.92 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
2019 年 12 月，江西紫宸与江苏智航及浙江尤夫高新纤维股份有限公司签订《还款三方协议》，江苏智航结欠江西紫宸货款7,724余万元，各方同意由尤夫股份开具2,100万元商业承兑汇票用于替代江苏智航履行部分还款义务；后因该商业承兑汇票未能兑付，江西紫宸向浙江省湖州市南浔区人民
法院提起诉讼，并计提相关坏账准备；2021年2月，经浙江省湖州市中级人民法院二审判决，江西紫宸相关追索权得到法院支持；2021年，尤夫股份陷34/247
入债务危机，其《重整计划》于2022年11月经湖州市中级人民法院裁定批准，根据《重整计划》江西紫宸获得尤夫股份595,679股上市公司股票，用于抵偿江西紫宸应收款项。
私募基金投资情况√适用 不适用
公司投资私募基金主要为公司子公司上海庐峰创业投资管理有限公司开展的投资管理业务，遵循围绕公司产业链上下游的基本原则，具体情况如下：
1、庐峰投资作为普通合伙人，以自有资金出资人民币100万元，参与设立南京市庐峰新能新兴产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）并担任执行事务合伙人，截止本报告期末，庐峰投资持有该合伙企业份额为0.3937%；
2、庐峰投资作为普通合伙人，以自有资金出资人民币100万元，参与设立宁波梅山保税港区庐峰凯临投资合伙企业（有限合伙）并担任执行事务合伙人，截至本报告期末，庐峰投资持有该合伙企业份额为1.6129%。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 报告期 报告期 期末账面价值占公司
初始投 本期公允价值变动 期末账衍生品投资类型 期初账面价值 累计公允价 内购入 内售出 报告期末净资产比例
资金额 损益 面价值值变动 金额 金额 （%）
远期外汇合约 409,987.50 -409,987.50合计 409,987.50 -409,987.50
报告期内套期保值业务的会计 公司按照《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定，对外汇衍生品的公允价值进行确认计量，公允价值政策、会计核算具体原则，以及 基本按照银行等定价服务机构等提供或获得的价格厘定，企业每月均会进行公允价值计量与确认。公司根据财政部《企
与上一报告期相比是否发生重 业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号—套期会计》《企业会计准则第37号—金融工具大变化的说明 列报》等相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理并在定期报告的资产负债表及损益表中
反映相关项目。报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内损益金额为-409,987.50元。
公司及子公司开展的外汇套期保值业务将遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不以投机为目的，所有外汇套期保值套期保值效果的说明
业务将以正常跨境业务为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率、利率风险对公司正常生产经营的影响。
35/247
公司进出口业务主要结算币种为美元等外币，开展外汇套期保值业务进一步提高公司及子公司应对外汇波动风险的能力，减少汇率或利率波动带来的不可预期的风险，进一步提高公司及子公司应对汇率或利率波动风险的能力、增强经
营稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金公司及子公司开展的外汇套期保值业务将遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不以投机为目的，所有外汇套期保值
业务将以正常跨境业务为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率、利率风险对公司正常生产经营的影响。
风险管理措施包括：1、制度保障公司董事会制定了证券投资和衍生品交易管理专项制度，规定公司不进行以投机为目的的外汇衍生品交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率
报告期衍生品持仓的风险分析 或利率风险为目的。2、交易对手及产品的选择公司将在董事会授权额度和有效期内，择机选择交易结构简单、流动性及控制措施说明（包括但不限于 强、风险可控的外汇衍生品交易业务，优选合法资质的、信用级别高的大型商业银行，审慎选择交易对方和业务种类，
市场风险、流动性风险、信用风 最大程度降低信用风险。3、严格遵守交易程序公司将严格执行规范的业务操作流程和授权管理体系，加强对银行账户险、操作风险、法律风险等） 和资金的管理，严格资金划拨和使用的审批程序。4、专人负责各子公司财务部应当对每笔外汇交易进行登记，检查交
易记录，及时跟踪交易变动状态，妥善安排交割资金，严格控制，避免交割违约风险的发生。各子公司财务部应当定期将外汇套期保值业务的交易及盈亏情况报告公司资金部及董事长。公司资金部应当每月对经批准用于外汇套期保值
业务操作的资金使用进行监督，对外汇套期保值业务操作的财务结果进行核算、监督。公司审计部应当不定期对外汇套期保值业务的实际操作情况，资金使用情况及盈亏情况进行审计，并确保该类业务未超出公司审批机构审批权限。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的分析应披 根据银行等金融机构的市场报价确定公允价值变动。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披
2023年11月22日露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披无
露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
36/247
公司于2023年11月22日召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于2024年度开展外汇套期保值业务的议案》，同意公司及子公司开展外汇套期保值业务，投资种类包括但不限于远期结售汇等，以锁定利润、防范汇率波动风险为目的的外汇衍生产品或产品组合。投资总额不超过5,000
万美元（其他币种按当期汇率折算成美元汇总，在任一时间点衍生品交易业务规模不超过5,000万美元，期限为2024年1月1日至2024年12月31日，
额度范围内资金可循环使用）。
37/247
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 期末净资产 期末总资产 营业收入 净利润
宁德卓高 涂覆隔膜 43,900 100% 202,303.52 358,571.36 222,191.11 65,034.05江西紫宸 负极材料 90,000 100% 268,733.28 671,455.14 422,229.42 5,810.02
东阳光氟 PVDF 及其12,500 55% 131,699.80 239,704.39 107,414.50 33,849.03
树脂 衍生品(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、负极材料行业格局根据EVTank统计5，2024年，随着锂电池增长不断上升，中国负极材料出货量为211.5万吨,
同比增长23.6%,其中人造石墨出货178.5万吨，依旧占据主导地位。在当前负极材料行业供求错配的背景下，企业之间竞争的核心因素是规模与成本，但在下一轮电池技术创新的浪潮中，材料
创新将发挥举足轻重的作用，电池企业比以往更加关注材料端的技术创新贡献，真正具备长期研发能力和基础材料开发能力的负极材料企业，将在未来的竞争中取得竞争的主动权。
以硅基负极为例，与传统石墨材料相比，新型的硅基负极新材料具有更高的能量密度，是未来锂电池领域重要的技术发展方向。通过采用CVD沉积技术、硅碳复合技术、提高介孔强度、采
取微米结构多孔化等方式可以大幅改善硅基负极膨胀问题。2024年度硅基负极出货量增长明显，
在中国整体负极材料中的出货量占比已经达到3.3%。随着电池新技术陆续开启应用放量，将加速打开硅基负极的市场空间，公司预计硅基负极产品将在从2025年起在消费与动力领域逐步加速放
量。
因此，我们认为：未来负极材料行业的竞争核心因素是成本、规模和技术的综合竞争，技术领先、成本领先和产能规模大的企业将形成竞争优势。公司作为全球中高端人工石墨的头部企业，
也将继续保持高强度的新产品、新工艺的研发，始终致力于以差异化的产品组合和综合解决方案服务客户，避免单一的成本内卷式竞争。
2、涂覆隔膜行业格局5 EVTank，《中国负极材料行业发展白皮书（2025年）》
38/247
根据EVTank统计，2024年，中国隔膜出货量达到227.5亿平，同比增长28.6%，2024年，
受下游储能大电芯干湿法切换的影响，中国湿法隔膜出货量为174.9亿平，占比提升至76.9%。
由于湿法隔膜在性能上的优势，预计未来随着湿法隔膜与干法隔膜的价格差距进一步缩小,湿法隔膜的市场占比仍将继续提升6。
从需求端角度看，2024年由于整体需求的增加，总体市场规模仍呈现上升趋势；从供给端角度看，随着基膜生产设备海外新供应商的加入及设备国产化进程提速，湿法隔膜基膜设备瓶颈逐
步突破，湿法隔膜生产设备的生产效率逐年提高，基膜行业后发优势显著，新增高效产能的强势竞争导致湿法隔膜价格持续下降。但部分产线先进、良品率高的后进企业市场占有率持续提升，
进而导致头部湿法隔膜行业集中度有所下降。未来，拥有更高效率和更低成本的自主基膜设备解决方案企业将在行业内形成较强的后发竞争优势，长期的设备改进能力，也将成为湿法隔膜企业
的重要核心竞争力。
在新型涂覆材料、粘结剂方面，国内企业凭借近年来的技术追赶已经逐步实现产品性能和生产成本的赶超，在PVDF、芳纶、生物基芳纶材料、PAA、SBR等领域，国产化替代进程不断深化。
未来，能为下游客户带来持续的成本改善方案，提供个性化和一体化的材料解决方案，将成为涂覆隔膜行业头部企业的核心竞争力。
3、锂电设备行业格局锂电池设备制造行业是技术密集型行业，集机械、电子、电气、化学、材料、信息、自动控
制等技术于一体的行业，具有高度的复杂性和系统性，需要设备制造企业充分掌握上述技术，并具备综合应用的能力。随着锂电生产工艺对精细化、稳定性的要求越来越高，锂电设备制造商为
了满足下游需求，对其自身生产过程一体化、自动化、稳定性的技术标准也越来越高。
由于锂电设备技术进步依赖大量使用经验和实际数据,其优化和改进需要从大量的历史经验和参数中寻找规律，而新进入者由于缺乏足够的应用经验和历史数据，难以通过推动锂电设备产
品升级而形成有效竞争力。因此，具有大规模的应用场景并以此迭代优化锂电设备将形成企业核心竞争力，头部锂电设备企业凭借自身技术优势，对下游客户持续服务的经验和快速响应的能力，
将持续占据行业主导地位。
4、行业发展趋势（1）电池行业发展趋势
锂离子电池作为当前主流的电池技术路线，主要因其在比能量密度、首次充电效率、循环次数、循环容量等方面表现出了良好的综合竞争优势，其产业化过程经历了较长的工艺技术积累。
此外，锂电产业链针对液态锂离子电池持续进行材料改进升级，电池性能与安全性不断提升，电池生产成本持续下降，预计未来液态锂离子电池的应用仍将是消费电池、动力电池和储能电池领
域内长期的主流技术趋势。
近年来，固态电池成为全球电池技术发展的热点，固态电池凭借其不可燃、高能量密度的优势，因而受到了海内外广泛关注，但截至目前，固态电池技术尚存在工艺不成熟、成本高昂、产
业链各环节发展不均衡等问题，距离产业化和商业化应用仍有一段距离。钠离子电池、燃料电池等新体系电池作为锂电池不同场景的替代和补充，其研发和产业化也成为关注热点。
公司作为新能源锂离子电池上游材料和设备供应商，已积极覆盖固态电池、钠离子电池、燃料电池等新兴电池领域的研发布局和产业合作，共同推动新型电池技术创新与应用，推动关键材
料与自动化装备协同发展。
（2）新能源电池材料及设备的发展趋势在负极材料方面，未来行业仍将保持以快充、高容量、高倍率、高安全性负极材料为主的技
术路线。其中，快充是消费和动力电池明确的发展趋势，能够有效解决新能源锂离子电池的续航6 EVTank，《中国锂离子电池隔膜行业发展白皮书（2025年)》
39/247
焦虑。目前，公司在产品储备上已布局3C-10C为主的快充负极，将积极推进客户认证与批量生产。
另一方面，硅碳负极作为下一代负极材料最重要的技术发展路径之一，能够帮助锂离子电池大幅提高电池容量；目前，硅碳负极已完成量产技术准备，并在消费领域已逐步实现批量出货，未来，
随着硅碳负极在动力方面逐步导入，硅基负极的出货量有望在未来几年实现行业需求较快增长。
在涂覆隔膜方面，湿法隔膜在孔隙率、拉伸强度、轻薄性等方面具有较大优势，随着湿法隔膜的成本和价格进一步下降，湿法隔膜的应用空间更加广阔，随着下游应用端对产品性能的要求
提高，涂覆隔膜的需求也将进一步扩大。基膜方面，随着基膜设备瓶颈的突破和国产化进程的推进，基膜生产效率也将不断提升，产品性能好且具有成本优势的企业竞争能力将会更加突出。
锂电设备方面，当前发展趋势主要是高精度、高速度、高稳定性、一体化、无人化、数字化、
智能化、低碳节能化的“三高五化”趋势。设备的一体化趋势逐渐增强，目前国内许多锂电设备企业正在拓宽产品线，逐渐从单一工段、单一产品向多工段、多产品发展。未来锂电设备企业由
单一工序加工向多工序集成加工转变，由单机交付向集成方案交付转变的趋势将更加明显。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是新能源电池关键材料及工艺技术的综合解决方案商与平台型企业，坚持以技术研发创新推动电池性能进步及制造效率提升，通过原材料革新、制造工艺升级、规模化高效生产、产业
链协同布局等巩固自身成本竞争优势，为客户提供多元化、差异化的产品组合及专业化的集成服务。
未来，公司将全面加快落实“两纵一横，协同发展”的发展战略，通过纵向一体化战略构建负极材料一体化和基膜涂覆一体化产业链闭环；通过横向战略拓展公司在自动化装备业务领域的
产品线，提升存量业务护城河、市占率和规模效应，布局海外市场和新业务。始终致力于成为一家技术领先、产品优秀、管理规范的世界一流电池材料和自动化装备解决方案及集成服务的平台
型企业，为全球新能源电池行业快速发展贡献力量。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加快推进在建优势产能释放加快四川紫宸负极材料一体化优质产能的形成与稳定生产，到2025年底实现25万吨负极材
料有效产能；加快安徽芜湖硅碳负极一期项目的投产进度，力争2025年上半年形成批量销售，并根据客户需求推进后续产线建设；持续推进四川卓勤涂覆隔膜一体化二期项目的建设和产能释放，
补齐公司基膜产能短板，力争实现2025年90亿㎡以上的涂覆加工出货量和12亿㎡的基膜出货量。
2、积极推进负极材料降本增效，改善盈利能力大力推进负极材料降本增效工作，通过原料创新和物料循环利用，持续提升负极材料产品的
综合收率和一次生产合格率，降低生产成本；通过优化各环节工艺技术，推动新设备新工艺的应用，稳定产品品质，以满足下游客户对规模化生产中降本和品控的需求；加快石墨化工艺改进在
内蒙、四川生产基地的批量应用，在大幅提升装炉量降低单吨耗电量的同时不牺牲材料性能，实现规模化降本。整体而言，随着公司通过研发、采购、生产、品质及石墨化加工等环节的各项行
动举措，积极推进负极材料降本增效工作，公司负极材料盈利能力有望迎来反转并持续改善。
3、开拓极片加工业务凭借在前段涂布工艺与设备领域的技术积累，公司将探索以“材料+设备”的协同服务模式，
为海内外电池厂商、车企及储能客户提供极片来料加工服务；综合运用公司在电池主材、粘结剂、
集流体等产品的综合布局积极探索“整卷”交付模式，实现材料业务的集成服务。
40/247
4、持续推进新产品、新技术、新工艺的创新升级（1）在负极材料领域持续进行研发创新和工艺升级，积极推动CVD沉积硅碳负极、高首效及
高振实石墨等新产品的量产销售；在锂金属负极、多孔碳、锂电和钠电硬碳、软碳、生物质石墨、
干法电极石墨等新兴技术方向上坚持研发布局，为下一代量产的主流负极产品奠定技术和工艺储备。
（2）隔膜涂覆加工方面，持续巩固自身综合竞争优势，通过设备提速、包材优化、自动化升级、应用新型涂覆材料和粘结剂等方式降本增效。不断推进基膜设备国产化进程，增强基膜业务
竞争力。在精细化学品领域，搭建材料开发中心和应用评估中心，将针对不同电池体系的粘结剂、
隔膜涂覆、锂电含氟功能材料（分散剂、包覆剂、电解液添加剂等）等方向展开研究，继续丰富涂覆材料和粘结剂产品线，拓宽技术护城河。加快推进下一代复合铜箔和复合铝箔的工艺完善和
客户导入，培育新的业务增长点。
（3）在自动化装备领域，不断研发高效率、低能耗、智能化的设备，完善电芯中后段设备体系建设，提升电极制作、电芯装配、电芯检测分选等核心设备供应能力。协同配合公司材料业务，
在巩固隔膜涂覆设备领先优势的基础上，加快对湿法隔膜、硅碳负极、复合集流体等核心工艺设备的升级。基于锂电设备产业经验和技术积累，向钠离子电池、硅基和钙钛矿太阳能电池、氢能
等设备领域拓展。
5、稳步推进海外业务布局公司将重点推进探索在东南亚地区布局负极材料、基膜及涂覆加工的产能，以满足海外客户
的供应多元化需求；通过设备安装调试、运维、供应链支持、技术工艺授权等多种形式为海外电芯及材料企业提供服务，以材料+设备+运维服务+代工等方式提供本地化解决方案服务。
6、提升企业管理水平和财务稳健性，强化业务协同（1）加强公司的运营管理体系建设，完善事业部的管理运营机制，继续充实并提升总部与各
事业部在业务端、研发端与客户端的资源协同，发挥平台协同研发优势，以技术协同实现产品组合，保障企业持续稳健的增长。
（2）加强库存管理，进一步加快库存商品消纳，推动发出商品验收，切实降低存货规模；做好应收款项控制，对应收账款余额进行持续监控，不断提升整体应收账款质量，注重对资产质量
的管理。
（3）统筹安排、综合管理公司节能降碳目标，积极践行“碳达峰、碳中和”理念。公司将通过屋顶分布式光伏项目、地面集中光伏电站和烟气余热再利用等项目推动能源向低碳转型发展；
探索数字能源发展新模式，通过加快能源及碳排放管理系统开发、推动集团各事业部能源监测系统建设及能耗数据应用，加强能源精细化管理水平，进一步完善统计计量基础管理；加快绿色低
碳工厂建设，加强低碳能力建设和宣传培训，提高全公司绿色低碳意识。
（4）为满足未来日益增长的市场竞争需求，打造富有活力、激情、创造力和执行力的核心队伍，公司将继续坚持长期与短期激励机制相结合的方式，稳定核心骨干员工，积极吸纳新鲜力量，
使公司团队时刻保持长久、良好的进取心态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与市场波动的风险全球宏观经济存在不确定性，若未来出现经济增长放缓和市场需求下滑，将影响整个新能源
电池行业的发展，进而可能对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险在全球各国推进绿色低碳经济转型的背景下，发展以新能源汽车、新型储能为代表的锂电池
行业成为新的市场趋势，市场需求快速扩张，动力电池厂商与上游供应链企业纷纷大幅提升产能，
41/247
存在市场竞争加剧的风险。若下游整车厂商持续向上游传递成本压力，导致新能源电池材料售价进一步下降，将对公司盈利水平造成不利影响。
3、原材料价格上涨的风险公司负极材料原材料包括焦类、初级石墨、沥青等，涂覆隔膜生产所需原材料包括隔膜基膜、
陶瓷材料、氧化铝和氢氧化铝等，锂电设备业务原材料钢材、机加工件等。报告期内，公司产品部分原材料价格有所上涨，若公司不能通过自身工艺技术创新降低成本或将原材料价格和委外加
工价格上涨压力转移给下游，则公司经营业绩可能受到不利影响。
4、产品升级和新兴技术路线替代风险由于对能量密度、安全性、快充等更高性能电池技术的追求，全球知名的车企、电池企业、
材料企业、研究机构纷纷加大对新技术路线的研究开发。若新型电池性能大幅优于锂离子电池，
或其他新兴技术路线快速成熟，能够快速实现商业化，而公司不能快速对公司产品进行升级或者研发进度不及预期，又或对新兴技术路线的技术储备不够充足，则可能对公司产品的市场竞争力
产生不利影响。
5、国际经营和贸易环境变化风险国际经营和贸易环境受到全球经济形势波动、地缘政治冲突、贸易国政策变化等多重因素影
响，存在一定的不确定性。以欧美为代表的主要国家和地区不断推出锂电池供应链本土化政策，
如果国内电池厂商及上游供应链企业不能及时适应相关政策、及时完成全球化布局，或海外原材料及产品成本显著高启，则可能会失去部分海外订单和市场需求。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42/247