确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行
权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-469,361.52 -604,563.40 -896,050.99
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
247,105.38益项目
减：所得税影响额 1,713,448.21 11,137,585.15 1,097,418.67少数股东权益影响额（税后） -295,118.07 -805,865.15 233,487.85
合计 8,001,706.16 61,009,949.15 6,046,017.84对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融 913,067.41 7,388,302.00 6,475,234.59 6,475,234.59资产
应收款项融资 70,161,818.63 66,870,941.23 -3,290,877.40权益工具投资 101,184,000.00 101,184,000.00
合计 172,258,886.04 175,443,243.23 3,184,357.19 6,475,234.59十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，作为全面学习贯彻党的二十届三中全会精神的开局之年，公司紧抓“深化系统集成
改革、推进高质量发展”的核心要义，在国家统筹发展与安全、强化绿色低碳转型的战略指引下，
公司以“LED照明结构件+新能源产业”双主业为战略支撑，构建起“传统业务筑牢根基+新兴动能拓展增量”的双擎驱动发展格局。报告期内，在照明业务板块，公司以“稳销量、抓创新、控
成本”为着力点，确保传统业务健康稳健发展；在新能源业务板块，公司深度融入国家能源结构优化布局，在增量配电网等新能源领域积极推进多项目落地，着力培育第二增长曲线，为实现“双
8/188
碳”目标下的产业转型升级注入新动能。
报告期内，公司实现营业收入1,265,814,483.12元，同比增长1.83%，主营业务保持稳健发展态势；归属母公司所有者的净利润11,086,963.84元，同比下降86.78%，主要系2023年资产
收储产生的处置收益致基数大，本期无大额此类损益；且子公司新建厂房、募投项目投产，固定资产折旧增加影响利润。其中新能源业务板块营业收入为 16,539.03 万元，较上年同比增加
333.58%；照明板块收入为102,629.99万元，较上年同比减少9.32%。报告期内，公司主要重点工作情况如下：
（一）把握先发优势、加速推进双擎驱动新增长极公司积极深化新能源行业布局，有序推进增量配电网等新能源业务，充分把握行业先发优势，
为培育第二增长曲线，构建“传统主业+新兴动能”双轮驱动格局奠定坚实基础。公司新能源业务已在内蒙古、吉林等区域形成覆盖广泛的增量配电网项目矩阵，截至目前，公司成为“奈曼旗工
业园区增量配电试点项目”“赤峰高新区东山产业园增量配电业务试点项目”“赤峰市巴林右旗工业园区增量配电网试点项目”“长春农安增量配电网园区项目”“通榆县零碳智慧产业园区增
量配电网项目”5个增量配电网项目的业主，此外，公司的参股公司通辽国盛供电有限公司已成为“通辽经济技术开发区高新技术产业园增量配电业务试点项目”的业主，并于2023年12月取
得电力业务许可证(供电类)。其中，公司运营的“奈曼旗工业园区增量配电试点项目”已于2022年9月投入运营，是内蒙古东部地区首个供电运营的增量配电网项目。截至目前，该项目已对增
量配电网17.11 平方公里供电区域内的38 家用电企业供电，报告期内为园区内客户提供电力1.691亿千瓦时。此外，园区计划增容用电企业3户，计划新入驻用电企业13户。
截至目前，公司建成投运的新能源发电装机容量为160.7兆瓦（其中风电装机容量为145兆瓦）；公司拥有在建及拟建风电机组装机容量为242.35兆瓦、光伏机组装机容量为187.46兆瓦；
已取得项目建设指标尚未完成项目核准备案的风电机组装机容量为300兆瓦。
（二）把握政策红利期，加快培育低碳能源服务新质生产力报告期内，国务院、国家能源局、国家发改委密集出台了《加快构建新型电力系统行动方案
（2024—2027年）》《2024-2025年节能降碳行动方案》《增量配电业务配电区域划分实施办法》《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》等系列支持新能源发展的有力政策，
为公司积极拓展创新性低碳能源服务，培育新质生产力指明方向并奠定了良好的政策基础。公司通过在增量配电网中创新性构建“源网荷储”一体化系统，实现新能源项目与终端用户的直连互
通。通过三个维度推动价值创造：首先，构建低成本绿电供应体系，降低园区企业用电成本，提升绿电消纳比例，增强企业市场竞争力，助力园区达成低碳、零碳示范目标；其次，依托电价优
势形成产业磁吸效应，吸引高耗能产业转移和电价敏感型、出口导向型企业聚集，带动新增用电负荷逐年增长；最终，构建起“电源侧扩大装机-配网侧优化调度-用户侧需求响应”的动态平衡
机制，形成具有乘数效应的绿电应用生态闭环，为区域经济绿色低碳转型提供系统性解决方案。
此外，公司在行业政策驱动的大背景下积极探索能源互联网新技术、园区绿色供电、源荷储资源整合下的“绿电聚合供应”等方向，围绕工业园区的绿色低碳智慧化升级推进战略布局，吸引和
聚集“绿电偏好型、电价敏感型、出口依赖型”企业投资落地，实现集群式发展。以“小配网”撬动“大产业”，以“大产业”带动“大发展”，抢抓机遇，让增量配电网成为城市低碳工业中
心。
（三）秉承降本增效理念，稳健夯实照明业务发展根基公司一直从事LED照明结构件研发、生产和销售业务，秉持绿色环保理念，深耕于节能照明
器具技术的研发与工艺革新，不断推动企业产品与业务向着行业所倡导的节能、环保、绿色、高效方向迈进，巩固公司在照明供应链配套企业中的领先地位。报告期内，照明行业仍处于竞争较
为激烈的承压状态。公司秉承降本增效核心策略，不断提升精细化管理水平。坚持落实“抓创新、
控成本”的方针，降本增效，稳中求进；依托公司在绿色照明结构组件领域的产品研发、制造工艺、智能生产等方面的优势，打造更贴合消费需求及产业发展趋势的产品类型。公司深化精益化
管理实践，跨部门开展成本优化与效率提升工程。通过实施成本控制指标逐级分解策略，将“成本最优”的理念贯穿至各个管理及生产、销售环节，精准控制产品制造成本和运营费用。同时，
公司大力提升各照明业务间的协同效应，进一步夯实公司稳健发展的基础。
（四）擘画资本助力产业升级，再融资推动企业长远发展在科技创新与产业升级的双重驱动下，公司始终以“战略定力+资本杠杆”为核心发展逻辑，
9/188
通过稳步推动再融资项目构建公司可持续增长引擎。
1.可转债募投项目顺利结项报告期内，公司可转债募集资金投资项目均已顺利达到预定的可使用状态，相关募集资金投
资项目已悉数完成。为进一步优化募集资金的使用效率，公司将结项后剩余的募集资金全额用于永久性补充流动资金，从而更好地支持公司的日常运营及生产经营活动。
2.资本结构优化升级，支撑公司战略发展公司布局的新能源业务领域所处电力行业是资本密集型行业，需要持续的资本投入来保持发
展。增量配电网建设具有一次性投资规模大但业务粘性好的特点，对具有优质风光资源和产业资源地区的有效规模扩张能够保障项目后期的持续盈利能力。企业的资金实力是决定其能否实现扩
张的重要因素，缺乏充分的资金支持将制约公司的业务发展速度，影响公司利润水平的提升。因此，为保证公司长远稳健发展，公司拟通过向特定对象发行股票来增加公司的资金实力，为后续
新业务的发展提供充足的资金储备。本次发行能优化公司资本结构，降低公司负债水平，提高短期偿债能力，拓宽融资渠道。本次发行募集资金到位并投入使用后，公司资产总额和净资产额均
相应增加，营运资金将得到有效补充，资本实力与资产规模将得到提升，将进一步提升公司的偿债能力和抗风险能力，为公司未来的发展提供充足的资金保障。
目前，公司已收到中国证监会出具的《关于同意浙江晨丰科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，公司董事会将根据批复文件和相关法律法规的要求以及公司股东大会的授权，
在规定期限内办理本次向特定对象发行股票的相关事宜。
（五）强化治理质效，释放企业发展活力公司严格落实董事会职权各项工作，科学决策助力公司稳健运营。深入落实公司股东大会、
董事会审议决策制度，决策的有效性、科学性持续提升；配合独立董事制度改革，全面梳理修订涉及《公司章程》《独立董事工作制度》等治理制度，建立独立董事专门会议机制，确保独立董
事和各专委会依法合规履职。
（六）强化投资者关系管理，提升股东回报公司始终持续完善投资者关系管理体系，多维度提升信息披露质量和沟通效能，切实维护投
资者权益，增强市场信心。深化投资者沟通，构建多元互动机制，通过业绩说明会、机构调研、
投资者热线、E互动平台等多种方式，拓宽投资者交流渠道。公司积极响应监管号召合理回报投资者，报告期内，公司实际兑付现金分红总额达2,771.70万元，与投资者分享高质量发展成果。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为：1）照明产品结构组件的研发、生产和销售，2）增量配电网运营及风力电
站、光伏电站的开发运营业务。公司基于深耕绿色节能行业的业务定位和发展规划，始终致力于绿色节能照明器具技术研发和工艺提升，推动公司产品和业务向行业倡导的节能、环保、绿色和
高效方向不断深入发展。
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司照明产品结构组件的研发、生产和销售业务所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”大类下的“照明器具制造（C387）”；公司
增量配电网运营及风力电站、光伏电站的开发运营业务所属行业为“电力、热力生产和供应业（D44）”大类下的“风力发电（D4415）”、“太阳能发电（D4416）”和“电力供应（D4420）”。
公司所属行业符合国家产业政策和有关环境保护、土地管理等法律、行政法规规定，不涉及产能过剩行业，限制类、淘汰类行业及高耗能高排放行业。
1.照明行业发展现状照明行业主要包括传统照明与LED照明，其中传统照明市场的主要产品包括白炽灯、节能灯、
卤素灯等，LED照明市场按产品类型主要分为LED光源、LED灯具和LED灯用电器结构件及其他照明器具等。其中，LED光源属于替代性照明产品，外型结构及接口设计通常与传统节能灯一致，
但具有高效节能、使用寿命长的特点，其主要产品包括LED球泡灯、射灯、灯管灯等；LED灯具是指能透光、分配和改变LED光源光分布的照明器具，主要产品包括LED筒灯、吸顶灯、面板灯、
线条灯等；LED灯用电器结构件及其他照明器具也是照明行业中的一项重要组成，主要包括灯头、
散热器、灯具金属件及灯罩等。其中，灯头产品既可应用于LED球泡灯、射灯等，也可应用于传统照明的白炽灯、汽车灯、节能灯和卤素灯等；散热器及灯罩主要应用于LED球泡灯；灯具金属
结构件主要应用于LED筒灯、面板灯等。LED照明产品按应用领域可以划分为通用照明和特殊照明，通用照明包括家居照明、工业照明、商业照明、市政设施照明及其他常见的照明场景；特殊
10/188
照明包括景观照明、显示屏、汽车照明、背光照明等。
相较于白炽灯、节能灯等传统光源，LED照明具有发光效率高、节能环保、使用寿命长、安全可靠性强等性能，是传统高耗能电源的优良替代品。20世纪中期，LED在全球照明领域中掀起
技术革命，此后逐渐发展成为照明领域的重要产品。进入21世纪以来，全球经济持续快速发展，
LED照明凭借其优异的性能在照明领域的应用进一步扩大。出于节约能源、发展低碳经济的目的，
各国政府相继出台禁止使用传统白炽灯的政策，为LED照明行业的发展提供了强大的政策支持。
为提高能效、保护环境以及应对全球气候变化，LED照明已逐渐成为全球主要的通用照明品类。
2024年中国LED照明市场规模预计达7169亿元，同比增长约2%，在全球市场中贡献超过70%的产值，稳居全球第一大生产和出口国地位。
未来，智能照明和物联网技术的结合将成为LED行业发展的重要方向之一。通过无线网络（如Wi-Fi、蓝牙、Zigbee等）和智能控制技术，LED照明产品能够实现远程控制、自动调节亮度、色
温甚至色彩等功能。LED灯具将与智能家居系统深度集成。
LED照明因其高效、低能耗、长寿命等特点而受到青睐，未来这一趋势将愈发明显。随着全球各国对能源消耗和环境保护的日益关注，LED行业将面临更严格的节能、环保和可持续发展要
求。随着环保法规日益严格，LED产品的材料选择、生产过程和回收机制将受到更多关注。无汞、
无有害物质的LED照明产品将成为市场的主流。
随着技术的不断进步，LED的尺寸将不断缩小，并朝着更集成化的方向发展。新的封装技术使得LED器件能够在更小的空间中实现更强的光照输出，满足不同产品和应用对尺寸和功耗的需
求。在汽车产业，LED技术的进步使得车灯可以更加小型化、集成化，提供更好的安全性和视觉效果。
LED行业发展趋势分析预计未来几年，LED行业将继续受益于技术进步、环保法规和市场需求的推动，智能化、节能、环保、高效能的产品将成为主流。Mini/Micro LED、智能照明、OLED与
LED融合等新技术和新应用将不断涌现，推动行业进一步向高附加值和多样化发展。
尽管照明节能行业取得了显著进展，但仍面临诸多挑战。市场竞争日益激烈，技术更新换代速度加快，对企业的研发能力和市场竞争力提出了更高要求。同时，消费者对照明节能产品的认
知和接受度仍有待提高。然而，随着全球对可持续发展和低碳经济的重视，照明节能行业将迎来更多发展机遇。政府政策的支持、消费者环保意识的提升以及技术创新的推动，将为行业提供广
阔的发展空间。
综上所述，2024年中国LED照明行业在技术迭代、政策支持及市场需求驱动下，呈现稳步增长态势，同时面临智能化升级与竞争加剧的双重挑战。2025年照明节能行业将继续保持快速发展
态势，市场规模将持续扩大，竞争格局将发生变化，技术创新与跨界融合将成为行业发展的重要方向。面对未来发展趋势和挑战，企业需要紧跟时代步伐，加强技术研发和创新，提升产品品质
和服务水平。
2.电力行业发展现状公司从事增量配电网运营，风力电站、光伏电站的开发运营等新能源领域业务，其所处的电
力行业是国民经济的重要基础行业，是国家经济发展战略中的重点产业和先行产业。在“碳中和、
碳达峰”战略目标的引领下，我国电力行业正在经历历史性变革，逐步从传统化石能源主导向清洁低碳转型。
（1）风力发电、光伏发电行业发展现状从上游企业发展情况来看。我国风电、光伏产业起步于20世纪50年代，彼时国内风电产业
较为依赖国外技术，风机国产化率仅10%左右，发展小型非并网风电机组也主要为解决偏远地区供电问题，并未形成规模化的并网供电；而光伏产业也以出口为主，国内应用有限。经过多年发
展，如今我国风电、光伏产业已形成全球最完善的供应链体系。在风电领域，2024年全球前十大整机制造商中，中国企业包揽前四并占据六席。光伏行业更是呈现技术引领态势，210大尺寸硅
片及N型TOPCon技术主导市场。通过与国内风电、光伏相关设备龙头企业合作，公司能够受益于上游企业的技术迭代，快速获得高性价比的设备与技术服务，有效规避欧美市场贸易壁垒，在国
内经济大循环中建立成本护城河。
从风力、光伏发电行业发展趋势来看。根据国家能源局数据，2024年我国可再生能源新增装机容量达3.73亿千瓦，同比增长23%，约占电力新增装机的86%。可再生能源新增装机连续两年
突破3亿千瓦大关，在全球新增装机的占比超过50%。截至2024年底，我国可再生能源发电装机11/188
达到18.89亿千瓦，同比增长24.6%，装机占比连续两年超过一半。其中，风电光伏合计装机达到14.06亿千瓦，首次超过煤电装机，未来发展空间广阔。
（2）增量配电网行业发展概况国内增量配电网行业起步于2015-2016年，2015年中共中央、国务院发布《关于进一步深化
电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号），首次提出“有序向社会资本放开配售电业务”，
明确增量配电网作为改革突破口。2016年国家发改委、能源局发布《有序放开配电网业务管理办法》，并公布首批105个试点项目，标志着增量配电网改革正式启动。根据上述政策文件的定义，
配电网是指电压等级在110千伏及以下的电网，以及220（330）千伏及以下电压等级工业园区（经济开发区）等局域电网。其核心功能是向用户配送电能，覆盖范围包括从变电站到用户的电力分
配网络。在此基础上，增量配电网是指新增加的配电网，即除电网企业存量资产外，由社会资本投资、建设、运营的配电网，具体包括新增区域配电网、存量改造配电网两类。
增量配电业务包括传统的配售电业务和新兴增值服务两大类，其中配售电业务包括配电线路及设备的安装和维护、电力销售，增量配电网企业售电方式主要有以下两种：①通过参与市场交
易购买电力资源，先由省级大电网输送到增量配电网企业，增量配电网企业再通过自身配电网提供给终端用户，根据政府制定的输配电价和与用户协商确定的用电价格分别与省级电网企业、终
端用户进行电费结算；②增量配电网企业就近建设新能源场站接入增量配电网，所发电量全部在增量配电网内消纳，为用户提供低用电成本、高绿电占比的供电服务。发行人所从事的增量配电
网运营业务为“发配售一体化”业务，向工业园区售电来源于市场交易的电力资源及其接入增量配电网的新能源场站所发电力，即在配电网运营中同时提供发电、配电及售电业务的业务模式。
增量配电网业务增值服务的内容则较为丰富，包括用户用电设备维护、设备节能改造、用电策略咨询、综合能源服务等，是增量配电网企业未来的主要发展空间，前景十分广阔。
配电网作为城乡经济社会重要的基础设施，是联系能源电力生产和消费的关键枢纽，是服务国家实现“双碳模式”的基础平台。增量配电业务作为新型电力系统，其推出具有重大意义：1）
引导社会资本广泛参与配电网的投资和运营，促进配电网的快速建设发展，满足社会快速增长和种类繁多的用电需求；2）在配电网运营领域引入竞争者，以专业化管理措施盘活大量沉淀的配电
网资产，并通过市场竞争方式提高全社会配电网运营效率；3）鼓励社会资本对增量配电业务进行拓展创新，丰富增值服务内容，提高终端用户能源管理水平；4）构建以新能源为主体的新型电力
系统，推动能源电力低碳转型，为增量配电网供电范围内用户提供低用电成本、高绿电占比的供电服务，全面服务生态文明建设。
从2016年国家首次发布第一批增量配电试点项目开始，改革已走过9年，增量配电已从政策试验田演变为新型电力系统关键拼图，探索试点模式也从单一的增量配电网，不断向源网荷储一
体化、新能源微电网示范等形式探索。自2016年以来，国家发改委和国家能源局先后完成五批次共459个增量配电业务改革试点（不含申请取消的24个），覆盖全国所有地级及以上行政区。截
至2024年12月，全国共计331个试点完成规划编制，360个试点完成业主优选，256个试点确定供电范围，227个试点项目取得电力业务许可证（供电类）。
（数据来源：中研网、Frost&Sullivan、中商产业研究院、华经产业研究院、TrendForce集邦咨询数据、国家能源局、中国电力企业联合会）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）照明业务
公司主要从事照明产品结构组件的研发、生产和销售，主要产品包括LED灯泡散热器、灯头类产品、印制电路板、灯具金属件及其他，主要产品的种类、图示和用途如下所示：
产品 图示 用途散热器广泛应用
于各种LED照明用LED灯泡散
灯，是LED照明产热器
品重要的热量管理工具
12/188
LED灯罩与散热器配套应用于各种
LED照明用灯灯头广泛应用于
灯头类产各种照明用灯、汽
品车灯等产品
印制电路板主要印制电路
应用于LED照明电板
路、液晶显示屏等灯具金属件主要
灯具金属 应用于筒灯、平板件及其他 灯等灯具照明产
品的金属结构件（二）电力
公司主营业务之一为增量配电网运营及风力电站、光伏电站的开发运营业务，其主要产品为电力。其中，增量配电网运营业务的主要客户为供电范围内的用电客户，风力电站、光伏电站开
发运营业务的主要客户为国家电网、增量配电网等公用电网公司。公司增量配电网运营，风力电站、光伏电站的开发运营业务基本流程如下：
（1）增量配电网业务13/188
（2）风力电站开发运营业务（3）光伏电站开发运营业务
（三）公司的业务模式公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，根据公司自身情况、市场需求和运行机制开展
经营活动。公司两类主营业务的业务模式具体如下：
1.照明产品结构组件的研发、生产和销售业务公司主要通过LED照明产品结构组件的销售获得主营业务收入，通过铜、铝等废料销售等获
得其他业务收入，其主要业务模式如下：
（1）采购模式公司采购的原材料主要包括铜、铝、铁、PC/PA塑料等，主要采取以产定购的采购模式，由
公司市场计划部下设的采购部负责所有原辅材料的采购。公司制定了《采购管理制度》《采购验14/188
收管理制度》《供应商管理程序》《新产品放行程序》等采购管理制度文件，建立了完善的采购管理程序和供应商管理体系。公司采购部根据年度需求预测以及生产部提供的月度生产计划制定
采购需求计划，并结合原材料库存、原材料市场价格波动情况等分批量向供应商进行采购。公司市场计划部下设的质量部负责对采购物料的质量检验和异常情况进行汇总反馈，采购物料通过检
验后由仓库管理人员对来料进行清点入库。
公司对供应商实行严格的供应商准入审核：首先，公司采购部需收集供应商产品质量、服务、
价格、供货能力等方面资料，并组织质量部、研发中心和各生产事业部相关人员对供应商经营资质和供货资质进行实地评估。经过初步评审合格的供应商，需根据采购部提供的物料的开发需求
提供符合要求的物料样品，再由质量部或研发中心按照相关标准检验合格后即可纳入合格供应商管理体系。目前，公司与主要原材料供应商均建立了良好的长期合作关系，具有一定的议价能力，
并能有效降低缺货风险。
（2）生产模式公司以“定制生产＋合理的安全库存”为生产导向，定制生产由营销事业部在接到客户订单
后，经过订单评审程序，再由生产部门生成生产任务单下发到各生产单位；安全库存由营销事业部每月根据市场分析、库存量情况、生产产能情况与生产部门一起制定月生产计划，并生成生产
任务单至各生产单位。各项生产任务完工后，由质量部进行产品质量检验，并办理成品包装和入库。报告期内，公司生产管理部门根据产品工艺的特点，将灯头类产品的表面处理等非关键的工
序委托第三方协作单位实施。公司采用外协加工生产模式有利于公司集中资源于照明产品结构组件的研发和生产工艺，节约加工设备和场地的资本投入，是公司优化资源的综合抉择。
（3）销售模式报告期内，公司产品以内销为主，主要通过直销方式进行；外销主要通过母公司自营出口和
境外子公司实现销售。公司主要通过展会、行业研讨会、电商网站和广告等方式进行营销宣传，
提高公司和产品曝光率，同时通过行业协会、客户推荐，获得潜在客户需求信息，进一步拓展新客户。照明产品结构组件通常为标准化产品，公司在该行业积累了丰富的经验，产品质量、性能
指标均获得客户的认可，已进入如昕诺飞、欧司朗、欧普照明、立达信等国内外知名品牌客户的合格供应商名录中。公司通过商务谈判的方式与客户签署销售框架协议，建立长期稳定的合作关
系，日常通过邮件、传真和网络等方式接受客户订单，由各生产事业部、营销事业部、采购部、
质量部和财务部等部门负责订单的跟进、发货、款项收回等业务环节。
2.增量配电网运营，风力电站、光伏电站的开发运营业务公司主要从事增量配电网运营及风力电站、光伏电站的开发运营等新能源领域的业务，上述
业务主要包括开发、建设、运营等环节。增量配电网项目在其开发阶段，项目公司需向地方政府能源管理部门申请作为增量配电网运营项目的业主，在成为项目业主后，项目公司需要完成可行
性论证并获得所有支持性文件，并向地方能源管理部门申请项目核准。增量配电网运营项目取得核准后，即可依据电力建设相关管理程序和要求开展项目建设，并接受地方能源管理部门监督；
在增量配电网项目运营阶段，拥有配电网运营权的项目公司在正式经营配售电业务前需要向地区所属国家能源局派出机构申请电力业务许可证（供电类），在取得供电许可后，项目公司可以向
配电区域内用户提供供电服务，并将自持新能源电站生产的电力接入增量配电网，为用户提供“发、
配、售一体化”的供电服务。
风力电站、光伏电站项目的开发阶段视项目类型需履行不同审核程序，如项目公司拟开发运营分散式风电或分布式光伏项目则需获得能源主管部门对于项目的核准或备案，如项目公司拟开
发运营集中式风电或集中式光伏项目则还需获得能源管理部门颁发的电力业务许可证（发电类）；
此外，项目公司还需获得当地政府有关部门对环境保护等相关事项的行政许可。在项目建设阶段，
项目公司需要在取得规划部门和建设部门出具的有关规划和建设的行政许可后，对电站开发运营项目进行电站规划、设计、勘察、设备采购、施工建设等工作，在项目建设完工、具备发电条件
后，即可进入并网验收及项目运营阶段。项目公司需要在满足项目所在地电力主管部门要求的验收条件下，启动工程并网验收，项目验收通过后即可取得能源管理部门对于项目颁发的发电许可，
即可开展并网发电业务。
（1）采购模式公司拥有独立的采购体系，项目通过公司决策批复后，即可开展采购流程。公司制定了采购
及招投标管理制度，采购管理工作均按照相关制度进行。
15/188
在增量配电网、风力电站和光伏电站项目的开发建设阶段，公司采购主要包括设计、发电设备、施工工程等，上述采购通常采取EPC总承包或平行承发包模式。EPC总承包即由承包方提供
设计、设备采购、施工、安装调试和竣工验收等全套服务，项目公司负责增量配电网供电设施及供电线路、风力电站和光伏电站建设期间的现场管理；平行承发包模式即项目公司将建设工程的
设计、施工以及设备采购的任务经过分解分别发包给若干个设计单位、施工单位和设备材料供应商，并分别与各方签订合同。
在风力电站和光伏电站项目的运营管理阶段，公司主要采购电站运维服务，包括配电网和电站内的发电设备、变电设备、输配电设备的运行调试、日常检维修等，由项目公司直接向具有电
站运营管理经验的供应商进行采购；目前公司增量配电网项目的运营管理由增量配电网公司直接负责，无需对外采购。
在增量配电网项目的电力销售阶段，公司需参与市场交易购买电力资源，先由省级大电网输送到公司配电网，再通过自身配电网提供给终端用户，用于补充增量配电网配套发电侧发电量不
足的部分；对于发电项目而言，风力电站和光伏电站系利用大自然中的风能、太阳能通过发电设备生产电力，公司无需对外采购。
（2）生产模式公司增量配电网运营业务包括增量配电网运营和增量配电网配套发电侧业务：①增量配电网
运营业务主要系通过建设供电设施并铺设供电线路，将外购电力或者增量配电网配套的发电侧供应的电力直接销售给供电范围内工业园区中的用电客户；②增量配电网配套发电侧业务主要系通
过风力电站、光伏电站将其所生产电力接入增量配电网，对工业园区内客户进行供电。
公司风力电站、光伏电站的开发运营业务主要是利用大自然中的风能、太阳能通过发电设备生成电力，并入电网。
公司在遵守法律法规、确保安全和环保达标排放的基础上进行生产发电，根据安全经营规范性要求，公司制定了《生产管理制度汇编》《安全管理制度汇编》等制度，规范项目运行阶段的
各部门职责和接口流程。
（3）销售模式报告期内，公司的电力销售主要采用直销模式，即公司将电力产品直接销售给电网公司或供
电范围内的用电客户。公司所运营的增量配电网项目系以增量配电网作为载体紧密连接电源侧（配套发电侧）与用电侧，项目公司与用电客户签署《高压供用电合同》《高压供用电合同（新能源）》
后将其外购电力及配套发电侧（风力电站和光伏电站）所生产电力销售给供电范围内的用电客户，
项目公司按月出具电量及电费结算单，用电客户予以确认后双方进行结算。
公司运营的风力电站和光伏电站项目所生产电力均由电网公司全额直接收购。风力电站、光伏电站项目公司需与电网公司签订《并网调度协议》《购售电合同》，将各电站所生产电力并入
电网公司指定的并网点，实现电量交割与销售，电网公司按月出具电量及电费结算单，项目公司予以确认后与电网公司进行结算。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）照明行业公司自成立以来专心致力于照明产品结构组件的研发、生产及销售，积极创新，注重品牌建
设，不断开拓市场，现已具有较为完善的内外销渠道、较强的技术研发和设计创新能力、年轻且富有创新精神的人才团队、精良的制造工艺和规模化自主生产能力，系行业内的领先企业。
1.品牌和客户优势公司一直专注于照明产品结构组件的研发、生产与销售，在开展业务活动过程中始终坚持把
“为客户创造价值”作为经营理念，连续多年承办了中国（浙江）LED照明产业链择优配套会议或参加国内外各类展销会等活动，经过多年努力，已在照明产业链中形成了良好的互动，积累了
一批优质的客户资源并与之建立了良好、稳定的合作关系，成为昕诺飞、欧司朗、欧普照明等知名跨国企业的稳定供应商，市场地位优势明显。公司快速的响应能力及优质的产品供货能力，亦
获得了客户的认可。同时，依托良好的产品质量控制体系及优质的客户服务体系，公司被认定为浙江省AAA级“守合同重信用”企业。
公司作为细分行业领先企业，在照明行业面临转型发展及产业升级时期，凭借成熟的研发体系、管理体系及市场服务体系，在有效保证客户供货需求外，还融入到产业链的创新互动活动中，
16/188
实现了上、下产业链共同开发、共同成长的合作新模式，为公司把握照明行业发展机遇、提高市场占有率提供了有力的支持。
2.技术研发优势公司自成立以来，一直专心致力于技术研发，已经建立了较为完善的研发体系，拥有强大的
研发人员队伍，长期在一线从事产品电路设计、造型设计、结构设计、材料工艺研究等工作，具有较为丰富的实践经验，积累了丰富的器件开发能力，如LED灯泡散热器、灯具金属件等结构组
件的方案设计、产品开发等。公司是国家高新技术企业，主要以浙江省级企业技术中心及省级企业研究院为研发平台，通过与大专院校、行业协会等专业机构合作，为公司的创新工作和客户的
个性化需求提供了有力的技术支持。截至2024年12月31日，公司已拥有168项专利，其中19项发明专利。公司曾完成国家火炬计划项目、省重大专项项目的实施与验收，公司产品获得“浙
江制造认证证书”。同时公司积极参与多项照明行业国家标准、行业标准的修订，提升了公司的整体研发水平。
3.经营团队优势公司核心管理层既有从事照明行业二十几年的技术人才，又拥有市场敏感度、管理敏感度较
高的业务、管理人才，公司拥有系统的团队建设理念和多层次、多维度管理队伍，将“小型化、
扁平化、年轻化”作为团队建设的基本思路，坚持将创新精神和团队协作精神作为培养团队的基本要求。公司经营团队思维敏锐，专注于做好做强照明器件产品，坚持以人为本，和谐发展，多
年来队伍稳定，凝聚力与执行力不断加强，同时，管理层团队积极导入卓越绩效模式，推行成本管理与绩效考核，与时俱进，通过持续的科技创新与管理创新能力提升，如LED灯具的研发、信
息化管理的升级、组织管理的不断完善，以及自动化与智能化水平的提高，成功地实现了公司的转型升级。
4.生产制造优势公司以先进的生产设备及制造工艺为基础，通过严格的设备选型和每年有效的技改投入，不
断开展制造智能升级及完善生产制造中存在的技术缺陷与问题，是国内同行业较早达到RoHS指令要求的制造商之一。公司内部全面推行CIS企业形象识别系统，全面运行ISO9001质量管理体系、
IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系；同时，硬件方面，公司稳步推进生产制造的自动化、信息化、智能化升级，自主研发的一种LED散热器检测、分选、装箱的自动化流水线填
补了国内空白，信息化管理软件向集团化方向覆盖，公司获得“两化融合管理体系评定证书”，
控股子公司宏亿电子的项目被列为“江西省智能制造试点示范项目”。公司将产品研发、资源采购、来料监管、工程生产、品质管控各个环节整合成了完善、规模化的生产体系，提升了产品生
产效率及产品品质。公司逐步向智能化转型，公司的智能制造项目被评为“2021年浙江省智能工厂（数字化车间）项目”，被列为省级“2022年度生产制造方式转型示范项目计划”。
5.管理竞争优势经过多年的探索与发展，晨丰科技逐步建立健全了一套规范且适合自身特色的经营管理模式，
形成了独特的管理竞争优势。目前，公司拥有一流的专家及管理团队，并遵循严格的质量控制体系，已经形成了规范、完善的治理结构，本着持续改进、运作高效的原则，建立了以产品产业价
值链、经营价值链及业务主流程为依托的组织架构，并通过流程梳理、职权分配等保证了公司在经营管理上能有一个职能完善、责权明确、反应迅速、运作高效的支持平台。公司被授予“浙江
省文明单位”荣誉称号。
（二）电力行业1.就近消纳驱动降本增效与生态闭环
公司的增量配电网业务及其配套的发电侧业务，主要是为增量配电网供电区域内的用户提供供电及综合能源服务。通过构建“源网荷储”一体化智慧能源体系，公司在增量配电网区域内实
现新能源电站集群与智能微电网的深度融合，形成“发-配-售”全链条闭环运营模式。该模式通过在负荷中心周边布局分布式新能源电站并实现全部本地消纳，创新构建“电源侧-电网侧-用户
侧”高度协同的区域能源自平衡体系，不仅显著缩短了发电侧与用电侧的输电距离，更实现了“新能源建在当地、电量用在当地、红利释放在当地”的“三就地”发展目标。通过新能源直供与多
能互补机制，可显著增强市场竞争力并助力园区达成低碳发展目标，并通过电价洼地效应吸引高耗能、绿电偏好型及出口导向型企业加速集聚，形成"负荷增长-电源扩容-成本下降"的良性循环，
构建起多方协同的绿电应用新生态。公司正依托现有配电网资源，拓展综合能源服务，全力打造17/188
“电-热-冷-气”多能联供的工业园区发展新模式。
2.增量配电网业务“发配售一体化”标准化运营、规模化拓展经过多年实践验证，公司创新构建的增量配电网"发配售一体化"业务模式已形成标准化运营
体系，通过政策适配性强、市场认可度高的模块化复制路径，成功在蒙东、蒙西等北方地区实现规模化拓展。该模式通过“政府+园区+企业”三方协同机制，有效解决新能源消纳难题，并创造
显著经济社会效益。随着公司增量配电网规模化拓展，该模式将依托平台优势，加速向西北、华北等能源富集区域延伸，形成跨区域协同发展格局。
3.新能源电站区位资源优势公司目前运营的风电场、光伏电站主要位于内蒙古自治区。内蒙古自治区位于我国北部，全
区基本以高原地貌为主，大部分地区海拔在1000米以上。公开数据显示，内蒙古风能资源技术可开发量约14.6亿千瓦，占全国总量的57%，居全国首位；太阳能资源技术可开发量约94亿千瓦，
占全国的21%，公司发展风力发电、光伏发电产业的区位优势明显。根据中国气象局发布的《2024年中国风能太阳能资源年景公报》数据显示，在风能资源方面，2024年全国风能资源为正常年景，
70米高度年平均风速约为5.4米/秒，而内蒙古中东部的70米高度平均风速达7.0米/秒，风功率密度超过300瓦/平方米，显著高于全国平均水平，适合大规模风电开发。内蒙古大部最佳斜面
总辐照量超过1800千瓦时/平方米，首年利用小时数达1400小时以上，属太阳能资源富集区。
4.管理团队经验丰富、可快速响应优势公司控股股东、实际控制人丁闵先生自2016年以来便开始聚焦增量配电网运营、风力发电、
光伏发电等新能源领域产业发展，在新能源行业具有较深刻的理解和业务拓展能力，并积累了丰富的新能源管理经验；此外，在多年的经营过程中，丁闵先生在公司培养了一支专业过硬的发电、
配电和供电管理人员团队，相关人员的从业经验丰富，进而逐步建立了完善、成熟、高效的生产经营管理体系，能够有效保障项目的发电安全与经济收益，这些经验都具有延续性，可以快速将
现有业务管理的经验运用到新项目的业务上，一旦新项目建成，无论在人员配备或是技术支持等方面都能快速响应。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,265,814,483.12元，同比增长1.83%，归属母公司所有者的
净利润11,086,963.84元，同比下降86.78%；归属于上市公司股东的扣除非经营性损益的净利润3,085,257.68元，同比下降86.50%；经营活动产生的现金流量净额为202,228,860.36元，同比
增长78.28%；归属于上市公司股东的净资产1,150,759,945.76元，同比下降2.07%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,265,814,483.12 1,243,064,754.57 1.83营业成本 1,069,201,037.40 1,058,461,744.97 1.01
销售费用 10,318,292.94 11,454,176.01 -9.92管理费用 67,946,117.20 55,341,979.91 22.78
财务费用 64,740,541.06 32,942,970.02 96.52研发费用 41,501,270.67 46,307,903.32 -10.38
经营活动产生的现金流量净额 202,228,860.36 113,430,205.50 78.28投资活动产生的现金流量净额 -321,791,739.92 -314,647,908.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -14,218,832.56 176,849,413.97 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司本期新能源发电和配售电收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司本期新能源发电和配售电收入增加相应的成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司本期销售业务费及销售人员薪酬减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司本期折旧摊销费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司本期利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期照明板块研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新能源业务发电和配售电销售收到的现18/188
金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付收购新能源资产剩余股权转让款和购建固定资产现金支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期借款额减少及分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司在深耕新能源业务方面持续发力，在开发项目数量、拓展业务区域、取得项目业务许可、推进项目建设进度、提升项目运营质量等多个方面取得了显著成效。2024年度，新
能源业务为公司贡献营业收入1.657亿元。
报告期内，照明行业仍处于竞争较为激烈的承压状态，公司全体上下紧紧围绕生产经营目标，
努力降低外需收缩、产业链和订单外溢等不利因素的影响，多维度开展，完善标准化管理体系，
实现了经营业绩的稳定。另在生产经营方面，公司大力推行精益化管理，从生产、采购、销售、
财务、人力等多部门多维度开展降成增效；为提升全员降成本意识，公司将成本控制指标由公司分解到各部门，再由部门分解到班组，将“成本最优化”的理念从经营团队渗透到生产一线员工，
有效的控制产品制造成本和各项费用。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械及减少1.95
器材制造行 1,026,299,856.08 895,319,174.19 12.76 -9.32 -7.24个百分点
业电力、热力
减少5.31生产和供应 165,390,311.97 103,228,356.79 37.59 333.58 373.90
个百分点业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.24灯头类 264,567,755.81 233,150,721.20 11.87 0.20 0.47
个百分点LED 灯泡散 减少3.87
431,890,038.65 371,793,657.78 13.91 -15.37 -11.40热器 个百分点
减少0.21印制电路板 234,903,704.61 207,432,049.48 11.69 -8.38 -8.17
个百分点灯具金属件 减少0.54
94,938,357.01 82,942,745.73 12.64 -6.00 -5.41及其他 个百分点
减少0.08新能源发电 73,799,034.19 34,181,901.09 53.68 308.84 309.56
个百分点减少8.52
配售电 91,591,277.78 69,046,455.70 24.61 355.81 413.87个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
19/188
增加2.74国内销售 961,712,752.44 801,473,790.92 16.66 6.92 3.51
个百分点减少7.02
国外销售 229,977,415.61 197,073,740.06 14.31 -14.96 -7.37个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.58直销 1,191,690,168.05 998,547,530.98 16.21 1.86 1.17
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
灯头类 万只 321,844.00 320,368.75 55,079.65 0.71 -3.00 2.75LED 灯泡
万只 150,325.51 148,561.17 22,660.96 -15.37 -15.63 8.44散热器
印制电路万只 81,753.44 83,773.33 9,289.46 -21.89 -17.33 -17.86
板灯具金属
万只 3,303.11 3,203.08 1,563.67 -13.35 -14.12 6.83件及其他
新能源发万千瓦时 25,278.87 25,278.87 276.87 276.87
电配售电 万千瓦时 142,326.98 142,326.98 225.64 225.64
产销量情况说明报告期内，公司主营业务收入为 1,191,690,168.05 元，较上年同期1,169,887,386.20 元增加
1.86%；主营业务成本为998,547,530.98元，较上年同期987,022,360.69元增加1.17%。主营业务收入增加主要系新增新能源发电、配售电收入增加所致。主营业务成本增加主要系新增新能源
发电、配售电收入增加相应成本结转变动所致。销售量增加主要系新能源新建电站投运及配网内用户负荷增加导致发电、配售电销售量增加所致。照明板块销售收入减少主要系印制电路板、LED
灯泡散热器、灯具金属件及其他销售量减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 658,433,467.84 65.94 699,796,025.14 70.90 -5.91电气机械
直接人工 91,630,869.21 9.18 92,561,474.81 9.38 -1.01及器材制
制造费用 145,254,837.14 14.55 172,882,214.20 17.51 -15.98造行业
合计 895,319,174.19 89.67 965,239,714.15 97.79 -7.2420/188
发 电 成34,181,901.09 3.42 8,346,000.90 0.85 309.56
电力、热 本力生产和 配 售 电
69,046,455.70 6.91 13,436,645.64 1.36 413.87供应业 成本
合计 103,228,356.79 10.33 21,782,646.54 2.21 373.90分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 160,057,766.27 16.03 160,985,575.40 16.31 -0.58
直接人工 22,358,287.84 2.24 22,473,952.53 2.28 -0.51灯头类
制造费用 50,734,667.09 5.08 48,598,182.67 4.92 4.40合计 233,150,721.20 23.35 232,057,710.60 23.51 0.47
直接材料 272,318,803.20 27.27 299,556,371.31 30.35 -9.09LED 灯泡 直接人工 43,757,352.18 4.38 41,898,973.09 4.25 4.44
散热器 制造费用 55,717,502.40 5.58 78,160,763.22 7.92 -28.71合计 371,793,657.78 37.23 419,616,107.62 42.52 -11.40
直接材料 161,817,741.80 16.21 174,720,827.52 17.70 -7.38印制电路 直接人工 17,071,657.67 1.71 19,392,081.91 1.96 -11.97
板 制造费用 28,542,650.01 2.86 31,764,900.80 3.22 -10.14合计 207,432,049.48 20.78 225,877,810.23 22.88 -8.17
直接材料 64,239,156.57 6.43 64,533,250.91 6.54 -0.46灯具金属 直接人工 8,443,571.52 0.85 8,796,467.28 0.89 -4.01
件及其他 制造费用 10,260,017.64 1.03 14,358,367.51 1.45 -28.54合计 82,942,745.73 8.31 87,688,085.70 8.88 -5.41
新能源发 发 电 成34,181,901.09 3.42 8,346,000.90 0.85 309.56
电 本配 售 电
配售电 69,046,455.70 6.91 13,436,645.64 1.36 413.87成本
成本分析其他情况说明新增新能源发电和配售电成本变动主要系新能源发电和配售电销售收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,710.52万元，占年度销售总额19.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用21/188
前五名供应商采购额24,870.12万元，占年度采购总额27.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上期金额 变动比率（%）
销售费用 10,318,292.94 11,454,176.01 -9.92管理费用 67,946,117.20 55,341,979.91 22.78
研发费用 41,501,270.67 46,307,903.32 -10.38财务费用 64,740,541.06 32,942,970.02 96.52
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 41,501,270.67研发投入合计 41,501,270.67
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.28(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 142
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.92研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数本科 6
专科 74高中及以下 62
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 830-40岁（含30岁，不含40岁） 63
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5150-60岁（含50岁，不含60岁） 20
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期金额 上年同期数 变动比率（%）
经营活动产生的现金流量净额 202,228,860.36 113,430,205.50 78.2822/188
投资活动产生的现金流量净额 -321,791,739.92 -314,647,908.45 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -14,218,832.56 176,849,413.97 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动，主要系本期新能源业务发电和配售电销售收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系本期较上期借款额减少及分红所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 184,711,242.19 5.11 322,154,956.89 9.49 -42.66交易性金融资产 7,388,302.00 0.20 913,067.41 0.03 709.17
预付款项 25,692,783.30 0.71 15,645,698.52 0.46 64.22其他应收款 10,060,769.27 0.28 36,915,474.94 1.09 -72.75
长期股权投资 8,083,032.33 0.22在建工程 340,111,087.43 9.40 189,898,776.91 5.60 79.10
商誉 2,747,298.82 0.08 7,107,119.11 0.21 -61.34长期待摊费用 1,912,101.37 0.05 4,145,905.91 0.12 -53.88
递延所得税资产 27,077,041.29 0.75 14,073,145.74 0.41 92.40应付票据 29,000,000.00 0.80 2,944,455.15 0.09 884.90
应付账款 508,256,351.87 14.05 276,804,534.48 8.16 83.62其他应付款 40,370,427.48 1.12 59,204,888.23 1.74 -31.81
一年内到期的非流113,680,325.52 3.14 22,289,605.64 0.66 410.01
动负债长期借款 912,237,812.72 25.23 562,155,359.99 16.57 62.28
其他流动负债 803,685.27 0.02 384,255.48 0.01 109.15租赁负债 3,294,395.36 0.09 8,168,113.25 0.24 -59.67
长期应付款 308,505,800.08 9.09其他综合收益 -25,261,208.29 -0.70 -17,527,789.31 -0.52 44.12
其他说明：
货币资金：主要系本期部分新能源电站和配电网建设投入增加、股权收购款支付等所致。
交易性金融资产：主要系公司期末计提业绩补偿增加所致。
预付款项：主要系公司采购铝带等原材料采购预付款增加所致。
其他应收款：主要系本期公司收到部分政府拆迁补偿款所致。
长期股权投资：主要系本期对联营公司国盛供电和新通新能源公司出资所致。
在建工程：主要系公司本期新能源电站和配电网建设增加投入所致。
商誉：主要系公司本期新增计提明益电子公司商誉减值准备所致。
长期待摊费用：主要系本期摊销费用减少所致。
递延所得税资产：主要系公司资产减值准备的可抵扣暂时性差异增加所致。
应付票据：主要系本期公司开具支付供应商的银行承兑汇票增加所致。
应付账款：主要系公司期末应付新能源业务项目工程和设备款增加所致。
其他应付款：主要系公司本期支付收购新能源资产剩余股权转让款所致。
23/188
一年内到期的非流动负债：主要系期末应付1年内到期长期借款增加所致。
长期借款：主要系公司本期应付融资租赁款置换成银行借款所致。
其他流动负债：主要系待转销项税额减少所致。
租赁负债：主要系国外子公司厂房租赁终止所致。
长期应付款：主要系公司本期应付融资租赁款置换成银行借款所致。
其他综合收益：主要系国外子公司印度晨丰财务报表外币折算差额变动所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产505,291,680.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为13.97%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末账面余额 期末账面价值项 目 受限类型 受限原因
（万元） （万元）
质押定期存单、土地保证金、
货币资金 3,907.48 3,907.48 质押 保函保证金、经营保证金、开票银行承兑汇票保证金等
应收账款 6,449.57 5,587.99 质押 借款质押固定资产 53,410.30 45,133.14 抵押 借款抵押
无形资产 4,906.21 4,358.56 抵押 借款抵押在建工程 16,757.87 16,757.87 抵押 借款抵押
合 计 85,431.43 75,745.044、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用参见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”和“第三节 六、（一）行业格局和趋势”
24/188
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用注册资本 本期损益影响
公司名称 股东 持股比例 层级 设立时间 资金来源 是否涉诉 主营业务（万元） （元）
通辽金麒麟新能通辽市金通新
源智能科技有限 51% 2级子公司 2024年2月7日 2,000 自有资金 3,987.70 否 新能源发电能源有限公司
公司国盛（辽宁）电
农安国盛电力 增量配电网力新能源有限公 100% 3级子公司 2024年4月10日 5,000 自有资金 -93,369.49 否
供应有限公司 运营司
农安国盛新能 农安国盛电力供100% 4级子公司 2024年4月15日 3,000 自有资金 -82,594.84 否 新能源发电
源有限公司 应有限公司北方电网（吉 国盛（辽宁）电
林）技术服务 力新能源有限公 100% 3级子公司 2024年7月5日 5,000 自有资金 - 否 新能源发电有限公司 司
国盛（辽宁）电 新 能 源 发北方电网（甘
力新能源有限公 100% 3级子公司 2024年7月23日 2,000 自有资金 - 否 电、增量配肃）有限公司
司 电网运营国盛（辽宁）电
北方电网（张 增量配电网力新能源有限公 100% 3级子公司 2024年7月24日 2,000 自有资金 - 否
掖）有限公司 运营司
新 能 源 发青海国盛网络 浙江晨丰科技股
100% 1级子公司 2024年8月19日 100 自有资金 - 否 电、增量配科技有限公司 份有限公司
电网运营北方电网（陕 北方电网（吉林） 新 能 源 发
西）智慧能源 技术服务有限公 100% 4级子公司 2024年8月21日 100 自有资金 38.17 否 电、增量配有限公司 司 电网运营
北方电网（新 浙江晨丰科技股 新 能 源 发100% 1级子公司 2024年8月23日 100 自有资金 - 否
疆）有限公司 份有限公司 电、增量配25/188
电网运营北方电网（吉林）
通榆通盛供电 增量配电网技术服务有限公 70% 4级子公司 2024年9月11日 3,000 自有资金 -130.78 否
有限公司 运营司
北方电网（内蒙 新 能 源 发北方电网（宁
古）技术服务有 100% 3级子公司 2024年9月19日 100 自有资金 - 否 电、增量配夏）有限公司
限公司 电网运营新 能 源 发
杭州北方电网 浙江晨丰科技股 2024 年 10 月 30100% 1级子公司 100 自有资金 - 否 电、增量配
技术有限公司 份有限公司 日电网运营
农安宇盛新能 国盛（辽宁）电源开发有限公 力新能源有限公 49% 3级子公司 2024年12月6日 10,000 自有资金 - 否 新能源发电
司 司
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
26/188
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司持
主要控股参股公经营范围 注册资本 股比例 资产总额 净资产 营业收入 营业利润 净利润
司名称（%）
灯头、灯座、电光源产品制造、销售，组江西晨航照明科 合仪表及表面打磨处理，废旧玻璃回收。
1,062.34 100.00 10,553.93 7,764.09 11,543.26 547.05 546.32技有限公司 （依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）
电光源、照明器具及配件、五金产品、电气设备、其他机械设备及电子产品、有色
金属材料（不含贵金属）批发；佣金代理浙江晨丰商贸有 （拍卖除外）及其进出口业务（上述商品
1,000.00 100.00 7,039.55 645.12 4,600.96 -249.54 -238.89限公司 进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可
证、出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品）；电光源、照明器具及配
件加工。
电子专用材料（覆铜板）、模具、电子元件、印制电路板、照明灯具、家用电器制
景德镇市宏亿电造、销售；电子产品研发、金属销售。（依 1,200.00 67.00 22,616.00 -357.90 27,038.62 -610.74 -769.61
子科技有限公司法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）。
一般项目：模具制造；照明器具制造；电子元器件制造；家用电器研发；厨具卫具
海宁明益电子科及日用杂品研发；有色金属铸造；货物进 2,000.00 67.00 25,076.06 3,069.07 8,901.09 -1,366.08 -1,332.91
技有限公司出口；通用零部件制造（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营27/188
活动）。
照明电器研发；照明电器及附件、电子产品、电子元器件、模具制造、加工；经营
晨丰科技私人有 103,255.00本企业自产产品的出口业务和本企业所 99.90 50,529.17 9,434.74 12,337.09 -250.91 -323.66
限公司 万卢比需的机械设备、零配件、原辅材料的进口
业务一般项目：电子元器件与机电组件设备制
造，电子元器件制造，照明器具制造，五金产品制造，电力电子元器件销售,电子
江西晨丰科技有元器件与机电组件设备销售，照明器具销 10,000.00 100.00 9,536.83 4,830.77 4,987.12 -237.81 -180.38
限公司售，家用电器销售，家用电器零配件销售,
五金产品零售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）
电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件为通辽金麒麟新能 准）一般项目：光伏发电设备租赁；技术
源智能科技有限 服务、技术开发、技术咨询、技术交流、 2,000.00 100.00 8,161.21 3,812.48 1,312.83 792.36 782.34公司 技术转让、技术推广；输配电及控制设备
制造；太阳能发电技术服务；风电场相关系统研发；风力发电技术服务；光伏设备
及元器件制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
太阳能发电、风力发电技术开发；太阳能辽宁金麒麟新能 发电设备、风力发电设备销售。（依法须
5,300.00 100.00 13,740.97 5,239.63 1,583.57 437.97 405.50源科技有限公司 经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动。）
许可项目：供电业务，发电业务、输电业辽宁国盛电力发
务、供（配）电业务（依法须经批准的项 5,000.00 100.00 8,307.50 3,759.21 1,541.04 836.02 575.55展有限公司
目，经相关部门批准后方可开展经营活28/188
动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：电力行业高效节能技术研发，环保
咨询服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）
电业务；供电业务；热力生产和供应；生物质燃气生产和供应。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
奈曼旗广星配售 许可证件为准）一般项目：发电机及发电12,000.00 85.00 46,636.51 8,338.99 7,674.69 72.80 126.15
电有限责任公司 机组销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；合同能源管理；
新兴能源技术研发；在线能源计量技术研发；太阳能发电技术服务；新能源汽车换
电设施销售。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）
电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
通辽市旺天新能 项目以相关部门批准文件或许可证件为7,500.00 100.00 44,323.74 10,462.72 4,365.35 978.67 916.20
源开发有限公司 准）一般项目：风力发电技术服务；太阳能发电技术服务；风力发电机组及零部件
销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）
电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
通辽广星发电有项目以相关部门批准文件或许可证件为 3,000.00 100.00 33,482.25 3,058.16 153.44 136.20 136.98
限责任公司准）一般项目：生物质能技术服务；新兴
能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
29/188
风力发电技术服务；太阳能发电技术服务；风力发电机组及零部件销售；发电机
及发电机组销售；发电技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）
电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
赤峰东山新能源 项目以相关部门批准文件或许可证件为5,000.00 100.00 6,155.44 1,995.54 0.00 -4.48 -4.48
有限公司 准）一般项目：太阳能发电技术服务；风力发电技术服务。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
海宁视联股权投 一般项目：股权投资（除依法须经批准的资合伙企业（有 项目外,凭营业执照依法自主开展经营活 42,400.00 12.90 40023.07 40,023.07 0.00 0.01 0.01
限合伙） 动）。
海宁芯潮股权投 一般项目：股权投资；创业投资（限投资资合伙企业（有 未上市企业）（除依法须经批准的项目外， 10,300.00 12.90 10,003.85 10,003.85 0.00 0.00 0.00
限合伙） 凭营业执照依法自主开展经营活动）。
30/188
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.照明行业
（1）LED照明产品占比进一步提高我国是全球第一大LED照明产品生产和出口国，我国LED照明市场规模增速已超过全球平均
水平。随着LED技术在照明领域的广泛应用，加上全球各国对高能耗传统光源的限制政策，使得LED照明成为市场上的必需品。截至2024年，LED光源在照明市场中的占比已经超过85%，市场
替换空间逐渐缩小。据中国照明电器协会数据显示，2024年我国照明产品出口以价换量的态势明显，全年产品出口均价持续疲软。2024年中国照明出口总额约561亿美元。其中灯具产品整体累
计出口额约424亿美元，同比下降0.1%，约占全部照明产品出口总额76%。电光源产品出口量228亿只，同比增长35%。
（2）照明企业加速迈向“智能化”在5G、物联网、人工智能等新兴技术的驱动下，通用照明龙头企业正在加速向智能照明转型。
基于LED照明的半导体属性，其可成为数据化连接过程中的载体和界面，为产品智能化提供了更多的可能性。通过与智能控制结合，可最大限度突显LED照明的特性和优势，满足用户对调光、
调色、远控、互动、可扩展性等多方面的照明需求，实现照明技术与物联网、云计算、人工智能等先进技术的融合，成为智能家居、智慧建筑的重要组成部分。智能照明对传统照明市场的替代
效应已逐渐显现，智能照明在家居领域、办公领域、商务领域及公共设施领域均有较好发展前景。
（3）照明行业应用场景将更加细分随着LED照明技术的快速发展，LED照明产品的稳定性、使用寿命、智能化等性能指标逐渐
成熟，LED照明产品已不仅是满足一般照明的需求，而是根据应用场景的不同，衍生出诸多应用领域，市场范围不断扩展和延伸。未来，随着景观照明、汽车照明等细分行业的发展，LED照明
市场需求仍将保持快速增长的趋势。
2.电力行业（1）风力发电、光伏发电迎来新机遇
“十三五”时期，我国能源结构持续优化，低碳转型成效显著，非化石能源发电装机容量稳居世界第一。为实现“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”
的发展目标，我国将加快构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，推动形成绿色发展方式和生活方式。2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》（国发〔2021〕23号），提出
实施能源绿色低碳转型行动等“碳达峰十大行动”，强调全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。
此外，随着风力发电、光伏发电技术的改进，风电机组设备容量持续提升，光伏组件发电效率增强，风力电站、光伏电站的发电效率进一步提升。风力发电、光伏发电作为可再生能源发电
的中坚力量，肩负着逐步成为主体电源的重任。未来，我国风力发电、光伏发电将迎来更大的发展空间。
（2）构建新能源就地就近消纳的综合能源系统增量配电网业务是我国电力体制改革的重要组成部分，旨在鼓励和吸引社会资本参与配电网
建设，探索市场化的配电网发展路径；打破传统配电网业务垄断模式，通过市场竞争促进配电网运营效率和服务质量的提高。
2021年2月，国家发改委、能源局颁布《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》（发改能源规〔2021〕280号），鼓励社会资本等各类投资主体投资增量配电网项目，
支持新能源电站开发建设和就近接入消纳，结合增量配电网等工作，开展源网荷储一体化绿色供电园区建设；2021年3月，内蒙古自治区能源局颁布的《关于进一步深化增量配电业务改革有关
事宜的通知》（内能电力字〔2021〕189号）指出，鼓励在增量配电网中以分布式能源（风电、
光伏）+储能+负荷的方式促进新能源就近消纳，开展源网荷储一体化绿色供电园区建设；2022年31/188
1月，国家发改委、国家能源局颁布的《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》（发改能源〔2022〕206号）中就完善能源绿色低碳转型的体制机制和政策措施提出，探索同一
市场主体运营集供电、供热（供冷）、供气为一体的多能互补、多能联供区域综合能源系统；在符合电力规划布局和电网安全运行条件的前提下，鼓励通过创新电力输送及运行方式实现可再生
能源电力项目就近向产业园区或企业供电。
基于国家一系列鼓励增量配电网企业开展业务的政策可以看出，增量配电网企业未来的生存发展空间不仅是供电服务，更重要的是做终端用户能源管理的创新者，向终端用户提供优质增值
服务，以客户需求为导向，开辟创新终端客户的用电规划、节能降耗、安全用电、水电汽冷热等综合能源服务；此外，增量配电网企业应积极参与国家政策鼓励的新能源就近消纳工作，加强新
能源电站开发建设和就近消纳，推进源网荷储一体化绿色供电园区建设。
综上，未来我国在能源利用上，将逐步实现电力零碳化和燃料零碳化，新能源占比将继续提高。随着产业支持政策的优化及市场规模的快速增长，公司的增量配电网“发配售一体化”业务
及风电、光伏发电业务将因此受益得到快速发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.照明行业公司将继续聚焦于照明散热器、印制电路板等器件材料领域，保持和巩固公司在照明供应链
配套企业中的领先地位；依托在绿色照明结构组件领域的产品研发、制造工艺、智能生产等方面的优势，重点提高相关配套产品的智能化和高可靠性等方面的能力，深化“国内国外双线布局、
国内两大生产基地”产业布局，推进企业产业化及智能化升级，保持国内市场优势地位。公司将全面实现自动化、集约化和精益化生产，以提高供应链的快速响应能力。同时，公司将围绕照明
行业、厨电行业、汽配行业等，进一步丰富公司的产品种类，扩大生产经营规模。
2.电力行业公司坚持以增量配电网+新能源电站开发为核心的业务发展理念，在国家及各省市电力业务体
制改革相关政策指导下，开展增量配电网“发配售一体化”及分散式、分布式、集中式保障性新能源开发建设。公司将以一个保障、三大优势——即政策保障、综合能源价格优势、可追踪低碳
优势、绿色能源产业转化优势，依托增量配电网构建“能源价格洼地、低碳园区招商高地”，以低供电价格，高绿电占比，吸引更多高耗能企业入驻增量配电网工业园区，并逐步在园区内形成
具有完整产业链的产业集群。公司将通过开发+收购并举方式拓展公司增量配电网及新能源项目覆盖范围，以客户需求为导向，为园区内用电客户提供低价的综合能源服务，增强用电客户与增量
配电网粘性。同时，公司将积极参与国家政策鼓励的新能源就近消纳工作，加强新能源场站开发建设和就近消纳，推进源网荷储一体化绿色供电园区建设，引领中国工业园区绿色低碳发展新生
态，促进新能源“建在当地、电量用在当地、红利释放在当地”。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将继续保持LED灯具结构件产线系列产品的产销策略，在积极拓展市场份额、扩大客户覆盖率的同时，加大对优质客户需求的深耕挖掘，进一步提升优质客户的销售占比，以提高公司
整体销售稳定性及回款质量。此外，公司将积极深入下游客户产品策略，强化销售团队对一线市场需求的响应能力及提升市场敏感性。进一步提高对优质客户群的定制化服务能力，夯实公司的
行业领先地位和商业根基。利用行业深化调整的有利时机，巩固在照明配套板块的优势地位。同时，将围绕公司战略布局，加快推进灯具金属件、大功率LED照明结构件、厨具配件、新能源汽
车配件的研发、推广和应用。
未来三年，公司将重点在辽宁、吉林、黑龙江省以及内蒙古自治区东部、西部重点布局增量配电网、新能源发电业务，推动增量配电改革试点、园区绿色供电、大型清洁能源基地项目。秉
承立足东北谋划西北的发展战略，重点开发省、市、县/区级工业园区及经济开发区，充分利用园区未开发利用土地及周边新能源资源，形成半径不超过150公里既有一座增量配电网的项目布局，
通过搭建虚拟电厂协调优化新能源场站所发电量、储能系统及用电侧可调节负荷，建立需求侧响应机制，从而提高新能源发电效率、降低企业用电成本、提高增量配电网运行稳定性，实现园区
用能价格降幅20%以上，绿电占比70%以上的电力供应网络，实现一座增量配电网即是一个城市的32/188
工业中心。同时带动工业园区绿色、低碳转型升级，推动公司成为中国工业园区绿色低碳转型升级的引领者，助力地方政府提前完成“碳达峰，碳中和”发展目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险（1）照明行业
A.原材料价格波动风险公司产品原材料主要为铜带、铝带、塑料等，为公司产品成本的主要构成部分。公司营业利
润对原材料价格的敏感度较高，原材料价格的大幅波动将对公司经营业绩影响较大。未来大宗商品市场仍存在价格大幅波动风险，若将来原材料价格出现上涨，而公司不能合理安排采购、控制
原材料成本或者不能及时调整产品价格，将对公司经营业绩产生一定不利影响。
B.市场竞争的风险照明行业是一个全球化竞争的市场，相关行业企业不断加大在照明行业的投入，尽管公司已
经在行业中占据领先优势，但未来仍面临着较大的市场规模提升压力，如何以最快的速度把产品推向市场，快速提高新产品的市场占有率，还存在一定的风险。从长期看，随着LED照明产品的
不断推广应用，产业链上下游企业增多、产能扩大，一方面，规模效应带来的成本下降可能导致LED照明行业的整体产品价格降低，另一方面，市场竞争的加剧也可能在一定程度上导致公司LED
灯泡散热器的价格出现下降，进而给公司营业收入的增长造成不利影响。
C.采购较为集中的风险报告期内，公司前五大供应商采购金额占公司采购总额的比例高，采购集中度较高。公司主
要原材料为铜带、铝带及塑料，报告期内前五大供应商主要为铜材、铝材及塑料供应商。为降低采购成本，以及便于进行产品原材料质量控制，公司向主要原材料供应商集中采购。若未来公司
与主要原材料供应商合作关系出现不利变化，或者原材料供应商本身经营情况或产品质量出现不利变化，而公司不能及时找到可替代的供应商，可能导致公司不能及时足额采购到符合公司质量
要求的原材料，或导致采购成本提高，从而对公司生产经营造成不利影响。
（2）电力行业A.新能源业务区域集中度较高相关风险
公司开发运营的风力发电、光伏发电项目需要获取项目所在地区能源管理部门的许可才能将电厂连接至当地电网，并通过与地方电网公司签署《购售电协议》进行电力销售，因此地方电网
公司是公司新能源业务的主要购电客户。目前，公司开发运营的风力发电及光伏发电项目均分布在我国内蒙古东部地区，如果未来我国内蒙古东部地区的新能源市场环境、政策环境发生重大变
化，将可能对公司经营带来负面影响。
B.可再生能源补贴发放滞后风险目前，公司开发运营的“融丰新能源15MW分散式风电项目”和“汇集新能源开发区城园50MW
分散式风电项目”符合国家可再生能源补贴政策的要求。2024年12月31日，公司应收可再生能源补贴为4,188.50万元，金额较大。虽然国家补贴以国家信用为基础，但由于国家补贴审核时间
较长，可再生能源基金收缴结算周期较长等因素，导致发电企业收到国家补贴时间有所滞后。若未来可再生能源补贴滞后情况进一步加剧，将对公司的现金流产生不利影响。
C.弃风、弃光限电风险当风电、光伏项目所在地电网调峰能力不足，或当地用电需求较少且不能通过电量外送等方
式完全消纳时，电网为保持电力系统的稳定运行，会降低新能源发电企业的发电能力，使得部分风光资源无法得到充分利用，产生“弃风弃光限电”的现象。公司开发运营的“融丰新能源15MW
分散式风电项目”、“奈曼旗工业园区增量配电网37MW分散式风电项目”和“汇集新能源开发区城园50MW分散式风电项目”存在弃风导致的限电情况。
基于改善弃风弃光现象的政策引导和技术改进多措并举，未来我国新能源电力本地、外送消纳能力将稳步提升，弃风弃光现象将得到有效缓解。如短期内弃风弃光现象因项目所在地电网调
峰能力、用电消纳能力等原因发生重大变化，可能对公司发电量产生影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
2.经营管理风险（1）控制权稳定性风险
33/188
目前，公司实际控制人丁闵直接持有公司20%的股份，拟通过认购公司向其发行的49,484,821股A股股票的方式进一步稳定和巩固其控制权。若本次向特定对象发行股票未能完成，丁闵承诺
通过二级市场增持、协议转让、大宗交易或其他符合法律法规的方式增持公司股票不少于9%，香港骥飞、魏一骥承诺通过法律法规允许的方式减持公司股票合计不少于3.5%，确保双方的持股比
例差距在5%以上。若本次向特定对象发行股票未能完成，且丁闵、香港骥飞、魏一骥未履行或未完全履行上述承诺，则公司的控制权稳定性存在一定风险。
（2）物流不稳定风险原有物流体系面临着诸多因素的巨大冲击，存在着运费上升、货柜难求等问题，将对公司经
营效率和成本造成冲击，存在可能影响公司业务稳定的风险。
（3）环保风险公司在生产过程中会产生废料废水等，公司及子公司江西晨航、宏亿电子的部分产品需通过
电镀工序或者印刷工艺进行表面处理。在公司未来经营过程中，可能存在因出现重大环保问题进而影响公司或子公司正常生产经营的风险。
（4）安全生产风险公司高度重视安全生产工作，制定了一系列安全生产管理制度，建立了以安全生产标准化为
基础的企业安全生产管理体系，各项安全设施配置齐全且运行良好，但生产过程中仍不能完全排除因人员操作不当、设备故障老化、疏于安全管理、不可抗力等偶发性因素引起安全生产事故的
可能。如果发生意外事故或设备故障，可能导致公司减产、停产、承担经济赔偿责任或遭受行政处罚，从而对生产经营产生一定负面影响。
3.财务风险（1）应收账款回收风险
公司主要客户财务状况良好，商业信用较高，具有较强的偿付能力，公司与主要客户建立了良好的合作关系，但也存在部分客户回款异常的情形。公司已根据具体情况对期末应收账款进行
减值测试并计提坏账准备。随着应收账款金额的增加，公司应收账款回收风险加大。若公司主要客户的经营情况和财务状况发生恶化，或者商业信用发生重大不利变化，公司不能及时收回货款
或者发生坏账损失的可能性将会增加，从而对公司的经营产生不利影响。
（2）资产负债率上升风险公司所属新能源电力行业属于资金密集型行业，未来公司仍需投入大量资金用于增量配电网、
风力电站和光伏电站建设等资本性支出，相关资金的来源主要为公司自有资金及银行借款，公司的资产负债率可能进一步提高。目前公司与多家银行、融资租赁公司保持着良好的合作关系，商
业信用良好。但若宏观经济形势发生不利变化或者信贷紧缩，未来公司不能通过其它渠道获得经营所需资金，公司业务的持续发展将可能受到不利影响。此外，如公司受限于融资渠道有限而不
能及时进行融资，公司将面临一定偿债风险。
（3）存货跌价风险公司存货主要为原材料及库存商品，为满足下游客户的交货需求，公司在生产经营过程中通
常进行生产备货，同时根据预计未来订单情况、供应商交货期、原材料耗用情况、原材料市场价格、公司流动资金情况等因素综合确定原材料库存水平。若未来公司产品下游市场需求情况出现
重大不利变化，市场价格大幅下降，公司存货可能面临较大的跌价损失风险。
（4）汇率风险公司境外收入为公司营业收入的重要组成部分。若未来汇率持续波动，将对公司出口销售和
经营业绩产生一定影响。
（5）收购标的公司商誉减值风险公司于2018年收购宏亿电子、明益电子，在合并报表中形成商誉7,452.69万元。2019年、
2021年、2022年，因收购标的业绩未达预期等原因公司计提了商誉减值。截至2024年12月末，
公司商誉账面价值为272.34万元，占资产总额的比例为0.08%。若未来相关资产经营状况恶化，
则公司将面临商誉减值风险，从而对公司业绩造成不利影响。
（6）业绩波动风险公司的未来发展受到宏观经济环境、行业政策、下游市场需求等外部因素的影响，也与公司
的研发创新、新产品开发、市场开拓及新能源业务布局等内部因素相关，如果上述因素发生重大不利变化，公司业绩将受到影响或出现大幅波动。
34/188