第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球外部环境波动与行业竞争加剧，包括供应链波动、地缘政治风险、产品结构调
整、品牌竞争以及技术创新和产品创新等，一方面给企业生产经营构成一定压力，但随着国内提升内需，发展新质生产力等各项政策出台，也促进了国内企业以技术创新为核心，通过供应链韧性建
设、市场多元化扩张及业务结构优化来适应市场和全球环境的变化。
报告期内，公司持续践行深化改革，优化战略组织管理体系，引进优秀人才，推出集团化组织变革体系，强化集团与各分子公司的协同效应，落实各业务单元经营计划，在保障现有产品业务稳
定发展的基础上，持续推进玻璃基集成电路板在MiniLED背光、直显及半导体大算力芯片先进封装等领域的渗透。
集成线路板作为电子信息和未来半导体、通信行业的重要支柱产业，为社会经济高速发展起着重要作用。玻璃基线路板是集成线路板行业一次极其重要的技术迭代，产品主要应用于电子信息领
域的未来产业。沃格光电集团公司通过7年的研发，目前玻璃基线路板的技术能力、产业布局，处于全球领先地位。目前在MiniLED背光、直显等新型未来显示产业和半导体大算力芯片先进封装以
及高频通信、光通讯等领域的应用，被业内一致认为是未来产业发展方向，公司与诸多知名国内外客户已展开多个项目合作，部分项目已经入正式量产阶段。
报告期内，公司紧抓市场机遇，强化公司核心能力建设和订单获取，积极提升现有业务市场份额，实现了营业收入同比稳健增长。2024年，公司实现营业收入22.21 亿元，同比增长22.45%。
报告期内，公司重点工作回顾如下：
显示业务方面：
报告期内，显示面板行业有所回暖，但受行业竞争影响，公司紧抓市场机遇，强化公司核心能力建设和订单获取，积极提升现有业务市场份额，实现了营业收入同比稳健增长。其中，玻璃精加
工业务（薄化、镀膜、切割）实现营收6.18亿元，同比上年同期增长8.22%；控股子公司北京宝昂实现主营业务收入11.42亿元，同比上年同期增长53.66%。
新型显示业务方面，公司在Miniled和高世代AMOLED领域有着深厚的技术积累，并已与国内头部TV品牌商和面板厂商达成合作，进入商业应用阶段。
Miniled领域：MiniLED作为新一代显示技术的代表，2024年率先在电视市场迎来爆发式增长，
根据CINNOResearch数据显示，miniled电视销量渗透率从2023年的不足5%大幅上升至2024年的18%，可预见的是未来采用MiniLED背光技术的产品将逐渐成为品牌中高端产品的标配，凭借较高的
性价比，预计将渗透到更多显示场景，迎来更广泛的消费群体。相比于传统MiniLED混光型态背光13/270
显示器多采用PCB基板，公司的玻璃基板凭借其高导热性、低膨胀系数和超薄特性，在提升背光光源分区密度、控制背光光晕、提升产品散热效率，降低整体厚度方面优势明显，为显示器轻薄化与
高性能的平衡提供了全新解决方案。
报告期内，公司全资子公司江西德虹显示已具备一期年产100万平米玻璃基MiniLED基板产能，
并完成后段灯板和模组部分产能配套。截至本报告披露日，公司生产的玻璃基线路板在MiniLED背光的应用率先在海信发布的大圣G9电竞显示器，并已进入正式批量量产和商业化应用阶段，在TV
领域，公司已经与国内知名品牌商合作开发应用玻璃基MiniLED背光技术，玻璃基线路板在MiniLED背光应用将迎来行业拐点，并将有望持续渗透至TV、笔电、车载等产品。
此外，公司全资子公司湖北通格微生产的玻璃基TGV多层线路板在Mini/MicroLED直显产品的应用，报告期内，应客户需求，公司不断升级该产品技术解决方案，与客户持续进行深入沟通交流，
并实现重大技术突破，满足了客户对产品的各项指标要求，部分产品已小批量供货。
AMOLED领域:全球OLED面板市场规模持续扩大，已从智能手机领域扩展至平板、笔记本和车载显示面板等多个领域，在此背景下，高世代OLED产线的建设就成为了国内外面板大厂积极抢占IT、
车载等中尺寸OLED显示屏的市场份额的必经之路。
公司于成都设立项目公司成都沃格显示公司，投资建设AMOLED显示屏玻璃基光蚀刻精加工项目，
利用公司独家自主开发的ECI（Etching-Cutting-Ink）技术，通过对中大尺寸AMOLED显示屏玻璃基进行选择性图形蚀刻工艺，实现AMOLED显示屏薄化、通孔和切割一次成型，提升产品强度和稳定
性以及生产效率，以满足产品需求，产品主要应用于手机、笔电、pad、显示器等。截至本报告披露日，成都沃格显示公司拟扩产的玻璃基光蚀刻精加工项目作为国内首条8.6代OLED产线配套工艺制
程，目前已正式启动，预计2025年四季度开始试生产。本项目的启动，推动了公司 ECI 技术在中大尺寸 OLED 显示屏的玻璃基光蚀刻精加工领域的首次规模量产化应用，该技术为作为公司传统加
工业务的重要技术迭代升级，为公司后续持续深度参与国内外先进面板厂中大尺寸OLED相关产品的市场化应用打下坚实基础。本项目的实施有助于提升公司的盈利水平和市场竞争力，为公司创造新
的利润增长点。
半导体业务方面：
随着AI算力芯片向大尺寸、高集成度演进，传统封装基板逐渐逼近物理极限。玻璃基板凭借更低信号损耗、更高尺寸稳定性等优势，成为台积电、英特尔等巨头布局CoWoS、HBM等先进封装技术
的优选载体。凭借着全球领先的TGV玻璃基板加工能力（玻璃基通孔、RDL 线路导通以及SAP 双面多层线路堆叠技术），公司已具备可实现通孔孔径最小至3微米，深径比高达150:1，支持高达四
层的线路堆叠，可替代传统硅基TSV技术的玻璃基TGV技术，该技术能广泛应用在高算力芯片、射频器件、直显基板、微流控芯片等领域，为新型显示、半导体先进封装及5G/6G通信行业提供高性
能的玻璃基线路板解决方案，推动电子器件向更轻薄、更高集成度、更高频信号传输等方向演进。
14/270
湖北通格微公司作为公司玻璃基TGV多层线路板和玻璃光学器件等产品的实施主体，报告期内，
为加快湖北通格微项目建设和产能布局，公司于2024年2月完成收购湖北通格微剩余部分股权，湖北通格微成为公司全资子公司，将其纳入公司合并报表。截至目前，湖北通格微已完成新建一期年
产10万平米产能（具体按照不同产品实际产能为准），并已进入小批量供货阶段。
报告期内，湖北通格微处于产能持续投入阶段，公司结合自身技术能力，参与到IC设计、封装、
应用等全产业链；在光通讯和高算力传输领域，和行业知名企业合作开发，加快1.6T及以上光模块应用，参与产业链关于CPO的研发和应用；在射频领域，与行业著名企业合作开发下一代5.5G/6G
射频天线；在微流控领域，与国际客户联合开发新一代玻璃载板，已逐步进入批量发货阶段。目前在高算力芯片或存储芯片先进封装领域与国内头部和知名企业有多个项目持续送样和验证。
管理方面：持续推行集团化的组织变革体系，提升内部经营管理效率。报告期内，公司从产、
供、销三大环节进行成本控制、分析和集团运营管理，以市场及客户需求为导向，构建强大的集团内部产品供应链体系。同时，公司拟打造全新智能化工厂，提升公司全自动化生产能力，目前集团
公司SAP系统已正式上线，将进一步提升集团公司数据和信息化管理水平。
市场推广方面：公司坚持以市场为导向，深入挖掘各类客户需求，并以此为基础，不断扩大公司主营业务的广度和深度。
报告期内，一方面，公司持续加深与国内外知名厂商和客户交流和市场推广，业内对于玻璃线路板在新型显示、高频通信、光模块（CPO）、chiplet超大算力多芯粒集成等的应用表示高度关注
和认可，并持续加快推进已有的诸多合作项目；另一方面，公司积极参加业内具有重大影响力的行业展会。通过参加国内外各项展会，沃格光电展出了TGV玻璃基半导体先进封装板、玻璃基多层线
路板、玻璃基射频载板、27寸玻璃基超薄的0ODMini-LED显示器，65寸超高清超薄玻璃基MiniLEDTV，以及多尺寸MiniLED灯板、玻璃扩散板等产品，加强加深与国内外知名企业交流，通过行业信
息和产品技术交流，一方面进一步确定了玻璃基应用趋势和产业化应用节点，另一方面，公司由于领先的技术能力和产能布局，获得了更多商业合作机会。
研发投入方面：报告期内，公司研发投入为12,029.30 万元，与上年同期相比增长35.69%，研发投入总额占营业收入比例为5.42%。公司始终坚持以技术创新为驱动力入，以市场发展趋势、技
术升级和终端客户需求为方向，为产品升级及新产品的研发提供充分的保障，不断提升公司产品竞争力。公司高度重视自主知识产权保护，不断加强人才培养及梯队建设，目前研发团队稳定。
二、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子及智能显示终端
1. 显示面板和终端应用出货情况，预计2025年各下游显示面板出货量预计将温和回暖。
15/270
根据群智咨询的数据，预计2025年，电视/显示器/笔记本电脑/平板电脑/智能手机/车载显示面 板 出 货 量 较 2024 年 将 分 别 同 比 -0.41%/+4.40%/+5.14%/+4.14%/+2.55%/+5.08% 至
2.45/1.66/2.25/2.77/22.93/2.07亿片。同时，群智咨询预计2025年，电视/显示器/笔记本电脑/平 板 电 脑 / 智 能 手 机 / 车 载 终 端 出 货 量 较 2024 年 将 分 别 同 比 增 长
0.46%/3.13%/4.89%/4.29%/1.77%/4.44%至2.18/1.32/1.93/1.46/12.07/0.94亿台（部） 。
资料来源：群策咨询，国海证券研究所2. Mini LED背光在笔电、显示器、TV、车载等中大尺寸显示加速渗透
随着Mini LED显示技术的不断发展成熟，凭借着其在亮度、对比、功耗、可曲面显示以及大型化等方面皆优于传统侧背光显示，同时相较OLED有更高的信赖度及成本优势，其市场渗透率不断提
高，Mini LED逐渐成为车载显示、电视、笔记本电脑、显示器等下游厂商的主要选择之一，并持续推出了多个终端应用产品。
据TrendForce集邦咨询报告《2024 Mini LED新型背光显示趋势分析》显示，2024年Mini LED背光产品出货量预估1379万台，在Mini LED终端产品渐趋平价化的趋势下，出货量预期会持续成
长，至2027年预期可达3145万台，2023-2027年CAGR约23.9%。
在线路基板材料选择上，传统Mini LED混光型态背光显示器多采用PCB基板，受限于材料导热性和胀缩率等，影响了背光光源分区密度，而混光型态的背光光晕控制也成为行业难点。从技术路
径看，玻璃基Mini LED通过材料革新突破了传统Mini LED的性能瓶颈，在保持LCD高亮度、长寿命优势的同时，显著缩小了与OLED在画质、响应速度等核心指标的差距，而在亮度和刷新率方面更
优，从而形成差异化竞争力，有望推动Mini LED以媲美OLED的使用体验，实现从“高端尝鲜”走向“大众普及”的市场效应。
沃格光电公司独立自主开发的玻璃基Mini LED技术，以高精度玻璃基板极小线宽线距为核心优势，可实现万级背光独立分区，配合精准光源动态调光技术，可实现“像素级”控光效果，光晕控
制能力和暗场对比度均可媲美OLED。同时，无机发光材料的玻璃基Mini LED产品整体使用寿命有望达到OLED产品的两倍以上。
16/270
海信近期发布的海信大圣G9显示器，则是导入海信独家黑曜屏技术，同时以Mini LED COG搭配沃格光电玻璃基板技术，透过高精度玻璃基板极小线宽线距为核心优势，实现2304个独立控光区
域，较同类产品显示性能显著提升。随着海信产品的发布，玻璃基Mini LED背光有望正式进入产业化元年，其在2000分区至4000分区及以上的0OD精准控光的优异表现，将有望带动Mini LED背光
在笔电、显示器、TV、车载等中大尺寸显示加速渗透。
3. Micro LED直显渗透率有望进一步提升随着Micro LED相关技术的突破和成熟，商业化和产业化成本大幅度降低，芯片良率进一步提
高，这预示着Micro LED预计将率先实现后端的显示场景应用。这些因素共同推动了Micro LED直显出货量的增长，尽管目前其市场份额相对较小，但随着技术的进步和成本的降低，Micro LED直
显有望在未来几年内实现显著增长。根据Omdia 于2025年1月16 日发布数据显示，2024年全球MicroLED显示面板出货量为10万台，预计到2027年将达到170万台，到2031年将激增至3460万
台。这意味着，未来十年内，MicroLED显示面板出货量将呈现快速增长的趋势。
从地区角度看，亚洲地区将成为MicroLED显示面板出货量增长的主要推动力。其中，中国大陆预计将新增产能约每月30万片，成为全球最大的MicroLED显示面板产能地区。中国台湾地区和韩
国也将分别新增产能约每月20万片和10万片。
从应用领域角度看，智能家居、物联网、5G通信、新能源汽车、医疗等领域将成为MicroLED显示面板的主要需求方。其中，智能家居和物联网产业对MicroLED显示面板的需求预计将增长约
25%，5G通信和新能源汽车产业对MicroLED显示面板的需求预计将分别增长约15%和10%。
此外，随着玻璃基TGV工艺技术路径的突破，凭借其优异的性能和成本优势，将有望大幅提升Micro LED直显在智能家居、物联网、5G通信、新能源汽车、医疗等领域加快渗透。
（二）光模块（CPO）、5.5G/6G通信和半导体先进封装行业情况随着摩尔定律的发展迟缓，微电子器件的高密度化，微型化对半导体先进封装技术提出了更高
的要求。据半导体行业公开信息，由于微处理的性能改进达到极限，半导体行业正在积极利用异构封装并寻求新的材料。内置无源器件的玻璃基板可以在相同尺寸内集成更多芯片，成本降低、产量
倍增、功耗减半。TGV技术支持玻璃基板和金属集成到单个晶圆/面板中，而中介层则促进更高效的封装互连和制造周期时间。分布层 (RDL) 技术可在玻璃基板上形成电路，通过独特的薄膜方法
与 TGV 连接。与传统硅中介层相比，这提供了芯片和封装互连的低损耗扇出，并且成本更低。
在光模块（CPO）和高频通信方面，根据IDC数据，全球数据流量将由2019年的41ZB增长至2025年的175ZB，CAGR 2015-2025达35.18%。传统的光通信设备难以满足高速率、大容量的数据流
量的计算、存储、处理与传输需求，由此推动光通信设备向大容量、高速率方向实现技术升级和应用。AI高算力传输需求驱动数据传输速率朝向 400G、800G 及1.6T及以上更高演进。Yole 预计光
收发模块市场规模将由 2021年的102亿美元增长至2027年的247亿美元，CAGR 2021-2027为16%。
17/270
同时，由于800G和1.6T及以上传输速率可插拔模块存在信道损耗和功耗问题，CPO技术有望成为800G和1.6T及以上模块规模化应用的重要技术路径。
5.5G/6G通信方面，AI 基础设施建设在传统云服务商的基础上有不断多元化的趋势，而通信设备作为另一个IT基础设施重要组成部分，或是人工智能率先落地的垂直领域之一。通感一体化是
5.5G/6G的新增能力，可让基站兼顾通信、感知双重能力，使基站在提供蜂窝移动通信能力的同时，
叠加了类似雷达的感知功能。据行业相关报道，5.5G/6G上下行传输速率对比5G有望提升10倍、
保障毫秒级时延，能有效追踪飞行器并提供空域管理等服务，并有望解决低空通信、低空感知、低空导航等问题。由于更高的传输速率对于射频天线载板的线路密集度以及降损耗等要求也会更高，
这促使了基板表面线路制备技术的不断进步。而玻璃基板因其优良的物理和化学特性，如低热膨胀系数、良好的机械强度和优异的光学性能，成为射频载板中理想的材料选择。
半导体先进封装方面，随着AI算力芯片向大尺寸、高集成度演进，传统封装基板逐渐逼近物理极限。玻璃基板凭借更低信号损耗、更高尺寸稳定性等优势，成为台积电、英特尔等巨头布局CoWoS、
HBM等先进封装技术的优选载体。
Yole预计，全球先进封装市场规模有望从2023年的468.3亿美元增长到2028年的785.5亿美元。先进封装占封装市场比例预计由2022年的46.6%提升至2028年的54.8%。
其中在中国先进封装市场，随着先进封装对芯片性能的提升作用越来越明显，以及国家对于先进封装的重视与布局，中国先进封装行业将迎来快速增长时期，及时在半导体行业整体表现不佳的
情况下，先进封装行业仍保持上涨，具有极强的发展潜力和韧性。2019-2023年，中国先进封装市场从420亿元增长至790亿元，增长幅度超过85%，市场规模保持快速增长态势。根据前瞻产业研
究院测算，随着我国集成电路以及光电子器件下游需求增加，预计我国2029年先进封装市场规模将达到1340亿元，复合平均增速为9%。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司实现营业收入222,083.29万元，同比增长22.45%；其中，光电玻璃精加工业
务实现销售收入 61,771.67 万元，与上年同期相比 8.22%；光电显示器件业务实现销售收入124,725.27万元，与上年时期相比46.39%。报告期内营收增长主要系光电玻璃精加工业务和高端光
学膜材模切业务营收增长，公司传统业务处于盈利状态。报告期内，公司归母净利润出现亏损，主要系为更好的推动玻璃基线路板行业应用和未来产业发展，在已有技术路径和工艺较为成熟的基础
上，需要提前布局一定产能，以为客户提供更好的服务。由于新项目的投入以及和客户多个项目的合作开发，也同步导致公司研发投入、管理费用、市场推广等费用增加，对公司当期损益产生一定
影响。
报告期内，公司主要从事光电玻璃精加工业务、背光及显示模组、显示触控模组、高端光学膜材模切、玻璃基TGV多层线路板和玻璃光学器件，各业务板块经营情况如下：
18/270
（一）光电玻璃精加工业务公司深耕FPD光电玻璃精加工（玻璃薄化、镀膜、切割、黄光）业务10余年，凭借高稳定性、
高良率和低成本优势赢得京东方、TCL、天马、群创光电、中电熊猫、信利等知名面板企业的一致认可。报告期内，光电玻璃精加工业务实现销售收入61,771.67万元，与上年同期相比8.22%。
（二）背光及显示模组公司背光模组产品包括传统LCD背光、玻璃基MiniLED背光，产品主要应用于MNT显示器、笔
电、TV、车载等，传统LCD背光方面，公司加强市场推广和技术升级，导入多家定点客户，报告期内实现营收和利润的增长。
玻璃基Mini LED背光作为LCD显示技术迭代与创新，其在2000分区至4000分区及以上的0OD中高端显示产品，相较于采用传统COB方案，采用COG在材料性能和综合降本方面，拥有绝对的领
先优势，并且显示效果媲美OLED显示，在中大尺寸中高端显示具有广阔应用空间。截止目前，公司玻璃基MiniLED背光产品已进入批量量产阶段，2025年有望成为玻璃基MiniLED背光产业化元年，
其凭借优异的性能和成本优势，将持续带动玻璃基Mini LED背光在TV、MNT、笔电、车载等中高端产品的市场化应用。
（三）显示触控模组公司显示触控模组产品主要以车载显示为主。截至目前，公司拥有富士康、远峰、创维等20多
家车载前装市场客户，项目合作厂商包括上汽通用、比亚迪、东风本田、广汽三菱、长城、长安、
一汽解放、吉利、奇瑞、江淮、埃安、哪吒、大众思皓等20多家终端车企。报告期内，该业务主要为控股子公司东莞兴为公司生产经营，车载客户的导入和相关资质的建立有利于公司玻璃基Mini
LED背光和Micro LED直显等产品在车载领域的应用。
（四）高端光学膜材模切公司高端光学膜材模切业务主体主要为公司控股子公司北京宝昂及其分子公司，产品主要应用
于LCD显示、OLED显示产品等，终端应用主要包括消费电子、显示产品、汽车、家电等，其客户主要包括行业知名面板厂以及国内外龙头终端显示企业。
报告期内，北京宝昂合并层面实现营收11.44亿元,较上年同期实现增长52.38%，随着OLED显示在部分中尺寸产品的渗透，北京宝昂公司与国内外客户的合作将进一步得到扩展和升级，有利于
公司长期稳定经营。
（五）玻璃基TGV多层线路板和玻璃光学器件报告期内，为加快湖北通格微项目建设和产能布局，公司于2024年2月完成收购湖北通格微剩
余部分股权，湖北通格微成为公司全资子公司，将其纳入公司合并报表。湖北通格微公司主要生产产品为玻璃基TGV多层线路板和玻璃光学器件，其主要应用于Micro LED直显，高算力传输（光模
19/270
块/CPO）、高频通信(5.5G/6G)、半导体大算力芯片先进封装、微流控等领域。截至目前通格微已完成新建一期年产10万平米产能（具体按照不同产品实际产能为准），并已进入小批量供货阶段。
报告期内，湖北通格微结合自身技术能力，参与到IC设计、封装、应用等全产业链；在光通讯和高算力传输领域，和行业知名企业合作开发，加快1.6T及以上光模块应用，参与产业链关于CPO
的研发和应用；在射频领域，与行业著名企业合作开发下一代5.5G/6G射频天线；在微流控领域，
与国际客户联合开发新一代玻璃载板，已逐步进入批量发货阶段。
此外，在Micro LED直显方面，公司不断升级玻璃基TGV线路板产品技术解决方案，与客户持续进行深入沟通交流，历经一年左右时间，最终实现重大技术突破，满足了客户对产品的各项指标
要求，部分产品已正式小批量供货。该产品的正式发布和规模量产，将有望使P1.0以下Mini/MicroLED室内显示正式进入消费级领域。通格微2024年实现营收203万元，2025年一季度实现营收388
万元，预计2025年随着相关产品量产的实现，营收将进一步得到增长。公司也将加快产能投放和相关布局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的技术实力公司先后获批组建了国家级/省级企业技术中心、国家工业设计中心、国家博士后科研工作站平
台、江西省TFT-LCD玻璃面板镀膜工程技术研究中心、江西省光电玻璃精加工工程研究中心、江西省工业设计中心、江西省重点实验室、省博士后创新实践基地等平台，并先后获批国家高新技术企
业、国家知识产权优势企业、中国海关AEO高级认证企业、江西省模范劳动关系和谐单位、2019年度江西省瞪羚企业、江西省消费品工业“三品”战略示范企业、江西省智能制造标杆企业等奖项。
截止2024年12月31日，公司分别向美国、欧洲、日本、通过PCT途径申请了2套专利，均已授权；申请国家专利728件，其中发明285件，实用新型专利443件；共授权专利430件，其中发
明专利119件，实用新型专利311件；并荣获第二十二届中国专利优秀奖、第四届江西省专利奖。
经过多年发展和技术积累，公司储备了多项基于玻璃基元器件的核心工艺技术能力，包括薄化、
镀膜以及PI/CPI膜材等多种材料开发和产业化应用能力。
1.薄化技术公司是国内第一批专业的面板薄化生产商，公司拥有多项自主研发的蚀刻前处理以及蚀刻创新
技术。该类技术可以减小LCD薄化过程中表面缺陷的放大程度，提升产品良率，降低生产成本，确保产品品质。公司生产的超薄玻璃基板（UTG）最小厚度可低至25um，其具备超薄、耐磨、透光性
好、强度高、可弯折、回弹性好等特性，被认为是柔性折叠材料在新型显示应用上的重要发展方向。
同时，公司参与起草了100um以下的超薄柔性玻璃行业标准，规范了柔性玻璃生产的业内标准。
20/270
公司玻璃基薄化技术同步应用于玻璃基Mini背光、Mini/Micro直显和半导体封装载板，通过在超薄玻璃基板上实现镀铜金属化电路，在MLED显示领域，能大大降低显示产品厚度，顺应产品轻
薄化的发展趋势；此外在半导体封装领域，载板材料的轻薄能提升信号传输速率和效率，提升芯片性能。截至目前，公司用于MLED显示产品和半导体封装载板的玻璃基板厚度为0.09-0.2mm。
2. 行业领先的镀膜和玻璃基镀铜技术公司深耕光电显示行业十余年，拥有ITO镀膜、On-Cell镀膜、In-Cell抗干扰高阻镀膜、ATO
高阻膜、金属膜、高透低反导电薄膜、一体黑、特种光学膜等技术，镀膜技术在业内始终处于绝对领先水平。报告期内，公司在原有的In-Cell抗干扰高阻镀膜技术的基础上完成了研发升级，将进
一步降低成本，提高良率。
同时，公司玻璃基厚镀铜技术处于行业绝对领先地位，截至目前，公司通过磁控溅射镀膜方式储备的铜厚达10um，处于行业绝对领先水平。公司在多年发展过程中储备的玻璃基厚镀铜量产化工
艺技术能力，为TGV技术的全套工艺技术拉通提供了坚实保障。
3.先进的光刻技术公司拥有先进的光刻技术，其主要工艺是在已经镀导电膜的面板上进行涂胶、曝光、显影、蚀
刻后，得到具备相关功能的电路（如触控感应电路，指纹感应电路，Mini LED显示电路），线宽线距精度可达3-6微米，先进性在于与设备厂商共同开发的可兼容不同尺寸的超薄玻璃基板和液晶面
板，产线尺寸覆盖性强，可在500mm*600mm-730mm*920mm之间切换不同尺寸进行生产，基本可覆盖标准G4.5代线以下尺寸及G5代线、G5.5代线、G6代线等部分分切尺寸。
4.TGV+RDL、TGV+SAP全制程工艺技术能力沃格光电是全球少数同时掌握TGV技术的厂家之一，具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃基巨
量互通技术）、溅射铜以及微电路图形化技术（RDL布线能力）以及SAP多层线路堆叠，采用自主开发绝缘膜材。作为芯片封装基板材料的选择，从板材特性并结合成本看，玻璃基低膨胀系数、低
涨缩、低板翘、低损耗、高图形化精度，更加匹配高精度的技术要求以及更大的降本空间，玻璃能提供更优的解决方案。
此外，公司拥有的TGV技术可在玻璃基板上进行不同的线路和通孔设计，以满足终端产品不同的应用场景。
5.CPI/PI浆料合成及膜材研发技术PI是目前能够实际应用的最耐高温的高分子材料，同时在低温下也能保持较好性能，此外PI
材料在加工性能、机械性能、绝缘性能、阻燃性能，耐化学腐蚀性、耐辐射性能等诸多方面均有良好的表现。PI材料可应用于：绝缘材料、半导体及微电子工业、电子标签领域、非晶硅太阳能电池
21/270
领域、柔性电路板领域，新能源汽车动力电池、储能电池等；CPI材料可应用于:曲面/柔性液晶显示器、高性能软性触控薄膜、软性抗刮膜/保护层、R2R OPV软性太阳能薄膜、光学补偿膜等。
公司拥有PI/CPI膜材及浆料生产开发能力,可通过分子结构设计进行客制化特性及多种产品应用材料开发,产品和技术优势表现在：（1）PI/CPI膜厚可由2μm至50μm范围，Td点＞500°C，
可持续使用高温＞350°C以上。拥有优异的光学特性, 抗化性及机械特性。（2）CPIvarnish设计为可溶性聚酰亚胺(SPI type) ，烘烤温度低且时间需求短，无需做特别处理。10μm光学膜只需
250~400°C/约30分钟即可使溶剂完全挥发并固化成膜。（3）超薄2μmPI薄膜可搭配镀铜组成锂电池复合铜箔，可有效降低铜箔总质量并提升电池能量密度。在安全性能、原材料成本以及对电池
能量密度提升方面优势明显，契合锂电池集流体发展方向。
目前，公司PI/CPI材料与公司其他业务板块产品实现高度协同效应，并能有效整合贯通产业链上下游，避免技术发展面临关键材料"卡脖子"问题发生。
（二）产品化上下游垂直整合能力公司具备从玻璃基线路板精密微电路制作、到芯片封装以及模组全贴合的MiniLED玻璃基背光
模组研发制作全流程，拥有玻璃基线路板、固晶、光学膜材到背光模组的MiniLED背光整套解决方案。
经过逾15年的潜心研发，公司已成为全球目前极少拥有玻璃基产品全制程工艺能力和制备装备的公司。从玻璃的减薄、镀膜、切割、黄光，到玻璃的通孔、填孔、金属化，以及多层叠层线路制
作，沃格光电公司拥有全产业链的技术整合优势和完善的玻璃基技术矩阵。凭借深厚的技术积累和强大的研发实力，公司不断推动OLED、Mini/MicroLED、半导体大算力芯片先进封装从“性能追赶”
转向“成本与可靠性超越”，为产业链上下游的产品迭代与创新持续提供重要驱动力。
（三）快速响应及量产实现能力公司产业布局完善，在技术、工艺、运营、管理、人才和客户等方面积累了丰富经验和先发优
势。公司持续加强系统化、信息化建设，构建卓越运营体系；匹配各细分应用市场，设立相应事业部，不断强化事业部端到端服务保障能力。同时，公司不断加强与客户间的沟通和交流，主动识别
客户需求，通过技术攻关能力支撑、创新突破、产线的灵活调节、配置及垂直起量的柔性交付体系，
能够支持整体市场布局的快速切换，及时、迅速的响应客户需求，快速高效满足客户的多样化需求。
（四）不断增强的企业管理和产品质量管控能力公司坚持质量制胜，持续推进质量文化和制度建设，优化质量管理体系，加强预防型质量体系
建设，强化质量链协同，推进质量文化落地，增加品牌影响力。公司将质量文化理念融入常态工作，
全面质量意识不断提升。公司持续通过优质的产品质量和服务质量为客户创造更多价值。报告期内，
公司通过ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949、QC080000、OHSAS18001等质量体系认证。
22/270
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,220,832,853.73元，同比增长22.45%；实现归属于上市公司
股东的净利润-122,362,432.01元，经营性现金净流量126,963,270.85元。
母公司实现营业收入621,679,113.30元，同比增长2.51%；净利润14,836,656.15元，经营性现金净流量342,045,157.81元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,220,832,853.73 1,813,614,887.75 22.45营业成本 1,839,982,287.66 1,447,016,450.84 27.16
销售费用 50,642,831.11 72,406,785.40 -30.06管理费用 178,842,515.80 139,046,732.40 28.62
财务费用 41,623,355.59 33,839,806.28 23.00研发费用 120,292,962.42 88,650,871.52 35.69
经营活动产生的现金流量净额 126,963,270.85 170,090,666.98 -25.36投资活动产生的现金流量净额 -527,398,300.35 -381,903,772.52 -38.10
筹资活动产生的现金流量净额 401,503,338.37 440,793,959.42 -8.91税金及附加 19,848,249.71 14,909,001.16 33.13
其他收益 23,379,741.37 30,908,239.27 -24.36投资收益 -2,685,792.51 5,365,656.95 -150.06
公允价值变动收益 -897,703.47 7,049,483.44 -112.73资产减值损失 -40,455,797.94 -24,607,066.88 -64.41
资产处置收益 182,481.81 2,586,735.91 -92.95营业外支出 10,021,186.02 2,623,137.35 282.03
所得税费用 30,008,111.07 5,239,918.96 472.68营业利润 -53,813,183.40 36,074,987.86 -249.17
利润总额 -60,555,009.74 36,584,376.18 -265.52净利润 -90,563,120.81 31,344,457.22 -388.93
营业收入变动原因说明：主要是本期光电显示器件产品销售增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是本期市场咨询推广费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是本期公司新增招聘了管理人员所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期借款增加导致的利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是本期公司投入研发增加所致。
23/270
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到客户回款减少，以及支付费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付股权投资款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期变动幅度较小。
税金及附加变动原因说明：主要是本期营业收入增加导致税金及附加相应增加所致。
其他收益变动原因说明：主要是本期政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：主要是本期停止融资性贸易业务导致收益下降所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要是上年同期确认子公司东莞兴为的业绩承诺补偿而本期无此收益所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提的存货跌价准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期固定资产处置收益减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要是资产报废损失以及支付的赔偿款增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要是本期递延所得税费用增加所致。
营业利润、利润总额、净利润变动原因说明：主要是本期公司积极推动玻璃基Mini LED背光和Mini/Micro LED直显、TGV玻璃基半导体先进封装载板等新项目的量产落地，同时不断投入研发，
以技术创新为驱动力，提高公司产品竞争力。本期公司因大力推进新项目，招聘了大量市场、管理、
研发人才，新项目的整体费用较高。综合以上影响，公司本期营业利润、利润总额、净利润有所下滑。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较去年同期增长比例为22.45%，主要是本期光电显示器件业务快速增加所致。营业成本较去年同期增加27.16%，主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加所致。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光电子器 减少2.892,217,368,891.90 1,839,326,368.39 17.05 23.09 27.52
件行业 个百分点24/270
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光电玻璃 增加3.32617,716,663.56 463,358,484.87 24.99 8.22 3.64
精加工 个百分点光电显示 减少1.16
1,247,252,719.96 1,103,780,920.47 11.50 46.39 48.33器件 个百分点
减少其他 352,399,508.39 272,186,963.05 22.76 -6.94 8.39 10.93个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.18境内 2,089,521,016.88 1,746,958,474.40 16.39 26.70 31.71
个百分点增加3.86
境外 127,847,875.02 92,367,893.99 27.75 -16.08 -20.33个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.89直接销售 2,217,368,891.90 1,839,326,368.39 17.05 23.09 27.52
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2).产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
薄化 片 5,818,783 5,871,275 110,497 6.33 8.19 -32.21镀膜 片 2,946,808 2,937,834 62,146 25.19 25.47 16.88
切割 粒 76,393,508 71,775,679 6,346,306 6.74 1.13 267.16黄光 片 83,429 83,695 365 37.02 35.39 -42.16
电容屏 PCS 1,433,809 1,398,851 91,047 -12.76 -16.67 62.33膜切 PCS 604,585,406 606,719,267 12,885,366 30.07 29.36 -14.21
LED背光 个 19,614,377 19,833,926 839,749 -8.82 -11.76 -20.73产销量情况说明
25/270
无(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)营业成
光电子器本-直接 1,270,863,337.86 69.09 888,670,604.29 61.61 43.01
件行业材料
营业成光电子器
本-直接 205,302,265.30 11.16 140,802,600.85 9.76 45.81件行业
人工营业成
光电子器本-制造 363,160,765.23 19.74 412,853,957.21 28.62 -12.04
件行业费用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
营业成光电玻璃
本-直接 138,229,836.50 7.52 143,974,211.68 9.98 -3.99精加工
材料营业成
光电玻璃本-直接 113,811,032.18 6.19 76,324,148.15 5.29 49.12
精加工人工
营业成光电玻璃
本-制造 211,317,616.19 11.49 226,791,806.34 15.72 -6.82精加工
费用营业成
光电显示本-直接 953,380,108.55 51.83 589,515,465.57 40.87 61.72
器件材料
26/270
营业成光电显示
本-直接 73,841,366.28 4.01 48,575,600.50 3.37 52.01器件
人工营业成
光电显示本-制造 76,559,445.64 4.16 106,037,112.21 7.35 -27.80
器件费用
营业成其他 本-直接 179,253,392.81 9.75 155,180,927.04 10.76 15.51
材料营业成
其他 本-直接 17,649,866.84 0.96 15,902,852.21 1.10 10.99人工
营业成其他 本-制造 75,283,703.40 4.09 80,025,038.66 5.55 -5.92
费用成本分析其他情况说明
无(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2024年2月7日，经公司第四届董事会第九次会议审议通过，公司收购湖北通格微70%股权，
湖北通格微成为公司全资子公司，纳入公司合并报表，详见公司于2024年2月8日在上海证券交易所披露的《江西沃格光电股份有限公司关于收购湖北通格微电路科技有限公司70%股权的公告》（公
告编号：2024-005）；
2024年2月23日，公司持股51%的控股子公司北京宝昂成立全资子公司四川宝昂光电有限公司，
注册资本2000万人民币；
2024年7月31日，公司投资设立全资子公司成都沃格显示技术有限公司，注册资本6000万人民币。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用27/270
前五名客户销售额150,632.82万元，占年度销售总额67.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额64,265.86万元，占年度采购总额48.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“本节五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析 1、
利润表及现金流量表相关科目变动分析表。”4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 120,292,962.42
本期资本化研发投入研发投入合计 120,292,962.42
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.42研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 397研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 17
28/270
本科 115专科 142
高中及以下 121研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 129
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18840-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见“本节五报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析 1、
利润表及现金流量表相关科目变动分析表。”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
交易性金 主要是本期出售31,151,779.97 0.70 67,331,983.44 1.76 -53.73
融资产 大额存单、赎回29/270
理财产品所致主要是本期期末
应收票据 70,541,972.33 1.59 54,838,136.56 1.44 28.64 持有未到期票据增加所致
主要是本期期末应收款项
41,003,997.98 0.92 14,031,614.39 0.37 192.23 持有的银行承兑融资
汇票增加所致主要是本期预付
预付款项 20,386,579.28 0.46 14,945,046.06 0.39 36.41电费增加所致
其他应收 主要是应收保险22,744,872.79 0.51 9,880,571.26 0.26 130.20
款 理赔增加所致主要是本期待抵
其他流动 扣进项税额及预44,614,088.74 1.01 25,343,487.93 0.66 76.04
资产 缴所得税增加所致
主要是公司对外长期应收
1,963,093.15 0.04 3,619,026.54 0.09 -45.76 租赁产生的应收款
租赁款减少所致主要是本期内收
长期股权 购湖北通格微后58,640,996.33 1.32 99,682,379.01 2.61 -41.17
投资 导致长期股权投资减少所致
主要是本期购其他权益
20,000,000.00 0.45 买北极雄芯股工具投资
权增加所致主要是本期内湖
448,480,243.3在建工程 10.11 250,984,047.21 6.58 78.69 北通格微项目建
设投资增加所致使用权资 主要是本期内经
52,682,073.18 1.19 29,749,117.49 0.78 77.09产 营租赁增加所致
主要是本期内四长期待摊
34,992,883.00 0.79 24,183,684.73 0.63 44.70 川宝昂厂房装修费用
工程增加所致主要是本期内预
其他非流34,362,692.67 0.77 23,140,605.71 0.61 48.50 付设备工程款增
动资产加所致
主要是本期内期852,954,063.5
应付账款 19.24 577,191,637.29 15.13 47.78 末应付供应商货款增加所致
主要是预收客户合同负债 3,406,453.38 0.08 1,286,173.93 0.03 164.85
货款增加所致应付职工 主要是员工人数
45,471,393.06 1.03 32,864,416.86 0.86 38.36薪酬 增加所致
其他应付 主要是本期内往20,041,831.70 0.45 40,360,615.30 1.06 -50.34
款 来款减少所致主要是本期内一
一年内到135,379,428.8 年内到期的长期
期的非流 3.05 98,811,618.45 2.59 37.011 借款和长期应付
动负债款增加所致
主要是本期银行753,637,666.6
长期借款 17.00 424,800,000.00 11.13 77.41 项目贷款增加所致
租赁负债 45,461,050.28 1.03 24,143,554.20 0.63 88.29 主要是本期内经30/270
营租赁增加所致主要是本期内售
长期应付 132,185,109.32.98 102,205,195.64 2.68 29.33 后回租融资款增
款 3加所致
主要是本期内收到与资产相关的
递延收益 63,047,510.30 1.42 51,850,834.02 1.36 21.59政府补助增加所
致主要是本期内收
购湖北通格微资递延所得
1,806,036.79 0.04 691,814.26 0.02 161.06 产增值所产生的税负债
递延所得税负债增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司主要资产受限情况如下：
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因司法冻结、定期存款、信用
货币资金 154,106,987.57 154,106,987.57 冻结证及票据保证金
已背书或贴现且在资产负应收票据 62,762,022.68 60,879,162.00 质押
债表日尚未到期应收账款 165,000,000.00 160,050,000.00 质押 银行借款质押
固定资产 348,982,847.97 253,990,730.49 抵押 银行借款抵押无形资产 52,835,804.85 44,805,116.40 抵押 银行借款抵押
合 计 783,687,663.07 673,831,996.36除以上受限资产外，公司子公司股权质押情况如下：
出质人 质押权人 质押物 质押期限江西沃格光电集团股份 中国工商银行股份有限 北京宝昂电子有限公司 2022年3月15日至
有限公司 公司新余高新支行 51%的股份 2026年6月3日4、 其他说明
适用 √不适用31/270
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司（含子公司）连续十二个月对外投资累计金额达到公司最近一期
经审计净资产的10%，具体对外投资情况如下：
1. 2024年2月7日，经公司第四届董事会第九次会议审议通过，公司以现金8,573万元人民币收购湖北通格微70%股权，湖北通格微成为公司全资子公司，纳入公司合并报表，详见公司于2024
年2月8日在上海证券交易所披露的《江西沃格光电股份有限公司关于收购湖北通格微电路科技有限公司70%股权的公告》（公告编号：2024-005）；
2. 2024年2月23日，公司持股51%的控股子公司北京宝昂成立全资子公司四川宝昂光电有限公司，注册资本2000万人民币；
3. 2024年3月4日，经第四届董事会第十一次会议审议通过，公司向全资子公司湖北通格微增资18,000万元，详见公司于2024年3月5日在上海证券交易所披露的《江西沃格光电股份有限
公司关于向全资子公司湖北通格微电路科技有限公司增加注册资本的公告》（公告编号：2024-011）；
4. 2024年7月31日，公司投资设立全资子公司成都沃格显示技术有限公司，注册资本6000万人民币；
5. 2024年12月13日，公司以溢价增资方式向北极雄芯投入2,000万元人民币，其中新增注册资本10.0308万元，其余计入公司资本公积。增资完成后，公司持有北极雄芯1.0777%的股权；
6.2024年12月10日，公司全资子公司江西德虹收购公司控股子公司汇晨电子持有的东莞市汇晨电子有限公司100%股权，收购总额为3,000万元人民币，公司实际对外投资金额为1,470万元人
民币。2025年2月27日，东莞市汇晨电子有限公司名称变更为东莞德闳显示技术有限公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
32/270
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
33/270
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币持股比
公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
深圳沃特 一般经营项目是：国内贸易、信息咨询、投资兴办实业、投资管理、
佳科技有 进出口业务、五金交电技术开发；小片液晶显示屏的销售。许可经 100.00 2,000.00 3,446.23 2,867.93 4,725.94 -273.55限公司 营项目是：小片液晶显示屏的生产。
网络技术开发；市场推广；网络平台运作；计算机软硬件的技术开发、技术服务、技术转让及上门维修、上门安装服务；商务代理服
深圳市会务；经济信息咨询；货物及技术进出口（ 国家禁止或涉及行政审批
合网络科的货物和技术进出口除外）；护肤品的销售。显示器件销售；光电 100.00 4,900.00 4,769.74 4,769.74 -0.00 -29.66
技有限公子器件销售；光学玻璃销售；电子专用材料销售；国内贸易代理；
司销售代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动）仓储服务（不含危险化学品）。
一般项目：光电子器件制造；电子元器件制造；显示器件制造；影视录放设备制造；可穿戴智能设备制造；显示器件销售；光学玻璃
制造；电力电子元器件销售；光电子器件销售；光学玻璃销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；以自有
沃格（广 资金从事投资活动；物业管理；非居住房地产租赁；居民日常生活东）实业 服务；专业保洁、清洗、消毒服务；建筑物清洁服务；日用电器修
100.00 20,000.00 17,914.44 8,632.26 4,551.79 -5,961.22集团有限 理；计算机及办公设备维修；通用设备修理；专用设备修理；家用
公司 电器安装服务；园林绿化工程施工；道路货物运输站经营；国际货物运输代理；广告制作；广告发布；广告设计、代理；票务代理服
务；旅客票务代理；国内贸易代理；销售代理；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）
34/270
持股比公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
例（%）
沃格光电光电、显示类产品研发与销售，国内外的光学、化学、电子材料代
（香港） 100.00 1,333.00 2,582.08 1,665.69 1,843.73 -427.74理销售，显示器件的代理销售。
有限公司一般项目：显示器件制造，影视录放设备制造，可穿戴智能设备制
造，显示器件销售，电子元器件制造，电力电子元器件销售，光电江西德虹
子器件制造，光电子器件销售，光学玻璃制造，光学玻璃销售，电显示技术 100.00 63,000.00 121,756.49 53,662.45 5,426.08 -4,720.12
子专用材料研发，电子专用材料制造，电子专用材料销售，金属制有限公司
品研发，金属制品销售，货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；电子元器件制造；电子产品销售；电子元器件批发；电子元
湖北通格 器件零售；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；光电微电路科 子器件制造；光电子器件销售；集成电路制造；集成电路销售；集
100.00 30,000.00 52,632.11 24,911.83 199.86 -2,388.97技有限公 成电路芯片及产品销售；集成电路芯片及产品制造；集成电路设计；
司 新材料技术研发；集成电路芯片设计及服务；半导体器件专用设备制造；以自有资金从事投资活动；货物进出口；技术进出口（除许
可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
一般项目：光电子器件制造，显示器件制造，显示器件销售，光电子器件销售，电子元器件制造，电力电子元器件销售，光学玻璃制
江西沃德造，光学玻璃销售，五金产品研发，五金产品制造，国内贸易代理，
佳光电有 100.00 2,000.00 12,957.94 2,475.83 6,587.36 604.42信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），创业投资（限投资未
限公司上市企业），电子专用材料制造，电子专用材料研发（除依法须经
批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：显示器件制造【分支机构经营】；显示器件销售；电子成都沃格 专用设备制造【分支机构经营】；电子元器件零售；技术服务、技
显示技术 术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；影视录放设 100.00 6,000.00 198.38 198.37 -1.63有限公司 备制造【分支机构经营】；可穿戴智能设备制造【分支机构经营】；
光电子器件销售；光电子器件制造【分支机构经营】；电子元器件35/270
持股比公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
例（%）
制造【分支机构经营】；电力电子元器件销售；光学玻璃制造【分支机构经营】；光学玻璃销售；电子专用材料制造【分支机构经营】；
电子专用材料研发；电子专用材料销售；非金属废料和碎屑加工处理【分支机构经营】；货物进出口；家用电器研发。（除依法须经
批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
销售电子产品、电子专用材料、塑料制品、橡胶制品、化工产品、
金属材料、五金交电；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；
北京宝昂货物进出口、技术进出口、代理进出口；设备租赁；道路货物运输。
电子有限 51.00 5,000.00 106,708.77 20,950.84 114,445.36 6,124.71（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准
公司的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事
国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
一般经营项目是：光电子产品的研发、销售（不含限制项目）；国深圳市汇
内商业、物资供销业；房屋租赁；货物及技术进出口（以上不含法晨电子股
律、行政法规、国务院决定禁止、限制项目）。塑料制品制造。（除 51.00 3,100.00 17,637.33 5,705.08 20,922.02 -356.38份有限公
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许司
可经营项目是：光电子产品的生产及维修。
研发、生产、加工、销售：触摸屏、显示屏、薄膜开关、薄膜线路、
铭版、贴片、线路板、电子产品、五金制品、塑胶制品、硅胶制品、
东莞市兴模具；销售：第一类医疗器械、第二类医疗器械、无纺布制品（非
为电子科医用）、口罩原材料、口罩机、日用口罩（非医用）、额温枪、劳 60.00 3,125.00 18,834.57 11,351.73 20,231.67 954.63
技有限公保用品、消毒用品、卫生用品；货物或技术进出口（国家禁止或涉
司及行政审批的货物和技术进出口除外）。(依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动)一般项目：光电子器件制造；光电子器件销售；电子元器件批发；
湖北汇晨电子元器件零售；电子元器件制造；显示器件制造；显示器件销售；
电子有限 30.00 23,000.00 9,319.79 5,451.84 335.57 -2,266.83电子专用设备销售；技术进出口；货物进出口；其他电子器件制造
公司（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
注1：沃格光电（香港）有限公司的注册资本1,333.00万元为注册资本200.00万美元折合人民币金额。
注2：公司持湖北汇晨20%股权，公司控股子公司汇晨电子持湖北汇晨10%股权，合计持有控制权比例为30%。
36/270
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用传统显示行业方面，平板显示产业链由上游材料及液晶面板制造、中游制造和下游应用组成，
公司所处行业位于中游制造阶段，其中薄化、镀膜、切割、黄光（精密集成电路业务）的加工对象为液晶显示玻璃，经过前序加工后，交由模组厂商用于生产显示模组、显示触控模组，最终用于智
能手机、车载产品、电视机、平板电脑等移动智能终端产品。公司深耕玻璃基经加工领域近15年，
业务体量位于行业前三，目前传统消费电子受国家以旧换新以及促进内需等相关政策出台影响，同时对于显示效果性能提升的需求，终端应用需求呈回暖趋势，但产品毛利仍处于一般水平，公司在
增加核心客户优质订单导入的同时，将进一步降低内部各项成本，以获取更优的产品利润。
新型显示方面，目前针对消费电子产品的显示技术业内展现出多种形态，总体可分为LCD显示、
OLED显示、Mini/Micro LED RGB直显。随着消费者和各大品牌终端对显示效果的极致追求，国际电信联盟在2012年推出了针对4K/8K时代的Rec.2020（又称BT.2020）标准色域。据行业公开资讯，
LCD液晶屏现有产能为3.69亿平米，占据显示市场最大体量，采用Mini LED背光的Local Dimming技术通过动态控制背光区域的亮度，能够实现更广色域和更精准的色彩显示，被行业公认是LCD显
示必然发展趋势和方向。而采用玻璃基板作为MiniLED背光封装载板一直备受行业关注。玻璃基线路板与其他基板材料相比，由于产品结构和工艺制程能以更低成本实现更细线路，同时由于其与芯
片硅基几乎一致的热膨胀系数，能提升下游芯片封装良率，并且可以封装更小的发光芯片，从而在高分区、超薄显示产品领域能不断实现降本和节能降耗，显示效果达到与OLED媲美，并在亮度、寿
命、护眼功能，以及成本方面与OLED显示形成一定竞争优势。玻璃基MiniLED背光技术在2000分区甚至更高分区数的推出，有望使LCD显示进入BT.2020的4K/8K时代，形成千亿级市场应用空间。
在Mini/MicroLED直显方面，受限于LCD显示屏尺寸大小，在120寸以上的室内大屏高清显示是全球显示市场重点关注领域，玻璃基TGV线路板在P0.6-P0.95的MicroLED直显产品的应用将有
望打开该市场应用空间。和有机基板材料相比，玻璃基平整性和易拼接性，在P1.O以下的微间距显示领域，作为Micro LED芯片封装载板，采用玻璃通孔技术可以大幅降低载板的成本、功耗，同时
提升后段封装良率，实现整机产品规模降本。
此外，随着大尺寸OLED产线的建设和投产，OLED在中尺寸产品应用的渗透率有望得到提升。
半导体先进封装方面，先进封装已成为超越摩尔定律，提升芯片性能的关键环节。在半导体产业链中，封装测试处于晶圆制造过程中的后段环节，摩尔定律指集成电路上容纳的晶体管数目约每
18 个月便会增加一倍，但随着晶体管特征尺寸缩小到10nm 以下，量子隧穿效应导致漏电愈发严重，
37/270
基于摩尔定律的芯片研发和制造成本也会呈几何倍数增加，摩尔定律延续遇到瓶颈。超越摩尔指不单通过进一步缩小晶体管尺寸来达到摩尔定律，而是通过电路设计优化或先进封装工艺实现。
随着全球加快推动玻璃基线路板在半导体2.5D/3D封装的应用，将有助于半导体行业在前制程放缓的情况下，通过提升后段封装制程良率，结合玻璃基独有的物理性能优势，实现大算力芯片、
光模块等产品在AI存储、AI推理、数据中心、自动驾驶、机器人等领域应用。由于玻璃基TGV多层线路板涉及到材料、工艺、设备等全体系解决方案，在产品过程中需要不断研发投入，技术和工
艺难度极高。出于AI/半导体终端产品应用需求，全球各龙头企业对于TGV技术的开发和应用列上了重要日程。所以封装技术和封装材料的升级引起了行业广泛关注。因此导致TGV技术在半导体先
进封装领域的应用也在加快。
总体而言，玻璃基线路板是集成电路板行业一次极其重要的技术迭代，产品主要应用于电子信息领域的未来产业。公司在15年发展过程中储备了与玻璃薄化、镀膜以及各种材料开发工艺，并于
2019年起与行业知名客户正式展开玻璃基线路板相关产品应用合作开发，至今持续了多年时间。目前公司在材料、工艺以及核心装备形成了自身核心技术能力，并具备成熟工艺制程能力，技术能力
和产能布局位于全球领先地位。
(二)公司发展战略√适用 不适用
紧紧围绕“玻璃基板级封装线路载板和玻璃光学电子器件”在Mini/Micro显示、半导体大算力芯片先进封装、高速率传输、高频通信等领域的产品化应用。以技术研发为核心，以市场为牵引，
深化组织变革，提升内部精益管理水平和产品品质，完善产业链和产能布局，最终实现产品规模化生产。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，全球经济形势依然复杂多变，国内经济保持稳健增长，但也面临着诸多挑战，我们将密切关注国内外市场动态，调整经营策略，积极应对各种风险和调整。在坚持公司转型发展战略的
基础上，持续加强内部管理，降低运营成本，提高员工的归属感和凝聚力，促进公司稳健发展，为企业的可持续发展提供有力保障。2025年，公司将着重做好以下几个方面的工作：
（一）坚守核心业务，夯实内部管理基石，加快公司向产品化转型的步伐2025年，公司将坚定遵循“技术研发为主导，市场为导向”的战略指引，深化组织变革，提升
内部精益管理水平和产品质量，完善产业链和产能布局，最终实现产品化转型的目标。我们将继续推行集团化的组织变革体系，从产、供、销三大环节进行成本控制、分析和集团运营管理，以市场
及客户需求为导向，构建强大的集团内部产品供应链体系。推行SAP上线运营后，持续夯实内部管38/270
理，为公司生产经营的快速分析和决策提供有力支持，有效降低集团运营成本、提升运作效率和准确性，推动企业大数据时代进化的方向与策略，为数据化经营管理转型发展做铺垫。
（二）加快推进项目建设，顺利实现玻璃基新产品的规模量产2025年，公司将全面加速推进各项项目建设任务的落实，包括但不限于组织机构的完善、人力
资源的合理配置、方案的制定以及进度的严格把控等。了确保投产项目的高效运行，将科学预测人力资源需求，统筹安排设备调试、工艺操作磨合、生产计划制定以及市场开拓等各项工作，以期迅
速实现达产达效，释放产能潜力。对于已建成投产项目，我们将着力提升产品品质，严格通过客户审核，力求早日实现盈利，为公司整体业绩提供新的增长点与坚实支撑，并将推动公司不断迈向新
的高度。
（三）市场导向为核心，深耕客户需求，创新产品，拓宽业务领域公司坚持以市场为导向，深入挖掘各类客户需求，并以此为基础，不断扩大公司主营业务的广
度和深度。我们积极寻找并培育优质的合作伙伴，共同研发新的产品，开拓新的产品资源，确保我们能够迅速融入并渗透到各行业的核心市场。始终秉承客户至上的原则，转变经营视角，深入挖掘
并理解客户的真是需求，确保每一项经营工作都落实到实处，做到精准而高效。在深化与现有客户的合作关系的同时，也积极拓展与其他潜在终端客户的合作，为公司持续发展注入新的活力。致力
于通过提升存量客户的业务份额和引入创新产品，不断增强客户的粘性，实现公司与客户之间长期稳固合作。坚信只有不断提升产品质量，满足甚至超越客户的期望，才能赢得市场的长期信任和支
持。
（四）推进研发创新，增强发展动力公司在光电领域的深入研发与精心培育，已积累了丰富的技术底蕴和市场资源，确立了行业领
先地位。将继续强化创新驱动，大幅提升前沿技术的研发投入，加快研发成果向商业化应用的转化步伐，并吸引汇聚电子领域的高精尖人才。将致力于实现研发与经营良性互动的双轮驱动，为公司
的持续健康发展注入强劲动力。
（五）构建高效集团人力资源体系并强化绩效激励，以驱动业务扩张与发展报告期内，公司持续加强经营管理水平和决策效率，包括优化公司组织架构，精简管理流程和
审批环节，充分授权，激发组织活力，提升组织效能；通过开源节流相结合，提升人均创利水平，
激发组织活力，以增加企业发展动能。
后续，公司将持续建立科学、完整的人才选拔与培养机制，深化人才梯队建设，孵化人才基地，
同时以研发创新为核心，引进高精尖人才，并匹配员工持股计划、股权激励、绩效考核体系等激励措施，集中人才凝聚力，进一步提升公司管理和技术创新能力，促进公司高质量、高效率发展，加
速产业升级。
公司规范化治理方面：2025年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范治理架构，以真实完整的信息披露、良好互动的投资者关系、
39/270
严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 市场激烈竞争的风险公司传统业务所处光电玻璃精加工行业是一个“资金密集型、技术密集型”行业，虽然下游面
板制造企业及终端品牌商设有严格的供应商准入门槛，但由于行业过往较高的利润率水平，吸引新的厂商进入光电玻璃精加工行业。产能迅速扩充，导致光电玻璃精加工行业市场竞争的加剧，而激
烈的市场竞争必将影响各个光电玻璃精加工厂商的市场份额，而且还会导致产品价格的下降，这将导致行业的平均利润率水平下降，对公司的盈利能力与经营业绩造成不利的影响。
2. 产品价格波动的风险公司产品最终应用于移动智能终端等产品，移动智能终端行业具有产品更新升级快、成熟产品
价格下降快的双重特点。移动智能终端行业的市场景气程度对公司发展影响显著，若因宏观经济周期波动等因素导致移动智能终端产品的价格下降，客户会将降价影响逐级向产业链上游传递。如公
司不能在技术研发创新、产品更新换代方面持续保持进步以保证主要产品的价格不出现大幅下降，
并超过了公司的成本管控能力，则可能会对公司盈利能力产生不利影响。
3. 人才流失的风险公司所从事的主要业务的核心技术通常是由公司核心技术人员通过长期生产实践和反复实验、
消化吸收国内外先进技术、与科研院所合作开发、与同行和用户进行广泛的技术交流而获得的。同时，公司熟练技术员工也在工艺改进、设备研制和产品质量控制等方面积累宝贵的经验，是公司产
品质量合格、品质稳定的重要保障。尽管公司已建立较为完善的人才激励机制，但公司所处行业对专业人才的需求与日俱增，公司可能面临核心技术人员、关键岗位熟练技术工人流失的风险。
4.管理风险随着公司业务领域的不断扩大，公司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，
以及公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公
司未来的经营和发展带来一定的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/270