十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 9,999,000.00 3,034,386.00 -6,964,614.00 1,475,226.96应收款项融资 23,468,818.54 54,732,689.70 31,263,871.16 -816,983.88
其他非流动金融资产 42,681,300.00 72,843,500.00 30,162,200.00 30,264,380.00合计 76,149,118.54 130,610,575.70 54,461,457.16 30,922,623.08
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国内经济复苏呈现波浪式修复走势，房地产市场整体延续疲软态势，传导到建筑
陶瓷和家居领域，市场和行业承压，但仍存在诸多机会。公司坚守“构建泛家居产业生态圈”的战略目标，多措并举扎实提升建筑陶瓷和高分子复合饰面材料两个主业板块的管理效率和经营效
益，并积极布局整装业务领域，通过家居整装以及装配式公装业务对接C端家居及公共建筑整体装修领域，通过整装项目的落地执行，不断完善整装价值供应链体系，优化一站式整体交付服务
能力，加强各业务板块优势资源整合，相互赋能。2023 年，公司实现营业收入 314,177.55 万元，
同比增加 15.67%，实现归属于上市公司股东的净利润 12,094.75 万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 7,333.23万元。公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润实现扭亏为盈，主要是因为报告期内公司建筑陶瓷销售规模扩大，毛利增加，汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材等高毛利产品的盈利能力增强。
1、夯实建筑陶瓷主业、深化拓宽渠道资源报告期内，公司坚定初心，夯实建陶主业，依托市场化机制体系，充分发挥鹰牌公司经销渠
道为主、管理结构扁平的优势，积极推行渠道下沉、拓宽营销渠道，2023年建筑陶瓷板块实现营业收入同比增加20.78%。鹰牌公司坚持以提高招商质量为前提，以结果为导向制定招商政策及执
行策略，围绕重点空白市场、优质客户制定激励政策，积极开拓新客户，经销商数量有序增长，
销售网络密度与质量并进，截止报告期末，鹰牌公司拥有 1373 家经销商、1397 家门店，经销商店面面积超过30万平方米。公司在灵活机动的现有机制下，充分发挥和把握渠道资源，积极与家
装公司组建伙伴关系，助力经销商推动整装渠道的拓展。同时，公司加大对经销商的扶持力度，
对核心和优质客户加大资源倾斜力度，加强终端培训，由鹰牌公司统筹组织各地的经销商团队培训，通过整合营销执行政策、提升团队销售能力、开展产品培训及新媒体培训等综合内容进行长
期帮扶。
2、饰面材料稳步增长、不断巩固核心技术在饰面材料激烈竞争的格局下，公司按照既定的战略目标，积极维护并深入拓展与现有客户
的良好合作，充分挖掘市场机会，不断巩固并完善自主核心技术，提升产品品质的同时力求凭借优异的性价比在市场化竞争中脱颖而出。在汽车内饰饰面材料业务板块，公司紧抓汽车行业以及
新能源车快速发展的市场机遇，加大项目开发力度，提升服务质量，增强与客户的合作黏性。报告期内，公司汽车内饰饰面材料的销售实现稳步增长，营业收入同比增加15.49%。
3、紧抓整装新趋势、产业链赋能优势凸显报告期内，公司重点围绕泛家居产业链，以控股子公司鹰牌公司和天汇建科在家装、公装的
渠道资源，着力拉动建筑陶瓷、门墙地柜以及高分子复合饰面材料等向终端领域的精准输出，提升产品的销量，通过多品牌多渠道多品类产品，共同打造“营销前台、赋能中台、支持后台”三
维协同的组织架构，形成前台以公装、家装双渠道输出整装交付服务业务和品牌营销立足，中台以设计方案输出和供应链配套服务带动，后台以产品研发制造为驱动的多元化发展路径。公司整
10 / 234
合各业务板块产品品类和产业链体系，把汽车空间的高环保高品质内饰面料生产技术、环保装配式技术应用在整装领域，向客户提供产品系统性输出的一站式整装解决方案，让消费者“去旧更
容易、换新更愿意”。报告期内，在具体项目落地执行及交付的过程中，天汇建科和鹰牌公司旗下的健康人居整装品牌“鹰牌生活”、“鹰牌改造家”分别在公装及家装领域不断探索及完善整装交
付服务，通过以装配式装修集成技术和全专业干式施工工法，保障客户在成本、时间、效率、效果等方面的需求，尤其是在医疗空间以及办公或连锁等商业空间既有建筑不停业、噪音小、污染
少、建设周期短的快速环保换新交付，相较传统装修具有差异化的竞争优势。公司通过优化交付服务流程，完善整装供应链体系，深耕家装、公装整装交付领域，不断拓展在产品、研发、品牌、
服务等方面的广度、深度和高度，持续为消费者带来健康与美学、功能与效率兼具的优质产品及服务。
4、推行公司降本增效、提升管理效率效能报告期内，公司坚持成本管理建设，通过积极实施管控生产成本、优化生产工艺、节能化改
造生产设备、提升精益生产和标准化管理水平等举措，克服了运输成本上涨、原材料价格波动、
人工成本刚性增长等经营压力，严格控制生产和运营成本。同时，公司持续开展全面、系统的库存管理工作，提升对供应链的管理水平，优化产供销协同，较好地完成了库存周转目标和降本目
标。报告期内，鹰牌公司的存货下降明显，存货周转率保持在行业较好水平，通过扎实提升发展质量与经营效益，保证公司持续盈利能力。
5、全面强化公司治理、强化信息披露质量报告期内，公司不断健全、完善公司治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提
高公司治理水平，推动公司高质量可持续发展。公司进一步强化信息披露的透明度，保证真实、
准确、完整、及时、公平披露信息。同时，公司积极参加由交易所组织的各类业绩说明会，并持续通过上交所“e 互动”平台、投资者关系邮箱、投资者热线、接受现场调研等各种形式加强与
投资者的交流与沟通，促进公司与投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事建筑陶瓷和高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售以及整装业务。根
据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订），建筑陶瓷属于制造业中的C30非金属矿物制品业；汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料、薄膜、人造革为高分子复
合饰面材料，属于制造业中的C29橡胶和塑料制品业，公司参照上交所“上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露第十三号化工”行业相关要求履行信息披露；公司的主营产品包括建筑
陶瓷、汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料、薄膜、人造革、整装材料及服务，因产品下游应用行业存在差异，其行业发展、准入门槛、竞争格局和经营模式等均存在差
异，以下分别按各产品类别进行行业情况的说明。
（1）建筑陶瓷近几年来，随着地产下行、金融市场杠杆等因素导致建筑陶瓷行业市场需求缩减，行业去库
存、去产能压力加大，中小规模建陶企业加速退出。根据中国建筑卫生陶瓷协会数据，2018-2020年，全国建陶企业共减少211家，降幅15.5%；瓷砖年产能由2018年的136亿㎡降至2020年的
123亿㎡，下降9.6%。2021年以来地产下行、信用减值风险、成本上升等多重压力下进一步加速了行业产能出清的节奏。2020-2022 年，全国建筑陶瓷企业数量再减少 110 多家，生产线再缩减
270 多条。建筑陶瓷行业供给侧结构性改革进入新阶段，加强进口替代，倒逼制造升级，淘汰落后产能，优化资源配置成为建筑陶瓷行业重要的政策导向。从整体趋势来看，双碳政策、环保导
向不会改变，随着门槛提高、大批企业退出，市场会形成新的供需平衡。建筑陶瓷行业告别过去高速发展的时代，在增长放缓、竞争加剧的同时，建筑陶瓷行业面临着转型的机遇和挑战，产业
集中度预计将进一步提高，而头部建陶企业有望在持续改善的竞争环境中占据更大的市场份额，
保持稳定的盈利能力。
随着科技的进步和消费者需求的升级，建筑陶瓷行业更加重视品牌建设和产品设计、创意以及售后服务，通过提供增值服务的方式以增加客单值，同时培养客户忠诚度，进而提高品牌溢价
和市场竞争力。如今消费群体以 80、90 后为主体，00 后是未来的消费动力，在文化程度、成长环境、信息来源、生活观念、消费习惯、审美取向、价值判断等方面与上一代都有较大不同，对
建筑陶瓷行业的制造、服务都提出更高要求。因此，定位高品质产品，注重满足消费者个性化需11 / 234
求，重视产品附加服务和品牌形象的建筑陶瓷企业竞争优势将逐步凸显。
在行业产能过剩、下游需求减弱及客户信用风险加剧背景下，建筑陶瓷行业面临较大经营压力，但头部企业凭借规模、管理、品牌等方面的优势仍然交出不错的业绩答卷，行业竞争格局明
显优化，建筑陶瓷行业有望向综合实力较强的头部企业进一步集中。同时，行业越来越重视产品升级和服务升级，越来越多的建筑陶瓷企业开始探索多品类经营、成品交付、包铺贴等多元化服
务，不断创新和提高产品质量，同时向泛家居行业跨界延伸，拓展陶瓷的边界与应用，以满足市场需求。鹰牌公司拥有近五十年历史，是中国陶瓷著名品牌，一直以自主品牌开拓国内及国际市
场，鹰牌公司以其丰富的产品品类、过硬的产品质量，品牌知名度高、销售渠道及客户资源广，
具有较高的行业地位和较强的市场竞争力。
（2）高分子复合饰面材料a、汽车内饰饰面材料
我国汽车行业目前正处于快速发展阶段，根据中国汽车工业协会数据统计，2023年，我国汽车产销量分别完成3,016万辆和3,009万辆，同比增长11.6%和12%，创历史新高。同时，随着国
家双碳目标的实施，新能源汽车利好政策频出，持续激发消费潜力，助力新能源汽车产业蓬勃发展。2023年，新能源汽车产销量分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。
根据目前国内汽车行业的发展态势，尤其是新能源车的快速发展，未来我国汽车行业仍具备稳定增长的基础。一方面，我国汽车产业正从成长期向成熟期迈进，当前我国的千人汽车保有量仍较
低，与发达国家相比仍有较大的差距，潜在需求较为旺盛，随着居民收入水平提升、产业政策支持及消费回暖等共同作用，中国汽车市场仍有较大的增长空间。另一方面，我国现有庞大的汽车
保有总量使得未来每年的更新需求维持在较高水平，据公安部统计，2023年我国汽车保有量为3.36亿辆，构成中国汽车市场未来数年需求稳定增长的基础。随着我国汽车产业布局的不断完善，我
国汽车零部件及内饰行业不断提升整体竞争力，发挥比较优势，深入参与到国际分工中去，而公司所处的汽车内饰饰面材料行业将受益于汽车产业的快速发展。
汽车内饰是汽车基本单元之一，包括座椅、仪表板、门板、顶棚、遮阳板、门板扶手等部件，
汽车内饰的饰面材料直接与消费者接触，其外观、触感和气味在很大程度上影响消费者的第一印象。目前汽车内饰饰面材料主要包括真皮、纺织布、PVC/TPU 等高分子复合材料、TPO 材料等，
生产技术相对成熟，国内企业在技术上已达到甚至超越国际水平，成为车厂选取供应商的重要关注要素。公司在汽车内饰材料领域深耕十余年，有较强的技术积累，凭借着极具竞争力的产品和
高水平的服务质量在汽车内饰材料产业领域逐渐站稳脚跟，并获得了较为快速的成长，公司产品竞争力和市场占有率在汽车内饰行业领域均处于较为领先的地位。在新能源汽车行业快速发展的
新机遇下，公司发挥自身产品优势积极布局新能源汽车领域，持续拓展新能源汽车内饰饰面材料的产品研发，加快与新能源汽车厂商的项目合作，不断完善服务体系。
b、建筑防火饰面板材国内耐火建筑装饰饰面板材行业呈现市场化程度高，行业集中度低，企业规模小而分散的特
点，生产制造多集中于低端产能，高端市场主要由外资品牌所占据，随着国内主流企业技术装备水平的提高、经营规模的扩大以及产品质量的提升，国内主流建筑防火饰面板材企业的产品质量
已接近或达到国际同类产品水平，国内企业利用原材料、劳动力、市场等方面的综合优势，在国内市场逐渐打下了稳固的根基，市场份额呈增长趋势。耐火建筑装饰板材产品由于成本高、产能
受限等原因，其主要应用市场为公装市场，比如医院、学校、餐饮等兼具装饰效果和防火、耐用等功能要求的领域。2018年4月1日起，《建筑内部装修设计防火规范》（GB50222-2017）正式实
施，强制规定，机场、火车站、会议厅、幼儿园、养老院、图书馆等场所墙面和天花都必须达到A 级不燃标准，瑞欣生产的不燃高压树脂板符合相关防火标准，行业前景非常可观。随着人们防
火安全意识的提高，建筑防火饰面板材全球市场容量呈不断上升趋势，随着建筑工程不断增多，
而且档次越来越高，相应的建筑防火装饰板材需求量也将越来越大。未来建筑防火饰面板材行业政策和准入门槛将进一步提高，行业集中度以及龙头公司市占率也将加速提高。瑞欣是国内建筑
防火饰面板材第一梯队企业，未来有望在国内高端装饰板材领域占有更大份额以及更重要的地位。
c、家居装饰饰面材料常见的家居装饰饰面材料主要包括实木（俗称贴木皮）、三聚氰胺纸（俗称贴纸）、聚酯漆面
（俗称烤漆）以及PVC、PP等高分子复合材料。家居装饰饰面材料兼具实用性与装饰性，可应用于家具、音响、免漆板、免漆门、橱柜、建材、天花等，以及居室内墙和吊顶的装饰。公司主要
12 / 234
从事PVC、PP等材质的高分子复合饰面材料的研发、生产、销售，该类材料的物性以及在下游加工应用方面具有一系列优点，包括：重量轻、隔热、保温、防潮、阻燃、抗腐蚀；耐酸碱、耐磨、
耐刮、耐候性较好；表面光滑、色泽鲜艳、极富装饰性，装饰应用面较广。PVC、PP 以及 PET 等材质装饰膜逐渐成为家居装饰领域中广泛应用的饰面材料之一。公司近年来持续研发环保健康的
家居装饰饰面材料，已建立了装配式门、墙、地、柜等全屋环保部品部件的产品体系，进入门墙地柜一体化的新赛道。
国内家装市场发展紧随房地产市场发展变化，行业景气度很大程度上受房地产竣工周期的影响。2023年，国内房地产市场行业规模继续下滑，仍处在底部修复、边际改善企稳的阶段，市场
信心和购房预期的修复正在持续进行。家居行业也是变革加速的一年，存量市场逐渐成为家居业主战场，同时随着城镇化规模的稳步推进，基于旧改、局改、以旧换新等市场容量不断上升。综
合而言家装行业仍然拥有稳定的需求前景，其市场规模与业绩依然有较大的增长空间。随着我国人均可支配收入的逐年增长，人们消费水平不断提升，消费升级趋势加强，消费者对居住环境的
关注度增加、对美好生活有了新的定义和追求，未来消费者将对装修装饰材料提出更高要求。同时面对年轻一代消费者群体，一站式整装服务、个性化定制解决方案等将成为家装行业的发展趋
势。
同时，装配式整装对家装的要求集室内设计、施工、家具、软装、全屋定制家具、智能家居等于一体，整装企业需要从设计入手充分协调装修、施工、建材、家具、配饰等供应链，一站式
满足消费者所有家装采购需求。目前，PVC、PP 等环保高分子材料应用于吊顶、地面、墙面、室内门、柜体等全屋空间装修已成为行业大趋势，其快速高效、批量化、标准化的加工及安装受到
市场青睐，并将持续受益于装配式建筑的发展。因此，国家大力促进家居消费，推广装配式建筑，
积极推进全装修住宅建设，将进一步推动装饰饰面材料产业的快速发展。
d、薄膜我国塑料薄膜的产量约占塑料制品总产量的 20%，是塑料制品中产量增长较快的类别之一。
随着我国包装、农业等领域对塑料薄膜的需求量不断增加，其市场前景十分广阔。塑料薄膜工业上的生产方法有挤出法和压延法，其中挤出法又分为挤出吹膜、挤出流延、挤出拉伸等，目前挤
出法应用较为广泛，尤其是对于聚烯烃薄膜的加工，而压延法主要用于聚氯乙烯薄膜的生产。塑料薄膜按用途可分为黏胶膜、装饰膜、车贴膜、药包膜等，产品应用范围较广，品质要求高，具
备较强的市场竞争力，近年来已逐步加大开发力度。车贴膜方面，随着国内汽车消费趋势向高端化和个性化转变，车贴膜、改色膜成为越来越多年轻消费者关注的领域。车贴膜、改色膜不仅能
满足消费者对个性化的需求，同时相较于传统喷漆工艺来说更环保。车贴膜、改色膜正在取代原有的喷漆工艺，迎来高速发展机遇。
e、人造革人造革应用非常广泛，按用途可分为：球革、鞋革、家具革、服装革、箱包革、工业配件、
包装等。目前，由于动物保护主义日盛、真皮制革工业严重的环境污染问题及其制品价格昂贵，
人造革作为真皮的替代品，已成为当今市场主流的制革材料。随着科学技术的不断发展，新材料、
新工艺的开发应用，人造革应用的广度将会进一步拓展，深度也会得到增强。由于国内人造革生产企业数量较多，竞争比较激烈，行业利润率水平不高，对行业内大多数中小规模的企业而言，
开发新材料新技术、谋求产品应用的转型升级、进入利润率相对较高的行业应用是人造革企业的必然发展方向。
（3）整装业务a、家居整装业务
受益于中国房地产市场庞大的新房和存量房市场，家装市场规模一直保持持续稳步增长趋势。
在大家居战略和行业加速转型升级的推动下，我国大家居行业市场规模总体也保持增长态势，同时，随着近年来家装行业从最初的半包时代进入整装时代，消费者对整装、整家、定制化需求的
增长促使家装家居企业积极探索提供标准化、一体化服务，通过产业链上下游资源的整合提高企业的竞争力。为加快推动企业高质量发展，家居龙头企业积极探索新兴发展路径，持续深化大家
居战略布局，通过多品类集成满足消费者一站式购物需求。
随着消费迭代加剧、新需求崛起，年轻人成为消费主流，有着突出的消费特点，同时面对年轻一代消费者群体，一站式整装服务、个性化定制解决方案等将成为家装行业的发展趋势。通过
一站式满足消费者所有采购需求，可直接提升客单价、门店坪效、供应链渠道效率，扩大产能提13 / 234
高市场份额，日趋成为公司业绩的重要增长点。
公司构建的网状泛家居生态圈，整合公司各业务板块上下游资源，打通各个环节的核心壁垒，
构建跨行业、多维度的差异化竞争优势。公司基于对健康人居生活环境升级的洞察，通过鹰牌公司旗下一站式整装品牌“鹰牌生活”落地家居整装业务，坚持不懈研发环保新材料、新工艺、新
工法，以国际WELL健康人居标准为出发点，围绕“健康”和“美学”两个价值主张，利用EB系列高性能饰面装饰材料和汽车内饰核心技术打造符合健康人居标准的整装产品线供应链体系，致
力于构建健康人居产业生态圈，为消费者和下游客户提供室内空间装饰装修整体解决方案，以健康价值的创新产品为社会造益。
b、装配式公装业务建筑装饰行业呈现“大行业、小企业”的局面，由于进入壁垒较低、竞争对手较多、市场趋
于成熟、产品或服务同质化严重，导致现有建筑装修工程企业竞争较为激烈。装配式装修更强调规模化、工业化、标准化，降低了对工人的依赖，易于企业进行扩张，制造端能够形成规模效应，
作为装修行业新赛道，且产业链涉及设计、施工、家居等在内的多个行业，使得行业参与者众多，
但目前行业仍处起步阶段，竞争格局尚未定型。
装配式的发展将促使装修端竞争格局从分散走向集中：一方面，从“服务业”到“制造业”，
商业模式的切换使得一部分建筑装饰企业具备了从建筑科技公司规模扩张的基础。传统装修为“设计+施工”或“纯施工”的生意模式，本质上为服务业，存在管理半径有限，项目良莠不齐、生态
杂乱，听命于市场、无法规模化、产业化、大举扩张反而不经济；而装配式装修“设计+制造（智造）+施工（EPC）”的业务模式，将现场施工前置为部品部件的工厂化生产，实际上生意属性实现
了从“服务业”到“制造业”的切换，产品从完全的“个性化”向相对“标准化”切换。另一方面，历年来国家政策鼓励建筑业市场，积极推进装配式装修到装配式产业的发展，由于精益的制
造技术与资本的注入，B端市场成为实现规模扩张的核心赛道。
公司旗下控股子公司天汇建科通过医疗旧改等公装领域为基点，进而挖掘办公空间、商业连锁等公共建筑领域整装市场机会。天汇建科专注于总承包医疗既有建筑更新业务，充分利用集团
产业链协同发展优势，坚持运用装配式装修集成技术，采用全专业干式施工工法，实现医疗空间既有建筑不停诊、噪音小、污染少、建设周期短的快速环保换新交付，为老旧医院的室内环境升
级改造、功能提升、节能降耗提供保障，切实提高医疗空间环境整体配套水平，推动建筑工业化装配化施工的有序发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主要业务公司主营业务为建筑陶瓷以及高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售，其中高分子
复合饰面材料包括汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料和其他高分子材料。
报告期内，公司收购天汇建科以医疗旧改为锚点进军公装领域，挖掘医疗旧改、办公空间及商业连锁等公装市场的发展机会。
公司立足建筑陶瓷和高分子复合饰面材料两大基业，重点围绕泛家居产业链，以控股子公司鹰牌公司和天汇建科在家装、公装的渠道资源，着力拉动建筑陶瓷、门墙地柜以及高分子复合饰
面材料等产品的销量。公司通过多品牌、多品类产品输出，各业务板块相互赋能共同打造“营销前台、赋能中台、支持后台”三维协同的泛家居产业生态圈，即以品牌、渠道建设为主的鹰牌公
司和以公共建筑室内装配式装修集成技术为主的天汇建科作为直达终端消费的前台公司，以价值供应链体系搭建为核心的天安集成作为链接的中台公司，以环保饰面材料技术研发、制造为支撑
的天安高分子、安徽天安、瑞欣装材作为后台公司，构建各子公司优势互补、资源共享的泛家居产业生态圈。
14 / 234
（1）建筑陶瓷在建筑陶瓷业务方面，鹰牌公司经过近五十年的品牌积累与沉淀，一直坚持自主研发设计，
匠心打造出品类齐全、品质优异的建筑陶瓷产品体系，向消费者传递出“很多年以后，我还选鹰牌”的品牌理念。鹰牌公司拥有“鹰牌”、“鹰牌2086”、“华鹏”三个陶瓷品牌，产品覆盖瓷质无
釉砖、瓷质有釉砖两大类别，主要包括抛光砖、抛釉砖、仿古砖等，广泛应用于写字楼、政府机关、星级酒店、文教体卫建筑等公共建筑及住宅建筑装修装饰。
在公司转型泛家居的战略布局下，鹰牌公司从单一陶瓷产品延伸到墙地门柜、以及家居整体空间解决方案的交付，通过健康家居一站式整装服务品牌“鹰牌生活”、“鹰牌改造家”，将公司十
余年来自主研发创新所掌握的汽车内饰饰面材料极高标准的环保技术跨界应用于大家居领域。鹰牌生活和鹰牌改造家两大家居整装品牌，将助力鹰牌“陶瓷+大家居”的战略在激烈的行业竞争
中筑起新的竞争内核，为消费者呈现高环保、可持续的健康生活方式，打造中国健康人居生活标杆。
15 / 234
图片：建筑陶瓷产品及其应用（2）高分子复合饰面材料
高分子复合饰面材料主要采用PVC（聚氯乙烯）、PP（聚丙烯）、TPO（热塑性聚烯烃弹性体）、
化工装饰纸等各种原材料，设计、生产出一系列符合时尚美观、绿色环保要求并具有良好应用性能的饰面材料。公司始终专注于饰面材料前沿技术的研发与创新，注重产品的绿色环保性能，提
倡以科技与艺术的深度融合为消费者带来美学空间视觉享受和健康环保的现代人居空间。
a、汽车内饰饰面材料汽车内饰饰面材料应用范围较广，目前的产品主要为应用于乘用车、客车等的座椅革、仪表
板、门板、遮阳板、排挡罩、装饰板、顶棚、遮物帘等PVC、TPO汽车内饰饰面材料，公司汽车内饰产品在国内外主流整车厂的各类车型中获得了广泛的应用。
图片：汽车内饰饰面材料应用b、建筑防火饰面板材
瑞欣装材作为国内建筑防火饰面板材第一梯队企业，主要生产各类抗病毒不燃板、磁力不燃板、防辐射不燃板、莱仕特、防火板、英耐特墙板、嵌石、洁净板、免漆木皮、理化板、户外板
等具有耐火功能的饰面材料，产品主要应用于医院、学校、机场、餐饮等公共建筑室内外装修装饰，能够为客户提供一套体现品质追求及高性价比的材料解决方案。
图片：建筑防火饰面板材及其应用c、家居装饰饰面材料
公司生产的家居装饰饰面类产品包括PVC饰面材料、PP饰面材料、EBPP装饰膜、适合用于全空间的PEF类软质装饰产品等，产品通过包覆、真空吸塑等技术与基材成型，可广泛应用于天
花、吊顶、地面、墙体、柜体、门窗、厨卫、软装等全空间领域的表面装饰。经过二十余年的技术研发和市场深耕，公司产品应用领域不断拓展，加工性能不断提升，与国内定制家居龙头企业
等下游客户建立了紧密的合作关系。
16 / 234
图片：家居装饰饰面材料及其应用d、其他高分子材料
公司生产的其他高分子材料主要为薄膜、人造革。其中，薄膜产品主要有黏胶膜、磁胶膜、
装饰膜、地砖膜、车贴膜、药包膜等；人造革产品包括鞋革、沙发革、箱包革等。
2、公司的经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。目前公司的主要经营模式如下：
（1）采购模式建筑陶瓷：生产部门或需求部门提交原材料、设备等物资和能源采购申请，按公司流程审批
或由招标小组进行招标，再由采购部执行采购任务。采购部门对供应商进行选择和评价，通过搜集供应商资料、对供应商进行市场调研、样品鉴定、试用等手段对供应商进行筛选，建立供应商
管理体系。
高分子复合饰面材料：公司的原辅材料由采购部门负责集中统一采购。所有材料（包括大宗原材料、主原材料和辅料）由需求部门根据订单所需用料和库存物料的状况提交请购申请，交各
事业部负责人审批，再由采购部向供应商采购。
（2）生产模式建筑陶瓷：公司综合考虑已有及预测的客户需求、新产品推广需要的库存支持以及生产安排
的成本效益原则来确定生产计划及库存水平。公司根据市场需求及自身产能负荷情况、属地化交付等计划，安排部分产品采用外协方式进行生产。
高分子复合饰面材料：由于下游客户涉及行业多、产品种类多，对产品的规格、颜色、花纹、
手感和表面效果等有多种多样的要求，因此公司目前主要采用多品种、小批量生产的柔性化生产模式。
（3）销售模式建筑陶瓷：采用“直销+经销”的销售模式，直销模式下主要面向工程客户、直营零售客户、
网络客户等进行销售，经销模式下通过经销商进行销售。
高分子复合饰面材料：公司针对不同用途的产品采用不同的销售模式。其中，家居装饰饰面材料、薄膜及人造革采用直销终端客户和专业市场开发经销商的方式进行销售；汽车内饰饰面材
料的销售模式主要为直销方式；建筑防火饰面板材在国内以直销为主，外销以经销商为主。
17 / 234
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、建筑陶瓷（1）品牌优势
鹰牌公司拥有五十年发展历史，是中国陶瓷著名品牌，旗下拥有“鹰牌”、“鹰牌2086”、“华鹏”三大建陶品牌以及“鹰牌改造家”、“鹰牌生活”两个健康家居整装一站式服务品牌。鹰牌公
司曾获得“2023年十大陶瓷品牌”、“2023年陶瓷领军品牌（瓷砖类）”、“大理石瓷砖金奖”、“2022年年度领军品牌”、首批“佛山标准产品企业”、首批“广东省绿色建材下乡产品目录”企业等众
多荣誉奖项，并连续多年参加陶瓷行业极具知名度的意大利博洛尼亚展会与世界各国品牌同台竞技。鹰牌公司较多应用于高端项目和地标建筑，品牌文化内涵丰富，经过五十年的精心运营，品
牌知名度和美誉度不断提升，具备强大的品牌优势。
（2）营销模式优势鹰牌公司采用“直销+经销”相结合的销售模式，直销模式下主要面向工程客户、零售客户
等进行销售，经销模式下通过经销商进行销售。鹰牌公司对建筑陶瓷的销售以经销渠道为主，通过在建陶行业多年的深耕细作，鹰牌公司建立了遍布全国的销售网络和众多品牌展厅，截至2023
年12月31日，鹰牌公司拥有1373家经销商、1397家门店，店面面积超过30万平方米。近年来鹰牌公司紧跟潮流开展抖音、小红书、快手等新媒体直播引流工作，为全国终端渠道获客留资，
具备明显的营销渠道优势。鹰牌公司高端建陶品牌“鹰牌2086”则创新发展设计师渠道模式，与广州设计周保持长期合作，连续多年成为世界青年设计师论坛的全球战略合作伙伴，在全国各地
搭建青年设计师成长交流的平台，打造持续的营销动力。同时，鹰牌公司的家居整装一站式服务品牌鹰牌生活、鹰牌改造家将护墙板、柜体、地板等产品植入鹰牌公司终端门店，逐步实现从建
筑陶瓷单品销售到室内门墙柜一体化交付，为客户提供产品系统性输出的一站式解决方案，并推出旧房改造和精装房深化业务，为居住者带来可实现的现代健康家居生活方式，满足用户对美好
生活的追求，将鹰牌公司从建材品牌打造为泛家居领域的消费者品牌。
（3）产品优势多年的行业积淀铸就了鹰牌公司强大的产品开发设计能力。鹰牌公司能够快速将创意设计、
技术成果转化为新工艺、新风格的系列产品，并与绿色、环保、整体家装的空间美学设计相融合，
形成丰富的产品线，通过把握时代脉搏，针对细分市场需求快速进行原创设计开发。从之前的渗花砖、大规格瓷砖、弧面砖，到如今顺应文化自信潮流的水墨京砖、青花瓷、中国瓷系列，以及
符合现代审美的柔光砖系列等，鹰牌公司不断推陈出新，快速响应市场需求，为陶瓷艺术注入更鲜明的时代语言和文化内涵，各系列产品可与不同风格的家装艺术设计相融合，让广大消费者在
万千种宜居空间设计中找到适宜且具有美学的产品，深受设计师与消费者的喜爱，具备强大的产品优势。
（4）工艺技术和质量控制优势鹰牌公司向着“百年品牌，行业标杆”的愿景一路前行，致力于提供高品质的建筑陶瓷制品，
经过多年的发展和积累，组建了一支产品和工艺开发经验丰富的人才队伍，并建立了一套科学、
严密、高效的质量控制体系。公司凭借深厚的工艺技术和质量控制水平，在提高生产效率、保证产品性能稳定的同时，亦不断开发新工艺、新产品。截至报告期末，鹰牌公司拥有授权专利 232
件，其中发明专利75件、实用新型专利121件、外观设计专利36件。鹰牌公司曾获得“国家知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”、“广东省工程技术研究中心”、“广东省工业设计中心”、“2019
年度广东陶瓷标准化示范企业”、“2018年中国陶瓷行业科技创新型先进企业”、“2021年佛山标准产品企业”、“2021 年广东省科技进步奖二等奖”、“2022 年省专精特新中小企业”、“2022 年省创
新型中小企业”、“2023年佛山市企业品牌价值50强”等众多荣誉，并先后参与了《GB/T4100-2015陶瓷砖》、《GB/T35153-2017 防滑陶瓷砖》、《GB/T37798-2019 陶瓷砖防滑性等级评价》、
《T/CBCSA21-2020地面用陶瓷砖》等多个国家标准、团体标准的制定，其企业标准Q\EBG2-2021《干压资质砖》荣获中国建筑材料联合会、全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会、北京国建联信
认证中心有限公司联合颁发的企业标准“领跑者”殊荣，具备明显的工艺技术和质量控制优势。
2、高分子复合饰面材料（1）研发优势
公司目前不仅形成了以省级企业技术中心、广东省工程技术研究开发中心、广东省新型高分18 / 234
子表层材料工程实验室、佛山市高分子复合环保饰面材料（天安）工程技术研究中心等研发机构为核心的技术研究开发体系，而且企业实验室已经取得了CNAS认可，拥有领先的产品技术研究
开发平台。公司引进的低能电子束辐照设备（EB机）是国内少数已经实现低能电子束辐照技术工业化生产应用的表面处理设备，主要用于家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料等高端产品开发
和性能提升，可大幅提高材料的耐热、耐污、耐磨及耐刮擦性能，对于整个行业的升级也起到一定的技术引领作用，促进产业向高性能、高附加值、低碳环保方向发展。公司不仅主动参与国家
各级政府科技部门的科研项目攻关，还引入了中国科学院长春应用化学研究所等行业尖端科研院所的人才资源，为公司科研创新提供助力。截至报告期末，公司在高分子复合饰面材料领域拥有
授权专利 159 件，其中发明专利 61 件、实用新型专利 78 件、外观设计专利 18 件、PCT 国际专利 2 件。报告期内，公司在日本和韩国分别获得了一项 PCT 国际专利授权，这是公司继在欧洲、
日本的专利布局之后，首次获得韩国的专利授权，进一步在海外知识产权布局中实现数量与质量的提升，为公司的可持续发展提供了坚实的基础。知识产权的高质量发展，使公司自主创新的发
明专利成果《电子束固化涂料、电子束固化涂层的制备方法以及应用》于2021年荣获中国专利优秀奖。公司自主知识产权技术优势不断提升促进技术研发实力的不断增强，为企业保持持续稳定
的增长提供了强有力的支撑和保障。
（2）技术优势在多层次研发平台的基础上，依托经验丰富的科研团队，公司不断地进行饰面材料制造工艺
技术的开发，技术水平在行业内一直保持领先地位。公司开发的船舶内饰用材料、PP 饰面材料、
热塑性聚氨酯弹性体、EBPP 饰面材料等产品，获得了多项广东省高新技术产品认定。公司的科技创新成果“基于电子束辐照复合薄膜的研究和应用”达到“国际先进”水平。建筑防火饰面板
材方面，控股子公司瑞欣装材跟踪国内外技术动态，调研市场发展需求，制定了高压装饰材料的技术发展和研究规划，近几年有多个新产品通过省级验收。
（3）环保优势近几年，“追求环保”成为消费新时尚，在“双碳目标”下，绿色健康的生活方式受消费者青
睐，主打健康环保的定制家居产品也迎来了新热潮。“成为全球领先的环保艺术空间综合服务商”的企业愿景，体现了公司对产品环保性能、消费者健康体验的高度重视，也是公司产品和技术的
研发方向。公司不仅逐步增加了气味实验室、甲醛实验室、VOC实验室等与人的健康息息相关的性能检测科室，还陆续增设了抗菌、防污等环保相关的化学性能、安全性能检测科目，支撑企业
从原材料采购到生产工艺、品质控制等环节严格执行环保相关质量标准，为高品质、绿色环保产品提供保障，还不断地推动环保技术的跨界应用。一方面，公司严格遵循汽车内饰饰面材料对气
味等级、VOC含量等环保性能的严苛环保标准，另一方面，公司成功将开发汽车内饰面料形成的技术标准嫁接到家装饰面材料产品上，达到改善家装饰面材料的气味等级、VOC含量等环保性能
的效果。同时，公司通过产品的抗菌耐污、低甲醛等产品的绿色化、健康化、功能化方面的质量需求开展技术攻关，开发的水性油墨环保饰面材料、PP环保饰面材料等高新技术产品，其有害挥
发性有机化合物（VOC）含量远低于排放标准。瑞欣装材产品曾荣获“中国绿色建材产品认证”证书，公司致力于深耕绿色环保装饰材料的研发创新，绿色环保产品得到权威认证。
（4）品牌及设计优势“博瑅”是公司高分子复合饰面材料的高端品牌。博瑅通过提炼全球时尚潮流元素，设计创
想手册，持续为客户、消费者提供装饰装修设计及色彩搭配方案。“瑞欣”是浙江省名牌产品，可根据需方应用场景，提出新产品、新技术研制开发方案，能够满足下游客户对产品的规格、颜色、
花纹、手感和表面效果等多种多样的要求，为医院、酒店、机场等领域建筑提供高性价比装饰材料。
（5）品质优势公司重视产品质量管控，从原材料采购、生产管理、质量检测等各环节对产品质量实施全流
程把控，并对产品售后质量情况紧密跟进。公司先后通过了 ISO9001、IATF16949 等国内和国际质量管理体系。公司为保障产品出厂质量，已建立了较完备的检测实验室。公司产品通过了欧盟
EN-71 标准、ROHS 标准、欧盟 REACH 标准等检测，先后获得美国、挪威、日本等多家船级社认证以及SGS认证。总体来说，公司的橱柜装饰材料、船舶装饰材料等空间饰面装饰产品的品质
及出厂标准要求已逐步实现对标欧美先进企业。
3、整装产品创新优势19 / 234
公司坚持创新驱动，基于对人居生活环境升级的洞察，坚持不懈研发新材料、新工艺、新工法，以国际WELL健康人居标准为出发点，围绕“健康”和“美学”两个价值主张，利用EB系
列产品和汽车内饰技术打造符合健康人居标准的整装产品线供应链体系，致力于打造健康人居产业生态圈，为消费者和下游客户提供室内空间装饰装修整体解决方案，以健康价值的创新产品为
社会造益。WELL健康建筑标准是目前全球首个完全专注于建筑使用者与环境及健康关系的建筑标准，基于建筑性能的衡量体系，对空气、水、光照、声环境、热舒适等方面通过量化的方式检
验健康建筑。公司旗下鹰牌生活展馆通过WELL建筑标准铂金级认证，打造铂金级健康人居范本，
让WELL健康标准成为生活标配。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入314,177.55万元，同比增加15.67%，实现归属于上市公司股东
净利润12,094.75万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,333.23万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,141,775,549.53 2,716,228,475.12 15.67营业成本 2,437,079,823.11 2,154,649,283.63 13.11
销售费用 228,062,103.82 217,939,730.17 4.64管理费用 177,545,169.28 155,406,156.51 14.25
财务费用 43,672,498.85 46,676,095.88 -6.43研发费用 119,127,465.16 103,772,602.91 14.8
经营活动产生的现金流量净额 190,950,985.44 274,477,627.62 -30.43投资活动产生的现金流量净额 -32,878,303.25 -49,058,380.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -225,470,091.24 -149,652,592.37 不适用公允价值变动损益 29,659,580.00 4,377,700.00 577.52
信用减值损失 -1,877,098.92 -169,258,072.93 不适用资产减值损失 -9,791,581.85 -90,340,932.38 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付供应商货款增多以及支付的各项税费增多所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要是本期投资的参股企业期末公允价值评估值增大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入314,177.55万元，同比增加15.67%，主要是公司建筑陶瓷销售规模扩大，毛利增加，汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材等高毛利产品的盈利能力增强所影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
建筑陶瓷 1,569,450,835.45 1,196,436,093.55 23.77 20.78 19.68 增加0.71个20 / 234
百分点高分子复
增加2.46个合饰面材 1,486,979,303.67 1,182,926,867.63 20.45 9.02 5.75
百分点料
增加0.43个整装业务 47,937,492.13 32,663,912.72 31.86 143.76 142.22
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
建筑陶瓷- 增加0.84个1,249,530,794.61 923,926,998.14 26.06 21.28 19.93
外购产品 百分点建筑陶瓷- 增加0.03个
319,920,040.84 272,509,095.41 14.82 18.89 18.85自制产品 百分点
汽车内饰 增加2.17个487,370,086.34 351,020,380.74 27.98 15.49 12.12
饰面材料 百分点减少0.87个
薄膜 407,939,736.04 383,188,197.43 6.07 13.13 14.19百分点
建筑防火 增加5.92个262,032,327.52 182,064,612.75 30.52 3.54 -4.59
饰面板材 百分点家居装饰 增加4.98个
251,753,130.49 190,648,639.75 24.27 5.45 -1.06饰面材料 百分点
减少1.14个人造革 77,884,023.28 76,005,036.96 2.41 -13.06 -12.03
百分点增加0.43个
整装业务 47,937,492.13 32,663,912.72 31.86 143.76 142.22百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.58个国内 2,813,371,708.93 2,190,860,313.62 22.13 19.45 17.08
百分点增加3.45个
国外 290,995,922.32 221,166,560.28 24.00 -11.22 -15.08百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加2.69个直销 1,680,185,845.24 1,278,122,867.35 23.93 22.64 18.45
百分点增加0.56个
经销 1,424,181,786.01 1,133,904,006.55 20.38 8.47 7.71百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司建筑陶瓷销售规模扩大，毛利增加，汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、
家居装饰饰面材料等高毛利产品的盈利能力增强。
21 / 234
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
建筑陶瓷-万平方米 3,569.89 3,624.25 91.99 31.06 28.73 -28.93
外购产品建筑陶瓷-
万平方米 780.27 807.83 438.06 5.62 35.72 -5.81自制产品
汽车内饰吨 12,485.50 11,537.28 2,694.53 8.02 10.33 4.33
饰面材料薄膜 吨 41,740.46 39,375.60 1,557.78 26.18 28.21 -19.70
家居装饰吨 10,894.06 9,941.93 2,264.76 15.93 15.16 13.08
饰面材料人造革 吨 5,850.55 5,727.60 108.52 -8.19 -7.90 -71.44
建筑防火万张 367.08 387.78 6.35 -14.06 -4.95 -24.76
饰面板材产销量情况说明
公司的建筑陶瓷板块业务根据市场需求和自身产能负荷的情况，安排部分产品采用外协方式进行生产。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 98,233,983.88 4.03 82,490,962.85 3.83 19.08直接人工 35,358,280.86 1.45 29,764,181.91 1.38 18.79
能源消耗 89,571,659.59 3.68 75,982,447.44 3.53 17.88建筑陶瓷 制造费用 47,370,411.63 1.94 36,461,433.06 1.69 29.92
运输装卸费 17,727,022.17 0.73 19,487,094.06 0.90 -9.03其他费用 3,589,599.79 0.15 1,833,686.84 0.09 95.76
外购成本 904,585,135.63 37.12 753,680,693.66 34.98 20.02直接材料 820,670,423.58 33.67 787,437,493.32 36.55 4.22
直接人工 97,540,026.51 4.00 86,402,357.50 4.01 12.89高分子复
能源消耗 87,076,005.35 3.57 75,461,594.31 3.50 15.39合饰面材
制造费用 108,162,482.23 4.44 105,039,811.06 4.88 2.97料
其他费用 44,915,899.06 1.84 33,879,303.96 1.57 32.58运输装卸费 24,562,030.90 1.01 30,344,631.61 1.41 -19.06
分产品情况成本构成项 本期占 上年同 本期金 情况
分产品 本期金额 上年同期金额目 总成本 期占总 额较上 说明
22 / 234
比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)建筑陶瓷 外购成本 904,585,135.63 37.12 753,680,693.66 34.98 20.02
-外购产 运输装卸费 16,074,725.16 0.66 15,017,883.26 0.70 7.04品 其他费用 3,267,137.35 0.13 1,716,814.90 0.08 90.30
小计 923,926,998.14 37.91 770,415,391.82 35.76 19.93直接材料 98,233,983.88 4.03 82,490,962.85 3.83 19.08
直接人工 35,358,280.86 1.45 29,764,181.91 1.38 18.79建筑陶瓷
能源消耗 89,571,659.59 3.68 75,982,447.44 3.53 17.88-自制产
制造费用 47,370,411.63 1.94 36,461,433.06 1.69 29.92品
其他费用 322,462.44 0.01 116,871.94 0.01 175.91运输装卸费 1,652,297.01 0.07 4,469,210.80 0.21 -63.03
小计 272,509,095.41 11.18 229,285,108.01 10.64 18.85直接材料 235,696,540.74 9.67 216,484,626.45 10.05 8.87
直接人工 24,905,422.02 1.02 21,275,139.88 0.99 17.06汽车内饰 能源消耗 18,925,628.68 0.78 16,147,241.88 0.75 17.21
饰面材料 制造费用 17,692,374.47 0.73 16,628,279.94 0.77 6.40其他费用 44,915,899.06 1.84 33,879,303.96 1.57 32.58
运输装卸费 8,884,515.77 0.36 8,668,197.37 0.40 2.50小计 351,020,380.74 14.40 313,082,789.48 14.53 12.12
直接材料 286,810,846.58 11.77 253,124,862.45 11.75 13.31直接人工 24,678,004.83 1.01 18,608,725.98 0.86 32.62
能源消耗 30,166,999.86 1.24 22,837,868.66 1.06 32.09薄膜
制造费用 35,421,793.98 1.45 34,908,306.53 1.62 1.47其他费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
运输装卸费 6,110,552.18 0.25 6,100,701.78 0.28 0.16小计 383,188,197.43 15.72 335,580,465.40 15.57 14.19
直接材料 131,378,137.90 5.39 134,196,218.26 6.23 -2.10直接人工 11,864,116.12 0.49 12,495,621.90 0.58 -5.05
建筑防火能源消耗 17,821,074.73 0.73 17,858,386.05 0.83 -0.21
饰面板材制造费用 17,748,705.90 0.73 18,204,128.07 0.84 -2.50
运输装卸费 3,252,578.10 0.13 8,066,892.56 0.37 -59.68小计 182,064,612.75 7.47 190,821,246.84 8.86 -4.59
直接材料 113,526,733.50 4.66 121,821,542.79 5.65 -6.81直接人工 28,276,578.16 1.16 25,541,477.28 1.19 10.71
家居装饰 能源消耗 13,646,655.14 0.56 11,250,649.85 0.52 21.30饰面材料 制造费用 30,701,620.69 1.26 28,806,727.99 1.34 6.58
其他费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00运输装卸费 4,497,052.26 0.18 5,263,476.03 0.24 -14.56
小计 190,648,639.75 7.82 192,683,873.93 8.94 -1.06直接材料 53,258,164.86 2.19 61,810,243.38 2.87 -13.84
直接人工 7,815,905.38 0.32 8,481,392.46 0.39 -7.85人造革 能源消耗 6,515,646.94 0.27 7,367,447.87 0.34 -11.56
制造费用 6,597,987.19 0.27 6,492,368.53 0.30 1.63运输装卸费 1,817,332.59 0.07 2,245,363.87 0.10 -19.06
小计 76,005,036.96 3.12 86,396,816.10 4.01 -12.03成本分析其他情况说明
23 / 234
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额28,155.29万元，占年度销售总额8.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 36,241.23 万元，占年度采购总额 20.64%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
主要是本期员工成本以及销售费用 228,062,103.82 217,939,730.17 4.64
业务招待费增加所致。
主要是本期员工成本增多管理费用 177,545,169.28 155,406,156.51 14.25 以及股权激励提前终止摊
销费用增加所致。
主要是本期有息负债金额财务费用 43,672,498.85 46,676,095.88 -6.43 减少，需要支付的利息费
用减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
24 / 234
本期费用化研发投入 119,127,465.16本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 119,127,465.16研发投入总额占营业收入比例（%） 3.79
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 381
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.78研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 124
专科 106高中及以下 148
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6930-40岁（含30岁，不含40岁） 163
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10250-60岁（含50岁，不含60岁） 46
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
变动比科目 本期数 上年同期数 说明
例（%）
主要是本期购买商品、接受劳经营活动产生的
190,950,985.44 274,477,627.62 -30.43 务支付的现金以及支付的各项现金流量净额
税费增多所致。
主要是本期赎回到期的理财产投资活动产生的
-32,878,303.25 -49,058,380.69 不适用 品金额和利息以及收到联营企现金流量净额
业退回投资款增加所致。
筹资活动产生的 主要是本期偿还有息负债增加-225,470,091.24 -149,652,592.37 不适用
现金流量净额 所致。
25 / 234
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
主要是本期参股企业期末公允价公允价值变动收益 29,659,580.00 4,377,700.00 577.52
值评估值增加所致。
主要是上期公司根据《企业会计准则》和相关会计政策，对公司
信用减值损失 -1,877,098.92 -169,258,072.93 不适用应收款项以预期信用损失为基础
确认信用减值准备增大所致主要是受房地产行业低迷、能源
价格上涨等因素影响，鹰牌陶瓷资产减值损失 -9,791,581.85 -90,340,932.38 不适用
上期经营不及预期而计提鹰牌四家公司商誉减值准备所致。
主要是本报告期增加了处置废旧资产处置收益 -1,754,341.53 -164,864.21 不适用
固定资产所致。
主要是本报告期违约金及其他收营业外收入 5,995,838.92 5,291,858.17 13.30
入增加所致。
主要是本报告期对外捐赠支出增营业外支出 4,058,280.43 1,844,731.06 119.99
多所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末上期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要是本期赎回到交易性金融资
3,034,386.00 0.11 9,999,000.00 0.35 -69.65 期理财产品金额增产
多所致。
主要是本期期末持应收款项融资 54,732,689.70 1.94 23,468,818.54 0.82 133.21 有 6+9 银行票据余
额增多所致。
主要是本期预付材预付款项 12,896,655.49 0.46 28,382,821.99 0.99 -54.56
料款项减少所致。
主要是本期新增建合同资产 5,285,145.59 0.19 0.00 0 不适用 筑施工业务对应新
设科目所致。
主要是本报告期参其他非流动金 股企业期末公允价
72,843,500.00 2.58 42,681,300.00 1.49 70.67融资产 值评估值增加所
致。
26 / 234
本期本期期
期末上期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要是本期控股子公司鹰牌公司已办
投资性房地产 17,021,772.76 0.60 0.00 0 不适用理房产证的工抵房
增加所致。
主要是本期在建工在建工程 2,366,371.56 0.08 24,651,707.38 0.86 -90.40 程结转固定资产金
额增加所致。
主要是本期控股子其他非流动资 公司鹰牌公司收到
43,906,188.85 1.56 5,568,387.00 0.19 688.49产 抵债房产增多所
致。
主要是本期期末未应付职工薪酬 74,811,993.94 2.65 50,032,160.47 1.75 49.53 支付员工薪酬增加
所致。
主要是本期应交税应交税费 14,504,511.81 0.51 37,040,050.76 1.29 -60.84
费款减少所致。
主要是本期一年内一年内到期的 到期的长期应付
159,347,203.29 5.65 113,867,040.72 3.98 39.94非流动负债 款、长期借款增多
所致。
主要是本期新增租租赁负债 16,002,086.20 0.57 11,167,898.32 0.39 43.29
赁增多所致。
主要是本期一年内到期的长期应付款
增多，重分类至“一长期应付款 3,561,285.72 0.13 43,981,479.96 1.54 -91.90
年内到期的非流动负债”科目进行核
算所致。
主要是本报告期完成对全体激励对象
库存股 0.00 0 9,043,320.00 0.32 -100.00持有限制性股票发
生回购所致。
主要是本年利润增未分配利润 91,945,002.91 3.26 -23,638,930.98 -0.83 不适用
加所致。
主要是本年利润增少数股东权益 125,836,604.87 4.46 94,542,472.04 3.30 33.10
加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
27 / 234
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本附注第十节“（七）31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事建筑陶瓷和高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售以及整装业务。其中，汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料、薄膜、人造革属于高分子复合
饰面材料，是制造业中的 C29 橡胶和塑料制品业，公司参照上交所“上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露第十三号化工”行业相关要求履行信息披露。
建筑陶瓷属于制造业中的C30非金属矿物制品业。
我国建筑陶瓷行业处于完全竞争状态，市场竞争激烈，行业内企业数量众多，单个企业在整体市场销售中所占比例较小，行业集中度低，缺乏具有垄断地位的企业。
受建筑陶瓷行业产能过剩叠加环保趋严影响，近年来行业洗牌加速，低端中小企业生存日趋艰难。随着国内市场消费结构不断升级，消费者对美好生活有了新的定义，对高品质建筑陶瓷产
品的个性化需求日益提升；同时，国家持续推动建筑陶瓷行业进行绿色转型，环保要求的提高使得中小企业压力加大甚至退出市场；另外，产品迭代和技术升级加速要求企业具备过硬的技术和
资金实力。在上述因素的共同作用下，行业洗牌加速，产能逐步向头部品牌集中，鹰牌陶瓷将借助自身在经销为主、管理结构扁平等优势上进一步拓展业务规模，不断提升产品市场占有率。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
1、高分子材料行业相关政策2019年中华人民共和国国家发展和改革委员会发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，
明确将“热塑性弹性体材料开发与生产”、“功能性膜材料开发与生产”、“轻量化材料应用”的“复合塑料”、“塑木复合材料生产”、“先进适用的建筑成套技术、产品和住宅部品研发与推广”、“新型
防火涂料、防火材料、阻火抑爆装置、建筑耐火构件”列为鼓励类产业。
2022 年，工业和信息化部、发展改革委、科技部、生态环境部、应急部、能源局关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见指出：强化企业创新主体地位，加快构建重点实验室、
重点领域创新中心、共性技术研发机构“三位一体”创新体系，推动产学研用深度融合。优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物医用材料、二氧化
碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，
推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技术创新。
2、汽车行业政策2022年，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，以汽车、
家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡。
2023年，国家发展和改革委员会发布的《关于促进汽车消费的若干措施》及工信部发布的《汽车行业稳增长工作方案》提出一系列措施，以进一步稳定和扩大汽车消费，推动汽车行业稳定增
长。
2023年，商务部、国家发展改革委、金融监管总局发布《关于推动商务信用体系建设高质量发展的指导意见》，提出推动金融机构与商贸流通企业开展合作，合理增加对消费者购买汽车、家
电、家居等产品的消费信贷支持，持续优化利率和费用水平。鼓励商贸流通企业在风险可控的前提下，积极打造面向消费者的信用应用场景，向消费者提供先用后付、减免押金等灵活交易安排。
28 / 234
2023 年，商务部等 9 部门联合发布《关于推动汽车后市场高质量发展的指导意见》。《意见》提出7方面政策措施。一是优化汽车配件流通环境。二是促进汽车维修服务提质升级。三是构建
多层次汽车赛事格局。四是加快传统经典车产业发展。五是支持自驾车旅居车等营地建设。六是丰富汽车文化体验。七是优化汽车消费金融服务。
2023年，商务部等9部门联合印发《县域商业三年行动计划（2023－2025年）》明确继续支持新能源汽车、加快农村充换电设施建设。新能源汽车历经几年高速增长，在一二线城市保有量
大增，但在乡村市场上新能源汽车的覆盖率仍然较低。《行动计划》将有力引导新能源汽车消费市场下沉，不断贴近三四线城市、县乡市场和农村消费者，推动新能源汽车销量在农村地区快速增
长，为新能源汽车产业发展提供动力。
3、建筑防火饰面板材相关行业政策2018年《建筑内部装修设计防火规范》颁布，强制规定机场、火车站、会议厅、幼儿园、养
老院、图书馆等场所墙面和天花都必须达到A级不燃标准。
2023年工信部发布的《建材行业稳增长工作方案》提出，支持各地大力发展部品化建材，加快防火保温材料等产品的研发，同时加快实施政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策。
目前，国内建筑防火饰面板材制造多集中于低端产能，大部分产品性能指标较难达到A级标准，高端建筑防火饰面板材市场主要由外资或合资品牌所占据。建筑防火饰面板材产品由于成本
高、产能受限等原因，其主要应用市场为公装市场，但随着建筑防火饰面板材工艺技术的突破，
其安装便捷高效、美观手感好以及抗菌性能优越，受到民用装饰装修市场的青睐，未来行业前景非常可观。
4、家居相关行业政策2022 年，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑业发展规划》，提出到 2025 年，装配式建
筑占新建建筑的比例达到 30%以上。在低碳节能的政策背景下，国家对建筑装修行业及家居行业的未来发展也提出了更高的要求，可以预见装配式建筑、装配式装修以及节能建材等行业拥有很
大的发展潜力，将为行业内企业的快速发展提供良好的政策契机。
2022 年，工信部等四部门联合印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，提出深入推广家居产业新模式新业态，稳步提高全屋定制、场景化集成定制等个性化定制比例，增加健康、智能、
绿色产品供给，新模式的推广或将为家居行业注入新活力。
2023年6月29日，国务院常务会议审议通过了《关于促进家居消费的若干措施》，该措施的实施将有利于家居行业在老旧小区改造、住宅适老化改造、便民生活圈建设等方面的业务发展，
并鼓励企业提供更多个性化、定制化家居商品，助力生活品质改善。2023 年 7 月 18 日，商务部等13部门发布关于促进家居消费若干措施的通知，有利于促进家居消费与老旧小区改造、住宅适
老化改造等政策有机融合，形成促消费的合力。2023 年 7 月 24 日，中共中央政治局召开的会议上再次提到，要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，通过终端需求带动有
效供给，要提振汽车、电子产品、家居等大宗消费。近期多个利好政策落地，对家装企业而言是一剂强有力的“提振剂”，对家装企业恢复产能及销量的信心具有强力提振作用。家装行业或将迎
来新机遇。
2023 年，中央经济工作会议提到，推动消费从疫后恢复转向持续扩大，培育壮大新型消费，
大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居等新的消费增长点。
装配式建筑有利于节约能源、减少施工污染、提升劳动效率和质量安全，装配式建筑是未来建筑业发展的必然趋势。截至目前，我国装配式建筑整体发展态势已经形成，大力发展装配式建
筑的方向已经明确并得到国家、各省市以及行业等各方面的大力推动，装配式建筑将迎来大发展的机遇期，这将带来全装修市场趋势性利好，并有望在政府强制推进下成为建筑标配要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司经营高分子复合饰面材料的研发、生产和销售，主要产品为汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面材料、家居装饰饰面材料以及薄膜、人造革。本报告中已经概述了主要细分行业的基本情
况及公司的行业地位，详见第三节管理层讨论与分析的“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、
报告期内公司从事的业务情况”。
29 / 234
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
价格主要影产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域
响因素衣柜、橱柜、室内门窗、吊顶
家居装饰 橡胶和塑料 聚氯乙烯、聚丙烯、 成本因素及及护墙，轮船的内表面装饰等
饰面材料 制品业 增塑剂 供求关系领域
聚氯乙烯、TPO树脂、 座椅、仪表板、门板、顶棚、
汽车内饰 橡胶和塑料 成本因素及增塑剂、发泡聚丙烯、 遮阳板、门板扶手、排挡罩、
饰面材料 制品业 供求关系布类 遮物帘等汽车内饰部件
橡胶和塑料 日用品、广告、标签、文具、 成本因素及薄膜 聚氯乙烯、增塑剂
制品业 玩具、建材、化妆品、药包等 供求关系橡胶和塑料 聚氯乙烯、增塑剂、 成本因素及
人造革 鞋革、箱包革、沙发革等制品业 布类 供求关系
家具，橱柜，医院等场合内墙建筑防火 橡胶和塑料 装饰纸、牛皮纸、苯 成本因素及
板和户外墙板，地板面材、餐饰面板材 制品业 酚、甲醛、三聚氰胺 供求关系
桌等(3). 研发创新
√适用 不适用公司始终坚持市场导向原则，不断从供给侧进行创新，为市场提供超越客户需求的高端环保
装饰材料。公司通过战略布局，聚焦新型环保材料的创新研发，不断寻求技术突破，强化技术与生产工艺的结合，并建立了生产技术开发和品质保障平台，持续改善产品品质，不断寻求技术突
破，强化技术与生产工艺的结合，并建立了生产技术开发和品质保障平台，持续改善产品品质，
不断扩展产品应用领域，逐步强化创新研发对公司整体竞争力的贡献。截至报告期末，在高分子复合饰面材料业务领域，公司通过创新共获得159件授权专利，其中发明专利61件、实用新型专
利78件、外观设计专利18件以及PCT国际专利2件。报告期内，公司重点开展技术攻关的项目主要有以下几项：
1、环保无异味的稳定性装饰膜技术开发。环保无异味的装饰材料是公司重点推进的业务。该项目主要针对硬质PVC生产时使用的传统有机锡稳定剂在高温下味道较大的情况，开发一种可替
代有机锡的且适用于硬质PVC的、稳定性好的稳定剂，从而开发出一种环保无异味的装饰膜。项目将以一种新型复合稳定剂进行实验，开发出无异味、适用于高温加工的稳定剂，解决硬质PVC
生产时长时间容易烧料的问题。目前，项目处于研发阶段，阶段性成果已申请了1件发明专利并已获得授权。
2、流延法制备聚丙烯膜的技术开发。该项目将以粘结性较好的材料开展底层配方设计，以耐刮性能优异的原材料开展面层配方设计，改善聚丙烯薄膜粘合牢度不足、表面耐刮不好等缺点。
项目还将通过聚丙烯流延生产工艺及参数的设计，开发出能够适用于三层共挤流延设备生产的，
提升聚丙烯膜的性能。同时，三层共挤流延工艺较原压延成型工艺缩短了工艺步骤，提高了生产效率，降低产品成本，提升产品竞争力。本项目于报告期内完成了所有技术内容开发，并已经完
成验收。项目创新成果已申请了1件发明专利，并获得授权。
3、一种耐候人造革的技术开发。为了解决浅色系汽车内饰产品无法达到汽车厂的长期耐热不变色的要求，项目主要通过配方改进，选用多种具有不同特点的增塑剂进行复配使用，改善产品
30 / 234
耐热性能。同时，项目调整配方开展设计，进一步抑制汽车内饰人造革产品长时间高温下的颜色变化，满足长时间耐热不变色的要求。项目于2023年7月完成了所有技术内容开发，并已经完成
验收。研发过程中，项目创新成果已申请了1件发明专利。
4、环保型除 TVOC 装饰板技术开发。该项目针对市场对环保要求日益提高的情况，开发一种可去除室内污染TVOC的装饰板。项目借由光触媒材料的自身结构特性产生强氧化剂，通过吸
附、降解、分解、挥发的循环，在不饱和状态下 TVOC，取合适的光触媒材料并调配比例，既保证板的装饰性又能实现除TVOC的功能。通过调整配方，以达到环保功能，同时保证基层自身的
内结合强度和表面装饰层的粘接强度。目前已获得1件发明专利。
5、一种降低黄变的辐照装饰膜技术开发。该项目通过采用双固化方式，同时调整UV-EB双重固化涂料的配方，解决了现有只通过UV固化和只通过EB固化会缩短PVC膜黄变时间，加快
PVC 膜黄变程度的问题。项目通过在涂层主材料中添加高官能团的树脂，添加引发剂，采用先UV后EB的双固化方式，开发出一种既能保证涂层性能好又能有效减缓PVC基膜的黄变程度，
延长PVC基膜的黄变周期的装饰膜。目前项目还处于研发阶段，阶段成果已申请了1件发明专利。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司高分子复合饰面材料产品包括汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料、薄膜及人造革。各类产品的工艺流程如下图所示。
31 / 234
1、TPO/PPF、PVC/PPF汽车内饰饰面材料工艺流程
2、汽车内饰饰面材料、人造革工艺流程
3、建筑防火饰面板材32 / 234
4、家居装饰饰面材料工艺流程5、薄膜工艺流程
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产能 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能已投资额 完工时间
家居装饰饰面材料61,750吨 85.24 无 - -
薄膜汽车内饰饰面材料
18,500吨 99.11 无 - -人造革
建筑防火饰面板材 450万张 81.57 无 - -生产能力的增减情况
√适用 不适用报告期内，公司增加一条压延生产线，主要生产压延薄膜产品，原年设计产能11,000吨，因
该生产线承接订单结构变化，现年设计产能调整为15,000吨。产线于2023年11月开始投产，2023年增加产能2,200吨。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
因全资子公司安徽天安业务结构调整，原汽车内饰饰面材料生产线改造调整为薄膜产品线，
因此汽车内饰饰面材料设计产能转移至薄膜产品。
非正常停产情况适用 √不适用
33 / 234
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
按照合同约定树脂粉 市场化采购 -19.26 41,345.96 41,588.24
账期结算按照合同约定
增塑剂 市场化采购 -0.11 12,443.12 12,701.96账期结算
按照合同约定表面处理剂 市场化采购 -2.26 1,601.47 1,635.63
账期结算按照合同约定
添加剂 市场化采购 -10.97 7,859.56 7,812.99账期结算
按照合同约定布类 市场化采购 -0.53 3,821.95 3,836.13
账期结算按照合同约定
牛皮纸 市场化采购 2.16 7,865.49 7,929.09账期结算
按照合同约定装饰纸 市场化采购 0.44 1,110.96 1,146.91
账期结算按照合同约定
苯酚 市场化采购 -23.32 1,844.94 1,834.74账期结算
按照合同约定甲醛 市场化采购 -8.06 2,736.08 2,749.50
账期结算按照合同约定
三聚氰胺 市场化采购 -22.32 1,149.00 1,145.32账期结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格波动对公司相应板块业务的营业成本的影响呈正相关关系。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
9,841.00万 9,841.00万电 市场化采购 月结 7.03
千瓦时 千瓦时水 市场化采购 月结 16.37 33.85万吨 33.85万吨
1,023.27万 1,023.27万气 市场化采购 月结/预充值 1.06
立方米 立方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的上升，营业成本有所上升。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
√适用 不适用公司汽车内饰饰面材料的主要原材料树脂粉（PVC）价格波动主要受原油价格变动及季节性
供求变化等因素影响，报告期内，公司开展PVC套期保值业务锁定原材料价格以对冲现货资产的价格风险。
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
报告期内，高分子复合饰面材料的主要原材料树脂粉全年平均采购单价比上年同期下调34 / 234
19.26%。
为保障材料的供应和应对价格的波动，对各类材料采取分门别类的采购模式进行日常采购活动。对树脂粉的采购，通过隆众石化网的相关行情信息，对大数据分析及市场变化进行分析，做
到逢低买入，高位避险的策略进行采购。对于上游价格相对稳定的材料，与供应商建立战略合作关系，保证生产供应。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收 营业成毛利率比 同行业同领
毛利率 入比上 本比上细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 域产品毛利
(%) 年增减 年增减（%） 率情况
（%） （%）
高分子复合饰面材 148,697.93 118,292.69 20.45 9.02 5.75 2.46
料(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 116,474.06 19.40经销 32,223.88 -17.05
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用35 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年1月，公司收购天汇建科40%股权，根据天汇建科《公司章程》约定，公司在天汇建科拥有的表决权比例为51%，因此，对天汇建科拥有控制权。天汇建科专注于总承包医疗既有建筑更新业务，公司通过控股子公司天汇建科进军医疗空间既有建筑更新即医疗旧改业务领域，并以此为切
入点进而向装配式整装领域延伸发展。
2、2023 年 6 月 30 日，公司召开第四届董事会第七次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，以自有资金对全资子公司天安高分子增资14,000万元，本次增资完成后天安高分子注册资本为20,000万元，仍为公司的全资子公司。2023年7月14日完成工商变更登记。根据公司集团化战略
的架构设计，公司原制造业业务板块由天安高分子负责经营管理，本次增资有利于促进天安高分子的良性运营和可持续发展，符合公司发展战略规划和长远利益。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告“十三、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用36 / 234
衍生品投资情况适用 √不适用
37 / 234
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润公司名称 主要业务
（万元） （%） （万元） （万元） （万元）
安徽天安新 高分子复合饰面材材料有限公 料的研发、设计、 48,000.00 100 76,169.37 53,946.11 29.22
司 生产及销售广东天安高 高分子复合饰面材
分子科技有 料的研发、设计、 20,000.00 100 43,567.47 15,533.14 1,673.88限公司 生产及销售
空间装饰的整体设广东天安集
计方案输出以及相成整装科技 2,000.00 56.5 652.04 -123.10 -311.42
应产品的供应链配有限公司
套服务高端建筑耐火饰面
浙江瑞欣装板材、不燃高压树
饰材料有限 2,810.00 90 12,985.34 4,215.00 3,561.33脂等装饰材料的研
公司发和制造
佛山石湾鹰 各类建筑陶瓷的设牌陶瓷有限 计、研发、生产及 43,000.00 66 90,464.24 15,635.52 7,633.87
公司 销售河源市东源 各类建筑陶瓷的开
鹰牌陶瓷有 发、设计、研发、 1,666.67 66 34,491.44 12,106.94 1,287.74限公司 生产及经营
佛山鹰牌科 主要经营建筑陶瓷1,000.00 66 3,482.86 1,390.73 834.29
技有限公司 产品佛山鹰牌陶
主要经营建筑陶瓷瓷贸易有限 80.00 66 632.89 -3,681.26 -82.00
出口销售业务公司
广东鹰牌实 建筑陶瓷经营及企5,000.00 66 0.01 -0.09 -0.05
业有限公司 业管理滁州天安建
筑材料销售 各类建筑陶瓷销售 500.00 100 487.59 38.44 38.44有限公司
广东天汇建主要经营医疗旧改
筑科技有限 3000.00 40 1,344.26 289.35 39.35业务
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、建筑陶瓷我国是世界上最大的建筑陶瓷生产地及主要的建筑陶瓷出口国，但建筑陶瓷产业进入门槛相
对较低，产业集中度较低，总体产能特别是低端产品产能存在过剩，竞争较为激烈，整体呈现“大市场、小企业”的特征。大多建筑陶瓷生产企业规模小，从事低端产品的生产，产品附加值较低
且竞争激烈。随着消费需求变化和建筑陶瓷行业市场竞争加剧，行业内企业将加速转型升级，行业内中高端市场将得到进一步开拓，处于行业领先地位的部分企业开始专注于建筑陶瓷中高端市
场。高品质建筑陶瓷生产企业通过独到的品牌营销战略、持续推出新产品、渠道升级等方式扩大了销售份额，因此提升了建筑陶瓷行业整体的集中度。随着消费者消费能力的提高以及消费需求
多元化个性化的转变，建筑陶瓷行业将更加重视品牌建设和产品设计、创意以及售后服务，因此，
定位高品质产品，注重满足消费者个性化需求，重视产品附加服务，品牌知名度高的建筑陶瓷企业竞争优势将逐步凸显，并保持稳定的盈利能力。
2、高分子复合饰面材料（1）汽车内饰饰面材料
国内汽车市场很长一段时间被日、德、美、韩等跨国汽车巨头占据主要份额，由于其固有的供应体系格局，国内高分子复合汽车内饰面料产品市场也主要被与之相配套的跨国企业或合资企
业所占据，内资企业鲜有涉足。近年来，包括本公司在内的少数内资企业逐渐通过自身研发和技术积累打破了跨国企业、合资企业对技术和市场的垄断，开始切入国内外各大型汽车生产商的汽
车内饰面料供应体系，并逐渐站稳脚跟。内资企业产品的性能与跨国企业、合资企业相媲美，其性价比优势受到了市场的青睐，成长比较迅速。根据目前国内汽车行业的发展态势，尤其是新能
源车的快速发展，未来我国汽车行业仍具备稳定增长的基础。
（2）建筑防火饰面板材随着国家对公共建筑、高层民用建筑等领域内部所用材料装修装饰材料防火等级要求的提高，
国内建筑防火饰面板材制造企业也迎来较快的发展。目前，国内耐火建筑装饰板材制造多集中于低端产能，高端市场主要由外资品牌所占据，近年来，国内建筑防火饰面板材头部企业在产品研
发、工艺优化、技术攻坚等方面加大投入力度，在产品防火、产品美观、抗菌等性能方面有了很大的提高，逐渐成长起来高端建筑防火饰面板材第一梯队企业，拥有了与外资品牌相抗衡的实力。
近年来建筑防火饰面板材全球市场容量呈不断上升趋势，随着建筑工程不断增多，要求越来越高，
相应的建筑防火装饰板材需求量也将越来越大。
（3）家居装饰饰面材料目前，我国家居装饰饰面材料行业市场化程度较高，竞争较为激烈，尤其以中小企业居多，
主要分散在长三角、珠三角地区，行业集中度较低。受到房地产市场陷入低迷、消费者的购房和装修需求增长放缓的影响，家居行业对装饰膜的需求有所萎缩，装饰膜行业产能过剩。行业内拥
有核心技术、生产高端环保产品的企业较少，随着未来产业技术水平的快速升级、板式定制家具制造业集中度的提高、全屋定制整装需求的增长，本行业产业集中度将会逐步提高，产业梯度也
将分化。
存量房家装以旧换新拉动市场需求。此前受房地产增速放缓的影响，新房市场增长萎靡，存量房改善成为家装主力需求。近期，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案》，提出要以政府支持、企业让利等多种方式支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，有望提振家居消费信心，加速释放老旧小区、城中村改造等家装以旧换新需求，同时强化家居产品技术
标准提升，加快升级消费品质量标准，完善碳标签等标准体系，有望推动旧房改造市场高质量发展。从中长期发展趋势来看，我国仍处于城镇化推进阶段，住宅装修需求较大，同时，宾馆饭店、
写字楼、娱乐场所、商务用房等的装修周期大约 6-8 年，整个装修市场的需求量也处于增长的过程中。整装成为大势所趋，装配式技术推动行业变革。随着人民生活水平的不断提高，消费升级
趋势加强，在现代快节奏、高质量的生活方式下，终端用户对装修的要求通常是高效率、高颜值、
高品质、高环保，一站式整装服务、个性化定制解决方案等将成为家装行业的发展方向。而装配式装修在工期、现场管理、材料选择和环保等方面较传统装修方式具有突出优势，未来将逐步替
代传统装修被市场和销售者普遍接受，并成为室内空间的主流装修方式。随着装配式装修技术日39 / 234
趋成熟，行业变革正在凸显。装配式装修可实现产能的均质化快速扩张，行业集中度将进一步提升，产业链有望重构。近日，国务院办公厅转发了国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动
建筑领域节能降碳工作方案》，指出要加快发展装配式建筑，积极推广装配化装修，以推动建筑领域节能降碳。国家对装配式装修的大力推进，作为装修行业上游的家居装饰饰面材料行业将保持
较长时期的景气周期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在公司产业链业务版图的扩充进程中，公司主营业务在汽车内饰饰面材料、家居装饰饰面材料的基础上增加了建筑陶瓷、建筑防火饰面板材等业务，公司的产品品类、品牌矩阵更加丰富多
元化。在产业整合上，公司将二十余年的研发创新和技术积累，形成的以EB表面处理技术为支撑的饰面集群产品，并将汽车内饰饰面材料的环保技术跨界应用到室内装修领域，打造符合健康人
居标准的墙体、室内门、地板、柜体、软体家居、窗帘、墙衣等产品线，通过鹰牌遍布全国的经销商和终端门店向终端消费领域的延伸。
近几年，公司逐步践行从饰面材料到门、墙、地、柜等家装部品部件再到品牌、渠道搭建以及泛家居供应链资源整合等业务在点、线、面、体的布局。同时，公司在产品、服务、品牌、标
准等方面的高度，从设计到研发、创意、文化上的深度也不断得以扩展，逐步构建起各子公司业务高度关联、优势互补、资源共享的泛家居产业生态圈。
公司立足建筑陶瓷和饰面材料两大基业，通过鹰牌、天汇建科分别切入家装领域和公装领域，
并以终端整装需求带动对前端建材产品的销售提量，全面构建材料端技术领先、产业链闭环融合、
各子公司各业务板块关联度极强的泛家居生态圈，以强化集团产业链优势增量。未来公司将实现多品类多品牌高度融合，相互赋能，朝着家居消费数据、工业化内装和健康人居品牌的方向发展。
40 / 234
未来公司将一如既往继续聚焦泛家居生态圈建设，坚持以巩固存量、多元经营、完善渠道布局为主线，强化创新驱动，积极探索健康人居理念发展的新路径。公司将在传统产业制造模式、
价值供应链体系构建、终端消费数据整合等方面逐步推行信息化、数字化和智能化提升，逐步实现工业互联网、产业互联网、消费互联网三网合一，以打通从消费终端到供应链体系、到材料制
造端的互联互动、相互赋能，打造互为犄角的集团产业生态圈，提升企业经营发展效率效能。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将贯彻落实高质量发展精神，继续聚焦泛家居生态圈建设，坚持以巩固存量、
多元经营、完善渠道布局为主线，强化创新驱动，积极探索健康人居理念发展的新路径，不断锻造品牌核心竞争力，坚持打造一个现代健康家居一站式交付服务的品牌，增强集团产业发展的可
持续性。
2024年公司将重点推进以下工作：
1、持续深耕陶瓷基业，助力集团全面发展公司将持续发挥陶瓷主业的“压舱石”和“跳板”作用，聚焦建筑陶瓷业务板块的品牌引领，
筑牢业绩增长基础，一方面，加大中心仓的合理布局及数量，加强中心仓的服务范畴和辐射面积，
完善供应链管理，为建立优势区域助力，为渠道下沉保驾护航；同时，加大对经销商的赋能与帮扶，着力培育小城大商，深挖优势区域市场潜力，打造具有标杆示范作用的区域经销商。2024年，
鹰牌公司将继续深化“陶瓷+大家居”双轨并行战略，紧抓设计研发优势，从品牌、渠道端为集团产业链其他业务板块引流，实现墙板、地板、墙衣等部品部件向终端消费市场输出，在保障业
绩稳步增长的同时实现新的突破。
2、技术改造设备升级，强化制造成本管控2024年，公司将重点推行生产精细化和管理精细化的落地执行，合理规划设备升级改造，优
化生产工艺、排产计划，提高生产效率，减低过程浪费。公司将对部分生产线进行技术改造及设备升级，通过工艺改进，精细调整生产过程，优化流程管控，进一步提升产品品质，实现提效降
本，保证公司制造端成本优势，持续高质量发展。
同时，公司将引入节能技术和设备，减少能源消耗和排放，降低能源费用，践行绿色低碳，
提升环保属性。
3、整装结合陶瓷前端，协同赋能提升销量公司将继续执行多品类、多品牌经营策略，在筑牢建筑陶瓷产品根基的同时，做好墙板、地
板、墙衣等多品类产品的研发和创新，将公司泛家居整装整家理念全面推向市场。整装已然成为 家居行业的发展新趋势，公司将持续完善整装供应链体系，匠心打磨产品，优化交付流程，满足客
户多样化、多场景需求。未来公司将重塑整装商业模式，立足装配式装修集成技术通过公装、家装双渠道输出，实现集团产业链协同赋能，双向拉动。
4、增加新品研发投入，保持产品竞争优势41 / 234
公司将持续加大研发投入，依托于省级企业技术中心、省级工程技术研究开发中心等为核心的技术研究开发体系，在多层次研发平台的基础上，带领经验丰富的科研团队，不断进行制造工
艺技术的开发，保持行业内技术水平领先地位，以市场客户需求为导向，推动制造端持续改进产品，保持产品优化进度，形成差异化产品优势。同时利用公司的供应链采购体系，设计出契合消
费者需求的高性价比的爆款产品，更好的支撑推广、销售工作，提升销量，占领市场。
5、完善企业文化建设，健全人才发展机制公司将持续加强企业文化的宣导工作，通过“开放、坦诚、公平、利他”的核心价值观引领，
拓宽思维格局，为员工创造公平的工作环境，形成良性竞争，促进员工成长。公司坚信人才是企业持续高质量发展的核心因素，公司将不断完善人才培养体系，健全绩效考核激励机制，构建学
习力强、战斗力强的人才团队，搭建人才梯队，优化人才结构，吸引更多有共同发展理念的人才和团队合作，为公司创造价值。
6、提质增效注重投资者回报，积极履行上市公司责任未来公司将切实落实“提质增效重回报”行动方案，积极履行上市公司的责任和义务。公司
着眼于长远和可持续发展，同时也重视对投资者的合理投资回报。在充分考虑未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、银行信贷及融资环境等情况下，公司将运用好提升投资价值的“工
具箱”，包括股份回购、定期分红、股东增持、并购重组、股权激励等市场工具，平衡股东的合理投资回报和公司的长远发展，以维护公司价值和股东权益，增强投资者信心。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险高分子复合饰面材料受房地产行业调控以及国内外宏观经济波动的影响，当前房地产行业景
气度下降，国内外宏观经济增长放缓，对公司的经营有一定的影响。公司积极向装配式整装领域转型，构建价值产业链，实现去中间化，提高产品附加值，通过终端引流带动家居装饰饰面材料、
家装部品部件、建筑防火饰面板材等产业链业务的增量发展。同时，随着汽车行业尤其是新能源汽车的稳步发展，公司在汽车内饰领域加强与客户合作开发，增强客户粘性，公司汽车内饰饰面
材料的销售同步得到拓展。
建筑陶瓷产业除了受房地产行业调控的影响外，还存在进入门槛低、行业集中度低、总体产能过剩、竞争较为激烈的情况。行业内一些缺少品牌、渠道建设落后、技术创新能力薄弱的企业
在激烈的市场竞争中走向退出，注重品牌形象建设、研发技术投入以及绿色环保制造升级的企业将会在行业洗牌中做大做强，行业集中度将会得到提高。如果公司在未来市场竞争中，在新产品
研发、产能布局、品牌渠道建设、绿色制造等方面不能保持现有竞争优势，将会给公司建筑陶瓷的生产、销售及盈利水平带来不利影响。
2、经营风险（1）原材料和能源价格波动的风险
高分子复合饰面材料的主要原材料为树脂粉、增塑剂以及装饰纸等，建筑陶瓷等产品生产所需的原材料包括泥砂料、化工材料等，所需能源包括天然气、煤、电等。报告期内，公司主要产
品生产原材料及能源价格对公司制造成本影响较大，如果未来原材料及能源价格出现波动，将会对公司生产经营及盈利水平带来较为直接的影响。但公司积极应对，通过技术创新、降本提效、
改进工艺、严控费用等措施来化解原材料和能源价格波动对经营的影响。
（2）汽车内饰饰面材料产品价格下降的风险汽车市场竞争激烈，各种车型的推出都具有较强的产品生命周期性，行业内整车降价的压力
通常都会由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商。汽车制造商一般会要求各零部件供应商在该款汽车生命周期内每年进行降价。故此，若公司无法持续获得新车型的汽车内饰面料产品订单，
将面临汽车内饰饰面材料产品销售价格下降的风险。
（3）产品质量责任风险公司的家居装饰饰面材料以及室内整装部品部件主要销售给国内定制家具行业龙头企业、工
程客户或终端消费者，其对产品的环保性能、有害物质含量等均具有严格的要求。如因公司的产品环保性能、有害物质含量等未能符合要求从而使最终消费者受到损害，则公司可能需要承担相
应的责任。
42 / 234