负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、
4,857.91 七、8合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外 七 、 74-23,757,015.84 4,164,720.79 -6,413,884.96
收入和支出 七、75其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 442,815.66 2,221,683.30 -301,843.18
少数股东权益影响额（税378,283.83 783,948.80 156,539.16
后）
合计 20,483,448.07 23,074,141.71 262,671.96对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 100,000,000.00 100,000,000.00 19,394,845.66
权益工具投资 199,977,245.00 249,977,245.00 50,000,000.00 6,218,605.00合计 299,977,245.00 349,977,245.00 50,000,000.00 25,613,450.66
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)经营状况保持稳定
公司主要从事供水业务和污水处理业务，报告期内，公司供排水业务正常运行，水质持续稳定达标，经营业绩持续向好。2022年，自来水售水量8,586.01万立方米，同比增长7.14%；污水
处理结算水量31,437.21万立方米，同比增长9.17%；公司实现营业收入118,729.35万元，同比增长9.58%；归属于上市公司股东净利润21,340.45万元，同比下降0.16%；总资产581,784.47
万元，较期初增长8.74%；净资产（不含少数股东权益）235,234.88万元，较期初增长6.76%。
10 / 267
(二)不断延伸企业产业链增强自身实力公司坚持“大思路、大发展、大智慧、大海天”的发展战略，紧抓行业趋势，响应国家“双
碳”目标，依托丰富的环保投资、建设、运营和管理经验，借助大数据、物联网和移动互联网，
公司可在全国范围内实现高效管理，为寻找新的利润增长点和扩展业务范围提供了坚实的基础。
报告期内，在“双碳”目标的指引下，公司积极响应国家碳中和政策，根据战略发展规划，
在巩固现有业务经营业绩的同时，开拓储能领域业务。公司于2022年6月2日与兴储世纪签订《增资扩股协议》，以自有资金5,000万元认购兴储世纪部分增资发行的股份。增资完成后公司持有
兴储世纪股份比例1.59%。公司通过与储能行业成熟企业的接触学习，在储能产业的发展初期，
迅速把握机会拓展公司新领域，通过战略合作、并购重组等方式，力求实现主营业务稳步提升、
产业布局逐步完善、规模化优势进一步凸显。
报告期内，公司积极围绕“垃圾焚烧发电+固废危废处置”主体业务进行布局，以传统水务处理为基础，继续迈出多元发展的战略步伐。2022年11月，公司的控股子公司中海康与康恒环境
作为联合体参与了汾阳渊昌部分股权及相关债权项目挂牌出售的竞价投标，以8,500万元的价格竞价购得汾阳渊昌80%股份及相关债权。公司通过汾阳渊昌项目将进一步夯实在重点区位的优质
固废项目布局，提升公司在固废领域的竞争力，符合公司发展战略。
公司积极实施新建、并购等扩张战略的同时，立足自身资源优势和战略需要，稳中有进拓展环保和环境治理行业，延伸自身产业链，挖掘利润增长点。
(三)积极践行社会责任公司在“十四五”规划关键之年，以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习
近平总书记的重要讲话精神，全面落实党中央、国务院和省委、省政府的各项决策部署，全力践行董事会的“三做到”重要要求：一是“公用事业关系到国计民生，首先要做到有很强的社会责
任感，社会责任心，让政府放心”；二是“要做到无微不至的向老百姓服务，让老百姓满意”；
三是“要做到不得有半点人为的供水和排水安全事故，让社会肯定”。积极配合政府探索排水厂网一体化，推进污水处理设施全覆盖，通过精细化、信息化建设稳步提升，生产运营工作稳中向
好，供排水水质保持持续优质稳定，确保了民生用水安全和污水达标排放，切实维护了群众生命健康安全和社会稳定。
报告期内，公司积极践行社会责任，持续投入公益事业，深入推进慈善活动。公司主动探望家庭遇困员工并组织爱心捐赠活动；2022年6月，公司代表四川省民营企业参与四川省未成年人
保护基金成立启动仪式，并向四川省慈善联合总会进行爱心捐赠，助力四川省未成年人保护工作，
公司被授予“四川省未成年人保护基金爱心单位”荣誉称号。2022年9月5日，甘孜州泸定县发生6.8级地震，为帮助灾区人民抗震救灾，共渡难关，公司通过四川省光彩事业促进会向地震灾
区捐赠200万元，助力地震灾区开展应急救灾救援、受灾群众人道救助及灾后的恢复重建工作等。
(四)全面实施创新驱动，智慧赋能助力发展公司坚持以科技创新作为业务发展的核心驱动力，通过与国内知名高校深化产学研合作、建
好用好各类技术研发平台、大力引进国内外先进技术和人才、研发核心技术与装备等方式，持续提升技术研发与创新能力。
党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，全面布局数字经济的发展，明确提出“推进数字产业化和产业数
字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”的发展战略。
围绕国家新要求及公司发展需要，公司坚持创新引领发展，积极构建基于云计算、大数据、
人工智能、物联网和移动互联网为一体的智慧水务平台，实现了“互联网+便民服务”、一网通办多项业务，满足用户多样化需求，实现“数据多跑路”、“用户少跑路”，让用户在高质量的供
水服务中获得更多的幸福感。除面向用户提供便捷服务外，公司通过智慧水务平台建设，将不断提升业务管理水平，增强公司的竞争实力。
(五)强化安全生产管理，严守环保红线11 / 267
面对日益趋严趋细的环保安全形势，公司不断加强监督检查及人员培训工作，强化过程和结果考核，压实环保安全工作责任主体，严格落实“一岗双责、齐抓共管”安全生产责任制，坚持
“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，积极构建了环保安全管理责任体系。通过智慧水务平台建设，将逐步实现对各子公司运行数据和运行状态进行实时监控的目标，利用大数据分析和
机器学习等技术手段，对运行过程中的风险和不稳定因素进行监控和预警，不断提高一线生产的稳定性和安全性。报告期内未发生安全生产行政处罚事件，未发生生产安全主体责任事故，确保
了安全生产和环保工作双丰收。
二、报告期内公司所处行业情况(一)城镇化建设推动行业市场规模扩大
国家统计局公布的数据显示，2021年水的生产和供应业规模以上工业企业单位数由 2020 年的2,755个增长为2,823个，增长率为2.47%。根据住建部《2021年城乡建设统计年鉴》，截至 2021
年末，全国城市供水管道长度105.99万公里，供水总量673.34亿立方米，城市用水总人口5.56亿人，人均日生活用水量185.0升，供水普及率99.38%；全国县城供水管道长度27.85万公里，
供水总量121.99亿立方米，县城用水总人口1.53亿人，人均日生活用水量132.0升，供水普及率97.42%；全国城市污水处理厂数为2,827座，排水管网长度87.23万公里，污水处理能力2.08
亿立方米/日，污水年排放量为625.08亿立方米，污水年处理量611.90亿立方米，污水处理率97.92%；全国县城污水处理厂数1,765座，排水管网长度23.84万公里，污水处理能力0.40亿立
方米/日，污水年排放量为109.31亿立方米，污水年处理量为105.06亿立方米，污水处理率96.11%。
10年内城市供水普及率增长2.34%，污水处理率增长14.00%；县城供水普及率增长 11.33%，
污水处理率增长25.70%。随着全国城镇化建设和农村供排水设施建设的推进，工业化进程的不断加快，供水和排水企业作为居民生活用水和工业生产用水的上下游处理环节，行业整体规模将随
之扩大。
(二)顺应时代发展要求推动企业运营水平2021年3月5日，第三届全国人民代表大会第四次会议政府工作报告提出，继续打好蓝天、
碧水、净土保卫战，完成污染防治攻坚战阶段性目标任务。长江、黄河、海岸带等重要生态系统保护和修复重大工程深入实施，生态建设得到加强。生态环保任重道远，民生领域还有不少短板。
“十四五”时期经济社会发展的主要目标和重大任务包括持续改善环境质量、协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，降低单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量等。深入实施可持
续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型依然是政府的重点工作任务之一。
水务行业涉及民生、经济和环保等基础领域，具有较强的公益性质，同时行业自身周期性弱、
地域性强，业绩增长驱动主要受政策、规划和城镇规模等因素影响，经过几十年的摸索和发展，
行业技术相对成熟，企业市场化运营和管理相对薄弱，对水务企业的经营水平提出了更高的期望和要求。
“十四五”时期经济社会发展的主要目标和重大任务包括持续改善环境质量、协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，降低单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量等。深入实施
可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型依然是政府的重点工作任务之一。
水务行业涉及民生、经济和环保等基础领域，具有较强的公益性质，同时行业自身周期性弱、
地域性强，业绩增长驱动主要受政策、规划和城镇规模等因素影响，经过几十年的摸索和发展，
行业技术相对成熟，企业市场化运营和管理相对薄弱，对水务企业的经营水平提出了更高的期望和要求。自来水生产和供应行业在传统体制下大多数为地区自然垄断行业，总体来看，传统城镇
供水市场趋于饱和，农村及城乡供水一体化市场仍然具有较大发展空间。报告期内，国家发展改革委于2022年6月印发了《“十四五”新型城镇化实施方案》，该规划提出到 2025 年农村自来
水普及率将提高到 88%，有条件的地区推进城乡供水一体化、推进市政公共设施智慧化改造、增加智能水务与终端等。未来，农村供水、城乡供水一体化及智慧水务建设将是自来水生产和供应
行业重要发展方向。
12 / 267
(三)低碳化、智慧化、多元化趋势明显2020年9月22日，习近平总书记在第75届联合国大会一般性辩论上宣布中国二氧化碳排放
力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2021年3月15日，习近平总书记主持召开的中央财经委员会第九次会议强调：“要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，
拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。”标志着中国真正迈入低碳发展时代，低碳化成为各行各业的重要发展导向。对于供水行业，能耗、药耗、产销差
等是降低碳排放量的关注重点；对于排水行业，能耗、药耗、温室气体排放等是影响碳排放量的主要因素。目前水务行业主要通过引入智能控制技术、先进处理技术等方式实现水处理过程中的
提质增效和节能降耗。
国家“十四五”规划中提出“加快数字化发展，建设数字中国”，鼓励企业发展第三方大数据服务产业，推进产业数字化转型，适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公
共服务和社会运行方式创新。推进线上线下公共服务共同发展、深度融合，支持高水平公共服务机构对接基层、边远和欠发达地区，扩大优质公共服务资源辐射覆盖范围，鼓励社会力量参与“互
联网+公共服务”，创新提供服务模式和产品。
水务行业作为和日常生活密切相关的公共服务行业，随着数字化产业发展的不断深入，必然将进行数字融合和智慧化管理。通过云计算、大数据、人工智能等技术，实现企业从传统粗放的
管理方式向精细化、智能化、资源化、规模化的升级转化，保障生产设施安全运行，使水务业务运营更高效、管理更科学、服务更优质。通过物联网等技术将水资源全生命周期作为整体进行统
筹管理，将进一步助力水资源高效利用，推进生态环境治理体系和治理能力的现代化。
经过多年的发展和产业优化，国内逐步形成了规模化的水务集团，以供排水为切入点，在产业规模、服务区域、行业板块等方面持续扩张，通常通过上市融资、跨区域并购等方式增强企业
实力，实现公司持续成长和发展。水务企业多元化发展主要有产业链条型、业务延伸型和跨行业发展型三种形式。产业链条型指专注于水务行业，在供水、污水处理、黑臭水体综合治理、水资
源利用等领域开展技术研发、勘察设计、产品生产、建设工程等相关业务，通过不断提升专业服务实力，持续强化行业深耕能力，有利于发挥行业产业链上下游协同效应。业务延伸型指企业立
足水务行业的同时，在能源利用、资源回收、固废处理、危废处理等与水务行业关联性较弱的板块拓展市场，企业一方面可以利用在水务行业的影响力和竞争力拓展相关产业的业务，另一方面
通过在弱关联板块的发展进一步促进水务板块的运营发展。跨行业发展型指企业跳出水务行业及其相关行业范围，在房地产开发、金融投资、光伏发电等非相关行业进行业务拓展，跨行业发展
有利于企业突破区域水务市场趋近饱和的瓶颈，多赛道探索发展途径。
(四)利好政策陆续出台，标准化建设进一步增强水务行业作为城市基础设施产业的重要组成部分，对社会正常运转、经济稳定发展和生态环
境保护等起到了举足轻重的作用，行业的公共服务属性较强。自“十二五”以来，我国国民经济规划中关于水务行业的政策方向经历了从提升供排水基础设施到推进污泥无害化处理和资源化利
用，再到实施国家节水行动鼓励再生水利用的一系列转变。“十四五”以来，国家对生态环境治理、水资源保护与利用、乡村人居环境改善等方面提出了进一步的规划和要求，对水务行业的发
展指明了方向。
2022年全国水利工作会议提出，将加快农村供水工程改造提升，2022年底我国农村自来水普及率达85%。进一步推进城乡供水一体化、农村供水规模化发展及小型供水工程标准化改造，同
时严守农村饮水安全底线，尤其对脱贫地区和供水薄弱地区要加强监测频次，推动水利保障与脱贫攻坚成果有效衔接。健全运行管理长效机制，推进农村供水工程统一和数字化管理，加强智慧
应用系统建设，构建农村供水信息化管理一张图。
《“十四五”生态环境监测规划》以健全科学独立权威高效的生态环境监测体系为主线，巩固环境质量监测、强化污染源监测、拓展生态质量监测，全面推进生态环境监测从数量规模型向
质量效能型跨越，提高生态环境监测现代化水平，为生态文明建设实现新进步奠定坚实基础。生态环境部发布《水质28种有机磷农药的测定气相色谱-质谱法》，中华人民共和国国家卫生健康
委员会修订《生活饮用水卫生标准》，进一步完善了供水和排水行业监测监管的相关规范。
四川省人民政府印发《四川省“十四五”节能减排综合工作方案》，提出“十四五”时期全省单位地区生产总值能源消耗比2020年下降14%，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物
13 / 267
等主要污染物重点工程减排量分别完成14.92万吨、0.79万吨、5.96万吨、2.53万吨。节能减排政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，
经济社会发展绿色转型取得明显成效。开展公共供水管网漏损治理试点，降低城镇公共供水管网漏损率。到2025年，全省新增和改造污水收集管网1.3万公里，新增污水处理能力300万立方米
/日，城市污泥无害化处置率达到90%。进一步从政府规划角度对节能减排提出了新的目标，为供排水行业市场增加了份额，有利于行业的持续发展。
《四川省嘉陵江流域生态环境保护条例》自2022年1月1日起施行，指出嘉陵江流域生态环境保护应当坚持统筹协调、科学规划、创新驱动、系统治理，应当坚持生态优先、绿色发展，共
抓大保护、不搞大开发。建立健全嘉陵江流域保护协调机制，统筹协调、解决嘉陵江流域保护中的重大事项，加强在共建共治、生态补偿、应急联动、联合执法、航运调度、水资源调度等方面
的跨区域合作。鼓励、支持生态环境保护的科学技术研究和先进适用技术的推广应用，鼓励科研院所、高等学校与企业等合作，为科技成果转化与利用提供技术集成、推广等服务。
(五)监管环境日益趋严，环保行业向专业化、产业化转变随着环境保护日益受到政府重视，监管环境日益趋严，为环保企业带来更大的发展机遇，同
时，政府通过建立重点行业第三方治污企业推荐制度，推进市政府基础设施投资运营市场化，建立健全政府和社会资本合作（PPP）机制，推进环保设施建设和运营专业化、产业化。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是以供水业务及污水处理业务为主营业务的综合环境服务运营商，公司秉持“海天水务，
为民服务”的理念和“改善环境，造福社会”的宗旨，形成了集科研、供排水、资源循环利用为一体的现代综合服务产业链。公司经过多年的稳步发展，已在全国范围拥有子公司40家，发展成
为西南地区环保水务行业民营龙头企业。
公司主要业务及主要经营模式如下：
（一）供水业务公司供水业务包括向特许经营区域内的居民、非居民提供供水和管道及户表安装服务。公司
下属供水子公司在政府特许的供水区域内，为用户安装供水设施并供应自来水。自来水价格实行政府定价，由公司向政府主管部门提出价格调整申请，并接受第三方成本监审，在履行价格审定、
听证等程序后，报请当地人民政府批准执行。业务模式主要包括TOO和BOT模式。
（二）污水处理业务公司污水处理子公司在特许经营期限和特许经营区域内从事污水处理业务，在提供充分、连
续和合格污水处理服务的条件下，地方政府或其指定的单位作为唯一的购买方，向污水处理子公司采购污水处理服务。污水处理子公司分布在四川、河南、新疆和云南等地，业务模式主要包括
BOT、TOT、ROT、PPP及委托运营等。
特许经营期内，污水处理厂根据技术改造、能源、原材料、劳动力成本等变动以及由于政策法规的变更影响等因素，评估其对污水处理成本的影响，根据特许经营协议约定，污水处理子公
司可在约定条件达到时，向地方政府申请调整污水处理服务费单价，经第三方审批后，报请当地人民政府批准执行。
（三）工程建设业务公司工程施工业务由全资子公司龙元建设具体开展，主要为公司子公司的供排水设施的新建
及改扩建项目提供工程施工服务，包括工程总承包和专业分包服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)特许经营权的优势公司下属企业在特许经营权范围内提供供排水业务，特许期主要为25至30年。特许经营权
的授予，使公司下属企业拥有在相关区域和期限内独家从事水务环保业务并获得收益的权利，有助于公司生产经营持续稳定，并产生充沛的现金流。
14 / 267
(二)运营管理优势公司从成立至今一直专注于水务行业投资、建设和运营，通过稳定的运营积累了大量的行业
经验。经历二十余年发展，公司具备丰富的环保投资、建设、运营和管理经验，公司中高层管理团队持续稳定且具有丰富的实际操作经验。
公司坚持实施精细化管理、专业化运营，形成了集约化、标准化、专业化、信息化、智能化的运营管理体系。强化了设施、设备、安全、质量、环境、人员、水质、成本、考核、流程追踪
等细节管理。公司的运营管理体系可在新项目中快速的复制、使用。公司生产工艺成熟，人才队伍稳定，供水和污水处理能力持续增长，供排水水质全面达到或优于国家标准。同时，公司积极
推进以云计算、大数据、物联网和移动互联网为手段的“智慧水务”建设，提升运营管理及服务水平。
公司通过了“一级城镇集中式污水处理设施运营服务”、“一级工业废水处理设施运营服务（工业园区集中式废水处理设施）”、“二级分散式生活污水处理设施运营服务”、“ISO9001
质量管理体系”、“ISO14001环境管理体系”以及“HSE职业健康安全体系”认证，从各方面检验了运营和管理水平，确保产品和服务符合国际和国家标准。
(三)人才优势公司持续推进人才引进与培养工作，致力于打造高水平的科研人才队伍。建有国家级博士后
科研工作站、四川省博士后创新实践基地、成都市人才工作站，与清华大学、北京大学、南开大学、四川大学、哈尔滨工业大学等知名高校联合培养博士后10人，工作站团队中有享受国务院政
府特殊津贴1人、国家万人计划1人、四川省学术与技术带头人1人、四川省学术与技术带头人后备人选4人、天府峨眉计划高层次人才3人、成都“蓉漂计划”高层次人才1人、四川省青年
科技奖2人、天府英才22人等。在国际知名期刊上发表论文37篇，获中国博士后科学基金、四川省博士后特别资助10项。
公司与北京大学、中国科技大学、四川大学、成都理工大学、西南石油大学等高校进行产学研合作，共建教学实践实训基地，培养环保领域人才，深化环保领域合作。
(四)技术优势公司着力推动重大技术革新，推进科技成果产业化，构建起覆盖全生命周期的创新体系。报
告期内，公司与北京大学、南方科技大学联合承担了国家重点研发计划项目《水中抗生素及抗性基因污染精准治理纳米材料与技术》；与北京大学、四川大学合作研发《污水厂水质超常波动成
因解析及源头控制技术》；与北京大学、成都理工大学产学研合作研发《SNDA低碳智慧一体化水污染治理装备研发示范项目》；公司联合中国科学院重庆绿色智能技术研究院、四川大学、中山
大学等7家高校、企事业单位研发的多通道快速BOD检测仪器，实现了生物水处理过程的精准调控，经曲久辉院士、任洪强院士等专家评价认为：该项研究具有显著创新性，其成果BOD-Q检测
技术达到“国际领先”水平。
(五)专利优势公司获授权国家专利140项、国际专利2项，出版专著3部：《企业清洁生产管理体系册》、
《加强脱氮型人工快速渗滤系统污染物去除性能和机理》、《前置反硝化人工快速渗滤系统处理生活污水的试验研究》，编制国家标准、团体标准20项，拥有自主知识产权，已掌握行业通用的
主要污水处理技术，对生产经营和未来发展具有重要作用。
(六)科研成果公司科研成果获四川省科技进步奖一等奖1项、四川省科技进步奖二等奖1项、三等奖1项，
并获中国环保产业协会环境技术进步奖一等奖2项、中国循环经济协会科学技术奖二等奖1项、
中国石油化工技术发明奖一等奖1项、四川省环境保护技术奖二等奖1项，中国循环经济专利奖3项、2022年度川渝产学研创新成果奖一等奖1项、四川省循环经济协会科学技术奖特等奖1项、
中国发明协会发明创新奖二等奖1项等14个奖项。
15 / 267
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现供水业务收入 37,408.82万元，占公司主营业务收入的 31.72%；实现
污水处理服务收入 67,516.66万元，占公司主营业务收入的57.25%；实现工程及其他业务收入13,008.98万元，占公司主营业务收入的 11.03%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,187,293,536.09 1,083,508,533.84 9.58营业成本 662,471,602.79 593,741,657.96 11.58
销售费用 20,030,011.13 15,241,142.50 31.42管理费用 133,645,037.36 114,679,344.74 16.54
财务费用 91,082,096.11 88,421,119.89 3.01研发费用 4,806,263.75 5,059,531.46 -5.01
经营活动产生的现金流量净额 389,823,233.52 364,489,444.33 6.95投资活动产生的现金流量净额 -348,621,221.24 -898,255,346.41 -61.19
筹资活动产生的现金流量净额 44,228,410.49 574,512,488.47 -92.30营业收入变动原因说明：主要系报告期内污水处理新项目投运及单价调整所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内污水处理新项目投运及部分项目排放标准提高所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增加和研发总部转固折旧费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内污水处理新项目商运，资本化转费用化所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发间接费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加及收到的增值税留抵退税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付项目投资款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司营业收入主要由供水业务收入、污水处理业务收入和工程业务收入构成。报告期内，公司实现营业收入 118,729.35 万元，同比增长 9.58%，其中：主营业务收入 117,934.46 万元，
同比增长 9.57%；其他业务收入 794.89 万元，同比增长10.46%。实现营业利润 27,912.76 万元，同比增长 8.22%；实现归属于上市公司股东净利润 21,340.45 万元，同比下降0.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
16 / 267
供水业务 减少3.07374,088,249.88 180,875,124.02 51.65 -2.09 4.54
个百分点污水处理 减少0.59
675,166,645.46 383,148,530.31 43.25 22.90 24.18业务 个百分点
工程业务 增加2.79128,472,002.19 95,210,784.02 25.89 -11.11 -14.33
个百分点其他 1,617,748.58 1,627,608.39 -0.61 361.22 /
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
四川省内 1,089,406,295.01 610,445,253.14 43.97 8.90 10.04 减少0.57个百分点
四川省外 89,938,351.10 50,416,793.60 43.94 18.39 32.95 减少6.14个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自来水 万立方米 10,740.34 8,586.01 / 1.89 7.14 /污水处理 万立方米 28,809.66 31,437.21 / 9.31 9.17 /
产销量情况说明污水处理销售量大于生产量主要是公司污水处理业务按协议约定的结算水量（保底水量或实际处
理量）计算，即：实际处理量小于保底水量时，按保底水量结算；反之，按实际处理量结算。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 267
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
供水业务 电耗 2,884.63 15.95 2,714.36 15.69 6.27供 水 业 直 接 材 5,923.85 32.75 6,354.37 36.73 -6.78
务 料供水业务 人工 1,836.29 10.15 1,753.55 10.14 4.72
供 水 业 折 旧 及 5,056.69 27.96 4,500.62 26.01 12.36务 摊销
供 水 业 其他 2,386.05 13.19 1,978.61 11.44 20.59务
污水处理 电耗 6,586.54 17.19 5,369.93 17.4 22.66业务
污水处理 直 接 材 3,712.35 9.69 2,907.07 9.42 27.70业务 料
污水处理 人工 5,094.81 13.30 3,842.61 12.45 32.59 注 1业务
污水处理 折 旧 及 13,016.23 33.97 11,009.46 35.68 18.23业务 摊销
污水处理 其他 9,904.92 25.85 7,724.32 25.04 28.23业务
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
成本分析其他情况说明注1：污水处理业务人工成本增加主要系职工薪酬增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用18 / 267
前五名客户销售额34,726.38万元，占年度销售总额29.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,670.36万元，占年度采购总额16.40%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动额 变动比例（%）
销售费用 20,030,011.13 15,241,142.50 4,788,868.63 31.42管理费用 133,645,037.36 114,679,344.74 18,965,692.62 16.54
财务费用 91,082,096.11 88,421,119.89 2,660,976.22 3.01销售费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 4,806,263.75本期资本化研发投入 /
研发投入合计 4,806,263.75研发投入总额占营业收入比例（%） 0.40
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 23
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.44研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 10本科 4
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构19 / 267
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动额
（%）
经营活动产生的现金流 389,823,233.52 364,489,444.33 25,333,789.19 6.95
量净额投资活动产
生的现金流 -348,621,221.24 -898,255,346.41 549,634,125.17 -61.19量净额
筹资活动产生的现金流 44,228,410.49 574,512,488.47 -530,284,077.98 -92.30
量净额投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付项目投资款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
20 / 267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总资 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 产的比例（%） 期期末变动比例（%）
应收账款 538,790,565.50 9.26 383,809,383.95 7.17 40.38 注1其他应收款 16,066,912.75 0.28 23,028,149.15 0.43 -30.23 注2
合同资产 8,229,121.94 0.14 29,665,474.81 0.55 -72.26 注3持有待售资产 15,658,625.96 0.27 0.00 0.00 不适用 注4
一年内到期的非流动资产 540,870.25 0.01 0.00 0.00 不适用 注5其他流动资产 56,055,293.13 0.96 88,494,035.60 1.65 -36.66 注6
长期应收款 7,048,120.50 0.12 0.00 0.00 不适用 注5长期股权投资 197,966,374.07 3.40 141,286,653.46 2.64 40.12 注7
投资性房地产 16,921,828.55 0.29 1,874,002.10 0.04 802.98 注8在建工程 27,945,561.93 0.48 77,350,316.70 1.45 -63.87 注9
使用权资产 13,137,610.71 0.23 2,049,111.87 0.04 541.14 注10长期待摊费用 7,101,911.36 0.12 3,577,117.41 0.07 98.54 注11
短期借款 331,569,673.26 5.70 75,517,708.33 1.41 339.06 注12应付票据 5,346,166.80 0.09 0.00 0.00 不适用 注13
其他应付款 126,205,735.67 2.17 52,505,700.74 0.98 140.37 注14持有待售负债 3,344,536.54 0.06 0.00 0.00 不适用 注4
租赁负债 15,285,344.04 0.26 569,415.09 0.01 2,584.39 注10长期应付款 1,246,582.60 0.02 1,989,740.72 0.04 -37.35 注15
预计负债 163,291,908.75 2.81 113,839,160.54 2.13 43.44 注16其他说明
注1：主要系报告期内污水处理收入增加，政府未及时拨付污水处理费所致。
注2：主要系报告期内根据项目进度将项目预付收购款转为无形资产投资所致。
21 / 267
注3：主要系报告期内收回BT项目投资款所致。
注4：主要系2022年7月，公司与江苏三和环保集团有限公司（以下简称三和环保）签订《卢氏县豫源清污水处理有限公司股权转让协议》，公司拟向三和环保转让豫源清污水100%股权。公司于2022年10月收到预付股权转让款，2023年3月完成工商变更。公司将截止本期末豫源清污水资产总额划分
为持有待售资产，负债总额划分为持有待售负债。
注5：主要系根据新租赁准则规定，将转租资产的收款额及未实现融资收益列报至长期应收款及一年内到期的非流动资产所致。
注6：主要系报告期内收到增值税留抵退税所致。
注7：主要系报告期内收购振元环保股权所致。
注8：主要系报告期内原办公楼出租所致。
注9：主要系报告期内研发总部转入固定资产所致。
注10：主要系报告期内新增租赁所致。
注11：主要系报告期内研发总部新增装修等费用所致。
注12：主要系报告期内新增银行贷款所致。
注13：主要系报告期内开具银行承兑汇票所致。
注14：主要系报告期内，公司之子公司中海康与康恒环境共同受让汾阳渊昌的股权及债权所致。
注15：主要系分期购买资产的长期应付款转至一年内到期的非流动负债所致。
注16：主要系报告期内计提污水处理设施、自来水生产设施预计更新支出及新增未决诉讼所致。
22 / 267
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因因贷款、诉讼（注2）、民工工资保证
货币资金（注1） 112,349,743.68及ETC保证金而受限
以所持三岔湖海天股权为三岔湖海天长期股权投资 112,875,736.46
银行贷款提供质押担保投资性房地产 13,855,763.48 抵押贷款
固定资产 51,313,714.05 抵押贷款无形资产 2,312,092,933.29 质押贷款
合计 2,602,487,890.96 —注：2022年6月四川派安建材有限公司向四川省资阳市雁江区人民法院提交了要求保全龙元
建设、本公司名下价值76,426.00元的财产的申请。截至年末，龙元建设因上述财产保全冻结银行存款76,426.00元。
2022年10月，大业信托有限责任公司（以下简称大业信托）诉马边达海，要求马边达海在接收四川新开元的财产范围内（暂定1,000万元）就大业信托对四川新开元的债权承担连带清偿
责任。大业信托于 2022年12月向四川省马边彝族自治县人民法院申请财产保全，截至年末，马边达海因上述财产保全冻结银行存款1,870,160.15元。截止本报告出具日上述资产尚未解除冻结。
诉讼进展详见本附注十四.2所述。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本文“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”以及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”的表述。
公司水务行业经营性信息分析1. 报告期内产能和开工情况
产能（万吨/ 产能利用率版块 日） （%）
自来水供应 40.60 58.95污水处理 93.25 74.55
报告期内新投 在建项目的计产能（万吨/ 产规模（万吨/ 划产能（万吨/
地区 日） 日） 日） 预计投产时间23 / 267
新津2.7万吨/日，预四川（自来水供应） 40.60 7.9 2.7 计2023年投产。
雅安市大兴2.4万吨/日，预计2023年投产。
江油武都厂技改0.4万吨/日，预计2023
年投产。
蒲江县寿安二期0.5万吨/日，预计2023
四川（污水处理） 71.75 0 3.3 年投产。
四川省外（污水处理） 21.5 0 0 /产能含试运行及商业运行污水处理厂。此外，公司下属合营公司三岔湖海天运营的三岔湖自来水
厂，面向成都市天府新区重要区域提供供水服务，设计生产能力为 2.50 万吨/日。公司下属合营公司四川振元环保科技有限责任公司，设计生产能力为 2.0 万吨/日。
2. 销售信息板块 销售收入 成本 毛利率(%) 同比变化(%)
销售收入同比减少2.09，
成本同比增加4.54，毛利供水业务 374,088,249.88 1 80,875,124.02 51.65
率同比减少3.07个百分点。
销售收入同比增加22.9，
污水处理业 成本同比增加24.18，毛675,166,645.46 383,148,530.31 43.25
务 利率同比减少0.59个百分点。
（1） 自来水供应板块1.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况
报告期内调地区 平均水价 定价原则 整情况 调整机制（如有）
根据《城镇供水价格管理办法》（国家发改委
2021年第46号令）、《城镇供水定价成本监审办 因物价水平上升导致供水成
法》（国家发改委2021 本上升、国家政策调整、制水年第45号令）、《政府 标准提高等情况下，公司可向
制定价格听证办法》（国 政府主管部门提出价格调整四川省 2.48 家发改委2018年第21号 无 建议，并开展监审。政府主管
令）、《四川省城市供 部门根据供水成本监审报告，
水条例》（第十一届省 在履行价格审定、听证等程序人大公告第75号）及《四 后，报请当地人民政府批准执
川省城市供水价格调整 行。
成本公开实施细则》（川发改价格[2012]3号）等
文件，实行政府定价。
1.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况客户类型 平均水价 定价原则 报告期内调整 调整机制（如有）
24 / 267
情况详见“1.1 各地区
详见“1.1 各地区平均平均水价、定价原
居民用水 2.27 无 水价、定价原则及报告则及报告期内调
期内调整情况”部分整情况”部分
非居民生2.60 同上 无 同上
活用水特种用水 5.04 同上 无 同上
说明：上述平均单价不含政府支付的水价补贴783万元（不含税）。
（2）污水处理板块各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况
平均水 报告期内调地区 定价原则 调价机制
价 整情况根据项目特许经营权协议、《四 因污水处理标准提高、运营成
川省城市生活污水处理费收费 本变动等情况，公司可向政府管理办法》（川办发[2005]24 主管部门申请调整污水处理服
号）和《四川省污水处理定价 江油海天报 务费单价。政府主管部门根据四川省
2.54 成本监审办法》（川发改价格 告期内有调 物价变动因素等情况，在污水内
[2015]226 号）等文件， 由当 价 处理服务费价格标准覆盖运营地政府按合理盈利的原则核 成本、税费及合理收益的基础
定。污水处理服务费标准=污水 上，经第三方审计后，报请当处理成本+税金+合理利润。 地人民政府批准执行。
根据项目特许经营权协议及调价相关文件，由当地政府按合
四川省1.53 理盈利的原则核定。污水处理 无 同上
外服务费标准=污水处理成本+税
金+合理利润。
3.主要采水点水源水质情况公司下属自来水公司分布于资阳市、简阳市、成都市新津区和资阳市乐至县，其水源主
要来源于老鹰水库、张家岩水库、西河百溪堰、八角庙水库、十里河水库。根据四川省生态环境监测总站定期发布的集中式生活饮用水水源水质状况报告及资阳市乐至生态环境局定期
监测报告，老鹰水库、张家岩水库、西河百溪堰、八角庙水库、十里河水库为Ⅲ类地表水水源，水质达标。
4.自来水供应情况供水量 销售量 产销差率 同比变化 对公司经营
（万 m³） （万 m³） （%） （%） 原因 的影响本期产销差
较去年略有售水量增加
降低，主要受10740.34 8586.01 20.06 -3.92 导致营业收
表务整改和入增加。
漏损管理影响。
25 / 267
26 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年3月，公司召开第三届董事会第二十八次会议，审议并通过《关于收购四座污水处理厂特许经营权及对应资产方案调整的议案》，同意公司
收购四川新开元持有的四川振元环保科技有限责任公司35%的股权，股权转让价格暂定为5,250万元，最终转让价款根据原《资产购买协议》相关计算原则确定（扣除国有投资金额）。详见公司于2022年4月2日于上交所（www.sse.com.cn）披露的《关于收购四座污水处理厂特许经营权及对应资产方
案调整暨进展的公告》（公告编号：2022-008）。
2022年4月，公司认缴出资500万元设立全资子公司沣霏贸易，该公司自设立之日起纳入海天股份合并报表范围。截至报告期末，公司尚未实际出资。
2022年4月，公司认缴出资500万元设立全资子公司毅澄贸易，该公司自设立之日起纳入海天股份合并报表范围。截至报告期末，公司尚未实际出资。
2022年5月，公司全资子公司新津海天以14.7万元价款收购陆臻建设，持股比例为100%，已纳入海天股份合并报表范围。
2022年5月，公司控股子公司简阳海天以24万元价款收购信维宇建设，持股比例为100%，已纳入海天股份合并报表范围。
2022年6月，公司与兴储世纪签订《增资扩股协议》，以自有资金5,000万元认购兴储世纪部分增资发行股份，其中1,949.0898万元用于增加注册资本，其余3,050.9102万元计入资本公积。增资完成后公司持有其股份比例1.59%。详见公司于2022年6月7日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）
披露的《关于向兴储世纪科技股份有限公司增资暨对外投资的公告》（公告编号：2022-034）。
2022年9月，公司全资子公司乐至海天以20.5万元价款收购九歌建筑，持股比例为100%，已纳入海天股份合并报表范围。
2022年11月，公司全资子公司资阳海天以21万元价款收购贞巢建设，持股比例为100%，已纳入海天股份合并报表范围。
2022年11月，公司的控股子公司中海康与康恒环境作为联合体参与了汾阳渊昌部分股权及相关债权项目挂牌出售的竞价投标，以8,500万元的价格竞价购得中科实业集团（控股）有限公司持有的汾阳渊昌80%股份及相关债权。汾阳渊昌80%股权挂牌价格为0.0001万元，相关债权价格为
27,504.856043万元，其中由中海康以6,800万元收购汾阳渊昌64%股权和22,003.884834万元债权，由康恒环境以1,700万元收购汾阳渊昌16%股权和5,500.971209万元债权。详见公司于2022年11月15日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《关于控股子公司参与汾阳中科渊昌再生能源有
限公司部分股权及债权竞价投标中标的自愿性披露公告》（公告编号：2022-074）。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投 主要 标 投资方 持股 是 报表 资金 合作 投资 截至 预计 是 披露 披露索引
投资金额 本期损益影响资公 业务 的 式 比例 否 科目 来源 方（如 期限 资产 收益 否 日期 （如有）
27 / 267
司名 是 并 （如 适用） （如 负债 （如 涉 （如称 否 表 适用） 有） 表日 有） 诉 有）
主 的进营 展情
投 况资
业务
振元 生态 否 收购 52,500,000 35.00 否 长期 自有 不适 不适 已完 不适 -4,147,093.52 否 2022 2022-008环保 保护 股权 资金 用 用 成 用 年4
和环 投资 月2境治 日
理业兴储 新能 否 增资 50,000,000 1.59 否 其他 自有 不适 不适 已完 不适 不适用 否 2022 2022-034
世纪 源智 非流 资金 用 用 成 用 年6能微 动金 月7
电网 融资 日解决 产
方案汾阳 垃圾 否 收购 54,400,000 51.20 是 长期 自有 康恒 不适 已完 不适 -1,314,325.52 否 2022 2022-074
渊昌 焚烧 股权 资金 环境 用 成 用 年11发电 投资/ 月15
其他 日应收
款合计 / / / 156,900,000 / / / / / / / / -5,461,419.04 / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
28 / 267
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
股票 149,972,832.00 168,069,843.00理财产品 100,000,000.00 280,000,000.00 280,000,000.00 100,000,000.00
权益工具投 199,977,245.00 50,000,000.00 249,977,245.00资
合计 299,977,245.00 479,972,832.00 448,069,843.00 349,977,245.00证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入本期 权益
期初 公允 的累 期末 会计证券 证券代 证券 资金
最初投资成本 账面 价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 本期投资损益 账面 核算品种 码 简称 来源
价值 变动 允价 价值 科目损益 值变
动股票 600438 通威 149,972,832.00 自有 149,972,832.00 168,069,843.00 17,030,168.87 交易
股份 资金 性金融资
产合计 / / 149,972,832.00 / 149,972,832.00 168,069,843.00 17,030,168.87 /
29 / 267
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 267
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名 公司类 主要业 注册资本(万 总资产(万 净资产(万 营业收入(万 净利润(万称 型 务 元) 元) 元) 元) 元)
供水业务、污
资阳海子公司 水处理 10,000.00 62,783.45 32,578.12 20,149.89 7,700.03
天及相关
业务注：其中资阳海天的净利润中包含简阳海天分红收益1,582.45万元；
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、区域行业格局根据住建部《2021 年城乡建设统计年鉴》，截至2021年末，全国城市供水普及率99.38%，
四川省城市供水普及率98.66%；全国县城供水普及率97.42%，四川省县城供水普及率95.31%。
四川省城市供水业务规模为1,521.34万立方米/日，四川省县城供水业务规模为615.83 万立方米/日。近10年来，城市供水普及率增长了2.34%，县城供水普及率增长了11.33%；城市供水业
务规模增长了31.15%，县城供水业务规模增长了24.85%；城市用水人口增长了40.03%，县城用水人口增长了23.55%。
随着城市化进程的不断推进，城市供水设施和规划逐步完善和成熟，城市的供水市场发展潜力已基本开发完全。相比之下，县城的供水市场仍有相当的发展空间，但需考虑地域布局，拓展
县城供水业务的同时避免人口流失或当地发展能力不足带来的经营风险。根据住建部《2021年城乡建设统计年鉴》，截至2021年末，全国城市污水处理率97.92%，四川省城市污水处理率96.41%，
河南省城市污水处理率99.21%；全国县城污水处理率96.11%，四川省县城污水处理率93.58%，
河南省县城污水处理率97.66%，云南省县城污水处理率96.85%，新疆省县城污水处理率97.34%。
四川省城市污水处理业务规模为765.18万立方米/日，河南省污水处理业务规模为 690.64万立方米/日，四川省县城污水处理业务规模为172.83万立方米/日，云南省县城污水处理业务规模为
89.84万立方米/日，新疆省县城污水处理业务规模为59.87万立方米/日。
近年来国家对民生工程和生态环境的重视程度不断增强，相关法律法规和政策规范陆续出台，
为行业进一步规范化发展和保障企业合理诉求等方面提供了利好环境，供排水系统不断完善，县级以上建成区市场趋于饱和，市场潜力主要集中在新建成区和村镇级区域。
2、打通产业链多领域发展县级以上地区供排水市场接近饱和，同时房地产行业扩张速度放缓，导致依赖新建成区扩展
市场的可能性降低，居民区供水和生活污水处理市场扩展空间被压缩；继全面建成小康社会之后，
31 / 267
供排水政策进一步向村镇倾斜，节水节能型城市的建设也对管网雨污分流和漏损率控制提出了更高的要求，水务行业管理需通过精细化、全面化和智能化来适应行业发展需求；各地垃圾填埋场
达到使用年限封场，污泥无害化资源化处置方式亟待确定。在上述背景和发展趋势下，各水务企业通过并购、合资、参控股等方式扩展业务领域，以供排水为中心打通产业链上下游的相关环节，
在设备采购、药剂制造、市政建设、智慧水务、污泥处置等行业立足，不断增强自身的竞争能力。
3、信息化发展加速，产业效能不断提升远程办公、智慧医疗、在线教育等技术的快速发展背景下，水务行业全面信息化智慧化已成
必然趋势。通过物联网和空间地理信息集成等技术实现数据收集，通过数据分析、云计算等技术实现数据可视化、智能诊断、智能调度和智能预警等功能，结合软、硬件升级提效，可实现水务
产业全流程精细化、科学化、少人化运行和管理。
目前我国智慧水务行业仍未发展成熟，市场潜力巨大，增长势头迅猛。在智慧化技术的助力下，水务行业将继续更新换代，向集约化和数字化转型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司将基于“成为具有世界影响力的环境综合服务企业”的战略定位与目标，坚持“大思路、大发展、大智慧、大海天”的发展思路，准确把握新形势、新变化、新要求，综合研判国内
外形势，坚定践行国家“双碳”战略，加强战略性、系统性、前瞻性研判，完善可持续发展的谋篇布局。
2、在“双碳”目标的指引下，海天股份积极响应国家碳中和政策，把握企业发展机遇，深挖绿色低碳发展的更多可能。以水务运营行业核心技术的研发为基础，积极探索储能等清洁能源利
用、污泥处置等环保业务，推动碳中和相关技术研发和成果应用，延伸自身产业链。
3、公司积极围绕“垃圾焚烧发电+固废危废处置”主体业务进行布局，以传统水务处理为基础，继续迈出多元发展的战略步伐。通过与康恒环境的合作，充分发挥集团化优势及区域优势，
实现水务板块和固废板块协同作战，快速开拓新业务成长空间，努力成为中国乃至全球环保领域和清洁能源的重要参与者。公司致力于构建国内一流的垃圾焚烧发电项目，采用高标准、低排放
的设计运营理念，优化垃圾焚烧发电工艺，全方位保障运行安全和环境安全，实现垃圾“减量化、
资源化”的高效处理，改善生态环境。
4、公司以主动聚焦国家战略，对标行业先进企业，坚持稳字当头、稳中求进，持续推进良好、
有效的公司治理，不断提升公司核心竞争力和发展质量为思路。充分发挥规模化经营优势，以城乡供水、污水处理及项目建设为优势业务，全面提升公司水务综合服务功能，通过不断新建、并
购扩张，持续提高公司供排水服务规模与市场占有率；通过培育相关延伸产业，初步形成以供排水业务为主，上下游延伸业务为辅的多元化产业格局，从总体上实现海天股份规模与效益的良好
增长，并通过持续改革与发展，将发展成为营运科学、技术领先、服务一流、发展快速、效益良好的现代化水务企业，回报社会与广大投资者。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深耕优势市场，不断拓展业务空间公司依托现有商业版图，抓牢西南、西北、华中、华北等地市场，以城乡供水、污水处理、
环境综合治理为优势业务，为当地政府和百姓持续提供优质的水资源服务，通过新建、收购重组等方式持续提高公司供排水规模与市场占有率，让更多的地区能享受到公司领先的技术、规范的
管理和优质的服务带来的美好体验。公司依托丰富的环保投资、建设、运营和管理经验，借助大数据、物联网和移动互联网，寻找新的利润增长点和扩展业务范围的空间。
2、推动产业链延伸，不断拓展业务版图在“双碳”目标的指引下，海天股份积极响应国家碳中和政策，把握企业发展机遇，深挖绿
色低碳发展的更多可能。以水务运营行业核心技术的研发为基础，积极探索储能等环保业务，推动碳中和相关技术研发和成果应用，延伸自身产业链。公司将把握拓展新领域的机会，通过战略
合作、并购重组等方式，力求实现主营业务稳步提升、产业布局逐步完善、规模化优势进一步凸显，稳中有进拓展环保和环境治理行业。
32 / 267
3、进一步提高公司管理水平公司始终坚持以管理促效益、以管理保生产，不断对各类管理制度进行优化，管理体系日趋
完善。通过组织多种形式的线上线下学习交流活动，增强子公司之间的沟通交流和经验分享。充分运用数字化、智慧化手段，助力信息高效传递，为运营决策提供更加全面的支撑依据。
4、以科技和创新带动快速发展“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务包括加快数字化发展，打造数字经济新优
势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，
营造良好数字生态，建设数字中国。公司积极响应政策号召，大力推进智慧水务建设，探索数字技术和传统行业的结合点，通过将大数据、云计算等技术服务融入水务行业，全面提升业务管理
水平，增强公司竞争实力。
5、加强人才队伍建设，激发企业活力人才是公司发展的强大动力，一直以来公司十分重视人才的引进和培养，不断拓展和国内外
知名高校产学研合作的深度和广度。通过联合培养、社会招聘等途径为公司人才队伍补充新鲜血液，汇聚高质量人才，推动人才梯队建设，以人才培养助推公司快速稳定发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、特许经营权风险国内供水和污水处理项目均实行特许经营，公司及其子公司通过招投标或通过收购股权、资
产等方式取得政府授予的特许经营权，与地方政府或其授权的部门签署特许经营协议，特许经营期限最长不超过30年。特许经营期限届满，政府部门可重新选择特许经营者。在特许经营期限届
满时，若经营者未发生违约等行为，政府通常会继续或优先授予特许经营权，但公司仍然存在上述特许经营期限届满后，无法继续取得特许经营权的风险。同时，特许经营协议通常约定，特许
经营权受让方出现严重违约或严重违背承诺的情况下，政府有权收回特许经营权。
应对措施：公司针对运营、建设及拟投资的特许经营项目，严格按照国家相关规定与特许经营权协议约定进行规范运作，项目特许经营权协议有效且履行中。
2、市场竞争加剧的风险近年来，环保政策密集出台，国家监管日益趋严，大量社会资本战略调整进入水务环保领域，
市场参与主体更加多元，行业整合并购、洗牌重组趋势加剧，产业集中度逐渐提高，公司获得供排水项目难度加大，在一定程度上影响公司业务扩张的速度。
应对措施：1、公司秉持“海天水务，为民服务”的理念和“改善环境，造福社会”的宗旨，
不断做大做强水务主业，充分发挥政府特许经营权、城乡区域统筹、供排水一体化经营等多种优势，不断提升公司水务产业投资、建设、运营、服务及环保等综合竞争能力。2、增强危机意识、
竞争意识，充分发挥上市公司平台作用，依托资源、专业、区域优势，立足四川，面向全国，走向世界，稳健实施新建、并购等扩张战略，进一步做大做强供排水主营业务。
3、政策性风险公司主营业务是供水业务及污水处理业务，属于市政公用事业。对国家产业政策依赖性较强，
随着定价机制和相关政策逐步完善，行业发展前景向好。国家环保政策、财税政策、货币政策等改革和调整，都将对整个环保市场和企业经营活动产生较大影响。
应对措施：公司将密切关注国家环保及宏观经济政策的变化，充分利用国家的各项优惠政策；
加强对市场和环保政策信息的采集和研究分析，提高科学决策能力，增强企业的应变能力和抵御政策性风险的能力，更好地把握发展机遇。
4、环保风险随着环境保护日益受到政府重视，监管环境日益趋严，国家、省、市各级环保督察不断强化，
环保执法更加严格，污水处理企业确保安全生产、达标排放责任加大，公司可能面临增加经营成本的风险。
应对措施：公司坚持依法经营、合法经营，牢固树立安全意识、法律意识、红线意识，严把风险管控。根据各地政府要求，实施精细化管理、专业化运营，加大员工培训，提升运营管理能
力。
5、水处理单价调整不及时的风险33 / 267