益项目减：所得税影响额 93,854.46 1,051,192.13
少数股东权益影响额（税后） 1,789,929.55 1,384,358.99 728,330.97合计 52,105,992.29 14,236,142.11 16,534,911.36
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因计入当期损益的政府补助，但与公司正常 2,336,354.69 与资产相关的递延收益
经营业务密切相关、符合国家政策规定、 摊销按照确定的标准享有、对公司损益产生持
续影响的政府补助除外。
十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司管理层以战略规划为纲，深入分析行业趋势与市场需求，在做好主营产品的前提下，主
要围绕采棉机、适用于山地丘陵的小型智慧农机、农事综合服务等赛道，全力开拓相关业务，持续推动结构调整、转型升级、科技创新等各项工作。报告期内，公司总体实现了销售收入和利润
的双增长，实现营业总收入30,840.12万元，较上年同期增长26.44%，实现净利润为-6,085.37万元，较上年同期减亏9,915.37万元，减亏比例为61.97%。
公司2023年度主营业务收入29,502.96万元，整体主营业务较上年同期增长26.57%。从区域上而言，国内业务收入28,741.88万元，增长27.41%，国外业务收入761.08万元（不含委托出口），
增长8.21%。从产品和业务上来看，由于国四产品上市后面临用户观望、国三产品清库存等方面因素的影响，公司稻麦联合收割机、压捆机等产品销量有所下滑；另一方面，采棉机、旋耕机、
插秧机等产品销量有所提升，尤其公司在新疆地区针对采棉机及棉花采收服务进行了重点战略布局，采棉机销售收入3,394.05万元，棉花采收农事服务收入6,129.51万元，采棉机及棉花采收农
事服务的业务收入在四季度有很高的业务比重，形成了淡季不淡的局面，重点产品、重点区域、
新业务的开展等等提升了营业收入。
2023年度，在营业收入增长26.44%的同时，公司营业总成本增长13.46%，总体控制良好。
但公司厂房、土地、设备的折旧、以及人员工资等固定费用仍然较大，导致单台的成本分摊居高不下，公司固定成本摊销费用仍然偏大的现实情况下，公司产品的综合毛利率仍然不高，仅为
3.24%，报告期内经营业绩仍然亏损，利润总额为-5,415.97万元。但报告期内公司产品销售收入总体呈现提升，公司经营情况向好，亏损面较去年同期已大幅收窄，主要受其他收益和资产处置
收益大幅增加、信用减值损失大幅减少影响，2023年利润总额较上年同期减亏了10,380.91万元，
减亏比例为65.71%。其中，除销售收入增长外，还包括：（1）报告期内公司获得了相关政府补8 / 195
助资金和部分项目补助资金，对收益产生积极影响；（2）公司通过加大应收账款责任制实施力度，
加紧了存量应收款的回收、控制了增量应收款的叠加，使得坏账减值准备降低，部分已计提的坏账也实现回收；（3）公司加快处置低效闲置资产，资金回流增加，报告期内已完成了研究院地块
的处置、原和孚镇和孚村、新胜村的土地使用权及地上建筑物（100亩）中59.20亩未建地块的政府回储，获得了部分资产处置收益。
报告期内，公司根据年度经营计划以及外部市场环境的变化，主要开展了以下重点工作：
1、持续优化并开发新产品公司在做好当前主营产品的同时，围绕政策，聚焦补充大型大马力高端智能农机装备和丘陵
山区适用小型机械“一大一小”两方面短板弱项。“一大”锁定采棉机为公司当前的重点和战略机型，
通过加大研发力度，对采棉机进行迭代升级，从三行箱式采棉机、三行打包采棉机进一步升级到六行打包采棉机；“一小”锁定山地丘陵特色机械，通过与贵阳农投、重庆农服等单位的深度交流
与合作，加速丘陵山区小体积、精密农用机械的研发生产，参与研究山地丘陵智慧农机相关项目，
进行轻型履带式拖拉机、轻型履带式旋耕机等各类山地丘陵类农机产品的技术研究、探索与推广运用。公司目前已推出再生稻专用收割机、自动高速插秧机等新型智慧农机具。
2、加快拓展新业务公司强化了新业务的探索，通过采棉机的推广销售、新疆当地分公司的设立以及“新疆优质棉
生产脱采收一体化联合体”的发起组建，并依托农业板块积累的农事作业服务经验，试点切入了棉花采收农业事务服务业务，推出了针对棉花的喷雾打药脱叶采收一体化服务，助力新疆优质棉的
增产提质，实现农机资源调配、农资集采降本、农服智能化数字化，在新疆当地市场上取得一定的成效。
3、建立长期而紧密的合作伙伴公司结合整体战略布局及产业链资源优势，积极探索多渠道战略合作机会，本着优势互补、
合作共赢的原则，与山西农资、新疆银丰、贵阳农投、重庆农服等多个大客户形成了紧密的战略合作关系，依托公司完整的全面全程农业机械化产业链与农事服务中心的示范性效应，从品牌、
研发、生产、服务及海外业务拓展等方面开展全方位、多场景的合作，提档加速了采棉机、丘陵山区小型农机等产品的研发生产，布局了供销农机维保连锁服务网络，提高了公司的市场占有率。
4、持续开拓国内外市场公司积极参加农机展会，与国内稳定优质的客户、优质企业进行深度合作，进行市场开拓与
维护，在深耕国内市场的同时，公司积极开拓国际市场，持续聚焦“一带一路”沿线国家市场的深度发展，巩固和提升产品在国外的市场占有率，报告期内，公司在智利、阿根廷、科特迪瓦、危
地马拉等国家开发了新的经销商。
5、持续推进降本增效公司持续推动精细化管理，多措并举，推动降本增效常态化，强化预算管控，将成本控制的
理念贯彻到全体员工，深入到各部门，对下月支出进行预算控制，对当月支出进行审核，对上月支出进行分析，不断提升预算执行效果；盘活闲置、低效资产，切实提高资产运营效率，增加公
司收入和效益；严格把控应收账款的回款进度，加大应收账款的回款力度和风险控制，积极回笼资金，通过专人分片负责、每日通报每月核对、定期组织会议跟踪讨论、回款与销售人员的绩效
兑现挂钩、与经销商签署分期还款计划书、提高发货预付款、诉讼催收、全部或部分打包转让应收账款、向非关联经销商提供担保等方法缓解回款难的问题，持续改善公司现金流情况，提升应
收账款周转率，减少坏账损失。报告期末，公司应收账款余额较去年年末减少了2,546.96万元。
二、报告期内公司所处行业情况近年中共中央、国务院、农业农村部等已出台了一系列推动农机行业良性发展的政策，制定
了全面推进农业现代化的战略，为农业机械行业结构性调整和高质量发展创造了有利因素，在供9 / 195
给侧改革的大环境下，明确了农业机械大型化、高端化、智能化、自动化、绿色化是未来农业机械发展的方向，将逐步淘汰那些对环保、可持续发展不利的落后机械设备，加大对新技术、新机
具的研发力度，重点突破科技创新滞后、技术水平不高等问题，坚持引进、消化、自主开发，大力推广先进实用技术。
随着我国农业产业结构调整和经营方式发生新变化，对农业机械化提出了新的更高要求，但我国农业机械化目前仍然处于在不同区域、不同产业、不同品种、不同环节发展不平衡不充分的
状态，部分领域或环节“无机可用”“无好机用”问题依然明显。从区域上看，北方平原地区机械化发展较快，南方地区特别是西南丘陵山区发展较慢，丘陵山区耕地面积占全国总耕地面积虽
然大，但农作物耕种收综合机械化率低。从产业、品种和环节上看，主要粮食作物生产机械化水平较高，棉花、油菜等经济作物生产关键环节以及畜牧业、农产品初加工、设施农业等领域机械
化水平较低。另外，国内农业机具大多数为中低端产品，核心部件和高端产品被欧美国家“卡脖子”严重，研发能力和产品性能还无法全部满足用户需要，机具的可靠性、适用性和智能化水平
有待进一步提升。
为了推进农业机械化全程全面和高质量发展，未来将更加注重区域化和专业化布局，针对不同地区的特点研发适合当地农业生产需求的农业机械，更加注重智能控制、自动化操作、节能减
排、环保技术的应用，推动农业生产的均衡、可持续发展。面对新的发展拐点，公司将围绕国家政策，把握住增长机会，优化和提升资源、能力，提高运行效率，加快中高端产品发展步伐，向
大型高端化、小型轻型化、智能绿色化转型提速，全面提升核心竞争能力，推动公司高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司除聚焦原有农机板块业务以外，创新试点农事服务业务，以采棉机采收业务
为切入点逐步形成和建立农事作业服务，形成了农业机械和农事服务两个主营业务板块：
（一）农业机械板块
1、主要业务公司主要从事农业机械的研发、制造、销售与服务，始终坚持以科技创新为驱动，以市场需
求为导向，潜心钻研、开拓创新，致力于研发和生产高效、智能的农机产品，并为用户提供全面优质的技术支持和服务。
公司不断完善产品系列，从单一的联合收割机产品，拓展至遍及水稻、小麦、玉米、花生、
油菜、棉花等六大主要农作物品种，覆盖耕、种、管、收及收后处理五大作业环节的全程机械化产业链，产品包括拖拉机、履带式旋耕机等耕种环节机械，插秧机等种植机械，履带自走式稻麦
油联合收割机、轮式稻麦联合收割机、采棉机、花生收获机等收获机械，无人机、喷药机等田间管理机械，烘干机、轮式压捆机、自走式履带打捆机、制肥机等收后处理机械，以及跑道养鱼设
施、智能化立体栽培机、智能育秧中心等生态农业产品。
除常规农机产品外，公司亦在逐渐向成套化设备设施的整体输出，农机农事服务的提供（随着新疆采棉农事服务业务的开展，该服务业务比重将逐步提高）等方面延伸和拓展，逐渐转化为
农业生产全面全程机械化解决方案的供应商和服务商。
2、经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进行装配的生产模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外
购和外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并通过与经销商合作的方式向最终用户提供售后服务。
（1）采购模式公司生产需要的零部件主要包括三类：通用零部件、外协件和自制件。通用零部件由采购部
向专业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，
委托专业厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结构件，由公司采购所需原辅材料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订
年度采购框架合同，采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的原则，组织物资采购。
（2）生产模式10 / 195
根据农机补贴政策、上年销售情况、经销商报送的年度销售预测、市场调查等信息进行统计分析，形成年度销量预测并制定年度销售计划。公司实行销售预测与订单驱动相结合，相应调整
生产计划。以时点、阶段将整体生产需求进行分解实施，较好地适应农业机械行业较强的季节性特征及终端用户订货周期短的特点，保证销售旺季的供货及时性和稳定性，并在销售淡季保持合
理的库存。
（3）销售模式公司目前主要采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策为导向，快速、
高效的市场反应机制和完整的销售业务体系。报告期内，公司有一台采棉机采用了直销的模式，
随着业务的多样化开展，公司后期也将在某些省份进行试点代理商形式，如有可行性，则进行推广。通过试点，找到合适业务开拓的销售模式，审慎的选择一种或者多种并行。
（二）农事服务板块农事服务，即农业生产托管，是指农户等经营主体在不流转土地经营权的条件下，将农业生
产中的耕、种、管、收及收后处理等全部或部分作业环节委托给有能力的农业生产性服务组织完成的农业经营方式，是社会化服务直接服务农业和农户最现实最简洁的方式，是实现农户与现代
农业发展有机衔接的重要经营模式，是实现服务规模经营的有效方式。
1、主要业务2023年，公司首次在农业机械主营业务的基础上，创新开拓农事服务作为第二主营业务。
报告期内，公司依托于子公司星光致远，以新疆地区的棉花采收服务为突破口切入农业收割环节，进入农事服务业务板块，开展农事服务经营业务。
农事服务板块贯穿了农业作业服务耕、种、管、收及收后处理的全过程，后期，公司会在其他作业区域、其他农作物（包括经济作物）、其他作业环节进行持续发力。力争发展成为覆盖各
类农作物全程农事服务作业的专业服务供应商，以全程机械化综合农事服务中心为纽带，构建和拓展农业机械化综合农事服务链，发展现代农业，提升乡村振兴价值链。
2、经营模式依托于公司掌握的农业机械装备保障和精准作业服务能力，通过公司科学的组织、运营、调
配、管理能力和资源安排，采用自主参与、自主经营与外购、委托外协相结合的方式组织经营活动，统一服务标准、统一作业流程、统一管理模式，自负盈亏、自担风险，为农户、种植大户、
农业合作社、农业企业、农业经纪人、农事服务中心等经营主体提供先进、高效、智能的农业机械服务，促进现代农业发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司通过不断提升产品制造水平，加强研发创新，提高产品质量，提升品牌价值，拓展国内外发展空间，攻克产品安全、可靠、适应性技术难题，深入智能高端产品的研究开发，努力拓展
适合公司发展的各类产品产业领域，完善售后服务，提升品牌形象，形成了较强的核心竞争力。
（一）较为完整的全程机械化产业链当下国内中低端产品市场存量饱和，先进适用、智能高端、环保节能和大型农业机械需求不
断增加，公司适应时代需求，及时转型升级，不断提高自主创新能力、科研开发能力和产品质量水平，使公司产品结构逐步向大型、绿色、高端、智能化转变。
目前，公司产品已覆盖了九大作物中的水稻、玉米、小麦、棉花、油菜、花生等六大作物领域，全程机械化产业链布局将逐步覆盖主要粮食作物和经济作物的耕、种、管、收及收后处理等
作业环节，产品系列已延伸至拖拉机、旋耕机、自走式履带谷物联合收割机、采棉机、自走式花生捡拾摘果机、轮式稻麦联合收割机、压捆机、粮食烘干机、制肥机等多个品类，产品范围扩展
至水产养殖装备、设施农业等机械化农业领域，满足多样化的市场需求，具备了较强的核心竞争力。
（二）较强的产品设计和研发能力
1、深入用户需求，把产品做到尽善尽美公司管理层亲自带领专业研发团队下田试驾，体验产品功能性和舒适度，寻找产品需要改进
的地方和方法，反复试验试制，提高产品性能和产品品质。定期接待和走访问询用户，充分了解用户的产品体验感受，围绕用户利益思考问题，站在用户的立场寻找问题解决方案，切实解决用
11 / 195
户反映的集中、突出的问题，根据用户反馈的信息，及时了解公司产品在作业过程中存在的问题，
不断完善产品，适应用户需求，优化售后服务，提高用户满意度，获得核心竞争力。公司产品销售区域覆盖了我国24个省、直辖市和自治区，并远销东南亚、西亚、非洲、南美洲等地区，为公
司进行不同地区、不同作物的广泛试验提供了支持。
2、拥有技艺技能精湛和较强创新力的高素质农机人才队伍公司的核心团队一直专注于农业机械的研发和制造，熟练掌握了农业机械各种技术间的融合，
积累了丰富的研发、制造经验，具备了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平。与此同时，公司通过内部员工技能培训、校企合作等方式，持续加强技术人才的引进和培养，构建了适合自身
发展的研发、制造、营销团队，持续加强适用于高端产品研发、中端产品品质全面提升的高素质人才团队的建设，以提高公司核心竞争力。
3、公司高度重视自主研发创新与技术升级公司以自主研发为主，持续倡导“星光创造”与“星光智造”创新型开发，打造精良品牌。
拥有多项授权专利，并先后多次获得国家级、省市级技术成果奖。建有省级重点农业企业研究院，
同时拥有院士专家工作站和博士后工作站。凭借较强的研发实力，先后参与制定数项国家标准和国家机械行业标准。
公司高度重视核心技术，树立在创新中求变革、求发展的意识，根据市场需求不断进行产品的研发和技术创新，准确把握技术发展动态和趋势，集中力量研发科技含量高、市场竞争力强的
产品，以提升公司的创新发展力和市场竞争力，保持技术领先优势。
（三）较好的生产模式和较强的组织管理能力公司在充分保护核心技术、确保加工质量和供货及时性的前提下，充分发挥在产业链上的主
导作用，与零部件供应商进行专业分工协作，在保留核心加工能力前提下，将其他零部件加工交由外部企业生产，可有效控制公司零部件的库存量和采购成本，最大限度提高公司的经营效率，
并且可使公司将更多精力专注于整机的核心技术研发。
公司地处浙江省农机工业集聚区，区位优势独特，外协配套能力强，为公司通过外购和外协零部件来提高产能提供了重要保障。公司对零部件生产建立了标准化体系，能有效保证零部件的
一致性。公司具有较强的供应链管理能力和生产组织协调能力，为该生产模式提供了组织保证。
公司凭借技术优势、区位优势、管理优势等诸多优势、通过自制、外购和外协相结合的方式，提升公司的经营效率，专注于核心技术开发，降低生产成本，持续提升公司核心竞争优势。
（四）把控工作细节，做好质量管理公司一直贯彻“求精做美、创新求强”的产品理念，注重细节管理，不断加强质量管理体系
运行的可操作性、实用性和有效性，强化培养员工的质量意识和责任感，对员工不定时进行指导、
培训新的技巧及操作方法，规范产品的生产工艺，要求员工的技术、技能达到相关要求。公司不定期开展现场管理检查，巡检每一道生产工序，严格把控每个细节，对违规操作及时制止，对质
量管理不到位的现象及时纠正，使生产经营在安全的前提下以质量为先、为质量让步。公司对每个产品的各项性能指标进行检查，从产品设计研发、原料采购验收、生产制造装配到销售、售后
环节的每一道关口都严格管控，使之达到客户的需求，公司产品凭借较高的可靠性已经得到广大用户的好评。
（五）良好的客户基础和品牌知名度公司将企业文化、理念、价值观输送给经销商，帮助经销商更快的了解公司产品，在售后服
务方面也为经销商提供更好的便利条件，实现与经销商之间相互促进，互惠共赢的长期友好的合作关系。公司以农机用户为中心，为用户创造价值，积极拓展体量大、需求高的重点客户并挖掘
潜在用户，制定有针对性的服务措施，更精准地细分客户需求，提高客户满意度、支持率、保有率。公司致力于持续优化服务流程，丰富服务资源、完善服务网络、提高服务技能，提升服务能
力和水平，构筑服务差异化优势，实现服务的内在价值，提高用户满意度等工作，成功入选国家工信部公布第三批服务型制造示范名单。
公司积极提升品牌市场占有率和行业知名度，在行业内已建立起较好的品牌口碑和客户基础，
受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建立了覆盖面较广的全国经销和服务网络。截至2023年12月31日，公司共有185家经销商，覆盖了全国24个省、直辖市、自治区。同时公
司产品远销菲律宾、印度尼西亚、伊朗、秘鲁、也门、马来西亚、哥伦比亚、斯里兰卡、泰国、
12 / 195
巴基斯坦、吉尔吉斯斯坦、孟加拉、印度、毛里塔尼亚、日尼利亚、科特迪瓦，阿根廷、智利等多个国家。
（六）文化传承优势公司经过多年的发展，已形成了独特的星光文化，公司秉承“一路前行、一路感恩、一路思
考、一路创新”，坚持“为客户创造利益就能为自己带来效益”，共同成长，创造财富。公司建立了较为完善的企业文化传承机制，不定时开展文化培训、文化活动，让员工参与企业的文化建
设，以加强公司管理，提升员工综合素质，贯穿公司目标、使命、价值观，强化凝聚力。在每位新员工入职时都要进行公司文化培训，并加以理解和深入感知，使星光文化能够透过时间传递给
每一位员工，并对星光文化的内容不断创新、完善，保持文化的先进性，打造符合公司特点、体现时代特征、适应社会需要的公司文化，实现公司健康持久的发展目标。
五、报告期内主要经营情况详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 308,401,212.83 243,911,207.14 26.44营业成本 291,966,264.08 250,348,695.97 16.62
销售费用 40,562,975.86 36,398,152.64 11.44管理费用 40,359,575.19 37,269,253.79 8.29
财务费用 11,787,223.43 11,963,614.00 -1.47研发费用 32,817,048.94 33,712,699.85 -2.66
经营活动产生的现金流量净额 17,305,814.95 -15,976,701.48 不适用投资活动产生的现金流量净额 -4,935,013.91 -23,272,057.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 16,124,068.18 -163,087.96 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内采棉机、旋耕机等机型销量及新业务增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内新业务推广人力投入成本及采棉机的运费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内限制性股票成本摊销所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息支出减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内部分研发课题结项所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内回款增加及采购货款支付减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内资产处置增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到职工缴纳的认股款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司新增主营业务类型：农事服务。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度公司实现营业收入30,840.12万元，较2022年度增长26.44%，其中：主营业务收入为29,502.96万元，较2022年度增长26.57%。
2023年度公司营业成本29,196.63万元，较上年增长16.62%。其中：主营业务成本为28,546.60万元，较2022年增长16.99%。
13 / 195
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
农业机械 23,373.45 22,883.22 2.10 0.27 -6.22 增加6.78个百分点
农事服务 6,129.51 5,663.38 7.60 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
收割机 6,761.91 7,660.03 -13.28 -41.33 -41.30 减少0.05个百分点
采棉机 3,394.05 2,364.10 30.35 169.70 83.54 增加32.70个百分点
压捆机 3,705.11 2,972.79 19.77 -30.30 -26.96 减少3.66个百分点
农事服务 6,129.51 5,663.38 7.60 不适用 不适用 不适用其他 9,512.37 9,886.30 -3.93 47.04 35.78 增加11.08
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增
年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
华东地区 7,462.84 7,712.43 -3.34 -20.02 -13.13 减少8.35个百分点
华中地区 6,665.34 7,045.84 -5.71 -17.18 -19.48 增加3.01个百分点
其他地区 2,220.74 2,282.54 -2.78 254.73 -3.44 增加274.81个百分点
西北地区 10,022.58 8,490.89 15.28 163.01 186.87 减少7.05个百分点
西南地区 2,370.38 2,429.26 -2.48 199.81 177.13 增加8.39个百分点
海外地区 761.08 585.63 23.05 8.21 2.43 增加4.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
经销模式 23,018.34 22,567.12 1.96 -1.25 -7.51 增加6.64个百分点
直销模式 355.11 316.10 10.99 不适用 不适用 不适用农事服务 6,129.51 5,663.38 7.60 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明14 / 195
报告期内，公司以直销模式对外销售了一台采棉机；新开展了农事服务的经营业务，没有往期数据。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
收割机 台 1,010 722 401 -20.09 -51.87 134.50采棉机 台 42 16 33 121.05 77.78 200.00
压捆机 台 470 536 526 -45.66 -25.86 -18.07产销量情况说明
报告期内公司收割机、压捆机等传统机型受国三切换国四提前消耗了2023年的需求以及政策影响，对比去年有所下降；公司布局的战略机型采棉机销量上涨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
农业机械 直接材料 16,377.89 57.37 18,202.70 74.60 -10.02农业机械 直接人工 1,959.28 6.86 1,539.11 6.31 27.30
农业机械 制造费用 4,546.05 15.93 4,658.66 19.09 -2.42农事服务 直接材料 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
农事服务 直接人工 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用农事服务 制造费用 5,663.38 19.84 不适用 不适用 不适用
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
整机 直接材料 16,192.85 56.72 17,685.61 72.48 -8.44整机 直接人工 1,957.16 6.86 1,528.93 6.27 28.01
整机 制造费用 4,538.87 15.90 4,620.01 18.93 -1.76农事服务 直接材料 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
农事服务 直接人工 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用农事服务 制造费用 5,663.38 19.84 不适用 不适用 不适用
配件及其他 直接材料 185.04 0.65 517.09 2.12 -64.22配件及其他 直接人工 2.11 0.01 10.17 0.04 -79.25
配件及其他 制造费用 7.18 0.03 38.65 0.16 -81.42成本分析其他情况说明：
报告期内，公司新开展了农事服务的经营业务，没有往期数据。
15 / 195
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,106.97万元，占年度销售总额32.77%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,185.83万元，占年度销售总额3.85%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,049.36万元，占年度采购总额51.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2023年销售费用4,056.30万元，较上年增长11.44%，主要系新业务推广人力投入成本及采
棉机的运费增加所致。
2023年管理费用4,035.96万元，较上期增长8.29%，主要系限制性股票成本摊销所致。
2023年财务费用1,178.72万元，较上年减少1.47%，主要系报告期内利息支出减少所致。
2023年研发费用3,281.70万元，较上期减少2.66%，主要系报告期内部分研发课题结项所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 32,817,048.94本期资本化研发投入 -
研发投入合计 32,817,048.94研发投入总额占营业收入比例（%） 10.64
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
16 / 195
√适用 不适用公司研发人员的数量 66
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 4本科 33
专科 17高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1730-40岁（含30岁，不含40岁） 19
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本年数（万元） 上年同期数（万元） 变动额（万元） 同比增减
经营活动产生的现金流量净额 1,730.58 -1,597.67 3,328.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -493.50 -2,327.21 1,833.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,612.41 -16.31 1,628.72 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
数占总资 数占总资 金额较上 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期期末变 明（%） （%） 动比例（%）
货币资金 116,142,378.54 8.96 73,132,956.33 6.80 58.81 注1其他应收账款 9,392,328.91 0.72 4,190,129.58 0.39 124.15 注2
17 / 195
存货 230,371,954.18 17.77 169,083,204.41 15.71 36.25 注3在建工程 168,087,878.50 12.96 732,343.59 0.07 22,852.05 注4
其他非流动资 352,768.19 0.03 21,060,550.49 1.96 -98.32 注5产
应付账款 219,618,619.07 16.94 79,624,986.22 7.40 175.82 注6预收款项 57,545,123.75 4.44 328,958.62 0.03 17,393.12 注7
一年内到期的 2,587,797.62 0.20 16,417,272.58 1.53 -84.54 注8非流动负债
长期借款 66,300,000.00 5.11 18,600,000.00 1.73 256.45 注9递延收益 62,741,364.03 4.84 16,893,556.43 1.57 271.39 注10
其他说明：
注1：主要系报告期收到资产处置及政府补助款项所致；；
注2：主要系报告期处置资产款项未到付款期所致；；
注3：主要系报告期子公司采棉机库存增加所致；；
注4：主要系报告期子公司新建资产建设项目投入所致；
注5：主要系报告期子公司预付土地款转无形资产所致；；
注6：主要系报告期子公司资产建设项目投入增加应付款所致；
注7：主要系报告期收到资产处置预收款项所致；
注8：主要系报告期归还借款所致；；
注9：主要系报告期增加长期借款所致；
注10：主要系报告期子公司收到与资产相关的政府补助所致；
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司报告期末存在受限制的资产，金额为156,352,078.56元，其中银行承兑汇票保证金48,105,016.32元，长短期借款分别抵押固定资产75,725,770.51元，无形资产32,521,291.73
元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中报告期内公司所处行业情况、报告期内公司从事的业务情况部分。
(五) 资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用18 / 195
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年1月16日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于控股子公司投资建设星光通山农机产业园（一期）项目的议案》，公司董事会同意星光玉龙在通山县南林桥镇石垅村
（咸通高速南林出口引线东面）投资建设星光通山农机产业园（一期）项目，投资金额不超过19,000.74万元（详见公告：2023-003号），该项目预计2024年6月验收通过后将启动试生产。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、出售100亩土地使用权及地上建筑物（1）2023年4月17日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过《关于出售闲置资
产的议案》，同意将坐落于湖州市和孚镇和孚村、新胜村（和孚镇2016-6号地块）的土地使用权（土地使用权面积100亩）及地上建筑物出售给湖州市南浔区和孚镇人民政府（以下简称“和孚
政府”）（及其指定平台公司），交易价格区间为1.10亿元至1.35亿元。同日，公司与和孚政府签署《资产收购意向协议》，将 100 亩地块分割成 40.80 亩已建地块和 59.20 亩未建地块分
开交易，已建地块40.80亩土地及地上建筑物由和孚政府指定的政府平台公司进行交易，未建地块59.20亩土地由和孚政府回储（详见公司公告：2023-013号）。
（2）截至2023年4月20日，59.20亩未建地块已办理了不动产权利注销手续，和孚政府已向公司全额支付土地收储价款1,941.63万元，该地块已完成资产交割手续（公告：2023-014号）；
公司与和孚政府指定的平台公司湖州双福城镇建设开发有限公司就40.8亩已建地块及地上建筑物另行签订了《40.8 亩地块资产收购意向协议》，并依据约定向公司支付了2,500万元意向金，
待该地块验收完成后实施交割。
（3）截至2023年12月30日，公司收到双福建设支付的转让价款3,000万元，双方对40.8亩已建地块及地上建筑物进行了清点验收并签署了《资产交割证明》（公告：2023-073号）。
2、出售位于湖州市南浔区和孚镇洋东村的土地使用权、地上房屋建筑物及附属设施2023年4月26日，公司召开第四届董事会第十七次会议，审议通过《关于出售资产暨关联
交易的议案》，同意将位于湖州市和孚镇洋东村的土地使用权、该土地使用权之土地上房屋建筑物及附属设施转让给新家园，交易价格为2,226.90万元。鉴于新家园曾向公司提供借款3,700
19 / 195
万元且公司尚未归还，故本次交易系公司以资产转让抵消前述部分债务，变更了前述借款的偿还方式及期限，构成债务重组（详见公司公告：2023-020号）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币名称 业务性质 本期净利润
星光玉龙机械（湖北）有限公司 专用设备制造 -8,696,788.29星光正工（江苏）采棉机有限公司 专用设备制造 -971,252.87
巴州星光致远智慧农业科技有限公司 农事服务 -175,696.00(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用星光鼎日，是由公司与北京纵横金鼎投资管理有限公司共同发起设立的股权投资基金。基金
设立目的为投资于符合本公司发展战略需求的企业。根据合同安排，本公司作为有限合伙人、主要出资者，认缴 9,990 万元，占比 99.90%。
根据基金的设立目的和意图，并评估控制要素，本公司实质上拥有主导星光鼎日相关活动的权力，通过参与星光鼎日的相关活动而享有可变回报以及有能力运用权力影响可变回报，本公司
能够控制该结构化主体-星光鼎日，符合《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》中有关合并报表范围相关规定，将其纳入公司合并财务报表范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年2月，中共中央、国务院印发《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，
提出加快先进农机研发推广。加紧研发大型智能农机装备、丘陵山区适用小型机械和园艺机械。
支持北斗智能监测终端及辅助驾驶系统集成应用。完善农机购置与应用补贴政策，探索与作业量挂钩的补贴办法，地方要履行法定支出责任。
2023年6月，农业农村部、工业和信息化部、国家发展改革委和财政部联合印发《关于在若干省份开展“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区建设的通知》，提出要聚焦解决大型
大马力高端智能农机装备和丘陵山区适用小型机械“一大一小”两方面短板，推动农机企业、农机相关科研院所、农机推广机构和农机应用各类主体等共同发力，形成自主可控、具有较强竞争
力的高质量农业机械化产业生态。由浙江省协同贵州省、云南省，江苏省协同甘肃省建设丘陵山区适用小型机械研发制造推广应用先导区。
2023年6月，农业农村部联合国家发展改革委、财政部、自然资源部制定印发《全国现代设施农业建设规划（2023—2030年）》，明确建设以节能宜机为主的现代设施种植业、以高效集约
为主的现代设施畜牧业、以生态健康养殖为主的现代设施渔业、以仓储保鲜和烘干为主的现代物流设施等4方面重点任务。部署实施现代设施农业提升、戈壁盐碱地现代设施种植建设、现代设
施集约化育苗（秧）建设、高效节地设施畜牧建设、智能化养殖渔场建设、冷链物流和烘干设施建设等6大工程；明确提出强化组织领导、政策扶持、指导服务、主体培育、宣传引导等5方面
保障措施，对未来一个时期现代设施农业发展作出全面部署安排。到2030年，设施蔬菜产量占比提高到40%，畜牧养殖规模化率达到83%，设施渔业养殖水产品产量占比达到60%，设施农业机械
化率与科技进步贡献率分别达到60%和70%，建成一批现代设施农业创新引领基地，全国设施农产品质量安全抽检合格率稳定在98%。
20 / 195
2023年10月，农业农村部、工业和信息化部召开全国农机装备补短板暨农业机械稳链强链工作会议，提出着眼于农业急需、农民急用，坚持“一大一小”加智能化方向，推动大马力机械
迭代升级，加大轻简型适用机具研发推广力度，推进智能化关键部件攻关等，努力补上农机领域突出短板，实现农业机械稳链强链。重点围绕主要粮油作物大面积提升单产、大豆油料生产水平
提升、现代设施农业和智慧农业发展、农业防灾减灾救灾等重点工作，加力推进高性能精量播种机、轻简型玉米收获机、移动式烘干机等急需急用农机装备研发应用。同时，强化政策机制协同，
发挥产业、科技、财政税收、金融保险、知识产权保护等政策合力，加强区域协作，形成“一盘棋”攻关机制。
2024年2月，中央一号文件正式发布，将大力实施农机装备补短板行动，完善农机购置与应用补贴政策，开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。
2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知中明确，
持续实施好农业机械报废更新补贴政策，结合农业生产需要和农业机械化发展水平阶段，扎实推进老旧农业机械报废更新，加快农业机械结构调整。
综上，农业机械装备作为农业科技的集成和大规模应用重要载体，是发展现代农业的重要基础，是保障国家粮食安全的重要支撑，应根据国家政策指向，从市场需求出发，调整战略目标，
以产品升级换代、补齐短板提高核心竞争力为主要方向，通过提高自主制造能力，提升工艺水平、
管理水平和产品质量，补齐农机领域短板，重点研发和推广大型、绿色、智能农机、丘陵山区适用农机、园艺机械等，为行业发展注入能量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将积极顺应政策导向，响应市场需求，把握市场机遇，加强技术创新和产品结构优化，
在稳定和完善现有传统产品进行升级迭代的基础上，呼应围绕“一大一小”政策，聚焦大型、绿色、高端、智能化以及差异化、专业化产品的研发和推广，扩大产品覆盖面，并围绕公司产业链
进行新的业务拓展，积极探索、开拓农业服务领域，在农机主营业务的基础上，创新开拓农业服务作为第二主营业务，开辟业绩新增长点。
进一步提升产品品质、降低生产成本、提高生产效率，提升产品服务的质量和效率，提高客户满意度提和客户粘性，推进国内外销售渠道的建设，扩大客户群体，提高国际知名度和市场占
有率，增强公司的综合竞争实力，为中国农业现代化和乡村振兴作出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将在做好当前主营产品的同时，紧贴政策导向和市场需求适时开展对应的经营计划，通过自研和多样化的合作方式，扩大农机产品链布局，并围绕农机主业探索新业务的开发拓展，增
加新的市场空间。以海外市场、农事服务、产品结构布局为三个新的工作方向，并在其他多个方面同步开展工作，具体为：
一、瞄定战略市场，加速海外业务提升21 / 195
过去两年，公司持续开拓国外业务，积极考察新的国家和地区，开拓新用户和新的合作伙伴，
报告期内国外业务增长迅速，打造了新的业务增长点，随着海外市场的回暖，该势头必将更加猛烈。
2024年度，公司将海外市场和海外业务作为本年度的重点和首要发力方向，列为本年度重点战略目标。持续聚焦“一带一路”沿线国家市场的深度发展的同时，进一步布局南美和非洲地区，
切实提高公司产品市场占有率，提升产品口碑和服务保障，布局多种产品品类出口，通过多重合作方式，形成新的业绩推动。
二、深入农事服务领域，加快培育第二增长曲线公司在农机主营业务的基础上，创新开拓农业服务作为第二主营业务，是公司在主营业务外
的一次重要尝试，公司依托星光农业板块积累的农事作业服务经验，试点切入了棉花采收的农业服务业务，布局了新疆市场区域，推出了针对棉花的喷雾打药脱叶采收一体化服务，已取得了一
定的成效、积累了进一步发展壮大的有效经验。
新的年度，内部建设上，在制度、流程、风控等方面进一步完善，在项目科学管理、全过程信息化、全过程可视仓、精准农业作业四个方面进行发力，逐步建立更为标准科学的作业服务体
系；在外部业务端口，公司将进一步提升新疆棉花采收作业的服务范围和体量，并在此基础上进一探索并开拓业务内容，开展对小麦、水稻等其他作物的农事服务业务，瞄准重庆、河南、安徽
等其他重点区域、渗透旋耕、收割、打捆等其他作业环节，并逐步往贯穿农业作业服务耕、种、
管、收及收后处理的全过程方向努力，进一步构建产业一体化发展，培育利润新增长点，为公司打造第二增长曲线赋能。
三、加快产品升级和新品研发，促进产品结构优化坚持创新驱动，通过自研和合作的方式扩大农机产品链布局，对现有产品升级和迭代，做好
主营产品的同时，进一步以“一大一小”及智能化为主线，以高端、智能、绿色、差异化产品为发展方向，推进产品转型升级。
2024年，侧重“一小”机型，重点在丘陵山区适用小型机械方面的研究与应用，针对不同的农业生产场景和特色农作物，开展针对性的研发工作，加快轻便、灵活、小巧、多用、耐用的农
机研发、试验试制速度，进行轻型履带式拖拉机、轻型履带式旋耕机等各类山地丘陵类农机产品的技术研究、探索与推广运用；在差异化方面，运用智能化、数字化等先进科技开发推出人无我
有的产品，重点推广循环利用制肥设施、育秧流水线等产品，满足多元化、差异化的市场需求；
继续开展无人驾驶、绿色动力、数字监测、智能辅助、数字互联等高新技术领域的研究、开发及应用，如公司在售的无人驾驶履带全液压旋耕机、植保无人机，在研的氢能及增程动力机型、新
升级的六行自走式打包采棉机等，通过研发与应用逐步提升公司高精尖的技术开发实力与高端产品线。
四、其他方面22 / 195
1、继续推进集采和大客户业务：积极拓展政企、企企合作新渠道，通过多维度、多渠道共同发力、合作共赢，扩大农机产品链布局，并在重庆、贵州、河南等部分地区开展订单交付式的轻
资产投资运营，以点带面促进集采和大客户发展模式。
2、持续开展质量提升工作：强化质量管理水平，培养员工的质量意识和技能，持续优化和改进生产工艺，针对性的开展质量月、百日攻坚战等提升活动，增加产品可靠性验证试验，放缓新
品投放速度周期，提升现有产品的质量稳定性、可靠性。
3、深化降本增效工作：加快闲置资产的利用和处置，进一步落实成本费用控制工作，从各个环节进行成本优化和效率提升，降低产品制造成本。继续进一步加强应收账款催收和管理，降低
坏账对公司利润的影响。提倡预算管控，每月进行资金使用预算和预算执行分析，更加合理地配置资源，降低成本，提高效益。
4、试点产品更新换代和二手农机后市场业务：公司积极响应国家政策导向，探索研究以旧换新、二手农机更新计划，完善废旧产品设备回收网络，支持二手商品流通交易，有序推进再制造
和梯次利用，规划在湖北、湖南、安徽、河南等区域会同战略合作伙伴联合启动试点，设立二手农机营销网点，增加二手农机加工服务收入，并适时向国外市场进行开拓。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、收入结构单一风险公司已逐步建立起全面全程机械化产业链，使得公司产品品类增多，但新产品目前处于导入
期和成长期，发展壮大尚需时日，尚未形成规模销售，联合收割机仍是公司当前最大的收入来源，
收入结构仍显单一。面对主要农作物全程机械化产业的新趋势和新兴农业经营主体批量配套采购的新需求，如果未来国内收割机保有量趋于饱和、需求量进一步减少，而其他产品销售收入增长
乏力，则公司存在经营业绩下降的风险，面临较大的收入结构单一风险。
2、市场竞争进一步加剧风险发展前景良好的农机行业，以及较高的市场化程度，正吸引越来越多的国外农机企业和国内
其他产业资本（如工程机械、汽车行业）的涌入，农机行业产能正在此背景下加速扩张，使农机市场竞争日趋激烈，农机企业多、集中度低，产品同质化特征突出，容易引发价格战争。部分竞
争对手通过低价销售，延长账期、增强营销与服务等措施抢占市场份额等方式使行业竞争愈加激烈。虽然公司采棉机等产品拥有较强的先发优势和技术领先优势，但未来随着其他厂家的进入，
市场竞争加剧将不可避免，从而给公司未来发展带来较大不利影响，加上市场和用户需求变化对产品的销量也带来了一定的影响，公司经营业绩存在下降的风险。
3、宏观政策调整风险未来的农机行业支持政策将向关键薄弱环节倾斜，尤其是农机购置补贴政策，未来将注重发
挥补贴政策的引导作用，更加强调补贴在重点支持方向上的动态调整，着力向急需发展、先进适用、技术成熟、安全可靠、节能环保、服务到位的农机具倾斜。若未来公司现有产品及新产品不
能适应这些重点支持对象的需求，暂时不能取得国家补贴，而竞争对手的产品先行取得补贴，将对公司新产品推广、销售收入和盈利产生重大不利影响，从而对公司生产经营带来不确定的风险。
4、产品开发和改进风险面对日益激烈的市场竞争，我国农机产业正经历从中低端产品向新型多功能、大型高端、智
能高效、节能环保产品的演变过程。但由于产品开发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司23 / 195