十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资1,627,645,879.64 1,402,518,595.12 -225,127,284.52 31,431,746.76
产应收款项融资 21,664,621.88 39,533,283.51 17,868,661.63
衍生金融资产其他债权投资
(含其他流动资产)
其他非流动金融资产
其他权益工具8,411,887.95 9,175,073.42 763,185.47
投资交易性金融负
债衍生金融负债 881,465.28 1,357,106.71 475,641.43
一年内到期的16,715,043.39 35,878,223.18 19,163,179.79 -4,241,121.34
非流动负债预计负债 14,922,058.45 -14,922,058.45
合计 1,690,240,956.59 1,488,462,281.94 -201,778,674.65 27,190,625.42十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是公司新五年战略的第三年，是承上启下的一年。国际环境复杂性、不确定性上升，
国内社会预期偏弱，有效需求不足。国内消费者消费偏好、购买习惯和消费场景的持续变化，逐步复苏的市场格局，以及人口变化趋势，带来新的挑战和机会。公司保持战略定力，坚持长期主
义，稳步推进公司发展战略落地。传统核心业务保持行业龙头地位，不断推进高端化、渠道转型和线上提升。零售大店业务收入和利润创新高，日益成为公司的新增长点。办公直销业务持续快
速增长，经营能力持续提升。同时，公司积极开拓国际市场，运用数字化工具赋能组织，不断推动组织升级与变革，核心竞争力进一步提升。
报告期内，公司实现营业收入 233.51 亿元，同比增长 16.78%；归属于上市公司股东的净利润15.26亿元，同比增长19.05%。现将2023年公司主要经营情况报告如下：
1、传统核心业务聚焦产品力提升报告期内，产品开发减量提质，提高单款上柜率和销售贡献，提升新品存活率。优化产品结
构，对在销品类结构精细梳理，提高必备品上柜率，提升品类产品力。以消费者为中心，深刻洞察使用痛点，强化产品功能设计，不断提升消费者书写体验。通过推进内部自主孵化及与外部IP
合作相结合的方式，丰富公司产品阵营，公司产品力得到进一步提升。
10 / 208
大众产品赛道坚持以消费者为中心进行产品开发与管理，为用户带来品类齐全、品质可靠、
功能主流的文具产品，产品结构持续优化，不断提升产品力。在细分品类市场上，通过“挖潜”和“联动”，市场份额得到有效提升。深挖经典产品在不同渠道的销售潜力，提升产品上柜率。
线上渠道协同联动，继续挖潜线上优质单品，形成分销爆款单品。报告期内，围绕纸品品类，开展了长线品及重点产品上柜提升，Meeboki系列产品受到市场的欢迎。
精品文创产品赛道聚焦头部单品的开发和培育。优化产品结构，提升爆款在线下重点终端上柜率，线上着力全品类布局推广培育，聚焦爆款及头部店铺的开发。以消费者多场景多触点开拓
新品，开发符合精创调性的新品，为消费者提供更多高品质的产品选择。
儿童美术产品赛道围绕消费者喜好和用户体验，产品差异化卖点识别，持续开发高端化产品，
推动“食品级、易可洗、抗菌”高端化主题产品一盘货。“无硼”粘土、大米彩泥、丙烯马克笔受到市场欢迎。线下推进重点终端儿童美术专区打造，线上推进细分品类、店铺布局的精细化运
营工作。抓住市场机会，拓展专业美术类、益智品类产品。
办公产品赛道加强办公产品的开发和推广，聚焦关键品类深挖，持续开发有产品力、有体量、
店铺有利润的好产品。推进晨光办公店开拓和办公完美门店开发，持续推进渠道转型，强化服务赋能，为满足专业渠道需求不断提升服务能力。在品类延展上，抓住目标人群的消费趋势与诉求，
通过线上渠道增强C端对体育品类认知和用户互动，增加体育用品曝光和声量。
2、传统核心业务全渠道布局，提升零售服务能力报告期内，公司持续推进传统核心业务的全渠道布局。围绕用户需求和消费习惯的变化，优
化零售运营体系，形成多层级经销体系为主体，线下新渠道、线上业务和直供更多直接触达客户的、全渠道、多触点的布局，进一步从批发商向品牌零售服务商转变。
深耕传统渠道，聚焦单店质量提升和有效单品上柜。聚焦重点终端（面积更大、经营质量更高的终端）和单店质量提升，提升终端经营质量和销售，增强客户粘性。输出更精准、有效的产
品配置标准，优化终端产品结构，结合公司重点推广品类进一步加强品类阵地的打造，有效提高了必备品、高价值产品的终端销售占比。以产品结构完整性为框架，梳理经线上渠道或部分市场
验证，能满足市场需求，同时拥有足够的竞争力，能够给终端带来增量的一盘货，提升有效单品上柜。
数字化工具赋能渠道效率提升。晨光联盟APP持续发挥总部链接终端店主的作用，提高终端粘性，一级市场终端活跃度持续提升。通过聚宝盆APP对目标产品及终端进行有针对性的业务跟
进，优化业务获取数据流程，赋能业务在终端进行实时的推广决策，从而更好的“选对店、上对货”。渠道信息化和数据有效性不断助力运行效率提升。
积极推动直供模式。推进总部直供和合作伙伴直供，办公直供及精品直供，创造增量。办公直供强化服务赋能，攻坚线下专业渠道开发及挖潜。精品直供聚焦核心客户，打造精品大店标杆，
通过精品直供扩大精品渠道的规模和体量，并对优质校边店起到引领作用。通过零售峰会有针对性的输出大店一盘货，增加与行业头部大店合作粘性。
线上渠道提升。公司积极推动线上业务，与赛道共同构建线上产品开发的节奏、标准与流程。
运用多店铺+旗舰店精细化运营，提高效率。运用线上作战地图，通过对线上品类的产品线布局及产品力挖掘，结合分销品类拓展和线上渠道的拓展，提升线上销售。持续推进拼多多、抖音、快
手等新渠道业务。报告期内，晨光科技实现营业收入8.57亿元，同比增长30%。
3、持续提升品牌影响力报告期内，公司以消费者为中心，深耕传播内容、沉淀品牌口碑、建立行业标杆，建设独特
品牌印记，以产品作为品牌传播及与消费者互动的发力点，紧跟年轻消费者的内心世界，持续稳定输出情绪价值，逐渐在产品之上，建立起与用户更深层次的连接和沟通，重塑更有质感、更年
轻化、也更有温度的消费者关系，不断加深晨光“有温度的好文具”的品牌烙印。连续三年荣获“中国品牌年度大奖文具No.1”称号和“中国500最具价值品牌”。
晨光品牌已在消费者心中建立了良好的品牌认知，是博鳌亚洲论坛多年来的指定文具品牌，
并参与2023年中国国际消费品博览会、深圳礼品展、上海书展、中国品牌日、上海佳品汇、2023年世界设计之都大会等大型展会，向世界彰显中国文具品牌力量，行业领导力和全球品牌影响力
持续提升。
11 / 208
4、巩固和提升企业中后台能力设计研发有序推进。以消费者为中心，积极开展前瞻性的基础研究和设计研发，关注消费者
的痛点、笑点和晒点，强化产品功能设计，提升消费者使用体验。聚焦提升技术创新能力，加快技术进步和成果转化的速度。如晨光优握系列，针对初学者用户，以“让正确书写成为习惯”为
核心理念，开发出更适合初学者使用的书写工具，新一代优握荣获了2023CSID中国文化办公用品创新设计大赛金奖。调整新品的全年规划和上新节奏由2次到4次，并联合国内外设计资源，提
升国际化设计能力，助力国际化布局，
MBS管理系统。公司持续推行精益化管理，实施降本增效。在生产板块，推进全员改善，全面提质增效，多领域深入发展，从生产现场效率提升、品质提升、质量提升到业务流程改善均有涉
及，持续提升管理能力。在商务板块，将MBS解决问题和改善流程的原则与公司的业务模式结合，
通过MBS思维提升全员解决问题的能力和改善能力，建立精益人才管理模式。
供应链协同。公司积极推广智能制造技术在文具行业生产和检测环节的应用，在各项关键环节中应用机器视觉技术，大幅度提高生产检测效率，为整个行业由粗放型向精细化升级转型起到
标杆示范作用。报告期内，公司荣获“上海市五星级绿色工厂”称号。优化品质管控流程，完善供应链品质体系建设，对核心供应链进行品质提升。通过精益生产、优化供应资源、属地化供应、
原材料优化等途径持续提升产品性价比。
物流服务保障。公司致力于搭建支持多种业务模式的物流服务体系。根据不同业务模式特点及多样性业务场景，为各业务部门提供符合其业务类型需求的差异化、精细化、高效的物流服务
支持。公司合理规划全国的物流和产能布局，支持业务发展，实现“三地（华东、华南、华北）
五仓”全国布局发货，各仓作业能力及成本控制能力大幅上升，
数字化建设。公司重视信息化与数字化建设，不断加快数字化转型，加大科技创新力度。配合公司发展战略，构建晨光数据治理基础，在各个业务板块提高数据分析能力，更好地以数据驱
动经营改善。在业务过程数字化、数据收集与整合、数据分析与决策支持、客户体验与数字化互动等方面持续推进。
组织人才建设。组织和人才是晨光战略实现的重要支撑。公司致力于建立有活力的组织（完善的人才培养机制、全员改善、自完善组织）。按照员工在不同岗位的需求，提供相匹配的资源，
支持领导梯队建设及管理者的领导力发展。夯实“以奋斗者为本”的文化土壤，以利他为底层逻辑，以消费者为中心、开放包容、真诚、专注、共赢为企业价值观。通过价值观迭代和沉淀，打
造具有晨光特色的企业文化。
5、零售大店新业务蓬勃发展九木杂物社新的五年战略的定位是成为晨光品牌和产品升级的桥头堡，和全国领先的中高端
文创杂货零售品牌。通过增加晨光品牌露出，带动晨光的高端化产品开发，输出零售能力，提供及时消费者信息和洞察。
报告期内，伴随着商场客流的恢复，九木杂物社的线下门店快速复苏，经营质量持续优化。
过去三年积累沉淀的零售运营能力发挥作用，门店在产品组合、精细化运营以及消费者洞察及服务等方面都有所提升，线下渠道持续拓展，开店速度恢复，形成持续的人、货、场检核机制。
文创文具日益成为九木杂物社的核心品类，承接晨光品牌和产品升级的桥头堡的角色，在一定程度上形成对总部传统核心业务的赋能和经验反哺。线上公域电商稳定增长，拼多多、抖音、
社区电商、小程序等新型渠道均有显著提升。重点发力私域社群运营及到家社区电商，线上整体销售持续提升。持续升级学霸会员经营体系，会员系统运行良好，通过生命周期管理提升客户体
验和活跃度，学霸会员超百万级。
报告期内，晨光生活馆（含九木杂物社）实现营业收入13.35亿元，同比增长51%，其中，九木杂物社实现营业收入 12.40 亿元，同比增长 52%，实现净利润 2,572 万元，首次实现盈利。截
至报告期末，公司在全国拥有 659家零售大店，其中九木杂物社 618家（直营 417 家，加盟 201家），晨光生活馆41家。
单位：万元晨光生活馆（含九
2023年 2022年 2021年 三年平均木杂物社）
12 / 208
营业收入 133,535.55 88,414.44 105,406.13 109,118.71净利润 2,291.32 -3,513.84 -2,108.65 -1,110.39
其中，九木杂物社 2023年 2022年 2021年 三年平均营业收入 124,043.08 81,299.30 94,949.81 100,097.40
净利润 2,572.81 -3,650.09 -2,255.78 -1,111.026、办公直销新业务持续快速增长
凭借专业的电子化交易系统、智慧化仓储物流管理体系、优质的产品供应链及个性化服务，
晨光科力普已成为企业采购数字化先锋与行业引领者，大幅提升了在行业中的市场地位和影响力，
进一步巩固了行业内的优势地位。
业务场景方面。晨光科力普聚焦发展四大业务板块，办公一站式、MRO工业品、营销礼品和员工福利。做好关键核心供应商和厂商的开发及MRO工业品和营销礼品品类的开发。
客户开发方面。央企客户方面成功拓展电力、汽车、能源等多个领域的业务板图，包括中国电气装备、中国一汽、东风汽车等，坚持“一米宽，挖一万米深”的专业精神，对已合作项目做
到持续深挖，在国家电网、南方电网、中石化等多个项目上拓宽新的业务边界。政府客户方面成功合作中央直属机关项目，国税、军网项目成功续写。金融客户方面新入围兴业银行、瑞众保险、
国泰君安等项目，进一步夯实在金融领域的优势。MRO客户方面入围南方电网、大唐集团、航天科技集团等项目。
中后台方面。做好多业务平台和客户发展，加大新平台落地开发力度，平台管理能力持续提升。仓储的全国布局和效率改进，西北仓正式投入运营。推动数字化建设，研发创新数字化平台
系统，优化业务流程，数字化赋能政企集采、实现降本增效。从纳入数电发票试点企业，到自主研发5大引擎全面升级，凭借自身数字化能力，帮助客户实现数字化转型。
报告期内，晨光科力普在充满挑战的环境下业绩依然保持稳定增长，实现营业收入133.06亿元，同比增长21%，实现净利润4.01亿元，同比增长8%。
单位：万元晨光科力普 2023年 2022年 2021年 三年平均
营业收入 1,330,699.41 1,092,965.31 776,565.05 1,066,743.26净利润 40,120.65 37,156.87 24,198.53 33,825.35
7、积极推进海外市场布局报告期内，公司快速推进海外市场的发展。因地制宜地开发本地化产品，提升产品海外竞争
力，同时梳理产品开发流程，提高产品管理效率，快速满足海外市场消费者需求。公司继续探索非洲市场，以让当地学生“拥有能用得起的好文具”为使命，开展产品推荐活动，同时对部分学
校进行公益捐赠，帮助更多的学生使用高性价比的晨光产品。在东南亚市场积极进行渠道布局，
提升经营质量，进一步提高晨光品牌的影响力。随着外部环境的变化，海外销售实现快速增长，
产品竞争力、品牌影响力和渠道开发能力不断提高，海外的整体运营管理能力和团队建设显著提升。
8、投资并购进展安硕文教扭亏显著。报告期内，安硕文教经营质量持续优化，合理布局生产基地产能和资源
配置，通过供应链策略优化，降低采购成本，优化制造成本，积极推动各业务板块的开源节流；
外销主动出击，积极拓展海外订单，同时推动国内业务线上线下发展，扭亏显著。
挪威贝克曼稳定发展。报告期内，贝克曼的业务稳定发展，实现营业收入1.5亿元。海外市场稳健经营，国内线上通过天猫、京东、抖音等官方旗舰店销售，线下已入驻九木杂物社、晨光
生活馆，受到国内消费者的欢迎。
9、保障股东权益基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，维护公司和股东利益，建立完善公司长效
激励机制，充分调动公司员工的积极性，公司推出了回购股份的方案，回购用途为股权激励或员工持股计划。2022年11月-2023年2月，公司通过集中竞价交易方式回购公司股份285.80万股，
13 / 208
回购金额合计1.5亿元。
公司坚持维护股东权益，保障持续稳定的分红政策，积极通过现金分红等利润分配方式为投资者带来长期、稳定的投资回报，与股东分享公司经营成果。2023年度公司拟每股派发现金红利
0.8 元（尚待股东大会审议），现金分红及股份回购合计金额占归母净利润的 50%。公司自 2015年上市以来，考虑2023年利润分配预案，累计派发现金超35亿元。
10、可持续发展报告期内，公司继续围绕四大战略支柱，推进可持续发展实践，公司明晟（MSCI）ESG评级上
升为“BBB”。可持续产品方面，创新推出首款碳中和系列文具；应对气候变化方面，系统开展了范围一和范围二温室气体排放核算；可持续供应链方面，修订完善供应商ESG 评估标准；赋能员
工和社区方面，多举措增加员工幸福感，持续开展慈善捐赠和公益项目。
公司持续推进绿色创新和研发，向消费者传递可持续的价值理念，提供更多的绿色产品和服务，引领行业可持续发展，在共同书写可持续的商业未来的道路上稳步前行。公司可持续消费案
例入选《全球可持续消费倡议进展报告》，同时荣获中国上市公司协会2023年上市公司ESG最佳实践案例。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司属于制造业
中的文教、工美、体育和娱乐用品制造业。公司是中国文教体育用品协会、中国制笔协会会员单位。
2023年1-11月，制笔协会245家规模以上企业实现营业收入136亿，同比增长2.9%。（数据来源：中国制笔协会）据相关电商平台数据，2023年淘系文具教育品类销售同比增长7%。
2021年7月中共中央办公厅，国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，“双减”政策出台，对文具、办公用品需求有所影响。与此同时，
国家鼓励推进学生美育教育、素质教育以及深化体教融合、促进青少年健康发展，为书画美术用品、益智类本册、文化创意类学生用品、数字化智能文具以及适合校园体育锻炼的青少年体育运
动器材带来新的发展机会。
办公直销市场蓬勃发展。根据中国物流与采购联合会发布的《中国公共采购发展报告（2022）》，
2022 年我国公共采购总额超过 48 万亿元。以提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升。
2、行业特点（1）周期性
书写工具、学生文具以及办公文具受经济周期波动影响很小。书写工具、学生文具为单价较低的日常学习、生活用品，属于收入弹性较小相对刚需的消耗品，对经济周期波动并不敏感。
（2）季节性学生文具存在一定的季节性。在每年的新学期开学前（寒假和暑假后），即文教领域所说的
“学汛”期，学生及家长都会提前为新学期一次性购买大量的文具，文具厂商也通常选择在此期间举行促销活动，迎来一年中销量的高峰期。
办公文具季节性不明显。但是，也存在部分企业在年底一次性购买导致下半年办公文具需求略高于上半年的现象。
3、发展趋势随着消费者生活方式和消费习惯的变化，零售业开始了新一轮的重建与创新。文具行业面临
外部环境不确定、消费渠道多元分散、主力消费人群（90后、00后）的个性化需求而推动的新产品需求的挑战。随着国内人口结构变化，出生率下降，文具行业靠数量增长的贡献减弱，更多的
增长来源于消费升级和产品升级。国内市场对于中高端文具产品的需求不断提高，摆脱了过去以低端产品为主的市场格局，为质优价高的中高端文具产品提供了机遇。国内人口数量14亿左右，
14 / 208
约占全球人口总数的 18%，优秀的国内文具行业的头部公司具有以国内大循环为主，双循环并进的有利条件，在全球文具市场有广阔的发展空间。
龙头企业聚焦打造全渠道运营能力，实施精细化管理。随着互联网、智能手机、线上交易的普及，人们的消费习惯、消费场景发生了变化。消费者获取信息的入口愈发碎片式，新一代营销
手段愈发多元化，包括线上媒体平台（微博、微信、小红书、抖音等）、IP话题营造等，更考验企业对于行业趋势转变的快速响应能力。龙头企业对比中小型企业具备更强、更丰富的全网营销
运营能力，因城施策制定精细化的营销策略触达消费者。除线上的流量外，线下渠道亦需精细化管理，通过组织变革、信息化系统赋能渠道势在必行。国家统计局发布数据显示，2023年全国网
上零售额15万亿元，同比增长11%，消费行业的优秀企业把握线上消费的发展契机，通过线上线下融合实现了持续的销售提升。
传统校边商圈仍占主导地位，其他类型的商圈和线上销售增速更高，销售终端形式多样化，
销售渠道更加多元，渠道升级和渠道竞争愈加明显。国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势。精品文创类产品需求进一步凸显，推动从功能为主的文具产品到结合了客户体
验的文具文创生活产品的升级转型。国内文具行业有数千家文具制造企业，整体上较为分散，平均规模小，大多数细分文具品类尚未出现拥有较高市场份额的龙头企业。随着市场的不断发展，
文具行业的市场集中度逐步提高，行业整合空间进一步打开，优质的品牌文具企业占据市场有利地位，市场份额向头部企业集中。
近年来，在数字经济大环境下，得益于政策驱动、大中型企业集采快速推进、各类数字采购服务商竞相入局等有利因素，我国公共采购领域的数字化、电商化、集中化改革取得了长足发展，
数字化、电商化、集中化采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式。根据中国物流与采购联合会发布的《中国公共采购发展报告（2022）》，2022年我国公共采购总额超过48万亿元。以
提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升。据中国产业信息网的测算，我国办公物资采购相关的市场规模超过2万亿元。员工福利等品类的市场规模也都非常巨大。
根据中国物流与采购联合会发布的《2022数字化采购发展报告》，央国企已经成为我国数字化采购火车头，将我国数字化采购带入创新活跃期，为各类大中型企业采购数字化提供了创新样
板，拉动了服务商和供应商加速数字化转型升级，一批新型数字化采购平台正迅速成长壮大，吸引资本入实，支持产业链供应链创新。
随着信息技术深入发展和深度应用，数据成为新的生产要素。产业数字化正在成为数字经济的主要支柱，传统行业正在积极通过数字赋能获得新的发展动力。制造业的投入从设备和流水线
的投入，更多地转向数字化流程的改造和产品的数字化改造，用数字技术降低渠道成本和管理成本，成为数字驱动的现代企业。
得益于智能技术和产品的迭代、国家教育信息化的推动以及在线教育市场的发展，智能文具在过去几年发展较快。使用科技手段的智能笔、智能本得到线上教育的普遍采用，提供了较好的
用户体验。
4、公司所处行业地位公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者，在文具行业零售终端网络覆盖的广度和深
度方面具有明显的先发优势与领先优势。截至报告期末，公司已在全国构建了近7万家使用“晨光文具”店招的零售终端的庞大零售终端网络，在竞争激烈的内需市场确立了自主品牌销售的龙
头地位，连续十二年荣获“中国轻工业制笔行业十强企业”第一名。
晨光科力普是国内B2B电商采购领域的领跑者，经过十一年的发展，凭借专业的电子化交易系统、智慧化仓储物流管理体系、优质的产品供应链及个性化的服务，已成为企业采购数字化先
锋与行业引领者。连续多年获得中国文教办公用品行业优秀电商平台、政府采购优秀供应商、金融采购领域最具影响力电商平台奖等诸多殊荣。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司是一家整合创意价值与服务优势，倡导时尚文具生活方式，提供学习和工作场景解决方
案的综合文具供应商和办公服务商。传统核心业务主要是从事 及所属品牌书写工具、
15 / 208
学生文具、办公文具及其他产品等的设计、研发、制造和销售以及互联网和电子商务平台晨光科技；新业务主要是零售大店业务九木杂物社、晨光生活馆和办公直销业务晨光科力普。报告期内，
公司经营模式未发生重大变化。近年来，公司新业务快速发展，新业务收入占总营业收入比重逐年增大。公司将在新的五年战略继续专注传统核心业务并扩大公司在全球文具行业的竞争力。
2、主要经营模式公司拥有独立完整的从品牌、产品设计研发、原辅料采购、产品制造、供应链管理、仓储物
流到营销网络管理的健全经营体系，独立面向市场进行经营活动。研发模式方面，公司建立了从消费价值设计、到产品设计、到产品模具开发、再到品牌形象设计的“全程设计系统”，采用趋
势化、主题化、体验化的研发模式，以消费者洞察为出发点，全品类开发新品。制造模式方面，
公司实行“以销定产、自主生产和OEM委外生产相结合”的品牌制造模式，拥有独立的原材料采购、产品生产和销售系统，在市场上建立了自己的品牌，具有文具设计、研发、制造与销售的全
产业链优势。销售模式方面，基于文具产品特性以及国内文具消费的现状，公司针对性地建立了以区域经销为主，结合办公直销、直营大店销售、KA销售、线上销售和境外经销的销售模式，并
且率先在国内文具行业规模化开展零售终端的品牌销售管理和特许经营管理。晨光科技的业务既包括在天猫、京东、拼多多等平台上经营的业务，也有通过开设品牌自播间或与平台kol合作服
务客户等抖音、快手的直播业务。晨光科技负责线上全平台营销和授权店铺管理。
零售大店业务分为九木杂物社和晨光生活馆两种店铺类型。九木杂物社是以15-29岁的品质女生作为目标消费群体，销售的产品主要为文具文创、益智文娱、实用家居等品类，店铺主要分
布在各城市核心商圈的优质购物中心，是公司基于文创生活的新零售模式的探索。九木杂物社自2018年7月开始启动加盟，加盟模式为加盟商按照合同约定缴纳合同保证金和装修费款项，加盟
门店的租金、人员工资、水电费等营运费用由加盟商承担。晨光生活馆是以8-15岁的学生作为主要消费群体，销售的产品以文具品类为主，店铺主要集中在新华书店及复合型书店，是公司对现
有传统渠道进行升级的探索。
办公直销业务晨光科力普主要为央企、政府、企事业单位、世界500强企业和其他中小企业提供高性价比的一站式采购服务。晨光科力普拥有丰富的产品线，涵盖四大业务版块：办公一站
式、MRO工业品、营销礼品和员工福利，包含办公用纸、办公文具、办公耗材、办公设备、电脑及配件、数码及通讯、办公电器、生活用品、劳防工业用品、食品饮料、商务礼品、办公家具等产
品线超过百万种商品。通过供应链扁平化的平台特性为客户持续提供降本增效的采购解决方案，
并提供个性化的增值服务。
随着国内人口结构变化，出生率下降，传统核心业务靠销售数量增长对收入的贡献减弱，收入增长将更多来源于消费升级和产品升级。公司的传统核心业务面临着 90 后、00 后的个性化需
求变化推动的新产品需求变化的挑战。国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，精品文创类产品需求进一步凸显，推动从文具到文创生活的升级转型。晨光科技顺应渠道多
元化趋势，积极推进公司全渠道策略，实现公司线上业务快速拓展。九木杂物社作为公司传统核心业务产品升级和渠道升级的桥头堡，发挥着促进品牌露出及升级产品销售的作用。办公直销业
务的晨光科力普覆盖了大型企事业单位的办公文具采购需求，助力公司传统核心业务中书写工具和办公文具产品的销售。
3、业绩增长的主要驱动因素市场驱动
随着消费者生活方式和消费习惯的变化，零售业的人货场重构，销售渠道更加多元，渠道升级和渠道竞争愈加明显。国内市场对于中高端文具产品的需求不断提高，为中高端文具产品提供
了机遇。国内人口数量14亿左右，约占全球人口总数的18%，优秀的国内文具行业的头部公司具有以国内大循环为主，双循环并进的有利条件，在全球文具市场有广阔的发展空间。
创新驱动创新是公司不断发展的动力。公司以消费者为中心，持续推进技术创新、产品创新、渠道创
新和业务模式创新。通过产品创新和业务模式创新，形成多业务模式协同发展，高质量发展，可持续发展的格局。积极促进产业高端化、智能化、绿色化，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮
大、未来产业培育。
16 / 208
公司自身竞争优势驱动凭借专业优秀的团队、敏锐的市场洞察、独特的品牌优势、渠道优势、供应链优势、研发设
计优势，公司不断推进技术创新和产品创新，通过高端化、全渠道、数字化赋能、精益生产和充满活力的组织，企业保持旺盛的前进驱动力。
政策驱动国家对教育的持续投入，鼓励三胎政策的推出，文化产业大发展的良好政策环境，鼓励和促
进文化产业及上下游产业融合发展，为经济转型和社会发展注入活力，驱动文具行业稳健发展。
国家对集采行业的一系列政策出台，大中型企业集采快速推进，各类数字采购服务商竞相入局，
采购信息透明化及集中采购竞争机制推动办公用品集采行业集中度提升，促进办公直销行业的蓬勃发展。
行业整合驱动随着市场的不断发展，文具行业的市场集中度逐步提高，行业整合空间进一步打开，优质的
品牌文具企业占据市场有利地位，市场份额向头部企业集中。通过对国内外优质标的并购，推动公司进一步提升在细分品类的竞争力和品牌力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为全球规模最大的文具制造商之一，公司的传统核心业务在品牌、渠道、供应链、设计研发等方面具有独特的竞争优势。办公直销业务晨光科力普已成为政企供应链电商采购行业的行业
引领者之一。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，在如下方面依旧保持核心竞争优势：
1、企业文化和团队公司是一家有强烈的使命感和社会责任感的公司，以“让学习和工作更快乐、更高效”为使
命，致力于为中国学生提供用得起的国产好文具，并持续投身各项社会公益事业，成为推动自身不断发展的力量。与此同时，公司培养了一支高度认同公司价值观、有激情、有技术、在业界有
竞争力、团结进取、持续奋斗的团队。
2、品牌优势公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者，率先在竞争激烈的内需市场确立了自主品
牌销售的龙头地位，连续十二年在“中国轻工业制笔行业十强企业”评比中蝉联第一。晨光品牌已经在消费者心中建立了良好的品牌认知，是博鳌亚洲论坛多年来的指定文具品牌。连续三年荣
获“中国品牌年度大奖文具No.1”称号和“中国500最具价值品牌”，以优良的品质及品牌口碑赢得国际赞誉，向全世界展现中国文具品牌价值。
3、渠道优势公司在文具行业零售终端网络覆盖的广度和深度具有明显的先发优势和领先优势，建立了高
效的分销体系管理与高覆盖的国内终端网络。报告期内，公司继续提高全国网络的广度、深度，
完善线上和线下渠道，形成了全渠道、多层次、多触点的营销网络。截至报告期末，公司在全国拥有36家一级合作伙伴、覆盖1,200个城市的二、三级合作伙伴和大客户，近7万家使用“晨光
文具”店招的零售终端，600多家零售大店，并在淘系、京东、拼多多等电商渠道拥有上千家授权店铺。
4、供应链优势基于多年的规模化制造经验、自主模具研发能力、稳定的供应链体系、完善的品质控制体系
以及多种信息管理系统的引入，公司具备了大规模制造情况下优良的制造质控水平。优良稳定的品质赢得了消费者的普遍认同和好评。公司推广智能制造技术在文具行业生产和检测环节的应用，
在各项关键环节中应用机器视觉技术，大幅度提高生产检测效率，为整个行业由粗放型向精细化升级转型起到标杆示范作用。
公司秉承伙伴天下的经营理念，长期致力于建设高水准的供应链伙伴生态体系，不断迭代升级供应链的科学管理，在全价值链信息协同、全流程库存优化、供应链金融支持、品质及订单管
理信息化及供应商绩效优化等领域取得新的实践成果，让合作伙伴具备更强的经营体质，同步提升合作伙伴的忠诚度与经营能力。
5、设计研发优势17 / 208
公司拥有快速的市场反应能力和强大的新品设计研发能力，在产品开发中前置消费者调研，
时刻把握市场最新流行趋势。每年推出上千款新品，满足消费者的各类需求。产品设计包揽国际四大工业设计大奖——德国iF奖、红点奖，日本G-mark，以及美国IDEA，并在以色列拥有设计
工作室，彰显了国际一流的设计实力。晨光自停顿钢卷尺Pro，荣获2023当代好设计金奖。晨光黑刃美工刀Pro，荣获2023年当代好设计奖。截至报告期末，公司拥有发明、外观设计和实用新
型等专利超1,200项。
公司突破国外技术壁垒，掌握了具有国产自主知识产权的原材料配方和生产制造工艺，大幅提高文具原材料和成品的国产化率。公司自 2010 年起被认定为国家级高新技术企业，并建设有
“国家级工业设计中心”、“中国轻工业制笔工程技术重点实验室”、“上海制笔工程技术研究中心”等多个国家级或省部级技术平台，公司检测实验室具有CNAS认证资质，检测能力达到世界
级水平。报告期内，参与国标、行标、团标编制25项，将公司的影响力从制笔行业向文具、体育用品、文房四宝等多行业拓展。
6、晨光科力普竞争优势晨光科力普致力于为政府、央国企、金融、中间市场（民营500强）、MA（外资500强）5大
类客户提供一站式采购服务解决方案，业务场景覆盖办公一站式、MRO 工业品、营销礼品和员工福利，科力普发展至今已成为政企供应链电商采购行业的引领者之一，在行业内拥有较高的品牌
影响力，信誉得到客户和供应商的普遍认可。
晨光科力普多年来深入布局制造商供应链，产品开发覆盖国内外知名品牌，商品种类超过百万种；严选国内外优质厂家及品牌商，厂家直供减少中间流通环节；拥有完备的资质证照体系，
包括食品安全、医疗器械等。
晨光科力普拥有覆盖全国的物流配送网络，拥有行业领先的智能化总仓“AS/RS 自动化立体库”和华东智能新仓，有效覆盖全国，高效、快速响应订单，配备了AGV（仓储拣货系统）等智慧
化物流系统，为客户提供及时、准确的服务。
晨光科力普是采购数字化先锋与行业引领者，获得国家级电子商务示范企业、上海市电子商务示范企业，拥有百人规模的技术研发团队。业务云系统实现组织在线、沟通在线、业务在线、
管理在线的全面数字化管理。数字化交易系统与快速专业的系统对接开发技术均为自主研发，通过信息系统安全等级保护第三级认证，可针对不同客户提供多样的个性化增值服务，确保交易数
据安全和完整，实现与主要客户的系统对接。
晨光科力普拥有锐意进取、具有多年行业经验的近两千人专业团队，从售前到售后端到端的服务能力遍布全国31个省市自治区。依托强大的品牌影响力、雄厚的资金实力、丰富的产品力，
坚持阳光、透明、高效的采购信息化建设，结合软硬件智能技术应用以及强大的系统对接技术支持，满足客户多元化、复杂化和数字化的采购需求，不断提升综合竞争力，持续为客户创造价值。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司全年实现营业收入233.51亿元，同比增长16.78%；归属于上市公司股东的净
利润15.26亿元，同比增长19.05%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13.98亿元，同比增长21.00%。截至2023年末，公司总资产为153.13亿元，同比增长17.60%；归属于上
市公司股东的净资产为 78.33 亿元，同比增长 14.36%。公司保持健康增长，资产运行状况良好。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 23,351,304,328.03 19,996,315,623.32 16.78营业成本 18,946,902,789.11 16,124,239,558.86 17.51
销售费用 1,550,242,913.35 1,358,215,903.43 14.14管理费用 817,243,965.61 794,196,566.05 2.90
财务费用 -54,677,552.48 -41,367,225.24 不适用18 / 208
研发费用 177,525,143.59 183,553,643.90 -3.28经营活动产生的现金流量净额 2,616,600,617.09 1,351,783,827.08 93.57
投资活动产生的现金流量净额 30,115,778.76 -151,492,348.67 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -771,123,342.97 -922,149,601.16 不适用
投资收益 -3,932,454.66 275,500.09 -1527.39信用减值损失 -21,830,178.85 7,200,691.02 -403.17
资产减值损失 11,744,806.55 -18,667,188.79 不适用资产处置收益 3,588,809.94 -31,622.53 不适用
财务费用变动原因说明：主要是报告期利息收入较去年同期有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期销售及资金回笼有所增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动净流入较去年同期增加，主要是报告期银行理财产品的净赎回额较去年同期有所增加。
投资收益变动原因说明：主要是对联营企业的投资损失较去年同期有所增加。
信用减值损失变动原因说明：报告期预期信用损失有所增加，主要是晨光科力普应收账款增长所致。去年同期为预期信用损失的转回，主要是房屋租赁保证金相关会计估计进行了变更，详见公
司于 2022 年 7 月 1 日在上海证券交易所网站披露的《上海晨光文具股份有限公司会计估计变更公告》（公告编号：2022-030）。
资产减值损失变动原因说明：报告期销售增长，存货周转有所提升，计提存货跌价准备有所减少。
资产处置收益变动原因说明：报告期处置资产为收益，去年同期处置资产为损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，剔除关联交易后，公司传统核心业务较去年同期增长6%，新业务较去年同期增长24%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
文教办公 增加用品制造 9,051,114,445.63 6,077,325,987.81 32.86 7.20 4.96 1.43个
业与销售 百分点减少
零售业 14,249,716,005.72 12,834,514,791.81 9.93 23.46 24.25 0.57个百分点
服务业 1,825,471.64 / / 158.00 / /主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
增加书写工具 2,273,272,616.04 1,319,857,248.91 41.94 4.83 0.75
2.35个19 / 208
百分点增加
学生文具 3,466,456,140.76 2,286,895,433.46 34.03 8.58 6.04 1.58个百分点
增加办公文具 3,510,698,230.28 2,540,457,217.01 27.64 8.91 6.97 1.31个
百分点增加
其他产品 743,409,402.45 409,554,808.88 44.91 57.71 56.75 0.34个百分点
减少办公直销 13,306,994,061.82 12,355,076,071.36 7.15 21.75 23.34 1.20个
百分点加盟管理
1,825,471.64 / / 158.00 / /费
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少中国 22,448,395,918.68 18,296,035,315.91 18.50 16.41 17.39 0.68个
百分点增加
其他地区 854,260,004.31 615,805,463.71 27.91 21.61 15.13 4.06个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司主营业务收入包括文教办公用品制造与销售收入、零售业收入及服务业收入。
2、零售业收入指晨光科力普和晨光生活馆所销售的非晨光产品收入。
3、服务业收入指加盟管理费。报告期内，服务业营业收入增加主要是九木杂物社新开加盟店较去年同期增加所致。
4、书写工具指公司销售的书写工具类产品（不包含晨光科力普）。
5、学生文具指公司销售的学生文具类产品（不包含晨光科力普）。
6、办公文具指公司销售的办公文具类产品（不包含晨光科力普）。
7、其他产品指公司销售的除书写工具、学生文具、办公文具之外的产品（不包含晨光科力普）。
报告期内，其他产品营业收入和营业成本的增加主要是九木杂物社销售提升所致。
8、办公直销指晨光科力普销售的所有类别产品。
单位：万元按照业务模式划分的收入情况
业务模块 2023年营业收入 2022年营业收入 变化金额 变化比例传统核心业务 913,583.84 849,450.59 64,133.25 8%
办公直销业务 1,330,699.41 1,092,965.31 237,734.10 22%零售大店业务 133,535.55 88,414.44 45,121.11 51%
各业务模块之间-42,688.36 -31,198.78 -11,489.58 不适用
的交易抵销合计 2,335,130.43 1,999,631.56 335,498.87 17%
20 / 208
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
书写工具 支 1,906,548,849 1,950,063,062 513,354,914 -2.90 -2.75 -7.81学生文具 支 5,439,484,457 5,471,333,888 604,183,892 2.02 2.06 -5.01
办公文具 支 1,915,216,751 1,899,571,587 176,260,915 7.20 6.18 9.74其他产品 支 20,909,207 19,603,430 9,132,579 53.00 46.52 16.68
办公直销 件 507,567,235 516,806,148 15,127,923 -13.67 -11.71 -37.92产销量情况说明
其他产品产销量上升主要是九木杂物社销售提升所致。
办公直销库存量下降主要是晨光科力普库存有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
成本构成 占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同
项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
文教办公用品 主营业务6,077,325,987.81 32.14 5,790,028,407.81 35.92 4.96
制造业与销售 成本主营业务
零售业 12,834,514,791.81 67.86 10,329,869,794.11 64.08 24.25成本
服务业 / / / / / /分产品情况
本期上年
本期 金额同期
占总 较上成本构成 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同项目 成本 说明
比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)主营业务
书写工具 1,319,857,248.91 6.98 1,310,085,322.72 8.13 0.75成本
主营业务学生文具 2,286,895,433.46 12.09 2,156,659,331.50 13.38 6.04
成本主营业务
办公文具 2,540,457,217.01 13.43 2,374,864,626.63 14.73 6.97成本
主营业务其他产品 409,554,808.88 2.17 261,286,252.03 1.62 56.75
成本21 / 208
主营业务办公直销 12,355,076,071.36 65.33 10,017,002,669.04 62.14 23.34
成本加盟管理费 / / / / / /
成本分析其他情况说明成本随销售增加同步上升，其他产品营业成本上升主要是九木杂物社销售提升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额600,571万元，占年度销售总额25.72%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
单位：元排名 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 1,992,246,494.88 8.532 第二名 1,818,941,131.54 7.79
3 第三名 901,373,596.40 3.864 第四名 661,694,062.54 2.83
5 第五名 631,452,680.05 2.71合计 6,005,707,965.41 25.72
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额163,418万元，占年度采购总额8.60%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：元排名 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 432,425,516.22 2.282 第二名 412,548,319.42 2.17
3 第三名 302,696,787.56 1.594 第四名 299,172,513.72 1.57
5 第五名 187,336,738.45 0.99合计 1,634,179,875.37 8.60
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无22 / 208
3. 费用√适用 不适用
单位：元报表项目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 变动原因
销售费用 1,550,242,913.35 1,358,215,903.43 14.14管理费用 817,243,965.61 794,196,566.05 2.90
研发费用 177,525,143.59 183,553,643.90 -3.28主要是报告期利息收入较去年
财务费用 -54,677,552.48 -41,367,225.24 不适用同期有所增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 177,525,143.59本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 177,525,143.59研发投入总额占营业收入比例（%） 0.76
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 503
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.61研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 37本科 292
专科 111高中及以下 63
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 24730-40岁（含30岁，不含40岁） 184
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4850-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用母公司研发投入总额占母公司的营业收入比例为3.43%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
23 / 208
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
经营活动产生的2,616,600,617.09 1,351,783,827.08 93.57 主要是报告期销售及资金回笼有所增长。
现金流量净额报告期投资活动净流入较去年同期增加，
投资活动产生的30,115,778.76 -151,492,348.67 不适用 主要是报告期银行理财产品的净赎回额
现金流量净额较去年同期有所增加。
筹资活动产生的-771,123,342.97 -922,149,601.16 不适用
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要是报告期经营活动及货币资金 5,239,121,517.08 34.21 3,363,089,177.24 25.83 55.78 投资活动现金流量净额增
加所致。
应收款项 报告期晨光科力普商业汇39,533,283.51 0.26 21,664,621.88 0.17 82.48
融资 票的余额较年初有所增加。
报告期待安装设备及尚未在建工程 95,391,194.19 0.62 71,901,168.18 0.55 32.67 完工的工程较年初有所增
加。
其他非流 报告期预付的工程款较年12,202,603.55 0.08 7,054,811.39 0.05 72.97
动资产 初有所增加。
报告期远期外汇合约产生衍生金融
1,357,106.71 0.01 881,465.28 0.01 53.96 的公允价值变动损失有所负债
增加。
主要是第四季度收入、利润总额的双增长，带来应纳流
应交税费 312,264,527.42 2.04 198,479,439.43 1.52 57.33转税和应纳企业所得税的
增加。
其他流动 主要是公司销售增长带来114,591,240.07 0.75 79,340,113.68 0.61 44.43
负债 预估退货金额的增长。
报告期安硕文教增加长期长期借款 30,027,500.01 0.20 / / /
借款所致。
24 / 208
主要是报告期随着晨光科租赁负债 198,614,205.74 1.30 144,951,146.72 1.11 37.02 力普和九木杂物社业务发
展，租赁业务有所增加。
报告期贝克曼小股东回购预计负债 / / 14,922,058.45 0.11 -100.00 义务重分类至一年内到期
的非流动负债。
其他综合 主要是报告期贝克曼外币-945,577.17 -0.01 -307,971.25 0.00 不适用
收益 财务报表折算差额的影响。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产348,684,040.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1、子公司安硕文教用品（上海）股份有限公司于2022年9月15日与上海浦东发展银行股份有限公司奉贤支行签订了编号为ZD9874202200000005的《最高额抵押合同》，以其所有的沪房地
青字（2013）第015437号、沪房地青字（2013）第013396号以及沪房地青字（2015）第015718号土地及厂房抵押，本合同下的抵押最高本金限额为人民币20,000万元，抵押额度有效期自2022
年9月15日至2025年9月14日止。
2、子公司江苏马可笔业有限公司于 2023 年 2 月 27 日与江苏泗阳农村商业银行股份有限公司签订了编号为BD133202302270002428的《最高额抵押担保合同》。以其所有的苏（2019）泗阳
县不动产权第0018047号、苏（2019）泗阳县不动产权第0018032号、苏（2019）泗阳县不动产权第0017990号以及苏（2019）泗阳县不动产权第0017993号土地及厂房抵押，本合同下的抵押
最高本金限额为人民币4,512.22万元，抵押额度有效期自2023年2月27日至2025年11月22日止。
3、截至报告期末，公司使用受限的货币资金1,531,036,380.25元，主要为信用证保证金、
履约保证金和超过3个月的定期存款。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司有对外投资。
25 / 208
2023年1月，子公司上海晨光文具礼品有限公司出售所持有的洛阳晨光文具销售有限公司100%的股权，转让价格为2,000万元。
2023年7月，公司受让湖北潮信置业有限公司100%的股权，转让价格为4,754万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
上海晨光珍美文具批发、零售 文具及办公用品 1,000.00 4,356.17 289.66 -100.96
有限公司上海晨光科力普办
批发、零售 办公用品 66,000.00 590,756.76 158,690.16 40,120.65公用品有限公司
上海晨光文具礼品批发、零售 文具及办公用品 19,941.94 154,360.39 72,665.96 9,818.85
有限公司晨光生活馆企业管
批发、零售 文具及办公用品 10,000.00 104,577.92 -4,050.34 2,291.32理有限公司
上海晨光佳美文具制造、批零 文具及办公用品 3,000.00 4,465.50 4,108.46 100.17
有限公司上海晨光信息科技
批发、零售 办公用品 5,000.00 31,981.17 1,865.09 -578.30有限公司
26 / 208
深圳尔雅文化创意设计等 设计及办公用品等 2,000.00 1,496.60 1,055.98 -43.84
发展有限公司上海晨光办公用品
批发、零售 办公用品 5,000.00 72,616.40 45,124.86 11,167.03有限公司
安硕文教用品（上生产、销售等 文具及办公用品 8,100.00 63,722.39 2,848.28 -1,072.50
海）股份有限公司上海晨讯企业管理
服务 信息咨询 22,000.00 34,055.94 24,495.08 2,252.03有限公司
上海奇只好玩文化服务 创意服务 10,000.00 4,975.13 3,088.31 -316.46
创意有限公司广东华南晨光文教
批发、零售 文具及办公用品 5,000.00 10,586.64 4,650.81 391.40用品有限公司
湖北潮信置业有限 普通货物仓储文具及办公用品 6,000.00 5,938.70 5,932.82 -29.11
公司 服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
随着消费者生活方式和消费习惯的变化，零售业开始了新一轮的重建与创新。文具行业面临外部环境不确定、消费渠道多元分散、主力消费人群（90后、00后）的个性化需求而推动的新产
品需求的挑战。随着国内人口结构变化，出生率下降，文具行业靠数量增长的贡献减弱，更多的增长来源于消费升级和产品升级。国内市场对于中高端文具产品的需求不断提高，摆脱了过去以
低端产品为主的市场格局，为质优价高的中高端文具产品提供了机遇。国内人口数量14亿左右，
约占全球人口总数的 18%，优秀的国内文具行业的头部公司具有以国内大循环为主，双循环并进的有利条件，在全球文具市场有广阔的发展空间。
龙头企业聚焦打造全渠道运营能力，实施精细化管理。随着互联网、智能手机、线上交易的普及，人们的消费习惯、消费场景发生了变化。消费者获取信息的入口愈发碎片式，新一代营销
手段愈发多元化，包括线上媒体平台（微博、微信、小红书、抖音等）、IP话题营造等，更考验企业对于行业趋势转变的快速响应能力。龙头企业对比中小型企业具备更强、更丰富的全网营销
运营能力，因城施策制定精细化的营销策略触达消费者。除线上的流量外，线下渠道亦需精细化管理，通过组织变革、信息化系统赋能渠道势在必行。国家统计局发布数据显示，2023年全国网
上零售额15万亿元，同比增长11%，消费行业的优秀企业把握线上消费的发展契机，通过线上线下融合实现了持续的销售提升。
传统校边商圈仍占主导地位，其他类型的商圈和线上销售增速更高，销售终端形式多样化，
销售渠道更加多元，渠道升级和渠道竞争愈加明显。国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势。精品文创类产品需求进一步凸显，推动从功能为主的文具产品到结合了客户体
验的文具文创生活产品的升级转型。国内文具行业有数千家文具制造企业，整体上较为分散，平均规模小，大多数细分文具品类尚未出现拥有较高市场份额的龙头企业。随着市场的不断发展，
文具行业的市场集中度逐步提高，行业整合空间进一步打开，优质的品牌文具企业占据市场有利地位，市场份额向头部企业集中。
近年来，在数字经济大环境下，得益于政策驱动、大中型企业集采快速推进、各类数字采购服务商竞相入局等有利因素，我国公共采购领域的数字化、电商化、集中化改革取得了长足发展，
数字化、电商化、集中化采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式。根据中国物流与采购联合会发布的《中国公共采购发展报告（2022）》，2022年我国公共采购总额超过48万亿元。以
提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升。据中国产业信息网的测算，我国办公物资采购相关的市场规模超过2万亿元。员工福利等品类的市场规模也都非常巨大。
27 / 208
根据中国物流与采购联合会发布的《2022数字化采购发展报告》，央国企已经成为我国数字化采购火车头，将我国数字化采购带入创新活跃期，为各类大中型企业采购数字化提供了创新样
板，拉动了服务商和供应商加速数字化转型升级，一批新型数字化采购平台正迅速成长壮大，吸引资本入实，支持产业链供应链创新。
随着信息技术深入发展和深度应用，数据成为新的生产要素。产业数字化正在成为数字经济的主要支柱，传统行业正在积极通过数字赋能获得新的发展动力。制造业的投入从设备和流水线
的投入，更多地转向数字化流程的改造和产品的数字化改造，用数字技术降低渠道成本和管理成本，成为数字驱动的现代企业。
得益于智能技术和产品的迭代、国家教育信息化的推动以及在线教育市场的发展，智能文具在过去几年发展较快。使用科技手段的智能笔、智能本得到线上教育的普遍采用，提供了较好的
用户体验。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、商业战略秉持“让学习和工作更快乐、更高效”的使命，以消费者为中心，重视技术和产品创新，巩
固核心业务的竞争优势；持续壮大办公一站式服务和新零售业务；积极拓展国际市场；推进数字化、组织人才以及有协同效应的投资并购。通过以上四方面的努力，实现“世界级晨光”的愿景。
2、可持续发展战略为实现“世界级晨光”的企业愿景，晨光结合商业战略制定可持续发展战略。晨光的可持续
发展战略以“书写可持续的商业未来”为愿景，围绕“可持续产品、应对气候变化、可持续的供应链、赋能员工和社区”四个方面引领行业的可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
面对国内消费者消费偏好、购买习惯和消费场景持续变化，逐步复苏的市场格局，以及人口变化趋势，公司用新发展理念提高发展质量和效益，稳定推进公司发展战略，全面推进传统核心
业务稳定发展，持续发展壮大新业务，推动组织升级与变革，积极开拓国际市场，保持企业持续健康高质量发展，不断向着“世界级晨光”的愿景努力。
2024年公司计划实现营业收入275亿元，同比增长18%，主要通过以下途径实现：
1、传统核心业务的产品和渠道持续推动产品优化
产品开发减量提质，提高单款上柜率和销售贡献，聚焦经典畅销一盘货推广。以消费者为中心，以爆款思路开发产品，优化产品结构，开发培育高品质、强功能产品，提高必备品上柜率。
进一步拓展品牌阵营、丰富产品线，通过推进内部自主孵化及与外部IP合作相结合的方式，提升国际化设计能力，为消费者提供更多样化的购买选择。
推进全渠道布局聚焦重点终端开展单店质量提升，实现渠道升级，提升重点店铺与晨光的粘性。加强重点品
类推广，提升必备品和经典畅销品上柜率，提升商圈占比，扩大市场份额。推进总部直供和合作伙伴直供，办公直供及精品直供，创造增量。探索新的线上分销管理模式以充分挖掘线上增长潜
力。晨光科技与赛道共同构建线上产品开发的统一节奏、标准与流程，运用多店铺+旗舰店精细化运营，提高效率。加速新渠道业务发展，快速实现市场排位力。
2、中后台能力建设通过结构化改革与能力平台建设，以及效率提升牵引下的精益运营，巩固与提升经营质量，
降本增效提质防风险，守好存量。支持产品、服务、行业业态升级，以数字化手段支撑延伸、增值及创新服务，获取增量发展空间。加强大数据平台的持续建设，全面捕获和深度分析各业务、
市场和客户的关键数据，为业务决策提供强大的、科学的依据，以数据驱动经营改善。促进企业28 / 208
数字化管理能力的全面提升。打造开放包容、百花齐放的人才生态。
3、持续发展零售大店业务围绕“学霸会员调结构提质量”战略，在会员营运和店铺营运标准优化上持续发力，保持线
下渠道的快速增长和线上业务的多渠道增长，实现复购率和客单价的提升。作为晨光产品和品牌升级的桥头堡，九木杂物社将和公司一起来提升高端化产品在该渠道的销售比例。晨光生活馆实
现存量店铺的单店质量提升，与精品直供一起推进新业务模式。
4、壮大晨光科力普规模晨光科力普顺应政府采购阳光化、公开化、透明化的要求，也基于企业提高采购效率、降低
非生产性办公及行政用品采购成本的需求，通过提升服务品质、丰富产品品类、加强客户挖掘和提升内占比、建设全国供应链体系，不断增强核心竞争力。做好关键核心供应商和厂商的开发及
MRO工业品和营销礼品品类的开发，以办公一站式采购为基础，继续拓展MRO工业品、营销礼品、
员工福利业务场景。推动数字化建设，研发创新数字化平台系统，优化业务流程，数字化赋能政企集采、实现降本增效。仓储的全国布局和效率改进，继续加强组织能力建设。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营管理风险随着公司资产规模、销售规模较大幅度的增长，公司的经营管理制度、内控制度、管理人员
等各方面都面临新的考验。虽然公司在发展过程中已建立了符合公司自身业务、技术特点的经营管理制度和内控制度，聘用并培养了稳定的核心管理人员，但上述管理制度和管理人员若不能迅
速适应公司规模的快速扩张，将对公司的经营水平产生不利影响。对此，公司将不断完善公司管理制度和内控制度，采取各种措施持续提升管理人员水平。
2、市场风险随着社会转型和消费升级，文具市场呈现结构性发展机会，文具行业面临需求收缩、预期转
弱、下行压力加大的挑战。如果公司不能及时把握市场发展动向，在产品创新升级、质量管理、
销售策略等方面不能及时适应市场变化，公司将面临一定的市场竞争风险。公司已认识到该问题，
以市场为导向，加强产品研发，优化产品结构，建立更加完善的质量管控体系，通过市场调研、
大数据分析和管理层讨论制定公司的市场策略。
3、财税政策风险《中华人民共和国企业所得税法》第 28 条规定“国家需要重点扶持的高新技术企业，减按
15%的税率征收企业所得税”。公司于 2022 年 11 月 15 日再次被认定为国家高新技术企业，自2022年1月1日开始继续执行15%的企业所得税，有效期为3年。如果国家未来对高新技术企业
的所得税优惠政策进行调整，或者公司在高新技术企业资格有效期满后未能顺利通过复审，则将会对公司的经营业绩产生不利影响。为此，公司将按照高新技术企业评定标准严格把控，保证各
项指标符合要求，确保高新技术企业的年审和续评合格、通过。
4、宏观政策风险2021 年 7 月，《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》出台，
对K12教育培训行业造成影响。公司将持续关注“双减”政策影响，积极采取应对措施。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 208