第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是实施“十四五”规划目标任务的关键一年，也是全面贯彻党的二十届三
中全会精神的重要实践年。面对全球经济复苏动能不足、增长失衡加剧的复杂形势，
国际地缘冲突升级、单边主义抬头等不确定因素交织；国内经济持续回升基础仍需夯实，CPI 能源价格下行压力持续，制造业面临外资准入限制"清零"与产业智能化升级
双重挑战。
面对全球经济格局深度调整与国内产业转型的双重挑战，公司以战略定力把握发展机遇，以系统思维应对风险挑战。按照年度既定工作部署，严格执行股东大会、董
事会的决策和部署，构建“月度经营分析+季度战略复盘+年度目标考核”的闭环管理体系。全体员工凝心聚力、精心部署，以创新驱动突破发展瓶颈，以务实作风夯实管
理根基，在原材料价格波动、供应链重构等不利因素下展现出强大经营韧性。
报告期内，公司累计实现销售收入12.81亿元，较上年同期增加0.72%；实现归属于上市公司股东的净利润-3,843.22 万元；实现归属于上市公司股东扣除非经常性
损益的净利润-4,614.58 万元；资产总额 14.36 亿元，较上年末下降 2.20%。报告期内公司净利润亏损主要原因是：报告期内，公司未收到砺剑集团按照《股权转让协议》
约定支付的第三笔回购价款，基于审慎性原则，公司于报告期内计提坏账准备金，从而影响公司业绩表现，导致报告期末归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润大幅下降。
报告期内，公司通过深化客户质量改善体系与推进内部作业标准化建设双轮驱动，
持续优化供应链管理。一方面严格把控原材料采购环节，另一方面通过生产排程优化与跨部门协同机制，有效克服物流运输瓶颈，压缩产品交付周期，客户满意度显著提
升。标准化作业流程的实施提高了生产效率，为客户创造了显著价值，获得行业标杆客户的高度认可。
报告期内，公司围绕智慧工厂建设目标，持续推进信息化与自动化深度融合。通过资源优化配置、生产流程简化以及智能化管理系统升级，有效提升了员工操作便捷
性，在降低运营成本的同时显著提高了产品质量。同时，依托自动化设备与智能管控平台的协同应用，实现了全流程数字化管控，全面提升了生产效率与企业现代化管理
水平。
12/236
报告期内，公司始终秉持“取之于社会、回馈于社会”的责任理念，持续开展爱心助学、医疗帮扶、慈善捐赠及校企联合培养等多元化公益项目。切实履行了企业社
会责任，更通过公益品牌建设有效提升了社会美誉度，实现了经济效益与社会效益的双提升。
报告期内，公司始终坚守“产品要赢得用户信任，企业要赢得社会认可” 的核心宗旨，以主责主业为发展根基，构建“五维质量管控体系”—通过合同评审标准化、
生产过程数字化、售后服务即时化、运营流程可视化、工作标准精细化，实现全链条质量管控。在管理创新方面，公司通过优化制度流程、深化绩效考核、强化成本控制
三大抓手，显著提升运营效率；同时创新实施 “人才培养方案”，激发员工创新活力，推动产品迭代升级与服务品质跃迁。
报告期内，公司坚持“内外兼修”的发展策略：对外通过技术创新与市场拓展双轮驱动，提升产品市场占有率；对内以制度建设为抓手，构建标准化管理体系，有效
提升运营规范性与风险防控能力，为战略升级奠定坚实基础。凭借全员参与的质量改进与供应链优化，公司持续蝉联维斯塔斯“精益突破奖”、拉法特“长期贡献奖”等
核心客户荣誉，并获得中车集团“战略供应商”认证。同时，企业综合实力获得政府与社会高度认可，先后摘得“江苏省智能制造工厂”、“江苏省绿色工厂”等省级荣
誉，以及“常州市三星企业”、“纳税大户银奖”等地方奖项，董事长个人亦荣获“工业明星企业家”称号，形成企业发展与个人成长的良性互动格局。
二、报告期内公司所处行业情况本公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生
产和销售，是集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。所处行业属于电气机械和器材制造业（C38），具体为硅/矽钢冲压行业，是电机
行业的专业配套行业。
作为电机整机厂商的配套企业，硅/矽钢冲压行业的生产经营围绕电机整机厂商展开，呈现出“定制化研发和服务”和“订单化生产”的特点。
1、定制化研发和服务硅/矽钢冲压企业通常根据客户特定的产品需求，从产品设计、技术研发到售后
服务整个业务流程均与客户进行全方位合作，为客户提供综合的服务。硅/矽钢冲压企业一般会在模具研发、原材料选择、技术工艺等方面利用自身的优势提出专业性的
13/236
建议和方案，与客户共同完成产品的设计和样品的制造，然后组织产品的生产制造和组装配送，并为客户提供相关的技术服务支持。
2、订单生产模式硅/矽钢冲压行业的生产模式一般是以销定产，按订单组织生产。企业一方面需
要与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，以保证原材料供应；另一方面需要加强存货管理，以降低仓储成本和跌价风险。
三、报告期内公司从事的业务情况本公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生
产和销售，是集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。
公司的主要产品是电机定子、转子冲片和铁芯，是电机的重要核心部件。
14/236
经过多年的发展，公司产品规格系列日益丰富，可应用于不同种类和型号的电机，
包括船舶配套电机、柴油发电机、风力发电机、牵引电机、电梯曳引机、中高压电机等，服务范围涉及柴油发电、轨道交通、风力发电、电梯制造和机械传动等专用电机
配套领域。
行业地位情况说明：
公司作为国内电机零部件专业生产企业，通过在客户群体中良好的口碑持续赢得越来越多国际电机制造行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，
公司已与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌美飒、
利莱森玛、美奥迪、马拉松、上电电机、万高及中车株洲等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。
经过十余年发展，公司现已发展壮大成为国内硅钢冲压行业集技术研发、模具设计、级进模加工、压装焊接、光学检测、组装配送、技术服务于一体的优势企业。在
规模供应、技术研发、产品质量、市场占有率等方面都处于行业领先水平。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、优质稳定的全球客户资源15/236
由于电机定子和转子是电机的核心部件，所以电机生产企业，特别是大型电机整机厂商对其供应商的认证都比较严格。从认证内容上看，往往需要考察供应商模具设
计水平、制造能力、响应速度、及时交货率、企业管理水平、环境保护和劳动保护等诸多方面；从认证过程上看，往往包括文件审核、现场评审、现场调查、样品试产以
及合作关系确立后的年度审核等众多阶段。随着电机节能高效等要求的日益提高，电机生产企业的认证要求也会不断提高，并更注重供应商的业绩和知名度，尤其是近年
进入国内市场的国外电机厂商，如康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌美飒、利莱森玛、美奥迪、马拉松、上电电机、万高及中车株洲等，
其对供应商的认证均需较长时间的考察期和磨合期。
由于认证要求高且过程复杂，所以硅/砂钢冲压企业一旦通过认证，进入供应商名录，下游客户便会与其形成长期稳定的合作关系。双方不仅在既有产品上保持合作，
而且客户会要求供应商配合其共同进行产品改良和新品开发，从而使供应商获得大量、
持续、稳定的订单。品牌知名度和客户认可度的建立，通常需要长时间的积累。因此，
新进入的企业由于生产实践经验有限，不仅难以通过下游客户的认证要求，而且难以介入行业内优势企业与下游客户形成的合作关系，进而扩大其市场规模。
经过多年的稳健经营，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已建立良好的品牌形象和较高的市场知名度，与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、
西门子、通用电气、歌美飒、利莱森玛、美奥迪、马拉松、上电电机、万高及中车株洲等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。
2、出色的同步开发能力公司拥有经验丰富的研发设计团队，并积极与科研院所合作，从模具设计、工装
及生产制造等诸多环节融入各行业客户的经营链条，并凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客户的同步开发、共同制定产品方案，从而有效地提高了公司的
整体服务能力。在共同开发过程中，客户会直接派遣专家到公司参与定转子冲片和铁芯的研发，有利于公司吸收国外先进的行业技术，大幅度提升公司的技术水平；同时，
共同开发可以将公司研发工作纳入国际大型公司的业务体系，有利于公司了解客户需求，与客户形成更为紧密的业务合作关系。
3、完整的生产服务链条16/236
公司业务流程涵盖模具设计、批量生产、成品检测等多个环节，打造了较为完整的电机定转子和铁芯加工产业链，减少了中间交易环节，缩短了产品开发周期，从而
保证公司能够有效地控制生产成本并保证产品质量。
（1）模具设计环节模具设计是电机定转子冲片生产的重要环节，公司采用自主设计和委托设计制造
相结合的方式进行模具的设计研发。公司研发中心专门负责模具的设计、制造跟踪及验证等工作。公司的技术团队在参与共同设计的过程中积累了丰富的经验，熟知尺寸
差异、结构差异和材质不同等因素对产品性能及精度的影响，在设计环节就能够充分考虑上述因素，从而确保在满足产品生产需求的同时，提高模具的使用寿命。
（2）冲片和铁芯制造环节公司拥有先进的硅钢冲压设备，包括高速级进冲、大中型及各类高速冲槽机和压
装焊接设备，能够满足客户对各种类型、尺寸和精度要求的冲片及铁芯产品的需要。
公司采用冷轧硅钢片作为原材料。与热轧硅钢片相比，冷轧硅钢片省去了经过烘箱和喷漆的工序，从而污染和能耗都大大降低，劳动生产率大幅提高，便于实现高速化、
连续化、自动化生产。
公司针对不同类型硅钢片在冲压过程中所具备的特点，凭借长期积累的制造经验，
采用不同的生产技术工艺进行生产。
公司坚持在生产实践中不断创新，根据不同电机定转子冲片及铁芯产品的制造特点，有针对性地开发和改进工装，在确保产品质量和精度的同时提升劳动生产率。不
断改进的工装设计和制造工艺使得公司的生产质量和生产效率不断提升，使公司的竞争力得以进一步加强。
（3）质量检测环节随着新型定转子冲片及铁芯的开发以及制造新工艺的不断采用，特别是对电机能
效要求的不断提高，客户对原材料的铁损和磁感以及产品毛刺和尺寸精度的要求也越来越高。成熟可靠的检验手段和检测方法为公司满足不断提高的客户需求提供了可靠
保障。
在原材料选择上，公司根据产品需要不断尝试选用新型硅钢片，使产品具有了更好的绝缘性能和材料性能，并采用电工钢片表面绝缘电阻测量仪、MATS 磁性材料自动
测试系统等先进的测量设备进行检验测试，确保原材料达到客户要求的性能。在试生17/236
产及样件验证认可阶段，公司采用高精度为 4.5μm 的 3D Family 光学影像量测仪、
精度为4μm的MICRO VU 非接触式影像量测仪以及进口光学毛刺仪等进行质量检测。
4、良好的品牌形象依托持续的技术研发、工艺改进以及可靠的产品品质，公司逐步建立了与国内外
领先电机整机生产企业稳定的业务合作关系，形成了良好的市场形象，荣获康明斯、
科勒、ABB、利莱森玛等客户颁发的优秀供应商等荣誉。
5、完整的技术储备公司拥有经验丰富的研发设计团队，并积极与国内外高校、研究机构和技术领先
电机企业交流合作，先后承担了多项市级以上科研计划。与丹麦奥德堡大学陈哲教授联合承担的科技部国际合作项目“3MW 永磁直驱风力发电机关键技术的合作研发”、
承担的江苏省重点研发计划项目“3-5MW 永磁直驱风力发电机定转子关键技术研究”、
承担的江苏省科技基础设施建设计划“江苏省风电及轨道交通电机工程技术研究中心”均已验收通过；公司还与江苏科技大学合作，建立了研究生工作站，联合培养各
类所需人才。与常州工学院形成产学研合作，以“风力发电机定转子铁芯自动焊接工艺的研发”为课题，对定转子铁芯进行了全面的技术升级和改进。公司在技术研发、
产品性能上均具有较强的竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,280,837,697.63 元，同比增加0.72%；归属于上
市公司股东的净利润为-38,432,248.77 元；归属于上市公司股东净资产为789,908,803.03 元，同比下降11.61%；基本每股收益-0.18 元/股。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,280,837,697.63 1,271,737,339.29 0.72营业成本 1,173,148,237.45 1,168,427,984.88 0.40
销售费用 4,770,276.13 7,803,160.42 -38.87管理费用 47,754,762.65 63,823,816.63 -25.18
财务费用 14,663,917.80 19,626,638.40 -25.29研发费用 12,556,161.29 18,197,207.92 -31.00
经营活动产生的现金流量净额 23,664,386.98 74,414,344.64 -68.2018/236
投资活动产生的现金流量净额 34,555,696.76 85,958,978.42 -59.80筹资活动产生的现金流量净额 -44,083,437.27 -161,076,089.17 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内，客户订单略有增长所致；
营业成本变动原因说明：随营业收入变动而变动；
销售费用变动原因说明：去年同期包含原控股子公司砺剑防卫发生额；
管理费用变动原因说明：去年同期包含原控股子公司砺剑防卫发生额；
财务费用变动原因说明：融资规模减少，利息支付随之下降；
研发费用变动原因说明：去年同期包含原控股子公司砺剑防卫发生额；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内客户回款供应链票据支付比去年同期增加，
且现款采购硅钢增大，故经营活动现金流净额比去年同期减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内砺剑防卫股权出售款小于去年同期；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期随公司资金状况改善而减少融资规模，从而导致筹资活动现金流净额绝对值比报告期大；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年度由于硅钢原料价格仍处于下降通道中，客户据此快速调整采购价格，且行业竞争剧烈，导致公司本期对外产品售价随之下降，产品毛利率被挤压，从而尽管
客户订单有增加，但销售收入增长比率不大。2023 年末，控股子公司砺剑防卫依据相关协议被回购，本期随着回购资金流入改善了资金流，融资规模缩减，利息支付也减
少了，另外砺剑防卫也不再并入本期合并范围。公司经营净现金流变动，主要是本期随着客户以票据支付货款比例增加，导致票据持有量上升，且现款支付硅钢原料支付
增大。投资活动净现金流的变动系本期内收到深圳砺剑防卫依据协议被回购款小于去年同期。筹资活动净现金流的变动系公司本期资金流得到改善后减少了融资规模。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加硅/矽钢 0.37
1,245,292,202.34 1,139,199,231.83 8.52 4.98 4.56冲压件 个百分
点主营业务分产品情况
19/236
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加定转子
0.60冲片及 1,126,988,671.91 1,017,898,697.62 9.68 5.39 4.70
个百分铁芯
点减少
角料销 2.16118,303,530.43 121,300,534.21 -2.53 1.23 3.41
售 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少0.03
内销 974,133,811.75 928,044,996.06 4.73 1.73 1.76个百分
点增加
1.06外销 271,158,390.59 211,154,235.77 22.13 6.52 5.09
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加0.33
自营 1,245,292,202.36 1,139,199,231.83 8.52 2.73 2.31个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用库存量
生产量 销售量主要产 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年品 增减
增减（%） 增减（%）
（%）
20/236
定转子冲片及 吨 76,572.53 76,372.40 1,339.82 14.71 13.59 17.56
铁芯边角料 吨 52,669.67 51,727.89 1,457.28 18.59 16.02 182.70
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
成本 占总 额较上占总 况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说
项目 比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
产硅/矽
原材 量钢冲压 883,301,189.41 86.78 838,771,609.12 86.28 5.31
料 增件
加产
硅/矽量
钢冲压 人工 65,532,040.39 6.44 65,466,886.12 6.73 0.10增
件加
产硅/矽
量钢冲压 折旧 22,113,258.40 2.17 24,897,971.35 2.56 -11.18
增件
加制造 产
硅/矽费用 量
钢冲压 46,952,209.42 4.61 43,049,296.34 4.43 9.07及其 增
件他 加
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
成本 占总 额较上占总 况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说
项目 比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
21/236
收定转子
营业 入冲片及 1,017,898,697.62 89.35 972,185,762.93 87.35 4.70
成本 增铁芯
长收
营业 入边角料 121,300,534.21 10.65 117,305,736.09 10.54 3.41
成本 增长
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额65,666.69万元，占年度销售总额51.27%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额77,683.81万元，占年度采购总额74.14%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
22/236
1、税金及附加单位：元
项 目 本期发生额 上期发生额城市维护建设税 1,534,334.41 2,166,879.31
教育费附加 1,095,953.17 1,547,770.93土地使用税 800,100.00 800,100.00
房产税 1,923,112.12 1,923,112.12印花税 683,579.17 979,070.04
环境保护税 19,832.73 -其他 8,680.00 11,520.00
合计 6,065,591.60 7,428,452.40
2、销售费用单位：元
项 目 本期发生额 上期发生额员工薪酬及福利 2,220,746.53 3,839,207.24
办公费及其他 2,549,529.60 3,963,953.18合计 4,770,276.13 7,803,160.42
3、管理费用单位：元
项 目 本期发生额 上期发生额员工薪酬及福利 18,072,916.58 22,794,743.70
办公费及其他 22,111,164.80 30,030,225.97股份支付费用 - 784,157.20
折旧及摊销费用 7,570,681.27 10,214,689.76合计 47,754,762.65 63,823,816.63
4、研发费用单位：元
项 目 本期发生额 上期发生额员工薪酬及福利 1,465,343.51 6,252,884.58
研发开模、样品、样机11,090,817.78 9,385,644.07
等其他费用 - 2,558,679.27
合计 12,556,161.29 18,197,207.925、财务费用
单位：元项 目 本期发生额 上期发生额
利息支出 14,940,331.30 22,566,546.72其他融资费用 524,982.67 563,488.59
减：利息收入 531,894.33 738,775.7523/236
加：汇兑净损益-409,796.23 -2,991,154.46
（损失+收益-）
银行手续费及其他 140,294.39 226,533.30合计 14,663,917.80 19,626,638.40
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 54,300,746.92本期资本化研发投入 0
研发投入合计 54,300,746.92研发投入总额占营业收入比例（%） 4.24
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 82
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 21
专科 45高中及以下 16
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 730-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 33
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 2450-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 17
60 岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用24/236
5、 现金流√适用 不适用
单位：元本期比上
项目 本期发生额 上期发生额 年同期增 变动原因减（%）
系报告期内客户回款供应经营活动
链票据支付比去年同期增产生的现
23,664,386.98 74,414,344.64 -68.20 加，且现款采购硅钢增大，
金流量净故现金流净额比去年同期
额减少。
投资活动系报告期内砺剑防卫子公
产生的现34,555,696.76 85,958,978.42 -59.80 司股权出售款小于去年同
金流量净期。
额筹资活动 系去年同期随公司资金状
产生的现 -161,076,089. 况改善而减少融资规模，从-44,083,437.27 不适用
金流量净 17 而导致筹资活动现金流量额 净额绝对值比报告期大。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司未收到砺剑集团按照《股权转让协议》约定支付的第三笔回购价款，基于审慎性原则，公司于报告期内计提坏账准备金，从而影响公司业绩表现，导
致报告期末归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润大幅下降。
25/236
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
应收票据 203,969.98 0.01 9,500,000.00 0.65 -97.85 期末持有量减少预付款项 41,032,677.40 2.86 62,220,435.05 4.24 -34.05 硅钢采购量减少
其他应收款 97,134,127.72 6.76 218,325,726.49 14.87 -55.51 砺剑防卫股权转让款收回部分存货 213,846,248.93 14.89 183,258,647.45 12.48 16.69 硅钢原料库存增加
在建工程 19,719,384.33 1.37 57,996.26 0.00 33,901.13 新建厂房投建其他非流动资产 3,097,497.18 0.22 1,250,729.10 0.09 147.66 预付长期资产购置款增加
应付账款 117,481,369.58 8.18 79,923,226.76 5.44 46.99 随存货备货量增加而增加期末预收账款余额增加，主要系
合同负债 4,041,940.90 0.28 984,371.59 0.07 310.61已收款未发的订单较去年末增加
主要系年末计提年终奖金较上期应付职工薪酬 14,323,571.16 1.00 17,683,659.08 1.20 -19.00
减少所致应交税费 3,938,216.62 0.27 8,325,323.36 0.57 -52.70 期末应缴企业所得税额减少
期末已背书未到期而无法终止确其他流动负债 9,174,098.21 0.64 5,068,844.86 0.35 80.99
认的供应链票据增加其他说明：
无26/236
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
27/236
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《2024 中国经济年报》，2024 年我国规模以上工业增加值同比增长 5.8%，
其中制造业增长6.1%，电力相关产业增长5.3%，工业经济整体稳中提质。“十四五”规划持续强化制造业的战略核心地位，推动供给侧结构性改革向纵深发展。国家持续
以 “新质生产力”为核心驱动力，推动高端装备制造业占比提升至28.3%，高技术制造业增加值增速达9.0%，装备制造业对工业增长贡献率接近50%，印证“制造强国”
战略成效显著。
电机作为工业动力核心，在《中国制造 2025》和“双碳”目标双重驱动下，产业链向高效化、智能化、低碳化深度转型。2024 年，工信部等七部门发布《推动工业领
域设备更新实施方案》，将工业电机纳入《重点用能产品设备能效先进水平》（2024版），明确要求电机等重点用能设备能效水平对标国际先进标准（IE6 及以上），2025
年前完成存量电机节能改造30%，新增电机能效达标率100%，倒逼行业技术跃升。
电机是工业领域的动力之源，是装备制造业的重要组成部分，同时也是发展高端装备制造业的关键环节。电机制造业在“十四五”期间以市场需求和国家产业政策为
导向，以结构调整和产业升级为主线，以科技创新为动力，以技术改造为手段，优化产业布局，调整产业结构，强化自主创新，以“强化基础能力建设、坚持高质量发展”
为主要目标，全面提升产业竞争力。
当前，我国新能源电力产业处于高速发展期。党的十九届五中全会和中央经济工作会议均将“碳达峰”和“碳中和”列入重点任务，我国能源结构将加快从传统化石
能源向新能源等绿色低碳能源转型。实现“碳达峰”、“碳中和”目标，推动产业绿色升级转型，加快建设新型能源体系，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来
经济社会发展产生广泛而深远影响，以电力为主的能源方式将支撑产业经济转型升级和人民生活水平日益提升。
截至2024 年底，我国发电总装机容量达33.5亿千瓦，其中可再生能源装机占比突破53%，风电、光伏新增装机占全球50%以上。根据《2024 年电力能源行业报告》，
全社会用电量同比增长9.8%，新能源发电量占比首次超过30%，电力结构转型加速。
作为新能源电力产业的重要部分，风电行业有望迎来战略性发展机遇。《中华人民共28/236
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，加快发展非化石能源，大力提升风电、光伏发电规模，有序发展海上风电，非化石能源占能
源消费总量比重提高到20%左右，建设广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电基地。2024 年，海上风电爆发建设，江苏、广东等基地新增海上风电装机超7GW，18MW
级机组实现商业化应用。中国风电整机出口量持续增长，东南亚、欧洲成为主要增量市场。
公司产品广泛应用于风电电机领域，随着风电装机量的持续提升，公司下游电机行业有望迎来高速发展期，公司亦有望实现高速发展。
国家产业政策大力支持电机能效提升。工业和信息化部发布的《“十四五”工业绿色发展规划》提出，要加快重点用能行业的节能技术装备创新和应用，持续推进典
型流程工业能量系统优化，推动电机等重点用能设备系统的节能改造；在《电机能效提升计划（2024-2026 年）》政策延续推动下，2024 年高效节能电机产量突破2亿千
瓦，在役高效电机占比提升至25%，年节电量超600 亿千瓦时。
电机能效提升政策的实施将促进电机市场进行产品升级，也会带动上游硅/矽钢冲压行业的发展和提升。随着多年的技术积累，公司定转子冲片和铁芯的生产技术成
熟程度不断提高，主要的冲压工艺、压装工艺技术成熟度较高，同时在基础材料的研究与检测技术等方面也积累了一定的技术经验，公司有望从电机能效提升政策的实施
过程中获益。
电机行业的发展与国家宏观经济的景气程度密切相关。2024年工业转型升级稳步推进，新动能支撑作用强劲。电机产品广泛应用于国民经济各基础行业，包括船舶、
轨道交通、汽车、矿业、发电和建筑等，已成为绝大部分机械设备不可缺少的动力部件，也是成套设备中比重最大的动力输出形式。这些特点决定了电机产品具有良好的
设备通用性和行业通用性。
虽然近年来全球经济景气指数有所下降，但在国家加快转变经济发展方式和经济结构调整的政策推动下，我国的国民经济仍保持了良好的增长势头，汽车、能源、石
化、冶金、造船和交通运输等工业领域将不断升级，而这些行业都是电机产品的重要消费领域。因此，国民经济的稳定发展将给硅/矽钢冲压行业带来良好的市场环境。
全球跨国电机制造企业为降低生产成本，同时抢占全球最大、最具潜力的消费市场，纷纷将制造加工基地转移至发展中国家。目前，我国已经成为世界电机的生产制
造基地。由于国际电机行业分工水平较高，这为我国硅/矽钢冲压行业带来了巨大的29/236
市场机会，促进了该行业企业规模的扩大和技术水平的提升。同时，硅/矽钢冲压行业的发展也促进了国内电机行业生产分工程度的进一步深化。
30/236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额 赎回金额值变动
应收款项融98,545,911.11 3,121,236.95 101,667,148.06
资合计 98,545,911.11 3,121,236.95 101,667,148.06
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
31/236
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32/236
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币 万元公司简称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
神力贸易 1,000 100% 5,793.82 2,246.62 9.08(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、电机行业技术水平和发展方向（1）电机行业技术水平
电机制造业作为典型的传统制造领域，其基础产品的核心技术体系已较为完备。
但与国际领先企业相比，我国在核心技术指标层面仍存在系统性差距：产品性能维度上，能效水平、运行稳定性和产品生命周期等关键参数尚待提升；生产工艺方面，存
在材料利用率偏低、加工精度不足及专用装备智能化程度不高等瓶颈；在产业升级方向，创新性电机产品的研发能力和产业化应用水平与发达国家相比仍有显著落差。这
些短板制约着我国电机行业向高端制造领域转型升级的进程。
当前我国电机产业呈现出分层竞争的市场格局：在超大型工业电机领域，具备完整技术链的国有龙头企业依托研发积淀形成市场主导；中小功率电机细分市场则由机
制灵活的民营企业通过差异化服务占据半壁江山；而在高精密伺服电机等高端应用场景，掌握核心专利的外资企业凭借技术壁垒维持着竞争优势。这种梯次分明的市场结
构，既反映出不同所有制企业的资源禀赋差异，也凸显了国内产业在高端化转型过程中面临的技术代差挑战。
（2）电机行业技术发展趋势33/236
未来高效电机、机电一体化电机、智能化电机、风力发电机等高端电机将得到大力开发，具体表现在：
第一，智能集成与模块化重构发展先进电机制造的新一代信息技术是顺应网络技术发展趋势，实现信息化和工
业化深度融合。《中国制造2025》以信息化和工业化融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以解决新一代信息技术变革带来的制造业产业升级问题。主要围绕“产品
升级、服务升级、制造升级”来开展，不断适应消费升级的高品质要求和服务升级的个性化需求。电机作为机械能与电能的转换装置，本身是制造业自动化的基础，在智
能制造产业链中处于重要的上游位置。电机行业正在面临全面的智能制造推进。
在工业4.0浪潮驱动下，电机系统正经历从单一功能设备向智能终端的范式转变。
当前国际领先的电机系统已深度整合故障自诊断、自适应调速、物联网通信等核心功能，形成具备边缘计算能力的智能控制单元。我国《中国制造2025》战略明确将电机
产业纳入智能制造升级重点领域，其作为工业动力转换中枢的地位愈发凸显。
电机产品、电机控制装置的机械接口、电气接口、动力接口、环境接口的模块化设计，可提升电机系统新产品快速响应市场的能力，因此模块化已成为电机系统发展
趋势。
第二，能效革命与绿色转型高效电机是指有效输出功率与输入功率比较高的电机，与普通电机相比，在将电
能转换为机械能的能量转换过程中具有更高的能量转换效率和更低的能量损耗。鉴于电机的用电量平均占世界各国总用电量的 40%以上，占工业用电量的 60%以上，提高
电机能效可以有效节约能源的消耗。为此，各国政府在积极推动新能源发展的同时，
也在大力推动节能减排。为此，美国、澳大利亚和欧盟等多个国家和地区开始推行电机能效标准，以提高高效电机的生产和使用。我国也制定了相应的能效标准和专项推
广计划。
绿色低碳高质量发展是未来电机行业的发展方向。政策层面鼓励企业在高效电机、
绿色制造、智能制造等方向的科技研究，大力推进新能源领域技术，优先发展高效节能环保重点产品，淘汰普通效率的电机产品，促进产品升级换代。国内电机行业正在
积极实践双碳转型发展，电机产业从通用高效电机向与风机、水泵、压缩机负载匹配的专用高效电机转变，从单纯的高效、超高效电机产品开发到节能型电机系统节能装
34/236
置、电机和控制装置系统集成、系统能效检测装置开发的转变，具有专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。
第三、风电驱动与大型化演进"双碳"目标加速风电产业技术迭代，驱动电机行业向大功率、高可靠性方向升级。
风电作为新能源是未来能源的发展趋势，市场空间巨大。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前累计装机容量占全球的1/3 以上，随着旧机组更换周期到来，
2025 年风电专用电机市场规模预计将进一步扩大。当前，国内风力发电机企业纷纷利用行业整合契机，加大对大功率风电机组的研发力度和技术储备。随着行业的调整和
整合，具备技术、规模和服务等综合竞争能力的企业将脱颖而出，市场份额进一步扩大，行业集中度进一步提高。随着我国风电产业的不断发展，行业技术水平的不断进
步，风电机组的大型化趋势越来越明显。
2、行业技术水平和发展趋势（1）硅/矽钢冲压行业技术水平
作为电机制造产业链的核心配套环节，硅钢冲压行业深度融入全球制造业分工体系，在跨国产业转移与本土技术升级的双重驱动下，其市场化进程与全球化特征日益
显著。
随着大型跨国电机制造企业逐步加大在国内的投资和零部件专业化生产模式的发展，以及下游电机主机厂商市场集中度的提高，硅钢冲压行业的市场集中度也有望
得到提升。
（2）行业技术发展趋势经历入世后 20 余年的技术积累与市场淬炼，我国电机产业已形成全球最完整的
产业链体系。“十四五”时期国内电机行业仍延续“十三五”时期增速，市场前景广阔，2023 年全行业实现销售收入 790.7 亿元，利润同比增长 16.3%至 48 亿元，印证
产业升级的良性发展态势。随着我国经济结构的不断调整和转型，电机产业进入新一轮的调整期，电机设计理念、生产工艺持续改进，市场竞争变得更加激烈。高效性、
高可靠性、轻量化、小型化、智能化将是电机技术未来发展趋势，将进一步为公司在电机新技术、新产品开发以及新市场拓展方面带来新的机遇。大中型电机行业领域方
面，电站、水泥和冶金行业改造修理市场规模扩大，水利、石化防爆行业将出现增量市场，未来行业集中度将进一步提升，一些传统产能过剩产业加速转型、竞争更加激
35/236
烈。风力发电机方面，风电等新能源仍然是未来能源发展趋势。央企对风电行业有较强的控制力，行业集中度不断提高，竞争拓展至全产业链的竞争。
国务院发布的《中国制造2025》提出加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低能耗等技术工艺，持续提升产品能效水平，加快淘汰落后产品和技术。
从全球市场的竞争格局看，在整个电机行业占主导地位的为几家大的跨国集团，
他们掌握着世界最先进的电机设计制造技术，尤其是在大中型电机上技术领先尤为突出。国内的电机行业近些年虽然通过合作、引进等方式提升了设计和制造水平，但与
国外一流厂商还是有不小差距。
定转子冲片和铁芯生产技术的发展目标是通过对基础材料的研究和改进，以及生产技术工艺的提升，不断地提高电能和机械能的转化效率，同时降低材料消耗和提高
生产效率。因此，硅/矽钢冲压行业技术发展趋势主要体现在基础材料的研发、模具的设计与制造、加工工艺的改进，以及生产装备水平的提升等方面。
在模具设计方面，硅/矽钢冲压技术向高效化、精密化方向发展，由传统的单工序冲压模，逐步发展到多工位精密级进模，使产品尺寸的精确度和生产效率大幅提高；
在材料应用方面，硅/矽钢冲压技术向节能环保方向发展，由传统的普通钢材，逐步发展到无取向硅/矽钢，在保证产品性能的基础上，使电机使用寿命和性能大幅提高；
在压装工艺方面，硅/矽钢冲压技术向简单高效化方向发展，保证铁芯叠压质量，降低劳动强度；在焊接工艺方面，硅/矽钢冲压技术向自动化方向发展，由传统的手工
焊发展到机器人焊接，从而提高焊接质量，降低劳动强度和制造成本；在质量检测方面，测量手段向精确化方向发展，由传统的手工测量发展到半自动光学检测仪进行全
尺寸测量，提升产品质量检测水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
随着我国政府“2035 年远景目标纲要”、“十四五工业绿色发展规划”等政策不断出台，公司将恪守“为客户创造最大价值，与客户共同进步”的发展理念，以技术
创新、制度创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势，以客户为中心推进领域多元化和产品系列化的发展战
略，增强企业市场竞争力。公司将充分发挥现有客户、技术及生产规模优势，不断完36/236
善公司内部经营，借助地处长三角电机产业集群的地理优势，逐步提升产品附加值和品牌影响力，让公司发展成为国际一流的电机定转子冲片和铁芯研发和制造企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，全球经济延续低速增长态势，国际货币基金组织（IMF）最新预测显示，
今明两年全球经济增速均为 3.2%，较 2023 年的 2.6% 略有回升，但仍低于历史平均水平。地缘政治冲突持续升级并呈现多点联动态势，乌克兰危机延宕超千日，巴以冲
突外溢引发红海航运危机，叙利亚政局突变加剧地区动荡，叠加单边主义与技术壁垒的双重冲击，全球产业链稳定性面临严峻挑战。国际环境的复杂性与国内结构性矛盾
交织，导致外需收缩与内需不足双重压力碰头，周期性与结构性问题叠加，经济复苏基础仍需巩固。
面对复杂局面，我国坚持稳健有效的宏观政策框架，通过适时优化调控力度、强化跨周期调节，在应对超预期因素冲击中展现出较强韧性。特别是在科技创新、绿色
转型等领域持续发力，新能源、高端装备制造等战略性新兴产业成为增长亮点，为经济转型升级注入新动能。同时，通过扩大高水平对外开放、深化“一带一路”合作，
有效对冲了外需波动的影响，外贸结构持续优化，服务贸易增速显著高于货物贸易。
展望 2025 年，全球经济增长仍将承压，IMF 预计增速维持 3.2%，但下行风险不容忽视。地缘政治博弈加剧、债务水平高企、人口老龄化等长期结构性问题与短期政
策不确定性相互交织，发达经济体与新兴市场分化态势料将延续。我国发展面临的外部环境依然复杂严峻，但战略机遇与有利条件仍较突出。
2025 年，面对复杂多变的市场环境，公司将聚焦五大核心战略方向，以“稳增长、
提质量、强基础”为主线，坚持降本增效，以高标准严要求完成工作任务，以更务实的工作态度迎接新的挑战，全面推进高质量发展：
1、强塑品牌与市场拓展借助国际展会及行业协会资源，拓展新兴市场；深化客户走访机制，建立快速响
应服务体系，确保客户满意度稳定提升。
2、管理优化与人才强基37/236
通过创新人才培养计划，完善储备队伍建设；推行薪酬改革计划，激发员工工作积极性和创造力；加强企业文化建设，提高员工归属感和满意度；优化一、二线员工
绩效考评，保证公平公正。
3、智能制造与效率革命加强自动化投入与研发，持续推进现有自动化产线的维护与升级，提高关键工序
的自动化率，推动产线升级，由传统制造转变为智能制造。持续通过对业务数据挖掘与分析，为管理层提供精准决策支持。通过数字化改造，实现产品质量效益双提升。
4、投资者关系管理计划加强投资者关系协调管理工作，建立与投资者和谐的沟通环境，不断提高公司信
息披露管理质量，依法依规增强公司信息披露透明度。公司将通过进一步加强与投资者、监管部门的联系、沟通和协调，充分展示公司的经营思路及发展方向，积极、主
动建立与投资者的沟通机制，努力为创建和谐的投资者关系管理氛围营造有利条件。
在公司信息披露管理方面，公司将严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，
加强应披露信息的管理和披露工作，切实做到真实、准确、完整、及时地披露信息，
并努力提高信息披露质量，增强信息披露透明度。
以使命凝聚力量，用奋斗续写华章。2025年度，公司将锚定战略目标，以股东价值最大化为指引，以制度创新为引擎，以强化内部控制制度建设为保障，优化投资结
构，控制经营风险，不断提升公司的运行效率和整体竞争力，努力构建促进公司持续健康发展、有效防范化解风险的长效机制，做优做强。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）宏观经济波动风险公司所处硅钢冲压行业是电机制造业的专业配套行业，电机的市场需求对硅钢冲
压行业的市场需求有较大影响。公司产品应用领域包括柴油发电机、风力发电机、轨道交通电机和电梯曳引机等。
近几年国际经济景气指数有所下降，在一定程度上影响了电机市场的增长。如果未来全球经济景气指数持续下降，会对电机市场需求造成不利影响，或者公司主要客
户经营出现重大困难导致订单下降，则公司可能面临营业利润下降的风险。
（2）经营业绩下滑风险38/236
公司产品下游应用领域包括柴油发电、风电、轨道交通及电梯等，上述行业需求变化较大且具有一定行业周期性，而公司主要原材料硅钢也属于大宗工业商品，如未
来电机市场需求持续低迷或市场竞争导致产品价格进一步下滑，或者是原材料市场价格继续剧烈波动、硅钢角料价格持续大幅下滑或劳动力等生产资料价格快速上升而导
致利润增长无法覆盖成本上升的情况下，则公司可能面临经营业绩持续下滑的风险。
（3）客户相对集中的风险目前公司主要客户多为柴油发电机、电梯曳引机、风力发电机和中高压电机等领
域的国际领先企业，如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化或因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应
商采购产品，将可能给公司的业务、营运及财务状况产生重大不利影响，业绩出现下滑。
（4）原材料采购集中风险公司的主要原材料为硅钢，其品质与电机定转子冲片和铁芯的质量密切相关，因
此，公司为了确保主要原材料的供应品质，同时也为了发挥集中采购优势以控制采购成本，公司主要向宝武集团等国内大型钢铁企业采购，原材料供应商集中度较高。如
果公司主要原材料供应商不能及时足额、保质供货、经营状况出现恶化，或者与公司的合作关系发生变化，将对公司生产经营造成一定不利影响。
（5）原材料价格波动风险硅钢片为公司生产过程中的主要原材料，其成本占公司生产成本比例较高，主要
原材料波动对公司影响较大。受国内大宗商品价格波动影响，公司主要原材料采购价格存在一定的波动，增加了公司产品生产成本管理难度。如果未来公司主要原材料价
格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。虽然公司采用成本加成的定价模式，但如果硅钢片价格出现大幅波动，公司的生产经营将受
到如下不利影响：在硅钢片价格上涨阶段，公司存货和应收账款等对流动资金的占用将增加，公司资金周转的压力相应增加；若硅钢片价格出现大幅持续下跌，公司库存
的硅钢片可能面临跌价风险。
（6）人力资源风险随着国际化进程加快，全球区域化管理势必对人才尤其是高端管理、技术人员提
出更高的需求，会在一定程度上造成人才需求瓶颈。公司产品后加工环节对人员依赖程度较高。近年来，制造型企业普遍面临“用工难”的问题，且劳动力成本呈不断上
39/236
升趋势，可能增加公司的经营成本。为此，公司将通过内部培训与招聘的方式来组建一支国际化管理、研发队伍，不断完善人才激励和考核机制，激发员工积极性，制定
科学合理的薪酬体系，提升人力资源管理水平，积极推进设备自动化、智能化改造，
提高生产效率，降低因人工成本上升带来的影响。
（7）技术风险由于国内外电气机械及器材制造业市场竞争的日趋激烈以及技术的不断发展，公
司产品具有技术更新、产业升级的迫切需要。为此，公司不断进行技术创新，提高自身核心竞争力。未来公司若不能保持持续的技术创新能力，则可能对未来发展造成不
利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/236