对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 132,394,528.56 385,802,295.60 253,407,767.04 18,594,432.24
其他非流动金融资产 26,383,466.34 87,376,786.85 60,993,320.51 16,084,620.51其他权益工具投资 1,000,000.00 1,000,000.00
应收款项融资 31,693,266.00 -31,693,266.00合计 191,471,260.90 474,179,082.45 282,707,821.55 34,679,052.75
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析新智认知数字科技股份有限公司是一家专注于以数智技术保障城市安全和提升产业智能能力
的运营商，为企业和城市基础设施服务商提供一体化的智能解决方案、产品和交付服务。
在城市安全领域，公司继续布局燃气安全、通用安全、警务安全等优势领域，从城市到企业、
再到行业，构筑产业数智化新动能，并积极打造和拓展以聚安卫士、燃气监管平台为代表的城市生命线等安全场景的产品和能力，助力城市实现本质安全；在提升产业能力的企业数字化转型业
务方面，公司积极在玻璃、食品等多个行业探索发力，运用智能化技术满足企业增收、降本、提效的应用需求，支撑产业整体发展。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、聚安网稳步落地公司围绕燃气安全打造的聚安业务以解决城市多场景多角色安全问题为目标，持续打造平台
化的安全智能能力，并在全国多个城市持续进行探索与落地。
在业务模式创新上，一方面以聚安卫士为载体，平台化服务终端用户，初步形成了平台响应用户的体量化交付模式，另一方面创新三级平台（市、区两级+社会化运营平台），两级管理（政
府监管+企业自管）的体系化治理，打造了以天津为标杆的全场景安全业务拓展模式。
在智能能力打造上，公司升级打造了智能运营中心、管道完整性、应急产品、聚安卫士、燃气监管等60+智能能力，在实践中逐步积累，实现聚安网“用户-生态-智能”的飞轮效应。
2、集成业务生态建设报告期内，公司以警务安为代表的集成业务保持稳健，不断提升自研产品的销售占比，积极
推进产品+平台业务的转型升级。在不断丰富各区域业务策略与模式创新的过程中，新智认知已成功与40个移动通信运营商建立了紧密的合作关系，签约数量的增长率高达13%，进一步提升了公
司在行业内的竞争力。
11 / 243
3、企业数字化转型探索2023年度，公司加快在企业数字化转型业务的探索，基于客户需求打造智能能力产品，积极
推动企业/行业智能业务在玻璃、食品加工等行业的落地，为行业客户提升生产效率，打造全生命周期的智能解决方案。
以茶叶企业为例，为帮助企业解决“有好茶、无品牌”难题，防范“以次充好”等市场乱象，
采用AI、区块链等技术，实现茶叶从“茶园”到“茶杯”的全链条质量透传，用质量贯穿“种植-加工-仓储物流-市场-消费”全业务场景，保障产品质量，提升企业品牌形象；采用大模型等技
术，创新打造营销助理、茶叶拼配智能等应用，助力茶产品研发创新和销量提升，以场景创新和数智赋能助力茶企发展，通过高品质和好口碑进一步开拓市场和增加客户黏性。
此外，公司还参与对上海展湾信息科技有限公司的战略轮融资，协同创新打造玻璃行业企业智能应用，沉淀基于物联数据的知识智能产品，赋能玻璃企业数字化转型升级。
二、报告期内公司所处行业情况新智认知是一家专注于以数智技术保障城市安全和提升产业智能能力的运营商。在城市安全
领域，公司主要涉及燃气安全、通用安全、警务安全等三大业务领域；在企业数字化转型业务方面，公司则为玻璃、食品茶叶等多个行业提供解决方案。
1、数字经济蓬勃发展，成为经济增长的重要引擎根据中国信息通信研究院的数据，2022年，我国数字经济规模已达到50.2万亿元，占GDP比
重提升至41.5%；工业数字经济渗透率为24.0%，同比提升1.2个百分点，增长幅度创新高；农业数字经济渗透率为 10.5%，同比提升 0.4 个百分点。国内各行业对数字化转型重要性的认识进一
步加深，将数智化技术沉淀为行业核心驱动力，从而带动产业数字化和数字产业化的需求不断攀升，彰显出巨大的市场潜能。
数字产业呈现企稳回升态势，与国家和地方政府持续出台一系列扶持产业发展政策密不可分。
党的二十大报告明确提出了“加快发展数字经济，深化数字经济与实体经济的融合，培育具有全球竞争力的数字产业集群”的宏伟蓝图。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设
整体布局规划》，提出到2025年要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，
数字中国建设取得重要进展。《规划》的颁布，不仅加大对实体产业数字化建设的支持，也加强对国内中小企业数字化转型支持力度。2023年中央经济工作会议强调：“要大力推进新型工业化，
发展数字经济，加快推动人工智能发展”，标志着数字经济将继续作为高科技行业发展的主线。
2、安全产业发展迎来新的契机2023年，习近平总书记在上海考察时强调：全面推进韧性安全城市建设，努力走出一条中国
特色超大城市治理现代化的新路。安全产业受国务院、各部委及相关部门出台产业及行业政策因12 / 243
素加持，在新一代信息技术高速发展的因素驱动下，叠加国内城镇化进程中对公共安全迫切需求的市场因素，正在发生重大变革。
政策方面，二十大党代会报告中强调要“以新安全格局保障新发展格局”，强化完善风险监测预警体系、国家应急管理体系、重大基础设施体系建设。国务院安委会印发《安全生产治本攻
坚三年行动方案（2024—2026年）》，部署各地区、各有关部门和单位深入开展安全生产治本攻坚三年行动，提出重点行业领域建立健全全链条排查整治重大事故隐患的责任体系，安全监管能
力显著提升。
市场方面，我国城镇化发展迅速，城镇化水平不断提高，带来了巨大的需求。根据国家统计局数据显示，2023年末全国城镇常住人口93,267万人，城镇化率达到66.16%，伴随着城市规模
的扩大以及城市人口的膨胀，城市系统越来越复杂，城市安全重要性愈发显现，促使政府加大城市安全的投入力度。
3、产业数字化应用促进新质生产力提升信息化与工业化深度融合是数实融合发展的重点领域。《“十四五”智能制造发展规划》指
出，要以新一代信息技术与先进制造技术深度融合为主线，深入实施智能制造工程。
其中，数字产业化（即信息通信产业）规模和产业数字化（即传统产业应用数字技术所带来的产出增加和效率提升）规模分别达到9.2万亿元和41万亿元，互联网、大数据、人工智能等数
字技术更加突出赋能作用，与实体经济融合走深向实。越来越多的企业开始将智能技术融入生产、
管理、销售等各个环节，推动数字化转型。产业数字化技术的应用不仅提高了企业的生产效率，
还实现了对资源的优化配置，为企业带来了更大的经济效益，对数字经济增长的主引擎作用更加凸显。
三、报告期内公司从事的业务情况新智认知是一家专注于以数智技术保障城市安全和提升产业能力的运营商。在城市安全领域，
公司主要涉及燃气安全、通用安全、警务安全等三大业务领域；在企业数字化转型业务方面，公司则为玻璃、茶叶等多个行业提供解决方案。
（一）业务及产品情况
1、燃气安全场景，深入推进聚安网战略，向智能平台运营商转型在报告期内，公司深入推进聚安网战略，通过融合“物联网技术+智能化应用+平台化服务”的
创新业务模式，稳步向智能平台运营商的转型迈进。目前，聚安业务已覆盖全国超过90个城市，
并与超过170家政府部门合作。
13 / 243
为加快聚安业务的外部拓展，公司积极开展业务模式创新。报告期内，公司协同石家庄、永州、双鸭山等地方政府以城市燃气专项为切入，以专业数智化能力服务城市基础设施安全；通过
升级“聚安卫士”燃气安全智能产品，以“智能产品+平台服务+线下保障”的安全闭环，拓展城市基础设施安全服务。同时，基于客户多样化需求，从产品、物联、交付、渠道等聚合了超过150
个行业生态。通过加强外部商业化能力、不断打磨安全数智化产品，公司聚安业务稳步发展，加快公司向着城市全场景安全的智能平台运营商转型。
（1）燃气安全产品城市燃气安全不是单方责任，需要政府、企业和用户的共同努力，才能确保城市安全无虞。
公司依托产业实践和科技创新“双轮驱动”，为政府安全监管、燃气企业安全运营、用户安全用气提供“三端协同”的端到端数智化解决方案，为燃气行业智能化转型升级保驾护航。
① 燃气监管平台14 / 243
面向住建等燃气监管部门，公司与政府共同制定数据标准、技术标准、隐患分类分级标准、
安全量化评估标准等，推进城乡燃气监管平台的建设进程。平台采用“三级监管、四级联动”的建设模式，覆盖省、市、县三级监管部门，同时对接燃气企业实现四级联动，通过数智化技术帮
助政府实现“风险看得见、处置能落实、监管可考核”，有效落实监管动作，系统性解决城市燃气行业安全监管难题。
② 城市燃气安全智能运营平台随着各地方政府陆续发布《管道燃气特许经营评估管理办法》，政府对燃气企业的安全运营
提出了具体的管理要求，特别是要求利用数字化的手段进行安全运营。基于此背景，公司以“城市燃气安全智能运营平台”为城市燃气企业提供“业务+标准+分析”的一体化的运营数字化SAAS
服务平台，覆盖户内安检/维修、管网运营、厂站监管三大场景，为各级安全管理责任人提供多源示险及作业闭环处置能力，配合政府检查，提升企业安全运营水平。
15 / 243
③ 聚安卫士聚安卫士产品围绕餐饮、社区等场景，基于这些客户群体的安全管理需求，依托燃气安全硬
件设备及安全管理SAAS平台，对用气安全、供电安全、燃气设备安全等领域进行专项监测，实现各场景下安全隐患在线监测、风险识别、智能告警和应急处置全链条管控，全面提升安全运行
管理水平，有效防范重大安全事故发生。
2、企业通用安全场景，进一步支撑城市生产安全需求基于企业客户的园区和企业通用安全需求，报告期内，公司围绕生产、仓储、运输等智能服
务打造多个标杆示范项目。以智能贯穿业务全链路，搭建安全生产风险防控平台，实现安全基础要素整合，安全生产全场景、全过程实时监控告警，帮助精准把握安全形势，提升风险应对处置
能力，完善安全管理体系。
公司通过打造风险态势、风险管控、隐患治理、应急管理等9大安全主题，为天津滨海新区高新区应急局打造园区安全管理新模式；以“智安全、智能碳、智运营、智生活”的理念为港航、
文旅等多类型园区提供全生命周期的数智化服务，助力打造第三代智慧园区，报告期内，公司通用安产品落地于“只有红楼梦·戏剧幻城”文旅场域等各类场景。
①安全生产监管平台安全生产监管平台专注于生产各环节数据联通与安全监管、大型危化品储存基地安全防控等
场景，面向化工园区、危化品储运、冶金工贸等行业，以物联汇聚企业数据，以智能贯穿业务全链路，搭建安全监管平台。
16 / 243
结合危险源辨识与风险评估信息划定应监测覆盖的高风险区域，并基于“企业管内部、园区管公共区域”的原则，提供对企业内高风险区域监测覆盖情况的定期检查，和对园区高风险公共
区域及耦合风险的监测布点的专业依据，监测覆盖八大危险作业场景、核心关注六大监督重点，
并对作业及监管过程数据进行留痕。建立园区预警信息分级分工管理机制确保园区重大危险源监测预警全覆盖，构建监管透彻、监管专业、园企责任清晰的园区安全管理新模式。
④ 仓储安防星仓储安防星产品主要供仓库、商城、社区、园区、景区、工厂、工地的安全管理部门使用，
是一款AIOT轻量级智能安防产品，支持不同行业的SaaS化模块化场景组。通过全天候的视频AI识别和物联监测，实现对管辖区域的安全快捷高效智能防范，减轻安防强度和弥补安全漏洞。
17 / 243
基于各类安防场景应用的需求，安防管理平台为上层业务应用提供强大的算法技术能力支撑、
跨域业务/数据流驱动以及第三方集成对接能力，实现各类安防业务场景的高效协同和稳定运行。
智能物联中台将各地仓库各类安防、消防基础设备统一接入，统一管理，与数智仓储安防监管平台协同实现“端侧-边缘-中心-应用-端侧”的闭环。
⑤ 人员密集场所安全防控18 / 243
现代城市人口密集，在节日、庆典、大型活动赛事举办时，常常会形成大量人群聚集，稍有管理不善，极容易发生意外甚至严重事故。“人群行为分析系统”基于先进的人工智能算法、图
像识别和物联技术，可对人群异常行为及时预警，是维护大规模人群秩序的有效工具。
以数据为驱动，通过感知发现智能、认知管理智能到决策防控智能的升级，实现人员密集场所的管理治理向精细化、智能化方向转型，让人群密集从事件处置变成隐患排查、提前预防。依
赖丰富的AI视觉算法，对范围内人群聚集情况、行为等进行智能识别，构建人员密集场所管控安全体征，实现人员密集场所管控持续的数据治理与大数据分析，在物联平台与智能物联设备间形
成“接入-管理-分析-反馈”的闭环。
3、以警务安全为代表的集成业务稳中求变报告期内，公司集成业务保持稳健，自研产品的销售占比持续提升，积极推进“产品+平台”
业务的转型升级。在不断丰富各区域业务策略与模式创新的过程中，公司积极开拓运营商、国央企等大客户，聚合了超过40个优质生态，打造持续、稳定的业务合作渠道。
① 大数据合成分析平台警务情报大数据合成分析平台面向警务情报分析部门，针对不同警种及办案场景的情报分析
需求，将各级公安业务数据、社会数据、互联网数据等各类信息进行综合联通治理，以高质量数据为基础，为跨区域、跨部门、跨警种的信息共享与业务协同和规模化应用，提供一系列符合业
务需求、功能丰富强大、使用方便快捷的情报信息分析处理工具和手段，为高精准的“打、管、
防、控、服”等应用场景提供智能化的综合研判、决策分析能力。
19 / 243
② 智慧派出所集成应用系统智慧派出所集成应用系统通过“1 个综合门户+3 个工作台+1 个轻应用”对采集的数据进行治
理分析，赋能派出所民警进行后续的数据应用。
综合门户可实时掌握派出所警情、案件、办案区情况、当月区域案发表、辖区内基本情况等全局数据情况，以更加直观的方式为派出所展现其实际需要；指挥调度工作台可将派出所重点关
注的辖区概况、警情、异常核查等警务要素，集成预警指令、智能提醒等实战化手段，通过对民警的扁平化指挥调度，在指挥室实现警务工作可视化；研判支撑工作台可通过派出所、责任区、
村居委查看报警类110 数据排行信息，研判分析各类案由数据信息，同时生成勤务可直接飞投发送至民警移动端；智能勤务工作台展示派出所所有警力信息，形成预警、警情、常规、专项的任
务池、警力池、绩效池，提升派出所警务工作智能化水平。
4、企业数字化转型业务探索突破在企业数智化转型业务领域，公司积极推动玻璃、食品加工等行业探索与实践，通过智能能
力驱动企业数智化转型，已成功助力多个标杆项目落地见效。
① 玻璃行业智能体解决方案在玻璃行业，公司以物联为基础，实现企业经营、生产数据一屏可见；以提升企业关键价值
角色能力为出发点，通过智能能力驱动、抓取和整合点、线智能，响应企业核心能力提升需求，
形成玻璃企业智能体，并沉淀为可复制的智能标品。报告期内，公司联合某玻璃链主企业制定商业合作计划书，沉淀共性需求、广泛拓展客户，参与地方、行业标准、加深行业认知。
20 / 243
② 茶企行业智能体解决方案在农产品领域，公司以区域茶产业链智能升级为出发点，在政府搭台的基础上，与企业一起
探索茶叶企业智能体，提升茶叶品质、支撑客户全面转型，为百姓品质生活奉献一杯好茶。
通过智能能力提升角色能力，公司在识别最终客户需求的基础上，分析生产过程的关键因素，
明确技术目标，改进生茶制作工艺参数，提升茶企生产经营能力，推动产业发展。报告期内，公司联合众多优质生态，在云南省勐海县搭建普洱茶产业互联网平台，探索定制茶叶企业智能体解
决方案，真正促进区域产业发展，助力乡村振兴。后续，基于茶企智能体孵化的能力，可以同步横向扩充赋能至食品加工领域，助力品质生活。
（二）产品销售模式目前公司主要采用三种产品销售策略：一是凭借公司在行业内的影响力，直接触达客户，针
对其需求量身定制软硬件相结合的数智化解决方案；二是充分借助渠道与生态力量，积极与移动、
联通、电信等大型央企建立深度战略合作伙伴关系，规模化承接客户的数智化业务；三是依托新奥集团旗下燃气领域的业务和场景优势，触达国内21个省（直辖市、自治区）、1亿余人口，并
实现从小商户场景向工业、社区、商超等更多场景的快速拓展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）注重研发，并拥有行业领先的产品和解决方案公司高度重视技术研发工作，在2023年加大研发投入力度，加强人才储备，在技术领域取
得创新和突破。在创新技术储备上，公司紧密跟踪前沿技术动态，一方面创新新产品，发布茶叶领域知识大模型，研发基于大模型辅助工业产品设计等创新产品；另一方面加速自研产品迭代，
提升产品性能，加大研究成果产品化转换。同时，公司自主研发的软件框架、算法模型、数据处理技术等为公司产品的差异化竞争提供了有力支撑。
公司建立了完善的研发管理体系，包括项目管理、质量管理、风险管理等多个方面，确保研发过程的规范化和高效性。同时，公司还引入了敏捷开发、DevOps等先进的研发理念和方法，
提高了研发效率和质量。
报告期内，公司成功完成17项知识产权和9项发明专利的注册，并承担了科技部十四五国家重点研发计划项目——《城市燃气设施泄露事故防控关键技术及装备》的重任，在行业中居于
领先地位。此外，公司为“新奥安全数智化建设项目”提供技术支撑，重点围绕聚安网全域安全数智化平台，构建面向全产业链的天然气行业安全运营整体体系，促进产业链上下游高效贯通，
该项目现已成功入选国家发展改革委数字化转型专项。
21 / 243
（二）拥有产业资源优势与渠道拓展运营能力公司凭借新奥集团30多年的深厚产业背景和横跨能源、文旅、生活的多元领域业务布局，为
业务发展带来了丰富的产业积累、海量的场景数据以及广泛的产业资源网络。这些优势不仅促进了新智认知数智化产品与业务认知的深度融合，更为公司未来的创新与发展提供了坚实的基石。
此外，新奥集团在城市管网运营方面的成熟经验和遍布各地的城燃公司布局，也持续为公司数智化产品的迭代升级提供有力支撑。
（三）紧跟市场的商业模式与强大的生态聚合力公司始终紧跟市场趋势，不断探索商业模式和理念创新。在商业拓展方面，新智认知积极以
产业互联网平台的形式进行对外探索和创新，通过平台化运作，有效撮合供需双方。并构建多元化产业“生态圈”，与生态在市场拓展、解决方案融合、产品研发创新、行业标准引领等维度协
同合作，助力客户解决各类问题。
报告期内，新智认知成功入选上海市浦东新区大企业开放创新中心，助力公司更广泛地融合政府、金融、科研高校等多方力量，锤炼出更加坚实的智能能力，同时通过开放创新，携手生态
伙伴带动新兴产业发展，推动重大科研成果转化落地，孵化更多具有竞争力的创新型企业，为产业发展做出更大的贡献。
（四）拥有多项行业高级别资质公司拥有2项国家标准、2项行业标准、21项团体标准，同时荣获公安部国家科技进步一等
奖、国家科技进步二等奖、工信部科技司物联网示范项目等多项殊荣。
报告期内，公司通过CMMI-5国际软件成熟度认证，目前公司共拥有九项行业高级别资质认证，包含安防工程企业设计施工维护能力壹级，中国网络安全审查技术与认证中心认证的信息安
全服务资质(安全集成二级、安全运维二级)，国家信息系统建设和服务能力评估四级，国家建筑业电子与智能化工程专业承包贰级，ITSS运维服务能力成熟度贰级等，并取得了涉密信息安防监控
甲级，涉密信息软件开发乙级，涉密信息系统集成乙级，企业资质拥有强大的竞争力和影响力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司所处的数字经济、企业数字化转型等主营业务领域不乏政策利好因素，且企
业数字化转型步伐呈现出不断加速态势，客户需求旺盛，市场前景乐观。但在整体经济复苏期内，
受行业环境影响，公司所处行业遭遇了短期的不稳定性，同行业企业普遍出现了不同程度的利润波动，公司短期业绩承压。
报告期内，公司实现营业收入9.46亿元，同比下降1.77%，收入水平略有下滑，但受宏观行业环境影响，项目回款及交付周期延长，同时公司加速业务转型升级，加大研发及市场拓展的投
22 / 243
入，导致运营成本上升，2023 年净亏损 6,794.80 万元，较同期的净利润 2,013.99 万元降幅较大，
主要原因如下：
1、转型期原主营业务盈利性降低作为公司原本的主营业务，公安、交警、教育等政府类客户，近年来在数智化项目的投入上
更加审慎，传统模式业务面临严峻的盈利压力，2023 年主营业务毛利率 30.69%，较去年同期的33.42%下降2.73个百分点，毛利下降3,168万元。
2、为推动新业务转型，加大研发投入及市场拓展2023年公司燃气安业务快速拓展，公司加大聚安各项产品的研发投入，并布局终端市场，因
此研发费用及销售费用合计较同期增加2,391万元，以支撑产品更具核心竞争力。
3、因回款不及预期，减值损失较同期增加因以前年度项目回款不足预期，资产减值损失及信用减值损失较同期增加1,718.21万元，公
司通过加强客户信用的管理，以及通过仲裁、诉讼、中小企业平台等渠道加速回款，并调整行业方向，通过各项风控指标优选客户，优化商业模式，提前规避回款风险。
主要财务数据如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 945,866,211.11 962,929,945.54 -1.77营业成本 655,597,624.23 640,985,194.01 2.28
销售费用 77,647,318.07 65,779,685.39 18.04管理费用 115,842,565.29 110,420,338.34 4.91
财务费用 -21,143,305.29 -20,775,689.32 1.77研发费用 132,351,494.26 120,305,988.42 10.01
经营活动产生的现金流量净额 66,359,642.32 35,973,975.69 84.47投资活动产生的现金流量净额 -436,703,923.05 -208,205,366.30 109.75
筹资活动产生的现金流量净额 -4,795,248.76 -212,486,349.24 -97.74经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营性回款有所增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：23年购买理财、大额存单、结构性存款等比到期部分多所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为22年同期有2亿长期借款到期所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用23 / 243
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入9.46亿元，较去年同期下降1.77%。随着业务转型的推进，业务结构、客户结构及产品结构不断优化升级。
从核心业务板块来看：传统警务安全业务，2023年加强了业务风险识别，提高项目标准，基于未来战略发展及现实回款的考虑，审慎选择服务区域及客户，导致营业收入同比下降40.93%。2023年公司积极推动业务转型，燃气安全与企业通用安全业务通过生态共创，发挥产业优势，营业收入合计同
比增长42.06%。在企业数智化转型方面实现突破，落地勐海数字茶产业园项目，树立了行业标杆案例。
从产品结构来看：产品销售及系统集成业务收入同比增长8.19%，毛利率增长2.73个百分点，2023年积极拓展大型央国企客户，客户结构持续优化。
受传统警务安全业务调整影响，技术服务及软件本期贡献3.32亿元收入，较去年同期下降15.78%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） （%） （%）
警务安 399,545,156.97 343,075,139.30 14.13 -40.93 -35.07 减少7.76个百分点燃气安 355,774,622.95 154,742,919.33 56.51 42.87 57.58 减少4.06个百分点
通用安 50,851,218.01 36,554,895.89 28.11 36.67 153.27 减少33.09个百分点企业数智化转型 22,876,203.30 16,100,444.21 29.62
其他 116,778,358.41 105,124,225.50 9.98主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） （%） （%）
产品销售及系统集成 611,233,606.76 496,153,707.55 18.83 8.19 4.68 增加2.73个百分点技术服务及软件收入 332,198,553.73 158,072,253.30 52.42 -15.78 -4.16 减少5.77个百分点
其他 2,393,399.15 1,371,663.38 42.69 -27.24 -33.44 增加5.34个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无24 / 243
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成 上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
本比例(%) 本比例(%) 说明例(%)
警务安全 原材料、人工、分包等 343,075,139.32 52.33 528,353,939.19 82.43 -35.07企业安全 原材料、人工、分包等 154,742,919.33 23.60 98,197,865.71 15.32 57.58
通用安全 原材料、人工、分包等 36,554,895.89 5.58 14,433,389.11 2.25 153.27企业数智化转型 原材料、人工、分包等 16,100,444.21 2.46
其他 原材料、人工、分包等 105,124,225.50 16.03分产品情况
本期金额较上本期占总成 上年同期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比本比例(%) 本比例(%) 说明
例(%)产品销售及系统集成 原材料、人工、分包等 496,153,707.55 75.68 473,994,105.73 73.95 4.68
技术服务及软件收入 人工、研发等 158,072,253.30 24.11 164,930,203.16 25.73 -4.16其他 原材料、人工、分包等 1,371,663.38 0.21 2,060,885.12 0.32 -33.44
成本分析其他情况说明无
25 / 243
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 47,804.23 万元，占年度销售总额 50.54%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额23,619.66万元，占年度销售总额24.97%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 18,870.05 万元，占年度采购总额 28.78%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目名称 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 77,647,318.07 65,779,685.39 18.04管理费用 115,842,565.29 110,420,338.34 4.91
研发费用 132,351,494.26 120,305,988.42 10.01财务费用 -21,143,305.29 -20,775,689.32 不适用
合计 304,698,072.33 275,730,322.83 10.514. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 132,351,494.26
本期资本化研发投入 18,471,167.56研发投入合计 150,822,661.82
研发投入总额占营业收入比例（%） 15.95研发投入资本化的比重（%） 12.25
26 / 243
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 190研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 26
本科 149专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 66,359,642.32 35,973,975.69 84.47投资活动产生的现金流量净额 -436,703,923.05 -208,205,366.30 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,795,248.76 -212,486,349.24 不适用合计 -375,139,529.49 -384,717,739.85 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27 / 243
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
交易性金385,802,295.60 7.66 132,394,528.56 2.72 191.40 23年底购买部分理财产品未到期
融资产报告期内因业务开展需要，银行承
应收票据 13,492,203.88 0.27 7,245,934.01 0.15 86.20兑汇票及商业承兑汇票增加所致
应收款项 主要是公司银行承兑汇票贴现到31,693,266.00 0.65 -100.00
融资 期，减少应收款项融资主要是公司为新签合同及预期取
存货 248,963,134.01 4.95 142,592,214.92 2.93 74.60得合同备货。
债权投资 318,980,726.03 6.34 202,819,178.05 4.16 57.27 23年新购买大额存单所致长期应收 主要是报告期内因业务转型，运营
151,042,618.99 3.00 91,160,041.26 1.87 65.69款 类项目增加所致。
长期股权28,122,896.13 0.56 16,661,098.29 0.34 68.79 主要是本期新增股权投资所致
投资其他非流
报告期内嘉兴润骏公允价值变动动金融资 87,376,786.85 1.74 26,383,466.34 0.54 231.18
和新购入上海展湾投资所致产
在建工程 648,245.84 0.01 1,179,393.24 0.02 -45.04 主要为23年办公楼 装修改造主要是本期研发项目完成结项，转
开发支出 6,767,816.93 0.14 -100.00入无形资产
主要是报告期内行业认知解决方应付票据 75,909,732.53 1.51 11,774,037.44 0.24 544.72
案业务的结算方式优化合同负债 59,828,519.07 1.19 26,830,706.86 0.55 122.99 执行中的项目回款较同期增加
其他应付207,318,056.43 4.12 97,666,749.76 2.01 112.27 代采货物导致的应付款项增加
款28 / 243
主要为报告期内办公室到期，租赁租赁负债 2,409,350.86 0.05 6,298,773.71 0.13 -61.75
期限重新计算所致主要是递延收益摊销形成其他收
递延收益 968,000.00 0.02 5,617,655.16 0.12 -82.77益所致
递延所得4,640,312.88 0.09 382,650.22 0.01 1,112.68 嘉兴润骏公允价值变动所致
税负债库存股 108,832,743.55 2.16 59,443,164.50 1.22 83.09 23年回购股票所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
29 / 243
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
诉讼冻结、银行承兑汇票保证货币资金 198,964,705.07
金、投标/履约保函保证金等合计 198,964,705.07 /
4. 其他说明√适用 不适用
无(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用30 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为链接生态，赋能企业数字化转型，协同创新联合解决方案，2023年入股在工业互联网领域具有行业优势的上海展湾信息科技有限公司，公司累计
投资6,300万元共获得展湾科技19.8113%股权，并已于2023年8月3日完成工商变更，以此为契机支撑公司业务转型升级。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币截至资
标的是 投 是 预计 是 披露 披露被投资 报表科 合作方 投资期 产负债
否主营 资 投资金 持股比 否 资金 收益 本期损 否 日期 索引公司名 主要业务 目（如 （如适 限（如 表日的
投资业 方 额 例 并 来源 （如 益影响 涉 （如 （如称 适用） 用） 有） 进展情
务 式 表 有） 诉 有） 有）
况物联网领域 长期股
上海展 技术开发、 权投湾信息 计算机信息 收 资、其 自有
否 6,300.00 19.81% 否 / 63.32 否 / /科技有 系统安全产 购 他非流 资金
限公司 品研发与销 动金融售 资产
合计 / / / 6,300.00 / / / / / / / 63.32 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用31 / 243
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公 本期计提 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数损益 允价值变动 的减值 额 变动
交易性金融132,394,528.56 3,609,017.04 5,482,270,000.00 5,232,471,250.00 385,802,295.60
资产应收款项融
31,693,266.00 31,693,266.00 -资
其他权益工1,000,000.00 1,000,000.00
具投资其他非流动
26,383,466.34 16,084,620.51 44,908,700.00 87,376,786.85金融资产
合计 191,471,260.90 19,693,637.55 - - 5,527,178,700.00 5,264,164,516.00 - 474,179,082.45证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用32 / 243
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、数据服务为公司全资子公司，主要从事计算机专业领域内的技术开发、技术咨询等业务。
报告期内，数据服务总资产454,438.26万元，净资产226,823.67万元，单体实现收入51,775.96万元，实现营业利润-5,127.14万元，净亏损4,701.17万元。
2、博康智能为公司全资孙公司，主要从事计算机专业领域内的技术开发、技术咨询等业务。
报告期内，博康智能总资产267,313.48万元，净资产83,303.57万元，单体实现收入71,654.45万元，实现净利润492.98万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、数字经济激活发展新动能2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是中国社会经济系统全面强化数据要素
的一年，也是各产业全面开展数字化转型的一年。2024年各地政府规划中无一例外地强调了数字经济的发展，其中不乏对集成电路、5G通信、人工智能、计算能力等关键技术领域的聚焦。国内
将系统化打造以数据资源确权与流通体系、全社会主体数字信用体系等为基础的社会经济运营新环境，并以此来引领各产业系统性思考数据驱动的新发展模式，完成产业数字化转型。
人工智能技术与物联网、云计算和大数据技术的深度融合，构建人-网-物的互联体系和泛在的智能信息网络，推动人工智能向自主学习、人机协同增强智能和基于网络的群体智能方向发展，
这也在改变产业发展模式和产业生态。伴随着生成式人工智能ChatGPT的诞生，人工智能正在向各个领域广泛渗透，应用场景日趋多元化，必将催生智能制造的新模式新业态。而5G的规模化应
用，使得人工智能的发展动能更加强劲，为我国数字经济创新发展模式，开辟了更为广阔的前景。
另一方面，2024 年 1 月 1 日，财政部制定印发了《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，
将数据资产计入财务报表使得数据资产化成为未来能够有效助力企业可持续发展的新动力，数字资源向经济资产跃迁迎来关键一步。
33 / 243
2、科技赋能韧性安全城市建设2024年政府工作报告中指出“加快完善地下管网”，住建部表示继续加大城镇燃气、供水、污
水、供热等老旧管道改造力度，全年再改造10万公里以上。这意味着，如今燃气管道等城市生命线安全工程建设有了更为具体的实践方向，城市生命线安全工程建设刻不容缓，燃气管道监测智
能升级迫在眉睫。例如，北京计划在2025年底前，基本完成城市燃气、供热管道等老化更新改造任务；广东计划在2024年年底前，基本完成1,900公里城市燃气管道老化更新改造。
根据住建部统计数据，2022年城市天然气供气总量1,767.70亿立方米，其中家庭用量438.20亿立方米，用气人口达到45,678.51万人，天然气管道长达98.04万公里，我国天然气用量大、用
气人口多、管道里程长、覆盖面积广、管网复杂、连接点多，存有较大安全隐患，历经多次燃气安全事故，家庭和工商业用户对燃气安全隐患防范意识逐渐提高，产业发展迎来了新的契机。在
此背景下，燃气安全监管数智化也逐渐步入深水区，以数字技术赋能于燃气安全治理，致力从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时成为业内共识。
3、产业互联网助力实体经济高质量发展2024 年政府工作报告提出“制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业
数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。”在云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新一代技术带动下，互联网已从消费互联网阶段发展到产业互联网阶段，意味着信息技术将
与实体经济实现深度融合。
在产业互联网阶段，互联网应用逐渐从需求侧拓展至供给侧，即：服务主体转变为企业；目标定位为改造企业经营模式、提升企业运营效率、优化企业资源配置；经济形态转为平台经济，
突出社会资源的共享性与开放性；商业模式转变为价值经济，企业产业链与行业价值链实现贯通，
拥有更广阔的经济前景。
(二)公司发展战略√适用 不适用
智能作为业务核心，始终引领着公司的发展步伐。经过2023年的不懈努力，公司在产业智能能力与市场资源方面取得了深厚积累。展望未来，新智认知将以此坚实的基础为有力支撑，紧紧
围绕安全数智化、企业数智化转型以及优质集成三大业务主线，坚定不移地推进战略实施，以实现公司的长远发展和持续创新。
燃气安全业务：公司将以加快推动聚安网模式创新闭环，打通政府伙伴、生态伙伴、用户等在聚安网平台的服务模式，聚合更多生态，并优化生态伙伴的产品共建与利益分享模式；围绕用
户需求，持续优化升级，触达更多场景，为用户提供更加丰富的智能能力，同时，做好与政府伙伴的体系化治理与社会化分担模式，真正将“将安全难题化作各方收益”。
企业数字化转型业务：公司将紧跟行业技术发展趋势，充分利用前沿的数智化产品和智能化工具，不断丰富和提升综合解决方案能力，构建标准化交付体系，快速交付为客户创值。同时，
34 / 243
公司也在不断探索和实践以智能能力调用为核心的新型商业模式，持续优化产品成果的标准化交付流程，加快行业数字化转型业务的突破与拓展攻坚。
智能集成业务：在确保警务安全业绩稳健增长的同时，公司致力于推动业务模式的优化与革新，以实现更高质量的发展。聚焦核心生态合作模式，加强与优质客户的合作，优化业务结构，
特别是提高自研产品的销售比重，注重在项目中积累和提升自身能力，更精准地把握市场动态与客户需求，推动业务实现更高质量的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将加速推动业务转型，聚焦聚安网、企业智能体业务，以集成业务为补充，支撑公司做优做强。
1、坚定数智转型，推动公司高质量发展优化业务结构，扩大数智业务外部商业化规模，聚安网业务充分发挥自身优势领域，以安全
大模型支撑的智能安全地图为抓手，牵起安全管理智能化的牛鼻子，通过平台模式联合生态，努力扩大外部市场规模；企业智能体业务作为创新业务，要实现业务模式的落地和快速突破，打造
沉淀自有数智产品能力。集成业务作为业务引流，持续为数智业务扩大客户规模。
2、提升聚安产品智能能力，推动平台模式落地加快聚安平台和产品的商业化进程，提升市场竞争力。持续提升数智产品智能能力，提高存
量客户复购、续费率，积极拓展增量客户，扩大商业化规模。加快平台引流，丰富商业门户客户和生态伙伴数量，做好需供匹配和客户互动的支持。
3、打造企业智能体产品能力，创新业务模式积极开拓新赛道，联合内外部生态，共同打造茶叶、玻璃、制药、预制菜等行业的智能产品
能力，通过自研、生态共建、客户共创等方式打造覆盖生产、质量、安全等智能场景产品。在具体的行业客户中，积极探索创新商业模式，通过智能帮助客户实现增收提效，实现价值分享收益。
4、做优做强传统集成业务，保障业绩基本盘聚焦行业、聚焦客户、聚焦高质量项目，加大与核心场景、客户合作，护好“基本盘”；提
升自“操盘”项目比重，提升盈利水平；引入“生态”产品/解决方案，增强核心业务竞争优势。
5、加强组织能力建设，为公司高质量发展增添动能构建生态组织设立标准，持续完善生态组织运行机制，高效满足客户需求。围绕业务平台化、
商业化、智能化目标打造人才梯队，持续引进数智化技术领军人才。建立完善的培训机制，组织专项提升训练，提升产品及数智技术专业能力，以及公司核心人员经营意识及能力。
35 / 243
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧、经营模式落地风险随着一系列新基建、万物互联战略政策出台实施，越来越多的公司纷纷通过加快产品升级、
战略转型等方式进入城市安全赛道，公司将不可避免的与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争。
面对日益加剧的行业格局挑战，公司一方面持续夯实自身技术水平与建设实施能力，提升产品性能，优化贴身运营服务，另一方面依托大股东的业务协同和市场资源，充分利用各方互补优
势，拓宽公司护城河。
2、技术更新迭代风险ChatGPT、人工智能、大数据等技术迅猛发展，带动行业业务模式和应用需求不断演进，挑战
不断加大。如果公司不能紧跟技术发展趋势，或不能将研发投入转化为在技术、产品和解决方案上的竞争优势，将面临因创新不足导致市场竞争力下降的风险。
公司将密切追踪前沿技术的更新和变化，紧跟行业关键技术发展动态，快速实现业务的创新发展。同时全面深化内部研发体系改革，着力夯实技术人才储备，加速自研产品迭代，提升产品
性能，加大科研成果产品化转换，不断满足行业需求变化，是公司赢得主动、赢得优势的关键所在。
3、核心人才流失风险本行业为人才密集型行业，核心技术人才是公司发展的源动力，公司存在核心技术人员流失
和技术失密的风险。
公司将执行严格的技术保密制度，与关键技术人员签订《保密协议》、《竞业限制协议》。
同时，公司为进一步完善公司长效激励机制，充分调动人员积极性，2023年公司实行股份回购计划，以集中竞价交易方式回购公司股份不低于人民 10,000 万元（含）不超过人民币 15,000 万元
（含），用于实施股权激励，充分调动各方积极性，共同推动战略达成。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 243