第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司纵情向前，以效率赢增长！
在家居行业大整合战略机遇期仍存在巨大的整合性、结构性机会，且整体组织的结构性改革也已步入稳定期的背景下，2023 年，顾家整体进攻的基调不变，聚焦确定性的增长点，总体经
营原则如下：
①创新求变、策略组合、坚定执行，赢得稳定性的增长②清晰策略、精准聚焦、管理匹配，追逐有效率的增长
③回归本质、变革精进、能力深耕，谋求可持续的增长公司经营管理工作卓有成效。报告期内，主要工作情况如下：
（一）内贸方面2023年内贸核心主策略是通过结构性增长+运营型增长双轮驱动，相关策略要点包括：
1、渠道与店态（1）打开渠道结构，拓宽增长边界：传统渠道强调优胜劣汰，通过渠道进化（坚持渠道进
攻）+净化（老店重装焕新）调整结构；优化传统渠道结构，激发单品类经销商活力；加快布局M 店+K店，树立渠道竞争壁垒；加大整装渠道进攻，积极拓展头部装企，扶持经销商与地方装修
企业合作。
（2）购物中心渠道突破：2023年实地考察项目几百家；顾家品牌年度下单完成率超 100%；
与万达、吾悦、龙湖等大型连锁物业建立伙伴关系，推动合资品牌新渠道进驻工作。
（3）店态研发流程体系建设与执行：修订店态研发主流程下《店态企划流程》《店态研发设计流程》等流程和标准，完成三级店态技术标准梳理并发布。
2、提升产品运营能力（1）休闲产品
线上尝试中高端品布局，线上皮沙发系列化结构矩阵搭建。1162 梦·无界锚定高端双十一期间 1W+价格段位列天猫排行 TOP1；线下抓住新兴人群的崛起和线上渠道/网红风格兴起风口等，
通过造型时尚化，材质多元化等阶梯式布局年轻化/时尚化新品矩阵。
（2）功能产品：
Space A 零靠墙铁架平台完成研发；行业内首次发布新一代功能铁架平台，实现真高脚、零靠墙、矮坐高、大坐深和零搓背五大特点。
功能铁架完成 83220 零靠墙，83202 矮大深，两型铁架开发和产品上市工作；83220 成为常规扶手落地铁架“零靠墙”突破，与Space系列“高低搭配”，首款产品KG.6070已上市。
自主开发拨杆手控器，广泛应用于内贸产品；采用汽车行业先进结构，通过拨杆操作实现“无按键盲操”，造型也实现多材质和分层使用，其中水晶版本属行业首创。
（3）床垫产品研发制造降本表现良好。通过制造模式变革、精益管理、制造组织能力提升等，卧室中台产
品成本与效率表现较好；
产品与营销强结合，品类势能获得提升。床垫亚运系列 IP 打造与卧室空间亚运营销持续发声，实现声量与销量的双重突破。
（4）定制产品降本提效：23 年采购端通过招标等一系列降本措施，全年采购降本率达到 7%；板材综合利
用率84%；
一体化产品企划初显成效：一体化整家企划、开发模式，打通衣、橱、护墙、木门、软体、
集成产品关系，并在专业店态中完整呈现；新品贡献占比逐步提升。
整家套餐模式探索：通过以价换量策略调整，增强产品销售竞争力、优化产品价格矩阵。围绕39800重点优化迭代，持续推广、扩大声量。
3、品牌与营销（1）“好好顾家就是旺”联合营销
消费者端：累计曝光11.8亿，百度指数5年内最高，微博指数1年内最高；
12 / 219
家居行业：京东家居年度产品设计奖、家居行业内讨论热烈；
营销行业：获“金狮奖”、“长城奖”、“金瞳奖”、数英网春节精选案例、京东年度营销案例。
（2）LAZBOY&NBA联名营销家居品牌与体育IP的创新联动引发关注与热议。热门IP为终端创造高价值的营销话题与亮
点，吸引到更多消费者的关注与认知；大促期间的联名落地活动为品牌造势，极大增强了终端信心。此次联名营销受到了来自消费者、媒体、经销商、物业等各界人士的好评。
（3）品牌认知度品牌维度：
①无提示品牌第一提及率：相比 2022 年，顾家品牌无提示第一提及率从第三名上升至第二名，提及率22.9%，上升了11.7个百分点；
②整家品牌无提示第一提及率（科普前）：顾家排第三，提及率 15%，整家品牌有提示第一提及率（科普后）：顾家排第二位，提及率47.7%；
③品牌印象排名：顾家排名第二，占比40%；
（4）品牌美誉度喜爱度：顾家排名第三，占比 18.3%，整体而言，而已购人群中，将来继续会购买/推荐的
品牌，顾家排名第二，占比38.4%。
（二）外贸方面2023 年外贸整体经营原则：在提效中保持积极进攻态势，在改善经营质量的前提下实现规
模的稳健增长。
1、主要成果（1）整体经营质量得到较大幅度提升，进一步巩固和提升了“中国软体家居行业出口 NO.1”
的市场地位；
（2）多个制造基地取得明显进步：越南利润倍增、国内基地（嘉兴、下沙、江东、东莞）
稳步提效；
（3）通过主动推动一系列组织变革及管理提升，基本形成了“多链驱动”的良性发展格局，
组织氛围和团队战斗力有较大提升；
（4）积极开拓了一批海外新客户，进一步完善了渠道结构，有效提升了产品竞争力，为后期的业务增长奠定了较好的基础，并且首次在印度打造了两家KUKA HOME标杆大店，迈出了自由
品牌出海的重要一步。
2、全球化布局（1）在海外基地运营方面
建立越南公司价值链管控机制，在提效降本、产能保障、品质改善等方面均有大幅提升。
（2）在重点业务提升方面Costco 稳健经营项目，在新品类合作上取得突破，提升了客户经营质量。首次突破线下椅
类、床品类合作。建立Costco全流程品质管控体系实现外部0客诉，经营质量稳健提升。
SPO 业务供应链改善项目，进一步扩大了 3 周快交模式客户范围，围绕 SPO 供应能力提升从新品到发运进行全流程改善，从0到1搭建海外供应商物料直发流程。
（3）在新模式探索与变革创新方面外贸 OBM 标杆店项目，推动 1000m²+顾家成品全品类标准店在海外的首次落地，提炼探索海
外自有品牌业务模式；
商超低成本能力提升项目，初步构建基于中低端产品的材料标准、产品标准与生产模式；
嘉兴工厂KBS项目，构建基于顾家外贸业务模式的精益运营体系，深化KBS改善并推动生产变革。
（三）能力建设方面
1、研发管理（1）技术管理体系建设-组织建设
《ITMT 集成技术管理分委会》：拉通研发域各中台研发管理，参访各研发基地和企业加强技术交流。
13 / 219
《专业技术分委会》：统筹技术域近百位技术专家，制修订国行标，制修订企业标准；各域专家提报超千项专业技术事项，进行跨单位技术评审和评比，评审落实研发域技术标准，解决技
术问题和难题。
（2）研发能力升级转型-数字化开发流程体系建设：基于软床初步构建多份作业指导书等。
研发数据管理：完成产品模型沉淀。
专业课程开发：各专业开发多个课程。。
（3）预研创新-设计创新《第二届创新设计竞赛》：按股份一体化整家战略，结合品牌年度主题“为生活而设计”,
首次以跨品类软体、集成、定制设计联合组队的形式组织竞赛，激发各中台设计师；创意思维，
输出20组空间化创新方案，设计师实现从单品-套系-空间的一次尝试。
2、供应链管理（1）集成计划：
销售计划发育：实现发货预测周滚动及系统上线，M+1 月发货预测准确率达行业相对领先水平；主计划发育：主计划流程发布，供应网络、MPS系统上线。
（2）订单管理：
端到端订单履行：实现全流程可视及异常节点预警；建设全款赔付机制；
智能调度2.0：建设以客户交期为导向的智能系统，实现配载可视化；
（3）仓储物流：
自动化立体仓建设：黄冈正式运营；
供应链总成本模型建立；完成供应链总成本模型输出、总成本最优规划输出。
3、采购管理（1）组织赋能
搭建采购专业序列能力模型，启动采购体系人才盘点，促进人员流程。组织开展采购全域基础能力提升训练营+采购经理班的专业赋能有效促进采购域专业能力的提升。
（2）提效变革通过供应商管理模式的变革，实现供应商全生命周期管理及合同管理方面实现标准化、统一
化、信息化及合规化；创新质保金管理的变革，有效保障质量风险及隐形收益。
4、精益营运与技术（KBS）
改善取得系统性进展：KBS改善覆盖到了七大自制事业部22个工厂，完成了61%的产线精益改造；人才育成效果显著：绿带育成149人；精细化管理有实质性提升：线体效率日检讨100%覆
盖，软体工时基础数据建立完成，工时效率评价、报价、工价制定、排产等应用均已开始推进。
5、用户与服务23 年保养 24H 响应率 90.55%，较同期上升 3.74%；维修 24H 响应率 76.43%，较同期上升
9.85%；
6、仓配服（1）2023年累计建仓覆盖率超30%，覆盖仓储面积超10万平方米；
（2）供应链能力发育：嘉好仓零售周转加速5天，整体存货周转缩短14天，提升19%。
（3）系统能力建设：整合现有系统，集成订单、仓储、配送、结算、数据为一体化的嘉好SDS供应链系统【一期】，实现业务数字化运营及决策。
7、人力资源与组织能力（1）机制建设：制定并推动“调薪五步法”，制定《人效管理指导手册》；
（2）发展手册：以组织能力建设要求、发展现状及发展策略、内外优秀实践案例为主要内容，编制《组织能力发展手册》；
（3）制定组织能力评估体系（指标体系、计分体系及评估方式等）；
（4）干部晋升优化（积分制、晋升比例、晋升间隔年限、评委评价等）；
（5）在内贸营销单位与经销商开展“共担共培”政策，通过政策点位、定额奖励等奖励牵引，辅以帮助经销商进行招聘筛选、人才推荐等多种形式，帮助和督促经销商引进高质量定制操
盘手，以促进定制整体业务的快速发展；
14 / 219
（6）绩效实施质量管控机制，通过季度分析、输出实施报告，建立通报机制，确保绩效整体分布可控，及时跟踪反馈单位绩效实施质量、发现并反馈实施问题。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C21 家具制造业”中的“C2190 其他家具制造”，具体细分行业为软体家具行业；根据中国证监会《上市公
司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C21家具制造业”。
软体家具包括沙发、软床、床垫等产品，是现代家庭客厅及卧室重要的日常生活用品，软体家具在提供舒适使用功能的同时，具有时尚化、个性化、艺术化等特征，成为现代高品质居家生
活的重要载体。
（二）行业发展状况
1、全球软体家具行业发展状况全球软体家具行业的工业化生产始于二十世纪初的欧洲。进入二十世纪 90 年代，随着全球
加工制造技术的进步，软体家具行业的制造能力大大提升，市场需求亦不断扩大。软体家具制造业属于劳动密集型产业，受发达国家劳动力成本较高等因素的影响，全球软体家具产业正持续向
拥有劳动力价格优势和充足原材料资源的发展中国家转移。
根据意大利米兰轻工业信息中心（The Centre for Industrial Studies，以下简称“CSIL”）
于2023年6月发布的《THE WORLD UPHOLSTERED FURNITURE INDUSTRY》的统计，2022年全球软体家具的生产总值约为 872.87 亿美元，主要软体家具制造国为中国、美国、越南、波兰、意大
利、印度；全球软体家具消费总额约为 803.41 亿美元，从消费总量上来看，最大的软体家具市场依次为：美国、中国、德国，分别占比29%、25%、5%。
2、我国软体家具行业发展状况我国现代软体家具产业正式起步于二十世纪 80 年代初。国内软体家具产业在引进国际先进
生产设备及制造技术的基础上，通过消化吸收，其技术工艺、产品品质、设计研发实力、销售规模以及经济效益等方面得到了全面的提升。进入二十一世纪以来，随着我国经济的持续快速发展
和居民可支配收入的不断提高，人们对生活品质要求越来越高，家具作为生活起居的重要载体，
一直保持良好的发展态势。
家具行业属于劳动密集型产业，又因技术壁垒较低，使得我国家具行业企业数量众多，产业较为分散，行业集中度偏低。根据国家统计局数据，2023 年我国家具制造业规模以上企业营业
收入为6,555.70亿元，家具行业规模以上企业数量达7,344家。
目前我国已成为软体家具生产、出口、消费大国。据统计局数据和海关总署数据显示，2023年度我国限额以上家具类零售额1,516亿元，家具及零件累计出口额641.96亿美元。
（三）行业周期性特点家具主要应用于家居装修，单位价值相对较高，使用时间相对较长。家具的生产和销售受到
国民经济发展水平、居民可支配收入水平、居民消费习惯变化及房地产行业的景气程度等因素的影响。总体上，软体家具行业的周期性与国民经济整体发展的周期一致。
当前我国经济发展中消费对 GDP的贡献率稳步提升，成为国民经济稳定恢复的主要动力。政府工作报告中明确提出，坚定实施扩大内需战略，促进生活服务消费恢复。家具作为日常生活中
重要的耐用消费品，是承载人们对美好生活向往的重要载体。“十四五”规划提出“鼓励实施家具家装下乡补贴，促进农村居民耐用消费品更新换代”。家具作为大宗耐用消费品纳入促消费政
策中，有望推动市场扩容。2023年07月，商务部等13部门发布《关于促进家居消费若干措施的通知》，通知强调，家居消费涵盖家电、家具、家纺、家装等多个领域，是居民消费的重要组成
部分，是人民对美好生活需要的直接体现；并提出从“大力提升供给质量、积极创新消费场景、
有效改善消费条件、着力优化消费环境”四个方面促进家居消费。家居消费刺激政策的持续推出，
验证了家居消费在经济增长中扮演的重要地位，有望持续受到政策呵护。
（四）公司所处行业地位公司自设立以来，始终秉持“精益求精、超越自我”的企业精神，以艺术诠释生活，以设计
定义潮流，赢得了用户的一致认可和业界的高度认同。公司产品主要定位于现代简约式的设计风格，凭借强大的研发设计实力、精湛的工艺技术以及严格的品质管理使产品品质不断提升，并依
15 / 219
靠较高的品牌知名度以及遍布全球的营销网络系统将公司产品推向市场，成功引领着软体家具行业消费的潮流。公司产品赢得了广大消费者的青睐，在消费者心目中树立了较高的行业知名度和
美誉度。公司在国内软体家具领域形成了首屈一指的行业地位。公司将向成为一家满怀激情、受人尊敬、世界领先的综合家居运营商的目标奋力前进。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司是享誉全球的家居品牌。公司自 1982 年创立以来，忠于初心，专于匠心，以“家”为原点，致力于客厅、餐厅、卧室、整家定制等全场景家居产品的研究、设计、开发、生产、销售
与服务。公司携手事业伙伴为全球消费者提供匠心品质、领先设计、舒适享受、多元融合的一体化整家解决方案及覆盖用户全生命周期的优质服务。公司不仅仅是家居产品和服务的运营商，更
是美好生活方式的创建者。公司倡导向往的生活在顾家！坚持与用户一同共建绿色发展、可持续发展！
以用户为中心，创造幸福依靠。公司业务覆盖全球120余个国家和地区，运营近7,000多家品牌专卖店，旗下拥有主品牌“顾家家居”（包含九大系列矩阵：“顾家经典”、“顾家悦尚”、
“顾家功能”、“顾家乐活”、“顾家木艺”、“顾家生活单椅”、“顾家整家定制”、“顾家星选”、“顾家 C 店”）、高端子品牌“居礼”、德国高端品牌“ROLF BENZ”，并与美国高端
功能沙发品牌“LAZBOY”、意大利高端家居品牌“NATUZZI”战略合作，帮助超千万家庭实现美好生活。公司坚持以用户为中心，围绕用户需求持续创新，创立家居服务 IP“顾家关爱”，为
用户提供全生命周期的优质服务。公司希望通过不断努力，为全球用户创造幸福依靠，成就美好生活！
以创新驱动发展，促进行业进步。“坚持奋斗创新”是公司的核心价值观之一，是支持顾家家居发展壮大的基本精神。顾家家居追求卓越品质，致力于全场景生活方式的探索和研究，汇集
全球优秀设计资源，并在意大利米兰组建行业首屈一指的国际设计研发中心。荟聚众多国内外顶尖家居设计团队，集中大批技艺精湛的工匠，将创意与巧思置入每一件产品之中，淬炼出世界级
的家居工艺与设计，并不断融入新科技，实现了家具产品时尚化、科技化和智能化的转型。公司国际设计研发中心被列入“国家级工业设计中心”，并获得了百余项设计大奖、千余项原创专利，
为中国家居行业自主创新做出卓越贡献。雄厚的设计研发能力，确保了顾家家居的创新实力，不仅为用户持续带来高品质的家居产品，也促进中国家居行业不断进步。
成就美好生活，推进社会可持续发展。公司相信，随着时代的进步，越来越多的人将会过上更高品质的生活。顾家家居一直致力于开展企业社会责任活动，积极投身公益事业，为社会作出
积极而持续的贡献；投资新技术、研发新材料，延长产品的使用寿命，节能减排并倾力研发具备循环使用能力的产品，创造可持续的业务模式，构建良性循环的生态价值链；为用户提供可持续
的健康环保生活方式，积极与各行各业共享可持续经验，为全球的可持续发展而努力。
展望未来，顾家家居将向成为一家满怀激情、受人尊敬、世界领先的综合家居运营商的目标奋力前进。
（二）公司主要经营模式报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
1、设计研发模式公司建立了以市场需求为导向的设计研发机制，形成了以原创设计研发为主、与国际知名设
计师合作为辅的设计研发运作模式。
2、采购模式公司的采购主要包括原材料采购和集成产品采购，采购模式以集中采购为主。
原材料采购：公司根据既定的有关供应商的开发选择标准对供应商进行甄选；在选择并建立合作关系后，公司会定期对合格供方的绩效表现进行考评，加强过程管控和改善，以确保原材料
的品质、交期、成本具备行业竞争力。牛皮、海绵、木材、面料布等关键原材料采取战略合作模式下的集中采购；辅料、包装、标准五金件等原材料采取招标模式下的竞价采购。
集成产品采购：公司制定了集成产品供应商资格认证管理规范，定期对集成产品供应商进行评估、甄选和淘汰。公司选定集成产品供应商之后，采用定制化采购模式，由公司提供设计方
16 / 219
案，集成产品供应商按照公司提出的款式形象、技术参数、材料品质等要求进行生产并向公司供货。
3、生产模式公司坚持以自主生产为主、外协生产为辅的生产模式。公司的自主生产以订单生产为主、备
货生产为辅。公司的外协业务是为了缓解部分产能不足的矛盾，在保证产品质量与综合成本竞争力的基础上，让周边制造企业为本公司贴牌生产部分产品。其中：沙发、床类产品、定制等主打
产品基本为自制，集成产品基本为外购。
4、销售模式公司销售包括境内销售与境外销售。境内销售主要采取“直营+特许经销”的销售模式，并
辅以电子商务、厂家直销等其他销售方式；境外销售主要采取“ODM+批发+零售”的业务模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内家居上市公司中的龙头公司，凭借累积的强大品牌力、组织力、研发设计力、渠道力和产品力塑造了较强的护城河优势。
品牌力方面，公司非常重视品牌建设，珍视消费者口碑，通过节点大促、线下活动、楼宇广告、电梯广告、户外大屏等方式，成功将品牌、事件营销、促销充分结合从而让顾家品牌的知名
度深入人心。推动品牌焕新、品牌向上的升级。2023 年，公司获得一系列荣誉：获颁“中国沙发行业领导者”市场地位认证；荣获“标准化特别贡献奖”；顾家家居研究院测试中心荣获
CNAS实验室认证等。
组织力方面，公司致力于组织与干部的建设，激发组织活力，沉淀组织能力。股东对管理层充分信赖，充分授权，在战略上协同一致，在管理上分工明确，打造具有“顾家”特色的人力资
源体系。人才激励方面，公司也走在中国家居行业的前列，形成了特色鲜明的“充分授权，高度分享”的企业文化，倡导高绩效人才得到高激励高回报。持续投入组织能力建设，坚定招募 985、
211 院校优秀青苗毕业生，内部培训分层分级开展，为公司未来稳健发展，持续扩张提供了坚实的人才组织基础。
研发设计力方面，公司创立了以原创设计研发为主，与国际知名设计师合作为辅的设计研发运作模式。公司在研发体系的投入持续稳定提升，21 年成立了研究院，通过设计部门“品类专
业化”和开发部门“能力平台化”的组织变革和机制创新，聚焦研发提效和研发创新，布局基于未来的能力，发育新职能新组织。2023 年，公司参与国内外场家具类展，获得包括国内重大奖
项（金汐奖）、2023第11届ID+G金创意国际设计大奖金奖等多个奖项。公司强化了专利管理平台职能，重点布局产品专利结构的同时，大力进行技术创新，完成了包括自重力单椅、智能家居
在内的多项重点技术项目，填补市场空白。
渠道力方面，公司在全球拥有近7,000多家品牌专卖店，属于软体家居行业中门店数量最多、
覆盖面最广的龙头。公司组建培育了强大的境内销售团队和专业拓展团队，执行“1+N+X”的渠道发展战略，积极打造多品类组合的融合大店模式，致力发展全品类大家居的变革与创新。公司
近年建设多个区域零售中心，根据区域情况配置资源，以对市场进行高效反馈，精细投放资源；
并赋予终端决策灵活权，因地制宜，调整产品和营销打法。同时为门店搭建信息化系统，精准掌握终端零售情况，并将仓储物流配送等环节标准化，提升服务标准化能力，逐渐从制造型向零售
型家居企业转型。
产品力方面，通过专业化的产品管理团队，发挥市场洞察能力，深入调研分析用户需求，布局高端沙发、床垫等系列产品，不断满足用户对高品质生活的追求，同时，通过新材料、新结构、
新工艺等的创新研究，不断提高产品的竞争力，引领用户家具消费升级。公司凭借多年的发展积累，产品囊括皮沙发、布艺沙发、功能沙发、皮床、布艺床、板木床、床垫、全屋定制家居以及
按摩椅、晾衣机、餐桌椅配套产品等，持续推动产品向年轻化转型，通过新材料、新结构、新工艺的开发与运用，满足多元消费需求。在对市场和用户需求的深刻理解上，公司不断完善品类布
局，优化产品结构，满足广大用户群体对家具消费的需求。
17 / 219
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司面对国内外形势的严峻挑战以及日益激烈的市场竞争环境，在管理层及全体
员工的共同努力下，进一步发挥了行业龙头优势，实现了经营业绩的稳步增长。2023 年实现营业收入 19,212,030,715.94 元，同比增长 6.67%；实现归属于上市公司股东的净利润
2,005,962,847.90元，同比增长10.70%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 19,212,030,715.94 18,010,446,853.78 6.67营业成本 12,904,192,677.75 12,457,452,492.97 3.59
销售费用 3,366,251,817.13 2,951,582,847.52 14.05管理费用 343,752,665.68 362,075,278.13 -5.06
财务费用 -1,407,978.73 -123,894,175.08 -98.86研发费用 264,841,063.51 301,232,375.34 -12.08
经营活动产生的现金流量净额 2,442,793,282.26 2,409,505,869.54 1.38投资活动产生的现金流量净额 -1,755,058,384.22 -847,843,016.29 107.00
筹资活动产生的现金流量净额 -1,542,081,277.19 -389,262,412.73 296.15财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年长期资产投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年归还贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入成本分析具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加2.2家具制造 17,580,792,676.86 12,295,496,474.49 30.06 6.47 3.22
个百分点信息技术 减少0.75
869,691,511.71 136,909,492.18 84.26 5.49 10.79服务 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
沙发 9,350,169,784.95 5,999,795,728.83 35.83 4.21 -0.54 增加3.0618 / 219
个百分点增加1.95
床类产品 4,103,552,426.03 2,580,639,452.19 37.11 15.36 11.88个百分点
减少0.16集成产品 3,027,685,009.14 2,173,189,118.83 28.22 0.39 0.61
个百分点减少5.59
定制家具 880,179,255.61 637,998,919.21 27.51 15.57 25.22个百分点
减少2.99红木家具 54,842,662.83 46,990,336.47 14.32 -21.81 -18.98
个百分点信息技术 减少0.75
869,691,511.71 136,909,492.18 84.26 5.49 10.79服务 个百分点
增加2.51其他 164,363,538.30 157,556,997.94 4.14 20.97 17.88
个百分点运输费 699,325,921.02 -1.76
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加0.27境内 10,935,314,205.71 6,829,637,455.44 37.55 6.13 5.68
个百分点增加4.68
境外 7,515,169,982.86 5,602,768,511.23 25.45 6.84 0.53个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
沙发 标准套 2,486,322 2,475,667 223,147 6.18 3.01 5.01床类产品 标准套 1,600,351 1,597,421 85,589 16.06 13.68 3.54
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
19 / 219
项目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
家具制造业 原材料 7,714,922,961.87 62.75 7,370,953,182.53 61.88 4.67家具制造业 人工成本 1,548,191,597.43 12.59 1,494,525,707.71 12.55 3.59
家具制造业 制造费用 551,351,978.93 4.48 537,551,427.37 4.51 2.57家具制造业 外购产品 1,781,704,015.24 14.49 1,797,236,016.99 15.09 -0.86
家具制造业 运输费用 699,325,921.02 5.69 711,851,234.81 5.97 -1.76分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)沙发 原材料 4,777,469,136.94 79.63 4,797,041,514.92 79.52 -0.41
沙发 人工成本 952,956,273.39 15.88 964,957,562.87 16.00 -1.24沙发 制造费用 269,370,318.50 4.49 270,329,620.80 4.48 -0.35
床类用品 原材料 2,031,432,736.08 78.72 1,800,221,288.91 78.04 12.84床类用品 人工成本 346,040,774.01 13.41 308,756,899.43 13.39 12.08
床类用品 制造费用 203,165,942.10 7.87 197,684,624.38 8.57 2.77集成产品 外购产品 1,781,704,015.24 81.98 1,797,236,016.99 83.20 -0.86
集成产品 原材料 276,349,565.41 12.72 247,253,055.36 11.45 11.77集成产品 人工成本 90,531,904.13 4.17 91,102,108.45 4.22 -0.63
集成产品 制造费用 24,603,634.05 1.13 24,523,438.11 1.13 0.33定制家具 原材料 455,046,354.68 71.32 361,400,942.03 70.93 25.91
定制家具 人工成本 146,491,150.89 22.96 117,156,255.51 22.99 25.04定制家具 制造费用 36,461,413.64 5.72 30,950,716.94 6.08 17.80
红木家具 原材料 17,068,170.82 36.32 31,383,092.81 54.11 -45.61红木家具 人工成本 12,171,495.01 25.90 12,552,881.45 21.64 -3.04
红木家具 制造费用 17,750,670.64 37.78 14,063,027.13 24.25 26.22其他 原材料 157,556,997.94 100.00 133,653,288.50 100.00 17.88
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额162,504.44万元，占年度销售总额8.46%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
20 / 219
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额97,676.51万元，占年度采购总额10.65%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额35,823.24万元，占年度采购总额3.90%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减（%） 重大变动说明
销售费用 3,366,251,817.13 2,951,582,847.52 14.05管理费用 343,752,665.68 362,075,278.13 -5.06
财务费用 -1,407,978.73 -123,894,175.08 -98.86 主要系汇兑损益影响研发费用 264,841,063.51 301,232,375.34 -12.08
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 264,841,063.51本期资本化研发投入
研发投入合计 264,841,063.51研发投入总额占营业收入比例（%） 1.38
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,359研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 91
本科 799专科 220
高中及以下 249研发人员年龄结构
21 / 219
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 645
30-40岁（含30岁，不含40岁） 51140-50岁（含40岁，不含50岁） 159
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4360岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
同比增减项目 2023年 2022年 重大变动说明
（%）
经营活动现金流21,331,242,212.23 20,128,242,452.17 5.98
入小计经营活动现金流
18,888,448,929.97 17,718,736,582.62 6.60出小计
经营活动产生的2,442,793,282.26 2,409,505,869.54 1.38
现金流量净额投资活动现金流
639,728,042.23 734,831,494.79 -12.94入小计
投资活动现金流 主要系本年长期资2,394,786,426.45 1,582,674,511.08 51.31
出小计 产投资增加所致投资活动产生的 主要系本年长期资
-1,755,058,384.22 -847,843,016.29 106.31现金流量净额 产投资增加所致
筹资活动现金流4,728,375,593.10 4,453,772,327.81 6.17
入小计筹资活动现金流 主要系本年归还贷
6,270,456,870.29 4,843,034,740.54 29.47出小计 款增加所致
筹资活动产生的 主要系本年归还贷-1,542,081,277.19 -389,262,412.73 296.15
现金流量净额 款增加所致现金及现金等价
-830,802,799.66 1,228,173,763.33 -167.65物净增加额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期 本期期末 情况说明22 / 219
数占总资 末数占 金额较上产的比例 总资产 期期末变
（%） 的比例 动比例（%） （%）
交易性金融资 主要系本期到期赎98,380,886.72 0.61 -100.00
产 回理财产品所致主要系本期客户回
应收账款 1,352,248,527.71 8.06 1,035,524,601.65 6.43 30.59款较慢所致
主要系本期预付货预付款项 87,617,951.66 0.52 129,633,611.39 0.80 -32.41
款减少所致主要系本期减资
款、股权转让款、
其他应收款 246,362,225.54 1.47 438,894,169.70 2.73 -43.87业绩补偿款收回所
致一年内到期的 主要系本期债权投
15,132,000.00 0.09 203,223,822.29 1.26 -92.55非流动资产 资利息转列所致
主要系本期待抵扣其他流动资产 284,166,881.80 1.69 181,042,638.71 1.12 56.96
进项税金增加所致其他权益工具 主要系本期出售权
148,023,038.84 0.88 385,032,264.57 2.39 -61.56投资 益性工具所致
其他非流动资 主要系本期新增购716,270,739.70 4.27 29,697,400.33 0.18 2,311.90
产 楼款所致主要系长期借款本
长期借款 8,000,000.00 0.05 -100.00年到期偿还所致
主要系本期退货降预计负债 1,813,621.61 0.01 2,860,558.10 0.02 -36.60
低所致主要系本期增加与
递延收益 127,723,238.20 0.76 71,426,944.69 0.44 78.82 资产相关的政府补助所致
主要系本期境外子递延所得税负
67,400,931.98 0.40 49,940,374.96 0.31 34.96 公司未分回利润增债
加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用所有权或使用权收到限制的资产
项 目 期末账面价值 受限原因开立银行承兑汇票、保函、信用证、ETC 等存入的保证
货币资金 51,085,342.97金和因诉讼冻结的银行存款
合 计 51,085,342.974. 其他说明
适用 √不适用23 / 219
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、行业主管部门及监管体制公司所处行业的主管部门包括国家发改委、工业和信息化部等，行业技术监管部门为国家质
量监督检验检疫总局。目前，家具制造业基本形成了政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式，市场化程度较高，企业生产经营管理完全基于市场化方式。
国家发改委负责对包括成套设备行业在内的全国工业和服务业发展进行宏观指导，进行行业发展规划的研究、产业政策的制定，审核工业重大建设项目、外商投资和境外投资重大项目，指
导行业结构调整、行业体制改革、技术进步和技术改造等工作。
工业和信息化部主要职责为起草相关法律法规草案，制定并组织实施行业规划、产业政策和标准，监测分析行业运行态势，统计发布相关信息，进行预测预警和信息引导，协调解决行业运
行发展中的有关问题并提出政策建议等。
中国轻工业联合会是轻工业全国性、综合性的、具有服务和管理职能的工业性中介组织，承担开展行业经济发展调查研究，向政府提出有关经济政策和立法方面的意见与建议;进行行业信
息的收集、分析、研究和发布;参与制订行业规划;开展国内外经济技术交流和合作等十二项基本职责。
中国家具协会是家具行业的自律性组织，是由国内家具及其相关行业的生产、经营、科研、
教学等企事业单位、社会团体和个人自愿组成的全国性行业组织，其业务上受中国轻工业联合会指导。中国家具协会的主要业务范围包括：提出行业发展的规划和方针政策；协助制定行业标
准；参与对行业检测、标准、信息等工作的业务指导；参与对行业重要产品的质量认证、质量监督等。
全国家具标准化技术委员会主要围绕家具标准体系，开展家具通用基础标准、健康安全标准、产品标准、检测方法标准、资源节约与综合利用标准、管理标准等的制定、修正及管理工
作。
2、行业主要法律法规及政策序 颁布 颁布
名称 与发行人业务相关内容号 时间 单位
大力提升供给质量，完善绿色供应链，创新培育智能《关于促进 消费，提高家居适老化水平；积极创新消费场景，推
家居消费若 商务部等 动业态模式创新发展，支持旧房装修，开展促消费活1 2023年
干措施的通 十三部门 动；有效改善消费条件，发展社区便民服务，完善废知》 旧物资回收网络，促进农村家居消费；着力优化消费
环境，规范市场秩序，加强政策支持。
提升家装家居和电子产品消费。促进家庭装修消费，
《关于恢复国家发展 鼓励室内全智能装配一体化。推广智能家电、集成家
2 和扩大消费 2023年改革委 电、功能化家具等产品，提升家居智能化绿色化水
的措施》平。
要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，通过增加居民收入扩大消费，通过终端需求
《积极扩大 中央政治 带动有效供给，把实施扩大内需战略同深化供给侧结3 2023年
国内需求》 局会议 构性改革有机结合起来。要提振汽车、电子产品、家居等大宗消费，推动体育休闲、文化旅游等服务消
费。要更好发挥政府投资带动作用。
根据“2023 消费提振年”总体安排，于 2023 年 9—《关于组织
12 月在全国范围内组织开展“家居焕新消费季”活开展“家居
动。广泛动员行业协会、家居卖场、家居产品和家装4 焕 新 消 费 2023年 商务部
企业、电商平台、金融机构、新闻媒体等各方积极参季”活动的
与，统筹城乡，线上线下联动，丰富家居消费场景，
通知》提升家居消费供给，营造浓厚消费氛围。
5 《推进家居 2022年 工业和信 到 2025 年，反向定制、全屋定制、场景化集成定制24 / 219
产业高质量 息化部等 等个性化定制比例稳步提高，绿色、智能、健康产品发展行动方 四部门 供给明显增加，智能家居等新业态加快发展。在家居
案》 产业培育 50 个左右知名品牌、10 个家居生态品牌，
推广一批优秀产品，建立 500 家智能家居体验中心，
培育 15 个高水平特色产业集群，以高质量供给促进家居品牌品质消费。
《关于进一 支持新能源汽车加快发展。大力发展绿色家装，鼓励步释放消费 消费者更换或新购绿色节能家电、环保家具等家居产
6 潜力促进消 2022年 国务院 品。加快构建废旧物资循环利用体系，推动汽车、家费持续恢复 电、家具、电池、电子产品等回收利用，适当放宽废
的意见》 旧物资回收车辆进城、进小区限制。
深化新一代信息技术创新应用，围 绕健康、医疗、
《数字化助 养老、育幼、家居等民生需求大力发展“互联网 +消理消费品工 费品”，加快绿色、智慧、创新产品开发，以优质供
工业和信业“三品” 给助力 消费升级。支持服装家纺、家用电器、家
7 2022年 息化部等行 动 方 案 具、家装材料、特色食品、洗涤 用品等行业优势企
五部委（ 2022- 业基于消费数据采集分析，挖掘用户个性化需求，构
2025）》 建消费驱动型组织模式，开展个性化定制和柔性生产， 实现供需高效对接和精准交付。
提出推动形成绿色生活方式。推广节能低碳节水用《关于推动
品，推动太阳能、再生水等应用，鼓励使用环保再生城乡建设绿
8 2021年 国务院 产品和绿色设计产品，减少一次性消费品和包装用材色发展的意
消耗。倡导绿色装修，鼓励选用绿色建材、家具、家见》
电。
《中华人民加强产业基础能力建设，提升产业链供应链现代化水
共和国国民平，推动制造业优化升级；深入实施智能制造和绿色
经济和社会制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端
发展第十四9 2021年 国务院 化智能化绿色化；强化要素保障和高效服务，巩固拓
个五年规划展减税降费成果，降低企业生产经营成本；促进数字
和2035年远技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，
景 目 标 纲催生新产业新业态新模式
要》《 “ 十 四
实施农村消费促进行动。鼓励有条件的地区开展农村五”推进农
10 2021年 国务院 家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车业农村现代
下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。
化规划》提出深入实施智能制造工程，攻克关键技术，大力发
《 “ 十 四工业和信 展智能制造装备，聚力研发工业软件产品，着力打造
五”智能制11 2021年 息化部等 系统解决方案，提升创新能力、供给能力、支撑能力
造 发 展 规八部门 和应用水平，加快构建智能制造发展生态，持续推进
划》制造业数字化转型、网络化协同、智能化变革。
提出统筹发展与绿色低碳转型，深入实施绿色制造，
加快产业结构优化升级，大力推进工业节能降碳，全《 “ 十 四
面提高资源利用效率，积极推行清洁生产改造，提升五”工业绿 工业和信
12 2021年 绿色低碳技术、绿色产品、服务供给能力，构建工业色 发 展 规 息化部
绿色低碳转型与工业赋能绿色发展相互促进、深度融划》
合的现代化产业格局，支撑碳达峰碳中和目标任务如期实现。
3、行业标准除以上政策法规外，《金属家具通用技术条件》《木家具通用技术条件》《软体家具床垫燃
烧性能的评价》《家具用皮革》《定制家具通用设计规范》《家居售后服务要求》等多项家具国家标准已经实施。
25 / 219
家具制造行业经营性信息分析1 报告期内实体门店情况
√适用 不适用上年末数量 本年度新开 本年度关闭 本年末数量
门店类型（家） （家） （家） （家）
经销店 6,600 1,506 1,293 6,813其中：自有品牌 4,707 1,260 998 4,969
其他品牌 1,893 246 295 1,844直销店 143 10 20 133
其中：自有品牌 112 8 9 111其他品牌 31 2 11 22
合计 6,743 1,516 1,313 6,9462 报告期内各产品类型的盈利情况
适用 √不适用3 报告期内各产品类型的产销情况
适用 √不适用4 报告期内各品牌的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自主品牌 1,578,386.85 1,073,734.69 31.97 10.22 7.92 1.45其他品牌 266,661.57 169,505.91 36.43 -11.61 -18.75 5.58
5 报告期内各销售渠道的盈利情况适用 √不适用
26 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用占被投资公司
被投资企业名 注册资本（万业务性质及营业范围 的权益比例
称 元/人民币）
（%）
一般项目：家居用品销售；家具销售；家具零配件销售；家具安装和维修服务；轻质建筑材料销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器研发；家用电器安装服务；工艺美术品及礼仪
用品销售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；日用电器修理；日用品销售；日用百货销售；日用品批发；日用产品修理；日用陶瓷制品销售；卫生陶瓷制品
宁波天禧研选销售；建筑用金属配件销售；五金产品零售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨
家居有限公司 5,000.00 13.125询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨
[注1]询；技术进出口；货物进出口；进出口代理；互联网销售（除销售需要许可的商品）；道路货物运
输站经营；国内货物运输代理；供应链管理服务；装卸搬运（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务；道路货物运输（不含危险货物）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家具安装和维修服务；轻质建筑材料销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器研发；家用电器安装服务；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙
及其制品除外）；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；日用电器修理；日用品销售；
日用百货销售；日用品批发；日用产品修理；日用陶瓷制品销售；卫生陶瓷制品销售；建筑用金属浙江嘉美整家
配件销售；五金产品零售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术 1,000.00 35.70家居有限公司
转让、技术推广；软件开发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；技术进出口；货物进出口；进出口代理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家居用品销售；家具销售；家具零配件销售；家具安装和维修服务；轻质建筑材料销宁波乐智宝智 售；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器研发；家用电器安装服务；工艺美术品及礼仪
能家居有限公 用品销售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；日用电器修 500.00 80.00司 理；日用品销售；日用百货销售；日用品批发；日用产品修理；日用陶瓷制品销售；卫生陶瓷制品
销售；建筑用金属配件销售；五金产品零售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨27 / 219
询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；技术进出口；货物进出口；进出口代理；互联网销售（除销售需要许可的商品）；软
木制品销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批
结果为准）。
许可项目:第二类增值电信业务（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准）。一般项目:家具销售;家具零配件销售;家具安装和维修服务;轻质建筑
材料销售;家用电器销售;家用电器零配件销售;家用电器安装服务;工艺美术品及礼仪用品销售（象浙江库卡功能 牙及其制品除外）;工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）;日用电器修理;日用品销售;日
家居销售有限 用百货销售;日用品批发;日用产品修理;日用陶瓷制品销售;卫生陶瓷制品销售;建筑用金属配件销 2,000.00 80.00公司 售;五金产品零售;信息技术咨询服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广;软件开发;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;企业管理咨询;技术进出口;货物进出口;进出口代理;互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照
依法自主开展经营活动）。
一般项目：家具制造；家具销售；家具零配件生产；家具零配件销售；家具安装和维修服务；门窗销售；采购代理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；家用电器研发；家用电器制
杭州居宜尚定 造；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器安装服务；日用电器修理；家居用品制造；日制家居有限公 用品销售；日用百货销售；日用品批发；日用产品修理；搪瓷制品销售；制镜及类似品加工；建筑 3,000.00 80.00
司[注2] 用金属配件销售；五金产品零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务；艺术品进出口（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家居用品销售；家具零配件销售；家具安装和维修服务；家具制造；日用产品修理；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；家用电器销售；建筑装饰材料销售；
重庆库佳智能信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；网络技术服务；技术 1,000.00 100.00
家居有限公司服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件销售；互联网销售（除销售需
要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：家具制造；家具销售；家具零配件销售；家具零配件生产；家具安装和维修服务；门窗销售；采购代理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；家用电器研发；家用电器制
杭州星居家居造；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器安装服务；日用电器修理；家居用品制造；家 3,000.00 70.00
有限公司居用品销售；日用品销售；日用百货销售；日用品批发；日用产品修理；搪瓷制品销售；制镜及类
似品加工；建筑用金属配件销售；五金产品零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；工艺美28 / 219
术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；艺术品代理；刀剑工艺品销售（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；家具零配件销售；
家具销售；家具安装和维修服务；地板销售；门窗销售；金属门窗工程施工；楼梯销售；家居用品销售；气体、液体分离及纯净设备销售；建筑装饰材料销售；家用电器安装服务；家用电器销售；
家用电器研发；家用电器零配件销售；纸制品销售；非电力家用器具销售；搪瓷制品销售；卫生陶瓷制品销售；卫生洁具研发；卫生洁具销售；厨具卫具及日用杂品批发；厨具卫具及日用杂品研
宁波顾家定制 发；厨具卫具及日用杂品零售；日用玻璃制品销售；电热食品加工设备销售；日用品销售；灯具销家居科技有限 售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；日用百货销售；软件开发；日用电器修理；住宅水电 1,000.00 70.00
公司 安装维护服务；装卸搬运；供应链管理服务；国内货物运输代理；专业设计服务；工业设计服务；
咨询策划服务；建筑陶瓷制品销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：燃气燃烧器具安装、维修；住宅室内装饰
装修；建筑智能化系统设计；建筑劳务分包；建筑物拆除作业（爆破作业除外）；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为
准）。
为胜（香港）
3,040.00进出口有限公 贸易。 90.00
（港币）
司一般项目：信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；企业管理咨询；技术进出口；货物进出口；互联网销售（除销售需要许可的商品）；装卸搬佛山天禧研选 运；网络技术服务；广告设计、代理；广告制作；广告发布；家居用品销售；家具销售；家具零配
网络科技有限 件销售；轻质建筑材料销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；工艺美术品及礼仪用品销售 200.00 15.00公司 （象牙及其制品除外）；日用电器修理；日用品销售；日用百货销售；建筑用金属配件销售；五金
产品零售；文化娱乐经纪人服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：建设工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营班 尔 奇 （ 邳
项目以审批结果为准）
州）家居科技 500.00 100.00一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；家具制造；家具销
有限公司售；五金产品制造；五金产品批发；五金产品零售；密封件制造；密封件销售；门窗制造加工；门
29 / 219
窗销售；会议及展览服务；专业设计服务；品牌管理；皮革制品制造；皮革制品销售；家居用品制造；家居用品销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；互联网销售（除销售需要许可的
商品）；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
整体衣柜、书柜、酒柜、入户柜、橱柜、沙发、床、餐桌及其配套产品的设计、生产及销售；上述杭州顾家定制
产品零配件的设计及销售；从事上述产品及其同类产品的批发、进出口业务；企业信息咨询服务；
家居有限公司 6,000.00 75.00服务：家具的上门维修，家居设计、家具的上门安装；室内装修设计、施工**（依法须经批准的项
[注3]目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注1：宁波天禧研选家居有限公司已于2024年1月22日注销；
注2：杭州居宜尚定制家居有限公司已于2024年1月25日注销；
注3：杭州顾家定制家居有限公司2023年度增资3,000万元，顾家家居实际出资2,250万元；
注4：占被投资公司的权益比例（%）以截至2023年12月31日为基础计算。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）华中（黄冈）基地年产60万标准套软体及400万方定制家居产品项目公司于2018年3月5日召开2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于投资建设华中（黄冈）基地项目的议案》，拟使用自筹资金不超过
15.1亿元人民币投资建设“华中（黄冈）基地年产60万标准套软体及400万方定制家居产品项目”。
该项目已于2018年7月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为84.63%。
（2）顾家定制智能家居制造项目公司于2019年5月15日召开第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于投资建设顾家定制智能家居制造项目的议案》，拟使用自筹资金人民
币100,656.62万元投资建设顾家定制智能家居制造项目。
该项目已于2019年12月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为100.00%。
（3）越南基地年产45万标准套软体家具产品项目公司于2019年12月20日召开第三届董事会第四十一次会议审议通过了《关于投资建设越南基地年产45万标准套软体家具产品项目的议案》，拟
使用自筹资金人民币44,903.50万元投资建设越南基地年产45万标准套软体家具产品项目。
该项目已于2020年3月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为100.00%。
（4）越南基地年产50万标准套家具产品项目30 / 219
公司于2020年11月24日召开第三届董事会第五十四次会议审议通过了《关于投资建设越南基地年产50万标准套家具产品项目的议案》，拟使用自筹资金人民币50,533.30万元投资建设越南基地年产50万标准套家具产品项目。
该项目已于2021年2月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为100.00%。
（5）顾家家居华中（黄冈）第二制造基地项目公司于2020年12月10日召开第四届董事会第一次会议审议通过了《关于投资建设华中（黄冈）第二制造基地项目的议案》，拟使用自筹资金不
超过人民币10.00亿元投资建设顾家家居华中（黄冈）第二制造基地项目。
该项目已于2021年4月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为30.00%。
（6）西南生产基地项目公司于2021年8月30日召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关于投资建设西南生产基地项目的议案》，拟使用人民币119,999.12万元投
资建设顾家家居西南生产基地项目。
该项目已于2022年12月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为17.00%。
（7）顾家家居新增100万套软体家居及配套产业项目公司于2021年9月10日召开第四届董事会第六次会议审议通过了《关于投资建设新增100万套软体家居及配套产业项目的议案》，拟使用人民币
249,572.02万元投资建设顾家家居新增100万套软体家居及配套产业项目。
该项目已于2022年5月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为86.00%。
（8）顾家家居墨西哥自建基地项目公司于2021年12月13日召开第四届董事会第九次会议审议通过了《关于投资建设墨西哥自建基地项目的议案》，拟使用人民币103,745.58万元
投资建设顾家家居墨西哥自建基地项目。
该项目已于2022年6月开工建设，截止本报告期末，该项目总体工程进度为66.00%。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
私募基金 98,380,886.72 1,619,113.28 100,000,000.00合计 98,380,886.72 1,619,113.28 100,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
31 / 219
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司全资子公司顾家宁波于2021年8月16日与明毅私募基金管理有限公司签订了《明毅永安私募证券投资基金基金合同》：顾家宁波以自有资金认购明毅基金的份额，认购金额为人民币10,000.00万元。具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定法披媒体《中国证
券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》刊登的《关于公司全资子公司认购私募基金份额的公告》（公告编号：2021-057）。
公司于2023年9月赎回了该基金份额。
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 219
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 2023年度主要财务数据（万元/人民币）
主要产品或公司名称 （万元/人 例
服务 总资产 净资产 营业收入 净利润民币） （%）
顾家宁波 家具销售 31,000.00 100.00 581,909.05 300,229.33 1,028,333.52 97,014.12顾家梅林 家具制造、
17,000.00 100.00 195,499.82 33,794.91 219,333.89 7,972.10销售
顾家曲水 管理咨询、
1,000.00 100.00 213,815.30 46,540.58 113,947.25 39,246.61信息服务
顾家香港 家具进出口 1,200.00100.00 263,153.75 23,029.86 734,048.93 11,229.17
贸易 （美元）
嘉兴智能 家具制造、
98,500.00 100.00 148,600.27 109,140.71 147,548.26 8,868.48销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用我国家居行业市场广阔，行业竞争格局仍较为分散，相较于发达国家，市场集中度具有较大
的提升空间。未来随着消费人群年轻化、消费升级等，消费者对家具品质、设计和品牌要求不断提升，头部企业凭借渠道创新、品类延伸融合以及中后台服务能力搭建，加速向为消费者创造价
值的零售型企业转型，推动行业集中度持续提升。
1、行业集中度提升我国家具行业规模庞大，但由于产品品类众多、技术壁垒不高、准入门槛较低等原因，市场
呈现出“竞争格局分散，行业集中度不高”等特征。随着宏观环境变化以及行业竞争加剧，消费者对品牌、设计、产品质量、环保以及一站式购物的要求不断提升，部分中小企业无法满足消费
者需求，竞争力逐步趋弱。头部企业有望凭借自身品牌力、产品力、渠道力、组织力等优势进一步提升市场份额，行业集中度不断提升且有望持续。
2、消费需求多元化根据公司联合优居研究院启动的《2023 中国家居新消费趋势洞察》调研显示，以 95 后、00
后为代表的Z世代群体逐渐成为家居消费的主体人群。随着消费人群年轻化，消费习惯、消费需求、消费心态等方面生变化，家具市场的消费结构也会随之受到影响。家具企业需要丰富品牌矩
阵及产品矩阵，以满足消费者差异化的消费力和消费需求。未来，围绕“多品牌、全品类”布局的企业优势凸显，将不断扩大更层级的市场占有率，持续提升企业规模。
3、品类套系化，一站式采购随着生活节奏的加快、空间美学重要性提升及年轻消费群体的崛起，消费者更加偏好省时省
心省力省钱的一站式解决方案。需求端的变化逐渐催化供给端融合，头部家居企业从曾经的优势单品经营，逐渐向全品类大家居方向发展。这无疑为家居公司的品类供应链搭建、套餐组合、空
33 / 219
间设计及多品类营销能力提出更高维度的要求，未来家具生产企业将在品牌、设计、多元品类等方面加大投入，同时提高一站式设计研发能力，以迎合消费者对高品质、高颜值、套系化软体家
具产品的需求；具备全品类、一站式设计研发能力的家具企业将在行业竞争中脱颖而出。头部企业竞争优势有望得到强化，推动行业整合。
4、数字化运营提效，龙头企业率先变革数字化运营有助于零售企业提升运营效率，升级用户体验。家居行业的链条冗长，涉及生产，
设计，营销，服务等多个维度，数字化建设有利于各环节的互联互通。数字化门店信息化系统的优化，可使企业掌握终端动销、库存和周转情况，能够更及时对终端消费变化做出反应；数字化
供应链体系，围绕订单展开的外协、采购、生产、仓储、安装的服务形成闭环，并且通过成本、
质量信息来反馈给产品研发，兼顾客户体验。数字化售后服务平台，助力企业实现客户关爱数字化、服务系统一体化、服务过程透明化、客服服务主动化的管理体系。龙头企业加快数字化建设，
保障终端消费者服务体验，提升品牌口碑同时亦优化企业的运营。
5、用户体验和服务近年来消费者对家居产品的售后服务与合同问题投诉比重上升明显,越来越多消费者更加注
重产品的后续服务能力。据相关调研数据显示，在家居消费领域，性价比不再是家居用户关注的首要因素，用户更加关注产品品质与售后服务。中国家具行业经历过数十年的发展，产品种类逐
渐丰富，行业出现同质化现象，竞争加剧。服务能力是企业获得相对优势的关键，包括全屋设计、
交付速度、物流能力、安装能力、售后维护能力等，对企业的综合能力要求提升。顾家家居也在逐渐从“产品导向型”向“服务导向型”企业转变，对消费者权益、诚信经营、产品研发和服务
上越来越重视。
6、存量时代到来，国家政策红利助力家具企业发展随着地产增速逐渐放缓，新房红利有所消退，但前期地产高速发展期的房屋逐渐进入到换新
周期。2023 年 7 月商务部等 13 部门出台促进家居消费措施：鼓励对居民购买绿色家居产品给予支持，发展绿色家装、装配式装修；加快智能安防、智能睡眠产品研发；提高家居适老化水平，
加大适老化家具、洗浴装置产品研发；业态创新，促进"互联网+家装/二手家居"、支持家居卖场加强与上下游企业合作；支持旧房装修，通过政府支持、企业促销等多种方式，支持居民开展旧
房装修和局部升级改造；开展促销费活动，支持更多家居家装促销活动、更多展会；支持与家居消费密切相关的洗染店、维修点、再生资源回收点等进社区，完善废旧物资回收网络，为废旧物
资回收车辆进小区提供便利；继续促进家具下乡等。供给侧强调绿色、智能、适老产品研发，需求端改善老旧/乡镇市场消费条件，有助于家居消费提质提量。
2024年2月中央财经委员会第四次会议指出，鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以旧换新。推动大规模回收循环利用，加强“换新+回收”物流体系和新模式发展。
对消费品以旧换新，要坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持全链条各环节，更多惠及消费者。
存量需求占比的提升，成为未来家具需求的重要支撑，头部家具企业有望通过品牌心智打造、渠道创新、旧改套餐设计，提前抢占存量房蓝海市场。
随着新房销售市场增长放缓，老房翻新、二手房翻新、局部改善等存量市场翻新需求成为推动家居行业持续增长的重要推动力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024年公司发展战略聚焦于提效，育能，转型三个方面。
1、提效增益，用方法来巩固壁垒在管理方面，要根据不同业务属性、收入规模、增量贡献等对各单位部门制定不同的控费标
准，同时整体的资源投入要导向技术与能力和真正能够创造增长的高效业务上；在机制和工具方面，要匹配控费降本提效的组织来倒逼常规业务运营能力的持续提升，把KBS上升为公司核心经
营指导思想，并内化为一系列工具进行持续的投入与完善，借助数智化的工具与技术来重构流程从而实现进一步的效率提升。
2、耕育能力，于沉淀后弯道超车围绕五大战略能力（零售能力、产品与技术能力、供应链运营能力、数字化运营能力、组织
能力）持续深耕，逐步建立有竞争的管理体系，打造领先的各专业运作水平，不断夯实组织能力34 / 219
厚度。
3、转型变革，在动态中建立优势坚定内贸线下向“整家”运营转型、内贸线上向渠道驱动转型、外贸向“多国化/本土化的
价值链一体化”转型的主体方向和坚定做大、做厚用户/客户价值的转型核心思想，从战略、组织、管理等各个层面切入，切实落实好相关的转型变革工作，真正做深、做透。
(三)经营计划√适用 不适用
1、渠道发展（1）以优化位置、扩充品类、提升坪效为目标进行结构调整，巩固传统家居物业领先优势；
大力发展零售分销和代理分销业务，整合资源提升渠道的广度和深度；加速融合大店布局，建立渠道结构性优势；充分利用融合店态优势积极进驻购物中心等新渠道；全面推进整装渠道合作，
拓宽渠道增量空间、丰富渠道类型；通过创新机制加快新商引入，持续丰富和壮大顾家经销商体系。
（2）1+N+X 渠道战略，通过调整渠道结构、丰富渠道类型、构建多元化渠道实现渠道转型，
完成渠道业务模式的再升级、渠道整体规模的再进攻，促进零售增长，确保顾家品牌市场领先！
2、品类策略（1）客厅空间增长策略：通过分析市场趋势和竞争格局，渠道机会洞察，明确市场定位、
创新驱动、渠道拓展等策略，实现市场份额的扩大和业务增长，基于提效率、强产品、快响应、
抢市场主体策略，十大重点项目支撑，从而抢占市场份额。
从用户需求维度出发，以联合企划为抓手，以原创设计为各空间融合赋能，强化场景力塑造，
优化客户体验，多维度打造一体化全屋空间产品、软定融合套餐等，满足消费者对于个性化、一站式服务等需求，提升客单值及增加场景化呈现。
（2）卧室空间增长策略：
重新定义“整体卧室”全新店态，作为主要增量渠道进行突破。摆脱现有综合店形态，与行业专业品牌正面竞争实现突围。打造卧室品类流量入口、构建卧室品类渠道优势，激活传统渠道
实现店态转型。通过“高端引领、深耕细分、拓宽边界”，打造基于人群与生活方式的宽而薄的产品矩阵来提升产品竞争力，完善产品矩阵，优化产品销售结构，扩大用户群体，提升客单价、
总销量和价值链盈利能力。
（3）餐厅空间增长策略：重塑餐厅空间价值矩阵，围绕用户价值，打通全渠道产品，进行价值归类，矩阵管理，提升效率；借助“一体化整家”势能，举办餐厅文化节，打造餐厅全新生
活方式。
（4）定制增长策略①店效及客单值维度：通过整家业务策略，产品品类及结构优化，重点提升橱衣连带、门墙
连带、五金占比、中高端门板占比及融合套餐的占比，提升客单值；
②持续“以价换量”策略，聚焦一体化整家套餐；
③优化产品矩阵，补充缺失风格，通过EB、喷粉、UV、PET、一体化软体等构建差异化产品竞争力；
④优化产品组合策略，提高多品类连带比、功能五金占比、优化产品结构占比，提高客单价带动业绩增量；
⑤提升主品类衣柜盈利能力，加大橱柜品类在零售和装企渠道的进攻。
3、品牌与营销聚焦资源，集公司多部门合力开展奥运大整合营销。2024为体育大年，奥运赛事也适逢 816
全民顾家日期间，充分抓住机遇，前置策划、聚焦资源，拉长整体奥运营销周期。
4、数字化营销线上持续聚焦抖音和腾讯平台，重点加大达人种草的运营实现更多品牌人群资产的沉淀。数
字运营侧，在流量获取方面进行内容创新、玩法创新、链路创新，流量+闭环/维持高效渠道+探索新渠道流量来源，以持续提升精准引流效率。官方直播拓展直播渠道，率先占领流量蓝海，如
视频号、快手、小红书、B 站等，同时进行链路创新，如直播间小风车在线咨询等，内容同步持续创新。
35 / 219
5、零售数字化广泛建立用户连接，持续扩大会员基数：深化用户关系：以会员俱乐部为核心阵地，以积分、
内容和服务核心手段，根据分层用户的不同阶段不同需求，通过全生命周期关怀、生活小件商品运营、会员社区与社群、会员活动/圈层活动，从陌生人-熟人-好友-koc 的关系路径促进用户关
系从信任-赞赏-喜爱-敬仰升级。
在内贸向零售转型的总体方向与阶段性节奏指引下，通过数据治理与数据应用之间的相互配合，实现在数据领域深度赋能内贸各个经营单元、各类运营主体、各级业务组织，以提升信息获
取速度、业务决策质量、行动执行效率，并进一步深化内贸业务体系“以数据驱动考核闭环/策略优化/问题改善”的运营管理模式。
6、全球化布局（1）制造策略：
①海外基地：通过KBS精益改善工作的有序落实，推动越南工厂加速投产，发挥越南基地大规模、低成本的优势，做好2024年产能大幅增长同时进一步提升工厂各类基础运营能力。
②国内基地：通过深化落实 KBS工作，优化产线布局和人员结构，提升整体生产效率，发挥价值链一体化运作的协同优势，拉通产销信息，提高制造资源利用效率。
（2）品类策略做好年度产品和技术路标规划。技术先行、能力支撑，提升各品类综合竞争力；聚焦功能品
类重点突破；依托内外部设计及多基地制造布局优势，布局新增长点。
（3）渠道策略聚焦战略国家，深化大客户合作。通过市场洞察，调整部分战略国家/地区，以北美、英国、
澳新、西欧、日本为核心战略市场。
（4）组织策略坚持市场细分和内部价值链一体化运营和考评，权力下放，提高客户（市场）需求响应速度。
加快提升海外制造基地、海外分公司的系统运营能力。加大专家型人才、国际化人才的引进和培养力度，以匹配业务快速发展需要。
7、采购管理基于股份公司中长期的战略发展规划目标，以“一个顾家、一个体系”为基本原则，统一构
建股份公司系统、科学、规范和专业的采购业务管理体系，提升采购业务的管理能力，由被动向主动转型，支撑中长期发展，实现价值创造 。
8、用户服务2024 年提高服务网络覆盖业务体量；进一步探索/复制多种仓网模式，以及三级备货模式，
改善提升因区域和产品问题的配件供应时效问题；客诉过程管控精细化，进一步加强对舆情问题的跟进处理，并且尝试对非满问题初步跟进监测；
模式探索：结合“投（流量吸引）、呼（流量清洗）、派（流量流转）、转（流量转化）、
送（新货送装）、拉（旧家具回收）、调（用户画像调研）”业务模式输出《焕新无忧服务标准》、《以旧换新投流模式》、《以旧换新外呼标准》、《以旧换新派单流程》、《以旧换新转
化经典案例分享及操作指引》、《以旧换新旧家具回收服务规范》、《以旧换新用户画像》。
9、仓配服持续聚焦“老商开新仓”和“老商入老仓”两条主线，高频协同营销、区域仓提前沟通识别
阻力点，提高新开仓签约计划性，激活区域仓拓商动力，提升老商入老仓整体效率；推动“钻石&漏斗模型”，通过预算牵引实现新开仓全流程管控，推动新老仓提效，助力整体经营目标的达
成。
通过研究静态仓及动态仓产品存储模式、优化作业模式，持续提升存储及作业效率，提高租销比；通过优化订单流和实物流管理，提效降本保障服务，为未来能支撑多渠道、多品类、多场
景的差异化终端交付体系打下基础；提升团队专业素养，推动售后专项管理，降低资源损耗，多渠道快速响应，提升服务质量；持续优化迭代SDS系统，支撑业务发展，通过数据指标的波动反
应当下运营的整体情况，降本增效，一切导向有效经营提升；关注人才储备及输出，调整评价与激励方案，坚持人员结构优化与调整，做好人员成本管控。
10、人力资源与组织能力36 / 219
（1）干部管理：推动干部转型。单位负责人层级，特别是主力、高潜业务负责人，要向战略型干部发展，驱动核心战略及业务的达成；夯实继任梯队。通过明确标准，选拔一批优秀的
RN 梯队，通过场景去历练及检验，做实梯队厚度，提升战略灵活性；完善四能机制。畅通干部流动渠道，形成长效机制，实现干部流动有目标、有方向、有配套机制，有闭环管理，持续提升
组织活力。
（2）能力提升：基于内贸一体两翼战略，推动面向终端的组织变革，零售分部组织向赋能型、市场化转变；同时通过零售转型、市场化赋能机制以及终端重点人员配置（定制、拎包、流
量等）提升经销商组织能力；
（3）活力激发：更充分的授权给零售分部，进一步做实零售分部经营主体；加强客单价、
产品结构、开店质量等核心业务策略考核权重，完善中长期激励机制，丰富激励体系，明确负向管理制度，全方位激发人员活力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与市场波动风险全球面临通胀、地缘冲突等带来的多重压力，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，
将制约家居行业的发展，进而对公司经营和财务状况产生不利影响。
公司严格按照三年滚动战略规划手册及年度经营计划开展各项工作，坚持愿景/定位驱动、
目标牵引、长期主义、深耕能力建设，在“不确定性”成为常态的时代中，平衡好长期追求与短期战术策略，真正提升顾家总体的战略管理能力和经营管理能力，促进公司可持续增长。
2、市场竞争加剧的风险随着家居消费趋势的变化，家居企业竞争由单品类竞争转向全屋竞争，软体和定制企业互相
跨界，加剧市场竞争。同时，由于新房销售趋缓、全球贸易不确定性等外部环境影响下，家具企业从高速增长向中高速增长换挡，部分企业短期可能采取低价倾销策略，导致行业平均利润率的
下滑，从而对公司的生产经营带来不利影响。
作为行业龙头公司，公司坚持向多品牌、全品类、全渠道的“综合家居零售运营商”转型，
将持续研发设计高质量产品引领行业潮流，进行线上线下联合营销，丰富品牌矩阵，清晰产品层次，强化品牌影响力，引入各地区优质经销商提升渠道力，通过数字化赋能产品端、营销端、生
产端提升运营效率。公司通过提供更优质的产品、服务以及更知名的品牌提升市场份额。
3、原材料价格波动风险公司生产所用的原材料主要包括发泡材料（聚醚、TDI等）、海绵、布料、皮革、木材、五
金等，上述各原材料价格的波动将导致生产成本产生波动，从而对公司收入和毛利率产生一定影响。
公司采购端密切关注大宗材料走势，适时实施联合招标、战略储备、年度返利、布局调整、
材料替代等策略，确保年度采购成本管控目标的达成。通过价值流改善、厂供价值链信息拉通与能力共建项目，构建双方中长期可持续的供应链成本优势能力。同时，销售端将做好价格与成本
的重新评估与调整准备，确保产品涨价措施落实到位。
对于主要原材料，公司有多家主要供应商，与多家集中采购的原材料供应商长期合作，使得原材料价格上涨风险相对可控，公司在原材料价格低谷时也会视需求进行阶段性锁价或战略备
货。
公司深化海外本地化布局，进一步加强牵引国内工房海外设厂的力度，结合海外本地优势供方的拓展，持续提升海外本地化采购的占比，构建供应链的韧性和总成优势。
4、经销网络管理风险特许经销模式是公司最主要的内销销售模式之一，经销收入占比较高。随着公司经销商队伍
的壮大，管理难度增加，公司细化经销商管理颗粒度。公司与特许经销商签订的合同中约定了经销商的权利和义务，也对门店的形象、设计、广告、店员、价格等多方面进行统一管理、监督与
培训。但若个别经销商出现未按照协议规定，可能对公司形象造成影响。
公司将继续大力拓展与扶持渠道，持续加大区域零售中心体系建设，决策流程前置，更贴近终端经销门店与消费者，能够更敏锐地察觉到潜在问题经销商。此外，公司建成完善的巡店、到
37 / 219
店督导、抽查以及惩罚措施体系，各地区销售人员将有效对门店实际经营情况进行监督并提供针对性的支持。
5、房地产行业波动的风险家具行业的需求主要来自于新房装修和二手房或租赁的翻新装修。作为家具行业的上游产
业，房地产市场的变化将会对家具行业未来需求产生影响。为进一步加强和改善房地产市场调控，稳定市场预期，促进房地产市场平稳健康发展，国家陆续出台了房地产调控政策，商品房住
宅需求增速放缓。2023年房地产政策逐步放宽，多地取消限购、限贷政策，加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”，刺激房地产需求，将有
利于家居行业市场需求。
公司作为龙头企业，其品牌力、组织力、研发设计力、产品力、渠道力形成了核心竞争力。
家具行业市场空间大，单企业市场占有率低，行业正处于快速整合过程中。公司深化变革，创新产品，提升制造效率，积极探索和突破创新型商业模式，建立渠道势能，持续提升市场份额。
6、国际贸易摩擦风险国际贸易摩擦自2018年7月开始多有反复，2019年5月6日，美国宣布自2019年5月10
日起将2,000亿美元中国输美商品加征关税，税率由10%提高至25%。2021年4月21日，美国正式对进口自中国、柬埔寨、印度尼西亚、马来西亚、塞尔维亚、泰国、土耳其和越南等7国的
床垫征收反倾销或者反补贴税。2021年5月5日，加拿大对中国和越南的软垫家具，分别征收最高295%和101%的关税。2022年2月，俄乌战争爆发，国际局势骤然紧张，国际贸易不确定性
加大。未来国际贸易摩擦的不确定性将影响公司软体家具的外销业务。
针对中美贸易摩擦及全球范围内不确定因素的影响，公司积极布局海外生产基地，目前海外生产基地布局包括越南、墨西哥。持续推进大客户策略，优化出口产品结构，提升外贸供应链体
系，同时通过与客户风险共担的方式从而降低中美贸易战对公司的影响。
7、汇率波动风险公司外销业务主要以美元结算，人民币对美元汇率波动将对公司业绩带来一定的影响。
公司通过开展远期结售汇业务以确保将净风险敞口维持在可接受的水平。同时，公司也将发挥供应链协同优势，执行国家战略（重点国家），积极优化外贸客户结构与外贸产品结构，提升
海外基地本地化采购率。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用38 / 219