第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内公司全年实现营业收入8.06亿元，较2023年增加26.80%，归属于母公司股东的
净利润0.36亿元，较2023年增加1.39%。
报告期内公司完成了以下主要工作：
（一）聚焦主业，多领域发展公司形成以精密环境控制为核心的四大业务板块，包括机房环境控制、能源管理、智慧DC、
一站式精密空气环境整体方案服务四大业务。
1、机房环境控制板块以佳力图为核心载体的环境控制板块拥有精密环境温控产品、冷源产品、微模块产品、特种
精密环境产品、集成产品等5大产品体系，适配全国范围内各种气候条件和从小微型到超大型所有规模的应用场景，致力于为客户提供全面优质的环境控制产品。
在报告期内，公司遵循既定战略，充分运用资源，促进了产品结构的优化，改善了市场布局，
加强了质量监管和成本控制，增强了研发实力，加大了人才培养力度，提升了运营效率，使得报告期内订单量相较于往年显著增加。截至2024年12月31日公司在手订单金额为96,985.48万
元。
2、能源管理板块以壹格软件为核心载体的能源管理板块，拥有DCCOM可视化低碳运维管理平台、智能AIOT
产品、RDS群集控产品、智能化工程设计及实施等四大产品及服务体系，致力于为客户提供更节能、更智能的数据中心管理服务，从颗粒级到云端级，多系列软件产品驱动“连、监、管、智”
的四项措施，可实现“可视化监测、一体化运维、以及智能化调优”三大核心价值。
报告期内，在能源管理领域，以壹格软件为平台，公司不仅巩固了原有的集成控制业务，还成功叠加了DCCOM低碳管理平台业务。DCCOM业务已从江苏、上海两个区域拓展至浙江、福
建、湖北、贵州、辽宁等各省份，在重庆移动、河南移动、陕西移动等多地做了试点。
3、智慧DC板块以楷德悠云为核心载体的智慧DC板块将成为佳力图绿色节能数据中心的示范项目，同时作
为公司研发平台能够促进公司产品技术更新升级，将对公司产业发展产生积极促进。
10/261
报告期内，智慧DC业务板块也迎来了重大进展，楷德悠云数据中心顺利完成通电工作，将于2025年正式投入运营。
4、布局新领域公司持续开拓新领域，以枫博环境为核心载体的一站式精密空气环境整体方案服务板块，已
构建起以空气环境管理为核心的业务布局，产品涵盖高精密温控设备、制冷主机、智能控制系统，
专业从事恒温恒湿精密空调、洁净空调、空气处理装置等空调设备设计、生产研发，可以为各行各业提供空气环境系统解决方案，客户涵盖集成电路、生物制药、医疗、航空航天、汽车制造、
化工、纺织等众多行业，报告期内，该系列产品已经取得相关订单，并初步建立了以渠道推广为主导的业务销售模式。
5、积极拓展海外市场领域报告期内，公司参加了2024新加坡数据中心展，此次参展，公司旨在通过展示其智算中心
全场景解决方案、智控节能系统等多款创新产品与技术，与全球同行深入交流数据中心绿色、智能发展的未来，通过了解全球数据中心行业的最新动态和趋势，为拓展海外市场奠定坚实基础。
（二）积极推进募集资金建设项目
1、变更部分首发募集资金投资项目实施地点，开启产能新篇章公司于2021年1月28日召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过《关于购买土地使用
权的议案》，同意拟使用首次公开发行股票募集资金以不超过6000万元人民币（最终价格以招拍挂确定的价格为准）的价格，通过招拍挂方式购买位于南京市江宁区秣陵街道苏源大道以东，
新跃河以南120亩土地使用权（最终面积以实际出让文件为准），用于建设“年产3900台精密空调、150台磁悬浮冷水机组建设项目”，南京土地市场网于2024年1月26日发布南京市江宁
区国有建设用地使用权挂牌出让公告（2024年宁江工第1号），公司按照法定程序参与了南京市规划和自然资源局江宁分局发布的国有土地使用权挂牌出让竞拍，以2,334万元人民币竞得NO.
江宁2024GY02的国有建设用地使用权，并已签署了《NO.江宁2024GY02挂牌出让地块交接地确认书》以及《国有建设用地使用权出让合同》，2024年4月，公司取得了南京市规划和自然资
源局颁发的《不动产权证书》。
随着我国信息化建设步伐的不断加速，以及云计算、物联网等产业的崛起，数据中心作为信息数据的重要载体，发展速度日益加快。机房环境控制行业作为数据中心的上游行业，亦迎来了
旺盛的需求。公司近年来销售规模保持稳定，在手订单金额稳中有升，订单充足。但面对客户订单的持续增加，公司现有产能很难满足业务的持续增长，为保证在日益激烈的市场竞争中处于优
势地位，公司仍需在技术研发方面持续投入，不断进行自主技术创新，提升研发水平，建立完善的研发环境以满足公司业务拓展、新技术、新产品的研发要求。
11/261
公司原计划在现有土地上扩建实施募投项目，但综合考虑到所在区域整体规划调整、现有地块建设的经济性等因素，以及上市后公司生产经营规模的进一步扩大和资金实力的提升，出于未
来发展战略，公司充分、谨慎考虑了募集资金的使用效果及项目的稳定性，决定通过新取得土地实施首发募投项目。公司于2024年7月16日召开了第三届董事会第三十二次会议和第三届监事
会第二十四次会议，审议通过了本次《关于变更部分首发募集资金投资项目实施地点的议案》。
2、可转债募集资金投资项目结项，促进公司产业结构延伸随着国家对战略性新兴产业的重视，对云计算、下一代网络的积极推进，国内数据中心基础
设施市场迎来了前所未有的发展机遇。一方面，基于云计算的数据中心建设进一步推进，并成为不少政府园区关注引进的重点，另一方面，基于移动互联网的应用发展迅速，SNS、电子商务、
视频等业务的大规模增加给数据中心基础设施市场带来了持续的需求。随着数据中心基础设施市场的走强，中国数据中心基础设施市场增长速度仍保持较高，对产品的需求仍然较为旺盛。公司
具有多年的数据中心等精密环境控制领域产品研发制造经验、信息机房环境保障经验、数据中心基础环境设施维护经验，项目工程实施和售后服务经验。因此，佳力图在数据中心行业具有先天
优势。
鉴于以上市场需求及公司战略发展需要，经公司2019年第三次股东大会审议通过，拟投资15亿建设“南京楷德悠云数据中心项目”，项目产品及服务系为客户提供机柜租用及运维服务等
IDC基础服务，总体建设8400标准机架机柜。该项目将促进公司在大数据服务产业下游的延伸发展，并进一步加大核心技术的研发。
2020年8月“南京楷德悠云数据中心项目（一期）”公开发行可转换公司债券的募集资金融资已到位；取得“南京楷德悠云数据中心”项目建设的建设工程规划许可证；2020年11月公司
完成了数据中心项目的节能审批；2021年1月取得项目施工许可证，并于2021年3月1日正式开工建设。
公司于2025年1月24日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于公开发行可转换公司债券募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司将可转换公司债券募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，注销相应募集资金专户。保荐机构中信建投证券股份有限公司发表了核查意见。2025年2
月18日，公司召开2025年第一次临时股东大会审议通过了《关于公开发行可转换公司债券募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。
南京楷德悠云数据中心项目设计PUE值为1.25，已于2024年12月底顺利完成通电工作，
南京楷德悠云数据中心项目（一期）将于2025年正式投入运营，项目建成后将成为佳力图绿色节能数据中心的示范项目，同时作为公司研发平台能够促进公司产品技术更新升级，将对公司产
业发展产生积极促进。南京楷德悠云数据中心项目是南京市“新基建”重大产业项目之一，项目12/261
的落成将直接促进本地算力、云服务设备商、云服务提供商的发展，不仅可以满足本地企业计算能力与数据存储本地化的需求，同时也为本地企业提升数据使用效率、保障数据安全和保护用户
隐私等提供强有力的支持（三）加强内部控制的执行，持续完善内控管理
依据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等相关法律法规及规范运作指引，加强公司内部控制治理，加强信息披露，执行和完善管理体系，激励与约束管
理体系，品牌管理，资质管理和企业形象、企业文化管理体系，信息化管理与执行管理和行政管理体系。
公司在保障有序生产经营的同时，继续加强规范公司治理，管理层在各项重大事项决策之前或决策中广泛征求独立董事意见和建议，努力提高决策的透明度和有效性，并定期向独立董事汇
报公司经营业绩情况。报告期内，公司高度重视内控管理和公司治理，规范进行三会运作，根据中国证监会、上海证券交易所及相关部门发布的各类新规，及时进行内控制度的更新和完善。严
格按照中国证监会和上海证券交易所的要求及公司相关信息披露制度规定，规范履行信披责任，
真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。大力加强投资者关系管理，采用多渠道、多方式积极开展投资者交流，包括召开业绩说明会、上证E互动投资者问询回复、电话及邮件专人接听接
收回复，与投资者保持良好互动关系。同时，更加关注投资者权益和回报，2024年4月12日公司召开2023年年度股东大会审议通过《关于公司2023年度利润分配预案的议案》，以公司总股
本541,775,874股为基数，每股派发现金红利0.08元（含税），共计派发现金红利43,342,069.92元（含税），占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比例为122.54%。
（四）加强产品及技术研发，提升核心竞争能力创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。报告期内公司继续加强技术研发团队建设，加强
与高等院校、行业专家等机构、人士的合作，推动尖端理论研究和实践，依托现有的研发体系，
充分发挥节能控制方面的技术优势，加快机房智能节能管理系统的研制，进一步提高公司产品的性能指标，加强在空调换热器效率提升、供配电技术方面的基础性研究实力，全面提升公司在机
房环境控制一体化解决方案方面的创新能力，更好更全面地服务于客户。
截至报告期末公司拥有的核心技术有45项，同时有包含带封闭式高效冷却循环的通信模块、
机房空调VRF系统、CPU液冷技术、VRF技术在机房空调领域的初级应用等24项在研项目，
具体如下：
公司的核心技术情况如下：
13/261
序号 技术名称 技术描述 技术来源佳力图机房群集控节能系统采用广泛收集机房环境的温湿度探头信
息，集中模拟运算，综合管理机房内部的所有机房空调设备，统一机房群集控 协调各个空调的运行方法，来解决机房空调设备间的“不和谐”问题。
1 自主研发节能系统 该系统造价成本低，节能效果显著（经现场实测可达25%-35%），
既可降低机房运行成本，也可降低旧机房空调设备节能改造成本，
施工简单，改造风险极低。
RDS是“实时动态伺服智能管理系统（Real-timeDynamicServointelligentsystem）”的简称，是连续监测机房运行环境变化趋势，
以机房环境实时数据为基础，启动机房整体空调设备节能管理运行机房一体化 策略，来达到整体机房空调系统节能目的智能管理系统。
2 RDS管理系 RDS集成管理系统平台主要由主体框架部分、冷站控制以及机房末 自主研发统 端设备子模块组成，可根据不同类型的建筑结构模型，采取不同的
独立运行的RDS子单元模块无缝对接组合，与客户供需相结合，利用大数据分析智能预测机房负荷演变趋势，最大化保持整体空调系
统安全运行和节能。
IDC机房环境在全年四季都需要提供制冷，在春冬季节自然界存在着丰富的冷源，佳力图氟泵节能模块可不启动压缩机机械制冷模式
下最大限度利用大自然的自然冷源，提升空调机组的全年能效比。
当室外气温低于某一设定值时（一般可-5～+10 范围设置），佳力图氟泵节能模块与机房空调设备配套使用，启动氟泵节能模块代替
压缩机制冷，能效比可达10-15W/W，体现显著℃的节能特性。并且机房空调氟
3 佳力图公司已经获得该项技术的发明专利。该模块的显著特点如下：自主研发泵节能模块
（1）节能模块是利用原有机房专用空调的蒸发器和冷凝器，仅增加一个不到一平方米的节能模块柜，尺寸紧凑，降低制造成本；（2）
设备安装方便，占用场地仅为其他自然制冷系统的1/8，维护成本大大降低；（3）高能效比，与压缩机制冷机型运行对比，全年节能率
达30%以上；（4）无水进入机房，避免漏水隐患，无需添加防冻液，
安全性高。
佳力图定点制冷系统的主要特点：（1）制冷主机特点：机组体积小，
节省机房空间，布置灵活。（2）制冷末端模块特点：安装方式灵活，
定点制冷技4 有吊顶、立式和机架上方安装。（3）露点控制：采用环保冷媒作载 自主研发
术冷剂，杜绝水进机房的隐患，严格控制供液温度高于机房环境露点
温度，确保末端无冷凝水产生。
针对现有制冷系统存在的问题和不足，佳力图开发了利用直流变频磁悬浮压缩机作为制冷压缩机的自然冷源冷水机组，使用直流变频
磁悬浮无油离心压缩机，实现了制冷系统完全无油运行，避免了复磁悬浮压缩
杂的润滑油系统，大大提高了机组的可靠性。由于避免了回油的问机在冷水机
5 题，可以使用高效满液式蒸发器，并且与直流变频技术和自然冷源 自主研发组产品中的
利用技术结合起来的自由冷却节能技术，通过合理的管路设计、盘应用技术
管设计、逻辑切换控制技术和压缩机直流变频调节技术，并将自然冷源利用与磁悬浮离心机组集成，从而降低设备投资和设备占地面
积，为数据中心等全年制冷领域提供全方位的节能措施。
佳力图在不改变回风风管的前提下，通过在回风口上增加智能回风机房局部热 装置，有效抵消回风风管沿程阻力，使得整个风管系统中的风量满
点智能回风 足服务器实际需求，避免因风量不足引起的空调机组冷量不能正常6 自主研发
装置控制技 输送，导致机房局部过热。智能回风装置采用EC风机，并根据回术 风温度和回风静压，对风机转速进行智能PID调节，有效的达到精
准控制回风量和节能的目的。
14/261
二次水预冷节能技术是指在原先标准风冷冷凝器的散热装置上采取串联方式额外增加一套水冷式散热装置，起到辅助散热（有时可以
风冷直膨分承担主散热目的），保证风冷直膨系统可以在超高室外温度环境下
体式机房空7 正常运行。二次水预冷节能技术的优点有：（1）降低热岛效应，解 自主研发
调二次水预决机组夏季高温高压报警隐患，延长机组寿命，减少维护成本；（2）
冷节能技术减轻室外风冷冷凝机工作压力，降低室外机的机械噪音及空气流动
噪音；（3）提高机组制冷效果。
佳力图新风湿膜节能技术是公司自主研发的一项不带制冷循环，利用室外自然新风，并对新风进行过滤，等焓加湿降温，风量调节等
处理后，为通讯机房、数据机房提供天然冷量的一种技术。具有以新风湿膜节 下优点：（1）标准化落地式设计，结构紧凑，占据机房空间小；（2）
8 自主研发能技术 具备辅助制冷功效，高效节能性；（3）新风与室内回风可智能混风
处理，拓展了机组的应用范围；（4）加湿器具备先进的控湿策略，
确保机房恒湿；（5）机组配备双效除尘装置，满足机房洁净度设计要求；（6）具备消防联动及远程通讯功能。
高精度恒温恒湿控制技术是公司自主研发的新一代高精度机房空调控制技术，其设计理念和构造填补了机房空调在这一领域的空白，
它将传统机房空调的开关量控制改为无级线性控制和变频控制，使得机房空调的控制精度大大提高。该控制技术具有以下特点：（1）
采用PID编程控制，能够准确地维持机房内部温度和湿度；（2）采高精度恒温 用直流变频压缩机进行制冷和除湿，根据目标温湿度设定值及其精
9 恒湿控制技 度要求自动控制和改变压缩机工作频率，在保证控制精度的同时， 自主研发术 大大降低了机房空调的能耗；（3）采用电子膨胀阀控制系统代替传
统的热力膨胀阀控制模式，为制冷系统的节能化运行提供了条件，
大大提升了机房空调的机电一体化程度；（4）采用模拟量控制的加湿器系统，可以根据目标加湿需求线性化控制蒸汽输出量；（5）采
用周波数调功能模块控制电加热，可以根据目标需求线性化控制输出加热量。
数据中心模块化建设技术是公司自主研发的新一代机房建设技术，
其理念是将工程产品化、预制化、模块化，提升机房的建设速度、
数据中心模降低机房的能耗、优化资本的投入，使得机房投资可以分期进行，
10 块化建设技 自主研发保护资本投入。数据中心集成配电、UPS、蓄电池、布线、冷却、
术机柜、封闭通道、环境动力监控等功能，每一部分均是独立模块，
可根据需求进行快速组合，并尽可能在工厂进行预制。
本产品为公司螺杆式冷水机组的高效产品，旨在提升机组的COP和IPLV，达到国家节能产品的要求。同时本产品首次将氟泵式自然冷
源技术应用于冷水机组。
1.为了提升冷水机组的综合能效比，本产品在现有风冷螺杆产品基础上，采用了以下新技术：
节能型氟泵 （1）将变频技术应用于螺杆压缩机；（2）采用低压损、高效独立11 螺杆冷水机 油分离器，优化油路系统；（3）采用高效降膜式蒸发器，结合气泵 自主研发
组 回油，高效、可靠；（4）风机分组与变频技术的合理结合。
2.冷水机组与氟泵式自然冷源结合，关键技术和产品优势如下：
（1）采用独创的氟泵系统，并与降膜式蒸发器合理匹配，提高了产品的可靠性；（2）无专用盘管，风阻降低，风量提升，产品性能更
加优异；（3）无自然冷专用盘管、乙二醇泵、板式换热器等部件，
机组系统结构简单，安装维护便利。
机组最大制冷能力900冷吨；可以实现最大6台压缩机并联控制，
相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要在开发过程中对于制冷系统磁悬浮并联 并联设计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配
12 自主研发式冷水机组 合、压缩机相互轮转控制方面进行技术攻关。磁悬浮并联式冷水机
组按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，IPLV方面处于行业领先水准；此外噪音比传统离心机组低4到5分贝，且维护
15/261
费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。
室外冷源机组系统可以完全杜绝水进入机房风险，适合高标准机房制冷需求。将定点制冷技术集成在冷水机组中，将制冷剂长距离输
送。
开发设计目标及主要内容：
（1）定点制冷技术与风冷冷水机组集成；（2）采用环保制冷剂室外冷源机
13 R134a；（3）双系统备份设计；（4）模块化设计方案；（5）集成 自主研发组
自然冷源综合利用功能；
关键技术：（1）小负荷下稳定运行技术；（2）制冷剂远距离输送技术；（3）负荷动态匹配技术；
主要技术指标：（1）机组整体能效达到节能产品要求；（2）环温-40到45度宽幅运行；（3）负荷从12.5%-100%自由调节。
随着国家对于环境保护和节能减排的重视，氧化、电镀等工业领域对于冷却方案有了更高的要求；工业领域一般采用地下水自然冷却、
水冷螺杆等冷却方式，并且水温要求较高和全年稳定可靠运行；地下水自然冷却大量消耗宝贵的地下水资源不符合环保要求，并且受
环境影响严重，无法进行精确的水温控制，从而影响设备的温度可工业性水冷 靠运行；水冷螺杆机组能耗较大，并且需要保证足够的回油压差，
14 磁悬浮离心 从而限制了冷却水温的提高，能效无法有效获得提高，润滑油系统 自主研发机 维护困难，可靠性较差，机组噪音大，对于环境造成严重的噪音污
染。
佳力图公司立项研发工业性水冷磁悬浮离心机组，技术要点如下：
（1）可以实现高能效（比水冷螺杆机组节能50%以上）；（2）高出水温度（18度出水甚至更高），适用于腐蚀性流体介质；（3）
无油润滑、免维护特性；（4）低噪音，73分贝以下。
佳力图最新研发的R410A高能效机房空调具有以下特点：（1）采用直流变频驱动及应用技术；（2）采用R410A环保冷媒；（3）采
R410A高能15 用模块化设计；（4）将现有机房空调最大冷量提升20%至120kW；自主研发
效机房空调（5）高可靠性的回油控制技术；（6）EER值达到3.0W/W以上，
全年能效比AEER高达到5.5W/W。
佳力图高能效基站空调采用R410A环保制冷剂，具备高能效、高显热比的特点，能够更加有效地帮助5G基站进行温湿度环境管理。
本产品为高效节能环保型产品，其可实现以下功能：单制冷、制冷高能效基站
16 恒温、制冷恒湿、以及恒温恒湿，选配件丰富，可根据不同场所的 自主研发空调
需求提供完美的空调解决方案。本产品除了应用于通信基站以外，
还可应用于电力、银行、医院、地铁等对小型精密空调有需求的场所。
热管背板空调是一种新型高效的制冷设备，可以直接安装在机柜上，
替换原有的门板。这样可以在机柜内部形成一个小型的封闭热通道，
用于收集温度更高的热空气，从而提升制冷系统的换热效率；同时，
可以实现近距离送风，相比较传统的房间级机房空调，风机功耗更热管背板空 低。该产品的主要特点：（1）单个热管冷门的制冷量做到15kW；
17 自主研发调 （2）可以实现2-30个换热单元同系统并联运行；（3）单机组的
EER值高达90以上；（4）热管背板与总管之间采用软管连接，并采用高可靠性的嵌套式密封技术；（5）采用模块化设计，可以实现
模块化生产、模块化运输、模块化调试就位；（6）自主设计高效的纵向换热蒸发器，效率高、阻力小、制冷剂分配均匀。
16/261
该系列机房空调具有双路冷冻水供回水，可以实现双盘管互为备份，
ME-E系列 增加了数据中心机房的可靠性。通过优化系统设计，冷冻水双盘管双盘管冷冻 型机房空调，可以实现一路冷冻水，一路自由冷却，在冬季或者过
18 自主研发水型机房空 渡季节，可以使用自然冷源，具有较高的节能意义。该系列产品具
调 有大风量，大冷量，高显热比等特点，有效解决用户对于大冷量大风量冷冻水空调的需求。
ME-E系列氟泵双循环机房空调充分利用室外自然冷源，利用原风冷机组的室内机蒸发器和室外冷凝器，增加泵节能模块。机组具有三
种工作模式：压缩机制冷模式，压缩机氟泵混合制冷模式以及氟泵节能制冷模式。在室外温度较低的过渡季节，开启混合制冷模式，
减小机组的能耗，提高机组COP；在冬季或者室外温度较低的季节利用氟泵节能循环代替压缩机制冷循环，有效的降低了机组的能耗，
提高机组COP。ME-E系列双循环式低温空气源节能空调的开发，
ME-E系列在保证大风量，高显热的基础上，进一步的利用室内外微小的温度
19 氟泵双循环 自主研发差，增加机组混合制冷技术以及氟泵节能制冷技术，使得机组在20
机房空调以下就具有一定的节能效果。
该产品的关键技术：（1）机组结构的最优化设计；（2）三种运行℃模式运行开发与设计；（3）采用电子膨胀阀的运行模式及不同模式
下的参数设置；（4）采用变频调节的室外风机运转形式；（5）采用变频调节的氟泵运行模式；（6）合理与高度节能的控制逻辑的开
发与设计；（7）使得节能机组在全国整个范围内均可以得到应用，
即使在南方地区，全年节能率也能达到20%以上。
本产品具有以下特点：（1）基于高温工况进行研发设计，通过水预高效V型（带 冷方案，增加换热温差，提高风冷冷凝器散热能力，保证高温工况
20 水预冷）风 下机房空调稳定运行；（2）采用V型设计方案，减少50%占地面 自主研发冷冷凝器 积；（3）提升用户现场的通风效果，消除热岛效应，显著提高机组
实际运行效率。
本产品为城市建筑综合体能源利用率最大化的最佳解决方案，应用广泛：除了数据中心以外，本产品可应用于综合建筑、医院综合体、
泳池、酒店、工厂等同时需要冷热的场所。以风冷螺杆式冷水机组螺杆式冷热 为基础产品进行升级设计，可实现制冷、制热、制冷+热回收等多种
21 多功能一体 运行模式。 自主研发机 关键技术：四通阀换向阀、高效蒸发器、热回收器等，以及相关控
制逻辑。
主要技术指标或经济指标：综合能效ICOP=(制冷量+热回收量)/功率，ICOP最高可实现6.0以上。
本产品为智能冷热双效节能产品，其可实现以下功能：单制冷、单制热、冷热同供，对于同时有冷热需求的建筑，可根据不同的负荷
需求提供完美的冷热解决方案。系统使用三个换热器，两用一备进智能冷热双 行工作。目标是根据客户的冷热量需求，进行全自动匹配的输出。
22 自主研发效节能机组 关键技术：使用平衡换热器、四通换向阀，三通换向阀、除霜回路、
均压系统以及冷媒量调节的设计、相关控制逻辑。
主要技术指标或经济指标：综合能效ICOP=(制冷量+制热量)/功率，
ICOP最高可实现8.0以上。
17/261
磁悬浮离心式压缩机与自然冷源利用相结合，可以实现全年最有效率制冷需求，其中夏季采用磁悬浮压缩机实现机械制冷的高能效，
过渡季节采用自然冷源预冷与机械制冷结合降低机械制冷功耗，冬季完全使用自然冷源；通过其高能效、可靠性、噪音低、维护方便
等优势逐步开始替代传统的螺杆机组；数据中心具有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部分负荷都具有良好的性能，传统
自然冷源利用基于固定的温度切换点进行控制，无法根据环境温度、
基于自然冷 负荷等变化因素进行动态管理切换，并且无法实现智能化预测；针源动态管理 对以上问题，采用风冷磁悬浮机组，并实现智能化与模块化，将自
23 功能的模块 然冷源的控制与水温、负荷、环境温度和数据预测进行集成，实现 自主研发化风冷磁悬 自然冷源动态管理，从而降低数据中心空调制冷耗能。
浮机组 机组进行模块化设计，冷量为350和450kw基本模块；可以实现3个压缩机以上的集中控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要
在开发过程中对于制冷系统模块化设计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配合、压缩机相互轮转控制、自然冷源
动态管理方面（基于不同的地区进行智能化学习）进行技术攻关。
按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，IPLV方面处于行业最高水准；此外噪音比传统离心机组低4到5分贝，且维护费
用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。
开发设计目标及主要内容：（1）符合数据中心灾备需求，开发一种可快速部署、集成化的预装式集成冷站；（2）将冷水机组、水管路
预装式集成24 系统、控制系统进行集成，出现灾备需求则进行快速部署，提供电 自主研发
冷站开发源和水源即可投入工作，强化数据中心可靠性。（3）集成数据中心
冷冻站控制系统，实现冷冻站节能降耗。
技术要点如下：（1）该产品每个系统由3套换热器组成，即冷水换热器、热水换热器和平衡换热器；（2）核心技术在于机组能根据用
户的需求，实现多种运行模式的切换，同时输出适合的冷热量；（3）
风冷螺杆四运行模式：单制冷、单制热、冷热模式。其中冷热模式下，可实现
25 管制冷热多 自主研发能源利用率最大化，综合能效比高，综合能效比ICOP=(制冷量+制
功能一体机热量)/输入功率；（4）全系列采用双压缩机设计，可自动平衡每台
压缩机的运行时间，压缩机备用性更好，压缩机逐台启动，启动电流小，减少对电网的冲击。
自然冷源蒸发冷却磁悬浮离心机组结合蒸发冷凝器、自然冷源、磁悬浮压缩机的技术优点，可以实现全年的高效制冷循环，该项目的
关键技术：（1）解决蒸发冷凝器结合自然冷源小型化问题，两者高自然冷源蒸
度集成；（2）制冷系统高度集成，功能融合；（3）采用变频控制发冷却磁悬
26 技术，精确控制水温波动在0.1度；（4）自主研发蒸发冷凝器盘管，自主研发浮离心机组
换热效率更高；（5）功能集成，实现高效单冷、自然冷却、混合制开发
冷3种模式自动运行；（6）满足数据中心高水温、快速启动、来电自启等要求；（7）合理与高度节能的控制逻辑，机组COP和IPLV
双一级能效。
工业高温螺杆机组实现全年的高温热水供应，并可以提供智能化监控功能，该项目的关键技术：（1）解决高出水温度的制冷系统设计；
工业高温螺27 （2）回油系统的自动继承；（3）高冷凝温度和高蒸发温度下的可 自主研发
杆机组开发靠运行；（4）自主研发冷凝器和蒸发器布管，换热效率更高；（5）
功能集成，实现自动监控；（6）机组可以满足80度出水要求。
18/261
近年来随着数据中心快速发展，急需IT功率10-75KW，空间紧凑的小型数据中心的应用。Micro型数据中心为排柜式数据中心，集成机
柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，采用标准19英寸、
42U的服务器机柜，机柜前后均采用封闭式设计，形成独立的冷、
面向5G应 热气流通道。Micro型数据中心解决方案提供丰富的可选配件，实现用的Micro 产品的标准化、预制化，快速部署。采用高可靠的机房专用空调，
28 自主研发型数据中心 全年可靠运行。国内不少厂家也在宣传Micro型数据中心解决方案。
开发 主要内容、目标及关键技术：本产品以19英寸机柜和空调形成单排柜位，集成UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，实现快速部
署和交付。关键技术是快速交付、移动运维以及即插即用技术。
主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，
场景适应性高，安全高效运行，节能。
随着国家对文化传承和文化产业发展关注度的提高，博物馆、档案馆、文物库、高档储藏室、高档酒窖等对应用场景对环境温湿度的
要求越来越高。一般情况下，这些场合需要常年将室内环境控制在干球温度14 -18 、相对湿度40%-80%。传统的舒适性空调、一
般性的恒温恒湿空调以及一般性的精密空调已经无法满足这种高端博物馆中温 仓储类应用场℃景的℃需求。
29 精密空调开 博物馆中温精密空调可以实现低温及变负荷精确制冷，该项目的关 自主研发发 键技术：（1）解决系统蒸发温度较低，有可能低至0 ，及蒸发器
有结霜隐患的问题；（2）优化机组结构；（3）采用变频控制技术，
精确控制制冷剂流量；（4）自主研发7mm内螺纹翅片℃管换热器，
换热效率更高；（5）设计可进行模拟量无级调节的大功率加热器；
（6）恒温恒湿精确控制，全年365天变负荷稳定高效运行；（7）
合理与高度节能的控制逻辑，机组EER在3.0以上。
随着云计算、大数据、移动互联、物联网的发展，作为数据承载的数据中心规模也越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要求也
蒸发冷却式 越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗的正常运行也成为行30 节能机组开 业内普遍关注的焦点。一种新的、能降低数据中心能耗的技术即间 自主研发
发 接蒸发冷却技术正在国内逐步的得到应用。间接蒸发冷却技术可以减少数据中心加湿、除湿、加热的能耗，最大程度的降低数据中心
空调系统的能耗。
数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中心已经有了明确的能效建设要求。目前行业内常见的是定频型机房空调，
其全年能效空间还有待提高。变频型机房空调是非常好的定频机型的替代方案。变频型机房空调由于其压缩机不会频繁开启，会使压
缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体达到节能15%-30%的效果。同时，这对噪音的减少和延长空调使用寿命，有相当明显的
高精度变频 作用。而且变频型机房空调可根据房间冷（热）负荷的变化自动调31 机房空调开 整压缩机的运转频率，达到设定温度后变频空调以较低的频率运转，自主研发
发 这样可以更加精确的控制室内温度变化，空调的精密性很强。综上，
高精度变频型机房空调，能够有效提升机房的全年运行效率，具备良好的应用前景和市场需求，可以立项开发。
主要开发目标：将设计全新的模块式结构平台、变流量制冷系统和变频控制方法，重点侧重于模块化组合方式和高能效比的产业化实
现方法，关键技术包括换热器的流程设计和换热效率提升、制冷系统优化、控制逻辑优化等。
19/261
数据中心单体规模在国内越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗的正常运行
也成为行业内普遍关注的焦点；目前比较普遍的制冷方案采用大冷量离心机组，部分配置变频或者高压变频方案进行调节，但是实际
使用过程中发现负荷调节性存在问题（特别是运行初期），高水温具备联网监 下能效较差（针对民用工况进行设计），变工况性能较差；从而影
控功能大冷 响大型数据中心能效水平的提高。
32 自主研发量磁悬浮离 具备联网监控功能大冷量磁悬浮离心机组可以实现机组具备联网监
心机组开发 控功能，从而简化监控系统对于机组调度，针对数据中心应用进行专门设计，按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，
COP、IPLV和全年能效进行优化，达到行业最高水平；具备快速启动、来电自启、快速加载和宽水温适应性，满足数据中心独特要求；
此外噪音比传统离心机组低4到5分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。
为积极响应国家电网提出的“用上电”到“用好电”的目标，数据机房系统在保证冷源需求的前提下，对数据机房供配电系统的电流、电压、
有功、无功、功率因数多路采集，进行实时优化模拟计算，动态寻优在该工况下系统最低能耗时各设备的最优运行控制参数，从而实
现系统层的节能优化控制。系统分为两大部分：数采终端（能源测数据机房能
量单元），数据监控系统（能源实时监控子系统），系统设备采用33 源管理数据 自主研发
双核(DSP+MCU)32位微处理器，DSP集中采样计算数据，MCU负采集系统
责系统信息管理，同时数据交换采用DMA技术，增强系统的稳定性和运行速度。
能源实时监控子系统主要完成能源数据实时动态监控、趋势图显示和故障异常报警等几大块功能，帮助用户及时、准确了解能源系统
的运行状态，及时发现、解决问题。
高精度微型定点制冷机组，在原有定点制冷系统技术的基础上，融入自然冷源机房室内外的温差，对系统进行了重新的设计，项目的
主要内容：（1）根据市场需求，设计不同结构形式的机组；（2）
高精度微型 优化系统设计，使得室内、外机得到最优的效果；（3）最大限度的34 定点制冷机 利用室内外的温差进行节能利用。 自主研发
组 机组设计目标：优化系统匹配，使得机组的能效比大于10。
高精度微型定点制冷机组所采取的关键技术：（1）露点控制技术；
（2）微通道换热器技术；（3）制冷剂输送泵防汽化技术；（4）
PID精准控制技术。
该项目拟对佳力图现有主流风冷机房空调产品进行改进升级，引入涡旋压缩机直流变频技术，同时对气流组织，逻辑控制，能效提升
等方面进行全面的研究。整体提高机房空调的性能参数及降低制造成本，从而对本领域空调发展带来积极作用。根据现有机房空调冷
量范围及型谱，采用相关变频技术进行系列化拓展。
n 项目主要内容：根据现有机房空调冷量范围及型谱，采用相关高效型模块
35 变频技术进行系列化拓展。 自主研发化变频机房
n 关键技术：拟分别采用高压腔/低压腔直流变频技术、再热式气空调开发
液分离器、撞击式油分离器、换热器过热段设计、小管径高流速的高效换热技术、排气过热控制、相关控制逻辑进行相关技术的研究
和利用。
n 主要技术指标或经济指标：风冷模块化机房空调能效EER在3.2以上，制冷量覆盖25~100kW。
20/261
近年来，国内IDC的分布式计算、机架服务器等IT和互联网技术快速发展，底层的数据中心随之也出现了很多新的技术应用，包括列
间空调、自然冷却、高压直流、市电直供电源等，随后若干新技术集成后出现数据中心微模块概念，推动了微模块数据中心在国内快
速发展。越来越多的新建数据中心采用模块化设计，随着国家新基面向5G应 建政策引导，数据中心建设必将得到空前发展，微模块数据中心技
用的新一代 术将会得到更广泛的应用。
36 智能化微模 模块解决方案 自主研发块数据中心 本项目主要内容、目标及关键技术：本产品以微模块整体框架设计
开发项目 作为主要内容，包括封闭通道的设计、动环监控系统的设计、冷源设计，实现微模块的快速部署和交付。关键技术是整体交付的周期
性以及微模块运用整体PUE的降低，能达到PUE值在1.3以下。
本项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，全年PUE降低，达到节能
的效果。
（1）MS-20控制器需满足包括基本控制功能、集成加热加湿功能、
集成电子膨胀阀功能、集成风机阵列功能等。
（2）接口通用化功能，二代控制器输入输出接口可灵活定义，类似于DDC或者PLC的接口定义方式。编程方式可按照图形化编程或
MS-20机房 者模块化编程的方式来进行实现，底层代码框架封装好，可直接进37 空调智能控 行编程或模块调用。 自主研发
制器开发 （3）控制器主处理器按照STM32芯片的构架体系来进行开发，保证控制器的工作速度和稳定性。
（4）MS-20为主控模块加扩展模块的方式，主控模块和扩展模块按照配置不同可定义为多种类型，主控模块和扩展模块采用内部专有
通讯协议连接。
深化开发和部署设备联网管理云服务平台，以及对应的云接入设备，
可以增强设备制造商对生产和销售产品运行状态的监控，同时，提高用户服务质量，提升企业竞争力。主要内容：实时将数据传入云
端，研发及售服人员在公司即可监控每台设备的运行状态，针对于大数据分析可改善机组的设计从而提高产品质量；同时售服人员可
机房环境数 根据用户定制的选择为用户提供不同的服务，包括机组是否需要保38 据云平台系 养、故障中处理、故障后总结等项目。最终实现用户档案管理、APP 自主研发
统 客服管理、用户APP保修管理、在线派工管理、服务质量在线统计、
定期设备运行评估等系列功能。关键技术：（1）通过关键数据分析生成设备运行评估报告，对关键运行部件给出预警机制；（2）实时
数据库服务器、应用服务器、WEB服务器与设备信息档案库的实时交互；（3）移动端APP更新与维护；（4）实时历史报警、事件查
询的海量数据吞吐及数据优化。
随着电价和高功率密度IT设备能耗的持续上升，数据中心所需的相关能源成本正日益受到关注。作为能耗第二大户空调系统所产生的
功耗约占数据中心机房所需的总功耗的23%左右，故越来越倾向选择使用节能环保的各类变频空调产品。
而大量使用变频调节驱动，使谐波电流和无功电流大量注入电网，
严重威胁了电网和电气设备的正常使用。整个机房的电源质量受到数据机房变
极大影响。所以数据中心对电力系统的谐波无功进行滤波和补偿已39 频驱动专用 自主研发
成为现在的研究热门。专用EMI滤波器，目的是抑制常见品牌型号EMI滤波器
EC风机、变频压缩机噪声源的设备发射噪声。
关键技术：模块化系列设计，使产品系列化改型更加便捷；由于谐波源的多样性，要完全滤除谐波是很难实现的。一方面需要考虑针
对特定设备频率的谐波，高效滤除特定次数谐波，并且同时需避免与电网发生谐振的可能性。另一方面，也要考虑到实际使用场所和
设备的差异，可进行现场调节；需具备一定动态抑制谐波和补偿无21/261
功的功能；在一定范围内它能对频率和大小都变化的谐波和无功进行补偿，可以弥补通用无源滤波器的缺点。
随着绿色数据中心的建设要求，机房空调不断追求PUE值的降低，
作为数据机房耗电大户的机房空调是主要的节能点。在提高机房空调能效的开发过程中的几项主要措施是变频压缩机的应用和充分利
用室外自然冷源。高效型氟泵双循环节能空调可以充分利用室外自然冷源，在室外温度较低的季节，开启混合制冷模式和氟泵模式，
减小机组的能耗，提高机组COP；变频型机房空调由于其压缩机不会频繁开启，会使压缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体
达到节能15%-30%的效果。高效型模块化变频氟泵节能空调的开高效型模块
发，在保证大风量，高显热，高精度控制的基础上整合氟泵循环功化变频氟泵
40 能，进一步充分利用室外自然冷源，采用混合制冷技术以及氟泵节 自主研发节能空调开
能制冷技术，使得机组更加高效节能。
发高效型模块化变频氟泵节能空调开发是在变频空调的基础上增加氟
泵模式，充分利用室外自然冷源项目，主要内容及关键技术：
1.机组结构的最优设计；变频压缩机模块集成氟泵后的一体化结构形式。
2.变频压缩机与氟泵运行时间及节能效率的最大化。
3.采用变频调节的室内压缩机运行模式；采用变频控制的室外风机运转形式；采用变频调节的氟泵运行模式。
4.合理与高度节能的控制逻辑的开发与设计。
借助于先进的网络技术用户可以方便快捷地组建优质高效的监控系统，实现远程监控和数据传输，并利用大数据和人工智能技术对设
备进行故障诊断预测和健康管理，从而达到机组合理运行，防止故障发生，高效节能的效果，便捷地监视生产过程状态是否良好以及
过程参数是否正常等。
RDS-设备健 本项目的在于解决：设备运行维护中的监测、控制、维保需要分别41 康智能管理 在独立的系统中实现，并且相互存在数据孤立的问题。本项目要实 自主研发
系统 现设备运行维护的监测、控制、故障诊断、故障预测、健康管理以及能源管理一体化的方案，并且实现相互间的数据交互和数据的指
导及数据驱动控制的目标。重点在开发研究能有效反映设备故障及性能退化程度的状态参数指标体系，建立有效的AI智能模型和学习、
联想和记忆能力；建立不同设备的故障库、案例库，涉及故障预测诊断及预测的相关知识、设备健康状态评估体系等。
根据2018年《数据中心白皮书》，数据中心市场规模超千亿且以30%增速增长，5G、物联网、工业互联网持续利好数据中心行业发
展。同时，2019年《加强绿色数据中心建设指导意见》出台，要求2022年，数据中心PUE降到1.4以下，因此，数据中心大规模发
展和节能需求之间的矛盾日益突出。然而，传统空调PUE的降低已数据中心用
遇到了瓶颈，对于大型数据中心规模化使用的冷水机组能效提出更高密度型磁
高要求，降低冷水机组功耗、适应数据中心高水温、高热密度要求42 悬浮离心式 自主研发
成为焦点。
冷水机组开数据中心具有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部分负
发荷都具有良好的性能；针对以上问题，将磁悬浮压缩机进行并联，
采用降膜式蒸发器，闪蒸式经济器、增加压缩机之间通讯，多个压缩机采用相同制冷系统，将控制进行简化，缩短通讯时间，从而实
现磁悬浮离心机组冷量范围扩展和部分负荷能效提升，可以进行对于数据中心大冷量离心机组进行替换，从而降低数据中心空调制冷
22/261
耗能。
1.开发制冷量450-1350冷吨产品系列2.大冷量磁悬浮压缩机并联控制技术，最多可控制6台压缩机
3.机组高温出水可靠运行技术4.降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配技术
本项目属于RDS平台中的一个重要的、可独立运行的单元模块。主要内容包括：通讯协议库、末端机型模型库，数据采集硬件构架；
主要调节策略的逻辑流程、调节方向、主要算法；用户交互界面、
输入输出功能模块；实时智能调节插件模型库；大数据的智能分析数据中心冷
模块。
43 冻站集中控 自主研发平台方面关键技术包括：大数据库的存储和其具有典型非结构化数
制系统据的有效运用，系统与平台接口设计、控制冗余安全设计等。核心
部分为各类冷水机组、冷却系统的不同工况下节能特性分析、参数模型库、水循环压力、流量、循环泵的变流量控制、自然冷源的合
理利用等动态关联模型、智能学习系统、动态节能策略。
VRH模块化复合多联制冷机组集成机械变频制冷技术、氟泵热管多联技术、自然冷源充分利用的策略、智能化控制等关键技术，旨在
为中小型数据中心提供高效、可靠、节能、低碳、易于维护的制冷解决方案。
关键技术：（1）主机侧采用变频压缩机并联制冷技术，可以根据实际热负载情况自由调整压缩机工作频率，按需供给，实现节能；（2）
末端侧采用多联背板、列间等高效的换热末端，贴近热源冷却，换VRH模块化 热效率更高，可以实现同一系统不同应用场景，应用更加灵活，拓
44 复合多联制 展更加方便；（3）当室外温度低于室内温度并达到预设阀值时，机 自主研发冷机组 组进入自然冷源模式，利用氟泵热管工作原理，利用室外自然冷源
来实现节能；（4）针对性设计的智能控制系统，可以实现机械变频制冷、氟泵热管制冷及混合模式的无缝切换，在不同的工作模式下，
针对当前系统的工作状态，主动寻优，最大程度上减少无效做功，
提升效率；
主要应用场景：（1）集装箱数据中心、小型数据中心；（2）边缘计算数据中心；（3）配套储能集装箱使用；（4）配套军需用途使
用；（5）配套液冷系统使用。
ECS一体式变频氟泵节能机组采用一体化设计，全工厂预制生产，
充分利用自然冷源，变频氟泵机组，降低机组能耗，满足机房PUE<1.25甚至PUE<1.2的要求。另一方面，很好的解决了间接蒸
发冷在使用中遇到的问题，及水资源的消耗的问题。
ECS一体式主要应用场景：大中型数据中心
45 变频氟泵节 自主研发机组主要特点：（1）机组一体化设计，现场安装周期短，满足现场
能机组项目快速部署需求；（2）机组能效高，全工厂预制化设计，减少实际交
付pPUE偏差；（3）全变频氟泵节能空调，极致自然冷却，PUE≤1.25；
（4）智能控制，自动匹配运行模式，性能更优；
在研项目情况：
序号 项目名称 主要内容描述（1）针对目前网络运营商的IDC机房基建要求，开发专门应用微模块的间空
带封闭式高效 调，宽度300mm，高度方向按客户要求不同可进行定制化设计。优化结构，
1 冷却循环的通 优化气流组织设计、优化换热器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前信模块 提下进行成本优化工作。
（2）整合包括制冷模块、供配电模块、高压直流、网络、布线、监控及消防23/261
等资源，具备提供微模块整套设计方案的能力；
项目目标及关键技术：根据网络运营商的微模块技术规范，定制专为微模块而设计的列间空调、冷量分配单元模块；掌握微模块总包技术要求，形成微
模块内部的制冷模块、供配电、监控、基建等的一体化解决方案。结合微模块的特点，合理设计机型结构，使得产品更方便、快速、可靠地服务于用户。
机房空调VRF系统是集一拖多技术、节能技术、智能控制技术、网络控制技术等多种高新技术于一身，与传统空调相比，机房空调VRF系统的一个显著
的特点是其单位末端制冷量可调节，主机制冷能力也可实时通过变频调节技术进行调节，具有显著节能优点。
机房空调VRF2 VRF系统通过控制压缩机的转速来调整制冷剂的循环流量，通过电子膨胀阀
系统研究的自动调节来调整进入室内末端换热器的制冷剂流量，实时地满足机房内变
化的热负荷要求，按需供冷，这样可以有效地降低能耗。另外，机房空调VRF系统还具有系统响应速度快、温度控制平稳、温度场均匀、室内机形式丰富
等种种优点。
随着超级计算机的发展，芯片的集成度和计算速度不断提高，能耗也不断增加，散热问题日趋突显。传统的气冷散热方式是直接移热方式，依靠单相流
体的对流换热方法和强制风冷方法只能用于热流密度不大于10W/cm2的电CPU液冷技 子器件，对于热流密度大于10W/cm2就显得无能为力。
术 开发设计目标及主要内容：
（1）液冷系统的集成；（2）冷板式、浸没式系统的优缺点研究；（3）液冷系统的设计；（4）沸腾换热研究；（5)冷却液冷却研究；（6）液冷系统应
用研究。
数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中心已经有了明确的能效建设要求。但是目前国内仍旧存在大量的老旧机房，其能效水平较低，
在升级改造过程中，又受到建筑结构或者机房布局导致的搬运通道狭窄的限制。VRF机房空调可有效解决老机房无多余摆放机房空调位置的问题。此外，
VRF技术在机VRF机房空调可根据机房的特点，布置不同型式的制冷末端。结构安装更紧
4 房空调领域的凑，成本更节约，换热效率更高，且室外占用空间更小。
初级应用该项目的主要内容及关键技术：（1）压缩制冷循环的开发与设计；（2）空
调室外机组的开发与设计；（3）采用无级调节的室外风机运转形式；（4）
空调室内机末端的开发与设计；（5）压缩机变频直流控制逻辑；（6）内外机集成控制逻辑的开发与设计。
物联网在中国受到了全社会极大的关注。大力加强产品网络化、智能化成为了制造业的核心增值点。佳力图公司作为一家集专业化的机房环境一体化产
品综合服务提供商，必须融入当今互联网+及大数据时代。凭借先进技术、高效安全节能产品、合理解决方案为客户提供完善服务，是公司未来业务的重
中之重。
在公司已开发和部署的设备联网管理云服务平台基础上，进一步深化全系列5 空调物联网 设备方便的关联通讯连接、运行、云接入。本项目拟在公司主要系列产品中
推进物联网化，将主要系列产品通过触摸屏扩展或板卡两种方式与云平台互通互联。建立标准化模板和接口，做到只需要在触摸屏上设置IP地址即可轻
松接入云平台管理；
关键技术：标准化协议模板规划和搭建、合适的硬件定制化开发、软硬件接口标准化。通过标准的统一，使公司建立完善的产品物联网体系，可将公司
主流产品方便、快捷的全纳入云平台进行综合管理。
目前微模块数据中心产品已逐渐成为数据中心行业的主流产品，在微模块通道的建设中通常需要集成空调、机柜、UPS、配电以及动环监控模块，独自
构成一套微小的数据中心环境系统。
无主控制器末因此针对目前的标准微模块系统，可将空调系统的控制与微模块动环系统进
6 端，一体化控行结合，实现环境监测数据共享，取消微模块列间空调主控制器，配置远程
制柜I/O，集成控制解决。此方式可以降低成本，整体产品化，并且通过动环系统
的整体环境数据检测，综合调配系统中空调的运行状态可以做到最大限度的对整个微模块系统进行节能。
24/261
关键技术：（1）动环主机与微模块中列间空调远程控制I/O设备之间的数据通信和交互；（2）整体微环境空调调配的控制策略；系统的冗余和安全备份。
近年来随着数据中心快速发展，全球服务器和存储容量快速增长，数据中心中50%的IT设备，平均每2-3年升级或更新，从市场竞争和资本运作的角度
来看，越来越多的场合，尤其是互联网企业的业务需求，要求在尽可能短的时间内完成实施和部署，边缘+核心为特点的一体化数据中心逐渐兴起，显现
面向5G应用 高可用、高功率、预制式等特征。一体化数据中心以单柜式集成机柜、UPS、
的微型一体化 配电、空调、监控、布线等于一体，机柜前部和后部分别设置了冷、热气流数据中心开发 通道，无需额外搭建气流通道，节省占地空间，统一监控、智能管理。
项目 该项目主要内容、目标及关键技术：本产品以19英寸单机柜位载体，集成UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，实现快速部署和交付。关键技术
是快速交付、移动运维以及即插即用技术。
该项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，
场景适应性高，安全高效运行，节能。
近年来，数据中心的建设规模越来越大，出现了不少具有很强的数据处理能力得超大型数据中心，但数据中心的用户遍及全球，接入方式和带宽的不同，
使得用户访问数据中心的体验完全不同。数据中心建设得规模再大，访问数据中心的接入带宽却很小，用户依然不能获得很好的体验。边缘数据中心处
于最接近用户的地方，只通过广域网和核心数据中心保持实时的数据更新，
不仅可以避免传递很多的重复数据，也使得当地用户获得的服务和访问核心数据中心获得的服务没有差异，直接为用户提供良好的服务。
标准的集装箱式数据中心具有模块化、标准化的整体设计，预置的机架、配电、不间断电源、电池、制冷、灭火和远程监测等系统，在功能上可完全替
集装箱式智能代传统数据中心。同时，与传统方式相比，集装箱数据中心所需的建设费用
化边缘计算数8 可减少一半以上，可在世界任何地方为高密度数据中心提供快速的扩容能力，
据中心开发项还可降低超过40%的扩容运营费用。集装箱式智能化边缘计算数据中心理想
目状况下的PUE值可低至1.25。
主要开发内容、目标及关键技术：在一个箱体里提供含供电、制冷、监控、
消防、安防等完整数据中心功能的解决方案（柴油发电机为选项另设）；提供四种成熟的标准机型；20英尺箱体式标准机型可容纳4-5个标准机柜；40
英尺箱体式标准机型可容纳9-10个标准机柜。标准机型的每机柜功率最高可达10kva，定制机型每机柜功率最高可达20kva；高可靠双路冗余的电源结
构，N+1冗余在线维护制冷系统；无需现场工程，接入网络和电源，立即启用；单机柜功率最大可达到20kva，可适用于高密度集成IT系统；安防门禁、
视屏监控、防盗金属箱体，保证物理数据安全。
数据机房环境物联网关是在提供一个安全、稳定、高效的连接平台，有利于数据机房快速地实现“设备-设备”、“设备-用户应用”、“设备-云服务”之间可靠、
高并发的数据通信中间层硬件。不仅可以实现设备之间的互动、设备的数据上报和配置下发，还可以基于规则引擎和云产品打通，方便快捷地实现将具
有感知、监控能力的各类采集、传感器、控制板等海量设备数据的存储、互通互联、协调管理以及智能分析。硬件采用高速、高性能的主流芯片AM3359
数据机房环境处理器和大容量的存储单元作为平台，进一步扩展多个串口、CAN口、以太
9 设备云物联智网、和无线通信接口。
能通讯网关采用嵌入式工业网络处理器Cortex-A8内核，嵌入式Linux操作系统和高效
率的网络协议，内存采用512MB的DDR3SDRAM，256MB的NANDFLASH具备扩展能力；2路独立的10/100/1000兆以太网接口，可以支持多数规约，
可以远方维护装置；多路串行接口、2路Can接口、1路USB接口可以实现与智能设备通讯管理；具备1路GPRS远程协助、网络数据维护功能；装置
具备一定网络冗余功能。
节能环保的变频空调产品对节能减排有着十分重要的意义。从空调系统的结精密空调直流
构上来看可以使用变频技术的主要有压缩机和风机，而变频空调的关键核心10 变频驱动器开
技术在于其内部的驱动压缩机和EC风机的电机的变频驱动技术。研究出高发
效节能、环保和具有自主知识产权的直流变频空调驱动方案已成为许多空调25/261
企业的热点课题之一。
主要内容：研究压缩机和EC风机的结构模型及其工作原理，剖析压缩机及EC风机的负载特性及驱动要求。针对驱动压机和EC风机的永磁同步电动机
的特点，描述静止三相、静止两相与旋转两相坐标系下的永磁同步电动机的数学模型，利用id=0的磁场定向矢量控制策略作为驱动空调压缩机的永磁同
步电动机的基本控制方法。针对抖振现象，为永磁同步电动机设计来获取速度和位置信息的滑模观测器。研究永磁同步电动机中有功功率和无功功率的
计算方法，并对永磁同步电动机的有功功率和无功功率与系统稳定运行所需转矩和磁链之间的内在联系进行分析，提高功率因素。最终完成永磁同步电
动机的运动控制系统的软硬件平台设计，该平台包括功率驱动、数据采集等部分以及控制板，并可增加物联网通讯接口，可使用手机端APP进行云连接。
冷冻水系统是目前新建大型数据中心应用最为广泛的系统形式。传统数据中心冷水设计供水温度大多采用7 ～15 等温度范围。冷水温度提高可以提升
冷水机组的效率，同时可以延长自然冷源的使用时间。结合目前液冷系统部署，负荷的不确定性和风液同源℃架构，℃需要更高出水温度的机组作为应急备
数据中心用宽 份。
11 水温型磁悬浮 机组主要特点：
机组水机组 （1）高出水温度（18 ～32 ）；
（2）多种冷却方式（支持风冷、水冷和蒸发冷）；
（3）模块化设计，适应℃不同应℃用场景；
（4）高能效，较常规工况，性能提升30%以上；
（5）机组结合自然冷源，充分利用室外自然冷源实现节能随着双碳政策的深入，数据中心制冷设备对于能效要求越来越高，如能充分
高效风墙型末 使用自然冷源，则可提升机组能效。因此提出冷冻水风墙作为末端设备。机12 端系统-冷冻 组主要特点:(1)配置 E风机，风机位置布置灵活;(2)能效高，全新的气流设计，
水风墙 可以降低机组风阻，从而降低风机的消耗功率，提高机组能效比;(3)模块化设计，适应不同应用场景。
随着双碳政策的深入，数据中心制冷设备对于能效要求越来越高，有效利用自然冷源，是节能的最优解。水冷双冷源风墙产品能够设置制冷模式温度切
高效风墙型末 换点，最大限度使用自然冷源。机组主要特点:(1)机组运行模式分为自然冷源13 端系统-水冷 制冷、机械制冷、混合制冷模式，并设置模式切换温度，在环境允许的前提
双冷源风墙 下，最大限度利用自然冷源;(2)由于采用了水盘管预冷却设计，机组可以充分的利用自然冷却，整机CLF较常规型空调产品具有明显优势;(3)模块化设计，
适应不同应用场景。
随着双碳政策的深入，数据中心制冷设备对于能效要求越来越高，提高回风温度(高水温)、有效利用自然冷源，是节能的最优解。因此提出氟泵风墙设备
高效风墙型未方案。机组主要特点:(1)氟泵作为过渡季节的动力源，驱动制冷系统循环，充
14 端系统-氟泵分利用自然冷源;高温季节启动变频压缩机，为制冷剂直膨提供动力;(2)换热器
风墙采用前后排设计，分为前后排两个系统，前排蒸发温度较高，有效提升前排
压缩机效率，降低系统能耗;(3)模块化设计，适应不同应用场景。
通过分析数据中心用能结构，我们发现除了IT用电，其次占比最大的就属暖通用电，大体占比在30%~40%左右。为积极响应国家制定3060双碳目标及
相关政策，助力数据中心及通信行业各类机房节能降碳，进一步提升数据中iFlexCooling 心能效比，降低PUE，我们完全自主研发了第三代节能控制技术
15 柔性制冷控制 ——iFlexCooling柔性制冷控制技术。iFlexCooling柔性制冷控制技术在传统技术 的设备机理模型控制基础之上，引入最新的人工智能（AI）技术，通过综合
应用设备机理模型与神经网络模型，确保在满足最小制冷量需求输出的基础上，安全可靠的根据IT负荷及温场变化自动调节暖通设备工作模式与参数，
实现动态制冷量平衡。
26/261
iFlexCooling柔性制冷控制技术主要特点：
（1）不需要提供项目历史数据做模型训练，可结合IT负荷变化及设备机理模型分析，做初步的控制仿真与制冷量需求计算、能耗最低控制策略输出，
为神经网络算法提供控制区间，确保安全可靠，避免了纯神经网络模型存在的安全性问题。
（2）通过引入神经网络算法对IT设备的负荷进行预测，温场变化的预测、
制冷量需求及制冷量分布需求的预测，通过PUE拟合模型输出指定制冷量需求下的能耗最低控制组合与策略，实现最低制冷量需求下的暖通设备最低能
耗。
（3）能耗分布可视化分析，为数据中心不同空间、不同子系统、不同时间段下用能量与用能行为精准画像，为制定节能策略与目标提供全量数据支撑。
（4）提供最大负荷模式、重大活动保障模式、平衡模式以及峰谷电价模式等多种AI群控模式，可满足全年365天全时间段全场景控制需求。
（5）根据机房不同的气流组织结构、IT负荷变化、外部环境变化、暖通空调设备的配置，能够实现10%~30%的节能效果。
随着“东数西算”全面启动，数据中心机房迅速发展，同时由于节能减排，“双碳”目标的提出，国家政府 对能效的要求越来越严苛。对机房空调节能技术
提出越来越高的要求。VRH模块化复合多联热管制冷机组采用全变频压缩机，
采用双盘管设计理念，为室内提供制冷剂冷源。末端配合采用热管机组，充分利用自然冷源，满足数据中心低PUE，高可靠性的需求。从最大化利用自
然冷角度进行设计开发，以风冷全变频精密空调系统为基础，通过实时的全自动控制实现对室外冷源的实时、充分利用。
重力型VRHVRH 复合多联热管制冷系统是佳力图新一代高效节能型的制冷系统，室内可
复合式多联热采用多种形式的热管末端，具有更稳定、更可靠、更节能、扩展更灵活、控
16 管自然冷制冷制精 度更高等特点。
机组机组主要特点：
1、采用变频压缩机并联技术，最大化利用两器面积，提高部分负载在机组能效。
2、采用变频氟泵及重力热管技术，满足现场重力型与动力型，多种使用需求。
3、采用智能控制技术，根据室外温度及室内负荷，智能无缝切换机组运行模式，智能调优运行。
4、兼容多种形式的末端，更加靠近热管，能效更高，部分末端机型能效可高达190以上。
近些年，随着数据中心绿色、高效、无水、智能化的不断发展，数据中心等基础设施建设对机房空调的需求 持续增长。因此高效热管末端（包括热管背
高效热管末端 板和热管行间）空调的市场潜力变得十分巨大，呈现出良好的发展前景。
（背板、列间） 研发关键技术：
1、开发高水温（18 /24 ），高能效热管背板机组 2、开发高水温（18 /24 ）
高能效热管列间机组。3、智能分区控制技术，实现高效运行。
℃ ℃ ℃ ℃近年来，随着数据中心绿色、无水、高效的不断发展，数据中讯等基础设施
建设对机房空调的需求持续增长。对高性能新产品新方案的使用逐渐广泛。
房间级热管产 随着热管产品及VRH产品的普遍使用，对房间级热管的需求日益增长。因此18 品（单、双盘 房间级热管产品具有巨大的市场潜力及发展前景。
管） 机组主要特点：1、具有上送风、下送风，下沉送风三种形式，满足不同机房应用场景的需求。 2、具有单模块、双模块、三模块三种尺寸的机型。 3、
机组冷量范围广，冷量覆盖30KW-120kW。
风冷氟泵多联制冷主机可以提高末端能效，强化换热系数，尽量减少中间换热环节，具有节能增效的优势。机组主要特点：
风冷氟泵多联19 1、冷量范围40kW-130KW。
制冷主机
2、采用模块化设计，兼容机柜尺寸，可以灵活安装布局
3、机组能效高，可高达3.8以上。
27/261
随着数据中心的快速发展，节能减排、双碳目标的提出，各地陆续出台更为严苛的PUE指标，严控数据中心建设规模和能耗指标PUE。如何最大化利
用自然冷源是机房空调节能减排的重点问题。
机组主要特点：1、DC集成式高效干冷器具有模块式与整体式相结合的设计集成式高效干
20 思路；
冷器
2、机组冷量范围广，冷量覆盖100kW-1000KW。
2、机组可配置集成水利模块，减少现场水路施工，缩短现场交付时间。
3、机组可配置集成喷淋形式蒸发冷模式，在室外温度高的季节，开启雾化喷淋，降低冷凝器进风温度，提高机组换热量及机组能效。
随着数据中心的快速发展，节能减排、双碳目标的提出，各地陆续出台更为严苛的PUE指标，严控数据中心建设规模和能耗指标PUE。如何最大化利
用大自然的冷源是机房空调节能减排的重点问题。特别是对于新建的、大型双盘管ECS 集成型数据中心，如何在快速部署的同时，做到节能降碳的目的，是现在行
21 一体式全变频 业的整体趋势。
氟泵机组 机组主要特点：1、机组采用新型双盘管形式，在混合模式下，一套系统采用氟泵循环，另一套系统采用压缩机循环，减小压缩机运行时间，提高能效。2、
具有多种安装形式，顶置式与测试式，满足现场不同应用场景的需求。 3、
大冷量覆盖范围200kW-400kW。 4、机组具有高效，节能，节水等优势。
AI大模型与行业加速融合，算力需求空间快速拓宽，叠加“东数西算”工程不断深化，带动了机房空调市场加速增长。
热管风墙技术在数据中心中的渗透率正在逐步提升，主要得益于其在高效制冷和节能方面的显著优势。特别是“双碳”目标对PUE的严格要求，进一步推
动了热管风墙技术的应用。未来，随着数据中心建设的加速和老旧机房改造高效风墙型末
的推进，热管风墙技术的市场前景广阔，预计将继续在数据中心领域发挥重22 端系统-热管
要作用。
风墙机组主要特点：（1）分为热管薄型风墙和热管大风墙两大类 （2）采用高效
换热器，结合相变换热技术，末端换热效率高，整机消耗功率低，使空调机组达到高效节能的效果（3）专为高热密度环境设计，在该环境下节能高效运
行，机组全显热运行，不产生额外的冷凝水浪费冷量，亦不需额外的加湿补偿。
热管变频基站一体机采用先进的设计理念，融合独立的变频压缩制冷系统与热管制冷系统，通过变频压缩机机械制冷、混合制冷、热管节能等多种运行模式，
实现对现有机房空调节能技术的突破。采用制冷剂相变及自然重力等形式实现热管变频基站
23 机房内封闭循环，结合室外自然冷源或者自然冷源+强制制冷的使用，实现安一体机
全、可靠、高效节能的空调系统。可实现对自然冷源更加高效地利用，为数据中心提供单机更大冷量，更大颗粒度，更便捷高效的解决方案，适用于5G基
站、互联网和其它小型数据中心。
随着云计算、大数据、移动互联、物联网的发展，作为数据承载的数据中心规模也越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何
在保证机房中心实现低能耗的正常运行也成为行业内普遍关注的焦点。一种蒸发冷却式氟
24 新的、能降低数据中心能耗的技术即蒸发冷却技术正在国内逐步的得到应用。
泵空调机组该氟泵空调机组在夏季高温季节利用蒸发冷却技术可以减少数据中心的能
耗，冬季利用自然冷源，结合氟泵运行模式，最大程度的降低数据中心空调系统的能耗。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的细分行业为机房环境控制行业。按照公司提供的产品和服务，根据中国证监会行
业分类，公司属于专用设备制造业（行业代码：C35）。机房环境控制是指数据中心机房内部的湿度、温度、环境监控和管理等一系列活动。IT设备中的元器件及集成电路极易受到温湿度、尘
28/261
埃、有害气体、电磁、雷电等的干扰，为使其可靠运行，机房必须具备一定的环境条件，机房环境控制行业应运而生。随着通信、互联网等行业的快速发展，数据在社会经济以及人们生活中的
角色越来越重要，为保证数据中心机房的安全运行，机房环境控制显得尤为重要。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及产品
报告期内，公司继续专注于数据机房等精密环境控制技术的研发，为数据机房等精密环境控制领域提供节能、控温设备以及相关节能技术服务。公司产品应用于数据中心机房、通信基站以
及其他恒温恒湿等精密环境，公司客户涵盖政府部门以及通信、金融、互联网、医疗、轨道交通、
航空、能源等众多行业。公司产品服务于中国电信、中国联通、中国移动、华为等知名企业，丰富的优质客户资源为公司在业内树立了良好的品牌形象，为公司未来持续稳定发展奠定了坚实的
基础。
公司主要产品为精密空调设备、机房环境一体化产品，同时公司凭借多年的技术积累和在节能控制方面的领先技术，为客户提供技术服务业务，包括旨在解决老旧数据中心高能耗问题的节
能改造服务以及数据中心的运行维护服务等。此外，公司还会应客户的特别要求提供湿膜加湿器、
精确送风机等产品，与精密空调配套使用。在一些实验室、洁净室等温湿度及洁净度要求较高的场景，公司推出了高精度、组合式空调箱等机组，满足多样化工业场景需求。
（二）业务模式
1、采购模式公司的原材料采购主要由物资部门负责。物资部根据制造部制定的生产计划单和主要原辅材
料库存情况，制定采购计划，在经过适当的授权审批后实施采购。公司制定了完整的供应商遴选、
评价和考核制度。在供应商遴选制度上，明确供应商导入的条件及审批制度，由物资部牵头，多部门组成的评审小组对新增供应商进行考察、综合评价，符合条件的供应商可以进入公司的合格
供应商名录。在日常供应商管理中，物资部定期对供应商进行跟踪复评，关键器件供应商每年一次，其他供应商每二年一次。此外对关键器件供应商还要实行不定期的实地走访，对于综合评定
不合格的，取消供应商资格。
2、生产模式公司生产模式为以销定产，根据客户订单安排生产。公司结合企业信用情况、合作时间长短，
确定定金比例。对于实力雄厚、信用较好、合作较多的客户，如华为等约定不收取定金；对于普通客户，一般收取合同总额10%-30%的定金后组织生产。
29/261
制造部根据订单交货期等要求制定生产计划，物资部根据生产计划单制定并实施原材料采购计划。生产部门在生产过程中实施全面的质量管理，确保高效、高质量完成生产计划。
3、销售模式公司客户主要为中国移动、中国电信等通信运营商以及大型金融企业和互联网公司，这些客
户一般都是采取公开招标的形式进行采购，因此公司主要是以参与公开招投标或直销的形式开展业务。与主要客户的合作模式主要为招投标方式，公司设置了市场部，负责发行人产品的销售及
售后服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌优势机房环境控制行业专业性强、精密程度高，品牌认可度是影响客户选择供货厂商的重要因素，
而品牌认可度则需要靠长期持续的研发投入、高质量的产品基础、持续的资金投入和长期的品牌推广而慢慢沉淀出来。此外，随着行业的不断发展，客户越来越倾向于选择在行业已经形成大量
客户、且有典型成功案例的厂商。因此，客户品牌忠诚度较高。
公司依靠多年的研发投入、良好的产品质量管控、长期的市场开拓及完善的售后服务体系，
使得佳力图品牌得到了广大客户的认可与信赖。
（二）售后服务优势公司拥有一支专业售后维护团队，所有人员均经过严格训练，具有丰富的经验。由于精密空
调是机房环境控制中的主要设备，一旦出现故障，将影响服务器的运行，甚至可能造成服务器损毁的严重后果。公司售后服务人员充足，覆盖全国30多个主要城市。公司设立“400”客服电话，
确保7*24小时能够向客户提供检测抢修服务，及时排除设备故障。公司向客户承诺“24小时内解决问题、排除故障”。
（三）研发实力雄厚公司成立之初即进入机房环境控制领域，以精密空调为主要产品，经过十多年的快速发展，
坚持技术创新，积累了大量核心技术以及丰富的研究开发经验，拥有较强的研发实力。公司凭借行业领先地位和技术优势，参与了多项国家和行业标准的起草制定，通过参与制定国家标准或行
业标准，公司可以取得与同行业领先公司充分交流，以及与下游行业充分沟通的机会，有利于公司更好地把握行业技术发展的方向。公司骨干管理团队主要为内部培养，并拥有丰富的市场前线
工作经验，使得公司对客户需求以及行业趋势具有较强的洞察能力，从而为公司研发方向提供有前瞻性的指导。同时，经过十多年的积累和沉淀，公司形成了一个稳定、高素质的研发团队，对
30/261
行业、技术发展趋势具有较强的甄别能力，能够高效完成研发任务。公司在精密空调设备的节能性及控制精准性上做了多项技术创新，保证公司产品技术水平。公司始终将技术研发放在首位，
公司目前配备126人的专业研发技术队伍。公司以技术为驱动，掌握了45项国内领先的核心技术，公司及子公司已获得39项国家发明专利，217项实用新型专利，57项软件著作权，始终处
于行业的前沿。
（四）产品质量稳定、性能出众机房环境对设备运行稳定性要求很高，为控制产品质量，除风机、压缩机等少量部件以外，
钣金件、换热器零部件、制冷管路等关键零部件主要通过自产提供。在公司完善的质量控制体系下，某产品关键零部件均可追溯至供应商或具体生产人员，有效保障产品质量的稳定性及可控性。
（五）生产和质量管理体系成熟在行业竞争不断加剧的背景下，客户对订单交货、产品质量、性能的要求越来越高。历经多
年的发展，公司在不断的优化与完善过程中，建立起了一套成熟的生产和质量管理体系。
（六）订单响应快速公司以快速高效地为客户提供专业的解决方案为己任，建立了以市场为导向的快速反应机制。
在订单响应方面，公司凭借高效的决策系统、较强的研发设计能力和科学的生产管理体系形成了快速的市场反应能力，极大地缩短了交货周期，为客户提供有力支持。
（七）产品线丰富公司设立以来专注于机房环境领域，依托于雄厚的研发实力，公司积累了丰富的技术，成熟
的研发体系以及生产管理体系使得公司具有较强的技术转化能力。目前，公司拥有精密空调设备、
机房环境一体化产品两大类产品，佳力图扎根立足于数据行业，为了继续深耕数据中心解决方案，
佳力图开发了机房环境一体化产品，为客户数据中心提供整体化交付解决方案，可满足超级计算机、数据中心、户外机柜等多种环境需求。公司依赖较强的控制和节能技术，还可为老旧机房提
供节能改造服务。此外，公司以自主研发的、代表较高技术水平的中温和低温环境恒温恒湿技术的精密空调，已应用于图书场馆、博物场馆、高档酒类储藏室、实验室等智能建筑的环境控制领
域。尤其节能显著的氟泵机组以及配带自由冷却的设备深受广大客户青睐。
公司主要产品及典型案例如下：
主要产品系列 图示 应用领域 典型案例
产品31/261
1.中国移动辽宁公司2018至2019年智能双冷源节
IDC数据中心机房；通讯 能空调设备集中采购项机房；恒温恒湿实验室； 目。
高精度检测室；银行、证ME系列 2.杭钢云计算数据中心项
券、政府、IT行业、医院目一期一阶段项目。
及政府机构等对环境温湿度要求高的场所 3.国网福建省电力有限公
司2018年第二次设备材料招标采购项目
1.广州供电局有限公司通通信基站、小型计算机房、 信机房空调改造项目：采
微波及地面卫星站、银行、 用60台基站系列风冷型Guardian系 证券、政府、IT行业、医 节能机房空调GAU12T
列 院及政府机构等对可靠性、温湿度控制要求高的
2.华为研发实验室一期项目：采用基站系列冷冻水
场所型节能机房空调
精密 1. 中体彩科技发展有限公司，88台R035A变频
空调列间空调。
IDC数据机房、微模块机 2. 秦皇岛燕大正洋通讯rCooling系列
房 技术有限公司，80台R040C定频列间空调
3. 华为技术有限公司，45台R040A变频列间空调
IDC数据机房、计算机机 1.2018年中国联通山东房和全年都需要制冷的工 青岛美丽青岛保障空调系
作场所；适用于全年有三 统扩容及改造工程项目氟泵双循环 分之一以上时间室外环境 2.在“年产8.5万件铁路制
节能空调系 在20℃以下的地区；适用 动系统配件项目”铁路纵列 于风冷型机房专用空调机 横（天津）科技发展有限
配套使用；适用于各种旧公司采购佳力图型号为
机房专用空调机的现场节MEFU0702的机组3台，
能改造项目MEFU0502机组2台。
陶瓷、铜器、绘画、拓本、 1.华为技术有限公司酒窖书法、工艺品、漆器、竹 采购项目：采用4台ZW40
木、牙雕等文物库及缓存 中温恒温恒湿机ZW中温系列
间；高档酒类储藏室；有特殊要求的实验室、检测
2.湖北722研究所三坐标测量室采购项目
室32/261
1.京东集团华北（廊坊）
云数据中心基地项目，采用佳力图99台
IDC数据中心机房；通讯MECD1801E,84台
机房；恒温恒湿实验室；
MECU1201E,18台ME直流变频
高精度检测室；银行、证MECU0601E精密空调。
系列（R410A)
券、政府、IT行业、医院 2.中国电信股份有限公司及政府机构等对机房环境 云计算贵州分公司A8数
温湿度要求高的场所 据中心冷冻水末端采购项目，采用佳力图冷冻水型
机房专用空调MECU/D1503EG1。
1.2018年广州沙溪IDC机楼中央空调系统及机房配
套空调扩容改造项目列间空调采购项目。
应用于IDC数据机房、通 2.2018年国网苏州同里综xCooling系
讯机房、金融、政府等领 合能源服务中心机房配套列
域 空调采购项目。
3.中国电信股份有限公司江西分公司2018年机房
专用空调设备及相关服务采购项目。
1.中国移动新型末端系统集中采购项目：本项目为
中国移动通信有限公司针对中国移动以及移动下属
各需求单位对需求机组进行招标，涉及了定点制冷
系列机组不同末端，如定点制冷列间末端、定点制
冷背板末端等。
2.深圳证通电子光明云谷应用于有热点，热区的IDC 数据中心热管列间空调改
数据中心、计算机房等场 造项目定点制冷系 所;应用于局部服务器机架
3.国网苏州同里综合能源列 发热密度大于10kW的机
服务中心空调系统采购项房；应用于采取按需分配
目：本项目由佳力图公司冷量的IDC机房
负责设计并提供相应空调产品，项目地址为苏州市
吴江区国家电网同里综合能源服务中心，项目涉及
冷冻水型定点制冷主机、
定点制冷吊顶式末端以及列间式末端，同时还有为
冷冻水定点制冷主机提供冷源的风冷螺杆式四管制
冷水机组，为客户提供完整的数据中心解决方案。
33/261
内蒙乌兰察布某互联网数IDC数据中心机房；通讯机 据中心项目，采用ECS氟
房；恒温恒湿实验室；高 泵机组，快速安装，充分ECS一体式全
精度检测室；银行、证券、 利用自然冷源，效率高；
变频氟泵节政府、IT行业、医院及政
能机组 天津某运营商机房项目，
府机构等对机房环境温湿度要求高的场所
采用30余台机组，安全可靠，智能运行。
1.苏州同里能源小镇项目，能源小镇采用佳力图
风冷自然冷却磁悬浮+风冷螺杆四管制解决方案。
IDC数据中心、大型计算机机房、博物馆、常年对
2.青岛移动浮山路IDC数制冷有需求的场所
据机房项目，佳力图提供4台1400kw风冷自然冷却
磁悬浮机组，机组噪音低，
节能性优良，满足客户需求。
1.江苏欢乐买商贸股份有限公司商场项目，采用2
台佳力图水冷磁悬浮MCWP750机组，机组具
有能耗比高、噪音低、启动时间短等诸多优点。
冷水机组 IDC数据中心、大型计算 2.重庆国际复合材料有限机机房、博物馆、常年对 公司项目，采用4台佳力
制冷有需求的场所 图MCWP1200机组，机组高冷量段，性能良好。
机房3.淮北富士特铝业有限公
环境司项目，采用3台200RT
一体 水冷磁悬浮工业硫酸机化产 组，用于工业场所硫酸镀
品 膜厂介质温度降低。
上海耘汀信息技术有限公IDC数据中心、大型计算
司，采用4台1350KW蒸发冷凝冷水机组，机组在
机机房、博物馆、常年对上海地区采用自然冷却，
制冷有需求的场所节能效果好。
1.南京大学高性能计算中心项目，采用佳力图
C-BLOCK智能冷站2套，
机房内采用微模块解决方IDC数据中心、大型计算
案，同时采用佳力图RDS集控系统，集成压缩机制
集装箱冷站 机机房、博物馆、常年对冷、自然冷源和混合模式，
制冷有需求的场所实现自然冷源的综合利
用，降低机房能耗。
2.扬州市公安局政法大数据中心机房项目，采用佳
34/261
力图预制化智能冷站C-block360机组，配套相
关水系统设备，冷主机组单机组冷量400RT.
3.2019年与2020年里水大数据项目室外一体化变
频螺杆水冷空调主机采购项目,采用佳力图室外一体
化变频螺杆机组，集成棱锥机组、散热单元、管路
系统、配电、控制、消防照明，满足数据中心24h
不间断运行需求。
企业主数据中心之外的灾备站点、数据业务动态部 国网湖南电力-2020年数
署、数据中心临时扩容、 据中心建设租赁项目（三微型企业、政府、企业、 期26个站点项目），采用
集装箱数据 能源电力、金融、通信、 佳力图40尺集装箱数据中心 教育、气象、广播电视、 中心18台，20尺集装箱
工商税务、医疗卫生等各 数据中心7台，分布在湖个行业领域分支机构信息 南13个地市，灵活布置、
点机房 快速部署。
1.汾湖数据中心一期1号机房楼西侧机房小机电配
套工程，采用佳力图300台20-40kw新型冷冻水末
端空调。
2.中国移动西部云计算中心第五期B01空调配套工
程，采用佳力图416台20-40kw新型冷冻水末端
空调。
3.四川移动西部云计算中心二期微模块项目配备佳
力图共计36个模块，机柜新型末端产 数量共计1124台，空调数
IDC数据中心、通信机房品 量共计416台。
4. 贵州电信2018年金阳枢纽楼一期机房项目配备
佳力图共4个模块，机柜数量共计133个，21台佳
力图风冷列间空调，列头柜12个，并提供佳力图动
环监控4套。
5.重庆移动水土数据楼微模块项目，采用18个微模
块，共计机柜693台，列间空调199台，封闭冷通
道18套，现已投入使用，
运行良好。
35/261
上海移动临港数据中心机IDC数据中心机房；通讯 房采用8台列间型湿膜恒
机房；恒温恒湿实验室； 湿一体机。
高精度检测室；银行、证湿膜恒湿机 中国移动西部云计算数据
券、政府、IT行业、医院及政府机构等对环境温湿
组中心采用佳力图16台湿膜恒湿机，目前投入使
度要求高的场所用，运行良好。
1.浙江衢州开化某广播电视台采用佳力图1套一拖
五单联柜，柜内含供配电网络运营商营业厅；监控 系统、制冷系统、照明、
行业、医疗行业、金融行 应急通风、监控系统，目业、电力行业小型网点； 前已投入运行。
边缘计算基中小型企业、大型企业及
础设施柜政府部门分支机构；小微
2.海南省数据大厅、省工信厅展示分中心采用佳力图
型企业设备间、会议间；
其余各类边缘计算场景；
一拖四单联柜，采用25kw列间空调，封闭冷热通道，
投入运行以来运行状况良好。
1、国防科大计算机机房：
采用冷板液冷系统，冷源对数据中心PUE有较高要 采用3台325kW的闭式冷
求的IDC数据中心、大型计 却塔，末端配置2台冷板液冷
算机机房、智算中心以及 280kw、2台350kw机柜式实验室等场景 CDU，为37个20kw的机
柜供冷，末端采用不锈钢预制化管道；
36/261
1、湖北某运营商机房：采用了2台240kW氟泵热管
多联主机+16台热管行间空调+4台吊顶空调的冷却
方案，分别在微模块和电可用于老旧机房改造，城
池间交叉布置；
市内部新建设数据中心、
VRH复合式氟泵多联空调
主机房、电池室，5G基站、 2、河南某IDC项目：机房机组
汇聚机房、传输机房，液 设计总热负荷1200kw，采冷数据中心等多种应用场 用微模块封闭热通道的散
景； 热架构形式，冷源采用了18台VRH120主机+88台热
管列间末端。目前项目已经通过了整机房满负载性
能测试；
应用场景：
1、研究：高精度实验室、
档案馆、气象计量、高校科研、文物保存、资料胶
片保存、航天航空科技 精 1、通用技术集团昆明机床密器具、烟气试验、建材 股份有限公司数控精密机
试验、电气老化试验、电 床制造及铸造升级改造搬力性能试验、油漆、涂料 迁建设项目（新建工程及
试验。 技改工程）重型加工装配厂房恒温恒湿空调设计施
高精度恒温 2、生产：包装材料、植物工工程合同 项目
恒湿空调机 培养、化工建材、种子鉴定、纺织服装、库房仓储、
电子厂房。
2、内蒙航天动力机械测试
3、医疗：核磁共振室、手 所量块实验室（二等、三等量块标准装置）环境条
术室、医药间。
件技术改造项目4、检验：纤维检验、纸张
检验、出入境检验检疫、
食品检测、塑料制品检验认证检测机构、计量质检、
普通电气检验。
应用场景：
1、孚能科技厂房项目
1、生产：医院、制药、电子、造纸、纺织、精密机
组合式空气械、汽车喷涂、食品、石
处理机组 2、湖北三宁化工股份有限化、烟草等车间。
公司酰胺及尼龙新材料项目
2、公共场所：车站、机场、
办公楼、商业综合体。
37/261
1. 万国数据HKKC1数据中心精密空调设备
2. 南京电信2022年吉山应用于数据中心、计算机 数据中心B1机楼2-3
CAHU系列冷房、通讯机房、电力电池 层机房新建工程总承
冻水风墙室等环境 包项目
3. 马来西亚数据中心二期C楼冷冻水风墙项
目应用于数据中心、计算机
CAHU-F系列 1.中联7#【风冷精密空调】房、通讯机房、电力电池
氟泵风墙 产品采购项目室等环境
适用于温度或湿度控制精CIEC间接蒸发 度高、显热要求高、无水
1.河南某军工保密项目冷却空调 机房特性的房间级制冷场
合IDC数据中心机房；通讯 1. 中移铁通北京分公司
机房；恒温恒湿实验室； 2022年富丰路机房加高精度检测室；银行、证 湿机产品采购项目
湿膜加湿机券、政府、IT行业、医院
及政府机构等对环境温湿 2. 衡水银行湿膜加湿器采购项目
度要求高的场所（八）经营理念优势
公司积极承担社会责任，积极实施以客户需求为导向的经营理念，立志打造服务型制造企业。
在该经营理念的指导下，公司与下游行业紧密联系，与客户深入有效沟通，提高了公司的管理效能与生产研发效率。依托于雄厚的研发实力，公司以为客户提供机房环境整体解决方案为目标，
创造性提出机房一体化控制系统。由于IDC机房约40%的能耗被制冷设备消耗，而仅关注空调设备本身对于整体机房的节能性具备很大局限性，只有综合评估出机房的发热源，有的放矢地提升
高热区空调机组的制冷量输出，消除低发热区空调的启动动作，方可整体上改善机房的节能性，
公司提出的机房一体化控制系统旨在提供机房整体智能节能管理方案。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产为326,231.71万元，归属于母公司股东权益为
188,513.49万元。报告期内，公司实现营业总收入80,573.22万元，比上年同期增加26.80%；
报告期内，公司聚焦新产品开发与核心业务升级，在智能制造、绿色能源等领域推出多款高附加值产品，驱动市场竞争力显著提升，带动全年订单总量稳步增长，截至2024年12月31日
公司在手订单为96,985.48万元，为未来业绩释放奠定坚实基础。
38/261
为支撑业务扩张，公司持续强化研发投入，年内完成多项关键技术突破，并加速技术成果产业化落地。研发投入的加码推动产品迭代速度提升，核心产品毛利率同比优化，进一步巩固行业
领先地位。此外，公司通过供应链精益管理实现生产成本压降，有效对冲市场竞争压力。
报告期内，公司实现利润总额3,788.76万元，同比增长3.52%；受非经常性损益波动影响（理财收益增长与利息收入减少），扣非后归属于母公司净利润1,673.46万元，同比有所下滑。未来
公司将深化研发资源聚焦与高价值订单转化，持续提升主营业务盈利质量。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 805,732,162.63 635,421,481.23 26.80营业成本 637,329,261.58 485,647,327.97 31.23
销售费用 67,438,510.40 53,806,956.43 25.33管理费用 29,411,881.24 34,373,844.27 -14.44
财务费用 3,415,839.29 -15,960,893.89 121.40研发费用 54,101,286.33 47,881,307.10 12.99
经营活动产生的现金流量净额 47,119,841.06 -73,654,421.36 163.97投资活动产生的现金流量净额 -462,787,354.39 -397,676,800.52 -16.37
筹资活动产生的现金流量净额 15,193,238.47 880,401,373.22 -98.27营业成本变动原因说明：主要系订单验收增加及产品毛利率下降所致
财务费用变动原因说明：主要系理财结构变动所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加大采购票据结算所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年定增所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司持续开拓数据中心节能改造、机房环境一体化产品市场，机房环境一体化产品占公司营业收入比重34.43%。公司实现营业收入80,573.22万元，其中：机房一体化产品收
入27,741.13万元；营业成本63,732.93万元，其中：机房一体化产品成本24,666.54万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
39/261
减（%） 减（%） （%）
机房环境控制领774,040,454.72 617,377,644.52 20.24 25.68 30.45 -2.92
域主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
精密空调 459,774,689.23 353,463,653.20 23.12 44.70 53.41 -4.37代维服务 36,854,460.54 17,248,606.69 53.20 20.33 17.93 0.95
机房环境一体化 277,411,304.95 246,665,384.63 11.08 3.70 8.08 -3.60产品
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内销售 751,701,025.62 605,268,079.87 19.48 24.75 30.13 -3.33境外销售 22,339,429.10 12,109,564.65 45.79 67.93 48.44 7.12
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 774,040,454.72 617,377,644.52 20.24 25.68 30.45 -2.92主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
精密空调 台套 9,537 8,844 558 14.99 46.16 4.49产销量情况说明
注：库存量为期末库存商品数量，不包含发出商品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构成 总成本 期占总 额较上 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 年同期 说明(%) 例(%) 变动比
40/261
例(%)机房环境
直接材料 447,435,482.91 72.47 346,032,081.77 73.12 29.30控制领域
机房环境直接人工 19,245,403.50 3.12 13,730,702.99 2.90 40.16
控制领域机房环境
制造费用 17,274,055.83 2.80 13,014,750.36 2.75 32.73控制领域
机房环境运输费用 7,869,327.14 1.27 5,815,391.12 1.23 35.32
控制领域机房环境
安装成本 108,304,768.45 17.54 80,048,014.66 16.91 35.30控制领域
机房环境其他 17,248,606.69 2.79 14,625,847.74 3.09 17.93
控制领域分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)精密空调 直接材料 268,498,914.51 43.49 177,476,247.64 37.50 51.29
精密空调 直接人工 15,346,102.19 2.49 9,403,473.11 1.99 63.20精密空调 制造费用 13,802,938.31 2.24 8,913,152.91 1.88 54.86
精密空调 运输费用 6,851,385.72 1.11 4,365,646.35 0.92 56.94精密空调 安装成本 48,964,312.40 7.93 30,247,304.55 6.39 61.88
机房环境一体化产 直接材料 178,936,568.40 28.98 168,555,834.13 35.62 6.16
品机房环境
一体化产 直接人工 3,899,301.31 0.63 4,327,229.88 0.91 -9.89品
机房环境一体化产 制造费用 3,471,117.52 0.56 4,101,597.45 0.87 -15.37
品机房环境
一体化产 运输费用 1,017,941.42 0.16 1,449,744.77 0.31 -29.78品
机房环境一体化产 安装成本 59,340,456.05 9.61 49,800,710.11 10.52 19.16
品代维服务 直接材料
及其他 及其他费 17,248,606.69 2.79 14,625,847.74 3.09 17.93用
成本分析其他情况说明主要系市场竞争日益激烈，公司产品毛利率下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
41/261
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,946.61万元，占年度销售总额49.58%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,709.25万元，占年度采购总额27.57%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 67,438,510.40 53,806,956.43 25.33管理费用 29,411,881.24 34,373,844.27 -14.44
财务费用 3,415,839.29 -15,960,893.89 121.40研发费用 54,101,286.33 47,881,307.10 12.99
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 54,101,286.33本期资本化研发投入 0
研发投入合计 54,101,286.33研发投入总额占营业收入比例（%） 6.71
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
42/261
√适用 不适用公司研发人员的数量 126
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.4研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 25本科 86
专科 10高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 52
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用
1、以上研发人员特指在公司研发中心专业从事研发人员。
2、研发投入总额占营业收入的比例计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收入。研发人员数量占公司总数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含子公司）
合计人数。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 47,119,841.06 -73,654,421.36 163.97投资活动产生的现金流量净额 -462,787,354.39 -397,676,800.52 -16.37
筹资活动产生的现金流量净额 15,193,238.47 880,401,373.22 -98.27(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用43/261
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系理财结构变动货币资金 684,500,756.32 20.98 1,083,097,565.41 36.44 -36.80
所致主要系理财结构变动
交易性金融资产 807,115,177.77 24.74 421,516,777.78 14.18 91.48所致
主要系供应商兑应收票据 1,476,336.20 0.05 9,744,578.26 0.33 -84.85
付所致主要系供应商兑付所
应收款项融资 1,250,294.00 0.04 28,228,025.11 0.95 -95.57致
主要系供应商结算方预付款项 975,045.47 0.03 1,477,646.94 0.05 -34.01
式变动所致主要系履约保证金增
其他应收款 17,022,536.36 0.52 8,881,146.44 0.30 91.67加所致
主要系政策变动留抵其他流动资产 14,100,259.31 0.43 9,184,986.38 0.31 53.51
进项税增加所致主要系数据中心项目
固定资产 215,332,926.15 6.60 63,258,647.27 2.13 240.40一期部分转固所致。
无形资产 100,686,447.60 3.09 74,301,277.50 2.50 35.51 主要系购置土地所致主要系数据中心项目
长期待摊费用 19,627,206.79 0.60 0.00 0.00 100.00 规划红线外通电线路形成所致。
主要系供应商结算方应付票据 83,118,014.35 2.55 1,100,000.00 0.04 7,456.18
式变动所致主要系订单增加及供
应付账款 419,261,187.23 12.85 290,612,090.58 9.78 44.27 应商结算方式变动所致
主要系税务政策变动应交税费 11,342,328.86 0.35 21,057,973.85 0.71 -46.14
所致。
主要系未终止确认的其他流动负债 6,196,630.55 0.19 2,879,829.78 0.10 115.17
商业承兑汇票所致主要系在建工程资本
递延所得税负债 4,579,760.71 0.14 2,533,171.86 0.09 80.79化利息所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
44/261
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、机房环境控制概述机房环境控制是指数据中心机房内部的湿度、温度、环境监控和管理等一系列活动。IT设备
中的元器件及集成电路极易受到温湿度、尘埃、有害气体、电磁、雷电等的干扰，为使其可靠运行，机房必须具备一定的环境条件，机房环境控制行业应运而生。随着通信、互联网等行业的快
速发展，数据在社会经济以及人们生活中的角色越来越重要，为保证数据中心机房的安全运行，
机房环境控制显得尤为重要。
2、机房环境控制行业发展概况随着国家经济的持续发展，企业信息化建设的速度不断加快以及互联网企业和国计民生相关
产业的快速发展，国内数据中心机房建设规模快速扩大，从而带动了机房环境控制产品的需求。
近年来，机房环境控制行业在下游行业快速发展的刺激下，互联网、云计算、政务大数据、高端制造研发等成为机房环境控制行业主要成长动力并形成快速发展的格局。
（1）下游通信行业持续快速发展为本行业的发展提供基础保障随着通信技术和网络技术的快速发展，国家对通信网络运载和服务能力提出更高要求，政府
陆续出台多项政策，鼓励支持宽带和通信网络的发展。
（2）信息经济的发展带动本行业下游数据中心快速发展随着我国信息化建设步伐的不断加速，以及云计算、物联网等产业的崛起，数据中心作为信
息数据的重要载体，发展速度日益加快。近年来，“两化融合”即信息化和工业化的高层次的深度结合推进，互联网快速发展，云计算、移动互联、物联网等新兴应用日益融合，不仅引发数据量
的爆发式增长，而且也推动了数据处理方式的巨大变革。传统数据中心要面对能耗、管理效率、
高可用性、安全和业务持续性等一系列挑战，给机房环境控制行业提出了新的课题，同时也带来巨大的市场机遇。
（3）数据中心节能需求日益增长，给机房环境控制行业带来新方向在数据中心的爆发式增长的同时，由于能效监控管理、设备控制智能及联动协同等方面跟不
上，能源的大量消耗问题也不容忽视。电力消耗巨大、发热量集中、单位面积空调冷负荷急剧增加，由此引来的设备运行故障和能耗逐年增加。随着节能减排理念和技术的深入推广，可以利用
自然冷源和室外环境的机房空调、一体化解决方案增长较为迅速，节能型空调及相应的配套综合解决方案市场将成为行业的新方向。
3、公司所在细分市场概况（1）机房空调
45/261
机房空调是主要应用于机房环境的高精度空调，为数据中心机房等场所提供温度、湿度、空气洁净度检测服务以及稳定可靠的温度和湿度调节服务，从而达到提高主设备稳定性、可靠性等
目的，具有高显热比、高能效比、高可靠性、高精度等特点，由于可以同时控制机房温度及湿度，
因此也被称作恒温恒湿机房专用空调。
随着信息化建设提速和IT应用水平不断提升，电信、银行等重要行业数据中心的建设步伐越来越快，保险、电力、医疗、交通等行业对数据中心建设需求加大，机房空调市场需求也会持续
旺盛。未来几年，智慧城市、智慧工厂的建设，轨道交通事业的发展，政府、医疗、教育等行业信息化、智能化要求，将进一步推动机房空调市场的发展。
（2）机房环境一体化产品介绍佳力图机房环境一体化产品包括冷水机组产品、新型末端产品、智能冷站产品、边缘云计算
产品、数据中心恒湿温控产品等五个产品系列。冷水机组是通过蒸汽压缩或吸收式循环达到制冷效果的物理机器，这些液体能够流过热交换器达到对空气或设备降温的目的。冷水机组主要包含
涡旋、螺杆、普通离心、磁悬浮离心等几个主要产品种类。磁悬浮离心式冷水机组是冷水机组中的新型产品，与传统的产品相比，具有高能效、低维护成本、轻机身、低噪音的优点。目前很多
数据中心在结构可靠性、能耗和制冷系统方面尚不能满足扩展和升级的需要，传统的数据中心正面临转型，绿色、低碳、环保将成为未来数据中心的发展趋势。近几年，国家对节能环保的要求
逐步提高，在机房建设中，冷水机组重新得到大规模应用，甚至在数据中心设计标准中做出明确建议。在利好政策的刺激下，未来数据中心的制冷技术将以变频节能、自由冷却为主，通过采用
冷水机组的整体解决方案，满足数据中心的全年制冷需求。中国新建数据中心市场中，冷水机组在中大和超大型数据中心的应用明显优于在小型数据中心的应用。中大和超大型数据中心比重的
增加带动了机房冷水机组市场销量的上升。
新型末端产品为客户数据中心提供机房内整体解决方案，新型末端产品基于模块化、标准化、
预制化、快速部署的理念，集成机柜及封闭通道、UPS、配电、空调、监控、布线和管理等所有子系统，支持单排或双排密封冷/热通道的灵活部署方式，实现工厂内预制，工厂预测，实现快速
安装，便于分期部署，大大缩短了安装周期。佳力图智能冷站系列产品为数据中心等场所提供整体冷源解决方案，将磁悬浮冷水机组、冷却水泵、冷冻水泵、定压补水装置、配电及控制系统集
成在定制箱体内，同时集成了冷却塔散热单元，所有模块在工厂内组装完成，并进行系统测试，
到达现场后即可投入使用。佳力图智能冷站产品无需制冷机房，减少了对建筑空间的依赖，大大提高了水冷系统在数据中心的适用范围。边缘云计算产品系列包括集装箱数据中心、一体化柜、
单联柜、户外柜以及液冷边缘计算柜等五个产品种类，作为一种新型数据中心解决方案，它既满足传统数据中心对机房基础设施的需求，同时具备传统数据中心所不具备的户外放置特性及机房
可搬迁特性。在箱体/柜体内集成动力系统、制冷系统、监控系统、安防系统等，具有集成化程度高、空间利用率高、占地小、选址灵活即插即用、灵活扩容等特点。
46/261
随着数据中心行业对节能的需求日益增长，独立的温湿度控制方案成为数据中心的优选方案，
佳力图适时推出了恒湿温控系列产品，针对数据中心提供独立的湿度温控解决方案，包含湿膜恒湿机、湿膜加湿机、机架式除湿机、蒸发散热单元等产品，独立湿度控制方案采用湿膜加湿、冷
冻除湿的方式，保证机房环境安全的同时，实现更高的效率，更低的能耗。同时佳力图数据中心独立湿度解决方案与佳力图机房空调系列产品保持外观、人机界面的高度一致性，实现联调联控，
为用户带来更优的机房体验。针对冷板液冷等一系列的应用场所，推出蒸发散热单元产品，采用模块化结构设计，集成配电控制箱、小型水处理设备等具有高效稳定、扩展灵活、高度集成等特
点，通过蒸发散热实现机房全年供冷的需求实现自然冷源的利用。
氟泵供液式制冷系统作为一种间接利用新风冷凝制冷工质的换热系统可通过氟泵将冷凝器中的液态制冷剂泵至蒸发器的“热管”换热系统，单氟泵驱动循环具有远高于压缩蒸汽循环的COP，
节能效果明显，但其受限于不同地区、不同季节气候条件的影响，难以实现较为理想的制冷性能。
为解决过渡季节氟泵系统无法提供足够制冷量，机械制冷系统过低冷凝压力带来的供液不足的问题，我们开发了一套氟泵+机械制冷的复合空调机组-VRX模块多联氟泵直膨系统，多个室内末端
与多个室外机可以根据不同的数据中心应用需求进行灵活组合，并根据室外环境参数及机房负荷的变化在完全自然冷源模式、部分自然冷源模式、完全机械制冷模式之间进行切换运行。可适用
于各地大中小数据中心的节能建设要求以及节能改造要求。
（3）数据中心液冷解决方案面对数据中心向高性能、高能耗、高密度发展，传统服务器的风冷冷却的方式已经无法满足
更高功率密度下的散热需求，与空气相比液体的冷却能力是其的1000-3000倍，可实现高密度、
低噪声、低传热温差、自然冷却，相比于传统的制冷方式可以消灭压缩机，实现热量从高温环境向低温环境的自然流过程，进一步实现极致节能。目前佳力图数据中心液冷解决方案主要包含冷
板式液冷方案以及单相浸没式液冷方案冷板式液冷方案主要用于解决节点中CPU等大功耗部件的散热需求，此方案中，工作液体
与被冷却对象分离，电子器件通过液冷板等高效热传导部件利用工作液体将热量传递到冷媒中，
同风冷散热方式相比,密度更高、更节能、防噪音效果更好，在减少总体拥有成本的同时,显著增加了数据中心的能源利用效率，但同时辅助搭配传统风冷散热方式完成整体散热。单相浸没式液冷
解决方案作为颠覆传统风冷技术的跨代技术，将发热元件与冷却液直接接触，热量通过冷却液循环带出，实现100%无压机散热，散热能耗相比传统风冷散热技术降低50%-60%，实现服务器无
风扇降低IT设备能耗5%-10%，同时冷却液决绝空气中的灰尘，改善设备运行环境，有效降低IT设备故障率50%。适用于中大型数据中心、边缘计算节点机房、5G基站、集装箱数据中心等多
种场景。
4、影响行业发展的政策（1）国家产业政策支持行业发展
47/261
专用设备制造业是国民经济的重要组成之一。国家对专用设备制造业的指导思想是进行结构性调整，加大产业基础设施和高端产品研发与生产投入力度，扩大产品系列，提高产品质量，形
成明显的规模效益，培育企业的国际化竞争能力。政策导向将加快行业优胜劣汰的进程，促进具有产品优势、技术优势的企业进一步发展壮大，有利于提升整个行业的技术水平、质量水平和盈
利水平。
2020年3月，中共中央政治局常务委员会召开会议提出，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，数据中心获得顶层关注，为数据中心行业的发展带来强大动力。
2020年4月1日，江苏省政府在南京召开《＜长江三角洲区域一体化发展规划纲要＞江苏实施方案》，提出加快建设新一代信息基础设施。围绕建设数字经济强省、打造数字长三角，加
快推进5G网络建设，基础设施建设进度。
2020年11月，江苏省工业和信息化厅发布《江苏省加快推进工业互联网创新发展三年行动计划（2021—2023年）》，提出重点任务深化组织工业互联网“企企通”工程。组织电信运营商持
续推进工业互联网“企企通”工程，在省重点产业园区加快部署5G、设备互联、边缘网关、IPv6等新型网络设施，鼓励和支持企业开展内外网络改造，深化工业互联网“通园区、进企业、入车间、
联设备”，布局建设一批工业大数据中心（IDC），构建服务产业园区和企业数字化、网络化、智能化转型的工业信息基础设施框架体系。推进“5G+工业互联网”融合发展。推进实施“5G+工业互
联网”融合发展工程，支持电信运营商、平台服务商、行业解决方案提供商、通信设备企业、制造业企业等联合打造“5G+工业互联网”创新载体。
2021年1月，南京市人民政府办公厅发布《关于全面建设创新名城核心区加快塑造发展新优势的若干政策措施》，明确指出“推动新经济加快发展。加快推进5G等新基建建设，促进数字产
业化和产业数字化，支持新业态、新模式发展，加快推动商贸数字化转型和现代商贸流通体系建设”。
2021年12月，国家发改委网站公布《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》，该方案由国家发展改革委、中央网信办、工业和信
息化部以及国家能源局联合发布，方案提出，到2025年，数据中心和5G基本形成绿色集约的一体化运行格局。数据中心运行电能利用效率和可再生能源利用率明显提升，全国新建大型、超大
型数据中心平均电能利用效率降到1.3以下，国家枢纽节点进一步降到1.25以下，绿色低碳等级达到4A级以上。全国数据中心整体利用率明显提升，西部数据中心利用率由30%提高到50%以
上，东西部算力供需更为均衡。5G基站能效提升20%以上。数据中心、5G能耗动态监测机制基本形成，综合产出测算体系和统计方法基本健全。在数据中心、5G实现绿色高质量发展基础上，
全面支撑各行业特别是传统高耗能行业的数字化转型升级，助力实现碳达峰总体目标，为实现碳中和奠定坚实基础。
2022年2月国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢
48/261
纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。
目前，佳力图制冷产品和解决方案在贵州、内蒙古、甘肃、宁夏、河北、河南、上海、安徽、
广东、四川、重庆等地广泛应用，辐射范围涵盖“东数西算”的8大枢纽点。上述国家和地方产业政策为IDC服务行业带来了良好的政策环境，为项目推进提供有力支持。
2023年2月中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），
《规划》指出，要全面赋能经济社会发展。做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济核心产业，
研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技
术创新应用。夯实数字中国建设基础。打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统
优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、
智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。
2023年10月，工业和信息化部等六部门发布《算力基础设施高质量发展行动计划》，《行动计划》结合算力基础设施产业现状和发展趋势，明确了“多元供给，优化布局;需求牵引，强化
赋能;创新驱动，汇聚合力;绿色低碳，安全可靠”的基本原则，制定了到2025年的主要发展目标，
提出了完善算力综合供给体系、提升算力高效运载能力、强化存力高效灵活保障、深化算力赋能行业应用、促进绿色低碳算力发展、加强安全保障能力建设等六方面重点任务，着力推动算力基
础设施高质量发展。《计划》还指出，要增强算力基础设施数据安全保护能力。加强数据分类分级保护，根据监管要求对重要和核心数据实行精准严格管理。制定数据全生命周期安全防护要求
和操作规程，配套建设数据安全风险监测技术手段，加强数据安全风险的分析、研判、预警和处置能力。
2023年12月，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局发布《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，《实施意见》指出全
国一体化算力网是以信息网络技术为载体，促进全国范围内各类算力资源高比例、大规模一体化调度运营的数字基础设施，具有集约化、一体化、协同化、价值化四个典型特征。《实施意见》
提出一系列重点工作，包括通用算力、智能算力、超级算力的一体化布局，东中西部算力的一体化协同，算力与数据、算法的一体化应用，推动算力与绿色电力的一体化融合，算力发展与安全
保障的一体化推进等五个统筹。
数据中心温控节能设备是数据中心基础设施的必要投入之一，公司主要产品为精密空调设备、
机房环境一体化产品，同时公司凭借多年的技术积累和在节能控制方面的领先技术，为客户提供技术服务业务，包括旨在解决老旧数据中心高能耗问题的节能改造服务以及数据中心的运行维护
49/261
服务等。公司产品广泛运用于通信IDC服务商和第三方IDC服务商的大、中型数据中心以及边缘计算机房。
2024年7月，国家发展改革委、工业和信息化部、国家能源局、国家数据局联合印发《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》（发改环资〔2024〕970号），明确了数据中心绿色低碳发展
的主要目标，部署了完善数据中心建设布局、严格新上项目能效水效要求、推进存量项目节能降碳改造、提升可再生能源利用水平、加强资源节约集约利用、推广应用节能技术装备等重点任务。
2024年12月，国家发展改革委、国家数据局、教育部、财政部、金融监管总局、中国证监会联合印发了《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，意见中提出强化基础设施支撑，打
造全国一体化算力体系：发展通算、智算、超算等多元化算力资源，支持企业参与算力全产业链生态建设，构建一体化高质量算力供给体系。加强大带宽、低时延、高可靠的数据传输技术应用，
加快算网融合、并网调度、储能散热等关键技术创新。支持采用弹性带宽、任务式服务、数据快递等方式，降低网络使用成本。
50/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51/261
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、南京楷德悠云数据有限公司成立于2017年6月22日，注册资本10000万元，经营范围为数据处理；信息技术、软件技术研发、技术咨询、技术转让、技术服务。许可项目：第一类增
值电信业务。截止2024年12月31日该公司总资产为138,475.47万元，净资产为11,628.21万元，净利润为756.66万元。
2、南京壹格软件技术有限公司成立于2018年5月28日，注册资本为500万元人民币，经营范围为一般项目：软件开发；软件销售；电子元器件制造；仪器仪表制造；云计算设备制造；
电力电子元器件制造；机械电气设备销售；电气设备销售；人工智能硬件销售；电力电子元器件销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电气设备修理；工业
互联网数据服务；互联网数据服务；信息系统集成服务；智能控制系统集成；在线能源监测技术研发；企业管理咨询；国内贸易代理。截止2024年12月31日该公司总资产为2,333.27万元，
净资产为1,878.65万元，净利润为969.46万元。
3、镇江佳航楷信股权投资合伙企业（有限合伙）成立于2018年12月28日，经营范围为投资管理；实业投资；资产管理；项目投资。（不得开展吸收公众存款、投资担保、设立资金池、
代客理财等金融业务）。佳力图以货币出资3000万元，占出资总额的40%。截止2024年12月31日该公司总资产为4,887.78万元，净资产为4,882.78万元，净利润为-109.02万元。
4、上海柏逍信息科技有限公司成立于2020年9月1日，注册资本为1000万元人民币，楷德悠云以现金方式收购该公司100%股权，系楷德悠云全资子公司，于2021年4月完成工商变
更登记手续。经营范围为许可项目：基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；社会经济咨询服务；软件开发；市场营销策划；企业形象策划；图文设计制作；计算机软硬件及辅助设备批发；
电子元器件批发；通信设备销售；办公设备销售。截止2024年12月31日该公司总资产为3,228.26万元，净资产为613.60万元，净利润为187.07万元。
5、北京瑞达云迅科技有限责任公司成立于2016年11月28日，注册资本为2000万元，佳力图2022年7月以现金方式收购该公司100%股权，于2022年10月完成工商变更登记手续。
经营范围为一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；技术进出口；货物进出口；软件销售；信息系统集成服务；信息安全设备销售；移动通信
52/261
设备销售；通信设备销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批发。许可项目：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。截止2024年12月31日该
公司总资产为3,716.25万元，净资产为875.00万元，净利润为232.19万元。
6、江苏中电佳力华恒能源科技有限公司成立于2022年10月21日，注册资本为1000万元，
系佳力图控股子公司，持有99%股权。经营范围为一般项目：新兴能源技术研发；科技推广和应用服务；技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；储
能技术服务；智能输配电及控制设备销售；发电机及发电机组销售；太阳能发电技术服务；发电技术服务；风力发电技术服务；电机及其控制系统研发；电池销售；电池零配件销售；风电场相
关装备销售；风力发电机组及零部件销售；风电场相关系统研发；风动和电动工具销售；光伏设备及元器件销售；电子专用材料销售；信息技术咨询服务；货物进出口；技术进出口；进出口代
理；软件销售；软件开发；信息系统集成服务；工业工程设计服务；工程技术服务（规划管理、
勘察、设计、监理除外）；合同能源管理；电力行业高效节能技术研发；节能管理服务；工程管理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；知识产权服务（专利代理服务除外）；数
据处理和存储支持服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；大数据服务；数据处理服务；
线下数据处理服务。截止2024年12月31日该公司总资产为2.96万元，净资产为-2.04万元，
净利润为-1.28万元。
7、江苏枫博环境科技有限公司成立于2022年12月28日，注册资本为1000万元，系佳力图控股子公司，持有80%股权。经营范围为一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；制冷、空调设备制造；制冷、空调设备销售；软件开发；软件销售；
人工智能应用软件开发；储能技术服务；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；智能输配电及控制设备销售；余热余压余气利用技
术研发；余热发电关键技术研发；太阳能热利用装备销售；新兴能源技术研发；水资源专用机械设备制造；电子专用设备制造；电子专用设备销售；网络设备制造；网络设备销售；信息技术咨
询服务；普通机械设备安装服务。截止2024年12月31日该公司总资产为5,296.19万元，净资产为298.78万元，净利润为40.18万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用机房环境控制行业产业链较长，涉及空调厂家、冷水机组厂家、集成商、监控厂家等。其中
机房精密空调厂家主要有维谛（艾默生）、佳力图、世图兹、施耐德、依米康等品牌，跨国公司53/261
占据整体市场份额的50%。冷水机组品牌主要有开利、特灵、约克、麦克维尔等，磁悬浮冷水机组品牌主要有海尔、佳力图等。冷水机组行业，50%的份额为外国的企业。监控企业主要为深圳
市共济科技股份有限公司、常州万联网络数据信息安全股份有限公司等企业，都是本土企业。对于机房的专业集成商，主要有上海华东电脑股份有限公司、北京捷通机房设备工程有限公司、中
国建筑技术集团有限公司等。
（1）机房精密空调机房精密空调于上世纪80年代末由国外发达国家引入并开始在国内快速发展。在市场发展
初期，国际厂商凭借其先发优势及品牌技术优势，占据行业主导地位。近年来，在国家政策支持下，国内企业不断发展壮大，目前国内自主品牌日益崛起。国内机房空调市场的品牌数量超过40
个，其中本土品牌数量约占45%，随着市场规模的不断扩大，未来预计每年都将有新的厂家加入。
国内机房空调市场竞争较激烈，市场集中度较高，前五大品牌合计占有超过60%的市场份额，并有进一步集中的趋势，领导厂商在行业中的优势地位比较明显。在行业整体技术水平发展到相对
成熟阶段的情况下，市场参与者之间的竞争往往是品牌、服务等综合实力的竞争。
（2）机房环境一体化产品当前数据中心的冷水机组应用中，主要以特灵、开利、约克、麦克维尔等四家为主，但是随
着磁悬浮压缩机节能技术的应用和推广，磁悬浮离心式冷水机组逐步得到数据中心用户的认可。
磁悬浮离心式冷水机组由于节能、环保等优势，在产品销售上受到通信运营商、政府、金融和大型制造企业的青睐。磁悬浮离心式冷水机组已成功应用于国内外诸多工程项目中，其超高的
IPLV/NPLV大大降低冷水机组的全年能耗，成为冷水机组产品的应用趋势。目前国内市场磁悬浮离心式冷水机组主要厂家有海尔和佳力图等。随着中、大功率产品的市场需求比例越来越高，同
时伴随着数据中心和机房产品的精细化管理对整体解决方案提出更高的要求，一站式服务模式越来越被用户所关注，基于模块化、标准化、预制化、智能化的理念，集装箱节能冷站方案应运而
出，避免了传统集成冷站通用性差、易出现单点故障等缺点。目前针对边缘云计算产品，华为、
浪潮、佳力图等厂商提出并应用集装箱式数据中心的解决方案，实现快速交付、快速部署。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“扎根于机房环境领域，服务于数据信息行业”为使命，以“精细的产品、精诚的服务、精干的队伍、精心的管理”为企业文化，通过为客户提供领先、节能、环保的绿色产品和服
务，最大程度地为客户提供创造价值，并努力成为客户信得过、可以依赖的长期合作伙伴，公司将不断增强研发实力，进一步提高企业竞争力，通过持续的努力，力争打造成产品优良、品质可
靠、节能高效、环保绿色一体化服务商，最终成为大数据服务产业内领先的一流企业。
54/261
(三)经营计划√适用 不适用
公司根据发展战略规划，结合实际经营状况，将继续提高研发设计能力，巩固核心竞争优势，
不断打造推出新的产品和服务，完善营销服务体系，加大市场开拓力度，全面提高管理水平。
1、技术发展计划创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。公司将继续加强技术研发团队建设，推动尖端理
论研究和实践，为企业未来的发展打好良好的基础；提高全过程自主研发能力，促进公司成为技术创新的主体、科技成果转化的主体。
公司将依托现有的研发体系，充分发挥节能控制方面的技术优势，加快机房智能节能管理系统的研制，进一步提高公司产品的性能指标，加强在空调换热器效率提升、供配电技术方面的基
础性研究实力，全面提升公司在机房环境控制一体化解决方案方面的创新能力，更好更全面地服务于客户。
2、市场开发计划加强营销售后服务网络建设。公司将以现有营销体系为基础加强营销售后服务网络建设，积
极开拓市场，提高客户满意度，加强品牌形象建设。通过与客户深入合作，以客户需求为导向，
加大新产品、新技术研发力度，优化产品和客户结构。
加强新产品和新领域客户开发。在国家产业政策的引导下，充分发掘市场需求，开拓细分市场，增加公司新利润增长点，重点开拓数据中心节能改造、一体化服务和磁悬浮冷水机组市场。
公司在现有业务基础上，加强金融、交通、能源、互联网等新兴行业客户开发，改善公司业务结构，提高抗风险能力。
3、人力资源计划公司将继续完善人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，形成
良性竞争机制，营造和谐的用人环境。
（1）重视人才引进。
公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、质量控制、市场营销、
经营管理等各方面的人才，优化人才结构。
（2）加强员工培训。
公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内部授课、外部培训、
课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工整体素质。
55/261
（3）继续完善绩效考核制度。
公司将继续完善以关键业绩指标为核心的绩效管理体系，将公司战略目标和年度计划层层分解为关键业绩指标，结合工作态度和工作成果进行绩效考核，形成有竞争力和创造力的薪酬体系。
4、积极推进募集资金建设项目严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资
金管理和使用的监管要求》等有关法律、法规和规范性文件的规定，规范募集资金的管理和使用，
提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，结合公司实际情况积极推进募集资金建设项目的稳步推进，扩充公司产能，提升公司研发实力，对原有营销网络和售后服务体系进行升级和完善，
促进股东利益的最大化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司产品可广泛应用于数据中心机房、医疗洁净场所以及其他对环境要求较高的场所，涵盖
政府部门以及通信、互联网、金融、医疗、轨道交通、航空、能源等众多行业，因此行业的发展与国民经济的发展具有较高的正相关关系。未来若宏观经济状况发生不利变化，如经济增长放缓
或停滞，下游行业投资将会受到一定影响，进而会影响整个行业及公司的经营与发展。
2、公司客户所处行业较为集中的风险公司产品可广泛应用于数据中心机房、医疗洁净场所以及其他对环境要求较高的场所，涵盖
政府部门以及通信、互联网、金融、医疗、轨道交通、航空、能源等众多行业。由于其他行业起步较晚，目前，公司主要客户仍以通信行业为主。
随着互联网、金融、医疗、轨道交通、航空、能源等行业的迅速发展，数据量快速增长，公司紧抓市场趋势，积极推出新的产品和服务，大力拓展新兴市场，报告期内其他行业业务收入呈
增长趋势。若通信行业投资出现周期性变化，或主要客户发生重大不利变化，公司业绩将受到较大不利影响。
3、材料价格波动风险本公司主要产品精密空调的主要材料为铜管、钢材等基础原材料以及压缩机、风机等机电配
件。报告期内，原材料成本占公司营业成本平均比例达70%以上，是公司产品成本的主要组成部分。如果未来原材料价格特别是大宗商品价格出现持续上涨，将导致公司存在盈利能力降低的风
险。
56/261
4、市场竞争及产品替代风险公司自成立以来，一直专注于机房环境控制技术的研发，是较早将专业机房空调引入中国的
企业之一，经过多年的发展，公司在技术、产品、服务等多方面均具有先发竞争优势。但未来随着不断有新的竞争对手突破技术、品牌、认证等壁垒进入机房环境控制行业，行业竞争将加剧。
若公司不能有效应对，继续保持在技术研发、产品及服务质量、客户资源等方面的优势，公司产品将面临产品替代风险，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57/261