第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，是国资入主公司控股的第一个完整年度，这一年，公司克服经济下行、基础设施投
资放缓等多重因素的影响，遵循“稳中求进，蓄势突破”的总基调，坚持以质量和效率为中心，
全力推进全年各项工作部署高效落地，在战略协同、融合发展、管理变革、创新驱动等方面取得较为显著成绩。2022年，公司营业收入、净利润、资产总额呈现出良好的增长态势，综合实力再
上新台阶。
2022 年，公司新签合同额 29.17 亿元（其中建筑施工新签合同约 18.3 亿元、建筑设计新签合同约0.35亿元），同比增长183%；实现营业收入12.61亿元，同比增长49.87%；实现归属于
母公司所有者的净利润 0.57 亿元，同比增长 40.25%；经营活动产生的现金流量净额 2.1 亿元，
同比增长136.96%。截至2022年末，公司总资产达到18.16亿元，较去年同期增加11.46%；归属于母公司所有者的净资产达到9.35亿元，较去年同期增加6.16%。报告期内，受益于年内公司应
收款管理工作取得良好成效，年度回款较上年有明显改善，年度回款总额11.73亿元（同比增加42.99%）。
1. 加速推动协同发展，产业链条更趋完善2022年，公司积极推进与控股股东在企业文化、业务协同的融合，一是更名为“建发合诚”，
完成企业标识及证券简称的变更，通过组织参观交流、企业文化培训、廉政文化共建等形式，自上而下、循序渐进导入建发企业文化。二是根据上市公司及国企管理要求，做好组织对接和归口
管理，推动内控合规一体化，对涉及公司治理、企业管理的40余项制度以及内控体系进行修订和完善；三是依托控股股东的战略引领和资源，加快业务协同和产业结构转型升级，通过向控股股
东转让天成华瑞部分股权、与控股股东共同收购元朴设计（现更名为里隽设计）等资本运作，公司产业链条更趋完善，为推动公司成为国内领先的工程全生命周期服务品牌奠定坚实的基础。
2. 加速产业结构调整，规模效益逐步显现2022年，公司加强存量业务各板块产业现状及优劣势分析，对标具有行业标杆性质的优秀企
业，综合研判市场发展形势，稳定拓展勘察设计、工程管理、试验检测、综合管养、工程新材料等存量业务，重点布局建筑施工及建筑设计等增量业务，加速产业结构调整。
存量业务方面，面对人工成本不断增加、市场竞争加剧的行业现状，公司加大管控力度，采取筛选优质项目、重点关注项目人效、提高技术人员持证率等方式，分部业务毛利率保持平稳，
实现存量业务提质增效。
增量业务方面，通过建立较为完善的管理体系，搭建专业化的信息系统平台，探索创新的管理模式，以及持续稳健的现金流等优势，整合市场优质资源，支持增量业务快速扩张。
报告期内，公司各业务板块营收及结构占比情况如下：
9 / 224
近三年主营业务营业收入（亿元） 2022年主营业务占比3. 六大业务争相发力，新签合同实现高增
市场布局方面，公司围绕“区域聚焦，城市深耕”市场战略，深耕华南、东北区域市场以保持公司基本面稳定，重点拓展华东、华中、西部、西南等区域市场，实现以城市都市圈为中心辐
射至周边区域，目前公司服务范围已覆盖全国 90%以上区域。报告期内，公司实现新签合同额达29.17亿元，情况如下：
近三年新签合同额（亿元） 2022年主营业务新签合同占比业务能力提升方面，公司在做好公司优势产业的同时，综合研判行业发展形势，发挥产业核
心优势，抢抓机遇提升发展。一是充分挖掘城市更新、绿色环保市场机会，增加市政改造、智慧停车、水资源综合治理等领域业绩积累；二是发挥原有工程监理产业优势，在超大跨度钢结构项
目、超大安置房项目、大型高速公路、大型科技馆项目取得新增项目；三是以智能化系统为载体，
抢抓智能化发展新机遇，在智慧检测、桩基大吨位静载检测、水运结构检测、管道溯源检测取得新突破；四是积极拓展运营维养业务，在智慧运维、轨道交通工建维保、超薄沥青罩面应用上取
得较大突破；五是大力拓展建筑设计及建筑施工，首次承接地标式超高层建筑设计、房地产建筑施工业务。
业务模式方面，2022年，公司进一步发挥全产业链覆盖的协同优势，稳步推进全过程工程咨询及设计牵头工程总承包（EPC）模式，积极探索和实践政府或业主购买第三方巡检服务、投资
人+EPC（即股权合作型EPC）、ABO（即授权、建设、运营）、EPC+O（工程总承包+运营）等10 / 224
创新业务模式，推动全产业链效益提升。报告期内，公司承接全过程咨询业务4项、设计牵头EPC建设工程项目7项、EPC+O模式建设工程项目1项。
4. 聚焦关键事项管控，管理质效再上台阶2022年，公司加强与控股股东管理理念衔接，不断夯实管理基础，坚持改革创新促进企业高
效发展。一是以业务为核心、以整合资源为出发点，优化调整组织架构，在业务层面推行事业部制，进一步激发生产单位活力；二是以经营和绩效为导向，聚焦应收账款管理等关键风险指标，
优化考核方案，充分发挥绩效考核的激励约束作用，有效促进经营目标的实现；三是重点推进应收款催收工作，各层级经营单位设立回款管理中心且安排专人负责，制定应收账款催收方案和奖
惩措施，多措并举推动应收账款管理；四是加大数字化建设开发力度及资金投入，旨在打通业务流程、财务流程、办公流程等数字流程，初步搭建业务系统数字化集成平台，有效推动企业整体
协同和效率提升。
5. 持续强化技术创新，赋能品牌价值提升2022年，公司以工程技术标准化建设、专家型技术人才团队建设为目标，依托在建典型项目，
持续完善、优化技术标准化平台，有序推进年度技术标准化管理体系建设。积极筹划厦门重点实验室建设，高效推进“华侨大学研究生工作站”建设，开展“华大土木创新微课堂”、“主题案
例共享”、技术骨干兴趣小组、扩充建发合诚专家库等活动，推动项目攻关、成果转化和人才培养。
报告期内，公司推进内部重点研发项目 11 项、纵向研发项目及标准 9 项，取得知识产权 25项，获得詹天佑铁道科学技术奖、中国地方铁路协会科技进步奖各1项。
合诚检测实验室首次获得国家认可实验室（CNAS）认证，表明公司检测实验室的管理能力和技术能力获得国家及国际认可，对保障公司服务品质、提升公司研发水平、增强客户和市场对
公司品牌的认可度具有促进作用，将进一步提升公司行业地位和核心竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况1. 行业业务链
工程技术服务业是指为经济建设和工程建设项目决策、管理与实施提供全过程咨询与技术服务，是以高层次智力密集型技术为基础的智力服务行业，其服务内容贯穿于土木工程行业始终。
目前，公司业务已覆盖项目决策、工程建设、项目运营等工程项目全生命周期，依托自身雄厚的技术实力与品牌优势，为建设项目提供综合性、跨阶段、一体化的工程技术服务。
2. 行业相关性11 / 224
（1）坚持交通先行，聚焦聚力加快建设交通强国党的十九大及二十大报告中，先后提出了加强建设交通强国。2019年9月、2021年2月，党
中央、国务院先后印发《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》，“两个纲要”共同构成了指导加快建设交通强国的纲领性文件，标志着交通强国建设上升到国家战略层面。
2021年12月，国务院印发了《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出“十四五”时期公路通车里程增加约30万公里、内河高等级航道增加约2400公里的发展目标。2023年2月，
国资委党委召开会议，提出聚焦新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设和短板领域扩大有效投资，实施一批强基础、增功能、利长远的重大项目。日前，多个省份陆续公布2023
年度的交通投资计划及建设任务，加快实施“十四五”规划确定的重大交通工程，持续扩大交通领域有效投资。
“双循环”新发展格局之下，综合运输大通道建设、重点城市群和都市圈交通网络建设、中西部交通基础设施建设等将作为国家交通发展任务的重点带动新的建设需求，也将给中国经济增
长带来新动能。
2018-2022年交通固定资产投资额（亿元）
数据来源：中华人民共和国交通运输部（2）全国建筑业总产值稳步增长，地产行业企稳回升
2022年以来，稳增长政策持续发力，全年建筑业增加值83,383亿元，比上年增长5.5%。2022年1月，住建部发布《“十四五”建筑业发展规划》明确指出，“十四五”时期，我国要初步形
成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，工程质量安全保障体系基本健全，
建筑工业化、数字化、智能化水平大幅提升，加速建筑业由大向强转变。
2022年，房地产被重申为“国民经济支柱产业”，降准降息、限购放松、“三箭”齐发、房企纾困、保交楼等政策暖风积极推动市场复苏。2023年政策的门槛有望进一步放松，围绕释放刚
性及改善性住房需求潜力，限购限贷等有望进一步解除，房地产市场或将步入新发展周期。
未来，在城市更新、新型城镇化建设、城市群和都市圈建设、中西部区域发展等因素驱动下，
我国建筑业仍有较长的红利期，建筑业加速向数字化、智能化发展必将成为新趋势。
12 / 224
2018-2022年建筑业总产值统计（亿元）
数据来源：国家统计局（3）交通基础设施养护迎来全面养护时代，市场规模呈持续增长态势
公路养护：2021 年 12 月，国务院印发了《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出建管养运并重，发展和规范公路养护市场，逐步增加向社会购买养护服务。2022年4月，交通
运输部印发《“十四五”公路养护管理发展纲要》，提出着力推进设施数字化、养护专业化、管理现代化、运行高效化、服务优质化，全面提升公路养护管理水平。根据交通运输部《2021年交
通运输行业发展统计公报》显示，截至 2021 年末，我国公路养护里程 525.16 万公里，较 2020年增长10.76万公里，在公路总里程中占比99.4%，公路养护基本实现全面覆盖。
当前，我国公路网络已经基本形成，随着时间的推移和国内公路里程的增长、交通流量的快速增加及公众出行需求的日益提高，公路养护需求快速增长，现已形成公路行业建管养运并重的
发展态势，公路养护由传统的“抢修时代”过渡到“全面养护时代”。
城市基础设施养护：2022年7月，住建部、国家发改委印发了《“十四五”全国城市基础设施建设规划》提出以建设高质量城市基础设施体系为目标，从增量建设为主转向存量提质增效与
增量结构调整并重；落实“全生命周期管理”理念，构建城市基础设施规划、建设、运行维护、
更新等各环节的统筹建设发展机制。
未来，伴随城市化进程的持续推进，多政策释放城市基础设施建设加速信号，我国的城市基础设施建设仍将保持良好的发展态势，市政基础设施维护和保养的投资占比亦将逐年攀升。
（4）建筑修缮需求不断释放，造就建筑业新蓝海随着我国城镇化建设的发展，住房短缺问题现已基本解决，但由于不同年代的施工技术标准、
施工水平不同，建筑物在使用一定年限后出现不同程度的渗漏、墙皮皲裂、外墙损坏、地基倾斜等现象，需定期进行加固、改造、维修等修缮工作。
2023 年 1 月，住房和城乡建设部召开 2023 年全国住房和城乡建设工作会议，提出今年将以实施城市更新行动为抓手，着力打造宜居、韧性、智慧城市。在设区的城市全面开展城市体检，
今年在城市开展完整社区建设试点，新开工改造城镇老旧小区5.3万个以上。
对建筑物安全性能进行升级改造、完善房屋的功能性让人们生活得更安心、更舒适，建筑修缮与当前人民对美好生活追求的目标是一致的。随着时间的推移，在新建建筑市场日益萎缩的情
况下，以老旧建筑为主要对象的建筑修缮业将成为刚性需求，其所占的市场份额将不断扩大，或将成为行业增长新的发力点。
13 / 224
三、报告期内公司从事的业务情况建发合诚隶属于工程技术服务业，报告期内主要从事勘察设计、工程管理、试验检测、综合
管养、建筑施工、工程新材料六大产业板块，公司聚焦交通、市政、房建工程领域，主要集中在公路、桥梁、隧道、市政、房建、水运、城市轨道等工程细分专业领域。
1.公司资质勘察设计 工程管理 试验检测 综合管养/建筑施工
业务类别咨询 勘察 设计 监理 检测 施工
建筑工程施工总承包建筑行业 甲级 甲级 甲级
壹级建设工程专项
特种工程专业承包检测资质
市政行业 甲级 甲级 甲级 （结构补强、建筑物甲级 纠偏和平移）
综合甲级公路行业 乙级 乙级 甲级
桥隧专项 养护施工全套资质结构甲级 路面专业承包壹级
水运行业 乙级 乙级 甲级材料甲级
公司已取得建筑、市政、公路、水运等土木工程行业资质共 60 余项，现涵盖工程全产业的咨询、勘察、设计、监理、检测、施工、养护、维养等全类别资质，实现建筑/市政行业甲级资质
全覆盖，具备工程全生命周期技术服务的各项资质和能力。
2.主要业务（1）勘察设计：是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条
件进行综合分析、论证，编制建设工程设计咨询文件，主要包括：方案设计、项目建议书、可行性研究报告、初步设计、施工图设计及相关技术咨询服务。公司从事的勘察设计项目主要为市政
工程、建筑工程、公路工程、水利工程、岩土工程、园林景观等。
（2）工程管理：是指具有法人资格的咨询单位受建设单位（或政府监督部门）委托，依据国家有关法律法规、技术标准规范以及批准的工程建设文件，综合运用多学科知识、工程实践经验、
现代科学技术和经济管理方法，采用多种服务方式组合，为委托方提供工程项目建设整体或局部解决方案。涵盖工程监理、工程代建、项目管理、招标代理、造价咨询、质量安全监督等，公司
目前主要从事的工程管理项目主要为工程监理、项目管理、质量安全监督项目。
（3）试验检测：是指根据国家有关法律法规的规定，依据工程建设技术标准、规范、规程，
对公路、水运、市政、房建、铁路工程所用材料、构件、工程制品、工程实体的质量和技术指标14 / 224
等进行试验检测。公司试验检测业务涵盖的工程领域包括：公路、水运、市政、房建、铁路、城市轨道等行业，开展的检测业务内容主要为：工程材料及构配件检测、地基与基础检测、桥梁施
工监控及结构定期检测、桥梁动静载检测、隧道监控量测、超前地质预报、隧道质量检测、交竣工验收检测、主体结构工程现场检测、钢结构工程检测，以及高速公路项目、城市轨道交通项目、
铁路项目的第三方检测监测服务。
（4）综合管养：是指将各类基础设施与现代信息（GIS、BIM与物联网等）技术相结合，通过获取基础设施结构状态参数，用数字化、信息化及专业化的手段，为基础设施提供工程全生命
周期的管理和维修养护服务，保障结构安全及运营顺畅，提高结构物耐久性与适用性。公司综合管养对象涵盖基础设施所涉及的桥梁与隧道结构物、公路路面与市政道路、港口码头及工业与民
用建筑等各类工程。公司业务不仅涉及基础设施日常巡检养护、沥青路面与园林景观养护，更扩展到城市更新所涉及的结构病害处治与改造加固、特殊结构顶升、平移与纠偏、综合维养数字化
与信息化等。通过多年积累已形成各类基础设施更新的快速解决方案，针对不同行业特点及应用，
融合新材料、新工艺与新技术，形成各自专业且独立领先的技术体系，可有效进行全国的推广及复制。
（5）工程新材料：是指具有传统材料所不具备的优异性能和特殊功能的材料，或采用新技术（工艺、装备）使传统材料性能有明显提高或产生新功能的材料。与传统材料相比，建筑结构加
固材料、绿色节能建材产业、环保再生材料具有技术密集度高、产品附加值大、应用范围广，发展前景好等特点。公司新材料业务目前主要集中在工程新建、工程加固、工程养护等领域，主要
产品为水泥基、石膏基材料、结构胶粘剂材料、碳纤维材料、气泡混合轻质土。
（6）建筑施工：是指具有相应资质的施工单位通过公开招标或建设单位委托，依据国家有关法律法规、技术标准规范以及批准的工程建设文件，综合利用各种建筑材料、机械设备按照特定
的设计蓝图在一定的空间、时间内进行的为建造各式各样的建筑产品而进行的生产活动。建筑施工板块作为公司全新的业务板块，公司将主要围绕施工建设阶段，打造智慧工程管理平台解决施
工中不断出现的技术难题，确保工程质量和施工安全。
公司秉持“心护工程，业馈社会”的企业使命，紧抓行业政策热点及行业发展前景，聚焦市政基础设施和交通优势领域，加速拓展房屋建筑工程相关的设计与施工业务，积极探索城市更新、
环境整治以及基础设施智慧运维项目。同时以“工程医院”理念为指引，重点加强工程基础设施“疑难急险”病害防治力量，积极开展工程基础设施的健康检测、病害诊断、修复加固、应急抢
险业务，依托系统化协同增值“1+X”模式，为客户提供综合性、跨阶段、一体化的工程技术服务，打造国内领先的工程全生命周期服务品牌。
15 / 224
3.经营模式公司主要通过招投标、议标洽谈、客户直接委托获取各项工程技术服务业务，其中公开招投
标及客户直接委托是公司承接业务的主要模式。报告期内，受益于公司与控股股东在业务层面的协同发展，建筑施工与建筑设计业务得以快速发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司打造独具特色的工程全产业生态系统，参建了我国具有里程碑意义的跨海桥隧工程，传承了追求工匠、创新、精品的精神，锻造了优秀的工程全生命周期技术服务能力，并且拥有著名
的品牌、齐全的资质、典型工程的实践积淀。
1. 品牌优势公司自成立至今，坚持通过技术水平的不断提升、过硬的质量保证和科学的管理体系，树立
了公司在行业内的良好品牌形象。公司参建亚洲第一、世界第二座的三跨连续全漂浮钢箱梁悬索桥∣海沧大桥、世界第一、中国第一座大断面海底隧道∣翔安隧道等多项具有里程碑意义的跨海
桥隧工程，获得了政府和业主的一致认可，打造了完整的工程全产业链。2016年公司成为A股第一家以监理为主业的主板上市公司；2021年公司成为《财富》世界500强企业厦门建发集团旗下
企业。
2. 资质优势公司取得“建筑、市政、公路、水运行业”共60余项资质，涵盖工程产业的咨询、勘察、设
计、监理、检测、养护、施工、维养等全类别资质，实现建筑/市政行业甲级资质全覆盖，具备工程全生命周期技术服务的各项资质和能力。
3. 技术创新优势公司建立“三级技术管控、重点研发专项”双创新体系，配套系统化的协同机制，搭建“一
院一站两中心”科技平台；依托典型工程，强化技术积累与技术研发，积淀工程智慧。公司在科研项目、标准、知识产权、科技奖励等方面取得丰硕成果，参编《厦门海沧大桥建设丛书》《厦
门翔安海底隧道工程技术丛书》《BRT病害诊断安全评定与维护技术》等多部专业书籍，主编《大跨桥梁结构健康监测系统预警阈值设置标准》《城市轨道交通工程施工监理标准》等多项地方行
业标准，完成《基于“互联网+”技术的工程监理咨询行业升级平台的产业研究》《高性能沥青混合材料超薄罩面技术研究》等多项省部级科研项目，获得厦门市科技进步一等奖∣《城市轨道交
通工程施工质量安全管控成套关键技术研究与应用》、福建省标准化贡献二等奖∣《海（水）底隧道工程质量检验评定标准》等多项科技奖项。
4. 业务协同优势公司打造独具特色的工程全产业生态系统，具有承接全过程工程咨询、EPC、工程总承包、
“代建+监理”、“检测诊断管养一体化”等系统性问题一站式整合服务的优势；同时公司与建发集团在建筑设计、建筑施工、工程监理、试验检测等专业领域开展业务协同，进一步提升公司
竞争力。
5. 全产业典型工程实践优势公司参建厦门市的环岛路、海沧大桥、集美大桥、杏林大桥、翔安隧道、海沧隧道、翔安大
桥、轨道交通一号线、国际会议中心、海峡大剧院、以及大连湾海底隧道、海南清澜大桥等国省市重点工程，荣获中国钢结构金奖、国家优质工程奖、中国公路交通优质工程奖、中国土木工程
詹天佑奖、中国建设工程鲁班奖等重量级奖项，积累了丰富的全产业典型工程实践经验。
16 / 224
6. 检测诊断管养一体化优势公司经过近十年BRT检测管养实践，形成了“城市桥隧综合管养成套特色技术”，充分发挥
设计院技术叠加效应，积累了工程基础设施“疑难急险”病害防治经验。公司以“工程医院”理念为指引，大力发展工程基础设施的健康检测、病害诊断、修复加固、应急抢险等业务，在建养
并重时代具有先发优势。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司完成营业收入126,101.93万元，较2021年增长49.87%；实现归属于上市公
司股东净利润 5,669.85 万元，较 2021 年增长 40.25%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产181,645.71万元，较2021年12月31日增长11.46%；归属于上市公司股东所有者权益为93,457.34
万元，较2021年12月31日增长6.16%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,261,019,291.54 841,382,751.56 49.87营业成本 976,415,437.12 588,073,918.97 66.04
销售费用 16,719,505.41 18,596,660.92 -10.09管理费用 114,272,129.84 100,565,807.19 13.63
财务费用 5,097,750.08 8,836,892.82 -42.31研发费用 33,988,878.87 31,249,806.95 8.77
经营活动产生的现金流量净额 210,263,584.33 88,733,665.35 136.96投资活动产生的现金流量净额 -13,632,436.61 -38,268,795.33 -64.38
筹资活动产生的现金流量净额 -154,426,025.74 22,738,004.16 -779.15营业收入变动原因说明：主要是本报告期新增建筑施工业务收入的影响。
营业成本变动原因说明：主要是本报告期新增建筑施工业务成本的影响。
销售费用变动原因说明：主要是本报告期办公费用及人工费用减少的影响。
管理费用变动原因说明：主要是本报告期人工费用及折旧摊销增加的影响。
财务费用变动原因说明：主要是本报告期因偿还银行借款利息支出减少及闲置资金利息收入增加的影响。
研发费用变动原因说明：主要是本报告期建发合诚和大连市政院研发人工费用投入增加的影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期收到的天成华瑞工程款和大连市政院勘察设计款增加的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期收购天成华瑞100%股权的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期偿还银行借款的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
17 / 224
（1）报告期内实现营业收入126,101.93万元，较上年同期增加49.87%，主要系本报告期新增建筑施工业务收入的影响。报告期内，公司前五大客户合计的营业收入57,789.95万元，占全年营
业收入的45.83%。
（2）报告期内营业成本97,641.54万元，较上年同期增加66.04%，主要系本报告期新增建筑施工业务的影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少 0.45服务业 619,709,176.82 392,996,289.82 36.58 9.17 9.95
个百分点减少 8.28
建筑业 600,191,473.77 551,529,588.82 8.11 170.33 197.12个百分点
增加 7.57制造业 37,172,651.65 29,413,288.99 20.87 -22.87 -29.61
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加 3.35工程管理 165,950,972.72 104,625,010.97 36.95 2.32 -2.85
个百分点减少 1.47
试验检测 121,283,413.24 85,558,069.18 29.46 9.45 11.79个百分点
减少 2.22勘察设计 332,474,790.86 202,813,209.67 39.00 12.84 17.1
个百分点减少 1.68
综合管养 219,120,059.90 186,877,398.38 14.71 -1.31 0.67个百分点
工程新材 增加 7.5737,172,651.65 29,413,288.99 20.87 -22.87 -29.61
料 个百分点建筑施工 381,071,413.87 364,652,190.44 4.31 100.00 100.00
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少12.94福建省 892,831,131.41 729,927,229.95 18.25 82.85 117.25
个百分点增加 4.20
其他地区 364,242,170.83 244,011,937.68 33.01 4.20 -1.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少7.68直销 1,257,073,302.24 973,939,167.63 22.52 50.03 66.53
个百分点18 / 224
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①本报告期工程管理业务毛利率36.95%，较上年同期提升3.35%。主要是上年同期建发合诚结
算收入调减的影响。
②本报告期试验检测业务、勘察设计业务、综合管养业务毛利率基本保持稳定。
③本报告期工程新材料业务毛利率20.87%，较上年同期提升7.57%。主要是上年同期毛利率较低的路面新材料业务占比较高的影响。
④建筑施工业务是本报告期新增的业务类型。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
主营业务服务业 392,996,289.82 40.25 357,429,651.02 60.78 9.95
成本主营业务
建筑业 551,529,588.82 56.49 185,624,570.10 31.56 197.12成本
主营业务制造业 29,413,288.99 3.01 41,784,528.03 7.11 -29.61
成本房产租赁 其他业务
2,476,269.49 0.25 3,235,169.82 0.56 -23.46业 成本
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
工程管理 主营业务104,625,010.97 10.72 107,692,006.77 18.31 -2.85
业务 成本试验检测 主营业务
85,558,069.18 8.76 76,536,583.45 13.01 11.79业务 成本
勘察设计 主营业务202,813,209.67 20.77 173,201,060.80 29.45 17.10
业务 成本综合管养 主营业务
186,877,398.38 19.14 185,624,570.10 31.56 0.67业务 成本
工程新材 主营业务29,413,288.99 3.01 41,784,528.03 7.11 -29.61
料业务 成本建筑施工 主营业务
364,652,190.44 37.35 100.00业务 成本
19 / 224
房产租赁 其他业务2,476,269.49 0.25 3,235,169.82 0.56 -23.46
业务 成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2022年3月，本公司控股子公司福建怡鹭工程有限公司因其他出资方增资而丧失对福建怡鹭
路面新材料有限公司的控制权，并于2022年3月31日完成工商变更手续。2022年6月，福建怡鹭工程有限公司处置其所持有的福建怡鹭路面新材料有限公司的全部股权，并于 2022 年 6 月 29
日完成工商变更手续。
本公司全资子公司福建科胜加固材料有限公司对全资子公司厦门合智新材料科技有限公司实施吸收合并。2022 年 3 月 18 日，厦门合智新材料科技有限公司完成工商注销。2022 年 3 月 24
日，福建科胜加固材料有限公司完成工商变更手续。
本公司二级子公司大连普湾新区慧智市政设计有限公司于2022年6月9日完成工商注销。
2022年7月，本公司及本公司控股股东厦门益悦置业有限公司共同收购厦门元朴建筑设计有限公司（现已更名为“里隽（厦门）建筑设计有限公司”）100%的股权。本次股权收购交易完成
后，本公司及厦门益悦分别持有里隽设计70%和30%的股权。2022年7月21日，里隽设计完成工商变更手续。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
本报告期新增建筑施工业务，实现营业收入38,107.14万元，占本报告期营业收入总额的比例为30.22%。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额57,789.95万元，占年度销售总额45.83%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额41,960.22万元，占年度销售总额33.27 %。
单位：元占公司全部营业收入
序号 客户名称 营业收入的比例
1 厦门建发集团有限公司及所属单位 419,602,229.30 33.27%2 厦门市公路事业发展中心 60,436,099.19 4.79%
3 厦门地铁恒顺物泰有限公司 41,948,518.14 3.33%4 厦门路桥建设集团有限公司及所属单位 33,107,948.82 2.63%
5 大连湾海底隧道有限公司 22,804,716.98 1.81%合计 577,899,512.43 45.83%
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
20 / 224
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,627.37万元，占年度采购总额34.46%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额5,766.52万元，占年度采购总额10.12%。
单位：元序号 供应商名称 采购内容 采购金额
1 厦门建发集团有限公司及所属单位 材料、机票、物业服务等 57,665,170.762 厦门路桥建设集团有限公司及所属单位 材料及技术服务 46,914,899.13
3 厦门坤能工程建设有限公司 专业分包 36,444,094.274 厦门首和诚建设工程有限公司 劳务 29,826,596.06
5 福建平祥建设工程有限公司 专业分包 25,422,923.57合计 196,273,683.79
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因主要是本报告期办公费用及
销售费用 16,719,505.41 18,596,660.92 -10.09人工费用减少的影响。
主要是本报告期人工费用及管理费用 114,272,129.84 100,565,807.19 13.63
折旧摊销增加的影响。
主要是本报告期建发合诚和研发费用 33,988,878.87 31,249,806.95 8.77 大连市政院研发人工费用投
入增加的影响。
主要是本报告期因偿还银行财务费用 5,097,750.08 8,836,892.82 -42.31 借款利息支出减少及闲置资
金利息收入增加的影响。
主要是本报告期递延所得税所得税费用 10,198,586.68 5,735,085.07 77.83
费用增加的影响。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 33,988,878.87本期资本化研发投入
21 / 224
研发投入合计 33,988,878.87研发投入总额占营业收入比例（%） 2.70
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
单位：人公司研发人员的数量 237
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.32研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 35本科 171
专科 29高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5830-40岁（含30岁，不含40岁） 117
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5450-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司研发项目共53个，其中研发投入50万元以上的项目共计32个，情况如下：
单位：元序 研发项目 2022年 研发
研发目的 研发拟达到的目标号 名称 研发投入 进展
规范厦门地区轨道交通工城市轨道交通
程施工监理工作、提高工 形成一项厦门市地1 工程土建施工 1,790,767.54 研究中
程管理水平及工程建设质 方标准。
监理规程量。
通过对隧道穿越岩溶地区复杂环境与地质条件施工
复杂环境与地 成套技术进行研究，提高 优化岩溶地区溶洞质条件下隧道 隧道施工质量及施工效 地质预报方式方
2 1,623,788.70 研究中施工成套关键 率，降低隧道穿越富水岩 法、岩溶处治措施
技术研究 溶地区过程中的安全风 及安全施工技术。
险，为工程顺利实施提供理论指导。
3 一种隧道洞内 1,372,105.12 简化现有隧道洞内套拱设 研究中 开发设计出一种隧22 / 224
套拱 计方法流程，提高施工效 道洞内套拱结构。
率，节省工期。
针对BIM技术在装配式建筑施工过程中应用进行
深度研究，实现进度管理、
BIM 技术在装 开发基于BIM的装成本控制、方案模拟等智
配式建筑施工 配式建筑施工阶段4 1,140,304.63 能化、数字化、精细化项 已完成
过程中的应用 的一体化集成应用目管理模式，降低建造成
与研究 技术。
本、缩短开发周期，增强建造过程中决策、控制与
优化能力。
研发一种新型近海透水构开发设计出一种透
一种透水构筑 筑物结构，减少现有明挖5 1,079,714.42 已完成 水构筑物隧道结
物隧道结构 回填工法对海洋土地环境构。
的破坏。
为研究一种可在工地现场中小型吊桥一 加工、组装方便并且应用 开发设计出一种用
6 种钢混组合式 1,042,663.39 在中小型吊桥上的钢混组 研究中 于中小型吊桥的钢主索鞍 合式主索鞍结构，提高施 混组合式主索鞍。
工效率。
对传统降水井施工技术进行优化改进，解决因降水
完成新型可持续利井导致的深基坑底板渗漏
一种可持续利 用降水井施工方案水问题，保证防水层及主
用的降水井施 设计、可调节流量7 1,037,570.66 体底板的施工质量，降低 研究中
工新技术的开 抽水水泵设计及试施工成本，提高施工效率，
发及应用 验段和新型降水井并为后续施工及运营期提
工法。
供备用水源，减少资源浪费，降低施工及运营成本。
开发设计出一种用一种污水处理 为解决浮渣斗无法有效集
于污水处理厂曝气8 厂曝气沉砂池 977,900.48 渣，浮渣聚集，堵塞排渣 研究中
沉砂池的浮渣斗装浮渣斗装置 孔的问题。
置。
制定钢结构桥梁U寻找一种新型、高效、准
超声波探伤技 肋新型相控阵检测确的检测方法，来保证板
术在桥梁钢结 工艺技术方案，准9 936,741.09 厚为8mm以下的U肋钢 已完成
构焊缝检测中 确识别薄钢板部分结构施工质量，为钢结构
的运用 熔透焊缝中缺陷，
桥梁质量安全提供保障。
判别焊缝质量。
创新构建一套三级监理技术管理 针对目前监理技术管理缺
监理技术管控模型方法及三级技 陷，创新监理技术管理方
和管理方法，优化10 术管控平台的 913,083.11 法，提高公司监理技术能 研究中
设计出配套的三级开发及应用研 力水平及监理服务质量，
监理技术管控平究 增强企业竞争力。
台。
设计出一套具备试在于减少试验过程中的人
验管件放置平台、
管件坠落试验 为操作误差，实现试验设11 890,166.98 研究中 平台可上下移动、
装置设计制造 定高度的精准化控制，保自由调节试验高度
证试验的准确性。
的试验装置。
23 / 224
针对沿海花岗岩孤石群地设计优化出新型咬
沿海花岗岩孤 区钻孔桩施工重难点问题合桩成桩质量无损
石群地区钻孔 进行研究，提高钻孔桩施12 888,829.94 研究中 检测方法，开发钻
桩施工关键技 工质量及施工效率，同时孔灌注桩精细化施
术的研究 为后续类似工程施工及咨工质量控制技术。
询提供参考。
总结热拌高粘改性沥青混 研究总结出一项关热拌高粘改性
合料的主要性能控制指标 于热拌高粘改性沥沥青超薄层罩
13 887,088.13 及施工过程中的关键技 研究中 青混合料配合比设面力学性能与
术，从而提升热拌薄层罩 计方法及施工工应用研究
面养护效果。 艺。
提出一种与柱混凝土浇筑一种蒸压加气 开发设计出一种蒸
同时施工的做法，从而减14 混凝土砌块包 879,006.14 研究中 压加气混凝土砌块
少施工工序，加快施工进柱保温系统 包柱保温系统。
度。
改善综合管廊内空气质一种综合管廊 量，维修操作均在管廊外 开发设计出一种综
15 868,295.77 已完成外集水坑 进行，使设备维修保养更 合管廊外集水坑。
加便利，操作安全。
新型转向结构 通过对转向结构性能研提出一种体外预应
体外预应力连 究，建立实际病害-损伤模力加固连续箱梁桥
16 续箱梁桥加固 819,255.13 型-加固可行域的关系链， 已完成设计的应用分析方
技术研究与应 优化设计与施工，提高桥法。
用 梁整体稳定性及安全性。
一种双幅桥梁 解决双幅桥梁之间布置明 开发设计出一种双17 的隐藏式纵向 813,405.23 缝会影响行车舒适型及车 研究中 幅桥梁的隐藏式纵
沉降缝 辆安全的问题。 向沉降缝。
对浅埋暗挖隧道下穿既有桥桩的影响及控制措施进 优化设计出最优的
城市浅埋暗挖 行研究，提出适用的施工 下穿既有桥梁注浆隧道下穿既有 方案及注浆加固方案，提 加固方法，制定出
18 808,571.78 研究中桥梁的影响及 高暗挖隧道近距离穿越桥 对地表及桥桩稳定
控制研究 梁工程的安全性，为类似 性的影响最小的施的穿越工程提供施工参 工方案。
考。
形成跨海长大宽钢复杂海域长大 箱梁桥安全精细化
提升跨海长大宽钢箱梁桥宽箱钢桥施工 管理实施性方案、
19 806,361.05 施工的安全管理，降低施 已完成安全精细化管 安全措施施工图设
工风险。
控研究 计和安全措施指导投入清单。
解决事故水池清污合流问一种具备清污 开发设计出一种具
题，实现清洁雨水回用功分流及雨水利 备清污分流及雨水
20 779,802.10 能，提高水资源利用率， 研究中用功能的事故 利用功能的事故水
减少事故水池整体容积，
水池 池。
降低工程造价。
水运工程软基 为实现监测数据的自动采 优化自动化数据采处理自动化检 集、实时传输、自动预警， 集云平台及其展示
21 775,841.49 研究中测技术应用研 保证监测数据的真实性、 页面，实现用户在
究 完整性、及时性，并能够 任何时候对现场施24 / 224
及时采取响应措施，更好 工情况进行监视，
地保障人身安全及施工过 对历史情况进行查程安全进行。 询，掌握最新的软
基监控信息。
基于桥梁在线监测平台和编制完成跨海（河）
系统的采集数据，建立桥长大桥梁结构健康
跨海（河）长 梁健康状况自动预警系监测专项方案、构
大桥梁结构健 统，使桥梁能在桥梁运营22 730,966.68 已完成 建缩尺模型以及与
康监测系统技 状况出现严重问题时自动桥梁管养相结合功
术应用研究 触发预警，保证桥梁在复能的健康检测平
杂交通状况、恶劣环境等台。
情况下安全性。
获得满足相关技术BRT 高架桥站
通过路面材料的选用及结 标准和养护时间要台段路面车辙
23 677,843.26 构设计解决BRT高架桥 研究中 求的BRT高架桥站处理技术应用
站台段路面车辙问题。 台段路面修复技研究
术。
通过对地铁隧道工程的安 建立衬砌裂损状态暗挖地铁区间
全状态进行有效评定，实 安全等级评价体衬砌裂缝安全
24 676,204.52 现对其安全隐患的早期预 已完成 系，并形成一套暗状态分级及治
警，并通过相应的治理手 挖地铁区间衬砌裂理方法研究
段，保证地铁的运营安全。 缝病害处治指南。
提出一种更简便的实施方一种蒸压加气 开发设计出一种蒸
法，可以加快施工进度，
25 混凝土砌块施 669,950.79 研究中 压加气混凝土砌块提高施工质量及构件耐久
工方法 的施工方法。
性能。
通过地基承载力、反力装置钢梁的结构强度要求、 优化升级仪器设备
配重块的摆放、千斤顶的 及各配件、耗材的基于堆载法大
选取、基准桩、基准梁的 选取、安装方式方吨位基桩抗压
安放、试桩桩头的处理等 法；完善堆载法大26 静载难重点的 618,643.87 已完成
六大重点难点进行分析总 吨位基桩抗压静载提升与处理方
结，整理出一套准确高效 试验的安全与防护案研究
的检测细则和作业指导 措施细化和管理体书，作为以后此类试验的 系。
参考依据。
利用力学原理解决安装固一种城市高架 开发设计出一种城
定问题，减少拆卸和安装27 桥反钩臂自重 607,490.82 已完成 市高架桥反钩臂自
的时间，减少作业时间，
式装饰花架 重式装饰花架。
便于维护，减少安全隐患。
寻求一个新的方案来取代总结出一套适用于
常规的道路维修方法，探福建省高性能沥青
索出一套行之有效的“预高性能沥青混 混合料超薄罩面成
防性养护”模式，为了使28 合料超薄罩面 593,852.41 已完成 套技术并推广应
道路罩面工程费用更低，
技术研究 用，提升道路养护效果更好，施工更快，利
质量，延长城市道用改性沥青特有的性能设
路的使用寿命。
计一种养护技术。
复杂地质情况 掌握袖阀管注浆过程中注 开发一项适用于复29 575,934.52 已完成
下袖阀管注浆 浆控制因素，提升袖阀管 杂地质条件下软土25 / 224
加固技术研究 劈裂注浆在软土地基中的 地基注浆的套壳料与应用 应用效果，优化袖阀管注 的配比设计方法，
浆技术质量。 总结出不同的配比对其强度、粘度和
比重等性能的影响。
上下行线采用 开发设计出上下行节省建设用地，远离路侧
双层结构便于 线采用双层结构便建筑，并使得对面方向道
30 布置左转匝道 559,354.17 研究中 于布置左转匝道的路不再成为左转匝道的障
的城市互通立 城市互通立交技碍。
交技术 术。
利用现代化技术手段开发适用于监理方的工程项目 开发出适用于监理
智慧监理管理管理平台，提高监理方对 项目的智慧监理管
31 平台的开发及 525,363.33 研究中工程项目信息管理效率， 理平台并实际在监
应用研究方便监理人员开展工程项 理项目上应用。
目的监理工作。
总结箱形梁桥钢结研发一种在确保桥梁安
构拼宽加固的施工混凝土箱形梁 全、完整、适用与耐久性
流程、测量措施步32 桥拼宽加固施 507,977.49 的同时，能提高原有混凝 研究中
骤和施工工艺,提出工技术研究 土箱形梁桥的通行能力与
城市箱形梁加宽加承载能力的加固技术。
固的新方法。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比率
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要是本报告期收到经营活动产生的现金 的天成华瑞工程款和
210,263,584.33 88,733,665.35 136.96流量净额 大连市政院勘察设计
款增加的影响。
主要是上年同期收购投资活动产生的现金
-13,632,436.61 -38,268,795.33 -64.38 天成华瑞 100%股权的流量净额
影响。
筹资活动产生的现金 主要是本报告期偿还-154,426,025.74 22,738,004.16 -779.15
流量净额 银行借款的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
26 / 224
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要是本报告期福建怡鹭收到商
应收票据 4,074,028.75 0.22 474,503.00 0.03 758.59业承兑汇票的影
响。
主要是本报告期新增天成华瑞建
合同资产 243,265,524.91 13.39 166,376,365.72 10.21 46.21筑施工业务的影
响。
主要是本报告期福建怡鹭期末增
其 他 流 动1,706,252.09 0.09 503,820.71 0.03 238.66 值税留抵税额及
资产预缴所得税增加
的影响。
主要是本报告期使 用 权 资 里隽设计及天成
12,422,768.96 0.68 6,530,636.63 0.40 90.22产 华瑞租赁办公场
所的影响。
主要是本报告期短期借款 84,699,445.82 4.66 168,621,611.65 10.35 -49.77 偿还短期借款的
影响。
主要是本报告期末天成华瑞增加
应付账款 392,635,221.84 21.62 184,394,498.98 11.31 112.93应付工程款及材
料款的影响。
主要是本报告期天成华瑞收到保
其 他 应 付 证金及建发合诚36,456,309.52 2.01 17,114,516.31 1.05 113.01
款 收购里隽设计增加应付股权转让
款的影响。
主要是本报告期一 年 内 到
建发合诚偿还银期 的 非 流 4,401,156.97 0.24 83,447,596.09 5.12 -94.73
行长期借款的影动负债
响。
主要是本报告期建发合诚偿还银
长期借款 7,600,000.00 0.47 -100.00行长期借款的影
响。
主要是本报告期里隽设计及天成
租赁负债 8,918,519.62 0.49 1,626,748.95 0.10 448.24华瑞租赁办公场
所的影响。
长 期 应 付 664,428.67 0.04 -100.00 主要是本报告期27 / 224
款 福建怡鹭以分期付款方式购入设
备的长期应付款重分类至“一年
内到期的非流动负债”的影响。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 10,858,868.81 保函保证金、监管受限资金
投资性房地产 7,005,153.21 担保抵押固定资产 2,092,400.67 担保抵押
合计 19,956,422.694. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用28 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止2022年12月31日，本公司长期股权投资53,643.76万元，较期初55,443.76万元减少1,800.00万元，为本报告期处置天成华瑞25%股权及收购
里隽设计70%股权的影响。本公司通过子公司厦门合诚水运工程咨询有限公司间接持有的天成华瑞5%的股权于本报告期处置。
2022年3月，本公司控股子公司福建怡鹭工程有限公司因其他出资方增资而丧失对福建怡鹭路面新材料有限公司的控制权，并于2022年3月31日完成工商变更手续。2022年6月，福建怡鹭工程有限公司处置其所持有的福建怡鹭路面新材料有限公司的全部股权，并于2022年6月29日完成工商变
更手续。
本公司全资子公司福建科胜加固材料有限公司对全资子公司厦门合智新材料科技有限公司实施吸收合并。2022年3月18日，厦门合智新材料科技有限公司完成工商注销。2022年3月24日，福建科胜加固材料有限公司完成工商变更手续。
2022年7月，本公司及本公司控股股东厦门益悦置业有限公司共同收购里隽（厦门）建筑设计有限公司100%的股权。本次股权收购交易完成后，本公司及厦门益悦分别持有里隽设计70%和30%的股权。2022年7月21日，里隽设计完成工商变更手续。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至
标的 报表 合作 资产被投 主 是 资 投资 预计 是
是否 科目 方 负债资公 要 投资 持股 否 金 期限 收益 本期损益 否 披露日期
主营 投资金额 （如 （如 表日 披露索引（如有）
司名 业 方式 比例 并 来 （如 （如 影响 涉 （如有）
投资 适 适 的进称 务 表 源 有） 有） 诉
业务 用） 用） 展情况
里隽 建 厦门 具体内容详见上海证自
（厦 筑 益悦 已完 券所官网有
门） 工 是 收购 12,250,000.00 70% 是 置业 成收 425,121.84 否 2022/7/22 http://www.sse.com.cn/资
建筑 程 有限 购 《建发合诚工程咨询金
设计 设 公司 股份有限公司关于完29 / 224
有限 计 成收购股权暨关联交公司 易的公告》（公告编
号：2022-046）
合计 / / / 12,250,000.00 / / / / / / / 425,121.84 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 金额其他 699,444.04 481,000,000.00 481,000,000.00
合计 699,444.04 481,000,000.00 481,000,000.00其他说明：本公司以公允价值计量的金融资产全部为银行结构性存款理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 224
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元本报告期 本报告期 本报告期 本报告期
公司名称 业务性质 持股比例 注册资本总资产 净资产 营业收入 净利润
工程试验合诚检测 100.00% 3,000.00 19,805.79 9,498.04 12,639.34 1,015.20
检测合诚技术 工程维修 100.00% 1,500.00 14,861.14 4,632.31 7,029.57 795.24
水运工程合诚水运 100.00% 400.00 5031.58 3937.43 1763.2 190.6
建设监理合诚设计 水运工程
100.00% 500.00 9876.62 8167.02 2115.37 68.33院 设计、咨询
新材料技福建科胜 100.00% 6,000.00 4,248.63 2,633.00 2,771.08 112.74
术推广大连市政
设计咨询 86.40% 2,000.00 57,252.08 31,928.47 30,895.14 1,787.53院
福建怡鹭 综合管养 80.83% 8,800.00 22,880.64 15,888.45 16,447.47 940.61天成华瑞 建筑施工 70.00% 10,000.00 32,831.10 12,041.67 38,107.14 29.66
建筑工程里隽设计 70.00% 500.00 1,986.05 562.44 765.87 60.73
设计说明：2022 年 7 月，本公司及本公司控股股东厦门益悦置业有限公司共同收购里隽（厦门）
建筑设计有限公司100%的股权。本次股权收购交易完成后，本公司及厦门益悦分别持有里隽设计70%及30%的股权。2022年7月21日，里隽设计完成上述工商变更手续。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用加快构建“双循环”新发展格局，是促进中国经济复苏的重大举措。中央经济工作会议强调，
2023年要从战略全局出发，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，纲举目张做好工作。而“纲举目张”的五条措施中，首要即是着力扩大国内需求，要通过政府投资和政策激励有效带动全社
会投资，加快实施“十四五”重大工程，强化区域基础设施互联互通，推动城市群都市圈基础设施一体化发展。
31 / 224
在“房住不炒”的大背景下，中央经济工作会议提及确保房地产市场平稳发展，扎实做好“保交楼、保民生、保稳定”各项工作。近期，多地持续优化房地产调控政策支持刚性和改善性住房
需求，助力提振地产行业市场信心。
2023年，中央定调适度超前开展基础设施投资及房地产政策激励改善行业预期叠加发力，年内固定资产投资将呈现基建领先、地产持续调整的格局，预计未来固定资产投资仍将维持一定强
度。
(二)公司发展战略√适用 不适用
发展战略∣双轮两域基于行业发展趋势和公司近三十年发展积淀，建发合诚在新一轮的发展规划期内，聚焦“双
轮驱动”，深耕“两域建设”，打造国内领先的工程全生命周期服务品牌。
双轮驱动：即构建“工程咨询”与“工程施工”双主业的新发展格局。在加快发展勘察设计、
工程管理、试验检测等工程咨询业务实现提质增效的同时，快速扩张建筑施工和综合管养等工程施工业务实现提量增效，强化全产业业务协同，持续提升技术服务能力。
两域建设：即深耕“新建工程”与“在役工程”两个领域工程建设。始终秉持“心护工程 业馈社会”的企业使命，积极参与国家及地方交通基建、市政开发、工业与民用建筑等优质“新建
工程”建设；扎实推进“在役工程”即已建成工程的检测鉴定与评估、维修加固与养护、建筑修缮等工程建设。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司董事会将坚持党建引领，强化资本运营顶层设计，优化调整战略布署，深化管理改革，打造管理赋能与业务支持型总部。公司以“产业发展双轮驱动”为主线，加速发展勘察
设计（含建筑设计）、工程管理、试验检测等工程咨询业务实现提质增效，同时快速扩张建筑施工、综合管养等工程施工业务实现提量增效，进一步推动公司高质量发展。
2023 年度经营目标：力争实现营收规模同比增长 60~80%，预计归属于母公司股东的净利润较上年同期增长10~30%。
（说明：上述数据为公司2023年年度经营计划的内部考核指标，不代表公司的盈利预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司经营管理等多种因素，存在
较大的不确定性，请投资者特别注意。）
32 / 224
2023年度重点工作举措：
1.聚焦业务协同，增强竞争优势充分发挥全国布局、全产业链覆盖的优势，持续完善内外协同机制，加速推进全产业链业务
协同发展。
持续深耕重点区域、挖掘潜力市场，制定差异化市场拓展策略，加强与大客户战略合作，构筑区域竞争优势，实现业务规模质效同步提升。
2.加快数字化建设，提升管理效能进一步提升公司数字化管理水平，加大投入，补齐短板，打通管理与业务生产系统，实现各
业务系统集成，提升管理精度与效能。
3.强化人力资源管理，提高员工人效持续优化管理架构，打造扁平化高效组织；优化人才结构，强化核心人才团队培养；优化考
核薪酬结构，强化人效导向的岗位设置与激励机制。
4.加大回款力度，强化资金管理重点推进公司系统内各经营单位合同应收款催收工作，结合各项业务实质，统筹制定收款管
理举措与考核奖罚，做好资金统筹，提高资金储备。
5.致力文化建设，提升品牌价值积极推动企业文化体系建设，深入挖掘建发合诚品牌特色，通过品牌价值输出扩大建发合诚
的关注度和影响力，塑造企业良好形象。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 政策性风险公司所属的工程技术服务行业的发展主要依托于国家宏观经济形势、相关政策及相应的固定
资产投资规模。因此，公司的生产经营状况将受到未来国家产业政策的影响。
2. 人力资源风险受土木工程行业人才流失及毕业生就业不饱和等因素影响，行业人才供给已出现结构性失衡
的端倪，可能对公司未来人力储备及长远规划产生一定影响；作为技术密集型的工程企业（勘察设计、工程管理、试验检测、综合管养），人力成本是公司报告期经营过程中的主要支出，行业
与区域市场薪酬水平的波动可能对公司经营业绩产生影响；土木工程涉及专业广、学科多，专业人才、技术骨干的培养与输出存在周期长、见效慢的特点，将对公司人力资源的持续发展提出挑
战。
3. 安全生产风险公司在工程技术服务过程中可能会由于各种原因发生安全事故，公司可能会承担事故相应的
安全生产责任。公司有完善的内部控制程序和措施来尽可能的避免安全事故的发生，但如果公司在工程技术服务过程中发生重大安全事故，且公司被认定需要承担相应的安全生产责任，则可能
会对公司未来的经营造成一定的影响。
4. 应收账款风险公司应收账款余额较高。公司应收账款较高主要原因是：①公司工程咨询类业务项目服务期
限长，项目完工后还存在较长期间的决算及质保期，故公司应收账款账龄较长；②在实际付款流程中，业主经常是达到付款条件后才启动付款申请审批流程，鉴于审批机关主要是国有企业或相
关政府部门，因此流程较长、耗时较多，所以迟于合同约定时间付款属于一个普遍的现象。
33 / 224
5. 商誉减值风险公司于2018年1月20日披露《合诚股份关于收购大连市市政设计研究院有限责任公司100%
股权的公告》，由于本次股权购买构成非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》的规定，
购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。如果未来由于大连市政
院所处行业不景气或者其自身因素导致经营状况远未达到预期，则公司会存在商誉减值的风险，
从而对公司当期损益造成不利影响。针对此项风险，公司将在业务、管理及技术等方面进行资源整合，积极发挥各业务板块的优势，从而促使大连市政院达到预期的发展目标。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 224