第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，随着全球经济的复苏，供应链的趋稳，汽车生产开始向常态化修复，全球汽车行
业持续好转。根据Global Data数据，2023年全球汽车销量达到约9,000万台，同比增长11%。
从全球一些主要汽车市场来看，美国、欧洲、中国、日本、韩国、墨西哥、俄罗斯等市场的汽车销量均实现同比增长。作为全球最大的汽车市场，中国车市在中央和地方促消政策等多重利好推
动下，2023年，中国汽车产销连续15年稳居第一，中国新能源汽车产销连续9年第一，尤其是中国汽车出口表现优异——2021年出口量同比增长101%，2022年出口量同比增长54%，2023
年出口量同比增长58%，连续多年出口量快速增长，并于2023年首次实现全球汽车出口总量第一。根据中国汽车工业协会数据，2023年国内汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，
同比分别增长11.6%和12%，创历史新高并实现两位数增长。我国汽车产销量跃上新台阶，展现了我国汽车工业的活力和韧劲。
2023年，受益于全球经济的回暖和全球主要汽车市场需求的复苏，公司实现营业收入215.71亿元，同比增长20.06%，首次突破“营收200亿”大关。在乘用车座椅业务相关费用加
大的情况下，公司实现归属于母公司所有者的净利润（以下简称“归母净利润”）2.04亿元，同比扭亏为盈（去年同期因含商誉长期资产组减值影响为-14.17亿元）。
2023年，公司的战略新兴业务发展迅速。乘用车座椅业务首个项目于 2023年 5月顺利量产，
5-12月向客户交付座椅产品6.5万套，全年实现销售额6.55亿元，更多高质量订单加速落地，实现合资品牌、新造车势力龙头企业、国内传统造车龙头企业等多样化客户布局，实现在手定点项
目年化产量100万辆目标；出风口业务快速增长，2023年实现销售额2.81亿元（去年同期近9,000万元）；乘用车隐藏式门把手和车载冰箱在手订单持续积累。
2023年，公司荣获“2023中国汽车供应链百强”、“2023中国制造业企业500强”、
“2023年中国民营企业制造业500强”、“国家知识产权示范企业”、“国家级绿色工厂”、
“2023年浙江省制造业百强企业”等奖项及荣誉称号。
（一） 2023年公司经营情况概览
1、收入快速增长，同比大幅扭亏为盈2023年，受益于全球主要汽车市场需求的复苏，以及公司以乘用车座椅业务为核心的战略
新兴业务在本年度实现量产，并开始贡献收入，公司实现营业收入215.71亿元，同比增长20.06%，实现快速增长。2023年，随着公司自年初起采取的各业务板块整合深化的措施逐步取
得成效，与客户协商的价格补偿机制持续落实，公司盈利能力显著提升，在乘用车座椅业务因新项目定点的持续积累而加大对研发、新生产基地建设等投入的情况下，公司仍实现归母净利润
9 / 265
2.04亿元（去年同期因含商誉长期资产组减值影响为-14.17亿元），与上年同期相比，大幅扭亏为盈。
图表：集团整体经营情况（亿元）
2023年，公司乘用车座椅业务在5月份才开始实现量产。现阶段，公司的乘用车座椅业务具有下列特点：项目前期研发支出高，即跟进订单以及在手订单越多，前期研发费用越高；项目
量产之前，项目工厂量产费用高。这就导致2023年年末乘用车座椅业务亏损较大。同时，美洲地区因实施产能调整而产生了一次性费用；境外通胀导致利率上升使得利息支出大幅增加；外币
汇率变动导致了汇兑损失。上述特殊事项对公司本年度的业绩产生重大影响，在扣除特殊事项影响后，公司实现归母净利润4.78亿元。具体如下图所示：
图表：特殊事项调整后的归母净利润（百万元）
2、公司各经营区域发展稳健10 / 265
2023年，继峰分部实现营业收入40.13亿元，同比增长58.36%，其中，继峰分部传统头枕扶手业务实现营业收入30.58亿元，同比增长25.46%，新兴业务实现营业收入9.36亿元，同比
翻数倍增长（去年同期约为0.93亿元）；实现归母净利润1.96亿元，较上一年同期增长166.43%，2023年，继峰分部为拓展以乘用车座椅为核心的新兴业务而发生较多费用支出，在扣
除乘用车座椅业务相关费用影响后，继峰分部2023年实现归母净利润3.16亿元，与上一年同期扣除乘用车座椅业务费用影响后的归母净利润相比，同比增长88.61%。
图表：继峰分部经营情况（亿元）
2023年，子公司格拉默实现营业收入177.23亿元，同比增长13.71%；实现经营性EBIT4.34亿元、EBIT3.34亿元（去年同期经营性EBIT为2.52亿元、EBIT因含商誉长期资产组减值影响
为-2.64亿元），格拉默2023年经营性EBIT和EBIT的差额主要是因为EBIT包含了美洲地区部分一次性产能调整费用及汇兑损失影响；实现净利润0.22亿元，同比扭亏为盈（去年同期因含
商誉长期资产组减值影响，净利润为-5.56亿元）。
图表：子公司格拉默经营情况（亿元）
3、降本增效措施持续实施，集团经营效率稳步提升11 / 265
2023年，随着公司自年初起采取的各业务板块整合深化的措施逐步取得成效，与客户协商的价格补偿机制持续落实，公司全年毛利率同比提升，2023年公司毛利率为14.75%，较上年同
期13.10%提高了1.65个百分点。
2023年，公司经营性现金流量净额为16.48亿元，去年同期为10.52亿元，2021年为7.19亿元，经营活动产生的现金流量持续多年同比转好。
2023年，公司总资产周转率提升至1.29次（2022年同期为1.16次），流动资产周转率提升至2.87次（2022年同期为2.68次），公司营运能力稳步提升。
图表：多项财务指标持续改善4、传统业务稳步推进，夯实行业领先地位
2023年，在乘用车内饰件传统业务领域，公司及子公司格拉默合计新增订单金额超180亿元，公司产品不仅在燃油乘用车市场继续巩固市场份额，还积极拓展新能源汽车市场，来自新能
源车企的收入占比提升，不断夯实行业领先地位。
2023年，在商用车座椅业务领域，子公司格拉默新增订单金额超50亿元。随着全球商用车市场进入修复性增长期，格拉默商用车业务也实现稳步增长，2023年商用车座椅业务营业收入
同比增长9.84%。
（二）全球整合持续推进2023年，随着格拉默全球COO李国强先生上任后，以提高盈利能力为目标，强力推动全面
降本增效措施的具体落地。格拉默系统性采取进一步提高效率和降低成本的措施，通过调整产能布局，重新梳理各产品线，提高产能利用率和生产效率；加强采购等供应链管理，推进采购向低
成本区域转移；推行“卫星计划”，增加管理部门能力，并加强各区域管理人员“沉到一线”；
提升工艺能力，深化工厂VAVE；积极落实与客户协商的原材料价格上涨的补偿机制；加强细化财务月度实际数据与预算数据差异分析等，从而达到经营效益的持续提升。
同时，集团利用自身全球布局的优势，统筹海内外金融市场的结构性差异，进一步优化集团的融资结构，降低融资成本。
在公司乘用车座椅业务的全球战略中，格拉默的协同，发挥了不可替代的作用。
12 / 265
随着国内外通航的正常化，集团海内外员工交流恢复正常，集团海内外业务在管理输出、技术交流、采购整合、市场分享等按下了加速键。全球整合进入加速通道。
（三）战略新兴业务发展迅速
1、乘用车座椅顺利量产，多个项目定点加速落地自2023年5月起，公司的乘用车座椅首个定点项目顺利量产，5-12月累计向客户交付座椅
产品6.5万套，全年实现营业收入6.55亿元。首个量产项目在产品开发设计、技术质量、生产保障能力等方面得到客户的认可。同时，公司持续加强成本控制和优化生产管理，首个量产项目运
营状况优于预期。
2023年以来，公司乘用车座椅业务多个项目定点加速落地，不仅新增原造车新势力客户的新车型订单，还首次获得传统豪华车品牌、传统燃油车和国内头部传统自主品牌的订单，彰显了
公司座椅产品强大的竞争力，公司已从新能源车企拓展至传统高端合资、国内传统自主车企，并实现在传统燃油车领域的突破，公司乘用车座椅业务的客户结构进一步多元化，市场基础更加广
泛、稳固。同时，格拉默正式参与乘用车座椅业务，在继峰的统筹协调下，获得奥迪和一汽大众项目定点，为未来公司的乘用车座椅全球战略奠定基础。截至2024年3月31日，公司累计乘用
车座椅在手项目定点共9个（以收到项目定点提名信为准），在手订单的不断积累，为公司未来规模经济创造条件。在手订单具体如下表所示（生命周期总销售额为根据客户规划量预测）：
生命周期总车型数量
序列 客户名称 产品名称 销售额 能源方式（个）
（亿元）
1 造车新势力品牌主机厂A 2 前后排整椅 40 新能源2 某新能源汽车主机厂B 1 前后排整椅 130-150 新能源
3 某新能源汽车主机厂C 1 前后排整椅 18-25 新能源4 某新能源汽车主机厂B 1 前中排整椅 58 新能源
5 奥迪汽车 3 前后排整椅 80-100 新能源6 一汽大众 1 前后排整椅 57 燃油
7 某新能源汽车主机厂B 1 前排整椅 60 新能源8 某头部传统汽车主机厂D 1 前中后排整椅 50 新能源
9 某新能源汽车主机厂B 1 前中排整椅 78 新能源2023年，公司加快乘用车座椅新产能建设以匹配业务规模的持续扩大。其中，合肥基地
（一期）已建成并投产，常州基地、宁波基地、长春基地、天津基地、北京基地、福州基地、义乌基地、芜湖基地按计划已完成布局并投入建设中，以确保在手订单在未来顺利量产交付。同时，
公司与格拉默也在携手积极探索座椅业务全球化布局。
随着乘用车座椅业务在2023年5月份首次顺利量产，公司也开始启动成本优化措施。公司充分发挥自身民营企业的优势，在多方面采取提升经营效益的措施：采用数字化、部分生产流程
自动化进行制造能力升级；推行计件制、承包制等管理方式变更，从而提升生产效率；推行VAVE降低生产成本；提升零部件自制率水平。
13 / 265
在加速开拓市场和加强成本管控的同时，公司同步提高乘用车座椅的技术研发能力。目前，
公司在全球设有3个座椅研发中心，分别为德国、中国上海、中国宁波；持续引入中、高端座椅研发技术人员（平均12.5年座椅行业经验），截至2024年3月31日，公司的乘用车座椅研发人
员较2022年年末增加100人左右（不含外服人员）。报告期内，公司围绕乘用车座椅业务加大知识产权布局力度，截至2023年12月31日累计申请专利80余项，其中已授权专利37项。
2、 隐藏式电动出风口稳步上量，收入贡献数倍增长隐藏式电动出风口是在电动化、智能化趋势下催生的新产品，是能够实现触摸控制、语音控
制、自动扫风、和仪表盘融为一体的新型出风口。
2023年，公司出风口产品实现营业收入2.81亿元，同比实现数倍增长（去年同期近9,000万元），EBIT首次实现扭亏。截至2024年3月31日，公司已获得在手项目定点超60个。未来
几年，更多项目将陆续量产，出风口业务营业收入将实现连续快速增长。
3、乘用车隐藏式门把手和车载冰箱持续突破，将成为公司新的增长点隐藏式门把手是利用隐藏式设计，同时可以实现电动弹出和收回的车门开启的把手。随着汽
车制造工艺的日益提升，汽车外形有了较大的变化升级，隐藏式门把手成为了当下的主流。截至2024年3月31日，公司隐藏式门把手产品已获得不同客户项目定点。
车载冰箱是家用冰箱的延续，是一种能够在汽车上携带的冷藏柜，车载冰箱可以采用半导体制冷/制热技术，也可以通过压缩机制冷，一般噪音小污染少，目前市场主流趋势是将其与车内
的中控、扶手进行集成。截至2024年3月31日，公司车载冰箱产品已获得在手项目定点5个。
在手订单具体如下表所示：
序列 客户名称 车型数量（个） 产品类型 能源方式1 某头部传统汽车主机厂A 1 半导体 新能源
2 某新能源汽车主机厂B 1 半导体 新能源3 某头部传统汽车主机厂A 1 压缩机 新能源
4 某新能源汽车主机厂C 1 压缩机 新能源5 某新能源汽车主机厂C 1 压缩机 新能源
（四）产业布局进一步完善，新生产基地建设如期推进为满足公司业务快速扩张的需求，尤其是以乘用车座椅为核心的新兴业务的拓展，公司近两
年加码新产能布局。2023年，公司的乘用车座椅合肥基地（一期）已如期建成投产，同时，常州基地、宁波基地、长春基地、天津基地、北京基地、福州基地、义乌基地、芜湖基地按计划已
完成布局并投入建设中，公司的产业布局进一步完善。同时，公司与格拉默也在携手积极探索座椅业务全球化布局。2024年4月，公司完成向特定对象发行股票项目，募集资金11.83亿元，部
分用于“以乘用车座椅业务为核心的战略新兴业务的拓展”，加速公司产品扩张和升级，提升产能水平。
14 / 265
（五）推行节能减排，积极打造绿色低碳智慧工厂绿色化、低碳化、智能化正成为高质量发展的“新标配”，在此背景下，推动以节能减排为
核心的生产方式转型，打造绿色低碳智慧工厂是公司及子公司格拉默的共同目标。
在节能方面，公司持续挖掘节能潜力空间，促进可再生能源的使用，积极利用清洁能源，节约使用自然资源。公司采用环保光伏设备，合计使用绿色发电约230万度。子公司格拉默通过了
国际ISO标准14001、50001和45001的认证。
在减排方面，公司积极采取多种措施降低生产经营过程中的碳排放，同时对于挥发性有机化合物、噪音等其他排放物都减少排放到最低限度。2023年，子公司格拉默直接及间接二氧化碳
排放量较上一年同比减少39 %。
在避免浪费和回收方面，公司最大限度减少浪费，在浪费不可避免的情况下，增加废物回收或再利用，并确保使用适当的处理和回收方法。
在产品制造方面，公司积极研究创新、可持续性的产品解决方案，将环保要求注入产品的设计和生产管理过程中，确保绿色产品的制造。
报告期内，公司荣获“2023年年度国家级绿色工厂”荣誉称号。
二、报告期内公司所处行业情况
1、全球市场根据 GlobalData 数据显示，2023 年全球轻型车销量约9,008 万辆，同比增长约 11.1%，其中
中国约 2,963 万辆，同比增长约 10.8%，欧洲约 1,724 万辆，同比增长约 18.3%，美国约 1,556 万辆，同比增长约 12.9%，其中新能源汽车继续保持快速增长，渗透率继续提高。
2、中国市场根据中国汽车工业协会发布的数据显示，2023 年，中国汽车产销量首次双双突破 3000 万辆，
分别为3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，其中，出口491万辆，同比增长58%。
中国乘用车市场连续九年超过2000万辆，在转型调整的过程中，乘用车销量呈现稳步增长的态势。2023年，乘用车产销分别完成 2612.4万辆和 2606.3万辆，同比分别增长 9.6%和 10.6%。
2023年，中国商用车市场企稳回升，受宏观经济稳中向好、消费市场回暖因素影响，商用车市场谷底回弹，实现恢复性增长。2023年，中国商用车产销量分别达 403.7万辆和 403.1万辆，
同比分别增长26.8%和22.1%。
2023年，中国新能源汽车产销量分别达958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%。在新能源汽车主要品种中，与上一年度相比，三大类新能源汽车
品种产销量均呈现明显增长。近些年，中国新能源汽车处于高速发展的态势。
15 / 265
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司是一家专业从事汽车内饰件及其系统，乘用车座椅以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅的开发、生产和销售的全球性汽车零部件供应商。公司建立了覆盖全球的生产和
营销网络，在全球 20个国家拥有超过 70家控股子公司。公司持续在座舱内饰件领域上做深做强，
不断加强自身的专业能力，构建有竞争力的技术储备和国际运营能力，并结合汽车行业电动化、
智能化的快速发展及驾驶者和乘客对于座舱舒适度需求的提升，积极升级和扩展车内功能，拓展业务中远期发展空间，为提升座舱内部的舒适性体验提供核心价值。
1、公司的主要产品及解决方案（1）乘用车座椅、内饰件产品及解决方案
公司可提供乘用车座椅、座椅头枕、座椅扶手、中控系统、隐藏式电动出风口、内饰部件、
操作系统及创新性的热塑解决方案，并充分利用丰富的行业经验，以客户实际需求为基础，为客户提供深度定制化的产品及解决方案，持续引领乘用车座椅头枕、扶手、中控系统等乘用车内饰
件市场。
乘用车内饰件产品（2）商用车座椅系统及解决方案
公司是商用车座椅系统行业标准的制定者，也是行业技术的领导者，可提供卡车座椅、非道路车辆座椅部件（农业机械、牵引机、建设机械和叉车）、火车及公共汽车座椅部件、游艇座椅
部件、航空座椅部件等。
凭借持续多年深耕于行业的经验，公司能够快速掌握用户痛点，并在产品的舒适性、安全性、
人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位。公司的高端商用车和工程机械座椅均采用了悬浮减震设计、人体工程学设计等，并且在座椅扶手上融合了智能化的人机交互功能，方便驾驶员
操控座舱。在强大的产品力基础上，公司还根据客户需求，对产品积极地进行定制化开发，按照16 / 265
各个品牌车型的区别进行适应性改造，为客户提供一站式解决方案，让座椅真正成为车辆的一部分。
商用车座椅
2、公司的主要客户在乘用车领域，公司客户涵盖中级、高级及顶级汽车制造商和汽车零部件供应商，公司向客
户提供世界领先的产品或高性价比的综合性解决方案。目前，公司已与全球主要整车厂商建立了产品开发和配套供应关系，客户包括奥迪、宝马、菲亚特克莱斯勒、戴姆勒、捷豹路虎、保时捷、
大众、斯柯达、沃尔沃、通用、福特、凯迪拉克、特斯拉、本田、丰田、日产等国外主流厂商，
以及一汽、上汽、东风、长城、红旗、比亚迪、吉利汽车、小鹏、蔚来、理想等国内优势汽车企业。
在商用车领域，公司在全球范围内面向卡车、农业机械、建筑机械、叉车、公共汽车、火车、
飞机开发并生产相应的驾驶员座椅和乘客座椅。卡车和房车座椅的主要客户有戴姆勒、福特卡车、
MAN、帕卡、上汽集团、陕汽、陕汽商用、一汽解放、一汽青岛、福田等；农业机械和建筑机械座椅的主要客户有AGCO、卡特彼勒、CLAAS、CNH、迪尔公司、久保田、利勃海尔等；物
料运输车和草坪车座椅的主要客户有皇冠、现代、永恒力、凯傲、曼尼通、丰田等；轨道交通和公共汽车座椅的主要客户有阿尔斯通、庞巴迪、大宇、德国联邦铁路、西门子、斯塔德勒等。
（二）公司的主要经营模式
1、研发模式公司拥有完善的研发体系，成熟的研发流程，并基于多年的研发经验，于舒适性、安全性、
人体工程学进行新产品的研发，使公司保持国际领先的技术研发优势。公司研发模式可分为同步设计和先行开发。
（1）同步设计17 / 265
公司竞标成为客户供应商，并与客户签订长期技术合作协议和销售框架合同后，即进入项目同步设计阶段。研发中心制定技术方案和作出初步评审后，进行产品设计和开发，产品成型并经
客户测试检验通过后，由项目部提交样品，在得到客户的修改反馈意见后，项目部进行产品和工艺的修正直至客户满意，随后由生产部组织进行小批量生产，项目部提交完整PPAP文件供客户
认可，认可通过后，计划物流部即可根据客户发出的订单和预测编制计划由生产部进行大批量生产。
（2）先行开发公司会根据市场需求或判断产品技术的未来趋势，以此系统化地进行创新项目研究开发。新
产品立项后，研发中心制定技术方案和作出初步评审后，进行产品设计和开发。开发出样品后，
由商务部推荐给客户，待客户认可后，获得新车型的项目定点。
基于市场需求，公司先行开发了睡眠式头枕，并推荐给德国大众，成功应用于迈腾车型。目前，汽车行业面临电动化、智能化发展所带来的大变局，格拉默自主研发了基于无人驾驶而使用
的中控系统，为公司未来发展储备了前沿技术。
格拉默是商用车座椅标准的制定者，也是行业的技术领导者；公司乘用车头枕、座椅扶手、
中控系统及内饰部件等产品也具有国际领先的技术优势。同时，公司拥有成熟的、体系化的创新流程，可以通过产品战略规划以及先进工艺的结合，在前期判断产品技术的未来趋势，并以此系
统化地进行创新项目开发，使公司时刻保持国际领先的技术研发优势。
2、采购模式公司采购的材料主要包括生产物料如钢材、塑料粒子、化工原料、面料、零件类如注塑件、
金属冲压件等，非生产物料包括生产设备，机电类配备件等，主要采取以产定购的采购模式，由公司采购部统一对外进行采购。公司根据客户年度需求预测以及月度订单拆解制定采购需求计划，
并结合原材料库存及供应商生产周期采用JIT或持续分批量的形式向供应商进行采购。质量部负责对采购物资的来料质量检验和异常情况进行反馈，并对质量情况进行定期的汇总及供应商绩效
考评；采购物资通过检验后由仓库管理专员对来料进行清点入库。
原材料采购是产品品质保证体系的首要环节，公司制定了《采购管理流程》等程序文件，建立了完善的采购管理程序和供应商管理体系。公司采购存在客户指定供应商采购及自主选择供应
商采购两种。例如：指定物料如面料由客户指定的供应商供货，自主选择物料的采购过程是由公司建立供应商调查表初步确定潜在供货商名单，并经采购部、质量部、设计部现场审核、送样合
格后，经公司流程批准同意后纳入合格供应商。目前，公司与主要原材料供应商均建立了长期合作关系，具有一定的议价能力，并能有效降低缺货风险。
3、销售模式（1）乘用车内饰销售模式
18 / 265
由于乘用车内饰行业存在产品并非直接面向市场开发和生产，而是基于客户的规格展开业务这一特殊结构，乘用车内饰企业在销售过程中一般以客户为导向而非以市场为导向，公司与主要
乘用车整车厂之间具有长期合作关系。
在新车型的开发阶段，乘用车整车厂将邀请乘用车内饰供应商就其供应的组件和系统进行投标。乘用车零部件供应商是否受邀投标取决于其研发和技术能力、知名度以及与整车厂间的客户
关系。基于此类邀请，公司提供相应的投标文件。
在投标文件的基础上，经过一轮或多轮选择，整车厂将通过提名信的方式提名公司为研发及后续系列订单的供应商，公司最终是否能够取得系列订单取决于是否满足提名信中列出的具体目
标：技术规格、满足既定的截止日期（包括原型生产，生产测试，试生产和投产）、定价和质量等。除了提名信中的规定外，能否成为系列生产的供应商还基于整车厂的采购规定以及单独的物
流和质量协议。一般而言，开发阶段通常持续一到二年。后续系列订单的持续期则根据项目及合作情况而不同，一般覆盖对应车型的生命周期。
乘用车销售和营销活动以客户为导向。对于每个具体客户，项目管理和研发都整合到客户管理领域。销售活动由全球营销活动予以支持。
（2）商用车座椅系统销售模式商用车领域全新车型的开发一般是整车厂发出RFQ文件给体系内的供应商，由体系内的供
应商针对RFQ提交各自的产品匹配方案，在符合技术要求的情况下，根据价格的高低选择供应商。由于终端市场对座椅的喜好有倾向性，所以整车厂在选择供应商的时候也需要综合考虑座椅
的品牌终端市场接受度，中高端车型一般选择好品牌的座椅，低端车型选择价格实惠的座椅。经过一轮或多轮选择，整车厂将通过签署开发协议的方式确定最终的供应商。全新车型的开发一般
会持续2-3年，旧车型改版升级项目一般在12个月以内完成。
座椅的交付以签订的供货协议为基础，并存在匹配的质量和物流协议，根据签订的份额持续供货。商用车领域的销售活动基本上是根据市场、客户（整车厂由大客户经理提供服务）或销售
渠道（售后市场或制造商）来予以组织。
商用车整车厂是以市场为导向，根据市场上对车型的需求开发牵引车、载货车、自卸车以及特种车辆，同时针对终端客户个性化的需求，开发不同区域的车型版本，以提高终端客户满意度
为销售方向。一般整车的生命周期很长，产品车型短期升级变化比较多。
4、生产模式公司生产模式分为新产品开发后生产和成熟产品生产。新产品生产需要进行开发验证后转移
至生产工厂进行批量生产，存在一系列严格的认证程序，从而保证新产品开发的成功率。新产品项目开发需要经过研发设计、模具开发制作，产品试制及模具改进，产品检测并经过客户PPAP
认可之后，方可进行产品的批量生产。成熟产品主要采取“以销定产”的生产模式，客户在项目开发前期与公司商务部签订框架合同，确定购销意向，并每年度和公司商务部签订采购合同来执
行销售行为。通常，长期合作的客户向公司提交年度采购计划预测，并且每月发出下月采购计划19 / 265
和后三月滚动预测计划。计划物流部根据销售合同、下月采购计划滚动预测及每月实际收到订单的情况，按照订单缓急程度制定发货时间表；计划物流部汇总后结合成品库存情况滚动编排生产
月计划书、周计划书、日计划书，并下发至生产部组织生产。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
近年来，公司业务快速发展，已发展成为国内少数能同时为欧系、美系、日系、自主品牌等整车生产厂家提供配套的汽车零部件供应商。2019年，公司完成了对格拉默的收购，使公司在
全球的生产、销售和研发网络布局趋于完善，细分市场的龙头地位更加稳固。
1、国际化及领先的研发能力公司在收购了具有百年历史并在德国上市的格拉默之后，研发和创新能力获得了质的飞跃。
目前，公司已拥有一支开发经验丰富的研发设计团队，其中大部分是来自国外的高端技术人才。
公司在全球建有中国、印度、美国、墨西哥、巴西、比利时、德国、捷克、土耳其等多个研发中心，形成了覆盖全球的研发网络。
全新的、一流的国际化研发平台，使得公司能够预判产品技术的未来趋势，并以此系统化地进行创新项目的同步开发和超前开发。
（1）在乘用车领域，公司基于多年的经验和技术积累，以客户为中心，贴近市场需求，为用户提供各类座椅、座椅头枕、座椅扶手、中控系统及内饰部件，满足用户不同的配置需求，同
时进行独立或者和主机厂合作开展前瞻性的新材料、新技术、新功能的创新性研发。
（2）在商用车领域，格拉默是商用车座椅系统的行业标准的制定者，也是行业的技术领导者，在产品的舒适性、安全性、人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位。随着商用车领
域智能化、无人化的加速推进，公司加大了在相关产品的前瞻性研发投入，能够为用户提供更加全面的创新应用解决方案。
2、完善的全球营销网络及多层次的营销布局公司建立了覆盖全球的营销网络，能够帮助新的产品和解决方案快速实现从研发到销售的转
化。同时，贴近客户的销售网点能够提高公司对客户的响应速度，降低物流成本。截至目前，公司在全球20个国家拥有约80家控股子公司，为多个国家的主机厂客户、一级供应商客户提供汽
车内饰件及其系统，以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅等汽车零部件。同时，
来自全球市场的销售也将增强公司抵御个别地区下游整车厂销售波动风险的能力，保障公司日常经营的持续与稳定。
3、先进的产品制造及成本管控能力公司拥有较为完整的产品生产链，产品自制率高，生产成本在行业内处于相对较低水平。为
提高公司产品的生产效率和产品质量，更好地控制生产成本，公司用于头枕支杆及座椅扶手骨架、
钣金件生产的冲压模具和用于头枕及座椅扶手泡沫制造的发泡模具全部自主设计和制造，并通过20 / 265
模具的标准化，降低模具生产、更换、维修的难度和成本。公司拥有先进的发泡工艺和配方技术，
可根据客户要求自行配制生产所需的头枕泡沫配方，原材料采购相对较为灵活，采购价格相对较低。另外，公司建立了较为健全的成本管理制度，设有成本考核专员，在进行成本考核工作的同
时，持续完善各岗位、各工种的成本考核制度，有利于公司生产成本的下降。
2020年3月，公司与格拉默签订了联合采购协议，在程序上保证了联合采购的全面落地。
公司将在模具、支杆、泡沫发泡料等生产资料和物料上的优势赋能格拉默，大大降低公司和格拉默的采购成本，从而提高双方的成本控制能力。
4、优质客户资源的持续积累能力随着汽车厂商与零部件供应商的相互依存度在逐步加强，整车厂商愈加重视供应商的研发与
创新能力、成本控制能力、质量把控能力、服务响应速度以及售后服务能力等。零部件供应商在正式纳入整车厂商全球采购体系前，必须通过严格的资格认证，而该认证程序需要耗费合作双方
大量的时间和成本。同时，零部件企业正在逐渐承担起更多的研发任务，需要与整车厂商一起进行新产品的同步研究设计和开发。因此，整车厂商和其供应商在确立了供销关系后，其合作关系
将保持相对稳定。
经过多年的客户积累，公司拥有稳定、优质的国内外客户群体（具体参见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”中“公司的主要客户”介绍）。
公司与全球范围内知名客户建立了良好的长期合作伙伴关系，推动了公司新项目的拓展和产品品质的提升，并具备与这些整车厂同步开发创新性产品的能力。良好的合作关系也保证了公司
销售回款的安全性。此外，丰富的配套经验和同步开发能力，使得公司在新项目的投标中具有先发优势。
5、专业化的实验检测能力公司建有多个国际领先水平的头枕/扶手动态冲击测试、商用车座椅测试、原材料级测试、
人机工程学测试等专业化实验室。目前公司测试中心多数检测项目已经取得了德国宝马、德国大众、德国奥迪、吉利汽车、神龙汽车的实验检测资质，并获得了国家认可委的CNAS实验检测
资质认可。
头枕、扶手、座椅等安全件项目在产品开发、验证阶段，需要经过多轮次的实验检测，这些检测均需委托整车厂认可的实验检测机构进行，且检测费用高、周期长。公司的检测中心能够大
幅缩短检测周期，降低产品研发成本和风险，更好、更快地满足客户的需求，为客户提供更高质量的服务。
6、精细化的管理能力公司多年来致力于汽车内饰件及其系统，以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座
椅的设计、生产和销售，积累了丰富的生产经营管理经验，对各系列产品的理解较为深入。公司结合客户先进管理体系，形成了与公司业务相适应的管理模式，高效、简洁、专业性强，能够更
好地适应公司日常生产经营管理的需求，有利于提高公司的经营效率。同时，公司还通过系统管21 / 265
理不断革新，实行精益生产方式，完善限额领料制度、控制内部损失成本指标、合理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工时损失，提高了产品合
格率和生产效率。收购格拉默后，公司持续推进精细化运营，通过有效激励措施及经验分享，强化降本增效管理。
7、长效的人才培养与激励体系公司视人才培养为重中之重。公司围绕“岗薪人”循环匹配，以岗位体系、绩效体系、人才
评估体系、薪酬福利体系、职务晋升体系为基础，有效识别公司的各类人才，并逐步建立公司“管理、技术、专业”三条线路的人才发展通道，同步完成人才结构和数量的盘点调整，建立有
效的人才继任计划和核心关键人才档案。伴随体系搭建完成及逐步深入应用，将有效促进公司从人才引入、人才识别、人才应用、人才培养、人才业绩验证、人才激励的全流程管理，为员工打
造一个目标明确、路径清晰、过程透明、奖惩公平的职业发展环境及路径。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司营业收入215.71 亿元，与上年同期增长20.06%；归属于上市公司股东的净
利润2.04亿元，与去年相比，扭亏为盈。更多报告期内主要经营情况参见“一、经营情况讨论与分析”中相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 21,571,493,665.23 17,966,801,927.35 20.06营业成本 18,388,847,340.14 15,615,516,984.04 17.76
销售费用 307,756,394.61 261,776,729.40 17.56管理费用 1,712,560,152.66 1,367,574,767.42 25.23
财务费用 454,451,204.16 199,754,699.27 127.50研发费用 421,855,600.88 376,419,944.15 12.07
经营活动产生的现金流量净额 1,648,065,623.21 1,052,366,494.03 56.61投资活动产生的现金流量净额 -1,222,193,343.86 -823,901,382.27 48.34
筹资活动产生的现金流量净额 -280,520,833.43 -398,032,537.87 -29.52财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出和汇兑损失较同期增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司业务量上升，营业收入增加，使得本期经营现金流增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年出于业务扩展的需要，购建固定资产、
无形资产和其他长期资产的现金增加导致投资活动流出的现金流量增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
22 / 265
本报告期，公司主营业务收入同比上升20.09%，主营业务成本同比上升17.80%，主要系公司本年订单量及业务规模均有所上涨。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加1.66个汽车零部件 21,476,177,893.56 18,306,789,714.03 14.76 20.09 17.80
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比上
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增加1.63个头枕 4,682,389,526.75 3,950,925,659.28 15.62 17.81 15.58
百分点增加0.92个
座椅扶手 2,176,955,414.23 1,793,361,663.17 17.62 25.77 24.38百分点
增加2.93个商用车座椅 6,487,928,168.48 5,384,374,613.04 17.01 9.84 6.10
百分点中控及其他 增加1.46个
7,277,227,498.30 6,444,981,968.68 11.44 20.02 18.07内饰件 百分点
减少14.89其他 851,677,285.80 733,145,809.86 13.92 311.19 397.23
个百分点增加1.66个
小计 21,476,177,893.56 18,306,789,714.03 14.76 20.09 17.80百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
减少0.61个国内 6,720,777,803.51 4,808,003,860.65 28.46 57.08 58.42
百分点增加0.45个
国外 14,755,400,090.05 13,498,785,853.38 8.52 8.46 7.94百分点
增加1.66个小计 21,476,177,893.56 18,306,789,714.03 14.76 20.09 17.80
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利 毛利率比上
入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 率 年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增加1.66个直销 21,476,177,893.56 18,306,789,714.03 14.76 20.09 17.80
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主要系公司2023年订单量及业务规模均有所上涨。
23 / 265
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
头枕 万件 5,381.14 5,432.13 195.88 -2.15 1.32 -20.65座椅扶手 万件 1,065.57 1,079.07 30.89 11.74 14.90 -30.41
商用车座椅 万件 224.76 224.10 5.27 4.00 3.92 14.32中控及其他内饰件 万件 11,539.64 11,509.04 254.71 12.83 13.09 13.66
产销量情况说明座椅扶手库存量变化的原因主要系公司依据客户需求变化而相应调整产品备货量所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
汽车零部原材料 13,253,166,142.74 72.39 11,237,191,189.86 72.31 17.94
件行业直接人
汽车零部工&制 5,053,623,571.29 27.61 4,303,932,954.19 27.69 17.42
件行业造费用
汽车零部小计 18,306,789,714.03 100.00 15,541,124,144.05 100.00 17.80
件行业分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)原材料 2,863,806,756.54 72.48 2,531,877,467.34 74.07 13.11
直接人头枕 工&制 1,087,118,902.74 27.52 886,489,038.71 25.93 22.63
造费用小计 3,950,925,659.28 100.00 3,418,366,506.05 100.00 15.58
原材料 1,359,105,244.39 75.79 1,127,071,848.65 78.17 20.59直接人
座椅扶手 工&制 434,256,418.78 24.21 314,736,356.98 21.83 37.97造费用
小计 1,793,361,663.17 100.00 1,441,808,205.63 100.00 24.38商用车座 原材料 3,979,779,837.95 73.91 3,780,676,500.36 74.50 5.27
24 / 265
椅 直接人工&制 1,404,594,775.09 26.09 1,294,358,724.77 25.50 8.52
造费用小计 5,384,374,613.04 100.00 5,075,035,225.13 100.00 6.10
原材料 4,479,535,403.81 69.50 3,699,788,514.42 67.78 21.08直接人
中控及其工&制 1,965,446,564.87 30.50 1,758,679,428.86 32.22 11.76
他内饰件造费用
小计 6,444,981,968.68 100.00 5,458,467,943.28 100.00 18.07原材料 570,938,900.05 77.88 97,776,859.09 66.31 483.92
直接人其他 工&制 162,206,909.81 22.12 49,669,404.87 33.69 226.57
造费用小计 733,145,809.86 100.00 147,446,263.96 100.00 397.23
成本分析其他情况说明座椅扶手直接人工及制造费用成本增加主要系本年业务量上升所致。
其他产品原材料、直接人工及制造费用成本增加主要系其他产品收入上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额682,035.91万元，占年度销售总额31.62%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额92,792.55万元，占年度采购总额7.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出和汇兑损失较同期增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
25 / 265
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 421,855,600.88本期资本化研发投入 68,024,021.56
研发投入合计 489,879,622.44研发投入总额占营业收入比例（%） 2.27
研发投入资本化的比重（%） 13.89(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 932
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 106本科 547
专科 124高中及以下 147
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19030-40岁（含30岁，不含40岁） 416
40-50岁（含40岁，不含50岁） 17350-60岁（含50岁，不含60岁） 119
60岁及以上 34(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系本年公司业务量上经营活动产生的
1,648,065,623.21 1,052,366,494.03 56.61 升，营业收入增加，使得现金流量净额
本年经营现金流增加。
主要系本年出于业务扩展的需要，购建固定资产、
投资活动产生的-1,222,193,343.86 -823,901,382.27 48.34 无形资产和其他长期资产
现金流量净额的现金增加导致投资活动
流出的现金流量增加。
26 / 265
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收票据 123,173,513.47 0.69 68,817,817.05 0.45 78.98 注1应收账款 3,639,171,315.62 20.27 2,642,846,792.32 17.10 37.70 注2
其他应收款 83,685,873.37 0.47 70,343,335.26 0.46 18.97 注3一年内到期的非
- - 3,505,555.55 0.02 -100.00 注4流动资产
在建工程 629,698,295.67 3.51 433,559,351.99 2.81 45.24 注5开发支出 214,720,277.98 1.20 137,142,122.68 0.89 56.57 注6
递延所得税资产 466,821,601.82 2.60 359,001,975.46 2.32 30.03 注7其他非流动资产 1,071,688,487.32 5.97 741,045,800.88 4.80 44.62 注8
应付票据 138,976,722.79 0.77 70,066,097.01 0.45 98.35 注9应付账款 4,138,634,828.61 23.05 2,811,911,266.45 18.20 47.18 注2
一年内到期的非1,230,456,353.28 6.85 524,056,712.48 3.39 134.79 注10
流动负债应付债券 90,548,372.56 0.50 433,337,971.05 2.80 -79.10 注11
其他权益工具 -1,819,608.59 -0.01 -8,909,822.90 -0.06 -79.58 注11其他综合收益 -24,512,095.13 -0.14 -109,678,073.41 -0.71 -77.65 注12
其他说明注1：主要系本年公司业务量增加，以及客户以票据回款方式增多所致。
注2：主要系本年公司业务量较上年增加所致。
注3：主要系本年押金保证金增加所致。
注4：主要系本年收回一年内到期的大额存单所致。
注5：主要系本年新建工厂未完工以及新采购待安装设备增加所致。
注6：主要系本年集团部分开发项目未完成，未转出无形资产所致。
注7：主要系本年集团可抵扣亏损、固定资产折旧、存货暂时性差异增加所致。
注8：主要系本年一年以上的合同资产和预付设备款增加所致。
注9：主要系本年公司选择使用票据作为支付的方式频率有所上升所致。
注10：主要系本年一年内到期的长期借款增加所致。
注11：主要系本年可转债转股所致。
注12：主要系本年汇率波动导致的外币报表折算差异收益所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,698,066,553.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为48.45%。
27 / 265
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币境外资产 运营 本报告期 本报告期
形成原因名称 模式 营业收入 净利润
2019 年重大资产重组后， GrammerAG 纳入本公司并表范围。截至本报
Grammer 告期末，公司间接持有 Grammer/ 17,723,289,052.01 22,380,081.60
AG AG88.11%表决权，因 Grammer AG主要资产位于境外，故本公司境外
资产占比较高。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
主要资产受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“31、所有权或使用权受限资产”的内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告书第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势” 的内容。
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按市场类别
适用 √不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比 累计同比零部件类别 本年累计 去年累计 增减 本年累计 去年累计 增减
（%） （%）
头枕(万件) 5,432.13 5,361.39 1.32 5,381.14 5,499.16 -2.15座椅扶手(万件) 1,079.07 939.14 14.90 1,065.57 953.58 11.74
商用车座椅(万件) 224.10 215.65 3.92 224.76 216.12 4.0028 / 265
中控及其他内饰件(万件) 11,509.04 10,176.66 13.09 11,539.64 10,227.62 12.83按市场类别
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2023及2022年度，公司无新增合并报表范围外的投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
29 / 265
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 期末
期 账面公 价值
允 占公计入权益的
期初账面价 价 期末账面价 司报衍生品投资类型 初始投资金额 累计公允价 报告期内购入金额 报告期内售出金额
值 值 值 告期值变动
变 末净动 资产
损 比例益 （%）
远期外汇合约 332,599,150.00 24,403,729.51 10,853,555.20 1,498,045,366.60 587,858,250.00 16,747,839.19 0.38合计 332,599,150.00 24,403,729.51 10,853,555.20 1,498,045,366.60 587,858,250.00 16,747,839.19 0.38
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
不适用则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内本公司确认衍生品投资净敞口套期收益47,832,107.94元
公司利用远期外汇合约作为套期工具开展外汇套期保值业务，根据预期外币兑换的风险净敞口，对一定比例的名义金额套期保值效果的说明 进行汇率套期，通过套期工具的现金流量变动抵消汇率波动风险引起的被套期项目现金流量变动，达到套期保值的目
标，有效规避汇率波动产生的风险。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分 本公司从事的衍生品业务主要是为了防范汇率波动风险而做的远期外汇合约，通过在合理区间内锁定汇率以达到套期保
析及控制措施说明（包括但 值作用，相关风险及控制措施如下：①市场风险：当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率将可能对公司衍生品不限于市场风险、流动性风 交易产生不利影响，公司将及时根据市场变化调整策略；②流动性风险：公司拟开展的衍生品投资业务性质简单，交易
30 / 265
险、信用风险、操作风险、 的期限均根据公司目前的业务情况及未来的外币兑换规模进行操作，基本在 18 个月以内，对公司流动性没有影响；③法律风险等） 履约风险：公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行，无投机性操作，基本不存在履
约风险；④操作风险：公司在年初股东大会已对当年的衍生品投资明确衍生品的品种、交易金额、管理人和实际操作人，通过加强业务流程、决策流程和交易流程的风险控制有效降低操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
本公司对衍生品公允价值的核算主要是报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同，根据期末的未到期远期情况，对衍生品公允价值的
结售汇合同报价与远期汇价的差异确认为套期工具。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023月3月31日披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告2023年5月20日
披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
31 / 265
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 本期数主要子公司 注册资本 经营范围 财务指标
（%） （万元）
总资产 629,977.7588.11
Grammer 汽车座椅及内饰部件和系统以及相关技术产品的研 净资产 150,873.8520,140,000欧元 （间接）
Aktiengesellschaft 发、生产、交付、销售 营业收入 428,115.02净利润 -9,465.12
总资产 50,955.88格拉默车辆内饰（天津） 制造座椅系统、汽车内饰等汽车零部件，销售自产 88.11 净资产 14,352.57
24,751,000欧元有限公司 产品并提供相关技术服务 （间接） 营业收入 65,217.49
净利润 11,032.13总资产 109,119.33
Grammer Automotive 88.11 净资产 6,088.4168,293,369.04美元 从事汽车中控、头枕、扶手的生产、销售
Puebla S.A.de C.V. （间接） 营业收入 194,528.46净利润 -4,327.66
总资产 94,453.03开发、生产、销售汽车座椅，提供技术咨询和售后
格拉默车辆内饰（长春） 88.11 净资产 49,110.4847,309,200欧元 服务，上述产品的进出口业务，国内批发零售、佣
有限公司 （间接） 营业收入 105,025.54金代理、餐饮服务（拍卖等法律禁止的业务除外）
净利润 11,706.56总资产 40,490.08
制造座椅系统、汽车内饰等汽车零部件，销售自产格拉默汽车内饰部件（北 88.11 净资产 10,377.02
21,501,600欧元 产品并提供相关技术服务；上述产品的批发、佣金京）有限公司 （间接） 营业收入 36,524.14
代理（拍卖除外）、进出口净利润 6,490.93
总资产 170,239.42Grammer Deutschland 开发、制造、供应和分销汽车工业的座椅、内饰部 88.11 净资产 73,249.69
26,000欧元GmbH 件和系统以及相关技术的产品、相关的备件业务 （间接） 营业收入 244,300.98
净利润 -617.59Grammer CZ s.r.o. 389,599,000捷克克朗 生产头枕、卡车和非公路座椅，并提供关联公司间 88.11 总资产 71,222.78
32 / 265
服务 （间接）
净资产 14,051.13营业收入 235,970.44
净利润 808.53总资产 114,426.36
设计、制造和销售注塑和吹塑模具，设计、制造和Toledo Molding & Die, 88.11 净资产 -17,321.81
38,200,000美元 销售汽车和定制塑料模塑部件，以及空气处理、冷LLC. （间接） 营业收入 184,770.66
却、内部硬装饰和驾驶舱模块的顺序和装配净利润 -26,314.20
33 / 265
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、汽车零部件行业发展趋势汽车零部件厂商通常进入OEM市场，根据整车生产厂商的定制化要求结合自身技术特点进
行供货。在汽车零部件厂商专业化程度越来越高及汽车行业专业分工体制不断健全的大环境下，
汽车零部件厂商逐步与整车厂商剥离。部分汽车零部件厂商通过技术的提升以及供销产业链系统的不断完善，逐渐形成品牌效应，成为行业内龙头企业。
随着汽车制造业步入成熟发展阶段，整车厂越来越重视汽车零部件的生产规模化、专业分工化、成本管控化。未来汽车零部件行业发展趋势主要有以下方向：
（1）产品集成化、模块化为了提高整车安装流程的自动化水平和精确度，提升生产效率，优化整车空间结构，改善整
车性能，汽车零部件由单一部件向集成化、模块化单元方向发展。
（2） 产品高端化、精细化随着中国工业实力的不断提升，汽车零部件的生产模式已经逐渐从原有的低端粗放型向高端
精细型发展，越来越多的国产高端产品开始替代原来国外进口的高端产品。
（3）产品轻量化、节能化目前全球数量庞大的汽车保有量加重了对石油资源的消耗以及汽车尾气的排放，造成全球性
的能源安全和环境保护问题，全球各国颁布了相应的法律法规和政策倡导节能减排、保护环境的理念。在这一大背景下，汽车轻量化、节能化的实现可以降低石油资源的用量，降低废气的排放，
亦可减少消费者的成本，发展新能源汽车也是全球的共识。因此，鼓励发展新能源汽车以及低能耗、小排量汽车已成为汽车工业节能减排的有效方式。
（4）运营自动化、智能化随着我国经济水平的提高，劳动力薪酬水平提升，制造业企业的人工成本也对应提升，原有
人口红利优势减弱。因此，提高企业运营自动化、智能化水平，加强企业对生产、采购、销售、
运输等方面的把控，能有效降低企业运营成本，增加企业利润。
（5）研发、生产服务快速化汽车行业电动化、智能化将是行业的发展趋势，在这行业趋势下，特斯拉、蔚来、理想、小
鹏等造车新势力的不断崛起，对传统汽车厂商造成了很大的冲击。目前，随着汽车向智能化、科技化以及无人驾驶的发展，造车新势力对汽车的研发周期也不断缩短。相比传统汽车厂商2年-3
年的研发周期，造车新势力的研发周期普遍在1.5年-2年左右，以便能更快推出更具智能、科技34 / 265
的新车型，抢占市场先机。研发周期的缩短，要求汽车零部件供应商具备快速反应能力，跟上整车厂商的研发时间。未来，具备快速反应能力、能够快速给整车厂商研发、生产服务的汽车零部
件供应商，将能打破原有格局，替代反应速度慢的供应商。
2、汽车零部件行业格局汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车生
产企业提供配套零部件。目前，汽车零部件企业在为汽车整车配套的过程中，为适应汽车制造企业提出的更高要求和汽车零部件本身复杂性及专业化生产的特点，以“零件→部件→系统总成”
的产业链形成金字塔式的多层次分工体系，即供应商按照与汽车制造企业之间的供应关系分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。
汽车座椅产业链大致分为三级，一级供应商为座椅总成厂商，主要采购关键零部件，制造座椅总成，并提供给汽车整车厂商。从全球来看，乘用车座椅行业主要被延锋、安道拓、李尔、丰
田纺织、提爱思和佛吉亚等企业所垄断，二级供应商负责座椅系统关键零部件的生产制造，如座椅头枕、座椅扶手等配套零部件，三级供应商主要负责二级供应商部分零部件或部分工序的加工，
以代工、外协为主。公司乘用车产品所处细分市场为乘用车座椅、头枕、扶手、中控系统及塑料内饰件的制造行业，该行业内因配套车系的不同，存在不同的市场竞争格局。
目前国内主要乘用车生产厂家按来源地不同可分为自主品牌、美系、欧系和日韩系等，不同车系的头枕供应商表现出不同的特征。自主品牌车系的座椅头枕产品主要由数量较多、规模较小
的生产企业供应，有些自主品牌厂商也投资建设自己的座椅头枕供应商体系。美系整车厂家的零部件供应商一般为独家供货，其在国内合资的大型整车厂商一般会选择其体系内的合资供应商进
行零部件供应，如上海通用的座椅头枕主要由其体系内的合资公司延锋安道拓及其下属子公司供应。欧系整车厂商中上海大众的座椅头枕产品也主要由延锋安道拓及其下属子公司供应，一汽大
众座椅头枕的采购体系较为市场化，但供应商在其产品质量、研发水平和技术创新等方面获得整车厂商认可后，均能保持长期战略配套关系。日韩系整车厂家的座椅头枕供应商较少，且多为日
韩系独资或合资供应商，供应商体系较为封闭。
公司收购格拉默之后，完成了全球生产、销售和研发网络布局，发展为国内少数能同时在全球范围为欧系、美系、日系及自主品牌配套的供应商。经过多年的技术沉淀，公司能与德国大众、
宝马、戴姆勒、保时捷、菲亚特克莱斯勒、通用、福特等整车厂进行同步设计、开发和配套。目前，公司头枕、扶手等产品性能、质量处于行业领先地位，具有较高的市场占有率，是细分行业
的龙头企业。
商用车座椅行业从全球市场来看，格拉默、安道拓、丰田纺织、李尔、美国CVG、美国希尔思、德国伊思灵豪森等大型汽车座椅生产企业，占据全球商用车座椅市场的大部分份额。
在中国商用车行业，可以将市场参与整体分为三类：
1）整车厂的下属座椅生产企业，如中国重汽集团济南商用车公司，是中国重型汽车集团有限公司全资子公司，下辖内饰件厂，为其重卡提供座椅配套；
35 / 265
2）整车厂的合资子公司，比如东风李尔汽车座椅有限公司；
3）独立的座椅供应商，比如格拉默、西安伊思灵华泰汽车座椅有限公司、北京光华荣昌汽车部件（集团）有限公司、等规模较大、跨地区的生产企业，以及业务范围限于所在地整车厂，
规模较小的生产企业。
公司控股子公司格拉默是商用车座椅系统的行业标准的制定者，是非道路机械、卡车、客车、
火车等座椅品种的最大供应商之一，也是全球商用车座椅市场商用车的领导者。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“简单”、“务实”、“高效”是公司一直以来的核心价值观，长期秉持“为客户提供极高性价比的产品及解决方案，助力全球汽车制造业蓬勃发展”的使命。随着汽车新四化——电动化、
智能化、网联化、共享化浪潮开启，百年汽车产业正面临前所未有的大变局、大洗牌，对公司而言，是挑战，更是机遇，需要牢牢把握汽车行业电动化、智能化变革机会，坚持扎根中国、面向
全球，全力推进以乘用车座椅为核心的智能座舱战略，努力成长为中国及全球汽车零部件行业龙头，朝着 “百年继峰”愿景前行。
1、紧紧围绕乘用车座椅业务，进一步做大、做强、做实座椅作为汽车座舱内最为重要和不可或缺的零部件之一，不会受到汽车形态及能源方式的变
化而被淘汰，同时随着消费属性配置成为车企打造差异性的重要发力点，座椅升级趋势明显，单车价值将不断提升。乘用车座椅业务是“百年继峰”的根基所在，公司将以“源于中国，定位全
球”的座椅民营企业龙头为己任。
（1）进一步完善客户结构的战略性搭建。未来3-5年，全球尤其是国内乘用车市场将面临重大的格局变化。作为一家以中国市场为根基，全球龙头为己任的公司，前瞻性地布局客户结构
将对公司未来的业务发展带来重大影响。因此，在客户的布局上，公司要实现国内合资车企、国内传统造车势力、国内新造车势力龙头企业等核心主机厂的合理布局，并依托格拉默的全球品牌
和客户资源，加快客户结构的全球布局。
（2）加快推进成本优化工作的落地。2023年，公司的战略重心集中在核心客户的获取、核心研发能力的培养、能保质保量完成订单的生产能力的搭建。随着在手订单的大量积累，以及上
述研发、生产、管理能力搭建的初步完成，加快推进成本优化工作的重要性在 2024 年开始凸显。
商业活动中，技术、成本、服务是体现企业核心竞争力的三个重要因素。在迈过技术门槛后，成本的控制能力将成为竞争的核心要素。
（3）建立高效内部管理制度。随着公司在乘用车座椅业务领域规模快速做大，对公司的管理也提出了更高的要求。培养出一支高素质的管理团队，建立起一个高效的内部管理制度，是公
司未来乘用车座椅业务快速增长的必要保障。
除乘用车座椅业务外，其他跟智能座舱相关的新兴业务，按事业部制，有序推进。
36 / 265
2、格拉默从全面融合进入到要效益阶段过去三年，由于海内外通航不便，导致公司和子公司格拉默之间的沟通只能通过视频会议的
方式进行。随着2023年3月全面通航，双方人员可以正常往来，公司对格拉默的整合进入加速通道。2024年将是公司多方位、全方面整合融合格拉默的关键一年。格拉默中国地区在保持现
有盈利能力稳定的基础上，持续扩大其在国内的市占率。格拉默海外地区在保持现有市场份额的基础上，专注于提高其盈利能力，其中，欧洲地区在现有盈利水平的基础上，继续大刀阔斧深化
改革，为后续利润率的进一步提升奠定基础；美洲地区有序推行自身业务结构的优化调整，找到持续亏损的源头，并从源头上解决问题，为未来北美地区业务的不亏损甚至盈利夯实基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 确保乘用车座椅业务高质量快速成长（1）争取国内更多高质量定点项目落地。公司将进一步争取国内合资车企、国内传统造车
势力、国内新造车势力龙头企业等核心主机厂的项目定点，争取在 2025 年实现 50-70 亿元营收，
快速提升国内市场份额。
（2）加速全球化步伐。2024年将是公司乘用车座椅业务走向全球的元年，将与格拉默携手面向全球，依托于全球范围内的品牌战略和市场布局，加速国际化。全力以赴，争取实现海外主
机厂客户项目定点、国内车企海外项目定点等。
（3）启动成本优化措施。随着在手订单的持续积累，项目的陆续量产，业务规模的进一步增长，公司将启动系列降本增效措施，推进厂长负责制、集中采购、零部件自制率提升、生产自
动化提高、生产计时制度转变计件制度等，激励全体员工找问题、想办法、定措施，严格控制成本费用，提升质量效益，争取2025年实现乘用车座椅业务盈利。
（4）多个生产基地顺利完成交付。2023年5月，合肥基地顺利完成首个定点项目的交付，
发挥了榜样的示范引领作用。2024年，随着多个在手定点项目将陆续量产，常州基地、宁波基地、长春基地、天津基地、北京基地等都将完成建设，保质保量完成客户交付。同时，随着乘用
车座椅业务订单的不断获取，公司将做好国内乃至全球范围内其他可能的生产基地建设的前期规划。
（5）进一步做好组织支撑。公司将加强队伍建设，提高研发技术人员及生产管理人员的储备和培训，完善相关业务流程、规章制度以及资金保障等工作。
2、稳步推进其他新兴业务持续突破公司的电动出风口、隐藏式门把手和车载冰箱新兴业务，继续稳步推进。其中，电动出风口
业务在2023年实现2.81亿元销售额的基础上，争取在2024年继续保持快速增长，并实现一定利润率水平；隐藏式门把手和车载冰箱争取在2024年获取更多项目定点。为这些新业务配套的
宁波生产基地在2024年完成建设。
37 / 265
3、格拉默向要效益目标加速推进2023年，随着海内外全面通航，人员正常流动后，公司任命李国强先生担任了格拉默全球
COO。人员的正常流动，使得公司对格拉默的整合进入快车道。
2024年，格拉默将进一步系统性采取提高效率和降低成本的措施，通过重新规划产品线、
零部件自制和采购优化，调整产能布局，提高产能利用率和生产效率；建立全球采购成本数据库，
成立全球采购审计小组，加强采购等供应链管理，推进采购向低成本区域转移；推行“卫星计划”，重新梳理部分区域组织架构、流程和人员，提高运营效率，并且制定追责制度；建立工厂
厂长责任制，重新设立考核与奖励指标，将工厂盈利能力与KPI指标挂钩等全方位、多角度措施，
并定期汇报，加速推进“要效益”目标的实现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司产品主要应用于汽车行业，其生产和销售受宏观经济影响较大，产业发展与宏观经济的
相关性明显。全球经济和中国宏观经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。因此，公司作为汽车零部件的供应商，也将受到宏观经济周期波动的影响。
2、产品价格下降的风险汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以
后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应
商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。
报告期内，公司通过在产品质量、技术实力和成本控制等方面形成的竞争优势，巩固与主要客户的合作关系，不断加大业务开拓力度，并通过降低成本、增进自身运营效率等措施来应对产
品价格下降对公司盈利的不利影响。但就长期而言，随着公司经营规模不断扩大，销售收入增幅逐步放缓，以及市场竞争不断加剧，客户对公司产品降价幅度的要求进一步提高等因素影响，可
能会对公司盈利产生不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险公司直接材料成本占生产成本的比例约为 70%，主要原材料价格波动对生产成本影响较大。
公司产品生产所需的主要原材料包括钢管、塑料粒子、化工原料、各类面料和机电类材料等。受国际金融形势等因素影响，大宗商品价格波动幅度较大，公司主要原材料采购价格也呈现较大幅
度波动，显著增加了公司产品生产成本管理难度。若未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。
4、技术风险38 / 265
近年来，为了适应消费者需求，汽车制造企业广泛采用新技术、新材料和新工艺，电动化、
网联化、智能化已成为汽车行业的未来趋势，与此配套的汽车零部件产品也必须进行相应的技术更新和产品升级。同时，公司所在市场具有技术快速更新，客户及终端客户需求及偏好不断变化，
新产品不断涌现，行业标准不断发展等特点。公司未来能否复制当前的成功表现主要取决于能否继续改进现有产品，以及能否及时研发、推广具有竞争力的新产品。新产品需要能够满足客户杂
而不停变化的需求、技术的进步及不断变化的行业准则。如果竞争者以更低的价格提供质量相当或更好的产品，公司将受到相应影响。
公司作为全球领先的汽车零部件供应商，十分注重公司自主创新能力培育，并根据行业发展动态和客户要求，不断进行新产品、新技术和新工艺的开发，以巩固公司在细分市场的技术领先
优势。但是公司的技术研发需要资本投入、资金运筹、人事开支及大量的筹备时间，如果公司由于技术、法律、资金或其他方面原因不能适应市场条件或客户需求的变更，公司财务状况及盈利
能力将受到相应的影响5、市场竞争风险
公司产品在全球市场面临着来自同行业对标的竞争，具体而言既有定价、产品质量领域的竞争，亦存在研发及新产品的市场推广领域之竞争。在研发、市场推广和批量生产领域的高投入均
可能加剧该等销售风险。公司在诸多业务板块均面临成本及质量领域的竞争。如果竞争者相对公司而言有着更充裕的资本和融资资源，可能能够更好地满足市场需求。
竞争对手的新研发成果将对公司造成影响。如果某一竞争者以较有竞争力的价格提供相对更具科研技术含量的产品，公司有可能失去目前的市场地位，进而可能在相关地区面临销售额下降
的风险。
6、汇率风险公司收购格拉默后，公司主要收入来自海外，汇率波动将对公司财务数据稳定性造成一定的
影响，面临各个子公司所在国家本位币不同导致的汇率波动风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用39 / 265