第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2024年工作回顾
1、公司行业分类公司聚焦于为全球新材料、新能源和传统能源行业客户提供高端智能设备和黑灯智慧工厂一
站式制造平台，是一家专业从事高端智能装备制造和甲级工程资质的国家高新技术企业，前身为巴陵石化设计院。公司业务形式包括工程咨询设计、工程总承包、高端设备智能制造、智能产线
集成制造等，智能设备产品定位“对标德日、进口替代”，具备领先的技术实力和先进的制造水平。按照《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“专业技术服务业”下
的“工程勘察设计”子行业；根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，
公司属于“M74 专业技术服务业”。
公司坚持创新引领，凭借着高效、高性能的产品以及高品质的服务，不断为行业客户创造价值。公司可从工程咨询服务到建设工程设计、从设备选型到工艺创新、从硬件生产到软件研发、
从施工调试到运维托管服务，为业主提供全生命周期的增值解决方案。公司以专业专注的工匠精神和创新驱动的品质追求已成为行业引领者。
公司近60年的经验积累，针对锂离子电池、钠离子电池、钾离子电池、固态电池、固态电解质、硅碳负极、氢燃料电池高温质子膜及其膜电极、锂电池资源化循环利用及拆解、石油化工、
精细化工、乙烯炼化、合成纤维、合成橡胶、合成树脂、橡胶塑料、食品医药、5G新材料、陶瓷材料、军工电子、电子半导体、电子化学品、冶金矿山、化学链制氢装备等多个细分领域的不同
应用场景，积累了数千种工艺模型库单元，以及包含数千种物料性质研究成果的数据库。根据客户的差异化需求，公司可为客户快速确定详细的工艺参数，并适配合适的工艺模型，进而形成整
套成熟的工艺流程和工艺设计包，减少客户试错成本，缩短客户新建、扩建项目周期，为客户产能新建、扩建提供保障。
2、整体经营情况报告期内，公司实现营业收入121,682.79万元，同比下降41.19%，其中实现工程咨询、设
计收入0.91亿元；专用设备销售和新能源材料智能产线系统收入6.38亿元，工程总承包收入4.81亿元。全年归属上市公司净利润亏损40,144.94万元，扣除非经常性损益后净利润亏损-39,931.01
万元，主要原因是受新签业务订单减少、已签订项目放缓、子公司商誉减值、工程项目存货跌价的影响，导致经营业绩不如预期，出现大幅亏损。全年累计新签合同额21.16亿元，其中：新签
化工板块工程咨询、设计合同8300万元；新签总承包及产线合同20.33亿元；研发投入占比继续保持在9.7%，为公司加快发展新质生产力，以科技创新引领产业创新夯实基础。
3、主要工程项目情况报告期内，公司工程总承包在建项目共计15项，各重点项目进度均实现了年度目标；公司重
12/312
点工程总承包项目进展如下：
（1）贵州磷化开瑞科技有限责任公司10万吨/年磷酸铁锂项目EPC总承包项目：①建筑工程：
停车场、初期雨水池、全厂桩基工程已完成100%，主厂房、主厂房辅房、中试车间，辅助仓库、
固废仓库、消防水池及泵房、循环水站、厂外工程、废水罐区、窑炉循环水、门卫二、动力车间已基本完成，总图工程和门卫工程完成80%以上。②公辅安装工程：钢结构、厂外工程电气、外
管廊电气已全部完成，主厂房电气、公辅暖通工程、公辅工艺已完成90%以上。③产线安装工程：
工艺生产产线安装已完成60%。④其他安装工程：纳米研磨与分散系统完成80%，喷雾干燥完成80%，窑炉及外轨完成75%，给排水完成90%，气流磨完成85%，制氮系统后备完成95%。项目3
号线已于3月机械竣工，1号、2号已于4月机械竣工，近日，新能源公司召开“5+6”万吨装置试车启动会。
（2）四川海创尚纬新能源科技有限公司年产4万吨动力储能电池负极材料一体化项目：①建筑工程已完工并完成验收；②安装工程：石墨化区域设备安装完成97%，坩埚炉产线已投产运行，
正在进行箱板炉产线单机调试、带料试生产；负极区域原料预处理及粉碎单元、成品粉碎单元已交付投产运行；高温碳化单元两台辊道窑、一条外轨线已交付正在投产运行；一次造粒单元（立
式反应釜系统）、沥青粉碎单元、尾气处理设施单元已完成全部设备单机试车调试，正在进行联动试运行调试；一次造粒单元（卧式反应釜系统）安装完成100%，正在准备进行设备单机试车调
试；二次造粒单元安装完成80%。项目预计年末竣工交付。
（3）巴斯夫杉杉电池材料有限公司年产24000吨动力锂电池三元正极材料项目：主合同内工程全部完工，所有产线全部完成空机联调工作，部分产线业主方试料生产；公辅设施全部投入使
用，目前主要实施变更项和调试整改工作；消防验收及竣工联合验收工作已基本完成。项目预计下半年完成验收并交付。
（4）宜宾万鹏时代科技有限公司一期2万吨/年磷酸铁锂工厂EPC项目：已完成整体验收，
业主已出具整体工程竣工验收报告，已完成结算，剩余部分设备资料正在补充。
（5）当升科技锂电新材料产业基地项目第一阶段年产2万吨锂电正极材料智能工厂工程总承包项目正在进行竣工资料组卷工作。
（6）宁夏汉尧石墨烯储能材料科技有限公司锂离子电池石墨烯三元正极材料及导电浆料项目智能产线设计建造项目已经整体结算，业主已出具整体竣工报告。
（7）安徽海创新能源材料有限公司一期5万吨/年磷酸铁锂工厂EPC项目设备验收已完成，
竣工验收进行中。
4、内部治理情况（1）2024年4月，在公司年报审计中，经会计师事务所检查以及公司自查，因公司“预付
款异常”等原因，会计师事务所对公司2023年度内部控制出具“否定意见”、对2023年度财报出具“保留意见”，公司股票简称于2024年5月被冠以“ST”标识。经公司对与控股股东、实际
控制人及其关联方发生的资金往来全面自查，发现实际控制人王海荣存在占用公司非经营性资金13/312
的情况。实际控制人于2022年至2023年期间，累计占用非经营性资金19,191.05万元。
针对上述情况，公司深刻汲取教训，督促实际控制人偿还占用资金及利息，尽快消除不利影响；同时加强公司及分子公司的资金管理与监督，继续完善内部控制体系，规范内部控制制度执
行，强化内部控制监督检查，优化内部控制环境，提升内控管理水平，确保公司的规范运作和持续发展；通过整改过程中发现的问题，举一反三，排除风险，为公司今后健康、稳定的可持续发
展提供反思和调整机会。截至报告期末，实际控制人资金占用款及利息已全部归还完毕，资金占用问题已得到有效解决。
（2）2024年2月，公司实控人因配合调查不能履职；2024年10月，公司及实控人被监管警示后被证监会立案调查。2024年12月，公司召开第四届董事会第五十九次会议和第四届监事会
第二十二次会议，提名公司第五届董事会和监事会候选人，并于2025年1月完成董事会、监事会和高级管理人员的换届选举，原实控人卸任董事长一职，新任董事长变更为雷立猛先生。第五届
董事会和经营管理团队成员有原有经营管理层的代表，也有派勒科技集团有限公司的核心高管的加入，新老管理团队的充分沟通融合、共同进步，有利于公司业务开展的连续性。根据公司新制
定的战略经营规划，公司未来将充分发挥优势资源互补，实现业务板块多元化全生态链模式。相信在新一届董事会和经营管理团队的带领下，公司经营将会步入新平台，发展再上新台阶。
5、党建引领筑牢文化发展政治保障一是党建引领。公司党委深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，指导下属党组织开展“穿
透式”学习，并通过专题学习和交流研讨，明确公司重点任务。深化“业务+党建”模式，把党的建设与传承红色基因相结合，推动特色党建与生产经营互融共促，构建了股东大会为核心，董事
会、监事会、经理层相互分离、相互制衡、相互配合的成熟有效的公司治理结构和运作机制；切实将党建工作融入本单位本部门经营工作和业务开展，为推动公司经营发展提供有力的政治和组
织保障，进一步凝聚起推进公司高质量发展的强大合力。
二是百利文化。公司管理层始终坚持文化建设与业务发展并驾齐驱，将文化建设融入公司经营，公司以“百年百利、百亿百利”为使命，以“打造具有全球竞争力的世界一流核心制造+综合
服务企业”为愿景，持续锚定“核心（装备、材料）制造+合（科技、资本）服务”的全新商业模式，坚守“为业主提供全生命周期的整体解决方案服务商”发展目标，贯彻“平台化建设、生态
化发展、为客户创造价值”的发展理念，树立“百年企业、百亿市值、百亿产值”的“三百”战略目标，以文化建设为业务赋能，推动公司行稳致远。
6、全产业生态链协同发展新质生产力报告期内，公司在深耕主业的同时，积极探索新行业和新领域，完善产业链业务布局打造生
态链闭环，充分发挥各板块核心优势，完善治理、强化激励、增进协同。具体对外投资情况如下：
（1）2024年1月，公司第四届董事会第四十六次会议审议通过了《关于百利坤艾氢能科技(上海)有限公司在常州设立全资子公司的议案》，百利坤艾拟在常州西太湖开发区设立子公司，开展
氢燃料电池及核心部件的研发、制造及生产。
14/312
（2）2024年4月，公司第四届董事会第四十九次会议审议通过了《关于设立化工分公司的议案》。公司拟设立岳阳化工分公司，将公司现有石油化工板块相关业务转入化工分公司，化工
板块依托分公司开展工作，“人财物产供销”比照全资子公司模式运行，代表公司承揽、营运化工板块业务，具有经营的独立性和自主性，各项业务在板块内独立核算、闭环运行。以达到改善
管理状况、明确责任分工、提高公司盈利能力的目的。
（3）百利锂电继续布局从立项到设计、从EPC总包到装备制造（粉体输送、混合分散、高效制浆、纳米研磨、喷雾干燥、自动上下料、高温烧结炉、外轨系统、气流粉碎、自动包装、AGV
入库）及智能运维托管全产业链发展。
7、科技创新铸就发展强劲引擎报告期内，公司聚焦国家、地方重大专项任务，坚持“创新驱动”的技术研发模式，一是全
力推进高端化、智能化、绿色化，聚焦于石油化工行业三大合成材料（合成纤维、合成树脂、合成橡胶），主攻己内酰胺、高品质树脂、热塑性弹性体、高纯度双氧水、化学链制氢装备技术、
乙烯炼化等生产装置设计技术。二是强化关键核心技术攻关，新能源行业智能产线系统以及高端核心装备构成的三大核心技术体系，在新能源建设方面，积极响应国家“双碳”战略，大力发展
锂离子电池、钠离子电池、钾离子电池、固态电池、固态电解质、氢能、硅碳负极、锂电池资源化循环利用及拆解等新能源产业，通过投资或承建正极材料智能产线、负极材料智能产线、三元
前驱体材料智能装备产线等新能源项目，推动能源结构的优化和升级，为实现碳达峰和碳中和目标做出积极贡献。三是聚焦重大专项，拓展高附加值的粉体、浆料微纳米新材料领域。充分发挥
自身技术优势，赋能研发创新、技术迭代，不断满足市场需求，为公司新一轮高质量发展夯实了基础。
报告期内，公司开展了“高端锂电池材料生产装备升级及产业化研究”、“磷酸铁锂新工艺生产装备系统的研发”、“高镍三元第四代智能化生产线的研发”、“用于负极材料生产线的大
型全自动开袋站研究”、“人造电池负极材料生产正压输送技术研究”、“17万吨/年高品质环氧树脂装置工程技术开发”、“14万吨/年聚酰胺6装置工程技术开发”、“延迟焦化装置废水
排放苯并芘达标全过程处理系统研究”等研发工作。
报告期内，公司联合研发的全球首套工业规模内热式多级固定床化学链应用系统成功试运行，
这标志着我国在化学链制绿色能源与工业脱碳关键技术领域取得重大突破，达到国际领先水平。
中国工程院院士郝吉明、岳光溪、李阳以及多名教授专家学者及知名企业家现场见证。《常州日报》更是在头版刊发要闻《全球首套“化学链制氢”系统落地金坛》，报道领氢科技全球首套“工
业规模内热式多级固定床化学链应用系统”启动试运行。
15/312
报告期内，2024年1月，百利锂电参与的“高比能动力电池关键材料的定制化研发及产业化”获中国产学研合作创新成果奖二等奖；6月，公司参与的“锂电前驱体反应结晶新装备开发及高
端正极材料智能制造”项目荣获国家科技进步奖二等奖。截至2024年底，公司拥有有效专利 275项，其中发明专利 49项，当年度获得授权专利33项。涵盖石油化工、精细化工、能源（石油、
天然气）、新能源材料（锂离子电池、磷酸锰铁锂电池、钠离子电池、钾离子电池、三元电池、
固态电池、固态电解质、氢燃料电池、氢能、硅碳负极）、CNT浆料、5G新材料、陶瓷材料、食品药品、军工电子、资源再生循环利用等多个行业领域，进一步彰显了公司产品技术竞争力，为
企业培育发展新质生产力提供科研支撑。
荣获国家科技进步奖二等奖 荣获中国产学研合作创新成果奖二等奖（二）公司面临的形势
2025年，是“十四五”规划的收官之年，也是继往开来谋划“十五五”规划的关键一年，公16/312
司正处在深度融合、转型升级、赶超跨越的重要机遇期，做好各项工作意义重大。
从发展环境看，过去一年，多重困难挑战交织叠加，我国经济在波折中稳步前进，成绩殊为不易。从国际看，全球经济增长乏力，据联合国《2024年世界经济形势与展望》年中更新报告预
测，2024年全球经济增长仅 2.7%，地缘政治冲突不断，保护主义、单边主义盛行，外部环境对我国发展的制约愈发明显。从国内看，社会预期偏弱，外需下滑和内需不足叠加，周期性和结构
性问题并存。综合研判分析，我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，且有利条件强于不利因素，国内市场规模庞大、层次多样，需求潜力巨大。同时，我国拥有全球最完备的产业
体系，制造业规模连续14年居世界首位，产业链供应链稳定性持续增强。
从国家政策看，党中央全国新型工业化推进大会指出，新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键。中央经济工作会议提出，要以科技创新
推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。
深入实施国有企业改革深化提升行动，增强核心功能、提高核心竞争力。2024年2月23日，中央财经委员会第四次会议强调，要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造。2024年3月13
日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出大力促进先进设备生产应用，推动先进产能比重持续提升，为高端装备、新能源、新材料、石油化工等行业发展提供
了良好发展机遇。
总体研判，我国经济经过长期发展，积累了雄厚的物质基础，拥有完整的产业体系、庞大的国内市场和不断提升的科技创新能力，基础稳、优势多、韧性强、潜能大、长期向好的支撑条件
和基本趋势没有变。面对外部的挑战和机遇，公司将持续锚定“打造世界一流核心（装备、材料）
制造+综合（科技、资本）服务”的全新商业模式，深度融合智能化、信息化技术，为传统装备制造产业注入全新活力，实现产业迭代升级；坚定不移地朝着高端化、智能化、绿色化方向大步迈
进。秉持“上下一盘棋”的理念，聚焦国家战略需求，精准把握政策机遇，牢固树立全局意识，
全方位提升精益管理水平，在高质量发展的赛道上，全力跑出“加速度”，缔造行业新标杆。
二、报告期内公司所处行业情况1.公司所处行业情况
（1）新能源行业①行业现状
随着全球气候变化的严峻挑战和能源需求的不断增长，能源和环境问题已成为制约世界经济和社会可持续发展的两个突出问题。为缓解能源与环境危机，各国纷纷将节能减排、绿色发展作
为国家战略，开始加大力度发展新能源。新能源行业正逐渐成为推动全球能源转型和实现可持续发展的重要力量。随着市场规模的扩大、技术的不断进步和政策的持续支持，新能源行业将迎来
更加广阔的发展前景。在政府、企业和科研机构的共同努力下，新能源行业将继续加强技术创新和产业链整合，推动数字化、智能化发展，为实现全球气候目标和可持续发展贡献重要力量。
②行业发展17/312
近年来，全球新能源行业呈现出快速增长的态势。以太阳能和风能为例，根据国际能源署的数据，2024年中国新能源产业继续保持强劲的发展势头，展现出蓬勃的生机与广阔的前景。太阳
能光伏发电产业规模持续扩大，技术不断创新；风力发电装机容量稳步增长，海上风电发展提速；
储能产业迎来爆发式增长，锂离子电池储能占据主导地位。
报告期内，全球新能源行业延续高速增长态势。据EVTank数据显示，2024 年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。全球动力电池出货量在新能源汽车市场的带动下实
现持续增长。根据SNER数据显示，2024年全球动力电池装机总量894.4GWh，同比增长27.2%。
预计2025年中国汽车整体市场将稳中有进，新能源汽车销量约1650万辆(含出口)，同比增速接近30%，渗透率超过50%。
③行业政策为促进新能源产业的持续发展与质量提升，国家明确提出“碳达峰、碳中和”目标，以推动
新能源行业的发展。2024年，为达成“十四五”节能降碳约束性指标，国务院颁布了《2024-2025年节能降碳行动方案》，其中涵盖化石能源消费减量替代、非化石能源消费提升及钢铁行业节能
降碳等多项重点任务。同时为应对能源转型挑战，国家提出了《关于加快构建新型电力系统的指导意见》，强调提升电力系统调节能力和灵活性，同时增强配电网对分布式新能源的接纳能力。
另外，为进一步优化新能源领域财政资金使用，并完善金融支持措施，《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》得以发布，旨在通过政策扶持促进新能源产业健康发展。此外，为提升
能源利用效率和管理水平，国家能源局提出加速推进能源数字化智能化发展，通过智能电网等技术手段延伸拓展能源网络，构建能源智能调控体系。一系列政策、措施的出台，为新能源行业的
发展提供了有力的政策保障和资金支持。
④新能源汽车在我国大力推进碳达峰、碳中和“双碳”目标的大背景下，新能源汽车产业近年来迎来蓬勃
发展，新能源汽车销量持续攀升。据中汽协数据显示，2024年，我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总
销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点，我国新能源汽车已连续10年位居全球第一，中国新能源汽车产销量全球占比超过60%。随着国家相关产业政策对新能源汽车的大力支持，以及国
家和消费者对于新能源汽车经济性、环保等方面的技术要求的日益提升，轻量化、电动化已成为未来的重点发展方向和趋势。
我国新能源汽车行业的迅猛发展，离不开国家政策的引导和支持。为推动新能源汽车产业迈向高质量发展，加快汽车强国建设步伐，《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》应运而
生，该规划描绘了到2025年新能源汽车新车销售量占汽车新车销售总量20%左右的发展愿景。在2024年政府工作报告中，四次提到新能源汽车，并在“2024年政府工作任务”中明确“巩固扩大
智能网联新能源汽车等产业领先优势”、“提振智能网联新能源汽车”以及“电子产品等大宗消费”，更彰显了我国加快汽车智能化转型的决心。
18/312
动力电池方面，国内市场受益于新能源新产品迭代迅速，带动动力电池装机提升。根据中国汽车工业协会发布的数据显示，2024年我国动力电池累计装车量548.4GWh，累计同比增长41.5%。
不过受行业产能短期供求错配影响，动力电池行业依然存在激烈竞争，国内各家动力电池厂商扩产步伐均受到不同程度的影响，动力电池设备需求增速有所放缓。
⑤新能源锂电池材料2024年，我国锂电池产业继续保持着稳健的增长势头。根据锂电池行业规范公告企业信息和
行业协会测算，去年全年，我国锂电池总产量达到了1170GWh，较2023年实现了24%的显著增长。
行业的总产值更是突破了1.2万亿元大关，彰显了产业的强劲发展动力。电池环节，全年消费型、
储能型和动力型锂电池产量分别为84GWh、260GWh、826GWh。锂电池装机量超过645GWh，同比增长48%，显示出市场需求的持续旺盛。在锂电池的原材料供应方面，正极材料、负极材料、隔膜
和电解液的产量分别达到了约310万吨、200万吨、210亿平方米和130万吨，各项数据均实现了超过20%的同比增长。
新能源锂电池材料、功能性新材料、新能源汽车行业作为战略新兴产业与先导产业同时受国家相关产业政策支持，具有巨大的发展空间。锂离子电池属于新能源产业，面对日益紧迫的环保
压力，我国出台了多项法律法规和政策以大力支持锂离子电池材料行业的整体发展。《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》明确提出深入实施制造强国战略，大力发展新能源、新材料等战
略性新兴产业。相关政策的出台促进了锂离子电池材料行业的健康发展。
2024年6月，工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2024年本）》，文件明确指出，将引导企业转变发展策略，减少单纯追求产能扩张的制造项目，而是鼓励企业加强技术创新、提升产
品质量并降低生产成本。
2024年11月，四部门印发了《国家锂电池产业标准体系建设指南（2024版）》。文件指出，
锂电池产业是推动新型智能终端、电动交通工具、新能源储能等产业发展的中坚力量，也是推广新型储能、发展未来产业的重点领域。储能型锂电池是应用于电力储能、通信储能、应急储能等
领域的锂电池。此次的安全与性能标准主要涵盖消费型、小动力型、大动力型和储能型锂电池的安全标准、性能标准要求等。
⑥新能源装备新能源装备主要包括太阳能技术装备、氢能技术装备、核电技术装备、生物质能技术装备、
风能技术装备、地热能技术装备、化学电源、新能源汽车和海洋能技术装备等。近期，新能源装备行业呈现出快速发展的态势。一方面，各国政府纷纷出台支持新能源发展的政策，为新能源技
术装备行业提供了市场机遇；另一方面，随着技术的进步和成本的降低，新能源产品逐渐受到市场的青睐。在中国，新能源汽车市场持续火爆，销量和产量均保持高速增长。同时光伏和风电等
新能源领域也呈现出快速增长的态势。此外新型储能项目也在加速落地，都为新能源装备制造业提供了新的增长点。
随着互联网、物联网等为代表的新一代信息技术的不断发展，制造业的生产方式也在发生着19/312
深刻变革。新能源装备企业也将顺应时代发展趋势，不断深化自主研发和自行设计能力，逐步实现生产过程的智能化、无人化、数字化。各生产厂家在研发设计、工艺规划、生产制造、试验监
测等环节，将依托计算机、信息技术、工业自动化等领域的技术成果，建立高精度、智能化控制模型，形成数据库和大数据优化策略、质量评价和控制机制，从而实现设备生产的精确控制及产
线效率提升，进而提升智能制造水平，实现行业优化升级。
在全球对新能源战略持续深化和技术不断突破的大环境下，新能源装备的性能和效率将不断提高。同时，新能源汽车、光伏产品等新能源产品的普及和市场的接受度不断提高，新能源装备
的市场需求也将持续增加。此外，储能技术、氢能技术装备等领域的创新和发展也将为新能源装备行业带来新的增长点。未来，新能源装备行业将继续保持快速发展的态势。
（2）石油化工行业①行业现状
“十四五”时期是我国实现第二个“一百年”奋斗目标的起步期，也是我国由石油化工大国向强国跨越的关键五年，我国石化行业也同样面临由石化大国向石化强国转型升级压力。据国家
统计局数据，2024年石化行业实现营业收入16.28万亿元，比上年增长2.1%；利润总额7897.1亿元，比上年下降8.8%；进出口总额9488.1亿美元，比上年下降2.4%。石化全行业营业收入连
续3年稳定在16万亿元左右，占全国规模工业营业收入的比例稳定在12%左右，继续为工业经济增长作出重要贡献。石化行业规模以上企业达3.22万家，比上年增加1676家，“十四五”期间
石化企业数量稳定增长，表明石化行业生产运行整体平稳。
近年来，随着工业大规模的发展，环境污染问题日益严重，工业发展和人们生活水平的提高与环境矛盾越来越突出，世界各国人民环保意识日渐增强。政府部门开始高度重视化学工业带来
的环境污染，积极推进节能减排，推进清洁生产和循环经济，并先后出台了多项产业政策，鼓励环保型石化产业的发展，鼓励石油化工行业加大末端产品的深度加工和回收利用，减少对于大气、
水资源的直接排放。我国石油化工产业因产值规模巨大、国民经济地位重要及生产环节高耗能等特性，站上了碳中和战略实施的关键领域。碳达峰、碳中和作为科学、健康、绿色的发展方式，
必然也引导着石油化工产业发展的最终方向。
②行业政策2024年11月，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过《中华人民共和国能源法》，
自2025年1月1日起施行。能源法立足我国能源资源禀赋实际，适应能源发展新形势，就能源领域基础性重大问题在法律层面作出规定，是能源领域的基础性、统领性法律，为石油石化行业的
发展释放了“绿色”信号，也为行业发展提供了行动指南。《能源法》明确“国家采取多种措施，
加大石油、天然气资源勘探开发力度”、“国家优化石油加工转换产业布局和结构”、“国家鼓励和支持能源资源勘探开发、化石能源清洁高效利用”等，这些规定既是对我国石油石化行业提
出的发展要求，也为石油石化行业绿色转型与科技创新指明了方向。
2024年，我国石油石化企业加速数字化转型智能化发展步伐。10月14日，中国海油“海能”20/312
人工智能模型正式发布。10月30日，我国首个海洋油气装备制造“智能工厂”二期工程投产，
标志着我国首个海洋油气装备制造“智慧工厂”迈出强链、补链、延链的新步伐。11月14日，
中国石化镇海炼化、宁波万华等企业协同研发、验证优化的石油化工大模型正式发布，这也是国内首个石化行业大模型；11月28日，中国石油与中国移动、华为、科大讯飞联手打造的700亿
参数昆仑大模型发布；11月29日，国家管网集团“管网”大模型正式上线应用。12月3日，中国石化中科炼化智能乙烯装置关键技术研发及工业应用通过验收，标志着全球首个数字孪生智能
乙烯工厂在我国建成，推动了我国石化产业智能化生态建设。
（3）工程勘察设计行业2024 年以来，全年经济运行呈现出总体平稳、稳中有进的态势，经济社会发展主要目标任务
顺利完成。最终实现国内生产总值突破130 万亿元，同比增长 5.0%。工程专业技术服务行业的发展空间与工程建设投资之间存在着紧密的联系，国民经济持续发展和固定资产投资快速增长是
牵引工程勘察设计行业快速发展的源动力。
“十四五”规划目标提出：“十四五”时期，工程勘察设计行业稳步发展，规模持续扩大，
效益显著提高，勘察设计在工程建设中的引领作用进一步凸显。勘察设计相关法规制度不断完善，
市场环境进一步优化，诚信体系初步建立，勘察设计质量得到充分保障。中央政治局会议部署一揽子增量政策，促使社会信心有效提振，将有效推动基建投资回升。未来几年，随着国家投资的
不断加大，工程勘察设计行业将会得到更多的支持，这将进一步推动工程勘察设计行业的发展。
受益于国家基础设施建设、环境保护、以及新技术的运用，将推动工程勘察设计行业的发展，使其市场规模进一步扩大。
2、公司所处行业地位（1）新能源、新材料装备领域
2017年公司通过外延并购方式全资收购百利锂电，公司业务向新能源装备、成套产线行业进行了延伸，正式步入新能源装备行业。公司得益于近60年来在石化行业积累的丰富工程咨询、设
计和工程总承包经验，加上百利锂电多年来形成的锂电池正负极材料装备、三元前驱体材料装备、
成套产线设计经验和较强的技术研发能力，实现了在新能源领域的研发、设计、装备制造及工程总承包全流程一体化的技术服务能力，可从项目的方案咨询建议、技术引入开发、工程设计到装
备制造、产线整合，再到组织实施工厂建设，最终调试开车的全产业链的商业模式，实现整个项目的一次性“交钥匙工程”。公司所提供的全过程服务模式，在行业内形成了较高技术门槛和专
业壁垒，可为客户提供更加优质省心的技术服务。
和其他正极材料相比，高镍NCM811正极材料的生产难度更高。一方面，在生产工艺上，高镍三元材料在前驱体烧结和材料生产环境方面的要求都较为苛刻，产品在存储使用过程中容易吸潮
成果冻状，不易调浆和极片涂布，因此对窑炉等生产设备的各项性能要求都比较高；另一方面高镍三元的安全性更差，因此合格供应商的认证难度更高，所需时间更长。面对正极材料高镍化对
产线设计和制造工艺的更高要求，公司针对性地开发了多项独有技术设备，特别是工业互联网和21/312
工业4.0相关技术的应用，对传统制造业的提升和改造效果非常显著。
公司拥有近60年的化工项目的工艺技术经验，再结合子公司百利锂电在正极材料设备和产线领域的近30年的技术积累，对提升锂电正极材料的生产工艺有着得天独厚的技术优势。当前，简
单的提升信息化或者自动化，已经无法满足锂电正极材料行业对工艺技术提升的需要，对集“信息化+智能化+自动化”为一体的黑灯智慧工厂的需求将会越来越大。百利锂电在锂电核心材料产
线和设备领域的优势，与母公司百利科技在传统化工领域具备的十万吨级产线的总承包服务能力进行“智能+”融合，将极大地帮助客户提升高端材料量产的能力。
未来，公司将不断完善技术体系，开拓创新，致力于为全球新材料、新能源和传统能源行业的智慧工厂提供包括工程咨询服务、建设工程设计、专用设备制造及智能产线集成与EPC总承包
服务等整体解决方案。
（2）石油化工领域公司拥有化工石化医药行业甲级工程设计资质，所从事的石油化工行业工程技术服务市场存
在较高的资质、技术、人才、市场、管理、资金等门槛，承担了国内规模最大的己内酰胺项目的全厂性工程设计项目，实现装置一次开车成功并产出优级品；设计了我国规模最大的20万吨/年
环己酮装置；参加开发并设计了国内第一套工业化SIS、SEBS、SEPS、异戊橡胶、氨肟化装置等，
并实现一次开车成功；完成了国内首套国产化的溶聚丁苯橡胶装置的工程设计业务，均顺利投产；
设计了当时国内唯一、全球单套产能最大的1万吨/年国产化邻甲酚醛环氧树脂装置。公司不断积累，还掌握了柔性化生产装置工程设计诀窍，使业主实现在同一套装置上生产多产品和多牌号、
多品种的产品。多年来，公司秉承“优质、诚信、开放、创新”的经营发展理念，始终将技术创新作为驱动公司发展的源动力，专注于合成纤维、合成橡胶、合成树脂等领域的技术服务，与大
型石化集团下属工程设计公司在细分市场上开展差异化竞争。在石化工程技术服务细分领域的科22/312
研水平、业务技术、企业资质、品牌和市场占有率等方面具有较强的市场竞争优势。
三、报告期内公司从事的业务情况1.公司从事主要业务
公司聚焦于为全球新材料、新能源和传统能源行业用户提供高端智能设备和黑灯智慧工厂一站式制造平台，是一家专业从事高端智能装备制造和甲级建设工程设计的国家高新技术企业，前
身为巴陵石化设计院。公司业务形式包括工程咨询设计、工程总承包、高端设备智能制造、智能产线集成制造等，智能设备产品定位“对标德日、进口替代”，具备领先的技术实力和先进的制
造水平。
凭借近60年的经验积累，公司在针对锂离子电池、钠离子电池、钾离子电池、固态电池、固态电解质、硅碳负极、氢燃料电池高温质子膜及其膜电极、锂电池资源化循环利用及拆解、石油
化工、精细化工、乙烯炼化、合成纤维、合成橡胶、合成树脂、橡胶塑料、食品医药、5G新材料、
陶瓷材料、军工电子、电子半导体、电子化学品、冶金矿山、化学链制氢装备等多个细分领域的不同应用场景，构建了涵盖数千种工艺模型库单元，以及包含数千种物料性质研究成果的数据库。
根据客户的差异化需求，公司可为客户快速确定详细的工艺参数，并适配合适的工艺模型，进而形成整套成熟的工艺流程和工艺设计包，减少客户试错成本，缩短客户新建、扩建项目周期，为
客户产能新建、扩建提供全流程保障。
公司是国内同时掌握甲苯法、磷酸羟胺法(HPO)和氨肟化法(HAO)生产己内酰胺工程设计技术并具有工程业绩的建设工程设计公司，在国内己内酰胺工程设计市场居领先地位。在合成橡胶领
域,公司以高技术门槛、高附加值、绿色环保型的高端石化产品为突破，承接了包括SBCs(含SIS、
SBS、SEBS等)、异戊橡胶、溶聚丁苯橡胶在内的特种合成橡胶的生产装置工程设计项目及技术开发工作，填补了国内空白，具有行业领先的技术和竞争优势。在合成树脂领域，公司设计的1万
吨/年国产化邻甲酚醛环氧树脂装置是当时国内唯一、全球单套产能最大的装置，具有独特的市场地位。
一直以来，公司坚持创新引领，凭借着高效、高性能的产品以及高品质的服务，不断为客户创造价值。从工程咨询服务到建设工程设计、从设备选型到工艺创新、从硬件生产到软件研发、
从施工调试到运维托管服务，为业主提供全生命周期的增值解决方案。公司业务形式包括：
（1）传统能源板块①工程咨询、设计
工程咨询是指根据建设工程的需要，向业主提供建设工程所需的专业咨询服务，公司主要提供前期立项阶段咨询服务，如编制可行性研究报告、项目建议书等。
工程设计是指运用工程经济理论及技术经济方法，按照现行技术标准，对新建、扩建、改建项目提供作为建设依据的设计文件、图纸以及提供相关服务的活动过程。工程设计是整个工程建
设项目的核心环节和龙头，后续的采购、建造都需要工程设计人员的全程参与，对工程建设有着23/312
基础性、先导性和决定性作用。
②工程总承包工程总承包是指根据合同约定，对建设项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）
等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包包括EPC模式（设计、采购、施工）/交钥匙总承包、
EPCM模式（设计、采购与施工管理）、DB模式（设计、施工总承包）、EP模式（设计、采购）、
PC模式（采购、施工总承包）等方式，其中EPC是总承包模式中最主要的一种，也是目前公司总承包业务板块采用最多的方式。工程总承包一般都含有工程设计，实际上是工程设计业务向下的
延伸。
（2）新能源板块①新能源材料智能产线系统
新能源材料智能产线为新能源材料智能装备制造业下属的细分行业，是为新能源锂电池正极材料、负极材料、隔膜、电解液等锂电池材料生产企业提供自动化、信息化、智能化控制系统和
技术装备整体解决方案的战略性产业。公司正以新能源产线智能装备制造为基础，积极拓展新能源材料智能产线工程总承包业务，形成集新能源锂电池正、负极材料和三元前驱体材料智能产线
研发、设计、集成、销售为一体的全流程服务，专注于为新能源材料生产厂商提供智慧工厂的整体解决方案。
②专用设备销售公司在新能源、新材料制备产线设备的系统安全、磁性异物控制、水份控制、环境控制方面
拥有多项专利技术，积累了众多领先的技术优势，可为新能源材料、锂电池正极、负极、电解液生产和其他新材料生产企业提供粉体输送系统、精密配料系统、混合分散系统、高效制浆、纳米
研磨系统、智能上下料系统、真空喷雾干燥系统、全自动高温窑炉及外轨系统、粉体打散破碎系统、自动包装系统及AGV立体仓储系统等专有智能设备。
24/312
专用设备销售产品名称 产品结构 产品介绍
该设备是一种粉体和液体在线分散的系统。通过特殊的定转子设计高速剪切浆料，最终形成分散均匀
且粒径分布窄的物料。具备贮存、加热、冷却、恒湿法分散
温、溶解和搅拌调配等功能。设备用内循环形式，
罐通过搅拌桨分散和搅拌浆料，混合效果优异。广泛
用于新能源材料、锂电材料、生物工程、精细化工、
化学合成、食品药品等粉体微纳米材料行业。
针对生产过程中粉尘粒径为微纳米级，且颗粒细小的特殊工况，开发出一整套专用的气固分离器的设
计和制造技术，也可用于常规产线除尘。连接部分除尘器
首选抱箍直连结构，快速拆卸、密封可靠；风道流场的优化，保证系统和滤筒的长时间有效稳定运
行。
采用最先进的过滤技术，确保快速去除物料中的水分，大幅度降低水分给物料带来的负面影响。与传
统的压滤机不同，系统配备了自动干燥功能。并提压滤机
供了定制各种操作参数的灵活性，从而能够最佳地适应不同的材料。
混合效率高，混合均质性好，尤其物料密度差异较螺带混合 大的应用。出料快，使用方便。设备运行平稳、免
机 维修期长。可应用各种场景，可满足各种内衬和喷涂要求，最大限度减少磁性异物引入。
用于纳米颗粒、粉料、浆料和滤饼干燥，其特点是可适配各种水分含量的物料进行干燥，尤其擅长处
振动式干理固体和液体难以分离的原料，也适用于含有机溶
燥机剂的原料。可广泛应用于石油化学、有机/无机化学、
肥料、陶瓷、电池、金属类、医药食品等行业。
25/312
专用设备销售产品名称 产品结构 产品介绍
根据物料特点，配套匹配的粉尘分离系统，适用于混合或者干燥工艺，可配套雾化喷淋系统、投料系
犁刀混合统和排料系统、可配套干燥系统。可用于大批量物
机料快速混合，喷雾包覆与干燥。
采用封闭系统，减少粉尘，时间短，效率高，节约能源，精确的时间、速度控制及恒定的传动比率可
振动球磨 确保球磨结果的重复性，物料可以粉碎至超细粉。
机 可用于陶瓷等行业的细粉和超细粉加工，以及化工染料、特种陶瓷、粉磨冶金和高级耐火材料等原料
的超细加工。
纳米研磨机。主要作用是通过物理化学作用对液体中的固体颗粒进行超细加工，它们的应用范围涵盖
了从200μm（特殊情况可达500μm）到亚微米（纳纳米研磨 米）的粒度范围的物料，研磨系数可达 1:10000
机 （200μm至20nm），具备广泛适用性及多样化研磨能力。该设备可完成液体中固体的润湿和均匀
化、解团和分散，直至实现原始颗粒的精细研磨，
使得搅拌磨成为一种通用的湿法研磨设备。
系统由吸附净化系统、增压模块、二次净化系统、
缓存稳压模块等组成。
1、采用工艺和控制结合技术，实现烧结氧气耗量降低，节能效果显著。
箱式炉
2、内置自适应烧结程序，实现内循环冷却，大幅降低实验烧结时间，提高研发效率。
3、整机采用撬装化设计，便于运输和安装，占地面积小。
26/312
专用设备销售产品名称 产品结构 产品介绍
主要作用是通过产生强大的磁场吸引力，将物料中的铁磁性杂质吸附并分离出来，从而保证产品的纯
永磁除铁 净度。公司研发了旋转式、易清洗型旋转式、浆料、
器 流体、抽屉式及自清洁抽屉式等多类型除铁器产品，可为生产制造过程中铁杂质的去除提供有效的
解决方案。
是一种不具有挠性牵引构件的连续输送设备，主要螺旋输送
用于中短距离的物料输送。
机可根据工况选用全金属型、非金属型、负压型、耐
高温型等不同系列的产品。公司研发的非金属型星均匀给料
型旋转阀实现了物料与金属的完全隔离，有效减少系统
了金属异物进入物料中。
是一种应用广泛的连续式均匀加料设备，主要适用于粉体输送产线的给料，通过转动的圆盘及刮料板
圆盘给料把物料刮送到受料设备中。该类机型设计紧凑，结
机构简单，调节方便，使用可靠，维修量小，噪音低。
（3）新能源材料智能产线系统产品类型 产品示意 产品介绍
项目为 5 万吨磷酸铁锂正极材料智慧工工程总承 厂。整个厂区的布局为单个生产厂房、高
包项目 度集成的立体仓库和公辅设施。厂房内部空间宽敞，方便设备布置和生产需求。
项目为2.5万吨磷酸铁锂正极材料智慧工工程总承 厂。该项目通过合理的工厂布局规划，可
包项目 以最大程度地减少从原料到成品的物流时间和距离，提高生产流程的效率。
27/312
产品类型 产品示意 产品介绍项目为9万吨三元正极材料智慧工厂。该
项目布置优化了工厂内各个组成部分，如工程总承 生产车间、辅助车间、仓库及办公室等作
包项目 业单位之间的相互关系，并确保物料流向和流程的顺畅，以及与厂内外运输的有效
衔接。
项目为10万吨全流程一体化负极材料智慧工厂。该项目布置采取了不同工艺需占
工程总承 用不同的生产区域。分散型厂房根据使用包项目 功能不同分开建造，每个厂房相对独立，
厂房之间设室外道路，方便物料运输和人员流动。
项目为2万吨多元正极材料及前驱体智慧工程总承 工厂。该项目将不同功能区间进行整合，
包项目 降低了工艺运输成本，提高了设备综合利用率。
项目为磷酸铁锂正极材料产线项目。产线包含原料立库、投配料区域、湿法研磨区
产线总包域、喷雾干燥区域、烧结区域、粉碎区域、
项目包装区域、公辅区域等。
项目为三元材料产线项目。产线包括配混系统、烧结系统、粉碎系统、水洗系统、
产线总包包装系统、粉体输送系统和智能化控制系
项目统等。
智慧工厂数字生态中央控制系统。为客户智慧工厂 提供全方位智能化的控制系统和工业
数字生态 4.0 解决方案组合。将设备、系统和智能中央控制 应用程序无缝集成到一个平台上，并与现
系统 有系统相兼容，不仅可大幅提高生产的效率，还能使客户灵活应对市场变化。定期
28/312
产品类型 产品示意 产品介绍更新和创新的新功能也确保了系统始终
与时俱进。
气力输送配料制浆系统。该系统结合实际生产需求与物料特性，可针对不同类型的
原料包装，实现高效连续稳定自动投配料（由失重式喂料机、体积式喂料机、小袋
智能产线 解包站、吨袋解包站、拆包机、分散釜、
系统 换向阀等组成），自动配料精度高，误差低至0.05%。
公司的气力输送系统包含发送罐粉料输送、中转暂存、管道吹扫等环节，避免生
产过程中物料形成团聚体沉降堵管道。
自动上料及储送系统、IBC物料自动储送系统。集成了“AGV 作业调配”、“活
动料仓自动装料”和“振动自动下料”等技术，实现国内锂电池材料生产领域物料
全自动输送，属国内首创。
智能产线可根据微纳米材料生产线的不同物料特
系统性及工艺、场地要求，提供正压输送、负
压输送、管链输送、振动输送等全面的气流输送系统方案。具有安全性高、易操作、
使用寿命长、不易造成环境污染等优秀特点。
29/312
产品类型 产品示意 产品介绍全自动开袋系统。集成了“自动无人开袋
技术”、“托盘自动回收技术”和“废袋自动叠放与回收技术”，填补了国内技术
智能产线 空白，处于国际领先水平。
系统 为解决吨包开袋过程中粉尘飞扬对环境的影响而设计，全自动吨袋拆包机的出现
不仅有效保护了生产环境、减轻了操作人员的工作强度，还提高了生产效率。
物料自动化生产线系统。整个产线分别由投料配料系统、混合分散系统、纳米研磨
系统、喷雾干燥系统、窑炉烧结系统、气智能产线 流粉碎系统、筛分包装系统、浆料管道输
系统 送系统、粉料管道输送系统、自动化控制系统和辅助配套系统等组成，包括从原料
进入车间开始到成品包装入库、产品检测、过程监控的整个工艺过程。
喷雾干燥系统。可提供干燥和造粉单机装置，也可将喷雾干燥机作为组成部分之
一，提供一站式交钥匙工程和服务，内容包括项目调研、方案设计、细节论证、维
护保养、调试运行、施工安装。保证液体固含量和产品粘度及均匀性确保能够通
过送料泵进入喷雾干燥室内，并通过喷嘴智能产线
或高速旋转雾化盘（范德华力原理），实系统
现液体雾化和细颗粒化，保证浆料稳定性和表面积形态，经过连续热风的接触后，
通过高温促使雾化液体瞬间干燥，形成粉体。大部分粉粒由塔底排料口收集，废气
及其微小粉末经旋风分离器分离；风机出口还可加装二级除尘装置，回收率在96
－98%以上。
30/312
产品类型 产品示意 产品介绍窑炉全自动外循环线。系统主要由窑炉出
入口转运辊台、直角转弯机、盖子移载机、
智能产线 盾构机、摇匀机、解碎机、升降机、拆钵系统 /叠钵机，钵翻转机、对辊机、匣钵内部清
扫机、匣钵盖子清扫机、装钵机、匀料划块机、盖子输送线、匣钵输送线等组成。
双层双列辊道窑烧结系统。是截面呈狭长形的隧道窑，与窑车隧道窑不同，它不是
用装载制品的窑车运转，而是由一根根平行排列、横穿窑工作通道截面的辊子组成
智能产线“辊道”，制品放在辊道上，随着辊子的转
系统动而输送入窑，在窑内完成烧成工艺过
程，故称辊道窑。辊道窑的分类辊道窑可按使用的燃烧结构分类，也可按加热方式
分类，还可按通道多少来分类。
匣钵处理系统。目前主要应用领域为电池正、负极材料生产中烧结工艺段，完成窑
智能产线炉烧结前道、后道匣钵处理工艺，实现烧
系统结工段中烧结容器和材料循环流转的全
自动智能化。
全自动取样输送系统。集成了“自动取样”、“自动热合封装”和“自动正负压
输送”等关键技术，属行业首创。
智能产线针对物料生产过程中的样品取样研发的
系统一款全自动无人化取样输送系统。可对取
样物料进行定时、定量取样，并对取样样品进行包装、编码及定点远距离输送。
31/312
产品类型 产品示意 产品介绍AGV柔性转运系统。为拓展物料多方式的
输送模式，开发新的物料柔性输送系统及输送控制方法，通过单车AGV多点柔性
组合自动化对接，以活动式料仓为载体，
进行物料的灵活转运。
集自动多点柔性对接与AGV、轨道小车输送、气力输送、传送带输送、多AGV、
智能产线 RGV 智能调度技术为一体，实现了物料系统 的柔性输送。
快速换型：通过模块化设计和智能调度系统，黑灯工厂可灵活切换不同型号锂电材
料的生产，适应市场需求变化。换型时间可缩短至数小时。
小批量定制化：满足客户对特殊性能材料的定制需求，如高镍、单晶正极等，提升
客户满意度和市场竞争力。
气流粉碎系统。高压气源系统与气流粉碎主机、旋风收集器、除尘器、引风机等组
成一套粉碎系统，高压气体经过滤处理，
从拉瓦尔喷嘴以超音速射入粉碎腔，物料智能产线 粉碎后，在分级系统的作用下，粗细物料
系统 分离，符合粒度要求的颗粒被后端收集，
粗颗粒则在粉碎区继续粉碎。产品粒度：
2um~150um（100目~1万目以上）粒度可控，通过变频可直接控制粒度分布，最
细可达D ≥2um，精度高、分布窄。
32/312
产品类型 产品示意 产品介绍自动包装系统。集成了“自动无人开包技
术、称重计量”、“自动理袋牵引”和“自动抽真空热合”等原创性技术，填补了国
内空白，处于国际领先水平。
智能产线 针对新能源、新材料、精细化工、食品药系统 品、粮食等行业小颗粒、粉状物料而研制
的新款包装机组。该机组具有自动供袋、
上袋、填充、封口、送包等功能，同时可以与各类物料设备联动工作，实现大规格
包装无人化生产作业。
化学链制氢系统。已推出氢燃料电池系统核心部件的整线智造解决方案，首套工业
规模内热式多级固定床化学链应用系统在常州领氢科技试运行，该系统由清华大
学郝吉明院士、王伟等技术团队基于自主氢燃料电
理论创新成果转化研制，标志着我国在化池整线智
学链制绿色能源与工业脱碳领域实现重造解决方
大技术突破并达到国际领先水平。化学链案
制氢是一种新兴绿色制氢技术，以金属基载氧体为中介，借助电子和氧的晶格内迁
移，将燃料的氧化还原反应解构为还原、
蒸汽氧化、空气氧化三个阶段，在不同阶段分别产出纯H2和CO2。
2.公司主要经营模式公司层层深入，切入锂电材料高附加值环节,发展路径从化工到锂电一脉相承。公司最初发轫
于传统的化工行业，在传统有机材料行业产线设计积累六大传统优势，为公司由传统的化工EPC到锂电材料EPC打下了基础。此后，公司凭借锂电EPC技术优势，进一步切入锂电设备，通过自
主研发持续提升设备自制率，最终实现整体毛利率的提升。
（1）工程咨询服务、建设工程设计项目的运营模式工程咨询、设计项目承接后，由项目管理部与主体专业室主任协商确定设计经理，各专业室
主任确定该项目的专业负责人及参加该项目的设计、校对、审核等相关人员，报公司主管领导批准。设计经理、各专业负责人按照《设计输入及评审规定》的要求分别对各自范围内的设计输入
33/312
文件进行验证或评审，确保设计输入的完整性和适宜性；工程咨询、设计文件经审核或会签批准后予以存档；工程咨询、设计成品交付业主后，由业主或主管部门对文件进行审查、确认。
（2）工程总承包项目的运营模式公司目前从事的工程总承包业务以工程设计为龙头，以核心装备制造为驱动，相较工程咨询、
设计项目，工程总承包业务主要增加了采购和施工环节，并对整个工程项目的运行进行组织和管理。工程总承包项目主要由采购部和工程部负责运营，采购部负责工程总承包业务中材料、核心
设备自制、辅助设备采购业务；工程部负责工程施工业务具体管理工作。
工程总承包是指根据合同约定，对建设项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）
等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包包括EPC模式（设计、采购、施工）、EPCM模式（设计、采购与施工管理）、DB模式（设计、施工总承包）、EP模式（设计、采购）、PC模式（采
购、施工总承包）等方式，其中EPC是总承包领域的主导模式，也是目前公司总承包业务板块的核心实施方式。EPC模式是设计、采购、施工一体化的交钥匙总承包模式，可大幅缩短产线建设
时间，市场认可度高。目前，随着新能源、新材料及锂电材料生产要求的提高和产线规模的扩大，
产线流程更加复杂。公司凭借在石油化工、锂电材料产线EPC的丰富经验，可将产线建设周期缩短到1年左右，帮助客户快速达成生产目标，减少成本支出。
34/312
（3）智能装备及产线业务的运营模式公司未来将主要从事高端智能装备制造与服务，智能装备及产线业务主要分为四大体系：从
工程咨询服务到建设工程设计；从设备选择到工艺创新；从硬件生产到软件研发；从施工调试到运维托管。为业主提供全生命周期的增值解决方案。公司致力于成为新能源及新材料领域智慧工
厂建设的“核心（装备、材料）制造+综合（科技、资本）服务”整体解决方案提供商，专注于为全球微纳米材料客户提供高端智能设备（粉体输送、混合分散、高效制浆、纳米研磨、喷雾干燥、
自动上下料、高温烧结、气流粉碎、自动包装、AGV入库等）研发制造和综合服务。主要面向新能源材料、氢燃料电池高温质子膜及其膜电极、锂电池资源化循环利用及拆解、精细化工、石油
化工、冶金、矿山、军工电子、5G新材料、陶瓷材料、橡胶塑料、食品医药、电子半导体、电子化学品、化学链制氢装备技术、乙烯炼化及合成纤维、合成橡胶、合成树脂等领域。未来，随着
制造业的智能化、自动化技术的提升，智能装备及产线自动化处理的应用场景将会持续扩张，全球智能装备及产线自动化处理行业整体市场具备较大的发展空间。
公司子公司百利锂电、武汉炼化聚焦新能源锂电池正负极材料智能产线制造业务，主要采取设计与产供销一体化的全流程运营模式。行业的专业性较强，一般通过直接委托或招投标的方式，
由市场部对接客户并签订销售服务合同；设计部负责项目的方案及设计工作；采购部负责设备及原材料的采购；制造部负责生产线的制造组装；项目管理部全面负责项目的设计、安装、现场调
试及验收工作。
（4）新能源、新材料专用设备销售业务运营模式公司新能源、新材料专用设备销售业务聚焦于研发、生产和销售与新能源材料生产相关的专
用设备。业务流程包括：根据客户需求和产能规划，提供定制生产专用设备解决方案；在制造工厂完成模块化生产与装备式调试，减少现场作业量；设备运输至现场后高效组装，节省工期并提
高效率。伴随着新能源行业智能化、数字化转型，公司持续优化设备精度、容量及运行速率，并提供升级改造和维护的全周期服务。
（5）研发模式公司研发活动围绕下游行业智能制造新工艺、新技术开展，依据所处行业特点，建立起有利
于保持技术创新且符合公司业务情况的研发模式。
第一部分是下游行业智能制造新工艺、新技术的前瞻性预研。研发部门通过核心技术平台进行基础研究，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术。预研的研发流程主要包括市场分析、
立项评审、研发过程、项目验收、项目发布等。
第二部分是对下游行业智能制造新工艺、新技术的应用研究。研发部门通过设计机械解决方案、电气控制解决方案和软件解决方案，积累沉淀结构标准、电气标准、外观标准、装配调试标
准等，能够广泛适用于新能源领域的工业流程，保障公司在市场上始终具有领先的竞争力。应用研究的研发流程包括需求分析、项目立项、方案架构设计与评审、方案细化设计、BOM 和SOP 的
35/312
制定、验证与优化设计、评审结项等。
（6）采购模式①原材料采购
公司采购的原材料分为机加钣金件、电器元件、成套模块、传动元件、气动元件和其他辅料等。电器元件、传动元件、气动元件和其他辅料等，由采购部向生产厂家或其代理商直接采购。
定制化的机加钣金件和成套模块，由公司提供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产，核心功能部件由自己按图纸加工，形成技术护城河。
公司的原材料采购需求是订单驱动和部分物料提前储备。订单驱动采购是指公司按照销售订单的 BOM 表清单对供应商下达采购需求。物料提前储备，一方面是指公司根据安全库存，提前采
购用量较大的原料，如伺服电机、伺服驱动器等；另一方面是指公司针对交付周期较长（如多轴机器人等）、预期价格上涨的物料提前采购备料。
②组装服务采购为应对生产中出现的临时性、紧急性用工需求，公司将部分技术含量较低、替代性较强的工
序（组装服务）外包给供应商。外包采购模式包括劳务外包和模块外包。劳务外包是直接向供应商采购劳务服务，按照供应商当月实际提供的人员工时及约定单价进行结算；模块外包是将整机
中部分工位外包给供应商，供应商进行组装，公司按照技术约定进行验收，双方根据验收成果进行结算。
③加工服务采购公司存在委托加工业务，主要是金属表层处理、线材加工、走丝、极耳压块和热处理等工序。
由公司购入原材料，将委外加工的原材料交于加工商，委外加工完成后收回加工品。
④付款政策公司原材料采购款的付款方式主要为预付、现结、当月结、月结 30 天、月结 60 天等，方
式支付以开具/背书银行承兑汇票、商业承兑汇票及银行转账为主。
综上所示，公司化工EPC向锂电材料产线业务的发展思路为从总承包，到整线设计，再到设备自制率提升。在初期阶段，公司通过EPC的方式可以迅速和客户建立联系，实现市场整合与客
户黏性提升；在发展阶段，公司的设计经验不断成熟，萃取产线高价值点，重点推进关键设备自主制造；在成熟阶段，公司设备自制率提升至稳定水平，带动业务整体盈利能力提升。公司目前
正处于“EPC+整线”向“产线系统+核心设备制造”转型升级，营业收入及毛利率具备提升潜力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、梯队培养的人才优势公司高度重视高素质、高技能蓝领工人队伍建设。因所处行业（新材料、传统能源和新能源、
36/312
石油化工等行业设备制造、工业4.0智慧工厂设计与建造、石油化工设计行业、氢能源核心材料）
具有技术密集与智力密集型特征，人才是公司核心竞争力的关键要素。公司主要经营管理人员以及技术骨干由经验丰富的高级职称专业人才组成，平均从业经验超过20年。目前，公司已经拥有
一支约400人的职业化工程项目运作团队，团队组成层次合理、专业配套齐全、工程咨询设计和工程总承包经验丰富；拥有各类注册工程师160 余人，执业资格涵盖化工、建筑、结构、给排水、
暖通、热工、电气、咨询、环保等多个专业。齐备的专业资质与丰富经验，为公司在激烈市场竞争中持续发展提供了坚实的保障。
2、稀缺的高端重型制造体系及工程总包优势（1）新能源行业
公司在磷酸铁锂、三元材料、钠离子电池、钴酸锂、电解液、氢能源燃料电池等核心材料专用设备，以及智慧工厂设计、建设与智能运维领域拥有丰富经验，通过石油化工技术服务能力与
智能产线设计建造经验的深度融合，显著提升新能源制造装备与产线综合利用水平，促进产线制造领域的自动化、一体化、智能化和国产化发展，有力地推动了公司新能源业务的快速发展。
公司子公司百利锂电前身为南京大学江苏南大紫金锂电智能装备有限公司，成立于2013年，
多年来公司积累了丰富的锂电池正负极材料、前驱体材料、钠离子电池材料产线的技术装备和整线服务经验，参与了多项锂电材料产线示范工程项目，已在全国建成100余条生产线。其自主研
发的锂电池材料高效绿色生产智能成套产线在2019-2023年连续4年获得中国化学与物理电源协会“行业销量第一”认定，该成套装备及产线在成品品质、生产效率、节能环保、智能管控等方
面的关键技术指标全面超过国内同类企业产品，具有市场竞争优势。百利锂电所开发的“NDZ-Ⅲ型锂电池三元材料智能化生产线”，通过江苏省工信厅的鉴定，属国内首创，处于国际先进水平。
（2）石油化工行业公司拥有化工石化医药行业甲级工程设计资质，并且在市场竞争中采取差异化竞争策略，凭
借在三大合成材料——合成纤维、合成橡胶、合成树脂及其原料领域所积累的丰富的人员、技术、
经验和广泛的客户资源以及声誉，在细分市场或领域居行业领先地位，具有领先的工程设计优势，
形成了错位竞争空间和局面。公司自成立以来累计完成工程咨询、工程设计和工程总承包项目近4000项，业绩覆盖全国26省；公司客户涵盖中国石化集团和中国石油集团等大型国有企业、石
油化工行业及煤化工行业的其他大型国有控股、参股企业，以及大型民营龙头企业，与客户保持长期稳定的合作关系，并享有较高的市场美誉度。
石油化工行业主要有三大合成材料，在合成纤维领域，公司是国内同时掌握甲苯法、磷酸羟胺法（HPO）和氨肟化法（HAO）生产己内酰胺工程设计技术并具有工程业绩的工程公司，在国内
己内酰胺工程设计市场居领先地位；在合成橡胶领域，公司以高技术门槛、高附加值、绿色环保型的高端石化产品为突破方向，承接了包括SBCs（含SIS、SBS、SEBS等）、异戊橡胶、溶聚丁
苯橡胶在内的特种合成橡胶的生产装置工程设计项目及技术开发工作，填补了国内空白，具有行业领先的技术和竞争优势；在合成树脂领域，公司设计的1万吨/年国产化邻甲酚醛环氧树脂装置
37/312
是当时国内唯一、全球单套产能最大的装置，具有独特的市场地位。同时公司大幅加大了化学链制氢装备技术及岳阳乙烯项目一体化新业务拓展。
公司子公司武炼工程已掌握废旧轮胎裂解深加工技术，包括裂解油和炭黑深加工。裂解油深加工技术采用两段串级反应工艺，可以解决废旧轮胎裂解油深加工工艺流程复杂、加氢反应器易
发生堵塞以及能耗高的痛点，可实现装置长周期连续运行，深加工产品可作生物航空燃料（SAF）
和低凝点生物柴油组分，尾油可生产环保橡胶增塑剂；炭黑深加工技术通过去除裂解炭黑中的挥发分和灰分，可高值化回收轮胎裂解炭黑，循环使用。该技术为废旧轮胎的回收再利用提供了新
手段，具有良好的经济效益。目前武炼工程已建立了全套物性数据库和工艺模型库，形成了整套设计包并申请了相关发明专利。
（3）工程总包优势：“科技、工程、制造、资本”互驱联动，业务协同效应明显公司依托近60年的石油化工EPC建设经验与30年锂电材料装备及产线设计建造经验，凭借
技术融合优势与资本协同效应抢占锂电市场先机，成功从单一的产线装备供应商转型升级为新能源及新材料智慧工厂整体解决方案提供商，业务协同效应明显。
公司前身是以石油化工工程咨询和设计为主的设计单位，取得了工程咨询单位甲级资信证书，
具有化工石化医药行业甲级、建筑工程专业甲级、化纤原料工程专业甲级、化纤工程甲级的设计资质；取得了国家特种设备生产许可证，包括压力容器设计、压力管道设计许可；设计范围包括：
A1、A2、A3压力容器；GA1、GA2、GB1、GB2、GC1、GC2、GC3、GD1、GD2类压力管道；通过了GB/T19001质量管理体系、GB/T24001环境管理体系、GB/T45001职业健康安全管理体系的认证，并取得了中
石化SMSC认证的HSE证书。依托集团先进的产品技术研发能力和加工制造能力，公司具有从科研开发、工艺设计、工程设计、设备成套、工程施工、安装调试、达标达产的工程总承包实施能力，
能够为国内外用户提供整体应用解决方案。
3、丰富的客户资源优势公司深耕石油化工、新能源及高端装备领域多年，通过不断深化改革、产业链内生增长与外
延发展，形成了以石油化工和传统能源工程设计与装备供应为基础，以机器人及智能装备、新能源装备、特种先进材料等新兴业务为增长极的高端化-智能化-绿色化的产业格局。公司产品服务
于新能源材料、氢燃料电池高温质子膜及其膜电极、锂电池资源化循环利用及拆解、精细化工、
石油化工、冶金、矿山、军工电子、5G新材料、陶瓷材料、橡胶塑料、食品医药、电子半导体、
电子化学品、化学链制氢装备技术、乙烯炼化及合成纤维、合成橡胶、合成树脂等多个领域。公司坚持以市场为导向、以客户为中心，构建了覆盖多领域的稳定客户群体，积累了一批丰富的客
户资源以及良好的市场口碑。
（1）新能源业务领域公司新材料、新能源材料智慧工厂设计与建造业务历经六十年的技术沉淀，深度参与行业指
数级增长，凭借技术攻坚能力与全周期服务体系，赢得了客户方的广泛认可，积累了大批如当升科技、贝特瑞、安徽海创、国轩高科、新锂想、巴斯夫杉杉、成都巴莫、宁德时代等优质客户资
38/312
源，并与他们保持了长期、稳定的合作关系。
公司在新能源项目上实力强劲，经验全面。①专业人才矩阵：在工厂整体和新能源产线拥有工厂规划-产线设计-智能运维的全链条专家团队；②品质标杆认证：产线通过名企审厂且打造过
多个智能工厂标杆项目；③跨区域协作优势：常州、岳阳、成都、海南四大基地形成成熟响应网络，与业主配合默契，进度优势突出；④风险管控体系：精准优化，降低产线故障率，预判并减
免建设项目风险；⑤研发实力雄厚：自主研发升级设备，加之大量项目经验积累，实现降本增效；
⑥HSE合规管理：建立健康-安全-环境（HSE）全流程管控体系，严格把控工程要素质量。
百利锂电承揽建设的全球首家“零碳”正极材料生产基地（2）石化业务领域
公司客户涵盖中国石化集团和中国石油集团等大型国有企业、石油化工行业及煤化工行业的其他大型国有控股、参股企业，以及大型民营龙头企业。公司深入开展技术营销和品牌营销战略，
凭借领先的工程设计优势和良好的服务理念，与客户保持长期稳定的合作关系，并享有良好的市场口碑。
4、较强的技术研发及创新能力公司坚持科技创新驱动战略，通过持续加快传统产品技术进步和更新换代、持续推动新兴业
务发展、持续加大前瞻性研究和布局，全面赋能公司高质量发展。公司及子公司百利锂电、武炼工程均为国家高新技术企业。公司拥有雄厚的研发实力及先进的工程技术，在智能产线装备与技
术服务领域、石油化工工程服务领域，拥有强大的核心技术优势；在锂电池正负极材料、电解液、
钠离子电池、氢燃料电池、三大合成材料领域拥有和正在申报一批专有技术。目前公司及分子公司拥有275项专利及14项专有技术。
公司自1987年以来获优秀工程设计、科技进步类奖项共计43项，其中国家级奖励11项，部省级奖励26项。公司承担设计的巴陵石化2万吨/年SEBS装置和2万吨/年SIS装置为国家“973
计划”科技攻关项目，其中2万吨/年SEBS装置被列入国家“863计划”和中国石化“十条龙”39/312
重点科技攻关项目；参与完成的年产1万吨SBS成套工业生产技术开发，获得了国家科学技术进步一等奖；参与完成的环己酮氨肟化路线己内酰胺生产工艺成套技术以及新一代高性能苯乙烯热
塑性弹性体成套技术，均获得国家科学技术进步二等奖。
公司子公司百利锂电与湖南杉杉能源科技股份有限公司共同获得工信部“2016年智能制造综合标准化与新模式应用项目”荣誉；与成都巴莫科技有限责任公司共同获得工信部“2017年智能
制造综合标准化与新模式应用项目”荣誉；与当升科技正在协同申报江苏省智能制造示范工厂和工信部智能制造试点示范项目。百利锂电作为行业内的领跑者，领衔制定了“锂电池磷酸铁锂材
料智能化生产线”的团体标准（标准编号：T/CMIF 238－2024）及“锂电池三元材料智能化生产线”的团体标准（标准编号：T/CMIF 163—2022），开展战略性、全局性、前瞻性技术研究及传
统产业技术升级，助推公司实现规范化、标准化高质量发展。
5、行业地位及产业链协同优势公司前身可追溯至1970年成立的中国人民解放军总后勤部2348工程指挥部设计大队，后历
经岳阳化工总厂设计所、巴陵石化设计院等历史沿革。深耕行业近60年，公司始终坚守实业报国初心，践行制造强国使命，聚焦高端装备制造主业，致力为国家解决“卡脖子”关键核心技术、
提供重大技术装备，为客户提供工业项目整体解决方案，坚定不移地推进高端化、智能化、绿色化，打造难以被复制和模仿的“硬科技”实力。历经近 60年探索和实践，百利科技已发展成为
创新型企业、高新技术企业、技术创新示范企业；拥有化工石化医药全行业、轻纺行业(化纤工程、
化纤原料工程)、建筑行业(建筑工程)等多个行业的工程设计甲级、工程咨询甲级以及压力容器设计、压力管道设计等业务资质证书，并可在资质证书许可范围内提供工程总承包及项目管理等服
务，是具有全球竞争力的新能源材料成套装备、石油化工核心装备制造商与服务商，全球为数不多的同时具备新能源电池材料装备和新能源材料工艺包研发和制造能力的成套装备企业。
公司凭借子公司百利锂电、武汉炼化及产业链相关孙公司多年的专业技术沉淀和良好声誉积40/312
累，结合公司的技术优势和市场渠道优势，紧密围绕新材料、新能源及传统能源行业智能生产线的研发、设计、装备制造及工程总承包等方面，加大市场拓展，提高服务水平，在技术创新与服
务、战略客户开发、智能制造等方面取得了突出的进步，实现了百利锂电由被收购前的设备生产服务到被收购后整合公司技术优势形成的整线研发、生产、设计一体化技术服务能力，为业主提
供全生命周期的解决方案服务。公司所提供的整体产线EPC技术服务模式在石化与新能源领域是具有国际竞争力的核心制造综合服务模式，在未来出海时代将形成“核心（装备、材料）制造+
综合（科技、资本）服务”的全新商业模式，未来有望成为新材料、新能源装备生产行业领域的主流服务模式。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入121,682.79万元，同比减少41.19%，实现归属于上市公司股
东净亏损40,144.94万元，扣除非经常性损益后净亏损39,931.00万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,216,827,863.66 2,069,101,995.78 -41.19%营业成本 1,113,994,918.42 1,825,772,909.59 -38.99%
销售费用 34,948,681.82 36,023,593.38 -2.98%管理费用 137,037,110.15 139,676,873.86 -1.89%
财务费用 21,418,375.08 29,885,287.30 -28.33%研发费用 118,038,514.49 122,593,649.25 -3.72%
经营活动产生的现金流量净额 -159,911,092.46 -53,570,278.18 -198.51%投资活动产生的现金流量净额 -5,108,038.83 -30,264,352.87 83.12%
筹资活动产生的现金流量净额 156,909,055.49 -108,954,136.04 244.01%营业收入变动原因说明：本报告期内，受行业周期波动影响，公司作为行业链条的上游企业，新
业务拓展和现有业务开展均受到较大影响；同时公司部分已签订项目实施放缓，导致营业收入大幅下滑。
营业成本变动原因说明：本报告期内，受行业周期波动影响，公司作为行业链条的上游企业，新业务拓展和现有业务开展均受到较大影响；同时公司部分已签订项目实施放缓，导致营业成本大
幅下滑。
销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：不适用
财务费用变动原因说明：本报告期内，公司针对实控人资金占用本金计提相应利息收入，导致财41/312
务费用大幅减少。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内，公司受行业周期波动影响，经营活动
的现金流入及流出同步减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年度公司购置资产、子公司购入银行大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内，公司收回实控人资金占用本金及利息所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加新 能 源
1,134,981,662.47 1,052,185,134.23 7.29 -37.00 -37.16 0.23个材料
百分点减少
传 统 能74,536,839.19 52,161,796.28 30.02 -70.15 -63.51 12.73个
源百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少工 程 咨
91,062,818.26 52,343,231.18 42.52 -34.22 -1.84 18.96个询、设计
百分点减少
工 程 总480,714,216.73 479,097,481.53 0.34 -41.76 -38.39 5.45个
承包百分点
专 用 设 减少279,081,938.44 253,554,123.86 9.15 -35.10 -28.04
备销售 8.91个42/312
百分点新 能 源
增加材 料 智
358,659,528.21 319,352,093.94 10.96 -45.46 -49.64 7.39个能 产 线
百分点系统
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少境内 1,208,785,105.46 1,104,103,783.94 8.66 -41.08 -39.25 2.75个
百分点增加
237.82境外 733,396.20 217,094.37 237.82 100.00 100.00
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
新能源 主营业1,052,185,134.23 95.28 1,674,469,149.01 92.13% -37.16%
材料 务传统能 主营业
52,161,796.28 4.72 142,964,816.08 7.87% -63.51%源 务
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
43/312
工程咨 主营业询、设 务 52,343,231.18 4.74% 53,326,350.04 2.93% -1.84%
计工程总 主营业
479,097,481.53 43.38% 777,594,856.12 42.79% -38.39%承包 务
专用设 主营业253,554,123.86 22.96% 352,367,566.06 19.39% -28.04%
备销售 务新能源 主营业
材料智 务319,352,093.94 28.92% 634,145,192.88 34.89% -49.64%
能产线系统
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司本期纳入合并范围的子公司共10户，详见附注二十一、在其他主体中的权益。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，减少1户。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额70,756.55万元，占年度销售总额58.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额36,541.96万元，占年度采购总额40.3%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
44/312
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 118,038,514.49本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 118,038,514.49研发投入总额占营业收入比例（%） 9.70%
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 335
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.8研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 46本科 250
专科 37高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5230-40岁（含30岁，不含40岁） 143
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8150-60岁（含50岁，不含60岁） 46
60岁及以上 1345/312
(3).情况说明√适用 不适用
研发项目名 所属业务研究进展 拟达到的目标
称 链17万吨/年高 对17万吨/年高品质环氧树脂装置工艺流程进行
品质环氧树 了优化；进行了反应器的设计；进行了“三废”处 形成国内领先的17万吨/年高品质环氧合成树脂
脂装置工程 理技术研究；完成了17万吨/年高品质环氧树脂装 树脂装置的工程设计技术。
技术开发 置的基础设计和详细设计。
环己基过氧化氢无碱催 进行了环己基过氧化氢无碱催化分解中试；进行了 形成10万吨/年环己基过氧化氢无碱催
己内酰胺化分解技术 侧线试验装置的工程设计。 化分解工程设计技术。
开发磷酸（锰）铁
进行了1000吨年磷酸（锰）铁锂材料中试技术开锂材料生产 形成国内技术领先的年产10万吨磷酸
新能源 发；进行了10万吨年磷酸铁锂生产线工程技术开装置工程技 （锰）铁锂材料工程设计技术。
发。
术开发进行了10万吨/年高纯度双氧水生产工艺流程优
高纯度双氧电子化学 化；进行了微孔过滤膜过滤工程技术开发；离子交 形成国内技术领先的10万吨/年高纯度
水装置工程品 换精制工程技术开发；进行了三废处理工程技术开 双氧水工程技术
技术开发发；完成了高纯双氧水装置的工程设计。
己内酰胺生 进行了己内酰胺制氨基己腈工程技术开发；进行了形成3万吨/年己内酰胺制己二胺工程
产己二胺工 己内酰胺 氨基己腈加氢制己二胺工程技术开发；进行了完成技术
程技术开发 己内酰胺制己二胺工艺包的编制。
碳酸乙烯酯 进行了碳酸乙烯装置生产工艺流程优化；进行了反开发国内技术领先的碳酸乙烯酯生产装
工程技术开 新能源 应器设计；进行了电池级碳酸乙烯酯精制工程技术置工程技术
发 开发；进行了三废处理工程技术开发。
总金属脱除率达90%以上，磷脂脱除率达75%以上，并实现生物原料油中无机
一种废动植氯和小分子有机氯脱除在90%以上。精
物油脂预处 废油回收 项目完成研发，形成完整的技术资料。
制生物原料油满足生物柴油加氢装置的理方法
进料需求，可以有效延长生物柴油加氢装置的开工周期。
延迟焦化装置废水排放 得到一套焦化冷切焦水过滤和苯并芘处
苯并芘达标 污水处理 项目完成研发，形成完整的技术资料。 理技术，使冷切焦水排污苯并芘含量＜全过程处理 3×10-5mg/L。
系统研究46/312
研发项目名 所属业务研究进展 拟达到的目标
称 链基于自控专
业的过程控实现自控专业设计工作的标准化和自动
制辅助设计 专业软件 项目完成研发，形成完整的技术资料。
化，并提高设计质量和设计效率。
软件二次开发
项目已完成研发，形成完整的技术资料。该项目的磷酸铁锂新
技术成果，形成新产品《锂离子电池材料智能化生工艺生产装 对磷酸铁锂新工艺生产装备进行研究，
新能源 产线》，荣获常州市高新技术产品(202304WJ049B)，
备系统的研 目标降低生产成本、提升产品品质。
获授权发明专利3件，受理发明专利1件；授权实发
用新型专利10件。
高镍三元生 实现高镍三元窑炉尾气中氧气及热能回产线能源综 项目已完成研发，形成完整的技术资料。 获授权 收并提升尾气处理效果，形成一套完整
新能源合回收系统 发明专利1件，授权实用新型专利2件。 可靠的尾气处理装备系统，降低生产成
研究 本，实现绿色生产。
高镍三元第 项目已完成研发，形成完整的技术资料。形成新产通过第四代生产线的研发，进一步提升
四代智能化 品《锂电池材料智能化生产线》，荣获常州市高新新能源 产线的自动化水平，实现生产线规模化、
生产线的研 技术产品(202402WJ014B)。获受理发明专利1件；
无人化、柔性化等目标。
发 授权实用新型5件，受理实用新型专利2件。
高端锂电池 项目已完成研发，形成完整的技术资料。形成新产 针对工艺设备在提质降本、标准化规范材料生产装 品《吨包装智能开包系统》，荣获常州市高新技术 化等方面进行优化升级，开发专用的实
新能源备升级及产 产品(202402WJ013B)。获授权发明3件，受理发明 验测试平台，为锂电池行业高质量发展
业化研究 1件；授权实用新型4件，受理实用新型专利3件。提供服务。
钠电正极材 项目处于研发阶段，已完成关键设备的设计及制针对钠电正极材料智能化产线核心装备
料智能化生 新能源 造；进行样机的试验验证。现阶段成果获受理发明进行设计开发及应用型研究。
产线的研发 专利1件；受理实用新型专利2件。
高性能锂电 新能源 项目处于研发阶段；已完成关键设备的设计及制池材料工艺 造；进行样机的试验验证。现阶段成果形成新产品
通过开发专用智能化装备，满足高端锂装备集成应 《高精度均匀精细干燥系统》，荣获常州市高新技
电材料中试需求。
用关键技术 术产品(202402WJ015B)。获受理发明专利1件；获的研发 授权实用新型2件,受理实用新型专利1件。
智能装钵测项目已完成研发，形成完整的技术资料。获得软著 实现匣钵在线智能检测及自动剔补钵，
试系统的研 新能源4件。 保证核心烧结设备的全自动稳定运行。
发(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用47/312
5、 现金流√适用 不适用
变动比项目 本期金额 上期金额 变动额 说明
率本 报 告
期内，客户 主 要
以 银 行销售商品、 承 兑 结
提供劳务收 1,105,422,015.90 2,064,609,509.04 -959,187,493.14 -46.46% 算，同时到的现金 受 行 业
周 期 波动影响，
业 务 收款减少。
本 报 告期内，公
司 主 要以 银 行
承 兑 结购买商品、
算，同时接受劳务支 884,707,726.81 1,742,161,445.23 -857,453,718.42 -49.22%
受 行 业付的现金
周 期 波动影响，
导 致 现金 支 付
减少。
本 报 告期内，公
司 业 务开 展 受
支付的各项 行 业 周31,766,767.58 72,463,592.25 -40,696,824.67 -56.16%
税费 期 波 动影响，导
致 营 业税 金 支
付减少。
本 报 告期 内 付
支付其他与现 费 用
经营活动有 198,130,048.77 126,018,185.98 72,111,862.79 57.22%及 往 来
关的现金款 增 加
所致。
上 年 度子 公 司
收回投资收 转 让 银- 34,774,333.33 -34,774,333.33 -100.00%
到的现金 行 大 额存 单 收
款所致。
48/312
购建固定资 本 报 告产、无形资 期 内 公
产和其他长 4,807,639.93 24,426,871.87 -19,619,231.94 -80.32% 司 资 产期资产支付 购 置 减
的现金 少所致。
上 年 度子 公 司
投资支付的- 41,274,333.33 -41,274,333.33 -100.00% 购 入 大
现金额 存 单
所致。
本 报 告期 内 公
收到其他与 司 收 回筹资活动有 200,579,797.55 - 200,579,797.55 100.00% 资 金 占
关的现金 用 本 金及 利 息
所致。
上 年 度支付其他与 支 付 资
筹资活动有 13,530,798.14 166,083,704.32 -152,552,906.18 -91.85% 金 占 用关的现金 流 出 所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 说明
商誉减值 103,856,394.34 28,340,688.97 受行业周期波动影响，公司以前年度并购百利损失 锂电等子公司产生的商誉于本年度发生减值。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币 本报告期内银行承244,309,045.12 8.67% 523,121,754.15 12.93% -53.30%
资金 兑到期解付所致。
其 他本报告期内收回资
应 收 41,571,713.98 1.48% 228,922,993.58 5.66% -81.84%金占用款项所致。
款49/312
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
本报告期内部分在手项目交付，同时
存货 398,336,928.82 14.14% 795,943,984.04 19.68% -49.95%公司部分已签订项
目实施放缓所致。
合 同 本报告期内业主验513,773,079.43 18.23% 747,395,573.53 18.48% -31.26%
资产 收结算所致。
其 他 本报告期内增值税流 动 44,276,955.41 1.57% 26,178,634.18 0.65% 69.13% 待抵扣进项税增加
资产 所致。
使 用 本报告期内子公司权 资 6,779,937.98 0.24% 17,093,949.40 0.42% -60.34% 部分生产用厂房租
产 赁到期终止所致。
本报告期内，受行业周期波动影响，
商誉 19,128,904.49 0.68% 137,196,262.49 3.39% -86.06%百利锂电等子公司
的商誉减值所致。
应 付 本报告期内银行承194,246,564.82 6.89% 635,795,973.30 15.72% -69.45%
票据 兑到期解付所致。
其 他 本报告期内资金拆应 付 28,315,922.87 1.00% 19,090,543.98 0.47% 48.32% 借增加，子公司分
款 配股利所致。
本报告期内，信用其 他
等级较低的银行承流 动 85,090,895.92 3.02% 27,722,539.39 0.69% 206.94%
兑汇票背书还原所负债
致。
本报告期内新增未预 计
32,626,909.08 1.16% 17,980,162.31 0.44% 81.46% 决诉讼事项，导致负债
预计负债增加。
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限情况
货币资金 114,602,888.11 公司为开立应付票据的保证金及其产生的利息以及冻结资金。
50/312
应收款项融资 13,380,234.04 票据池质押固定资产 120,211,996.07 抵押借款
投资性房地产 14,757,053.16 抵押借款无形资产 2,104,779.01 抵押借款
合计 265,056,950.394、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用51/312
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
52/312
单元：万元 币种：人民币公司持股比 注册资 本报告期总 本报告期净 本报告期营 本报告期净
公司名称例（%） 本 资产 资产 业收入 利润
常州百利锂电智98.59 7100 135,561.57 24,121.05 43,581.02 -5,484.24
慧工厂有限公司武汉炼化工程设
99.01 10100 20,697.19 2,314.85 3,066.55 -3,455.45计有限责任公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、新能源行业
1、行业概况在全球碳中和进程与能源结构转型的加速推动下，新能源行业的战略地位愈发重要。新能源
行业，作为21世纪最具活力和潜力的战略性新兴产业之一，近年来在全球范围内取得了显著的发展成果，并展现出强劲的增长势头。随着全球能源结构转型的加速推进和气候变化问题的日益严
峻，新能源产业的发展不仅关乎经济结构的优化升级，更成为实现可持续发展目标的关键途径。
在全球范围内，新能源产业已逐步成为推动经济增长的重要引擎。风能、太阳能、生物质能、地热能以及氢能等新能源技术不断取得突破，成本持续下降，应用范围不断拓宽。据国际能源署（IEA）
数据，近年来全球新能源投资持续增长，尤其是风能和太阳能领域，成为新能源投资的重点方向。
同时，随着电动汽车、储能技术等产业的快速发展，新能源产业链不断完善，产业生态日益成熟。
在中国，新能源行业蓬勃发展。作为全球新能源产业的重要参与者和推动者，中国新能源产业发展取得了举世瞩目的成就。根据统计数据，2024年，中国在新能源领域的投资额高达6.8万
亿元人民币（约9400亿美元）。这一数额已近乎等同于全球在化石燃料上1.12万亿美元投资总额的规模。在政策支持和市场需求双重驱动下，中国新能源产业规模持续扩大，技术水平显著提
升，国际竞争力不断增强。
机械装备行业是为国民经济、国防建设和新能源行业提供各类技术装备的核心制造业支柱产业，是一个国家和地区工业化水平与经济科技综合实力的标志，也是关系国家、民族长远利益的
基础性和战略性产业。近年来，中国机械行业市场规模持续增长，但受全球经济复苏乏力、国内经济结构调整等因素影响，增速有所放缓，2025年随着中国新能源产业继续保持强劲的发展势头，
展现出蓬勃的生机与广阔的前景。
2、行业发展趋势53/312
（1）高端化：高质量发展必然要求新一轮科技革命和产业变革正蓬勃兴起，主动优化产业结构，向产业链、价值链的中高端迈
进成为制造业企业高质量发展的必由之路。公司承担国家使命，展现高端+制造业应有担当，建功石油化工、新能源等国家重点工程；坚定不移实施创新驱动发展战略，开展“十大核心专机装备”
研制专项，勇闯大型主机设备无人区、少人区，迈向高端市场，由跟跑者逐步向领跑者转变，坚决打赢关键核心技术攻坚战，助力国家实现高水平科技自立自强。持续保持高端新能源、新材料
装备领域高占有率的基础上，突破“卡脖子”技术，打破国外垄断，助力我国制造业高端化发展。
在新能源汽车领域，随着消费者对新能源汽车的安全性、续航里程、充电便捷性等方面的要求不断提高，车企将持续加大在动力电池、智能驾驶、智能网联等领域的研发投入，推动新能源
汽车技术的不断进步和成本的不断降低。根据统计，2024年全球动力电池装车量达894.4GWh，同比增长27.2%；中国占据67.1%的市场份额，较2023年提升3.7%。在动力电池技术方面，新材料
新体系、高比能量高比功率长寿命锂离子电池、新型高比能锂电池等技术取得重要进展，比容量达400mAh/g的新型富锂锰基正极材料、比容量超过 1300mAh/g 的纳米硅碳负极材料等达到国际
先进水平。
在新能源设备制造行业，随着产业化的逐步成熟，设备制造厂商各自进入细分领域，不断积累技术优势，掌握核心高端技术，满足新能源领域对设备自动化、精密度和一致性要求，逐步实
现进口替代。当前，装备制造市场领域的竞争也正逐步从过去的价格竞争向性能、技术竞争过渡，
差异化设备定位将成为设备领域市场分化的主要趋势，国内市场已涌现了一批标杆设备企业，引导国内设备生产走向标准化、规范化。在行业领先企业的推动下，设备产业加速进行多元化的兼
并整合，加强资源整合，调整产业结构，行业的集中度将进一步提高。
在此背景下，能够提供行业一体化解决方案的企业将拥有核心竞争力，公司所具备的新能源整体产线设计、设备制造及工程总承包经验，将作为未来产业发展、产能扩张的主要门槛，未来
产线一体化提供商将持续领跑，掌握行业未来话语权。
（2）国际化：出海布局加快国际化与全球化发展是新能源产业未来的重要趋势之一。随着全球能源市场的日益开放和互
联互通，新能源企业将更加注重国际化布局和全球化发展，以拓展市场空间和提升国际竞争力。
新能源企业将通过海外投资、并购等方式布局全球能源市场；同时新能源企业也将积极参与国际能源合作，共同推动全球能源转型和可持续发展目标的实现。
2025年4月初，美国政府推出新一轮全面关税举措，将对所有贸易伙伴征收“对等关税”。
2025年的这场关税风暴，对中国新能源产业既是挑战也是考验。短期的冲击是实实在在的：出口受阻、利润承压、产业链重构。但中国新能源产业凭借坚实的基础和灵活的应变，展现出较强的
韧性：国内有庞大市场托底，国外有新兴市场开拓，企业有技术和成本优势傍身。关税壁垒无法阻挡产业发展的大趋势，只会促使产业格局加快演变。中国新能源企业正在痛定思痛、调整战略，
在困局中锻造出更强的竞争力。
54/312
中国新能源企业已开始加速国际化布局，拓展海外市场。据统计，宁德时代、远景动力、国轩高科、中创新航、蜂巢能源、孚能科技、亿纬锂能、欣旺达等10家动力电池巨头已在海外建立
了深度的产业布局，所公开披露或报道的海外工厂投产或建设计划已近50个，总投资预算超过5000亿元。数据显示，2024年海外（除中国市场以外）动力电池装机量前十的企业中，中资企业
仅占4席，宁德时代、比亚迪、国轩高科、中创新航4家企业海外动力电池市场装车量总计10.8GWh，
市场份额提升至38.6%。预计未来几年，全球新能源装机容量将保持快速增长，由于能源需求量大且能源结构亟待优化，新能源行业具有广阔的市场空间和发展潜力，将进入TWh时代。
（3）智能化：未来发展的必然方向随着信息技术在工业制造领域的不断融合应用，离散型制造企业也逐步向数字化、智能化生
产转型。同时，结合下游客户的需求，公司明显感受到黑灯智慧工厂、智慧能源、撬装式设计等需求显著增长，并把产业数字化也作为一个重要的科研方向进行储备。目前，公司已建成湖南杉
杉能源科技股份有限公司、成都巴莫科技有限责任公司、当升科技等智慧工厂示范项目，将加快推广智能化产线建设。生产可视化 ：生产工艺流程可视化、设备信息可视化、生产数据可视化；
集中控制与管理 ：实现产线所有设备的集中管理与集中控制；优化生产管理模式，强化过程管理和控制，实现生产制造精细化；生产可追溯 ：生成故障记录、操作记录，可查询；实现人员追溯、
工艺过程追溯、质量信息追溯等；强大的报表系统 ：对生产过程中各种数据信息，按需生成各类报表，自动存储；为生产过程优化，产品品质提升，提供数据基础。
随着新能源产线项目生产工艺日趋复杂，涉及的生产设备种类较多，需从不同供应商处采购生产线各个环节所需设备。由于不同环节的设备之间的兼容性会直接影响自动化生产的效率，产
线和产品要实现高效率、高品质生产，必须综合兼顾工序协同、生产节拍协同、产品智能输送等诸多环节。伴随着新能源企业集中度不断提高，行业对设备稳定性、维护简易性等需求更为关注，
具备综合能耗、生产稳定性、质量一致性优势的产线将成为未来市场主流。
当前，国内从事新能源设备制造的企业数量众多，多数企业规模较小，主要从事中、低端半自动化或自动化设备的制造，其中提供中端的企业最多。在动力电池行业加速洗牌、集中度提升
的趋势下，设备行业也加速了弱势企业的出清，行业集中度进一步提升。再加上新能源设备企业客户粘性较高的特点，绑定一线电池企业的龙头的设备企业将获得更强的竞争优势。
在开放的市场环境下，国内新能源智能化产线设计单位，完成了向国际通行的工程公司的转变，摆脱了原有单纯进行项目设计咨询的单一业务模式，基本确立了以客户的需求为导向，为客
户提供包括工程咨询、设计和工程总承包在内全方位专业服务的工程公司的经营模式，完成了向专业化、市场化的蜕变。
公司主营的业务涉及专业众多，如：工艺、设备、自控、电气、结构、建筑、给排水、热工、
暖通、概算、技术经济、施工安装、项目管理等，各专业必须良好配合方能达成建设目标。一项先进的生产工艺技术，必须通过与之充分匹配的配套工程建设，才能发挥生产效能。因此，人才
资源充沛、专业配置齐全、技术经验丰富的业内企业往往能够获得较强的竞争优势地位。
55/312
（4）产业化：制造服务业越发重要随着互联网、物联网等为代表的新一代信息技术的不断发展，制造业的生产方式也在发生着
深刻改变。新能源设备企业也将顺应时代发展趋势，不断深化自主研发和自行设计能力，逐步实现生产过程的智能化、无人化、数字化。在研发设计、工艺规划、生产制造、试验监测等环节，
将依托计算机、信息技术、工业自动化等领域的技术成果，建立高精度、智能化控制模型，形成数据库和大数据优化策略、质量评价和控制机制，从而实现设备生产的精确控制及产线效率提升，
进而提升智能制造水平，实现行业优化升级。
推进行业产业化发展，加大企业资源整合能力要求，产业化是未来工程建设发展的重要方向，
核心是立足工程全过程产业链的价值共享，拉长服务的链条，完善甚至颠覆盈利模式，从单纯的设计走向总包、运营管理，为业主提供包括融投资、科研、勘察、设计、施工、生产、营运等在
内的全过程服务，即每个环节基于原有模式重新改造后的再融合。
近年来，新能源行业的工程项目投资建设朝着大型化、一体化、复杂化的方向发展，而且新产品和新兴子行业的迅速兴起也要求新建项目的建设效率更高、投资更节约，而传统的工程建设
分段化实施模式已经无法适应行业投资的发展趋势。公司通过并购后的协同发展，能够为业主提供自动化、智能化、全厂化的产业链方案，为打造产业的数字化工厂提供一站式、整体化服务。
（5）绿色化：碳中和承诺的影响深远随着中国“碳达峰、碳中和”战略的深化，国内相关绿色低碳产业带来新的机遇。尤其是新
能源产业发展势头强劲，源网荷储一体化发展将为产业链上的主机供应商、综合服务商、锂电池储能等产业带来较好发展前景。同时，工业领域新型节能降耗技术将持续成为下游客户关注的重
点。公司立足自身石油化工、新能源、新材料高端装备研制能力和综合服务经验，积极布局钠离子电池、氢燃料电池、特种材料等新能源产品工艺包技术与装备，把握新能源产业发展机遇，助
力传统工业企业绿色化转型，可持续发展。
3、行业竞争格局目前国内主要的石油化工设计院、新能源材料装备制造商都是上市企业或国有企业，经过多
年发展，形成了本公司、中国化学、三维化学、东华科技、先导智能、赢合科技、金银河、利元亨等为代表的综合性制造服务企业多元竞争格局。但近几年，竞争格局有所改变，各企业股权之
间开始相互渗透，竞争程度有加强的趋势。目前，国内各大装备企业的主导产品各有侧重，在各自细分市场具备相对优势，形成差异化竞争的格局，百利科技正在布局全产业链核心装备制造平
台。
（1）动力锂电池行业新能源行业的竞争格局日益多元化，国际企业和本土企业并存，形成了较为激烈的竞争格局。
中国作为全球最大的动力锂电池生产国和消费国，动力锂电池企业在规模、技术和成本上具有明显优势。中国动力锂电池行业竞争格局呈现出高度集中、龙头企业优势明显、市场竞争激烈的特
点。根据相关研究机构整理，我国动力电池行业分为三大梯队，第一梯队企业主要包括宁德时代56/312
和比亚迪，市占率超20%。宁德时代是全球最大的动力锂电池制造商，比亚迪是中国领先的动力电池制造商。第二梯队的企业主要包括中创新航、国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、欣旺达、瑞
浦兰钧等，市占率介于2%-10%。第三梯队的企业主要包括孚能科技、多氟多、正力新能、爱尔集新能源等，市占率在2%以下。
宁德时代凭借技术领先、规模效应显著、全球化布局，成为中国动力锂电池行业的龙头企业，
市占率遥遥领先。根据相关研究机构整理，2024年宁德时代动力锂电池装车量市占率45.1%；比亚迪紧随其后，动力锂电池装车量市占率24.7%；中创新航动力锂电池装车量市占率6.7%；国轩
高科、亿纬锂能、蜂巢能源、欣旺达、瑞浦兰钧动力锂电池装车量市占率超2%。
（2）锂电智能装备行业2025年，研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布了《中国锂离子电池设备行业发展
白皮书（2025年）》。数据显示，2024年全球锂离子电池设备市场规模为1331.4亿元，同比下降28.8%，近年来首次负增长。但是未来来看，海外锂电设备市场依然是未来5年增速最快的市
场，尤其是欧美市场。另一方面，锂电技术的升级也会带来新的设备的需求，大圆柱电池设备、
固态电池设备、钠离子电池设备、全极耳电池设备等新的增长空间值得关注。EVTank预计全球锂电设备的市场规模在2030年将达到2987.3亿元。
中国锂电设备行业的竞争格局是多元化的，行业内领先企业的市场份额较高，但其他企业的竞争力也在不断提升。锂电设备行业的企业数量众多，但市场份额主要由几家大型企业主导。这
些企业通过技术创新、规模效应和品牌优势，占据了较高的市场份额。从竞争格局来看，2024年中国锂电设备企业销售额排名靠前的企业包括先导智能、赢合科技、海目星、璞泰来、联赢激光、
杭可科技、利元亨、百利科技等。
公司全资子公司百利锂电前身为南京大学江苏南大紫金锂电智能装备有限公司，成立于2013年，为国家高新技术企业、省级锂电池材料智能装备产业协同创新服务示范基地、省级民营科技
型企业，专业从事新能源材料智能生产设备的研发、设计、集成、销售与服务，为新能源材料制造厂商提供智能设计和智能制造整体解决方案，可提供自动化、智能化、全厂化的产业链方案，
致力于为行业智慧工厂建设提供一站式、整体化服务。
得益于母公司百利科技近50年来在传统有机材料行业积累的丰富工程设计和工程总承包经验，百利锂电建立起包含层次合理、专业配套齐全的职业化工程项目运作团队，具备先进设计与
工程管理手段，以及拥有完善的QHSE及内部控制管理体系的整体架构。加上百利锂电多年来形成的新能源材料装备、产线设计经验和较强的技术研发能力，两家公司的融合催生出了新能源材料
智慧工厂的技术装备和整线服务的专业化分工，构建起较高技术壁垒使得公司成为唯一能为新能源行业提供智慧工厂整体解决方案的服务商。
公司自主开发核心装备，承揽多个大型项目。公司围绕锂电正负极材料EPC项目自主开发产线核心装备，主要包括计量配混装备、数字化料仓系统、机器人装卸钵系统、智能包装系统、物
联网管控一体化平台和数据分析处理技术等。
57/312
（3）磷酸铁锂正极材料行业受益于动力及储能市场需求的增长、技术的创新与突破，正极材料出货量保持持续增长，其
中，磷酸铁锂正极材料领跑整个正极材料行业增长。根据 GGII 数据，2024年中国正极材料出货量335万吨，同比增长35%，增量主要来自于磷酸铁锂正极材料；2024年磷酸铁锂正极材料出货
量246万吨，同比增长49%，占比正极材料总出货量比例近74%；三元材料出货65万吨，同比小幅增长，占正极材料总出货量比例约19%。
在动力电池领域，磷酸铁锂正极材料凭借生产成本、安全性等优势，市场份额不断扩大。同时，伴随快充电池技术不断突破，以宁德时代神行Plus为代表的新一代高性能快充磷酸铁锂电池
陆续发布，磷酸铁锂正极材料进一步拓展了市场空间，引领行业向高端化、差异化发展。
在储能电池领域，磷酸铁锂正极材料凭借经济性、高安全性和循环寿命优异等特点，继续在储能电池正极材料中扮演主力角色。EVTank数据显示，2024年全球储能电池中磷酸铁锂电池占比
高达92.5%。
随着储能系统向大容量电芯方向不断演进，将有助于提升储能电池的经济性，并进一步带动长循环寿命、高压实密度磷酸铁锂正极材料的市场需求。
海外市场方面，受到磷酸铁锂电池价格下跌，行业技术创新迭代等多方面因素影响，磷酸铁锂电池的经济性、性能优势逐渐取得了海外市场的认可。大众汽车、Stellantis、宝马、戴姆勒、
现代等多家国际主流车企均已明确导入磷酸铁锂电池，磷酸铁锂正极材料海外市场空间广阔。2024年，宁德时代、亿纬锂能、远景动力等国内主要电池厂商积极推进海外磷酸铁锂电池工厂建设，
磷酸铁锂供应链进一步向海外扩张。
（4）储能行业随着全球能源结构的深刻变革和低碳转型的持续推进，全球传统能源向新能源、可再生能源
转化趋势明显，逐步构建以光伏、风电等可再生能源为主的新型电力系统，有力激发全球储能市场需求。储能电池系统相关技术的不断革新以及应用场景的不断拓展，催生更丰富的新业态，激
发更多元的新需求，进一步促使全球储能市场保持快速增长。根据EVTank 数据，2024年，全球储能电池出货量达到369.8GWh，同比增长64.9%。
报告期内，国家和地方储能相关政策密集出台，大力支持我国新型储能产业发展，从发展规划、电力市场机制、并网调度、技术规范等方面推动新型储能产业高质量发展。2024年，“发展
新型储能”首次纳入政府工作报告，发电侧、电网侧和客户侧储能需求不断增加，新型储能产业化进程全面提速。根据国家能源局发布的数据，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累
计装机规模较 2023年底增长超过130%。在政策与市场双重推动下，储能锂电池出货量显著增长。
根据GGII数据统计，2024年我国储能锂电池出货量超320GWh，增速超55%。随着储能电芯技术持续迭代，行业正朝着大容量方向快速迈进。根据GGII数据，2024年314Ah电芯在国内与海外
大储应用均快于预期，全年渗透率达40%。
随着人工智能的飞速发展，算力需求预计将迅速攀升，可再生能源搭配储能电池将为大规模58/312
新增电力需求提供有效的清洁能源解决方案。与此同时，人工智能对电力需求的快速增长，将对电力系统及配套储能系统提出全新考验，也为储能行业发展创造了新机遇。
（5）锂电池拆解回收行业随着全球新能源产业加速变革，动力及储能电池将迎来规模化退役潮，电池回收对于新能源
行业的可持续发展至关重要。伴随新能源汽车保有量持续增长、电池回收技术进步，资源循环体系将成为新能源产业高质量发展的重要支柱，锂电池回收行业拥有广阔的发展前景。根据EVTank
数据，2024年中国废旧锂离子电池回收量为65.4万吨，预计到2030年将增长至424.6万吨。
二、石油化工勘察设计行业
1、行业概况石油和化工勘察设计行业的需求与国民经济的发展、石油和化工行业的发展以及石油化工行
业固定资产投资息息相关，我国国民经济的持续增长对石油和化工行业的发展起到了积极的推动作用，也带动了石油和化工勘察设计行业的发展。
（1）国民经济持续增长推动了石油化工产业的发展精细化工、石油化工产业是国民经济的重要支柱产业，目前行业“大宗基础产品供给多，高
端专用产品供给少”的结构性矛盾依然突出。在此背景下，行业逐渐趋向于上游原料清洁化、多元化、低碳化，下游需求多样化、高端化、精细化。因此，行业将以“转方式、调结构、提质量、
增效益”为发展方向，投资结构趋向优化升级，重点投向高端化、绿色化和智能化领域，积极探索化工新材料、高端石化产品以及循环经济模式等新的增长点；深入实施创新驱动发展战略，着
眼科技自立自强和自主可控，推进关键核心技术攻关，促进产业链、供应链安全稳定；大力推进清洁生产技术改造和循环化改造，推广先进适用的节能、低碳、节水技术以及废弃物综合利用技
术，推动全行业的绿色化、低碳化转型和资源循环利用；以智能化和数字化转型为抓手，开启智慧工厂建设和发展之路，加大化工园区、石油化工项目对物联网、互联网、云计算、大数据等新
一代信息技术的应用力度，打造智慧、安全、高效的智慧化工园区，推动现代化行业格局的构建。
（2）石油炼化一体化的推进，新增产能要求配套装置近年来，随着汽车燃油经济性指标提升、新能源汽车快速发展，全球范围内成品油需求增速
59/312
放缓，全球炼油总产能增长已进入瓶颈期。同时，由于新兴经济体及部分发展中国家经济持续增长，消费者对生活水平的需求质量提高，作为化工原料的石化产品需求增长加快，尤其是丙烯、
芳烃等基础有机化工原料目前产能仍然严重不足，对外依存度仍较高。
在此背景下，炼油企业从大量生产成品油和大宗石化原料，向生产高附加值油品和优质石化原料转型。“十四五”期间，浙江将逐步实施大榭石化产品升级改扩建工程（扩建）、镇海炼化
年产 1,500 万吨炼油项目、120 万吨乙烯项目（三期）、舟山绿色石化基地项目（三期）等多个绿色石油化工项目。其他多个省份的大型炼化一体化项目也会在“十四五”期间陆续开工建设，
如河北曹妃甸石化产业基地的旭阳石化 1,500 万吨/年炼化一体化项目、天津石化南港120 万吨/年乙烯项目、湖南石化100万吨/年乙烯炼化一体化及炼油配套改造项目等。
（3）环保标准不断提升，VOCs 治理需求大幅提升目前，我国已经成为世界第二大炼油国，石化行业规模庞大，随着石油炼制原油加工量的增
加及原油品质的降低，导致污染物排放居高不下，进而形成了严重的大气及水污染问题，严重制约我国经济的可持续性发展。
2020 年，国家环保部发布了《2020 年挥发性有机物治理攻坚方案》，明确“十四五”期间将继续加大 VOCs 治理，鼓励企业进行绿色原料替代和工艺改造。“十四五”规划纲要明确要推
进PM2.5和臭氧协同控制，提出加快挥发性有机物排放综合整治，挥发性有机物排放总量下降 10%以上的任务目标。在此背景下，石化化工工厂VOCs治理的需求量连年增长，目前大部分石化化工
工厂仍有VOCs收集与治理装置的新建和改造需求，随着我国碳达峰、碳中和目标期限的临近，VOCs治理领域的投入有望进一步快速提升。预计到2025年大气污染治理年市场规模约3200亿-3600
亿元，市场空间较大。
2、行业发展趋势（1）行业市场集中度
目前，全国工程勘察设计行业数量众多，超过2万家，并且根据国家住建部等相关部门的规定，工程勘察设计行业涉及铁路、公路、建筑、市政、水利、电力、化工等21个细分子行业，各
个子行业由于行业的不同特性以及监管要求的差异，造成各细分行业处于隔离状态，竞争格局差异较大。从行业整体来看，呈现主体数量多、市场集中度低的市场竞争格局。
近年来，随着国家“简政放权、放管结合、优化服务改革”政策指引，国家住建部相继出台了《关于推进建筑业发展和改革的若干意见》、《“十四五”建筑业发展规划》、《建筑业企业
资质标准》等一系列法规及政策，对建筑业行业资质进行了精简，并强调推进建筑市场统一开放，
明确将打破区域市场准入壁垒，取消各地区、各行业在法律法规和国务院规定外对企业设置的不合理准入条件。此外，政府放开了部分建设项目收费标准，改为实行市场调节价。
随着政府对准入资质、管理方式、经营模式等管理体制改革的逐步深化，行业市场化程度有望逐步提高，市场活力有望进一步释放，有利于优质设计企业打破区域壁垒，拓展全国市场，产
业集中度有望逐步提升。
60/312
（2）全过程工程咨询服务到建设工程设计住房和城乡建设部组织《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》（以下简称《规划》）提
出，新一轮科技革命和产业变革深入推进，特别是数字技术与行业广泛融合和深度渗透，为行业转型升级提供了新动力。《规划》提出，支持勘察设计企业向产业链前后延伸，发展涵盖投资决
策、工程建设、运营等环节的全过程工程咨询服务模式。鼓励政府投资项目和国有企业投资项目带头推行全过程工程咨询。与传统咨询业务模式相比较，全过程工程咨询服务具有服务范围广、
集成化管理、综合性、跨阶段、一体化等特征。对投资主体而言，全过程工程咨询能够简化和明确责任主体、优化建设周期和成本管理，通过提高效率效能实现全过程投资、质量和运营控制。
对工程咨询企业而言，全过程工程咨询本质上是对管理模式、组织构架、人才、技术、专业知识进行全面整合，通过业务将先进和成熟的工程技术、工艺设备技术、工程材料技术和领先的管理
经验应用到项目建设过程中。全过程工程咨询有赖于技术创新应用、组织重构和管理实践，将有助于强化创新研发动能，提高项目建设服务差异化能力，实现业务转型升级，增强竞争力。
（3）数字化设计与定制交付伴随信息技术的发展，建筑设计行业的信息化建设也在持续升级，正在迈向协同管理、集成
应用、网络化及“互联网+”等发展方向，特别是建筑信息模型（BIM）和数字化工厂（DF）的推广应用增长较快。近年来，电子信息技术和互联网不断发展，工程建设领域正全面迈入数字化时
代，工程数据数字化交付是工程公司数字化、集成化协同设计的目标之一，采用信息技术工具围绕工程建设全过程构建数字化生态系统成为行业内企业发力的重点，拥有数字化交付平台是工程
公司业务模式数字化转变的重要标志，在线协同工作支撑平台、精益运营等需求正加速企业信息化建设步伐。
随着工程勘察设计行业加速迈向全面互联、跨界融合、集成创新，现较多大型项目交付要通过数字化交付工作平台来完成（平台化架构、数据创建过程可视、无缝交付、及时移交），数字
化交付不仅推动了工程设计和工程公司未来业态的改变和进步，更重要的是业主方将实现从源头上掌握工厂运行管理数据，并以设计数据为基础实现工厂数字化，开展现代化的工厂运维管理及
设备资产管理，从而实现全工厂生命周期的数字化管理。目前数字化设计和数字化交付能力已经逐渐成为石油化工设计企业的硬性能力要求。
（4）工艺包开发与产业化应用“十三五”以来，我国在石油化工技术领域取得了长足进步，乙烯、芳烃等大型化成套技术
和装备基本实现国产化，化工新材料、专用化学品、高性能纤维、高端膜材料等自给率不断提高。
就供给方面而言，在实现自给率提高的同时，部分石化产品产能扩张较快，过剩压力加大，出口依赖度不断提高，供需矛盾短期内较难缓解。对此，国家发改委等部门陆续出台《工业重点领域
能效标杆水平和基准水平》等专项政策，对行业淘汰落后产能、调整产品结构、稳定增长等方面提出了明确要求，有望加速淘汰落后产能，减轻产品供给压力，提升行业集中度和改善盈利能力。
就需求方面而言，在半导体、新能源、新材料、电子信息及航天军工领域拥有广泛应用的化工新61/312
材料具备较好的发展前景，是“十四五”规划发展重点领域，相关材料国产化需求迫切、差异化程度高、盈利前景良好，将成为石化企业投资的重要方向。在此背景下，具有较强工艺包开发与
工程化设计能力的企业将取得明显的业务优势，并有望打造研发侧和业务侧相互促进的增长飞轮，
实现业务突破。
（5）进口替代进程越发快速国内大型微纳米材料自动化处理设备曾大量使用进口产品，但随着国内设备企业不断深耕、
突破以及产业链各环节迅速发展，同时受到中美贸易战和其他历史原因影响，相关领域的生产设备出现了明显的进口替代趋势。以锂电设备和橡胶塑料设备为例，根据高工锂电调研数据，锂电
前段设备总体国产替代率 88%，锂电中段设备总体国产替代率 90%以上，而锂电后段设备总体国产替代率超过95%。
未来，随着微纳米材料自动化处理设备企业的不断研发创新，以及全球相关下游产业对设备数量和技术需求的不断提高，国产微纳米材料自动化处理设备将获得更广阔的市场空间，相关技
术成果的应用将加速微纳米材料自动化处理设备进口替代进程。
3、行业竞争格局随着行业内新产品、新材料和新技术的应用，部分工程勘察设计企业寻求自身产品及技术方
面的优势，如新产品的开发、新技术的领先、新材料的有效应用等，随后进行跨界整合及业务扩张。部分工程公司已逐渐开始以打造产业集团为企业发展定位，不再局限于工程建设领域，已从
传统意义上设计院转变成为集设计、科研、制造、销售于一体的综合型企业集团。同时致力于在工程建设领域做长产业链和做宽市场面，是多数勘察设计企业采取的较为普遍的发展方式。
从石油和化工工程勘察设计行业的现状来看，石油化工行业的工程勘察设计企业分化形成了三个竞争梯队：一是归属于大型石化产业集团的附属工程公司，如中石化炼化工程（集团）股份
有限公司、中国石油集团工程有限公司等；二是原石油能源行业下属企业改制而来的工程公司，
如百利科技、东华科技、镇海股份、三维工程、实华股份等，此类设计单位在特色领域拥有技术专长和丰富的工程经验，在石油化工行业的某些领域拥有显著的竞争优势和较高的市场份额；三
是石化行业单项甲级或乙级资质以下的设计院，此类单位规模较小、工程服务能力较弱，一般仅服务于特定的客户或者特定区域，市场占有率较低。
公司拥有化工石化医药行业甲级工程设计资质，凭借在三大合成材料——合成纤维、合成橡胶、合成树脂及其原料领域所积累的丰富的人员、技术、经验和广泛的客户资源以及声誉，在细
分市场或领域居行业领先地位，具有领先的工程设计优势，建立起自己独特的竞争优势。同时，
公司2017年通过外延并购方式全资收购百利锂电，公司正式步入锂电池材料产业链，通过良好的协同效应，实现了行业领域横向拓展，形成了错位竞争空间及差异化发展道路。
(二)公司发展战略√适用 不适用
62/312
1、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、二十届三中全会及中
央经济工作会议精神，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，胸怀“中华民族伟大复兴的战略全局”和“世界百年未有之大变局”，进一步全面深化改革，公司以“百年百利、
百亿百利”为使命，以“打造具有全球竞争力的世界一流核心制造+综合服务企业”为愿景，持续锚定“核心（装备、材料）制造+综合（科技、资本）服务”的全新商业模式，坚守“为业主提供
全生命周期的整体解决方案服务商”发展目标，贯彻“平台化建设、生态化发展、为客户创造价值”发展理念，坚守高端化、智能化、绿色化的发展定位，深入实施融合改革深化提升行动与对
标世界一流企业行动，更好发挥上市企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、
产业控制、安全支撑作用，以巩固提升传统产业竞争优势、培育发展战略新兴产业动能为路径，
以打造具有百利科技特色的离散型制造连续化精益管理体系为抓手，奋力开创百利科技“增长稳健、发展均衡、创新驱动、绿色引领、员工幸福”的高质量发展新局面。
2、坚持战略定位布局2025年是国家“十四五”规划的冲刺之年，百利科技正处在动能蓄积、大有可为、加速崛起
的关键期，站在新的历史起点上，我们首先必须解决好“往哪走、到哪去”的问题。为此，董事会、新一届经营班子应积极动员全公司上下，扛牢主责、回归本位，全面聚焦“项目兴企、瘦身
健企、改革强企”的定位，全力推进“实力百利、品质百利、创新百利、效能百利”的建设，在奋力开创中国式现代化“百年百利、百亿百利”新局面的伟大征程中挑大梁、当主角。同时公司
将坚持技术创新与市场融合的核心引领，积极抢占技术标准制定高地，加大在微纳米材料高端装备制造领域的投入力度，力求在下一代主流新能源、新材料高端装备制造技术上实现重大突破，
从设计到工程总承包，再到产线核心装备自制，致力于打造具有全球竞争力的一流高端装备制造和科技服务企业，成为全球领先的新能源和新材料智慧工厂整体解决方案服务商。另外公司将积
极践行数字化赋能、ESG发展理念，紧锣密鼓推进为客户打造数字化EPC黑灯工厂的拓展，面向数字化绿色化转型发展新质生产力，实现对存量落后产线的技术革新、产线运维、产线托管、技
工培训、设备金融不良资产的盘整，推进全产业生态链协同发展的新质生产力。
3、坚定创新可持续发展（1）用好科学方法
认真贯彻落实“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，协同配合”的基本方针，做好瘦身健企、开源节流、开拓市场、强化宣传、优化产品结构、强调利润指标、设定人均产值、提
升服务品质、加强员工心理和信心建设，释放出“以项目论英雄”的鲜明信号，为提升业绩、季度平稳、年中摘帽、年底扭亏、稳定市值等精心布局，扎实推进百利科技及各分子公司文化和科
技融合。
（2）紧盯国家政策重点紧扣“两重”、“两新”，精准谋划、主动对接，为公司未来发展注入新的活力，同时通过
63/312
重新明确企业愿景和使命、统筹战略规划、提高产品和服务水平、优化薪酬结构、启动股权激励计划、加大技术和研发投入、培养优秀人才队伍等措施，重塑企业信心，提升核心竞争力,把公司
“挖潜增效、抓紧摘帽”摆在更加突出的位置。实干担当是砥砺前行的制胜法宝，狠抓落实是推动发展的关键所在，我们要锚定年度目标任务，实事求是、真抓实干，确保把每一项工作都落到
实处，努力把各方面工作都做得更好。
（3）树好正确导向公司将积极实施集团战略协同，着力打造与高质量发展相适应的科技人才队伍，加强项目进
度监控和质量控制，确保项目交付，发挥党员亮身份做表率的模范作用，把责任当重任，筑牢安全生产、安全施工的生命线。加强财务规划和预测，进行成本控制和效率改进，坚持实干为先、
奋发图强，从人员配置、资源管理、项目管控、流程优化、标准沉淀等各个方面进行结构化的切分及组织管理上的优化。坚持问题导向，奔着问题去、盯着问题改，紧抓不放攻克难点堵点问题；
坚持目标导向，抬高工作标杆、提高工作质效，步步为营朝着目标迈进；坚持结果导向，统筹好发展和安全，控制好油门和刹车，算好投入产出账、成本效益账、生态环境账，用实实在在的好
结果接受董事会检验和经营班子评判。
（4）积极开拓国际国内市场随着公司专业工程技术服务水平不断提升，公司将充分利用自身已形成的技术、经验、人才、
信息、品牌优势，积极把握进入石油化工行业其他领域、新能源锂电池领域和新材料等领域的机会。要善于“借船出海”“借鸡下蛋”“抱大腿”，加快外引内联、互利共赢，对外深化与周边
地区的产业协同和资源共享，努力做好“目标变指标、资产变资金、资源变财源、投入变投资、
存量变增量”文章，为确保圆满实现2025年各项目标任务贡献百利人自己的力量。以扩大经营规模和业务量，不断形成新的效益增长点。此外，在海外拓展方面，凭借智能制造及部分海外项目
落地投产优势，进一步布局“一带一路”沿线市场建立营销网络，拓展撬装式设计理念和设备更广阔的合作空间。
（5）深耕新材料领域，培育发展战略新兴产业动能一是拓展新能源+人形机器人产业。国家政策推动从0到1加速突破。人形机器人是AI+国内
优质制造业结合的典范，处于从0到1的关键期。国家政策大力支持，多项政策文件强调了人形机器人的重要性，推动其在多个领域的应用。聚焦机器人及智能装备等核心技术产品研制，计划
独立研发人形机器人线性关节所需的行星滚柱丝杆、精密加工零件、电机组件等关节模组，这项技术是人形机器人运动能力和灵活性的核心，直接影响其作业精度和适应性，广泛应用于各类机
器人。并打造机器人国产操作系统、机器人国产控制器、机器人高能量密度电池材料等核心零部件及功能性材料，策划培育人形机器人、防爆四足机器人、低空装备、履带式底盘、轮式底盘等
机器人通用平台，并积极在安全应急、石油化工、运维保养、工业服务、智慧工厂等行业推广应用，持续巩固提升产品核心竞争力，培育“第二增长曲线”。
64/312
二是发展新能源、新材料装备制造产业。明确“打造具有全球竞争力的世界一流核心制造+综合服务企业”为愿景，坚持“核心（装备、材料）制造+综合（科技、资本）服务”的全新商业
模式，通过“核心制造+技术赋能”“资源资本+平台搭建”等方式，构建轻资产运营模式实现双轮驱动型平台，迅速打开石油化工、新能源和新材料装备全产业链发展新局面。始终贯彻“平台
化建设、生态化发展、为客户创造价值”发展理念，横向拓展新材料、新能源及传统能源装备关键零部件业务，纵向打通产业链中游新材料关键设备整机和下游锂电池材料投资运营。聚焦产业
培育，引进粉体和浆料微纳米研磨装备、喷雾干燥机、碟巢磨机、锂电池资源化循环利用及拆解等先进技术，发展新产业新业态新模式。
三是发展先进材料产业。子公司百利锂电积累近三十年的粉体材料研究和设备开发技术，与清华大学、中国科技大学、华东理工大学、日本三菱、西门子等国内外科研院所和企业建立长久
合作关系，具有“学术界理论根基+工业界市场技术”双重优势。目前公司通过自主研发和外延式收购，已将全产线装备自供率提升至行业较高水平。公司具备不断巩固核心技术的能力，针对氢
燃料电池、钠电池核心材料产线工艺方面完成了工艺及装备研发。公司密切关注新型电池技术的发展，已在固态电池及钙钛矿方面进行产线和设备的初期研发，自主设备的研发将不断提高，产
业链布局也更加完善，以公司在石油化工、新材料装备制造服务经验和新能源业务为基础，引入地方、集团等科技及产业资源，布局上下游产业链。通过交叉行业组合创新，布局未来制造、未
来材料等领域，开展高端功能性新材料等业务，拓展国家重大项目、新能源、新材料等高附加值行业，助力国家在先进材料、石油化工、航空航天、国防工程、精密加工领域技术突破与产品研
制，拓宽产品线以保持主营业务的持续增长，致力成为我国先进材料智能装备国产化的推动者和领路人。
4、巩固提升传统产业竞争优势公司要紧密结合国家的“十五五”规划优化企业战略，牢牢把握新质生产力发展机遇，遵循
工业自动化、黑灯智慧工厂、撬装式设计理念发展趋势，潜心打磨自身擅长且具有竞争优势的核心领域业务，统筹巩固传统领域合作基础，加强国家政府项目申请创建。一是公司会积极探索新
兴领域合作机会。在新能源、新材料、石油化工等装备领域，继续构筑技术和产品护城河，进一步夯实与头部客户稳固且深度的战略合作关系，持续提供领先行业的高精尖设备。二是公司将抓
住行业风口。锂电材料、储能电池、机器人产业马上会迎来先进产能增长机会点，推动粉体制备技术、过程控制技术、工业母机或机器人关键功能部件、视觉检测及智慧物流移动机器人的板块
拓展；另外，在固态电池、氢燃料电池、钠离子电池材料装备领域，继续深耕研究，与客户并肩作战钻研材料与工艺下的可以大规模量产的固态电池装备。三是拓展工程成套装备产业。公司将
充分发挥集团公司在高精密零配件机加工设备和数字化工艺的优势，依托百利科技及子公司产品技术研制能力、品牌优势和先进的加工制造体系，拓展工程成套产业，积极打造设计总包、主机
装备、成套工程与施工运维良性互促、协同发展的产业格局。推动核心零部件外协加工业务向自制自用迈向内部供应新阶段，为公司业务提供关键核心部件的代工服务、通过生产制造、组装等
65/312
整合优势，持续强化拓展石油化工、煤化工、石墨化、微纳米粉体材料、新能源材料及锂电池梯次利用和拆解再生资源循环经济等领域工程成套技术应用，将公司打造成能够面向国内外客户提
供整体应用解决方案的综合服务商。四是培育产业生态。坚持产业、科技、资本统筹谋划、一体推进，打造高端装备制造协同发展。通过商业合作、产业联盟、资本运作等方式扩充公司石油化
工、新能源、新材料及成套装备产品谱系、提高市场综合竞争力。积极挖掘优质、有潜力的供应商，深化战略合作，在动态、持续变化中提高供应链韧性，逐步培育具有国际竞争力的成套装备
制造产业生态圈，实现产业链协同发展。
5、坚信美好未来未来，公司坚持树立新发展理念，紧跟国家政策，深入分析国内外形势，着眼于顶层设计，
在制度建设上持续发力，不断探索并深化企业改革“后半篇文章”，以新机制、新举措、新成效、
新形象，加快企业稳健发展。秉承“科学服务，和谐发展”的价值观，始终践行“平台化建设、
生态化发展、为客户创造价值”发展理念，立足为客户提供“责任、专业与热情”的技术服务，
全面拓展传统能源、新能源和新材料两个大市场，深化两大行业协同整合，实现两大业务领域齐头并进，保证主营业务收入的稳定增长。全面推进信息化管理平台，以项目管理为核心，提高工
程管理及服务水平及效率；加强以技术创新为驱动，加大技术创新力度；以资本运作为依托，着力发挥上市平台效用，推动业务领域的多元化的有效扩张；把公司发展成业务模式先进、技术实
力雄厚、利润来源广泛、核心竞争力突出的国内顶尖的技术服务企业。为实现“百年企业、百亿市值、百亿产值”的“三百”集团美好战略蓝图，奋力谱写中国式现代化百利新篇章而不懈奋斗。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是“十四五”规划的收官之年，也是继往开来谋划“十五五”规划的关键一年。百利科技将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中
全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展。公司将紧抓全球能源革命和科技革命发展机遇，进一步全面深化改革，坚持
稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，坚守“为业主提供全生命周期的整体解决方案服务商”发展目标，贯彻“平台化建设、生态化发展、为客户创造价值”发展
理念，落实好瘦身健企、开源节流、开拓市场、强化宣传、优化产品结构、强调利润指标、行业人均产值、提升服务品质、加强员工心理和信心建设，释放出“以项目论英雄”的鲜明信号，为
提升业绩、季度平稳、年中摘帽、年底扭亏、市值管理、强化海外市场开拓、增强投资并购能力、
优化合资公司治理等工作部署，深化推进离散型制造连续化精益管理模式，高质量完成“十四五”规划目标任务，多措并举强化公司的核心竞争力，为实现“十五五”良好开局打牢基础。具体策
略如下：
一是抓好年度经营计划和全面预算落实。公司围绕“以简化保稳定促增长，以自我颠覆直面66/312
挑战”的经营思路。抓好全面预算的落实完成，确保圆满完成每年全面预算指标，确保完成压降层级、降本增效指标；抓好规划确定的标志性任务的落实完成，一个是经济指标，二个是发展指
标，总裁办要严格跟踪考核，确保全面预算和规划任务按节点进度实现。通过狠抓落实、大抓落实确保2025年年度经营计划和全面预算工作规划目标的顺利实现。
二是加快技术创新步伐。坚定不移下好创新“先手棋”，秉持“技术为王、创新为本”的发展理念，让创新驱动成为推动产业板块高质量发展的第一动力。持续推进科技创新成果市场转化，
抓好重大科研项目和产学研联合研发，提高创新实力，按照时间节点高质量完成黑灯智慧工厂及成套装备全国重点实验室主体和试验平台建设，打造原创技术策源地。抓住政策机遇积极探索新
行业，强化高端化工与新材料、新能源、现代煤化工等技术攻关，加强行业关键技术、共性技术研究，把科技成果转化为公司的竞争优势，支撑公司转型发展。深化人事分配制度改革，创新分
配和绩效考核机制，加大对新技术开发、新领域拓展、新模式搭建的奖励力度，让创新贡献者成为公司发展受益者。促进融通创新，加大与高校、设计院所、行业龙头企业的合作力度，解决关
键理论问题、关键技术问题，扩大市场切入口，实现互利共赢。
三是推进“全员营销”，拓展市场开拓边界。构建完善营销体系，从市场、品牌、渠道、营销机制等多个维度同步发力，积极践行国际国内双循环战略，采取“高端市场+国际化”的营销策
略，加快重点市场开拓。公司已搭建起“科技、工程、制造、资本”互驱联动发展的干事创业平台、研发创新平台、集约销售平台，拓展国际合作渠道，赋能海外项目基地建设，优化完善国际
业务服务体系；扩大客户群体，做大市场规模、做专项目品质。
在市场拓展方面，深入开展市场调研，洞察不同区域、不同客户群体的消费特点。同时，为提升营销力，将启动“全员营销”策略，以集团为单位打造由“解决方案”组成的营销团队入驻
一线，直面客户的需求，据此制定差异化的市场拓展策略，优化市场布局，确保产品与服务精准触达目标客户，提高销售成单率。
在品牌建设方面，加大品牌宣传推广投入，通过“百利科技”、“百利锂电”公众号、视频号、Bilibili、Linkedin、YouTube等社交媒体打造公司“科技、工程、制造、资本”互驱联动
发展的干事创业平台品牌形象，拓展海外市场；依托上述平台，以“百利人”视角讲述品牌发展和技术突破的故事，传递奋斗精神与价值观，塑品牌形象；围绕“为何信百利”展示公司技术实
力、发布客户案例，多维度证实力，助品牌升级；基于“如何找到百利”整合线上线下相结合的多元渠道服务和传播，提升品牌知名度，增强影响力，促品牌传播。
在强化渠道建设方面，建立生态合作伙伴体系。积极拓展市场通路，提升产品覆盖的广度和深度；加强客户服务，提高服务的效率和质量；加速产品创新，推动行业和场景化落地。一方面，
明确双方业务模式，从产品定位、客户画像、营销模式、品牌定位等洞察到合作双方的利益结合点。另一方面，探索合作通路，找到一个能让双方都产生价值的共赢合作方式。同时，加强对渠
道合作伙伴的培训与支持，提升其销售能力与服务水平，共同推动业务增长。
在营销机制方面，持续优化激励政策，充分调动营销团队的积极性与创造性，建立灵活高效67/312
的市场反应机制，快速响应市场变化，依托集团公司组织架构，加强集团内部企业之间互补协作，
发挥战略协同、生产协同、人才协同、管理协同的优势，构建集团化的市场营销平台，整合市场资源，以客户为中心，全力以赴抢抓市场机会，提升公司品牌价值。及时调整营销策略，实现市
场份额的持续稳步提升。
四是持续提升制造体系。聚焦“效益、效率”，以市场变化和客户需求为导向，充分发挥产品动态切换优势，依托园区、集团资源禀赋，从提升成套产线整体智能化水平和巩固提升公司超
大型核心设备及部件极限制造能力两个维度，持续推进新投新材料项目、粉体材料智能装备全国重点实验室、超大型纳米砂磨机、喷雾干燥机、碟巢磨机等项目规划建设。设置专项激励，节能
降耗、提质增效，持续优化采购、销售、工程管理模式，通过采购、技术、制造、销售、物流、
财务、信息的密切联动，做好市场变化趋势的分析和把握，快速应变，加强成本管理，提升运营质量。依托集团公司技术研发和工程领域优势，以绿色技术应用，深入推进产能优化及产学研合
作，实现资源高效利用和低碳化生产，进一步夯实公司“两条腿、齐步走”高质量发展根基。
五是推进数字化转型升级。紧跟国家和行业数字化、智能化发展趋势，不断加大资源投入，
引进数字化高端人才，以数字赋能助力公司效率提升、管理优化、风险控制、模式创新。注重公司数字化建设内在需求的差异和定位，树立数据即资产的理念，利用数据提供增值服务。通过数
字化技术打通经营、采购、仓储、制造、财务及研发等多环节链路，推进数字化交付和数字智慧工厂建设的应用实践。搭建适宜公司集团化发展的一体化信息平台，提升公司的统筹运营能力、
价值创造能力、创新发展能力，提升要素价值。着力打造两大数智化赋能平台，持续建设集团级数智管控平台、黑灯智慧工厂数字生态中央控制系统智云平台，有效赋能离散型制造连续化精益
管理。基于多维度通讯技术方案连接物理对象，通过边缘计算终端收集基础的生产数据进行分类、
信息交换、通讯及传输处理，包括通过传感器采集等多种数据采集方式，在网关、边缘平台进行数据交互方案。落实集团数字化转型专项行动，构建五大数智化应用体系，围绕“研发设计、生
产制造、精益管理、人工智能、信息安全”等重要领域，开展数智化建设和升级行动，赋能公司“四化”高质量发展。
68/312
六是吸引高质量人才，搭建一支高素质人才队伍。在引进人才方面，持续释放引才“磁力”，
一方面，依据岗位需求与企业文化，构建人才特征模型，快速筛选符合要求的候选人，提升招聘效率与精准度。同时，利用人才画像精简评估标准，设计高效面试问题与评估体系，减少主观偏
见，确保招聘决策的客观性。另一方面，积极推行国际型人才引进计划，加强与海外人才猎头机构的合作，拓宽引才渠道。联动海外重点企业、高校和科研院所，共同构建海外人才引进和培养
的平台。加强本土人才与海外人才的交流互动，通过团队建设、项目合作等方式，增强团队的整体创新能力和国际竞争力，以支撑海外业务拓展与创新驱动。
在人才培养方面，首先，深度盘点员工情况，对比当前团队与理想人才画像，识别能力短板，
制定个性化培训计划，提升员工综合素质。其次，结合人才画像，制定专项人才培养方案，明确培养目标、课程体系和考核标准，引导员工规划职业发展路径，实施“能者上，庸者下”的人才
策略，为有潜力的员工提供晋升机会，增强员工满意度与忠诚度。最后，加强与国内知名高校开展产学研合作，采用联合培养与设立实训基地的方式，建立人才储备机制，为企业的持续发展提
供坚实的人才保障。
在团队建设方面，合理配置团队成员，实现优势互补，提升团队整体效能。同时，优化组织结构，精简职能部门，提高决策效率与管理效能；强化业务部门的市场拓展能力，赋予业务部门
更多的自主权与资源支持，实现“精职能、懂业务、强服务”的目标，提升人均效能。
七是完善管理和强化风险防控体系。公司股票简称于2024年5月被冠以“ST”标识。2025年，公司持续深入推行全面预算管理和考核，优化资源配置、促进内部协作，更好应对市场挑战。
巩固、提升稳健审慎的风险文化，秉持本质化安全理念，强化管控，坚决消除各类安全、环保隐患，加强对其他风险因素的识别和管理，不断完善风险管理体系。优化投资决策机制，加强财务
管控、优化资金管理，以稳健的资产负债表提升应对各种不确定性的能力。加强董事会审计委员会监督职责，采用外聘审计机构和内部审计相结合的方式，强化内部控制，加强过程管控，化解
潜在经营风险，提升经营质效。坚持“管好风险就是创造收益”的理念，持续优化全面风险管理69/312
体系，深化开展“风险为底线、合规为红线、内控为支撑”的风险、合规、内控一体化建设，加强廉政建设，充分发挥监事会监督职能，抓严抓实法纪教育、警示教育，锻造一支廉洁奉公、精
诚团结、充满活力的干部员工队伍。
在风险防控方面，持续加强合规管理，强化重点客户履约风险防控。一方面，对客户进行分级管理，多维度评估客户的履约能力，通过分析履约风险发生的可能性和影响程度，制定措施，
及时预警客户资信等不规范事项，有效落实风险事前防控。另一方面，建立业务流程合规管控机制，全面梳理日常管理业务，针对重大合同、重大事项、投资项目报批、授权等重点业务流程，
及时嵌入合规审查节点，实现关键业务流程合规管控。
八是加强数字化建设。在数字化建设方面，以业务全面信息化为核心，构建全域数据资产体系。完成企业级数据中台升级，整合工程评估、工程管理、运营管理、供应链、客户管理、专业
版钉钉OA等核心系统数据源，实现跨业务数据调用效率提升50%以上。建立“采-存-治-用”全生命周期数据资产管理机制，实现80%以上的业务数据的标准化清洗与标签化建模。深化数据应
用场景，上线专业版钉钉、智能EMobile7 软件决策平台，支持管理层实时查看市场拓展、项目进度、应收账款、远程办公审批等关键指标，精准预判项目回款风险与经营波动，目标数据驱动
决策覆盖率超70%，全面释放数据资产价值。贯彻“平台化建设、生态化发展、为客户创造价值”发展理念，实现赋能场景与智能推荐的深度结合，持续锚定“核心（装备、材料）制造+综合（科
技、资本）服务”的全新商业模式，推动公司向“打造具有全球竞争力的世界一流核心制造+综合服务企业”的愿景全面转型。
九是提升综合支撑能力。公司在文化建设方面，首先，通过工会组织篮球、乒乓球、羽毛球等团队活动和开展文化培训，凝聚团队力量，营造积极向上、团结协作的企业文化氛围。其次，
优化办公环境，总部搬迁至新的办公大楼区域，为员工提供更好的工作环境，让员工感受到企业的关心和尊重。最后，积极培育创新文化机制，通过战略预算，建立宽松的创新生态环境，允许
积累，允许试错，培育创新氛围。通过设立创新指标，利用创新奖项来激励员工，调动员工参与创新积极性，且定期对创新文化进行评估，了解员工对创新文化的认同度和参与度，及时调整创
新文化的塑造策略和方法，确保创新文化能够持续发展和完善。
在收并购方面，积极寻找具有业务协同性和发展潜力的企业进行战略投资或并购，快速整合资源，拓展业务领域，实现补链强链，提升关键技术水平，增强“科技”属性，寻求第二增长曲
线，提高市场竞争力与行业影响力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与市场波动风险公司主营业务受国家宏观经济政策影响较大，与国家固定资产投资状况等关联度较高。目前
受全球贸易保护主义和地缘政治扰动影响，全球性风险与挑战复杂严峻，百年未有之大变局不断70/312
演化，经济发展的不确定性大大增加；同时产业链上下游景气度快速变化，行业技术更新迭代节奏加快，产业结构不断调整，国内有效需求不足，部分企业生产经营困难，若未来继续出现经济
增长放缓和市场需求下滑，将影响整个石油化工、新材料、新能源以及动力和储能电池行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司将持续加强市场研究，关注国家宏观政策、经济形势和行业发展动向，科学应变，适时调整发展战略；把握国家大力发展新质生产力契机，围绕公司主业，借助资本平台，
以绿色制造、石油化工、新材料、新能源和传统能源等为切入点，在安全生产、降本增效、挖掘内需潜力和加快发展新质生产力上下功夫，不断推出行业领先、具有市场竞争力的新技术、新产
品，满足客户多元化需求。同时，不断探索和拓展新的应用领域，实现创新技术和产品在更多场景中的应用，通过产业链的纵横向延伸把握发展机遇、对冲化解风险。此外，公司还灵活运用创
新的业务合作模式，积极开拓海外市场，通过多边市场布局来分散单一市场风险，增强全球竞争力。
2、技术更新风险目前，公司在新材料、新能源、锂电池行业设备的自主研发、设备自制、产线集成，智慧工
厂设计与建造运维，三大合成材料及其原料领域具备国内领先的工艺包技术和工程化能力，拥有丰富的项目业绩和技术积累。但是，国内经济正处于转型升级期，行业技术创新和升级步伐不断
加快，技术高端化、产品差异化、生产消费绿色低碳化趋势明显。随着行业技术创新和升级步伐的不断加快，公司可能面临部分技术失去领先优势等风险，科技成果的工程转化也存在着不确定
性。
应对措施：公司将继续以市场需求为导向，整合公司科研、技术、工程等资源支持科技板块发展，着眼长远，以开发工艺包、强化应用研究、深化基础研究为重点，着力推进科研成果工程
化、产业化，持续增强公司的技术创新能力。积极寻求技术合作伙伴，创新技术合作模式，促进公司技术领域的拓展。
3、市场竞争风险公司所服务的石油化工、新材料、新能源和传统能源行业客户均受到国民经济周期性的影响，
产品价格受国内外经济环境、上下游行业景气度影响，且随宏观经济发展状况、市场供需关系的变化而呈现周期性波动。受全球经济乏力、国际原油、新能源原材料价格波动等不确定因素的影
响，未来公司的各类产品价格可能会有所波动，如遇市场有较大变化，公司盈利状况将受到一定的影响。
应对措施：公司将充分发挥自身“科技+工程+制造+资本”的联动、互补性优势，不断优化产品工艺流程和生产过程，努力实现既有产品生产效率、品质的双提升。同时，公司紧盯产品市场
价格走势，关注各产品毛利率变化，发挥柔性生产优势，动态优化调整产品结构，优先保证具有较强盈利能力的产品生产，努力实现效益最大化。此外，公司会立足自身产业链优势，以锂离子
71/312
电池、钠离子电池、钾离子电池、固态电池、固态电解质、硅碳负极、氢燃料电池高温质子膜及其膜电极、锂电池资源化循环利用及拆解、石油化工、精细化工、乙烯炼化、合成纤维、合成橡
胶、合成树脂、橡胶塑料、食品医药、5G新材料、陶瓷材料、军工电子、电子半导体、电子化学品、冶金矿山、化学链制氢装备等多个下游细分领域的不同应用场景为方向和目标，努力推动产
品向绿色、高端、智能化方向发展，全面提升产品高端化的附加值。
4、核心技术人员流失风险新能源行业的高速发展，新材料研发的不断突破，工艺技术的不断更新迭代以及工程咨询、
设计和工程总承包项目的执行很大程度上依赖于技术人员尤其是核心技术人员丰富的专业知识和经验积累；工程技术服务作为技术、知识密集型行业，专业技术人才和有经验的管理、市场开发
人才的稳定性是保持和提升企业竞争力的关键要素，对公司的可持续发展至关重要，公司未来或面临人才引进、流失风险。
应对措施：公司将进一步细化人力资源规划，确保人力资源规划的有效落地；优化人力资源结构，继续加大社会招聘、内部选聘、定向培养的力度，加大行业高层次人才的引进力度，加强
公司管理技术人才后备队伍建设，为公司的可持续发展构建合理的人才梯队；完善绩效考核与绩效沟通机制，激发员工的积极性和创造性。
5、客户资信风险市场的变化会对客户的财务状况、信用状况以及业务往来等均产生影响，可能导致客户资信
下降，资金支付能力变差，进而对公司应收账款的回收产生不利影响。特别是部分订单为工程总承包业务一般按照工程进度收取工程款。但在项目执行过程中，可能发生项目业主付款不及时的
情况；同时工程项目合同一般还约定了一定比例的质量保证金，并在质保期结束后才予以支付，
可能发生质量保证金无法如数如期收回的情况。上述情形可能导致公司应收账款增加，公司根据会计准则计提坏账准备会对公司财务状况产生影响。
应对措施：在项目建设中，公司将加强项目精细化管理，按照合同约定，做好“进度、质量、
安全、费用、项目管理、项目结算”等六大控制。并根据工程建设进度和设备安装进度，积极催收进度款，以降低应收账款形成的风险。同时，加大对应收账款的清欠力度，将清欠工作纳入业
绩考核范围，明确指标和责任到人，建立清欠工作的长效机制，并给予长账龄回款特别奖励。发挥内部审计的作用，对总承包项目的建设过程进行全方位的审计监督，加强内部控制，强化内部
监督，以提升内部控制能力和有关风险防范水平。同时，公司严格按照《企业会计准则》和公司《会计政策》，规范计提坏账准备，以审慎态度进行会计核算和信息披露。
6、投资项目未达预期目标的风险尽管公司会对投资项目进行谨慎、充分的可行性研究论证和认真的市场调研，但都基于当时
的市场环境、产业政策和技术发展趋势等因素进行分析论证，投资项目在实施过程中可能面临产业政策变化、技术进步、产品市场变化、设备价格波动等诸多不确定因素，将会导致投资项目实
施进度、盈利水平不及预期目标。
72/312
应对措施：全面诊断原因：通过鱼骨图或5Why分析法定位问题根源（如市场波动、技术瓶颈或管理决策失误），为后续措施提供依据；组合风险分散：构建跨行业、跨资产类别的投资组合，
降低单一风险冲击；强化风险预防：通过技术论证、市场调研降低技术/市场风险，保持政策动向敏感度；法律救济途径：根据《民法典》第五百七十七条主张继续履行、补救措施或损失赔偿。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
73/312