生产性服务业纳 6,536,547.96 4,941,427.09 与公司正常经营业务密切税人按照当期可 相关、符合国家政策规
抵扣进项税额加 定、按照确定的标准享计抵减的应纳税 有、对公司损益产生持续
额 影响的政府补助十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额以公允价值计量
且其变动计入当787,547.04 598,440.00 -189,107.04 184,975.77
期损益的金融资产
合计 787,547.04 598,440.00 -189,107.04 184,975.77十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国际环境日趋复杂，地缘政治风险不断上升，全球经济增速放缓，贸易保护主义
抬头，全球产业链供应链重塑，集装箱航运市场面临多重挑战。面对错综复杂的市场环境，董事会将“两个务必”的发展理念贯穿始终，巩固传统业务“稳”的基础，提高新业务“上新”速
度，传统业务与新业务齐头并进，公司经营呈现出较强的韧性。2023年，公司取得营业收入739,885.71万元，同比下降37.61%，实现归属母公司净利润24,016.13万元，同比下降
1.51%。营业收入降幅较大主要是由于集装箱航运市场需求不足，运力过剩，运价同比大幅下降所致。公司传统业务操作、运输量稳中有增，关键财务指标保持稳健，毛利率同比增长，盈利能
力有效提升。公司连续被评为全国5A级综合服务型物流企业、全国物流百强企业、全国先进物流企业，在2023年的评选中，荣登中国物流企业50强和民营物流企业50强双榜。
1、稳中求进，夯实传统业务基本盘加大市场开发力度，保存量，拓增量：通过组合业务功能、延长物流链条增加客户粘性，
提高单箱收益。场站业务除了传统的堆存和仓储功能外，件杂货港口分拨、铁路接卸、网络货运、有色矿堆存、零担货运配送等功能陆续开始经营，有效增加板块整体收益。加大市场开发力
度，逐步提升直客、大客户、GLOBAL客户业务量占比。2023年，公司成功开发了三角轮胎、万华化学、山东雷沃重工等中大型直客，新签中远海运、地中海航运等船东堆场协议。公司货代、
场站、海运等传统业务操作量、运输量较去年同期均有不同幅度增长。
多板块、多功能联动，平台优势凸显：公司着力整合市场资源和客户资源，发挥各板块之间、区域之间的联动互动优势，形成最大合力，统一谋划市场，打造了泰赢、飞协博、件杂货全
程物流服务等特色业务产品。
深挖客户需求，创新组合业务功能，打造细分赛道竞争优势：沿海运输推出“芜湖-大连”集装箱江海直达航线，相较于传统运输方式，减少吊装、堆存、换船等操作环节，大幅节省运输
时间，助力大型生产企业降本增效。中创供应链利用公司资源整合能力为内陆客户集装箱出口筹划最优物流解决方案，采用铁路替代拖车跨省集港运输，铁海联运的运输模式大大便利了客户出
口，降低综合物流成本，运输时效大幅提升。
10 / 229
2、加快“上新”，厚积成势激发活力新能源工程物流：聚焦运输难度大、技术壁垒高的物流项目，发挥“车、船、码头一体化”
的竞争优势，在石化领域、核电领域、海上风电领域均取得了良好的业绩：成功中标巴斯夫湛江一体化基地项目国际、国内、项目现场全部三个物流运输标段，在执行过程中，公司项目团队凭
借专业的技术能力、丰富的操作经验、完善的质量保证体系与良好的信誉赢得了巴斯夫的高度认可，在其年末的安全庆典大会上获评承包商优秀班组和安全先进个人两项殊荣。同时，中标万华
化学、裕龙石化、镇海炼化、五环印度等大型石化运输项目，展现了公司在石化运输领域的硬实力。继三门核电项目之后，相继中标徐大堡核电站、廉江核电站运输项目，在核电运输领域取得
新突破。同时，公司继续为远景、金风、运达等全球龙头风电整机制造商提供风电设备的国际、
国内运输服务。诸多行业龙头企业作为公司核心客户、良好的口碑和过硬的实力对公司的市场拓展起了良好的宣传和示范作用。
智慧冷链物流：持续夯实仓储业务基础的同时，积极探索新业务产品模式。2023年扩充了冻品一件代发等新业务功能，在强化风险管控的基础上逐步提升供应链商贸服务支持能力，增加
冷链物流链条上的业绩增长点，为智慧冷链物流的发展提供新动能。
资源转运物流：自布局印尼煤炭/矿石过驳业务以来，公司已在印尼陆续投入4条散货过驳船，过驳量稳步增长。随着对印尼市场需求更深入的了解，配合公司海外发展战略，公司拟继续
增加投入，再购置2条过驳船增强过驳运力，3条甲板驳船承接铁矿石/煤炭的内河至海上泊位段运输，延长资源转运物流服务链，增加整体收益。新增船舶将于2024年上半年陆续投产，这
将进一步提升公司在印尼的市场竞争力，为公司资源转运物流的海外布局和发展奠定坚实基础。
3、数智赋能，精细管理，提升内部效率公司始终坚持数智化与业务的深度融合，从业务操作实际和客户体验出发，不断优化业务流
程、升级业务系统，提升操作效率和管理水平。2023年，公司先后优化了堆场、船代、海运、
工程等业务系统，根据新的业务需求上线多个业务功能模块。数字堆场建设方面，上线件杂货业务管理模块、优化智能调度算法，减少翻倒、调箱、跨港、远端运输等支出，有效控制成本，提
高场地使用效率。货运系统方面，上线铁海联运直客订舱模块，继续推进IPA应用，优化提单扫描件自动识别归档等功能，提高订舱操作效率。工程物流系统方面，上线巴斯夫项目管理模块，
优化SPMT车辆调配功能，紧盯车辆调配情况，提高资产使用效率的同时使项目核算更加清晰便捷。
4、行稳致远，统筹发展与安全牢固树立“风险管控”理念，不断完善风险清单。定期组织安全生产培训，提高全员安全意
识，抓好应急管理，有效落实安全生产主体责任，加大保险覆盖，持续筑牢安全防线。同时，强化内部审计监督，提高内控质量；加强应收账款回收管理，杜绝呆账、死账风险；细化供应链商
贸业务管理办法，强化相关业务风险管控。守法合规、诚实守信、规范治理，提高公司信息披露质量，切实保护投资者权益，多措并举为公司健康发展夯实基础。
5、党建引领，加强企业文化建设发挥党组织在公司文化建设、人才梯队培养方面的引领作用。公司在人员招聘、人才培养、
骨干晋升方面坚持党员优先原则，团结凝聚党员干部职工在日常工作中起到模范带头作用。通过开展党员民主生活会、主题党日活动、骨干座谈会、新员工座谈会等多种形式，畅通管理层与员
工的沟通桥梁，实现企业文化认同，增强企业凝聚力。
二、报告期内公司所处行业情况
1、外贸进出口情况据海关统计，去年我国进出口总值41.76万亿元人民币，同比增长0.2%。其中，出口23.77
万亿元，增长0.6%；进口17.99万亿元，下降0.3%。2023年，我国对共建“一带一路”国家进出口19.47万亿元，增长2.8%，占进出口总值的46.6%，提升1.2个百分点。对拉美、非洲分别
进出口3.44万亿和1.98万亿元，分别增长6.8%和7.1%。第四季度对欧盟、美国进出口回暖，
全年分别进出口5.51万亿、4.67万亿元，分别占13.2%和11.2%。外贸运行总体平稳。
展望未来，外部需求的持续低迷仍然是制约我国出口增长的主要因素。同时，贸易保护主义、单边主义、地缘政治这些因素也对我国出口造成影响，出口还会面临不少困难。但从另一方
面看，在政策支撑、产业优势、各方努力之下，2024年我国出口的综合竞争优势会继续巩固。
11 / 229
外贸情况的稳定向好将为港口带来更多的集装箱吞吐量，对公司集装箱跨境物流业务有积极的影响。
2、航运市场国家统计局发布的《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》内容显示港口
完成货物吞吐量170亿吨，比上年增长8.2%，其中外贸货物吞吐量50亿吨，增长9.5%。港口集装箱吞吐量31034万标准箱，增长4.9%。
据中国交通运输部公开数据显示，2024年1月，地缘风险成为当前出口集装箱运输市场面临的主要考验。上半月，红海地区的紧张局势继续发酵，带动亚欧航线市场运价上涨。下半月，
虽然红海地区的紧张局势持续，但市场已经趋于平稳。另据海关总署最新发布的数据显示，以美元计价，中国2023年12月出口同比增长2.3%。年末的出口表现进一步巩固了外贸的回暖势
头，有望在2024年继续支撑中国出口集运市场保持稳步向好的局面。2024年1月，上海航运交易所发布的中国出口集装箱综合运价指数平均值为1191.91点，较上月平均上涨36.2%；反映即
期市场的上海出口集装箱综合指数平均值为2130.34点，较上月平均上涨73.2%。
3、新能源市场国家能源局公开数据显示，截至2023年12月底，全国可再生能源发电总装机达15.16亿千
瓦，占全国发电总装机的51.9%，在全球可再生能源发电总装机中的比重接近40%；2023年全国可再生能源新增装机3.05亿千瓦，占全国新增发电装机的82.7%，占全球新增装机的一半，超
过世界其他国家的总和；全国可再生能源发电量近3万亿千瓦时，接近全社会用电量的1/3；全国主要可再生能源发电项目完成投资超过7697亿元，占全部电源工程投资约80%；2023年风电
机组等关键零部件的产量占到全球市场的70%以上，光伏多晶硅、硅片、电池片和组件产量占全球比重均超过80%。
4、冷链物流据中国物流与采购联合会公开资料显示，2023年，我国冷链物流市场整体处于承压前行、
需求逐步企稳回升的震荡发展局面。全年我国冷链需求总量预计达到3.5亿吨，同比增长6.1%；冷链物流总收入预计达到5170亿元，同比增长5.2%；冷藏车保有量预计达到43.1万
辆，同比增长12.8%；冷库总量预计达到2.28亿立方，同比增长8.3%。
结合2023年冷链行业整体情况，中国物流与采购联合会梳理并发布当前我国冷链物流发展仍存在四方面主要问题：一是冷链产业政策和标准落地慢、落地难，行业规范程度不高，劣币驱
良币。二是缺乏合理规划统筹，局部冷链基础设施供大于求，重复建设导致资源浪费严重；三是在冷链设备设施应用和运营过程中绿色低碳和科技创新体现不足，亟待提档升级；四是常规冷链
仓干配等服务跟上下游产业融合度不够，同质化服务普遍。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司成立于2006年11月14日，主营综合性现代物流业务，为进出口贸易参与主体提供基于国内沿海港口集装箱及干散货等多种货物贸易的一站式跨境综合物流服务。 随着公司“一体
两翼”战略的提出，公司将主营业务重新整合，划分为三大业务板块：跨境集装箱物流、智慧冷链物流和新能源工程物流。其中跨境集装箱物流是公司的主体业务和基本盘，主要包括：货运代
理、船舶代理、场站仓储、沿海运输等围绕国际集装箱运输开展的相关物流服务。智慧冷链物流和新能源工程物流是公司基于传统业务的延伸和突破，是公司未来发展的助推器。
公司网络布局主要集中在宁波以北，主要港口均设立口岸公司，配备专业的管理和业务操作团队，使得各口岸公司兼具多种业务功能，形成了较为完善的业务体系和经营网络。此外，公司
还拥有专门的信息化技术研发团队，自主研发公司各业务操作系统，搭建信息化综合管理平台，
坚持数智化与业务、管理的深度融合应用，为公司高质量发展奠定坚实的基础。
（二）经营模式
1、跨境集装箱物流12 / 229
公司从事的跨境集装箱物流业务主要围绕国际集装箱海运展开，为进出口贸易商、同行业物流公司、船舶经营人、集装箱经营人提供包括货运代理、船舶代理、场站仓储、沿海运输、网络
货运、铁路接卸等相关物流服务。
（1）货运代理公司从事的货运代理业务主要围绕国际间货物进出口的班轮运输展开，为进出口贸易商或接
受其委托代理的其他同行业物流公司提供货运咨询、代理订舱、辅助备货、签发提单、目的港服务等国际货运代理一站式服务。公司目前在青岛、宁波、上海、连云港、日照、烟台、威海、天
津、大连、北京、西安、郑州、济南、武汉、南京等地均设有分、子公司，市场人员直接服务于客户，及时了解客户的需求及市场变化，提供统一标准的优质服务。该模式确保了市场信息的及
时性；保证了对客户需求的直接了解并快速反应，提高客户满意度；能够在公司统一业务系统下，按照标准操作流程为客户提供高标准的服务。
（2）场站公司从事的场站业务是以堆场、仓库及相关配套设施为依托，为船舶经营人、集装箱经营人
提供集装箱的运输装卸、检验维修和改造堆存等空箱流转服务，并为出口贸易商或受其委托代理的其他同行业物流公司提供待运货物的收发交接、拆箱装箱、运输配载、信息服务、堆存集港等
重箱出口服务。此外，公司还根据客户的个性化需求，提供进出口货物仓库储运服务，如：理货、分拣、包装、堆存、拼箱及保税等专业化增值服务。公司一直秉承以服务的及时性和准确性
为根本的理念，为客户提供货物港口前沿作业的管家式服务。
（3）船舶代理公司从事的船舶代理业务是指公司根据船舶经营人的委托，办理船舶进出港的申报手续、物
料伙食补给、航修和燃油计量；安排检疫、引航、泊位、拖轮及组织货物装卸等服务；为船舶经营人提供进口舱单的制作及申报服务，代船舶经营人向收货人提供换单、押箱服务并向发货人提
供出口预配舱单的信息录入、提交申报等单证操作服务。船舶代理业务以华北地区为核心，网络辐射宁波、连云港、日照、烟台、威海、天津、大连等口岸。
（4）沿海运输沿海运输业务是指公司根据自有或租赁船舶及舱位互换等资源制定合理的集装箱船舶运力或
舱位安排，为国际大型班轮公司提供进出口货物在国内母港和次级港口之间的中转、运输等外贸内支线沿海运输服务，并以此为基础同时承接与国内贸易相关的货物沿海运输业务。公司的沿海
运输业务主要以青岛、大连、宁波、烟台、日照、岚山、连云港、石岛、龙口、威海等北中国各沿海港口为支点，依托于密集的支线网络，为班轮公司的母船提供中转增值和支线运输的延展服
务。公司依托内外贸同船运输的资质，近年来不断延伸业务链条，在传统的集装箱海上巴士驳运服务基础上，延伸形成了集散、件杂、内外贸物流一体化的经营体系。
（5）大宗散货物流公司的大宗散货物流业务主要围绕国际间铁矿石等大宗散货运输开展，为矿石生产和出口
商、贸易商、国内大型钢厂等客户提供包括报关报检、监装监卸、码头控货、保税仓库、混矿加工、中转分拨疏运等一站式综合物流服务。国内，公司已与我国进口铁矿石重要枢纽港口：大连
港、青岛港、日照港、可门港成立合资公司，着力借助港口的资源平台以及中创物流自身的行业经验，对外与海外矿山、贸易商进行商务、技术等方面的业务接洽；对内与我国海关、边检等口
岸监管部门进行紧密对接，将港口的传统优势与服务升级充分的结合起来。国外，公司积极布局海外网络，围绕东南亚矿山物流、产业园区建设等展开业务。公司已成功布局印尼地区的散货资
源过驳业务，进一步夯实公司在印尼地区的业务根基，为下一步海外资源物流发展做好铺垫。
2、智慧冷链物流公司所从事的智慧冷链物流业务是指公司以港口智能冷库为依托，为客户提供低温货物的进
出口代理、存储保管、分拣加工、分拨配送等冷链物流服务。公司的智能立体冷库采用AGV平面仓、巷道机立体仓、四向穿梭车密集仓、自动整形器、自动缠膜机、激光测量、光电感应等综合
13 / 229
技术为一体的智能无人仓储模式，依托CCS、WMS、WCS、冷链管理平台系统，实现冷链物流仓储环节的数智化、无人化管控。管理上打造了“智能云仓”管理模式，实现多口岸、多企业、多货
种、多仓库、集中化管理，通过在天津、上海、宁波等城市搭建“主仓”，在青岛、临沂、郑州、沈阳、武汉、深圳、成都等城市布局“分仓”。统一平台、统一管理，为国内外客户提供全
方位高效的冷链物流解决方案。
3、新能源工程物流公司所从事的新能源工程物流是指根据风电、石化、核电等客户超限设备的个性化、专业化
物流需求，为客户提供的非标准化、非常规化的特种专业物流运输服务。站在双碳政策的大背景下，公司重点聚焦国际风电运输、核电工程物流、国内海上风电运输、大型石化工程物流。公司
是国内少数同时拥有大型设备运输所需车辆和船舶的公司，配备有自行式模块运输车、法国尼古拉斯液压轴线车、自航式平板驳船及重吊等特种运输装备，依托车、船、码头一体化的竞争优
势，在上述领域具有较强的竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、各业务板块协同发展，提供综合多元的物流服务公司以大货运为龙头，业务覆盖进出口物流链的各个环节，在国内主要港口以及重要的内陆
城市布局网络，并逐步向国际延伸。凭借在跨境集装箱物流领域的多年深耕，公司与众多全球知名的船舶经营人保持深度合作，形成了互为客户、供应商，互利双赢的良好态势；与此同时，公
司在内部生态与网络建设等方面一直秉承全链贯通、联动互动的优良传统，为客户提供多网络、
多功能、长链条、一体化物流服务，有效增强客户粘性，奠定了公司业务持续稳定增长的基础。
2、良好的结算信誉及资金优势，具有规模经济效益公司采购海运运力服务需要向船舶经营人支付大量国际海运费、码头操作费等相关费用，而
船舶经营人作为跨境综合物流的上游供应商，往往对公司的资金结算信誉、周期和综合实力有较高的要求。
公司拥有雄厚的资金实力，确保能够准确、及时的按协议要求支付船舶经营人各种费用，通过对资金支付周期的严格控制形成了较为稳定的资金链，资金的良性循环使得公司既满足了开展
两项代理业务的基本需求，又凭借良好的结算信誉在船舶经营人中获得了良好的口碑。随着业务规模的逐渐增大，公司资金实力也随之逐步增强，有效的支撑了经营网络和客户覆盖的扩张，形
成了一定的规模经济效益。
3、数智化与业务深度融合，具备较强的竞争力在信息化变革的时代，数智化的应用对社会的方方面面影响之深、辐射之广是前所未有的。
作为国内物流行业以科技推动产业升级的先行者，中创物流始终坚持创新驱动和自主研发。公司拥有一支了解物流行业、熟悉操作流程、技术能力强的IT开发团队，搭建了基于统一源代码、
维度丰富、逻辑清晰的综合管理平台，在满足各业务子系统功能定制需求的同时，实现了外部服务方面的数据即时共享、信息自动推送、服务过程可视，以及内部管理方面的业务无缝对接、流
程透明可溯、决策智能分析。
凭借多年的研发投入和技术积累，中创物流在业内多次开创数字化与智能化应用的先河。智能无人闸口、三维测绘无人机、自动探路系统、IPA订舱机器人、AGV智能无人仓及智慧冷链平
台等技术和装备的应用，在业务流程优化、企业降本增效、机器智能解放人工等方面均取得显著成效。
4、多元的专业物流团队，奠定难以复制的优势人才的凝聚力、积极性和创造性是现代物流服务行业竞争的核心要素之一。我国面临高端物
流人才，尤其是胜任国际物流业务的人才严重短缺的局面。“以员工为本，珍重人才”始终是中创物流引进、培养和留住人才的基本理念。自成立以来中创物流通过建立骨干员工持股的股权架
14 / 229
构，致力于引进、培养复合型高级管理人员及骨干人才，加强产学结合的力度，完善分配制度，
建立科学合理、公平公正的考评和激励体系，激励员工开展自主创新活动，加强管理和技能培训力度，持续优化成本控制和精细化管理，努力营造人才高地孵化环境。经过多年的努力，本公司
已建立了多元、专业、稳定的物流管理团队，这使得中创物流具有其他竞争者难以复制的人才及团队优势。
5、长年累积的品牌优势，稳定的合作关系和完善的业务资质中创物流成立于2006年，经过十余年的发展，已建立起良好的品牌优势，与物流链上国
内、国外知名的上下游产业的公司均建立了良好的业务关系。公司和马士基、达飞轮船、长荣海运、中远海运等国际大型班轮公司常年开展合作，与中国石化、中国石油、海尔电器、山东电
力、沃尔沃配件、金风科技、远景能源等众多知名客户及同行业其他物流公司均保持了良好的业务往来，长年累积的品牌优势与稳定的供应商和客户合作关系，为中创物流的经营提供了有力的
业务保障。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入 739,885.71 万元，同比下降 37.61%；归属于上市公司股东的净利润
24,016.13 万元，同比下降1.51%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为22,770.03 万元，同比下降3.16%。公司总资产 380,986.16 万元，同比增长0.06%；归属于上
市公司股东的净资产 227,323.21 万元，同比增长 3.51%。
2023年公司各板块业务量完成情况：货运代理板块完成进出口箱量1,741,221TEU；船舶代理板块完成船舶登轮代理1,058艘次、舱位代理341,491TEU；场站板块完成进出口操作量
1,276,183TEU；沿海运输板块完成支线运输1,574航次，运输箱量381,417TEU；大宗商品物流完成保税混矿操作量4,197万吨；印尼散货资源过驳业务完成铝矾土及煤炭过驳量828.92万
吨；智慧冷链物流完成出入库操作量19.11万吨。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,398,857,120.82 11,858,450,596.98 -37.61营业成本 6,845,997,864.83 11,338,074,564.62 -39.62
销售费用 140,408,077.51 131,119,386.60 7.08管理费用 61,437,939.12 60,989,756.30 0.73
财务费用 9,244,249.34 -7,114,748.70 不适用研发费用 3,022,237.39 2,957,323.39 2.20
经营活动产生的现金流量净额 108,804,943.09 345,032,168.48 -68.47投资活动产生的现金流量净额 -30,082,135.51 -46,725,282.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -261,194,633.20 -190,435,625.39 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内受国际海运价格下跌影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内受国际海运价格下跌影响，公司采购的运力成本下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展市场，差旅费、办公室租赁费、绩效薪酬等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内招待、审计等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内受外汇汇率变化影响，本期汇兑收益较去年同期大幅减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目不同，费用小幅变化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极开拓市场及第四季度受国际海运价格上涨的影响，公司应收账款余额增加，导致经营活动现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司处置天驰控股权收回投资所致。
15 / 229
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司经营需要的各类贷款净增加额同比减少，同时分配股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入 73.74亿元，同比下降37.67%。各服务产品收入情况为：
1、 跨境集装箱物流业务：2023 年跨境集装箱物流业务收入 65.72 亿元，同比下降 42.00%。
主要系跨境集装箱物流业务受国际海运价格下跌影响，收入有所下降。
2、 智慧冷链物流业务：随着2023年公司智慧冷链物流业务的不断发展，实现收入 0.56 亿元，同比上升 20.44%。
3、 新能源工程物流业务：2023年新能源工程物流业务收入7.47亿元，同比上升 64.58%，主要系各项目陆续启动，收入大幅增加。
营业成本 68.36 亿元，同比下降 39.64%。主要系跨境集装箱物流业务受国际海运价格下跌影响，公司采购的运力成本下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业成营业收入 率比
分行 毛利率 本比上营业收入 营业成本 比上年增 上年
业 （%） 年增减减（%） 增减
（%）
（%）
综合 增加物流 3.03
7,373,566,575.87 6,836,468,865.21 7.28 -37.67 -39.64服务 个百
分点主营业务分产品情况
毛利营业成
营业收入 率比分产 毛利率 本比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年品 （%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
跨境 增加集装 2.88
6,571,514,520.33 6,129,307,943.65 6.73 -42.00 -43.73箱物 个百
流 分点智慧 减少
冷链 0.2156,408,563.97 41,601,097.09 26.25 20.44 20.78
物流 个百分点
新能 745,643,491.57 665,559,824.47 10.74 64.58 67.15 减少16 / 229
源工 1.37程物 个百
流 分点主营业务分地区情况
毛利营业成
营业收入 率比分地 毛利率 本比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年区 （%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
增加青岛 1.36
5,362,895,932.65 5,139,400,892.18 4.17 -40.39 -41.22地区 个百
分点增加
青岛 6.762,010,670,643.22 1,697,067,973.03 15.60 -29.02 -34.29
以外 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内跨境集装箱物流、智慧冷链物流以及新能源工程物流营业收入各占合并营业收入的
比重分别为 88.82%、0.76%、10.08%，合计达到 99.66%，其相应的毛利额为 5.37 亿元，占综合毛利额的 97.15%。其中跨境集装箱物流业务毛利比重为79.99%，智慧冷链物流业务毛利比重
为2.68%，新能源工程物流业务毛利比重为14.49%。公司致力于全力打造新老业务齐头发展格局，新业务毛利占比较去年同期稳步提升。
跨境集装箱物流：
报告期内跨境集装箱物流业务实现收入65.72亿元，受航运市场运价下跌影响，收入同比下降42.00%。实现毛利4.42亿元，占毛利总额的 79.99%。毛利率6.73%，同比增加2.88个百分
点。
智慧冷链物流：
报告期内新增智慧冷链物流业务，实现收入0.56亿元，收入同比上升20.44%。实现毛利0.15 亿元，占毛利总额的 2.68%。毛利率 26.25%，同比减少0.21个百分点。
新能源工程物流：
报告期内新能源工程物流业务实现收入7.46 亿元，2023年度各项目陆续启动执行，收入同比上升64.58%。实现毛利0.80亿元，占毛利总额的14.49%。 毛利率10.74%，同比减少1.37
个百分点。
报告期内青岛地区及青岛以外地区主营业务收入分别较去年同期下降40.39%、29.02%，主要由于跨境集装箱物流业务受航运市场运价下跌影响，收入下降。青岛地区毛利率同比上升
1.36 个百分点，青岛以外地区毛利率同比上升6.76个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 229
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
综合物 对外采6,579,346,869.95 96.24 11,087,274,332.54 97.89 -40.66
流 服务 购成本综合物 人工成
168,411,215.25 2.46 159,036,714.70 1.40 5.89流 服务 本
综合物 折旧摊88,710,780.01 1.30 79,742,038.51 0.70 11.25
流 服务 销分产品情况
上年本期金
本期占 同期 情额较上
成本构 总成本 占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)跨境集
对外采装 箱物 5,903,859,349.14 86.36 10,676,821,806.90 94.27 -44.70
购成本流
跨境集人工成
装 箱物 157,607,348.97 2.31 149,575,942.70 1.32 5.37本
流跨境集
折旧摊装 箱物 67,841,245.54 0.99 67,029,706.80 0.59 1.21
销流
智慧冷 对外采22,676,438.06 0.33 23,868,369.28 0.21 -4.99
链物流 购成本智慧冷 人工成
4,477,415.33 0.07 2,809,957.23 0.02 59.34链物流 本
智慧冷 折旧摊14,447,243.70 0.21 7,764,452.90 86.07
链物流 销 0.07新能源
对外采工程物 652,811,082.75 9.55 386,584,156.36 3.41 68.87
购成本流
新能源人工成
工程物 6,326,450.95 0.09 6,650,814.77 0.06 -4.88本
流新能源
折旧摊工程物 6,422,290.77 0.09 4,947,878.81 0.04 29.80
销流
成本分析其他情况说明18 / 229
公司本年营业成本68.36 亿元，同比下降 39.64%,计入对外采购的成本 65.79 亿元，占比96.24%，计入直接成本中的人工成本及折旧摊销 2.57 亿元，占比3.76%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,454.81万元，占年度销售总额7.11%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额256,198.94万元，占年度采购总额37.48%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额10,425.64万元，占年度采购总额1.53%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用增加 928.87 万元，上升7.08%，主要系系报告期内公司积极拓展市场，差旅费、办公
室租赁费、绩效薪酬等增加所致；
管理费用增加 44.82 万元，上升 0.73%，主要系报告期内招待、审计等费用增加所致；
研发费用增加6.49万元，上升2.20%，主要系报告期内研发项目不同，费用小幅变化所致；
财务费用增加1635.90 万元，主要系报告期内受外汇汇率变化影响，本期汇兑收益较去年同期大幅减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 3,022,237.39本期资本化研发投入
19 / 229
研发投入合计 3,022,237.39研发投入总额占营业收入比例（%） 0.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 18研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.24%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 11专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1040-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
本期经营性现金流量净额为 10,880.49 万元，较去年下降68.47%，主要系报告期内公司积极开拓市场及第四季度受国际海运价格上涨的影响，公司应收账款余额增加，导致经营活动现金
流量净额减少。
本期投资活动现金流量净额为-3,008.21 万元，较去年增加1,664.31万元，主要系报告期公司处置天驰控股权收回投资所致。
本期筹资活动现金流量净额为-26,119.46 万元，较去年同期减少7,075.90万元，主要系报告期内公司经营需要的各类贷款净增加额同比减少，同时分配股利增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
20 / 229
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金 情
末数占 末数占额较上期期 况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产末变动比例 说
的比例 的比例（%） 明
（%） （%）
应收款项融资 41,516,963.47 1.09 14,566,236.87 0.38 185.02合同资产 2,570.20 0.00 1,563,483.09 0.04 -99.84
其他流动资产 15,242,673.82 0.40 30,070,081.45 0.79 -49.31在建工程 166,380,489.66 4.37 255,394,778.58 6.71 -34.85
使用权资产 79,143,141.22 2.08 145,585,590.21 3.82 -45.64其他非流动资产 1,035,225.10 0.03 11,882,433.55 0.31 -91.29
合同负债 10,733,969.87 0.28 20,563,408.16 0.54 -47.80租赁负债 50,934,434.35 1.34 76,878,587.08 2.02 -33.75
递延所得税负债 32,394,982.61 0.85 48,762,463.77 1.28 -33.57其他说明
截止2023 年 12 月 31 日的流动比率为 1.89、速动比率为 1.86、资产负债率为 36.11%、净资产收益率为 10.81%。公司继续保持了合理健康的资产负债水平，具备持续发展能力。
变动大的分项说明：
1.应收款项融资：期末应收款项融资 0.42 亿元，增幅185.02%，主要系报告期内通过银行承兑汇票结算增加且年末未到期金额同比增加所致。
2.合同资产：期末合同资产0.26万元，降幅99.84%，主要系报告期内与驳船吊装相关的合同资产确认收入所致。
3.其他流动资产：期末其他流动资产0.15亿元，降幅49.31%，主要系报告期内增值税留抵税额同比减少所致。
4.在建工程：期末在建工程1.66亿元，降幅34.85%，主要系报告期内上海冷链仓库转固所致。
5.使用权资产：期末使用权资产0.79亿元， 降幅45.64%，主要系报告期内使用权资产到期减少所致。
6.其他非流动资产：期末其他非流动资产0.01亿元，降幅91.29%，主要系报告期内相关购置款转入固定资产所致。
7.合同负债：期末合同负债0.11亿元，降幅47.80%，主要系报告期内合同负债确认减少所致。
8.租赁负债：期末租赁负债0.51亿元，降幅33.75%，主要系报告期内转入一年内到期的非流动负债所致。
9.递延所得税负债：期末递延所得税负债0.32亿元，下降33.57%，主要系报告期内根据新租赁准则确认递延所得税负债减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产181,822,051.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.77%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
21 / 229
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中的“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
22 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内对外股权投资额 上年同期对外股权投资额 同比变动比率-5,812.43 764.70 -860.09%
1、根据公司董事会执行委员会审批同意，中创物流（天津）有限公司与兴亚LINE株式会社成立合资公司即中创长兴（天津）国际物流有限公司。合资公司主要从事场站仓储相关业务，注
册资本为人民币600万元，中创物流（天津）有限公司持有51%的股份。
2、根据公司董事会执行委员会审批同意，中创远识供应链管理（上海）有限公司投资入股熠思智运物流（上海）有限公司。熠思智运物流（上海）有限公司主要从事货运代理相关业务，
注册资本1111.1111万元，中创远识供应链管理（上海）有限公司持有10%的股份。
3、根据公司董事会执行委员会审批同意，中创智慧冷链有限公司出售其持有的青岛天驰物流有限公司35%的股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益本期
公允 的累资产 期初 计提 本期出售/赎回 其他 期末
价值 计公 本期购买金额类别 数 的减 金额 变动 数
变动 允价值
损益 值变动
银 行理 财 0.00 0.00 0.00 0.00 165,000,000.00 165,000,000.00 0.00
产品合计 0.00 0.00 0.00 0.00 165,000,000.00 165,000,000.00 0.00
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 本
计入权证 证 证 资 期 期
本期公允 益的累 会计券 券 券 最初投 金 期初账 购 出 本期投 期末账
价值变动 计公允 核算品 代 简 资成本 来 面价值 买 售 资损益 面价值
损益 价值变 科目种 码 称 源 金 金
动额 额
股股 权 交易
安通600179 2,274,072.00 抵 787,547.04 -189,107.04 560,139.84 0 0 -189,107.04 598,440.00
票 控股 性金应
收23 / 229
融资产
合/ / 2,274,072.00 / 787,547.04 -189,107.04 560,139.84 0 0 -189,107.04 598,440.00 /
计私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
序 子公司 业务性 持股注册资本 总资产 净资产 净利润
号 全称 质 比例青岛中
创物流货运代 10,000万
1 供应链 100% 170,077,012.27 68,776,104.62 33,162,156.05理 元
有限公司
天津港 场站、
远达物 货运代2 1,000万 51% 167,288,592.49 45,780,628.08 21,761,196.62
流有限 理、船公司 舶代理
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用24 / 229
1、物流企业竞争加剧，企业降本增效内驱力增强从市场主体数量来看，我国交通运输、仓储和邮政业法人单位近60万家，个体经营户580
多万个，物流相关市场主体超过600万，部分领域市场准入门槛较低，企业数量总体较大。从市场集中度来看，物流企业规模相对较小，部分领域小微企业数量庞大，市场集中度依然较低，
2023年50强物流企业物流业务收入占物流业总收入的比重虽有所提高，但仍不足20%。从企业订单需求看，物流宏观主要指标虽有不同程度回升，但阶段性、结构性矛盾依然存在，物流市场
主体中个体企业感受差异明显。调研数据显示，企业对市场需求偏弱感受较为强烈，反映市场订单需求偏弱的物流企业占比超过30%，中小企业占比近50%。从价格竞争来看，部分领域低价竞
争现象较为突出，“以价换量”仍是部分功能性物流服务行业竞争的主要手段。物流景气指数中的服务价格指数各月均位于50%以下，全年平均为48.3%，反映出物流业服务价格整体低位徘
徊。水运方面，上海航运交易所发布的沿海（散货）综合运价指数年平均值为1014.9点，同比下降9.7%；中国出口集装箱运价指数年平均值为937.3点，同比下降66.4%；快递方面，价格年
内平均值同比降幅也在4%左右。在此背景下，微观企业盈利明显承压。年度重点调查初步汇总数据显示，近30%的物流企业全年亏损，平均收入利润率在3%左右低位徘徊，明显低于正常年份
5%的平均水平。面对日趋激烈的市场竞争格局，物流企业创新发展、降本增效内驱力持续增强。
（来源： 中国物流信息中心 ）
2、运行效率持续改善，单位物流成本稳中有降社会物流总费用与GDP的比率为14.4%，比上年下降0.3个百分点，一季度、上半年、前三
季度分别为14.6%、14.5%、14.3%，呈连续回落走势。从结构看，主要环节物流费用比率均有所下降，运输费用与GDP比率7.8%，保管费用与GDP比率4.8%，管理费用与GDP比率1.8%，比上
年各下降0.1个百分点。显示全年各环节物流运行效率全面改善，仓储保管等静态环节占比稳步下降，资金流、物流向动态环节转移，物流要素流动趋于活跃。
组织管理升级是物流降本增效的重要动力。储运匹配明显改善，产销衔接水平提升。年末工业企业产品销售率升至98.4%，产成品存货周转天数较10月末减少0.1天。运输组织管理向高
效、协同迈进。航空货运规模加快恢复，全年货邮运输量735万吨，同比增长21%；1-11月港口“散改集”作业量、集装箱铁水联运量同比分别增长19.6%和15.7%，铁水联运占比同比提高
0.3个百分点；全年平均运距总体有所下降，长距离运输逐步向铁路、水上运输转移，公路平均运距183km，同比下降1.7%，运输结构有所优化。
物流政策体系优化为降本增效提供制度保障。全年出台多项物流提质增效降本政策。如高速公路差异化收费长效机制不断优化完善，预计全年高速公路优惠减免车辆通行费超1400亿元；
大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税优惠政策继续实施，原材料和初级产品仓储物流用地成本稳中有降，物流降本增效制度保障更加完善。
（来源： 中国物流信息中心 ）
3、发展韧性强，行业集中度提高据中国物流与采购联合会发布的2023年度中国物流企业50强企业数据显示，从物流业务收
入占比来看，50强物流企业的物流业务收入占物流业总收入的比重升至历年最高，并且50强物流企业门槛大幅提高，显示物流行业发展韧性较强，行业集中度进一步提高。据统计，中国物流
企业50强，2022年物流业务收入合计23456亿元，同比增长13.4%；50强物流企业门槛77.4亿元，比上年提高15.8亿元。50强物流企业物流业务收入合计占物流业总收入的比重升至
18%，为历年最高水平。从结构看，物流业务收入千亿级的企业增加至5家，百亿级企业增加至34家，合计占比近八成，百亿级企业数量成为中坚力量，行业聚集效应持续显现，物流行业市
场集中度进一步提升。另外，民营物流企业发展作用突出。在中国50强物流企业中，有19家是民营企业，并且占比持续提升，成为物流头部企业的重要主体。
4、物流与产业融合加速，协同一体化水平提升近年来，工业、商贸企业采用供应链协同推进生产经营的理念明显提升，特别是20年以来
物流上下游协同合作的水平提升，物流业总收入与社会物流总费用的比率为72%，显示专业物流服务的广度、密度、深度不断增加。同时，物流集成能力和一体化服务能力持续增强，进一步实
25 / 229
现产业、企业间的协同发展，产业链资源整合、资源的优化配置加速推进。头部物流企业发挥引领带动作用，大力推进提供一体化供应链物流服务。2021年50强物流企业供应链一体化收入合
计增速在20-30%，明显高于运输、仓储等单一物流业务；供应链一体化业务首次为成企业的主要收入来源（一体化物流业务收入占比近4成）。
5、十四五期间，物流业发展面临新机遇“十四五”时期，我国物流业发展将迎来新的战略机遇期，要加快推动现代物流体系建设，
形成内外联通、安全高效的物流网络，实现现代物流质的稳步提升和量的合理增长，培育壮大具有国际竞争力的现代物流企业，引领现代物流体系建设迈入新征程。
一是物流需求总体有望保持稳健。我国统筹安全和经济社会发展成效显著，生产生活秩序总体稳定，促进了经济持续发展和社会大局稳定。同时我国拥有完备的产业体系，未来物流需求仍
将处于增量扩张阶段。
二是物流市场主体活力依然强劲。2020年以来，物流供应链韧性明显提升，经受了需求冲击、经济结构调整等诸多挑战。未来物流产业适应市场需求变化供给增长弹性较强，物流市场规
模仍具有较大增长空间。
三是物流将着力畅通国民经济循环。未来五年，供给侧结构性改革将进一步深化。着力于畅通国内大循环，突破供给约束堵点，打通生产、分配、流通、消费各环节，物流业将通过数字化
改造等创新手段，加快形成内外联通、安全高效的物流网络，促进产业升级。在经济高质量发展、供应链协同、物流服务质量提升等因素带动下，预计“十四五”期间，物流效率进一步提
升，全社会物流费用水平平稳回落。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、加强内部管控，增强品牌影响力随着业务规模的迅速扩大，为实现健康可持续发展的目标，公司不断完善法人治理结构，提
高管理水平，形成结构清晰的运作体制。同时，公司还将加强对业务各方面的控制和对内控部门的建设，健全内部控制制度，优化业务操作流程，提高竞争力的同时最大限度地降低运营成本和
经营风险，满足公司长期、健康、可持续发展的内在需求。通过为客户提供综合化、规范化、一体化的物流服务，提升品牌影响力，把公司打造成为中国物流业内管理规范、受人尊重的一面旗
帜。
2、实施信息化发展战略，以创新驱动高效发展随着互联网、物联网和大数据技术的普及，社会对现代物流行业在效率、准确率、可视化、
智能化方面的要求越来越高。同时，从公司发展的战略角度出发，企业的业务网络在不断增加，
业务板块和服务范围也随之在不断完善。公司把信息化作为企业的核心发展战略之一，将不断加大信息化建设方面的投入，进一步加强对内部信息系统的优化和完善的同时，加强对智能闸口、
智能冷库、智能船舶、智能服务新技术的创新和研发。通过持续不断的技术创新和流程再造，实现内部管理“业务无缝对接、流程透明可溯、决策智能分析”和外部服务“数据即时共享、信息
自动推送、服务过程可视”的高水平经营管理，以引领行业高标准的信息化应用，推动企业健康、快速、可持续发展。
3、提升服务品质，巩固并加强业务协同性公司作为北中国领先的民营综合物流服务商，在服务上积极奉行“以客户为先，珍惜品牌。
从点滴小事做起，彰显细致服务”的理念，坚持集约化经营、一站式服务、差异化竞争、精细化管理的指导思想，通过业务板块的联动、互动，为客户提供多功能、多网络的一站式现代物流服
务。
跨境集装箱物流业务是公司的传统基础业务，是公司发展的基本盘，在巩固和发展的同时，
积极推进新能源工程物流、智慧冷链物流、资源转运物流的发展，加快企业海外布局，发掘新的利润增长点。
26 / 229
4、加强企业文化和团队建设，培养专业化人才，夯实公司可持续发展的基础公司一直秉承“以人为本，珍重人才”的发展理念，始终把提升员工综合素质、加强团队建
设和储备专业化人才作为公司的重点发展战略之一。公司将继续坚持目标指向、价值取向、管理导向的引领作用，加强员工企业文化和业务技术的培训，调动员工积极性，提高员工的综合业务
水平，激励、约束广大员工自觉践行企业文化理念；进一步完善分配制度，建立科学的考评、激励体系，积极发挥导向作用，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的凝聚力；完善对公司
高级管理人员和核心业务骨干的约束激励制度，保持公司管理层和经营层稳定。同时，根据业务发展需要，公司将有计划、有重点地引进和培养一大批熟悉现代物流的专业化人才，为公司的长
远可持续发展奠定基础。
5、积极慎重，多种方式并举，实现跨越式发展根据未来业务发展、优化资本结构和改善财务状况的需要，公司将通过资本市场或与行业个
人/企业投资者合资等多元化的融资方式筹集资金，以降低资金成本，保持合理的资本结构，满足公司长期发展的需要。
在优先满足当前生产经营所需要各种资源的前提下，围绕核心业务，公司将根据进一步发展需要及整体市场环境，在国内外重点区域和产业链中筛选符合条件的企业，通过包括但不限于收
购、兼并、投资等多种资本运作方式，适时、稳妥地采取低成本扩张的方式，收购或参股一些互补性强、成长潜力较大、市场前景较广、发展动力较足的物流企业，逐步完善公司国内外网络的
覆盖，实现跨越式的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
展望未来，公司的发展任重道远。公司管理层应时刻保持清醒的认识，结合实际情况，按照公司发展的指导思想，铆足劲头真抓实干，一手抓传统业务挖潜，一手抓新业务推进，开创公司
高质量发展新局面。
1、坚持两个“务必”，做好两个“重点”2024年，公司的发展要继续坚持两个“务必”的指导思想，做好两个“重点”：务必做好
传统业务，进一步提升管理水平，开源节流，挖掘潜力，克服一切不利因素，努力实现公司2024年度的业绩目标，这是公司的立身之本。务必发展好新业务，要加快推进速度，力争早落
地、早投产，这是公司未来业绩的主要增长点：
①加强传统业务“稳”的基础传统业务作为公司发展的基本盘要充分发挥“压舱石”作用。在存量市场的激烈竞争中，更
要加强联动互动，形成集装箱业务的结构性优势，进一步提升竞争能力。同时，要挖掘潜力积极开拓新业务，数智化赋能降本增效，持续提升盈利能力，努力实现年度业绩预算指标。
②加快海外布局，抓住出海战略机遇“物流出海”是公司顺应中国企业“走出去”这一大趋势的必然选择，也是公司实现优化资
产结构、业务结构、利润结构，提升综合实力的必须选择，对公司健康可持续发展具有重要的战略意义。
“出海” 将有效打破当下国内产能过剩、低价厮杀的内卷状态，进一步丰富公司网络布局，从而提升公司综合实力。“出海” 的速度与质量是决定公司未来发展高度的重要因素。经
过两年的摸索与筹备，公司在海外的发展已取得一定优势。下一步，公司将以现有印尼海外转运业务的经验教训、管理基础为抓手，捕捉东南亚、非洲地区和中东的业务机会，与国内大企业、
大集团深度绑定，携手出海，继续投入车、船等物流核心资产，重点围绕资源转运物流和为国内企业海外项目提供搬迁建设、原材料和产成品运输等综合配套的物流服务。
③加大国内新业务开拓力度（A）新能源工程物流：凭借良好的业绩、专业设备和优秀的管理团队持续提升公司的市场
份额和行业影响力，继续聚焦大型石化、核电工程物流、国际风电运输、国内海上风电等重点领域，打造更多标杆项目，力争成为中国新能源工程物流的头部企业。
27 / 229
（B）智慧冷链物流：总结业务经验，提升运营水平，最大程度凸显智能化设备的优势。巩固一件代发业务的服务能力，布局城市仓代运营，继续开发、探索新的业务种类，寻求大型优质
合作伙伴，为冷链业务的发展提供新动能。
随着物流出海战略的落地，我们将重新定义“一体两翼”发展战略，即以传统业务为主体，以海外业务和国内新业务为两翼，构建一体两翼高质量发展的新格局，用两到三年左右的
时间实现两翼业务的快速发展，利润占比力争达到总体利润的50%左右，推动公司盈利水平达到新高度。
2、提升管理水平，走高质量发展之路风险管控：高度重视风险管控，压实风险责任，坚守安全生产防线，多措并举严抓场站、仓
库、船舶等作业安全，杜绝重大安全事故发生。加强资金风险管控，谨慎合理使用杠杆，抓实应收账款管理，谨防坏账风险，确保公司资金安全。
降本增效：在存量博弈时代，降本增效显得尤为重要。这不仅是公司的管理水平的体现更能够直接转化为公司的竞争优势。公司要持续梳理和优化业务流程，减少不必要的业务操作节点和
简单重复劳动，提高作业效率和效益。强化成本核算，细化内部管理，科学组织生产，提高资产使用效率，有效降低各项办公和生产开支。
数智化升级：坚持创新驱动和自主研发，不断深化数智化与业务的融合，2024年重点要搭建好公司海外业务管理平台，为海外业务快速推进赋能。同时，持续推进业务流程优化、业务系
统升级，外部服务与内部管理的线上化应用，提升操作效率和管理水平，满足客户需求提升客户体验。
人力资源管理：优化人力资源管理体系，激发员工活力。定期组织骨干座谈会，加强管理层与骨干的双向交流，深入理解公司发展战略。继续推行业务骨干轮岗交流，提升骨干业务综合素
质，强化管理人员任期及试用期考核制度，实行末位淘汰，做到“能者上，庸者让，差者下”。
逐步建立海外人才梯队，优化海外派遣人才选拔、培养、考核、激励机制，以支持公司海外发展战略的实施。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险随着中国经济及物流行业的发展，国际一流的物流公司纷纷进入中国市场，凭借着雄厚的资
本及长年累积的国际物流经验形成了一定的竞争力。同时，行业的繁荣吸引更多国有及民营企业和资本进入物流行业寻找商机。国内外物流公司及资本的加入，将大大加剧物流行业的竞争。若
不能根据行业发展趋势和客户需求变化持续进行服务模式创新和市场拓展以提高公司竞争力，公司存在因市场竞争加剧而导致经营业绩下滑或被竞争对手超越的风险。
2.人工成本上升风险随着公司业务规模的扩张，公司用工数量存在增长的需求。报告期内，公司通过信息化战略
优化了服务流程，提高了整个服务链条的自动化水平，但总体人工成本仍然呈上涨态势。若公司用工成本持续增加且公司不能通过信息化或自动化措施减少用工数量、提高服务效率，公司的盈
利能力将受到一定影响。
3.物流信息技术系统研发、安全运作风险信息化是现代物流行业发展的必然趋势，专业化物流信息技术系统可以有效整合、优化物流
流程，提升物流服务的质量和效率。物流信息技术系统对于物流企业的竞争力具有关键性的影响。公司自行研发和购买的物流信息技术系统包括班轮代理业务系统、船代箱务管理系统、集装
箱智能闸口系统、内支线业务管理系统、重大件道路运输自动探路系统等。若未来物流信息技术系统的研发不能适应客户不断变化的需求以及公司内部管理的要求，或者因计算机软硬件故障及
系统遭黑客入侵等风险因素造成物流信息技术系统无法正常运作，将会对本公司经营造成不良影响。
28 / 229