第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析经过在水务行业十余年的深耕细作，威派格现已成为国内领先的涵盖“供排净治”水务全场景、全流程
解决方案服务供应商和中国智慧水务行业研究探索的先行者。自威派格创立以来，始终遵循“用心于水，绿色未来”的企业使命和“引领中国智慧水务发展”的企业愿景，本着专业和踏实务实的精神，威派格以二供
业务为基础，逐步发展从水源地到水龙头的整体智慧水务解决方案能力，深耕用户场景，研制推出的智慧水务相关产品，具体涵盖水源地、智慧化水厂、城市管网调度、漏损产销差管控、二次供水、直饮水、农村供
水、水利信息化、老旧小区供水改造、营收客服等全流程领域，解决了包括城市、乡镇和农村的用水痛点与需求，赢得了社会的尊重和信赖，并获得了工信部颁发的国家级专精特新“小巨人”、第三批服务型制造示
范企业、上海市企业技术中心、高新技术企业等重量级认可。
（一）整体业绩报告期内，面对复杂多变的外部环境，公司物流运输以及员工差旅受到一定程度限制，进而影响到公司
产品交付进度，同时由于智慧水务、智慧水厂业务在报告期内有较大幅度增长且其具有订单金额大、交付周期长的特点，进而影响到相关业务收入确认速度。2022年全年实现营业收入人民币105,687.46万元,与去
年同期相比出现下滑。
面对诸多困难和挑战，公司管理层从实际出发，尽全力降低不利因素的影响，坚持以技术创新为动力，
打造以数字化运营为核心的城乡供水全系列产品，以及涵盖农村供水水源地、水处理、管网、计量收费、监运管系统及城乡供水风险管控平台等全生命周期解决方案；同时，整合优势资源，打造灌区信息化、数字孪
生/水利大数据等智慧水利解决方案，解决水利信息化项目在规划设计、建设、运行维护中遇到的各种问题。
报告期内，公司智慧水务业务板块收入29,181.77万元、智慧水厂业务板块收入约6,543.66万元，较上年同期分别增加52.95%、24.18%。截至2022年底，公司在手订单金额为97,605.06万元，与上年同期相比增
长46.69%，其中智慧水务订单约24,399.56万元、智慧水厂业务订单约25,268.07万元，较上年同期分别增长88.76%、202.33%。
与此同时，公司高度重视股东回报，已连续多年向全体股东派发现金股利,其中：
2019年向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共分配利润63,894,015.00元（含税），
占2019年归属于上市公司股东的净利润120,207,432.28元的53.15%。
2020年向全体股东每10股派发现金股利约1.63元（含税），共分配利润68,579,576.10元（含税），
占2020年归属于上市公司股东的净利润170,825,095.22元的40.15%。
2021年向全体股东每10股派发现金股利1.76元（含税），共分配利润88,170,948.98元（含税），
叠加 2021 年度公司采用集中竞价方式实施股份回购金额总额 115,866,618.58 元（不含交易费用），公司2021年度现金分红合计204,037,567.56元，现金分红比例为104.18%。
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2022年12月31日，公司（母公司）期末可供分配利润为人民币 234,115,864.55 元。经公司第三届董事会第十三次会议决议，公司 2022 年度拟以实施
权益分派股权登记日的总股本扣除公司回购专户的股份余额为基数分配利润，拟向全体股东每10股派发现金红利 1.00 元（含税）。截至 2023 年 4 月 24 日，公司总股本为 508,435,363 股，公司回购专户股份为
5,154,206股，以此计算合计拟派发现金红利为人民币50,328,115.7元（含税）。如在本报告披露日起至实施权益分派的股权登记日期间，公司总股本发生变动的，拟维持每股分配比例不变，相应调整分配总额，
并将另行公告具体调整情况。2022 年度盈余公积金和资本公积金不转增股本。本次利润分配方案尚须提请公司2022年年度股东大会审议。
未来公司将继续努力提升盈利能力和股东回报！
（二）业务发展
1、推进智能一体化水厂业务发展，智慧给排水生产研发基地预计2023年完工威派格与江苏南通苏锡通科技产业园区（以下简称“苏锡通园区”）管理委员会于2021年签署《投资
协议书》和《投资补充协议》，拟在苏锡通园区购买土地使用权并投资建设智慧给排水生产研发基地，投资总额为人民币20亿元，投资项目分两期实施。通过该项目的建设，公司将更好的满足行业客户需求的解决
方案，促进公司在供排水领域智慧化技术的引领和实践。
威派格南通基地主楼效果图 威派格南通基地鸟瞰图作为江苏省省级重大项目及“专精特新”项目，威派格智慧给排水生产研发基地的建设受到了南通市
政府各级领导的高度关注并亲临现场检阅项目建设情况，公司董事长李纪玺先生及公司高管陪同参观。
威派格南通基地现阶段实景图同时，威派格智慧给排水生产研发基地也是公司2021年非公开发行股票募集资金投资项目，在数字
化转型和工业4.0的大背景下，为了积极响应国家十四五建设智慧城市和数字乡村的发展号召，分级分类推进新型智慧水务建设，夯实水厂智慧化基础能力建设，传统水厂向智慧水厂变革已成必然发展趋势。而
水厂信息化建设是实现智慧水厂总体目标的必要路径，威派格智慧水厂运营管控平台就此应运而生，其旨在从“运、管、控”全方位、全流程辅助企业精细化运营管理，深入应用互联网+、BIM、人工智能等新一
代工业互联网先进技术，使水厂在趋于无人化运行状态下，实现以平台为核心的数字化运营与业务协同，
确保水质稳定、供水安全，为水厂实现经济效益和社会效益的增长提供有力保障。
威派格智慧水厂运营管控平台威派格智慧水厂运营管控平台在传统信息化水厂管理平台的基础上，引入了三维模型、流程引擎、智
能机理模型，并结合多角色驾驶舱、多维度报表、设备管理、工单、报警、水质化验分析、安全管理、能耗成本分析、人员KPI考核等功能模块，致力于解决传统水厂存在的高能耗、水质风险、管理粗放、人工
成本过高等行业痛点，增质提效，降低人工监管成本，提高安全生产管理水平，确保水质安全。开创多水厂“运、管、控”全方位、全流程、新一代运营管控平台。
威派格智能一体化水厂效果图未来，威派格将依托自身专业的水厂建设经验、强大的研发运维团队及苏锡通优越的区位和政策优
势，助力城乡水厂一体化建设、推进农村供水高质量发展，致力于打造成为全国水厂研发制造的标杆、样板。
2、提升创新能力与研发水平，扩展智慧水务业务边界随着时代的变化，生活水平不断提高，人们对用水品质、用水安全的需求日益加强，供水企业的供水
压力也与日俱增。为消除客户痛点，保障用水品质，打好安全供水“攻坚战”，我们不断突破自我，转型发展，开拓新的业务模式，在威派格智慧水务、威派格智慧水厂等解决方案的基础上，2022年推出了威派
格数智排水综合解决方案、威派格污水智慧化综合解决方案、威派格水利信息化解决方案和威派格农村供水解决方案，进一步扩展公司在智慧水务层面的业务边界，推动公司将工业互联网更深入的融入行业，进
一步加强公司核心竞争力并更加综合全面的落地智慧水务的解决方案。
威派格污水厂智慧化综合管控平台城乡智慧供水管控平台
3、拓展BIM、AI及数字孪生等技术应用，助力市政智慧水务数字化建设在智慧城市发展的大背景下，国家和行业政策大力推进信息化建设。目前已有多个省市地区都出台了
数字孪生城市的相关政策，如北京市出台了《国务院关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》，提出推进城市副中心智慧城市建设，加强城市信息模型平台和运行管理服务平台建设，打造数字孪生城市。上
海市提出“面向数字时代的城市功能定位，加强软硬协同的数字化公共供给，加快推动城市形态向数字孪生演进”，临港新片区试点数字孪生城市建设，打造上海数字化转型示范区等等。
2020年8月，住建部、网信办、科技部、工信部、人社部、商务部、银监会七部委联合发文《关于加快推进新型城市基础设施建设的指导意见》中，明确要求“推进智能化感知设施建设，实现对市政设施运
行数据的全面感知和自动采集”，并“建立基于BIM平台的市政基础设施智能化管理平台，对水电气热等运行数据进行实时监测、模拟仿真和大数据分析，实现对管网漏损、防洪排涝、燃气安全等及时预警和应
急处置，促进资源节约利用，保障市政设施安全运行”。除此之外，针对市政基础设施数字孪生建设的不同应用场景也有相关政策予以指导。如2021年中国水协会发布《城镇水务2035年行业发展规划纲要》，
其中提出了智慧水务发展的具体目标和任务；住房和城乡建设部印发《关于加强城市地下市政设施建设的指导意见》，意见指出：到2025年底，基本实现综合管理信息平台覆盖和城市地下基础设施建设效率明
显提高；环境保护部关于印发《生态环境大数据建设总体方案》的通知中，提到“运用大数据、云计算等现代信息技术手段，快速搜集和处理环保问题中的海量数据，开展大数据统计分析，构件大数据分析模
型，建设既有空间地理信息系统的环境应急大数据应用，提升应急指挥、处置决策等能力”。
在此政策背景下，威派格在人工智能、数字孪生等领域全面发力，借力BIM、AI及数字孪生等先进技术，利用数字化、可视化分析手段，赋能水厂、泵站、管网等市政工程设计，构建完整的城市供排水智能
化平台，以数字化原生设计为手段，面向高质量运维，建设政府满意、人民放心的智慧水务工程。
二供数字孪生平台
水厂数字孪生平台水务泵房数字孪生系统
4、积极探索质量提升新途径，推进智慧水务高质量发展以国家政策指引为契机，威派格一直积极探索质量提升新途径，进一步贯彻质量方针，严把质量关，
不断提升生产品质，完善质量信息反馈处理管理制度和质量行为准则及激励制度等，从22年开始开展生产质量提升活动，每季度对优秀改善提案颁奖，激发全员创新改善，对生产制造全流程优化，使得产品质
量合格率不断提升，获得客户认可。
在此过程中，公司也涌现了大量的质量改善标兵，其中威派格供应中心厂长李纪伟更是凭借在推进科技创新、成果转化和产业化落地过程中，发挥引领示范作用，在上海市科委指导，上海市科技创业中心主
办的“2022上海高新技术成果转化百佳表彰会”上荣获“2021上海高新技术成果转化先锋人物”。威派格的高品质,高质量产品正是依托这些高素质的人才取得的。
质量的提升不是一蹴而就，而是需要不断创新质量管理理念、方法和工具。新思想引领新征程，在质量强国的建设目标下，让经济发展质量效益明显提升，让产业质量竞争力持续增强，让产品、工程、服务
质量水平显著提升，已经成为全行业推进的共同目标。
未来，威派格还将进一步发挥企业责任，争当行业高品质服务的推动者、先行者、引领者，为构建从源头到龙头全流程解决方案，积极推进智慧水务高质量发展贡献力量。
5、依托资源禀赋 推动行业高质量产品规范性发展2022，为引导中国智慧水务实现规范化，阔步迈进数字化，保证行业的高水平及可持续发展，我们参
与（主编及参编）了40余项智慧水务相关标准的编制，具体涵盖二供、水厂、农村智慧供水等领域的数字化与信息化类技术标准、数据采集及治理的规范与规则、建设及绩效的评价类标准等，2022年发布并实
施的有《智能互联供水设备应用环境技术标准》、《江苏省居民住宅二次供水工程技术规程》、广东省《一体化净水设备卫生管理规范》。
6、持续加强人才队伍建设报告期内，公司进一步加强人才队伍建设。2022 年是我们星辰计划开展的第六年，有 75颗繁星汇聚
在威派格。星辰学员们在丰富的培训和活动中掌握技能、历练成长。我们持续以细心培育的理念关注星辰成长，始终以追求卓越的目标助力飞跃，公司“星辰计划”的实施为公司未来的战略发展规划提供了强有
力的人才保障。
二、报告期内公司所处行业情况
1、智慧水务行业概述水务、水利行业是关系国计民生的基础产业，与人民美好生活的愿景息息相关。
近年来，国务院提出《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等政策文
件，要求互联网与经济社会各领域的融合发展进一步深化，充分发挥互联网在促进产业升级以及信息化和工业化深度融合中的平台作用，推进水环境质量信息公开，通过互联网实现面向公众的在线查询和定制推
送。将互联网、物联网、云计算和大数据等技术在水务行业进行创新应用，提升水务基础设施智能化水平，实行精细化运行管理。
为响应国家、部委推进技术产业布局，促进新一代信息技术融合发展的要求，各地就工业互联网、
5G、大数据、人工智能、BIM 等新技术的应用与发展提出行动计划，从研发、投资、生产、消费全产业价值链，助力智慧水务发展。
伴随着“数字化”、“智能化”智慧水务的推广，与智慧水务相关的设备，包括智慧水厂设备、供水管网设备等都需要升级换代，因此与智慧水务相关的设备市场空间广阔。智慧水务是水务行业信息化的高
级阶段，其核心理念是利用物联网、大数据、云计算和移动互联网等新一代信息技术为支撑，通过智能设备实时感知水务企业生产、管网等信息的全方位变化，对海量感知数据进行传输、存储和处理，并基于统
一融合和互联互通的智慧化信息平台，实施对大数据的智能分析，涵盖原水、供水、节水、排水、污水处理及水资源回收利用的完整产业链，从而达到“智慧”状态，更好的实现供水系统安全、稳定、可靠运
行，提高水系统应急安全水平和运行管理效率。
2、行业需求情况（1）供水安全保障要求匹配智联基础设施
目前我国城市供水水源水质普遍较差，多数城市饮用水水源存在有机物污染，全国约有一半城市市区的地下水污染严重。除此之外，运输水的自来水管与二次供水设施在使用过程中发生污染现象，缺乏监
管，危害供水安全。根据世界权威组织的调查，在发展中国家，由于不卫生的水而传播了80％的各
种疾病；全世界每年至少有2000万人死于饮用不卫生的水。因此，水污染被称为“世界第一杀
手”。此外，水务行业信息安全短板明显，需加强行业监管，水利部提出水利网信工作要点，要求加
快提升水利网信水平，为水务行业治理体系和治理能力现代化提供强力驱动和有力支撑。
（2）水资源短缺形势呼吁节水手段升级我国水资源状况形势严峻，人均占有量不到世界平
均水平的 1/4，属于中度缺水国家，全国 600多个城市中有400多个属于缺水或严重缺水城市。我国极度缺
水地区大多属于人口众多的资源性缺水地区，近十年来国家通过“南水北调”等水利工程的建设来解决此类缺
水问题，然而城市供水设施和管理水平的落后带来的管理性缺水加剧了水资源匮乏的严峻形势。习近平总书记
谈“南水北调”工程时提出，“不能一边加大调水、一边随意浪费水”。城市供水设施和管理水平的落后带来的城市水资源分配不均问题急需有效的解决办法，
亟需升级节水手段，减少水资源浪费。
（3）供水系统精细化监管需全流程数字化贯通中国还有很多城市依然在使用旧式工程的管理机制，导致城市水系统存在管理水平低下，设施实时状
态不透明、供水时间应对方案不科学、数据存储不规范、后续改进措施实施不到位、各部门条块分割、各系统数据标准不统一等问题。同时，我国供水管网设施和管理系统落后，供水管网产销差率大约在 27%左
右，中小城镇更高达 35%-42%，远远高于发达国家供水管网产销差率平均值8%。面对海量水系统数据与漏损控制要求，需要利用科学管理的手段改变水系统管理方式，节约资源、提高管理水平，以更精细和动态
的方式管理供水水务系统的整个生产、管理和服务流程。
3、推进智慧水务对水务企业的作用从管理角度而言，智慧水务聚焦供水安全保障与水务精细化管理，以新技术应用带动水务信息化技术
水平的全面提升，在生产管控、业务协同、经营与财务管控、用户服务等重点应用系统建设中充分发挥数据价值，结合供水工艺知识体系与业务知识体系，全面提升行业服务水平，通过数字化、标准化、精细化
支撑供水业务的运行监管、调度指挥与决策支持。智慧水务的发展也将为城市管理水平提升和社会经济发展提供巨大驱动力。
（1）推动传统水务管理模式向智能化、精益化新模式转变智慧水务的发展，是传统城镇水务行业转型发展的良好契机。智慧水务能够精细、动态地反映水务行
业生产、经营、服务的各个环节，加强管理部门的监管力度，实现从宏观管理向微观管理，从结果管理向过程管理的转变。通过充分利用物联网、无人机、视频监控等技术和手段，构建一体化水务感知体系，提
升监测、预警能力，提升供水水质综合达标率，大力提升供水安全、供水服务等管理能力和服务效能，为市民创造出更加优质的供水、用水、饮水环境，提高居民生活饮用水安全保障水平。同时，通过智能调
度、智能加药、生产管理等系统，平衡供水能力与用水需求，实现药剂的精准计算与投加、水资源的合理分配、设备的最优搭配，大大提升能源利用率，降低能耗，实现水务生产精益化。
（2）融合技术应用发展，辅助决策科学化融合新一代信息技术，加强水务信息化基础设施、数据资源、业务系统整合与成果复用，实现全面互
联和充分共享，强化大数据、人工智能等技术在智慧水务的应用，提升预测预警、分析研判能力，改善供水企业的管理现状，使得供水企业的运营与管理更加智能化，进而提升企业的运营效率，提高供水的安全
性能。促进业务流程优化升级和业务模式创新，提升水务的精细化治理水平与综合智能决策能力。
（3）打通数据业务壁垒，达成管理协同化智慧水务建设需实现网络覆盖和云能力支撑，通过对各子系统的数据与业务打通，实现时间、空间和
功能结构的重组，使各级行政主管部门“人机物”联通协同，构建水务的“神经网络”，提升资源整合能力和水务跨部门、多层级的协同联动能力。解决"信息孤岛"、"数据孤岛"和"应用孤岛"三大问题，实现信
息的协同、数据的协同和业务的协同，充分发挥智慧水务的“战斗力”。
（4）搭建用户沟通桥梁，转型服务主动化依托智联基础设施体系构建的智慧水务“神经末梢”，实现水务信息的及时感知与预报预警，当供水
事故发生时，实现居民“断水主动报警”向“智能信息提示”转变，实现服务主动化。同时，利用移动终端和互联网为市民提供一站式涉水业务服务，搭建与居民之间的桥梁，充分改善了传统供水公司、政府机
构、用户之间的交流方法，提高用户服务便捷度，为用户提供更加便捷、更加高效、更加舒适的供水服务。
4、行业政策目前，我国已出台系列政策支持智慧水务行业的发展，从总体目标、保障措施、管理办法、重点工程
等角度对智慧水务行业提供了更为针对性的政策指导。具体如下：
时间 政策名称 主要内容2022.12 《中国人民银行关于 加快推进水利基础设施投融资重点支持领域建设，切实保障投融
加强水利基础设施建 资服务水利基础设施建设政策落地。
设投融资服务工作的意见》
2022.11 《关于数字经济发展 新型智慧城市建设取得积极进展，数字孪生流域、水网水利工程情况的报告》 加快建设。
2022.9 《关于加强城市供水 自2023年4月1日起，城市供水全面执行《生活饮用水卫生标安全保障工作的通 准》（GB 5749-2022）；到2025年，建立较为完善的城市供水全
知》 流程保障体系和基本健全的城市供水应急体系。
2022.4 中央财经委员会第十 全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系。会议指出，
一次会议 要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设。加强城市基础设施建设，加强城市防洪排涝、污水和垃圾收集处理体系建设。
要加强农业农村基础设施建设，完善农田水利设施，实施规模化供水工程，加强农村污水和垃圾收集处理设施建设。
2022.3 2022《政府工作报 要把稳增长放在更加突出的位置。拟安排地方政府专项债券 3.65告》 万亿元。开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公
用设施改造等建设项目。适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃
气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。
2022.3 国务院常务会议 把稳增长放在更加突出的位置。今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪
减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约 8000 亿元。
2022.2 国务院常务会议 推进制造业强链补链和产业基础再造，加快新型基础设施建设、
重点领域节能降碳技术改造等，扩大有效投资。
2022.2 《关于组织开展公共 根据公共供水管网漏损现状水平、治理目标、重点工程、管控机供水管网漏损治理试 制等，选择具有较好示范推广意义的城市（县城）建成区开展试
点建设的通知》 点。试点城市（县城）不超过50个。
到2025年，试点城市（县城）建成区供水管网基本健全，供水管网分区计量全覆盖，管网压力调控水平达到国内先进水平，基本
建立较为完善的公共供水管网运行维护管理制度和约束激励机制，实现供水管网网格化、精细化管理，形成一批漏损治理先进
模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于12%（2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市
（县城）建成区，2025年漏损率不高于7%。
2022.1 《关于加强公共供水 到2025年，城市和县城供水管网设施进一步完善，管网压力调控管网漏损控制的通 水平进一步提高，激励机制和建设改造、运行维护管理机制进一
知》 步健全，供水管网漏损控制水平进一步提升，长效机制基本形成。城市公共供水管网漏损率达到漏损控制及评定标准确定的一
级评定标准的地区，进一步降低漏损率；未达到一级评定标准的地区，控制到一级评定标准以内；全国城市公共供水管网漏损率
力争控制在9%以内。
2022.1 《“十四五”水安全 是国家层面首次编制实施的水安全保障五年规划。《规划》指保障规划》 出，“十四五”期间要抓好8个方面重点任务。其中之一是加强
智慧水利建设，提升数字化网络化智能化水平。
2022.1 《“十四五”数字经 大力推进产业数字化转型，加快推动数字产业化济发展规划》
2022.1 《关于大力推进智慧 到2025年，通过建设数字孪生流域、“2+N”水利智能业务应用水利建设的指导意 体系、水利网络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工程智
见》 能化改造，建成七大江河数字孪生流域，在重点防洪地区实现“四预”，在跨流域重大引调水工程、跨省重点河湖基本实现水
资源管理与调配“四预”，N项业务应用水平明显提升，建成智慧水利体系1.0版。
到2030年，具有防洪任务的河湖全面建成数字孪生流域，水利业
务应用的数字化、网络化、智能化水平全面提升，建成智慧水利体系2.0版。
到2035年，各项水利治理管理活动全面实现数字化、网络化、智能化。
2021.12 《水利部关于实施国 到 2025 年，建设一批国家水网骨干工程，有序实施省市县水网家水网重大工程的指 建设，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保
导意见》 护、水网智慧化等短板和薄弱环节，水安全保障能力进一步提升。
2021.8 《城镇供水价格管理 办法指出由于价格调整不到位导致供水企业难以达到准许收入办法》、《城镇供水 的，当地人民政府应当予以相应补偿；鼓励各地激励供水企业提
定价成本监审办法》 升供水服务质量。核定供水价格应当充分考虑供水服务质量因素，将水质达标、用水保障、投诉处理情况等作为确定供水企业
合理收益的重要因素；具备条件的应当安装智能水表，为全面实施居民生活用水阶梯水价及非居民用水超定额累进加价制度创造
条件；实行居民生活用水阶梯水价和非居民用水超定额累进加价后增加的收入，应当主要用于管网和户表改造、水质提升、弥补
供水成本上涨等；各地应当加快二次加压调蓄供水设施改造，鼓励依法依规移交给供水企业实行专业运行维护。由供水企业负责
运行管理的二次加压调蓄供水设施，其运行维护、修理更新成本计入供水价格，不得另行收费；供水工程安装及其他延伸服务
（用户产权范围内的供水设施修理、维护、更换等），应当加快引入市场竞争机制。
2021.3 《“十四五”规划和 分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统2035远景目标纲要》 等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等
物联网应用和智能化改造：构建智慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力：推进农村水源保护和供水保障工程
建设。
2021.1 《“十四五”智慧水 到2025年建成七大江河数字孪生流域利建设规划》
2021.1 《“十四五”节水型 到2025年，管网漏损率降至9%以下
社会建设规划》2020.7 《关于加快落实新型 通知指出，新型城镇化建设的重点方向是，推进县城公共基础设
城镇化建设补短板强 施数字化建设改造。加快交通、水电气热等市政领域数字终端、
弱项工作有序推进县 系统改造建设。推动新型基础设施建设，加快5G网络规模部署和城智慧化改造的通 商业应用。
知》2019.7 《智慧水利总体方 在需求分析的基础上，深度融合遥感、云计算、物联网、大数
案》 据、人工智能等新技术，设计了智慧水利总体架构，确定了天空地一体化水利感知网、高速互联的水利信息网、智慧水利大脑、
创新协同的智能应用、网络安全体系、保障体系等六项重要任务，明确了应用、数据、网络与安全、感知等4类10项重点工
程，是智慧水利推进的顶层设计。
2019.6 《水利网信水平提升 针对差距大、风险高的重点薄弱环节，提出了实施网络安全防护三年行动方案（2019- 提升行动、水利网络畅通行动、水利大数据治理服务行动、水文
2021 年）》 监测能力提升行动、水旱灾害防御联合调度行动、水利工程管理水平提升行动、节约用水与水资源监控能力提升行动、河湖和水
土保持遥感监测行动、水利监督执法能力提升行动、互联网+政务服务能力提升行动等10项行动25 项具体任务。
2018.2 《加快推进智慧水利 重点细化实化了推进智慧水利的保障措施，包括强化组织领导、
指导意见》 健全制度体系、加大资金投入、完善标准体系、促进技术创新、
加强队伍建设、开展先行先试等七个方面。
2017.5 《全国城市市政基础 发展智慧水务，构建覆盖供排水全过程，涵盖水量、水质、水设施建设“十三五” 压、水设施的信息采集、处理与控制体系。
规划》2015.4 《水污染防治行动计 1）到2020年，全国水环境质量得到阶段性改善，污染严重水体
划》 较大幅度减少，饮用水安全保障水平持续提升，地下水超采得到严格控制，地下水污染加剧趋势得到初步遏制，近岸海域环境质
量稳中趋好，京津冀、长三角、珠三角等区域水生态环境状况有所好转；
2）到2030年，力争全国水环境质量总体改善，水生态系统功能
初步恢复；
3）到2050年，生态环境质量全面改善，生态系统实现良性循环。
2014.8 《关于促进智慧城市 以智慧城市发展为主要目标，其中要求基本形成饮用水安全的信健康发展的指导意 息化体系，大幅提升水务基础设施的智能化水平和运行管理的精
见》 准化、协同化、一体化。
5、行业发展背景（1）供水管网规模逐年增长，催生智慧水务建设需求
供水管网建设是水务管理中的重要环节，对城市生活和生产用水流通网络有重要影响，近年中国供水管道建设需求增长明显。随着近年来我国城市供排水量持续增长，供排水管网迅速扩张，面对分散的管网、
用户、泵站、水厂管理，要求水务部门和企业的管理手段、工作效率能跟上快速的发展，因而水务部门和企业亟需建立一个支撑整个供排水管理的智慧水务平台。
据住房和城乡建设部公布的数据，2010-2021年，我国供水管道长度及供水普及率均呈稳步上升的趋势。
2021年，我国城市供水管道长度105.99万公里，较2020年增长5.26%;城市用水普及率进一步上升至99.38%。
随着中国供水管道建设需求的逐步提升，管网规模愈发扩大，管网建设、维护难度亦显著增加。
智慧水务可有效提高城市水网管理效率，降低供水管网建设、维护难度。管网压力监测和管网漏损监测是智慧水务的重要任务，在智慧水务应用方案中，智慧水务系统通过压力变送器、液位变送器、温度变送器
等传感设备实时监测管网多个关键节点的压力、流量、温度等状况，并通过NB-IoT、LoRa等通信网络将监测数据及时传送至数据监测中心进行分析，当管网出现压力值异常或漏损情况时，管网维护人员可通过数
据监测中心获得管网信息并及时对管网进行维护，城市供水、排水服务稳定性得到有效保障，城市管网管理效率亦将进一步提高。
（2）国内漏损率居高不下，拉动管网维护智慧化需求我国的供水管网的漏损率一直以来居高不下，管网规模的扩大亦增加了维护的难度及成本。管网漏损
不仅浪费水资源，增加供水企业成本，而且会影响供水的水质，给饮水安全带来隐患，漏损率高的管网其老化、污染程度一般更高。
根据住房和城乡建设部统计数据和《全球主要城市供水管网漏损率调研结果汇编》，我国2010年-2021年全国城市平均漏损率达到13.93%，公共供水管网漏损情况严重，与日本、美国等发达国家差距显著。
多部委印发的《全民节水行动计划》中明确指出，“科学制定和实施供水管网改造技术方案，完善供水管网检漏制度，加强公共供水系统运行的监督管理。对受损失修、材质落后和使用年限超过50年的供水管
网进行改造，到2020年，在100个城市开展分区计量、漏损节水改造，完成供水管网改造工程规模约7万公里，全国公共供水管网漏损率控制在10%以内。”
《“十四五”节水型社会建设规划》明确，到2025年城市公共供水管网漏损率要小于9.0%。
2022年3月15日，发改委、住建部发布关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知，计划选择不超过 50 个具有较好示范推广意义的城市(县城)建成区开展试点，并要求到 2025 年，公共供水管网漏
损率高于 12%(2020 年)的试点城市(县城)建成区，2025 年漏损率不高于 8%;其他试点城市(县城)建成区，
2025年漏损率不高于7%。2021年，我国城市供水管网漏损率虽降为12.75%，但距离8%的参考指标仍有4.75个百分点的差距。为降低供水管网漏损率，水务部门需要通过智慧水务检测和管理供水设备和管网，加强管
网维护和管理。
（3）城镇老旧小区改造及新建住宅持续扩充市场空间2020年7月20日，国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》（以下简称
“意见”），意见提出2020年新开工改造城镇老旧小区3.9万个，涉及居民近700万户，到“十四五”期末，力争基本完成2000年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务。意见指出，要改造提升小区内部及与
小区联系的供水、排水等基础设施及其智慧化改造。此外，意见也提出加大政府对老旧小区改造的支持力度，包括中央给予资金补助、省级与市县人民政府做好资金支持、支持各地通过发行地方政府专项债券筹措
改造资金等措施。2019年-2022年,全国累计开工改造了城镇老旧小区16.7万个,惠及居民超过2900万户，
完成投资6600多亿元。随着政策的逐步实施，我国智慧水务行业的发展将进一步加速。
（4）农村饮用水提标改造政策落地，智慧水厂市场可期近年来，在“建设美丽乡村，乡村振兴”的背景下，国务院等政府部门陆续出台《乡村振兴战略规划
（2018－2022 年）》、《关于推进农村供水工程规范化建设的指导意见》、《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》、《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三
五年远景目标的建议》等一系列的产业政策，提出保障农村饮用水安全、助力全面建成小康社会、推进城乡供水一体化，实现全面完成农村饮用水安全巩固提升工程任务的目标。2021年3月5日，在第十三届全国
人民代表大会第四次会议上国务院总理李克强关于政府工作报告上亦再次强调要全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。坚持农业农村优先发展，扎实推进农村改革和乡村建设，强化农村基本公共服务和公共基
础设施建设。在国家政策的支持下，乡镇供水类产品在结合乡镇供水分散等特点基础上，逐渐向集中供水系统方向发展。此类产品能够解决传统供水技术存在不足的难题，实现了全天候自动恒压供水，还可以实时掌
握供水设施、水质风险状况，以达到保障乡镇生活饮用水卫生安全的目的。
（5）水利部加快推进智慧水利建设，市场迎来新机遇智慧水利是指利用物联网、智能传感、云计算、大数据等技术对供水、排水、节水、污水处理、防洪等
水利环节进行智慧化管理。智慧水利主要包括三方面，一是新信息通信技术的应用。即信息传感及物联网、
移动互联网、云计算、大数据、人工智能等技术的应用。二是多部门多源信息的监测与融合。包括气象、水文、农业、海洋、市政等多部门，天上、空中、地面、地下等全要素监测信息的融合应用。三是系统集成及
应用，即集信息监测分析、情景预测预报、科学调度决策与控制运用等功能于一体。
根据国家相关政策对智慧水利建设制定的工作目标：到2025年，通过建设数字孪生流域、“2+N”水利智能业务应用体系、水利网络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工程智能化改造，建成七大江河数字
孪生流域，在重点防洪地区实现“四预”，在跨流域重大引调水工程、跨省重点河湖基本实现水资源管理与调配“四预”，N项业务应用水平明显提升，建成智慧水利体系1.0版；到2030年，具有防洪任务的河湖
全面建成数字孪生流域，水利业务应用的数字化、网络化、智能化水平全面提升，建成智慧水利体系2.0版；
到2035年，各项水利治理管理活动全面实现数字化、网络化、智能化。根据水利部统计数据显示，2022年全年完成水利建设投资达到10893亿元，比2021年增长44%，首次突破1万亿元关口，是新中国成立以来
水利建设投资完成最多的一年，其中，广东、云南、浙江、湖北、安徽等12个省份完成投资额度超过500亿元。
6、行业发展前景及趋势预测（1）智慧水务行业市场规模突破百亿元大关
改革开放以来，随着国内城市化进程的不断加快，水务行业的重要性日益凸显，目前已基本形成政府监管力度不断加大、政策法规不断完善，水务市场投资和运营主体多元化、水工程技术水平提升，供水管网分
布日益科学合理、供水能力大幅增强，水务行业市场化、产业化程度加深，水务投资和经营企业发展壮大的良好局面。
根据前瞻产业研究院分析：按照中国水务建设规模、智能技术在中国水务市场的渗透率以及智慧水务项目平均市场价格进行计算，中国智慧水务市场规模从 2014 年的65.6 亿元增长至 2021 年的 102.9 亿元，
年复合增长率达6.64%。
（2）发展前景：2027年市场规模将达150亿元随着我国智慧城市建设的推进，国内供水、排水现状以及水务管理中存在的问题等等均为智慧水务营
造了发展环境。根据前瞻产业研究院预测，未来我国智慧水务前景可观，将继续以6.64%的速度增长。预计到2027年，我国智慧水务行业的市场规模将达到150亿元。
7、智慧水务行业竞争格局国内智慧水务行业发展时间短，智慧水务综合解决方案提供商数量少。从智慧水务的发展路径来看，
威派格由二次供水解决方案向全面智慧水务解决方案发展，同时也有企业由水表、水泵等设备生产或水务软件研发向智慧水务管理平台发展，具有不同基因及发展路径。
随着市场的客户主体逐渐演变为水务公司这样的专业客户，其对产品提出了更为专业和合理的标准，
对产品的长期使用和运维以及供应商更全面的技术服务综合性管理提出要求，这正在改变着原来参差不齐的行业局面，市场正在向规模化、规范化、高品质、重服务的方向在变化。在这种发展趋势下，业内不符
合行业标准、质量技术不过关、靠区域性低价竞争的企业将面临竞争淘汰，市场集中度正在提升。与此同时，领先的规模化厂商也在不断完善提升产品和服务能力，完善销售渠道，探索并创新盈利模式，构建竞
争壁垒。
根据前瞻产业研究院分析：从竞争层次来看，中国智慧水务行业的企业主要分为三个类型，一类是以仪器仪表和自动供水设备等水务信息化硬件产品为核心产品及主要收入来源的设备生产商，通过设备与信息
化技术融合为水务企业客户提供水务信息化服务，这类企业以上市公司威派格、新天科技为代表;第二类是以自主研发水务信息系统软件为核心产品的专业领域软件企业，即通过自主研发的软件系统、嵌入式软件
智能终端集成外采的传感器、仪器仪表及自动化设备为水务企业提供水务信息服务，该类企业以三高股份、
和达科技、易维信息为代表;第三类是近年来加快布局智慧水务业务的大型 IT 公司，如华为、腾讯、阿里等，这些公司有云平台和大数据分析等基础技术的优势。
资料来源：前瞻产业研究院
三、报告期内公司从事的业务情况威派格作为国内领先的智慧水务综合解决方案提供商，致力于综合运用物联网、大数据、自动化、云
计算以及移动互联网等新一代信息技术提升水务行业的信息化、智能化建设，助力水务行业快速打通信息孤岛，充分发挥数据价值，提高各类水务活动的数字化、自动化、智能化管理水平，为水务行业落实国家
节能节水行动计划、防治水污染、提高城乡供水服务水平等提供支持，实现从传统服务到智能化的转型升级。经过在水务行业多年的深耕细作，威派格现已成为国内领先的集“智能硬件+专业软件+水务平台+行
业物联网+全面服务”的智慧水务综合解决方案提供商及中国智慧水务行业研究探索的先行者。
(一)主要业务及其用途报告期内，公司主要业务包括供水设备、智慧水务、智慧水厂等三大业务板块，产品适用于生产制
水、管网供水、营销+管理、排水+污水、水利等各大场景，在各大场景中均有相应软硬件设备及配套解决方案，公司主要客户为国内水务集团、水利局、水务局和水务公司自来水公司等，销售网络遍布全国。
（1）生产制水在生产制水端，公司主要软件产品包括智慧水厂运营管控平台、智慧乡村水厂运营管控平台、智能泵
组最优运行模型、智能加矾模型等；硬件产品包括模块智能化水厂、智能投加药装置、原水九参数水质分析仪、PAM智能制备装置、污泥脱水设备等。
随着互联网+、人工智能、BIM等新一代技术的成熟应用，传统水厂在数字化转型和工业4.0的大背景下，即将经历一次前所未有的深刻变革，也必将迎来智慧水厂的崭新时代，未来水厂必定由信息化、数字
化走向智能化、智慧化。
根据公司前期调研，目前传统水厂有以下痛点问题：
 集团管理分散：各自建设，成本较高，存在数据孤岛，统一管理困难。
 粗放式加药：针对原水水质突变风险的抗风险能力较差、人工成本投入过大、药耗成本居高不下。
 经验配泵：过于依赖人工经验、泵组偏工况运行、耗电量占比较高、机组寿命大幅度缩短。
 数据不支持决策：没有数据，没有挖掘分析...针对传统水厂的诸多痛点问题，威派格从“运、管、控”全方位、全流程协助传统水厂进行智慧化改
造，以下是威派格智慧水厂运营管控平台产品功能地图：
智慧水厂运营管控平台在传统信息化水厂管理平台的基础上，引入了三维模型、AR/VR、流程引擎、
智能机理模型，并结合驾驶舱、报表、设备管理、工单、报警等功能模块，帮助水厂解决这些问题：
 多水厂管理，解决各水厂系统不统一的问题 驾驶舱，一点全现，智能辅助水厂运行决策
 基于BIM的VR数字工厂巡游，实现数字化巡检 全厂KPI——全方位展示水厂关键指标
 智能配泵模型——优化泵组群控策略，延长水泵寿命 设备台账——设备全生命周期管理，辅助设备维修、保养和改造管理及规划。
 知识库——自定义题库、课程，满足水厂培训考试需求。通用资料、设备资料、缺陷库，帮助水厂文档管理
 仓库管理——提升仓库管理的智慧化水平，全面提高库存管理质量 工单管理——灵活化配置，满足水厂全业务工单需求
 水质管理——可视化展示水厂实时水质指标，保障水质安全 报警管理——多重预警闭环管理机制,辅助水厂稳定运行
 风险管理——预测性风险提示，大力保障水厂安全运行智慧水厂运营管控平台的主要功能包括：
 智慧水厂运营管控平台——集团管理功能简要介绍：
集团管理功能系对各水厂的生产运行、水质、能耗、安全、设备、人员等标准化统一管理，建立多角色、多维度的领导驾驶舱，在线监测多水厂运行工况，实时进行指标控制。
集团驾驶舱：给集团领导提供的驾驶舱，从水质、水量、电耗、药耗、水耗、设备完好率、维修成本、工单等多方面，对各个水厂进行汇总和排名。可进入查看单个水厂的平台。
集团报表：水厂生产运行、水质化验、设备管理等相关报表数据上报至集团
 智慧水厂运营管控平台——智能机理模型功能简要介绍：
智能机理模型包括智能加矾模型、智能加氯模型、智能泵组优化运行模型 智能加矾模型：通过对矾药剂的投加进行优化控制，充分发挥絮凝沉淀效果，保原水水质、水量变化
情形下出水水质稳定达标，并降低药耗、节省人工。
 智能加氯模型：通过对矾药剂的投加进行优化控制，充分发挥絮凝沉淀效果，保原水水质、
水量变化情形下出水水质稳定达标，并降低药耗、节省人工。
 智能泵组优化运行模型：根据水泵性能参数，
建立二级泵站配泵数学模型，以泵的均衡使用、泵开机运行时间、泵组维护维修等为边界条件，以能耗最
小为目标，实现多泵的协调使用。
 模块智能化水厂：
智能一体化水厂以集成式模块化水厂为硬件基础，从客户的需求出发，切实解决客户从设计、制造到后期运维面临的技术难题。水厂基于成熟工艺，搭载智能投加系统，且根据原水水质自动调节加药量，实
现产品的经济化运行。同时，水厂配备原水水质监测预警管理系统，对水质实时监测、及时预警，保证产水的安全可靠。最终，智能一体化水厂的整体配置可实现可视化管理、少人值守，结合水厂智慧管控平台
和智慧水务平台实现智能远程管控和七星级运维服务。
威派格模块智能化水厂主要包括智能模块化水厂SC-CG型、智能模块化水厂SC-CP型、智能模块化水厂SC-MI型、智能模块化水厂SC-MO型等。（注：PFC派菲克商标系威派格全资子公司所属）
智能模块化水厂SC-CG型（适用于农饮水/城镇）
智能模块化水厂SC-CP型 智能模块化水厂SC-MI型 智能模块化水厂SC-MO型（适用于农饮水） （适用于农饮水） （适用于农饮水）
 智能模块化水厂SC-CG型：
智能模块化水厂SC-CG型是集混合、絮凝、沉淀、过滤、消毒、排泥于一体的集成式净水系统，适用于江、河、湖水等地表水的净化。内含智能投加系统，可实现精准加药控制；可与水厂运营管控平台无缝
对接，具备运行监视、故障报警、统计分析、设备管理等功能，助力精细化管理。
产品特点：
 打造“无/少人值守”智能水厂，有效节约人力成本沿用传统的水厂安全保卫工作则要安排多组专人昼夜轮流值班，这种方式不仅浪费了大量的人力资
源，且问题出现后处理周期比较长，对问题也无法追踪和回溯，难以快速找到问题根源，不利于水厂运行管理。通过智能模块化水厂的建设，可由运营单位进行远程指导或者操作，保证水厂安全稳定运行，实现
了对水厂的“无人值守，少人看管”的全自动化控制管理，为提高安全管理水平，持续降低管理费用支出提供了条件。
 智能运维管理，减少水厂故障而造成的经济损失模块化水厂分布广泛且自然环境恶劣，相互间通信不方便，出现问题后无法进行及时客观的判断和处
理，延误最佳的处理时间，后果可能无法预料。模块化水厂管控平台可以基于对水厂的全面运行管控，通过整合分散的各水厂物联监测数据，及时发现设施运行异常如水质超标、设备故障等并迅速反应处置，减
少因事故而造成的经济损失。
 一体化设计部署，降低建设成本模块化水厂建设模式，满足产品化要求，质量稳定可靠，相较于传统土建工程，具有占地面积小，交
付、实施周期短，运维管理方便等优点。同时分组灵活，能够依据远期需求进行灵活扩展，保证资金得到最优化利用。
（2）管网供水在管网供水端，公司主要软件产品包括供水管网GIS管理系统、产销差及漏损管理系统、供水全网综
合调度系统、泵房管理系统V3.0、二供管理平台V1.0等；硬件产品包括罐式无负压设备、威风智联系列产品、威智一体化无负压设备、管网中途加压泵站、集中式直饮水机、泵房配套设备等。
水厂 城镇供水管网加压泵站无负压供水设备威风智联系列产品 威智一体化无负压设备 集中式直饮水机
城市
 供水管网GIS管理系统根据公司前期调研，针对管网管理问题，水务公司有以下痛点：
 管网资料管理：纸质、电子图档资料缺失、老化、不完整、不准确；管网改、扩建竣工资料不准确 管网巡线、捡漏、养护：管线分布不清，依赖经验，走那算那；工作效率难以评价
 管网抢维修：事故响应不及时；现场处置效率不高；完工反馈不及时 漏损控制：定位漏水区域困难，难以及时检漏、止漏；老化管网改造不及时，暗漏量大；管网被错
挖、误挖频繁…… GIS服务开放共享：进行智慧水务或其他业务系统建设，协调原有管网GIS系统厂商（二次开发
商）提供GIS服务接口困难；各应用厂商GIS技术栈不统一，重复采购GIS平台，浪费资金，且维护困难
供水GIS系统是水务信息化核心性平台系统之一。GIS有独特的可视化表达与空间分析能力，可以有效提升原业务系统效率，可以说整个水务80%+的业务信息都与空间位置相关，管网GIS是整合水务从源头
到龙头全业务链条数据的最有效工具。
威派格供水管网GIS系统，采用C/S+B/S+M/S架构设计开发，包括GIS服务平台、WebGIS系统、桌面GIS系统、移动GIS系统、管网数据采集入库系统、三维供水管网GIS系统、管网工程管理系统等。提供
面向水务行业完全开放、共享的管网地理信息服务平台，为供水管网城市规划、设计、施工、输配调度、
生产调度、设备维修、管网改造、抢险及安全生产等业务提供所需的全面、及时、准确的信息；实现管网资产从采集、入库到报废的全生命周期管理，为水务企业对管网数据的更新、维护提供便捷服务，为“智
慧水务”建设提供数据支撑。以下为威派格供水管网GIS系统功能架构：
 威派格供水管网GIS系统产品优势：
 1、自主知识产权，满足国产化要求，避免卡脖子
系统具备自主知识产权、完全满足国产化要求，
以应对原有GIS成果利用、政府软件国产化政策等要求。已取得软件产品CNAS认证和信创产品认证。产
品摆脱对国外商业GIS基础平台的底层依赖，系统完全自主研发，实现国产化自主可控，避免受制于人，
降低系统使用和数据外泄风险。
 2、提供完善的GIS服务能力面向水务行业提供完善的GIS服务能力，提供包括空间数据基础服务及水务专题服务能力，建立统一
工作底图，实现GIS数据全面共享，避免重复建设形成信息孤岛。
 3、动态投影技术降低使用门槛通过独家研发的自动动态投影技术，解决互联网地图叠加偏移导致显示效果问题，实现管网数据与不
同坐标系、不同供应来源的地图动态叠加和自动纠偏，降低各业务板块对地图应用的门槛和成本。
 4、多端编辑满足多场景需求系统C/S端、B/S端均支持管网数据编辑功能，满足多种场景数据编辑需求，有助于客户建立数据长
效动态更新维护机制。
 5、矢量地图技术体验更佳与传统栅格地图相比，采用矢量地
图技术，空间数据结构紧凑、冗余度低，有利于网络和检索分析，图形显示
质量好、与分辨率无关、精度高放大不会失真，用户体验效果更佳。
 6、自动化三维建模技术基于二维的管线普查与规划以及业务等数据，提取管线段的类型、位置、埋深、半径等信息，实现管
线三维自动建模。

 威风智联系列产品、威智一体化无负压设备威风系列产品定位：结合客户的运维管理需求，威派格
开发的四款威风系列供水设备，具有系列化、标准化、智慧化3大特点。通过智慧管理平台数据分析，具备高智能化、
升级便捷、故障自诊断等优势，可为水务企业提供全生命周期的系统化解决方案。
价值优势 通过结构优化与系统设计，实现节能降耗，提高用水品
质 设备零部件的标准化设计，提高后期运维管理的通用性和互换性
 基于规则引擎的异常自动诊断，及时发现设备问题并派发工单 通过平台的历史数据分析，为优化设备运行参数提供决策支持
威风系列供水设备适用于中高层住宅、公寓、医院、学校、写字楼、酒店等二次供水项目。
威智系列产品定位：威派格推出的威智S系列一体化无负压供水设备，具有整机出厂、快速交付、高防护等级、低噪音、反恐防暴、占地面积小、安装方便等特点，为客户带来便捷式服务。
价值优势 整机出厂，一站式交付，安装便捷，控制建设成本
 低噪低振、高防护等级、防腐设计、防淹设计等精细化设计保证设备安全运行 反恐防暴的安全防范设计与平台联动，保护财产安全
 智慧化、平台化管理，从而实现科学调度，无人值守
（3）营销+管理在营销管理端，公司主要软件产品包括物联网设备管理平台、智慧水务综合展示大屏系统、水务一体
化门户、网上营业厅、营业收费系统、多渠道抄表、水务热线管理系统等；硬件产品包括超声波小口径水表、超声波大口径水表、电磁流量计、超声波直饮水水表等。
（4）排水+污水在排水污水端，公司主要软件产品包括厂站网河综合联动调度系统、智慧巡河系统、排水管网运维管
理系统、防洪排涝综合调度系统、污水厂智慧管家系统、污水机理模型系统、污水工艺优化决策系统等；
硬件产品包括智能雨水井盖、智能污水井盖、水质在线监测仪器、流速计、智能定位手环、无人机/船等。
（5）水利在水利端，公司主要软件产品包括水利大数据平台、数字孪生流域、物联网平台、水雨情测报系统、
灌区综合管控系统等；硬件产品包括遥测终端机、雷达水位计、雷达流速仪等。
（二）主要经营模式
1、盈利模式公司主要盈利模式为基于对客户需求的深入洞察，从调研规划、产品组合到交付运维，全面、系统地
为水务行业内客户提供精准化智慧水务综合解决方案获取利润。公司提供的精准化解决方案主要为解决水务行业已经出现或预期可能出现的痛点、难点，向水务行业内客户提供包括平台、软件、硬件等在内的智
慧水务综合解决方案，助力客户实现设计制造一体化、管控一体化，提高制水品质和管理效率，并在以安全可靠、节能降耗、智慧管理为建设目标的基础上，为中国老百姓提供合格健康的安全水、放心水。
2、采购模式公司依据自身业务及行业特点，按照ISO9001质量管理体系的要求建立了标准的采购控制程序并予以
执行，严格控制公司的采购成本和质量，并实现内部材料规格统一，采购技术质量标准统一，以形成规模采购的基础。公司的采购控制程序对供应商管理、采购物资、采购流程、各部门采购过程中需履行的职责
均进行了严格规范。
公司的采购模式系根据生产部门制定的生产计划和客户订单情况采取“备货采购”和“订单驱动采购”相结合的模式。在长期经营中，公司已筛选并形成了一批较为稳定的供应商，保证原材料采购的质量
稳定性、供货及时性等。针对原材料采购需求，公司采购部门接到采购指令后，主要向长期合作供应商下达采购订单并实施采购；对低值易耗品、设备等临时性采购需求，公司采购部门根据采购需求寻找临时供
应商，经评估后确认符合合格供应商要求，实施采购。随着客户需求的变化，现在的供应链所涉及的自产设备之外的安装物料和平台所需要的网络设备、服务器及软件逐步增加，现采用合格供应商入围管理的方
式进行管理。
报告期内，公司采购硬件材料种类较多，主要分为原材料、机械外购件、电气外购件，上述原材料包括不锈钢板材、不锈钢管材等，机械外购件包括水泵、水箱、法兰、封头、盲板、弯头、螺栓、螺母、蝶
阀、球阀、止回阀、倒流防止器、电磁阀、电磁流量计等，电气外购件包括变频器、控制面板、中央处理器、控制模块、触摸屏、微型断路器、漏电断路器、信号隔离器、保护器、热过载继电器、中间继电器、
互感器等。
3、生产模式作为国内先进供水设备制造企业之一，威派格早在2014年就致力于智能化探索，以提升工艺、降本
增效。2014年，公司在上海市嘉定区投建了一座以机器人焊接为核心工艺的数字化工厂，于2017年竣工投产。该工厂是工信部认定的绿色工厂。工厂树立了工业企业的绿色制造理念，以减少使用市政水电资
源，达到节约水电资源的目的，并获得了国家住建部绿色建筑最高级别认证——三星级绿色建筑设计标识证书及上海绿色建筑贡献奖，是国内先进的水资源综合利用示范厂区。
该数字化工厂具有自动化的生产工艺，主要工艺环节均由焊接机器人工作站完成，并配备有钣金生产所需的自动化激光切割、剪板、折弯、卷筒等高端生产装备，是面向用户进行专业定制的基础保障，同时
在分析用户共性需求的基础上进行机械设备部分零部件标准化的提升，生产方式兼具“基础零部件标准化备货”和“面向订单的定制化生产”的特点，在满足广大水务专业客户需求的同时实现了标准化管理。除
在机械设备部分进行“定制化”和“标准化”的融合外，电气控制部分的生产也在推广基于面向水务统一管理需求的标准化硬件和工控软件的升级，尤其是面向设备在线管理需求而逐渐加大专用软件在控制层的
应用。与此同时，还将设备联网管理所需要的物联网部分进行工厂化生产，保持技术的一致性及管控的高标准，大大提升了交付部门的工作效率，还为使用供水管理平台的水务客户后期远程运维管理打下了良好
的基础。
报告期内，公司主要生产设备为激光切割机、机器人、立体料库、自动导引运输车（AGV叉车）、机器人工装、数控折弯机、电动三向堆垛叉车、智能折臂机械手、数控剪板机等。公司生产中心在原有自动
化生产的基础上不断进行工艺的提升，逐渐深化数字化工厂的建设，自动物料储运系统、PLM系统和MES系统已经投入运行，生产效率稳步提升。
4、销售模式报告期内，公司的销售模式未发生重大变化，采用“直销为主、经销为辅”的销售模式。经过多年的
市场营销布局，公司已建立了覆盖全国主要省会城市和重点城市的专业化营销服务网络，在水务领域具有一定的全国性品牌影响力。公司的销售方式具体情况如下：
销售方式 具体销售方式内容该模式下，公司主要依托位于全国各地区的销售公司进行市场开拓和品牌宣传，将智慧
直接水务服务直接销往终端客户，并与终端客户直接签署销售合同。公司根据客户使用环境
销售和要求确定软、硬件设备的配置，进行生产销售。
直销模式
居间 该模式下，公司与居间服务商协助开拓的下游客户直接签署销售合同，并与居间服务商代理 签署合作协议。公司以取得客户款项为基础向居间服务商支付服务费。
经销是公司在品牌知名度提升后进一步发展的辅助销售模式，充分利用各地区具有丰富销售经验、市场信息的一些经销商，提升本地区市场开拓能力。该模式下，经销商先与
经销模式 其开拓的下游客户签订销售合同，再根据下游客户使用环境和要求，与公司确认相关软、硬件设备的具体配置需求后，向公司采购供水设备，公司组织相关设备的生产销
售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
威派格作为中国智慧水务行业的先行者，公司始终坚持以“用心于水，绿色未来”为企业使命，坚持阳光正派的企业文化，通过贯彻落实工业互联网理念，不断创新技术、产品与服务，提高主业核心竞争力，引
领企业高质量发展。在自主创新、高端制造、市场服务和综合软实力等方面持续领跑行业，公司核心竞争力主要表现在以下几个方面：
（一）水务行业全链条的解决方案优势截至目前，威派格已全面布局智慧供水领域产业链，具体涵盖水源地、智慧化水厂、城市管网调度、漏
损产销差管控、二次供水、直饮水、农村供水、水利信息化、老旧小区供水改造、营收客服等全流程领域。
（二）技术研发优势公司秉承严谨务实的工业精神，以工业互联网理念融合“IT+CT+OT”的创新技术，大力投入并引领行业
的科技研发创新，承接并完成了国家“十二五”水专项课题研究，后又承担了国家两项“十三五”水专项课题的研发工作。截至报告期末，公司已连续十余年承办由住建部科技发展促进中心主办的全国性的供水技
术经验交流会；连续十年承办由中国城镇供水排水协会、中国土木工程学会、中国建筑学会等主办的中国水业院士论坛，促进了供水行业的经验及技术交流，亦为国家关于供水专项的研究起到了极大的推进作用。此
外，公司还累计主持完成了1项国家标准、5项行业标准和2项团体标准的编制，推动行业高质量产品的规范性发展。
公司是较早探索将工业互联网运用于传统水务的企业，是首批工业互联联盟成员，工业互联网产业联盟首批理事单位之一，工业互联网垂直水务组的组长单位，并牵头编写《工业互联网智慧水务发展白皮书》
（供水篇），已于 2021 年发布。白皮书研究分析了水务行业发展背景、新时代下智慧水务建设能力环境、
工业互联网对智慧水务的赋能作用，提出了智慧水务的定义愿景、智慧水务发展路径与实施框架、智慧水务发展应对建议，旨在引领智慧水务快速发展。白皮书基于威派格转型以及水务组各成员单位探索发展的成
功实践和方法论，给出了智慧水务建设建议，水务企业可参考进行智慧水务建设，从而加速水务行业数字化转型进程。同时，也基于智慧水务相关招投标数据对智慧水务的建设现状及发展趋势进行分析，数据样本涵
盖2017年以来政府招投标网站的189项智慧水务相关的招投标项目，并从智慧水务顶层战略、技术产业布局、行业发展生态、标准规范制定的角度进行相关政策的研究。
（三）全生命周期的产品及服务优势（1）以完善、高品质的产品梯队及丰富的方案设计经验为核心。
公司硬件设备所使用的核心零部件主要配置西门子、ABB、施耐德、格兰富等国内外知名品牌产品，从原材料采购源头开始控制产品品质。在完善、高品质的产品梯队基础下，公司依托在全国市场逾十年的业务
开拓，积累了对全国各个地区不同场景下的水务行业相关解决方案设计经验，建立了相关智慧水务设计方案案例库和内部经验交流分享制度。同时，通过建立公司总部和各地销售公司之间的技术联动，实现在各地
区业务开发过程中的方案设计快速响应和灵活调整。
（2）以柔性化的智能制造能力为支撑。
公司在上海市嘉定区的现代化智能制造产业基地，融合工业互联网理念，打造数字化工厂，通过全面引入机器人焊接工作站、激光三维切割、全自动物料系统等先进的工艺技术及装备，进一步提升公司产品的生
产效率及柔性制造能力，满足用户不断增长的个性化定制的需求，支撑公司针对性场景化解决方案的落地，
保证公司的设备产品持续处于高品质水平。
（3）以标准化的业务流程为基础。
通过全生命周期产品及服务能力的构建，公司在面对不同客户的技术性、个性化需求时，能够按照成熟、统一、标准的业务流程进行对接，保证公司产品及服务水平的一致性，是公司实现跨区域业务拓展和连
续性业务开发，成长为全国性厂商的基础。
（4）以全方位的服务能力为保障。
公司拥有一支具有技术、生产、采购、销售等多部门支持的技术型服务团队，能够为客户提供用户技术培训、技术咨询、现场技术支持、故障及时检测和售后快速响应等综合性技术支持和售后服务。公司建立的
设备定期巡检制度，按月对质保期内的设备进行巡检，及时排除潜在故障隐患；公司的 400 全国统一售后服务热线，能够迅速响应全国各地区用户的故障请求；公司为客户建立专项档案，进行跟踪服务，并及时向
客户提供技术咨询。
（四）全国性销售网络优势和品牌优势公司的产品面向全国市场销售，已成长为具有全国品牌影响力的供水设备厂商。针对供水设备下游需
求区域性、分散性的特点，公司在发展过程中逐步搭建起全国性直销网络。通过遍布全国的直销渠道品牌宣传、产品销售、客户交流，公司的品牌商标“WPG”、“威派格”在行业的口碑和影响力与日俱增，已成为
行业内代表性品牌之一。此外，公司连续十余年承办全国建筑二次供水与水质安全保障管理经验交流会暨智慧水务研讨会，进一步提供了自身的知名度。
（五）管理和企业文化优势公司核心管理团队在公司任职普遍超过十年，长期稳定的合作和分工协作，使得公司经营稳定，战略实
施连贯。与此同时，通过长期的沉淀总结，公司形成了“诚信、责任、创新、追求卓越”的价值观和“阳光正派有信念、用心善做不取巧、创造价值赢尊重”的经营理念。这种价值观和经营理念在公司稳定的管理团
队践行和引领下，渗透到每一个基层员工，使得公司全体秉承守护“供水最后一公里”和“引领智慧水务发展”的社会责任感和事业情怀，在智慧水务综合解决方案制定、产品质量保障、软件开发创新、售后服务改
进等方面始终砥砺前行。
公司在注重产品品质及客户服务的同时，十分注重文化理念及员工工作环境的体验，将“用心于水，绿色未来”的企业使命融入公司在上海市嘉定区的现代化厂区，打造绿色节能的数字化工厂，以及具有科技
感、时代感及工业互联特征的办公场所，为员工营造良好的科研创新办公环境，并与员工及客户、供应商等合作伙伴共同分享公司的文化理念和创新精神。2019年获得工业和信息化部第三批绿色工厂认定，2019年
1 月荣获第二届嘉定区区长质量奖金奖、2019 年荣获上海市经济和信息化委员会颁发的专精特新中小企业称号，2020年荣获中华人民共和国工业和信息化部颁发的国家级专精特新企业称号，2021年荣获中华人民
共和国工业和信息化部颁发的第三批服务型制造示范企业。
（六）规模优势和先发优势公司是较早进入供水行业的企业，经过十余年的运营积累，在供水行业逐步扩展业务领域，目前已发展
成为国内领先的智慧水务行业解决方案提供商之一。通过长期的销售积累，公司在全国各省市都沉淀了一批样板性成功案例。由于关系到居民饮用水的安全、稳定，因此采购方在招标过程中，通常会对供水厂商的
资金实力、设计能力、企业规模、项目经验等方面制定投标入围标准，对投标方的品牌和口碑尤为重视，特别关注投标方过往的成功案例。公司的规模优势和依托先发优势形成的项目经验优势，成为公司在投标过
程有力的竞争优势。公司在业内积极倡导以工业互联网理念构建智慧水务，并积极付之于实践。早在 2014年就推出基于传感、设施、网络、数据、信息、管理、决策为一体的智慧水务管理平台，已经经过多年的实
践，积累了丰富的开发和部署经验，从规模和迭代速度都处于领先地位。在局部的城市已经开始工业互联网理念的全面的智慧水务实践探索。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入1,056,874,615.39元，较上年同期下降16.39%；实现归属于母公司股东
净利润-144,342,413.41元，比上年同期下降173.70%。受外部环境影响，公司物流运输以及员工差旅受到一定程度限制，影响公司产品交付进度，同时由于智慧水务、智慧水厂业务在报告期内有较大幅度增长
且其具有订单金额大、交付周期长的特点，进而影响到相关业务收入确认速度，导致报告期收入确认较去年同期减少16.39%，同时产品毛利率受原材料价格上涨、人工和折旧成本增加影响出现较大幅度下降，导
致公司毛利出现较大幅度下降。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,056,874,615.39 1,264,045,809.77 -16.39营业成本 469,188,003.52 471,152,390.33 -0.42
销售费用 389,522,107.79 315,269,592.33 23.55管理费用 200,258,392.25 145,892,837.46 37.26
财务费用 21,139,253.75 2,763,203.05 665.03研发费用 104,778,033.46 94,294,554.88 11.12
经营活动产生的现金流量净额 -144,881,378.71 -44,756,452.29 不适用投资活动产生的现金流量净额 -279,994,798.67 -144,903,115.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 942,089,361.04 -133,637,511.61 不适用营业收入变动原因说明：主要系受外部环境影响，公司物流运输以及员工差旅受到一定程度限制，影响公
司产品交付进度，同时由于智慧水务、智慧水厂业务在报告期内有较大幅度增长且其具有订单金额大、交付周期长的特点，进而影响到相关业务收入确认速度。
营业成本变动原因说明：主要系报告期确认收入减少，导致结转营业成本较少，同时由于原材料价格上涨、人工和折旧成本增加导致营业成本减少幅度小于营业收入减少幅度。
销售费用变动原因说明：主要系人工成本增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系人工成本增加、新增固定资产折旧摊销增加及咨询服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司可转换债券利息费用本期全额费用化导致利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系提升创新能力与研发水平，扩展智慧水务业务边界、拓展BIM、AI及数字孪生等技术应用投入人工成本增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系主要系报告期销售回款增加较少，本期收回嵌入式软件退税减少，因业务发展规划支付给职工薪酬增加导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期赎回结构性存款较多、上年同期取得南通土地使用权及上海二期智慧水务工厂建设资金支出较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到非公开发行股票募集资金、取得经营性借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现主营业收入1,050,071,820.97元，较上年同期下降16.47%，其中主营业务毛利率为55.45%，较上年同期下降7.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
专用设备制造 1,050,071,820.97 467,855,443.87 55.45 -16.47 -0.45 减少7.16个百业 分点
主营业务分产品情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
无负压设备 282,164,298.22 123,008,577.27 56.41 -37.51 -21.14 减少9.04个百分点
变频设备 244,287,061.74 116,923,831.68 52.14 -42.74 -34.05 减少6.30个百分点
智慧水务 291,817,662.01 110,054,405.61 62.29 52.95 98.53 减少8.66个百分点
区域加压设备 79,608,768.89 38,613,689.60 51.50 -13.83 11.70 减少11.08个百分点
水厂 65,436,590.11 43,967,552.78 32.81 24.18 45.45 减少9.83个百分点
其他 86,757,440.00 35,287,386.93 59.33 101.45 114.29 减少2.43个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
华东大区 275,549,280.02 136,040,979.68 50.63 -16.19 2.67 减少9.07个百分点
东北大区 135,335,869.22 58,193,919.40 57.00 -39.85 -36.06 减少2.55个百分点
华南大区 147,103,972.68 65,839,069.01 55.24 -27.71 -23.22 减少2.62个百分点
华北大区 149,205,047.58 65,903,480.46 55.83 -15.60 38.89 减少17.33个百分点
华中大区 126,987,178.29 50,722,450.17 60.06 -12.71 4.91 减少6.70个百分点
西北大区 175,542,815.84 70,513,758.39 59.83 21.29 35.94 减少4.33个百分点
西南大区 40,347,657.34 20,641,786.76 48.84 22.87 58.22 减少11.43个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
直销 924,571,678.83 422,830,870.49 54.27 -15.41 0.60 减少7.28个百分点
其中：居间代 290,838,933.81 120,470,886.68 58.58 9.09 38.97 减少8.90个百理 分点
直接销售 633,732,745.02 302,359,983.81 52.29 -23.31 -9.37 减少7.34个百分点
经销 125,500,142.14 45,024,573.38 64.12 -23.52 -9.38 减少5.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着公司向智慧水务综合解决方案提供商转型，加大智慧水务的技术研发投入，本年智慧水务收入上
升显著，带动全年销售收入上涨。 公司地区分布按照公司销售大区划分列示情况为：华东地区包括上海市、江苏省和浙江省；华中地区包括安徽省、湖北省、湖南省和江西省；华南地区包括广东省、福建省、
广西壮族自治区和海南省；西北地区包括河南省、甘肃省、陕西省、新疆维吾尔族自治区和宁夏回族自治区；华北地区包括北京市、山东省、山西省和内蒙古自治区；西南地区包括四川省、重庆市、云南省和贵
州省；东北地区包括辽宁省、吉林省、黑龙江省、天津市和河北省。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
无负压设备 套 1,137 1,146 321 -22.23 -24.51 483.64变频设备 套 1,128 1,134 537 -20.45 -25.54 4,030.77
区域加压设备 套 56 68 40 55.56 54.55 1,233.33产销量情况说明
公司生产方式兼具“标准化备货”及“订单驱动生产”的特点，产、销、存变动主要系业务变动造成。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
专用设备 直接材料 338,429,928.24 72.34 333,998,446.42 71.07 1.33制造业 直接人工 17,633,571.27 3.77 16,985,405.47 3.61 3.82
制造费用 24,009,938.35 5.13 25,699,352.84 5.47 -6.57安装成本 87,782,006.01 18.76 93,301,921.35 19.85 -5.92
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
无负压设 直接材料 84,618,000.31 18.09 100,604,385.60 21.41 -15.89
备 直接人工 3,095,882.58 0.66 4,979,523.12 1.06 -37.83制造费用 9,947,717.53 2.13 13,571,509.06 2.89 -26.70
安装成本 25,346,976.85 5.42 36,830,376.08 7.84 -31.18小计 123,008,577.27 26.29 155,985,793.86 33.19 -21.14
变频设备 直接材料 88,165,871.11 18.84 129,941,414.37 27.65 -32.15直接人工 2,350,407.92 0.50 4,261,234.96 0.91 -44.84
制造费用 6,211,836.34 1.33 8,159,359.84 1.74 -23.87安装成本 20,195,716.31 4.32 34,940,204.10 7.43 -42.20
小计 116,923,831.68 24.99 177,302,213.27 37.73 -34.05区域加压 直接材料 25,075,795.34 5.36 25,035,829.77 5.33 0.16
设备 直接人工 500,363.46 0.11 546,737.88 0.12 -8.48制造费用 1,788,511.32 0.38 1,809,423.69 0.38 -1.16
安装成本 11,249,019.49 2.40 7,176,728.62 1.53 56.74小计 38,613,689.61 8.25 34,568,719.96 7.36 11.70
智慧水务 直接材料 87,838,188.06 18.77 43,376,784.63 9.23 102.50直接人工 4,347,811.48 0.93 6,711,990.79 1.43 -35.22
制造费用 2,491,493.13 0.53 1,094,747.77 0.23 127.59安装成本 15,376,912.94 3.29 4,250,147.32 0.90 261.80
小计 110,054,405.61 23.52 55,433,670.51 11.79 98.53水厂 直接材料 32,656,885.65 6.98 22,993,975.63 4.89 42.02
直接人工 349,981.51 0.07 247,967.23 0.05 41.14制造费用 973,789.24 0.21 723,658.57 0.15 34.56
安装成本 9,986,896.37 2.13 6,262,273.62 1.33 59.48小计 43,967,552.77 9.40 30,227,875.04 6.43 45.45
其他 直接材料 20,075,187.77 4.29 12,046,056.43 2.56 66.65直接人工 6,989,124.32 1.49 237,951.48 0.05 2,837.21
制造费用 2,596,590.79 0.55 340,653.91 0.07 662.24安装成本 5,626,484.05 1.20 3,842,191.61 0.82 46.44
小计 35,287,386.93 7.54 16,466,853.43 3.50 114.29成本分析其他情况说明
无负压设备、变频设备、区域加压泵站是公司的成熟产品，随着技术工艺的完善，产品不断迭代及供应中心的降本举措，整体生产成本均有下降，区域加压泵站受所在地域影响安装成本会有波动，属于正常；由
于智慧水务、智慧水厂业务在报告期内有较大幅度增长且订单金额相对较大，并且主要是集中在中小型城市，信息化基础薄弱，前期主要以硬件建设为主，导致直接材料比重上涨较多，同时为提升创新能力与研
发水平，扩展智慧水务业务边界、拓展BIM、AI及数字孪生等技术应用投入人工成本增加，导致项目交付人员数量及人工成本增加，进而体现为安装成本的增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,799.19万元，占年度销售总额11.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,261.74万元，占年度采购总额30.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 389,522,107.79 315,269,592.33 23.55管理费用 200,258,392.25 145,892,837.46 37.26
财务费用 21,139,253.75 2,763,203.05 665.03研发费用 104,778,033.46 94,294,554.88 11.12
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 104,778,033.46本期资本化研发投入 28,518,764.11
研发投入合计 133,296,797.57研发投入总额占营业收入比例（%） 12.61
研发投入资本化的比重（%） 21.39(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 761
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.50%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 91
本科 528专科 130
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 438
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28140-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司持续贯彻落实工业互联网理念，不断创新技术、产品与服务，提高主业核心竞争力，
引领企业高质量发展，持续加大研发投入力度，扩充研发人员，同时加大对智慧水务的技术研发投入。报告期内，公司研发人员数量为761人，占公司总人数比为29.50%，较2021年度增加45.51%；报告期内，
公司研发总投入13,329.68万元，较2021年度增加6.13%。2022年度，公司在研发项目中对达到预期开发目标的部分研发投入进行了资本化处理，本期资本化金额为2,851.88万元，研发投入资本化比重为
21.39%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例(%) 变动原因主要系主要系报
告期销售回款增经营活动产生的现 加较少，本期收回
-144,881,378.71 -44,756,452.29 不适用金流量净额 嵌入式软件退税
减少，因业务发展规划支付给职工
薪主酬要增系加上导年致同。期赎回结构性存款
投资活动产生的现 较多、上年同期取-279,994,798.67 -144,903,115.40 不适用
金流量净额 得南通土地使用权及上海二期智
慧水务工厂建设资金支出较多所
致。
主要系收到非公开发行股票募集
筹资活动产生的现942,089,361.04 -133,637,511.61 不适用 资金、取得经营性
金流量净额借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变
明比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
主要系收到非
公开发行股票
货币资金 883,984,991.48 25.51 382,347,703.34 16.01 131.20 募集资金、取
得经营性借款
所致。
主要系报告期
以银行承兑汇
应收票据 42,779,323.78 1.23 16,604,777.61 0.70 157.63票结算
销售回款较
多。
主要系银行承
应收款项融资 1,016,227.08 0.03 11,990,300.50 0.50 -91.52 兑汇票变动所
致。
主要系报告期
支付的预付款项 72,185,854.53 2.08 30,428,154.38 1.27 137.23 材料款
费用款增加所
致。
主要系公司嵌
入式软其他应收款 61,595,054.88 1.78 45,197,219.53 1.89 36.28 件退税
应收款增加所
致。
主要系备货增
加和项存货 237,765,543.63 6.86 147,243,033.62 6.17 61.48 目交付
成本增加所
致。
主要系待认证
其他流动资产 16,551,204.04 0.48 9,684,835.96 0.41 70.90 进项税额增加
所致。
主要系追加投
☆其他权益工 资导致5,203,846.15 0.15 39,274,228.15 1.64 -86.75
具投资 核算科目变更
所致。
主要系公司南
通智慧水厂在
在建工程 127,643,633.53 3.68 10,472,413.02 0.44 1,118.86建工程
项目投入增加
所致。
主要系公司上
无形资产 223,167,287.24 6.44 136,177,143.82 5.70 63.88 线ERP系统所
致。
主要系报告期
非同一商誉 115,139,284.01 3.32 4,645,614.87 0.19 2,378.45
控制下合并所
致。
主要系报告期
递延所得税资 确认可52,051,887.09 1.50 29,571,762.46 1.24 76.02
产 抵扣暂时性差
异递延
所得税资产所
致。
主要系预付在
建工程其他非流动资
73,239.62 0.00 29,516,116.82 1.24 -99.75 项目建产
设款减少所
致。
主要系取得经
短期借款 156,625,017.97 4.52 61,013,847.90 2.56 156.70 营性借款增加
所致。
主要系公司收
到预付☆合同负债 211,437,959.53 6.10 97,978,743.76 4.10 115.80
货款增加所
致。
主要系公司计
应付职工薪酬 88,396,820.59 2.55 61,301,657.36 2.57 44.20 提22年度奖金
所致。
主要系公司报
告期亏损未计
应交税费 25,156,281.45 0.73 43,012,448.27 1.80 -41.51提当期
所得税费用所
致。
主要系应付居
间服务费和应
其他应付款 185,073,080.63 5.34 126,860,595.83 5.31 45.89 付股权款及或
有对价增加所
致。
主要系一年内
一年内到期的 到期的12,044,107.14 0.35 9,098,724.58 0.38 32.37
非流动负债 租赁负债增加
所致。
递延所得税负 11,355,860.00 0.33 465,096.06 0.02 2,341.62 主要系
债 报告期水联
网、上海杰狮
合并资产评估
增值形成的应
纳税暂时性差
异增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 28,004,067.56 保证金冻结
应收票据 36,498,814.98 票据质押4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详见：“第三节管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本年度无重大股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、北京威派格科技发展有限公司成立时间 2007年4月20日
注册资本 3,000.00万元注册地址 北京市大兴区长子营镇企融路1号
股东构成 公司持股100%主营业务 二次供水设备销售及服务
主要财务数据： 2022年1-12月/2022年12月31日（元） 总资产 净资产 净利润
129,749,734.78 113,740,421.24 (18,543,150.96)
2、上海威派格环保科技有限公司成立时间 2019年4月12日
注册资本 15,000.00万元注册地址 上海市嘉定区恒定路1号2幢2层202室
股东构成 公司持股100%
主营业务 在供水领域内与水务公司或具有优势的相关经营方开展合作主要财务数据： 2022年1-12月/2022年12月31日
（元） 总资产 净资产 净利润531,579,190.06 233,899,703.48 40,529,397.93
3、沃德富泵业（无锡）有限公司成立时间 2009年8月21日
注册资本 3,050.00万元注册地址 无锡市新吴区鸿山北部工业园（展鸿路3号）
股东构成 公司持股100%主营业务 水泵、二次供水设备研发、生产、销售及服务，以水泵为主
主要财务数据： 2022年1-12月/2022年12月31日（元） 总资产 净资产 净利润
25,223,627.06 22,060,645.18(1,952,487.35)
4、江苏威派格智慧水务有限公司成立时间 2021年2月8日
注册资本 50,000.00万元南通苏锡通科技产业园区江成路1088号江成研发园1号
注册地址楼1529-391室(ZS)
股东构成 公司持股100%主营业务 净水厂及污水厂工艺自动化、提标改造解决方案一体化服务
主要财务数据： 2022年1-12月/2022年12月31日（元） 总资产 净资产 净利润
336,862,839.41 278,538,422.62 (18,078,511.31)(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用主要内容详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将持续逐步在现有业务基础之上，秉承工业互联网的理念，不断在智慧水务领域内拓展业务边界。公司将紧紧围绕智慧水务相关的系列化智能硬件构建智能制造能力，为智慧水务整体解决方案的实施
落地打下坚实的物理层基础。公司将以现代化水务运营管理提升为中心构建专业咨询、服务、规划能力，
同时，以软件平台化和数据资产化为依托，以全面服务水务全价值链为市场导向，以解决实际问题创造客户新价值的用户场景为牵引，以行业资源整合为支撑，打造集“平台+硬件+软件+物联网技术+服务”五位
一体的智慧水务综合解决方案。公司还将积极与系统客户建立长期的合作伙伴关系，探索垂直行业工业互联网企业的典型模式，全面保障供排水安全优质稳定、改良人居水环境、保障和提升居民供水品质，实现
好水好生活，致力于成为行业内最值得信赖的品牌企业。
(三)经营计划√适用 不适用
基于公司的发展现状和未来的战略发展目标，2023年公司将继续围绕智慧水务的业务核心提升物联网技术及软件平台开发交付水平，提升自身的平台技术开发水平，扩展自己的硬件产品线，积极整合行业资
源，整合和提升营销系统的组织能力，提升运营水平，大力引入关键岗位高水平人才，不断优化组织结构。以此来更好的为客户创造价值，提升企业的核心竞争力。
1、产品升级、产品拓展及服务延伸计划目前公司的主要业务范围为水务行业内智能硬件的研发、生产、销售及服务，以及软件的开发测试、
销售及交付实施。主要业务包括供水设备、智慧水务、智慧水厂等。未来，公司还将基于工业互联网理念进一步扩展公司在智慧水务层面的业务边界，推动公司将工业互联网更深入的融入行业，进一步加强公司
核心竞争力并更加综合全面的落地智慧水务的解决方案。
2、技术创新与研发设计计划公司现阶段的研发是基于工业互联网的技术架构，通过供排水系统的专业研究通过物理层设备等智能
硬件的部署和自动化控制及群体控制实现业务目标，与此同时基于安全的前提下，将运行的传感数据、设备数据通过各种网络连接将数据汇总解析，并进行标准化转化，依托于数据平台将采集到的数据进行精细
化数据挖掘，积极探索我国不同地域设备运行特点，利用分析结果不断提升硬件设备运行效率，达到设备集群智能化运行管理目标；并将相关关键技术逐渐在城镇供排水系统中应用，提升城镇供排水的信息化、
数字化水平。中期计划是根据现有技术基础，利用工业互联网技术，实现智慧水务全系统的关键技术攻克，打通各系统间的信息孤岛、实现业务流程智慧化串接，并通过智慧水务技术的实施让试点城市能够实
现安全供水、运营节能降耗以及通过系统软硬件服务实现水务公司的增值。同时研究加强水资源综合利用研究，根据不同的用户场景将产品和方案进行针对性开发，推动行业向实现全面水资源综合利用的方向发
展。
3、行业资源整合计划为保障更好的全面推进智慧水务综合解决方案的落地实施，公司将积极与工业安全公司、网络设备公
司、传感器公司、通信运营商、云平台公司等平行域公司进行广泛的合作。同时将与在水务行业内有多年实施经验的各个应用软件公司进行技术合作、联合技术开发或者股权层面的深入合作，逐渐加强在智慧水
务综合解决方案落地实施方面的能力。
4、营销团队持续赋能计划公司将持续以支撑智慧水务全面服务为目标执行“升级客户服务能力，提升品牌实力”这一营销策略
进行深化和提升。根据不同的市场成熟度对市场进行分类，可分为强势市场、成熟市场、潜力市场和弱势市场四大市场。根据不同市场的客户特征，为用户提供从规划设计到运维管理的全流程服务。
5、信息化系统升级计划公司已经进行符合公司发展战略的信息化整体规划，在公司建立统一的数据平台基础之上逐渐实现各
个业务系统的数据互通和管理分析，通过信息化的持续升级推动公司管理效率和内控管理水平的提升。
6、组织能力提升和人力资源发展计划公司将根据发展战略和发展目标需求，制定人力资源发展和组织能力提升计划，在人力资源发展方面
进行系统规划并落实实施，未来将重点在营销、研发、水务专业人才、高端制造方面进行人才引进。通过在人才梯队储备、培训学习体系建设、人才激励机制优化等方面的努力，为公司的发展战略奠定人力资源
基础。同时，逐渐调整组织结构使之运转更加合理运行顺畅，还将继续通过对员工的培训、学习、企业文化活动等多种方式，使公司的经营理念和企业文化深入人心，进一步提高员工对公司的归属感和荣誉感，
塑造坦诚务实、负责任、不断创新、追求卓越的团队。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、经营风险（1）行业波动风险
公司业务主要用于为客户提供智慧水务综合解决方案。国家城镇化发展进度、经济增长周期性变化、
老旧城镇供水设施改造推进情况等都会对公司产品及服务的需求产生影响。未来，若水务行业对智慧水务的需求不及预期，可能导致本行业内企业的经营状况发生波动。
（2）市场竞争加剧风险目前，我国城乡供水行业集中度整体处于较低水平，既有全国性厂家，也有地方性厂商，且一些从事
水务行业其他环节的企业或者行业外企业也逐步涉足到城乡供水行业。随着行业竞争边界趋于模糊，越来越多的参与者进入到本行业，行业的竞争方式将会更加多样化，若公司不能适应行业竞争的新局势，进行
持续的研发创新及市场策略创新以保持竞争力，公司将面临市场竞争加剧风险。
（3）原材料价格波动风险公司的原材料包括不锈钢材料、机械外购件、电气外购件。这些原材料有些是工业基础材料，有些是
工业制品，其价格受到各自行业内部竞争情况、行业产能变动情况、公司议价能力等因素综合影响。公司作为这类工业基础材料的使用者，面临一定的原材料价格波动风险。
（4）人才流失风险公司经过多年的积累发展，已经形成了一批专利、商标、软件著作权等知识产权和核心非专利技术，
这些知识产权和技术是公司保持竞争力的重要因素之一。公司知识产权和技术的积累依赖于公司持续的研发资金投入和技术人员的研发创新能力。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研
发能力，甚至造成公司的核心技术泄密，导致公司经营出现不利的局面。
（5）技术研发风险公司自成立以来每年投入大量的研发资金进行技术革新和新产品开发，并取得了丰富的研发成果。目
前，公司已建立了较为成熟的研发体系，研发团队具备较强的研发水平和丰富的研发经验，但从事研发活动仍然具有一定的不确定性。若公司研发成果不能使产品技术指标保持行业领先地位，或不能根据市场需
求及时对产品进行升级换代或推出新产品，将导致公司失去技术优势，产品市场竞争力下降，面临市场份额下滑甚至被淘汰的风险。
（6）租赁风险公司根据生产和销售布局，在上海、无锡、南通（在建）建立了生产仓储基地，在全国主要的省市搭
建了销售渠道。上述生产仓储基地和销售渠道，除了上海总部基地、南通基地（在建）以外，其余分子公司的生产仓储、办公场所主要采取租赁的方式。分子公司的租赁场所分散在全国各地，由于租赁价格的变
动等影响，可能会导致分子公司在经营过程中出现办公租赁地址变更、租赁价格上升的情况，导致一定的租赁风险。
（7）分子公司管理风险目前，公司分子公司分布在东北、华南、华中、华东、西南、华北、西北七个大区，负责公司的终端
市场开拓。公司建立了矩阵式的管理架构，对各地区分子公司的主要销售职能部门采取总部和分支机构双重领导的模式，在保证统一管控的基础上，确保分子公司的经营灵活性。随着公司业务的持续发展，可能
出现一些分子公司管理不到位的情况。
2、政策风险（1）供水行业政策风险
城乡供水关系到百姓生计，二次供水是供水“最后一公里”。随着近年来二次供水环节污染事件的曝光，政府部门对二次供水的关注度也日益提升，相继出台了《关于加强和改进城镇居民二次供水设施建设
与管理确保水质安全的通知》、《全国城市饮用水卫生安全保障规划（2011年-2020年）》等多项规范性文件和产业鼓励政策，对供水产业的市场格局、市场竞争态势带来直接的影响。未来，若国家有关产业政
策发生不利变化，公司将面临政策变动的风险。
（2）智慧水务、智能制造政策风险
近年来，国家大力鼓励智慧水务、智能制造、工业互联等“互联网+”发展，并陆续出台了《深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》、《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》、
《智能制造发展规划（2016-2020年）》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等支持政策，鼓励“智慧城市”、“智慧水务”、“智能工厂建设”和“智联产品”发展。公司根据政策支持和行业发展
趋势，按照“工业互联”的思想，在上海建设数字化新工厂，并积极开展二次供水设备的工业互联研究。
由于智慧水务、智能制造的发展涉及上中下游行业和内外部因素，需要多个环节齐头并进，未来，若国家政策实施不及预期，导致智慧水务、智能制造其他环节发展速度滞后，可能影响公司智联设备产品的普及
推广，导致一定的经营风险。
3、财务风险（1）毛利率下降的风险
公司主营业务毛利率相对较高。这主要是由于公司业务为智慧水务综合解决方案，产品品质和服务水平较高；公司重视产品研发和市场品牌投入，品牌知名度较高；公司持续的产品升级迭代，产品结构不断
优化等原因导致。但随着技术不断成熟推广，市场竞争加剧，以及未来原材料及人工费用可能上升，公司将面临毛利率下降的风险。
（2）税收优惠政策变动风险报告期内，公司享受了高新技术企业所得税优惠、软件产品增值税即征即退等税收优惠政策。如果公
司不能持续符合高新技术企业的相关标准，或国家调整高新技术企业所得税、取消软件产品增值税即征即退等相关的税收优惠政策，公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
（3）应收账款回收风险随着公司营业收入的增长，应收账款的总额逐步增加。公司的主要欠款客户为国内水务企业等，与公
司已形成了良好的合作关系，财务状况良好且商业信用程度高。但如果公司客户的财务状况发生恶化或者经济形势发生不利变化，出现应收账款不能按期或无法回收的情况，可能会导致公司的应收账款存在无法
回收的风险。
（4）存货跌价风险报告期内，公司采用“基础零部件标准化备货”和“面向订单的定制化生产”相结合的生产模式，主
动加强存货管理，有效控制库存规模，提高资金使用效率。但是如果市场需求发生重大不利变化，可能导致存货的可变现净值降低，公司将面临存货跌价损失的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用