对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第
1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 18,750,000.00 14,944,560.87 -3,805,439.13 -6,299,139.13
合计 18,750,000.00 14,944,560.87 -3,805,439.13 -6,299,139.13十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，银龙股份紧扣国家“十四五”基建规划与“双碳”战略，以技术创新与市场拓展双
轮驱动，实现经营业绩跨越式增长。依托预应力材料与轨道交通用混凝土制品两大核心主业的强劲表现，叠加新能源产业的战略突破，公司产品结构持续优化，高附加值产品占比提升，市场竞
争力进一步增强。公司通过深化重点项目合作，全面夯实高质量发展基础，积极回报股东与投资者。
（一）2024年整体经营数据及增长原因2024年，公司资产总额39.13亿元，负债总额14.44亿元，资产负债率36.91%，偿债能力较
强。全年实现营业收入30.54亿元，同比增长11.10%；归属于上市公司股东的净利润2.37亿元，
同比增长37.94%，收入与利润双增且利润规模创历史新高。公司业绩增长核心原因主要包括以下方面：第一，预应力材料产业稳健增长：受益于铁路、水利等国家重点项目密集开工，公司通过
产品结构优化及市场开拓，实现销售量同比增长6.62%，高附加值产品如轨道板用预应力钢丝、
超高强钢绞线、桥梁缆索用镀锌钢丝的市场扩充，均使公司高附加值产品占比提升；公司深耕公路、铁路、轨枕及水利等传统基建领域，传统市场预应力材料产品销售量较上年度有所提升，公
司不断强化预应力材料市场占有率，以存量业务稳定性为基础，为新场景开拓提供有力支撑。第二，轨道交通用混凝土制品业绩攀升，控股子公司银龙轨道深度参与雄安新区至商丘轨道板预制
项目、雄安新区—忻州高铁、雄安新区—北京大兴机场快线、天津—潍坊—宿迁等项目，阳江轨枕厂为广州—湛江高铁供应SK-2双块式轨枕，赣州板场助力广州、深圳等区域地铁建设，同时，
10/245
公司聚焦轨道混凝土构件智能化升级，配套提供智能化生产设备，通过自主攻关与产学研协同创新，推动技术装备向国内同行输出，并出口国外，以上均为公司收入及利润增长作出贡献。第三，
公司积极响应国家“双碳”战略部署，聚焦新能源领域精准发力，产品应用于新能源领域的风电混凝土塔筒、大跨度柔性光伏悬索支架、LNG/LPG储罐等领域，使新能源用预应力材料销售量较上
年度有所增加。公司预应力材料与轨道交通用混凝土制品两主业协同发力，强化主业协同效能，
同时拓展新能源领域，驱动公司盈利水平迈上新台阶。
（二）预应力材料产业经营亮点2024年，公司预应力材料产业实现营业收入24.25亿元，较上年同期增长6.03%，占公司营
业收入比例为79.40%；实现归属于上市公司股东的净利润1.74亿元，较上年同期增长55.93%，
占公司归属于上市公司股东的净利润比例为73.63%。
公司预应力材料产业营业收入与利润的双增长，主要源自于销量增长、结构优化及传统领域深化多重驱动力的协同释放。第一，在销量增长层面：受益于国家基础设施建设持续推进，预应
力材料产业整体销售量较上年同期增长6.62%，公司依托天津北辰、河北河间、新疆乌鲁木齐、
辽宁本溪、江西九江五大地域六大预应力生产基地，实现产能弹性释放，销售量的增长带动营业收入与利润的全面提升；第二，产品结构升级方面，公司进行产品结构调整，高附加值产品占比
攀升，成为利润增长核心引擎。报告期内，公司继续拓展附加值较高的预应力材料产品的市场空间，如轨道板用预应力钢丝、桥梁缆索用镀锌钢丝及钢绞线、2200-2400MPa混凝土用超高强钢绞
线等，通过优化生产工艺，使各项性能指标满足相应标准和市场需求。第三，公司以公路、铁路、
轨枕、水利等传统基建领域为基本盘，稳固预应力材料存量市场，通过深化客户粘性与渠道渗透夯实业务根基，为拓展新兴应用场景提供战略支撑。
（三）轨道交通用混凝土制品产业实现业绩突破2024年，轨道交通用混凝土制品产业实现营业收入4.00亿元，较上年同期增长31.07%，占
公司营业收入比例为13.11%；实现归属于上市公司股东的净利润 0.69 亿元，较上年同期增长21.78%，占公司归属于上市公司股东的净利润比例为29.18%。
轨道交通用混凝土制品产业作为公司核心业务板块，其营业收入与利润增长主要依托四大核心支撑：第一，在高铁轨道板领域，公司控股子公司银龙轨道深度参与的雄安新区—北京大兴机
场快线于报告期内确认收入，通过劳务作业、设备租赁、材料供应及物流运输等多元化服务模式参与雄安新区至商丘轨道板预制工程，同时，公司还参与雄安新区—忻州高铁、天津—潍坊—宿
迁等高铁项目，共同推动高铁轨道板收入同比实现125.83%的显著增长。公司与原铁道部科技司、
工管中心、中国铁道科学研究院等部门联合研发的具有中国自主知识产权、领先国际水平的CRTSIII型双向先张无砟轨道板，被中国铁路总公司确认为“设计时速350公里及以上高速铁路
优先采用CRTSIII无砟轨道结构”板型，为公司进一步拓展高铁市场、提升产品渗透率奠定了坚实基础。第二，铁路轨枕业务方面，公司位于广东省阳江市的轨枕生产基地——阳江轨枕厂，深
度融入国家"八纵八横"高速铁路网重点工程广州至湛江铁路建设，持续为其供应SK-2双块式轨枕，
11/245
为公司2024年度贡献收入与利润；第三，地铁轨道板业务同样表现亮眼，赣州板场于报告期内为广州地铁13号线、10号线、深圳地铁7号线及12号线等长三角、珠三角地铁项目提供地铁轨道
板，推动地铁轨道板收入同比增长5.79%，进一步巩固了公司在城市轨道交通市场的份额；第四，
公司积极延伸产业链布局，大力发展轨道板、轨枕配套智能化生产装备业务，报告期内，公司与上铁芜湖成功签订轨枕生产线买卖合同，通过提供定制化智能化生产线，实现智能化装备收入同
比148.87%的高速增长。上述四大业务板块的协同发展，共同构筑了公司轨道交通用混凝土制品产业的业绩增长体系，彰显了公司在技术创新、市场拓展及产业链延伸方面的综合竞争优势。
（四）新能源产业双轮驱动布局报告期内，公司坚定践行“双碳”政策，以“绿色智造+创新投资”双轮驱动构建新能源生态
体系，加速推进“新能源实业+投资”战略。在新能源实业领域，公司依托预应力材料技术积淀，
完成向新能源应用领域的延伸，将预应力材料产品创新应用至大跨度预应力柔性支架、风电混凝土塔筒等领域，公司掌握该部分核心技术，具备自主知识产权。报告期内，公司风电塔筒用预应
力钢绞线已应用于黑龙江延寿县风力发电200MW项目、志丹县顺宁二期风电项目、远景黑龙江通河风电场等重点风电项目，超低温LNG/LPG用高强耐候钢绞线在浙江LNG三期项目接收站项
目、浙能舟山六横LNG二标段等项目中实现应用，光伏用镀锌钢丝、钢绞线亦在故城县28MWP柔性光伏发电项目、昔阳100MW索结构光伏发电项目、中核井陉100MW光伏发电等项目中广
泛使用，凭借技术领先性与产品可靠性，公司新能源领域用预应力材料销售量较上年度增长80.61%；在新能源投资领域，公司积极布局市场开发，目前，鸿信沧州新能源参与的河间市150MW
风电项目已完成前期筹备，即将进入实质性建设阶段，与合作方的洽谈工作正有序推进，未来将通过资源整合与优势互补，保障投资项目的收益稳定性。公司还将持续聚焦风电、光伏及储能项
目的投资开发，以技术创新为引领，择优择强进行新能源项目的开拓发展。
新兴业务突破方面，公司在综合灭菌服务领域展开深度战略布局。全资子公司隆海通于2024年4月7日与中国同辐股份有限公司、天津联纵高新科技有限公司、天津聚燚科技有限公司在天
津市北辰区设立合资公司中同银龙，隆海通持股比例30%。2024年12月20日，中同银龙取得建筑工程施工许可证，该基地依托北辰区“京津医药谷”战略规划，充分发挥区位优势，致力于打
造覆盖京津冀地区的综合性灭菌服务网络。
（五）聚焦股东回报，回购提质增效为深入践行“投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护全体股东利益，公司始终将提升
质量、回报股东作为核心使命，通过专注主业发展、强化盈利能力建设，持续增强投资者对公司长期价值的认同感与投资信心。报告期内，公司董事会积极响应监管政策，以股份回购为重要抓
手落实“提质增效重回报”专项行动，截至2024年2月29日，已圆满完成股份回购计划，实际回购股份3,950,000.00股，占总股本的比例为0.4621%，累计支付资金17,749,934.00元。此次回
购充分彰显了公司对长期发展前景的坚定信心，通过优化股权结构、提升市场价值，进一步夯实股东回报机制，为构建稳定可持续的投资者关系、推动公司高质量发展奠定坚实基础。
12/245
二、报告期内公司所处行业情况1.轨道交通市场需求情况
（1）城市轨道交通：
据《人民日报》报道，2024年全年，我国新增城市轨道交通运营线路18条，新增运营区段27段，新增运营里程748公里。截至2024年12月底，我国共有54个城市开通运营城市轨道交
通线路325条，运营里程10,945.6公里。
“十四五”规划明确新增城轨运营里程目标，支撑行业投资。随着城镇化进程的加快以及各大中心城市交通压力的增大，城市轨道交通规划、建设、运营线路规模和投资继续稳步增长，保
持快速发展趋势。
（2）铁路方面：
从国铁集团官网获悉：2024年铁路固定资产投资完成8,506亿元，同比增长11.3%，持续保持高位运行；投产新线3,113公里，其中高铁2,457公里，铁路建设成效显著。国家“十四五”规划
纲要确定的102项重大工程铁路项目，加大推进实施力度。截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里。铁路和城市轨道项目的开工建设，不仅对公司轨道板用预
应力钢丝及轨道板用构造筋的销售产生积极影响，还为公司轨道交通用混凝土制品产业蓬勃发展奠定基础。
2.水利市场需求情况水利部副部长陈敏在“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会上介绍，2024年，水利部
门加快构建国家水网，支撑和服务经济社会高质量发展。水利建设完成投资创历史新高，全年实施水利项目4.7万个，完成投资1.35万亿元。2024年，全国水利建设完成投资已超过1万亿元。
近年来，我国水患灾害较多，后期水利建设方面国家仍将持续投入。结合《国家水网建设规划纲要》、10万公里地下水网改造等战略目标，叠加万亿国债、超长期特别国债、地方政府专项债等
政策手段支持，涉水领域建设产业链有望持续保持良好态势，报告期内，公司为万家寨引黄北干支线工程、安徽引江济淮二期工程、环北部湾广东水资源配置工程等项目提供公司PCCP管用钢
丝，带动PCCP管用钢丝销售量持续释放。
3.桥梁市场需求情况随着“一带一路”倡议等的深入实施，国家对交通基础设施建设的持续投入和城市化进程的
加速推进，路桥工程项目不断涌现，为桥梁工程行业提供了广阔的发展空间。交通运输部数据显示，我国公路桥梁数量从2016年的80.53万座增长至2023年末的107.93万座，保持了年均3.91
万座的速度增长。公司自研生产的桥梁缆索用镀锌钢丝、镀锌钢绞线用于制作斜拉桥及悬索桥的索股，产品性能保持国际领先水平。1*7-15.2mm-2100MPa桥梁缆索用超高强度预应力钢绞线、
5.0mm系列及7.0mm系列带扭转2100MPa高强度镀锌钢丝均已研发完成，使桥梁斜拉索满足高强度、高动载荷、高应力幅和耐久性等要求，为公司提升镀锌预应力材料产品销量提供了产品质
量保障。报告期内，公司为广西平容高速平南相思洲特大桥、巢马铁路马鞍山公铁两用长江大桥、
13/245
沪渝蓉高铁钟祥汉江特大桥等多座桥梁缆索项目提供公司生产的镀锌钢丝、钢绞线产品，为公司预应力材料产业贡献业绩。
4.柔性光伏支架市场需求情况与传统刚性光伏支架相比，柔性光伏支架具有绿色环保、组件角度可调、地形适应性强、不
易断裂、施工效率高等优势。中国光伏行业协会数据显示，国家能源局发布1~11月份全国电力工业统计数据。2024年1~11月，我国光伏新增装机206.3GW，同比增长25.88%。根据国际能源署
（IEA）的数据，预计到2025年，全球光伏装机容量将达到3,000GW，市场需求旺盛，随着光伏需求的增长，光伏支架行业需求量也随之增长。报告期内，公司自研生产的大跨度柔性光伏用镀
锌钢绞线已应用至昔阳100MW索结构光伏发电项目、中核井陉100MW光伏发电等项目中，该产品具有超高抗腐蚀性能，可满足光伏支架20-30年稳定服役要求。
5.风电混凝土塔筒市场需求情况随着全球对于可再生能源需求的激增以及政府对于绿色能源转型的承诺，中国风电塔筒市场
展现出强劲的增长趋势。《2024-2029年中国风电塔筒行业市场深度研究及发展前景投资可行性分析报告》显示，2023年中国风电塔筒市场规模已经达596亿元，并且随着风电市场的不断扩大，
市场规模还将继续增长，为风电塔筒市场带来了更广阔的市场空间。预计到2025年，中国风电塔筒行业规模有望增长至727亿元。在风电领域，公司可对风电混凝土塔筒建设提供预应力体系施
工服务，同时提供公司生产的预应力材料，在风电混凝土塔筒市场需求增加的情况下，产品销售及施工建设服务存在较好的市场前景。
三、报告期内公司从事的业务情况公司始终聚焦双主业驱动协同新能源赋能的发展战略，以预应力材料产业和轨道交通用混凝
土制品产业为核心支柱，同时积极布局新能源应用与投资领域，构建多元化产业生态。在国家交通强国与“双碳”政策引领下，公司充分发挥技术领先优势，深度参与重大基础设施建设与新能
源相关产业，通过持续创新与产业协同，公司已发展成为行业领先的预应力材料系统解决方案提供商，为国家基础设施建设提供专业化服务。
（一）预应力材料产业1.公司预应力材料产业现状介绍
作为预应力材料领域的领军企业，银龙股份经过多年深耕，已形成深厚的技术研发、质量控制及经营管理经验，拥有显著的持续创新能力。公司构建了完整的预应力材料全产业链体系，成
为全球范围内创新能力突出、产品品类齐全、产业规模领先的研发制造标杆，年产能60余万吨。
在产能布局方面，公司秉持“战略先行、精准落子”的发展理念，打造覆盖全国、辐射全球的复合型生产网络，以天津银龙、河间分公司、河间宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙四大地区五大生产
基地为核心，结合新设立的江西九江宝泽龙预应力钢丝有限公司，形成了华北、东北、西北、华东、华中五大区域联动格局，不仅能够保障各地预应力材料稳定供应，更以本地化生产优势强力
支撑国家重大基建工程，彰显公司在服务国家战略、推动行业发展中的地位与责任担当。
14/245
报告期内，公司预应力材料产业主要在以下方面进行推动：
（1）传统市场持续拓展。公司以公路、铁路、轨枕、水利等传统基建领域为基本盘，水利市场方面，报告期内，公司参与安徽引江济淮二期工程、辽宁大伙房输水二期二步工程、环北部湾
广东水资源配置工程、新疆哈密淖毛湖引水工程等多个国家级重点项目，凭借技术领先性与产品可靠性，进一步巩固了公司产品在水利工程建设领域的市场地位；铁路轨枕市场方面，公司积极
参与沈阳、哈尔滨、北京等多个铁路局轨枕维修替换项目，为其提供轨枕用预应力材料；公路市场方面，公司积极参与新疆乌尉公路项目、翔安机场快速路、厦门新324国道项目等在内的多条
公路项目，稳固预应力材料存量市场。公司通过深化客户粘性与渠道渗透夯实业务根基，为拓展新兴应用场景提供战略支撑。
（2）公司依托预应力材料技术优势，一方面，巩固在铁路、桥梁、输水管道、机场和装配式建筑等传统市场的占有率；另一方面，大力开拓新应用领域，实现从传统基建向新能源应用场景
的突破。其中，风电混塔用预应力材料、预应力柔性大跨度悬索光伏支架镀锌钢绞线及系统配件、
超低温LNG/LPG用高强耐候钢绞线均于报告期内实现推广应用，使公司应用于新能源领域的预应力材料销售量较上年同期有所增长，扩大市场覆盖率。
（3）轨道板用预应力材料应用于高铁、地铁先张法无砟轨道板内部，属于高附加值产品，凭借优异性能已成功应用于京沪高铁、哈大高铁、沪昆高铁、京石武高铁等国家“八纵八横”骨干
高铁线路。报告期内，公司积极参与京滨高铁、雄忻高铁、沈白高铁辽宁段、津潍宿高铁等线路建设，通过技术创新与产品升级进一步巩固市场优势，实现轨道板用预应力材料销量较上年同期
增长259.90%，充分体现公司在轨道交通核心材料领域市场拓展能力。
（4）产品结构调整方面，桥梁缆索用镀锌钢丝及钢绞线作为高附加值核心产品，凭借卓越的耐腐蚀性能和抗疲劳特性，已成为国家重大桥梁工程建设的重要材料。报告期内，该产品成功应
用于多项重点桥梁工程，包括沪渝蓉高铁钟祥汉江特大桥、南昌扬子洲大桥、贵港苏湾大桥、西津郁江大桥等，通过持续的技术迭代和工程实践积累，镀锌预应力材料产品将持续为公司贡献稳
定业绩增长；2200-2400MPa混凝土用超高强钢绞线是公司针对时速350公里高速铁路双线无砟简支梁需求研发的高附加值产品，相比传统1860MPa级预应力钢绞线，其对原材料成分、机械性能、
生产设备及工艺控制提出了更高标准。公司通过技术创新与工艺优化，成功突破高强度钢绞线制造难点，实现了产品性能的跨越式提升。报告期内，该产品已成功应用于雄商高铁、雄忻高铁、
西渝高铁等国家重点铁路工程，并持续推进在宜涪高铁、武梅铁路、湛海铁路等项目的市场拓展。
（5）公司以创新驱动发展为核心战略，构建了从研发创新到工艺改进再到标准引领的全链条创新体系。报告期内，公司及子公司宝泽龙在知识产权建设方面成果丰硕，共申报三项发明专利，
涵盖材料研发、结构设计及生产工艺革新等多个领域，分别是《一种低氮预应力钢丝用盘条及其制造方法和钢丝的制造方法》、《一种钢绞线锚具结构及其防腐和施工方法》、《一种金属线材
表面处理设备及工艺》，三项专利均已获国家知识产权局受理。此外，公司在实用新型专利领域同样表现突出，报告期内共有14项专利获得授权，进一步夯实了在预应力材料制造领域的创新优
15/245
势。作为行业技术标准制定的重要参与者，公司深度参与两项国家标准的起草与修订工作。其中，
GB/T5223-2014《预应力混凝土用钢丝》与GB/T24587《预应力混凝土钢棒用热轧盘条》的修订，
充分体现公司在预应力材料领域的技术能力。通过将自主创新成果融入国家标准，不仅巩固了公司在预应力材料领域的技术地位，更为全产业链转型升级提供关键技术支撑，持续赋能国家重大
工程建设。
2.预应力产业荣誉的获得公司自成立以来，拥有国家级企业技术中心、国家级实验室、国家理化检测中心和银龙、宇
桥2个驰名商标，被评为国家技术创新示范企业。银龙股份、宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙均为“国家高新技术企业”。公司技术中心被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税
务局五部委联合认定为“国家认定企业技术中心”，理化检测中心是国家认可委员会认可实验室。
报告期内，公司荣获天津市制造业百强、京津冀制造业企业百强、中国交通运输协会科技进步奖等荣誉，银龙股份5G全连接工厂荣获年度标杆示范案例；宝泽龙获得国家级绿色工厂。
（二）轨道交通用混凝土制品产业随着我国经济高速发展与城市化进程加速，交通运输领域需求持续攀升，铁路行业作为国民
经济重要支柱，战略地位愈发凸显。据国铁集团数据显示，2024年铁路固定资产投资达8,506亿元，同比增长11.3%，持续保持高位运行；投产新线3,113公里，其中高铁2,457公里，创下历史
新高，体现国家对铁路建设的坚定投入与行业发展的强劲活力。作为轨道交通用混凝土制品领域领军企业，公司积极响应国家战略，通过资源整合、产学研协同创新、跨领域经验共享及市场拓
展等多维举措，持续推动产业技术升级与产品迭代，铁路基建投资保持稳健增长态势，为下游产业链开拓出可持续的市场发展空间。
公司控股子公司银龙轨道已构建覆盖国家战略区域的十大基地产业网络，通过独资与合资相结合的模式，在河北河间、安徽淮北、河南平顶山等多个枢纽城市设立轨道板及轨枕生产基地，
形成服务半径内快速响应体系。报告期内，公司持续优化产能结构，河间板场2号车间设备调试完成并投入运营，该生产线设计年产高铁轨道板30,000块，提升了河间板场的高铁轨道板生产能
力。目前，该基地正全力保障雄商高铁及雄忻高铁等国家重点工程的轨道板供应，以本地化生产优势和高效运营能力为轨道交通基础设施建设提供坚实支撑。
作为轨道交通智能装备产业的领军企业，银龙轨道契合国家铁路建设标准化、智能化发展战略，凭借持续技术创新与区域化布局，在高铁轨道板、地铁轨道系统及智能化生产装备领域实现
全方位突破。公司充分发挥河间板场与宝坻板场的华北区位优势，在报告期内为雄安新区至商丘高铁、雄安新区至忻州高铁两大战略工程，提供高铁轨道板产品，体现公司在京津冀协同发展战
略中的重要供应商地位；宝坻板场为天津—潍坊—宿迁项目提供轨道板预制服务，使公司获得相应投资收益；银龙轨道下属赣州板场切入长三角、珠三角地铁建设市场，参与广州地铁12、13、
14号线及深圳地铁6、7、11、12号线等重点工程，为区域轨道交通网络建设提供产品支撑；公司于河南平顶山设立的轨道板合资公司河南铁建投，持续拓展平顶山—漯河—周口高铁、焦作—
16/245
洛阳—平顶山高铁、南阳—信阳—合肥等高铁的轨道板供应，形成覆盖河南全省的快速响应体系。
上铁芜湖是公司与上海铁路局合资设立的轨道板生产基地，可参与华东六省一市的轨道板生产任务，为公司轨道板产业贡献投资收益。在智能化装备制造领域，为高质量高效率生产轨道混凝土
构件，致力于自动化、智能化生产，公司采用自主研发和与诸多科研院校合作模式，相继研发成功高铁轨道板自动化生产线、盾构管片自动化生产线、轨道板运输AGV、轨道板3D检测系统、
轨道板高精度模具、盾构管片模具等一系列高精装备。在保障银龙自身轨道混凝土构件产业发展同时，向国内多家同行业输出，并向国际市场技术和设备输出。报告期内，公司为上铁芜湖、中
铁十四局房桥装备、中铁建华北科技等行业龙头企业提供智能化生产装备，实现设备销售营业收入较上年同期增长148.87%。公司通过构建南北呼应、东西联动的产业布局，已成为轨道交通用
混凝土制品综合服务商，为“交通强国”战略实施做出贡献。
（三）公司在新能源方面拓展在保持主营业务稳健发展的基础上，公司积极响应国家“双碳”战略部署，聚焦新能源领域
精准发力。随着光伏发电站规模不断扩大、风电和海上风电迅速发展，以及国家“双碳”政策的持续推动，公司预应力材料在新能源领域的销售市场前景更加广阔。
报告期内，在新能源实业领域，公司依托预应力材料技术优势，一方面，巩固在铁路、桥梁、
输水管道、机场和装配式建筑等传统市场的占有率；另一方面，大力开拓新应用领域，实现从传统基建向新能源应用场景的突破。其中，风电混塔用无粘结预应力钢绞线成功应用于河南开封市
金风杞县华枫100MW风电项目、安徽宿州市国能灵璧浍沟70MW风电等项目；预应力柔性大跨度悬索光伏支架镀锌钢绞线及系统配件，凭借超高的抗腐蚀性能，能满足光伏支架20-30年的稳
定服役需求；超低温LNG/LPG用高强耐候钢绞线已应用在浙江LNG三期接收站项目、浙能舟山六横LNG二标段项目、大连西中岛鼎新仓储有限责任公司低温罐区（一期）等项目中，在提升安
全稳定性、增大有效罐容、降低单方造价、缩短建造周期和节能降耗等方面具有显著的技术和经济优势，以上均使公司应用于新能源领域的预应力材料销售量较上年同期增长80.61%，扩大市场
覆盖率。新能源投资板块，宝泽龙参股公司鸿信沧州新能源参与的河间市“源网荷储”8万千瓦一体化示范项目与鸿信沧州河间市7万千瓦保障性并网风电项目已完成国家电网接入手续及设计、
造价等工作，准备进行开工建设，计划于2025年底完成并网发电，该项目将成为风电预应力混凝土塔筒新材料试验应用示范项目。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.掌握核心生产技术与创新能力作为预应力材料与轨道交通领域的国家级高新技术企业，公司历经47年技术积淀，构建了贯
穿全产业链的核心技术体系。从上游盘条冶炼的工艺控制，到中游预应力制品的精密加工，再到下游混凝土制品的智能化生产，公司实现了从原材料到终端应用的全流程自主创新。通过主导和
17/245
参与数十项国家及行业标准的制定修订，公司在行业内确立了技术标杆地位，其中CRTSIII型高铁轨道板的研发成功，不仅打破了国外技术垄断，更成为“中国高铁走出去”战略的重要支撑。
公司始终坚持以创新驱动发展，在标准制定方面持续发挥引领作用。报告期内，公司参与起草Q/CR907-2022《铁路预应力混凝土用钢绞线》标准，并参与修订GB/T5224-2023《预应力混凝
土用钢绞线》国家标准。依托强大的研发实力，公司相继开发出适应不同场景需求的地铁轨道板、
地铁浮置板、道口板等系列混凝土制品，产品性能获得行业主管部门和用户单位的高度认可。未来，公司将继续深化技术创新，为中国制造高质量发展贡献力量。
2. 市场优势公司始终坚持以“技术驱动、高端制造”为核心战略，精湛的工艺和不断突破的专业技术使
公司在行业内获得了良好口碑，积累大量客户。公司通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，已经与众多知名客户建立长期稳定的战略合作关系。公司核心客户均为行业领先企业，受
益于国家持续推进基础设施建设，下游行业对预应力材料的刚性需求将持续增长，为公司产品市场需求提供了稳定支撑。作为专业从事预应力材料及轨道交通用混凝土制品研发生产企业，公司
已与多家大型建筑施工单位及上市公司建立合作关系，客户涵盖龙泉股份、青龙管业、韩建河山等国内知名PCCP管道生产企业。通过多年稳定的战略合作，公司已在高端市场形成稳固的竞争
优势。公司核心客户均为行业领先企业，受益于国家持续推进基础设施建设，下游行业对预应力材料的刚性需求将持续增长，为公司产品的市场提供了稳定支撑。
3. 人才优势公司经过多年发展，已构建起专业化的人才梯队和高效管理体系。核心研发团队由资深行业
专家领导，管理层成员在预应力材料、混凝土制品及轨道交通领域拥有多年从业经验，兼具专业技术背景与卓越管理能力。为强化人才战略，公司建立了长效培养机制，通过定向引进、系统培
训及股权激励计划，形成人才与企业的深度绑定，有效提升团队稳定性与凝聚力。公司拥有多名复合型人才，涵盖技术研发、市场运营及精益管理等领域，形成支撑可持续发展的核心资本。同
时，公司持续优化组织架构，实现运营效率的显著提升，为业务拓展提供坚实保障。
4. 规模优势公司构建了覆盖全国、辐射全球的产业网络体系。在预应力材料产业方面，已形成以天津北
辰、河北河间、辽宁本溪、新疆乌鲁木齐等为核心的国内生产基地布局，并通过九江宝泽龙的投产进一步强化了区域供应能力。同时，公司正积极探索与国际合作伙伴共建海外生产基地，加快
全球化发展步伐。轨道交通用混凝土制品产业方面，控股子公司银龙轨道通过独资与合资相结合的模式，在河北河间、安徽淮北、江西赣州、上铁芜湖、河南平顶山、天津宝坻、山东济南、甘
肃兰州、广东阳江等战略区域建立了现代化生产基地，实现了对重点基建区域的全面覆盖。公司通过多元化渠道建设和本地化服务策略，持续为各地基础设施建设提供高质量的预应力材料和混
凝土制品，有力支撑国家交通网络建设和城市发展。
5．品牌知名度18/245
银龙股份作为预应力材料行业的领军企业，47年来始终坚持创新驱动发展战略，通过持续技术研发投入和完善的质量管理体系，构建了集研发、生产、销售于一体的全产业链竞争优势。在
国内，公司通过了质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康与安全体系认证、能源管理体系认证，先后获得优秀物资供应商、中国驰名商标、天津市名牌产品、天津市著名商标等荣誉
称号，形成了较高的产品知名度和企业知名度。公司及控股子公司宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙、
银龙轨道均被认定为“专精特新”企业；目前，公司拥有国家级企业技术中心、国家级实验室、
国家理化检测中心和银龙、宇桥2个驰名商标，被评为国家技术创新示范企业。
公司的英文商标已经在马德里（适用于澳大利亚、欧盟、挪威、英国、印度、美国、德国、
西班牙、埃及、法国、日本、俄罗斯、越南、韩国、瑞典、哈萨克斯坦）申请注册商标，同时，
在南非、马来西亚完成注册，产品出口到全球90余个国家和地区，拥有10多个国家的严格认证。
公司不断提升国际市场竞争力，为“一带一路”倡议沿线国家和地区的重点基建项目提供优质产品和服务，展现了民族品牌在全球预应力材料领域的影响力。
五、报告期内主要经营情况本报告期内，公司以预应力混凝土用钢材、轨道交通用混凝土制品产业为主，结合轨道板智
能信息化系统、铁路用钢轨等基建产品，截至2024年12月31日，公司账面总资产为391,259.10万元，归属于上市公司股东的净资产244,108.75万元，本报告期内实现营业收入305,365.96万元，
其中，预应力材料产业实现销售收入242,462.17万元，较上年同期增长6.03%，公司轨道交通用混凝土制品产业及相关配套服务实现营业收入40,045.37万元，较上年同期增长31.07%。实现归
属于上市公司股东净利润23,664.77万元，较上年同期增长37.94%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为23,508.96万元，较上年同期增长38.61%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,053,659,649.42 2,748,641,929.28 11.10营业成本 2,489,970,947.65 2,334,441,551.78 6.66
销售费用 37,915,436.51 25,409,977.66 49.21管理费用 110,730,089.80 96,079,750.11 15.25
财务费用 13,706,261.64 4,071,278.01 236.66研发费用 103,810,157.81 84,362,752.73 23.05
经营活动产生的现金流量净额 -106,081,238.83 -71,021,572.44 -49.36投资活动产生的现金流量净额 -69,267,705.97 94,687,755.71 -173.15
筹资活动产生的现金流量净额 205,925,258.12 -90,302,100.63 328.04营业收入变动原因说明：公司营业收入增长的主要原因是：（1）轨道交通用混凝土制品产业：
轨道交通用混凝土制品产业收入较上年同期增长31.07%，主要是公司为雄商高铁项目提供的相关19/245
配套服务于本期实现较大收入；同时公司为北京至大兴R1线提供的高铁板、为深圳地铁、广州地铁提供的地铁板以及配套生产的轨道板、轨枕智能化装备于本期实现收入较上年同期增加；（2）
预应力产业：本期预应力产品收入较上年同期增长6.03%，主要是预应力产品销售量同比增长6.62%。
营业成本变动原因说明：主要是预应力产品、高铁轨道板、地铁轨道板销售量增加以及轨道板相关配套服务成本增加所致。
销售费用变动原因说明：本期新增光伏项目推广服务费。
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：本期银行借款以及承兑汇票贴现、信用证福费廷增加导致本期利息
支出增加。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期变动比例较大，但绝对额变动
较小。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买定期存单到期的金额较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期承兑票据贴现以及信用证福费廷较上年同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司营业收入和营业成本分别较上年增长11.10%、6.66%，主营业务详见下表及相关注释
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
钢丝 1,097,169,744.59 914,388,211.49 16.66 23.99 19.15 增加3.39个百分点钢绞线 1,307,537,336.81 1,099,502,617.37 15.91 -5.14 -8.35 增加2.94个百分点
钢棒 19,914,645.89 17,171,293.64 13.78 -14.65 -16.53 增加1.95个百分点轨道交通用混凝土制
400,453,659.20 283,899,063.69 29.11 31.07 29.72 增加0.74个百分点品销售及配套服务
钢轨、板材等 138,477,895.98 132,444,456.92 4.36 52.79 47.34 增加3.54个百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减20/245
率（%） 比上年增 比上年增 （%）
减（%） 减（%）
境内 2,301,406,747.99 1,848,392,625.51 19.68 22.77 16.96 增加3.99个百分点境外 662,146,534.48 599,013,017.60 9.53 -18.08 -16.35 减少1.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明轨道交通用混凝土制品销售及配套服务营业收入及成本较上年同期增幅较大，主要原因是公
司为雄商高铁项目提供的相关配套服务于本期实现较大收入；同时公司为北京至大兴R1线提供的高铁板、为深圳地铁、广州地铁提供的地铁板以及配套生产的轨道板、轨枕智能化装备于本期
实现收入较上年同期增加。
钢轨、板材等本期营业收入及成本较上年同期增幅较大的主要原因是积极拓展销售渠道及业务模式，本期新增销售光伏组件用钢材配件收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
钢丝 吨 207,202.141 202,701.750 20,770.268 29.07 25.21 27.66钢绞线 吨 246,330.028 249,557.148 18,860.120 -10.68 -4.93 -14.61
钢棒 吨 3,372.443 3,661.975 715.026 -0.22 13.65 -28.82产销量情况说明
本期钢丝的生产量、销售量较上年同期增幅较大，主要是受国家基础设施持续投资，公司产品市场需求较大；库存量较上年同期增幅较大主要是本年发货量增加，满足市场需求的前提下保
持合理的库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同未正
合计已履行金 本报告期履行 是否正合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 常履行的
额 金额 常履行说明
北京天杉高科风钢绞线买
电科技有限责任 105,021,360.00 93,873,973.60 44,837,547.90 11,147,386.40 是 不适用卖合同
公司钢绞线买 中交三航局工程
218,271,813.00 166,049,461.97 57,266,461.43 52,222,351.03 是 不适用卖合同 物资有限公司
钢绞线买 北京凯通物资有100,193,790.00 69,467,514.24 27,438,040.46 30,726,275.76 是 不适用
卖合同 限公司工序劳务 中铁十九局集团
181,772,031.00 101,090,792.00 101,090,792.00 80,681,239.00 是 不适用作业合同 有限公司
钢材、预 中铁十九局集团 285,186,000.00 134,231,769.31 1,797,301.50 150,954,230.69 是 不适用21/245
应力筋、 有限公司锚固板、
螺旋筋采购合同
镀锌铝合金高强钢 重庆万桥交通科
120,877,318.8 0 0 120,877,318.8 是 不适用丝买卖合 技发展有限公司
同高强锌铝
重庆万桥交通科合金钢丝 111,428,190.78 1,560,081.60 1,560,081.60 109,868,109.18 是 不适用
技发展有限公司买卖合同
钢材买卖 中铁北京工程局119,026,600.00 477,357.25 477,357.25 118,549,242.75 是 不适用
合同 集团有限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较分产 情况
成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变品 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)原材料及其他主要 钢丝产量较上
678,534,249.14 84.07 600,603,347.79 85.42 12.98材料 年同期增加
钢丝制造成本 104,591,975.62 12.96 83,559,472.37 11.88 25.17
直接人工 23,930,698.71 2.97 18,992,708.99 2.70 26.00原材料“盘条”
原材料及其他主要797,809,982.42 83.04 912,921,586.86 85.02 -12.61 的采购价格较
钢 绞 材料上年同期降低
线制造成本 134,196,844.55 13.97 134,482,790.32 12.53 -0.21
直接人工 28,695,205.24 2.99 26,320,169.56 2.45 9.02成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
22/245
前五名客户销售额60,196.15万元，占年度销售总额19.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
本报告期内，前5名客户如下：
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 26,224.34 8.592 第二名 9,309.50 3.05
3 第三名 8,811.22 2.894 第四名 8,253.05 2.70
5 第五名 7,598.04 2.49合计 60,196.15 19.72
其中：第一名、第二名、第三名和第五名为本报告期内新增前5名客户。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额129,703.67万元，占年度采购总额54.99%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
本报告期内，前5名供应商如下：
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 50,711.62 21.502 第二名 28,197.23 11.95
3 第三名 27,920.66 11.844 第四名 14291.61 6.06
5 第五名 8,582.55 3.64合计 129,703.67 54.99
本期无新增前5名供应商。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期金额较上年同项目 本期金额 上年同期金额 情况说明
期变动比例（%）
销售费用 37,915,436.51 25,409,977.66 49.21 本期新增光伏项目推23/245
广服务费。
管理费用 110,730,089.80 96,079,750.11 15.25研发费用 103,810,157.81 84,362,752.73 23.05
本期银行借款以及承兑汇票贴现、信用证
财务费用 13,706,261.64 4,071,278.01 236.66福费廷增加导致本期
利息支出增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 129,586,660.52本期资本化研发投入
研发投入合计 129,586,660.52研发投入总额占营业收入比例（%） 4.24
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 191研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 78专科 82
高中及以下 28研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8440-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3060岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
24/245
本期金额较上年同项目 本期金额 上年同期金额 情况说明
期变化比例（%）
经营活动产生的现金 本期较上年同期变动比例较-106,081,238.83 -71,021,572.44 -49.36
流量净额 大，但绝对额变动较小。
投资活动产生的现金 主要是本期购买定期存单到-69,267,705.97 94,687,755.71 -173.15
流量净额 期的金额较上年同期减少主要是本期承兑票据贴现以
筹资活动产生的现金205,925,258.12 -90,302,100.63 328.04 及信用证福费廷较上年同期
流量净额增加
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是本期客户以票据应收票据 492,313,533.39 12.58 375,777,365.79 11.16 31.01
结算的回款方式增加主要是本期公司销售量
应收账款 1,809,901,619.88 46.26 1,366,507,438.92 40.59 32.45 增加，新增一年以内应收账款增加
主要是本期期末待抵扣其他流动资产 23,452,472.02 0.60 35,480,955.55 1.05 -33.90
税款金额减少所致主要是上年期末子公司
本溪银龙新建光伏安装在建工程 2,864,411.94 0.07 5,115,629.47 0.15 -44.01
设备于本期转至固定资产
主要是本期新增房屋建使用权资产 66,124,964.18 1.69 1,911,231.27 0.06 3,359.81
筑物及生产设备租赁商誉 0 0 770,000.00 0.02 -100.00 本期转让宁夏中源股权
其他非流动资 主要是本期购买资产预9,221,398.31 0.24 5,128,258.07 0.15 79.82
产 付货款增加主要是本期银行短期借
短期借款 480,028,030.57 12.27 262,078,361.10 7.78 83.16款增加
本期应付运费以及材料应付账款 137,109,504.98 3.50 95,452,751.97 2.84 43.64
采购款增加主要是本期期末预收货
合同负债 9,635,924.37 0.25 15,407,811.26 0.46 -37.46款较上期期末减少
主要是本期计提奖金增应付职工薪酬 14,804,032.68 0.38 10,327,302.95 0.31 43.35
加主要是本期期末未交增
应交税费 29,173,339.25 0.75 11,923,547.39 0.35 144.67值税以及企业所得税增
25/245
加主要是公司实施股权激
其他应付款 38,896,465.98 0.99 58,388,598.65 1.73 -33.38 励限制性股票已解锁部分对应回购义务解除
一年内到期的 主要是一年内到期的长20,087,213.14 0.51 145,587,837.89 4.32 -86.20
非流动负债 期借款减少主要是本期期末预收货
其他流动负债 955,128.60 0.02 1,533,138.07 0.05 -37.70款较上期期末减少
主要是本期银行长期借长期借款 245,020,000.00 6.26 0 0 不适用
款增加主要是本期新增房屋建
租赁负债 54,116,805.30 1.38 1,173,587.03 0.03 4,511.23筑物及生产设备租赁
主要是本期马来西亚银其他综合收益 -201,834.88 -0.01 -107,026.31 0.00 -88.58 龙外币财务报表折算差
额的影响其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产23,635,688.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.60%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限制原因货币资金 78,116,470.47 保证金
应收票据 32,478,062.24 质押票据取得短期借款合计 110,594,532.71
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所在行业为金属制品行业，以预应力材料产业、轨道交通用混凝土制品、智能化生产制造装备及信息化产业为主要经营业务。有关行业经营性分析见本报告“第三节 管理层讨论与分析
二、报告期内公司所处行业情况”。
26/245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.公司本年投资银龙预应力工程技术（河北）有限公司，持股比例100%，其注册资本5000.00万元人民币，统一社会信用代码：91130984MADAETFP5W，
注册地址：河北河间经济开发区曙光东路2-1号（西区）；
2.公司本年度投资天津银龙工程科技有限公司，持股比例70%，其注册资本2000.00万元人民币，统一社会信用代码：91120104MADP6GERXM，
注册地址：天津市南开区科研东路西侧天津科技广场6-2-1178（天开园）；
3.公司全资子公司天津隆海通科技有限公司本年投资中同银龙（天津）灭菌技术有限公司，持股比例30%，其注册资本6,000万元人民币，统一社会信用代码：91120113MADGKDAT04，注册地址：天津市北辰区天津北辰经济技术开发区京津医药谷新颜道与双德路交口西北侧；
4.公司全资子公司银龙预应力工程技术（河北）有限公司本年投资银龙科海（天津）技术有限公司，持股比例30%，其注册资本1,000万元人民币，
统一社会信用代码：91120222MA06PL4H06，注册地址：天津市武清区京津电子商务产业园综合办公楼725室；
5.公司全资子公司天津隆海通科技有限公司本年投资勉县银隆新能源有限公司，持股比例：100%，其注册资本500.00万元人民币，统一社会信用代码：91610725MAB3L8FF40，注册地址：陕西省汉中市勉县勉阳街道501号陕西航空硬质合金工具有限责任公司办公楼；
6.公司全资子公司河间市宝泽龙金属材料有限公司本年投资九江宝泽龙预应力钢丝有限公司，持股比例：80%，其注册资本1000.00万元人民币，统一社会信用代码：91360406MAE1NN6R0D，注册地址：江西省九江市经开区城西港港兴路288号奥盛（九江）新材料有限公司厂区；
7.公司全资子公司天津银龙新能源有限公司本年投资天津银龙珍能科技有限公司，持股比例：80%，其注册资本500.00万元人民币，统一社会信用代码：91120105MADT1F8L6F，注册地址：天津市河北区望海楼街道东三经路82号；
8.公司全资子公司天津隆海通科技有限公司的控股子公司天津隆海能源科技有限公司本年投资中竞天择（天津）建设工程有限公司，持股比例：100%，
其注册资本4000.00万元人民币，统一社会信用代码：91120118MADN6ELQ91，注册地址：天津自贸试验区（东疆综合保税区）亚洲路6975号金融贸易中心南区1-1-918（天津企成商务秘书服务有限公司托管第2043号）；
9.公司全资子公司天津隆海通科技有限公司本年投资天津隆海能源科技有限公司，持股比例：70%，其注册资本：1000.00万元人民币，统一社会信用代码：91120113MADWWGAH05，注册地址：天津市北辰区天津北辰经济技术开发区京津医药谷永康道南侧高校成果转化基地39号楼2385室；
27/245
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
权益工具投资 18,750,000.00 -6,299,139.13 2,493,700.00 14,944,560.87合计 18,750,000.00 -6,299,139.13 2,493,700.00 14,944,560.87
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28/245
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上（扣除非经常性收益）说明：
实际出注册资本 公司持股 总资产 净资产 净利润 营业收入
公司名称 资(万 主要产品或服务（万元） 比例（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
元)预应力钢丝、钢绞线的生
宝泽龙 5,000 5,000 100 75,141.00 29,140.19 7,635.62 68,371.96产与销售
双向先张预应力轨道道板银龙轨道 5,000 3,444 82 94,894.10 15,892.15 8,510.49 56,249.72 研发、生产、销售及各种
道岔和扣配件销售和劳务2.单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在30%以上，且对公司合并经
营业绩造成重大影响的说明：
注册资实际出资 公司持股 总资产 净资产 净利润 营业收入
公司名称 本（万 主要产品或服务(万元) 比例（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
元）
预应力钢丝、钢绞线的生产宝泽龙 5,000 5,000 100 75,141.00 29,140.19 7,635.62 68,371.96
与销售双向先张预应力轨道道板
银龙轨道 5,000 3,444 82 94,894.10 15,892.15 8,510.49 56,249.72 研发、生产、销售及各种道岔和扣配件销售和劳务
预应力钢材及相关产品的银龙科贸 500 523.71 100 28,553.88 7,974.48 -97.82 63,204.69
出口业务本溪银龙 3,200 3,200 100 19,389.70 15,490.52 1,469.54 25,063.41 预应力钢丝的生产和销售
预应力钢丝、钢绞线的生产新疆银龙 500 500 100 6,396.28 5,864.86 613.28 18,345.80
和销售3.其他子公司或参股公司的经营情况说明：
注册资 营业收实际出资 公司持股 总资产 净资产 净利润
公司名称 本（万 入（万 主要产品或服务(万元) 比例（%）（万元）（万元） （万元）
元） 元）
隆海通 1,000 1,000 100 3,473.31 877.08 -222.14 978.62 预应力钢材及相关产品的出口业务高性能结构材料、新型功能材料（生
物医用材料除外）科学技术研究开碳基研究
5,000 125 51 69.14 -66.86 -0.90 0 发、技术咨询、技术转让、检测、
院制造、销售；从事国家法律、法规
允许经营的进出口业务。
29/245
智慧银龙 1,000 984.40 100 930.17 930.17 0.10 0 计算机软硬件技术开发、技术咨询Silvery
Dragon16.03 9.62 60 2,363.57 -181.18 -76.42 4,032.93 预应力钢材及相关产品的出口业务
MalaysiaSDN.BHD.
新能源原动设备销售；金属丝绳及银龙鹏旭 100 70 70 23.05 23.05 -76.98 0
其制品销售新兴能源技术研发；技术服务、技
黄骅银龙 5,000 10.50 100 0.26 0.26 -0.86 0 术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广
发电业务、输电业务、供（配）电业务；建设工程施工；建设工程设
黑龙江银500 0 100 0 -0.05 -0.05 0 计；电气安装服务；输电、供电、
龙受电电力设施的安装、维修和试验
等银龙新能 技术服务、技术开发、技术咨询、
5,000 50 85 10.81 5.81 -33.46 0科技 技术交流、技术转让、技术推广
发电业务、输电业务、供（配）电业银龙新能源 500 457.5 100 245.05 190.01 -267.49 4.94
务。
建设工程施工；施工专业作业；建筑河北工程 5,000 300.00 100 1,463.25 257.37 -42.63 2,384.15
劳务分包。
工程和技术研究和试验发展；新兴能天津工程 2,000 100.00 70 625.06 58.51 -41.49 501.69
源技术研发；风力发电技术服务注：SilveryDragonMalaysiaSDN.BHD.注册资本100,000.00MYR，持股比例60%，实际出资
60,000.00MYR，上述表格所示数据为人民币金额。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
银龙股份作为国内领先的预应力材料及轨道交通用混凝土制品供应商，主营业务涵盖两大核心板块。预应力材料作为金属制品行业的重要组成部分，凭借其高强度、高刚性和优异耐久性等
特点，在桥梁、高速公路、地铁及城市轨道交通等重大基础设施建设中发挥着关键作用，已成为支撑现代工程建设不可或缺的基础性产业。
在轨道交通用混凝土制品领域，公司联合国铁集团及行业专家，通过螺旋肋预应力钢丝、端头搓丝锚固、双向先张法等多项自主创新技术的集成应用，成功研发出具有国际领先水平的
CRTSIII型高铁双向先张预应力混凝土轨道板。这一创新成果不仅实现了对国外技术体系的替代，
更获得中国铁路总公司认可，成为设计时速350公里及以上高速铁路的优先选用板型。该技术的30/245
突破不仅提升了轨道板产品性能，更带动了整个产业链的技术升级，包括预应力材料和智能装备制造等配套产业的协同发展。
公司始终坚持自主创新发展战略，持续加大在智能化、数字化领域的研发投入。紧跟行业信息化、自动化发展趋势，公司自主研发或联合开发了包括轨道板3D高速检测仪、无缝钢轨应力
监测系统、工场信息化管理系统等系列智能产品。这些创新成果涵盖从生产制造到运营维护的全生命周期管理，不仅为轨道板生产提供了智能化解决方案，也为公司迈向数字化、信息化奠定坚
实基础，持续巩固了在行业内的技术领先优势。
2.行业未来发展趋势预应力材料行业正迎来新一轮技术升级与市场扩容。随着应用领域从传统基建向新能源等高
端场景延伸，行业对材料性能提出了更高要求，高强度、耐腐蚀、绿色环保正成为新一代产品的核心特征。公司紧抓这一趋势，通过持续创新成功开发出适用于斜拉索桥、风电混塔、光伏柔性
支架等新兴领域的预应力材料，实现了从传统基建向新能源领域解决方案提供者的战略转型。这一转变推动行业向专业化、精细化、特色化方向发展，为公司创造了新的增长空间。
轨道交通建设作为国家重大基础设施工程的重要组成部分，持续保持稳健发展态势。随着“十四五”规划重大铁路项目的全面推进，新建线路与既有线路改造为轨道板、轨枕等混凝土制品带
来了稳定需求。国铁集团近日出台《新时代交通强国铁路先行规划纲要》（以下简称《规划纲要》），
提出了中国铁路2035年、2050年发展目标和主要任务，包括到2035年，全国铁路网达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右；全国1、2、3小时高铁出行圈和全国1、2、3天快货物流圈
全面形成。《规划纲要》明确到2035年，现代化铁路网率先建成，铁路网内外互联互通、区际多路畅通、省会高效连通、地市快速通达、县域基本覆盖、枢纽衔接顺畅，网络设施智慧升级，有
效供给能力充沛，20万人口以上城市实现铁路覆盖，50万人口以上城市高铁通达；到2050年，
建成更加发达完善的现代化铁路网。公司依托在CRTSIII型轨道板等领域的技术积累，参与国家高铁网络建设，产品已广泛应用于多个重点工程项目。未来，随着城市发展和“交通强国”战略
的深入实施，轨道交通用混凝土制品行业将迎来更广阔的市场机遇，公司将持续强化技术优势，
把握行业发展红利。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以预应力材料及轨道交通用混凝土制品的研发创新与市场推广为核心业务领域，同步推进智能生产装备的制造升级和信息化系统的融合应用，实现全产业链的协同发展。聚焦核心产业
竞争优势，发挥上市平台资源整合功能，实施“自我革新+开放合作”的发展路径，强化内部运营质量，拓展外部战略协同，构建产业共生生态。
公司积极拓展预应力材料领域，是全球产能规模较大的全系列预应力材料产品综合服务商，
在区域战略布局方面，公司以天津总部为核心，构建了覆盖西北、东北、华北的五大地域六大预应力材料生产基地网络，并持续推进西南、华南地区的战略布局，形成辐射全国的生产体系。在
31/245
国内市场，公司凭借稳定的客户群体和健全的销售网络，参与国家“十四五”重大基础设施建设，
同时积极拓展核电、风电、光伏等新兴领域应用，推动预应力材料向高端化、多元化方向发展。
在国际化布局方面，公司长期深耕海外市场，与全球客户保持紧密合作，构建起覆盖90余个国家和地区的营销网络，产品远销英国、日本、韩国、澳大利亚等国家，积累了丰富的海外项目经验。
为响应“一带一路”倡议，公司已在马来西亚设立控股子公司，负责预应力材料产品的进口与分销业务，其产品成功应用于马来西亚东海岸铁路等标志性工程。2025年，公司将以技术创新为驱
动，严格把控产品品质，紧跟“一带一路”倡议基础设施建设需求，打造具有全球影响力的预应力材料综合服务商，实现国内国际双循环协同发展。
轨道交通用混凝土制品产业是公司第二大核心支柱产业，凭借在CRTSIII型无砟轨道板领域的技术突破，以及与铁路系统深度合作形成的工艺优势，确立了行业领先地位。在产品研发方面，
公司不断丰富产品链条，成功开发出包括地铁轨道板、钢弹簧浮置板、装配式车站构件等多种预应力混凝土构件，满足多种轨道交通建设需求。同时，为提升生产效能，公司大力推进智能制造，
通过自主研发与产学研协同创新相结合，相继研发出轨道板自动化生产线、3D智能检测系统等智能化生产装备。在国际化拓展方面，公司积极响应“一带一路”倡议，通过技术输出、材料与装
备供应参与雅万高铁、蒙内铁路等海外重点项目，实现产品在海外的推广应用。2025年，公司将持续深化技术创新，优化智能生产体系，强化国际业务布局，为全球轨道交通建设提供更优质的
产品与服务，巩固公司铁路领域的核心竞争力。
2025年，随着国际市场对于绿色能源的需求，公司将继续拓展新能源应用领域，主要包括以下方面：在新能源实业板块，公司将继续拓展风电混凝土塔筒应用领域，依托预应力材料技术优
势，加强轻量化、高强度及耐腐蚀产品的研发应用，深化与风电龙头企业战略合作，建立长期稳定的供应关系。同时，紧跟风电工程技术升级趋势，优化预应力张拉体系解决方案，并积极布局
检测维护市场，打造全生命周期服务体系。在新能源投资领域，公司将加快推进河间风电项目二期指标申报工作，并积极探索飞轮储能等新兴技术应用，通过与地方政府合作对接，适时切入该
领域。通过技术创新与产业协同，公司将持续提升在新能源领域的综合竞争力。
2025年，公司将持续深化核心产业战略布局，系统推进各业务板块协同发展，依托上市公司平台自身优势，高效聚合产业链优质资源，成为预应力材料集成服务商和轨道交通用混凝土构件
解决方案提供商。公司将构建多级增长格局，共同发力，协同发展，打造稳健持续增长新态势。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。基础设施建设依旧是政府规划的重点工作。2024年四季度，中国各经济大省重大项目密集开工，新开工亿元以上
项目多达2,311个，总投资高达1.1万亿元，投资规模超过去年同期。2025年，基建领域投资继续保持稳健增长态势，中国国家铁路集团有限公司计划完成基建投资5,900亿元，投产新线2,600
公里，铁路建设的稳步推进，将进一步完善我国交通网络，促进区域间的经济交流与合作。公司32/245
将以宏观政策为指引，发展战略为导向，聚焦公司主营业务领域，深化核心业务布局，实行积极稳健的经营计划。
1.加大研发力度，提升创新品质在预应力材料研发领域，公司由资深技术研发团队构筑创新引擎，专家型管理团队提供战略
支撑，核心工艺团队掌握盘条轧制核心技术。这种复合型人才架构不仅保障了高端预应力产品原材料的自主研发能力，更为拓展产品应用场景奠定了技术基础。未来，公司将实施双轮驱动经营
计划：一方面持续加大研发投入强度，通过质量提升和创新迭代快速响应市场需求变化；另一方面深化产学研协同创新，与重点高校及科研机构建立稳定合作关系，依托其人才储备和尖端设备
资源，构建从基础研究到产业化的完整链条，切实推动预应力领域技术成果的产业化进程。
2. 拓展市场空间，深化产业板块预应力材料产业方面，2025年，公司将继续紧跟行业发展趋势，在深耕现有铁路、公路、水
利、桥梁缆索等客户的基础上，努力进行风电混凝土塔筒、大跨度柔性光伏支架系统、核电等新能源市场开拓，继续提升新能源客户在公司业务中的占比，进一步优化客户结构，分散业务风险。
随着新客户的开发，公司客户集群进一步扩大，客户结构持续优化，保障公司后续业务稳步增长，
进一步提高市场份额，保障公司持续盈利能力。
轨道交通用混凝土制品产业方面，2025年，公司将在保证现有高铁轨道板、地铁轨道板及轨枕项目持续供应的情况下，在华北市场，依托河间、宝坻两大智能化生产基地的区位优势，持续
开拓雄安新区—忻州高铁、天津—雄安新区高铁项目轨道板市场，全面参与京津冀交通一体化项目，包括石家庄至雄安新区等高铁线路的轨道板供应。华南市场将以广湛高铁轨枕项目为突破口，
建立与建设单位的长期合作关系，积极获取湛江至海口高铁、合浦至湛江高铁、广州—清远—永州高铁等规划项目，为其提供双块式轨枕，打造区域轨枕供应中心。针对城市轨道交通领域，赣
州板场将持续强化在长三角、珠三角地铁项目的服务能力，通过合资合作模式深化与广州地铁、
深圳地铁的战略协同，积极开拓广州地铁13号线二期、深圳地铁6/7/12号线二期等项目。河南生产基地将充分发挥中原城市群枢纽优势，持续拓展平顶山—漯河—周口高铁、焦作—洛阳—平顶
山高铁、南阳—信阳—合肥等高铁的轨道板供应，形成覆盖河南全省的快速响应体系。公司将持续进行轨道交通用混凝土制品技术创新，通过内挖潜能和外引资源的方式做好新技术、新产品、
新装备的研究开发工作，充分发挥部门优势，提供技术能力培训，为公司发展储备技术型人才。
新能源产业方面，公司将持续开拓在风电混凝土塔筒、预应力柔性大跨度悬索光伏支架、核电等新能源领域的增量市场，拓宽市场渠道，力争实现新的业绩增长点。在新能源投资板块，主
要涉及新能源投资市场开发，公司将致力于风电项目、光伏项目及储能项目的投资开发，飞轮储能及飞轮调频相关项目是公司在新能源投资领域探索的重要方向之一，公司将以技术创新为引领，
严格把控项目质量，优选具有区域优势和长期收益潜力的项目进行深度开发，构建多元协同的产业生态，培育新的业绩增长点。通过实业与投资的良性互动，不断提升公司在新能源领域的综合
竞争力，实现可持续发展。
33/245
3.构建精益化成本体系，提升企业价值空间为提高管理效率，优化成本体系，公司将通过研发、采购、生产到服务的全价值链分析，精
准把控成本控制的关键环节，提升企业整体管理效率，真正做到降本增效；同时，将节约的资源反哺高价值领域，推动企业逐步从成本控制转向价值经营，持续拓宽商业价值空间。
4.履行社会责任，促进公司可持续发展为更好履行社会责任，公司将持续在安全、环保等方面加大投入，以确保企业的稳健运营和
可持续发展。公司将持续健全安全管理体系，通过定期安全培训、演练和检查，加强安全及操作规范教育培训，提升员工的安全意识和操作技能，确保公司的生产过程安全可控，有效预防和减
少安全事故的发生，为员工提供安全环保健康的工作环境。公司高度重视环境保护，积极践行绿色环保理念，坚持“节能减排”“防治结合”，不断提升公司的环境保护管理水平，实现银龙股
份全系“碳中和”和绿色银龙目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观投资政策变动的风险公司主营业务深度融入国家基础设施建设体系，其发展态势与宏观政策导向及行业技术变革
存在强关联性。鉴于当前新型基础设施建设投资结构调整与预应力技术标准升级可能引发的市场波动，企业面临宏观投资政策变动的风险。
为强化风险抵御能力，公司一方面构建动态市场监测机制，通过精准把握基建投资热点区域和细分领域需求，持续提升差异化服务能力；另一方面以预应力工艺创新为抓手，着力培育高毛
利产品。通过构建“技术护城河+市场快速响应”的双重保障机制，确保企业在产业转型升级过程中实现可持续增长。
2.核心技术失密的风险公司的技术水平在行业内始终处于领先地位，技术优势是公司产品核心竞争力的重要体现。
公司拥有大量专利，申请中及处于有效期内的专利及其它核心技术均为公司专有技术，包括轨道板生产关键参数设置等。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申请专利的非专利
技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。
针对以上风险：公司对于新研发的技术和产品及时申请有关专利，与核心技术人员全部签订长期劳动合同，制定相应的激励政策和措施，使员工分享到企业发展所带来的红利，促进员工价
值观念的凝合，吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才，使员工与企业共同发展的同时控制了核心技术失密的风险。
3.市场竞争激烈的风险我国预应力材料应用较早且用途广泛，技术相对成熟，进入壁垒也相对较低。市场上同质化
竞争比较严重，与公司形成竞争格局。
34/245