第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对国内外复杂经济形势所带来的各种机遇和挑战，公司管理层和全体员工锐意进
取，着力提升组织能力，加强核心能力建设，统筹推进各项业务。在新能源、电力、通讯、建筑等领域加大市场开拓力度，为众多行业大客户提供智能型电器产品和智能配电系统解决方案。分
销业务持续推进在空白和弱势市场大力发展新一级经销商。报告期，公司实现营业收入 28.79亿元,同比增长18.14%；公司实现归属于上市公司股东的净利润1.62亿元，同比增长258.34%。
2023 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润比去年同期增加 1.17 亿元，主要原因为：
1.公司重点聚焦价值客户开发，对增长潜力较强的行业加强业务拓展，特别是在新能源、电力等行业领域，实现业务快速增长。转变建筑行业拓展策略，减少地产行业低迷带来的影响，实现建
筑行业业务恢复有序增长。同时公司大力采取降本增效举措促使产品毛利率同比提升。2.上年同期公司对恒大及其控股子公司的应收款项计提金额较大的减值准备，本年度不再受其影响。3.公
司新厂区建设后产线方便集中管理，为保持固定资产的合理配置，盘活低效资产，转让部分冗余土地使用权和厂房产生的收益影响。
2023年，公司坚持按照既定的战略推进在行业大客户开发和分销渠道建设两方面的工作，在新能源、电力、通讯、建筑等行业的大客户开发和分销空白区域的填补方面取得了一定的突破。
同时，公司在技术和产品研发、生产制造、信息化建设、品牌提升方面的能力也得到了稳步地提升，为将来公司业绩的持续向好打下了坚实的基础。具体情况如下：
（一）市场拓展方面公司重点聚焦价值客户开发，对重点行业龙头客户进行突破，深入洞察客户痛点，对增长潜
力较强的行业加强业务拓展，特别是在新能源、电力、通讯、建筑等行业领域，为客户提供行业针对性的产品和解决方案，同时公司以数字化改革为牵引成功入选浙江省“未来工厂”，产品研制
周期缩短40%，交付周期缩短25%，实现快人一步的产品制造、交付和服务，助力行业高质量发展。
新能源行业，公司持续为光伏、风电、储能、充电等新能源行业客户提供定制化系统解决方案，并与国家电力投资集团、中国华能集团、中国华电集团等电力央企，以及天合光能、阳光新
能源、晶澳太阳能、创维光伏等多家光伏行业龙头企业建立合作关系。在第十六届SNEC国际太阳能光伏展上，天正荣获 SNEC 十大亮点“兆瓦级翡翠奖”，2023 亚洲“光伏应用奖企业”大奖。
同时公司助力贵州医科大学新校区一期建设项目、重庆电专潼南校区碳中和智慧能源产教融合示范基地设备购置项目落成。
电力行业，公司持续在国家电网、南方电网中标，在国家电网四川、黑龙江、浙江、河北、
安徽、山西等省电力公司继续中标，实现业务量持续增长。公司智能化产品也在多省进行试点，
紧跟电网智能化、平台化、数智化，深耕工业物联网之路，正持续提升智能制造水平，提升平台与软件系统集成能力。
9 / 208
通讯行业，公司在重庆移动2023-2025年UPS输入输出屏项目、山东移动2023年至2024年数据中心供电系统设备采购项目、中国移动呼和浩特数据中心B09机楼配套工程达成合作，同时
公司与中国电信、中国移动、中国联通等重量级客户也已达成深度合作，成为通讯行业及数据中心的上游优质供应商之一。
建筑行业，公司聚焦并深耕房地产头部央国企及重点区域有影响力的公商建客户，与中海、
保利、华润、越秀、金茂等已达成深度战略合作，整体业绩同比翻倍增长。公司响应国家在“绿色建筑”“双碳”等政策，在电能管理、配电运维、安全用电等方面具有完善的智慧系统解决方案，
为客户提供更高品质的产品、方案和服务。
分销业务增加新一级经销商50余家，终端单位550余家，实现天正智选平台的推进，线上注册客户2200家，持续进行经销商数字化建设。
（二）技术和产品研发方面报告期内，公司在产品平台建设、前瞻技术研究、技术、产品标准制定、对外技术合作及研
发创新能力建设等方面加大投入，2023年度研发费用同比去年增长8.77%。报告期内，公司申请专利163项，其中发明专利31项，新获专利授权136项。截至2023年12月31日，公司拥有专
利1029项，其中发明专利97项。报告期内，公司主持及参与16项国家和行业、团体标准修订。
2023年，公司聚焦新能源行业头部客户、新基建及智能电网建设。报告期内主要完成以下成果：①主流产品平台建设：完成高压直流无极性微断、高端接触器、高压直流熔断器、直流导轨
表等产品开发及塑壳、框架、自动转换开关的方案设计，为后续快速提升产品研发的效率和质量奠定了基础。②智能电器产品方面：完成了铁路局能耗管理系统、电力局无功补偿控制系统、电
能表预付费管理系统、一体式智慧微断、A 型漏电智能检测模块、复杂环境下高精度电子式互感器关键技术的研究及智能负荷识别技术、固态混合、固态等前瞻技术的预研等，加快了产品的智
能化转型。③行业解决方案方面：根据新能源行业高温、高湿、昼夜温差大、复杂电磁环境、高可靠性等特殊环境要求，联合行业头部客户完成了直流高电压光伏隔离转换开关、框架隔离开关、
无极性高压直流微断、熔断器、直流导轨表等行业专用产品，并制定光储融合解决方案，快速服务行业客户的拓展，在第十三届CIES国际储能大会上，天正荣获2023储能产业最佳光储充一体
化解决方案奖。
报告期内，“国家企业技术中心”“低压智能装备新技术重点企业研究院”“温州市高水平创新团队”顺利通过考评和验收；产学研合作项目“多场景大容量光储直柔高品质供电关键技术、系
统及应用”荣获2023年度中国机械工业部科学技术进步一等奖；公司承担的“低压电器产品工艺再造及全自动柔性装配关键技术研发”项目，列入浙江省 2024 年度第一批“尖兵”“领雁”研
发攻关计划；“基于多信息融合的智能开关设备在线监测及专家诊断系统在电气开关行业的应用示范研究”项目，列入2024年度温州市重点研发计划；TGM3RC-125光伏并网专用断路器、TGHX3
光伏隔离开关等9项新产品通过浙江省省级工业新产品鉴定，产品各项性能指标均达到国内领先或国际先进水平。
10 / 208
（三）生产制造方面公司坚持以精益化为基础，不断深化天正“精益+智造”体系。报告期内，公司新一代产品不
断推出，新投入光伏配电箱、光伏熔断器、光伏隔离开关、新一代浪涌产品等多条自动化检测装配线，自动化和信息化水平行业领先；盐盘智能园区热能回收、光伏发电等能源再利用项目建设
完成并投入使用，助力绿色化发展，并获得了国家级“绿色工厂”称号；围绕 LMA、KCM、TFM、
TPM 四大模块系统化推进精益生产和标准化、体系化的建设，终端和配电工厂通过外部评审达到了“四星级工厂”水平，标志天正精益生产管理达到国内领先水平；导入IATF16949汽车行业质
量管理体系，发布了“质量为本，突破创新，精诚服务，客户信赖”的新质量方针，以提质增效为目标，满足客户质量和定制化需求，通过50多家行业龙头客户的供方资格审核。
报告期内，公司获得浙江省级服务型制造示范企业、工信部新一代信息技术与制造业融合发展试点示范等荣誉称号。
（四）信息化建设方面公司持续注重信息化建设。报告期，公司信息化建设方面的主要工作成果有：以用户为中心，
升级改造CRM系统，集成多渠道客户数据，实现了客户和项目开发信息的全面整合分析，为公司制定精准的营销策略提供了有力支持；深化智能制造工作，以推进MES制造执行系统升级为重点，
推进在配电产品线、工控产品线从按库存生产向按订单生产的管理模式转型；以数据驱动决策为目标，完善“天正天智”企业大脑建设，实现对营销和财务数据的全面收集、整理和分析，为公
司快速决策提供有力的数据支撑。此外，公司还为经销商部署数据分析平台，逐步推动经销商的营销管理数字化转型。加强信息安全和运维保障能力，对信息系统进行安全等级保护备案，并取
得了CMMI3级和ISO20000认证。
（五）品牌提升方面公司专注品牌影响力，强化了天正“高品质、专业化、可信赖”的企业形象，以期支撑和推
动公司业务的转型升级和快速增长。在 2023 第六届“艾唯奖”的评选中，天正斩获“领军企业”“绿色低碳制造先锋企业”“优选断路器”三项大奖。
报告期内，公司首次向全球发布“一体两翼三支撑"品牌发展战略：以“信赖”为核心价值，
以“客户”和“数智”为两翼驱动，以“亲和客户”“精益制造”“卓越运营”为信赖的三大价值支撑点。同时，公司对品牌形象进行全方位焕新，提出了“您信赖的数智化电气系统服务商”
全新定位，品牌标语焕新为“可信赖，更美好”，并提出了以“助力绿色电能成就美好生活”为使命的“成为客户信赖的世界级企业”等全新品牌承诺；在此基础上，公司创新性地筹办了天正
全新品牌焕新战略大会，全新发布了天正品牌形象片、全新LOGO 、超级符号，超级IP等。品牌焕新升级扩大了天正品牌声量，提振了民族品牌自信，让“天正=信赖”根植于客户心中，有力地
推动了天正业务转型发展。
11 / 208
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“电气机械和器材制造
业（C38）”。作为电气机械和器材制造业的重要一员，公司致力于为客户提供高品质的低压电器产品以及全面的解决方案。公司主要从事配电电器、控制电器、终端电器、电源电器、仪表电器
等低压电器元件及成套产品的研发、生产和销售。产品广泛应用于建筑、工业、能源、交通等多个领域，为国民经济的发展提供了坚实的基础。
随着国家对基础设施建设和产业升级的持续投入，以及新能源、智能制造等领域的快速发展，
低压电器产品的需求将持续增长。此外，智能电网、节能环保等新兴领域的兴起也为低压电器行业带来了新的发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为国内低压电器行业的领军企业之一，主要从事配电电器、控制电器、终端电器、电
源电器、仪表电器等低压电器元件及成套产品的研发、生产和销售，同时公司还为各行业提供智能化低压电器产品及智能配电系统全面解决方案。公司凭借有竞争力的产品和解决方案、稳定的
产品质量、快速的产品交付和售后服务，公司在包括国家电网、电信运营商、新能源投资商、百强房企等大型行业客户中建立了良好的口碑和品牌形象。
公司主要代表产品的介绍如下：
主要大
对应 产品图示 性能及用途类
产品智能框架断路器用于配电系统电力分配
和线路保护。具有短路、过载、过欠压等电气保护功能，有效提升配电系统可靠
性；智能型电子脱扣器具备电气参数测量、事件记录、历史数据查询、故障录波
配 智能电 框架 等功能；具备触头磨损算法、实时触头温
电 断路 度测量等健康管理功能；实现有线及无线器 器
通讯功能，实时数据上传，异常状态预警。
800V/1140V高电压型产品，具备高低温、
高海拔、抗盐雾特性，广泛应用与光伏、
风电、储能等新能源行业，助力中国2060“碳中和”目标。
12 / 208
智能塑壳断路器应用于配电系统负载侧及末端设备保护，具备最高200KA分断能
力，热磁及电子脱扣保护功能，有效保护用电设备用电安全；
智能 电子智能型脱扣器具备电子脱扣保护、线塑壳
路监测、通讯等功能，完全实现“四遥”断路
器 （遥控、遥测、遥调、遥信）功能。
800V高电压型产品，具备高低温、高海拔、
抗盐雾特性、广泛应用与光伏、风电、储能等新能源行业，助力中国2060“碳中和”
目标。
物联网型塑壳断路器具有短路、过载，过欠压、漏电、缺零等保护功能；具备液晶
中文显示，实时监测电压、电流、功率、
电能、漏电、温度等参数、内置专用计量物联
网型 芯片，计量精度达到0.5级；具有漏电重智能
合闸、电压重合闸、预约分合闸等控制功塑壳
断路 能；具有时间记录，历史查询、事件预警器
等功能；支持RS486、HPLC、微功率等多种通讯方式。
广泛应用于智能电网改造、智慧园区、智慧校园等智能化场所。
塑壳断路器包含热磁式塑壳、电子式塑壳和漏电塑壳，具有过载、短路保护和漏电
等保护功能，一般用于线路的不频繁转换或电动机不频繁启动；产品采用格式化孪
塑壳生设计，附件安装更换便捷；三层防护的
断路绝缘设计，使产品安全更有保障；手柄防
器误指示设计，让手柄随时真实是指抽头位
置。
广泛应用于居配业务、用户工程和常规OEM行业。
13 / 208
自动转换开关电器具两路电源快速切换，
且附带失压、欠压、断相保护，电压检测、
消防联动等功能，且具有滑盖式手/自动切换，操作简便、可靠，防尘、防护卓越、
机械位置指示精准，与触头系统同步，安自动
转换 全可靠、环形导电环，单侧断开，电弧能开关 量减半，接通与分断规避单腔体内短路，
电器性能更优、瞬动操作机构，过死点触动扳
机，瞬间带动触头系统转动、极数自由拼装，2P/3P/4P灵活组合等优点。
广泛应用于建筑业务、工业等用电负荷连续性要求较高的场所。
供远距离接通和分断电路、频繁起动和控制交流电动机之用，并可与热继电器组成
电磁起动器以保护可能发生的过载或断相的电路。产品外观精美、采用环保材料、
控制 接触 采用大铁芯，吸力更强，寿命更好。温升
电 器 更低，线圈电压范围更宽。全方位防护设器
计，顶部可加装透明防尘盖让产品轻松应对多粉尘环境。
广泛应用于光伏、充电桩设备、起重机、
塔吊、机床、空压机等各个行业设备中。
基于传统家用及类似场所用的断路器,结合电力采集、物联网、5G传输开发等技术，
实现计量、智慧运维、远程控制、电气火物联
终 灾监控等功能，支持多种通讯方式，如网智
端慧型 RS485、4G、WiFi、ETH等。广泛应用于新
电断路
器 基建、智慧校园、智慧景区、智慧建筑等器
场景，实现分项计量、安全用电、智能控制等功能，有效达成用电安全、绿色、节
能。
14 / 208
用于交流50/60Hz、额定电压至400V，额定电流 1~125A 的电路中，作办公楼、住
宅和类似的建筑物的照明、配电线路及设备的过载和短路保护之用，亦可作为线路
不频繁通断操作与转换之用，核心材料升小型
断路 级优化，动触点升级为银石墨材质，动触器
头采用冷镦镀银工艺，产品最大分断能力可达10KA，达到试指试验要求，让用户使
用更安全。
主要用于工业、商业、高层和民用住宅等各种终端用电场所。
用于交流50/60Hz、额定电压至400V，额定电流 1~125A 的电路中。当人身触电或
电网漏电流超过规定值时，漏电断路器能迅速切断电源，保护人身及用电设备的安
全，并且具备过载、短路保护功能。
小型 漏电保护类型多样，既有AC型漏电保护，
漏电也有针对交流漏电、脉动直流漏电、起到
断路器 保护作用的A型漏电保护，还有对交流漏
电、脉动直流漏电、平滑直流漏电起到保护作用的B型漏电保护。
广泛应用在正常情况下不频繁地通断电器装置和照明线路，适用于住宅、充电桩、
智能家居等各种终端用电场所。
光伏专用智能并网箱，可覆盖 60KW 及以下，6~125A电流输入单相、三相分布式并
网需求，一般接在组串式逆变器出线端，
具备检有压合闸、欠压延时自动重合闸、
过载保护等功能，可通过对箱内电气数据电 智能
源 光伏 实时采集并上传后台进行智能预判分析，
电 并网 实现电站无人值守，远程控制，让运维更器 箱
高效、更便捷。可定制化提供标准并网箱；
也可根据用户需求定制化箱体，包括材质、尺寸颜色、配置。
产品主要用于分布式光伏电站（特别是户用光伏系统）的并网保护。
15 / 208
互感器分为电流互感器和电压互感器，其功能主要是将高电压或大电流按比例变
换成标准低电压或标准小电流，以便实现测量仪表、保护设备及自动控制设备的标
准化、小型化。我公司互感器产品种类丰互感
富除了普通计量场合的互感器，我公司根器
据应用环境以及领域区别还开发了高原型，保护型，高电压型等不同的电流互感
器产品。
可广泛应用在光伏，广泛应用于光伏、风电等项目中。
用于电能计量的仪表。产品具有正向、反向及组合有功电能计量的功能，组合有功
电能可根据正反向有功电能进行按需配置。支持尖、峰、平、谷四个费率；内置
两套时区表、两套日时段表，可以按需编程配置,并可设定两套时区表切换时间和
仪表 两套日时段表切换时间，实现相互切换。
电表电 公司电表产品种类丰富多样，除了日常计
器度用电表外，还有插卡预付费电能表，蓝
牙预付费电能表，多费率电能表，载波式电能表等产品，多次中标各省地市局集采
项目。
广泛应用于电力系统、工矿企业、公用设施、智能大厦、智能小区等不同领域。
16 / 208
高/低压智能型开关设备，以模拟仪表、继电器为监测、控制设备的普通开关柜基础
上，与新型的智能仪表（网络电力仪、智能配电监控/保护模块等、网络I/O）进行
配合，通过其网络通讯接口与中央控制室的计算机系统联网，从而可以实现对各供
高/低配电回路的电压、电流、有功功率、无功
压 智能 型 功率、功率因数、频率、电度量等电参数
开 关进行监测以及对断路器的分合状态、故障
设备信息进行监视、对断路器的分合状态进行
控制，配合各种完善的远程监控软件，从而实现“四遥”。
可广泛适用于发电厂、石油化工、冶金轧成 钢、邮电、轻工、纺织、地铁站和其他民
套用、工矿企业的配电系统。
设备 公司生产的 YZC 型预制舱(以下简称预制
舱)，是按照国家电网公司提出的“标准化设计、工厂化加工、模块化建设、机械化
施工”的建设原则，设计的新一代智能变电站；在新一代智能变电站中，几乎看不
到任何建筑，取而代之的是预制舱式组合预 制 设备。
舱YZC 城镇化速度加快、经济高速发展、负荷密度大，传统建站模式电网建设压力大，已
难以满足时代发展要求；同时针对国家的“双碳”战略，新能源将带来一场由科技
革命引起的经济社会环境重大变革。预制舱产品即在此背景下应运而生，为智能变
电站及新能源产业解决很多痛点。
17 / 208
变频器是应用变频、微电子及电力电子技术，通过改变电机工作电源频率方式来控
制交流电动机的电力控制设备，我公司产品采用先进的电流矢量控制算法、高功率
密度结构设计、高效散热结构设计、可靠变频
的硬件电路设计以及模块化设计，发挥电器
机的最大驱动能力，满足用户日益多样化、专业化的需求。
产品广泛用于机床、纺织、供水、市政、
食品、水泥、剪板机、塑胶机械等电气传动和自动化控制领域。
高压断路器它不仅可以切断或闭合高电压电路中的空载电流和负荷电流，而且当
其 系统发生故障时通过继电器保护装置的他 作用，切断过负荷电流和短路电流，它具
有多场耦合的电磁、灭弧系统和快速开断装置，具有高分断能力。导电结构采用固
封极柱/绝缘筒模块化机构，一体式手柄设计免维护设计，检查周期提升3千次，
高压断路 二次单元模块设计具备防烧线圈功能，跳
器位监视功能，底盘车标配中门联锁跳闸异
常，三次强制分闸，柜内整机盐雾 96 小时，应用海拔可达4500米，连续12年成
为国家电网合格供应商。
广泛应用在不同性质负荷及频繁操作的场合，可供工矿、企业、发电厂及变电站
作电气设施的保护和控制之用，特别适用于冶金、化工和煤炭行业使用。
公司天正天智“TenEdge”智能配电系统如下所示：
18 / 208
智能配电系统，是将互联技术与配电系统紧密结合，集硬件、软件和服务于一体，具有开放、
交互和基于物联网平台的智能系统。
公司天正天智“TenEdge”智能配电系统架构如上图所示，物联网架构由三层组成，第一层为设备感知层，为智能配电系统的基础，包含智能万能式断路器、智能塑壳断路器、智能微断、物
联网智能电表、能源采集器等硬件，第二层为边缘智能层，负责底层数据的通讯与传输，通过无线或者有线网络实现不同场景的信息有效传递，第三层为应用服务层，在第一层和第二层的加持
下，提供对用户场景的能耗分析、安全用电、资产管理等专业应用化服务，最终助力实现客户的价值。
随着技术方案的不断更新迭代，基于天正天智物联网架构，公司的智能配电系统方案针对不同的行业应用场景，构建了智慧园区综合解决方案、智慧楼宇综合解决方案、智慧安全用电等不
同应用场景的解决方案，为客户提供的专业定制化智能系统服务，实现降本增效、安全用电、低碳可持续发展价值，助力企业全链路实现数字化、低碳转型。
研发方面，公司将技术开发和产品开发相分离，成立研究院和研发中心，同时设立各产品线对产品竞争力负责。公司建立初步的IPD流程体系，有效提高了对客户需求的响应，保证新产品
研发的成功率。
公司研究院主要负责技术开发，主要任务是将不成熟和未解决的技术变为成熟技术，同时对行业前沿技术进行预研；研发中心主要负责产品开发，主要任务是基于市场洞察，准确、快速的
响应客户需求，尽量应用成熟技术完成新产品的研发上市以快速抢占市场，降低投资风险。产品线主要负责产品管理，对产品竞争力负总责，主要任务是洞察市场和客户需求，对公司总体产品
路线图做出规划，提出具体的新产品开发计划，并组织推进IPD流程以实现对产品的全生命周期管理。
在营销方面，公司拥有“天正”和“天 e”两大品牌，已形成“公司打龙头，经销商快速复制”的模式。公司组建包括新能源、电力、通讯、建筑、战略盘厂、OEM等行业销售团队，设置专
19 / 208
业的销售人员和技术支持团队，主攻各行业龙头企业。经销商将公司开发大型终端用户的经验进行复制，在其授权区域完成对行业内中小企业的开拓，能够更快速地完成行业覆盖。
生产交付方面，公司主要采取面向库存生产和面向订单生产相结合的方式，通过精益化、自动化、信息化的生产系统完成快速的产品制造，通过完善的质量管理体系确保产品质量的稳定性
和一致性，同时通过温州和嘉兴两大中心物流以及全国范围内的 10 个分物流保证对终端用户的快速交付。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为国内低压电器行业的领军企业之一，公司在技术和产品研发、营销渠道、智能制造、信息化、人力资源管理方面具备较强的优势。
（一）技术和产品研发优势公司将产品发展战略定义为重点发展战略，将研发体系建设和研发能力提升作为企业竞争力
的核心要素，依托“国家认定企业技术中心”、“博士后科研工作站”、“浙江省省级重点企业研究院”，扩大与西安交大、河北工业大学、西安电子科技大学、浙江理工大学、桂林电子科技大学等
国内知名高校在电力电子、通讯、产品可靠性及试验技术、交直流高电压开断技术等重点及前沿技术领域的合作、引进国内外高水平仿真设计、电力电子、数据库及系统开发等方面的研发人员，
打造了行业领先研发能力；建立高温、高湿、盐雾、复杂电磁环境等行业特殊应用场景下国家标准与行业应用场景相结合的试验环境及设备、与高校及试验机构联合进行试验技术和设备的开发，
建立行业一流的研发试验室，提升产品在特殊应用场景下运行的稳定性和可靠性；加快了主流产品平台开发、基础及前瞻技术的研究，提升产品的研发效率和质量；不断完善以客户需求为中心
的端到端的集成研发管理体系，以完善的体系引领研发系统快速、协调、可持续发展。
（二）营销渠道的多样化优势公司推进“行业大客户开发和分销渠道建设”相结合的方式，提升品牌价值，并重点聚焦价
值客户开发，深入洞察客户痛点，提供行业针对性的产品和解决方案，持续提升组织能力。针对电力、通信、工业、新能源、建筑等市场容量较大、增长潜力较强的行业，公司设立了专业的行
业直销团队,重点聚焦价值客户开发，在重点行业龙头客户进行突破，对增长潜力较强的行业加强业务拓展，对后期可能涉及的新产品、新技术持续投入预研发，使后续客户的产品开发需求得以
快速响应。公司构建了范围覆盖较为广阔且具有一定行业针对性的销售网络，以销售大区为核心，
销售范围涵盖主要省份、直辖市和自治区。针对下游行业客户的需求，公司制定了不同渠道的销售策略，就重点行业设置专业的销售团队进行对接，针对性提供产品和服务。
公司已形成“公司打龙头，经销商快速复制”的模式。经销商将公司开发大型终端用户的经验进行复制，在其授权区域完成对行业内中小企业的开拓，能够更快速地完成行业覆盖。目前公
司在全国大部分地级市设有一级经销商和二级网点，强大的分销网络确保了公司对海量中小客户的区域覆盖。经销商作为公司重要合作伙伴，公司将致力于打造市场化生态组织，凭借“铁三角”
20 / 208
的联合公关，依托行业针对性的产品和解决方案，与长期价值客户建立组织型的客户关系，实现业务可持续、高质量的增长。
（三）工业化、自动化、精益化带来的生产制造优势公司深耕精益打造行业标杆，持续推行LCIA专项精益改善，建设星级工厂管理体系，大力推
动工艺创新和管理改善，打造行业领先的“精益3.0”产线，实现常规产品与定制化产品共线柔性生产。通过智能制造提升生产效率，配电智能工厂等深化项目，实现自动化设备联网和 MOM系统
管理全覆盖，设备和制程数据实现管理透明化，通过设备可靠性改进专项，提升OEE；智慧物流中心实现产品入库、仓储、分拣、发运一体化，满足复杂订单模式下的产品生产发运需求，实现快
人一步的产品交付，提升作业效率。体系升级保证产品质量，赢得客户信赖和拓展市场。数据要素驱动业务优化，未来工厂数字孪生系统实现对工厂流程的精准建模、仿真和优化，天智BI企业
大脑实现了供应链数据的高度集成、快速分析、价值提取、可视化展示、预测分析，提高了内部业务流程效率和决策质量，供应链数据辅助快速决策，提升及时交付率、降低库存成本。
（四）信息化优势公司以“快速天正”为目标，围绕“天正天擎”工业互联网平台和“天正天智”企业大脑两
大核心，通过部署先进的信息系统，成功打造了高效、智能、安全的信息化架构，为公司的持续发展提供了强大的支撑，一方面实现了智能制造和精益生产的高效运营，另一方面在数据驱动业
务上，通过建立科学的绩效分析体系，将数据分析模型与公司的发展目标紧密结合，深入挖掘数据价值，为公司的战略决策、市场分析和产品研发提供有力支持，有效指导公司的运营管理和业
务拓展。
（五）管理优势公司建立了高素质的职业经理人团队，形成了具有天正特色的管理优势。在管理团队方面，
公司主要管理岗位均由具备较高学历和丰富运营管理经验的职业经理人担任。校招大学生在经过数年历练后也成为公司的业务骨干和中层管理岗位的主要来源。与此同时，多位来自知名企业的
职业经理人也很好的提高了公司管理手段的多样性。
公司基于公司战略制定人力资源战略，通过分析公司的人力资源需求及现状，明确公司所需人才类型及开发方式。近年来，通过领导力提升计划、人才梯队建设、任职资格、人才盘点等方
式来支撑公司人才的选拔及培养，通过现任领导者末位帮扶及淘汰机制来建立内部竞争机制，同时根据公司的战略进行重点岗位的人才配置和储备，最大限度地挖掘人才潜能，推动企业战略的
实施。战略人力资源管理帮助企业根据市场环境变化与公司自身需求，建立适合公司特点的长远供需计划，提升员工能力并激发员工的主观能动性，不断提升公司的人均效能，从而提升组织竞
争力。
21 / 208
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入28.79亿元，比上年同期增长18.14%；实现归属于上市公司
股东的净利润1.62亿元，比上年同期增长258.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.34亿元，比上年同期增长311.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,878,933,990.87 2,436,879,126.36 18.14营业成本 2,116,270,462.00 1,799,091,872.41 17.63
销售费用 304,580,550.68 252,407,621.89 20.67管理费用 146,530,275.03 137,954,653.56 6.22
财务费用 -14,146,837.33 -9,419,860.12 不适用研发费用 152,347,003.95 140,062,016.70 8.77
经营活动产生的现金流量净额 480,208,936.09 117,828,473.74 307.55投资活动产生的现金流量净额 -316,243,678.45 128,517,113.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -174,726,289.77 -42,728,714.72 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司加大行业客户开发、稳定分销渠道业务、对低迷建筑行业转
变拓展策略所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司收入增长及公司采取降本措施所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加大行业客户拓展所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司实施限制性股权激励所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加大回款力度，同时严格控制成本费用支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系定期存款理财增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司支付分配的股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入同比增加18.12%，公司主营业务成本同比增加17.57%，主营业务毛利率同比增加0.34个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
分行 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
业 （%）
减（%） 减（%） （%）
低 压 增加0.342,869,384,067.09 2,111,754,239.53 26.40 18.12 17.57
电器 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
22 / 208
配 电 减少0.991,222,924,495.97 899,486,380.77 26.45 12.99 14.54
电器 个百分点终 端 增加4.37
673,793,165.40 494,402,858.88 26.62 8.78 2.65电器 个百分点
控 制 减少2.79233,560,563.86 197,879,043.50 15.28 19.04 23.09
电器 个百分点电 源 减少1.36
460,743,920.41 339,237,336.11 26.37 50.51 53.34电器 个百分点
仪 器 增加8.6196,392,781.92 57,710,284.84 40.13 104.69 78.94
仪表 个百分点减少3.05
其他 181,969,139.53 123,038,335.43 32.39 2.19 7.04个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
分地 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
区 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.06华东 1,331,294,057.42 1,004,108,117.43 24.58 7.40 7.32
个百分点增加1.94
华南 401,040,562.49 281,603,543.31 29.78 21.18 17.92个百分点
增加1.96华北 319,908,211.16 228,477,953.48 28.58 54.35 50.23
个百分点减少2.21
华中 259,863,517.34 195,499,382.06 24.77 14.14 17.60个百分点
减少1.16东北 185,994,561.72 132,496,989.66 28.76 28.22 30.34
个百分点减少1.50
西南 177,504,484.07 132,022,193.50 25.62 19.99 22.44个百分点
增加0.06西北 149,858,982.05 109,842,677.53 26.70 46.57 46.44
个百分点增加3.03
国外 43,919,690.84 27,703,382.56 36.92 53.86 46.80个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.71经销 1,827,320,158.45 1,382,460,427.29 24.34 16.20 17.30
个百分点增加2.10
直销 1,042,063,908.64 729,293,812.24 30.01 21.64 18.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
终端电器 万台 5,550.04 5,482.32 738.11 2.58 -1.72 4.0523 / 208
配电电器 万台 2,122.43 2,144.07 155.79 38.97 37.68 9.73控制电器 万台 1,572.25 1,528.76 192.16 36.63 21.11 27.15
电源电器 万台 355.16 359.41 33.40 18.89 14.71 0.30仪器仪表 万台 153.51 163.51 14.68 23.70 23.91 -12.36
其他 万台 49.73 261.86 46.16 -22.46 -26.29 -6.53产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同期 本期金额较分行 成本构 本期占总成 上年同期金 情况
本期金额 占总成本 上年同期变业 成项目 本比例(%) 额 说明
比例(%) 动比例(%)原材料 191,713.45 90.78 161,767.53 90.06 18.51
低 压人工 11,899.33 5.63 9,930.43 5.53 19.83
电器费用 7,562.64 3.59 7,915.91 4.41 -4.46
分产品情况上年同期 本期金额较
分产 成本构 本期占总成 上年同期金 情况本期金额 占总成本 上年同期变
品 成项目 本比例(%) 额 说明比例(%) 动比例(%)
原材料 82,785.40 92.04 72,356.28 92.14 14.41配 电
人工 4,385.12 4.88 3,456.29 4.40 26.87电器
费用 2,778.13 3.08 2,720.29 3.46 2.13原材料 42,603.96 86.17 40,858.30 84.83 4.27
终 端人工 4,434.51 8.97 4,498.25 9.34 -1.42
电器费用 2,401.82 4.86 2,805.73 5.83 -14.40
原材料 18,041.37 91.17 14,378.54 89.44 25.47控 制
人工 966.56 4.88 789.33 4.91 22.45电器
费用 779.97 3.95 907.64 5.65 -14.07原材料 30,226.96 89.10 19,570.91 88.46 54.45
电 源人工 2,843.28 8.38 1,754.51 7.93 62.06
电器费用 853.49 2.52 797.74 3.61 6.99
原材料 5,013.83 86.88 2,605.31 80.78 92.45仪 器
人工 442.71 7.67 337.14 10.45 31.31仪表
费用 314.49 5.45 282.68 8.77 11.25原材料 11,545.26 93.83 10,746.71 93.49 7.43
其他 人工 4.59 0.04 7.11 0.06 -35.44费用 753.99 6.13 741.12 6.45 1.74
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”。
24 / 208
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,645.15万元，占年度销售总额15.21%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,786.55万元，占年度采购总额24.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中所述费用情况。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 152,347,003.95本期资本化研发投入 0
研发投入合计 152,347,003.95研发投入总额占营业收入比例（%） 5.29
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 477
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
25 / 208
硕士研究生 11本科 249
专科 149高中及以下 68
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14730-40岁（含30岁，不含40岁） 238
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7450-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 5(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本节“五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中所述现金流情况。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 931,258,717.96 26.92 732,012,117.39 23.95 27.22 系加强回款导致交易性金融资产 10,472,606.71 0.30 100.00 系增加券商理财
应收票据 83,014,133.43 2.40 36,097,388.27 1.18 129.97 系信用等级较低的银行应收款项融资 282,421,987.51 8.16 313,737,535.29 10.26 -9.98 承兑汇票确认应收票据
应收账款 831,882,891.23 24.05 718,632,273.53 23.51 15.76 系销售增长导致预付款项 17,344,237.69 0.50 4,220,042.54 0.14 311.00 系预付货款增加
其他应收款 10,295,524.64 0.30 18,883,039.42 0.62 -45.48 系保证金减少存货 297,659,065.08 8.60 267,207,150.65 8.74 11.40
合同资产 2,986,539.02 0.09 1,942,243.48 0.06 53.77一年内到期的非 系质保金增加
6,427,309.38 0.19 100.00流动资产
其他流动资产 63,312,704.12 1.83 51,821,101.88 1.70 22.18长期股权投资 53,394,274.77 1.54 48,521,036.07 1.59 10.04
投资性房地产 25,632,511.09 0.74 100.00 系出租建筑物固定资产 555,738,803.17 16.07 505,289,318.36 16.53 9.98
26 / 208
在建工程 5,278,028.25 0.15 55,109,633.74 1.80 -90.42 系盐盘工程转固使用权资产 13,172,283.04 0.38 11,580,395.18 0.38 13.75
无形资产 113,517,147.55 3.28 113,913,381.13 3.73 -0.35长期待摊费用 61,392,036.31 1.77 39,779,739.77 1.30 54.33 系盐盘生活区投入使用
递延所得税资产 69,578,028.32 2.01 82,168,849.05 2.69 -15.32 系盈利所致其他非流动资产 23,928,949.67 0.69 56,062,028.36 1.83 -57.32 系预付设备款减少
应付票据 108,522,808.65 3.14 90,663,904.98 2.97 19.70 系采购增长所致应付账款 1,129,237,776.75 32.64 813,314,106.23 26.61 38.84 系采购增加
合同负债 17,000,058.26 0.49 16,387,230.33 0.54 3.74应付职工薪酬 91,078,190.84 2.63 73,324,079.79 2.40 24.21
应交税费 27,480,194.80 0.79 12,058,822.55 0.39 127.88 系流转税增加其他应付款 104,750,269.42 3.03 76,672,614.62 2.51 36.62 系实施股权激励
其他流动负债 83,486,454.20 2.41 68,458,810.55 2.24 21.95一年内到期的非
7,048,819.23 0.20 552,435.88 0.02 1,175.95 系 1 年内需要支付的租流动负债
赁负债增加租赁负债 5,423,469.45 0.16 9,653,825.59 0.32 -43.82
系计提产品质量保证金预计负债 23,014,049.64 0.67 15,625,153.67 0.51 47.29
增加递延收益 18,287,967.82 0.53 21,355,768.52 0.70 -14.37 系收到政府补助减少
递延所得税负债 7,408,839.82 0.21 7,757,546.34 0.25 -4.50其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产3,220.29（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节、七、31.所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用经总经理办公会决定，公司于2023年1月30日在香港设立全资子公司香港天正科技有限公
司（HONGKONG TENGEN TECHNOLOGY LIMITED），注册资本3,000万港元。
2023 年 6 月 29 日，公司召开第九届董事会第三次会议审议通过《关于收购参股子公司苏州宏云智能科技有限公司10%股权相关事项的议案》，同意公司以1,475.11万元交易对价收购苏州
宏云智能科技有限公司 10%股权。本次股权转让完成后，公司对苏州宏云智能科技有限公司持股27 / 208
比例由 14.57%变更为 24.57%。具体内容详见公司于 2023 年 6 月 30 日在上海证券交易所网站披露的《关于收购参股子公司苏州宏云智能科技有限公司 10%股权相关事项的公告》（公告编号：
2023-035）。
经总经理办公会决定，公司于 2023 年 7 月 7 日与苏州通合智慧能源有限公司设立合资公司嘉兴市正通新能源科技有限公司，注册资本200万元，公司认缴出资140万元，持股70%。
2023 年 7 月 21 日，公司召开第九届董事会第四次会议审议通过《关于收购控股子公司少数股权暨关联交易的议案》，同意公司以157.50万元收购关联人赵天威持有的上海天毅行智能电气
有限公司3%股权，以157.50万元收购伊政潮持有的上海天毅行智能电气有限公司3%股权。本次股权转让完成后，公司对上海天毅行智能电气有限公司持股比例由94%变更为 100%。具体内容详
见公司于2023年7月22日在上海证券交易所网站披露的《关于收购控股子公司少数股权暨关联交易的公告》（公告编号：2023-038）。
28 / 208
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币截至资
标的是 预计被投资 报表科 合作方 投资期 产负债 披露日 披露索
否主营 投资 持股比 是否 资金来 收益 本期损益 是否公司名 主要业务 投资金额 目（如 （如适 限（如 表日的 期（如 引（如
投资业 方式 例 并表 源 （如 影响 涉诉称 适用） 用） 有） 进展情 有） 有）
务 有）
况香港天
正科技 自有资贸易 是 新设 3,029.78 100% 是 - - - 实缴 - -0.29 否 - -
有限公 金司
嘉兴市 建设、运正通新 营园区内
自有资能源科 的分布式 是 新设 140.00 70% 是 - - - 认缴 - 否 - -
金技有限 光伏发电
公司 项目苏州宏 公告编
智能家居云智能 自有资 2023- 号：
设计及销 否 收购 6,239.82 24.57% 否 - - - 实缴 - 否科技有 金 06-30 2023-
售限公司 035
上海天智能电气 公告编
毅行智产品、解 自有资 2023- 号：
能电气 是 收购 5,015.00 100% 是 - - - 实缴 - -26.65 否决方案及 金 07-22 2023-
有限公服务 038
司合计 / / / 14,424.60 / / / / / / / -26.94 / / /
注：香港天正科技有限公司（HONGKONG TENGEN TECHNOLOGY LIMITED），投资金额为425万美元。
29 / 208
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
衍生工具 47.26 47.26 1,000.00 1,047.26合计 47.26 47.26 1,000.00 1,047.26
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
30 / 208
私募基金投资情况√适用 不适用
公司于2022年7月14日与天翼勤智（上海）投资管理有限公司、天翼科技创业投资有限公司、苏州市相城二期新兴产业创业投资中心（有限合伙）、苏州太联创业投资中心（有限合伙）、
河南盛周股权投资基金合伙企业（有限合伙）、深圳市梧桐勤智投资合伙企业（有限合伙）、深圳科士达科技股份有限公司、沈振宇、迈鹏控股（深圳）有限公司、海南雄狮倚天投资有限公司、
陈荣利、陈正南签订了《苏州云改数转创业投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，拟合作设立苏州云改数转创业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名，以市场监督管理局最终核准的名称为准，以
下简称“投资基金”）。投资基金总规模人民币3亿元，其中公司作为有限合伙人认缴出资人民币3,000万元，认缴额度占投资基金计划募集总额的10%。
2023年6月28日，公司收到普通合伙人/执行事务合伙人的书面函件，因受限于基金设立的条件发生变化，导致基金无法继续推进，决定终止拟发起设立的投资基金苏州云改数转创业投资
合伙企业（有限合伙）。该投资基金尚未完成工商注册和基金协会的私募基金登记备案等程序，公司亦尚未对其实际出资。
具体内容详见公司分别于2022年7月15日、2023年6月29日在上海证券交易所网站披露的《关于参与设立投资基金的公告》（公告编号：2022-034）和《关于参与设立投资基金的进展
公告》（公告编号：2023-033）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2023 年 2 月 17 日，公司召开第八届董事会第二十四会议，审议通过《关于转让位于乐清市柳市镇后街工业区的土地使用权、厂房（含配电设施变压器）的议案》，公司以协议转让方式将
位于乐清市柳市镇工业区的土地使用权、厂房（含配电设施变压器）以2,680 万元转让给乐清市丰基电气有限公司。具体内容详见公司于2023年2月20日在上海证券交易所网站披露的《关于
出售资产的公告》（公告编号：2023-005）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司类 持股比 注册资 期末总 期末净资 本期营 本期净利
公司名称 主营业务型 例(%) 本 资产 产 业收入 润
浙江天正智能 全资子100 生产低压电器 18,000 42,108.07 21,922.46 45,112.04 150.56
电器有限公司 公司上海天毅行智 智 能 电 气 产
全资子能电气有限公 100 品、解决方案 5,000 5,848.75 4,283.95 8,030.03 -557.61
公司司 及服务
31 / 208
苏州宏云智能 智能家居设计联营 24.57 6,055.36 9,290.01 3,704.39 3,971.54 -1,151.64
科技有限公司 及销售高低压电器设
香港天正科技 全资子100 计、研发 注1 3,220.29 3,008.06 -2.08
有限公司 公司及销售
注1：香港天正科技有限公司（HONGKONG TENGEN TECHNOLOGY LIMITED）注册资本3,000万港元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着国内外政治经济形势的变化以及行业发展的动态，我们认为未来 5-10 年中国低压电器
行业将呈现以下几点趋势：
1、长期增长基本面稳固：中国经济长期向好的基本面没有改变，电力需求的稳定增长态势不变。全国发电量和用电量维持在较高水平，为低压电器产品提供了稳定的市场需求。预计低压电
器产品的需求将稳定在1200至1300亿元左右，其中配电与终端产品占据产品市场的三分之二。
电力与建筑作为最大的两个行业市场，总量超过全行业市场的 60%。同时，随着国内企业实力的增强，海外市场也将成为低压电器行业的重要拓展方向，国内企业有望在全球3000多亿元的低压
电器市场中占据一席之地。
2、双碳目标引领新能源发展：中国在新的发展周期提出“3060”双碳目标，推动新能源行业的蓬勃发展。光伏、风电、储能、新能源汽车等行业的快速发展，为低压电器厂商带来了巨大的
市场机遇。国内低压电器厂商已经开始逐渐成为主流供应商，在新能源领域展现出强大的竞争力。
此外，轨交交通、5G、充电桩、数据中心等新基建行业也将为低压电器行业带来超过100亿元的市场机会。
3、国产替代趋势加速：随着国内低压电器技术的不断进步和质量的提升，低压电器国产替代趋势越发明显。在5G通信、大数据中心核心配电、石油石化核心配电等领域，国产化替代趋势正
在加速进行。国内企业正通过不断提升自身实力，逐渐取代进口产品，占据更多的市场份额。
4、技术创新驱动产品升级：新兴产业的发展对低压电器产品提出了更高的要求。高电压、零飞弧、高可靠性、智能化、数字化的低压电器产品逐渐成为市场需求的主流。技术领域从传统的
电子、电弧、机械等扩展至通讯、IT与云计算技术，产品形态也从单一的硬件产品演进为包含硬件、软件、服务等在内的综合解决方案。
5、渠道能力与服务质量提升：为满足不同行业客户的差异化需求，低压电器厂商正加速渠道能力建设，提升售前、售中、售后全产品生命周期服务质量。服务项目不断丰富，从基础的维修、
备品备件等服务扩展至预测性运维、数字化转型等高端服务，为客户提供更加全面、专业的解决方案。
32 / 208
6、行业集中度持续提高：受技术革新与产品升级换代的影响，以及原材料价格变化带来的冲击，低压电器行业的竞争格局正在发生深刻变化。具有一定实力与规模的低压电器头部企业凭借
技术、品牌、渠道等优势，显示出强大的竞争优势，其市场份额持续增大。未来，随着行业整合的加速进行，行业集中度将继续提升。
7、产业链深度融合：低压电器行业上下游产业链之间的融合趋势明显，原材料供应商、设备制造商、系统集成商等各环节企业加强合作，共同推动行业的创新发展。这种深度融合有助于降
低生产成本，提高生产效率，并推动整个行业的转型升级。
8、国际化步伐加快：面对全球化的市场格局，低压电器企业将加快国际化步伐，积极拓展海外市场。通过参与国际竞争和合作，提升企业的国际影响力和竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为客户信赖的数智化电气系统服务商，加速实现从生产导向向行业客户导向的全面转型，更加深入地理解行业客户的需求与痛点，为其提供定制化的数智化电气系统解决方案。
1、在研发方面，以项目管理体系建设为核心，链接前端的市场需求及产品规划，打造行业领先集成研发管理体系；依托浙江省省级重点企业研究院、博士后科研工作站、国家级技术中心，
扩大国内知名高校在基础技术和前瞻技术研究的合作，引进国内外高水平的研发人员，快速提升技术研究和产品开发能力；与国内高校、试验机构合作，加强试验技术及试验设备的研究建立行
业一流的研发试验中心，加速主流产品平台的建设、电力电子、智能化、系统集成、多场耦合开断技术等前瞻、基础技术的研究，打造行业一流的企业研发中心，快速实现产品从通用市场应用
到行业特殊场景应用、从传统电器到智能化、从电器元件到系统集成解决方案的转变，实现产品在不同应用环境下运行的稳定性、可靠性，促进产品可持续发展，打造行业领先、具有竞争力的
数智化电气系统。
2、在市场开拓方面，公司致力于深化品牌升级与营销战略布局，全力打造高端品牌形象，并集中力量推进国产化替代进程。公司将聚焦新能源、新基建以及高端建筑等核心领域，加大高端
产品的研发力度，以国际一流品牌为标杆，逐步实现在国内中高端市场的国产化替代目标。与此同时，公司也将持续提升在通用型产品市场的知名度与影响力，进一步巩固并扩大市场份额，提
升公司的市场竞争力，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
3、在人力资源管理上，公司将持续建立人才储备、选拔、评价与激励机制，确保人才数量与质量满足高速增长需求。同时，培育积极的企业文化，实施高绩效目标牵引与获取分享制考核，
激发员工潜能。
4、在生产制造方面，不断加大供应链体系投入，构建高效、透明、便捷的生产组织能力，构建零缺陷质量文化与管理体系，构建有核心竞争力的供应链成本管控体系，构建透明高效的供应
链，打造行业领先的“四化”园区，成为业内领先的低压电器智造基地。
33 / 208
(三)经营计划√适用 不适用
1、研发和技术方面2024年根据公司发展战略和业务计划，聚焦新能源和新型电网建设，依托浙江省重点企业研
究院和一流的企业研发试验中心，采用外部联合和内部提升方式，快速提升研发能力，加强基础技术、前瞻技术研究，着力主流产品平台建设和行业解决方案及产品的开发，提升产品核心竞争
能力，建立高端产品行业影响力，为行业高端应用及国产化替代奠定坚实基础，主要内容如下：
（1）以项目管理体系为中心，链接市场及客户需求，打造行业领先的天易研产品研发管理体系，
通过跨部门的协作，牵引和带动产品研发的快速发展。（2）加强交直流高电压多场耦合开断、新型触点材料及应用、新型塑料材料及应用、高温、高湿环境下电镀工艺、仿真设计等基础技术的
研究。（3）加强电力电子、数据库建设、固态、系统集成、能效管理等领域智能感知、控制技术、
多制式通讯技术、大数据网络平台技术、固态、固态混合时序控制技术等前瞻技术的研究。（4）
通过与国内高校、行业重点试验机构的技术合作，以国家标准试验为基础，建立行业特殊试验环境和试验技术，专注产品可靠性设计和可靠性试验技术的研究，提升产品在行业应用场景下运行
的稳定性及可靠性。（5）着力主流产品平台建设，打造框架、塑壳、微断、接触器、自动转换开关等主流配电产品完善的具有行业竞争力的产品平台，对现有产品和技术进行梳理和整合，打造
核心竞争能力，满足行业高端及国产化替代需求；打造新能源高电压、大容量系统用交直流高电压框架、隔离、塑壳、大规格接触器、熔断器等电气解决方案；打造高精度电参量检测、控制、
多制式通讯、多功能融合的智慧微断、融合塑壳、量测开关、模块化、热插拔等智能化电器及智能配电柜及智能配电系统，服务于国家新型电网建设；着力开发环网柜、中置柜、控制柜、品牌
柜、储能柜等新型电力成套柜，为客户提供系统成套解决方案。
2、在市场营销方面2024年，公司将继续把在新能源、电力、通讯、建筑、石油石化等行业的长期价值客户开发
以及合作的持续深入作为营销工作的重点，加大投入资源。在新能源领域，公司将努力扩大与天合光能、阳光新能源、创维光伏、晶澳、晶科等知名分布式光伏企业的合作，继续实现在分布式
光伏配套领域的高速增长；深化同各大发电集团的合作和业务往来。在电力领域，努力推动产品上的联合创新，继续提升国网、南网及下属各省电力公司的招投标中标金额。在通信领域，公司
将持续参与多项行业标准的制定，与中国联通、中国移动、中国电信三大运营商保持长期稳定的合作关系，为数据中心行业提供了一系列极具性价比的优质产品和精准的一站式数据中心解决方
案。在建筑领域，继续加强财务状况良好的优质房企、大型建设总包单位的集采品牌入围与战略合作，提升公司在建筑行业的影响力。在低压成套领域，我们产品广泛应用于电力盘厂、通用盘
厂、KA盘厂等领域，与特变电工、西电集团、三变科技等伙伴将建立更加深入的合作关系。在工业OEM领域，确立符合天正主航道方向的目标行业，聚焦充电设备、电梯、起重机械、暖通设备
等行业龙头客户。在分销渠道，将整合优化现有经销商结构，重点扶持做大潜力经销商，持续布34 / 208
局空白地区及薄弱城市，建立完善的评价体系和经销商赋能机制，推动经销商及平台商的快速发展。公司将继续打造业务能力强的销售团队、可靠创新的中后台支持团队，以及各级优秀的管理
团队。在制定营销策略和执行落地的同时，注重公司整体的组织能力建设和能力提升，为更好地服务客户打下良好基础。
3、生产运营方面未来生产制造将根据公司“一体两翼三支撑”的发展战略，筑强精益智造优势，围绕以下方
面展开工作：（1）以提质增效为目标，完善精益制造体系，巩固精益基础建设，加强精益质量管理模块。（2）以新的质量方针为指引，“质量为本，突破创新，精诚服务，客户信赖”，推进质量
管理体系升级，构建车规级管理体系，以“零缺陷”质量管理和“双碳环保”为目标，满足行业客户要求。（3）完善产品组合，做深做强产品线，计划在嘉兴园区投资建设行业领先的成套产品
生产项目；（4）快速满足客户个性化需求，实现快人一步的交付能力，对生产线进行升级优化，
提升设备的柔性和人员的技能水平，建设具有弹性生产能力的产线，以满足不同行业客户的灵活订单生产需求。
4、在信息建设方面围绕以智能制造、数据驱动和以用户为中心等三个方面为核心，推动公司业务的全面升级和
数字化转型。（1）持续推进工控和终端产品生产线的 MOM系统升级，支持公司按订单生产模式转型，实现更加精准和灵活的生产管理，以满足市场的多元化产品需求，提升行业客户订单交付水
平。（2）以质量“零缺陷”为目标，升级 QMS全面质量管理平台，确保产品质量的稳定和提升。
（3）持续升级CRM系统，加强客户开发管理和营销过程管理，以提供更加个性化和优质的服务。
同时，继续为经销商推进营销管理和供应链管理的数字化转型，共同开拓市场，实现共赢。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观环境变化及市场需求恢复不振的风险国际国内宏观局势复杂多变，国际金融系统问题频发、中美贸易战、科技战持续，全球贸易
需求提振不足等局势不断变化，促使对外贸易、原材料的进口、市场合作等方面都将面临挑战，
行业发展的不确定性陡增。
房地产市场的持续低迷等因素的影响，行业下游传统市场需求下滑明显；行业整体受其影响较大，但随着整体经济的复苏、房地产保交楼等国家调控政策的不断出台，市场已经进入到恢复
周期，但整体市场需求恢复仍需要一定时间，短期仍将面临市场恢复不振的风险。
2、市场竞争风险低压电器行业市场竞争激烈，国内外众多企业纷纷加大投入，提升产品性能和质量，以争夺
市场份额。公司在面临激烈的市场竞争时，需要不断提升自身竞争力，否则可能面临市场份额下降、盈利能力减弱等风险。
35 / 208