收益单独进行减值测试的应收款项、
合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-1,443,724.81 341,424.40 384,516.83入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 2,532,977.8 2,554,457.46 707,705.07少数股东权益影响额（税
后）
合计 13,604,395.72 14,681,615.53 4,104,183.89对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 148,000,000.00 79,932,238.71 -68,067,761.29 3,975,421.37
应收款项融资 2,147,934.00 1,409,260.00 -738,674.00合计 150,147,934.00 81,341,498.71 -68,806,435.29 3,975,421.37
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是稳中求进的一年。
2022年，国内外形势复杂多变，全球经济增长放缓，地缘政治关系冲突升级；我国经济的发展面临着严峻的考验，面对艰难环境下的物流不畅、原料价格大幅波动、宏观经济形势严峻等不
确定性和挑战增多。受外部环境及经济下行影响，陕西地区和国内多地一样，货物运输受阻，劳动用工没有充分到位，加之当地暴雨极端天气等因素，对公司的生产和经营造成了较大影响，公
司主要产品杀虫剂和杀菌剂的销量也受到了不同程度的影响。
9 / 222
2022年，尽管我们面临暴雨极端天气等诸多挑战，但我们仍坚持迎难而上，公司通过“坚持主业创新发展、产品研发更新升级、市场渠道科学布局、数字化管理转型”等多措并举，科学组
织生产，保证产品质量，积极开拓市场，持续有力有序推动“扎根基层，服务1210客户”战略落地，坚持在“专、精、特、新”的高质量发展战略的引领下，不断优化公司经营策略，充分发挥
公司产品资源优势、技术领先优势、先进制造和品牌优势的协同作用，有效联动研产供销，稳定保障生产供应，前瞻、灵活、高效地调度采购安排；精准把握市场机遇，丰富产品线以保障客户
需求，并深化客户合作，最终取得了良好的经营业绩，2022年，公司实现营业收入90,604.56万元，较上年同期增长 7.54%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,508.83 万元，较上年同期增
长15.38%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,148.39万元，较上年同期增长18.39%。
报告期内公司主要开展工作如下：
（一）提升日常经营管理水平，做到稳中求进保增长2022年，公司狠抓日常经营管理，全面落实“精细化管理”的各项任务，实施了数字化、信
息化管理措施，公司重点从生产单耗、费用控制、利润指标等方面强化考核，向精细化管理要效益，取得了较好的效果。以达成“精细管理、高效运营”的协同，达到了“向管理要效益”的效
果。建立和形成了适应农药市场特点的技术创新、产品开发和生产管理体系，能够快速对市场变化作出反应，为农业生产提供多样化、高品质的农药产品。更加注重以需求为导向，紧盯市场需
求，抢抓订单，做好服务，使得企业营业收入和利润均实现稳步增长。
（二）坚持专、精、特、新发展理念，推进重点项目建设，促进高质量发展报告期内，公司坚持在“专、精、特、新”的高质量发展战略的引领下，为保障国家粮食安
全，稳定农药需求供给，公司有力推进2个重点项目建设：一是汤普森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线建设项目，工程建设按计划实施中；二是诺正生物年产20000吨农药原
药及中间体生产基地建设项目，目前已完成项目可行性研究报告及取得项目备案、环评、能评批文等手续。项目实施地位于陕西渭南经济开发区蒲城新材料聚集区，园区离高速路口近、物流运
输方便，叠加项目生产线自动化、现代化，产品丰富、环保处理等优势，项目建成后将成为公司农药制剂的“专、精、特、新”高质量发展的典范，形成以农药原药制剂一体化全产业链双驱动，
从而提升企业持续竞争力，促进高质量发展。
（三）科研创新支撑彰显效应，增强市场核心竞争力公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素，加大研发投入力度，登记了较多的具
有竞争力的新产品投放市场，并持续聚焦于研发创新支撑先进制造以及进一步完善营销网络，以增强市场核心竞争优势，彰显效应。同时，公司引进高端人才，进行多项原药工艺和三废处理的
研究和优化，为原药合成项目的建设打下良好的基础。2022年研发费用8,004.32万元，较上年同期增长25.45%，占营业收入的8.83%。截至报告期末，公司获得了1089件农药登记证，居行
业前列，具有较强的产品资质优势。同时精准把握市场趋势，加大对高附加值农药产品的市场增10 / 222
量开发，公司的市场竞争力得以进一步提升。
（四）安全环保并重、节能降耗增效，强化基础管理及体系升级公司积极响应国家低碳排放号召，秉承可持续发展理念，2022 年，公司全力抓好安全生产，
加强培训，排查隐患，扎实开展过程安全管理，强化安全治理水平；制定完善的环保管理制度并有效实施，严格按照环保相关要求运行环保设施，鼓励创新，致力于用新的技术节约能源，实现
降低排放、节约能源的目标，助力企业可持续发展。报告期内，公司从加强基础管理入手，实施法规转化、职责细化、完善生产操作规程、责任落实等措施，按照现代企业制度，建立了完善的
内部管理体系和内部控制体系。全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减排增效，确保企业可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业形势
2022年是农药行业面临着机遇和挑战并存的不同寻常的一年，一方面从中短期看各国增加粮食产量确保本国粮食供给需求将进一步增强，从而带动农药、化肥的需求上涨。从长期来看，世
界人口的增长、经济发展和生活水平的提高以及消费结构的变化，将会刺激农业的发展，间接带动农药行业的发展。另一方面农药行业虽因全球植保市场需求强劲保持了较为平稳的增长态势，
但受到全球地缘政治冲突升级，商品市场跌宕起伏，全球经济预期不确定性等诸多因素的冲击和影响，农药企业高质量经营面临的不确定性和挑战增加。从行业发展趋势来看，我国农药行业正
处于产业结构调整和转型时期，行业整合加速，继续向集约化、规模化方向发展，拥有产业链一体化的企业更具竞争优势。
（二）国内政策2022年初，农业农村部等八部委联合发布《“十四五”全国农药产业发展规划》，旨在以构
建绿色低碳的现代农药产业体系为重点，加强顶层设计，优化产业布局，调整产品结构，完善政策扶持，强化科技创新，补齐发展短板，推进农药产业转型升级，不断提高农药产业质量效益和
市场竞争力，为确保粮食安全、农产品质量安全和生态环境安全提供有力支撑。同时，规划要求到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业，园
区内农药生产企业产值提高10个百分点。以上这些，都将有利于国内农药行业完善产业体系，优化产业结构，提升绿色发展和高质量发展水平。
为确保粮食安全，财政部、农业农村部出台增加粮食产量的各项强农惠农政策。《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》多次提到的“粮食安全”、“乡村振
兴”、“绿色农业”等三农议题已上升为重大国策，农药行业发展迎来了前所未有的机遇。一是粮食价格大幅提升，大大提高了农民种粮积极性；二是国民对于健康生活的追求，使得绿色有机
高品质农业进入快速发展时期；三是国家“双减”政策的影响，让高效低毒农资产品有了更广阔的用武之地。同时，在我国大力发展低碳经济与循环经济，加快转型升级和能耗双控政策趋严的
11 / 222
大背景下，农药行业全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减排增效，保证农药企业及行业可持续发展。
2022年，农化行业受国内外政治政策、经济形势等因素的影响，企业运营的不确定因素有增无减，依然面临严峻挑战，特别在生产供应方面，2022年度受各地外部艰难环境、极端天气等影
响，企业正常开工面临挑战，货物供应转运压力加大。公司通过聚焦核心作物，深耕作物病虫害解决方案，推出重磅新品，不断丰富产品线等一系列战略措施的实施，在复杂多变的环境中，公
司利用丰富产品结构、强大技术与创新能力、数字化转型升级明显优势，品牌会议在线召开、“扎根基层，服务1210客户”战略落地，为美邦的品牌建设及发展提供了助力，经营业绩较同期稳中
有增。2022年公司位列全国农药行业制剂销售TOP100第15名。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）中的化学农药制造（C2631）。农药也被
称为作物保护品，一般指防治农作物病虫害的药剂。是农业生产的保障物资，是粮食安全的重要保障。实际使用的农药产品是由农药原药和农药助剂制成的农药制剂；根据防治对象的不同，可
分为：杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂、除草剂等。
公司一直专注于农药制剂的产品研发、生产、销售和农业技术推广服务，主要产品为杀虫剂、
杀菌剂、植物生长调节剂等，产品及证件资源丰富。公司是全国农药行业销售百强企业，国内前20强的农药制剂生产企业，具有良好的市场竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）推动产业链一体化发展优势公司坚持在“专、精、特、新”的高质量发展战略的引领下，不断通过自主技术创新，工艺
革新、引进先进技术等措施和手段，实现了农药制剂生产线的产能利用率、成本控制水平的持续提升，为公司获得良好的盈利空间创造了技术条件。公司在渭南经开区蒲城新材料聚集区启动汤
普森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线建设项目，项目所在地提供了项目所需的供热、供电等基础设施优质条件，园区离高速路口近、物流运输方便，叠加项目生产线自动化、
现代化，产品成本、环保处理等优势将进一步提升，成为公司农药制剂的“专、精、特、新”高质量发展的典范。
同时公司为完善农药产业链布局，在渭南经开区蒲城新材料聚集区启动诺正生物年产 20000吨农药原药及中间体生产线建设项目，拟向上游农药原药产业链布局，新增高效绿色杀虫剂、杀
菌剂原药产能。结合国内农药行业原药、制剂一体化发展趋势，公司将大力投入原药领域的研发和生产工艺改进，保障公司制剂生产所需原药供应，消除外购原药可能存在的产品质量和供给保
障的不确定性，以及原药价格波动对公司盈利的不利影响；另一方面随着未来原药产能的释放，
12 / 222
公司也将新增盈利增长点，公司的综合实力和行业竞争力也将得到大幅提升，公司的产业化及规模化优势将更加显著。
（二）产品优势农药制剂行业的技术含量较高，市场需求变化较快。因此，公司紧跟市场需求，不断研发登
记新的农药产品，保障产品适用性。目前，公司产品具有以下三点较为突出的竞争优势。
1、适销对路，产品持续性更新农药产品实际使用效果与天气、环境等多项因素紧密相关，农药长期使用也会产生抗药性，
因此农民对农药新产品接受度较高，公司持续关注农业生产需求变化，不断研发、改进产品，保证了公司产品适销对路。此外，考虑到专利到期后相关原药的价格逐步下降，产品市场空间明显
扩大，因此公司高度重视在专利化合物到期前开展筛选、研发、登记工作，持续更新产品种类，
保证产品适销对路，待专利到期后快速抢占市场空间。
2、复配产品，具备差异化优势我国农药行业企业数量和登记产品数量众多，但大多数企业的产品较为同质化。公司采用差
异化产品策略，多选择开发两种有效成分进行混配，可以有效降低农药的使用量，提高农药的防治效果，延缓抗药性的产生。
3、种类丰富，满足经销商需求我国农药制剂行业多采用“公司-经销商-零售商-种植户”渠道进行销售，我国农药企业主要
面对广大的经销商或零售商，再由其销售给农户。由于下游用药需求复杂，且同类产品的生产商大多不唯一，因此经销商的农药需求种类繁多，需要花费较多精力去寻找、筛选货源。公司凭借
出色的研发实力和生产规划能力，每年可生产、销售数百种农药制剂产品，可以为经销商一次性提供多种产品。同时，公司通过产品迭代升级、营销体系建设等多方面提升客户满意度，已得到
客户广泛认可并形成了良好的市场口碑。
（三）研发和资质优势公司建立了以市场需求为导向的研究开发理念，形成了多部门联合参与的产品研发体系：市
场部和销售部对国内外市场广泛调研，注册部撰写立项报告，并与总经理、研发部、市场部等共同筛选决策，研发部完成最终产品研发。公司依托非专利产品的创新和差异化战略，紧跟行业动
向和下游需求，在专利到期农药产品的剂型创新、配方创新等方面具有前瞻性，拥有较强的技术研发优势。2022年，公司研发费用为8,004.32万元，占营业收入的比重为8.83%，研发投入占比
较高。公司管理层将持续按照董事会制定的战略发展方向，保证公司各主要产品在技术研发方面的高效投入，以增强企业技术储备能力和发展动力。
技术开发能力是企业核心竞争力的体现，技术创新始终是公司发展战略的核心。凭借技术研发优势，多年来公司持续进行创新，截至2022年12月31日，公司拥有298项专利和1089件农
药登记证，居行业前列，具有较强的产品资质优势。丰富的产品资质储备使公司具备提供多种防治方案的能力，也能及时提供产品应对病虫害的突然爆发。
13 / 222
（四）营销渠道和技术服务优势长期以来，我国农业发展面临人多地少、耕地分散的局面，直接导致农资销售终端客户分散。
为拓宽产品销路，公司已建立覆盖全国的营销渠道，产品广泛销售于华东、华南、西南、西北等地，渠道优势明显。
公司高度重视提供农业技术服务，以专业的销售人员为抓手，为农民提供多种技术推广服务。
凭借覆盖全国的销售渠道，公司业务人员深入田间地头，在播种、开花、结果等各个种植环节向农民讲解农药知识、用法用量并实地解决农民用药出现的各种问题。同时，公司重点发挥示范园
的宣传推广作用，号召周围农民参观学习，以点带面地引导广大农民正确用药。公司凭借技术服务营销优势，一方面帮助农民提升了农药鉴别能力和施用水平，另一方面提高了公司产品知名度
和用户忠诚度，此外还使得公司对终端客户需求和病虫害防治动向更加具有敏锐性。
（五）团队优势公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，已建立了一支技术精湛、经
验丰富、结构合理、团结合作的先进管理团队。公司拥有杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发
展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。
（六）品牌优势自设立以来，公司持续深耕于农药制剂行业，通过先进的技术、丰富的产品、稳定的质量、
精美的包装积累了良好的品牌和口碑，其中 80%甲基硫菌灵可湿性粉剂曾获第四届绿色农药博览会金奖，多项产品获得陕西省名牌产品证书，“美邦农药”、“美邦金点子”、“美邦”及LOGO
荣获陕西好商标，“甲托”于2015年曾获中国驰名商标。公司以严格的管理、优良的产品和一流的售后服务在农药行业享有盛誉。公司的品牌优势日益明显，较高的品牌美誉度有利于公司产品
的推广与开拓，市场竞争地位日益凸显，2022年公司位列全国农药行业制剂销售TOP100第15名。
（七）健全的企业管理体系、提升降耗增效，增强产品核心竞争力公司按照现代企业制度，建立了完善的内部管理体系和内部控制体系。从加强基础管理入手，
实施法规转化、职责细化、完善生产操作规程、责任落实等措施，严格按照三体系规范管理。公司在产品企业标准的制定、合格供应商评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉
污染控制、出厂产品检验、运输质量控制、技术服务与支持等方面制定严格的质量控制标准和流程。公司持续开展生产技术革新、节能降耗，增产增效。通过实施技术优化、强化过程管控，加
大节能装备应用，工序生产效率得到较大提升，提高产品核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2022年，国内外形势复杂多变，面对艰难环境下的物流不畅、原料价格大幅波动、宏观经
济形势严峻等不确定性和挑战增多。公司通过“坚持主业创新发展、产品研发更新升级、市场渠14 / 222
道科学布局、数字化管理转型”等多措并举，快速反应，科学组织生产，保证产品质量，围绕全年经营计划，有效联动研产供销：稳定保障生产供应，前瞻、灵活、高效地调度采购安排；积极
开拓市场，持续有力有序推动“扎根基层，服务1210客户”战略落地，精准把握市场机遇，丰富产品线以保障客户需求，并深化客户合作，市场端取得了一定成效。得益于公司全员通力合作、
资源有效协调，确保了2022年公司业绩的同比增长。
报告期内公司实现营业收入 90,604.56 万元，比上年同期增长 7.54%；归属于母公司股东的净利润14,508.83万元，比上年同期增长15.38%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利
润13,148.39万元，比上年同期增长18.39%；每股收益 1.07 元，较上年同期下降6.14%；扣除非经常性损益后每股收益 0.97 元，较上年同期下降 3.96%；总资产：156,049.48 万元，归属于
上市公司股东的净资产：108,635.27 万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 906,045,600.11 842,490,330.97 7.54%营业成本 518,855,168.97 520,062,272.84 -0.23%
销售费用 122,646,797.57 88,266,302.87 38.95%管理费用 30,530,824.52 28,434,163.76 7.37%
财务费用 -1,657,687.47 1,671,825.36 -199.15%研发费用 80,043,176.00 63,807,136.61 25.45%
经营活动产生的现金流量净额 126,411,753.13 -108,753,545.63 216.24%投资活动产生的现金流量净额 -34,401,234.34 -251,917,085.12 86.34%
筹资活动产生的现金流量净额 41,837,028.80 350,587,182.02 -88.07%营业收入变动原因说明：主要系销售规模扩大；
营业成本变动原因说明：主要系原药价格下降，成本支出减少；
销售费用变动原因说明：主要系销售规模扩大，新品牌销售公司扩大运营，人员增加，销售费用增加；
管理费用变动原因说明：主要系企业规模扩大，人员增加，各项管理费用增加；
财务费用变动原因说明：主要系短期借款减少，利息支出减少；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原药价格下降，冬储原物料采购规模缩小，
采购支出减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收回以前年度理财投资增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年首次公开发行股票，吸收投资收到的现金较多；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
15 / 222
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
农药 905,410,984.72 518,369,310.98 42.75 7.54 -0.23 增加4.46个
百分点合计 905,410,984.72 518,369,310.98 42.75 7.54 -0.23 增加
4.46个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
杀菌剂 484,274,581.73 267,172,526.54 44.83 14.11 3.08 增加5.90个
百分点杀虫剂 280,925,026.31 183,720,370.45 34.60 -15.32 -16.33 增加
0.78个百分点
其他 140,211,376.68 67,476,413.99 51.88 63.51 65.46 下降0.56个
百分点合计 905,410,984.72 518,369,310.98 42.75 7.54 -0.23 增加
4.46个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 905,410,984.72 518,369,310.98 42.75 7.54 -0.23 增加4.43个
百分点境外 0.00 0.00 0.00 -100.00 -100.00 下降
3.65个百分点
合计 905,410,984.72 518,369,310.98 42.75 7.54 -0.23 增加4.46个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 23,891,978.51 20,117,878.83 15.80 -1.34 0.06 下降1.17个
百分点16 / 222
经销 881,519,006.21 498,251,432.15 43.48 7.80 -0.24 增加4.56个
百分点合计 905,410,984.72 518,369,310.98 42.75 7.54 -0.23 增加
4.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
杀菌剂 吨 4,818.54 4,207.90 1,714.02 -18.84 -4.02 6.78杀虫剂 吨 3,911.15 2,804.60 1,891.81 -16.72 -20.79 58.74
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
杀菌剂 267,172,526.54 51.54% 259,182,533.81 49.89% 3.08%杀虫剂 183,720,370.45 35.44% 219,578,818.54 42.26% -16.33%
其 他 67,476,413.99 13.02% 40,781,031.53 7.85% 65.46%合 计 518,369,310.98 100.00% 519,542,383.88 100.00% -0.23%
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
杀菌剂 直接材251,624,089.08 94.18% 240,443,164.39 92.77% 4.65%
料直接人
2,650,945.34 0.99% 2,678,223.95 1.03% -1.02%工
制造费12,897,492.12 4.83% 16,061,145.46 6.20% -19.70%
用小计 267,172,526.54 100.00% 259,182,533.81 100.00% 3.08%
杀虫剂 直接材 176,987,107.63 96.34% 204,492,473.28 93.13% -13.45%17 / 222
料直接人
1,090,212.66 0.59% 1,674,954.78 0.76% -34.91%工
制造费5,643,050.15 3.07% 13,411,390.48 6.11% -57.92%
用小计 183,720,370.45 100.00% 219,578,818.54 100.00% -16.33%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,435.22万元，占年度销售总额6.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,408.05万元，占年度采购总额22.44%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 122,646,797.57 88,266,302.87 38.95%管理费用 30,530,824.52 28,434,163.76 7.37%
财务费用 -1,657,687.47 1,671,825.36 -199.15%研发费用 80,043,176.00 63,807,136.61 25.45%
18 / 222
销售费用变动原因说明：主要系销售规模扩大，新品牌销售公司扩大运营，人员增加，销售费用增加;
管理费用变动原因说明：主要系企业规模扩大，人员增加，各项管理费用增加；
财务费用变动原因说明：主要系短期借款减少，利息支出减少；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加；
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 80,043,176.00本期资本化研发投入
研发投入合计 80,043,176.00研发投入总额占营业收入比例（%） 8.83%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 137研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.37%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 36
本科 70专科 29
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 126,411,753.13 -108,753,545.63 216.24%投资活动产生的现金流量净额 -34,401,234.34 -251,917,085.12 86.34%
19 / 222
筹资活动产生的现金流量净额 41,837,028.80 350,587,182.02 -88.07%经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原药价格下降，冬储原物料采购规模缩小，
采购支出减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收回以前年度理财投资增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年首次公开发行股票，吸收投资收到的现金较多所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末 情
金额较上数占总资 数占总资 况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说
动比例（%） （%） 明
（%）
应收票据 1,907,190.50 0.12 200,000.00 0.01 853.60 1应收账款 185,766,247.94 11.90% 90,143,475.22 6.16% 106.08% 2
其他流动资 86,971,334.55 5.57 54,280,503.72 3.71 60.23 3产
在建工程 44,366,619.67 2.84 11,928,957.91 0.82 271.92 4无形资产 12,273,216.40 0.79 7,704,641.62 0.53 59.30 5
递延所得税 12,415,732.51 0.80 4,263,601.38 0.29 191.20 6资产
短期借款 0.00 0.00 27,050,906.11 1.85 -100.00 7合同负债 151,395,394.36 9.70 219,244,014.73 14.98 -30.95 8
其他应付款 66,516,469.67 4.26 20,146,850.57 1.38 230.16 9其他流动负 210,815.10 0.01 453,090.87 0.03 -53.47 10
债预计负债 98,016,347.70 6.28 53,078,610.71 3.63 84.66 11
其他说明1. 主要系本期末收到承兑汇票较多；
2. 主要系销售规模扩大及部分客户结账延迟，致使应收款项增加；
3. 主要系公司销售规模扩大，预计退货计提金额增加所致；
4. 主要系本期启动年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线项目；
5. 主要系本期SAP软件投入使用；
6. 主要系可抵扣暂时性差异增加；
7. 主要系本期贷款减少；
8. 主要系农药制剂销售价格下行影响，致使预收款项减少；
9. 主要系计提限制性股票回购义务及预提费用增加所致；
10. 主要系待转销项税额相应减少；
11. 主要系公司销售规模扩大，预计退货、预计返利计提金额增加。
20 / 222
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限资产为64,850,042.89元，其中汇票承兑保证金25,011,558.31元、抵押固定资产33,800,501.05 元、抵押无形资产6,037,983.53元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下“化工行业经营性信息分析”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，我国颁布了一系列的产业政策，提高农药企业准入门槛，鼓励发展高效、低毒、低残留的农药品种，限制和淘汰高毒高风险农药品种，保障农业生产和农产品质量安全。
2022年初八部委联合发布《“十四五”全国农药产业发展规划》，旨在以构建绿色低碳的现代农药产业体系为重点，加强顶层设计，优化产业布局，调整产品结构，完善政策扶持，强化科
技创新，补齐发展短板，推进农药产业转型升级，不断提高农药产业质量效益和市场竞争力，为确保粮食安全、农产品质量安全和生态环境安全提供有力支撑。同时，规划要求到2025年，着力
培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业，园区内农药生产企业产值提高10个百分点。以上这些，都将有利于国内农药行业完善产业体系，优化产业结构，提升
绿色发展和高质量发展水平。
为确保粮食安全，财政部、农业农村部出台增加粮食产量的各项强农惠农政策。中央1号文件多次提到的“粮食安全”、“乡村振兴”、“绿色农业”等三农议题已上升为重大国策，农药
行业发展迎来了前所未有的机遇。一是粮食价格大幅提升，大大提高了农民种粮积极性；二是国民对于健康生活的追求，使得绿色有机高品质农业进入快速发展时期；三是国家“双减”政策的
影响，让高效低毒农资产品有了更广阔的用武之地。同时，在我国大力发展低碳经济与循环经济，
加快转型升级和能耗双控政策趋严的大背景下，农药行业全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减排增效，已成为保证农药企业及行业可持续发展的重要举措和发展方向。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①细分行业的基本情况21 / 222
公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）中的化学农药制造（C2631）。公司主要从事农药制剂的研发、生产和销售。根据防治对象不同，农药制剂分为除草剂、杀虫剂（包括杀
螨剂等）、杀菌剂、植物生长调节剂等。其中，除草剂、杀虫剂、杀菌剂在全球农药制剂市场中占比较高。
报告期内，公司的主要产品为杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂等。
A 杀菌剂行业杀菌剂是用于防治由各种病原微生物引起的植物病害的农药，主要施用于水果、蔬菜、园林
园艺等经济作物及大田作物，其中葡萄、大豆、梨、柑橘、谷类、稻米等最具代表性。从作用方式来看，杀菌剂可以分为保护性与内吸性杀菌剂。保护性杀菌剂在植物体外或体表直接与病原体
接触，杀死或抑制病原菌，从而保护植物免受细菌危害；内吸性杀菌剂施用于作物的某一部位后被作物吸收，并在体内运输到作物体的其他部位发生作用。
近年来，我国杀菌剂市场快速增长。据统计我国水果、豆类、油菜、观赏植物和青饲料等作物的种植面积年增长率为3%-10%，农业种植结构的调整和蔬菜、水果等经济作物种植面积不断增
加，带动了杀菌剂市场需求扩大。
B 杀虫剂行业杀虫剂是用于防治作物害虫的药剂，通过干扰害虫神经系统、抑制能量代谢、干扰激素合成
等方式杀灭害虫。杀虫剂的使用历史悠久，用途广泛。按照作用方式分类，杀虫剂可以分为胃毒剂、触杀剂、熏蒸剂、内吸杀虫剂等；按照毒理作用分类，杀虫剂可以分为神经毒剂、呼吸毒剂、
物理性毒剂、特异性杀虫剂等；按照化学结构分类，杀虫剂可以分为有机磷类、拟除虫菊酯类、
氨基甲酸酯类、烟碱类等。
杀虫剂作为全球农药中重要的产品类型，2011-2014 年全球杀虫剂销售额不断增长并达到高位186.2亿美元。此后由于极端天气、巴西经济低迷等因素，杀虫剂市场销售额有所下滑，随着
气候条件的改善和巴西等国家的经济复苏，杀虫剂市场逐渐回升，2018年杀虫剂市场规模恢复至145.49亿美元。根据Allied Market Research统计数据，2025年全球杀虫剂市场销售额将达到
276.1亿美元。
农药制剂行业整体来看，利润水平相对稳定，处于不同竞争赛道的企业利润水平存在较大差异，那些新产品推出快、品牌影响力大、研发技术水平高、营销网络广等具有较强综合竞争优势
的行业领先企业能够获得较高的利润水平，而大部分规模较小的农药制剂企业产品同质化较为严重，利润水平较低。在国家鼓励农药制剂行业集团化、规模化的政策引导下，结合未来行业领先
企业主动整合市场的推动，部分规模较小的企业将逐步退出市场，行业领先企业的市场规模和利润水平将进一步提升。
②公司的行业地位公司多年来深耕于农药制剂行业，已建立起行业领先的技术优势，被认定为陕西省农业产业
化重点龙头企业、陕西省认定企业技术中心、中国农药工业协会常务理事单位。公司主持制定了22 / 222
噻虫胺水分散粒剂行业标准，并参与制定了代森锰锌产品国家标准，以及嘧菌酯悬浮剂、嘧菌酯水分散粒剂、氰霜唑悬浮剂等行业标准。截至报告期末，公司拥有298项专利及1089件农药登记
证，处于全国领先地位。公司自2017年开始，已连续四年在中国农药工业协会的中国农药行业制剂销售排行中，均名列前20位，2022年公司位列全国农药行业制剂销售 TOP100第15名。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用①采购模式
公司生产所需原材料包括农药原药、助剂、包材等，由采购部负责所有生产物料的统一采购。
公司依据销售计划制定采购计划，由市场部结合下游市场需求、上游供给走势等因素制定季度或月度原材料需求计划。采购部接到原材料需求计划后，根据原材料特性、使用部门需求及市场供
需情况等，向合格供应商询价议价，生成正式的报价单，审批完成后与供应商签订采购合同。大宗采购业务采用集中采购和招标采购相结合的模式，有效降低物资采购的成本。
对于设备的采购，设备部门和技术部门参与询价、招标、签订合同、采购及验收的全过程。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的长期合作关系，保证了公司原药、
助剂的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，由采购部、研发部、质量部等部门联合对供应商进行考察，了解供应商企业信息、企业资质、售后服务等详细情况，并通过样品检验、小批
量供货试验检查产品质量后，列入合格供应商名录，并进行年度动态考评管理。
②生产模式公司依据销售计划制订生产计划。具体而言，每月由销售人员收集客户需求提交销售部汇总
审核，由市场部向生产部门提出总体需求，生产部门结合库存数量、生产进度等实际情况制定周生产计划并生产；下半年由公司市场部结合往年销售情况和本业务年度产品销售计划按月制定冬
储生产计划后安排生产。公司制定了有关安全生产、产品质量检测、环境保护等方面的内部管理制度，并在生产过程中严格执行。
③销售模式公司以“经销为主、直销为辅”的销售模式进行产品销售，其产品主要通过“公司-经销商-
零售商-种植户”的销售渠道进行经销。
公司建立了经销商准入制度，在与经销商合作前会对经销商进行经营资质审查和经营实力调查。公司每年通过形式多样的方式向经销商和农户提供技术服务，讲解产品专业知识，提高用户
用药知识水平，培训指导农户安全用药、科学用药、规范用药，让更多农户享受到优良的农药技术服务和更高效的农业科技成果，获得了良好的市场口碑。
未来，公司将会持续坚持主业发展，推进原药制剂一体化、国际国内双驱动，坚定公司发展战略，拓宽产品品类，丰富业务渠道，做大农药市场，依托多品种、多市场对冲消化气候带来的
不利影响，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
23 / 222
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况适用 √不适用
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司不断完善科技创新机制，提高研发创新水平，农药制剂产品开发方面取得多项成果，在三废减排、产能提升、提质降耗上取得明显成效，在产品药效、绿色环保等方面构建
了新优势。
①技术创新机制技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的农药制剂生产商的基础要 素。
公司建立以市场需求为导向的研究开发理念，形成了公司市场部、销售部对国内外市场广泛调研形成调研意见，注册部撰写立项报告，并与总经理、研发部、市场部等部门共同筛选决策，研发
部完成最终产品开发的多部门参与技术创新体系。
②技术创新安排为加强对公司技术创新活动的管理，提升公司研究开发能力，公司建立了《研发部管理制度》、
《知识产权奖励制度》、《新产品研发管理制度》、《研发立项申请流程》等研发管理制度，从部门管理、新产品开发流程、知识产权激励和保护、研发人员考核管理等方面对公司技术创新活
动进行了明确规定，确立了公司的研发创新流程、创新激励政策。
公司主要采取以下措施促进技术创新：第一，公司在持续加大引进人才力度的同时，不断强化对公司现有技术人员的培养，有计划、有步骤地开展岗位技术培训，提高技术人员的研发水平。
第二，公司对技术研发部进行不断地建设与完善，持续优化资源配置，制定有效的研发运行及管理机制。公司在项目管理中设立项目产品开发责任制，制定和完善科技创新绩效考核办法，保证
创新工作的开展。第三，公司严格按照《农药登记质量管理规范》要求，逐步提升实验室管理要求，强化记录管理、标识管理、行为管理，确保试验数据的稳定性、可靠性、溯源性，有效提升
产品开发质量和进度。第四，公司坚持自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，充分发挥企业和科研单位研发的主动性，加快实现科创成果的转化，以实现经济效益和社会效益。公司已与中
国农业大学、西北农林科技大学、华中农业大学、华南农业大学等国内多家高等院校建立了密切合作关系，合作实验以开发杀菌剂和杀虫剂领域内的新产品；已与西安交通大学、陕西省微生物
研究所和浙江大学建立产学研合作平台，重点合作研发纳米农药技术、微生物技术和农药原药合成技术。
2022年，具体技术创新工作如下：
24 / 222
（1）在人员方面，公司一直坚持提高新产品研发创新能力，不断加大研发投入力度，培养和吸引创新型人才，通过内部培养、外部招聘、竞争上岗等多种方式储备了管理、生产、销售、研
发等各种领域优秀人才。
（2）在技术方面，公司作为高新技术企业，通过多年的投入和积累，已经组建了专业的研发团队，形成了较高的技术水平和成熟的工艺体系，并进行农药纳米技术、微生物技术的研究与开
发以及农药原药合成技术。
（3）在生产工艺方面，公司重视生产工艺的研发，核心技术工艺解决了制剂加工难题，明显提升产品质量和药效稳定性。
（4）公司充分发挥好企业技术中心和专家工作站的平台作用，拓宽与高等院校、科研院所合作渠道，结合市场需求和政策导向，着重进行农药制剂配方研究、工艺改进，积极发展高效、低
毒、环保产品，农药纳米技术和微生物技术的研究以及农药原药合成技术的突破，实现公司在农药技术领域的战略发展和升级转变。
2022 年，公司新申请专利62项，其中：发明专利52项，外观专利10项；获得新授权专利7项，其中：发明专利1项，外观6项；新取得14件农药登记证。截至报告期末，公司共计拥有
有效授权专利298 项，其中发明专利 290项；取得 1089 件农药登记证。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司农药制剂产品，按照剂型分类，以悬浮剂、水分散粒剂、可湿性粉剂、可溶液剂、水乳剂等剂型为主。公司主要剂型产品的工艺流程图如下：
①悬浮剂悬浮剂、可分散油悬浮剂、悬浮种衣剂、种子处理悬浮剂等剂型产品生产工艺流程类同，工
艺流程图如下：
②水分散粒剂水分散粒剂、可溶粒剂、颗粒剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
25 / 222
③可湿性粉剂可湿性粉剂、可溶粉剂、粉剂、种子处理可分散粉剂等生产工艺流程类同，工艺流程图如：
④可溶液剂水剂、乳油、可溶液剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
⑤水乳剂水乳和微乳剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
公司农药喹啉铜原药产品包含后处理工艺流程图如下：
26 / 222
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区 产能利用 在建产能 在建产能预
设计产能 在建产能或项目 率（%） 已投资额 计完工时间
农药制剂 11,388.80 吨 94.45% 汤普森新型绿色农 10,995.00 2023 年/年 药制剂和水溶肥料
生产线建设项目生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
噻虫胺原粉 比价 承兑、电汇 4.44 70.15吨 56.21吨烯酰吗啉原粉 比价 承兑、电汇 -21.92 172.50吨 153.30吨
吡唑醚菌酯原粉 比价 承兑、电汇 31.52 53.93吨 81.42吨甲维盐原粉 比价 承兑、电汇 17.56 14.38吨 40.75吨
噻虫嗪原粉 比价 承兑、电汇 -14.02 101.00吨 176.40吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随原材料价格下降而减少
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水 市场化 电汇 6.75 3.66万吨 3.66万吨电 市场化 电汇 -11.67 648.1万度 648.1万度
天然气 市场化 电汇 115.95 1.82万立方 1.82万立方蒸汽 市场化 电汇 7.15 0.98万吨 0.98万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化对营业成本影响很小27 / 222
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利率 同行业同
营业收入 营业成本毛利 比上年 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率(%) 增减 毛利率情
减（%） 减（%）
（%） 况农药 90,541.10 51,836.93 42.75 7.54 -0.23 4.46 不详
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内销售 90,541.10 7.54境外销售 0 -100.00
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用28 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价 本期计提 本期出售/赎回 其他变
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 期末数值变动损益 的减值 金额 动
动交易性金融资产 148,000,000.00 -67,761.29 933,100,000.00 1,001,100,000.00 79,932,238.71
合计 148,000,000.00 -67,761.29 933,100,000.00 1,001,100,000.00 79,932,238.71证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 222
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 注册资本 持股 主营 总资产 净资产 收入 净利润
比例 业务陕 西汤 普 2,000.00 美邦药 农药制 25,167.44 13,954.33 26,931.37 3,856.64
森 生物 科 业持股 剂的研技 有限 公 100% 发、生
司 产与销售
陕 西亿 田 2,000.00 美邦药 农药制 8,531.42 4,348.58 9,711.97 1,680.86丰 作物 科 业持股 剂的研
技 有限 公 100% 发、生司 产与销
售陕 西美 邦 1,600.00 美邦药 农药制 31,722.38 18,123.68 37,008.92 4,868.36
农 资贸 易 业持股 剂的销有限公司 100% 售
陕 西农 盛 1,800.00 美邦药 农药制 21,263.21 8,594.69 33,237.18 1,221.97和 作物 科 业持股 剂的销
学 有限 公 100% 售司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业竞争格局分析
目前，从农药行业的战略和格局来看，农药行业的市场竞争主要表现为研发技术竞争和市场渠道竞争。
农药行业的研发及技术竞争主要来自于两个方面：一是新药创制及产业化；二是生产环节中工艺技术的突破和优化。经过多年发展，我国农药行业从仿制阶段向创制阶段发展，尤其是行业
内大型企业，为提高市场竞争优势，在各自细分领域不断加强研发投入，形成自身的产品研发和30 / 222
创新能力。促使农药生产企业加速开发高技术产品，淘汰落后产能，加快培育新的战略性增长点，
大力发展高效低毒农药、药肥一体化产品、生物农药等产品。
目前，我国农药企业大致可分为原药企业和制剂企业两大类，原药企业的竞争在于产品质量和生产成本，制剂企业的竞争在于品牌和渠道服务。农药制剂企业除重视产品药效等品牌因素外，
也要注重植保技术的推广运用及用药的指导与服务。良好的药效与性价比、多品种供应能力等品牌因素，植保技术的综合解决方案、贴近终端的营销网络等渠道因素构成农药制剂企业的主要竞
争要素。随着我国农业经营业态的不断变化，农业渠道综合化服务成为农药企业至关重要的竞争手段。
我国农药企业规模普遍较小，市场集中度仍较低，生产技术和收入规模较国外企业仍有一定差距。据农业农村部农药检定所统计，截至2018年底，国内农药登记企业2010家，其中原药登
记企业 705 家，制剂登记企业 1935 家，原药和制剂登记企业 630 家。根据中国农药工业协会统计，2021年中国农药行业销售百强销售总额达2,544.14亿元，同比上年增加482.07亿元，年增
长率23.38%，安道麦以280.47亿元的销售额蝉联榜首，江苏扬农化工股份有限公司以117.10亿元的销售额位居第二。与国外农药巨头原药、制剂一体化生产模式不同，长期以来我国农药中间
体、农药原药、农药制剂企业分工明确。根据中国农药工业协会统计，2021年中国百强农药制剂企业销售额达 455.25 亿元，同比上年增加 67.19 亿元，年增长率为 17.31%，制剂销售百强企业
的入围门槛仅为年销售额1.1亿元，我国本土农药制剂类公司尚未实现全球化布局。从行业发展趋势来看，未来集约化、规模化拥有产业链一体化的企业更具竞争优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司按照集团一五战略规划要求，持续坚持以“打造民族品牌，服务世界农业”为使命，秉承企业二十字核心价值观，打造一支“德才兼备、因才适用、敬业为本、团队制胜”的优秀专业
团队。深耕市场，加大市场开发，增强企业竞争力。实现降耗增效提升产品产能，精准把好产品质量关，用坚守承诺、雷厉风行、勇于担当、清正廉洁、低调务实、团队协作的美邦作风实现客
户需求，同心共赢，做中国领先的农作物解决方案优秀企业。
1.企业文化战略树立企业文化自信，铸牢美邦灵魂；努力营造温馨工作环境，提升员工幸福指数；积极践行
人文关怀，让发展有质量、让企业有温度，提升员工的归属感和幸福感，打造实现“幸福企业”“健康企业”；同时，关注公益事业，感恩回报客户、供应商、广大股东及社会。
2.品牌战略做精做强现有产品，固化核心骨干、固化供应商、固化客户等合作伙伴，坚持“从客户中来，
到客户中去”的端对端服务，要扮演好“田间医生”好角色，用更好的技术服务行动，增加客户“信任感”，获得自身“成就感”；做好核心作物的样板市场、优质客户和核心零售店建设；做
31 / 222
强质量，真正帮客户和农户快速解决问题；对标国际一流企业，建设流程化组织，快速满足客户需求；达到产品有品质、团队有话语权。
3.人力资本战略通过优化人力资源管理，建设科学有效的人才梯队建设体系，扎实落地人才梯队建设，不断
给员工赋能，助力员工成长，实现人才内生增长，稳健团队，提升企业的组织能力和人员效能；
打造专业人才梯队，形成自我造血功能，人永远是企业的核心竞争力。
4.事业部战略要加大生产设备的升级改造、效率提升，提升人均产出，实现快速反应、高效运营，保质保
量助力销售；优化、固化供应商，建立高标准的质量管理模式，实现行业质量标杆目标，提供值得客户信赖的高质量产品，同时，确保物流准时到货等等，必须建立集团层面企业事业版图、销
售层面的版块布局、组织架构层面赋予权力，六大中心支持企业发展，达到全员营销，力争企业高质量发展。
5.经营者思维战略打造一支有灵魂有血性的具有主人翁意识的运营团队，树立行业标杆，加强与核心客户的战
略合作。坚持以作物为原点，完整的产品线，解决用户痛点，提质增产增收；由作物单一靶标或物候期防治到重点作物全程解决方案服务；建立健全实施客户满意度评价体系；为客户创造价值，
真正推动企业和客户共赢、共发展。
6.研发创新领先发展战略造就一批国内外一流的研发团队，配置一流的研发装备，重视农药制剂的差异化创新，加大
新化合物开发力度；提供具有竞争力的产品证件；建设智慧型工厂，打造智能化车间；做到工艺技术和工程技术国内领先；实现技术层面有话语权、价值层面有发言权、市场层面有定价权。
7.国际市场战略坚持以“打造民族品牌，服务世界农业”为使命，打造一支有灵魂有血性的国际市场运营团
队，加快国外产品登记，推进国外的经营布局，努力实现登记、 推广、服务、团队运营本土化。
在进一步做大做强国内市场的同时，公司将加强国际市场拓展力度，做到内外兼顾并举发展。
(三)经营计划√适用 不适用
公司的经营方针为：“安全生产、高效环保、注重品质、精英团队、勇于担当、争创业绩、
强化服务”。具体经营计划如下：
1.加大技术创新力度，提高研发水平，促进原药制剂一体化健康发展公司以建设国家级技术中心、博士后科研工作站为未来创新平台，在研发新产品、新剂型、
新工艺等方面，拓宽与跨国知名企业、科研院校进行技术合作，并向上游原药合成产业链延伸、
拓展提升研发中间体、原药等多方位技术辐射能力，提高产品品质和生产效率，不断丰富自身的产品门类，力争取得一批工艺研究成果和新产品专利，满足市场的多样化需求，以增强市场竞争
32 / 222
力，实现原药制剂一体化的农药全产业链优势，利用产业协同效应迅速提升公司综合竞争力的发展计划。
2.持续深耕农药市场，提升品牌影响力，助推国际国内双驱动公司将立足于主导产品的技术和品质，充分汲取现有成功的营销经验，不断加强营销网络建
设，扩大营销队伍，持续深耕农药市场，围绕“四会一园”，即农民会、观摩会、促销会、产品上市会及田间试验园，开展全国性的“1210”基层农业技术推广服务，每天工作在田间地头，扎
根基层，为农民提供技术服务，真正做到“以市场需求为中心”，提升品牌的渗透力，扩大品牌的影响力，全力实施品牌扩张战略。通过品牌扩张来带动市场销售，使公司的技术、管理、品牌
等优势最终转化成为市场价值，提升公司的经济效益。同时，市场的有效拓展可以更好地发挥公司的产能优势，丰富产品结构、提供农作物整套技术服务方案、契合国家产业整合、土地流转等
政策，趁势作为，抢占扩大国内制剂市场规模，提升市场占有率，巩固“美邦”品牌在国内制剂领域的领先地位及龙头企业。
公司在进一步做大做强国内市场的同时，加强国际市场拓展力度，做到内外兼顾并举发展。
目前公司已经与安道麦、龙灯、拜耳、美国富美实、日本住友等国际知名企业建立了业务合作关系。未来，公司将充分利用自身的技术优势，加强与国际客户的沟通交流，及时了解国际农药市
场的需求状况，开发出更加符合市场需求并且具有高附加值的农药产品。公司将密集展开境内外登记，开拓全球化销售网络，深入与跨国公司合作，将国际市场打造成为公司利润增长的重要来
源之一，力争成为全球化程度更高的中国农药企业。
3.注重人才队伍建设，引进与培养并重，为公司的可持续发展提供人才保障人才是公司发展的核心资源，加快人才引进步伐，为了实现公司整体战略目标，公司将始终
坚持以人为本的发展理念，完善人力资源管理体系，制定科学的人力资源开发计划，强化人才培训、完善薪酬、绩效机制，最大限度发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
一方面，公司将建立规范化的内部控制体系，根据不同部门职能，有针对性地招聘专业人才，提升公司整体管理水平和技术水平；另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重
点，有计划地培养、提升现有人才队伍，形成高级、中级、初级人才塔式结构，为公司的长远发展储备力量。未来，公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培训制度，采用内部、外部相
结合的多种培训方式提高员工技能和整体素质，促使员工队伍向专业化、规范化、现代化方向发展，促进原药制剂一体化健康发展，进而促进公司向现代企业快速发展。
4.创新基础管理，完善风险管控，保障公司合法合规运营公司持续推行核心价值观评价，通过节日特别策划等多种工会活动增强员工的归属感，建立
员工合理化建议渠道及奖惩机制，增强员工对企业建设的参与度。公司将继续推进精细化管理，
持续优化业务流程和内部控制制度，实施差异化成本管控，降低公司运营成本，提升公司资产运营效率。强化风险防控意识，创新安全管理模式，持续实行双控管理，提升本质安全；持续保证
安全、环保、质量体系的合法合规，保障公司合法合规运营。
33 / 222
综上，未来的3-5 年，公司仍将围绕主营业务发展基石，根据一五战略规划，依托美邦、汤普森、亿田丰3个制剂制造基地的产能优势与渭南经开区蒲城新材料聚集区诺正生物原药合成项
目建设的产能释放，不断开拓国内国际市场，利用行业周期和自身技术、品牌以及安全环保的综合优势，取得业绩的持续稳定增长，力争成为我国农药行业细分领域内先进的绿色农药企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司所处的农药行业市场竞争较为激烈。目前，我国农药生产企业数量较多，整体规模不大，
市场集中度较低；同时，由于缺乏较强的自主研发和创新能力，导致农药产品的同质化情况较为严重，产品差异化竞争缺乏，使得农药企业往往采取以价格为主的市场竞争策略。同时，基于对
我国农药市场长期看好的预期，国际农药行业巨头积极进入国内市场，挤占市场份额，加剧了国内农药行业的市场竞争程度。
应对措施：公司不断加大研发投入，重点发展高效、低毒、低残留、环境友好型农药制剂，
实现产品的差异化；加强品牌推广、技术服务和渠道建设，提升终端销售市场的服务；巩固国内市场，开拓国外市场；定期进行技术改造升级，不断降低成本，增强盈利能力和竞争力。
2.原材料价格波动风险报告期内，公司原材料占产品成本比例较高，原材料又以各类农药原药为主。主要产品杀菌
剂和杀虫剂毛利率对相应产品材料单耗较为敏感、对相应产品原材料采购均价存在一定的敏感度。
受到市场供求变动影响，农药原药的价格可能存在一定波动，从而对公司经营业绩产生影响。
由于公司主要原材料中原药、助剂等均为化工产品，受国际油价、环保政策等多项外部因素影响，单独原材料波动对业绩影响较小，但由于公司产品品类众多，所需原材料种类及金额较大，
如果未来原材料价格发生较大波动，公司的盈利能力可能受到一定冲击，因此公司面临一定的原材料价格波动风险。
应对措施：公司根据市场行情预测判断，及时调整采购周期，在一定程度上控制原材料价格变动给公司产品生产带来的风险。公司在原材料价格上涨时采取集中采购，提高议价能力，在原
材料下跌是采取月采购计划，加强比价采购和采购价格核查，加强原材料质量监控，加强与重要供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。
3.存货规模较大风险2021年-2022 年期末，公司存货账面价值分别为55,955.75 万元和45,728.88 万元，占流
动资产的比例分别为 46.91%和 38.48%，存货余额占流动资产比例 2022 年较上年同期比下降了8.43个百分点，但存货余额仍然较大。
报告期内，公司存货主要为正常生产所形成的半成品和库存商品，以及外购原材料和包装物等。公司期末存货金额较大是由业务的季节性决定的，在销售淡季公司会采购储备原材料，生产
34 / 222