十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司实现营业收入 16,345.20万元，同比减少 53.23%；实现归属于上
市公司股东的净利润-43,226.85 万元，同比减少 27.47%；2023 年末，公司资产总额357,783.67万元，同比减少 15.27%；归属母公司所有者权益 104,538.53万元，同比减
少29.25%。报告期内公司业绩亏损的主要原因是：
（一）谨慎计提减值损失的影响报告期内，公司部分项目应收账款回收进展取得重大突破，但由于地方政府财政
收入下降，支付款项滞后。
其中，荆州项目应收账款余额为 1.6亿元，该项目诉讼已经和解，按照协议约定该笔款项于 2024 年全部收回，影响 2023 年度减值损失 0.76 亿元，荆楚文化产业投
资集团有限公司已按约定于 2024年1月向公司支付第一笔款项。
唐山花海项目应收账款余额较大，目前业主已出具还款计划并按节点进行了付款，
公司根据会计准则要求已足额计提坏账。此外，本项目业主方积极协助公司融资工作，
由公司作为借款主体向地方银行申请贷款，解决因该项目回款延迟带来的资金压力。
太原晋阳湖项目应收账款余额为 2.5 亿元，影响 2023 年度减值损失 1.01 亿元。
截止 2023 年 12 月 31 日，太原晋阳湖项目结算工作已启动，同时该项目已纳入财政部山西监管局转移支付计划，待项目结算完成后支付相应款项。
综上，公司谨慎考虑减值损失准备，导致公司 2023 年计提应收款项减值损失较大，但这些项目在2024 年度的回款将冲回减值准备，对利润将产生积极的影响。
（二）主动调整市场，导致当期营业收入下滑报告期内，公司对主营业务持续进行市场战略调整，转型优质业务领域聚焦重点
城市。在华北区域，针对唐山、太原市场的资金状况不佳问题，公司暂缓该部分市场订单业务，加大结算回款力度；华南、华东区域的业务拓展受到地方投资放缓及公司
业务目标分散等主客观原因，市场拓展暂未达到预期目标，导致营业收入下滑。
12 / 286
2023年，公司已发力主动调整市场布局，聚焦北京、武汉、宁波、深圳等重点城市，通过与地方国企及龙头企业成立合资公司的模式拓展区域市场。在北京，公司积
极参与水利建设，以生态环境业绩和技术优势获取生态型水利基础设施订单，已与地方国企北京金河水务建设集团有限公司签署战略合作协议，高效组成联合体于 2024
年4月22日中标西玉河蓄滞洪区建设项目，中标金额 1.37亿元；在武汉，公司响应“长江大保护大格局”，积极参与方兴未艾的小流域治理项目，通过正和衡宽合资公
司实现了双方优势资源整合，并正在大力拓展河湖业务；同时，公司还与中交疏浚等多家国企、央企达成战略合作，与宁波、深圳地方政府的合作也在稳步推进中。
在智慧水务创新方面，正和生态携手智谱 AI、无问芯穹、英特利为等领先科技企业，推动 AI 大模型在水利安全和生态环保领域的创新应用，利用先进的数值溯源、
水文水质监测等技术手段，为水安全和水环境治理提供科学决策支持。由此，公司构建形成“水利安全+生态系统构建+智慧科技”的核心竞争优势，将为全年订单指标打
下坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为生态环境治理行业。2023 年，生态环境治理行业发展态势积极，
并显现出数字化、智慧化、气候适应化、区域差异化等一系列值得关注的趋势。
2023年上半年起，“十四五”规划及《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021-2035年）》等国内生态环保重大项目陆续发布，进一步释放市场需求。
中共中央、国务院发布的《关于全面推进美丽中国建设的意见》中强调了生态环保领域的发展目标，如到2027 年，全国地表水水质、近岸海域水质优良比例分别达到 90%、
83%左右，美丽河湖、美丽海湾建成率达到 40%左右，并特别提出了加快数字赋能，深化人工智能等数字技术应用，构建美丽中国数字化治理体系的发展目标。生态环境部
《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》中也指出，将加速推进生态环境监测的数字化、智慧化转型，对包括智慧水务等在内的生态环境管理信息化领域提
出了指引。
近年来，由于气候环境变化导致的极端天气频发，各地政府部门加大了对水利安全领域的投入，受益于相关政策，部分生态产品展现了可协助城市雨洪管理、增强气
候韧性的特性，如北京发布《北京市“23·7”流域性特大洪水灾后恢复重建水务专项规划》，对灾后水务恢复重建提出了更新更高要求。同时，各地水环境相关政策方针
的差异化趋势也更加明显，如武汉等地 2023 年通过强化河长制、发布《武汉市加强13 / 286
入河入湖排污口监督管理工作实施方案》等进一步加强河湖保护，宁波、深圳等城市则在2023年发布融合海洋保护、海洋经济发展的海洋中心城市建设规划。
尽管行业在 2023 年持续发展，生态环境治理行业仍受到外界波动的影响，由于政府客户占比高且以工程类型业务为主，地方政府尤其是二三线城市政府财政受土地
财政影响较大，环保企业普遍存在业绩下滑、融资以及回款困难等情况，相关项目投资节奏也有所放缓，造成订单承压。
针对上述挑战，宏观国家政策方面，2023年，国家陆续出台多项政策，鼓励民营企业发展，明确“完善拖欠账款常态化预防和清理机制”，强调“切实优化民营企业
发展环境”、“解决政府拖欠企业账款问题”，并实地督查企业和有关地方政府签订合同并履约后，当地政府以各种借口不兑现承诺的情形，利好环保企业应收账款收回，
一定程度上帮助生态环保企业缓解了经营资金压力。公司方面，公司通过进一步聚焦政策支持明确的优质市场领域和地域，加大对生态型水利基础设施、智慧水务等业务
的研发投入和市场拓展，顺应行业发展进程。
“绿水青山就是金山银山”，公司管理层认为，生态环境治理行业在未来较长一段时间内仍然是我国重点工作，具有长期的发展前景。同时本公司在水利工程细分领
域---生态型水利基础设施的设计建设和运营中具有快速集成优势资源和跨越发展的能力，以智慧水务为代表的数字技术亦将为生态环境科学保护、水务系统协同治理提
供更为有效的支撑。
三、报告期内公司从事的业务情况公司成立于 1997 年，定位于“生态环境科技运营商”，是国家高新技术企业，
北京市企业技术中心。公司深耕生态环境领域 27 年，坚持以国际领先的 7+1 共生城市可持续发展理念和 NbS（基于自然的解决方案）工作方法为核心，搭建了生态环境
和数字科技两大业务板块，聚焦河湖湿地、海洋生态修复、生态型水利基础设施领域，
以“EPC+设备+运营”为核心商业模式，为客户提供“水利安全+生态系统构建+数字科技”系统性生态环境治理解决方案，致力于以智慧生态实现人与自然的可持续发展。
近年来，公司紧跟国家大政方针，尤其关注国计民生的关键领域，特别是随着气候环境的变化，水利安全问题尤为突出。2024年，公司以河湖治理与海洋生态修复为
基础，升级为生态型水利基础设施建设及智慧水务的综合业务模式。同时，公司始终坚持以技术驱动市场，成功构建了一套从“行业需求—技术难题—科研攻关—技术应
14 / 286
用”的全链条探索机制，实现了相关领域产学研用的有效对接。此外，公司通过 EPC模式，不断开拓市场，并与地方国企、央企成立合资公司等方式，成功获取了设计及
施工工程合同、建设及运营合同，从而确保公司稳定的收入、利润和现金流。
（一）生态环境业务公司生态环境业务聚焦从河湖到海洋的安全、生态、科技系统性治理，业务包括
河湖湿地业务、海洋生态修复业务、生态型水利基础设施业务，介绍如下：
1、河湖湿地业务公司的河湖湿地业务以基于自然的解决方案（NbS）为指导，从可持续发展角度重
新审视人与自然的关系，以数值溯源模型为抓手，数据化、动态化精准剖析环境污染的来源，解决江河湖海口湿地水环境污染、生态系统退化、生物群落生存危机等问题，
实现湿地生物多样性保护和生态系统的可持续发展。产品包括：河湖缓冲带修复、湿地生态修复、河流生态修复、城市棕地修复。公司承接的河湖湿地业务典型案例包括：
大理市洱海流域湖滨缓冲带生态修复与湿地建设项目、雄安白洋淀唐河入淀口湿地生态保护项目、江苏省徐州市南四湖流域丰沛运河生态修复提升项目、唐山东湖生态修
复项目。
大理市洱海流域湖滨缓冲带生态修复与湿地建设项目雄安白洋淀唐河入淀口湿地生态保护项目
15 / 286
江苏省徐州市南四湖流域丰沛运河生态修复提升项目唐山东湖生态修复项目
16 / 286
2、海洋生态业务海洋生态业务在基于自然的解决方案（NbS）理念下，以海岸带系统性整体性的
保护为出发点，整合海洋学、生态学、水文学、城市规划、生态景观等多专业学科，解决海岸带陆海空间生境破碎、系统割裂等生态问题，构建安全韧性、健康活
力的海岸带生态系统，产品包括：滨海活力景观长廊、岸滩整治与生态修复、海洋监测与智慧数据平台。
区别于传统海事和海洋保护业务，自主研发课题“典型海岸侵蚀防护与活力海岸构建关键技术”在厦门应用示范；珊瑚礁修复技术，在海南省东方市实施；预装
配模块海堤生态化改造技术，在东莞滨海湾新区应用；红树林生态系统构建技术，
在海南三亚山水项目应用。公司承接的海洋生态业务典型案例包括：莆田·蓝色海湾综合整治项目、广州南沙灵山岛尖外江生态提升 EPC项目、东莞滨海湾新区硬质
海堤生态提升项目。
莆田·蓝色海湾综合整治项目17 / 286
广州南沙灵山岛尖外江生态提升 EPC 项目东莞滨海湾新区硬质海堤生态提升项目
18 / 286
3、生态型水利基础设施生态型水利基础设施的建设是在保障水利安全的基础上，关注水利基础设施的生
态性和人文特质的保护及构建，提升水利设施的生态系统服务功能，满足良性循环和可持续利用的水利体系的要求，实现人、水与自然的和谐相处。产品包括：生态型水
利护岸、蓄滞区的生态构建和治理与修复、行洪河道治理与修复等。
公司承接的生态型水利基础设施典型案例包括：山西孝义胜溪湖城市湿地公园，
运用自然生态护岸形式的泄洪渠解决了雨季水安全问题，构建了由沉砂池、泄洪渠、
胜溪湖水库形成防洪调控系统；徐州丰沛运河生态提升项目，通过生态工法技术构建河岸护岸及缓冲带，实现运河行洪安全、水土保持、雨洪缓冲、水体净化等综合目标。
山西孝义胜溪湖城市湿地公园迁西滦水湾公园项目
19 / 286
徐州丰沛运河生态提升项目（二）数字科技业务
数字科技业务聚焦“生态管家、智慧水务、海洋监测”三大核心产品，将物联网、
云计算、大数据、人工智能等技术应用在生态修复工程、水务管理决策等领域，与公司的前端设计工程有机结合延伸，打造生态水务智能体及运维一体化解决方案，从而
为客户提供数字化管理工具，为公众搭建科普教育平台。
1、 生态管家公司为住建局、园林局，绿化养护管理公司等客户提供服务，自主研发了“生态
管家”系统平台，广泛应用于生态空间的环境监测、生态评估、预警预报、生态科普，
碳汇核算、综合管理等多元化场景，旨在为用户提供一站式的生态空间数字化、智能化管理服务，进而提高管理效率，降低管理成本，并为管理决策提供支持。通过该平
台，公司能够为用户提供定制化的信息化系统建设方案，并针对不同场景提供专业的运维管理服务。
2、智能水务市场目标专注于流域管理委员会、水利厅、水务局、政府平台公司以及水务管
理公司等，为其提供先进的水务管理解决方案，形成了集物联网、大数据、人工智能和数字孪生技术于一体的生态水务智慧管理平台。可应用于闸坝远程控制、水污
染溯源、灾害预警预报、水生态监测以及系统管理运维等关键场景，通过智能化的分析、预测和优化，显著提升了水务管理的智能化水平，使客户能够更加精准地进
行水务管理决策，提高工作效率，确保水资源的安全和可持续性。公司通过为智慧水务项目提供设计、咨询、信息化系统建设以及技术服务等，实现盈利收入。
20 / 286
3、海洋监测该业务着重服务于为海洋局、自然资源和规划局以及海洋牧场、海洋新能源建设
运营等涉海企业，为其提供先进的海洋立体监测解决方案。打造基于海上分布式光伏、
海面无线网络通信、海底机器人等技术的海洋智慧监测系统，不仅能够监测海洋生态环境的变化趋势，还能够为客户提供包括海洋环境监测、海洋生态修复、渔业养殖海
域在内的综合立体监测，帮助客户提升数字化程度和管理能力。公司通过提供海洋监测的设计、咨询和监测项目承包服务，为海洋监测领域提供领先的解决方案，促进海
洋资源的可持续发展和利用。
在当前人工智能的发展大潮中，公司积极响应行业趋势，近年来持续加大对相关业务及产品的研发投入。然而，这并不意味着公司会在短期内实现相关的业务收入，
上述产品的具体落地仍存在不确定性。因此，公司所进行的相关投入及研发并不构成业绩承诺，投资者在做出投资决策时，请谨慎判断，自主决策。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司在行业中的竞争地位和竞争优势主要体现在以下几个方面：
1、 “水利安全+生态系统构建+数字科技”的一体化解决方案公司一直以来坚持基于自然的解决方案（Nature-based Solutions，以下简称 NbS）
为核心技术理念，在NbS 理念框架下，围绕生态型水利基础设施、河湖湿地、海洋生态修复业务场景，打造“水利安全+生态系统构建+数字科技”的一体化解决方案。
安全方面：构建基于自然的水安全管理体系，运用基于自然的洪水风险管理工具箱，通过水利建模、成本测算、洪水损失、生态效益等多维度评价标准，确定生态措
施（EI）和硬质措施（GI）最佳比例方案，以低投入和高效益，实现预期的水安全管理目标。
生态方面：搭建三个尺度（背景区域尺度、项目局域尺度、工程节点尺度）和四个层面（辨识空间格局、揭示演变机理、专项系统设计、综合工程技术）的生态系统
框架体系，为生物资源养护与退化生境的修复与重建保驾护航。
科技方面：针对与水务系统多种应用场景，以数值溯源模型为内核，以 AI 大模型在生态水务垂直领域的应用为加持，构建智慧动态孪生决策体系，为客户提供高水
平、科学化、智慧化的管理路径。
21 / 286
2、生态型水利基础设施和环境治理综合性项目的全生命周期服务能力公司所从事的业务具有投资规模大、建设周期长以及技术难度高等特点，要求服
务商不仅具备一体化服务能力，还需拥有较高等级的资质等综合实力，公司在该领域具有明显的竞争优势，能够胜任更复杂、更大型的项目，能够为客户提供“EPC+设备
+运营”全生命周期服务。
截至目前，公司及子公司拥有“城乡规划编制甲级”、“环境工程设计专项（污染修复工程）甲级”、“风景园林工程设计专项甲级”、“市政公用工程施工总承包”、
“电子与智能化工程专业承包”等专业资质，具备独立承接大型生态环境治理综合项目的资质要求。同时，公司近年来中标及实施了大理洱海流域湖滨缓冲带生态修复与
湿地建设、雄安新区唐河入淀口湿地生态保护、徐州丰沛运河综合治理、北京通州于永片区水环境治理、河北省第五届园林博览会、莆田蓝色海湾整治行动、金华赤山公
园、东莞滨海湾新区硬质海堤生态化改造、东方市墩头湾珊瑚礁生态保护修复、雷州市红树林营造修复等一批具有强影响力的综合类环境治理项目，体现了行业及市场对
公司专业能力的认可。
3、持续引领行业技术创新，具有深厚的技术储备与强大的技术实力公司坚持以技术驱动市场，持续不断地增加研发投入，拥有较高的行业技术能力。
2023年，公司连任湖泊水污染治理与生态修复技术国家工程研究中心的理事单位，新增 17 项发明专利，涵盖海洋生态修复、河湖湿地、数字科技等领域。同时公司是国
家高新技术企业、北京市企业技术中心，与自然资源部第三海洋研究所共建海洋生态22 / 286
修复实验室，并与中国科学院生态环境研究中心共建城市与区域生态国家重点实验室，
持续推动和支撑实验室技术成果的应用转化与产业化，并将多项技术成果转化为实际项目。截至目前，公司已经取得 16项发明专利、80项实用新型专利、47 项软件著作
权，在生态保护与环境治理行业积累了丰富的专项技术，在数字科技业务领域拥有了相关技术和应用端产品。
4、荣获系列荣誉和奖项报告期内，公司取得了一系列的国内外奖项，体现了公司在行业的技术能力和项
目实施能力，也突出了企业的品牌影响力。
国际奖项2023年1月，河北省第五届园林博览会建设项目荣获美国IDA国际设计大奖景观设计
荣誉奖；
2023年1月，唐山市站西片区核心区京唐大道中央绿轴景观设计项目荣获美国IDA国际设计大奖景观设计荣誉奖；
2023 年 2 月，唐山市站西片区核心区京唐大道中央绿轴景观设计项目荣获 DRIVEN xDESIGN柏林设计奖国际城市设计类别金奖；
2023年2月，河北省第五届园林博览会建设项目荣获DRIVEN x DESIGN柏林设计奖国际景观设计类别银奖；
2023年2月，河北省第五届园林博览会建设项目荣获LICC伦敦国际创意大赛Finalist终选大奖；
2023 年 3 月，河北省第五届园林博览会建设项目荣获美国 MUSE 缪斯设计大奖公共景观设计类金奖；
2023 年 3 月，唐山市站西片区核心区京唐大道中央绿轴景观设计项目荣获美国 MUSE缪斯设计大奖公园和开放空间景观设计类银奖。
2023 年 6 月，唐山南湖中央公园生态环境重建项目获日本 IDPA 国际先锋设计大奖景观设计类银奖；
2023年7月，深圳蚝乡湖公园项目获 2023年巴黎 DNA设计大奖公园和公共空间、教育、社区和娱乐设施类别奖；
2023 年 9 月，唐山南湖中央公园生态环境重建项目获 LOOP 设计奖景观设计公共空间类表彰奖；
11 2023年11月，江苏徐州丰沛运河项目荣获IFLA亚太景观设计奖自然保护类卓越奖；
2023年11月，唐山南湖中央公园生态环境重建项目荣获IFLA亚太景观设计奖公园与开放空间类荣誉奖；
13 2023年11月，唐山南湖中央公园生态环境重建项目获WDA世界设计奖；
国内奖项2023 年 1 月，大理洱海湖滨缓冲带生态修复项目入选 2022 年“十四五”生态环境创
新工程案例；
2023 年 3 月，公司荣获 2023 中国智慧城市建设十周年推荐品牌金奖（智慧滨水环境治理与生态空间智能化服务）；
2023 年 3 月，唐山花海“生态管家”智慧低碳服务平台荣获 2022 首届中国智慧城市创新大赛金奖；
23 / 286
2024年1月，河北省第五届园林博览会建设项目——五组特色专类展园项目荣获2023年度中国风景园林学会科学技术奖（园林工程奖）金奖。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入 16,345.20万元，同比减少 53.23%；实现归属于上
市公司股东的净利润-43,226.85 万元，同比减少 27.47%；2023 年末，公司资产总额357,783.67万元，同比减少 15.27%；归属母公司所有者权益 104,538.53万元，同比减
少29.25%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 163,452,018.88 349,509,426.20 -53.23营业成本 198,410,760.41 251,203,811.13 -21.02
销售费用 21,653,026.87 47,407,553.58 -54.33管理费用 124,487,579.64 117,722,849.58 5.75
财务费用 13,843,783.31 14,049,541.94 -1.46研发费用 39,080,672.27 38,508,544.98 1.49
经营活动产生的现金流量 70,070,255.08 - 不适用净额 179,534,540.38
投资活动产生的现金流量 -1,471,050.17 98,569,279.65 -101.49净额
筹资活动产生的现金流量 -172,839,894.66 20,606,316.42 -938.77净额
信用减值损失（损失以“-” -131,063,442.45 - 不适用号填列） 179,197,647.14
资产减值损失（损失以“-” -67,067,366.04 -40,344,025.60 不适用号填列）
营业收入变动原因说明：报告期内公司营业收入变动比例加大，一方面因为公司在生态环境业务方面持续进行市场战略调整。在华北区域，针对唐山、太原市场的资
金状况不佳问题，公司采取暂缓该部分市场订单业务，加大结算回款力度；华南、华东区域的业务拓展受到地方投资放缓及公司业务目标分散等主客观原因，市场拓展暂
未达到预期目标，营业收入下滑。另一方面因为，公司加大结算回款力度，部分项目在结算上做了让步，2023 年实现全口径回款5.59 亿，与去年同期相比增加 35%；
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业收入下降所致；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司聚焦重点城市，营销人员持续优化所致；
24 / 286
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用与去年同期相比略有增加，主要是因为公司精简人员产生的费用有所增加；
财务费用变动原因说明：与去年同期相比，变动不大；
研发费用变动原因说明：与去年同期相比，变动不大；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告内，公司经营活动产生的现金流量净额0.7亿，去年同期公司公司经营活动产生的现金流量净额-1.8亿，同期相比
增加139%，主要是因为 2023年公司加大了结算回款力度，回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司收回 1亿元理财产品，导致投资活动现金流净额变动较大；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为归还银行贷款所致；
信用减值损失变动原因说明： 报告期内公司计提减值损失 1.98亿（包含资产减值损失），去年同期2.2亿，与同期相比当期计提减少 10%，虽减少但比例较小，公司
在报告期内部分项目应收账款回收进展取得重大突破，但由于地方政府财政收入下降，
支付款项滞后，其中荆州项目应收账款余额为 1.6 亿元，该项目诉讼已经和解，按照协议约定该笔款项于 2024 年全部收回，影响 2023 年度减值损失0.76 亿元，荆楚
文化产业投资集团有限公司已按约定于 2024年1 月向公司支付第一笔款项。
资产减值损失变动原因说明：报告期内公司资产减值损失当期计提增加 66%，一方面是因为公司针对质保金做了重分类，一方面是因为公司针对合同资产计提使用了
更为谨慎的节点计提方法。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司的主营业务收入和成本结构未发生重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率
分行营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 比上年
业（%） 减（%） 减（%） 增减
25 / 286
（%）
生态 150,075,504.07 183,188,806.84 - -54.63 -21.53 -51.49保护 22.06
与环境治
理业规划 12,996,831.33 14,952,888.73 - -29.17 -14.54 -19.70
设计 15.05主营业务分产品情况
毛利率毛利 营业收入 营业成本
分产 比上年营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
品 增减（%） 减（%） 减（%）
（%）
水环 48,424,562.35 40,330,936.89 16.71 -66.62 -59.25 -15.07境治
理生态 28,312,351.24 87,662,682.40 不适 不适用 不适用 不适用
修复 用生态 20,367,532.98 23,505,025.64 不适 不适用 不适用 不适用
景观 用建设
生态 52,971,057.50 31,690,161.91 40.17 不适用 不适用 不适用保护
主营业务分地区情况毛利率
毛利 营业收入 营业成本分地 比上年
营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增区 增减
（%） 减（%） 减（%）
（%）
增加220.14
华南 145,463,896.17 90,653,649.21 37.68 34,296.38 7,489.12个百分
点不适
华北 57,797,549.12 64,163,109.95 不适用 不适用 不适用用
不适西南 6,429,552.81 10,569,106.74 不适用 不适用 不适用
用不适
西北 1,783,744.24 803,881.09 不适用 不适用 不适用用
不适华中 584,912.55 17,560,794.44 不适用 不适用 不适用
用不适
华东 -37,991,676.46 13,203,368.02 不适用 不适用 不适用用
26 / 286
不适东北 -10,995,643.03 1,187,786.12 不适用 不适用 不适用
用主营业务分销售模式情况
毛利率毛利 营业收入 营业成本
销售 比上年营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
模式 增减（%） 减（%） 减（%）
（%）
生态 150,075,504.07 183,188,806.84 - -54.63 -21.53 -51.49保护 22.06
与环境治
理业规划 12,996,831.33 14,952,888.73 - -29.17 -14.54 -19.70
设计 15.05主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要从事规划设计和工程施工两类业务，其中工程施工业务具体包括：生态保护、生态修复、水环境治理和生态景观建设，公司核心市场区域包括华
北、华南区域，公司在其他区域承接设计和施工项目，在结算和审计过程中存在少量金额的收入和成本变化，符合行业的主要特点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期 情成本 占总 较上
占总 况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成本 说项目 比例 期变
比例 明(%) 动比
(%)例(%)
27 / 286
工程施 材 料 -17,070,269.08 8.62 66,499,925.48 26.5
工 费 74.33工程施 人 工 -
28,616,885.15 14.44 47,836,718.50 19.06工 费 40.18
工程施 机 械 -1,341,269.92 0.68 6,579,626.01 2.62
工 费 79.61工程施 分 包
131,173,531.82 66.2 41.26 26.7工 费 103,529,873.46
工程施 -其他 7,039,510.10 3.55 8,992,243.61 3.58
工 21.72规划设 外协 -
12,900,229.50 6.51 17,496,359.23 6.97计服务 等 26.27
分产品情况本期
上年本期 金额
同期 情成本 占总 较上
占总 况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成本 说项目 比例 期变
比例 明(%) 动比
(%)例(%)
水环境 -40,330,936.89 20.35 98,971,133.28 39.44
治理 59.25生态修 -
87,662,682.40 44.24 115,438,136.59 46复 24.06
生态景23,505,025.64 11.86 20,716,090.76 8.26 13.46
观建设生态保 不适
31,690,161.91 15.99 -1,686,973.57 -0.67护 用
规划设 -14,952,888.73 7.55 17,496,359.23 6.97
计服务 14.54成本分析其他情况说明
报告期内，公司实施的项目数量较少，项目分类的变化对当期产品的收入和成本影响较大。此外，报告期内，公司未形成生态保护、生态景观类项目的收入，该
类项目的新增成本或者成本减少，主要是公司对上结算、对下结算金额的变化，也影响了细分产品 的成本金额。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
28 / 286
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 20,170.78 万元，占年度销售总额 123.40%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,984.89万元，占年度采购总额 24.88%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 39,080,672.27
本期资本化研发投入 0研发投入合计 39,080,672.27
研发投入总额占营业收入比例（%） 23.91%研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 60研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 129 / 286
硕士研究生 17本科 36
专科 5高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30岁） 330-40岁（含30岁，不含 40岁） 42
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 1450-60岁（含50岁，不含 60岁） 1
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额说明：报告内，公司经营活动产生的现金流量净额 0.7
亿，去年同期公司公司经营活动产生的现金流量净额-1.8亿，同期相比增加 139%，
主要是因为2023年公司加大了结算回款力度，回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额说明：主要系上年同期公司收回 1亿元理财产品，导致投资活动现金流净额变动较大；
筹资活动产生的现金流量净额说明：报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为归还银行贷款所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期项目名 期末 期末 末金额
本期期末数 上期期末数 情况说明称 数占 数占 较上期
总资 总资 期末变30 / 286
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资 58,793,222.61 1.64 179,604,777.51 - 主要系本金
4.2667.27 期融资规
模减少所致
应收账 898,203,791.25 1,508,723,780.59 - 主要系本款 25.10
35.7440.47 期回款和
计提坏账损失所致
长期应 1,657,162,516.13 1,687,449,457.48 -1.7939.98
收款 46.32一年以 93,472,249.22 2.61 70,625,920.98 32.35 主要系报
内到期 告期内重1.67
分类所致的非流
动资产合同资 485,088,669.61 574,071,686.96 -
13.60产 13.56 15.50
投资性 2,503,372.84 0.07 2,772,437.68 -9.700.07
房地产固定资 2,783,592.60 0.08 4,010,434.31 - 主要系本
产0.10
30.59 期处置部分固定资
产所致使用权 15,715,790.51 0.44 9,391,938.66 67.33 主要系报
资产0.22
告期内签订租赁合
同所致其他应 124,246,759.05 3.47 29,131,710.81 326.5 主要系借
付款 入控股股0.69 东和其他
关联方的款项增加
应付账829,681,213.25 23.19 932,080,581.11 22.07 -10.99
款合同负 11,255,079.58 0.31 42,107,040.78 - 主要系报
债1.00
73.27 告期内结算重分类
所致短期借 123,100,000.00 3.44 282,256,220.85 - 主要系本
款 6.69 56.39 期偿还借款所致
长期借 908,114,588.69 931,145,150.07 -2.4722.06
款 25.38租赁负 3,655,582.53 0.10 1,487,904.67 主要系报
0.04债 145.69 告期内签
31 / 286
订租赁合同所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 9,580,660.86 诉讼冻结
货币资金 779,655.49 信用证保证金应收账款 247,454,495.16 借款质押
一年内到期的非流动资产 93,472,249.22 借款质押长期应收款 1,657,162,516.13 借款质押
投资性房地产 2,503,372.84 抵押担保其他非流动资产 67,064,199.55 借款质押
合计 2,078,017,149.254. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用32 / 286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用序号 名称 成立时间 具体业务 发展定位
1 正和国际 2010.01.04 开展设计业务 开展生态规划设计业务2 数字科技 2011.11.24 开展技术研究 生态管家和科技公园产品
通州•北京城市副中心水环境治理3 葛洲坝正和 2016.12.07 （于永片区）PPP建设项目所设立的 SPV主体
项目公司4 产业运营 2018.06.21 拓展产业运营业务 开展生命王国主题乐园及产业运营业务
贵州省六枝特区示范小城镇生态环境5 六盘水正和 2018.04.04 SPV主体
扶贫PPP项目的SPV主体6 厦门正和 2020.10.21 拓展设计施工业务 开拓福建地区业务需要
7 嘉兴正和 2021.11.01 拓展设计施工业务 开拓浙江地区业务需要六盘水产业运
8 2021.11.15 开展六枝特区示范小城镇综合运营 产业运营产品营
9 唐山花海公司 2022.04.06 开展唐山花海综合运营 碳中和科技示范产品10 福建正和 2022.06.30 拓展设计施工业务 开拓福建地区业务需要
11 西南正和 2022.09.14 拓展设计施工业务 开拓西南地区业务需要12 广东正和 2023.01.11 拓展设计施工业务 开拓广东中山地区业务需要
13 正和衡宽 2023.06.28 拓展设计施工业务 开拓湖北地区业务报告期内，厦门正和、福建正和由于未开展业务，公司对上述两家子公司进行了工商注销登记。
33 / 286
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露 披露科目 方 负债 本期
资公 主要 主 投资方 持股 否 资金 期限 收益 否 日期 索引投资金额 （如 （如 表日 损益
司名 业务 营 式 比例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如适 适 的进 影响
称 投 表 有） 有） 诉 有） 有）
用） 用） 展情资
况业
务六盘
水市正和
PPP 正常 -投资 否 新设 30,926.315 70% 是 / 自筹 / / / 否 / /
业务 经营 22.23建设
有限公司
-合计 / / / 30,926.315 / / / / / / / / / /
22.232. 重大的非股权投资
适用 √不适用34 / 286
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 286
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截止报告期末，公司主要控股子公司的经营情况，如下表所示：
注册资 总资产 净资产 营业收 净利润公司 主要业
公司名称 本（万 （万 （万 入（万 （万类型 务
元） 元） 元） 元） 元）
北京正和恒-
基国际城市 子公 设计服 2,500. 10,033. 1,845.167.92 1,696.8
规划设计有 司 务 00 34 75限公司
北京正和恒子公 智慧科 3,000. 6,298.1 1,205.7 1,565.
基数字科技 -205.25司 技 00 2 8 71
有限公司正和恒基
（深圳）产 子公 产业运 10,000 9,491.8 2,073.-416.28 413.49
业运营管理 司 营 .00 3 62有限公司
六盘水市正 控股PPP业 44,180 192,481 47,079.
和投资建设 子公 145.70务 .45 .24 09
有限公司 司正和恒基
（嘉兴）滨子公 项目公 2,000. 3,216.1
水生态环境 269.55 864.91 122.88司 司 00 9
治理有限公司
唐山花海绿-
色低碳科技 子公 项目公 5,000. 2,173.6 1,642.-132.71 1,037.6
发展有限公 司 司 00 7 46司
正和衡宽（武汉）生 子公 项目公 1,000.
5.70 -10.59 -40.59态环境科技 司 司 00
有限公司36 / 286
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，公司所处的生态环境治理行业正处于变革和发展的关键时期，同时因
响应国家政策和市场的需求，公司也在积极立足环境生态优势，拓展和跨越到国计民生更加关注的领域，从而获得优质的客户和项目。
随着全球气候变化影响的加剧，政府和社会各界对行业的重视和认知程度也在不断提升，逐渐成为推动社会可持续发展的重要力量。同时，随着科技的创新和进步，
生态环保和新型基础设施的技术水平也在不断提高，为行业快速发展提供了有力支撑。
1、生态型水利基础设施发展趋势随着全球气候变化影响的加剧，我国水旱灾害频发，大江大河中下游地区易受流
域性洪水、强台风等冲击，中西部地区易受强降雨、山洪灾害等威胁，西部区域大多干旱缺水、生态脆弱。
2023 年 5 月 25 日，中共中央、国务院印发了《国家水网建设规划纲要》，纲要指出，建设现代化高质量水利基础设施网络，统筹解决水资源、水生态、水环境、水
灾害问题，国家要大力推动各地水利基础设施的建设，包括流域防洪工程体系建设、
国家水网重大工程建设等，这些领域的投资规模增幅较大，生态水利基础设施的市场容量和行业需求显著增长和发展。全国水利建设投资在 2023 年达到 11996 亿元，创
历史最高纪录，其中地方政府专项债券、金融信贷和社会资本合计占全国落实投资规模的44.54%。
2、河湖治理发展趋势一是政策导向与目标，国家聚焦实现生态文明建设和美丽中国的目标。《中华人
民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》提出，“加强重点流域、重点湖泊污染防治和生态修复，推进美丽河湖保护与建设”，美丽河湖
是美丽中国在水生态环境领域的集中体现和重要载体，是这一目标的重要组成部分。
二是美丽河湖不仅仅局限于水质的改善，而是更加注重水生态系统的完整性和生态服务功能的提升。这包括河湖水域及其缓冲带生态环境功能的维持及恢复，水生植
被覆盖率的提高，生物多样性的有效保护等方面。
37 / 286
三是国家建立了河湖长制体系，强化了省市县乡村五级河湖长的职责，按照“一河一策”，加强统筹谋划，落实美丽河湖日常管理、各类污染源治污设施维护、水生
态保护修复措施等的责任单位和制度，加大资金投入切实保障河湖长制体系的稳定运行。
根据《第一次全国水利普查公报》，流域面积 50平方公里及以上河流 45203条，
总长度 150.85 万公里；常年水面面积 1 平方公里及以上湖泊 2865 个，水面总面积7.80万平方公里。到 2024年，国家已将2573 个水体纳入美丽河湖建设计划，强调了
“有河有水、有鱼有草、人水和谐”的基本条件，并设定了生态用水保障、水生植物保护、水生动物保护等六项参考指标。到 2027 年，这 2573 个水体中约有 40%将基本
建成“清水绿岸、鱼翔浅底、人水和谐”的美丽河湖。
3、海岸带生态保护发展趋势为应对全球海洋环境面临的严重压力和挑战，2021年1月1日，由联合国教科文
组织牵头的“联合国海洋科学促进可持续发展十年计划(2021-2030)”正式实施，中国是“海洋十年”重要成员国之一。党的“十八大”提出了“建设海洋强国”战略目
标要求提高海洋资源开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚决维护国家海洋权益。2022年1月，生态环境部等 6部门联合印发的《“十四五”海洋生态环境保
护规划》中指出:“十四五”期间，推进海湾生态环境综合治理和美丽海湾建设，展望2035 年，80%以上的大中型海湾基本建成“水清滩净、鱼鸥翔集人海和谐”的美丽海
湾。按照“十三五”、“十四五”以及党中央、国务院部署决定，自 2021年起，设立海洋生态保护修复专项资金，每年支持沿海城市海洋生态修复建设。
4、智慧水务发展趋势智慧水利、智慧水务以及流域生态治理数字化的市场容量和行业趋势在近年来呈
现出显著增长和发展的势头。根据相关行业报告和市场分析，智慧水利行业的发展受到了国家政策的推动，特别是在“十四五”规划纲要中明确提出构建智慧水利体系，
以流域为单元提升水情测报和智能调度能力。政府部门出台了一系列文件来推进智慧水利建设，如《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》《智慧水利建设顶层设计》
等，进一步明确了智慧水利建设的具体要求和措施。
在市场规模方面，据 IDC 的研究报告，我国水利投资已超过一万亿大关，但信息化投资比重在1%–2%之间，仍处在较低水平。在智慧水利建设的推动下，特别是在数
38 / 286
字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生水利工程的建设中，信息化投资占比预计在“十四五”期间将达到2.2%，带来每年超过200 亿元的市场空间。
技术供应商正积极布局智慧水利市场，推出基于大数据、人工智能、物联网、空间信息等技术的解决方案。这些新技术的深入应用将不断赋能水利行业构筑数字孪生
体系，从而推动行业的数字化转型和升级。
综上所述，智慧水利、智慧水务以及流域生态数字化治理的市场容量正在不断扩大，行业发展趋势显示出明显的增长潜力，随着国家政策的支持和技术的不断创新，
这些领域将迎来更加广阔的发展空间和机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
近年来，公司紧跟国家大政方针，尤其关注国计民生的关键领域，特别是随着气候环境的变化，水利安全问题尤为突出。在业务战略方面，公司在河湖治理与海洋生
态修复的基础上，延伸拓展到生态型水利基础设施建设及智慧水务业务；在经营战略方面，公司将稳健经营、持续创新、优化绩效、保护投资者利益放在首位。为此，自
2023 年底，公司多次召开董事会、监事会及总经理办公会议，深入研讨制定 2024 年经营工作任务，提出并强调了七大关键举措：优化组织架构，明确关键任务；聚焦核
心市场，保障高质获单；加强全面精细预算，深化业财融合管理；完善考核机制，培养多元人才；强化运营管理，深化运营分析；加强股东互动，维护投资者权益。这些
举措旨在确保公司稳健经营，以有效应对市场的新挑战，体现了公司在追求高质量发展道路上的坚定决心和有效掌控风险的专业能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以稳健经营为基石，积极应对市场新挑战，通过强化战略制定与执行、市场拓展、技术创新、应收账款回收、科技赋能、人才内控管理等多方面的举
措，不断提升企业核心竞争力，实现高质量发展。
1、优化组织架构，明确关键任务2024 年，公司围绕既定的全年战略目标，明确了关键任务并深入优化组织架构，
通过核心团队的调整与强化，确保全年预算目标顺利实现。
在当前不确定的市场环境中，公司紧抓确定性要素纲举目张，例如对于现金流管理，将完工项目结算回款提升至战略高度，设立结算回款一级组织，由董事长和两位
39 / 286
创始股东亲自带队，携一批富有朝气的 85 后年轻人才全面启动 28 个项目的结算工作，为后续顺利回款奠定基础。同时，公司还将对项目的供应商进行对下结算，确保
供应链的持续稳固运行。
作为承担公司主业的团队，生态环境业务板块将在2024年进一步优化人员结构，
由副董事长兼总裁挂帅，联合多位具有丰富作战经验的公司副总裁，组建了一支由九名成员组成的高效精干的管理团队。该板块秉承“集团军作战”理念，独立考核、管
理自主，进一步激发团队活力和责任意识，并通过投发、设计、科技、施工团队协同提升公司生态环境业务的整体竞争力。
作为公司转型发展的关键突破团队，数字科技板块将深耕智慧水务领域，2024年创始股东和技术带头人共同打造一支具备强大执行力和创新能力的核心团队。团队将
致力于推动数字科技在水利、生态、环保领域的融合应用，为行业新质生产力发展提供强有力的技术支撑。
2、聚焦核心市场，保障高质获单2023年，公司已发力主动调整市场布局，聚焦北京、武汉、宁波、深圳等重点城
市，通过与地方国企及龙头企业成立合资公司的模式拓展区域市场。在北京，公司积极参与推动各区水利与生态、环境、景观融合，已与地方国企北京金河水务建设集团
有限公司签署战略合作协议；在武汉，响应“长江大保护大格局”积极参与方兴未艾的小流域治理项目，正和衡宽合资公司实现了双方优势资源整合，正在大力拓展河湖
业务；同时，公司已与中交疏浚等多家国央企达成战略合作，与宁波、深圳地方政府的合作也在稳步推进中。
在智慧水务创新方面，公司携手智谱 AI、无问芯穹、英特利为等领先科技企业，
推动 AI 大模型在城乡安全和生态环保领域的创新应用，利用先进的数值溯源、水文水质监测等技术手段，为城乡水安全和水环境治理提供科学决策支持。由此，公司形
成“水利安全+生态系统构建+智慧科技”的核心竞争优势，将为全年订单指标打下坚实基础。
同时，随着市场布局的持续聚焦和人员结构提质优化，公司 2024 年管理费用与人力成本对比同期大幅降低，运营效率进一步提升。
3、加强全面精细预算，深化业财融合管理40 / 286
2024年，公司将全面预算管理作为公司管理提升的核心抓手，并进一步强调业财融合，通过三张报表的精准分析与KPI绑定，实时并量化掌握各业务板块的经营状况，
及时发现并解决问题，确保公司整体战略目标的顺利实现。
经过对全年预算的深入研判，公司整体及各业务板块均清晰地明确了指标与任务。
公司层面，结合当前市场环境、竞争态势及自身资源能力，制定了稳健中有挑战的营收增长、成本控制和利润目标；在业务板块层面，公司针对各业务板块的独特性和发
展需求，制定了进一步精细化的市场布局、作战策略以及成本控制措施，通过报表考核透视业务发展情况。
4、提升内控管理，加强执行力度2024年，公司建立了与公司经营发展相适应的内控管理体系。流程层面，基于公
司战略目标及组织架构的变化，公司刷新了内控流程框架，梳理各流程的关键控制活动及责任分工，形成了“流程全景地图”。更新后的流程地图包含 23 个一级流程，
112个二级流程，322 个关键控制活动，其中关键决策流程将在信息系统中进行植入，
确保流程落地。
制度层面，公司对原有制度进行整合升级，强化风险防范，明确业务原则、工作标准、工作步骤以及对应的管控措施；针对市场拓展、产品创新等领域，在管控主要
风险的同时保有业务灵活度，更好地应对市场变化。
执行层面，为保证内控落地效果，公司制定了内控落地计划，通过宣贯培训、过程监督的方式推动落地，并通过内控检查、重点问题审计等方式对内控建设及执行情
况进行监督，确保内控执行效果。
5、完善考核机制，培养多元人才2024年，公司重抓人力资源管理工作，致力于通过领导班子的搭建、考核机制的
完善以及人才发展培养体系的建立，共同构成了企业持续、稳定、高效发展的基石。
在搭建领导班子时，公司注重多元化人才的优势互补，实现协同效应；考核机制方面，公司设定了明确而全面、整体的考核标准，同时将考核结果与晋升、薪酬等激
励机制挂钩，激发员工的工作热情和积极性，形成积极向上的工作氛围。人才发展培养方面，公司根据员工的职业规划和发展需求制定了个性化的发展计划，并提供多元
化的培训和发展机会。
6、强化运营管理，深化运营分析41 / 286
2024年，公司全面加强了运营管理工作，并特别注重运营分析的深度与广度。通过精细化的分析和规划，提升运营效率，确保业务目标的顺利实现。
在运营分析层面，总公司维度及各业务板块均有所侧重。各业务板块以月度为周期，紧盯财务三张报表，通过对比实际与目标之间的差距，发现运营中的短板与问题
并迅速作出调整，从而提前规划下季度的业务调整及预算实现路径；公司层面的运营分析则以季度为节点，除对总公司及各业务板块的财务报表进行深度剖析外，还对人
员结构、人工成本变动等进行综合评估。
7、加强股东互动，维护投资者权益公司高度重视投资者利益，通过多渠道加强与投资者之间的沟通交流，使投资者
全面及时地了解公司发展战略、商业模式、经营状况等情况，增进投资者对公司的了解与认可。同时，通过与投资者的实时交流，公司也能了解到投资者关切的问题，并
据此及时自查，调整经营情况。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济政策风险报告期内，公司的客户主要为政府相关部门、政府授权的投资主体或国有性质企
事业单位、央企或央企的子公司。虽然国内经济在应对国内外多重复杂挑战下总体呈回升态势，但由于地方政府债务过大、土地财政收入下降、基建类投资放缓，这对公
司业务的拓展和工程款项的回收产生较大影响，进而影响了公司的经营业绩。
此外，国家对PPP 的项目进行了梳理，提出明确要求“已完工项目严格履约，在建项目保证不烂尾，未开工的不再开工”。目前公司主要承接了贵州省六盘水市六枝
特区示范小城镇生态环境扶贫 PPP 项目。该项目包含子项目 A、子项目 B，其中子项目B已完工，政府严格履约付费，子项目 A接近完工保证项目不烂尾，计划于 2024年
投入运营。近年来，六枝区政府不断引进大型工业项目，财力逐年向好，但是政府财力受多方面影响，公司的投资回报仍存在不确定性。
2、市场竞争加剧风险二三线城市受地方政府财政收入减少影响，生态环保行业需求释放滞缓，市场呈
紧缩态势。地方政府投融资能力受限，使得大型国企、央企凭借资本优势和投融资能42 / 286