对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价
值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
84,322.20 -41,828.59 -1,443,724.81入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 2,563,562.43 2,703,539.30 2,532,977.80少数股东权益影响额（税后）
合计 14,983,773.05 15,315,380.33 13,604,395.72对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 0.00 388,467,406.34 388,467,406.34 0.00
应收款项融资 300,000.00 249,973.60 -50,026.40 0.00合计 300,000.00 388,717,379.94 388,417,379.94 0.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，农药市场总体处于深度调整期的尾声，在前两年库存不断消耗及产能陆续释放的影
响下，下半年以来市场及价格呈现逐步趋暖回升态势。面对复杂变化的市场环境，公司坚守“稳中求进、以进促稳”的总基调，紧扣提质增效、高质量发展的主线，勇挑重担，全力提升运营水
平。
8/246
销售端，公司大力推行精细化管理和精准营销。紧盯核心作物，钻研病虫害解决方案，推出畅销新品，丰富产品线。通过落实 “四选四抓”，推动商务与服务协同，执行“1153”动作，打造
核心产品，加深客户合作，稳固市场，保障营收稳步增长。
同时，公司积极把握机遇，快速应对市场变化，合理平衡供需，将提质增效作为工作重点。
对工程建设、科研创新到采购供应、安全生产等各环节，都进行了严格风险把控，严控成本费用，
深入降本增效。在一系列举措下，公司产品产销量和营业收入稳步增长，整体发展态势稳健。
报告期内，公司实现营业收入88,552.83万元，较上年同期增长26.68%；实现归属于上市公司股东的净利润3,685.93万元，较上年同期下降35.96%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润2,187.55万元，较上年同期下降48.21%。
报告期内公司主要开展工作如下：
（一）加强精细化管理水平，推动生产运营创效益2024年以来，公司狠抓日常经营管理，全面落实“精细化管理”的各项任务，向管理协同要
效益。公司以高产优质产品供给市场销售所需为前提，以高标准质量管理模式为基准，以降本增效为手段，不断提升生产高质运营水平。
1、强化供应降低采购成本：公司本着低成本采购和供应保障，进一步完善采购管理制度和流程，增强战略伙伴合作作用，扩大询比议价范围，拓宽直采渠道，减少独家供应；加强市场分析
研判能力，提高走势研判的前瞻性和应对措施的精准性；持续强化供应商质量管理，加强物流运输管理。
2、增强研产销协同效应：公司以市场需求为导向，持续开展配方优化、工艺技术改革，不断挖掘产线产能，满足市场对产品多样化、品质化的需求。销售采取差异化营销策略，通过“四选四
抓”商务与服务协同效应，从作物、产品解决方案、市场、渠道、服务时间节点、有效服务内容等六个环节做了详细部署，打造核心产品，创造协同效益。
3、着力加强降本增效：公司以成本管理为抓手，通过月度成本分析会议，持续推行把生产降耗、能源节约、设备维修及辅材费用节支作为主攻方向，从车间管理、产线排产、工艺流程、物
料投入等多方位细化管理，压降生产成本，最大限度提高生产运行的经济性。
4、提升信息化管理水平：公司持续优化SAP、OA、汇联易以及合同管理系统、费控系统、
溯源系统以及阳光销服等信息系统并深化应用，实现工厂生产成本实时核算，重点从生产单耗、
费用控制、利润指标等方面强化考核，营销实施“阳光销服”信息系统，全面向精细化管理要效益，
取得了较好的效果。
（二）深化研发创新驱动力，提升企业核心竞争力9/246
公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素，加大研发投入力度，登记了较多的具有竞争力的新产品投放市场，并持续聚焦于深化研发创新驱动力，支撑先进制造以及进一步完善
营销网络，以增强市场核心竞争优势。同时，公司引进高端人才，进行多项原药工艺和三废处理的研究和优化，为原药合成项目建设打下良好的基础。2024年，研发费用7,432.68万元，占营
业收入的8.39%。报告期内，公司新申请发明专利18项，获得新授权发明专利4项；截至报告期末，公司获得了1188个农药登记证，其中美邦465个、汤普森363个、亿田丰276个、诺正生物
84个，居行业前列，具有较强的产品资质优势。2024年，全资子公司亚太检测技术有限公司中心实验室已建成，并获得了国家GLP认证，亚太实验室的全新运营将极大促进公司的技术创新能力。
同时精准把握市场趋势，开展纳米农药、微囊制剂的研发，加大对高附加值农药产品的市场增量开发，公司的市场竞争力得以进一步提升。
（三）提升市场品牌影响力，助推国内国际双驱动公司聚焦核心优势，深化市场布局。
1、深耕国内市场，强化品牌渗透：依托主导产品技术与品质优势，借鉴成功营销经验，持续完善营销网络、扩充专业队伍。围绕农药市场，以作物为核心，扎根田间地头，通过农民会、观
摩会等“四会一园”模式，提供技术服务，精准匹配市场需求，全面提升品牌渗透力与影响力，
推动“1153”和品牌扩张战略落地，将技术、管理优势转化为市场价值与经济效益。同时，借势产业整合、土地流转等政策，优化产品结构，输出农作物技术服务方案，扩大国内制剂市场规模
，巩固“美邦”品牌行业地位。
2、拓展国际市场，构建增长新突破：在稳固国内市场的基础上，公司积极开拓国际市场，
已与安道麦、拜耳等国际知名企业建立合作关系。凭借技术优势，加强与国际客户的深度沟通，
精准把握市场需求，研发高附加值产品。同步推进境内外登记工作，设立越南办事处，完善巴西、
澳大利亚、柬埔寨、巴基斯坦等地区的产品登记布局。通过构建全球化销售网络，深化跨国合作，
将国际市场打造为利润增长新引擎，全力迈向全球化农药企业。
（四）注重人才队伍建设，为持续发展提供动力公司以人才为核心驱动，从引育留用全链条发力，夯实可持续发展根基。
1、完善人才体系，精准引育：秉持以人为本理念，健全人力资源管理体系，制定科学开发计划。通过优化薪酬绩效机制，激发人才潜力。聚焦内控体系建设需求，按部门职能定向引进专业
人才，提升管理与技术水平；同时搭建人才梯队，以管理和技术骨干培养为核心，分层培育现有人才，构建高、中、初级塔式人才结构，为长远发展蓄势。
2、强化培训赋能，推动成长：持续完善培训制度，采用内外部结合的多元化培训模式，全面提升员工专业技能与综合素质，推动人才队伍向专业化、规范化、现代化进阶，为公司高质量发
展注入持久动力。
（五）原药制剂一体化发展，提升公司综合实力10/246
报告期内，公司有力推进2个重点项目建设：汤普森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线建设项目（一期）于2024年12月建成已部分投产，公司农药制剂综合实力持续增强，
制剂现代化生产水平得到较大提升；公司向制剂业务上游原药领域进行布局，打造原药制剂一体化发展。公司现有年产660吨环境友好型原药的多功能车间，喹啉酮、虫螨腈、丁氟螨酯等原药
产品已陆续投放市场，2024年原药销售较上年同期有所增长，打开了原药上市新局面。为保障国家粮食安全，稳定农药需求供给。加强高层统筹、专业协同，集中资源全力加快合成项目建设，
为公司未来增添发展新动能。公司正在建设年产20000吨农药原药及中间体生产线建设项目，进一步扩大原药生产经营规模，实现原药制剂一体化产业链协同优势。原药领域的研发和生产工艺
改进，一方面，可以保障公司制剂生产所需原药供应，消除外购原药可能存在的产品质量和供给保障的不确定性，以及原药价格波动对公司盈利的不利影响；另一方面，有助于公司实现上游原
药领域的布局，新增盈利增长点，提升公司综合实力，符合行业发展趋势以及公司发展规划。
（六）注重安全环保节能降耗，确保企业可持续发展公司持续保持安全环保高压严管态势，牢牢守住安全生命线，强化安全风险防范意识，创新
安全管理模式，持续实行双控管理，提升本质安全，秉承可持续发展理念。报告期内，公司全力抓好安全生产，加强培训，排查隐患，扎实开展过程安全管理，强化安全治理水平；制定完善的
环保管理制度并有效实施，严格按照环保相关要求运行环保设施，鼓励创新，致力于用新的技术节约能源，实现降低排放、节约能源的目标，助力企业可持续发展。
报告期内，公司从加强基础管理入手，实施法规转化、职责细化、完善生产操作规程、责任落实等措施，按照现代企业制度，建立了完善的内部管理体系和内部控制体系。全面推行清洁生
产技术与工艺，节能降耗、减排增效，确保企业可持续发展。
（七）全面提升规范治理水平，保障合法合规运营公司建立了高效的现代化管理治理体系，全面提升现代化治理能力和治理水平。一是完善以
风险管控为核心的内控体系，进一步强化公司合规化运行，提升公司规范治理水平。二是实施质量提升工程，推行质量监管各单位全流程覆盖；持续有效加强内审工作，及时发现问题并持续改
进；完善文件和流程修订，提高体系运行水平。持续保证安全、环保、质量体系的合法合规，保障公司合法合规运营。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，农药市场总体在库存不断得到消化及产能释放已近尾声的影响下，农药整体市场价
格在2023年基础上总体趋稳，没有再出现大幅度下滑的局面，下半年市场及价格呈现逐步趋暖回升态势。受农业刚性需求、库存降至合理水平，以及部分企业因成本原因难以与规模企业抗衡等
多因素影响，农药市场未来将进一步回暖，内卷会趋缓，价格也将在稳中进一步上升。
11/246
农药作为农业、林业、卫生等领域控制有害生物的重要生产资料，对保障粮食安全、农产品质量安全及生态环境安全意义重大。
1. 政策利好农业与农药行业：粮食安全始终是全球关注焦点，更是我国国家战略的重要部分，
关乎国计民生、社会稳定与国家安全。国家高度重视农业发展，将其视为保障粮食安全的核心任务，不断出台利好农业政策以及推动农药行业绿色、创新、高质量发展的法律法规。国家统计局
公告数据显示，2024年全国粮食播种面积达17.90亿亩，相比2023年增加约500万亩。
2. 粮食需求增长带动农药需求：尽管当前全球粮食价格低位运行，但从中长期看，发展中地区居民饮食结构改善空间大，农产品需求持续受到支撑。同时，美国、巴西等粮食主产国不断扩
大农产品种植面积，粮食刚性需求呈明显上涨趋势。近几年，全国粮食播种面积稳定增长，农药产品终端需求提升空间巨大。而且国际市场去库存已见成效，新周期备货促使部分产品需求恢复，
刚需逐步释放，市场正逐步回归正轨。
3. 生态文明建设推动非农业用药市场：国家大力推进生态文明建设，园林绿化作为其中重要部分，是实现人与自然协调及城市可持续发展的关键载体，具有显著生态和社会效益。在政策支
持、市场需求与技术创新推动下，园林绿化行业迎来重要发展机遇。非农业用药是园林绿化防治病虫害、提高植物存活率和生长质量、提升观赏价值必不可少的要素。随着国内经济发展和人们
生活质量提高，城市园林绿化、生态修复、森林有害生物防治、家庭园艺、家庭绿植、花卉等需求快速增长，非农业用药市场也随之不断发展。
面对复杂多变的市场环境，公司积极应对。通过聚焦核心作物，深入研究作物病虫害解决方案，推出适销对路的新产品，不断丰富产品线、充分发挥“四选四抓”商务与服务协同作用、加大
实施“1153”动作落地力度、打造核心产品。通过这一系列营销战略的实施，稳定市场端效应，
确保营收稳步增长。此外，公司凭借品牌服务优势、研发创新能力、研产销一体化，高品质安全生产管理体系、高水平工程建设、持续降本增效、高效运营，具备长期稳定发展的潜力。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）中的化学农药制造（C2631）。农药是农
业生产中不可缺少的生产资料，是农产品保产增收和粮食安全的重要保障。农药也被称为作物保护品，一般指防治农作物病虫害的药剂，实际使用的农药产品是由农药原药和农药助剂制成的农
药制剂；根据防治对象的不同可分为：杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂、除草剂等。
公司主营业务为农药产品研发、生产、销售以及农业技术推广与服务。公司在产原药品种有喹啉铜、虫螨腈、丁氟螨酯等产品；制剂主要产品为杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂等，主要
用于大田、瓜果、蔬菜、花卉等农作物生长的各个环节，产品及证件资源丰富。公司通过26年深耕中国农村市场，长期扎根农村田间地头，专注农业技术推广，服务农民。公司销售分为原药销
12/246
售和制剂销售，原药销售主要针对下游制剂企业，制剂销售主要针对终端渠道和用户，公司目前原药处于起步阶段，制剂销售比重较大。公司是全国农药行业销售百强企业，具有良好的市场竞
争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国家高新技术企业，是陕西省农业产业化重点龙头企业，是全国农药行业销售百强企业。通过二十多年的深耕市场与发展壮大，积累了丰富经验，形成了七大核心竞争力。
（一）推动产业链一体化发展优势公司坚持在“专、精、特、新”的高质量发展战略的引领下，不断通过自主技术创新，工艺革
新、引进先进技术等措施和手段，实现了农药制剂生产线的产能利用率、成本控制水平的持续提升，为公司获得良好的盈利空间创造了基础条件。公司在渭南经开区蒲城新材料聚集区实施汤普
森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线建设项目，项目所在地提供了项目所需的供热、供电等基础设施优质条件，园区离高速路口近、物流运输方便，叠加项目生产线自动化、现
代化，产品成本、环保处理等优势将进一步提升，项目一期于2024年12月建成已部分投产，公司农药制剂综合实力持续增强，制剂现代化生产水平得到较大提升。
同时公司为完善农药产业链布局，在渭南经开区蒲城新材料聚集区启动实施诺正生物年产20000吨农药原药及中间体生产线建设项目，向上游农药原药产业链延伸，新增高效绿色杀虫剂、
杀菌剂原药产能。结合国内农药行业原药、制剂一体化发展趋势，公司将大力投入原药领域的研发和生产工艺改进，保障公司制剂生产所需原药供应，一方面可以消除外购原药可能存在的产品
质量和供给保障的不确定性，以及原药价格波动对公司盈利的不利影响；另一方面随着未来原药产能的释放，公司也将新增盈利增长点，公司的综合实力和行业竞争力也将得到大幅提升，公司
的产业化及规模化优势将更加显著。
（二）产品优势农药制剂行业的技术含量较高，市场需求变化较快。因此，公司紧跟市场需求，不断研发登
记新的农药产品，保障产品适用性。目前，公司产品具有以下三点较为突出的竞争优势。
1、适销对路，产品持续性更新农药产品实际使用效果与天气、环境等多项因素紧密相关，农药长期使用也会产生抗药性，
因此农民对农药新产品接受度较高，公司持续关注农业生产需求变化，不断研发、改进产品，保证了公司产品适销对路。此外，考虑到专利到期后相关原药的价格逐步下降，产品市场空间明显
13/246
扩大，因此公司高度重视在专利化合物到期前开展筛选、立项、研发、登记工作，持续更新产品种类，保证产品适销对路，待专利到期后快速抢占市场空间。
2、复配产品，具备差异化优势我国农药行业企业数量和登记产品数量众多，但大多数企业的产品较为同质化。公司采用差
异化产品策略，多选择开发两种有效成分进行混配，可以有效降低农药的使用量，提高农药的防治效果，延缓抗药性的产生。
3、种类丰富，满足经销商需求我国农药制剂行业多采用“公司-经销商-零售商-种植户”渠道进行销售，我国农药企业主要面
对广大的经销商或零售商，再由其销售给农户。由于下游用药需求复杂，且同类产品的生产商大多不唯一，因此经销商的农药需求种类繁多，需要花费较多精力去寻找、筛选货源。公司凭借出
色的研发实力和生产规划能力，每年可生产、销售数百种农药制剂产品，可以为经销商一次性提供多种产品。同时，公司通过产品迭代升级、营销体系建设等多方面提升客户满意度，已得到客
户广泛认可并形成了良好的市场口碑。
（三）研发和资质优势公司建立了以市场需求为导向的研究开发理念，形成了多部门联合参与的产品研发体系：市
场部和销售部对国内外市场广泛调研，注册部撰写立项报告，并与总经理、研发部、市场部等共同筛选决策，研发部完成最终产品研发。公司依托非专利产品的创新和差异化战略，紧跟行业动
向和下游需求，在专利到期农药产品的剂型创新、配方创新等方面具有前瞻性，拥有较强的技术研发优势，荣获国家知识产权示范企业。2024年，公司研发费用7,432.68万元，占营业收入的8.39%，
公司管理层将持续按照董事会制定的战略发展方向，保证公司各主要产品在技术研发方面的高效投入，以增强企业技术储备能力和发展动力。
技术开发能力是企业核心竞争力的体现，技术创新始终是公司发展战略的核心。凭借技术研发优势，多年来公司持续进行创新，截至2024年12月31日，公司及子公司拥有1188个农药登
记证，其中美邦465个、汤普森363个、亿田丰276个、诺正生物84个，居行业前列，具有较强的产品资质优势，同时多个产品获得中国植物保护学会、中国农药工业协会等机构颁发的植保产
品贡献奖、植物健康产品贡献奖等多个奖项。丰富的产品资质储备使公司具备提供多种防治方案的能力，也能及时提供产品应对病虫害的突然爆发。
（四）营销渠道和技术服务优势长期以来，我国农业发展面临人多地少、耕地分散的局面，直接导致农资销售终端客户分散。
为拓宽产品销路，公司已建立覆盖全国的营销渠道，产品广泛销售于华东、华南、西南、西北等全国各地（除西藏、青海外），渠道优势明显。
14/246
公司高度重视提供农业技术服务，以专业的销售人员为抓手，为农民提供多种技术推广服务。
凭借覆盖全国的销售渠道，公司业务人员深入田间地头，在播种、开花、结果等各个种植环节向农民讲解农药知识、用法用量并实地解决农民用药出现的各种问题。同时，公司重点发挥示范园
的宣传推广作用，号召周围农民参观学习，以点带面地引导广大农民正确用药。公司凭借技术服务营销优势，一方面帮助农民提升了农药鉴别能力和施用水平，另一方面提高了公司产品知名度
和用户忠诚度，此外还使得公司对终端客户需求和病虫害防治动向更加具有敏锐性。
（五）团队优势公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，已建立了一支技术精湛、经
验丰富、结构合理、团结合作的先进管理团队。公司拥有杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发
展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。
（六）品牌优势自设立以来，公司持续深耕于农药制剂行业，通过先进的技术、丰富的产品、稳定的质量、
精美的包装积累了良好的品牌和口碑。公司产品安全环保、质量可靠，有效实施并通过ISO9001质量管理体系认证十余年，先后通过两化融合管理体系认证，是国家知识产权示范企业、高新技
术企业、陕西省“专精特新”中小企业、省级工业品牌培育示范企业、隐形冠军培育库入库企业等。
公司被认定为陕西省“四主体一联合”绿色农药创新工程技术研究中心、陕西省民营经济转型升级示范企业，在行业领域和消费者中拥有较高知名度。
2024年，公司自主研发创新产品荣获多个奖项。“含呋虫胺微囊悬浮农药的创新研发及应用示范”获批承担2023年度渭南市科技计划项目、“苹果主要病虫害绿色防控技术创新与应用”荣获
2023年度河南省科学技术进步奖一等奖；“20%尿囊素水分散粒剂”荣获2024年陕西省企业“三新三小”创新竞赛三等奖。
公司以严格的管理、优良的产品和一流的售后服务在农药行业享有盛誉。公司的品牌优势日益明显，较高的品牌美誉度有利于公司产品的推广与开拓，市场竞争地位日益凸显。
（七）管理创新能力优势
1、信息化创新能力公司为进一步提升整体管理水平、实现业务一体化的管控体系，利用先进的数字化、信息化
技术赋能业务转型，逐步与国际化企业接轨，开展了数字化转型升级信息化建设，SAP系统建设项目，充分利用互联网、大数据，实现规范化、流程化管理；建立信息应用系统平台，承载战略
决策、经营管理和研发设计、生产制造、供应链等各层次业务运作，涵盖产品的价值链和产品的15/246
全生命周期，真正实现全业务价值链的集成和信息共享；通过信息化助推管理优化，提升运营效率，提高生产制造质量、降低运营成本，为企业现代化管理赋予新的动能。
公司依托企业信息化管理模式及建设成果，企业已通过国家认证审核机构中国船级社质量认证有限公司现场评审认定，取得《两化融合管理体系评定证书》，评定范围为“与价值创造的过程
有关的A级农药产品一体化运营管控能力建设相关的两化融合管理活动”。打造在信息化、数字化环境下的新型能力，不断提升公司核心竞争力，以达到企业管理及产品质量从量到质的变化，
推动公司更好更快发展。
2、体系管理创新能力公司按照现代企业制度，建立了完善的内部管理体系和内部控制体系。从加强基础管理入手，
实施法规转化、职责细化、完善生产操作规程、责任落实等措施，严格按照三体系规范管理。公司在产品企业标准的制定、合格供应商评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉
污染控制、出厂产品检验、运输质量控制、技术服务与支持等方面制定严格的质量控制标准和流程。公司持续开展生产技术革新、节能降耗，增产增效。通过实施技术优化、强化过程管控，以
全面细致的质量管理体系确保产品品质的稳定性，同时加大节能装备应用，工序生产效率得到较大提升，提高产品核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2024年，农药整体市场价格在2023年基础上总体趋稳，没有再出现大幅度下滑的局面，下
半年市场及价格呈现逐步趋暖回升态势。受农业刚性需求、库存降至合理水平，以及部分企业因成本原因难以与规模企业抗衡等多因素影响，农药市场未来将进一步回暖。
公司通过“坚持主业创新发展、产品研发更新升级、市场渠道科学布局、数字化管理转型”等多措并举，科学组织生产，确保产品质量，积极开拓市场，不断优化公司经营策略，充分发挥公
司产品资源优势、品牌服务优势、研发创新能力、研产销一体化，高品质安全生产管理体系、高水平工程建设、持续降本增效、高效运营的协同作用，有效联动研产供销，稳定保障生产供应，
灵活高效地调度采购安排；聚焦核心作物，深入研究作物病虫害解决方案，推出适销对路的新产品，不断丰富产品线、充分发挥“四选四抓”商务与服务协同作用、加大实施“1153”动作落地力
度、打造核心产品。通过这一系列营销战略的实施，稳定市场端效应，确保营收稳步增长。
报告期内公司实现营业收入88,552.83万元，比上年同期增长26.68%；归属于母公司股东的净利润3,685.93万元，比上年同期下降35.96%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
2,187.55万元，比上年同期下降48.21%；每股收益0.27元，较上年同期下降37.21%；扣除非经常性损益后每股收益0.16元，较上年同期下降48.39%；总资产：186,203.23万元，归属于上市公
司股东的净资产：112,466.10万元。
16/246
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 885,528,317.48 699,026,904.52 26.68营业成本 632,740,831.31 459,927,379.74 37.57
销售费用 101,975,878.98 85,423,116.21 19.38管理费用 39,215,509.70 33,849,903.26 15.85
财务费用 -1,432,740.30 -1,490,942.19 3.90研发费用 74,326,766.69 58,530,380.82 26.99
经营活动产生的现金流量净额 280,399,028.44 334,788,980.07 -16.25投资活动产生的现金流量净额 -537,468,052.35 -117,178,390.52 -358.68
筹资活动产生的现金流量净额 24,853,234.63 -58,415,071.83 142.55营业收入变动原因说明：主要系本期开拓市场，销售规模扩大所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，致使营业成本相应增加；
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员工资及提成奖增加，以及推广费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系各项管理费用增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期固定资产和无形资产投入增加及购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期回购限制性股票及本期银行借款增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
农药 881,012,864.31 628,736,783.68 28.63 26.94 38.10 减少5.77个百分点合计 881,012,864.31 628,736,783.68 28.63 26.94 38.10 减少5.77个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
杀菌剂 458,884,983.40 317,955,874.99 30.71 19.05 28.85 减少5.27个百分点杀虫剂 310,413,924.41 255,711,185.13 17.62 46.10 50.06 减少2.18个百分点
其他 111,713,956.50 55,069,723.56 50.70 16.25 44.54 减少9.65个百分点17/246
合计 881,012,864.31 628,736,783.68 28.63 26.94 38.10 减少5.77个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
境内 880,150,028.88 628,121,343.68 28.63 26.94 38.07 减少5.76个百分点境外 862,835.43 615,440.00 28.67 30.57 74.04 减少17.82个百分点
合计 881,012,864.31 628,736,783.68 28.63 26.94 38.10 减少5.77个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 86,813,831.81 76,573,126.41 11.80 12.80 15.78 减少2.26个百分点经销 794,199,032.50 552,163,657.27 30.48 28.71 41.90 减少6.46个百分点
合计 881,012,864.31 628,736,783.68 28.63 26.94 38.10 减少5.77个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
杀菌剂 吨 5,314.06 5,230.68 151.89 36.71 46.79 -87.85杀虫剂 吨 4,005.94 3,863.89 173.25 47.40 67.18 -88.02
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
杀菌剂 317,955,874.99 50.57 246,764,168.79 54.20 28.85杀虫剂 255,711,185.13 40.67 170,402,593.55 37.43 50.06
其 他 55,069,723.56 8.76 38,100,873.90 8.37 44.54合 计 628,736,783.68 100.00 455,267,636.24 100.00 38.10
分产品情况本期占总 上年同 本期金额
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 期占总 较上年同
项目 说明(%) 成本比 期变动比
18/246
例(%) 例(%)直接材料 296,590,509.37 93.28 230,070,280.89 93.23 28.91
直接人工 3,357,854.92 1.06 1,941,803.67 0.79 72.92制造费用 18,007,510.70 5.66 14,752,084.23 5.98 22.07
杀菌剂小计 317,955,874.99 100.00 246,764,168.79 100.00 28.85
直接材料 244,435,544.72 95.59 162,650,066.77 95.45 50.28直接人工 1,376,750.75 0.54 816,327.21 0.48 68.65
制造费用 9,898,889.66 3.87 6,936,199.57 4.07 42.71杀虫剂
小计 255,711,185.13 100.00 170,402,593.55 100.00 50.06成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额7,474.73万元，占年度销售总额8.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,213.99万元，占年度采购总额23.24%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 101,975,878.98 85,423,116.21 19.3819/246
管理费用 39,215,509.70 33,849,903.26 15.85财务费用 -1,432,740.30 -1,490,942.19 3.90
研发费用 74,326,766.69 58,530,380.82 26.99销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员工资及提成奖增加，以及推广费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系各项管理费用增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加；
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 74,326,766.69本期资本化研发投入
研发投入合计 74,326,766.69研发投入总额占营业收入比例（%） 8.39
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 129研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 50
本科 59专科 16
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20/246
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 280,399,028.44 334,788,980.07 -16.25投资活动产生的现金流量净额 -537,468,052.35 -117,178,390.52 -358.68
筹资活动产生的现金流量净额 24,853,234.63 -58,415,071.83 142.55经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期固定资产和无形资产投入增加及购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期回购限制性股票及本期银行借款增加所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 267,862,944.94 14.39 481,172,010.44 28.44 -44.33 1交易性金融资产 388,467,406.34 20.86 0.00 - 100.00 2
应收票据 19,169,805.84 1.03 6,758,326.48 0.40 183.65 3应收账款 57,741,288.18 3.10 141,619,735.33 8.37 -59.23 4
其他应收款 2,602,318.52 0.14 1,967,046.04 0.12 32.30 5固定资产 249,030,991.49 13.37 131,138,148.85 7.75 89.90 6
无形资产 118,478,157.63 6.36 83,230,569.14 4.92 42.35 7短期借款 0.00 - 1,001,145.82 0.06 -100.00 8
应付票据 118,555,516.95 6.37 52,056,000.00 3.08 127.75 9应付账款 187,287,247.88 10.06 119,715,652.89 7.08 56.44 10
其他流动负债 288,094.57 0.02 200,821.65 0.01 43.46 11预计负债 41,257,474.88 2.22 110,956,599.78 6.56 -62.82 12
递延收益 3,245,170.21 0.17 1,196,468.09 0.07 171.23 13其他说明：
1、主要系期末尚未到期的理财产品增加较多所致；
2、主要系本年末未到期理财产品增加；
3、主要系本年末收到承兑汇票较多；
4、主要系本年加强经销商回款管控，本期回款较好所致；
5、主要系高账龄应收款收回致使计提其他应收款坏账准备减少6、主要系募投项目环境友好型农药制剂生产基地技术改造项目、营销网络体系建设项目等完
工转固增加所致；
21/246
7、主要系本期新购入土地使用权所致；
8、主要系短期借款到期偿还所致；
9、主要系期末使用票据结算金额增加所致；
10、主要系应付材料款增加所致；
11、主要系预收货款增加导致待转销项税额增加；
12、主要系公司调整返利政策，预计返利减少；
13、主要系与资产相关的政府补助增加所致；
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限资产为 82,280,895.81 元，其中汇票承兑保证金 47,648,107.14 元、抵押无形资产 34,632,788.67元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下“化工行业经营性信息分析”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用近年来，我国颁布了一系列产业政策，提高农药企业准入门槛，鼓励发展高效、低毒、低残
留的农药品种，限制和淘汰高毒高风险农药品种，保障农业生产和农产品质量安全。2024年，国家持续推出利好的农业政策和有利于农药行业绿色、创新、高质量发展的政策法规。
2024年2月5日，中共中央办公厅国务院办公厅关于加强耕地保护提升耕地质量完善占补平衡的意见，要求加强耕地保护、提升耕地质量、完善占补平衡，要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，落实藏粮于地、藏粮于技战略，将耕地保护作为系统工程，坚持耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，尊重规律、因势利导、因地制宜、久
久为功，充分调动各类主体保护耕地积极性，提高耕地生产能力，稳步拓展农业生产空间，把牢粮食安全主动权。
八部委联合发布《“十四五”全国农药产业发展规划》，旨在以构建绿色低碳的现代农药产业体系为重点，加强顶层设计，优化产业布局，调整产品结构，完善政策扶持，强化科技创新，补
齐发展短板，推进农药产业转型升级，不断提高农药产业质量效益和市场竞争力，为确保粮食安22/246
全、农产品质量安全和生态环境安全提供有力支撑。同时，规划要求到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业，园区内农药生产企业产值提高
10个百分点。以上这些，都将有利于国内农药行业完善产业体系，优化产业结构，提升绿色发展和高质量发展水平。
为确保粮食安全，财政部、农业农村部出台增加粮食产量的各项强农惠农政策。中央1号文件多次提到的“粮食安全”、“乡村振兴”、“绿色农业”等三农议题已上升为重大国策，农药行业发
展迎来了前所未有的机遇。一是粮食价格大幅提升，大大提高了农民种粮积极性；二是国民对于健康生活的追求，使得绿色有机高品质农业进入快速发展时期；三是国家“双减”政策的影响，让
高效低毒农资产品有了更广阔的用武之地。同时，在我国大力发展低碳经济与循环经济，加快转型升级和能耗双控政策趋严的大背景下，农药行业全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减
排增效，已成为保证农药企业及行业可持续发展的重要举措和发展方向。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①细分行业的基本情况报告期内，公司的主要产品为杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂等。
A杀菌剂行业杀菌剂是用于防治由各种病原微生物引起的植物病害的农药，主要施用于水果、蔬菜、园林
园艺等经济作物及大田作物，其中葡萄、大豆、梨、柑橘、谷类、稻米等最具代表性。从作用方式来看，杀菌剂可以分为保护性与内吸性杀菌剂。保护性杀菌剂在植物体外或体表直接与病原体
接触，杀死或抑制病原菌，从而保护植物免受细菌危害；内吸性杀菌剂施用于作物的某一部位后被作物吸收，并在体内运输到作物体的其他部位发生作用。
近年来，我国杀菌剂市场快速增长。据统计我国水果、豆类、油菜、观赏植物和青饲料等作物的种植面积年增长率为3%-10%，农业种植结构的调整和蔬菜、水果等经济作物种植面积不断
增加，带动了杀菌剂市场需求扩大。
B杀虫剂行业杀虫剂是用于防治作物害虫的药剂，通过干扰害虫神经系统、抑制能量代谢、干扰激素合成
等方式杀灭害虫。杀虫剂的使用历史悠久，用途广泛。按照作用方式分类，杀虫剂可以分为胃毒剂、触杀剂、熏蒸剂、内吸杀虫剂等；按照毒理作用分类，杀虫剂可以分为神经毒剂、呼吸毒剂、
物理性毒剂、特异性杀虫剂等；按照化学结构分类，杀虫剂可以分为有机磷类、拟除虫菊酯类、
氨基甲酸酯类、烟碱类等。
23/246
杀虫剂作为全球农药中重要的产品类型，2011-2014年全球杀虫剂销售额不断增长并达到高位186.2亿美元。此后由于极端天气、巴西经济低迷等因素，杀虫剂市场销售额有所下滑，随着
气候条件的改善和巴西等国家的经济复苏，杀虫剂市场逐渐回升，2018年杀虫剂市场规模恢复至145.49亿美元。根据AlliedMarketResearch 统计数据，2025年全球杀虫剂市场销售额将达到276.1
亿美元。
农药制剂行业整体来看，利润水平相对稳定，处于不同竞争赛道的企业利润水平存在较大差异，那些新产品推出快、品牌影响力大、研发技术水平高、营销网络广等具有较强综合竞争优势
的行业领先企业能够获得较高的利润水平，而大部分规模较小的农药制剂企业产品同质化较为严重，利润水平较低。在国家鼓励农药制剂行业集团化、规模化的政策引导下，结合未来行业领先
企业主动整合市场的推动，部分规模较小的企业将逐步退出市场，行业领先企业的市场规模和利润水平将进一步提升。
②公司的行业地位公司多年来深耕于农药制剂行业，已建立起行业领先的技术优势，被认定为陕西省农业产业
化重点龙头企业、陕西省认定企业技术中心、中国农药工业协会常务理事单位。公司主持制定了噻虫胺水分散粒剂行业标准，并参与制定了代森锰锌产品国家标准，以及嘧菌酯悬浮剂、嘧菌酯
水分散粒剂、氰霜唑悬浮剂等行业标准。截至报告期末，公司拥有147项专利及1188件农药登记证，处于全国领先地位。2024年公司位列全国农药行业制剂销售TOP100第24名。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式公司生产所需原材料包括农药原药、助剂、包材等，由采购部负责所有生产物料的统一采购。
公司依据销售计划制定采购计划，由市场部结合下游市场需求、上游供给走势等因素制定年度、
季度或月度原材料需求计划。采购部接到年度原材料需求计划后，将单品前50大产品与长期合作稳定供应商议价后，签订年度供货框架合同，根据原材料特性、使用部门每月实际需求及市场供
需情况等，每月向合格供应商确认价格，签订采购订单，进行发货。大宗采购业务采用集中采购和招标采购相结合的模式，有效降低物资采购的成本。
对于设备的采购，设备部门和技术部门参与询价、招标、签订合同、采购及验收的全过程。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的长期合作关系，保证了公司原药、
助剂的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，由采购部、研发部、质量部等部门联合对供应商进行考察，了解供应商企业信息、企业资质、售后服务等详细情况，并通过样品检验、小批
量供货试验检查产品质量后，列入合格供应商名录，并进行年度动态考评管理。
24/246
2、生产模式公司依据销售计划制订生产计划。具体而言，每月由销售人员收集客户需求提交销售部汇总
审核，由市场部向生产部门提出总体需求，生产部门结合库存数量、生产进度等实际情况制定周生产计划并生产；下半年由公司市场部结合往年销售情况和本业务年度产品销售计划按月制定冬
储生产计划后安排生产。公司制定了有关安全生产、产品质量检测、环境保护等方面的内部管理制度，并在生产过程中严格执行。
3、销售模式制剂方面：公司以“经销为主、直销为辅”的销售模式进行产品销售，其产品主要通过“公司-
经销商-零售商-种植户”的销售渠道进行经销。公司建立了经销商准入制度，在与经销商合作前会对经销商进行经营资质审查和经营实力调查。公司每年通过形式多样的方式向经销商和农户提供
技术服务，讲解产品专业知识，提高用户用药知识水平，培训指导农户安全用药、科学用药、规范用药，让更多农户享受到优良的农药技术服务和更高效的农业科技成果，获得了良好的市场口
碑。
原药方面：公司生产的原药一部分自用生产制剂产品，一部分用于对外销售。
未来，公司将会持续坚持主业发展，推进原药制剂一体化、国内国际双驱动，坚定公司发展战略，拓宽产品品类，丰富业务渠道，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况适用 √不适用
(3).研发创新√适用 不适用
报告期内，公司不断完善科技创新机制，提高研发创新水平，农药制剂产品开发方面取得多项成果，在三废减排、产能提升、提质降耗上取得明显成效，在产品药效、绿色环保等方面构建
了新优势。
①技术创新机制技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的农药制剂生产商的基础要素。
公司建立以市场需求为导向的研究开发理念，形成了公司市场部、销售部对国内外市场广泛调研形成调研意见，注册部撰写立项报告，并与总经理、研发部、市场部等部门共同筛选决策，研发
部完成最终产品开发的多部门参与技术创新体系。
②技术创新安排25/246
为加强对公司技术创新活动的管理，提升公司研究开发能力，公司建立了《研发部管理制度》、
《知识产权奖励制度》、《新产品研发管理制度》、《研发立项申请流程》等研发管理制度，从部门管理、新产品开发流程、知识产权激励和保护、研发人员考核管理等方面对公司技术创新活
动进行了明确规定，确立了公司的研发创新流程、创新激励政策。
公司主要采取以下措施促进技术创新：第一，公司在持续加大引进人才力度的同时，不断强化对公司现有技术人员的培养，有计划、有步骤地开展岗位技术培训，提高技术人员的研发水平。
第二，公司对技术研发部进行不断地建设与完善，持续优化资源配置，制定有效的研发运行及管理机制。公司在项目管理中设立项目产品开发责任制，制定和完善科技创新绩效考核办法，保证
创新工作的开展。第三，公司严格按照《农药登记质量管理规范》要求，逐步提升实验室管理要求，强化记录管理、标识管理、行为管理，确保试验数据的稳定性、可靠性、溯源性，有效提升
产品开发质量和进度。第四，公司坚持自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，充分发挥企业和科研单位研发的主动性，加快实现科创成果的转化，以实现经济效益和社会效益。公司已与中
国农业大学、西北农林科技大学、华中农业大学、华南农业大学等国内多家高等院校建立了密切合作关系，合作实验以开发杀菌剂和杀虫剂领域内的新产品；已与西安交通大学、陕西省微生物
研究所和浙江大学建立产学研合作平台，重点合作研发纳米农药技术、微生物技术和农药原药合成技术。
2024年，具体技术创新工作如下：
（1）在人员方面，公司一直坚持提高新产品研发创新能力，培养和吸引创新型人才，通过内部培养、外部招聘、竞争上岗等多种方式储备了管理、生产、销售、研发等各种领域优秀人才。
（2）在技术方面，公司作为高新技术企业，通过多年的投入和积累，已经组建了专业的研发团队，形成了较高的技术水平和成熟的工艺体系，并进行农药纳米技术、微生物技术的研究与开
发以及农药原药合成技术。
（3）在生产工艺方面，公司重视生产工艺的研发，核心技术工艺解决了制剂加工难题，创新纳米农药、微胶囊、水基化等环保高效农药产品配方、工艺等，明显提升了产品质量和药效稳定
性。
公司充分发挥好企业技术中心和专家工作站的平台作用，拓宽与高等院校、科研院所合作渠道，结合市场需求和政策导向，着重进行农药制剂配方研究、工艺改进，积极发展高效、低毒、
环保产品，农药纳米技术和微生物技术的研究以及农药原药合成技术的突破，实现公司在农药技术领域的战略发展和升级转变。2024年，公司新申请发明专利18项，获得新授权发明专利4项，
截至报告期末，公司共计拥有有效授权专利147项，其中发明专利135项；取得1188件农药登记证。
(4).生产工艺与流程26/246
√适用 不适用公司农药制剂产品，按照剂型分类，以悬浮剂、水分散粒剂、可湿性粉剂、可溶液剂、水乳
剂等剂型为主；原药主要生产喹啉铜、丁氟螨酯等产品。
公司主要剂型产品的工艺流程图如下：
①悬浮剂悬浮剂、可分散油悬浮剂、悬浮种衣剂、种子处理悬浮剂等剂型产品生产工艺流程类同，工
艺流程图如下：
②水分散粒剂水分散粒剂、可溶粒剂、颗粒剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
③可湿性粉剂可湿性粉剂、可溶粉剂、粉剂、种子处理可分散粉剂等生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
④可溶液剂水剂、乳油、可溶液剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：⑤水乳剂水乳和微
乳剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：喹啉铜原药产品包含后处理工艺流程图如下：
27/246
⑤水乳剂水乳和微乳剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
⑥喹啉铜原药产品包含后处理工艺流程图如下：
⑦丁氟螨酯原药产品包含后处理工艺流程图如下：
28/246
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区 产能利用 在建产能
设计产能 在建产能 在建产能预计完工时间或项目 率（%） 已投资额
农药制剂 12720吨/年 88.27 3万吨/年 32,636.19 汤普森一期已完工，二期筹备中农药原药 660吨/年 70.75 2万吨/年 14,173.37 一期完工时间2027年
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司汤普森绿色制剂项目（一期）于2024年12月建成已部分投产，提升了公司农药制剂的生产能力。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司汤普森绿色制剂项目（一期）于2024年12月建成已部分投产，提升了公司农药制剂的生产能力。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
吡唑醚菌酯原药 比价 电汇/承兑 -11.07 97.00吨 88.90吨甲基硫菌灵 比价 电汇/承兑 -9.24 303.00吨 325.60吨
甲维盐原药 比价 电汇/承兑 10.87 47.08吨 42.07吨肟菌酯原药 比价 电汇/承兑 -14.02 34.13吨 27.13吨
氟啶虫酰胺原药 比价 电汇/承兑 -13.31 31.00吨 33.94吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随原材料价格下降而减少
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水 市场化 电汇 -2.07 6.82万吨 6.82万吨电 市场化 电汇 -4.35 824.68万度 824.68万度
天然气 市场化 电汇 0.00 2.1万立方 2.1万立方蒸汽 市场化 电汇 -1.55 1.46万吨 1.46万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化对营业成本影响很小(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
29/246
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领域毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 产品毛利率情(%)
减（%） 减（%） （%） 况农药 88,101.29 62,873.68 28.63 26.94 38.10 -5.77 不详
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内 88,015.00 26.94境外 86.29 30.57
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用30/246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融资产 0.00 467,406.34 2,298,000,000.00 1,910,000,000.00 388,467,406.34合计 0.00 467,406.34 0.00 0.00 2,298,000,000.00 1,910,000,000.00 0.00 388,467,406.34
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31/246
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 注册资本 持股比例 主营业务 总资产 净资产 收入 净利润
陕西汤普森 美邦药业持 农药制剂的生物科技有 股100% 研发、生产
10,000.00 48,323.77 24,239.04 24,603.92 1,640.41限公司 与销售
陕西亿田丰 美邦药业持 农药制剂的作物科技有 股100% 研发、生产
2,000.00 6,710.48 4,811.20 10,176.13 911.75限公司 与销售
陕西美邦农 美邦药业持 农药制剂的资贸易有限 1,600.00 股100% 销售 35,632.95 15,629.94 33,514.09 -49.65
公司陕西农盛和 美邦药业持 农药制剂的
作物科学有 股100% 销售1,800.00 18,193.12 8,228.24 28,065.39 -293.87
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（1）行业竞争格局目前，从农药行业的战略和格局来看，农药行业的市场竞争主要表现为研发技术竞争和市场
渠道竞争。农药行业的研发技术竞争主要来自于两个方面：一是新药创制及产业化；二是生产环节中工艺技术的突破和优化。经过多年发展，我国农药行业从仿制阶段向创制阶段发展，尤其是
行业内大型企业，为提高市场竞争优势，在各自细分领域不断加强研发投入，形成自身的产品研发和创新能力。促使农药生产企业加速开发高技术产品，淘汰落后产能，加快培育新的战略性增
长点，大力发展高效低毒农药、药肥一体化产品、生物农药等产品。
目前，我国农药企业大致可分为原药企业和制剂企业两大类，原药企业的竞争在于产品质量和生产成本，制剂企业的竞争在于品牌和渠道服务。农药制剂企业除重视产品药效等品牌因素外，
32/246
也要注重植保技术的推广运用及用药的指导与服务。良好的药效与性价比、多品种供应能力等品牌因素，植保技术的综合解决方案、贴近终端的营销网络等渠道因素构成农药制剂企业的主要竞
争要素。随着我国农业经营业态的不断变化，农业渠道综合化服务成为农药企业至关重要的竞争手段。
（2）行业发展趋势我国农药生产发展趋势涉及以下几个方面：一是发达国家和地区农药产能继续加快向东南亚
转移，国内农药行业出口竞争将更加激烈；二是国家对农药的监管严格已成常态，国内农药产业逐步向优势企业和化工园区集中；三是高效、低毒、低残留的新型环保农药成为行业研发创新攻
关的重点；四是农药生产过程趋于绿色化，现代化，工艺要求更加安全环保。
随着农药行业竞争的加剧、资源与环境约束的加强以及相关产业政策的引导，我国农药行业正处于管理规范、行业整合、产业升级、产品优化四大叠加期。对于整个行业来说，一方面要通
过新技术、新工艺、新产品的开发和应用提升我国农药行业整体水平和竞争力；另一方面要避免低端产能重复建设、低端产品重复登记，保证行业高质量发展。未来农药行业将在政策和市场的
推动下向高质量发展之路迈进。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司按照集团一五战略规划要求，持续坚持以“打造民族品牌，服务世界农业”为使命，秉承企业二十字核心价值观，打造一支“德才兼备、因才适用、敬业为本、团队制胜”的优秀专业
团队。以提质增效高质量发展为主线：持续优化生产高效运营，建立高标准质量管理模式，提供值得客户信赖的高质量产品；以优质品牌服务理念深耕市场，坚持“从客户中来，到客户中去”
的端对端服务，以区域主要作物为核心打造大品，加大市场开发力度；加快推进高水平在建项目建设，加快培育新质生产力，构筑现代绿色农药产业体系；着力提升研发创新能力，在重视农药
制剂的差异化创新的同时，加大新化合物开发力度，增强企业核心竞争力。实现降本增效提升产品产能，精准把好产品质量关，努力实现原药制剂一体化、国内国际双驱动的战略目标，用坚守
承诺、雷厉风行、勇于担当、清正廉洁、低调务实、团队协作的美邦作风实现客户需求，同心共赢，推动公司业绩快速稳步增长，做中国领先的农作物解决方案优秀企业。
(三)经营计划√适用 不适用
总体指导思想：2025年公司以“稳中求进、以进促稳”为总基调，围绕提质增效、高质量发展，
聚焦销售增长、成本控制、费用管控与效益提升，全面提升运营水平，加快在建项目建设，提升研发创新能力。
33/246
经营方针：2025年公司秉持“安全生产、高效环保、注重品质、精英团队、勇于担当、争创业绩、强化服务”的经营方针，开展全年经营工作。
重点工作计划：
1、加强精细化管理，提升生产效益（1） 优化供应，降低成本：完善采购制度，拓展直采渠道，强化供应商与物流管理，精准
研判市场。
（2） 研产销协同：以市场为导向，优化配方与工艺，提高产能利用率，推动汤普森绿色制剂一期项目达产。
（3） 降本增效：以成本管理为核心，通过月度分析，从多方位细化管理，降低生产能耗与费用。
（4）提升信息化水平：推进SAP-ERP系统建设，开展网站升级、全电发票系统升级等项目，
提升运营效率与服务能力。
2、深化研发创新，增强核心竞争力（1） 搭建创新平台：建设国家级技术中心与博士后科研工作站，加强与跨国企业、科研院
校合作。
（2）加大研发投入：增加全资子公司资质申报，引进人才，开展新型绿色原药工艺研究与制剂开发。
3、提升品牌影响力，拓展国内外市场（1）深耕国内市场：加强营销网络建设，围绕“四会一园”开展服务，提升品牌渗透力与市场
占有率。
（2）拓展国际市场：加强与国际客户合作，开展境内外登记，开拓全球销售网络。
4、加强人才队伍建设，提供发展动力（1）完善管理体系：完善人力资源管理体系，制定开发计划，强化培训与薪酬绩效机制。
（2）人才梯队建设：招聘专业人才，培养管理与技术骨干，形成人才塔式结构。
5、加快合成项目建设，推动原药制剂一体化2025年，公司稳步推进合成项目建设，保障粮食安全与农药供给，年底前完成诺正生物年产
20000吨农药原药及中间体生产基地建设项目（一期）并投产，打通产业链，增强企业竞争力。
6、强化安全环保管理，助力提质增效保持安全环保高压态势，创新管理模式，完善制度，实现节能减排，提升企业效益与可持续
发展能力。
7、提升规范治理水平，保障合规运营完善以风险管控为核心的内控体系，实施质量提升工程，加强内审，确保安全、环保、质量
体系合规。
34/246
未来3-5年，公司将依托产能优势，开拓国内外市场，利用综合优势提质增效，力争成为农药行业细分领域的先进绿色企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司所处的农药行业市场竞争较为激烈。公司主要从事农药制剂产品的研产销业务，相比于
农药原药企业，农药制剂企业数量较多，整体规模不大，市场集中度较低；同时，由于缺乏较强的自主研发和创新能力，导致农药产品的同质化情况较为严重，产品差异化竞争缺乏，使得农药
企业往往采取以价格为主的市场竞争策略。同时，基于对我国农药市场长期看好的预期，国际农药行业巨头积极进入国内市场，挤占市场份额，加剧了国内农药行业的市场竞争程度。
应对措施：公司不断加大研发投入，重点发展高效、低毒、低残留、环境友好型农药制剂，
实现产品的差异化；加强品牌推广、技术服务和渠道建设，提升终端销售市场的服务水平；巩固国内市场，开拓国际市场；定期进行技术改造升级，不断降低成本，增强盈利能力和竞争力。原
药制剂建设，增强抗风险能力。
2.原材料价格波动风险报告期内，公司原材料占产品成本比例较高，原材料又以各类农药原药为主。主要产品杀菌
剂和杀虫剂毛利率对相应产品材料单耗较为敏感、对相应产品原材料采购均价存在一定的敏感度。
受到市场供求变动影响，农药原药的价格可能存在一定波动，从而对公司经营业绩产生影响。由于公司主要原材料中原药、助剂等均为化工产品，受国际油价、环保政策等多项外部因素影响，
单独原材料波动对业绩影响较小，但由于公司产品品类众多，所需原材料种类及金额较大，如果未来原材料价格发生较大波动，公司的盈利能力可能受到一定冲击，因此公司面临一定的原材料
价格波动风险。
应对措施：公司根据市场行情预测判断，及时调整采购周期，在一定程度上控制原材料价格变动给公司产品生产带来的风险。公司在原材料价格上涨时采取集中采购，提高议价能力，在原
材料下跌时采取月采购计划，加强比价采购和采购价格核查，加强原材料质量监控，加强与重要供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。
3.存货规模较大风险公司存货主要为正常生产所形成的半成品和库存商品，以及外购原材料和包装物等。截至报
告期末，公司存货账面价值为26,471.42 万元。公司期末存货金额较大是由业务的季节性决定的，
在销售淡季公司会采购储备原材料，生产部分半成品或库存商品，提前为生产经营旺季做准备。
若未来由于市场需求变化、行业竞争加剧等因素导致产品销路不畅，将对公司经营造成不利影响。
35/246