入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 2,822,546.30 5,108,241.87 1,857,434.45
少数股东权益影响额（税后）
合计 15,322,953.67 28,661,899.41 4,466,033.66对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因不适用
本期计入非经常性损益的政府补助发生额为15,037,658.87 元，详见本财务报告“合并财务报表项目注释”之“政府补助”说明
执行《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益（2023 年修订）》对2022 年度和2021 年度非经常性损益金额的影响
单位：元 币种：人民币项 目 2022 年 2021 年
归属于母公司所有者的非经常性损益净额 36,870,508.16 9,706,031.99按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益（2023 年修订）》规定计算的归属于母公司 28,661,899.41 4,466,033.66所有者的非经常性损益净额
差异 8,208,608.75 5,239,998.33十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 66,102,493.70 63,065,769.47 -3,036,724.23 -159,827.59
合计 66,102,493.70 63,065,769.47 -3,036,724.23 -159,827.59十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8 / 217
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球经济逐步回暖，基本摆脱疫情影响。全球石油消费需求已逐步恢
复至疫情前水平，国际油价整体呈前低后高、宽幅震荡走势,SAP、氨纶丝等原材料价格逐步回落。
报告期，公司聚焦资源持续加大线上渠道推广投入，促进自主品牌发展；持续优化产品结构，研发迭代新产品；持续与大客户开展深度合作，以婴儿护理用品、
成人护理用品等产品为重点，拓宽合作区域。
公司依托对市场的深入了解及工艺技术创新，为消费者增加新品相选择，研发的结构完全创新的易穿脱经期裤和易穿脱婴儿拉拉裤、超透气新型材料等产品，已
经做好推向市场的准备。同时，公司及时抓住市场消费新需求，新增湿巾类系列产品品类，加大自有品牌推广投入，提升销售量。稳步推进各项经营计划，凭借产品
研发创新优势，进一步提升公司竞争力。具体情况如下：
（一）持续产品研发创新公司关注消费者痛点和需求，始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持
对研发技术投入，通过对消费者需求的敏锐了解，研发结构和功能创新的产品，经过大量的消费者试用和严谨论证，稳步推进易穿脱经期裤和婴儿拉拉裤新产品；陆
续将超透气新型材料、超细旦氨纶材料应用于婴儿、成人卫生用品产品。
报告期，公司加强和跨国公司大客户业务合作，不仅增加了合作品类，更拓宽了销售区域，高端产品的合作业务从原有国内市场延伸至海外，高端产品出口业务
比例逐步加大，出口业务毛利率稳步提升。
报告期，公司累计取得专利184 项，其中发明专利14 项，实用新型专利147项，外观专利23 项。公司持续、稳定开展研发创新活动，不仅稳固了行业领先的研
发优势，还能不断提高公司面对多变宏观环境的抗风险能力，为未来持续快速发展夯实基础。
（二）强化自有品牌建设随着新一代年轻父母收入水平与对婴儿纸尿裤使用观念的改变，消费者对婴儿
纸尿裤产品的消费意愿提升、价格敏感度降低、消费品质升级。在育儿新观念的作用下，健康育儿观念的普及、使用年龄的延长，纸尿裤人均使用片数有望增加，推动
市场规模提升。消费者认知和理念的变化，越来越多的优质新锐国货品牌收获了消9 / 217
费者的喜爱。公司自主品牌“希望宝宝”利用线上平台渠道，通过市场推广、达人合作等多种形式、聚焦资源着力开拓抖音渠道促进销售增长。报告期，通过优化产
品结构、新材料研发应用，推出海藻系列产品，提升产品单价，利于提升毛利率水平，新产品受到众多消费者认可和好评。
报告期，答菲湿巾和湿厕纸家庭护理系列产品，在多个主流电商平台抖音、天猫等成为KA 级别品牌。同时锚定抖音等重点渠道，全平台展开营销推广，实现声量
扩散。以抖音、天猫、小红书等渠道进行“大单品策略”，从用户触达、引发兴趣、建立信任到最终的成交转化，进行全矩阵全链路优化，不断优化各项运营指标
和购物体验，实现快速提升销售。
（三）稳健发展泰国市场公司sunny baby 品牌入驻泰国主要商超，通过开展营销推广活动，加强当地传
统渠道建设，进一步开发下沉市场，同时与线上lazada,shopee,Tiktok 等主要电商平台深度合作，达到线上线下同步销售，增强品牌影响力。
受益于泰国制造在东盟地区享有优质声誉，报告期，泰国公司通过与当地传统渠道经销商合作，公司产品销售至老挝、缅甸等周边国家，实现销售收入快速增
长。
（四）湖北工厂产能逐步释放湖北豪悦主要生产婴儿尿裤、女士经期裤、成人尿裤等产品。公司通过整合现
有生产线，调整产能布局，利用孝南区1000 公里半径范围覆盖9 亿人口、24 小时内快递可达消费者的物流快捷便利的区位优势，进一步提升配送时效，同时以该区域
为中心扩大品牌影响力。
报告期，湖北公司厂房通过验收，完成车间装修布局，组建生产经营团队。生产设备陆续到位并投产，顺利通过跨国大客户及国内大客户的验厂和产品论证等工
作，为业务发展夯实基础。将充分利用地理优势，逐步释放产能，助力客户降低物流成本，进一步提升客户粘度。
（五）构建数字化管理平台公司充分应用数字化、智能化等管理系统，进一步推动精细化管理。以SAP 系
统为业务管理主系统，工业操作系统平台为底座核心，集成设备数据、MES、WMS、
AGV 调度、OA、数字孪生等系统，对生产全流程管理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治理，实现全链条卓越质量体系。持续提升全链协同、快
10 / 217
速响应能力等，实现产销协同，进一步升级智能化、数字化水平，助力降本增效，
提升公司整体管理和运营效率。
报告期，公司被评为杭州市智能工厂、浙江省智能工厂等称号。
（六）精益生产管理报告期，公司生产系统全面推行实施精益生产管理，配置视觉系统、金属探测
系统、自动称重系统等在线检测设备，结合信息化系统，生产过程中实时检测产品质量，及时发现和纠正，确保产品质量一致性。精益管理的实施有利于减少人工干
预，降低生产成本，提升生产效率、产品质量，减少库存和浪费等取得明显成效，
公司不断改进和完善现场管理，满足客户需求，实现可持续发展。
（七）提升团队管理能力公司结合业务发展规划，整合资源、梳理各部门架构、优化业务流程。结合项
目实施，强化业务骨干学习培训，为公司快速发展培养储备人才，提升中层骨干人员管理水平。为助推高质量发展，公司近年来在引进行业专业人才的同时，实施了
一系列人才提升措施。包括外派业务骨干学习提升，组织相关人员内部培训及交流等形式的学习。通过多种形式的培训学习，拓宽员工视野，提高员工整体专业知识
水平及业务能力。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国造纸协会统计，根据生活用纸专业委员会的统计，2022 年我国吸收性
卫生用品市场规模1,115.1 亿元，比2021 年下降2.4%。其中，女性卫生用品市场规模 650.2 亿元，较2021 年增长5.2%；婴儿卫生用品市场规模344 亿元，较 2021 年
下降 16.6%；成人失禁用品市场规模120.9 亿元，比2021 年增长7.9%。
1、消费需求的变化，推动市场规模提升随着国际局势、市场渠道、消费者需求等发生变化，传统的生产企业也在积极应
对市场的新形势，为了适应消费者需求和渠道的变化，生产商不断推出新品以刺激销售，并采用多样化营销策略吸引新生代消费群体，并积极建设布局新营销渠道，加大
用户的培育与互动。
随着生活水平和受教育程度的提升，中国父母的育儿理念也出现新的特征，从过去传统、粗糙的育儿方式转变为现阶段科学化、精细化、个性化的育儿方式。育儿理
11 / 217
念的更新带动母婴消费的升级，婴童父母卫生护理意识开始逐渐提升，追求健康育养，
家庭对于婴儿的产品质量要求更高，优质产品促进结构升级。
2022 年婴儿纸尿裤市场规模持续降低，但是，受益于市场渗透率提升、生活水平提高、消费结构升级、“三胎”政策及城镇化建设的快速推进等因素，且基于我
国较为庞大的婴幼儿基数，对比美、日等发达国家90%以上的渗透率，国内市场渗透率仍有一定的提升空间。
2022 年政府工作报告提出要完善三孩生育政策配套措施，全国各地区鼓励生育相关政策和配套措施的逐步完善，我国新生儿数量预计依然维持较为可观水平，未来国
内婴幼儿卫生用品市场仍有较大的发展空间。
随着经济水平的发展、健康育儿观念的普及、使用年龄的延长，纸尿裤人均使用片数的增加，推动市场规模提升。
2、新兴渠道使消费更加便捷随着中国零售业态的多元化，卫生用品行业的营销渠道和模式也逐渐多样化。线下
零售渠道已形成母婴、医药连锁、商超卖场、杂货店和品牌专卖店等多种业态。与此同时，线下零售渠道的实体门店也上线了自有的在线电商平台。新兴渠道包括母婴专营
店和专营连锁店、电商平台、垂直电商、直播短视频平台和社区内容型电商等。于疫情期间催生和快速发展起来的第三方O2O 平台，在卫生用品零售方面同样具有较好的表
现。
近年来，母婴专营店作为母婴护理用品的独特销售途径，凭其专业化、品牌化的优势在国内迅速发展；而随着互联网以及网购的流行，电商平台、垂直电商凭借其便
利性逐渐成为吸收性卫生用品销售的重要渠道之一。在互联网普及、网络零售发展驱动下，母婴电商行业发展迅猛，用户规模持续增长。
据国家统计局发布的数据显示，2023年，我国网上零售额15.42万亿元，增长11%，连续11年成为全球第一大网络零售市场。
随着消费者的消费习惯、消费观念、购物方式和交流方式的转变带来了零售业态的变革，消费品零售线上线下融合趋势愈加明显。宝妈们减少出行次数，却深度培养
了母婴线上消费习惯，更加依赖线上渠道购买婴儿产品。
3、“中国质造”改变市场品牌格局12 / 217
近年来，消费者对于国产品牌的接纳度逐渐提升，中国婴幼儿卫生用品由“中国代工制造”向“中国品牌质造”的格局转变，国内婴儿卫生用品市场处于快速发
展期。
近2 年来，中国纸尿裤市场竞争日趋激烈，市场整体开始出现品牌集中化的发展态势。受益于中国制造业发展以及国潮风的兴起，国产纸尿裤厂商凭借强大的研
发能力以及高质量产品的生产，开始迅速抢占市场。国外企业由于进入市场较早，
基于在品牌、渠道等综合优势，仍占据了较高的市场份额。近年来，受“中国质造”和“新零售业态”的双轮驱动，国产吸收性卫生用品正受到越来越多消费者的
认可，国内企业通过高品质、高附加值的产品和差异化的竞争策略，伴随着互联网的发展及网购的流行，电商、O2O 等新零售业态正在深刻地改变纸尿裤、卫生巾的
传统销售渠道，国产品牌抓住新零售业态的发展契机，在国内的市场占有率也逐年攀升。
4、裤型卫生巾将成市场新增量13 / 217
卫生巾种类繁多，按形式可分为：护垫、日用、夜用、安睡裤型四种型号，在裤型卫生巾研发成功之前，夜用卫生巾的研发集中在“安全性”与“舒适性”两大功能
方向上。裤型卫生巾的出现，同时解决了“安全性”与“舒适性”的问题。相比传统卫生巾，裤型卫生巾具有更加出色的防侧漏功能，可以有效地避免女性在睡眠时出现
的侧漏问题，让女性在经期中更加安心、舒适。同时，裤型卫生巾的吸收量也更大，
可以更好地满足女性在经期中的需求。
裤型卫生巾属于必需品之一，产品具备高粘性属性，消费者卫生健康意识提高，
使经期卫生用品的消费量略有增长，尤其是裤型卫生巾的消费量大幅增长，已得到广大消费者的普遍接受和青睐，随着产品的薄型化及柔软舒适性能的提升，有些消费者
白天也使用，促进了裤型卫生巾的消费提升。随着消费者不断加深对裤型卫生巾的了解，未来市场将不断扩大。
5、婴儿卫生用品持续升级及消费周期延伸根据生活用纸专委会调研，2022 年婴儿纸尿裤产品市场规模为344 亿元，比上年
下降 16.6%。市场渗透率由 2021 年的 81.5%上升到84.2%，提高了 2.7 个百分点。2022年新生儿人数持续减少，使得国内婴儿纸尿裤使用人群减少、需求量下降，虽然整体
市场规模减小，但婴儿纸尿裤在中国市场的消费者接受度高，应用更加普及，市场渗透率上升。按产品类型，内裤式婴儿纸尿裤相比腰贴式的销售量占比增长显著，2022
年占比增长到42.2%（2021 年：40.7%），内裤式产品占比逐年提高也反映出中国消费者对该类产品的接受度提高，以及产品使用习惯的改变。
随着中高收入人群的增加以及父母对婴儿的卫生、健康意识的提高，产品的吸收性、贴身性和舒适性更受重视，市场需求持续升级。具备超薄柔软、超薄干爽、弹性
腰围等特点和功能的中高端产品不断涌现。其中，以“婴儿拉拉裤”为代表的中高端纸尿裤产品脱颖而出，得到越来越多家庭的青睐。未来，专注于产品研发和市场推广
的新兴品牌市场占有率将继续提高。
近两年，无论从整体婴儿纸尿裤市场，还是拉拉裤市场角度来看，消费者对大码纸尿裤的需求都正在持续增长。从尿裤的消费人群年龄结构视角来看，产品的消费周
期正向幼童阶段延伸。随着中国出生人口下降，幼童市场进入红利期，驱动众多品牌厂商产品开发延展用户周期。已经推出大童专属尿裤系列或将产品线拓展至3XL、4XL
尺码的品牌不在少数。
14 / 217
6、人口“老龄化”趋势推动成人失禁用品市场增长国家统计局数据显示，2023年末，我国60岁及以上人口29697万人，占全国人口的
21.1%，其中65岁及以上人口21676万人，占全国人口的15.4%。意味着我国已全面进入中度老龄化社会。预计今后10年，每年还将有超过2000万人的新增老年人。人口老龄
化程度进一步加深。人口老化的趋势推动中国成人失禁用品的需求。
2022 年，成人失禁用品销售额呈现两位数增长，净出口额大增，国内消费量和市场规模增速放缓。
中国社会随着老龄化程度的加快，对成人失禁用品市场的影响愈发明显，加之国民经济水平的提升、卫生意识的增强，以及居民对此类产品的消费观念变化等因素影
响，都促进了成人失禁用品的发展。
由于人口老龄化加剧，加之居民生活水平提高，老年人护理需求上升，随之而来的是成人失禁用品市场的快速发展。未来随着老年人自我护理需求的上升，成人纸尿
裤市场也将步随卫生巾、婴儿纸尿裤的竞争态势，在产品功能性和便利性上展开竞争。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期，公司主要从事妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务，产
品涵盖婴儿纸尿裤、成人纸尿裤、经期裤、卫生巾、湿巾等一次性卫生用品，主要有婴儿卫生用品、成人卫生用品及其他卫生用品等产品，其中婴儿卫生用品收入 19.76
亿元，占公司营业收入71.66% ，成人卫生用品5.55 亿元，其他产品1.48 亿元。
公司自主品牌主要产品如下所示：
15 / 217
16 / 217
17 / 217
18 / 217
19 / 217
20 / 217
21 / 217
22 / 217
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
23 / 217
公司自创立以来，始终专注于卫生用品的制造本业、高度重视产品研发及精益化生产管理，致力于为客户提供优质产品。公司核心竞争力主要体现在五个方面：
1、持续迭代的产品创新能力公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术投入，依托持续
研发及多年的行业经验，通过对消费者需求的敏锐了解、研发结构和功能创新的产品，
经过大量的消费者试用和严谨论证，稳步推进易穿脱经期裤和婴儿拉拉裤新产品；陆续推进超透气新型材料、超细旦氨纶等材料应用于婴儿、成人尿裤及经期裤、卫生巾
等产品。
公司高度重视客户意见反馈，通过直接或和客户联合到社区、商超进行用户调查，
及派发试用装收集试用报告等多种形式开展市场调研工作；针对调研问题进行分析、
实验和测试，找出解决方案，再进行产品打样、测试、消费者试用等。通过新材料的运用、生产工艺的改进，研发了超声波无胶固定橡筋，使产品更环保、使用更舒适，
形成研发成果，获得发明专利。
2、建立高标准的质量管理系统公司致力于提供高质量的产品和服务，建立了严格的质量管理体系，贯彻严苛的
品质管理标准，通过与知名跨国公司合作，导入I Quality精细化质量管理，不断进行改进和完善，满足客户的需求和期望。
公司结合自身的特点和需求，按照 PDCA（Plan-Do-Check-Act）的逻辑建立了 16个关键管理系统，质量管理体系涵盖了从产品设计、原材料采购、生产制造、销售和
售后服务等全过程。产品设计阶段，公司充分考虑客户的需求和市场趋势，确保产品具有良好的性能和可靠性；原材料采购阶段，公司严格控制原材料的质量，确保产品
的质量和安全；生产制造阶段，采用先进的生产技术和设备，确保产品的一致性和稳定性；销售和售后服务阶段，公司提供优质的客户服务，助力客户及时处理消费者诉
求。公司除了通过科学有效的质量管理方法，建立健全质量管理体系以外，更是将质量保证融入到产品的研发、生产、检验全链条流程中。
3、规模化生产效应公司在全国布局生产基地，合理利用当地区域优势提升效率。已建有杭州、江苏、
泰国、湖北等生产基地，并将新增合肥工厂。公司婴儿纸尿裤、成人纸尿裤、女士经期裤等产品产能在国内排名前列，具备规模化生产优势。
24 / 217
已经引进数十条行业先进的瑞光生产设备，具备生产品质稳定和结构新颖的吸收性卫生用品的硬件条件，掌握复合芯体、底膜、无纺布等吸收性卫生用品核心材料的
生产制造技术，并具备自主生产的能力。
4、优质客户资源公司凭借过硬的研发创新实力、精益化生产管理能力、稳定可靠的品质管控、
优质的供应服务和高性价比的产品，已经在业内积累了多元化的客户。公司合作的客户既有尤妮佳、花王等全球著名跨国公司，也有 BabyCare、BEABA、亲宝宝等
电商新兴渠道的国内母婴知名品牌商。这些客户对公司产品的进一步推广、品牌形象提升都起到了示范作用，有利于公司未来业务的持续开拓。公司与跨国大客户开
展深度合作，以婴儿护理用品、成人护理用品等产品为重点，不仅增加了合作品类，更拓宽业务合作区域范围。
5、精益生产管理公司开展精益化生产现场管理，以“阿米巴”结合数字化，进行“一单一核算”
的订单管理，通过数据分析、及时决策，实现产销协同，提升公司整体管理和运营效率及时发现生产过程中的物料消耗情况，优化生产计划，进一步降低产品成本，提高
效率。
同时，公司以 SAP、MES 等管理软件为业务管理主系统，工业操作系统平台为底座核心，集成设备数据、WMS、AGV 调度、OA、数字孪生等软件，对生产全流程管理及
过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治理，实现全链条卓越质量体系。充分应用数字化、智能化等管理系统，进一步推动精细化管理。
并且，现场以“6S”进行考核管理，以生产车间为单位每月绩效考评，充分调动员工全员参与的积极性；开展员工合理化建议，引导员工积极参与生产管理与工艺改进；
针对技术岗位加强培训并制定“师带徒”奖励制度，快速培养提升员工操作技能，确保产线快速增加人才梯队建设。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营收275,691万元，同比减少1.62%，婴儿护理用品和成人护
理用品合计收入较上年减少4.62%；实现归属母公司所有者的净利润为43,859.89万元，同比增长3.72%；归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润为42,327.60万元，同
25 / 217
比增长7.37 %；截至2023年末，公司总资产464,674.43万元，同比增长11.57%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,756,907,840.21 2,802,281,104.78 -1.62营业成本 2,014,196,662.71 2,153,509,233.40 -6.47
销售费用 137,020,696.80 97,321,097.28 40.79管理费用 65,303,336.39 57,880,943.09 12.82
财务费用 -52,663,869.76 -41,266,060.19 -27.62研发费用 104,800,024.00 101,380,573.35 3.37
税金及附加 20,136,398.03 15,086,840.31 33.47其他收益 41,085,600.39 23,742,396.10 73.05
投资收益 19,250,359.82 -100.00信用减值损失 8,645,714.91 -933,894.84 -1,025.77
资产减值损失 -12,921,141.61 -4,492,002.36 187.65资产处置收益 3,006,820.94 218,005.01 1,279.24
营业外收入 524,733.62 784,488.50 -33.11所得税费用 69,303,687.12 33,492,592.78 106.92
经营活动产生的现金流量净额 784,437,117.48 592,445,898.42 32.41投资活动产生的现金流量净额 -359,959,360.62 268,772,904.39 -233.93
筹资活动产生的现金流量净额 10,432,364.09 -354,736,861.42 102.94营业收入变动原因说明：主要系原材料价格下降后，公司主动调整销售单价所致
营业成本变动原因说明：主要系原材料成本下降及部分原材料由外部采购调整为自行生产所致销售费用变动原因说明：主要系公司加大产品推广所致
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬及折旧摊销增加所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致税金及附加变动原因说明：主要系附加税增加所致
其他收益变动原因说明：主要系增值税加计抵减所致投资收益变动原因说明：主要系公司减少货币资金理财所致
信用减值损失变动原因说明：主要系应收货款减少所致资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提固定资产、在建工程和存货减值损失所致
资产处置收益变动原因说明：主要系本期房产处置所致营业外收入变动原因说明：主要系计入营业外收入的政府补助减少所致
所得税费用变动原因说明：主要系当期所得税费用增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司减少货币资金理财所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加公司借款和减少回购公司股份所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
无2. 收入和成本分析
√适用 不适用26 / 217
报告期内，公司实现主营业务收入26.78 亿元，比去年同期减少2.26%；发生主营业务成本19.86 亿元，较上年同期减少6.46%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比上入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
个 人 护 增加 3.322,677,868,553.58 1,985,645,201.24 25.85 -2.26 -6.46
理 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比上
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
婴 儿 卫 增加 1.821,975,630,838.27 1,518,702,031.50 23.13 -2.79 -5.04
生用品 个百分点成 人 卫 增加 2.52
554,711,499.24 401,696,738.54 27.58 -10.61 -13.62生用品 个百分点
其 他 产 增加22.82147,526,216.07 65,246,431.19 55.77 69.66 11.91
品 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 毛利率比上
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增加 2.58境内 2,370,720,824.88 1,774,910,909.85 25.13 -4.35 -7.53
个百分点增加11.13
境外 307,147,728.70 210,734,291.38 31.39 17.56 1.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
一、公司主营业务收入同比下降 2.26 个百分点，主要原因系：
1、报告期内，2023年婴儿卫生用品主营业收入为19.75 亿元，较2022年的20.32 亿元，同比下降 2.79%；2023 年成人卫生用品主营业收入为5.55 亿元，较2022 年的 6.21亿元，同比下降
10.61%，。
2、其他产品收入为1.48 亿元，较 2022 年的0.87亿元，同比增长69.66%，主要系公司生产的湿厕纸和湿巾产品收入增加所致。
二、公司境外主营业务收入同比上升17.56%，主要原因系泰国豪悦营业收入大幅提升和大客户的境外兄弟公司业务量提升所致。
三、公司主营业务毛利率同比上升3.32 个百分点，主要原因系：
1、高分子、无纺布、橡筯等原材料采购成本下降；
2、公司进一步加大通过自行生产无纺布替代外部采购无纺布，综合降低材料成本。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产 单位 生产量 销售量 库存量 生产量 销售量 库存量27 / 217
品 比上年 比上年 比上年增减 增减 增减
（%） （%） （%）
婴 儿 卫万片 272,472.69 271,032.69 10,140.57 5.35 3.48 16.55
生用品成 人 卫
万片 68,257.93 67,797.78 8,632.95 -6.14 -7.58 5.63生用品
产销量情况说明
1、生产量和销售量公司根据客户需求以销定产模式进行生产，因业务增加使婴儿卫生用品生产量和销售量增长，本
报告期婴儿卫生用品生产量和销售量同比增长了5.35%和 3.48%。
2、库存量本报告期婴儿卫生用品库存量比上年上升了16.55%，成人卫生用品库存量比上年上升了 5.63%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
分行 成本构成 总成本 占总 情况本期金额 上年同期金额 年同
业 项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
个人 卫生用品1,610,786,362.99 81.12 1,737,605,530.00 81.86 -7.30
护理 材料成本个人 卫生用品
142,569,911.58 7.18 143,778,992.25 6.77 -0.84护理 人工成本
个 人 卫生用品167,042,495.47 8.41 183,024,893.82 8.62 -8.73
护理 制造费用个 人 其他产品
65,246,431.20 3.29 58,300,615.87 2.75 11.91护理 成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
28 / 217
√适用 不适用前五名客户销售额209,488.55 万元，占年度销售总额75.99%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额60,162.60 万元，占年度采购总额36.82%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：万元
项目 2023 年 2022 年 同比增 中大变动说明减 比
金额 费用率 金额 费用率% 例%销售费用 13,702.07 4.97% 9,732.11 3.47 40.79 主要系公司加大产品推广所致
主要系职工薪酬及折旧摊销增管理费用 6,530.33 2.37% 5,788.09 2.07 12.82
加所致研发费用 10,480.00 3.80% 10,138.06 3.62 3.37 主要系研发投入增加所致
财务费用 -5,266.39 -1.91% -4,126.61 -1.47 -27.62 主要系利息收入增加所致合计 25,446.02 9.23% 21,531.66 7.68 18.18 -
（1）销售费用公司销售费用主要由职工薪酬、租赁费、网店推广费、代销服务费及广告宣传费等构成，因
加大自有品牌推广、代销服务费增加等，公司2023 年度销售费用上升40.79%。
（2）管理费用公司管理费用主要由职工薪酬、折旧及摊销、股权激励、租赁费、中介咨询费、物业及水电
费、办公费及业务招待费等构成，公司2023 年管理费用上升12.82%。
（3）研发费用公司研发费用主要包括各研发项目领用的直接材料及模具、职工薪酬、折旧、摊销及其他等
构成，公司2023年研发费用增长3.37%。
（4）财务费用29 / 217
公司财务费用主要包括利息费用、利息收入、汇兑损益、手续费及其他等构成，公司2023年财务费用下降27.62%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 104,800,024.00本期资本化研发投入
研发投入合计 104,800,024.00研发投入总额占营业收入比例（%） 3.8
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 150研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 2
本科 21专科 55
高中及以下 71研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 29
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 9340-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 21
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 760 岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
1）研发情况概述公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术的大力投入，依托持续研发
及多年的行业经验，通过新材料的运用、生产工艺的改进，研发更环保、更舒适的新产品。经过10 多年的研发投入和实践积累，公司掌握了丰富的产品研发、设计和生产经验。在生产经营过
程中，公司根据市场需求与用户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。
2023 年，公司研发投入总额为10,480 万元，占营业收入比例为3.80%，投入总额比上年同期增加3.37%。根据公司战略，研发重点为个人护理用品，为了适应市场及客户需求，提供新产
品、新技术及新工艺支持。
30 / 217
2）报告期内主要研发项目具体情况研发项目 研发所处阶段 进展情况
超声波复合超细纤维防水透气底层婴儿拉拉裤的设计开发 项目验收 项目验收完结木浆可折叠复合芯体材料的设计开发 项目验收 项目验收完结
复合穿刺3D 面料（多层）裤型卫生巾的设计开发 项目验收 项目验收完结双面云柔腰围内置弹性带婴儿拉拉裤 项目验收 项目验收完结
木浆在线成型（芯体折叠）复合材料成人护理裤的设计开发 项目验收 项目验收完结腿围橡筋优化排列防皱防勒婴儿拉拉裤的设计开发 项目验收 项目验收完结
超柔超薄无胶芯体婴儿拉拉裤的设计开发 项目验收 项目验收完结超强导流锁液木浆芯体女式经期裤的设计开发 项目验收 项目验收完结
超柔外层花苞腰围经期裤的设计开发 项目验收 项目验收完结外展增宽式防漏护围经期护理裤的设计开发 项目验收 项目验收完结
整体式防漏型悬浮芯体结构经期护理裤的设计开发 项目验收 项目验收完结加密橡筋束身包臀夜用女式经期护理裤的设计开发 项目验收 项目验收完结
多层隔湿透气婴儿纸尿裤的设计开发 项目验收 项目验收完结抗菌异味调节改善（茶多酚芯体）复合芯体材料设计开发 项目验收 项目验收完结
一体式多重立体防漏婴儿拉拉裤的设计开发 研发进行中 产品验证方便穿脱开放式T型裤的设计开发 研发进行中 产品验证
可降解复合芯体尿裤的设计开发(生物基化学纤维应用)聚乳研发进行中 产品验证
酸纤维拒水超透气材料尿裤的设计和开发 研发进行中 产品验证
多层结构复合芯体材料的设计开发 项目验收 项目验收完结超薄超强吸收悬浮芯体妇女卫生巾的设计开发 研发进行中 产品验证
超声波(风琴焊接)超细旦在线婴儿拉拉裤设计开发 研发进行中 产品验证不等边（易撕）日用经期裤设计开发 研发进行中 产品验证
除异味超柔洁肤湿巾的研究与开发 项目验收 项目验收完结纤巧舒适全密封包膜型卫生巾的研究与开发 项目验收 项目验收完结
高防水透气性纸尿裤底膜的研究与开发 研发进行中 产品验证SR-SSS无纺布配方及其工艺的研究与开发 研发进行中 产品验证
基于高效多用途湿巾的研究与开发 研发进行中 产品验证干爽防漏吸收制品的研究与开发 研发进行中 产品验证
31 / 217
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2023年 2022 年 同比增减比例（%）
经营活动现金流入小计 3,484,619,636.94 3,132,856,261.82 11.23经营活动现金流出小计 2,700,182,519.46 2,540,410,363.40 6.29
经营活动产生的现金流量净额 784,437,117.48 592,445,898.42 32.41投资活动现金流入小计 30,698,652.18 671,203,346.35 -95.43
投资活动现金流出小计 390,658,012.80 402,430,441.96 -2.93投资活动产生的现金流量净额 -359,959,360.62 268,772,904.39 -233.93
筹资活动现金流入小计 350,000,000.00 100.00筹资活动现金流出小计 339,567,635.91 354,736,861.42 -4.28
筹资活动产生的现金流量净额 10,432,364.09 -354,736,861.42 102.94现金及现金等价物净增加额 441,839,574.12 515,383,772.74 -14.27
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 末变动比例 明比例（%）
（%） （%）
主 要 系预 收 货
应收账款 69,620,919.83 1.50 239,592,765.34 5.75 -70.94款 增 加
所致主要系 2
期 厂 房在建工程 200,006,384.40 4.30 110,897,616.18 2.66 80.35
增 加 所致
主 要 系租 赁 时
使用权资产 19,019,035.08 0.41 8,619,966.75 0.21 120.64间 延 长
所致主 要 系
长期待摊费用 263,888.87 0.01 454,290.18 0.01 -41.91 本 期 摊销所致
主 要 系本 期 增
短期借款 350,314,722.84 7.54 100.00加 借 款
所致合同负债 79,888,081.79 1.72 39,354,739.49 0.94 102.99 主 要 系
32 / 217
预 收 货款 增 加
所致主 要 系
本 期 企应交税费 28,358,135.37 0.61 8,708,583.16 0.21 225.63 业 所 得
税 增 加所致
主 要 系报 告 期
其他应付款 36,773,339.64 0.79 114,075,215.52 2.74 -67.76支 付 股
利所致主 要 系
一 年 内一年内到期的
9,132,292.82 0.20 1,802,063.88 0.04 406.77 到 期 的非流动负债
租 赁 增加所致
主 要 系公 司 收
到 客 户预 付 货
其他流动负债 8,501,327.82 0.18 2,572,581.00 0.06 230.46 款 增 加导 致 相
应 税 金相 应 增
加所致主 要 系
租 赁 时租赁负债 7,654,225.27 0.16 4,870,796.28 0.12 57.15
间 延 长所致
主 要 系本 期 政
递延收益 139,236,020.97 3.00 106,498,371.08 2.56 30.74 府 补 助增 加 所
致主 要 系
与 递 延递延所得税负
3,279,475.76 0.08 -100.00 所 得 税债
资 产 抵销所致
主 要 系外 币 财
其他综合收益 7,516,241.11 0.16 1,826,973.69 0.04 311.40 务 报 表折 算 差
额所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产198,024,215.33 （单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
33 / 217
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 4,321,157.69 4,321,157.69 保证金 信用证保证金
合 计 4,321,157.69 4,321,157.694. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用34 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期 本期出售资产
期初数 价值变动 累计公允价 本期计提的减值 购买 /赎回金 其他变动 期末数类别
损益 值变动 金额 额应收
款项 66,102,493.70 -159,827.59 -3,196,551.82 63,065,769.47融资
合计 66,102,493.70 -159,827.59 -3,196,551.82 63,065,769.47证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 217
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
资产、净资产、净利润其中任一指标绝对值占公司本期对应指标超过10%的控股子公司及参股公司其投资收益的情况如下：（单位：元人民币）
持股比例(%)子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接同一控制下
江苏豪悦实业有限公司 宿迁 宿迁 制造业 100 —企业合并
单位：元子公司名称 业务性质 持股比例 总资产 净资产 净利润
江苏豪悦实业制造业 100% 402,169,587.81 334,833,463.92 29,964,938.21
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
在我国，纸尿裤、卫生巾等吸收性卫生用品均为改革开放之后的舶来品，经过30多年的快速发展，我国吸收性卫生用品行业产品种类不断丰富、功能不断完善、普及
程度不断提升，已成为与人民生活密切相关的重要行业。
国家统计局公布了 2023 年的新出生人口数为 902 万，较上年同期的下降速度在减慢。为应对人口负增长带来的挑战，各地政府层面已提出一系列应对措施。在优化
生育政策方面，除了全面实施三孩政策外，还在积极推进配套支持措施的完善，如提供普惠托育服务、减轻家庭教育经济负担、保障女性就业权益等，旨在提高民众生育
意愿和生育率。婴儿纸尿裤市场面临者实际用户数量减少、产品需求量下降、市场竞争加剧。但因适龄儿童基数庞大，以及新生代父母育儿理念的演变，对婴儿纸尿裤产
品的接受度提升，更换频次的增加，以及大龄儿童的使用增加，使用时间的延长。因此中国婴儿纸尿裤产品的用量仍将保持相当大的规模。虽然整体市场规模减小，但婴
儿纸尿裤在中国市场的消费者接受度较高，应用更加普及，市场渗透率有所上升。
36 / 217
根据生活用纸专业委员会统计，按产品类型计，婴儿拉拉裤相比婴儿纸尿裤的销售量占比增长显著，2022 年占比增长到42.2%（2021 年 40.7%），反映了消费者对拉
拉裤产品的接受度提高，以及产品使用习惯的改变。
随着信息的发展和科学认知的进步，中国父母的育儿理念也出现变化：90 后、
95后等新一代年轻父母成为母婴市场的主力消费群体；精细化、个性化的育儿理念备受宝爸宝妈推崇，中国母婴消费市场迈入精细化发展阶段。面对国内外局势以及消费
者群体的变化，以及新生代家长对孩子的重视，消费者对产品的功能性和质量要求越来越高。
根据生活用纸专业委员会的统计，2022 年我国吸收性卫生用品市场规模达到1115.1 亿元，比 2021 年下降 2.4%。其中女性卫生用品市场规模为 650.2 亿元，增长
5.2%；婴儿卫生用品市场规模为 344 亿元，比上年下降-16.6%，市场渗透率为 84.2%，
同比提高了2.7 个百分点，对比美、日发达国家90%以上的渗透率，仍有一定的提升空间；成人失禁用品市场规模约120.9 亿元，增长 7.9%。2022 年中国婴儿纸尿裤净出
口额同比增长62.4%，在海外市场的竞争力提升，出口成为拉动销售增长的重要引擎。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是国内个人卫生护理用品领域的领先制造商，专注于妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务。公司秉承“全心以赴，成就卓越”的经营理念，致力
于成为全球护理用品领域拥有研发技术优势的卓越企业。公司根据市场需求和发展情37 / 217
况，逐步扩大生产规模，提升信息化水平，继续强化变革创新意识，追求有质量的稳步增长。立足于实际情况，结合市场、行业环境及公司期望，未来，公司战略为：
1、关注消费者需求和痛点，依托研发创新优势，促进与全球巨头合作共赢；
2、以产品为经营重心，以精细化管理确保优异品质和成本优势；
3、以新零售促进自有品牌建设，加大营销投入，推动自主品牌发展。
公司发展规划：
产能布局：公司根据整体布局和发展战略需要，拟购买花王合肥工厂，布局中西部，增强综合竞争力。将持续推进湖北生产基地产能利用，为后续业务发展提供
保障；泰国公司的现有设备逐步提高产能利用，将积极拓展销售渠道，深耕当地市场，产品销售辐射到周边国家和地区。
经营管理：公司充分应用数字化、智能化，进一步推动精细化管理。以SAP系统为业务管理主系统，工业操作系统平台为底座核心，集成设备数据、MES、WMS、AGV调度
、OA、数字孪生等系统，对生产全流程管理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、
生产等实时数据治理，实现全链条卓越质量体系。持续提升全链协同、快速响应能力等，进一步升级智能化、数字化水平，助力降本增效。
精益生产：为进一步提高生产效率和产品质量，公司秉持以客户需求为导向，通过持续优化生产流程，实现高效率和高质量的精益生产管理；减少生产过程中的浪费
，提高生产效率和产品质量。
人才建设：公司通过多种形式持续加强人才培养及引进机制。一方面，为匹配公司业务发展，加速引进核心岗位人才，公司将通过股权激励和加强内部人力资源配置
、绩效管理和培训体系培养人才，推进关键人才培养，建立内部人才梯队，落地公司人才战略；另一方面，公司将持续加强员工质量意识和技能培训工作，以传、帮、带
结合授课、讨论、交流等多种理论结合实际的培训方式，培养员工成为全能型技术骨干，为公司后续发展夯实人才基础。
(三)经营计划√适用 不适用
38 / 217
2024 年，在复杂多变的政治环境下，面对我国新时期的经济形势和政策机遇，公司将坚定聚焦主业发展战略，继续推动公司稳步发展，为消费者、行业和相关方创造
价值，使公司长期健康、可持续的发展。
1、加大自主品牌投入公司自主品牌产品品类从个人护理用品到家庭护理系列产品，覆盖了消费者全
生命周期。将持续聚焦资源优势，重点对“希望宝宝”、“答菲”、“sunnybaby”、“康福瑞”等品牌，从抖音、小红书等新兴线上渠道着手，结合业务规
模，逐步增加广告投入、加大推广活动力度，增强公司产品知名度和美誉度，提升市场占有率。
2、开拓海外市场业务公司将继续深入开拓东南亚市场，以线上线下同步开展销售；以泰国工厂为中
心，积极开发周边国家出口业务，提升整体市场份额。
基于公司与全球行业前几大跨国公司都有长期业务合作的优势，积极拓展跨国大客户海外公司的业务。
同时，公司调整组建业务团队，通过积极营销、多种方式开发海外客户，拓展出口业务。
3、持续产品研发创新公司坚持对技术研发创新投入，依托多年的行业经验，始终以解决消费者痛点问
题为研发方向持续研发创新工作。公司将通过新材料开发运用、生产工艺改进升级，
研发更吸引消费者、更环保、更舒适的新产品；通过增强产品研发能力，满足消费者多样化及个性化需求，提高公司核心竞争能力。
4、布局中西部市场公司根据整体布局和发展战略需要，以及新产品研发、新销售渠道拓展的需
要，基于现有婴儿产品设备产能利用率较好，考虑合肥地理位置优越，该工厂现成设施完好、厂房及仓库大面积优势，可为未来业务发展预留足够空间，公司拟购买
合肥花王持有的安徽省合肥市经济技术开发区内的厂房和设备，并于2024 年1 月发布公告。
该项目的落地利于公司优化现有业务，形成上市公司新的盈利增长点，增强公司持续经营能力和综合竞争力。
39 / 217
5、精细化运营管理公司将通过全面融合5G、人工智能、工业互联网、工业大数据等先进技术，结合
工业机器人、移动机器人等智能制造设备，运用SAP、APS、MES、WMS、OA、BI、SCADA等信息系统与工业互联网平台融合，实现生产制造、运营管理、仓储管理、能源管理、
销售管理、产品服务等方面数字化、网络化、智能化以及数据共享、关联和可视化，
构建全面数字化运营管理系统。
公司将在SAP、MES、WMS、OA 等系统集成基础上，利用二维码通信技术，执行物料码PDA 管理，优化业务流程，达到创新高效管理模式，对采购、生产、销售环节物
品的进出库、存储、分拣、包装、配送进行有效的计划、执行和控制，确保仓储物料配送准确高效和运输精益化管控。
同时与OA、资金、WMS、MES 系统打通数据孤岛，实现业财一体化，对生产全流程管理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治理，实现数字化、智
能化协同，进一步推动精细化管理，助力降本增效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险公司产品属于一次性卫生用品行业，一次性卫生用品作为改善生活品质的日常消
费品，与国民经济发展水平、居民可支配收入水平以及新生儿人数、人口老龄化程度等宏观因素具有显著的相关性。虽然目前我国经济持续增长，居民可支配收入稳步提
升，新生儿人数维持相对高位以及老龄人数占比提升，但2020-2022 年，我国全年婴儿出生率分别为8.5‰、7.52‰和6.77‰，最近3 年出生率连续下降。未来不排除由于
宏观经济和居民可支配收入增速出现波动，以及出生率继续下降等原因，导致一次性卫生用品的市场规模缩小，进而影响行业整体发展情况和公司经营业绩。
2、市场竞争风险随着居民消费水平和健康生活理念的提升，新零售业态的发展、产品结构的改变、
民族品牌的崛起以及企业生产制造能力的进一步提升，一次性卫生用品行业尤其是婴儿卫生用品行业在保持较快速度增长的同时，市场竞争格局也发生了较大的变化。主
要表现为外资品牌市场份额逐步下滑，国内新零售品牌市场占有率提升以及国内制造商生产能力竞争优势突显。行业的竞争策略从价格竞争逐步转向了品牌竞争和质量竞
40 / 217
争，各制造商通过在产品研发和渠道拓展上大量投入，在产品质量、外观设计、使用性能、供应链管理及品牌建设等方面展开竞争。
未来如果国内外品牌间以及制造企业之间竞争加剧，比如国际品牌商通过销售复合芯体纸尿裤与国内品牌商在产品品质、价格等方面展开竞争，行业竞争将可能趋于
激烈。如果公司不能有效制定并实施研发、生产、品牌及营销发展规划，将可能对公司经营带来不利影响。
3、原材料价格波动风险公司产品主要原材料为无纺布、高分子吸水树脂、木浆、热熔胶和包装袋，大部
分为石油的衍生产品，受国际局势的影响而变化，原材料的价格变化对公司利润有一定的影响。
受国际形势影响，高分子吸水树脂、木浆等原材料价格波动较大，如果主要原材料价格未来出现上涨或者持续的大幅波动，将对产品成本造成直接影响，从而对公司
净利润及利润率产生不利影响，公司存在原材料价格波动的经营风险。公司已掌握纸尿裤复合芯体、透气底膜、蓬松无纺布、纺粘无纺布等核心材料的生产工艺，并实现
自主生产，有助于公司加强成本管控，增强自身竞争力。公司还将加大科研创新力度，
持续研发迭代，加快成果转化，努力开拓新的市场，挖掘新的利润增长点。
4、婴儿出生率下降的风险根据国家统计局发布最新数据，2023 年中国新生儿数量为902 万人，同比减少 54
万人。为应对出生率和出生人口数量下降，我国逐步放宽计划生育政策，中央和各地出台了鼓励生育的措施，加快构建生育支持体系，为我国维持较大规模的新生儿数量
提供了支撑。随着“三胎政策开放”、“教育双减”等一系列鼓励生育政策的出台，
未来“鼓励生育基金”等新政策值得期待，新生人口数量震荡下行趋势或有所缓解。
如果未来中国出生人口继续减少将影响国内婴儿卫生用品市场规模的增长速度和前景。一方面公司将继续巩固在产品创新、技术研发、生产能力和质量控制方面的
优势，努力开拓新客户，同时加大自有品牌建设力度，持续扩大在婴儿卫生用品市场的占有率；另一方面，公司将抓住成人纸尿裤市场和经期裤市场快速发展的契机，扩
大成人失禁用品和女性卫生用品的销售规模和市场占有率，以应对婴儿出生率下降对公司经营产生的不利影响。
41 / 217