第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神，全面推进中国式现代化的开局之年，也是经济动能
切换，重回正常运行轨道的一年。面对错综复杂的国内外环境，我国全面深化改革开放，加大宏观调控力度，高质量发展扎实推进，经济回升向好，全年实现国内生产总值126.06万亿元，同比
增长5.2%。
报告期内，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，牢记高质量发展是新时代的硬道理，公司坚持“精耕主业、深挖潜力、拓展资源、提质增效”
的发展理念，扎实推进生产经营、研发创新、改革发展等各项工作，保持了经营业绩的持续稳步增长，顺利完成年初董事会制定的主要经营指标。
2023年公司实现营业收入31,493.56万元，同比增长13.26%；利润总额13,582.08万元，同比增长14.84%；归属于上市公司股东的净利润11,576.20万元，同比增长12.54%；实现扣除非经常
性损益的归属于上市公司股东的净利润10,798.17万元，同比增长11.20%。
报告期内的主要工作成效如下：
1、持续深化生产精细化管理，营业收入创历史新高2023年1-12月公司主要产品产量、销量情况：
单位：万吨产量 销量
产品类型2023年 2022年 同比增长（%） 2023年 2022年 同比增长（%）
原矿产品 58.30 52.50 11.04 48.42 42.90 12.87综合利用产品 94.42 84.78 11.38 101.95 85.08 19.83
精矿产品 3.84 3.39 13.57 3.83 3.29 16.412023年，公司矿山露天开采可作业天数208天，较2022年的231天相比减少了23天。在可
作业天数减少 9.96%的不利条件下，公司继续在生产精细化管理方向上发力，充分考虑南北采场地质条件、矿石质量、分等分级开采等情况，合理调整采剥计划，创新精细化开采方式，不断加
强现场生产管理与配矿作业，狠抓产品过程控制和质量管控，确保了产品质量稳定。
报告期内，公司产品品控受到各界认可，公司“龙高”、“LONG GΛO”陶瓷工业用高岭土产品被福建省质量管理协会评为“2023 年福建省用户满意产品”。公司产品“高岭土”、商标
“龙高”被中国质量协会评为全国市场信用A等用户满意度产品、公示等级：AA用户满意度级。
报告期内，面对下游陶瓷市场低迷、竞争加剧等情况，公司积极深入市场调研，以高质量、
多品类及灵活科学的营销策略精准对接市场，不断提高服务质量与水平，全年累计开发德化、江西、广东等地区新客户64家，并在认真做好市场调研后，对部分热销产品进行调价，营业收入创
历史新高：
2023 年度公司实现营业收入为 31,493.56 万元，较 2022 年度 27,805.32 万元增长了 13.26%。
各产品销量较前一年度均有不同程度增长：原矿产品、综合利用产品、精矿产品销量分别增长12.87%、19.83%、16.41%。
2、 加快落实公司发展战略，对外拓展稳步推进上市以来，公司已形成以投资部主导、各部门协同配合的对外拓展模式，在全国范围内积极
拓展高岭土及其他非金属矿资源类项目。报告期内，公司稳步推进对外拓展工作，多渠道收集项目信息，深入开展非金属矿行业调研，年内公司共收集项目信息129个，深入考察项目34个，落
地项目2个：
① 潮州飞天燕瓷土矿项目2023年5月，公司与潮州城市建设投资集团有限公司合作设立潮州市龙燕矿业有限公司（详
见公司公告2023-020），共同开发位于潮州的飞天燕瓷土矿山，双方约定由公司主导飞天燕瓷土矿的日常生产经营。报告期内，公司已完成全部注册资本金的缴付工作并根据矿山建设工作进展，
10 / 173
完成地质勘探报告、可行性研究报告、安全预评价报告的编制及矿山初步设计和安全设施设计等各项前期准备工作。该项目目前已进入基建建设期，预计2024年上半年取得安全生产许可证后进
入正式投产。
②洛阳钼矿项目2023年12月，公司与洛阳盛龙矿业集团股份有限公司签订增资协议及增资协议补充协议（详
见公司公告 2023-053），公司以自有资金 5,000 万元人民币认购洛阳盛龙矿业集团股份有限公司新增股份1,639.3442万股。洛阳盛龙矿业集团股份有限公司本次增资相关工商变更手续已于2023
年12月26日办理完成。2024年公司将积极跟进洛阳盛龙矿业集团股份有限公司日常经营及上市申报进度相关工作。
3、有序推进剩余募投项目落地，进一步提升公司盈利能力报告期内，公司结合自身发展规划和实际情况，有序推进首次公开发行剩余的4个募投项目
结项工作。
①“北采场12-22线东部露采扩帮工程”根据公司第二届董事会第十四次会议和 2023 年第一次临时股东大会审议通过的《关于部分
募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司于2023年2月10日办理了中国建设银行龙岩分行“北采场 12-22 线东部露采扩帮工程”项目募集资金账户的销户业务，将节
余账户资金及销户时结算的利息转入公司资金账户。
②“东宫下高岭土矿区18-26线西矿段露天矿扩建工程项目”根据公司第二届董事会第二十一次会议和 2023 年第三次临时股东大会审议通过的《关于部
分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司于2023年10月31日办理了兴业银行龙岩分行“东宫下高岭土矿区 18-26 线西矿段露天矿扩建工程”项目募集资金账户的销
户业务，将节余账户资金及销户时结算的利息转入公司资金账户。
③“选矿厂制浆分选、磁选及压滤脱水扩产能技改项目”和“综合利用产品及配方泥加工项目”
根据公司第二届董事会第二十八次会议和 2024 年第一次临时股东大会审议通过的《关于综合利用产品及配方泥加工项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》《关于选矿厂制
浆分选、磁选及压滤脱水扩产能技改项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司分别于2024年3月4日、2024年3月12日办理了“选矿厂制浆分选、磁选及压滤脱水扩产能
技改项目”及“综合利用产品及配方泥加工项目”募集资金账户的销户业务，将节余账户资金及销户时结算的利息转入公司资金账户。
随着前述募集资金投资项目的陆续落地，公司的产品生产规模、盈利能力得到了逐步扩大和增强，进一步增强了公司核心竞争力。此外，节余的募集资金补充公司流动资金进一步提高了资
金利用效率、降低了公司财务费用。
4、深入实施创新驱动发展战略，不断强化技术积累公司始终坚持自主创新，强化技术积累。报告期内，公司继续坚持创新驱动发展战略，加大
研发投入力度，公司技术中心被非金属矿工业行业协会再认定为非金属矿行业企业技术中心。
2023 年公司积极聚焦科研基础性研究和技术创新工作，组织实施科技研发项目 16 项，其中8项完成结题报告，为公司在新产品研发、瓷泥配方技术研究、标准陶瓷原料开发、综合利用产品
的深加工、新工艺及性能改善研究、新设备的应用研究、工艺及设备改进等方面提供数据支持。
报告期内，公司研发新产品3个，完成实用新型专利授权5项，软件著作权授权1件，合作发明专利授权3项；此外，公司完成1项科技成果转化：《高岭土产品质量追溯管理系统的研发》科
技研发项目获得“高岭土质量追溯管理系统V1.0”计算机软件著作权登记证书，已成果转化应用于公司高岭土产品质量追溯管理，实现原料、产品等相关质量数据传输、共享，提高产品质量追
溯效率，进一步提升了公司产品质量管理水平。
2023年，公司持续参与行业标准的编制制定工作，包括参与制定《高岭土单位产品能源消耗限额》建材行业标准、参与编制《建材矿山工程项目规范》强制性国家标准和《非金属矿产品词
汇第1部分：通用术语和定义》国家标准相关工作；牵头完成行业标准《高岭土矿化学成分的测定波长色散X 射线荧光光谱法》立项申请材料，并已于2023年 10 月19 日通过国家标准管理委
员会评审。
11 / 173
报告期内，公司不断加大研发投入力度，新增了原子吸收分光光度计（火焰及石墨）、微波消解仪、XRF配套用熔样机等仪器设备，检测范围从高岭土扩展到石灰石、白云石、萤石、长石、
膨润土、滑石、叶蜡石、硅灰石、石英、硅酸盐岩石等11种矿物，检测项目由原本的18项增至151项，为公司研发创新、对外开发矿山和产品检测提供技术支持和保障。
5、深化党建引领，积极履行国企职责作为地方国资控股上市公司，公司始终坚持以政治建设为统领，不断深化党建工作与业务工
作融合推进。报告期内，公司强化品牌引领，持续打造“红领·龙高”党建品牌和示范点建设，
推动公司广大党员干部争当新时代“红土先锋”和“龙高工匠”，让党建更好地融入生产、融入项目、融入队伍建设，为企业高质量发展持续注入强劲红色力量。
报告期内，公司积极履行国企职责，主动响应“大爱龙岩”“在职党员回家”号召，精准对接社区需求，宣传发动公司党员干部参与暴雨防汛、环境整治、文明创城、法制宣传、爱心帮扶
等志愿服务活动，有力地推动了企业和社区共驻共建工作，赢得了社区和群众的高度赞誉。2023年，公司被中共新罗区东城街道党工委评为“年度优秀共建单位”。
6、积极贯彻落实八闽综改计划，公司内生活力有效释放2023年为“八闽国企综合改革专项行动”的收官之年，报告期内，公司稳步落实八闽综改计
划，改革行动取得较大成效与突破，荣获福建省国资委“八闽综改企业”B级评定。
报告期内，为进一步明晰经理层成员的职责权利，打破传统任职观念，建立市场化薪酬分配机制，公司推行经理层聘任制和契约化管理机制，并于2023年1月正式落地实行《薪酬体系管理
规定（试行）》《目标绩效管理规定（试行）》《岗位管理规定（试行）》，有效调动管理层、
员工积极性，公司内生活力得到有效释放。
7、进一步完善公司治理体系，充分发挥独立董事作用报告期内，公司根据最新监管精神及相关法律法规修订情况，充分结合公司实际情况制定了
《独立董事现场工作制度》，修订了包括《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事制度》《对外担保管理制度》等10项制度，进一步完善公司治理体系，为充分发挥独立董事作用提供了制度
保障。
8、夯实安全基础，高度重视安全生产报告期内，公司狠抓安全生产检查、汛期安全生产管理、安全宣传教育培训、隐患排查整改
治理等工作，不断完善公司安全管理，努力提高公司安全环保管理水平和员工安全生产意识。2023年公司安全生产形势持续稳定，实现全年安全生产无事故。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况
高岭土是以高岭石族粘土矿物为主的粘土或粘土岩，主要成分为氧化铝和氧化硅，含少量的氧化铁、氧化钛等杂质，主要由小于2μm的微小片状、管状、叠片状等高岭石簇矿物(高岭石、地
开石、珍珠石、7A埃洛石、10A埃洛石等)组成。高岭土是四大非金属矿之一，用途十分广泛。它具有良好的可塑性、粘结性、分散性、绝缘性和化学稳定性等多种工艺性能，广泛应用于造纸、
陶瓷、塑料、橡胶、化工、电子、涂料、油漆、耐火材料、军工、医药、化妆品及农药等几十个行业中。
公司高岭土产品应用领域以陶瓷为主。高岭土是生产瓷器的重要原料，公司产品主要分为高岭土原矿、325目高岭土精矿、超级龙岩高岭土、改性高岭土、综合利用产品五大类三十七种，其
中，高岭土精矿是高岭土原矿加工而成，根据粒度、加工工艺不同分为325目高岭土精矿、325目机碓高岭土和超级龙岩高岭土等，是中、高档日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建筑陶瓷的优质原材
料。
1、全球高岭土行业情况（1）全球高岭土储量及分布情况
高岭土的全球储量较丰富，但不同地区的高岭土品质差异较大，适用领域也不同。根据粉体技术网发布的《全球高岭土产品及供需格局分析》，全球探明储量大约 320 亿吨，主要分布在美
国、英国、中国、巴西、前独联体等国家和地区，其中美国以82亿吨的储量位居首位，中国高岭土探明储量29.10亿吨，位居世界第三。
（2）全球陶瓷用高岭土总体情况12 / 173
陶瓷产品的三大基础原料为塑性原料、瘠性原料和熔剂原料，其中塑性原料主要是黏土类矿物原料，以高岭土为主。全球用于制作陶瓷的高岭土资源主要分布在中国、新西兰、欧盟等国，
除中国外，其资源分布及生产情况具体如下：
国家 资源分布情况 高岭土生产情况拥有较高质量的高岭土资源，其高岭土产品的粒度 由于优质高岭土资源储量较小，
较细，且分布均匀性好，晶体为管状结构，具有较 生产受到严格限制，且可用于医新西兰 好的可塑性，自然白度和烧成白度较高，加工后小 药、化妆品等附加价值更高的领
于 2μm的含量可达 80%以上，是高端陶瓷的理想 域，目前应用于陶瓷行业的主要原料，但其储量较小。 为陶瓷高端釉料产品。
高岭土主要来自康沃尔郡，矿产为砂质高岭土，其经过上百年的开采后，近年来优
英国 开采的矿产杂质含量低，烧成白度高、可塑性好，
质资源已近枯竭。
是早期全球高档陶瓷的原料来源。
具有丰富矿藏，有开采价值的主要集中在西捷克地捷克是中东欧高岭土产量最大的
区，捷克高岭土具有化学成分稳定、颗粒级配均匀、
捷克 国家，同时捷克拥有领先的高岭矿物特征一致等特点，适合用于陶瓷行业和造纸工
土加工技术。
业。
高岭土产区主要在巴伐利亚一带，矿产含矿率较 德国生产的高岭土主要供其国内德国 低，产品自然白度较低，但含铁量不高，烧成白度 使用，陶瓷用高岭土还需从捷克
较高。 等国进口。
2、中国高岭土行业情况（1）中国高岭土的资源分布情况
根据全球矿产资源信息平台数据，我国高岭土查明资源储量为 29.10 亿吨，位居世界第三。
目前已探明267处矿产地，矿点较为分散，其中非煤系高岭土资源储量居世界第五位，已探明储量有14.68亿吨，主要分布在广东、陕西、福建、江西、湖南和江苏六省，占全国总储量的84.55%；
含煤建造高岭土（高岭岩）储量占世界首位，探明储量为 14.42 亿吨，主要分布在山西大同、怀仁、朔州、内蒙古准格尔、乌达、安徽淮北、陕西韩城等地，以内蒙古准格尔煤田的资源最多。
（上述数据来源自全球矿产资源信息平台数据，链接如下：
https://www.drcnet.com.cn/www/mineral/Channel2.aspx?uid=8306&tags=%B8%DF%C1%EB%CD%C1）
我国高岭土主要可分成煤系高岭土和非煤系高岭土，主要区别、地理位置、矿产特征与主要应用列示如下：
类型 地理位置 矿产特征 主要应用由长石或其他硅酸盐矿物经风化作用形成。各个高岭 陶瓷、造纸涂
非煤系 福建、广东、
土矿区开采的高岭土品质差异较大，下游应用的领域 料、填料、催高岭土 江苏、湖南等
也有较大的差别。 化剂载体等山西、陕西、 与煤炭矿床伴生的高岭土矿物，主要成分是高岭石。煤 造纸填料、橡
煤系高内蒙古等煤 系高岭土含有炭质、铁钛含量低、煅烧后白度高、分散 胶填料、中低
岭土炭大省 性好，粒度细，但可塑性差。 端陶瓷
我国的高岭土资源中大型、优质矿床数量较少。北方煤系高岭土储量较大，但无法直接供下游使用，需进行煅烧提高纯度。我国非煤系高岭土分布比较分散，优质且储量规模较大的矿区只
有少数几个。
（2）中国陶瓷用高岭土总体情况我国陶瓷用高岭土的分布较广，产量规模较大的仅少数几个地区，生产企业众多，主要以中
小企业为主。国内陶瓷用高岭土产量规模较大且产品质量较稳定的矿区主要分布在福建、江西、
广西、广东、云南、湖南等地。多年来，福建的高岭土产量位居全国前列，福建以及附近省份广东、江西是我国陶瓷等产业聚集区，成熟的产业链形成上下游产业的良性互动。
（3）高岭土行业竞争状况高岭土行业按原矿、精矿与综合利用产品细分的竞争格局分析如下：
①原矿产品市场竞争格局：我国高岭土行业市场化程度较高，不同的应用领域对高岭土理化13 / 173
指标要求差别较大，应用于陶瓷、造纸、涂料、催化剂等不同领域的高岭土之间的竞争关系较小。
如，广东茂名高岭土主要用于造纸，公司高岭土主要用于中高档日用陶瓷和工艺美术瓷，相互之间的竞争交叉性较弱。
高品质陶瓷用高岭土资源比较稀缺。公司高岭土资源主要为日用陶瓷及工艺美术瓷高岭土，
储量规模、产量、产品理化指标及品质稳定性是业内竞争的焦点。总体来看，一方面，由于我国高岭土资源禀赋和分布特点，生产企业数量众多、规模化不足，行业集中度较低。另一方面，我
国陶瓷用高岭土总体产品品位较低、产品质量波动较大，优质高岭土资源比较稀缺，不断寻求并储备优质高岭土也成为下游陶瓷材料企业保持竞争力的战略重点。因此，在陶瓷用高岭土市场中，
低品质产品竞争激烈，存在供给过剩现象，优势企业通过配矿、除铁等工艺创新保持产品品质稳定，巩固行业领先地位。
从发展趋势来看，在高岭土资源方面，近年来经过政府的严格监管、关停整并，行业集中度有所提升，部分龙头企业开始尝试通过兼并、收购、合资等方式实现跨区域经营和规模化发展。
②精矿产品市场竞争格局：与原矿相比，精矿产品的市场竞争格局呈现出参与主体更为多元化的特征。陶瓷用高岭土产业链大致为“高岭土原矿－精矿－瓷泥－陶瓷制品”，其中，瓷泥为
生产陶瓷坯体的中间产品，由高岭土及其他多种原材料配比而成。瓷泥企业、陶瓷企业内部一般设有精矿生产车间，形成了部分自加工、部分外购的模式。因此，高岭土精矿产品在产业链中的
供应主体包括了高岭土开采企业、外购原矿生产精矿的企业、瓷泥企业以及陶瓷企业，呈现多元化特征，目前行业内单个企业的精矿产能整体上规模不大。
精矿产品市场以加工技术和品质为关键的竞争要素。主要加工技术包括除铁技术、磨剥技术以及配矿技术等，通过除铁提高高岭土产品的白度，发展磨剥技术优化高岭土的粒度，通过配矿
提升高岭土产品质量的稳定性。在市场需求向中高品位发展及优质高岭土资源逐渐减少的背景下，
我国高岭土加工技术快速发展，企业更加重视技术和品质竞争。
③综合利用产品市场竞争格局：瓷石、高硅石等产品自然资源储量大，分布广泛，开采矿点多，生产加工过程简单，市场对品位要求相对不高，因此市场竞争充分，以成本、规模竞争为主。
（4）2023年度我国高岭土进出口情况中国作为全球第二大造纸国和主要陶瓷生产国，每年对高岭土的需求量十分巨大，由于我国
高岭土品质的问题，目前我国陶瓷用高岭土的供给充足，造纸用的高端涂料级高岭土主要依赖进口。
根据我国海关公开数据，2023 年度我国高岭土进口数量为 66.01 万吨，同比增长 4.03%；出口数量为102.37万吨，同比减少7.79%。
我国高岭土进口主要源自美国、印度尼西亚、马来西亚、印度等国家及地区。2023年由美国进口高岭土25.33万吨，占进口总量38.37%。
我国拥有丰富的高岭土资源，是周边其他国家及地区高岭土的主要进口地。2023年我国高岭土出口目的地包括中国台湾、韩国、日本、马来西亚、越南等东南亚国家及地区。其中向我国台
湾出口高岭土数量最多，约为48.59万吨，占我国高岭土出口总量的47.47%。
3、公司的行业地位公司原矿和精矿产品因品位较高，品质稳定，适用于中高端日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建
筑陶瓷等。从未来发展趋势看，随着国内资源的不断开采利用，以及行业因环保问题的整顿，部分同行业公司存在被关停的风险。而公司是国家级绿色矿山单位，矿产资源节约与综合利用先进
适用技术推广应用示范矿山，且矿山储量较大，具备资源优势及技术优势，能够有效保障产品质量及供应量。公司上市以来，一直朝着运用新技术、新工艺方向发展，持续优化采选矿工艺，进
一步提高矿产资源综合利用率，在中高端市场领域的市场占有率仍有较大的上升空间。
从发展战略和经营策略来看，公司生产经营并不以大幅提升市场占有率为战略重心，而是综合市场需求状况的变动，灵活调整高岭土开采量和深加工规模。公司作为陶瓷用高岭土行业的龙
头企业，上述经营策略也有利于维持行业稳定，避免因出于扩大市场份额目的而导致行业运行产生较大波动，甚至陷于恶性竞争状态，有利于促进高岭土行业良性运行和可持续健康发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
14 / 173
公司专注于高岭土的采选、加工和销售，以及相关技术研发业务，是国内日用陶瓷高岭土行业中资源储量、资源品位及采选加工规模领先的企业。公司下属的龙岩东宫下矿区已探明原矿总
储量4,976.03万吨，截至2023年12月31日，东宫下高岭土矿保有资源储量3,136.20万吨，为国内特大型优质高岭土矿床，适宜露天开采。公司高岭土产品具有自然白度高、杂质含量低、烧成
白度和强度高、成瓷性能好等优点，是中、高档日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建筑陶瓷的优质原材料。
公司高岭土产品应用领域以陶瓷为主。高岭土是生产瓷器的重要原料，公司产品主要分为高岭土原矿、325目高岭土精矿、超级龙岩高岭土、改性高岭土、综合利用产品五大类三十七种，其
中，高岭土精矿是高岭土原矿加工而成，根据粒度、加工工艺不同分为325目高岭土精矿、325目机碓高岭土和超级龙岩高岭土等。
公司主要产品介绍如下：
类别 具体产品 主要用途 产品视图高白度特级、高白度一级、
二级高岭土原矿及高钾钠高白度特级、高白度一级、 高岭土原矿应用于中高档
高岭土 二级高岭土原矿；标准高 日用陶瓷、工艺美术陶瓷等原矿 岭土原矿；高白度高钾钠 陶瓷原料；标准高岭土原矿
高岭土原矿 应用于中低档日用陶瓷、地砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原
料。
A级、B级、C级高岭土作为中高档日用陶瓷、工艺美
含325目A级高岭325 术陶瓷等陶瓷原料使用或
土、B级高岭土、
目高 作为橡胶补强填料使用；DC级高岭土、D级
岭土 级高岭土作为中低档日用高岭土
陶瓷、地砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原料使用。
按烧成白度、粒度等指标，可分为
超级60T 级、70T 级、 作为高档日用陶瓷、工艺美
高岭土 龙岩60A级、60C级、 术陶瓷等陶瓷釉料使用和
精矿 高岭60J级、70级、80 陶瓷坯体原料。
土级、90级超级高岭
土。
含325目A级机碓改性 作为中高档日用陶瓷、工艺
高岭土、B级机碓高岭 美术陶瓷、卫生洁具陶瓷等
高岭土、机碓高钾土 陶瓷原料使用。
钠高岭土作为中低档日用陶瓷、地
综合利 瓷石（块）、瓷石（粉）、
砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原用产品 高硅石（粉）、粗砂等
料使用。
（二）公司的经营模式公司的主要经营模式系围绕矿山的开采、选矿加工及原矿、精矿、综合利用产品和配方泥的
销售展开。
15 / 173
1、采购模式公司主要产品原材料为高岭土原矿，来源主要为自有东宫下高岭土矿山。公司采购的内容主
要包括开采劳务、辅料以及包装物等，不同的采购项目采购方式不同。
采购是公司产品质量控制和成本控制的重要环节，公司参照公司权限指引制定了严格、科学的产品采购制度，包括供应商管理、招标管理、物资采购管理和供应商对账管理等。公司对供应
商制定了严格的准入和评估机制，建立合格供应商名单，重点把控供应商的业务资质、供应加工能力、质量、交付周期和服务。公司重视产品检验，在收到供应商的货物时，按照相关质量管控
制度检验，以保证物料合格交付。公司设有相关采购部门负责采购工作，通过对供应商渠道和资源的有效管理，提高采购效率，降低采购成本，确保生产需要得到保障。
2、生产模式公司具有自主采选、加工能力，公司在高岭土矿采选、加工过程中掌握核心技术，能够有效
保证高岭土品质，发挥品质控制与管理作用。为了提高矿体开采效率，公司对采选过程进行精细化管理，制定了配采、配矿生产工艺标准和标准操作流程，对不同质量指标的高岭土原矿进行合
理配矿，利用公司独特的工艺设计，控制原矿质量指标的稳定性。公司选矿深加工中开发陶瓷用超级龙岩高岭土技术和高铁高岭土超导磁选除铁技术等，并将除铁增白产业化，以提高高岭土产
品附加值。公司开发高岭土尾矿的综合利用技术与东宫下瓷石的开发利用技术，综合利用高岭土粗砂、底流及瓷石，以提高产品的利用率，推动产品结构优化升级。
公司根据产能指标上限、利润指标和客户需求三者兼顾的原则，确定年度生产计划，根据原矿的实际品位分解为各个产品的生产计划，明确产量和质量要求，按月考核，实施奖惩，确保目
标责任的落实。公司企管部每月定期组织销售部门与生产部门制定下月的生产经营计划。
公司产品生产过程主要包括采矿和选矿：
（1）采矿生产模式公司东宫下高岭土矿区矿床埋藏较浅，地质条件稳定，采用露天开采模式，产量大、成本低、
生产安全。公司根据采场现状、储量情况、地质资料和市场需求等因素制定采剥计划，并将采掘作业外包给拥有专业资质的矿山工程施工企业实施，业务部门负责生产计划、技术指导及安全监
督等，保证高岭土品控良好与管理有效。
公司在原矿开采过程中使用配采配矿技术，控制原矿质量指标的稳定性，提升资源综合利用率。同时，公司还制定了配采、配矿生产工艺标准和标准操作流程，装备精细化开采机械，并加
强地质编录和质量填图工作，根据质量填图合理安排生产工作面、确定配矿比例，对不同质量指标的高岭土原矿进行合理配矿，满足客户所需标准。公司利用独特的工艺设计，控制原矿质量指
标的稳定性，以提高资源的价值和利用率。
采矿的工艺流程图（2）选矿生产模式
公司结合销售部的月度预测、原矿供应及选矿厂产能等情况制定选矿厂的月度生产计划。公司选矿厂依托人才与资源优势，立足高岭土行业，在原有水洗工艺基础上，积极发展超导除铁、
超高压压滤、磨剥等加工技术。公司选矿厂是国内高岭土行业中率先采用超高压压滤脱水系统，
拥有多项加工技术的综合型选矿厂。同时，选矿厂致力于技术创新，努力提高产品的科技含量和附加值，推动产品结构优化升级，节约资源，走可持续发展道路。
16 / 173
选矿的工艺流程图（3）综合利用生产模式
公司开发高岭土尾矿的综合利用技术与东宫下瓷石/高硅石的开发利用技术，综合利用高岭土尾矿及瓷石/高硅石，利用破碎机将块状瓷石/高硅石经过粗碎和细碎两道工序破碎后，经筛分后得
到小颗粒产品包装为成品，较粗颗粒的瓷石/高硅石返回细碎工序，再经破碎成为小颗粒产品，以提高产品的附加值，推动产品结构优化升级。
综合利用生产工艺流程图
3、销售模式公司制定年度和月度销售计划，销售模式主要为采取直销与通过贸易商销售两种方式，高岭
土产品客户为陶瓷及陶瓷材料企业，综合利用产品（瓷石、高硅石、粗砂、底流等）客户为建筑陶瓷企业及部分日用陶瓷生产企业。同时，公司部分产品向贸易商客户销售，主要为福建龙岩、
厦门等区域的贸易企业。
公司产品价格根据市场需求状况调整制定，采用款到发货形式结算。公司对部分综合利用产品及需要一次性销售的产品以投标形式定价和销售。公司建立了完善的产品定价决策和监督机制，
成立了产品定价销售委员会和监督委员会，制订相应的职责和实施内控监督机制。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）资源优势
1、资源储量资源储量优势是保持公司竞争力的基础条件。我国非煤系高岭土矿床规模以中小型为主，公
司下属的龙岩东宫下矿区是我国特大型优质高岭土矿，1987年总探明原矿储量4,976.03万吨，依据龙岩市新罗区自然资源局于 2024 年 2 月出具的《2023 年度县级矿山储量年报审核意见表》，
截至2023年12月31日，东宫下高岭土矿保有资源储量3,136.20万吨。
2、资源品位东宫下高岭土矿石类型为花岗岩风化形成的砂质高岭土和极少量淋滤形成的软质高岭土，自
然白度高，含铁钛等有害杂质低，具有较好的可塑性，主要用于生产中高档日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建筑陶瓷，主要供应给广东潮州、福建德化、山东临沂、江西景德镇等国内主要日用陶
瓷产区。在制成配方泥料时，与其他矿物的结合性较好，由于高岭石含量较高，杂质较少，烧制后成瓷效果极佳，有较高的成瓷白度和透光度，并且自身收缩率较小，能够保证陶瓷制品的成品
率。
东宫下高岭土矿属于花岗岩风化残余型矿床，矿体埋藏较浅，矿体呈“面型”覆盖层状分布，
倾向与地形基本一致，为开采提供有利的条件。矿体覆盖层厚度一般为5-30米，部分地区裸露地17 / 173
表，适宜采用露天开采方式。露天开采相比硐采具有突出的优势，如资源利用充分、开采成本低、
生产安全等，有利于公司长期保持较高的毛利率水平。
（二）技术研究优势公司立足高岭土主业，面向市场，建成行业领头、国内领先的以高岭土资源和高档陶瓷原料
研发为主的非金属矿研发中心，拥有完整的高岭土地质、采矿、选矿、检测、应用与实施科技研发体系。公司专业人才和研发团队具备高岭土开采、选矿、超细磨剥、机碓加工、综合利用、瓷
泥配方等新技术、新工艺、新产品的研发创新能力。
公司在高岭土采选、配矿、除铁及资源综合利用等领域拥有深厚的经验积累和技术沉淀，是《高岭土及其实验方法》国家标准（GB/T14563-2008、GB/T14563-2020）、《白度的表示方法》
（GB/T 17749-2008）、《建筑材料与非金属矿产品白度测量方法》（GB/T 5950-2008）国家标准和《精细高岭土》（JC/T 2370-2016）行业标准的主要起草单位。
公司始终坚持自主创新，强化技术积累，高度重视技术研发，形成了显著的技术优势，公司通过了国家高新技术企业认定，公司技术中心为福建省省级企业技术中心。近年公司持续加大研
发投入，矿物检测范围从高岭土扩展到石灰石、白云石、萤石、长石、膨润土、滑石、叶蜡石、
硅灰石、石英、硅酸盐岩石等11种矿物，检测项目增加至151项。
公司自主研发了配采配矿技术、陶瓷用超级龙岩高岭土的开发技术、提高高岭土原矿淘洗率的方法、高岭土配浆工艺的自动化控制系统技术、系统除铁增白产业化技术、综合利用及配方研
究、未风化弱风化瓷石/高硅石综合利用技术、高岭土超导磁选除铁产业化技术、高岭土超高压压滤脱水技术等一系列专有技术。
（三）品质优势日用陶瓷、工艺美术瓷制品对陶瓷的坯体白度、外观形状、亮度和产品一致性要求较高，直
接导致陶瓷企业对配方原料的理化指标要求较高的同时，也对原料品质的稳定性有严格要求，因此，产品的理化指标优质和品质稳定是陶瓷用高岭土行业竞争的关键要素，也是公司最核心的竞
争优势之一。
一是，公司东宫下高岭土矿资源品位高，铁钛含量、自然白度、烧成白度、可塑性等重要指标十分突出，是产品品质的基础性保障。
二是，公司建立完善《产品质量监控办法》《高岭土原矿、三级瓷石（粉）入库质量监控管理制度》《调矿作业指导书》《选厂用原矿质量抽检办法》《质检作业指导书》等质量控制制度
体系，持续抓好标准体系化建设，构建重点突出、层次清晰、先进适用、系统配套的高岭土企业标准体系，对产品实施全过程的监测，确保产品符合《高岭土产品标准（企业标准）》的要求，
并且配置激光粒度仪、多元素快速分析仪等设备及时监测高岭土的可塑性、强度、收缩等指标。
制度的健全使产品质量得到有效管理控制。
三是，公司通过配矿、除铁增白、超细磨剥等工艺和生产技术的创新，不断提升产品品质及其稳定性。具体来看，公司在高岭土原矿生产过程中，根据质量填图合理安排生产工作面、确定
配矿比例，加强生产现场管理和南北采场的配采配矿，对原矿进行过筛、分拣、配矿均化，确保同一批次质量均匀、不同批次质量稳定。
四是，公司产品质量追溯管理系统能够处理多种高岭土质检业务，做到对报检、取样、检验、
质检结果反馈、紧急放行、不合格品处理等全过程管理，跟踪追溯物料生产加工、形态变化等全过程，实现了精细化追踪和集中管控。
（四）资源综合利用优势公司不断优化生产布局和改进工艺流程，提高矿山资源的综合利用水平，主要表现在劣矿资
源的配矿利用、高白度高钾钠原矿开发以及瓷石、高硅石的综合利用等方面，具体如下：
1、低品位资源的配矿利用高岭土在开采过程中，在矿体的边缘或底部会产生部分指标较低的矿产品。公司在生产过程
中加强了地质编录和质量填图工作，据此合理安排生产工作面、确定配矿比例，对价值较低的高钾钠、低铝、低淘洗率的二级高岭土矿与指标互补的高岭土原矿进行合理配矿，使其满足用户的
需求标准，提高了矿产资源的回采率及保证了产品品质的稳定性。
2、高白度高钾钠原矿18 / 173
随着开采台阶的下降，会出现风化程度较低、低淘洗率、高钾钠的高岭土原矿，公司根据这种矿石的质量特点，一方面通过原矿配矿提升品质，一方面用于直接生产高白度高钾钠原矿，实
现较高的经济效益。
3、瓷石、高硅石的回收利用公司东宫下高岭土部分矿体中，因母岩风化不彻底，存在夹石率较高的情况，产生瓷石与高
硅石。公司将其回收利用，作为日用陶瓷、地砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原料。瓷石、高硅石的综合利用，不仅大幅缓解了排土场库容压力，还创造了可观的经济效益。同时，东宫下高岭土矿的
矿石类型为砂质高岭土，原矿中砂质含量较高，选矿过程产生大量的粗砂和底流，公司通过开发粗砂、螺旋返砂在陶瓷原料中的利用，提升矿山资源整体综合利用水平。
（五）规模优势公司的单体矿区储量、开采规模及年产销量在业内均处于领先地位，具有明显的规模优势。
公司高岭土年开采能力达 60 万吨/年，在行业内处于领先地位，配矿、磨剥、除铁等技术已经成为公司提高产品性能指标、品质稳定和提高经济效益的重要手段。
（六）团队优势公司拥有一支经验丰富的专业矿山建设开采团队，能够匹配公司外延式发展战略的实施，有
能力为公司寻找、增加资源储备创造条件。公司长期深耕于非金属矿山，通过多年来对高岭土矿山的采选、加工，团队已积累了丰富的非金属矿山及选矿加工开采经验，具备过硬的专业技能和
管理能力，能够有效保障矿山及选矿加工开采的科学性、高效性，面对具体运营过程中可能发生的问题和风险，能够快速做出正确判断并提供良好的解决方案。
长期开采实践过程中，公司逐步摸索并形成了一套有效的规模化精细开采的方法论和规章管理制度，并在经营中有效践行。目前，公司已建立各项规章管理制度并不断完善，持续优化矿山
及选矿加工开采流程，对产品实施全过程的监视和测量。高效的管理团队及完善的管理体制，保障了公司产品供应、安全生产，确保产品品质稳定。
（七）区位优势公司的高岭土产品主要作为中高档日用陶瓷、工艺美术陶瓷和高档建筑陶瓷原料，公司所属
矿山距离下游应用企业较近。我国日用陶瓷和工艺美术陶瓷主要集中在广东潮州、福建德化、江西景德镇、山东临沂、山西等地，其中潮州、德化和景德镇是以生产中高档出口产品为主。
公司拥有的矿山位于福建省龙岩市，距离潮州、德化和景德镇的距离较近，公司距离德化不到200公里，距离潮州约250公里，距离景德镇约为600公里，均可以通过公路运输，综合成本
较低。对于山东临沂、山西等距离较远的地区，公司通过组织公开邀请投标方式提供集装箱运输门到门服务，为客户降低成本。此外，报告期内公司为售价较低的综合利用类产品提供集装箱运
输服务，缓解了部分综合利用产品无法远销的困境。
公司致力于为客户提供高品质矿产品及一流服务，公司矿区的地理位置距离国内主要陶瓷产区近，有利于公司加强与下游客户的粘性。通过与下游客户的密切联系使得公司能够很好地了解
市场动态信息以及客户需求变化情况，有针对性的提供服务方案。长期以来，公司客户群体稳定，
同时客户基数在不断增加。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入31,493.56万元，同比增长13.26%；实现归属于上市公司股东的
净利润11,576.20万元，同比增长12.54%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 314,935,587.16 278,053,215.09 13.26营业成本 119,276,310.62 98,486,240.70 21.11
销售费用 16,645,224.88 14,941,390.37 11.40管理费用 34,170,442.34 36,879,685.22 -7.35
19 / 173
财务费用 -9,150,630.53 -9,106,320.82 不适用研发费用 11,779,893.20 11,395,067.48 3.38
经营活动产生的现金流量净额 155,823,348.63 115,038,340.90 35.45投资活动产生的现金流量净额 -150,419,488.69 190,488,261.90 -178.97
筹资活动产生的现金流量净额 -42,240,000.00 -42,240,000.00 不适用营业收入变动原因说明：主要是①产销量增加（详见本节“五、报告期内主要经营情况”之
“（一）主营业务分析”之“产销量情况分析表”）②报告期内深入市场调研，准确把控市场变化、用户需求和价格调整节奏，对部分热销产品进行调价，价格调整增加收入 845万元。③报告
期内，公司在巩固老客户的同时，积极深入市场，全年累计开发德化、江西、广东等地区新客户64家，销售收入相应增加。
营业成本变动原因说明：主要是①基于开采计划及经营管理需要，并且受矿段分布影响，导致土石方剥离量增加 55.08 万立方米，剥离费用增加 1,127.56 万元；②本报告期剩余募投项目陆
续结项结转固定资产，增加折旧费用、摊销费共289.14万元；③新增地面硬化工程及水沟砌筑工程等零星工程项目，增加摊销费41.85万元。
销售费用变动原因说明：主要是①产品销售数量增加，发运及装卸劳务费相应增加106.72万元；②存储仓库改造完工，导致2023年折旧费用增加26.58万元；③2023年新增矿区路面硬化等
工程项目摊销费20.78万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是①销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；②上年同期按25%企业所得税率预缴企业所得税，本报告期按高新技术企业15%企业所得
税优惠税率预缴企业所得税，并在2022年度企业所得税汇算清缴时（2023年5月）退回2022年度前期预缴的企业所得税，导致支付的各项税费减少2,239.12万元，同比减少33.24%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期对外投资项目支付了 1.13亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司坚持“精耕主业、深挖潜力、拓展资源、提质增效”的发展理念，扎实推进生产经营、研发创新、改革发展等各项工作，主要产品的销售量及销售收入较上一年度均有提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
高岭土开采 减少2.54个313,046,925.27 118,533,878.27 62.14 13.20 21.34
加工行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.29个原矿 155,183,043.87 41,256,764.69 73.41 12.52 40.43
百分点增加0.68个
综合利用 92,753,635.76 39,211,482.74 57.73 12.53 10.76百分点
精矿 65,110,245.64 38,065,630.84 41.54 15.83 15.67 增加0.08个20 / 173
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.56个华东 250,734,117.19 97,158,243.31 61.25 18.52 23.47
百分点减少4.48个
华南 47,214,322.80 14,574,829.30 69.13 -8.32 7.25百分点
减少4.17个华北 8,811,649.82 3,750,282.99 57.44 24.40 37.91
百分点减少9.71个
华中 5,986,054.60 2,865,580.28 52.13 14.76 43.97百分点
减少2.49个西南 300,780.86 184,942.39 38.51 -74.66 -73.59
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.26个直销 226,455,422.59 84,830,632.83 62.54 12.10 22.79
百分点减少0.54个
贸易商 86,591,502.68 33,703,245.44 61.08 16.18 17.83百分点
注：上表内列示数据系主营业务口径，其他业务产生的收入、成本未列入上表。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①报告期内，主营业务收入来源于高岭土开采加工行业，报告期内公司主营业务收入占营业
收入99%以上，主营业务突出。
②报告期内，公司原矿、综合利用和精矿销售额分别增加1,727.16万元、1,032.95万元、889.83万元。
③本报告期，公司分地区情况的说明：
西南地区营业收入及成本变动较大，主要是报告期内该地区客户对于单价较高毛利率较低的精矿产品需求量下降；
华中地区营业成本变化较大，主要是报告期内该地区开发了部分新客户，增加了对单价较高毛利率较低的精矿产品需求量，同时增加了对单价较低毛利率较高的综合利用产品需求量。因此
该地区的营业收入增加，但毛利率下降；
华北地区营业收入及成本均有不同程度增长，主要是报告期内该地区开发了部分新客户与此同时毛利率较低的精矿采购量有所提升，因此该地区的营业收入增加，但毛利率降低；
华东地区营业收入及成本均有不同程度增长，主要是报告期内该地区开发了部分新客户，与此同时毛利率较低的综合利用采购量有所提升，同时增加了毛利率较高的原矿采购量，因此该地
区的营业收入增加，但毛利率降低。
公司华东地区客户主要分布在福建省、江西省、浙江省、安徽省、山东省、江苏省。
公司华南地区客户主要分布在广东省。
公司华北地区客户主要分布在山西省、河北省公司华中地区客户主要分布在湖南省、河南省。
公司西南客户主要分布在重庆市、广西省、四川省。
④公司销售模式主要为采取直销与通过贸易商销售两种方式，高岭土产品客户为陶瓷及陶瓷材料企业，综合利用产品（瓷石、高硅石、粗砂、底流等）客户为建筑陶瓷企业及部分日用陶瓷
生产企业。同时，公司部分产品向贸易商客户销售，主要为福建龙岩、厦门的贸易企业，均为买断式销售。
21 / 173
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
原矿 吨 582,973.32 484,245.31 24,430.97 11.04 12.87 -23.52综合利用 吨 944,230.64 1,019,505.78 76,913.28 11.38 19.83 -53.62
精矿 吨 38,449.53 38,268.15 2,310.58 13.57 16.40 34.03产销量情况说明
报告期内受益于“北采场12-22线东部露采扩帮工程”“东宫下高岭土矿区18-26线西矿段露天矿扩建工程项目”和“选矿厂制浆分选、磁选及压滤脱水扩产能技改项目”募投项目陆续完工
投产，产能有所增长，原矿、综合利用、精矿产量分别增长11.04%、11.38%、13.57%。
随着产量的增加，公司在巩固老客户同时，进一步深挖客户需求，拓展了德化、江西、广东等地区一批新客户，报告期内公司主要产品销量均有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分行 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
直接22,331,695.84 18.84 19,482,614.68 19.94 14.62
材料高 岭 直接
42,504,543.46 35.86 41,434,298.10 42.41 2.58土 开 人工
采 加 主要是土石方工 行 制造 剥离费用增加、
53,697,638.97 45.30 36,772,713.76 37.64 46.03业 费用 折旧摊销费用
增加。
合计 118,533,878.27 100.00 97,689,626.55 100.00 21.34分产品情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上分产 总成本 期占总 情况
构成 本期金额 上年同期金额 年同期品 比例 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)直接
- - -- - -材料
直接7,120,940.64 17.26 7,804,384.86 26.56 -8.76
人工原矿
主要是土石方制造 剥离费用增加、
34,135,824.05 82.74 21,575,530.22 73.44 58.22费用 折旧摊销费用
增加。
22 / 173
合计 41,256,764.69 100.00 29,379,915.08 100.00 40.43直接
10,320,800.32 26.32 10,207,507.54 28.83 1.11材料
直接20,567,921.14 52.45 20,245,475.33 57.19 1.59
人工综合
主要是土石方利用
制造 剥离费用增加、
8,322,761.28 21.23 4,947,861.81 13.98 68.21费用 折旧摊销费用
增加。
合计 39,211,482.74 100.00 35,400,844.68 100.00 10.76主要是原矿成
直接12,010,895.52 31.55 9,275,107.14 28.18 29.50 本增加导致直
材料接材料增长。
直接精矿 14,815,681.68 38.92 13,384,437.92 40.67 10.69
人工制造
11,239,053.64 29.53 10,249,321.73 31.14 9.66费用
合计 38,065,630.84 100.00 32,908,866.79 100.00 15.67(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额9,898.66万元，占年度销售总额27.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 11,346.41 万元，占年度采购总额 61.00%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用变动情况详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“利润
表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
23 / 173
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 11,779,893.20本期资本化研发投入 -
研发投入合计 11,779,893.20研发投入总额占营业收入比例（%） 3.74
研发投入资本化的比重（%） -本期研发支出合计 12,283,474.13 元，其中结转研发费用 11,779,893.20 元，结转至存货
503,580.93元。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 40研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 30专科 4
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2440-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上期数（元） 情况说明主要是①主营业务收入增加，销售商品收到
的现金相应增加；②上年同期按25%企业所得税率预缴企业所得税，本报告期按高新技
经营活动现 术企业 15%企业所得税优惠税率预缴企业155,823,348.63 115,038,340.90
金流量净额 所得税，并在 2022 年度企业所得税汇算清缴时（2023年5月）退回2022年度前期预
缴的企业所得税，导致支付的各项税费减少2,239.12万元，同比减少33.24%。
投资活动现-150,419,488.69 190,488,261.90 主要是本期对外投资项目支付了 1.13亿元。
金流量净额筹资活动现
-42,240,000.00 -42,240,000.00 -金流量净额
24 / 173
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应 收 主要是“非 6+9”银3,935,925.00 0.31 2,871,672.86 0.24 37.06
票据 行承兑汇票增加。
主要是收回2022年末应 收 关联方龙岩投资发展
1,941.80 0.00 3,464.65 0.00 -43.95账款 集团有限公司租赁费
所致。
应 收主要是“6+9”银行
款 项 3,800,724.08 0.30 2,121,290.81 0.18 79.17承兑汇票增加。
融资预 付 主要是前期预付款项
337,041.44 0.03 573,951.31 0.05 -41.28款项 本期结算。
主要是①全资子公司龙岩富岭陶瓷材料科
技有限公司所有富岭村 2019-高新挂-01
（面积 61,583）地块其 他 已于 2023 年 5 月 17
123,191.0应 收 7,397,465.05 0.58 6,000.00 0.00 日由永定区人民政府
款 正式批复收回，应收土地款 688 万元，政
府相关部门正在办理退款手续；②代垫外
派潮州市龙燕矿业有限公司人员工资。
主要是本期新增潮州长 期
市龙燕矿业有限公司股 权 33,841,367.15 2.64 0.00 0.00 100
项目投资 3,600 万元投资
及确认权益变动。
其 他 主要是本期新增洛阳权 益 盛龙矿业集团股份有
55,000,000.00 4.29 5,000,000.00 0.42 1,000工 具 限公司投资 5,000.00
投资 万元。
其 他 主要是本期新增深圳非 流 市红土一号私募股权
75,160,353.00 5.86 46,000,000.00 3.85 63.39动 金 投资基金合伙企业
融 资 （有限合伙）投资款25 / 173
产 1,500万元；新增北京达晨财智中小企业发
展基金合伙企业（有限合伙）投资款1,200
万元。
主要是东宫下高岭土矿区 18-26 线西矿段
露天矿扩建工程项固 定 目、选矿厂制浆分选、
254,878,843.54 19.87 166,965,872.92 13.99 52.65资产 磁选及压滤脱水扩产
能项目、综合利用及配方泥加工项目完工
结转至固定资产。
主要是东宫下高岭土矿区 18-26 线西矿段
露天矿扩建工程项在 建 目、选矿厂制浆分选、
1,936,952.64 0.15 19,435,270.19 1.63 -90.03工程 磁选及压滤脱水扩产
能项目、综合利用及配方泥加工项完工结
转固定资产。
长 期主要是前期工程项目
待 摊 3,855,840.87 0.30 6,232,482.89 0.52 -38.13按期分摊所致。
费用主要是全资子公司龙
递 延 岩富岭陶瓷材料科技所 得 有限公司预计未来无
305,349.32 0.02 894,790.81 0.07 -65.87税 资 法弥补亏损，冲回前
产 期确认的递延所得税资产60.94万元。
其 他非 流 主要是前期预付设备
673,476.81 0.05 5,450,990.81 0.46 -87.64动 资 款项本期结算。
产应 付 本期增加尚未结算的
30,098,041.97 2.35 18,254,164.03 1.53 64.88账款 工程款。
主要是①2022 年 12月高新技术资格证书
下发，所得税税率由25%降至 15%，前期
预缴企业所得税大于应 缴 数 的 税 额
应 交 1,033.61 万元重分类5,619,371.54 0.44 2,227,373.85 0.19 152.29
税费 至 “ 其 他 流 动 资产”。截至2023年5
月，前述企业所得税已退回；②依据2023
年第 4 季度经营情况计算的应纳企业所得
税尚未缴纳；③202326 / 173
年 12 月营业收入较2022 年 12 月增长较
大，导致以营业收入为计税依据的税目
如：增值税、增值税附加、资源税等应交税
费相应增加。
主要是自 2022 年 12月起，依据《企业安全
专 项 生产费用提取和使用699,220.12 0.05 266,108.86 0.02 162.76
储备 管理办法》，安全生产费由2元/吨涨至3元
/吨。
其他说明“6+9”银行主要指：6家大型商业银行，包括中国银行、中国农业银行、中国工商银行、中国
建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行。9家上市股份制商业银行，包括华夏银行、浦发银行、浙商银行、中国民生银行、兴业银行、中国光大银行、平安银行、招商银行、中信银行。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 173
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新增对外投资2笔，具体如下：
2023年5月11日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过《关于合资设立项目公司的议案》，以自有资金认缴出资人民币3,600万元与潮州城市建设投资集团有限公司全资子公司潮州市天燕瓷土有限责任公司共同发起设立潮州市龙燕矿业有限公司，共同开发经营潮州飞天燕瓷土矿项目，截
至2023年12月31日，已完成出资；
2023年11月22日，公司召开第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于公司出资参与盛龙矿业集团增资扩股项目的议案》，以自有资金认缴出资5,000万元参与洛阳盛龙矿业集团增资扩股项目。截至2023年12月31日，已完成出资。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是
标的是否 截至资产负 披露日被投资公司 投资 投资 是否 资金 本期损益影 否 披露索引
主要业务 主营投资 持股比例 债表日的进 期（如名称 方式 金额 并表 来源 响 涉 （如有）
业务 展情况 有）
诉上海证券
矿产资源（非煤矿山）
洛阳盛龙矿 2023 年 交易所网开采、选矿、金属矿石 自有
业集团股份 否 增资 5,000 1.0113% 否 已完成出资 - 否 12 月 20 站，公告销售、金属材料销售 资金
有限公司 日 编 号 ：
等2023-053
非煤矿山矿产资源开 上海证券潮州市龙燕 采，非金属矿及制品 2023 年 交易所网
自有矿业有限公 销售；金属矿石销售； 否 新设 3,600 40% 否 已完成出资 -217.37 否 5 月 12 站，公告
资金司 特种陶瓷制品销售； 日 编 号 ：
新型陶瓷材料销售； 2023-020合计 / / / 8,600 / / / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
28 / 173
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公 本期计提 本期出售/赎 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 允价值变动 的减值 回金额 变动
私募基金 46,000,000.00 2,160,353.00 27,000,000.00 75,160,353.00其他权益工具投资 5,000,000.00 50,000,000.00 55,000,000.00
应收款项融资 2,121,290.81 15,218,034.53 13,538,601.26 3,800,724.08合计 53,121,290.81 2,160,353.00 92,218,034.53 13,538,601.26 133,961,077.08
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
项目名称 认缴额（万元） 本期实缴额（万元） 累计实缴额（万元）
安吉启真丰实股权投资合伙企业（有限合伙） 2,000.00 - 2,000.00深圳市红土一号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙） 5,000.00 1,500.00 3,500.00
北京达晨财智中小企业发展基金合伙企业（有限合伙） 3,000.00 1.200.00 1,800.00衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 173
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、截至报告期末，公司控股子公司 1 家，为龙岩富岭陶瓷材料科技有限公司，公司持有其100%股权。
龙岩富岭陶瓷材料科技有限公司注册资本3,000.00万元，截至报告期末，其总资产740.14万元，净资产740.14万元，2023年净利润-87.04万元。2023年5月，龙岩富岭陶瓷材料科技有限公
司所有富岭村2019-高新挂-01（面积61583）地块由永定区人民政府正式批复收回，相关不动产注销工作已完成，应收土地款688万元（目前政府相关部门正在办理退款手续）。
2、参股公司4家：
注册资本 出资额 持股比例 经营项目名称 营业范围
（万元） （万元） （%） 状态非煤矿山矿产资源开采；矿
产资源勘查；测绘服务；选矿；矿物洗选加工；非金属矿
潮州市龙燕 及制品销售；特种陶瓷制品矿业有限公 9,000.00 3,600.00 40.00 销售；新型陶瓷材料销售；再 存续
司 生资源加工；固体废物治理；
非金属矿物制品制造；非金属废料和碎屑加工处理；新
型建筑材料制造。
非煤矿山矿产资源开采；选矿；矿物洗选加工；非金属矿
江西省泽瑞及制品销售；再生资源加工；
矿业有限公 1,000.00 - 35.00 已注销固体废物治理；非金属矿物
司制品制造；非金属废料和碎
屑加工处理。
福州龙岩大 酒店管理咨询、自有房产租10,000.00 500.00 5.00 存续
厦有限公司 赁。
非煤矿山矿产资源开采；选矿；金属材料销售；金属矿石
销售；高性能有色金属及合金材料销售；新型金属功能
材料销售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；地
洛阳盛龙矿质勘查技术服务；采矿行业
业集团有限 162,095.0817 5,000.00 1.0113 存续高效节能技术研发；基础地
公司质勘查；供应链管理服务；金
属制品销售；有色金属合金销售；化工产品销售；国内货
物运输代理；普通货物仓储服务；企业管理咨询；企业管
理。
30 / 173
注：报告期内因国家矿业政策发生变化，江西省泽瑞矿业有限公司较难获得优质的矿业权，
于2023年11月3日核准注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、高岭土行业及未来发展趋势高岭土是重要的非金属矿产，与云母、石英、碳酸钙并称为四大非金属矿。质纯的高岭土有
较高的白度，质地较软，有非常好的可塑性和粘结性，电绝缘性、抗酸溶性都较为优秀，耐火性能也较为出色。因其较为优异的理化性能，高岭土被广泛应用于陶瓷工业、造纸工业、耐火材料
及水泥工业、橡胶工业、石油化工、医药纺织等多个领域，同时在国防尖端技术领域也有应用。
公司认为高岭土行业未来发展趋势如下：
（1）优质资源稀缺，行业整合加速我国高岭土储量丰富，但优质矿偏少，国内能够稳定供应优质高岭土的企业仅有少数几家，
同时部分地区的优质高岭土矿已近枯竭，如景德镇高岭村的高岭土已经枯竭，河北沙河地区的高岭土产量近年来大幅下滑。近几年虽然新探明的高岭土矿总量较大，但总体品位偏下，如近年探
明储量较大的广西合浦高岭土，矿产的铁、钛等染色杂质的含量总体偏高，从较好矿段开采的高岭土也仅为中低品位产品。
在优质高岭土资源日渐稀缺的背景下，矿山企业正加速资源并购整合，一方面，小型矿企生产技术相对落后，资源储量较少，产品质量较不稳定，在未来竞争过程中将逐渐被边缘化。另一
方面，近年来各地方政府对高岭土开采的监管力度不断加大，自 2016 年 4 月以来，中央派督察组，分赴各地开展环保督查工作，无证矿山纷纷被关停，小型矿区营收规模普遍偏小，环保投入
不够，面临被关停整并的命运。经过多年发展，高岭土行业内部分具有技术优势和管理优势的龙头企业已经具备跨区域经营和规模化发展的能力，开始尝试跨区的并购整合，未来高岭土行业的
整合速度将不断加快。
公司作为国内日用陶瓷高岭土行业中资源储量、资源品位及采选加工规模领先的企业，具有广阔发展前景和核心竞争优势。
（2）高岭土应用范围广泛，传统下游市场竞争愈加激烈高岭土是四大非金属矿之一，主要应用于陶瓷、造纸、橡胶、搪瓷、涂料等众多领域。随着
我国高岭土加工技术的持续进步，高岭土的应用领域还将持续扩展，新领域的应用也将为高岭土需求量带来新的增长。
近年，随着全球经济增长承压，以及我国房地产市场下行，我国高岭土需求增速放缓但规模仍在，陶瓷领域市场竞争愈加激烈，日用陶瓷、建筑陶瓷等均受到不同程度的影响。
（3）深加工技术蓬勃发展随着对高岭土研究的不断深入和下游行业的需求结构往中高端发展，市场对优质高岭土的需
求增长高于整体市场增长，这加剧了我国高岭土市场供求的结构性矛盾。为适应高岭土行业发展趋势和结合我国高岭土资源禀赋特点，我国优势高岭土企业不断开展除铁、磨剥、配矿等深加工
技术的研究和产业化应用，提高高岭土矿产品的白度、细度、可塑性等理化指标，提升产品品质稳定性，矿物均化，同时，在广东茂名、广西北海、福建龙岩、江苏苏州，根据高岭土资源禀赋
开发不同应用领域的高岭土产品，如用于造纸、化工、环保、国防军工等领域的高效催化剂载体、
功能性填料、涂料颜料、吸附材料、海工工程材料等。
（4）建设绿色矿山的要求提高长期以来，我国高岭土生产企业生产方式较粗放，生产过程对矿区及周边环境造成严重破坏，
随着人们对环境保护的重视程度越来越高，近年来我国政府对矿山绿色开发的要求越来越高，对矿山的开采、选矿和冶炼以及绿化都有越来越严格的规定，监管力度也在不断加强，在中央政府
“绿水青山就是金山银山”的思想指导下，未来对高岭土的开采、选矿过程的环境保护要求将越来越高。
31 / 173
（5）行业领先企业积极延伸产业链在需求增速放缓的大背景下，我国高岭土行业正在进入整合阶段，行业集中度进一步提高。
近年，越来越多日用陶瓷生产企业开始外购瓷泥，拥有优质资源的高岭土企业积极探索纵向延伸至瓷泥行业。在优质陶瓷原料长期稀缺的环境下，高岭土领先企业利用自身的资源优势和技
术优势，为陶瓷企业提供一揽子原材料解决方案，使陶瓷企业有效降低原材料成本，为陶瓷企业解决优质原材料欠缺的发展瓶颈，同时能提高陶瓷企业生产效率，缩短产品研发和生产周期；同
时陶瓷用高岭土企业拥有丰富的陶瓷客户资源，瓷泥产品的主要销售对象也是陶瓷企业，高岭土企业进入瓷泥行业具有明显的客户资源优势。
2、陶瓷用高岭土发展趋势公司高岭土产品主要应用于陶瓷产业，而中国是世界上最大的陶瓷生产国和出口国，陶瓷总
产量长期位居世界第一。随着我国人均收入的不断提高，人们对消费产品的质量要求也越来越高，
陶瓷作为重要的建筑材料和日常用品，我国陶瓷消费结构逐渐往中高端水平发展，这表明国内中高档陶瓷消费需求具有广阔的发展空间。
同时，近几年来，在全球经济增长承压的大背景下，我国陶瓷出口档次及出口单价出现波动。
然而，在国内消费升级和出口产品结构调整的共同驱动下，我国陶瓷产业往中高端发展是未来的必然发展趋势，这也将带动陶瓷用高岭土的需求结构往中高端水平发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以打造全球采选、加工及应用等非金属矿产业链的领先企业为战略目标，积极谋划企业长远发展，制定了“稳健型内生式增长+市场化外延式并购”并举、“产业经营+资本运作”并重
的发展策略，确立了立足龙岩，面向全国，着眼全球，根植于非金属矿产资源行业，纵向打通产业链上下游，横向丰富其他矿产品品类，持续快速提升公司资产规模和产品竞争力，提升品牌影
响力的发展思路。
未来，公司将继续秉持上述发展策略，借力资本市场，力争在对现有东宫下矿山资源“吃干榨净”，强化高岭土产品在行业内的领先优势地位，提高营收和净利水平的同时，积极寻找符合
上市公司发展战略的优质投资项目，争取实现重大项目、重大资源投资并购新突破。一方面，公司将进一步增加包括但不限于高岭土、石灰石、萤石矿等非金属矿产资源储备，公司将充分利用
产业资源，发挥资源整合能力及直接融资优势，优先整合本土优质矿产资源。另一方面，公司将积极寻求“市场化外延式并购”机遇，打造业绩新增长点。公司将围绕非金属矿产业链延伸至运
用领域相关深加工产业，通过自主研发筹建、联合研发、合作经营、组建并购基金或产业引导基金参投、直接股权投资等方式并购非金属矿产业链上下游优质企业，重点关注高端陶瓷加工、石
英石（硅）材料的深加工、膨润土材料的深加工、氟化工制造等新材料方向的多元化业务，努力拓展科技属性高及成长性稳定的新主业。
同时，在扎实做好主营业务的前提下，公司将依托现有市场资源，积极筹备并介入陶瓷原料及其它非金属原料产业贸易领域业务，进一步探索非金属矿产产业链的延伸，为公司实现多产业
辐射、在非金属矿行业全面发展进一步助力。
此外，公司将坚持创新驱动发展战略，提升科研技术水平，探索市场化运行、中长期激励约束机制，全面推进人才兴企战略，加强人才队伍建设。未来，公司将不断健全完善公司治理结构
和公司内部控制体系，以更好的管理能力和公司治理水平，促进企业高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以发展战略为指导，立足全局，内部挖潜、外部拓展、强化管理，严格落实公司董事会下达的生产经营计划，努力抢抓新机遇、展现新作为、作出新贡献。
1、持续落实安全生产，保障“稳健型内生式增长”2024 年，公司将继续坚持贯彻落实习近平总书记关于安全发展理念、红线意识、底线思维、
责任体系、防控风险等方面的重要指示，坚决落实安全生产“两个至上”，确保全面实现全年安全工作目标。
32 / 173
为保障公司“稳健型内生式”增长的发展策略，公司将继续在实施精细化开采、配采和配矿、
加大销售力度等方面持续发力，逐步扩大生产经营规模，进一步提升管理水平、品控水平，深耕现有市场，充分挖掘市场潜力。
2、继续加快对外拓展步伐，积极寻求业绩增长第二曲线2024年，公司将继续加快对外拓展步伐，充分依托公司在高岭土，陶瓷行业方面的品牌影响
力，积极寻求业绩增长第二曲线，进一步发挥整合资源的本土区域优势，立足龙岩、面向福建省、
辐射全国：横向重点关注丰富高岭土及其他非金属矿资源储备潜在机遇，纵向重点探索高岭土下游产业链延伸机会。
3、进一步完善市场化用人机制，探索中长期内部激励机制公司重视人才兴企战略，2024年公司将进一步提升市场化运作水平，多渠道引进、招聘各专
业优秀人才，夯实人才队伍，为公司发展提供保障支持。
此外，2024年公司将进一步探索中长期内部激励机制，实现员工个人价值与企业共赢，做到引进人才、留住人才。
4、加强科技研发力度，进一步提升公司核心竞争力2024年，公司将继续聚焦重点科技研发项目研究，以科技创新催生新产业、新模式、新动能，
加大研发投入力度，强化技术积累。年内，公司将进一步加强产学研合作力度，加快研发成果转化，提升公司核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、对龙岩高岭土资源依赖风险公司对高岭土资源具有较强的依赖性，其所拥有的资源禀赋、资源储量、资源品位等因素对
盈利能力具有重要影响，未来存在因新技术、新业务拓展或增加资源储备不及预期，导致对公司盈利能力稳定性和持续性产生不利影响的可能性。随着高岭土行业环保整顿治理的持续深入，环
保布局要求将越来越高，此外，近年国家对土矿资源愈加重视，土矿开采利用也将更加严格，这都为高岭土行业带来了新的挑战。
对此，公司采用多种方式提升未来盈利的持续性和稳定性。一方面，公司加强采选配矿、除铁及资源综合利用等技术研发和产业化应用，提升原矿、精矿产品的质量稳定性，实现劣质资源
的综合利用，提高经济效益。另一方面，公司积极向下游延伸产业链，发展配方泥产品。配方泥产品的竞争主要依赖配方、除铁等技术创新，能够凭借技术实力有效应对公司远期资源禀赋可能
下降的风险，提升公司产品附加值。此外，公司积极跟踪行业动向，拟通过收购、合资合作等方式增加高岭土等非金属矿产资源储备。
2、市场竞争风险高岭土采选加工业的市场竞争主要体现在资源储量、资源品位、开采加工成本、产品理化指
标及品质稳定性等方面。高岭土不同的应用领域对产品理化指标要求差别较大，在陶瓷、造纸、
涂料、催化剂等不同应用领域的高岭土之间的竞争关系较小。我国陶瓷用高岭土总体产品品位较低、产品质量波动较大，优质高岭土资源比较稀缺。我国主要高岭土资源分布省份仍在持续进行
优质高岭土勘探开采工作，未来存在新的大型、优质陶瓷用高岭土矿床被发现和开采的可能性，
或其他竞争对手在技术上出现重大突破的可能性，从而导致公司盈利能力受到不利影响。
随着高岭土加工技术水平提高，近年公司下游客户纷纷进行改革，各地提纯高岭土及配方产品大量进入市场，例如湖南土、江西土等，以价格低廉等优势，对公司产品形成一定冲击。另外，
下游陶瓷市场不景气，国内原材料、物价普遍上调，人工成本增加，下游企业经营环境严峻，各陶瓷产区均有不少陶瓷厂出现降低产能或停产的情况，现有客户停产及减产将可能对公司产品产
生不利影响。
对此，公司将抓住陶瓷市场增长的机会，特别是中高档日用陶瓷和工艺美术瓷市场快速增长，
利用公司的资源优势、品质优势、规模优势、品牌优势、技术优势，在巩固现有市场的基础上，
积极开拓新市场。一是加强新市场走访工作，通过与目标应用领域的龙头企业建立合作，由点及面，不断扩大新产品的影响力，积极与下游加工设备生产企业合作，多渠道增加产品的销量，提
升服务，充分运用公司资源优势，增强客户对公司产品的依赖性。二是发挥上市国有企业的优势，
致力于提供比其他竞争对手更好的差异化服务，在充分了解用户需求的基础上，满足客户特定生33 / 173
产要求；三是在提升品牌力方面，以“做品牌、做市场”为核心，高度重视客户反馈信息，致力于打造客户与公司在产品需求、质量改进等方面的高效信息互通渠道。四是优化产品结构，加大
新领域方面的研发突破，提升产品附加值，增加销售收入。
3、公司规模扩大导致的经营风险随着公司上市、募集资金投资项目陆续投产、对外投资项目落地，公司经营规模将持续扩大，
生产管理将更加复杂，技术创新要求将加快，组织结构和管理体系将向更有效率的方向发展，公司经营决策和风险控制难度将增加。如果公司管理水平不能适应经营规模迅速扩张的需要，组织
模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。
对此，公司制定完善了一系列内控管理制度，包括《募集资金管理制度》《对外投融资管理制度》《财务管理制度》《内部审计制度》《合同管理制度》等制度，各职能部门严格遵守内控
制度，加强管理。公司安排专人对公司制度进行汇编，每年根据实际情况对制度汇编完善更新并组织管理人员进行学习，通过提升管理水平、提高管理效率、增强精细化管理能力以防范经营风
险。
4、受国际环境影响的风险世界安全局势和经济形势动荡，近年国际能源价格上涨明显，海运费用居高不下，造成了物
价、劳动力成本上涨，可能导致公司下游厂商运营成本上升，经营困难，从而减少产量间接对公司造成不利影响的风险。对此，公司将密切关注国际贸易关系的最新动态。
随着海运运费、全球集装箱运费波动，公司将全面提升客户服务意识，以客户为关注焦点，
尽可能提供多种产品包装及运输方式，提供优质物流服务，切实为客户降本提效，避免国际经济形势变化可能带来的间接不利风险。
5、可开采量发生不利变化风险高岭土矿山储量可能受空间位置变化和自然环境变化等影响，若发生严重的自然灾害，如泥
石流或地震等，可能会污染高岭土矿体，导致高岭土矿山可采储量减少。若公司矿山所处区域发生未预见的重大自然灾害，如泥石流或地震等，将对公司矿山可开采量造成重大不利影响，进而
对公司持续经营能力造成较大影响。
公司东宫下高岭土矿不处于地震带上，历史上尚未发生5级以上的破坏性地震，地震对矿区的影响不大；区内没有大的地表水体，矿体与顶底围岩透水性差，富水性弱，采场充水以大气降
水为主要补给来源，自然排水条件良好，自然边坡稳定。公司矿山生产严格按照开发利用方案及矿山生态环境恢复治理方案进行，边开发边治理，以防止前述可能带来不利影响的因素。
6、资源储量勘查核实结果与实际情况存在差异的风险公司高岭土资源储量系委托专业机构根据国家统一标准和业内通行的行业规范进行勘查核实
的结果，并经自然资源主管部门储量评审备案。如果公司实际矿产资源储量与目前勘查核实结果存在较大差异，则可能导致公司的运营及发展计划发生改变，从而对公司的业务及经营业绩构成
不利影响。
对此，公司每年均按相关规定进行资源储量的年报编写并经区自然资源局组织专家评审认定，
不定期委托专业机构进行资源储量核实。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 173