第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球经济形势依然复杂多变，随着国内市场的逐步开放和全球化的推进，越来越
多的企业进入市场，竞争变的更为激烈。企业需要在产品、服务、品牌、渠道等多个方面不断创新和提升，才能在市场中脱颖而出。
回首这一年，公司经历了许多挑战与机遇，也取得了不俗的成绩。公司紧密围绕“建设世界级实效管理教育机构”的发展战略定位，以“加速企业成为第一”为核心目标，以“组织创新能
力”为核心特色，培养经营型管理者。2023 年，公司实现营业收入 67,224.11 万元，较上年增长49.08%；实现净利润22,026.53 万元，较上年增长96.54%；截至2023年12 月 31日，公司总
资产 209,647.93 万元，较上年同期增长 7.48%；归属于上市公司股东净资产 95,906.69 万元，
较上年同期下降 10.05%，主要是公司进行了 2022 年度每 10 股派发现金红利 20 元（含税）和2023 年半年度每 10 股派发现金红利 8 元（含税）的权益分派，共派发现金红利 33,062 万元
（含税）。
2023 年度，通过公司管理层和全体员工的不懈努力，公司完成了以下升级事项：
1、战略升级：构建“行动管理模式”，加速企业迈向第一为了帮助企业系统提升管理能力，构筑穿越周期的组织内力，行动教育大量研究优秀企业的
管理思维，将其经营体系的系统打法，抽丝剥茧，抓本质，抓规律，总结出了一套可实操、可复制的企业迈向第一必备的战略与经营体系，取名“行动管理模式”，并在行动教育内部深度实践。
“行动管理模式”——迈向第一的实效管理模式，以“成为第一”为道，以“系统”为法，
以“十大体系”为术，以“实效工具与方法”为器，帮助企业打造高效管理的“战略、组织、价值、品牌、用户、预算、绩效、营销、财税、资本”闭环系统，实现企业从偶然胜利走向必然胜
利，让企业的生长更具长期价值。
2、产品升级：与世界顶级机构达成深度合作（1）瑞士IMD 国际管理发展学院
2023 年，全国两会政府工作报告中指出“加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。”这是促进数字中国建设，推动数字经济和实体经济深度融合的
重要部署。数字化转型已成为企业“必修课”而非“选修课”。通过数字化转型升级管理模式和组织形式，实现降本增效，已然是大势所趋。
为助力企业数字化转型，行动教育联手全球前三的顶级商学院瑞士IMD 国际管理发展学院，
重磅推出合作课程《数字化转型》，引领校长们在数字化转型面前快速出手，精准破局。
10 / 193
瑞士 IMD 国际管理发展学院研究覆盖领导力、家族企业、数字化转型、创新发展等管理热门领域，其教授都有着扎实的学术背景和丰富的从业经验，与全球知名企业有着密切合作，善于将
管理教育与商业实战相结合，对热门商业话题有着独到的见解。
（2）营销管理之父菲利普·科特勒2023 年 9 月 9 日，行动教育第 7 届企业家校长节现场，“现代营销学之父”菲利普·科特
勒带来重磅演讲——营销的未来。
菲利普·科特勒是世界范围内市场营销领域的权威之一。其著作《营销管理》是学界和业界公认的营销学奠基作品，畅销全球55年，被誉为“营销圣经”。他曾在联合利华、IBM、通用汽
车、福特汽车、JP Morgan 等众多世界500 强企业营销战略顾问。
同年 12 月，科特勒咨询集团全球合伙人曹虎，在行动教育花瓣楼开讲《新增长路径》，帮助企业稳步增长，迈向第一。
3、研发升级：打造世界级教育知识管理平台（1）《浓缩 EMBA》
《浓缩 EMBA》，根植于行动管理模式，将行动教育十余年研究的第一企业管理系统，抽丝剥茧，紧抓共性与关键，浓缩于三天两夜的课程，帮助企业打开认知边界，提升思维高度，实现
系统管理，为迈向第一筑牢发展基石。
2023 年，《浓缩 EMBA》迎来了 500 期时代。过去二十年，十余万企业管理者在这里重塑认知，升级能力；数万家企业、数百家上市公司在这里升维战略，升级组织管理能力，稳固行业领
先地位；各领域龙头企业，推动企业从第一走向全球！
（2）《校长 EMBA》走进《校长 EMBA》，成为校长型企业家，转变思维模式，像办学校一样办企业，成为“成
就他人的师者、商业文明的使者、经济强国的先行者、社会进步的推动者、新时代企业家的引领者”，将实践与学习深度互动，以整体提升组织能力，筑牢企业系统基石，护航企业迈向第一，
走向百年。
（3）知识产权体系公司围绕国家战略和全球战略、针对新的技术和主题帮助企业家进行开创，因此公司的课程
教学研发也围绕这个进行。公司执行着自己的“严苛标准”，课程每次升级 10%、每年升级 50%的“持续开创”，使公司持续实现高质量发展。
截至本报告期末，公司拥有知识产权560 余项，出版发行了58套管理书籍。
4、体验升级：建设世界级商学教育硬件2017 年，公司入“住”花瓣楼，公司战略全面升级，立志用世界级的硬件，世界级的软件，
为中国企业家群体建设专属的世界级实效商学院。
2023 年，花瓣楼校区进一步升级打造了 2.0 学习空间，合作世界级设计团队，配置一流软装与设备，并已经接受世界级标准检验。
11 / 193
2.0 学习空间共计 1400 平方米，位居花瓣楼最佳观景层 5 楼，一条空中长廊链接老教室，
新老互联，故事顺延，情义不变。同样，由世界一流设计公司、哈佛商学院服务团队穆氏建筑设计倾情打造，建设践行ESG 理念，注重环境保护，促进企业绿色低碳可持续发展，采用世界三大
权威绿色建筑标准之一、全球首个专注于通过建筑提升人的健康与福祉的建筑评级系统的 WELL金级标准建设，给企业家校长打造更好的专属之家。
5、客户升级：成就第一的客户2023 年，公司以大客户为开发重点，强调“行动教育=中国管理教育”的品牌理念，以客户
为中心，以“匹配强需求、引领新需求、战略深合作”为抓手，精准制定客户画像，打造大客户特战队，针对客户需求进行评估、提案、制定学习和服务方案，创造商机并持续跟进，提供专业
的服务支持。报告期内，公司的大客户战略成果显著。公司聚焦新大客户，聚焦行业，聚焦区域，
都取得了突破性的发展，同时基于大客户的需求，为其量身定制、升级产品；郎酒、今世缘、名创优品、今麦郎、纳思达、创新金属、波司登等行业、区域龙头与公司达成合作，携手同行，共
同创造。同时，公司由董事长牵头、集团核心管理层及分子公司总经理为第一负责人，围绕“大客户战略”进行了以“一切围绕业务、业绩为导向”、加速客户成交效率、推动业绩和收入持续
增长的线上主题培训，一周一期，通过“以教代管、以做代学、过程追踪、积分体系”，为公司大客户战略的落地打下了扎实的基础。
截至本报告期末，“大客户战略”主题培训共开展了 42 期，已有 240 余家大客户企业与行动教育达成深度合作。
6、品牌升级：迈向第一，成为第一（1）品牌影响力指数行业领先。2023 年，公司实现了品牌百度资讯指数近 5 年复合增长率
达到79.87%，品牌指数行业遥遥领先。
（2）2023 年度，由中国企业联合会管理咨询委员会推选的“2023 中国管理咨询机构 50 大名单”正式发布，行动教育入选，排名第一。
（3）2023 年度，据繁星财评统计，选取了教育行业上市公司2018 年至 2022 年年报数据，
对企业盈利能力进行分析，行动教育以扣非净资产收益率 26.71%、销售净利率 27.72%、销售毛利率76.46%等数据逆势生长，领跑教育行业，2022 年度教育行业盈利能力排名第一。
（4）按申万行业分类，行动教育所属的一级行业为社会服务行业。2023 年度，证券时报数据宝统计显示，据业内各企业公布的 2022 年度分配方案，派现金额最多的是行动教育，派现金
额为2.36 亿元，成为A股市场中2022 年度社会服务业分红排名第一企业。
（5）2023 年，董事长李践先生推出新书《取一舍九》，上市第一周，荣登“京东图书日总榜第一”；同年，基于平台销量、读者评论等多个评选维度，凭借《取一舍九》的深远影响与良
好口碑，李践先生荣获京东图书“2023 年度作家”称号。
12 / 193
二、报告期内公司所处行业情况
一、行业发展概况
1、管理培训行业自 2022 年下半年由中共中央办公厅、国务院办公厅发布了《关于加强新时代高技能人才队
伍建设的意见》后，2023 年 9 月，中共中央印发《干部教育培训工作条例（2023 年修订）》，
并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
通知指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。《条例》
修订，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入贯彻党的二十大精神，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，总结干
部教育培训实践的新经验新成果，进一步推进干部教育培训工作科学化、制度化、规范化，对于坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、强基固本，培养造就政治过硬、适应
新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍，具有重要意义。该条例的发布旨在推进干部教育培训工作科学化、制度化、规范化，培养造就政治过硬、适应新时代要求、
具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。
2023 年 10 月，中共中央印发《全国干部教育培训规划(2023-2027 年)》，指出制定实施《规划》是党中央着眼新时代新征程党的使命任务作出的重要部署。要把深入学习贯彻习近平新
时代中国特色社会主义思想作为主题主线，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂、强基固本。要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，教育引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，提高干
部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要围绕贯彻落实党的二十大作出的重大战略部署，分层级分领域分专题开展履职能力培训，提高干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解
风险本领。要构建完善的干部教育培训体系，发挥好党校（行政学院）干部教育培训主渠道主阵地作用，不断优化教育培训方式方法。要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，力戒形式主
义，勤俭规范办学，努力营造学习之风、朴素之风、清朗之风。
除了这些重要的政策外，管理培训行业还受到其他相关政策的影响。例如，国家关于职业教育和培训的政策导向，强调加强职业技能培训，提高劳动者的素质和技能水平。此外，还有一些
与教育、培训相关的法规和标准，如教育法、劳动法等，也对管理培训行业产生一定的影响。
这些政策的出台，为管理培训行业的发展提供了指导和支持，同时也对行业内的企业和机构提出了更高的要求。企业需要遵守相关政策法规，加强内部管理，提高教学质量和服务水平，以
适应市场需求和政策要求。
作为职业教育细分领域的管理培训行业，2022 年度，继续保持高速增长。根据《腾讯营销洞察：2023 中国企业培训行业发展白皮书》预测，2023 年管理培训行业规模将增长突破 9,000
亿元，至2025 年市场规模将达到13,194 亿元。另外根据国家统计局相关数据显示，我国企业法人数量持续攀升，市场容量潜力较大。
13 / 193
数据来源：国家统计局、前程无忧、佛若斯特沙利文数据、多鲸教育研究院整理图表来源：《2023中国企业培训行业发展白皮书》
2、管理咨询行业管理咨询是帮助企业和企业家，通过解决管理和经营问题，鉴别和抓住新机会，强化学习和
实施变革以实现企业目标的一种独立的、专业性咨询服务。按照企业管理的不同层面，管理咨询可分为投融资咨询、财务会计咨询、税务咨询、市场营销咨询、人力资源咨询、生产管理咨询、
创业咨询、业务流程重组和信息化咨询等。企业通过管理咨询可以达到降低生产成本、提高产品质量和生产效率，完成定制、优化人才引进培养机制，实现走创新性企业发展路线，从而提升企
业的总体竞争力和可持续发展能力。
从宏观经济环境来看，我国的管理咨询行业发展面临着诸多的机遇。首先。我国经济维持增长的基本基调不变。尽管近年受宏观环境影响经济增长速度放缓，但仍然是世界上增长最快的主
要经济体之一。这为相关管理咨询公司提供了帮助中国企业适应新的市场机遇和挑战的机会。第二，我国依然具备人口红利优势，人才资源库不断丰富。由于竞争激烈，管理咨询公司需要吸引
和保留高素质的人才。中国的大量高等教育机构提供了丰富的人才库，为管理咨询公司提供了广泛的选择。第三，国家高度重视高科技发展，国内具备良好的创新和数字化环境。随着中国企业
逐渐采用数字化技术来管理业务，管理咨询公司可以提供各种创新和数字化方案，以帮助企业提14 / 193
高效率和创新能力。尤其近年来国家对高科技国产化替代的大力重视促成国内新兴技术产业迎来广阔发展沃土，这也为管理咨询行业提供了更多可靠、高性价比、符合国内发展现状的技术支撑。
未来，随着我国产业逐渐升级，市场竞争激烈程度上升，大量的中小企业对于企业管理咨询行业的需求将会进一步增长，市场规模将持续扩大。根据中研普华管理咨询公司的研究，预测管
理咨询至2027 年行业市场规模将达到3,452.20 亿元。
二、行业市场需求分析
1、管理培训行业根据当前的趋势和因素来看，2026 年中国管理培训市场规模有望继续上涨。
首先，中国经济持续增长，企业对人才的需求也在不断增加。随着市场竞争的加剧，企业越来越注重人才培养和管理水平的提升。管理培训作为提升员工能力和组织绩效的重要手段，将继
续受到企业的青睐。
其次，政策环境对管理培训行业的发展起到了积极的推动作用。政府鼓励企业加强内部培训，
提高员工的专业素质和管理能力。政策的支持将进一步促进管理培训市场的扩大。
此外，技术进步也为管理培训市场带来了新的发展机遇。互联网、大数据、人工智能等技术的应用，使得培训方式更加多样化和智能化。这将提高培训效果，满足更多企业和个人的学习需
求，进一步推动市场规模的扩大。
然而，需要注意的是，市场规模的上涨也面临着一些挑战和不确定性因素。市场竞争的加剧可能导致部分机构面临生存压力，同时市场需求的变化也可能对培训内容和服务模式提出新的要
求。
2、管理咨询行业作为全球最大的经济体之一，中国的管理咨询市场需求正不断增长，这与中国企业转型升级
的需求密切相关。随着国内企业规模的扩大和复杂性的增加，管理咨询的专业性和专业化需求也越来越高。
管理咨询行业的主要需求包括战略规划、组织变革、人力资源管理、市场营销、财务管理等方面的咨询服务。具体来看，第一，战略规划和管理咨询。随着中国企业的快速扩张和国际化进
程的加快，越来越多的企业需要制定全面的战略规划，同时也需要专业的管理咨询服务来支持他们的发展。第二，组织变革咨询。随着中国企业经营环境的不断变化和市场竞争的加剧，越来越
多的企业需要进行组织变革以适应新的市场环境。这需要专业的变革管理咨询服务来支持企业顺利进行变革。第三，人力资源咨询。随着中国劳动力市场的变化和人力资源管理的日益重要，越
来越多的企业需要专业的人力资源咨询服务来提高员工的工作效率和企业的绩效。第四，财务和会计咨询。中国企业需要专业的财务和会计咨询服务来提高财务管理和财务决策的水平。随着国
内外财务和会计规则的不断优化和复杂性的增加，企业需要更加专业的财务和会计咨询服务来保15 / 193
持其竞争优势。第五，数字化转型咨询。随着数字化转型的推进，越来越多的企业需要专业的数字化转型咨询服务来协助他们实现数字化转型并提高数字化能力。
中国的管理咨询行业市场需求在过去几年不断增长，尤其是随着中国企业竞争的加剧。此外，
随着数字化转型的加速推进，企业对数字化咨询和技术咨询的需求也在逐渐增加。行业市场竞争激烈，优秀的咨询公司和咨询师能够提供高质量的咨询服务和解决方案，帮助客户提升企业竞争
力。随着中国经济的持续增长和转型升级，管理咨询市场的需求将继续增加，市场前景广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况说明
行动教育定位于“建设世界级实效管理教育机构”，以“加速企业成为第一”为核心目标，
以“组织创新能力”为核心特色，为企业提供全生命周期的知识服务和智力支持平台，培养经营型管理者，提升企业家的经营管理能力。目前，公司主营业务包括企业管理培训、管理咨询服务
以及相关图书音像制品销售等。
1、企业管理培训公司的管理培训业务主要为公开课，旨在通过实效实用的企业管理课程，帮助企业家提升管
理水平，为企业提供关于战略、绩效、财务、营销、销售、人才、团队等专业的企业管理知识服务。
公开课培训业务是指公司根据既定的培训计划，在固定的时期内，委派培训讲师对报名学员进行集中、统一授课的培训模式，主要致力于为企业中高层管理者提供多层次、多角度的管理培
训服务。目前，公司的精品公开课业务主要包括：
（1）浓缩EMBA课时 3 天，通过十个模块、60 套管理工具、80 个操作方法，“从单点竞争到系统竞争、从
个人能力到组织能力、从业务型管理者到经营型管理者”，旨在培养经营型管理者。
16 / 193
（2）校长EMBA：
课时 1.5 年，人才线和增长线双向并行，十个系统全面赋能企业，培养卓越企业的组织系统能力。
（3）方案落地班主要由企业核心团队共同学习《校长 EMBA》中的某个模块，根据企业的实际情况针对该模
块的内容进行方案的理论设计、落地执行设计等，由专家导师团队对企业制作的方案进行梳理与点评，转化为企业自己的最终方案。
除精品公开课外，公司还不定期举办论坛和校友会私董课。论坛和私董课授课时间较短，收费相对较低。
2、企业管理咨询17 / 193
企业管理咨询业务是指公司接受客户委托，就客户经营管理过程中遇到的各类管理问题提供建议方案的业务，包括企业大学、绩效管理、营销管控、财务管控、品牌战略等方面内容。管理
咨询周期相对较长，根据企业的需求定制。
3、图书音像制品销售经过十多年的积累，公司形成了一系列成体系的课程内容研发成果。截至本报告期，公司和
子公司已有知识产权 560 余项，管理类书籍 50 余套，公司将这些研发成果和课程资料开发成图书、音像等产品，经过批准后对外销售。目前，公司的图书音像制品销售业务主要集中在子公司
五项管理旗下。
行动教育旨在通过实效实用的企业管理课程体系，帮助企业家提升管理水平，为企业提供专业的企业管理知识服务。公司聚焦管理教育，秉承“一米宽、一千米深”的服务理念，核心在于
突出管理教育的实效价值。
（二）公司主要经营模式自公司上市后，公司确立了“一核两翼”的经营模式。其中，“一核”指的是公司核心业务，
聚焦企业家工商管理教育，深耕企业管理培训，以提升企业家的管理能力为教学理念，通过管理赋能价值，继续做大做强《浓缩 EMBA》《校长 EMBA》等管理培训业务。同时，公司深耕管理培
训主业将带来两大溢出效应：管理咨询业务和股权投资业务，这也形成了公司发展的“两翼”。
在股权投资方面，公司成立了海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙），该基金主要聚焦学员公司的 Pre-IPO(IPO 前融资)，重点投向业绩稳定、估值较低、技术领先、潜力较大的学员公
司。
18 / 193
（三）公司的市场地位公司始终定位于“建设世界级实效管理教育机构”，为企业提供全生命周期的生态化知识服
务和智力支持平台。经过多年的深耕不辍和踔厉奋发,行动教育打造出具有实效价值的差异化企业管理教育体系，成为国内企业管理培训行业的领导品牌。
据腾讯营销洞察发布的《2023 中国企业培训行业发展白皮书》中分析显示，行动教育作为国内头部领先型企业，面对经济增速波动反复带来的经营压力，公司行稳致远，紧密围绕“实效
第一，持续改进”发展理念，通过持续丰富实战导师阵容，强化实效研发系统和深化服务营销网络，不断夯实公司“实效第一——提升企业家的管理能力”的核心竞争力。
图表来源：《2023中国企业培训行业发展白皮书》19 / 193
2023 年，根据资本市场相关统计数据，行动教育分别获得 2022 年度教育行业盈利能力排名第一、社会服务业分红排名第一，成为中国资本市场管理教育细分领域的“双料冠军”。
数据来源：繁星财评20 / 193
数据来源：证券时报数据宝
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力体现在“实效第一”——加速企业成为第一，提升企业家的管理能力（一）导师阵容
公司的导师团队均为实战型导师，不仅拥有丰富的企业管理经营经验，同时还具备较高的实效管理理论学术造诣。区别于高等院校和一般培训机构，公司的管理培训课程注重实效，以贴近
企业、贴近经营、为企业解决实际问题著称。公司的导师普遍在产值百亿、千亿的世界级企业中有着超过 20 年的专业领域实务操作经验，真正实现了“做自己所讲、讲自己所做”，保证了公
司企业管理培训课程的实效性，为参加培训的企业带来实质性的效益提升。
公司的导师团队包括公司中国上市协会会长宋志平、原IMF全球副总裁朱民、公司董事长兼总经理李践、全球人力资源管理之父戴维·尤里奇、瑞士IMD 国际管理发展学院马克教授、现代
营销学之父菲利普·科特勒、科特勒咨询集团全球合伙人曹虎、“中国定位第一人”特劳特伙伴公司全球总裁、特劳特中国公司董事长邓德隆及专家团队、哈佛大学著名教授罗伯特·卡普兰、
独角兽企业“慧算账”联合创始人、中税科信集团高级合伙人王葆青、北京大学国家发展研究院管理学教授宫玉振等知名讲师，增强了讲师队伍实力。
行动教育秉承“东方哲学+西方科学”的管理理念，充分挖掘外部优质实战内容丰富的课程体系，结合“行动管理模式”提升学习效果，通过提供差异化课程服务满足多样化市场需求。公
司积极与专业领域的知名人士的合作，在提升公司教学效果的同时，进一步树立公司良好的品牌形象，扩大公司的品牌影响力。
（二）研发系统21 / 193
公司一贯重视研发在公司经营中的重要作用，为保证教学质量，公司建立了系统性的课程研发团队。公司课程研发团队由公司内部的教学、推广、研发专家组成。课程研发活动秉承着“中
西结合、取一舍九、择高而立”的原则，结合“行动管理模式”，以“制片厂模式”结合现有的课程教学内容和效果，分析市场环境和客户需求的变化情况，定期进行课程迭代；同时运用多媒
体、互联网等混合技术手段，以促成培训课程产品内容的实时更新和产品质量、教学效果的持续提升。
除自有研发团队外，公司还积极与其他企业和专家进行课程的合作开发。强大的研发团队和持续的研发工作为行动教育的课程产品在激烈的市场竞争中获得优势提供了强有力的支持。
公司课程体系的设计、研发，注重契合市场刚需、以用户为向导，将实效的科学观和方法论教授给学员，以让学员拥有“第一的管理能力”，帮助学员解决公司经营发展过程中面临的痛点
问题。
（三）服务及营销网络目前，公司已在北京、上海、深圳、杭州、成都设立了子公司，在南京、武汉、合肥、郑州
等地设立了分支机构，形成了覆盖全国的服务及营销网络。分支机构的学习官会定期回访参加公司培训的企业管理者，调研企业在参加培训后是否有明显改善，并提出补救措施、落实培训效果。
同时服务人员也会收集全国学员出现的问题，供公司研发中心进一步研发设计新课程。通过“目标明确方向——选择途径精准达标——及时反馈了解学情、补救跟进巩固落实”的闭环教学模式，
最终达到提升企业管理教育实效的目标，做到了其所追求和承诺的“忠于用户价值，提升企业家的管理能力”的教学理念。
2023 年，本着“建设世界级管理教育机构”的目标，发挥“实效管理教育开创者”的责任担当，积极参与教育出海、知识出海，行动教育在中国香港设立全资子公司，形成布局东南亚、
辐射全球的商业格局，发挥“实效优势”，推动马来西亚、新加坡、印度尼西亚、美国、加拿大、
澳大利亚、西班牙等国家诸多企业加速迈向行业第一。
同时，在人才培养方面，公司倡导一家企业就是一所大学，行动大学围绕“世界级实效管理教育机构”的战略定位，搭建一系列的人才培养体系。除常规人才培养项目外，通过多维度多方
式的学习活动营造整个组织的学习氛围土壤，有助于培养员工持续学习的能力，打造能持续发展的组织。
综上所述，公司始终围绕“忠于用户价值，提升企业家的管理能力”，通过三个维度积极提升自身竞争力：
1、产品升级——引入世界级课程、大师级导师，涵盖组织发展、人才发展、梯队建设、人力资源改革和创新，提升公司实效教育的核心竞争力；
22 / 193
2、研发创新——自主研发，知识产权创新，针对“专精特新”、“小巨人”以及围绕“如何帮助企业加速成为第一”研发系列课程；
3、渠道拓展——高质量发展人才梯队，提升人效，加强团队建设，提升人效。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 67,224.11 万元，增幅 49.08%；实现利润总额 25,733.75 万
元，增幅100.38%；实现归属于母公司所有者净利润21,944.59 万元，增幅97.95%；扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润 21,491.44 万元，增幅 116.04%。截至 2023 年 12月 31 日，
公司总资产 209,647.93 万元，增幅 7.48%；归属于上市公司股东净资产 95,906.69 万元，降幅10.05%，主要是公司于2023 年 5月实施了 2022 年度权益分派，每10 股派发现金红利20 元(含
税)，合计派发现金红利 23,615.72 万元（含税）；2023 年 9 月实施了 2023 年半年度权益分派，
每10 股派发现金红利8元（含税），合计派发现金红利9,446.28 万元（含税），共计派发现金红利33,062 万元（含税）。公司基本每股收益1.86 元，增幅97.87%；稀释每股收益1.85 元，
增幅 96.81%，主要是由于公司《2022 年股票期权激励计划》的股份期权增加了稀释性潜在普通股，因此增加了调整后的普通股加权平均数。
报告期内，公司主要通过以下四个方面为公司带来了增长。
1、新大客户驱动2023 年，公司以大客户为开发重点，强调“行动教育=中国管理教育”的品牌理念，以客户
为中心，以“匹配强需求、引领新需求、战略深合作”为抓手，精准制定客户画像，打造大客户特战队，针对客户需求进行评估、提案、制定学习和服务方案，创造商机并持续跟进，提供专业
的服务支持。报告期内，公司的大客户战略成果显著。公司锁定行业第一、区域第一，基于大客户的需求，为其量身定制、升级产品。报告期内，郎酒、今世缘、名创优品、今麦郎、纳思达、
创新金属、波司登等行业、区域龙头与公司达成合作，携手同行，共同创造。同时，公司由董事长牵头、集团核心管理层及分子公司总经理为第一负责人，围绕“大客户战略”进行了以“一切
围绕业务、业绩为导向”、加速客户成交效率、推动业绩和收入持续增长的线上主题培训，一周一期，通过“以教代管、以做代学、过程追踪、积分体系”，为公司大客户战略的落地打下了扎
实的基础。截至本报告期末已开展了 42 期，已有两百余家大客户企业与行动教育达成深度合作。
2、新人才驱动2023 年，公司遵循“人数×人效”的增长公式，结合业务发展需要，加强对新人才的留存
及培养。一方面不断吸收高素质人才加盟，另一方面，通过各种途径加快提升一线销售人员的业务素质，通过“学、练、赛、考”、制定将才晋阶通道，整体快速提升员工的专业服务水平。公
司定期进行新人“行星营”集训，举办“行星大赛”，通过训后业绩追踪，评出“行星先锋”和“行星标兵”，成为新人才标杆。
3、新产品驱动23 / 193
2023 年 4 月，公司与瑞士 IMD 国际管理发展学院联合推出的《数字化转型》课程在上海拉开帷幕，旨在帮助校长企业降低数字化转型的风险，抓住数字化机遇，成为行业的领先企业。瑞
士IMD 国际管理发展学院历来在全球商学院排行榜上名列前茅，拥有顶级的工商管理硕士学位课程。瑞士 IMD 国际管理发展学院与全球企业和高管保持紧密合作，为来自 140 多个国家的
100,000 多企业管理人员、11,000 多位董事会成员及高管提供了定制化的培训项目，联想、壳牌、
雀巢、乐高等200 余家全球化企业每年都选择瑞士IMD 国际管理发展学院提升组织学习力。课程主讲导师马克教授是瑞士 IMD 国际管理发展学院教授、中国区负责人，2017 年入选 Thinkers50
Redar“新一代商业思想家”，著有《中国式创新》《无界零售》等商业著作。
2023 年 5 月，哈佛商学院王牌教授、平衡计分卡（BSC）创始人罗伯特·卡普兰时隔三年半重回上海为学员带来《战略执行》课程。“平衡计分卡”被《哈佛商业评论》称为“75 年来最
具有影响力的管理工具”，从财务、客户、内部运营、学习与成长四个角度，将组织的战略落实为可操作的衡量指标和目标值的一种新型绩效管理体系。卡普兰教授授课后，行动教育首席绩效
导师、《绩效机制》主讲导师江竹兵老师针对战略执行为全体学员做了深入指导、实效训战。江竹兵老师从“平衡计分卡”的实践进行分享，从平衡计分卡解读，到战略地图制作，再到平衡计
分卡制作，以及平衡计分卡最终落地。
同月，《论语+西方哲学》在行动教育总部校址虹桥花瓣楼开课。课程主讲导师是美国耶鲁大学哲学博士、台湾最高文艺奖得主傅佩荣老师。傅佩荣老师研究哲学超过 40 年，出版著作
146 本，以一部《论语》诠释儒家以真诚为原则，由此建构健全的人文主义与人道理想的理念，
古为今用、去粗取精地深入讲解《论语》在新时代下发挥的积极作用，带领校长们研学真正的古圣先贤的经营哲学。
2023 年 9 月，现代营销学之父菲利普·科特勒在“第七届 99 校长节”上进行了主题演讲《营销的未来》。
2023 年 12月，科特勒咨询集团全球合伙人曹虎在花瓣楼校址开讲《新增长路径》。
4、王牌产品迭代升级品牌影响力是公司发展竞争力的重要支撑。本年度，公司将持续深耕品牌化道路，将“行动
教育=中国管理教育”的品牌印象深刻植入客户心智。公司一如既往地持续产品升级和创新，以“行动管理模式”为体系，以《浓缩 EMBA》《校长 EMBA》《方案班》《入企辅导》为核心产品
线，为中国企业的做大做强提供强有力的智力支持和知识支撑，并制定了组织发展、市场营销、
数字化转型、人力资源系统等新课题方向。
公司将继续聚焦主业，打造“一核两翼”全链条，对外加速企业成为第一，对内加速分公司成为第一，持续创新研发、提升经营效率，努力为广大企业提供更富实效，更具附加值的培训和
咨询服务。我们希望通过我们的产品和服务能够显著提高我们对客户的影响力，帮助他们成为“终身客户”，同时给公司带来高速增长的机会。
24 / 193
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 672,241,095.67 450,919,462.15 49.08%营业成本 146,166,372.00 111,884,737.89 30.64%
销售费用 178,279,277.17 144,682,757.26 23.22%管理费用 91,308,158.07 82,564,019.97 10.59%
财务费用 -25,697,303.92 -32,554,835.40 不适用研发费用 29,083,298.65 28,188,711.65 3.17%
经营活动产生的现金流量净额 454,020,962.42 71,625,325.83 533.88%投资活动产生的现金流量净额 56,577,099.48 147,956,963.07 -61.76%
筹资活动产生的现金流量净额 -344,573,401.04 -142,475,738.33 不适用营业收入变动原因说明：主要系1）本期公司执行大客户战略成果显著；2）公司自上市后品牌
影响力持续提升，对市场产生了积极的影响；3）公司人才梯队建设卓有成效，形成了精选人才和培育人才的高质量体系，培训和咨询业务订单量充裕，培训课程及咨询服务开展增加，营业收
入增加。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业绩增加，业务收款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买的理财产品、银行存款高于上期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的股利高于上期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入主要分为管理培训、管理咨询、图书销售；公司主要收入来源于中国大陆。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.73管理培训 59,535.10 10,620.79 82.16 55.26 41.56
个百分点增加2.69
管理咨询 7,378.30 3,813.86 48.31 13.53 7.91个百分点
增加 17.09图书销售 207.51 121.95 41.23 52.16 17.87
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
中国大陆 67,120.91 14,556.6 78.31 49.22 30.67 增加3.0825 / 193
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主要业务分行业：公司所处行业为教育业-职业技能培训。
主要业务分产品情况说明：
1、管理培训：公司提供的培训服务的主要包括公开课、内训、在线课程等，公司根据既定的培训计划，在固定的时期内，委派培训讲师对报名学员进行集中、统一授课的培训模式。
2、管理咨询：公司接受客户委托，就客户经营管理过程中遇到的各类管理问题提供建议方案的业务。
3、图书销售：经过多年的积累，公司形成了一系列成体系的课程内容研发成果。公司将这些研发成果和课程资料开发成图书、音像等产品，经过批准后对外销售。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
人力成管理培训 本、课程 10,620.79 72.96 7,502.67 69.47 41.56 无
物资管理咨询 人力成本 3,813.86 26.20 3,534.19 28.25 7.91 无
图书销售 图书 121.95 0.84 103.46 2.28 17.87 无成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2023 年 7 月 5 日，公司于香港设立香港行动商学有限公司，该公司主要业务为提供培训管
理及咨询管理服务，自成立日起纳入本集团合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,473.10 万元，占年度销售总额5.17%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
26 / 193
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,940.87 万元，占年度采购总额30.84%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2023 年 2022 年 同比增减
销售费用 178,279,277.17 144,682,757.26 23.22%管理费用 91,308,158.07 82,564,019.97 10.59%
财务费用 -25,697,303.92 -32,554,835.40 不适用研发费用 29,083,298.65 28,188,711.65 3.17%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 29,083,298.65本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 29,083,298.65研发投入总额占营业收入比例（%） 4.33
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 43
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.17研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 5
本科 34专科 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 1527 / 193
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 2540-50 岁（含40岁，不含50岁） 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
具体详见第三节“经营情况讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”之（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,358,004,999.62 64.78 1,205,550,760.96 61.80 12.65交易性金融资
440,141,704.03 20.99 469,145,113.50 24.05 -6.18产
应收票据 500,000.00 0.02 2,000,000.00 0.10 -75.00 注1应收账款 166,306.67 0.01 4,639.59 0.00 3,484.51 注2
预付款项 14,824,754.12 0.71 10,211,121.57 0.52 45.18 注3其他应收款 2,272,414.68 0.11 1,126,827.60 0.06 101.66 注4
存货 2,873,718.27 0.14 2,752,569.97 0.14 4.40其他流动资产 3,843,580.21 0.18 2,270,656.28 0.12 69.27 注5
长期股权投资 142,085.37 0.01 590,565.00 0.03 -75.94 注6其他权益工具
45,598,211.01 2.17 45,453,619.52 2.33 0.32投资
固定资产 164,467,137.37 7.84 171,262,673.97 8.78 -3.97在建工程 9,307,180.43 0.44 336,000.00 0.02 2,669.99 注7
无形资产 1,865,819.25 0.09 2,262,452.53 0.12 -17.53使用权资产 42,777,545.43 2.04 23,970,422.98 1.23 78.46 注8
长期待摊费用 5,972,868.47 0.28 10,287,009.91 0.53 -41.94 注9递延所得税资
2,567,474.32 0.12 2,216,898.31 0.11 15.81产
其他非流动资1,153,479.54 0.06 1,215,213.20 0.06 -5.08
产应付账款 18,588,691.44 0.89 11,394,455.24 0.58 63.14 注10
28 / 193
合同负债 957,931,191.10 45.69 766,941,423.67 39.32 24.90应付职工薪酬 46,950,188.21 2.24 22,213,101.63 1.14 111.36 注11
应交税费 23,314,168.11 1.11 15,822,051.21 0.81 47.35 注12其他应付款 3,340,679.14 0.16 4,404,006.43 0.23 -24.14
一年内到期的11,929,107.03 0.57 9,707,966.07 0.50 22.88
非流动负债其他流动负债 34,123,569.58 1.63 28,827,611.05 1.48 18.37
租赁负债 30,257,992.96 1.44 14,270,478.70 0.73 112.03 注13递延所得税负
7,563,050.35 0.36 7,254,484.68 0.37 4.25债
其他说明注1：主要系本期票据收回所致。
注2：主要系本期应收图书款增加所致。
注3：主要系本期预付讲师费及推广费增加所致。
注4：主要系本期押金及保证金增加所致。
注5：主要系本期预缴税金增加。
注6：主要系本期联营企业亏损冲减长期股权投资所致。
注7：主要系本期新增在建工程项目投入所致。
注8：主要系本期新增租赁教室和办公室确认了使用权资产所致。
注9：主要系本期长期待摊费用的摊销所致。
注10：主要系本期应付劳务费、会务费增加所致。
注11：主要系本期末奖金及工资计提增加所致。
注12：主要系本期计提企业所得税增加所致。
注13：主要系本期新增租赁教室和办公室确认了租赁负债所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
29 / 193
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司长期股权投资为 14.21 万元，较去年同期减少 75.94%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值变 计入权益的累计公 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数
动损益 允价值变动 额 变动值
其他 514,598,733.02 -2,932,541.33 27,769,597.36 0.00 1,046,999,984.82 1,073,070,852.96 0.00 485,739,915.04交易性
469,145,113.50 -2,932,541.33 0.00 0.00 1,046,999,984.82 1,073,070,852.96 0.00 440,141,704.03金融资产
其他权45,453,619.52 0.00 27,769,597.36 0.00 0.00 0.00 0.00 45,598,211.01
益工具投资合计 514,598,733.02 -2,932,541.33 27,769,597.36 0.00 1,046,999,984.82 1,073,070,852.96 0.00 485,739,915.04
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证 证 资 期初 计入权益的 会计
证券代 本期公允价值变 本期出 本期投券 券 最初投资成本 金 账面 累计公允价 本期购买金额 期末账面价值 核算
码 动损益 售金额 资损益品 简 来 价值 值变动 科目
30 / 193
种 称 源瀚 自 交易
股 川 有 性金688022 29,999,984.82 0 -14,142,476.84 0.00 29,999,984.82 0.00 0.00 15,857,507.98
票 智 资 融资能 金 产
合/ / 29,999,984.82 / -14,142,476.84 0.00 29,999,984.82 0.00 0.00 15,857,507.98 /
计证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用公司名称 持股比例 投资成本 期末价值 本期收到分配金额
上海峰瑞创业投资中心(有限合伙) 0.77% 10,205,151.00 41,132,991.24 318,672.38宁波磐曦股权投资中心(有限合伙) 2.00% 6,000,000.00 4,020,462.65 0.00
海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙） 99.50% 51,695,996.52 67,553,504.50 365,881.54衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 193
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
上海行动 培训、咨询 12,000 39,145.13 15,725.81 313.99北京行动 培训、咨询 500 5,163.79 840.22 130.07
深圳行动 培训、咨询 500 7,921.73 2,612.04 292.41成都行动 培训、咨询 20 1,503.00 994.50 109.18
五项管理 培训、咨询、出版物 500 4,586.34 1,829.91 15.89商学云 培训、咨询 500 6,018.16 4,271.32 975.20
杭州行动 培训、咨询 20 5,708.24 1,585.86 274.19倍效投资 投资管理、咨询 1,000 4,772.60 3,272.74 -0.02
四恩绩效 培训、咨询 100 10,772.59 1,164.87 273.13宁夏行动 培训、咨询 50 483.43 35.52 -8.03
海南躬行 股权投资 20,000 9,927.71 9,820.58 -1,507.65香港行动 培训、咨询 港币100 518.16 -44.91 -45.30
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙）系本公司于2021 年 9月 14 日同上海添宥投资管理有限公司（“上海添宥”）合伙成立的有限合伙企业。全体合伙人对合伙企业的总认缴出资额为
人民币20,000 万元，其中上海添宥以现金认缴出资额合计为人民币100 万元，占合伙企业认缴出资总额0.50%；本公司以现金认缴出资额合计为人民币19,900 万元，占合伙企业认缴出资总
额的99.50%，截至2023 年 12 月31 日，已实缴出资人民币 11,400 万元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、管理培训行业近年来，中国的企业管理培训行业呈现出了高速增长的态势。需求面上看，广大企业培训意
识提高，培训消费能力增强；从供给的角度看，企业管理培训机构发展迅速，商业模式创新和技术创新不断涌现，管理培训服务产业化开始加速。随着企业对人才和绩效的需求增加，管理培训
行业将继续保持稳定增长的趋势；企业对于员工的管理能力和素质要求不断提高，对管理培训的需求也将持续增长。目前，管理培训行业已经发展成为规模庞大的智力支持产业。
32 / 193
在 2014 年后，中国中央办公厅、国务院、全国人大常委等机构相继发表《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》《关于促进中小企业健康发展的指导意见》等政策，不断
强调职业教育、创业培训及企业经营管理人才培训的重要性。管理培训被认为是提升企业运营效率的有效手段，与我国当前经济发展的要求较为契合，中长期内行业发展趋势或将较为平稳。
随着产业结构调整，新经济新技术促进商业模式创新，企业的培训需求显著增加。随着科技的进步和市场的变化，企业培训行业正在经历快速的发展和变革。2010 年以后，培训业务开始
规模化，企业管理培训服务提供商逐步成型，行业出现梯队划分，一些大型的培训机构凭借其优质的服务和强大的资源实力，逐渐在市场上占据主导地位。随着企业管理培训的普及，大型需求
方也逐渐将企业培训列入预算管理，企业管理培训服务的采购开始进入招投标的方式，行业正式从师资授课演讲模式升级为项目团队化运作的模式。
随着全球化的加速推进，企业对具备跨文化沟通能力的人才的需求日益迫切，管理培训行业也将呈现出国际化的趋势。因此，管理培训机构需要积极拓展国际市场，提供全球化的培训服务，
以满足企业的需求。
2、管理咨询行业管理咨询业是咨询产业的核心层。在管理咨询层次上的咨询公司主要按照企业管理的各个层
面划分为专业业务领域，这些领域一般包括：投融资咨询、财务会计咨询、税收咨询、市场营销咨询、人力资源咨询、生产管理咨询、创业咨询、工程技术咨询、业务流程重组与管理信息化咨
询等。管理咨询行业正在向更专业化的方向发展，企业对于在特定领域具有专业知识的咨询机构的需求日益增长。同时，一些大型咨询机构则通过提供多元化的服务，满足客户在不同领域的需
求。
十四五以来，国家一直强调大数据经济的重要性，随着信息技术的飞速发展，管理咨询行业正朝着数字化、智能化、创新化的方向发展。管理咨询正在积极整合各类数据资源，利用大数据
和人工智能技术进行数据分析和模型建立，提供更精确、高效的咨询服务。同时，咨询公司也在探索云计算和区块链等新兴技术的应用，以提高咨询服务的安全性和可信度。随着全球化的深入
推进，管理咨询行业正朝着跨国合作和全球资源整合的方向发展。越来越多的国际性咨询公司进入中国市场，推动了中国咨询行业的国际化进程。同时，国内咨询公司也积极与国外同行合作，
分享资源、经验和技术，在全球范围内开展合作项目。这种跨国合作将进一步促进管理咨询行业的专业化和国际化水平。
此外，新兴市场对咨询服务的需求增长迅猛，特别是在中国，管理咨询行业市场规模已经达到了相当可观的水平，并且在近年来呈现出稳健的增长态势。制造业、金融业、医疗卫生、教育、
电子商务、新能源等领域都是管理咨询的重要市场，对咨询服务的需求持续增长。当前我国经济进入新常态，经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平，其特点是以转型升级、全要素发展、
创新驱动为主要内容的科学可持续发展方式正在逐渐形成，服务业在经济增长结构的比重明显上升，人口红利进一步释放，风险防范任务繁重，国际经济环境仍然较紧且竞争日趋激烈。认识了
33 / 193
我国经济的新常态，就非常容易理解当前国家宏观经济政策的用意和着力点。“五大发展理念”、
“供给侧改革”表明国家的工作要统筹兼顾长远谋划和精准用力，要按照我国经济社会发展实际情况剥茧抽丝解决无效供给问题，同时也要遵循经济发展规律进一步挖掘要素潜力，更重要地是
要以新的发展理念启动新动力、以质量和效益为中心逐步实现中国经济的新发展。
随着科技的进步，数字化转型已成为企业发展的重要趋势。管理咨询机构需要紧跟这一趋势，
提供数字化转型相关的咨询服务，帮助企业实现业务流程、组织架构和管理模式的创新。随着全球化的加速推进，企业对于跨国经营和管理的需求不断增加，管理咨询机构需要积极拓展国际市
场，提供全球化的咨询服务，以满足企业的需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续紧密围绕“建设世界级实效管理教育机构”的战略目标，以“培养经营型管理者，
提升企业家的管理能力，加速企业成为第一”为核心价值，助力企业迈向第一。
随着国家对就业工作的重视，鼓励创业和中小企业发展政策不断推出，企业管理培训作为广大中小企业管理者获得专业管理技能、丰富实践经验和拓展行业资源的有效渠道，将为促进中小
企业发展发挥更大的作用。公司将抓住管理培训行业的发展机遇，力求准确把握和引导企业家和企业管理人员的需求，通过内部不断创新和扩大外部合作，打造一体化、全方位的“企业家实效
教育机构”，围绕企业发展各阶段的学习需求，为其提供高品质、高附加值的产品和服务。
公司将加大研发力量，深入分析市场环境和客户需求的变化情况，围绕“培养经营型管理者，
提升企业家的管理能力”等价值点及时更新实效课程产品的内容，并引入众多重磅实战型导师扩充导师团队，帮助企业构建在不确定性常态下的确定性的生存能力和增长能力。通过“中西结合、
取一舍九、择高而立”的研发理念，结合“行动管理模式”，持续强化导师资源、持续课程迭代出新，打造实效课程体系。同时，公司将以公司品牌为宣传契机，积极储备销售服务人才，进一
步提高内部治理水平，优化产品及服务，努力提升核心竞争力，成为客户信赖的具有较高品牌知名度和市场影响力的管理培训行业领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
在 2024 年政府工作报告中提到：“坚持高质量发展和高水平安全良性互动，在坚守安全底线的前提下，更多为发展想办法、为企业助把力”。公司持续以“建设世界级实效管理教育机构”
为战略定位，以“组织管理能力”为核心特色，培养经营型管理者，提升管理者的管理能力，加速企业迈向第一。
2024 年，公司战略全面升级，全面深化高质量发展，以“2 大工程、3 大集群、6 大高质量”为总体纲领，为教育变革，为产业升级，坚定践行彻底的实效主义。
34 / 193
1、两大工程（1）平台化建设——3 大集群
1）世界级经管领袖集群2）世界级企业家集群
3）世界级商学知识集群2024 年，行动教育将充分发挥自身资源与产业优势，继续以“世界级”为标准，升级“平
台化”理念，加大力度汇聚世界一流经管领袖，合作各领域影响力企业家，将世界先进的商学知识融合中国特色，实现“经管师资集群、企业家集群、商学知识集群”的三大集群高效互动与流
通，并聚焦服务创新、运营创新、组织创新与客户体验创新，以发挥行动教育的品平台优势，加速企业家能力提升，加速企业迈向第一。
（2）高质量发展——6 大高质量1）客户：世界级的新大客户开发
2）品牌：管理教育第一品牌势能3）ESG：ESG 体系建设专家
4）资本：资本推动行业变革5）科技：智能化知识平台
6）人才：人人都是企业家高质量发展是当代经济的主基调，也是行动教育在 2024 年的升级关键词，我们将围绕“客
户、品牌、ESG、资本、科技、人才”6 大模块，优化公司经营管理，实现自身高质量发展，并发挥公司影响力带动管理教育产业升级。
在客户方面，行动教育将继续聚焦“大客户战略”，继续深化大客户的开发与服务，以“匹配强需求、引领新需求、战略深合作”为抓手，打造“世界级大客户”集群，提升行动教育影响
力，深化公司事业价值；
在品牌方面，行动教育将继续围绕“企业家的实效教育机构”的差异化定位，做好“大事件、
大势能”，深化管理教育第一品牌形象，发挥品牌优势，拉动业绩增长；
在ESG 方面，公司将以“ESG 体系建设专家”为定位，先自身践行ESG 理念，而后发挥平台优势，升级课程内容与服务体系，影响和帮助更多企业以ESG 为工具迈向高质量可持续发展；
在资本方面，行动教育作为管理咨询领域少有的主板上市公司，将继续提升公司治理与发展水平，做好在实效管理咨询领域的示范带头作用，并借助资本力量，推动行业变革，实现产业升
级；
在科技方面，科技创新是高质量发展与平台化建设的前提，公司将在“数字化教学、数字化营销、数字化人力、数字化业财、数字化工具”5 大维度优化现有科技能力、客户体验、运营水
平，并以客户体验为中心，打造智能化知识平台；
35 / 193
在人才方面，行动教育在人才的“招选育留”各环节，均以“人人都是企业家”为核心理念，
把牢企业人才入口关，优化人才培育体系，打通人才晋升路径，实现员工自驱成长，实现以人才力夯实组织力、提升发展力、筑牢竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济形势变动带来的风险良好的宏观经济形势是企业管理培训和咨询行业持续发展的依托基础，中国经济目前正面临
着结构转型的需求。影响未来中国经济发展的因素更加复杂多样，宏观经济的波动将影响企业管理培训和咨询行业的市场需求，从而对公司的经营业绩产生一定的影响。
公司主营业务为企业管理培训、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售。公司目标客户的规模及其发展良好与否与中国宏观经济的走势具有较强的相关性，一旦我国经济增长势头放缓，
企业的发展势必受到影响，进而影响其对企业管理培训等服务的消费能力，对公司业务发展带来一定的风险。
应对措施：公司深度分析各项政策，深入企业现状，了解痛点、重点和难点，通过课程的不断升级，帮助企业规避常犯的重大错误，打通企业经营关键模块，形成经营的闭环系统，实现战
略一致性，以减少市场与经济变化对企业的影响。
2、行业的市场竞争风险经过多年的发展，国内企业管理培训和咨询机构逐渐开始注重自身的品牌建设，行业中已经
逐步涌现出一批领先企业，这些企业凭借各自在品牌、研发、营销等方面的竞争优势，充分参与市场竞争，抢占市场份额。但目前，我国企业管理培训和咨询机构仍然数量众多，市场竞争较为
激烈。
公司作为国内主要的企业管理培训和咨询机构之一，在业务快速发展的过程，面临市场竞争加剧及目标市场被竞争对手抢先布局从而影响其市场占有率和盈利能力的风险。
应对措施：公司加大新产品开发和新项目建设投入，提高公司竞争能力和抗风险能力。加强技术研发的力度，扩大规模，增强盈利能力，增强公司本身的在行业内的竞争力。
3、关键业务人员流动风险公司业务的开展对营销、研发等专业领域的人力资本的依赖性较高，拥有稳定、高素质的专
业人才对公司的持续发展壮大至关重要。在公司的历史发展过程中，存在部分关键业务人员离职的情形，对公司的经营造成了一定程度的不利影响。如果未来公司核心业务人员出现流失，则公
司将可能面临着较高的经营风险。
应对措施：为了吸引与保留优秀管理人才和业务骨干，公司完善薪酬体系和绩效管理体系，
实施股权激励方案，积极为关键业务人员提供良好的业务交流环境。此外，公司加大人才梯队建设力度，通过积极储备高素质人才，降低人才流失导致的风险。
36 / 193
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用37 / 193