十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在全球经济形势波谲云诡、挑战重重的大环境下，公司锚定生产经营计划与既定奋
斗目标，以破竹之势奋勇向前。秉持“持续改进，谋求和谐发展”的核心理念，公司在市场拓展、
产品创新、成本管控、风险防控等多维度全面发力。具体实现的经营情况如下：
（一）明德工厂落地，产能迈向新高2024年，公司募投项目“高精度机械零部件生产建设项目”，即明德工厂，顺利落地并圆满
结项。该项目引入了国际先进的中频感应电炉、数控加工中心等关键设备，搭建起智能化生产体系，同时吸纳了一批行业内经验丰富、技术精湛的专业人才，构建了一支高效协同的团队。
在生产工艺层面，通过对铸造、机械加工、产品组装等关键环节的升级，提升了生产效率与产品精度。先进的设备与专业人才的深度融合，使公司在生产能力上实现了质的提升，产品生产
供应规模进一步扩大。规模化生产效应日益凸显，不仅将有助于降低单位生产成本，还将进一步提升产品品质的稳定性。这一系列成果，有力地巩固了公司在市场中的领先地位，为公司在激烈
的市场竞争中持续发展奠定了坚实基础。
（二）拓展海外布局，强化全球供应公司已在美国成功设立 AMR 公司，这一关键战略举措旨在深耕北美市场，挖掘潜在客户，缩
短产品供应周期，全方位提升服务效率与质量。自成立以来，AMR 公司凭借本地化运营优势，迅速打开市场局面，与当地多家企业建立了合作关系，提升了公司在北美的品牌知名度与市场份额。
2024年，顺应下游客户全球化供应链需求，公司全力推进在墨西哥的新工厂筹备工作。目前，
已顺利购得位于墨西哥蒙特雷市的土地，建设工作正在紧锣密鼓地进行。墨西哥生产基地建成投产后，将成为公司在拉丁美洲的重要据点，助力公司精准捕捉国际市场动态，深度了解客户需求，
进一步优化全球供应链布局，能够更好地应对各种市场变化和挑战。
展望未来，公司将依托现有客户资源，持续深化全球合作，凭借在行业内积累的良好口碑，
积极开拓能源设备、农业机械等新业务领域，主动对接国际优质客户，培育新的利润增长点，在全球市场竞争中实现可持续发展。
（三）流程分工梳理，效率产能协同跃迁2024年，为有效提升生产效率，增强公司核心竞争力，公司对核心工厂流程分工开展了全面
且深入的梳理工作。公司针对每一个工厂的业务范围、设备情况、业务特点精准分析，通过收集大量一手数据，结合行业前沿标准与过往生产经验，精准定位各工厂的核心优势与潜在问题，从
而明确每一个工厂的专属职能。基于分析结果，公司积极推行流程标准化举措，制定并实施标准化操作手册，同时简化冗余流程，引入先进生产设备，优化工厂布局。
（四）数字化深度赋能，护航公司转型升级在数字化与智能化深度融合，成为驱动生产力飞跃关键力量的当下，数据要素作为数字化发
展的核心引擎，已深度渗透至生产各环节。顺应这一时代趋势，公司锚定专业化发展根基，着眼智能化未来布局，力求实现服务全球化目标，积极运用大数据与工业物联网技术，全面推进数字
化转型。
在技术应用层面，公司以西门子 PLM 软件为依托，构建研发一体化管理体系，实现研发流程的高效协同与数据贯通；借助智能生产设备，实现生产数据的实时采集、精准分析与充分利用，
为生产优化提供有力支撑；引入全球领先的 SAPERP 管理系统，对企业资源进行全面整合与高效调配。
2024年，公司在数字化转型征程中取得重大突破，成功打通 PLM、SAP与现场执行系统之间的数据集成通道，彻底消除数据孤岛，实现现场设备全面联网。这一成果使得公司运营模式实现
从传统经验驱动向数据驱动的根本性转变，数据深度赋能企业运营各环节，为科学决策提供精准、
9/213
实时的辅助依据，为公司转型升级筑牢坚实基础，有力推动公司在全球市场竞争中抢占先机、行稳致远。
（五）聚焦技术创新，铸就行业领先优势自成立以来，公司始终深耕机械设备高精度零部件制造领域，将技术研发视为企业发展的核
心驱动力，凭借坚定不移的创新投入与积极进取的探索精神，在技术创新的道路上砥砺前行，持续提升自主创新能力，确保产品和技术更新迭代的速度与行业发展保持同频共振，以深厚的技术
底蕴从容应对下游产品快速更新换代的市场需求。
经过多年的积累与沉淀，公司在技术创新的各个关键环节都构建起了核心优势。在技术团队建设方面，汇聚了一批行业内资深专家与青年技术骨干，形成了结构合理、富有创造力的研发队
伍；技术创新体系不断完善，构建起高效的研发流程与激励机制，激发团队创新活力；在技术储备上，提前布局前沿技术，为企业的长远发展奠定坚实基础；生产工艺持续优化，引入先进的生
产技术与设备，提升产品质量与生产效率。这一系列优势相辅相成，确保公司技术与产品始终屹立于行业前沿。
为进一步拓展技术创新边界，公司积极与高校开展全方位、多层次的技术交流与合作。在坚持自主研发的同时，充分借助高校丰富的智力资源与人才优势，实现产学研深度融合，推动公司
综合技术水平实现质的飞跃。
截至2024年12月31日，公司及境内子公司在技术创新成果上收获颇丰，共获得已授权专利221项，其中发明专利42项，以其对核心技术的深度突破与创新，彰显公司在行业内的技术引领
地位；实用新型专利176项，从多个维度优化产品设计与生产工艺，提升产品实用性与市场竞争力；软件著作权3项，标志着公司在数字化、智能化技术应用领域的积极探索与有效实践。这些
丰硕的技术成果，不仅是公司过去创新发展的有力见证，更是未来持续开拓市场、引领行业发展的核心竞争力。
（六）深耕市场开拓，驱动全面发展公司始终秉持“客户至上”的核心理念，将客户体验置于首位，以全方位、综合性服务为客
户创造价值。通过深入开展市场调研、定期进行客户回访等多元举措，精准洞察市场需求，及时发现并解决自身存在的问题，不断提升市场响应速度与服务质量。
公司以“持续改进，谋求和谐发展”为使命，在技术、模式、业务及产品等维度持续创新，
不断突破自我。在2024年，公司坚守压缩机零部件行业主阵地，凭借卓越的品牌形象，积极向新业务领域进军。一方面，深度挖掘自身在技术研发、生产工艺、质量管理等方面的核心竞争优势；
另一方面，主动出击，积极拓展国际市场，与优质客户建立长期稳定合作关系，成功开辟发动机组、发电机组等新的利润增长路径，为公司的全面可持续发展注入新动力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司主营高精度机械零部件业务，属于通用设备制造业。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为“C制造业”下第34大类“通用设备制造业”。
（二）机械零部件行业概况机械零部件行业是装备制造业的基础产业，是众多主机产品和高端技术装备创新发展的基础
保障，在国民经济发展中处于不可或缺的地位。机械零部件产品品类多样，工艺复杂，其技术水平往往决定着设备主机产品的性能、质量和可靠性。从产业链生产工艺来看，机械零部件先通过
铸造、锻造、组焊、冲压等不同工艺形成毛坯，零件毛坯须通过机械加工、装配等一系列工艺过程方能成为符合设备特定功能需求的零部件。其中，铸造成形的铸件是机械零部件的重要源头产
品，在机械装备中重量占比很高。
10/213
注：“ ”蓝色标记及蓝色字体部分为公司目前所涉及业务目前，我国机械零部件行业发展态势良好，少数领先企业制造工艺、技术水平、产品性能及
质量稳定性接近或达到国际先进水平，同时受益于我国制造成本优势，在全球产业链重构中逐渐占据与发达国家企业竞争的主动权。《机械通用零部件行业“十四五”发展规划》提出，至2025
年，培育出30家高档机械通用零部件制造企业，具有专项产品的自主技术优势，达到国际同类企业先进水平，涌现出2-3家国际知名的大型龙头企业，形成一批专精特新企业群。
（三）下游行业市场需求分析
1、压缩机行业市场需求压缩机作为一类用于提升气体压力并实现气体输送的关键机械，凭借其丰富多样的种类与广
泛的用途，已然成为工业领域不可或缺的通用型设备。其应用范畴横跨石油化工、交通运输、食品加工、制冷、生物制药等众多行业。从用途维度细分，压缩机可划分为制冷压缩机、工艺压缩
机、空气压缩机，以及专用于风电、车辆制动、纺织、医用等特定场景的压缩机，应用范围广阔。
就市场应用占比而言，公司所生产的压缩机零部件，主要适配于空气压缩机与制冷压缩机，
此二者为应用最为广泛的压缩机品类，占据压缩机总市场规模的比重逾 80% 。其中，空气压缩机凭借其强大的适用性，主要应用于石油化工业、制造业、风电、车辆制动等领域。制冷压缩机则
主要应用于供热通风与空气调节（HVAC）设备，以及住宅、商业、工业制冷系统之中，展现出稳定的市场需求。
除了以上传统应用领域之外，在数据中心建设领域，压缩机亦扮演着关键角色，是数据中心暖通方案中机房侧机械制冷的核心设备。无论是传统冷冻水水冷，还是渗透率快速提升的液冷，
亦或是间接蒸发冷、氟泵等风冷方案，都离不开冷机压缩机。像江森自控、特灵、开利、大金等全球头部冷机压缩机企业的财报数据显示，数据中心行业对冷水机组的需求增长显著，预计未来
2-3 年内冷机压缩机将逐渐出现供需紧张的局面 。
根据国际知名市场研究机构 Technavio 发布的最新数据，在 2024 年，全球空气压缩机的市场规模已攀升至 600 亿美元左右，而制冷空调压缩机的市场规模也达到了 180 亿美元上下。这
一数据清晰地表明，随着各行业的持续发展以及人们生活品质要求的不断提升，空气压缩机和制冷空调压缩机的市场需求正呈现出稳步增长的良好态势。
2、工程机械行业市场需求工程机械是建筑施工行业的重要机械设备，广泛应用于基础建设、房地产建设、矿山等领域。
工程机械产品种类繁多，根据中国工程机械工业协会发布的《工程机械定义及类组划分》的划分，
工程机械涵盖20个品类，主要包括挖掘机械、铲土运输机械、起重机械、工业车辆、压实机械、
混凝土机械、凿岩机械等。其中挖掘机械、铲土运输机械、混凝土机械等是最主要的产品。
近年来，全球基础设施建设不断迈向新高度，机场的扩建、高铁网络的持续延展以及地铁系统在各大城市的密集布局，共同推动着全球工程机械市场发展。这种发展态势为与之配套的零部
件市场注入了新的活力，展现出稳定的市场需求。
据国际知名市场研究机构发布的最新报告显示，2024 年全球工程机械市场的销售金额已攀升至 9,500 亿元左右。这一数据清晰地展现出工程机械市场的发展势头，也预示着在未来，随着全
球基础设施建设计划的持续推进，工程机械及其零部件市场仍将具备广阔的发展空间与增长潜力。
11/213
3、能源设备行业市场需求能源设备制造业作为专注于生产并供应各类能源设备的关键产业，其涵盖范畴广泛，囊括发
电设备、输变电设备以及节能环保设备等核心领域。在当今社会，随着全球经济的持续发展，人们对能源的需求正与日俱增，与此同时，可再生能源凭借其清洁、可持续等显著优势，正在蓬勃
发展。在此双重驱动下，能源设备制造业迎来了广阔的发展前景，成为推动能源产业革新与进步的重要力量 。
就公司产品而言，在能源设备行业中广泛应用于诸多大型能源设备。在风能设备领域，公司产品助力风力发电机实现高效运转，将风能最大限度地转化为电能，为清洁能源供应提供坚实支
撑；在油气采集装备方面，其可靠性能确保在复杂的开采环境下稳定作业，提升油气开采效率，
保障油气资源采集过程的顺利进行。
尤为值得一提的是，在大马力发动机领域，公司产品同样发挥着作用。目前公司已开拓内燃机零部件产品，内燃机作为大马力发动机中的关键类型，涵盖柴油机和燃气内燃机，凭借强大的
动力输出与稳定的运行性能，在诸多领域广泛应用，数据中心便是其中之一。数据中心肩负着海量数据的存储与处理重任，对供电稳定性的要求近乎严苛。当市电出现中断情况时，内燃机中的
柴油机可迅速启动，凭借其可靠的动力输出，在短时间内为数据中心供应持续电力，有力保障关键业务的正常开展、数据的安全存储与处理，确保数据中心平稳运行。此外，大马力发动机中的
燃气轮机在数据中心也有着重要应用。燃气轮机具有启动迅速、发电效率高的特点，能够在市电故障时快速响应，为数据中心提供应急电力支持。而且，在一些分布式能源系统的数据中心项目
中，燃气轮机可与其他能源设备协同工作，实现能源的梯级利用，提升整体能源利用效率。随着数据中心规模的持续扩张以及对能源可靠性需求的日益增长，对高效、稳定性能的内燃机（包括
柴油机和燃气内燃机）以及燃气轮机等能源设备的需求也在不断攀升。
根据国际能源署于 2024 年发布的《2024年度世界能源投资报告》显示，2024 年全球能源投资总额首次突破 3 万亿美元大关。这一庞大的投资规模，不仅彰显了全球对能源领域发展的高
度重视，也从侧面反映出能源设备制造业正处于快速发展的时期，未来发展可期。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司专注于高端制造与精密制造领域，核心业务涵盖高精度机械零部件以及精密型腔模产品的研发、设计、生产与销售，构建起从铸造到精加工的一站式服务体系。在全球市场中，公司凭
借卓越的品质与技术，处于高品质定制机加工铸件和组装零件领域的第一梯队。
公司产品广泛应用于压缩机、工程机械、能源设备以及食品机械等整机制造行业，所提供的精密零部件均具备高精度、高稳定性等特点，能够精准满足不同行业客户对于产品性能的严苛要
求。在压缩机领域，公司产品助力提升设备运行效率与稳定性；在工程机械方面，为设备的可靠作业提供坚实保障；于能源设备而言，确保设备高效、安全运转。通过不断创新与技术升级，公
司持续为各行业客户创造核心价值，推动行业发展 。
（二）经营模式
1、采购模式公司产品的主要原材料为生铁、废钢、铸件，主要辅助材料为呋喃树脂、固化剂等。公司设
置了采购部负责公司原辅材料的采购活动，采购部对于每种大类物资的采购均设置采购专员专项负责，整个采购流程的实施需由制造部、技术部、物流部、质保部协调配合完成。
公司生产所需原辅材料的日常采购采取“以产定购”的模式，即根据排产计划进行采购需求分析并结合材料库存状况制订采购计划，经批准后由采购部进行询价、选择供应商并签订采购合
同。
公司已建立起一套严格的供应商筛选及评价体系，采购部通过初步筛选、实地考察、内部评估、小批量送样、试生产、测试、批量生产、再测试等环节最终确定合格供应商，进入合格供应
商名录的供应商一般会保持长期稳定合作。合作过程中，公司对供应商实施严格的绩效考核与能力评价，动态调整合格供应商名录。
2、生产模式12/213
公司主要采用按订单生产、分工序制作的定制化生产模式。公司根据客户的订单要求进行定制化生产，一对一供货。在铸造阶段，由子公司桐乡合德、力源金河完成造型、熔炼、浇注等具
体工序，铸造完成后，由桐乡合德将铸件送往母公司联德机械或子公司海宁弘德进行进一步精加工，最后的装配、包装等工序统一由海宁弘德完成并入库或发货。
子公司浙江明德现已全面打通 “铸造-机械加工-产品组装” 全工序生产流程，业务范畴覆盖产品研发设计，以及铸造环节的造型、熔炼、浇注、合箱、打磨、热处理等精细工序。完成铸
造的毛坯件随即进入数控精加工阶段，紧接着流转至后处理环节，开展修毛刺、压力试验、清洗、
喷漆、打包等一系列工序。
对于一些非关键工序或非关键产品，公司通过外协加工或外购的方式解决。
3、销售模式公司生产的零部件大部分是根据客户需求定制的非标中间品，主要为下游设备制造商提供配
套，因此公司与客户深度融合、存在较强的双向依赖性。公司为客户提供一对一的定制化服务，
有利于实现高效的信息互补、技术沟通、生产协调、供需衔接与市场研判。经过二十余年的发展，
公司凭借过硬的产品质量与准时的产品交付建立了良好的市场口碑，与主要客户形成了长期稳定的合作关系。
（1）定价模式公司采用成本加成的定价模式。公司报价团队根据产品生产综合成本、已供近似产品价格、
市场竞争状况及合理利润空间等因素综合评估后向客户报价，待客户确认后发送正式订单。
（2）流通模式公司的产品流通模式主要可以分为直接向客户发货与中间仓模式。公司部分销售采用送货到
厂的直接流通模式，待客户签收后确认收入，对于国际贸易，根据境内外运费、保险费、关税及风险的承担方式不同，以不同时点确认收入。
为满足部分客户降低库存、提高供货及时性的“Just In Time”供货要求，公司在部分主要客户所在地周边使用中间仓存放产品，在中间仓中预留一定的安全库存，通过中间仓向客户供货，
通过定期对账或客户验收时点确认收入。
（3）销售策略公司已与下游众多知名整机厂商建立起长期稳定且深厚的合作关系。当下，公司销售策略秉
持 “关注客户、提升产品质量” 的核心理念。一方面，全力服务好现有大客户，以极致的交期保障、卓越的产品质量，以及强大的工艺设计与研发实力，不仅稳固现有合作，更着力扩大在现
有客户群体中的市场份额，深入挖掘其多样化需求，积极拓展自身在下游客户处的产品种类，为客户提供更全面、更优质的产品解决方案，进一步深化合作关系。
另一方面，积极投身新客户开拓工作。公司借助参加行业展会、精准上门拜访等多元方式，
主动出击，拓展业务版图。凭借在行业内积累的良好市场口碑和卓越品牌形象，吸引众多优质新客户目光，致力于吸纳更多优质客户加入合作阵营，不断壮大客户群体，推动公司业务持续稳健
增长。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在竞争激烈的市场环境中，公司历经多年发展，逐步构筑起了一套全面且强大的核心竞争力体系，在行业内脱颖而出，成为众多客户信赖的合作伙伴与行业发展的引领者。这套竞争力体系
涵盖技术、品质、管理、客户资源以及规模等多个关键维度 。
（一）技术领航优势自创立起，公司便深耕机械设备高精度零部件制造领域，始终将技术研发置于关键位置，全
力培育自主创新能力，确保产品与技术得以快速更新迭代，以深厚的技术沉淀从容应对下游产品频繁换代的需求。当下，公司在技术团队建设、创新突破、协同开发、外部合作、技术储备以及
生产工艺优化等多维度构建起了全方位优势，有力保障公司技术与产品持续领跑行业。公司积极与高校展开深度技术合作与交流，在自主研发的坚实根基上，借助高校的智力资源与人才优势，
推动综合技术水平不断攀升。截至 2024 年 12 月 31 日，公司及境内子公司已斩获 221 项授权13/213
专利，其中发明专利 42 项、实用新型专利 176 项，另有 3 项软件著作权，彰显出强大的技术创新实力。
（二）品质卓越优势历经二十余载的精耕细作，公司已牢牢掌握行业前沿的铸造及机加工工艺，具备复杂结构、
大体积高精度零部件的大规模量产能力。在铸造环节，公司熟练运用模具设计、树脂砂造型、制芯、原料配方、电炉熔炼等先进生产工艺，搭配光谱分析、3D 扫描等前沿检测手段；机加工工艺
方面，在数控设计、工装夹具设计、刀具选用、加工环境温湿度控制、三坐标成品检测等流程积累了极为丰富的经验。凭借自身过硬的技术实力，公司深度参与客户大部分新产品的研发、设计
与改良进程，承担起主要客户部分研发职能，产品定制化特征鲜明。
（三）高效管理优势
1、质量管理优势公司产品作为下游整机厂商的核心零部件，其质量优劣直接关乎整机的可靠性。公司客户多
为全球五百强级别的大型跨国企业，这些企业对产品质量与可靠性要求极为严苛，对零部件供应商同样设立了高标准。公司自成立伊始，就将产品质量视作企业生存发展的生命线，高度重视质
量控制，构建起一套先进的产品质量管控体系。设立质保部作为专职质量控制部门，在 ISO9001、
ISO14001 和 ISO45001 管理体系基础上持续维护与改进，运用 APQP（先期产品质量策划）等高效管理工具，对生产过程进行科学策划与优化，借助精益生产和六西格玛工具，对采购、生产、
检验、销售等体系展开持续改善与监督管理。
2、供应链管理优势除产品质量外，公司服务的跨国企业客户将供货及时性与稳定性列为供应商考核的关键指标。
在仓储物流等供应链管理方面，公司依据不同客户的个性化需求，灵活采用直接送货到厂、寄售、
中间仓等多种方式，为客户量身定制供应链服务，契合客户 “JustIn Time”、零库存等供应链管理要求，深度融入客户供应链体系。长期以来，公司凭借突出的生产及供应链管理优势，实现
对客户需求的快速响应，连续多年被江森自控、英格索兰、卡特彼勒等核心客户授予优秀供应商等荣誉，与核心客户建立起稳固的战略合作伙伴关系。
（四）客户资源优势经过二十余年的发展沉淀，公司凭借精湛的铸造及精加工工艺、健全可靠的质量控制体系、
卓越的供应链管理能力，为客户提供从铸造到精加工的一站式服务，并全程参与客户产品研发设计，与客户携手共进、协同成长，在行业内树立起良好口碑与过硬品牌形象。目前，公司已与江
森自控、英格索兰、特灵科技、开利空调、麦克维尔等全球顶尖设备制造商，以及全球最大工程机械制造商卡特彼勒等知名全球五百强企业，建立起稳固的战略合作关系，产品持续收获主要客
户的高度赞誉与认可。
（五）规模经济优势公司所处的精密铸件制造行业存在较高资金门槛，固定资产投资规模大。大型企业在产销达
到一定规模后，不仅在大批量生产时尽显规模优势，还能显著降低多品种小批量生产的边际成本，
进而铸就强大的抗风险能力与高效的客户需求响应能力。截至 2024年 12 月 31 日，公司年铸造能力高达12万吨，坐拥 13个数控加工车间、159台大型加工中心，在经营规模上优势明显 。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入10.98亿元，实现归属于母公司净利润1.87亿元。截至2024
年末，公司总资产为28.55亿元，较年初增长6.72%；归属于上市公司股东的所有者权益为23.27亿元，较年初增长3.67%。财务结构保持合理稳健。公司经营活动产生的现金流量净额为2.98亿
元，具有良好的偿债能力，为长期发展保留充足的扩张实力。
14/213
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,098,439,510.76 1,211,295,248.76 -9.32营业成本 720,480,595.85 759,613,813.75 -5.15
销售费用 13,886,145.69 11,667,120.92 19.02管理费用 79,842,288.42 84,342,912.66 -5.34
财务费用 -21,113,402.03 -8,267,747.01 不适用研发费用 67,508,250.96 63,078,272.41 7.02
经营活动产生的现金流量净额 297,797,237.47 325,205,035.15 -8.43投资活动产生的现金流量净额 -208,306,787.94 20,253,159.45 -1,128.52
筹资活动产生的现金流量净额 -4,434,815.27 -245,877,901.20 不适用财务费用变动原因说明：主要系存款利息收入增加，另外人民币兑美元贬值，公司持有美元产生
的汇兑收益增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买及赎回的银行理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司新增银行借款增加及到期归还的银行借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司的主营业务收入主要由压缩机部件、工程机械部件及其他部件的收入构成。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
通用设备制造 1,095,464,900.43 717,727,722.52 34.48 -9.30 -4.98 -2.98
业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少压缩机
650,471,357.77 406,331,699.95 37.53 -11.47 -6.21 3.51个部件
百分点减少
工程机336,751,251.65 242,342,347.34 28.04 -0.52 5.49 4.10个
械部件百分点
15/213
增加其他部
108,242,291.01 69,053,675.23 36.20 -19.57 -25.24 4.84个件
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少境内 577,722,884.91 409,111,088.36 29.19 -14.26 -8.47 4.47个
百分点减少
境外 517,742,015.52 308,616,634.16 40.39 -3.06 0.08 1.87个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减 少直销 1,095,464,900.43 717,727,722.52 34.48 -9.30 -4.98 2.98 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
品增减（%） 增减（%） 增减（%）
压缩 机 件158,548.00 162,038.00 19,993.00 4.36 4.94 -14.86
部件工程 机 件
1,261,911.00 1,281,821.00 275,468.00 15.24 17.35 -6.74械部件
其他 部 件173,317.00 193,069.00 31,896.00 -58.32 -52.88 -38.24
件产销量情况说明
主要系本期公司产品结构化不断优化调整，其他部件产销量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
16/213
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
压 缩 机材料成本 172,946,077.90 24.10 212,793,047.68 28.17 -18.73
部件压 缩 机
直接人工 103,064,166.50 14.36 89,624,280.85 11.87 15.00部件
压 缩 机制造费用 115,785,733.10 16.13 118,643,910.49 15.71 -2.41
部件压 缩 机
运输成本 14,535,722.45 2.03 12,176,655.93 1.61 19.37部件
工 程 机材料成本 97,875,281.44 13.64 100,535,532.70 13.31 -2.65
械部件工 程 机
直接人工 62,430,233.75 8.70 48,598,265.90 6.43 28.46械部件
工 程 机制造费用 75,615,129.78 10.54 76,418,207.94 10.12 -1.05
械部件工 程 机
运输成本 6,421,702.37 0.89 4,170,214.50 0.55 53.99械部件
其 他 部材料成本 31,651,352.40 4.41 43,231,431.39 5.72 -26.79
件其 他 部
直接人工 15,603,152.10 2.17 19,283,731.14 2.55 -19.09件
其 他 部制造费用 20,426,331.42 2.85 28,749,811.32 3.81 -28.95
件其 他 部
运输成本 1,372,839.31 0.19 1,108,231.57 0.15 23.88件
成本分析其他情况说明本报告期运费成本增加，主要系力源金河公司为联德、合德生产铸件，以及明德工厂投产，公司
间转运费增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额74,363.12万元，占年度销售总额67.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
17/213
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,946.68万元，占年度采购总额28.81%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五、（一）、1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 67,508,250.96本期资本化研发投入 0
研发投入合计 67,508,250.96研发投入总额占营业收入比例（%） 6.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 194
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 95
专科 77高中及以下 22
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9630-40岁（含30岁，不含40岁） 61
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 12
18/213
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上年同期金额 同比增减经营活动现金流入小 1,143,065,534.10 1,236,641,639.30 -7.57%
计经营活动现金流出小 845,268,296.63 911,436,604.15 -7.26%
计经营活动产生的现金 297,797,237.47 325,205,035.15 -8.43%
流量净额投资活动现金流入小 320,622,761.31 949,748,041.97 -66.24%
计投资活动现金流出小 528,929,549.25 929,494,882.52 -43.09%
计投资活动产生的现金 -208,306,787.94 20,253,159.45 -1,128.52%
流量净额筹资活动现金流入小 335,679,299.98 249,574,166.66 34.50%
计筹资活动现金流出小 340,114,115.25 495,452,067.86 -31.35%
计筹资活动产生的现金 -4,434,815.27 -245,877,901.20 -98.20%
流量净额变动说明：
(1)投资活动现金流入小计同比减少了66.24%，主要系赎回的银行理财产品减少所致；
(2)投资活动现金流出小计同比减少了43.09%，主要系购买银行理财产品减少所致；
(3)投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系购买及赎回的银行理财产品减少所致；
(4)筹资活动现金流入小计同比增加了34.50%，主要系新增银行借款增加；
(5)筹资活动现金流出小计同比减少了31.35%，主要系到期归还的银行借款减少所致；
(6)筹资活动产生的现金流量净额同比减少了98.20%，筹资活动现金流入增加，筹资活动现金流出减少，筹资活动产生的现金流量净额减少。
(一) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
19/213
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 773,051,610.49 27.08 689,372,066.84 25.77 12.14交易性金融资产 24,604.30 19,193.19 28.19
应收票据 11,131,355.73 0.42 -100.00 主要系本期销售收入应收账款 302,361,139.68 10.59 336,151,509.21 12.57 -10.05 减少，信用期内未收
应收款项融资 款的应收款项减少所30,049,560.52 1.05 40,389,136.42 1.51 -25.60
致。
预付款项 主要系本期公司预付5,485,506.87 0.19 7,894,325.20 0.30 -30.51
材料款减少所致。
其他应收款 1,912,626.61 0.07 2,227,747.79 0.08 -14.15存货 249,759,823.88 8.75 214,470,461.00 8.02 16.45
其他流动资产 主要系固定资产可抵53,436,578.02 1.87 31,120,760.54 1.16 71.71
扣进项税增加较多。
长期股权投资 118,900,000.00 4.16 136,096,633.02 5.09 -12.64投资性房地产 2,729,396.04 0.10 2,810,333.62 0.11 -2.88
固定资产 988,847,782.96 34.64 602,995,304.89 22.54 63.99 主要系明德公司募投在建工程 60,480,442.09 2.12 369,724,469.75 13.82 -83.64 项目转固所致。
无形资产 主要系墨西哥工厂购223,064,826.33 7.81 171,363,242.81 6.41 30.17
入土地所致。
商誉 8,132,559.28 0.28 8,456,049.86 0.32 -3.83递延所得税资产 主要系本期可弥补亏
10,231,384.88 0.36 4,729,263.03 0.18 116.34 损产生的暂时性差异增加所致。
其他非流动资产 主要系期末预付工程26,543,851.43 0.93 46,226,411.55 1.73 -42.58 设备款陆续到货所
致。
短期借款 主要系公司根据资金206,111,558.34 7.22 90,026,888.89 3.37 128.94 使用安排，借入部分
银行借款所致。
应付票据 主要系银行承兑汇票14,181,000.00 0.53 -100.00
到期支付所致应付账款 192,486,835.22 6.74 187,870,657.44 7.02 2.46
合同负债 主要系本期预收款项1,674,536.89 0.06 4,747,166.31 0.18 -64.73
减少所致。
应付职工薪酬 34,444,180.01 1.21 30,082,649.88 1.12 14.50应交税费 18,439,620.68 0.65 16,966,100.95 0.63 8.69
其他应付款 主要系第一批 50%股权激励解锁，减少限
9,329,262.70 0.33 25,053,845.58 0.94 -62.76 制性股票回购义务所致及归还上年客户误
转账。
其他流动负债 主要系本期未终止确165,566.57 0.01 290,054.69 0.01 -42.92
认的已背书未到期商20/213
业承兑汇票减少所致。
递延收益 11,609,849.36 0.41 9,395,684.24 0.35 23.57递延所得税负债 48,500,808.47 1.70 46,672,684.62 1.74 3.92
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产432,904,361.49（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,678,257.90 用于取得银行借款及开立信用证应收票据
固定资产 54,488,944.07 用于银行借款无形资产 16,807,623.26 用于银行借款
合计 74,974,825.234、 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
适用 √不适用21/213
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2023年7月21日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于设立墨西哥子公司暨投资建设墨西哥
生产基地的议案》，公司拟通过瑞新实业亚洲有限公司出资在墨西哥设立子公司联德墨西哥，投资建设墨西哥生产基地。具体内容详见公司于2023年7月22日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于设立墨西哥子公司暨投资建设墨西哥生产基地的公告》（公告编号：2023-032）。
考虑到墨西哥当地的政治环境及相关法律约束，2024年4月12日公司通过瑞新实业以及瑞新实业在英属维尔京群岛新设立的全资子公司AlliedBright Limited，按照99.9%和0.1%的股权比例，在墨西哥合资设立了联德墨西哥有限公司（Allied Machinery Mexico,S.DE R.L.DE C.V.）。目前公
司已在墨西哥新莱昂州蒙特雷市购买土地，并开始墨西哥工厂的建设。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：美元标的 报表 合作 截至资
投 是 预计是否 科目 方 产负债
被投资公司 主要 资 持股 否 资金 投资期限 收益 本期损 是否 披露日期主营 投资金额 （如 （如 表日的 披露索引（如有）
名称 业务 方 比例 并 来源 （如有） （如 益影响 涉诉 （如有）
投资 适 适 进展情式 表 有）
业务 用） 用） 况《关于设立墨西哥
项目建设 子公司暨投资建设MEXICO公 机械 新 不适 自有 2023年7月
是 5,656.00 100% 是 无 期拟定为 设立 -8.06 否 墨西哥生产基地的司 加工 设 用 资金 22日
2年 公告》（公告编号：
2023-032）
合计 / / / 5,656.00 / / / / / / / -8.06 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
22/213
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23/213
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本（万 持股比例 总资产（万 净资产（万 净利润（万元） 元） 元） 元）
桐 乡 合 德 高 精 度 机 26,338.6404 100% 42,225.70 37,309.60 4,993.90公司 械 零 部 件
铸 件 的 生产制造。
海 宁 弘 德 高 精 度 机 27,000.00 100% 42,859.58 32,486.64 1,021.35公司 械 零 部 件
的 机 械 加工
Richland 机 械 零 部 5.00（美元） 100% 8,155.55 7,269.74 831.31公司 件 铸 件 的
生产制造香 港 瑞 新 与 客 制 化 500.00（美 100% 42,692.18 32,805.70 2,680.38
公司 机 械 及 零 元）
件 有 关 的贸易业务
浙 江 明 德 高 精 度 机 40,000.00 100% 76,650.95 55,794.99 -1,254.18公司 械 零 部 件
的 机 械 加工
力 源 金 河 铸件、普通 21,424.00 90% 28,017.08 528.55 279.59公司 机 械 的 制
造MEXICO 公 机 械 零 部 注1 100% 7,981.73 -105.84 -57.41
司 件 铸 件 的生产制造
注1：MEXICO公司固定资本1,000.00比索，可变资本无上限(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.行业景气度24/213
公司所处的机械零部件行业是装备制造业的基础产业，是众多主机产品和高端技术装备创新发展的基础保障，在国民经济发展中处于不可或缺的地位。机械零部件产品品类多样，工艺复杂，
其技术水平往往决定着设备主机产品的性能、质量和可靠性。
目前，在全球市场中，机械零部件行业正展现出强劲的景气态势。当下，数字经济蓬勃发展，
数据中心建设热潮席卷全球，这一领域的崛起对机械零部件行业产生了深远且积极的影响。数据中心的稳定运行离不开高效的温控系统与可靠的电源系统，由此，数据中心温控系统中的压缩机
零部件，以及电源系统中的燃气轮机和内燃机需求持续攀升。
为保障数据中心内大量服务器的正常运转，温控系统需时刻维持适宜的温度与湿度环境，这使得对高性能压缩机零部件的需求急剧增长。这些压缩机零部件不仅要具备卓越的制冷效率，还
需拥有高度的稳定性与节能特性，以满足数据中心全天候、高负荷的运行要求。与此同时，数据中心对稳定电力供应的严苛标准，推动了电源系统中燃气轮机和内燃机需求的高涨。燃气轮机凭
借其高效、清洁的能源转换优势，以及内燃机在应对突发电力需求时的快速响应能力，成为数据中心电源保障的关键设备，相应的机械零部件订单量也随之水涨船高。
2.行业生命周期及前景机械零部件行业处于装备制造业的上游，其发展态势与装备制造业基本同步。而装备制造业
作为国民经济发展的重要支柱，不可避免地受到宏观经济波动的影响。因此，机械零部件行业的周期与宏观经济发展紧密相关。公司的目标市场主要聚焦于中国和美国，目前两国国民经济均保
持着平稳的增长态势。从中长期视角来看，两国的机械零部件行业仍处于进一步发展的上升期。
与此同时，公司铸件产品的下游应用领域广泛，这增强了公司抵御下游单一行业景气度波动的风险能力。公司所处的细分行业正处于平稳的发展阶段。特别值得关注的是，海外发达国家受自身
一系列因素影响，如人工成本高企、环保政策趋严、产业结构调整等，导致其机械零部件行业供应链出现短缺现象，对进口的依赖程度日益加深，这为国内相关企业，包括本公司，带来了发展
机遇。
3.行业总体竞争格局及市场化状况随着我国铸造及铸件精加工行业的蓬勃发展，国内企业在国际竞争中的相对优势愈发显著。
早期，发达国家的铸造及铸件精加工行业凭借先进的设备、较高的自动化水平以及成熟的企业管理模式，在行业内占据主导地位。然而近年来，发达国家受人工成本飙升、环境成本增加、下游
产业转移等多重因素制约，产业面临整体性的结构调整与战略转移。与之形成鲜明对比的是，我国制造行业持续发展壮大，在设备更新与管理优化方面不断取得突破，逐步弥补了以往的短板。
加之行业特有的制造服务属性，国内良好的市场环境、丰富的人力资源等优势，使得我国企业在参与国际竞争时，在产品质量、交货期稳定性以及成本控制等方面具备独特优势。目前，国内已
有少数优秀企业，如本公司，在国际竞争中崭露头角。在机械零部件行业需求持续旺盛的当下，
我国企业凭借自身优势，正逐步抢占更多的国际市场份额，尤其是在满足海外发达国家因供应链短缺而产生的急切需求方面，发挥着作用。
4.行业发展趋势（1）外部化专业定制
传统的单一品种批量生产、特殊产品内部配套的生产模式，已难以契合高端装备制造行业快速技术升级所带来的市场需求。部分领先企业开始推行专业化定制的创新经营模式，即依托技术
研发、工艺设计、质量控制等专业技术，搭配灵活柔性的生产系统，借助先进的研发、生产、检测设备，为客户提供跨行业、多品种、小批量的设备零部件定制服务。客户只需提出产品图纸、
标准规范以及交货期要求，后续专业性的工艺设计、工装制作、生产制造、质量检测等全过程，
均由零部件生产企业负责完成，并提供符合标准规范要求的可追溯性记录。同时，零部件生产企业的研发人员还积极参与客户产品设计，提供专业技术支持与专家建议。这种模式能够更好地满
足市场多样化、个性化的需求，也是机械零部件行业顺应市场变化的必然趋势。
（2）全球化供应链配置随着下游市场竞争的日益激烈以及终端消费者对产品品质要求的不断提高，国际知名整机厂
商逐渐降低零部件自制率，转而利用全球供应链资源，实施全球化生产及采购策略。通过在全球范围内筛选质优价廉且交期稳定的供应商，构建自身的全球供应链体系，以统一供应其遍布全球
的生产基地。在此趋势下，我国机械零部件企业凭借产品性价比高、交货期稳定等优势，在全球供应链中的地位提升，尤其是在满足海外发达国家因供应链短缺而产生的进口需求方面，拥有广
25/213
阔的发展空间。我国企业应抓住这一机遇，进一步提升自身实力，深度融入全球供应链体系，在国际市场竞争中获取更大的发展红利。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持客户至上的发展理念，凭借专业的技术研发实力、高效的生产效率、领先的供应链管理经验和过硬的产品品质，已成为行业领先的以铸造为源头的机械设备精密零部件制造企业。
公司志在打造行业 “领头企业”、中国 “一流企业” 以及世界 “百年企业”。这一宏伟愿景激励着公司全体员工不断奋进，从各个维度提升企业实力，为实现长期可持续发展奠定坚实基础。
1.驱动创新引擎，深耕技术研发公司始终将技术研发视作企业发展的核心驱动力，坚定地持续加大研发投入。一方面，精心
组建专业素养高的研发团队，团队成员深入钻研行业前沿技术，聚焦于新型材料在精密零部件制造中的创新应用，以及先进制造工艺的深度优化。通过不懈探索，不断开发出领先行业的技术成
果，提升产品的技术含量，确保公司产品在市场中具备技术优势。另一方面，在整个研发进程中，
公司高度注重成本控制，从优化产品设计入手，精准选用合适材料，有效削减生产成本，进一步夯实公司在精密零部件制造领域的竞争根基。
2.优化产品布局，拓展多元版图在产品结构优化方面，公司实施全方位、多维度的战略布局。对于现有的压缩机、工程机械
零部件业务板块，公司大力投入研发资源，深入洞察客户需求。通过改进产品设计，在提升产品性能、精度与稳定性上实现重大突破。此外，公司积极投身新业务领域的开拓，通过深入的市场
调研，精准捕捉新兴行业对精密零部件的需求趋势，诸如AIDC、高端装备制造等蓬勃发展的领域。
通过这些战略举措，逐步构建起多元化、高端化的产品结构体系，塑造公司品牌优势，打造核心竞争力，实现公司的全面可持续发展。
3.拥抱数字浪潮，迈向智慧运营公司矢志实现深度融合与智慧运营的数字化宏伟目标。依托专业设备联网模块，精心搭建起
覆盖生产全环节的企业物联网体系。在生产车间，每一台设备均配备智能传感器与联网装置，使其成为实时数据采集点，源源不断地收集设备运行状态、生产进度、能源消耗等关键数据。借助
大数据分析平台，对海量数据展开深度挖掘与精准分析，为生产决策提供坚实可靠的依据。通过一系列数字化智能化举措，全方位推动企业运营管理的转型升级，提升企业在市场中的竞争力。
4.践行绿色理念，打造数字绿厂公司紧跟全球绿色发展的时代潮流，全力推进数字化绿色工厂建设。在生产工艺革新方面，
积极采用绿色环保的铸造与加工工艺，大力推广节能节材工艺，切实降低资源消耗。在能源管理领域，通过优化设备运行参数、合理调整生产排班等精细化管理手段，实现能源的高效利用。此
外，充分利用数字化手段对工厂布局与物流配送进行优化，缩短物料搬运距离，降低物流能耗。
通过建设数字化绿色工厂，公司在实现经济效益稳健增长的同时，积极践行社会责任，为推动行业可持续发展贡献积极力量。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧扣发展战略，以破竹之势全力达成既定经营目标，奋力推动公司迈向更高的发展层级，在激烈的市场竞争中崭露头角。具体规划如下：
1、生产建设：双轮驱动，协同发展在生产布局层面，公司将实施双轮驱动战略，全力推动产能扩充与品质提升。对于已投产的
明德工厂，公司将密切关注项目进度，运用科学的资源调配模型，精准统筹人力、物力资源。在2025年度，明德工厂将持续进行产能爬坡，通过优化生产流程，逐步降低单位生产成本，为公司
产能提升与成本控制贡献力量。同时，开展多层次、多维度的员工培训，涵盖技能提升、安全操作等内容，使产能利用率稳步攀升，为公司的产能扩张与成本管控注入强劲动力。
26/213
墨西哥工厂建设同样是公司的重点任务。公司将汲取过往成功经验，组建国际化的建设团队，
与全球领先的设备供应商合作，引入具备高精度、高自动化的先进生产设备。从场地规划、设备安装到人员配置，进行全方位的流程优化，确保工厂按时竣工投产，满足全球客户不断变化的供
应链需求，增强公司在国际市场的话语权与影响力。
2、技术创新：深度耕耘，引领潮流技术创新作为公司发展的核心驱动力，公司将深度扎根技术领域，勇立行业潮头。在产品优
化维度，依托专业的研发团队，持续对现有产品的技术与工艺进行迭代升级。通过大数据分析客户需求偏好，结合市场趋势，深度挖掘客户的定制化需求，打造出具备差异化竞争优势的产品。
人才是技术创新的基石。公司将大力加强团队建设，制定系统的人才培养计划，定期组织内部培训课程，邀请行业专家开展技术讲座，选派优秀员工参与外部交流活动，拓宽员工视野，提
升团队整体技术水平。鼓励员工突破传统思维，积极探索新技术、新工艺，引入大数据、人工智能、物联网等前沿技术，推动产品创新升级，巩固公司技术的行业领先地位，全方位增强公司的
综合竞争实力。
3、数字化转型：全面融合，智慧运营顺应数字化发展的时代潮流，公司将大力推进数字化转型，实现深度融合与智慧运营。借助
MES 设备联网模块，搭建覆盖全生产环节的企业物联网，让每一台设备都成为数据采集点，实时收集设备运行状态、生产进度等关键数据，为精准决策提供坚实的数据支撑。
以 PLM 系统的源头数据为基准，对 SAP、ERP 等系统进行深度优化整合，实现从产品研发构思、工艺设计、销售计划制定到生产管理的全流程数字化、透明化与精益化管理。构建“计划排
程-生产执行-监督反馈-计划调整”的闭环管理体系，利用先进的算法实现自动排产，并依据实时生产进度动态调整排产计划，推动产销、产供、技术资料、产能、EC、刀具、工装计划和排产的
高效协同，显著提升企业运营效率与决策的精准度。
4、市场开拓：多元布局，深挖潜力市场开拓是公司业务增长的关键路径。公司将实施多元拓展战略，深度挖掘市场潜力。在压
缩机、工程机械零部件等核心业务领域，持续加大投入，从原材料采购、生产过程管控到售后服务优化，全链条提升产品质量与服务水平，巩固现有市场份额，强化品牌在行业内的影响力。
同时，公司将目光投向能源设备、农业机械、大马力发动机、食品机械等新领域。凭借在行业内积累的良好口碑与高端客户服务经验，深入开展市场调研，持续开发不同领域高端设备的零
部件需求，拓展潜在市场，培育新的利润增长点，实现公司业务的多元化发展。
5、质量管理：全程把控，追求卓越质量管理是公司立足市场的根本所在。公司将全面推行质量管理体系，追求卓越品质。深入
贯彻“关注顾客，提升产品质量”的一体化方针，通过企业文化建设、员工培训等方式，将质量意识融入每一位员工的日常工作中。
严格遵循质量管理体系标准，从原材料供应商的筛选、采购过程的把控，到生产过程的实时监控、产品检验的严格执行，再到销售环节的客户反馈收集，实现全流程的严格管控。加强源头
管控，对原材料进行严格检测，确保其符合质量标准；对生产过程中出现的问题，及时落实整改措施，形成闭环管理，确保产品质量的稳定性与可靠性。
积极运用精益生产和六西格玛工具，对生产过程进行持续优化，减少浪费，提高生产效率，
同时监督管理采购、生产、检验、销售体系的有效运行，以卓越的产品质量赢得客户的信赖与市场的认可。
6、内部控制：强化管理，稳健发展内部控制是公司稳健发展的重要保障。公司将加大在制度建设与创新、内部控制方面的投入，
结合公司的发展战略与实际运营情况，对内部管理机制进行全面梳理与优化，使其与公司的发展速度和规模相适配，有效降低内控风险，保障公司持续、安全、快速发展。
同时，高度重视内部信息系统建设，完善产品数据的保密机制；建立科学的数据收集与归类体系，实现数据的高效管理与再利用，提升产品研发的效率与效益。强化内部经营数据的收集、
传递与处理能力，构建智能化的数据决策支持系统，为公司生产经营决策提供及时、准确、有效的数据依据。
7、人力优化：科学配置，高效运营27/213
面对复杂多变的市场环境，公司将长期致力于提升核心能力，增强抗风险水平，为长远发展筑牢根基。
在团队能力提升上，依据岗位和业务需求，制定系统培训计划，开展多样课程，提升团队战斗力与专业能力。通过完善人才培养体系，提供多元职业发展路径和晋升机会，加大技术研发投
入，积累技术优势，优化管理流程，提升管理效率，全面强化核心能力。
公司将实施股权激励、员工持股计划等措施，建立科学薪酬福利体系，激发员工热情与创造力，吸引并留住人才。开展人工成本与贡献值分析，关注效益，合理配置人力资源，控制人员编
制，明确岗位职责，优化绩效考核，提高运营效率。
8、成本管理：精准施策，降本增益在当前竞争激烈的市场环境下，降本增效是企业提升竞争力的关键。公司将从多方面入手，
全面优化运营。
成本控制上，梳理成本结构，消除不必要开支，优化采购策略，加强与供应商合作，降低原材料成本，同时提升生产效率，降低制造成本。供应链管理方面，运用数字化手段，提升透明度
与协同效率，优化库存管理，确保供应链稳定高效。预算支出严格执行预算制度，精细化管理，
提高资源利用价值。
流程优化工作中，精简生产和运营流程，减少中间环节，降低采购和运营成本。引入精益管理理念，利用效率工具提升团队执行力，实现资源高效利用。对业务流程进行全面梳理，实现标
准化、自动化，提高处理效率和质量。针对废钢和模具车间等进行资源配置优化，提高生产效率和经济效益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 原材料价格波动的风险公司原材料主要涵盖铸件、生铁、废钢、呋喃树脂以及机床消耗的刀片。尽管公司主要产品
在细分领域竞争优势显著，具备一定的议价能力与成本转嫁能力，且原材料价格及其变动在时间上存在滞后性，对公司经营业绩稳定性的影响幅度小于其自身变动幅度。然而，一旦原材料价格
出现未预期的快速上涨，且公司无法及时调整产品价格，仍会给公司经营业绩带来不利影响。例如，在市场供需失衡或国际大宗商品价格大幅波动的情况下，原材料成本可能迅速攀升，压缩公
司利润空间。
2. 贸易摩擦风险近年来，中美关系呈现出复杂多变的态势，贸易政策也随之频繁调整。自 2018 年初起，中
美贸易摩擦逐渐加剧，美国自 2018 年 7 月开始，先后对原产于中国的产品加征 10%、25% 的关税，2019年5月又将部分原加征 10% 关税的税率上调至 25% 。进入 2025 年，贸易摩擦局势再
度紧张。2 月 1 日，美国政府宣布对所有中国输美商品加征 10% 关税。紧接着，3 月 3 日，美方再次宣布对所有中国输美商品进一步加征 10% 关税，两轮加征后部分产品关税税率大幅提高。
而到了4 月 10 日，美国政府更是宣布将对中国输美商品征收 “对等关税” 的税率进一步提高至 125%。尽管当前中美之间在经贸领域有一定的沟通与缓和迹象，但贸易关系的复杂性与不确定
性依然高悬。
若未来中美贸易摩擦再度升级，贸易政策进一步收紧，公司可能面临额外关税成本难以向客户转移的困境。或者客户因关税成本增加，对关税承担方式及产品价格提出调整要求，这都将对
公司业绩造成冲击。此外，贸易摩擦还可能引发非关税壁垒增加、贸易订单减少、供应链受阻等连锁反应，给公司的海外业务拓展与经营带来诸多挑战。
3. 汇率波动风险公司海外收入占比较大，且境外销售货款主要以美元结算。当汇率上升，即人民币升值时，
以美元标价的外销产品价格水平会相应提高，这将削弱产品在国际市场的竞争力。同时，公司持有的美元应收账款会因汇率变动产生汇兑损失。若未来人民币汇率出现较大幅度的不利波动，且
公司无法及时通过调整产品价格、运用金融工具进行套期保值等措施有效化解风险，则可能面临较大的汇兑损失，进而影响公司的经营成果与财务状况。汇率波动不仅影响公司的短期利润，还
可能对公司长期的海外市场战略布局与投资决策产生深远影响。
4. 客户集中风险28/213