第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕既定的战略发展规划，秉持“为人类健康做贡献”的宗旨，继续发扬“成就
客户、创新尽责、诚实守信”的企业价值观，坚定战略信心，加大了遮阳面料全球市场销售力度及海外成品拓展业务。重点项目“建筑遮阳新材料扩产项目”主体厂房已实现完工，机器设备陆续到
位，进一步为公司未来销售的扩大提供产能支撑。通过加大研发投入，完善产品结构，优化产品质量，并进行新行业、新领域的业务拓展。
截至报告期末，公司实现营业收入8.17亿元，同比增长28.20%；归属于上市公司股东的净利润1.22亿元，同比增长34.15%。公司业绩增速较快，毛利率、净利率进一步提升，盈利能力持续
向好。目前公司在手订单 2-3 个月，基本满产满销，产能可根据订单情况动态调整，可有效满足客户要求。未来，随着公司募投产能逐渐释放，将有效缩短订单周期，更快响应客户需求。报告
期内，公司主要完成了以下几点工作：
1.加强营销体系建设，提升公司品牌力报告期内，公司进一步加强品牌营销体系建设，打造高效能品牌营销团队，建立完善营销网
络，持续提升公司营销能力。公司荣获“浙江跨境电商出口知名品牌”“遮阳面料国际领先品牌”等多项殊荣，多次受邀参加政府与行业峰会，屡获各界媒体重点采访，省委、市委各级领导高度关
注。一方面，通过实地了解客户需求，切实解决客户难题，不断完善和丰富产品，通过数字化图册和传统样卡相结合的方式将产品更好地推介给国内外客户，增加客户对公司产品的了解范围，
同时也能更快速便捷地推广公司的新产品，增加客户对产品的认可度，进一步提升公司市场竞争力；另一方面，公司扩大了遮阳成品部门的规划，采用线下线上、国内国外相区分的营销战略。
针对国外成品销售市场，公司开展了海外跨境电商业务，通过亚马逊等海外线上平台，持续拓展海外客户，公司与中国邮政达成战略合作，加速品牌出海，并在美国、澳洲等地相继部署海外仓，
以强大仓储提升物流效率、缩短货品交期，提供产品定制化的解决方案，为海外客户提供更便捷高效的服务，目前产品受到众多海外消费者认可和好评，实现爆发式增长。针对国内成品销售市
场，公司扩大了线下直营办事处的服务范围，有专业的销售团队和安装服务技术团队驻点。接下来，公司将继续加强营销体系建设，拓展营销渠道，提升营销效率，进一步增强品牌知名度与美
誉度，持续巩固市场领先地位。坚持产品创新和营销创新，加大新品开发，准确定位，为客户提供更优质的服务，持续推动公司销售业绩的突破性提升。
2.加大研发力度，坚持技术创新报告期内，公司持续加大研发投入。公司始终以创新为驱动引擎，构建核心自主知识产权体
系，加大研发投入，注重人才培养，引进国内外先进技术和设备，推进技术升级，促进工艺优化，
提高产品质量。公司在自主研发领域精准发力取得突破性成绩，“双层隔音蜂巢帘料”“耐老化野营棚新材料”等9项科技创新成果通过“科学技术成果”鉴定，且获得4项发明专利、4项实用新型专
利、11项外观设计专利，共计28项。申报了“一种蜂巢帘帘料成型上胶一体机”等3个发明专利。
截至2024年12月31日，公司已获得80余项各类专利，以及80余项各类新产品、新技术科研成果，在遮阳行业中遥遥领先，其中发明专利 13 项（包含 4 个国际发明专利），实用新型专利 37
项，外观设计专利36项，计算机软件著作权1项。
3.股权激励绑定核心人员，业绩指引彰显发展信心2023 年 5 月 18 日，公司召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，审议通
过了《关于向2023年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，向79名激励对象授予限制性股票，进一步绑定公司核心人员。解除限售考核年度为 2023-2025 年三个会计年度，
每个会计年度考核一次。考核要求为：以公司2022年收入为基数，2023/2024/2025年收入目标值累计值分别不低于 6.05/14.20/24.91 亿元。充分凸显了对公司发展的十足信心。公司 2023 年度业
绩考核目标已完全达标。以业绩指标作为牵引，公司将继续聚焦核心主营业务的创新突破，提升行业影响力和市场地位，持续提升业绩，改善股东回报。
4.加强产品质量及安全生产管理，为公司可持续发展提供有力保障9 / 172
报告期内，公司不断增强核心技术优势，持续提升产品质量。坚持以产品质量为核心，狠抓生产过程管理，完善了《产品质量责任制》，对质量责任层层分解落实。同时，按照国家有关标
准的要求，优化了质量检验规范、检验程序、质量检验标准和作业指导书等规章制度。公司还通过聘请专家授课、定期召开座谈会等形式，对员工进行产品质量教育。同时，公司加强安全生产
管理工作，以“安全第一、预防为主、综合治理”为基本方针，全面落实安全生产，全年未发生一起责任事故。公司优化“安全生产领导小组办公室”组织结构和责任人，安全责任落实到位，安全
责任书100%签订，落实安全生产考核制度。加大了安全生产投入，加强安全培训、开展安全主题教育活动，多次请安全事故处理专家对员工进行了全面的安全教育和培训，做到全员参与，强化
全员的安全意识。围绕提升产品质量、加强岗位技能、完善6S现场管理、妥善处理应急事宜，并开展“班前十分钟”安全生产教育活动。公司高度重视消防工作，加大了消防投入，增加消防小组
成员，加强消防培训和教育工作，做到消防设备定时定点检查，并携手兰亭消防站开展了消防应急疏散演练活动，防患于未“燃”。同时也积极做好防汛、防台工作。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司所处行业为建筑遮阳行业，主要产品为功能性遮阳材料及成品。
（二）全球建筑遮阳行业基本情况近年来，伴随全球环境污染和能源问题日益严重，全球各国节能减排的意识越来越强。根据
国际能源署（IEA）对于全球建筑领域用能及排放的核算结果，2018 年全球建筑业建造和建筑运行相关的终端用能占全球能耗的35%，相关二氧化碳排放量占全球总排放的39%，其中建筑运行
能耗占30%，二氧化碳排放量占28%。而在实践中，建筑运行用能需求的降低可以通过高性能建筑围护结构、自然通风、遮阳等被动式技术实现。建筑遮阳作为被动式建筑节能的一项关键技术，
是最简单而有效的建筑节能措施之一。目前建筑遮阳产品已广泛应用于家居内遮阳、公共建筑工程内遮阳及外遮阳领域，根据“欧洲遮阳组织”于 2015 年 5 月发表的《高性能动态遮阳解决方案，
提高建筑能效和舒适度》研究报告，在欧盟28国中采用动态遮阳系统可以节约空调用能约30%，
节约采暖用能约14%。同时，国际能源署也确定了遮阳在实现先进建筑围护结构的能源效率潜力方面的重要性。其中，功能性遮阳产品因兼具遮阳、节能、环保、抗菌等特殊性能而被全球广泛
接受，在海外一些发达国家已有较长的发展历史，在欧美等发达国家的功能性遮阳产品渗透率已经高达70%，并进入家居超市成为快消品，更换周期为3-5年甚至更短。
1、全球市场空间较大，需求差异化特征显著受气候环境以及消费习惯不同等因素影响，全球功能性遮阳产品呈现差异化的明显特征，需
要多种功能性遮阳产品类型匹配不同需求。功能性遮阳材料相较于传统遮阳材料有一定的特殊性，
对产品稳定性要求较高，主要包括产品的平整度、色牢度、气温耐候性等，因环境的温度、湿度等变化，产品使用效果会产生较大差异。另外，不同国家的建筑结构、经济发展水平等因素均会
影响到消费者的消费习惯。例如，美国、加拿大、澳大利亚等发达国家追求高端品质，喜爱定制化服务；欧洲建筑结构标准化程度高，窗户尺寸较为固定，市场劳动力成本高，故一般是标准化
定制后进入家居超市售卖，消费者普遍追求窗饰功能性。总体来看，全球遮阳市场对于功能性遮阳产品的需求呈现较为显著的差异化特征。
2、全球竞争格局呈现地域性分化从全球竞争格局看，发达国家与非发达国家呈现不同竞争格局。在发达国家，建筑遮阳行业
主要被国际厂商占据大量市场份额，其中，Hunter Douglas 作为全球性建筑遮阳行业的代表性企业，其销售区域主要集中在北美、欧洲、澳大利亚、拉丁美洲以及亚洲等发达国家及区域。对于
经济不够发达的国家，低端遮阳产品仍占据主流，大部分市场份额由当地的众多中小企业瓜分。
（三）国内建筑遮阳行业基本情况公司所在建筑遮阳行业符合国家科技创新和产业发展的方向，属于国家重点发展的战略性新
兴产业。
1、政策东风频吹，加速向智能化、多功能性、绿色环保方向发展近年来，我国先后发布了一系列相关法律法规和产业政策，如《中华人民共和国节约能源法》
《工业“四基”发展目录》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》《产业结构调整指导目录》等，我国建筑遮阳产品正开始向智能化、多功能性、绿色环保方向高质量发展。与欧美国家相比，
10 / 172
我国实现“双碳”目标时间紧、压力大。节能是我国实现碳达峰目标的最主要途径，对于我国2030年前碳达峰目标的实现，多方测算表明，节能提效贡献度在70%以上。随着能源绿色低碳转型推
进，节能减排、提质增效理念加速向各行各业渗透，建筑领域对能效提升的需求日益迫切。
“十四五”期间，我国建筑节能和绿色建筑事业持续推进，进一步带动国内功能性遮阳产品的快速发展。根据住房和城乡建设部印发的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》：到2025年，
城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领
域2030年前碳达峰奠定坚实基础。在加强既有建筑节能绿色改造方面，力争到2025年，全国完成既有居住建筑节能改造面积超过1亿平方米。同时，推进公共建筑能效提升重点城市建设。“十
四五”期间，累计完成既有公共建筑节能改造2.5亿平方米以上。并重点提高建筑门窗等关键部品节能性能要求。
2、绿色观念不断深化，驱动功能性遮阳行业快速发展建筑遮阳行业需求与建筑节能产业发展息息相关，目前我国在建筑节能领域工作较为滞后。
虽然建筑面积快速增长，但节能建筑占比较低，且节能标准与发达国家差距较大。当绿色建材成为建筑行业的一种趋势，建筑节能概念的不断深入人心，以及消费市场的持续增长和升级，将带
动建筑遮阳行业的快速发展及市场规模的不断扩大。
近年来，随着国民经济的迅猛发展，人民生活水平的快速提高，消费者对遮阳产品的选择偏好将逐渐从注重装饰性的布艺窗帘转向注重功能性的遮阳产品。城乡建设领域绿色建筑大有可为。
据建筑遮阳行业协会的数据统计与预测，2022年国内功能性遮阳产品销售额为226.3亿元，预计2030年可达到650亿元。
3、国内竞争格局分散，龙头企业竞争力强国内建筑遮阳行业起步于改革发展初期，目前存在从业企业多、平均规模小的特点，行业内
大部分企业从事一般遮阳材料的生产加工，主要服务于国内中低端市场。目前，国内能够满足客户定制化、高端化需求的建筑遮阳企业较少，具备国际竞争力并可实现出口的企业也同样较少。
根据建筑遮阳行业协会的统计，截至2022年底，全国功能性建筑遮阳行业企业数量约三千余家，年销售额在三千万元以上的企业约180余家，大规模企业占比较低。从厂商角度看，第一梯
队企业具备更先进的生产技术和设备，拥有较大的生产规模和较好的国内外口碑，盈利能力高。
第二梯队技术水平较低、产品种类较少、生产规模中等，盈利能力一般；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，盈利能力较为低下。公司属于国内功能性遮阳行业第一梯队，
具有较强的综合能力，盈利水平较高。
（四）主营业务和主要产品基本情况公司作为国内规模领先、品种齐全、技术一流的功能性遮阳材料制造商，长期专注于功能性
遮阳材料的研发、生产和销售，目前已成为国内功能性遮阳材料细分领域的龙头企业，产品远销全球六大洲、70余个国家和地区。主要产品包括遮阳面料及功能性遮阳成品。功能性遮阳材料具
有遮阳、节能、环保等特点，相比传统布艺窗帘产品具有防霉、抑菌、阻燃、隔音、隔热等功能，
更适合作为现代化绿色装饰材料。基于自主的技术与独特的生产工艺，公司产品具有功能性、环保性、创新性、精致度等多项优势，凭借多样化的产品品类、优越的产品品质及出色的定制化能
力获得全球众多客户的信赖。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家长期专注于功能性遮阳材料的研发、生产和销售的高新技术企业，目前已成为国
内功能性遮阳材料细分领域的龙头企业，产品远销全球六大洲、70 余个国家和地区。报告期内，
公司主要从事功能性遮阳材料及成品的研发、生产和销售，主要产品包括阳光面料、遮光面料、
可调光面料及功能性遮阳成品。
功能性遮阳材料具有遮阳、节能、环保等特点，相比传统遮阳窗饰产品具有防霉、抑菌、阻燃、隔音、隔热等功能，更适合作为现代化装饰材料，主要应用于商务、行政办公大楼、展馆展
厅、图书馆、体育馆、酒店、暖房、玻璃房、实验室、影院以及私人别墅豪宅的庭院、露台、阳光屋、居室的窗户或者商业步行街、咖啡吧、茶坊等公共场所。
基于自主的技术与独特的生产工艺，公司产品的功能性、环保性、创新性、精致度等多项优势广受下游客户认可；公司产品品类齐全、品种多样、品质优越、定制化能力出色、综合供应及
11 / 172
服务能力强，获得全球众多客户的信赖。公司客户有综合采购的需求，即在同一家供应商处采购多种功能性遮阳材料，以降低谈判、运输及售后成本，提高产品质量稳定性，而公司所掌握的核
心技术也有利于产品种类的横向延伸。
公司部分产品如下所示：
产 品产品图示
类别基础款阳光面料
玻纤款阳光面料平纹阳光面料
阳 光面料
斜纹阳光面料提花阳光面料
12 / 172
乱纹阳光面料半遮光面料
发泡遮光面料遮 光
面料复合面料
双面色浆面料香格里拉帘面料
可 调光 面
料梦幻帘面料
13 / 172
斑马帘面料卷帘
斑马帘蜂巢帘
成 品窗帘
罗马帘哈纳斯帘
防风卷帘14 / 172
百叶帘垂帘
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、行业品牌优势公司始终以成为国内领先、世界一流的功能性遮阳企业为目标，凭借雄厚的技术实力、先进
的生产工艺、卓越的产品品质和优质的一体化服务，在功能性遮阳材料领域赢得了良好的客户赞誉度，建立了较为突出的行业品牌优势。公司历年来不断挖掘全球各地不同层次客户的产品需求
和使用习惯，深度调整与打磨自身工艺技术，持续提升产品质量，使产品的性能和效果均能满足客户的要求，保持了较高客户忠诚度与品牌认可度。经过多年发展，公司产品远销世界各地，与
全球六大洲七十余个国家和地区的优质客户保持了长期、稳定的合作关系。
2、核心技术与研发优势公司自成立以来，始终把自主创新和技术研发放在首位，公司的研发中心被评为“浙江省省
级高新技术企业研究开发中心”。作为行业内较早开始自主研发的功能性遮阳材料企业，公司拥有一支技术水平高、创新能力强、专业经验丰富的设计研发团队，团队成员具有多年的工艺研发
经验、丰富的专业知识和前沿的设计敏锐性。公司拥有完善的自主研发体系，在自主研发的基础上，公司注重以市场需求为导向，产学研结合，积极开发新技术新产品，在材料改良、性能改
善、工艺优化、设备改进等多个方面拥有较强的核心技术。新产品的开发应用推动了公司的发展，提高了公司自主创新能力和核心竞争力。
此外，公司所使用的生产设备主要为国外进口的行业内领先的设备，包括德国进口的多尼尔剑杆织机和卡尔迈耶整经机、法国进口的史陶比尔提花龙头、韩国进口的美光涂层机等设备和生
产线。除设备技术外，公司亦具备先进的生产工艺技术，包括阻燃抗菌改性粒子配方技术、高氧指数改性粒子配方技术、抗紫外线改性粒子配方技术、抗紫外线隔热涂层配方技术和阻燃环保涂
层配方技术、镀铝技术和涂层厚度控制技术等。
3、产品差异化竞争优势公司产品结构丰富、种类齐全，凭借自主掌握的核心技术和工艺实现能力，针对不同地域、
不同层次客户的需求特点，开发出丰富的产品系列，先后研制推出四大类、百余种系列、千余种产品，是行业内产品品类、规格最为齐全的生产厂商之一。拥有丰富齐全的产品种类和出色的产
品定制化能力，使得公司能够快速满足客户多样化的产品需求，为客户提供一站式的采购服务。
公司始终坚持特色化的产品路线和差异化竞争策略，通过研发并生产高性价比产品，并针对不同市场、不同客户定制配套的销售政策，使得产品具有较强的市场竞争优势。
4、一体化生产优势经过多年的发展，公司在生产方面积累了丰富的经验，制造工艺产业链体系逐步趋于完善，
整体制造工艺在行业内处于先进水平。公司已形成集造粒、单丝包覆、织造、涂层、热处理、成品组装于一体的生产链，具有将初级原材料经多道工序一体化加工成各类遮阳材料及遮阳成品的
15 / 172
能力。一体化生产通过将外部市场活动内部化，加强资源的统筹和协调，在有效降低人工成本和材料耗用的同时，提高生产效率和产品成品率，最大程度地实现成本优势、提高效益。
公司的一体化生产经过多年积累，各项工序经过长期调整与磨合，产品的性能和效果均能较好地满足客户的需求。公司推行全面质量管理，在一体化生产的各环节实施全程的品质控制，保
证产品达标且性能如一、品质如一；此外，产业链后端在对前端产品的进一步加工过程中能够快速、及时地验证、反馈，以提高前端工序质量。完整的一体化生产链搭配严格、长效的质量管理
使公司产品长期保持稳定的高品质，得到了客户的广泛认可。
5、服务全球客户的经验与能力优势公司销售区域广泛，积累了大量的全球客户资源，客户遍布全球六大洲七十余个国家和地
区，以亚洲、欧洲、美洲客户为主。分布广泛的销售区域有利于公司在与客户的合作中吸纳全球各地遮阳产品的特点和优势，捕捉全球各地遮阳产品的新趋势和创新点。公司根据客户需求，有
针对性地进行产品开发和市场拓展，具有服务全球客户的经验和能力优势。
公司始终以追求高品质、创新性及定制化遮阳产品的优质客户为营销重点，经过多年发展，
发掘并培育了全球稳定的客户资源。在此基础之上，公司凭借服务全球客户的经验和能力优势，
进一步赢得了Hunter Douglas、Vertilux等国际知名客户的认可，并与之建立了稳定的合作关系。
6、区域优势公司所处的长三角地区，是我国最大的化纤产业基地之一。产业集群效应不仅使公司拥有品
类齐全、保障完善的供应与产业配套，并在市场信息、产品研发、技术创新以及市场拓展等方面具有显著的区域优势。
五、报告期内主要经营情况详见“一、经营情况讨论与分析”部分。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 817,085,062.74 637,329,746.72 28.20营业成本 474,690,626.97 390,501,011.38 21.56
销售费用 142,099,263.97 94,815,539.83 49.87管理费用 42,370,738.51 37,941,500.61 11.67
财务费用 -20,397,427.21 -18,101,380.80 不适用研发费用 31,067,563.35 25,557,822.92 21.56
经营活动产生的现金流量净额 142,962,724.33 105,914,238.21 34.98投资活动产生的现金流量净额 -316,666,293.53 -17,962,078.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -57,709,380.44 -10,029,500.00 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司销售订单增加所致
营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长同比增长所致销售费用变动原因说明：主要系公司跨境电商销售投入增多所致
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧摊销费用增加所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系新产品研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系遮阳成品收入增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系资本公积转增股本所致
16 / 172
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 8.17 亿元，同比增长 28.20%；归属于上市公司股东的净利润1.22亿元，同比增长34.15%；扣非后归属于上市公司股东的净利润1.18亿元，同比增长34.01%；
实现每股收益0.65元；加权平均净资产收益率9.89%。截至2024年12月31日，公司总资产13.85亿元，归属于上市公司股东的净资产12.77亿元，资产负债率7.80%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
遮阳面料制 增加1.22个466,636,845.53 290,432,528.17 37.76 -1.26 -3.15
造业 百分点遮阳成品制 增加2.04个
324,582,037.09 166,568,372.04 48.68 119.65 111.26造业 百分点
增加8.34个其他制造业 16,536,401.81 13,857,977.05 16.20 48.24 34.83
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加1.22个遮阳面料 466,636,845.53 290,432,528.17 37.76 -1.26 -3.15
百分点增加2.04个
遮阳成品 324,582,037.09 166,568,372.04 48.68 119.65 111.26百分点
增加8.34个其他 16,536,401.81 13,857,977.05 16.20 48.24 34.83
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
中国大陆地 减少0.86个181,441,093.20 136,341,902.66 24.86 -12.82 -11.8
区 百分点中国大陆以
增加1.96个外的国家及 626,314,191.23 334,516,974.60 46.59 47.93 42.7
百分点地区
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加3.31个直销 807,755,284.43 470,858,877.26 41.71 27.91 21.04
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.分行业情况报告期内，公司遮阳面料制造业务营业收入较上年同比减少1.26%，成本较上年同比减少3.15%；遮阳成品制造
业务营业收入较上年同比增长119.65%，成本较上年同比增长111.26%。
2.分地区情况报告期内，公司主要营业收入中以中国大陆以外的国家及地区所占比例较高。
17 / 172
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
遮阳面料 平方米 43,141,524.48 42,412,702.36 10,282,776.36 2.13 7.39 -0.40产销量情况说明
报告期内，公司遮阳面料生产量较上年同比增长 2.13%，销售量较上年同比增长 7.39%，库存量较上年同比减少0.40%，主要系遮阳面料销售量增加，产量略有增长，同比库存量略有下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
遮阳面料 材料、人290,432,528.17 61.68 299,882,073.21 77.09 -3.15
制造业 工成本等遮阳成品 材料、人
166,568,372.04 35.38 78,846,165.86 20.27 111.26制造业 工成本等
其他制造 材料、人13,857,977.05 2.94 10,278,289.10 2.64 34.83
业 工成本等成本分析其他情况说明
报告期内，公司遮阳成品制造业成本增加的原因主要系报告期内公司销售订单增加，成本同步增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司合并财务报表范围包括西大门家居公司、西大门电商公司、人伊阁公司、XM新加坡公司、XM美国公司、XM澳大利亚公司、BIO新加坡公司、BIO美国公司和BIO香港公
司。与上年相比，本年新增4家公司，新设XM澳大利亚公司、BIO新加坡公司、BIO美国公司和BIO香港公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 7,537.28 万元，占年度销售总额 9.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
18 / 172
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,030.46万元，占年度采购总额32.63%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
公司客户结构较为分散，故公司前五大客户销售额占比较低。公司生产的遮阳面料产品对原材料的质量要求较高，故公司供应商较为集中，在原材料的采购上与品质优秀的供应商采取长期合作
的方式。
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期数较上期同期
项目名称 本期数 上年同期数 变动原因说明数变动比例（%）
主要系公司电商平台费用、
销售费用 142,099,263.97 94,815,539.83 49.87广告宣传等投入增多所致
主要系职工薪酬、折旧摊销管理费用 42,370,738.51 37,941,500.61 11.67
费用增加所致主要系新产品研发投入增
研发费用 31,067,563.35 25,557,822.92 21.56加所致
财务费用 -20,397,427.21 -18,101,380.80 不适用 主要系利息收入增加所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 31,067,563.35
本期资本化研发投入研发投入合计 31,067,563.35
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.80研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 12319 / 172
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 1本科 27
专科 56高中及以下 39
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1930-40岁（含30岁，不含40岁） 47
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 31
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额142,962,724.33元，较上期同比增长34.98%，主要系
公司销售收入增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期期末 上期期
项目名称 占总资产的 占总资产的 较上期期末变 情况说明数 末数
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 340,008,46 24.55 556,214 42.75 -38.87 主要系本报告9.34 ,755.47 期内购买理财
产品所致交易性金 190,520,03 13.76 主要系本报告
融资产 4.58 期内购买理财产品所致
使用权资 6,258,865. 0.45 主要系本报告产 92 期内新增租赁
20 / 172
业务所致应交税费 15,848,124 1.14 11,586, 0.89 36.78 主要系上期预
.70 986.08 付所得税所致一年内到 1,926,129. 0.14 主要系本报告
期的非流 34 期内新增租赁动负债 业务所致
租赁负债 4,451,138. 0.32 主要系本报告74 期内新增租赁
业务所致实收资本 191,547,44 13.83 136,915 10.52 39.90 主要系本报告
(或股本) 0.00 ,000.00 期内资本公积转增股本所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,994,862.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
货币资金13,799,693.11元受限，因开立信用证而存入保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。
21 / 172
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024 年 3 月 29 日召开了第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》并经公司 2023 年年度股东
大会审议通过。使用不超过1亿元人民币的暂时闲置募集资金和不超过3亿元人民币的自有资金进行现金管理。用于安全性高、流动性好、低风险的理财产品。有效期自公司2023年年度股东大
会审议通过之日起12个月内，在上述授权额度范围内资金可循环进行投资，滚动使用。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例主要经营 业务
子公司名称 注册地 取得方式地 性质
直接 间接西大门家居公司 杭州市 杭州市 商业 100% 设立
西大门电商公司 杭州市 杭州市 商业 100% 设立22 / 172
非同一控人伊阁公司 绍兴市 绍兴市 商业 100%
制下合并XM新加坡公司 新加坡 新加坡 商业 100% 设立
XM美国公司 美国 美国 商业 100% 设立XM澳大利亚公司 澳大利亚 澳大利亚 商业 100% 设立
BIO新加坡公司 新加坡 新加坡 商业 100% 设立BIO美国公司 美国 美国 商业 100% 设立
香港特别 香港特别BIO香港公司 商业 100% 设立
行政区 行政区(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）全球建筑遮阳行业基本情况、（三）国内建筑遮阳行业基本情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司立足于功能性建筑遮阳材料领域，以市场为导向，以质量为基础，以技术为动力，坚持专业化、差异化、健康化的发展思路，以打造“全球功能性建筑遮阳解决方案领导者”为目标，
坚持技术创新与产业升级双轮驱动。在技术研发方面，重点突破零碳环保等前沿技术，持续加大研发投入，建设国家级材料实验室，打造涵盖基础材料、复合功能产品和智能系统解决方案的完
整产品矩阵。市场拓展上实施"双循环"战略，在巩固欧美高端市场的同时，积极开拓“一带一路”绿色建筑项目，国内通过打造标杆案例，构建多元化渠道网络。生产制造环节推进数字化转型，
建设智能工厂提升自动化水平。资本运作方面，将分阶段引入战略投资、推进上市融资并设立产业基金，为技术研发和市场拓展提供资金保障。同时完善管理体系，培养高端人才梯队，主导行
业标准制定，实现从材料供应商到系统解决方案提供商的转型升级，最终成为具有全球竞争力的功能性遮阳产业领导者。
(三)经营计划√适用 不适用
下一阶段，公司将充分发挥行业龙头地位，促进遮阳新材料与窗饰成品业务协同发展，在品牌营销、生产制造、产品研发、渠道融合方面，持续提升公司的竞争力。
1.提升公司规范化治理水平公司将进一步发挥管理层在公司治理中的主导作用。通过对照资本市场最新修订的法律法
规，结合公司的战略发展目标，建立健全公司治理结构和管理制度，持续完善内部控制管理体系，增强风险管控能力，提高管理效率，促进公司规范高效运作。
2.加大生产管控力度继续加强工艺及设备管理，确保有效生产；加快推进工艺优化、设备改进、流程简化；加强
人员培训机制；完善和切实执行生产相关流程、制度、管理标准；完善生产系统绩效考核机制，
23 / 172
完善生产核心骨干和储备人员培训体系；完善生产系统（生产、质控、原料）各项工作，确保生产系统安全、高效运行，确保高质量完成生产任务。
3.提升营销服务水平加强营销体系建设，提高公司品牌力和市场占有率。公司将继续加强营销体系建设，拓展营
销渠道，提高营销效率，进一步提升品牌知名度与美誉度，持续巩固市场领先地位。坚持产品创新和营销创新，加大新品开发，准确定位，为客户提供更优质的服务，持续推动公司销售业绩的
突破性提升。大力发展建筑遮阳主营业务，多渠道发展遮阳成品；计划开展国内各中心区域建仓模式，国外缩短服务半径，提高服务时效，多项举措实现直接地、高效地服务客户，加大线上营
销（亚马逊、独立站、速卖通、天猫、抖音等）；提升产品质量，完善服务体系，打造品牌效益。
4.重视人才引进与培养公司始终坚信人才是企业战略走向的决定性因素，重视高端人才引进，建立健全人才培养机
制，通过外部专业高端人才引进和内部骨干人才培养相结合的方式，打造一支专业化、职业化并与公司发展战略相适应的人才队伍，支持公司业务创新与发展，提升公司的运营能力和执行效
率。
5.有序推进募投项目公司将根据募投项目的建设计划，有效组织募投项目的推进工作。“建筑遮阳新材料扩产项
目”主体厂房已完工，相关附属设施和机器设备也陆续到位。项目契合国家政策导向与公司发展战略，通过进一步扩大生产规模，加强终端产品生产能力，优化产品结构，形成一体化的生产优
势，提高技术竞争优势。
6.坚持安全生产和环境保护安全生产是企业的生命线，公司将继续贯彻实施安全生产工作目标，即生产安全零事故、消
防安全零隐患、交通安全零事故、疫情防控零死角。公司已组建安全生产落地小组，每月对员工进行安全生产培训，强化员工安全生产意识，编制生产、加工作业指导书，使公司整体运营更加
高效和安全。环境保护是企业的道德线，公司将自觉承担环境保护的社会责任，继续开展节能减排，大力开发节能环保新产品，加大产学研合作力度，打造美丽工厂，实现经济效益与环境效益
双提升。
公司管理层将继续勤勉尽责，认真履行各项职责，充分发挥经营决策和管理指导作用，围绕既定的生产经营目标，提升公司规范运营和治理水平，努力打造一个股东信任、客户信赖、员工
认同、社会认可的优秀上市公司，以良好的业绩回报社会，回报股东。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险（1）市场竞争风险
公司所处的功能性遮阳材料行业竞争较为充分，国内外厂商众多，市场集中度相对较低、竞争激烈。尽管本公司定位于中高端产品市场，避免了低端市场的激烈竞争，但随着我国功能性遮
阳材料企业技术水平、产品档次的逐步提高，国内外功能性遮阳材料市场竞争日趋激烈，本公司的产品市场占有率和盈利水平有可能受到影响。此外，国外遮阳企业也正利用技术和资本优势进
入我国，公司将面临更为激烈的市场竞争。针对上述风险，公司将不断通过技术研发，开发高附加值的产品，提升产品竞争力，并进一步深化与优质客户的合作，积极开拓新兴客户，提高市场
占有率。
（2）原材料价格波动风险公司生产的功能性遮阳材料的主要原材料为聚酯纤维、水性丙烯酸乳液和PVC等，原材料价
格的变动对产品成本影响较大。公司上述主要原材料属于石化产品，其价格受石油价格波动影响而石油价格波动涉及全球政治、经济等因素。近年来，国际原油价格呈总体上涨的趋势，受此影
响各类聚酯纤维、PVC价格亦总体上升，而公司通过调整相应产品价格将风险转移到下游客户存在滞后性，从而导致公司需要承担一部分由原材料价格上涨所带来的风险，对公司产品成本控制
造成一定压力。
（3）产品外销风险24 / 172
2022年、2023年和2024年度，公司产品外销占主营业务收入的比例分别为62.98%、67.04%、
77.54%，对境外市场的依存度较高，而国际政治经济环境、贸易政策、国际供求关系、国际市场价格等公司不可控因素对产品外销影响较大，上述因素的变化将直接影响公司的经营成果，虽然
报告期内国外市场需求较为稳定，但仍存在未来国际市场需求降低的风险。
（4）人力资源风险遮阳行业的产品设计、生产、销售等核心技术环节，需要大量的专业性人才，建立多领域的
专业人才团队是企业盈利与发展的重要基础。由于我国的遮阳行业发展已经进入成长中后期，行业竞争愈加激烈，获取专业化人才、保持人才队伍的稳定已经成为保持行业领先优势的重要竞争
策略。因此，如果公司核心管理与技术人员出现流失，将可能影响公司的正常经营与持续发展，
对公司的经营业绩产生不利影响。
2、技术风险（1）产品不能持续保持领先风险
报告期内，公司紧密把握下游遮阳产品的发展趋势，密切跟踪客户个性化需求的变动，开发出一系列差别化的功能性遮阳材料。然而差别化、功能性产品具有一定的个性化特征，不同客户
对产品的要求不尽相同，新产品的更新速度较快。虽然公司对市场需求趋势变动的前瞻能力和把握能力较强，新产品研发技术力量雄厚，但由于新产品受技术含量、产品品质、市场定价、客户
认知等多种因素的影响，公司面临产品不能持续保持领先的风险。
（2）技术工艺流失风险由于功能性遮阳材料的特殊性，制造各类功能性遮阳材料及相关产品的工艺流程为公司的核
心技术。公司从设立以来，便非常重视技术的开发与保护，重视对核心技术人员的培养、凝聚。
虽然公司建立和完善了一整套严密的技术管理制度，与研发、设计人员签署了保密协议，且是市级商业秘密保护基地。为防止核心技术外泄，采取了多项激励措施保证了研发与设计队伍的稳定。
但如果发生技术泄密现象或研发与设计队伍流失，将会对公司的生产经营和持续发展带来不利影响。
3、募投项目风险（1）募投项目建设风险
公司发行股票得到的募集资金用于“建筑遮阳新材料扩产项目”、“智能时尚窗帘生产线项目”、
“智能遮阳新材料研发中心项目”和“补充流动资金”。募集资金投资的项目全部围绕公司主营业务进行，项目建成后，将提高公司盈利能力，增强公司自主创新能力和核心竞争力，确保公司可持
续发展。由于项目实施是一个系统工程，时间较长，涉及的环节也较多，如果受到宏观经济、市场环境等影响，使工程进度、投资额与预期出现差异，将可能对项目的完成进度和投资收益产生
一定影响。
（2）产能大幅扩张风险公司募集资金投资项目达产后，公司预计新增年产 1,650 万平方米遮阳新材料和 200 万平方
米遮阳成品的生产能力，产能扩张速度较快。本次募集资金投资项目市场前景的分析论证主要是基于公司目前的产能瓶颈以及对未来市场需求的预期。但公司项目实施完成后产生的经济效益、
产品的市场开拓与接受程度、销售价格等都有可能与公司的预测发生差异，并可能导致部分生产设备闲置、生产能力无法充分利用，存在不能实现预期收益的风险。
（3）固定资产折旧增加的风险公司募集资金投资项目建成后，将新增固定资产39,601万元。根据本公司的折旧政策，募集
资金投资项目建成后公司将每年增加固定资产折旧2,816万元。如果市场环境发生重大不利变化，
使公司募集资金投资项目不能产生预期收益，则公司存在因为固定资产折旧大量增加而导致利润下滑的风险。
（4）净资产收益率下降风险募集资金到位后，公司的净资产大幅度增加。由于募投项目的建设和建成并达产有一定的周
期，产生预期效益需要一定的时间。因此，募集资金到位后的短期内公司将面临净资产收益率下降的风险。但随着募集资金运用项目的实施并正常运行，公司主营业务的规模优势将日益显现，
预计公司净资产收益率将会在募集资金到位2-3年后得到有效提升。
4、财务风险（1）税收优惠政策变动风险
25 / 172
2024年公司被复评为“高新技术企业”，享受企业所得税15%的优惠政策。若公司不能保持持续技术创新和持续的开发投入，不能持续符合高新技术企业的评定要求，不能复评为“高新技术企
业”，便无法继续享受上述税收优惠，公司税收优惠政策变动对经营业绩带来一定风险。2022年、
2023 年和 2024 年，公司因上述优惠政策而依法享受的所得税税收优惠金额占当期利润总额的比例分别为 7.92%、9.10%、9.01%；但如果上述税收优惠政策发生变化或者公司在税收优惠期满后
未能被认定为高新技术企业，公司整体经营业绩将受到不利影响。
（2）出口退税政策变化风险报告期内，公司自营出口外销收入按照“免抵退”办法核算，2017年至2018年4月、2018年
5月至2019年3月、2019年4月至2024年12月产品的出口退税率分别为17%、16%、13%。如果未来国家出口退税政策发生变化，如下调公司产品出口退税率，并因此导致公司主营业务成本
上升，进而影响公司的盈利能力，因此，公司存在出口退税政策变化而影响盈利能力的风险。
（3）人民币汇率波动风险公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币主要为美元。2022年、2023年和2024年度，
公司出口收入分别为31,227.86万元人民币、42,339.42万元人民币、62,631.42万元人民币，由于人民币汇率波动而形成的汇兑损益分别为-1022.66万元人民币、-436.63万元人民币、-443.02万元
人民币。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币汇率波动较大，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利影响。
5、实际控制人不当控制的风险公司实际控制人柳庆华、王月红持有公司60.32%的股份，处于绝对控股地位。控股股东、实
际控制人能够通过行使表决权的方式，对本公司董事会成员的构成、经营决策、投资方向及股利分配政策等重大事项的决策施加重大影响。因此，公司存在实际控制人不当控制的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 172