第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济环境依旧复杂多变，地区之间发展矛盾和个别极端主义的不确定性，导致
世界各国贸易、货币、金融政策难以稳定，全球市场预算愈发谨慎，而国内有效需求仍有待进一步释放，在此背景下，诸多制造业参与者均面临未来市场增量空间的难以预期，和当前行业内竞
争不断加剧的双重挑战。以公司所在的光学镜头行业为例，报告期内，传统安防监控市场及传统消费市场的增量空间有限，价格竞争尤为激烈，各主要镜头厂主动加快品质、技术升级转型或上
下游产业延伸步伐，积极抢占细分市场领域或布局更多市场品类，但这也导致光学镜头行业内的竞争氛围比以往更为突出，在企业普遍加快转型和激烈竞争环境下，光学镜头行业面临一定的阵
痛，个别具备深厚技术底蕴或稳定市场资源的规模企业方能实现利润的持续稳定甚至增长。
在前述背景下，公司始终坚持高质量发展路线，在公司高端定制化、跨应用领域多品种的产品服务路线上持之以恒，形成了在各细分领域较强的渗透能力，并且公司长期通过优质产品和高
效服务在国际中高端光学光电子市场积攒了良好的技术与服务口碑，使公司有更多的市场机遇，
保障了公司业绩平稳，且稳中有进，2024年全年，公司实现营业收入62,047.67万元，比上年同期增长2.73%，实现归属上市公司股东的净利润17,532.98万元，比上年增长13.72%，实现归属
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,992.24万元，比上年增长17.53%。
（一）良好市场产品策略，积极降本增效，业绩稳中有进报告期内，全球经济复杂性及不确定性，对公司居家消费产品项目影响较深，消费类应用领
域板块收入下降，但对技术要求更高的专业消费类产品依然保持了良好销量，尤其是专业无人机镜头。报告期内，公司前期在专业安防监控及车载领域布局的定制客户项目已开始放量，填补了
前述因消费板块而下降的收入，并提升了公司整体收入。总体上，公司高端定制化、跨应用领域多品种的市场策略，以及公司优异开发能力，使公司能通过其他细分领域的沉淀项目或全新项目
保障业绩稳定，展现出较强的抗风险能力，并有机会实现公司业绩进一步增长，报告期内，公司实现主营业务收入62,036.95万元，比上年同期增长2.72%。同时，公司积极优化内外资源配置，
不断改善工艺，持续优化流程，动态调整生产营运策略，严格执行预算管理，一系列增效降本措施促进公司运营成本有效下降，报告期内，公司主营业务成本35,273.72万元，比上年同期减少
2.01%。以上综合导致公司报告期内主营业务毛利率比上年度增加2.74个百分点。
（二）优质资产作用凸显，彰显业绩韧性报告期内，境外客户持续及时回款，公司美元货币资产储备增加，美国本土前期多次加息，
美元存款利率较高，增厚了公司本期利息收入，公司财务费用中的利息收入为2,333.51万元，比上年同期增长160.92%。报告期内，美元兑人民币汇率仍主要表现为美元相对升值，公司财务费
8/201
用中的汇兑收益为986.92万元，比上年同期增长238.91%。美元货币资产的宏观金融市场情况，
为公司本年度业绩增长发挥了积极作用。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展光学行业发展至今已是传统光学制造业与现代信息技术相结合的产物，中国光学镜头行业自
20世纪50年代起开始发展，在过去几十年里取得了长足进步和发展，中国光学镜头行业涌现出一批具有自身核心技术和规模的厂商，并成为市场的重要参与者。光学镜头是光学仪器的重要组
成部分，广泛应用于各个领域。光学镜头作为视觉系统中必不可少的部件，对成像质量起到关键作用。随着光电子技术快速发展，光学镜头下游新能源汽车、VR/AR、智能家居和消费电子等产业
应用场景进一步丰富，智能制造、自动驾驶、无人机、机器人等技术兴起为光学镜头产业持续注入新动能。据统计，全球光学镜头市场规模由2019年的452.9亿元增长至2023年的682.8亿元，
期间CAGR为10.81%。2023年中国光学镜头市场规模达到161.3亿元，同比增长3.9%，预计2024年中国光学镜头市场规模将达到173.9亿元（本段行业相关信息及数据取自华经情报网公开信息）。
2、公司行业地位公司深耕国际光学市场领域，相较国内同行企业，属于较早布局境外光学市场的镜头厂商，
公司长期对标老牌德系日系光学企业，镜头产品主打安防、专业消费类、机器视觉及车载等下游应用领域的中高端市场，并以满足客户个性化需求的客制化产品为主。公司较早建立了符合国际
化标准的过程控制管理体系，相关质量控制标准高于国内行业水平，例如镜片直径、中心厚度等外形尺寸公差，行业内一般标准的数量级单位是“丝”（1丝=0.01毫米），而公司外形尺寸公差
的控制要求级别为“微米”（1微米=0.001毫米），成熟的制程管控及有效的质量控制标准能够保证产品批量生产后的品质，其可靠性和一致性已被欧美客户广泛认可和接受。公司自身定位不
仅仅是光学镜头生产商，更是光学成像解决方案的供应商，公司能够根据不同领域客户的参数、
功能要求，以及在特定环境下应用等个性化需求，快速完成产品设计研发、试制及批量化生产，
甚至能够协助终端客户完成最终产品设计中的光学成像方案（包括Sensor、DSP芯片等软硬件选型）。总体而言，公司凭借十多年在国际市场的技术沉淀、生产管控经验积累、严格的质量标准
及优异的客户服务能力，已在国际光学镜头市场上奠定了较高的知名度和美誉度，相较国内光学镜头企业，公司在国际市场上有更多的商业机会。
9/201
3、近年主要行业政策光学镜头应用领域广泛，下游应用领域的产业政策对光学镜头行业发展的影响较大。近年来，
国务院、工信部、发改委等部门颁布的与光学镜头行业及其下游应用领域相关的主要产业政策如下：
发布序号 政策名称 发布机构 相关内容
时间推进社会治安防控体系智能化。加强雪亮工程和
公安大数据平台建设，深化数字化手段在国家安《关于加强数 全、社会稳定、打击犯罪、治安联动等方面的应
1 字政府建设的 国务院 2022年 用；全面推动生态环境保护数字化转型、强化动指导意见》 态感知和立体防控；推进智慧城市建设，推动城
市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新；
推进数字乡村建设加强公共安全保障；丰富数字技术应用场景，发
《“十四五”新国家发改 展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、
2 型城镇化实施 2022年委 智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智
方案》慧安防和智慧应急
提升乡村社会治理数字化水平。探索推广数字乡国家发改 村治理新模式，拓展乡村治理数字化应用场景。
《2022年数字委、工信 开展网格化服务管理标准化建设，深化智安小
3 乡村发展工作 2022年部农业农 区、平安乡村建设。继续加强农村公共区域视频
要点》村部等 图像系统建设联网应用，积极推进视频图像资源
在防灾减灾、应急管理等各行业各领域深度应用促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布
局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应2022年《政府 用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字
4 国务院 2022年工作报告》 乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、
人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力
推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新《中华人民共
“小巨人”企业和制造业单项冠军企业；聚焦新和国国民经济
一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高和社会发展第
5 全国人大 2021年 端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、
十四个五年规海洋装备等战略性新兴产业；分级分类推进新型
划和2035年远智慧城市建设；培育壮大人工智能、大数据、区
景目标纲要》块链、云计算、网络安全等新兴数字产业
面向国家重大需求，对关键核心技术中的重大科《加强“从0
科技部、 学问题给予长期支持。重点支持人工智能、网络6 到1”基础研 2020年
发改委等 协同制造、3D打印和激光制造、光电子器件及究工作方案》
集成等重大领域，推动关键核心技术突破到2025年，实现有条件自动驾驶的智能汽车达
发改委、
到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在《智能汽车创 网信办、
7 2020年 特定环境下市场化应用。推动车载高精度传感新发展战略》 科技部、
器、车规级芯片、车载智能终端等产品研发与产工信部等
业化，建设智能汽车关键零部件产业集群10/201
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务、产品及用途
公司自成立起专注于光学镜头产业，拥有设计、生产、销售完整的业务体系和丰富的行业经验，能够为安防视频监控、车载镜头、机器视觉、智能家居、视讯会议、无人机、VR/AR设备、
运动DV、动作捕捉、3D Sensing、计算机视觉等下游应用领域客户提供专业的光学成像解决方案和高品质的光学镜头产品。
公司光学镜头产品主要出口至中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等国家和地区，主要客户有捷普集团、群光电子、时捷集团、伟创力、SVI等全球知名电子产
品制造商或品牌商。公司“EVETAR”品牌在国际光学镜头市场已成为高质量、高性价比代名词，
拥有较高知名度、美誉度。
根据使用时能否调整焦距，光学镜头可以分为定焦镜头和变焦镜头两大类。除普通定焦镜头外，公司的定焦镜头系列产品还包括鱼眼镜头、无畸变镜头、MV镜头等；除普通变焦镜头外，公
司的变焦镜头系列产品主要还包括远程马达驱动MFZ镜头等。
根据组立成光学镜头的镜片特性，光学镜头主要分为玻璃镜头、塑料镜头以及玻塑混合镜头三大类。公司的产品主要以玻璃镜头为主，主要应用领域集中在中高端安防视频监控和新兴消费
类电子、车载镜头及机器视觉等领域，终端品牌客户以下游细分领域中国际知名一线厂商为主。
在性能方面，一方面，公司拥有优秀的光学镜头设计能力、可靠的制程能力和工艺水平，在普通定焦镜头、变焦镜头、鱼眼系列镜头等主打光学镜头的产品性能、品质稳定性方面接近或优
于日本一线厂商同类产品，并更具性价比。另一方面，在各细分产品类别下，公司拥有一系列具有独特性能优势的光学镜头产品，在部分核心指标上能够达到国际领先水平，例如，公司面向市
场开发的光学镜头中，包括了可实现255°视场角水平的鱼眼镜头、高达3200万像素的定焦镜头、
通光（F值）达到0.95的星光级变焦镜头、长焦短波红外镜头等光学镜头产品，上述光学镜头属于各自细分领域中具有较高技术实现难度、处于行业领先水平的产品。
（二）经营模式
1、采购模式公司生产所需物料主要包括硝材（毛坯）、镜片、滤光片等光学材料和元件，以及结构件（镜
筒、压圈、Holder等）、电子件（IRIS、ICR、减速箱等）。公司具备从毛坯到镜片成品的完整的光学冷加工生产能力。公司也存在对外委托加工或直接采购镜片的情形。
在生产性物料采购方面，生管部将采购需求提交采购部予以执行。根据经审批的采购需求，
采购部在公司的合格供应商名录中确定意向供应商，并与其进行沟通。采购部会与意向供应商就采购物料内容、交期、价格等因素进行沟通，并将结果送主管核准。当采购价格变更或采购新物
料时，采购部一般会对多家供应商进行询价、议价，择优选定此次采购的供应商，向其提交正式的订单、签订合同。采购的物料运送至公司仓库后，公司品技部会对进料进行检验，对合格批次
的物料由仓库执行入库操作。在物料验收合格入库后，公司将及时与供应商进行对账，在履行内部审批流程后根据双方合同的约定的付款期向供应商支付货款。
2、生产模式公司生管部负责生产事务的协调管理，光学部、组立部等生产部门负责具体实施。公司生产
模式情况如下：
生管部根据营销部或公司战略特采需求、物料库存状况、产能负荷等进行评审并核定交期情况，编制生产计划，同时制定相关物料计划；采购部根据物料计划组织采购，光学部、组立部等
生产部门根据生产计划组织生产；此外，生管部实时追踪生产进度，根据光学部、组立部等生产部门的领料和入库情况确认计划完成情况。
3、委托加工公司将毛坯加工成玻璃球面镜片需经过的主要加工流程为“荒折—砂挂—研磨—洗净—镀膜
—芯取—胶合—涂墨”，其中“荒折—砂挂—研磨—洗净”又称“前工程”，“镀膜—芯取—胶合”又称“后工程”。经前工程加工完成的为镜片半成品，经完整加工流程的为镜片成品。由于
加工前后工程产能的限制，公司需要采用直接采购或委托加工两种方式采购镜片半成品或镜片成品，采用委托加工方式时，公司将部分镜片前工程委托外协厂商加工，当部分委托加工完成的镜
片半成品远距离运输容易出现质量问题或者后工程镜片加工产能不足的情况下，公司也会委托外协厂商提供成品加工。
11/201
4、销售模式公司的销售模式是面向最终品牌客户直接销售。在销售过程中，由于光学镜头的下游应用主
要包括安防视频监控、新兴消费类电子、车载镜头、机器视觉等领域，部分终端品牌客户会选择电子产品制造行业特有的EMS模式（即由EMS厂商负责电子产品的组装生产），亦有部分最终客
户会选择在自有生产基地进行电子产品的组装生产，因此公司直接销售客户可分为EMS厂商和非EMS厂商两大类。
公司通过EMS厂商完成向终端客户销售的介绍：公司与最终品牌客户商谈确定交易的核心内容，相关光学设计方案也由终端品牌客户直接认证，多数终端品牌客户最终采用EMS模式向本公
司采购产品。终端品牌客户主要专注于产品研发设计和推广等附加值较高的领域，而将制造、物流等劳动密集环节委托给其EMS代工厂，终端品牌客户负责对影响产品性能的核心元器件供应商
（如公司等光学镜头厂商）的导入、产品评估，并指定其EMS厂商向核心元器件供应商下订单采购。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司拥有一系列全球安防视频监控、新兴消费类电子、机器视觉领域知名品牌客户，公司产品在国际光学镜头市场拥有较高的知名度和美誉度。公司核心竞争优势体现在：
1、产品质量和个性化优势光学镜头下游应用包括安防视频监控、车载成像系统、新兴消费类电子、机器视觉等领域，
覆盖范围广泛，不同行业、不同客户、不同应用场景之间产品需求差异较大。一方面，公司产品线较为丰富，能够配套索尼、三星、OmniVision、安森美等主流图像传感器厂商，提供像面尺寸
从1/9”到1”甚至全画幅的光学镜头。另一方面，公司能够针对下游应用领域特性以及客户对产品功能、参数、特殊应用场景等的个性化需求，多角度、全方面快速制定光学镜头产品的设计方
案，甚至能够协助终端客户完成最终产品设计中的光学成像方案（包括Sensor、DSP芯片等软硬件选型），有效帮助客户提高产品开发效率，提升最终产品的整体成像质量。通过在光学镜头产
业多年技术积淀，公司逐渐形成了一个庞大的经过验证的光学镜头产品设计方案库，为更好、更快地满足客户需求提供了有力保障。
2、研发和技术优势光学镜头是技术驱动型行业，公司自成立起始终注重研发投入、人才培养和技术积累。公司
建立了一支经验丰富、富有战斗力的研发设计团队，截至2024年12月31日，共有研发技术人员142人，能快速响应客户需求完成设计方案，通过多年的技术积累，公司已获得专利614项，其
中发明专利113项，并拥有一些有特色的技术和产品，如超低照度、广角无畸变等行业领先的技术，相关的星光级视频监控镜头、鱼眼镜头等产品在业内享有盛誉；针对应用越来越为广泛的玻
塑混合镜头，公司积极开展研发设计，目前已完成公司部分主流产品的降成本、替代性设计。公司被认定为国家企业技术中心、专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、福建省企业技术
中心、厦门市企业技术中心、福建省光学技术研究所中试基地。
3、快速响应优势光学镜头的下游应用领域技术革新较快，加快自身产品上市的速度成为下游厂商应对日趋激
烈市场竞争的重要手段，能否与终端客户的开发同步进行镜头研发设计，并在样品试制、产品量产等一系列过程中对客户有关技术咨询、参数调整、生产交期等进行快速响应，成为光学镜头厂
商获取客户订单的关键因素之一。经过多年的经营积累，公司形成了一套快速响应客户需求的机制：公司拥有一支技术型、顾问式销售团队，通过内部技术培训、跨部门轮岗以及多年销售实战
历练，公司销售骨干对产品技术参数、性能指标、产品开发周期等方面具有较为完备的知识储备，
在获取业务过程和后续业务沟通中能够主动、快速、准确地理解客户需求，为公司及时响应客户需求提供了基础；其次，公司销售、研发、生产等部门已构建起有效的内部协调沟通机制，客户
需求能够在公司内部快速和有效传递，加快客户反馈的解决速度；此外，经过多年生产经验积累，
针对不同行业客户订单特点，公司能够灵活、系统地调配生产能力，从而能快速响应下游客户的订单需求。
4、客户资源优势经过多年发展，公司已和众多国际知名的EMS厂商和终端品牌客户形成长期稳定的合作关系，
产品远销至中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等国家和地区，在全12/201
球光学镜头行业拥有较高知名度。目前，公司已成为安讯士、博世安保、威智伦、菲力尔等安防视频监控、新兴消费类电子领域知名跨国公司的重要合作伙伴。上述公司均为各自领域的领先企
业，对核心零部件的供应商筛选严格，选择公司作为其光学镜头产品的供应商，充分说明了对公司产品设计能力和可靠性的认可。通过与众多业内优质客户的长期合作，公司对下游不同行业在
光学镜头产品的需求有着深入了解，能充分理解客户的个性化需求，同时，也极大地提升了公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的能力和水平，为未来公司进一步的市场开拓奠定了坚
实的基础。
5、品质管控优势在品质管控方面，公司已通过ISO9001、ISO14001和IATF16949一系列国际体系认证，公司
生产的光学镜头符合CE、REACH、RoHS等国际认证标准，能够满足国内外客户对公司产品品质的要求。在生产过程中，公司严格按照认证标准组织生产，进行产品质检、巡检、自组检查、QC检
查等质量检查，对生产管理者及一线员工开展产品品质培训，调动全员参与质量管理和品质改善的积极性。完善的品质管控体系从根本上保障了公司产品的质量，巩固公司的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入62,047.67万元，比上年增长2.73%，实现归属上市公司股东
的净利润17,532.98万元，比上年增长13.72%，公司本年度业绩状况总体稳中有进。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 620,476,680.36 604,012,824.16 2.73营业成本 352,737,215.77 359,962,188.95 -2.01
销售费用 11,886,114.78 11,597,677.05 2.49管理费用 29,564,379.86 28,077,328.26 5.30
财务费用 -31,785,251.23 -11,390,752.82 不适用研发费用 46,360,719.48 46,718,610.07 -0.77
经营活动产生的现金流量净额 230,010,298.85 282,879,497.49 -18.69投资活动产生的现金流量净额 28,093,126.61 -134,397,565.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -118,055,636.51 -45,973,165.45 不适用财务费用变动原因说明：主要系美元存款利息收入及美元汇兑收益增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品的投资活动减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行长期借款增加及现金分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入62,036.95万元，比上年增长2.72%，主营业务成本35,273.72万元，比上年减少2.01%，公司主营业务毛利率比上年增加2.74个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
13/201
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.74个光学制造业 620,369,476.76 352,737,215.77 43.14 2.72 -2.01
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加3.65个定焦镜头 395,605,697.59 219,433,789.78 44.53 -10.09 -15.65
百分点增加5.23个
变焦镜头 176,695,707.56 104,938,861.64 40.61 56.50 43.83百分点
减少6.38个配件及其他 48,068,071.61 28,364,564.35 40.99 -5.76 5.66
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.92个境内 118,510,988.62 78,204,124.19 34.01 -9.34 -13.18
百分点增加2.33个
境外 501,858,488.14 274,533,091.58 45.30 6.05 1.72百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，专业安防监控客户定制项目的产销量增加，此外，虽消费类领域产品收入整体有所下
降，但专业消费类的变焦镜头产品销量仍有一定增长，导致公司变焦镜头的收入成本变化较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
定焦镜头 颗 9,992,759.00 9,679,226.00 1,275,830.00 12.91 -9.37 8.51变焦镜头 颗 1,578,874.00 1,690,320.00 268,208.00 20.96 63.21 -31.89
产销量情况说明报告期内，变焦镜头的产量及销量提升，主要系本期专业安防监控应用领域的产销量增加所
致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
14/201
(5). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
光学制造业 原材料 182,008,889.87 51.60 180,635,285.18 50.18 0.76光学制造业 直接人工成本 76,418,497.13 21.66 77,995,527.13 21.67 -2.02
光学制造业 制造费用 86,975,897.96 24.66 90,442,465.32 25.13 -3.83光学制造业 委外费用 7,333,930.81 2.08 10,888,911.32 3.03 -32.65
光学制造业 合计 352,737,215.77 100.00 359,962,188.95 100.00 -2.01分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)定焦镜头 原材料 101,747,200.68 46.37 114,732,755.22 44.10 -11.32
定焦镜头 直接人工成本 52,023,496.44 23.71 62,295,646.46 23.95 -16.49定焦镜头 制造费用 61,296,680.31 27.93 75,385,189.41 28.98 -18.69
定焦镜头 委外费用 4,366,412.35 1.99 7,745,273.32 2.98 -43.62定焦镜头 合计 219,433,789.78 100.00 260,158,864.41 100.00 -15.65
变焦镜头 原材料 60,747,856.89 57.89 45,222,740.96 61.98 34.33变焦镜头 直接人工成本 21,745,839.35 20.72 12,816,788.09 17.57 69.67
变焦镜头 制造费用 20,570,226.69 19.60 12,523,067.95 17.16 64.26变焦镜头 委外费用 1,874,938.71 1.79 2,395,421.91 3.28 -21.73
变焦镜头 合计 104,938,861.64 100.00 72,958,018.91 100.00 43.83成本分析其他情况说明
公司玻璃镜片、塑料镜片及玻璃非球面的工艺技术持续提升，核心光学部件的自制能力不断增加，委外生产逐步减少，导致委外费用同比下降较大。
(6). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内，公司投资设立全资子公司厦门热谱光学有限公司和EVETAR(MALAYSIA)SDN.BHD.。
(7). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(8). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,383.23万元，占年度销售总额40.91%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
15/201
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,016.21万元，占年度采购总额29.19%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
报告期内，公司向前五名客户销售情况如下：
单位：元序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 63,471,279.01 10.232 客户2 59,873,457.88 9.65
3 客户3 46,650,880.28 7.524 客户4 43,009,599.44 6.93
5 客户5 40,827,060.41 6.58合计 253,832,277.02 40.91
报告期内，公司向前五名供应商采购情况如下：
单位：元序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 24,947,944.95 12.112 供应商2 10,763,287.19 5.22
3 供应商3 9,219,800.86 4.474 供应商4 7,638,618.71 3.71
5 供应商5 7,592,436.41 3.68合计 60,162,088.12 29.19
3、 费用√适用 不适用
科目 本期金额 上年同期金额 变动比例 变动情况说明（%）
销售费用 11,886,114.78 11,597,677.05 2.49管理费用 29,564,379.86 28,077,328.26 5.30
研发费用 46,360,719.48 46,718,610.07 -0.77主要系美元存款利息收入及
财务费用 -31,785,251.23 -11,390,752.82 不适用美元汇兑收益增加所致。
16/201
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,360,719.48本期资本化研发投入 0
研发投入合计 46,360,719.48研发投入总额占营业收入比例（%） 7.47
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 142
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.67研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 8本科 78
专科 26高中及以下 29
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7230-40岁（含30岁，不含40岁） 43
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动情况说明
经营活动产生的现230,010,298.85 282,879,497.49 -18.69
金流量净额投资活动产生的现 主要系购买理财产品的投
28,093,126.61 -134,397,565.36 不适用金流量净额 资活动减少所致。
筹资活动产生的现 主要系偿还银行长期借款-118,055,636.51 -45,973,165.45 不适用
金流量净额 增加及现金分红增加所致17/201
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 487,103,463.86 28.06 332,944,952.92 20.24 46.30 美元存款增加所致交易性金融资产 119,261,483.13 6.87 251,231,532.92 15.27 -52.53 本期理财减少所致
主要系应收海关退其他应收款 444,665.57 0.03 300,039.90 0.02 48.20
货保证金增加所致本期一年内定期存
其他流动资产 40,351,432.63 2.32 5,387,079.71 0.33 649.04款增加所致
本期投资理鑫光学长期股权投资 11,727,163.73 0.68
股权所致设备安装调试完毕
在建工程 20,371,547.09 1.17 30,899,686.01 1.88 -34.07转固所致
新增云服务数字化无形资产 7,908,191.12 0.46 5,647,885.51 0.34 40.02
转型系统所致主要为装修涉及的
长期待摊费用 7,691,980.16 0.44 11,460,791.33 0.70 -32.88 摊销费用在本期摊销所致
短期借款 22,987,157.05 1.32 新增银行借款所致应付票据 5,441,950.35 0.31 新增应付票据所致
应交企业所得税增应交税费 15,570,649.97 0.90 7,050,381.77 0.43 120.85
加所致激励股权解锁后回
其他应付款 994,590.83 0.06 3,884,796.32 0.24 -74.40购义务解除所致
减：库存股 3,131,433.50 0.19 -100.00 同上长期借款还款期限
一年内到期的非11,715,000.00 0.67 1,520,000.00 0.09 670.72 小于 1 年重分类所
流动负债致
长期借款 11,715,000.00 0.71 -100.00 同上其他流动负债 906,210.08 0.05 576,179.05 0.04 57.28 预收货款增加所致
本期控股子公司厦少数股东权益 3,000,885.53 0.17 2,163,306.36 0.13 38.72 门云之拓净利润增
加所致18/201
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产733.96（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.42%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 501,000.00 投资保证金及高速ETC保证金
其他流动资产 36,687,130.43 票据融资质押其他非流动资产 31,077,062.50 票据融资质押
合计 68,265,192.934、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用19/201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司以自有资金做了下列股权投资：
（1）通过增资方式投资了上海理鑫光学科技有限公司（简称“理鑫光学”），增资后，公司持有理鑫光学20%的股权。理鑫光学成立于2014年，
是一家光电设备及光学核心器件的研发科技公司，主要产品包括激光超短焦投影镜头、增强现实眼镜核心元器件、生物医疗设备光学模组、AR/VR镜头等。本次投资前，理鑫光学不属于公司关联方，本次投资不构成重大资产重组。
（2）通过新设方式在马来西亚雪兰莪州投资设立了全资子公司亿伟达（马来西亚）有限公司（简称“亿伟达”，英文名：EVETAR(MALAYSIA)SDN.BHD.），
拟投资总额为1,000万美元，主要从事光学玻璃及光学镜头相关产品制造、销售等。本次投资属于公司首次在境外设立生产基地，有利于提升为全球客户服务的效率，深化与现有客户合作粘性，开拓新的海外客户，推动全球化布局，分散国际贸易风险。本次对外投资事项不构成关联交易，也不构成《上
市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
（3）通过新设方式投资设立了全资子公司厦门热谱光学有限公司，主要从事热成像等光学镜头产品的制造、销售等。
报告期内，除前述股权投资外，公司不存在其他对外股权投资情形。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
20/201
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 金额值变动
衍生工具 5,371,580.80 4,996,055.36其他 342,015,982.98 3,986,470.11 315,532,657.71 451,620,517.48 4,268,873.13 209,123,561.33
其中：结构性存款 226,596,361.11 2,808,309.48 159,750,000.00 324,750,000.00 60,819,777.77其中：理财产品 24,635,171.81 1,178,160.63 155,782,657.71 126,870,517.48 53,445,650.00
其中：其他权益工具88,965,511.11 4,268,873.13 93,234,384.24
投资其中：应收款项融资 1,818,938.95 1,623,749.32
合计 342,015,982.98 9,358,050.91 315,532,657.71 451,620,517.48 4,268,873.13 214,119,616.69证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用21/201
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
外汇掉期合约 537.16 22,176.21 2,408.11 499.61合计 537.16 22,176.21 2,408.11 499.61
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司按《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-金融工具列报》等相体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 关规定及其指南，对开展的外汇掉期业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发生重大变化。
化的说明 公司对外汇掉期合约进行如下会计处理：购入时取得银行出具的掉期交易证实书，掉期合约公允价值初始为0，无需进行会计处理；在资产负债表日按公允价值计量，根据公允价值变动分别将其计入交
易性金融资产或者交易性金融负债，对于已交割产品的损益计入当期投资收益，对于未交割产品按公允价值计量并将其损益计入公允价值变动损益。
报告期实际损益情况的说明 本报告期，已交割合约收益58.35万元。
公司境外销售业务占比较大，外币结算较多，开展远期外汇交易业务能够降低汇率波动对公司业绩的套期保值效果的说明
影响，增强公司财务稳健性，有利于保持公司稳健经营。
衍生品投资资金来源 自有资金外汇衍生品交易业务仍存在一定风险。具体如下：1、汇率波动风险。在汇率行情变动较大的情况下，
公司与银行等金融机构签订的远期结售汇汇率价格可能偏离实际收付时的汇率，造成汇兑损失。2、
客户违约风险。客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期导致报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
公司损失。3、履约风险：在合约期限内合作的金融机构出现经营问题、市场失灵等重大不可控风险（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
情形或其他情形，导致公司合约到期时不能以合约价格交割原有外汇合约，即合约到期无法履约而带险、操作风险、法律风险等）
来的风险。4、操作风险：外汇保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制不完善或操作人员水平而造成风险。
风险控制措施：1、公司将依照相关资金、投资、业务等相关内控制度，严格执行远期外汇交易业务22/201
的审批权限、业务管理、风险报告、风险处理及信息披露等业务流程，保证制度有效执行，严格控制业务风险。2、公司在签订远期外汇交易有关合约时，将严格按照预测的收汇、付汇期和金额进行交
易，加强收付款的管理，高度重视对境外业务合同执行的跟踪，避免收付时间与交割时间相差较远的现象。3、公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的
避免汇兑损失。4、公司仅与具备合法业务资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生的履约风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值本报告期，公司的外汇掉期投资产品公允价值变动损益为537.16万元，衍生金融工具的公允价值根
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具据外部金融机构的市场报价确定，在每季度末进行公允价值计量与确认。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月13日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
注：报告期内，公司进行的外汇掉期交易均为美元掉期合约，上表中的“报告期内购入金额”以2024年12月31日中国人民银行公布的人民币汇率中间价1美元对人民币7.1884元折算。
(1).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
23/201
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司控股子公司共8家。公司主要持有土地、房屋、设备资产或为公司的镜头主业提供光学元件制造的主要子公司情况如下：
单位：人民币万元持股 主营
公司名称 成立时间 注册资本 资产总额 净资产 营业收入 净利润比例 业务
非球厦门富力或姆光 2010/09/
3,000 100% 面镜 4,041.72 3,360.57 3,073.56 362.66电技术有限公司 02
片厦门欣立鼎精密 2012/10/ 镜片
1,000 100% 1,591.31 1,019.36 3,501.74 -117.48光学有限公司 17 加工
上饶市力鼎光电 2016/10/ 镜片13,000 100% 13,340.57 12,751.45 2,119.92 629.68
有限公司 18 加工(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用24/201
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、光学镜头在光学领域的重要地位公司主要从事光学镜头的设计、生产和销售，主要产品为光学镜头。从仿生角度而言，光学
镜头类似识别万物成像的人眼，作用性质决定了其是成像光学系统领域不可或缺的部分，就目前在成像领域的技术进展上看，通过光学镜头来获取图像依然是市场主流技术。
2、行业的市场空间及趋势光学镜头具有极强的下游联动性，行业的发展与下游应用领域的市场需求和发展趋势变化紧
密相关。目前，智能手机、安防视频监控、车载成像系统仍是光学镜头三个最大的下游应用领域。
但互联网、物联网、AI人工智能等技术仍在快速发展，并与制造业加速融合，光学镜头在智能家居、无人机、视讯会议、VR/AR 设备、运动DV、3D Sensing、计算机视觉、数码相机/摄像机等
新兴消费类电子、车载ADAS（高级辅助驾驶系统）、机器视觉、医疗系统以及特种应用市场等领域仍然具有较大的发展空间。
3、行业的发展格局随着现代科学技术的迅速发展及国际产业转移和分工，光学镜头市场已发展成为一个全球化、
多极化市场，国内亦有多家以镜头业务为主的上市公司，市场竞争较为激烈。光学镜头行业市场化程度较高，但在不同应用领域市场竞争格局呈现不同特点：（1）安防视频监控市场：市场集中
度较高，且国内厂商占主导，由于近年国内安防市场的相对饱和，部分国内头部厂商进一步加快在国际高端市场的布局；（2）车载镜头：市场集中度较高，原市场以日系、美系光学厂商为主，
随着近年国内新能源汽车与智能汽车发展速度极快，国内厂商占据的市场份额逐步提升；（3）新兴消费类电子：市场细分较多，光学镜头厂商市场集中度较低，无明显优势厂商；（4）机器视觉：
高端市场主要被德系、日系光学厂商占据，国内厂商仍处于经验积累和技术沉淀阶段。
光学镜头是光学成像系统中的核心组件，光学镜头将直接影响成像质量的优劣以及后期算法的实现效果。随着后端Sensor、DSP等应用部件技术发展及应用领域的延伸，对于光学成像质量、
工艺技术规格、实际应用场景等综合需求也在不断提升，应用领域需求及技术变革的快速变化不断地推动着光学镜头产品和技术的革新，这也对光学镜头厂商的综合创新能力提出了更高的要求，
能够紧跟市场动态及技术趋势，针对不同实际应用场景进行深度开发，并在第一时间向客户提供合适的光学成像解决方案和光学镜头产品的厂商将获得更大的竞争优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在光学镜头行业方面，未来，公司将立足于光学镜头行业巨大的发展空间，紧抓国家大力鼓励高科技产业发展的良好政策背景及光学镜头应用领域不断增加的契机，继续加大研发投入和人
才培养力度，持续推进技术创新能力建设；加大先进技术装备投入，扩大生产规模，提高光学镜头加工生产自动化、智能化水平；顺应下游市场发展趋势，巩固安防镜头市场竞争地位的同时，
深入开拓车载成像系统、机器视觉、智能家居、VR/AR、无人机、运动DV、视讯会议、动作捕捉、
3DSensing、计算机视觉等下游应用市场，实现公司经营规模的快速扩张，成为全球领先的专业光学成像解决方案和高品质光学镜头产品供应商，打造光学镜头民族品牌。
在光学领域全产业链方面，公司以“成为受人尊敬的世界一流光学解决方案供应商”为发展愿景，以“打造民族品牌，成就光荣梦想”为企业使命，秉承“敬畏客户、持续创新、团队精神、
诚信感恩、精益求精、永不言弃”的核心价值观，专注在全球光学领域精耕细作，不断强化现有的光学元器件及光学镜头业务，并延伸开拓下游光学模组市场，做精、做多、做大光学产业，为
客户、股东及企业创造更大的价值。
25/201
(三)经营计划√适用 不适用
2025年经营计划如下：
未来，公司持续聚焦光学产业主业，拓展产品市场和品类布局，拓宽在光机电算一体化技术研发方向，逐步成为具备高端光电软硬件技术融合能力和垂直整合能力的综合性光学解决方案供
应商，巩固和提升公司在全球光学市场的地位。2025年公司将聚焦以下工作计划：
一是，在扎根已久的光学镜头行业继续推动技术和工艺创新，在已全面实现冷加工镜片、塑料镜片、模造玻璃镜片及红外镜片等核心光学部件自主生产的基础上，继续发展上游局部关键部
件开发自制能力，以愈发高效的研发速率和优异性能，紧跟客户产品升级换代步伐，满足细分领域客户多样化高端定制需求，夯实公司传统镜头业务市场竞争力。
二是，拓展产品品类和应用领域，以公司在无人机镜头积累的技术经验为切入口，继续与合作伙伴共同推动低空经济领域产品的创新和投入，以公司在夜视光学硬件上的良好基础深度融合
计算光学新思维，进一步深入民用微光夜视赛道，推进红外热成像、医疗健康相关产品研发和市场发展，构建为客户供应其所需光学软硬件的直接或间接渠道，增加公司业绩贡献来源。
三是，加大关键制造环节高端智能设备投入，尤其是加快首次公开发行“光学镜头智能制造”项目建设，提升生产自动化水平，优化生产流程，提高生产效率和产品质量，提升企业竞争力。
四是，推动马来西亚生产基地建设，提升为全球客户服务效率，深化与现有客户合作粘性，
开拓新的海外客户，推动全球化布局，进一步分散国际贸易风险。
五是，充分借助资本市场平台，对内积极通过股权激励，激发核心团队创新活力和开拓动能，
强化股东、公司与员工的凝聚力。对外审慎择机通过产业投资布局，扩大光学镜头境内市场份额，
整合光机电算一体化资源配置，做精、做多、做强光学产业，为股东创造更大的价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、受下游行业波动的影响光学镜头是光学成像系统的核心组件，广泛应用于智能手机、安防视频监控、机器视觉、车
载成像系统，以及智能家居、视讯会议、运动DV、VR/AR设备、无人机、动作捕捉、3DSensing、
计算机视觉等新兴消费类电子行业。公司产品主要应用于安防视频监控、新兴消费类电子等行业。
近年来，安防视频监控、新兴消费类电子等下游行业处于快速增长期，推动了光学镜头市场繁荣，
但不排除未来受国内外宏观经济、产业政策等影响，下游行业景气程度波动，进而导致公司经营业绩波动。
2、出口业务风险出口业务是公司重要的收入、利润来源。报告期内，公司主营业务中境外销售收入50,185.85
万元，占主营业务收入的80.90%。因此，主要销售国贸易政策变化、汇率变动等因素对公司经营业绩有较大影响：
（1）主要销售国贸易政策变化风险公司出口业务产品主要销往中国香港、中国台湾、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等地区
和国家。2025年4月2日，美国正式对外宣布对全球贸易伙伴实施“对等关税”政策，公司光学镜头产品也在该次关税加征范围内，至本年报披露日，除中国商品外，其他国家商品在美国仍处
于暂缓实施“对等关税”90天状态，其他地区和国家对光学镜头产品进口没有特别的限制性政策，
公司直接出口美国比例较低，至本年报披露日，公司暂未受到重大影响。2024年度，公司直接出口美国实现的收入占总收入的5.05%，虽直接出口美国比例较小，但如若未来其他国家和地区也
被重新启动实施“对等关税”，或上述地区和国家贸易政策发生变化，公司出口业务将可能出现下滑，对公司经营业绩造成不利影响。
(2)汇率变动风险公司出口业务主要以美元进行定价和结算。近年来，受国际政治、经济形势变化影响，美元
兑人民币汇率存在波动，尤其当前美国“对等关税”实施不仅对其他地区造成影响，也给美国本土市场带来较大震动，美元汇率不稳定性因素增多。汇率波动给公司外币应收账款以及外币货币
资金带来一定的汇率风险，汇兑损益导致公司经营业绩波动。
26/201
（3）海外客户资信风险公司海外客户主要为捷普集团、群光电子、伟创力、工业富联等，均是国际知名EMS厂商或
安防视频监控厂商，且大多数为各地证券交易所上市公司，资信优良，但不排除未来由于市场环境变化等原因，个别海外客户经营困难、资信下降，甚至出现破产重组清算的可能。虽然公司出
口业务均已办理了出口信用保险，但一旦客户出现破产重组清算，公司应收账款将不能按期完整收回，将对公司生产经营造成不利影响。
3、市场竞争风险随着现代科学技术的迅速发展及国际产业转移和分工，光学镜头市场已发展成为一个全球化、
多极化市场，市场竞争较为激烈。以安防视频监控领域光学镜头市场为例，凭借先发优势日本的腾龙、富士能等企业长期占据国际高端市场；近年来除本公司外，其他中国企业也开始涉足国际
市场，凭借性价比优势在国际市场展开竞争；国内市场，则主要还是以中国企业为主。国际市场主要竞争要素是技术、品质和品牌，价格是次要因素；国内市场主要竞争要素是价格，技术和品
质居于次要因素。公司产品出口为主，主要参与国际市场竞争，主要竞争对手包括境内外光学镜头企业。若公司不能持续提供高性价比产品，或者竞争对手通过研发新技术或新产品、降价促销
等方式抢占市场份额，公司可能面临市场竞争加剧从而导致产品价格下跌、毛利率下降或重要客户丢失等风险，对公司业绩造成不利影响。
4、技术风险（1）产品研发风险
公司光学镜头产品广泛应用于安防视频监控、机器视觉、车载成像系统，以及智能家居、视讯会议、运动DV、VR/AR设备、无人机、动作捕捉、3D Sensing、计算机视觉等新兴消费类电子
领域。下游应用领域，特别是新兴消费类电子领域终端产品具有更新换代快、产品生命周期较短等特点，对光学镜头的成像质量要求不断提高，公司往往提前针对下游应用领域终端产品发展趋
势进行研判，并相应投入光学镜头产品研发和设计。如公司对下游应用领域终端产品未来发展趋势研判出现偏差甚至错误，或者公司产品研发和设计未能跟上终端产品更新换代节奏、要求，将
导致公司新产品不能满足客户和市场需求，对公司生产经营造成不利影响。
（2）技术人员流失及核心技术泄密的风险经过多年的发展，公司已建立了一套较为完善的技术管理制度，培养了一支高效、稳定的技
术研发团队，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术和产品，技术研发团队和核心技术已成为公司核心竞争力的重要资源之一。公司通过完善创新机制、薪酬与考核制度以及员工持股等方式
来稳定和吸引人才，通过申请专利、与员工签订《保密协议》等方式保护公司知识产权，但如果公司因为管理不当或竞争对手窃密，导致技术人员流失或核心技术泄密，都将对公司生产经营和
未来持续发展造成不利影响。
5、主要财务风险（1）应收账款坏账准备风险
公司应收账款主要由境外客户产生，公司客户主要为国际知名EMS厂商或安防视频监控品牌商，资信优良、资金雄厚。但如果公司客户发生信用恶化和支付困难，将会导致公司应收账款不
能收回。
（2）存货跌价风险公司产品客制化程度较高，具有较强的专用性，公司根据客户订单和销售预测备料并组织生
产，如果客户不能按订单约定提货或销售预测出现偏差，都将造成公司产品滞销，库存产品和原材料存在跌价的可能。
6、税收优惠政策风险（1）企业所得税优惠政策到期风险
本公司于2024年11月获得高新技术企业的重新认定，享受15%企业所得税优惠税率，期限三年。如果公司未来未能通过复审继续取得高新技术企业资格，或国家关于高新技术企业的税收
优惠政策发生变化，则公司税负将增加，从而对公司经营业绩造成一定不利影响。
（2）增值税出口退税政策调整风险公司产品出口比例较高。报告期内，公司产品享受增值税出口退税政策,如果未来国家根据宏
观经济发展和产业政策调整的变化，下调退税率或调整其他出口退税政策，将会导致公司主营业务成本将相应上升，对公司的生产经营造成一定不利影响。
27/201
7、劳务价格波动风险近几年来，我国经济持续快速增长，对劳动力的需求旺盛，但劳动力人口扩张明显放缓，劳
动力供不应求及结构性矛盾日益凸显。同时，随着企业生产技术的进步，对劳动力的技能要求也越来越高，但目前具有一定技能的技术人才亦相对短缺，企业只有通过提高对技能人才的薪资待
遇，才能吸引和留住人才。公司致力于提高生产自动化水平，减少单位产能的劳动用工数量，但人力成本仍然是公司生产成本的重要组成部分，人力成本上升等问题将给公司生产经营和盈利能
力带来负面影响，因此公司未来经营中存在劳务价格波动的风险。
8、主要客户收入下滑风险公司光学镜头产品主要销往境外。不排除未来受国内外宏观经济波动、下游应用领域市场变
化、不可抗力等因素导致公司主要客户销售收入的波动，进而对公司经营业绩产生不利影响的可能。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/201