除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金
融负债产生的公允价值变动损 6,988,973.78 - 3,558,976.09 13,682.80益，以及处置交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他
债权投资取得的投资收益除上述各项之外的其他营业外
-301,237.73 - -146,362.62 -1,264,117.23收入和支出
减：所得税影响额 -3,085,823.31 - 2,869,275.20 422,383.82少数股东权益影响额（税
-0.02 - 0.04后）
合计 19,106,366.38 - 17,171,078.28 3,024,203.13对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额衍生金融资产 3,558,197.60 22,900.00 -3,535,297.60 6,991,284.90
结构性存款 245,000,000.00 205,000,000.00 -40,000,000.00 12,099,655.54交易性金融负债 -2,311.12 -2,311.12 -2,311.12
合计 248,558,197.60 205,020,588.88 -43,537,608.72 19,088,629.32十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在多重超预期因素的影响下，中国经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的
三重压力，全年国内生产总值为121.0万亿元，按不变价格计算，比上年增长3.0%，与年初制定的目标存在一定差距。在消费需求不足和工业原料价格上涨的双重压力下，企业部门复苏存在
不平衡现象，主要表现在能源工业与非能源工业的利润分配差距较大，采矿业、电气水行业的利润增幅要远高于其他制造业。2022年采矿业利润同比增长48.6%，电力、热力、燃气及水生产和
供应业利润增长41.8%，制造业利润同比下降13.4%。
在全球经济减速的大环境下，我国制造业出口的压力也在持续显现。2022年，欧洲地缘冲突、能源危机、美联储加息等给全球蒙上衰退阴影，海外需求逐渐收紧，我国出口增速回落，
8 / 212
2022年四季度出口同比增速已由正转负。从出口国别看，我国前五大贸易对象制造业PMI整体下滑，经济景气度不佳需求下降，我国对美国、欧盟、日本和韩国的出口增速在第三季度逐渐降
至负值。
发达经济体实行的超级刺激政策造成通胀还在不断创出新的高位纪录，造成能源、粮食等生活必需品价格上涨，大宗商品价格维持高位运行，国内工业制造业成本维持在一个较高的水平。
报告期内公司主要经营情况如下：
公司实现营业收入 174,647.22 万元，同比增长16.20%；实现归属于上市公司股东的净利润38,046.21万元，同比增长26.79 %。报告期内公司来自境外的营业收入14,954.99 万元，同
比增长31.16%。
2022年受上述国内经济大环境以及国际局势的影响，公司的业务受到一定程度的冲击，主要体现在以下几个方面：国内工厂生产所需要的原材料以及产成品供应链不畅，国内物流成本大
幅度上涨；作为大宗商品的原材料价格维持高位；能源价格尤其是与国际价格关联度较高的煤炭和LNG的价格大幅度上涨，相较于历年公司的生产成本上涨幅度较大，导致公司整体毛利率水平
降低。同时，根据国家统计局数据显示，下游2022 年度国内轮胎行业的整体经营形势依然极为严峻，轮胎外胎产量与 2021 年度相比呈现下滑趋势，国内轮胎消费增长乏力，对国内原材料的
需求受到比较大的抑制。
针对报告期内出现的不利情况，公司主要采取一系列措施积极应对，贯彻“把最优质的产品以最有竞争力的价格及时交付给客户”这一经营理念，公司业绩健康平稳增长。公司发挥多生产
基地优势，各生产基地灵活调配产能；加快泰国工厂的产能释放，全力保证客户供应；积极开拓国际市场，加速推进轮胎行业国际重点客户和新型号产品的认证工作；深入开展技术改造和节能
降耗工作，努力控制生产成本；加大研发投入，新技术、新工艺的应用实现比较大的突破；同时硅橡胶、口腔护理等非橡胶新应用领域的新产品的推出取得实质性进展；孵化了二氧化硅微球产
品等高端应用的项目，截至报告日，已经完成部分潜在客户的大样试样工作。努力争取增加新的利润增长点，使未来业务能得到持续稳定发展。
在全球主要经济体对于二氧化碳排放的日益严格控制的大背景下，公司为了满足国际客户对于来源于生物质材料的原材料的需求，公司近年来投入人力物力，开发了采用生物质（稻壳）代
替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻壳灰作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅的技术，大幅度降低二氧化碳排放，变废为宝，产品更加具有国际竞争力。践行绿色可持续发展的理
念，满足客户、投资者关注环境、社会及公司治理（ESG）绩效而非传统财务绩效的价值理念和企业评价标准。截至报告日，公司公告拟向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投向安徽阿
喜生物质（稻壳）资源化综合利用项目。
公司不断强化创新能力和贯彻可持续发展的理念。公司于2022年8月18日首次公开发布2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告。公司（集团）获得国际权威企业社会责任
（CSR）评价机构EcoVadis铜牌的认证评级。
9 / 212
2021年7月12日，公司完成了2021年限制性股票激励计划的授予登记工作，向符合授予条件的81名激励对象实际授予356.99万股限制性股票，限制性股票激励计划第一期符合解锁条
件的股票合计68.778万股于2022年7月18日上市流通。
2022年7月19日，公司通过集中竞价交易方式回购结束，已实际回购股份1,147,900股，
占公司总股本的0.2750%，使用资金总额2,015.89万元（不含交易费用）。回购股份将在未来适宜时机全部用于后续实施股权激励计划或员工持股计划。
二、报告期内公司所处行业情况绿色轮胎的低阻力技术在经济性、安全性和有效节约能源方面表现优异，在新车配套和零售
替换市场普及绿色轮胎是经济有效的节能减排手段，从而达到汽车节能环保的目的。在绿色轮胎的生产中采用高分散二氧化硅减少了二氧化碳排放量，并提高了燃油效率和安全性。因此，对减
少碳足迹和温室气体效应的日益关注正在推动轮胎生产中对二氧化硅的需求。作为绿色轮胎配套专用材料，高分散二氧化硅在橡胶产品中的用量将随着绿色轮胎产量的逐渐提高以及在轮胎胎面
中使用比例的提高而不断攀升。
2020年5月25日，欧洲议会和欧盟理事会联合发布了新的轮胎标签法规Reg. (EU)2020/740，该法规的生效日期为2020年6月25日，从2021年5月1日起开始实施并替代现行
的Reg. (EC) 1222/2009轮胎标签法。欧盟在制定EU 2020/740时指出，运输部门能源消耗占欧盟总的1/3，公路运输约占联盟总温室气体排放量的22％。轮胎行驶过程中主要由于其滚动阻
力，占车辆燃料消耗的20％~30％，因此，轮胎滚动阻力的降低将大大有助于公路运输的燃料效率，从而有助于减少温室气体的排放，并有助于运输部门的脱碳。同时，随着轮胎制造技术的升
级进步，有必要替换EC 1222/2009（旧版轮胎标签法），且低燃油消耗轮胎节省的燃料费远远抵消购买新轮胎带来的成本增长，因此，新法案将C3轮胎纳入标签法强制性实施范围。因此，
对比新旧二个版本的轮胎标签法，新版对标签的内容、范围及用途都做了更新和补充，对指标的规定更加趋严，此前一直放宽管制的商用车胎，此次也纳入管理。商用车胎的绿色化是未来的一
个趋势，欧盟此次修订轮胎标签法，是对绿色轮胎专用材料高分散二氧化硅的逐步向商用胎渗透提供了良好的契机。
2021年2月20日，工业和信息化部组织制定的《乘用车燃料消耗量限值》强制性国家标准（GB19578-2021）由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布，于2021年7月
1日起正式实施。该标准是我国汽车节能管理的重要支撑标准之一。标准发布实施是落实《汽车产业中长期发展规划》的重要举措，对推动汽车产品节能减排、促进可持续发展、支撑实现我国
碳达峰和碳中和战略目标具有重要意义。中国橡胶工业协会于2020年11月正式发布了《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》。根据指导纲要提出的发展目标，“十四五”期间，橡胶工业
总量要保持平稳增长，但年均增长稍低于现有水平，继续稳固中国橡胶工业国际领先的规模影响10 / 212
力和出口份额，争取“十四五”末（2025年）进入橡胶工业强国中级阶段。轮胎行业方面，指导纲要提出，“十四五”期间，绿色轮胎市场化率升至70%以上，达到世界一流水平。
随着包括欧盟在内的世界主要经济体对于二氧化碳排放的日益严格控制，“碳足迹”成为重要衡量工具。生命周期评价（LCA）方法系统化地评价了一类产品/设施全生命周期所消耗的各种
资源、能源和环境排放及其对环境所产生的影响，包括原材料开采，产品生产、运输、使用和维护，直至废弃处置及回收再利用。 “碳足迹”指某一产品或活动在生命周期内直接及间接产生
的温室气体或二氧化碳排放，以二氧化碳当量（CO2 eq）为单位，通常用于衡量产品的生命周期环境影响。目前世界上已有10多个国家或地区立法要求企业实行碳标签制度，全球有1000多家
知名跨国企业将“碳信息”、“碳标签”作为其供应链的必需条件。这些都将对中国乃至全球贸易、产业格局等诸多方面产生深远影响。面对国内外一致的碳减排要求，碳足迹碳标签将成为中
国体现“双碳”承诺和应对绿色贸易规则的关键手段。国务院于2021年10月26日发布《2030年前碳达峰行动方案》，探索建立重点产品全生命周期碳足迹标准，文件要求完善工业绿色低碳
标准体系。建立重点企业碳排放核算报告、核查等标准，探索建立重点产品全生命周期碳足迹标准。积极参与国际能效、低碳等标准制定修订，加强国际标准协调。商务部在《“十四五”对外
贸易高质量发展规划》中要求，建立绿色贸易标准、认证体系，探索建立外贸产品全生命周期碳足迹追踪体系；浙江省、广东省、江苏省等也都相继出台政策，积极推进碳足迹碳标签相关标
准、制度建设，碳标签已成为中国企业出口的必备选项。2023年3月，山东省生态环境厅等四部门联合印发《山东省产品碳足迹评价工作方案(2023~2025年)》，化肥、塑料、橡胶轮胎、烧
碱等化工子行业被依次纳入企业产品碳足迹核算。这也是国内首个省级碳足迹方案。公司近年来投入大量的研发，成功开发了采用生物质（稻壳）代替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻
壳灰作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅的技术，大幅度降低二氧化碳排放，变废为宝，使产品更加具有国际竞争力，践行绿色可持续发展的理念。
国家从政策引导层面上加大了对信息技术、高端制造和新材料等领域的政策支持，“十四五”规划和2035远景目标提出，大力发展战略新兴产业，加快壮大新一代信息技术、生物技
术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。2021年 12 月，工业和信息化部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 年版）》，其中
包含先进基础材料、关键战略材料、前沿新材料三大类共300余种材料。2021年12月29日，
工业和信息化部、科学技术部、自然资源部三部门联合发布《“十四五”原材料工业发展规划》(以下简称《规划》)。定位中观层面，《规划》提出了未来5年的总体发展方向和15年远景目
标。《规划》指出，“十四五”时期，原材料工业进入高质量发展新阶段，机遇前所未有，挑战更加严峻，机遇和挑战呈现许多新变化。从机遇看，新发展格局加快构建，国内超大规模市场优
势进一步发挥，特别是新兴领域和消费升级对高端材料的需求，为原材料工业持续健康发展提供了广阔空间。同时，面对资源能源和生态环境的强约束，碳达峰碳中和的硬任务，人民群众对安
11 / 212
全生产的新期盼，原材料工业绿色和安全发展的任务更加紧迫。这些外部政策层面上的鼓励和支持与公司的发展战略高度吻合，为公司下一阶段的发展指明了方向，也奠定了政策基础。
据中国汽车工业协会统计分析，从全年数据来看，2022 年汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续稳步增长态势。新能源汽车持续爆发式增长，全
年销量超 680 万辆，同比增长超过95%，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。伴随着国家与地方政策的大力扶持、行业本身的巨大潜力、中国
汽车消费市场的强劲动力，特别是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》的大力推动下，2023 年中国新能源汽车行业有望继续实现稳健发展。轮胎滚动阻力无论对于燃油车的油耗
或者是电动汽车的续航里程都是重要贡献因素，也与二氧化碳排放量直接相关。新能源汽车追求高续航，更多的电池组使车身重量更大，对轮胎的负载能力提出更高的要求，进而对轮胎性能有
所影响，间接影响到新能源汽车的实际续航里程。因此，新能源车对绿色轮胎的需求是刚性的，
新能源车市场占有率的提高，间接推动了对绿色轮胎原材料的需求。
根据下游应用行业信息，轮胎关键材料采用“湿法混炼工艺”，其一，能大幅降低能耗。湿法混炼可以缩短工艺工程，从而实现能耗的减少。其二，提高成品质量。湿法混炼可以加进更多
分量的白炭黑，另外其分散度也较传统工艺有大幅提升，通过这些可以提高质量。相关行业信息显示“湿法混炼工艺”的胶料产品，在商用车胎的应用中，也取得了良好的指标性能。
在二氧化硅其他应用领域：有机硅材料以其优异的性能广泛应用于建筑、汽车、电子电器、
新能源、航空、航天等领域，当前我国已成为最大的有机硅生产国和消费国。未来受益于有机硅应用范围的不断拓展，2021-2025 年我国聚硅氧烷年均消费增速有望达 10.8%。沉淀法二氧化硅
作为有机硅下游产品不可或缺的补强剂和粘接剂，高端产品作为国产替代材料之一，国产产品增速有望超过硅橡胶增速。二氧化硅作为牙膏摩擦剂和增稠剂，其与牙齿的耐磨系数较传统磷酸二
氢钙、轻质碳酸钙、氧化铝等物质更为匹配，主要用在中高端牙膏中。根据中国口腔清洁护理用品工业协会预测“十四五”期间我国牙膏产量平均每年增速达 3%，我们认为随着我国牙膏产量
增加，叠加二氧化硅摩擦剂渗透率逐渐提升，牙膏用二氧化硅市场有望快速增长，中国橡胶统计年鉴预测 2026 年我国牙膏用二氧化硅需求约 8 亿元，结合国内外市场需求情况，口腔护理应
用的二氧化硅市场前景广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务及产品公司主要从事沉淀法二氧化硅产品的研发、制造和销售。公司是全球主要的二氧化硅
（白炭黑）产品专业制造商之一，目前已形成了从原材料硫酸、硅酸钠到最终产品二氧化硅的完整产业链。公司产品主要市场聚焦于橡胶工业领域中的高性能子午线绿色轮胎配套专用材料
以及大健康领域的动物饲料用载体和口腔护理。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
12 / 212
2、经营模式公司主要采取“研、产、销”一体化的生产经营模式，公司进行了全产业链布局，产品
涵盖了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。公司大力倡导循环经济，在国家提出“碳达峰”的背景下，利用制备硫酸的余热发电，提高了能源使用效率，优化了资源利
用效率，生产过程中节约能源消耗降低二氧化碳排放，不断提高公司可持续发展能力。公司的全产业链运营不仅有助于维护供应链的稳定并且各个生产环节可以节约生产成本。公司设
有无锡新材料技术研究院，以该平台和博士后创新实践基地为依托，与科研机构、院校等的密切合作，积极开展新型二氧化硅和二氧化硅创新应用的研究，提升公司的研发水平和核心
竞争力。
公司产品销售主要按合同或订单形式执行，公司签订的销售合同包括长期供货合同及单次销售合同。公司发货时按具体订单或合同执行。公司销售采取直销与经销相结合的销售模
式，以直销为主，经销为辅，直销占比在85%以上。
3、市场地位公司是世界上主要的二氧化硅生产商之一，是中国目前最大的沉淀法二氧化硅生产商，
是世界最大绿色轮胎专用高分散二氧化硅制造商之一，是世界最大的动物饲料载体用二氧化硅生产商之一。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎龙头企业和高速发展
的中国轮胎企业：世界排名前列的国际轮胎龙头公司以及国内主要的轮胎行业的上市公司和拟上市公司是公司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界主要的维生素E行业龙头公司是公
司动物饲料载体产品的主要客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司核心产品技术领先公司自 2003 年成立以来，始终专注于沉淀法二氧化硅的研发和生产，经过多年积累，
公司已经成为国内沉淀法二氧化硅行业的龙头，在专利技术、研发储备等方面处于行业领先地位，使得公司的二氧化硅产品能够始终保持技术领先。公司进行了长期持续的研发投入，
近年来研发费用占营业收入的比例均在 3%以上。经过多年的积累，公司已具有健全的研发组织机构，公司设立新材料技术研究院，下辖工艺装备、节能环保、新产品开发三个研究室
和物理、化学、中心试验三个实验室。公司具有丰富的技术人才资源和专业的研发管理团队。
公司取得了丰硕的研发成果、积累了较强的技术和研发能力。公司 3 万吨/年二氧化硅生产线获中国石油和化学工业联合会颁发的《科学技术成果鉴定证书》（中石化联鉴字[2016]
第113 号），鉴定委员会认为，该项目整体技术达到国际先进水平；公司3 万吨/年绿色轮胎用高分散二氧化硅生产技术获中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖；无机盐工业协会
13 / 212
科技进步奖。公司已通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 和 ISO22000 等质量管理体系认证；公司二氧化硅产品已通过欧盟 FAMI-QS、欧盟 Reach、TS16949、IATF16949 和美国 FDA
等认证；公司及其子公司已取得 38 项发明专利和 122 项实用新型专利的授权，专利覆盖了二氧化硅的专业生产设备、生产制造技术与工艺；公司是中国二氧化硅产品行业标准
（HG/T3061-2009）、轮胎分级标准（T/CRIA11003-2016）、高分散二氧化硅国家标准起草单位、中国硅化物（无锡）产业基地、高新技术企业、江苏省无机硅化物工程技术研究中心、
江苏省博士后创新实践基地、工信部专精特新“小巨人”企业、中国口腔清洁护理用品工业协会第八届常务理事单位。
2、良好的产品品牌形象长期专注于二氧化硅研发和生产使公司在橡胶工业用二氧化硅和饲料添加剂二氧化硅领
域取得了良好的市场地位。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎龙头企业和高速发展的中国轮胎企业：世界排名前列的国际轮胎龙头公司以及国内主要的轮胎行业的
上市公司和拟上市公司是公司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界主要的维生素E 行业龙头公司是公司动物饲料载体产品的主要客户。凭借优秀的产品质量，公司获得了国内外优质
客户的认可，公司与下游行业龙头企业的长期合作进一步提高了公司在二氧化硅生产行业的知名度，公司是中国二氧化硅出口规模第一名。产品品牌“确成”（“Q&C”）得到了国际国
内客户的高度认可，降低了公司新客户、新产品的市场开拓难度。
3、良好的二氧化硅产品开发技术平台除橡胶工业用二氧化硅和饲料添加剂二氧化硅领域之外，公司每年投入大量研发经费打
造二氧化硅产品的技术平台，使二氧化硅产品不断走向系列化、高端化。二氧化硅的应用领域非常广泛，制备的技术和工艺区别非常大，公司近年来利用技术平台积极开发多种不同的
二氧化硅产品，例如硅橡胶用、口腔护理用、疏水型以及生物质（稻壳）制备高分散二氧化硅等系列产品，同时积极培育和孵化二氧化硅微球等高端产品。使公司的业务能得到可持续
的发展。
4、核心主流客户的认证作为涉及乘客安全的轮胎原材料，下游轮胎生产企业对供应商的选择要求非常高，对供
应商进行合格性认证后才会采购其产品。而下游轮胎生产企业对合格供应商的认证周期较长，
通常情况下国内客户认证需要 1-1.5 年，国际客户认证需要 2-4 年。截至本报告期末，公司的高分散二氧化硅产品已取得国内外多家轮胎公司的认证，并与上述客户形成了良好合作关
系。公司作为合格供应商获得主流客户认证提升了公司的市场竞争力和持续盈利能力。
5、核心产品的全产业链运营配套优势明显公司进行了全产业链布局，产品涵盖了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力
等。公司的全产业链运营不仅有助于在各个生产环节节约成本，同时有利于公司通过各个环节的工艺创新实现新产品的研究开发；同时，二氧化硅两种主要原材料硅酸钠、硫酸的自产，
14 / 212
能够保证原料品质、保障原料供应，从而有效平抑原材料价格波动对生产成本的影响；利用制备硫酸的余热发电，不仅提高了能源使用效率，且有效防范了限电导致停产的风险，优化
了资源利用效率，节约能源消耗降低二氧化碳排放，提升了公司可持续发展能力。
6、公司的产业布局比较好地体现了规模效应和抗风险能力公司目前二氧化硅总产能位居世界第三，拥有江苏无锡、安徽凤阳、福建沙县国内三个
生产基地以及泰国一个海外生产基地，其中核心工厂无锡单体工厂 15 万吨产能位居世界前列。
1）安徽工厂拥有目前最大单线产能的生产线、无锡工厂生产线自动化程度最高，使得公司能够进行集约化管理，产品单耗低于同行业平均水平；
2）在采购规模上拥有突出优势。发行人对原材料供应商有较强的议价能力，已与多家知名大型企业（或其旗下企业）建立了长期稳定的合作关系，原材料供应的充足性和及时性
能得到有效保障，且通过大规模采购能享受较好的采购政策，从而有效降低原材料的采购成本规模效应明显，降低了单位成本；
3）相对于其他产能规模较小的化工类企业，公司各核心工厂普遍产能规模大，对于各项环保指标更加适合集约化处理，环保投入效率更高。
4）生产基地在地理布局上分散，大幅度降低了因突发因素对于产品交付的风险，保障供应能力比较强，更好地满足客户对于产品的需求。
5）泰国工厂是公司根据“一带一路”“走出去”战略建成并投产的第一个海外工厂，有效缩短与客户的距离，降低包装、运输成本，降低物流国际风险，更好地服务客户，减少汇率
波动风险，降低因可能存在国际贸易摩擦而带来的经营风险，提高了自身的抗风险能力，同时也提高产品的国际竞争力。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入174,647.22万元，同比增长16.20%；实现归属于上市公司股
东的净利润38,046.21万元，同比增长26.79%；
2022年末，公司资产总额308,868.53万元，同比增长5.61%；归属母公司所有者权益265,780.18万元，同比增长7.67%。
重要子公司东沃化能实现净利润1,607.13万元；安徽阿喜（原安徽确成）实现净利润795.97万元，泰国确成净利润1072.73万元，三明阿福净利润-3,405.61万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,746,472,211.00 1,502,946,503.05 16.20营业成本 1,247,523,109.68 1,007,827,031.02 23.78
销售费用 7,462,123.75 6,567,779.38 13.6215 / 212
管理费用 64,442,705.82 56,174,755.89 14.72财务费用 -78,519,575.93 26,728,506.25 -393.77
研发费用 61,075,535.13 57,344,153.03 6.51投资收益 22,368,082.14 11,290,782.60 98.11
信用减值损失 -4,028,214.70 -2,127,478.60 -资产减值损失 -5,294,543.21 30,580.60 -17,413.41
营业外支出 5,218,908.09 3,727,353.48 40.02经营活动产生的现金流量净额 415,021,343.03 284,283,630.98 45.99
投资活动产生的现金流量净额 -381,026,122.04 -423,586,795.47 -筹资活动产生的现金流量净额 -300,777,961.82 -203,866,270.38 -
财务费用变动原因说明：主要是因为报告期人民币兑美元贬值导致产生汇兑收益6800万元所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为报告期营业收入增加，收到客户现金增加约8800万元；以及以银行承兑汇票方式结算支付工程材料款以及原材料款增加约6000万元所
致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是报告期偿还短期贷款约增加5000万元，以及通过集中竞价交易方式累计已回购股份数量为114.79万股，支付金额约2,016万元所
致；
投资收益变动原因说明：主要原因是报告期实现的外汇远期结汇收益和结构性存款理财收益增加所致；
信用减值损失变动原因说明：主要是因为本期超信用期的应收账款增加所致；
资产减值损失变动原因说明：主要是因为报告期末部分大宗原材料计提存货跌价准备所致；
营业外支出变动原因说明：主要是因为子公司固定资产报废所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见上文“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”注释内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少二氧化
1,648,112,769.80 1,159,193,852.43 29.67 16.20 22.63 3.16个硅
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
16 / 212
减少境内 790,940,642.74 601,341,553.59 23.97 4.92 18.10 8.42个
百分点增加
境外 857,172,127.06 557,852,298.83 34.92 31.16 27.91 1.65个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
二氧化硅 吨 251,191 250,281 11,664 0.21 0.24 8.48产销量情况说明
报告期在全球经济减速，国际局势不稳定，整体需求下降的环境下，公司业务受到了一定冲击。同时， 2022 年度国内下游轮胎行业的整体经营形势依然极为严峻，轮胎外胎产量与 2021
年度相比呈现下滑趋势，国内轮胎消费增长乏力，对国内原材料的需求受到比较大的抑制。公司主要产品作为轮胎的原材料，在复杂低迷的经济环境中，积极采取了应对措施，产销量同比略有
增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上分产 成本构成 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
材料费 624,917,839.80 57.63 319,394,801.54 48.75 40.66 注1二 氧 人工费 44,915,973.84 4.14 36,745,524.53 5.61 0.91
化硅 制造费用 114,229,927.75 10.53 102,108,624.46 15.58 -3.49燃料动力 300,389,776.69 27.70 196,946,918.73 30.06 13.41
合计 1,084,453,518.08 100.00 655,195,869.25 100 24.36成本分析其他情况说明
注1：报告期内，材料费成本较上期增长40.66%，主要原因是本期主要原材料水玻璃等原材料价格涨幅较大； 安徽水玻璃窑炉大修，增加了原材料水玻璃的外采购数量。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
17 / 212
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,106.69万元，占年度销售总额22.39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,929.27万元，占年度采购总额27.22%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期金额 上期金额 变动比例 备注
销售费用 7,462,123.75 6,567,779.38 13.62%管理费用 64,442,705.82 56,174,755.89 14.72%
研发费用 61,075,535.13 57,344,153.03 6.51%财务费用 -78,519,575.93 26,728,506.25 -393.77% 注1
所得税费用 65,010,162.75 56,901,099.38 14.25%注1：
主要是因为报告期人民币兑美元贬值导致产生汇兑收益6800万元所致；
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 61,075,535.13本期资本化研发投入 -
研发投入合计 61,075,535.13研发投入总额占营业收入比例（%） 3.50%
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用18 / 212
公司研发人员的数量 86研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 36专科 47
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
请参见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容19 / 212
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货币资金 596,298,702.73 19.31 790,369,237.95 27.03 -24.55 注a应收账款融 49,982,210.32 1.62 -39.44 注b
82,531,793.66 2.82资
预付款项 24,657,066.55 0.80 18,179,275.44 0.62 35.63 注c存货 228,710,439.44 7.40 169,904,342.68 5.81 34.61 注d
其他流动资 342,996,255.07 11.10 193.21 注e116,977,754.66 4.00
产在建工程 292,483,753.06 9.47 187,138,480.82 6.40 56.29 注f
递延所得税 18,409,707.16 0.60 39.43 注g13,203,419.93 0.45
资产应交税费 48,599,642.96 1.57 25,525,504.34 0.87 90.40 注h
其他应付款 27,478,558.33 0.89 40,819,232.76 1.40 -32.68 注i其他综合收 4,228,413.20 0.14 -131.62 注j
-13,373,096.40 -0.46益
其他说明a) 主要是因为增加美元自有资金一年内定期存款折合人民币约31,900万元计入其他流动资
产，以及支付募投项目建设资金所致；
b) 主要是因为报告期收到的银行承兑汇票减少所致；
c) 主要是因为预付的购买原材料货款增加所致；
d) 主要是因为泰国子公司产能提高，增加原材料备货约 1,500 万元以及各生产基地年底产成品备货增加3,500万元所致；
e) 主要是因为增加美元自有资金一年内定期存款折合人民币约31,900万元所致；
f) 主要是因为募集资金项目硅酸钠生产线本期投入约 5,900 万元，安徽窑炉大修投入约1,400万元以及购买待安装设备增加所致；
g) 主要是因为股份支付产生的暂时性差异，以及本期计提的信用减值损失和资产减值损失所致；
h) 要是因为报告期公司净利润增加，期末应交企业所得税增加所致；
i) 主要是因为报告期股权激励限制性股票第一期解锁，限制性股票回购义务减少所致；
j) 主要是因为报告期泰铢兑人民币升值所形成泰国子公司外币财务报表折算差额所致。
20 / 212
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产397,657,358.64（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为12.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 381,457.00 非融资保函保证金
货币资金 2,496,000.00 银行承兑汇票保证金货币资金 3,449,861.83 诉讼冻结
货币资金 1,227,609.00 期货保证金交易性金融资产 205,000,000.00 结构性存款
合计 212,554,927.83 -4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析部分内容。
21 / 212
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
我国与二氧化硅行业及其主要应用行业轮胎橡胶行业相关的国家法律法规及政策如下：
名称 时间 发布单位 内容该标准规定了燃用汽油或柴油燃料、最大设计总
《乘用车燃料消 质量不超过3500kg的M1类车辆今后一个时期的耗量限值》强制 燃料消耗量限值要求，是我国汽车节能管理的重
工业和信性国家标准 2021.2 要支撑标准之一。标准发布实施是落实《汽车产
息化部（GB19578- 业中长期发展规划》的重要举措，对推动汽车产
2021） 品节能减排、促进产业健康可持续发展、支撑实现我国碳达峰和碳中和战略目标具有重要意义
橡胶工业总量要保持平稳增长，但年均增长稍低于现有水平，继续稳固中国橡胶工业国际领先的
《橡胶行业“十中国橡胶 规模影响力和出口份额，争取“十四五”末
四五”发展规划 2020.11工业协会 （2025年）进入橡胶工业强国中级阶段。轮胎行
指导纲要》业方面，指导纲要提出，“十四五”期间，绿色
轮胎市场化率升至70%以上，达到世界一流水平。
《意见》中与汽车行业相关的内容有：一、“主《关于加快建立 要任务（五）发展工业循环经济”中提出，以电
国家发展绿色生产和消费 器电子产品、汽车产品、动力蓄电池、铅酸蓄电
2020.3 改革委、
法规政策体系的 池、饮料纸基复合包装物为重点，加快落实生产司法部
意见》 者责任延伸制度，适时将实施范围拓展至轮胎等品种，强化生产者废弃产品回收处理责任。
《规划》中相关内容有：（三）深化农业循环经济发展，建立循环型农业生产方式。1、加强农林
《“十四五”循 废弃物资源化利用、推动农作物秸秆、畜禽粪环经济发展规划 2021年 国家发展 污、林业废弃物、农产品加工副产物等农林废弃
的通知》发改环 7月 改革委 物高效利用。加强农作物秸秆综合利用，坚持农资﹝2021﹞969号 用优先，加大秸秆还田力度，发挥耕地保育功
能，鼓励秸秆离田产业化利用，开发新材料新产品，提高秸秆饲料、燃料、原料等附加值。
《规划》中相关内容有：（五）构建绿色贸易体系。建立绿色低碳贸易标准和认证体系。完善绿
色标准、认证、标识体系，支持认证机构加快拓展绿色低碳贸易认证服务，促进国际合作和互
《“十四五”对 认。推动国内国际绿色低碳贸易规则、机制对2021年
外贸易高质量发 商务部 接。探索建立外贸产品全生命周期碳足迹追踪体11月
展规划》 系。建立绿色贸易发展促进政策体系。研究制定绿色低碳产品进出口货物目录，逐步纳入进出口
统计体系。大力发展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳产品贸易。扎实开展绿色低碳贸易合
作。
22 / 212
《意见》中相关内容：（十二）积极发展非化石《中共中央 国务
能源。实施可再生能源替代行动，大力发展风院关于完整准确
能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不全面贯彻新发展 2021年 中共中央
断提高非化石能源消费比重。合理利用生物质理念做好碳达峰 9月 国务院
能。（二十四）加快建立绿色贸易体系。持续优碳中和工作的意
化贸易结构，大力发展高质量、高技术、高附加见》
值绿色产品贸易。
轮胎分级标准主要包含轮胎滚动阻力、湿地抓着《轮胎分级标 工业和信
2017.12 性能、惯性滑行噪声等参数。由确成硅化等14家准》 息化部
单位共同起草“三、重要任务和重大工程”之“（二）促进传
统行业转型升级”之“专栏2传统化工提质增效《石化和化学工 工程”提到“发展航空子午胎、绿色子午胎、农
工业和信业发展规划 2016.9 用子午胎等高性能轮胎以及低滚动阻力填料、超
息化部（2016-2020）》 高强和特高强钢丝帘线、高分散白炭黑及其分散
剂等配套原料，推广湿法炼胶及充氮高温硫化等节能工艺，建设轮胎试验场。”
“轮胎滚动阻力系数（RRC分级）”“湿路面相对《轮胎分级标 中国橡胶
2016.9 抓着性能指数（G）分级”“惯性滑行通过噪声分准》 工业协会
级”“建立中国轮胎标签制度是为了推动中国绿色轮
胎产业化，减少二氧化碳排放，促进轮胎制造企《轮胎标签管理 中国橡胶
2016.9 业选择用环保无毒的原材料”“适应国内外消费规定》 工业协会
者选购的需求，给消费者明示轮胎产品性能及标签本身的可追溯性”
《国家重点支持的高新技术领域》之“四、新材料”之“（三）高分子材料”之“3.新型橡胶的
合成技术及橡胶新材料制备技术。橡胶新品种的制备技术；接枝、共聚技术；卤化技术；特种合
科技部、
成橡胶材料技术；特种氟橡胶、硅橡胶、氟硅橡《高新技术企业 财政部、
2016.1 胶、氟醚橡胶、聚硫橡胶及制品制备技术；新型认定管理办法》 国家税务
橡胶功能材料及制品制备技术；重大的橡胶基复总局
合新材料技术等”和“（五）精细和专用化学品”之“4.精细化学品制备及应用技术。新型环
保型橡胶助剂、加工型助剂新品种、新型高效及复合橡塑助剂新产品……”
《沉淀法白炭黑专业“十三五”发展规划指导纲要》篇章之“三、白炭黑行业发展目标”之
《中国橡胶行业中国橡胶 “（四）培养品牌规划目标”提出“轮胎用高分
“十三五”发展 2015.10工业协会 散沉淀法白炭黑、硅橡胶用高补强透明沉淀法白
规划指导纲要》炭黑、涂料用特种沉淀法白炭黑、牙膏用特种沉
淀法白炭黑是白炭黑行业最主要的发展方向”23 / 212
“三、战略任务和重点”之“（六）大力推动重点领域突破发展”之“9.新材料。以特种金属功
能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、
特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、
型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装《中国制造
2015.5 国务院 备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备2025》
瓶颈。积极发展军民共用特种新材料，加快技术双向转移转化，促进新材料产业军民融合发展。
高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战
略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代”
《绿色轮胎原材 中国橡胶 在橡胶类中将“白炭黑复合橡胶”、在补强类中2015.3
料推荐指南》 工业协会 将“高分散白炭黑”列为推荐类品种(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用二氧化硅按制造方法可分为沉淀法二氧化硅、气相法二氧化硅，国内90%以上的二氧化硅产
品是沉淀法二氧化硅。沉淀法二氧化硅学名沉淀水合二氧化硅，普遍采用硅酸盐（主要为硅酸钠）与无机酸（通常使用硫酸或者盐酸）中和沉淀反应的方法来制备。沉淀法二氧化硅广泛用于
橡胶、轮胎、制鞋、橡塑制品及硅橡胶、涂料、化妆品、牙膏、饲料等行业。本公司产品制备方法是沉淀法二氧化硅。
根据《中国橡胶工业年鉴》的统计,截至2021年底，国内沉淀法白炭黑生产厂家53家，总产能268.6万吨，同比增长7.87％，实际产量180.28万吨，同比增长10.14%。其中规模在5万
吨以上的企业数量18家，产能为203.70万吨，同比增长15.02％；产量146.61万吨，同比增长13.52％。
近年来沉淀法二氧化硅行业的发展具有以下特点：
1、生产专业化：沉淀法二氧化硅生产过程中反应的控制有较高要求，原料的质量、各组分浓度、温度、反应时间、PH值、搅拌速度等多种因素将影响生产二氧化硅的比表面积、结构、
分散性和硅烷醇基团的浓度等，各个变量都要求精确的控制和调节。为实现上述生产工艺所能达到的各项指标要求，还需要专业的特种非标核心生产设备。随着我国《绿色轮胎技术规范》的发
布，下游客户对产品品质要求的不断提升以及国家环保政策的不断加强，将有越来越多的下游客户需要高品质二氧化硅，推动二氧化硅行业的专业化生产趋势进一步加强。
2、生产原料和生产工艺绿色化：随着世界主要经济体对于二氧化碳排放的日益严格控制，
“碳足迹”成为重要衡量工具，碳足迹碳标签将成为我国体现“双碳”承诺和应对绿色贸易规则的关键手段。越来越多的利益相关方高度关注环境、社会及公司治理（ESG）绩效而非传统财务
绩效的价值理念和企业评价标准，更加绿色低碳的的原材料和生产工艺、实现可持续发展，减少24 / 212
“碳足迹”是行业发展的主要趋势。生产原料方面具体表现在以可再生的生物质材料作为硅基替代原来的矿石石英砂，生物质材料是由植物吸收二氧化碳光合作用而来，可循环再生；生产工艺
方面具体表现在替代大量天然气的消耗，大幅度降低二氧化碳排放，有效减少“碳足迹”。
3、产品应用领域广泛，产品结构向高附加值应用领域升级：二氧化硅应用领域非常广泛，
轮胎、其它橡胶制品、硅橡胶、动物饲料、口腔护理、化妆品、食品、药品、生物制药、油墨、
涂料、农药、造纸、塑料、建筑节能、特种建材、工业保温、新能源电池等领域都有广泛应用。
其中高端的二氧化硅产品技术门槛、壁垒都非常高，大部分核心技术由少数海外化学品公司掌握，并且目前很大程度上依赖进口。低端二氧化硅产品产能过剩，同时高附加值产品又严重依赖
进口，行业技术水平提升，产品升级换代以完成进口替代是一个大趋势。
4、环保标准趋严：二氧化硅属化工行业，环保要求非常高。目前，我国在环境保护方面的法律法规包括《环境保护法》、《清洁生产法》、《水污染防治法》、《节约能源法》等，对环
保、节能等方面的相关条律的执行力度越来越强，而化工企业由于本身耗能大、排污多的特点，
容易受到相关政策严格排查，企业项目通过核准或环评的程序多、难度大。本行业中很多企业使用燃煤方式生产，随着脱硫脱硝的监管要求趋严，清洁能源的应用将是未来的趋势。
5、产能呈现规模化、大型化和集中化发展：传统的二氧化硅生产企业不可避免地承受原材料价格波动的风险，而规模较大、全产业链布局的二氧化硅生产企业能够在原材料价格波动时具
有更强的议价能力，减少原材料价格波动对生产成本的影响，有效保证原料品质和持续供应，从而有较强的抗风险能力和竞争能力。
公司是世界上主要的二氧化硅生产商之一，目前总产能位居世界第三位，是亚太区目前最大的沉淀法二氧化硅生产商，是世界最大绿色轮胎专用高分散二氧化硅制造商之一，是世界最大的
动物饲料载体用二氧化硅生产商之一。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎龙头企业和高速发展的中国轮胎企业：世界排名前列的国际轮胎龙头公司以及国内主要的轮胎行业
的上市公司和拟上市公司是公司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界主要的维生素E行业龙头公司是公司动物饲料载体产品的主要客户。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司主要采取“研、产、销”一体化的生产经营模式，公司进行了全产业链布局，产品涵盖
了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。公司大力倡导循环经济，在国家提出“碳达峰”的背景下，利用制备硫酸的余热发电，提高了能源使用效率，优化了资源利用效率，生产
过程中节约能源消耗降低二氧化碳排放，不断提高公司可持续发展能力。公司的全产业链运营不仅有助于维护供应链的稳定并且各个生产环节可以节约生产成本。公司设有无锡新材料技术研究
院，以该平台和博士后创新实践基地为依托，与科研机构、院校等的密切合作，积极开展新型二氧化硅和二氧化硅创新应用的研究，提升公司的研发水平和核心竞争力。
25 / 212
公司产品销售主要按合同或订单形式执行，公司签订的销售合同包括长期供货合同及单次销售合同。公司发货时按具体订单或合同执行。公司销售采取直销与经销相结合的销售模式，以直
销为主，经销为辅，直销占比在85%以上。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素沉淀法二 氧 C2613无机盐 纯碱、石英砂、 橡胶工业、饲料、 原材料价格、运费
化硅 制造 硫磺 农 药、涂料、油 价格、能源价格、
漆、牙 膏等 劳动力成本等(3). 研发创新
√适用 不适用报告期内公司持续开展技术研发活动，在技术领域内寻求创新突破，提升企业综合竞争力。
2022年公司研发经费投入为6,107.55万元，开展了10项研发课题，其中与中国科学院过程工程研究所的产学研合作研究课题1项、与苏州混凝土水泥制品研究院有限公司合作研究课题1
项、与南京工业大学合作研究课题1项；新申请发明专利7项，新获授权发明专利2项，截至2022年末，公司及子公司累计取得专利授权160项，其中发明专利授权38项。
主持制定国家标准《橡胶配合剂沉淀水合二氧化硅在溶聚丁苯橡胶(S-SBR)和丁二烯橡胶(BR)混合物中的评价方法》（GB/T 41938-2022）已发布，主持制定团体标准《硅酸盐行业绿色
工厂评价要求》（T/CPCIF 0234-2022）于2022年11月17日发布，将于2023年2月16日实施。截至2022年末，公司主持或参与制定国家标准、行业标准、团体标准合计18项。
2022年公司通过了江苏省高新技术企业重新认定（证书编号202232017991），顺利通过了江苏省“双创计划”资助对象绩效考核，顺利通过2020年无锡市科技成果转化项目《高分散大
孔容孔径窄分布水合二氧化硅的研发及产业化》现场验收，经验收委员会认定综合评价为优秀。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
26 / 212
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
二氧化硅项目 33万吨 76.12 7.5万吨 12,907.16 2024年12月生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 不适用截至本报告报出日，子公司三明阿福产线优化升级工程持续推进，“7万吨水玻璃产线项
目”已经全部建设完成，正处在点火试生产前的调试阶段。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同
采购 比变动主要原材料 结算方式 采购量 耗用量
模式 比率（%）
大宗 承兑汇票、
纯碱（吨） 14.20采购 电汇 48,576.50 45,788.75
27 / 212
石英砂 承兑汇票、
招标 9.06（吨） 电汇 91,990.06 92,070.27
承兑汇票、
硫磺（吨） 招标 18.38电汇 72,996.50 58,515.30
固体水玻璃 承兑汇票、
招标 29.76（吨） 电汇 211,146.92 182,721.91
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响各原材料同比价格变动对整体成本的影响：纯碱1.23%，石英砂 0.24%；水玻璃9.74%，硫磺0.92%
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同结算方 比变动
主要能源 采购模式 采购量 耗用量式 比率
（%）
承兑汇天然气
市价结算 票、电 30.47 54,246,482.26 54,246,482.26（m³）
汇蒸汽（吨） 市价结算 电汇 34.69 89,997.74 89,997.74
电力市价结算 电汇 14.58 61,221,968.46 61,221,968.46
（kw/h）
承兑汇煤（吨） 市价结算 票、电 28.74 51,695.63 52,879.75
汇主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源同比价格变动对整体成本的影响：天然气4.83%，
电力0.45%，煤炭1.70%，蒸汽0.54%。。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 1,550,355,805.88 19.49经销 97,756,963.91 -11.07
会计政策说明适用 √不适用
28 / 212
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
本公司2022年投资无锡萃纯生物材料科技有限公司，持有其25%股份。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入期
权益本期 出 其
的累 本期资产类 本期公允价值 计提 售/ 他
期初数 计公 购买 期末数别 变动损益 的减 赎 变
允价 金额值 回 动
值变金
动额
衍生工3,558,197.60 -3,558,197.60 - - 0
具期货 22,900.00 22,900.00
其他 245,000,000.00 205,000,000合计 248,558,197.60 -3,535,297.60 205,022,900
说明：资产类别其他均为结构性存款。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
29 / 212
公司第三届董事会第十九次会议，审议通过《关于使用自有资金办理外汇结售汇及其他金融衍生产品业务的议案》，同意公司授权董事会办理公司自有外汇资金的即期、远期、掉期及期权
等衍生产品等业务，包括与银行签订结售汇等相关协议，约定未来结汇或售汇的外汇币种、金额、期限及汇率，到期时按照该协议订明的币种、金额、汇率办理的结售汇业务，循环额度不超
过美元 15,000 万元。2022年度，公司以自由资金开展了货币类和商品类的衍生产品，其中，
交易外汇远期结汇、掉期等货币类金融资产当年实际收益651.61元；商品类金融衍生品期货当年实际收益47.29万元。
30 / 212
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币2022年12月31日/2022年度
单位名称总资产 净资产 营业收入 净利润
东沃化能 17,541.96 12,763.44 17,809.51 1,607.13安徽阿喜 33,724.96 14165.74 33,819.4 795.97
确成泰国 37,093.09 20,016.51 14,958.09 1,072.73三明阿福 35,882.43 598.42 12,650.58 -3,405.61
海南海之沃 7,643.64 4,201.79 13,847.24 1,791.79(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
具体请参见前文“报告期内公司所处的行业状况”及“化工行业经营性信息分析”(二)公司发展战略
√适用 不适用
1、 积极推进产能扩张1）继续落实 IPO 募投项目，合理安排国内不同应用产品产能布局，并进一步实现原材
料自给。前期由于政策及手续等因素，募投项目推进进展低于预期，其中硅酸钠项目已经完成项目建设处于点火试生产前的调试阶段，二氧化硅项目尚在实施中，研发中心项目审批手
续尚在办理中；
2）确成泰国年产 2.5 万吨高分散性白炭黑项目（泰国工厂二期）已经完成当地的前期审批手续，待进一步取得建设许可等手续后，开工建设。
3）公司开发的生物质（稻壳）制备的二氧化硅产品技术已经成熟，新工艺、新装备和新技术可大幅度降低能耗和二氧化碳排放，今后计划将利用本技术继续寻求扩大产能的机会。
2、不断开发新的二氧化硅产品，加强核心产品的国际竞争力31 / 212
公司每年投入大量研发经费打造二氧化硅产品的技术平台，使二氧化硅产品不断走向系列化、高端化。二氧化硅的应用领域非常广泛，制备的技术和工艺区别非常大，公司近年来
利用技术平台积极开发多种不同的二氧化硅产品，例如硅橡胶用、口腔护理用、疏水型以及生物质（稻壳）制备高分散二氧化硅等系列产品，同时积极培育和孵化二氧化硅微球等高端
产品。通过培育、孵化、自主研发及引进等手段，进一步拓展新的二氧化硅产品应用领域，
打破国外化学品公司的技术垄断，逐步实现高端二氧化硅产品的国产替代。。紧抓“碳达峰、
碳中和“的国际趋势，利用生物质材料制备核心产品高分散二氧化硅，提高产品的国际竞争力。
3、 继续推进全球化布局泰国子公司作为确成海外投资建设的第一个生产基地，在过去的一年中为公司全球供应
能力的提高发挥了积极的作用，也为公司积累了宝贵的海外投资经验。由于欧洲地缘冲突的影响，欧洲项目处于停滞状态。在复杂国际局势下，公司将更加重视海外生产基地及研发中
心的推进，泰国工厂二期前期工作正在进行中，同时公司将积极寻求机会在海外建设新的生产基地。
4、 探索其他新材料产品的市场公司的战略目标是致力于全球化生产和运营的专业绿色新材料供应商，除二氧化硅之外，
公司将积极探索其他有助于减少“碳足迹“的新材料。
5、 贯彻可持续发展的理念、走高质量发展道路践行绿色可持续发展的理念，满足客户、投资者关注环境、社会及公司治理（ESG）绩
效而非传统财务绩效的价值理念和企业评价标准。公司今后将每年公开发布上一年度的环境、
社会及公司治理（ESG）报告。低碳、环保日益成为企业发展的主旋律。新市场的开拓或者新建产能或者现有产能的升级换代将应用最先进的工艺以及装备技术，实施最严格的环保、
低碳标准。适应新技术和市场的要求，从产品的生产过程到产品的应用领域，追求绿色、低碳、环保方向的发展，走高质量发展路线。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场拓展计划在绿色轮胎替代普通轮胎、高分散二氧化硅在轮胎中的应用比例越来越大的产业背景下，公
司将结合国家产业政策，在国内和海外建设新的产能，满足客户对高分散二氧化硅的需求；对于已经取得部分大样试样成果的新型二氧化硅产品，例如硅橡胶、牙膏等行业，公司将逐步建设新
的产能，逐步扩大二氧化硅的商业应用领域。其中，“一种牙膏用低磨损摩擦型二氧化硅制备方法的研究”项目入选2021年度中国石油和化学工业联合会科技指导计划。
32 / 212
加快落实采用生物质（稻壳）代替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻壳灰作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅的技术改造项目，使新技术工艺的产品尽快进入国际市场，增强国际竞
争力。
公司孵化的二氧化硅微球项目，目前已经完成部分客户的试样，努力打破国外化学品公司的技术垄断，逐步实现高端二氧化硅产品的国产替代。
2、技术研发计划公司高度重视技术创新与产品研发，建立了良好的技术创新与产品研发的组织保障机制。公
司拥有专业的研发团队，拥有无锡新材料技术研究院和博士后创新实践基地，具有良好的研发基础。2023年，公司将申请博士后流动站。
公司将通过建立海内外研发中心，购置研发设备、吸引海内外研发人才，紧跟市场需求，通过与国内外高校及一流的科研院所以及上游供应商、下游客户合作，进一步提升公司的研发水
平，探索新型节能环保二氧化硅产品并拓展二氧化硅产品的应用领域。一方面加大研发二氧化硅产品新的应用领域逐步实现进口替代，另一方面进一步加强与国内外轮胎头部企业的合作，适应
新技术的要求，向上游原材料绿色、低碳、环保方向的发展，走高质量发展路线。
3、产能拓展计划海外生产基地产能拓展：公司计划将在2023年开始泰国工厂二期的建设，拟以可转债募集
资金建设年产2.5万吨产能；积极寻求机会在海外建设新的生产基地。
2023年将继续推进7.5万吨高分散二氧化硅募投项目的建设；并积极寻求新的合适机会和落户地点，以目前领先的节能环保、超低排放的装备和工艺，新建新的二氧化硅相关产品的产能。
4、经营计划2023年目标实现营业收入较本报告期增长25%，生产成本控制在合理水平，费用增幅小于营
业收入增幅，净利润增长25%；完成募投项目投资4亿元，预计自有资金资本性支出2亿元。本经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司产品生产所用的主要原材料包括硫磺、纯碱和石英砂等，原材料成本在公司产品成本中
所占比重较大。硫磺、纯碱为大宗原材料，其中硫磺的价格受国内外供需市场影响而波动时，会对公司的经营业绩产生一定的影响。尽管公司不断通过技术更新和生产流程优化降低生产成本，
通过产品研发提高产品附加值，并且与主要的原材料供应商保持良好的合作关系，但公司仍存在主要原材料价格大幅波动给生产经营带来不利影响的风险。
公司拟通过利用资金优势以及集约采购模式，在一定程度上与部分供应商签署长期框架协议，锁定原材料成本，与销售产品保持同步，抵消因原材料价格波动引起的风险。
33 / 212
2、安全生产风险子公司无锡东沃的产品，同时也是公司的原材料之一硫酸为危险化学品，如果在生产过程中
出现操作不当或设备故障的情况，可能会引起安全事故，对公司生产经营造成影响。尽管公司目前具备了较为完善的安全设施、事故预警和处理机制，整个生产过程完全处于受控状态，但仍无
法排除因原材料运输、保管及操作不当、意外和自然灾害等原因而造成安全事故的可能。
公司除通过培训、督查等方式对自身安全管理水平提升外，对客户或者物流供应商进行操作安全事项的宣传和培训，落实责任，并且对他们的资质进行逐项认证，防范安全风险。
3、外汇汇率波动风险公司产品国外销售比例较大，如果人民币汇率出现大幅波动，如人民币大幅升值，将会对公
司出口业务收入造成影响，从而影响公司的盈利水平。
公司与内外资银行保持良好的业务沟通，参加外汇知识培训，适当根据业务需要锁定远期汇率，
防范汇率波动带来的风险。
4、核心技术人员流失的风险核心技术人员的技术水平和研发能力是公司能长期保持技术优势并对市场做出快速反应的保
障。能否维持核心技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术领先优势和未来发展的潜力。未来的发展过程中，核心技术人才的流失将是公司潜在的风
险，这将对公司的经营及保持持续的经营能力产生一定的影响。
公司一贯注重对核心技术人员的激励，建立健全了一套行之有效的激励制度，鼓励技术创新和专利开发，为技术人员提供良好的科研和生活条件，缔造良好的企业文化氛围，培养员工的归
属感和认同感。自公司成立以来，技术队伍不断扩大并保持稳定。
5、实际控制人控制不当风险截至报告期末，公司控股股东华威国际发展有限公司持有公司59.37%股份，阙伟东持有华
威国际80%股权，陈小燕持有华威国际20%股权，阙伟东与陈小燕系夫妻关系，为公司的实际控制人。若公司实际控制人对公司的经营决策、人事、财务等进行不当控制，可能给公司经营和其
他少数权益股东带来风险。公司不断加强公司治理，认真执行三会的决议，使决策机制规范化、
科学化，防范控制不当的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用34 / 212