少数股东权益影响额（税后）
合计 43,837,474.51 6,792,151.94 5,008,789.73对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 64,064,892.38 134,538,844.69 70,473,952.31 4,868,481.87
应收款项融资 20,605,637.62 27,664,228.87 7,058,591.25合计 84,670,530.00 162,203,073.56 77,532,543.56 4,868,481.87
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司管理层在董事会带领下，顶住压力，严格贯彻执行《公司法》、《证券法》和
《公司章程》等法律、法规和公司制度，勤勉尽责，坚决执行董事会、股东大会各项决议，全年公司产品产量和销量都实现了增长。
2022年公司实现营业收入220,759.01万元，同比增长1.49%；归属于上市公司股东的净利润 16,289.94万元，同比减少30.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
11,906.19万元，同比减少47.30%。
截至2022年12月31日，公司资产总额310,025.24万元，同比增长46.76%；归属于母公司股东权益172,444.76万元，同比增长15.17%；基本每股收益为1.31元/股，同比下降了
37.02%；加权平均净资产收益率为10.16%，同比减少了9.23个百分点。
2022年是公司5年行动计划的开局之年，四个项目同时开工建设，产能将在2023年迅速释放，开好局、起好步，对公司计划的胜利完成显的尤为重要，原有袜业市场已经远远不能满足公
司产能释放的需求，新市场的拓展迫在眉睫。
为此，公司进行了详细、周密的市场调研，审时度势，首次提出“承接江苏筒子纱产业转移”的工作总目标；为了保证这一目标的实现，在技术上，公司引进两个新产品技术团队的加
入；在销售上，外引专业的销售人才，内部抽调优秀销售骨干，组成新市场、新领域销售工作专班，引进和培养并重，从软件和硬件两个方面，保证新市场、新领域的取得胜利。
2022年以大格局、高境界、宽心胸、清思路、稳步子的方针全面展开：
1、拓宽采购渠道坚持全球采购战略，遴选全球优质供应商；2022年棉花价格一路下行，公司在保证生产需
要的前提下，压缩原材料和产成品的库存，减少减值损失；增加美元贷款，支付远期原材料采购，减少汇兑损失。
2、抓好销售管理10 / 214
始终坚持以产定销，产销总体保持在合理区间总基调，继续实施“一厂一策、一单一策、一色一策”灵活的销售政策，减少应收账款风险，保持先款后货和先款现货政策不变；加强新市
场、新领域销售人员队伍建设，扩大新市场销售份额。
3、推动能效管理围绕公司制定的降低成本、让利于客户的原则，加大技术改造力度，降低单位能耗，节约用
水理念已深入人心，2022年公司单位产品新鲜取水量已降至61.14吨，远远低于国家工信部制定的行业吨纱90吨新鲜取水量标准。
4、加大技术研发坚持实施“智能化、信息化、自动化”发展战略，加强行业间交流与合作，注重项目产业
化，公司实施的“筒子纱绿色智能制造及应用”项目，2022年荣获安徽科学技术进步一等奖；
提高公司研发能力，开发新产品、新工艺，提高产品附加值，培育新的经济增长点，加强新领域的产品研究，提升产品的市场竞争力。
5、融资方面拓展融资渠道，保证企业发展资金供给，经中国证监会核准，公司5.70亿元可转债于2022
年7月25日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“富春转债”，债券代码“111005”。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司及全资子公司安
徽富春色纺有限公司、湖北富春染织有限公司所在行业属于“纺织业”（C17）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所在行业属于“棉印染精加工”
（C1713）；全资子公司安徽富春纺织有限公司属于《产业结构调整指导目录（2019年本》中第一类鼓励类“二十、纺织：6、建立智能化纺纱工厂，采用智能化、连续化纺纱成套装备（清梳
联、粗细联、细络联及数控单机及喷气涡流纺、高速转杯纺等短流程先进纺纱设备），生产高品质纱线”项目。
2022年底受疫情防控优化政策消息的提振，大宗商品价格企稳，棉花价格稳中有涨，纱、
布市场购销氛围回暖，年底备货补库增多，企业对市场复苏的预期增强。市场信心得到提振，消费预期逐渐好转，内需市场有望加快恢复。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期主要业务
公司作为国内领先的色纱生产企业之一，主营业务为色纱的研发、生产和销售。公司产品以色纱为主，即将胚纱经过染整加工后，络成适合袜机、圆纬机、横机、梭织机等纺织机械使用的
筒形纱线，广泛应用于袜业、圆机、梭机、家纺等领域。
（二）经营模式
1、 采购模式（1）采购业务流程
公司采购总体遵循“以产定购+合理库存”的原则，由采购部门结合生产部门的生产计划、
现有库存数量以及采购周期等因素制定采购计划，对于市场紧俏或者预期采购成本会上涨的原材料，公司会择机适当增加库存备货；原材料价格下行时，在保证生产供应的前提下，压缩库存双
重灵活的采购模式。公司采购部门综合比较各家供应商的产品品质、交货时间、价格等因素后遴选合适的供应商并发出采购订单，采购订单约定了采购产品规格、数量、价格及交货时间等。货
物送至公司经质检部门检验合格后入库。针对主要原材料胚纱，公司充分发挥全球采购优势，主要通过国内外的大型供应商批量化采购，形成了原材料的质量和价格优势。
公司生产用水以长江水为主，城市市政供水为辅。公司经批准在长江取水，经净化、软化处理后供生产使用。公司生产所用蒸汽主要通过自建的2台50t/h循环流化床锅炉供应；子公司湖
北富春染织有限公司及安徽富春色纺有限公司投产后，供热将采购园区内央企发电厂的集中供热。生产用电通过国家电网供应，供应充足。
（2）供应商管理体系公司原材料的采购对象通常从合格供应商名单中选取，合格供应商系公司通过相关流程严格
筛选确定，通常由采购部门根据生产需求，初步筛选出商业信誉基本满足要求且价格具备竞争力11 / 214
的候选供应商，安排其提供相关物料样品，待样品测试后再由公司采购部门、质检部门、研发部门及生产部门相关人员从生产能力、产品品质、交货周期、价格、结算条件等多个方面对候选供
应商进行评价，评价合格后，纳入合格供应商名单。每年度公司会根据供应商的服务表现对供应商进行动态考核评价，并根据评价结果及时更新合格供应商名录。
2、 生产模式公司生产模式主要为仓储式生产和订单式生产两种，目前原有的袜业客户基本以仓储式生产
为主，订单式生产为辅模式；但新品市场目前主要为来料加工和来样定制，公司自2022年已经着手研发新品类色卡，报告期内，发行人不存在外协生产的情形。
（1）仓储式生产仓储式生产主要依托于富春标准色卡进行，色卡包含公司已生产或研发试制成功的各类色纱
品种。每种色纱的染料配方、助剂使用、生产工艺等均经实践验证后标准化。公司即可按照标准工艺流程对色卡中各类色纱先行进行生产备货，客户从色卡中挑选所需色纱后向公司下单。
公司仓储式生产主要采用“合理库存+订单驱动”的原则，由生产部门根据各种色纱的历史销售数据、市场未来需求预测等信息制定各类色纱合理库存和生产计划，并结合实际订单情况及
时调整，保证公司的产量、销量、库存处于动态平衡状况。仓储式生产模式可以实现色纱的标准化、大批量生产，能够充分利用生产资源，降低生产成本，并大大缩短交货周期。
（2）订单式生产订单式生产主要为来料加工和来样定制，即公司接受客户订单后，按订单要求组织生产。订
单式生产主要系为满足客户的个性化定制需求，由销售部门与客户对接好具体需求，研发部门协同生产部门进行工艺研发，并打样试制交与客户确认，客户确认后再由生产部门制定生产计划安
排生产。
3、 销售模式公司在色纱市场上以“天外天”品牌直接面向客户进行销售，并为客户配备了专门的销售人
员进行长期跟踪维护，既减少不必要的中间环节，降低客户采购成本，又能直接贴近客户需求，
迅速了解市场动态，及时收集、传递、跟踪、反馈产品使用信息。
公司一般与客户先行签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款，确定合作意向。客户在具有实际采购需求时参照公司发布的价格单、向公司销售部门询价后
发出订单，并在订单中约定具体产品规格、数量、价格、货期等信息。公司销售部门收到订单后进行确认，将有效订单录入销售管理系统。
目前，大部分客户通过富春标准色卡选色下单并支付预付款，公司在收到货款后组织排单，
在库存充裕的情况下一般短期内发货，尽可能满足客户及时、便捷的采购需求。公司客户主要为生产型客户，即下游纺织品生产加工企业，其采购色纱主要供自身生产使用。此外，公司还存在
少量贸易型客户，该类客户不从事生产加工活动，通常在用纱企业集聚地开设色纱销售门店，从公司采购色纱后直接对外销售。贸易型客户主要系为满足当地小微纺织品加工企业用纱需求，该
类加工企业通常规模小、生产订单变化快、色纱品类需求较多，备货意愿不高，一般采取即需即采、即采即用的采购模式，具有采购批次多，单次数量小、时效要求高的特点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）富春标准色卡的“仓储式生产”优势随着社会的进步及消费者收入水平的提高，人们对美好生活的向往，对色彩的认知逐步加
深，同时对功能性织物消费也与日俱增，色彩和性能与产品附加值直接挂钩，因此对流行色彩和功能性产品研究，已成为研发部门重要的课题。
公司本着建设“百年富春”的初心和使命，通过20年来的自身积累，公司自主开发了完全自主知识产权的富春标准色卡，建立标准色数据库，将原先行业内普遍的来样定制模式，转变成
仓储式生产模式，引领了客户的消费习惯；公司现已着手制定色纺纱标准色数据库、色织布标准色卡和圆机标准色卡，为新市场及色纺项目提前做准备；客户可以通过色卡直观感受公司产品的
色彩和质量，从而快速、准确地作出选择。同时，公司通过标准色卡数据库进行标准化生产，确12 / 214
保了产品质量的稳定，并结合历史订单、市场未来需求等信息进行一定规模的备货，实现满缸生产、批量生产，有效节约了要素资源，降低了生产成本，加快了交货速度。
目前，富春标准色卡数据库已涵盖各色系近千种颜色并持续更新，大多数客户使用色卡的标准色下单，公司采取“仓储式生产为主，订单式生产为辅”的业务模式。该模式可基本保证主要
客户的随时采购、随时发货，一方面缩短了客户的采购周期，提高了客户的存货和资金周转率，
另一方面推动了公司低成本、标准化生产，体现了公司的染整综合实力，提高了公司在业界的知名度，从而实现了客户和公司的双赢，具有明显的竞争优势。
（二）生态环保与资源节约优势
1、设备、设施方面，自党的十八大以来，国家持续加大对环境保护的惩戒力度，一批小散乱企业被取缔和关停，环保管理水平也成为衡量一个企业管理水平的重要标志；公司设立环保安
全部，从高、从远、从优制定环境保护远期建设方案，建成了高效节能、低耗的生产装置及“三废”处理装置；公司废水执行的是印染行业间接排放标准，公司现采用的是完全自主知识产权的
全生物废水处理工艺，做到了人为因素少、运行成本低，24小时稳定达标排放，目前处于行业领先水平，废水经生物处理污水设施通过“集水井+调节池+厌氧氧化沟+初沉池+好氧氧化沟+二
沉池+高效斜板沉淀池”等流程处理达到排放标准后纳管排放到园区污水处理厂集中处理。
公司锅炉烟气经SNCR脱硝、湿碱法脱硫、布袋除尘等多种工艺进行处理后达标排放，污水站恶臭经碱喷淋、UV光解等多种工艺进行处理后达标排放，烧毛废气经水喷淋、过滤器等多种
工艺进行处理后达标排放。公司已建立废水在线监测系统、锅炉烟气在线监测系统，并与环保部门联网，实现污染物排放的信息化管理。此外，公司还聘请具备资质的环保监测机构定期对公司
污染物排放进行第三方监测。公司于2005年首次通过GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系认证并按期进行再认证审核。2016年度、2017年度、2019年度和2020年度公司被评为
环保诚信企业。
2、资源方面，公司及子公司湖北富春染织有限公司经主管部门批准，可直接从自然水体进行取水，用水成本远远低于同行业，大大提高了企业市场竞争力；公司目前拥有2台50吨循环
流化床锅炉，解决了公司日常生产用气问题，保证生产用能的质量和数量，有效的保证了生产的稳定。
3、技术方面，公司十分注重资源节约利用，持续加大技术改造力度，公司全域实现雨污分流、清污分流、冷热分流，所有生产车间实行热能交换，并采用清水处理系统进行分质回用处
理，将生产过程中的冷却水、冷凝水回收再利用，公司近年来吨纱取水量不断在降低，截止报告期末，公司吨纱用水量和综合能耗，均值低于行业标准1/3，实现了对资源的充分利用。2018年
3月，公司被安徽省经济和信息化委员会、安徽省水利厅、安徽省节约用水办公室评为“安徽省节水型企业”。
（三）工艺技术优势近年来公司不断加大硬件投入，引进了世界上先进的意大利BEILLIN筒子纱染色设备、德国
THIES快速压力烘干机、意大利LAWER全自动染助剂称量、溶解、输送系统、意大利FADIS全自动松式络筒机、意大利RITE丝光机、RITE纱线烧毛机、RITE摇纱机、瑞士乌斯特强力仪、美国
Datacolor测配色系统等设备，通过消化和吸收，构成一套独具特色完整的技术体系；同时与诸多高校展开产学研合作，借鉴高校力量，提高自身研发水平，重点在染色技术、节能减排、智能
制造等方面形成了一系列具有竞争力的技术成果，有力支撑了公司的快速健康发展。
（四）品牌与客户资源优势品牌建设是企业提高产品附加值的重要手段。公司专业从事纱线染整业务近20年，通过持
续的投入与创新，业务规模不断扩大，产品质量和服务能力不断提升，在行业内具有较高的认可度，进入众多国外品牌商的供应商名录。公司在深耕生产经营的同时，十分注重公司自有品牌的
建设。2018年，公司“天外天”商标被认定为“中国驰名商标”，进一步增强了公司的品牌知名度和影响力。
13 / 214
凭借良好的市场口碑和优质的品牌形象，公司积累了一定规模的质优客户，如健盛集团、江苏国泰、梦娜、浪莎、耐尔等。目前，与公司存在长期合作关系的客户超千家。一方面丰富而优
质的客户资源为公司未来的发展奠定了基础，另一方面也使得公司能够及时洞悉下游客户需求，
把握下游产业发展的最新动向和发展趋势，从而制定与之相适应的产品开发计划和企业发展战略，持续保持竞争优势。
（五）产品质量优势公司始终坚持“质量是企业生命”的理念，在依托技术创新和工艺改进提高产品质量的同
时，始终瞄准国内外先进管理水平，坚持采用国际化标准进行规范化、标准化管理，建立了贯穿产品研发、采购、生产、销售各个环节的质量管理制度。公司通过了ISO9001质量管理体系认证
和ISO14001环境管理体系认证、GB/T23331-2020/ISO50001:2018能源管理体系认证，是行业内少数通过OEKO-TEXStandard100认证和全球有机纺织品资格认证（GOTS）的企业。凭借多年积累
的质量控制经验，公司产品在色牢度、色差、强力等技术参数及安全健康、绿色环保、织造效果等方面具有较强的竞争优势，在市场上具有较高的认可度。
（六）区位优势公司沿长江一线布局，依托长江黄金水道，丰富、优质的水资源和便捷的运输通道，建有芜
湖本部生产基地和荆州生产基地；长三角、珠三角为我国纺织工业最为发达的区域之一，项目全部建成后，公司销售网络可实现长三角、珠三角全覆盖。
芜湖位于长江中下游，自古以来便以印染的蓬勃发展而闻名，《天工开物》曾记载“凡棉布寸土皆有，而织造尚松江，浆染尚芜湖”。芜湖地区水运交通便利，陆路交通亦可覆盖我国中东
部发达地区，包括绍兴、无锡、嘉兴等重要纺织产业集聚地，是华东地区重要的综合交通枢纽，
覆盖长三角。
湖北省荆州地处中部地区，棉花资源丰富，承东启西、连南接北，交通发达，产业基础较好，文化底蕴深厚，发展潜力很大，运输半径小，可覆盖中西部、辐射珠三角。
生产基地其便捷的水陆交通网络，不仅有效降低采购成本和销售物流成本，缩短采购和销售的运输时间，而且及时、高效地贴近和服务客户。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入220,759.01万元，同比增长1.49%；归属于上市公司股东的净利
润 16,289.94万元，同比减少30.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,906.19万元，同比减少47.30%。
截至2022年12月31日，公司资产总额310,025.24万元，同比增长46.76%；归属于母公司股东权益172,444.76万元，同比增长15.17%；基本每股收益为1.31元/股，同比下降了
37.02%；加权平均净资产收益率为10.16%，同比减少了9.23个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,207,590,080.57 2,175,094,971.63 1.49营业成本 1,947,275,850.48 1,771,895,732.58 9.90
销售费用 11,717,220.26 10,878,921.94 7.71管理费用 43,199,408.86 46,669,667.14 -7.44
财务费用 -10,235,743.24 -6,682,945.20 53.16研发费用 71,215,184.03 70,020,748.96 1.71
经营活动产生的现金流量净额 163,343,740.85 65,088,646.75 150.9614 / 214
投资活动产生的现金流量净额 -648,235,307.59 -246,334,519.27 -163.15筹资活动产生的现金流量净额 705,386,804.35 528,090,103.54 33.57
营业收入变动原因说明：主要系销售价格及销量增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系采购成本变动所致；
销售费用变动原因说明：主要原因系报告期内销售相关费用变动所致；
管理费用变动原因说明：主要原因系报告期内人工费用变动等所致；
财务费用变动原因说明：主要原因系报告期收到募集资金，对闲置资金进行现金管理所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发创新力度，研发投入相应增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司生产经营规模扩大及未结算货款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期收到可转债募集资金；
交易性金融资产变动原因说明：主要系公司为提高资金使用效率，使用闲置资金购买以公允价值计量的理财产品所致。
其他应收款变动原因说明：主要系期货保证金增加所致。
在建工程变动原因说明：主要系公司新投入项目支出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期营业收入本期发生额较上期增长1.49%，营业成本本期发生额较上期增长9.9%，主要系销售价格变动及销量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
制造业 2,033,334,986.83 1,786,227,375.22 12.15 1.64 10.27 减少6.87个
百分点批发和 164,176,758.76 157,382,838.59 4.14 0.69 4.53 减少
零售业 3.52个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
色纱 1,972,077,854.32 1,735,769,075.92 11.98 1.03 9.40 减少6.74个
百分点贸易纱 164,176,758.76 157,382,838.59 4.14 0.69 4.53 减少
3.52个15 / 214
百分点加工费 61,257,132.51 50,458,299.30 17.63 19.38 51.29 减少
17.37个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内 2,189,382,204.38 1,937,281,518.17 11.51 1.41 9.76 减少6.73个
百分点国外 8,129,541.21 6,328,695.64 22.15 9.93 15.03 减少
3.45个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 2,197,511,745.59 1,943,610,213.81 11.55 1.57 9.78 减少6.62个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
色纱 万吨 6.85 6.73 0.53 3.63 3.86 32.5产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本构 本期占 上年 本期 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 同期 金额 说明16 / 214
比例 占总 较上(%) 成本 年同
比例 期变(%) 动比
例(%)制造业 1,786,227,375.22 91.90 1,619,927,135.55 91.50 10.27
批发和157,382,838.59 8.10 150,563,324.10 8.50 4.53
零售业分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)制造业 原材料 1,646,525,467.27 84.71 1,476,709,755.24 83.41 11.50
制造业 人工费 72,794,836.77 3.75 69,778,697.82 3.94 4.32制造业 制造费
66,907,071.18 3.44 73,438,682.49 4.15 -8.89用
批发和 原材料157,382,838.59 8.10 150,563,324.10 8.50 4.53
零售业成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额22,533万元，占年度销售总额9.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额66,419万元，占年度采购总额34.25%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
17 / 214
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 71,215,184.03本期资本化研发投入 -
研发投入合计 71,215,184.03研发投入总额占营业收入比例（%） 3.23
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 168
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.23研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 16
专科 38高中及以下 113
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2430-40岁（含30岁，不含40岁） 58
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5550-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用18 / 214
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上项目名 数占总资 数占总资
本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明称 产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 主要系公司收到881,650,890.16 28.44% 642,268,606.80 30.40% 37.27% 可转换债券募集
资金所致交易性金融 主要系公司为提
高资金使用效资产
率，使用闲置资134,538,844.69 4.34% 64,064,892.38 3.03% 110.00%
金购买以公允价值计量的理财产
品所致应收款项融 主要系公司票据
27,664,228.87 0.89% 20,605,637.62 0.98% 34.26% 结算货款增加所资
致其他应收款 主要系期货保证
50,868,362.77 1.64% 2,046,635.49 0.10% 2385.46%金增加所致
其他流动资 主要系公司为提高资金使用效
产率，使用闲置资
132,676,097.96 4.28% 57,246,100.79 2.71% 131.76%金购买以摊余成
本计量的理财产品所致
在建工程 主要系公司新投541,207,346.66 17.46% 46,322,387.33 2.19% 1068.35% 入项目支出增加
所致使用权资产 系公司终止租赁
0.00% 805,629.20 0.04% -100.00%厂房所致
无形资产 系子公司湖北富春、诸暨富春、富
215,937,851.50 6.97% 110,765,982.95 5.24% 94.95%春色纺等新购入
土地所致其他非流动 主要系公司募投
77,629,923.35 2.50% 29,539,994.33 1.40% 162.80% 项目预付工程设资产
备款增加所致短期借款 主要系公司借款
191,419,063.52 6.17% 70,073,638.89 3.32% 173.17%增加所致
应付票据 主要系公司以开具银行承兑汇票
283,485,635.84 9.14% 200,662,640.05 9.50% 41.27% 及开具信用证的方式结算货款金
额增加所致应付账款 主要系公司应付
159,885,921.54 5.16% 106,024,792.52 5.02% 50.80% 设备工程款金额增加所致
应交税费 主要系期末应交5,430,671.81 0.18% 32,741,000.41 1.55% -83.41% 企业所得税减少
所致其他应付款 主要系期末应交
2,547,021.34 0.08% 127,277.50 0.01% 1901.16%保证金增加所致
一年内到期 2,940,000.00 0.09% 421,421.36 0.02% 597.64% 主要系公司 1 年19 / 214
的非流动负 内到期的长期借款增加所致
债长期借款 主要系公司借款
97,006,762.34 3.13% 27,440,322.01 1.30% 253.52%增加所致
租赁负债 系公司终止租赁0.00% 441,881.66 0.02% -100.00%
厂房所致其他非流动 主要系公司上市
46,081,400.00 2.18% -100.00% 扶持资金达到政负债
府补助条件所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用2022年12月31日账面价
项 目 受限原因值
货币资金 77,847,843.75 银行承兑保证金货币资金 57,493,708.19 信用证保证金
固定资产-房屋建筑物 52,368,982.95 最高额授信抵押无形资产-土地使用权 31,500,394.00 最高额授信抵押
合 计 219,210,928.89 ——4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本节前述的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告
期内公司所处行业情况”。
20 / 214
21 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年7月，因业务发展需要，公司发行可转换公司债券募集资金向富春纺织增资46,000万元，其中，人民币5,000万元计入注册资本，其余人民币41,000.00万元计入资本公积金。增资完成后，富春纺织的注册资本由5,000万元变更为10,000万元，公司仍持有其100%股权。
2、2022年8月，根据荆州项目远期产能布局规划和现行项目投产后实际运营资金的需求，对湖北富春年产6万吨高品质筒子纱染色建设项目追加投资15,000万元，投资总额由75,000万元增加至90,000万元，公司仍持有其100%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 64,064,892.38 -528,047.69 - 880,000,000.00 808,998,000.00 134,538,844.69合计 64,064,892.38 -528,047.69 - 880,000,000.00 808,998,000.00 134,538,844.69
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
22 / 214
衍生品投资情况√适用 不适用
公司2022年9月26日召开的第三届董事会第四次会议、2022年11月3日召开的第三届董事会第六次会议、2022年11月11日公司召开的第三届董事会第七次会议及2022年11月29日召开的2022年第三次临时股东大会，同意开展期货套期保值业务，具体内容详见在上海证券交易所网站发布公
告（公告编号：2022-085，2022-090、2022-094、2022-098）。
报告期内，期货套期保值业务盈利77.63万元。
公司依照会计准则的要求，选择将以上套期保值交易相关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的规定作为交易性金融资产/负债进行会计处理，不适用《企业会计准则第24 号—套期会计》的相关规定。
23 / 214
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公
司 持股经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
名 比例称
网上销售：棉纱、棉线、全棉筒子纱、丝光棉等轻纺原料、日用
百货、服装、鞋帽、工艺品、丝安
绸制品、文化用品、一般劳保及徽
电子产品（含实体销售）；电子中
商务信息系统的运营、管理、系纺
统开发及互联网等服务；贵金属电
加工、租赁、销售；矿产品、金子
属材料、建筑材料、棕榈油、橡 100% 1,500 7,778.83 2,561.37 197.25商
胶、化工原料及产品（除危险化务
学品、剧毒化学品、易制毒化学有
品）、机械产品的销售；自营和限
代理各类商品或技术的进出口业公
务，但国家限定和禁止企业的商司
品和技术除外；实业投资。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
一般项目：工程和技术研究和试验发展；供应链管理服务；物联
网技术研发；普通货物仓储服务诸 （不含危险化学品等需许可审批
暨 的项目）；信息咨询服务（不含富 许可类信息咨询服务）；针纺织
春 品及原料销售；日用百货销售；
染 服装服饰批发；服装服饰零售；
织 工艺美术品及收藏品批发（象牙100% 2,000 5,883.17 1,915.50 -11.16
科 及其制品除外）；工艺美术品及技 收藏品零售（象牙及其制品除
有 外）；文具用品批发；文具用品限 零售；电子产品销售；信息技术
公 咨询服务；企业管理(除依法须司 经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动)。许可项目：货物进出口；技术进出口
(依法须经批准的项目，经相关24 / 214
部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准)一般项目：纺纱加工；面料纺织
安加工；针纺织品及原料销售；针
徽纺织品销售；纺织专用设备销
富售；服装辅料销售；金属材料销
春售；五金产品零售；五金产品批
纺发；普通货物仓储服务（不含危 100% 10,000 68,491.67 51,473.18 488.68
织险化学品等需许可审批的项
有目）；技术进出口；货物进出
限口；进出口代理（除许可业务
公外，可自主依法经营法律法规非
司禁止或限制的项目）
许可项目：道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展湖 经营活动，具体经营项目以相关
北 部门批准文件或许可证件为准）
富 一般项目：面料印染加工；纺纱春 加工；面料纺织加工；针纺织品
染 及原料销售；针纺织品销售；纺100% 5,000 21,135.00 4,948.24 -51.76
织 织专用设备销售；服装辅料销有 售；金属材料销售；五金产品零
限 售；五金产品批发；普通货物仓公 储服务（不含危险化学品等需许
司 可审批的项目）；技术进出口；
货物进出口；进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
一般项目：面料印染加工；纺纱安 加工；面料纺织加工；针纺织品
徽 及原料销售；针纺织品销售；机富 械设备销售；服装辅料销售；金
春 属材料销售；五金产品零售；五色 金产品批发；普通货物仓储服务
100% 3,000 3,595.97 2,980.32 -19.68纺 （不含危险化学品等需许可审批
有 的项目）；技术进出口；货物进限 出口；进出口代理（除许可业务
公 外，可自主依法经营法律法规非司 禁止或限制的项目）许可项目：
道路货物运输（不含危险货物）
25 / 214
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国已经成为全球印染生产的主要国家之一，我国的印染行业在经历了前期的产量快速提升
和规模扩大之后，逐步进入行业整合期，行业集中度不断在提升特别是近年来由于行业落后产能的不断淘汰和固定资产投资额增速的持续放缓，我国印染行业的供需结构持续改善。随着地方政
府，尤其是江浙一带对印染行业的环保监管加强，每年都有众多中小印染企业被关停。落后印染产能的持续淘汰使得行业的集中程度无论在龙头的份额上，还是在地域上都呈现稳步上升的趋
势。
纺织行业是我国优势产业，随着科技的进步，印染被赋予了更深层次的意义，创新驱动的科技产业、责任导向的绿色产业、文化引导的时尚产业是我国纺织服装产业的新定位。未来，印染
作为高附加值服装面料、家用纺织品和高技术纺织品等产业的重要技术支撑，也将以“科技、时尚、绿色”为着力点，以技术创新、智能制造、产品升级和节能环保为重要撑，构建技术密集、
资源节约、环境友好和科技人才密集型产业，推进行业高质量发展。
1、科技化企业对印染新技术的研发、应用和创新是企业提升核心竞争力的关键，技术创新将带动印染行业
的升级，推动印染行业实现规模数量到质量效应发展转变，是行业未来发展方向。印染技术发展的关键在于提升纺织品品质和生产效率，重点开发高质量纺织品染整技术、功能性纺织品染整技
术、多组分纺织品染整技术、高色牢度纺织品染整技术和新型纤维染整技术；提升印染行业智能制造技术，研究开发包括工艺参数在线采集与自动控制系统、化学品自动称量和自动输送系统等
数字化、智能化装备，进一步加强信息化管理与工艺技术、企业运营管理与互联网技术的融合，
通过建立智能化管理系统，实现生产执行管理系统（MES）、计划管理系统（ERP）及现场自动化系统（SFC）的结合，从单一装备的智能化向整体工厂智能化转变，提升行业整体智能化水平，
提高生产效率。
2、绿色化绿色和可持续发展是体现印染行业转型升级发展的必然趋势。未来，印染行业将加快结构调整，
淘汰高耗能、高耗水、低效率的落后设备；加强清洁生产技术的研发，提高资源利用效率，减少污染物的产生和排放；完善污染治理技术，加强过程控制与末端治理相结合，主要污染物实现达
标排放。
3、时尚化印染工艺能提高纺织品的创意感染力，也能引领纺织品的消费潮流，与时尚息息相关。时尚消费
已日益成为印染行业新的经济增长点，未来，印染企业须加强产品设计和研发，以市场为导向，
从原来的仅注重加工生产，转向于前端设计研发、后端市场终端控制延伸，引导市场需求，提升供应链价值。
26 / 214
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将充分发挥资源要素资源优势，落实、执行公司五年的发展战略，立足“印染”主业不动摇，打造筒子纱芜湖生产基地、荆州生产基地和诸暨仓储集散基地；积极布局产业链，建设上
游安徽富春纺织智能精密化纺纱项目；建设安徽富春色纺纤维染色项目，实现产品多远化发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、从思想上统一思想上要大格局、高境界、宽心胸、清思路、稳步子。不仅要站稳制造行业，做好生产工
作，还要站稳资本市场，深入研究投融资和期货套期保值工作，保障企业稳定发展、健康扩展。
我们要有更加开放的姿态、开阔的的视野，开明的思想，保持与同行业间的互动，全产业链的衔接。
2、推进公司的新型工业化发展战略公司的“五内涵”顺应新型工业化的发展要求
（1）我们的产品满足市场，满足人类进步而所需；
（2）构成我们产品的基本原料，是可再生资源的，取不尽用不绝，比如棉花，再生纤维等；
（3）我们的生产环境、技术、设备、设施具有先进性，有不断创新的机制与动能。
（4）我们秉承三个极致的理念：“把要素资源利用到极致，把每台设备的产能提升到极致、把每个人的能力发挥到极致”；
（5）我们要将金融与制造的融合驱动
3、坚持“四个有利于”的方针坚持“四个有利于”方针：“有利于改善工作环境，有利于工人操作便利，有利于降低劳动
强度，有利于提高生产效率”不断创新持续改进，稳定和保证产品质量、科学合理建设，选好先进设备，布局好设施。
4、实现五个“突破”（1）质的突破：无层差、无色花、无接头（不接头）、真正实现产品定重包装。
（2）量的突破：2023年筒染量年产突破11.2万吨，丝光棉年产突破 3000吨。
（3）新市场的突破：随着全球产业分工深刻调整，东部沿海地区产业内外迁移步伐加快。
一方面，我国东部沿海地区土地、劳动力、能源等要素供给趋紧，资源环境约束矛盾日益突出，
外延型发展方式难以为继。另一方面，中西部地区基础设施日趋完善，要素成本优势初步凸显。
公司积极响应国家战略，主动承接江浙地区筒子纱染色的产业转移，江阴、常州、南通的色织布市场，无锡、苏州张家港的毛衫市场，通过更生态、更绿色、更环保的先染后织逐步替代先织后
染，发展针织、梭织等，打造色织布行业永不生锈的供应链，江浙的筒染市场由我们来取缔。
27 / 214
（4）纤维品种的突破：改变纤维结构，突破新领域，开发黏胶、竹纤维、莫代尔等纤维品种。
（5）销售模式的突破：不仅要直销、经销，还要打开网销、外销，在新模式上突破，了解客户的需求、满足客户的需要、超越客户的期望，提升我们产品的影响力、感召力、塑造力，为
用户创造价值。创新销售模式和方式方法。时代在进步，社会在发展，我们必须解放思想，紧跟发展，与时俱进，保持思路清晰，确保路线正确。敢于尝试用颠覆性的思维去思考问题、解决问
题。维护老客户，研发新产品，进入新领域，突破新市场。坚持传统销售模式与组团销售新模式并举，坚持直销客户和经销商两种销售方式并存，坚持市场直销和网络销售两种销售方法并进。
寻找市场新缺口，开辟市场新道路；变革销售新战术，开创销售新局面。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司主要从事色纱的研发、生产和销售，公司在细分行业的主要竞争对手相对分散，虽然近
年来市场集中度不断在提升，但地区间监管尺度的差异，仍然有部分小、散、乱、污的企业在干扰正常的市场竞争秩序，给正常的市场环境造成了影响；
公司凭借着常年深耕市场形成的技术优势和良好的品牌影响力，公司处于相对领先的市场地位。若公司未来在日趋激烈的市场竞争中，未能准确研判行业发展的市场动态及发展趋势，技术
升级及业务模式创新不及时，新产品市场需求未达预期等，可能在日益激烈的市场竞争中面临因竞争优势减弱而导致经营业绩下降的风险；另外新建的智能纺纱项目、3万吨纤维染色项目及荆
州6万吨高品质筒子纱建设项目正在建设，投产后有可能不及预期，存在一定市场的风险。
2、宏观经济波动风险公司专注于色纱的研发、生产和销售业务。行业产业链上游为胚纱、染料、助剂供应商等，
下游主要为纺织品生产企业，下游行业的发展直接影响了公司印染服务的需求。
纺织行业的景气度对公司印染服务的市场需求影响重大。国内外经济发展的周期性变化将对印染行业产生周期性的影响，进而导致印染服务的供需关系及市场价格的波动。若未来全球经济
衰退，国内增速减缓，亦将导致国内外市场对纺织品的需求量增幅减缓甚至下降，也将影响国内外市场对于印染服务的需求，从而对公司未来的业绩将造成不利影响。
3、产业政策变动风险为促进印染行业产业结构调整和转型升级，规范印染行业生产经营和投资行为，推进节能减
排清洁生产，引导印染行业向技术密集、资源节约、环境友好型产业发展，工业和信息化部制定了《印染行业规范条件》，要求印染行业新建和改扩建生产项目需在生产布局、工艺装备、质量
管理、资源消耗、环境保护与资源综合利用、安全生产等方面满足一定要求。总体来说，印染行业是向着节能减排、资源综合利用、淘汰落后产能设备的方向发展，随着国家对于印染行业的要
求不断提高，对印染行业及公司将带来一定的挑战。
4、环境保护风险公司主要从事色纱的研发、生产和销售，在染整工序中的退浆、漂白、染色、皂洗等生产过
程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染性排放物，特别是废水的排放量较大，属于重污染行业。
28 / 214
随着人们环境保护意识的逐渐增强以及相关环境保护法律法规的实施，国家对相关产业提出了清洁生产技术要求，对企业生产工艺清洁生产水平、企业环保管理、“三废”产生、排放与治
理提出越来越高的要求，满足这些要求将增加企业的环保治理成本。随着公司生产规模的不断扩大，“三废”排放量也会相应增加，若公司对“三废”的排放处理不当，会对环境造成污染，从
而给公司的正常生产经营带来影响。
5、原材料价格波动风险公司产品主要原材料为胚纱、染料、化学助剂等，材料成本占主营业务成本比例较高，胚纱
等原材料价格波动对产品成本影响较大。如果未来原材料价格出现大幅波动，公司无法及时将原材料价格波动的风险向下游转移，将存在因原材料价格波动带来的毛利率下降、业绩下滑的风
险。
6、存货跌价风险报告期内公司存货金额较大，若未来市场环境发生变化或竞争加剧，使得存货可变现净值低
于成本，将对公司的盈利能力产生不利影响。
7、汇率波动风险公司采购部分采用外币结算，汇率的变化具有一定的不确定性，若未来汇率发生大幅波动，
公司不能采取有效措施规避或降低由此带来的负面影响，则将会对公司业绩产生一定影响。
8、技术流失的风险经过多年的生产经验积累，通过不断引进先进设备、科学试样以及技术交流等途径，公司已
形成了特有的生产管理经验和核心技术，并已掌握了较多复杂的技术工艺，尤其在高品质筒子纱染整技术方面形成明显优势。目前，公司已形成了自身的人才培养体系，拥有一批能力强、经验
丰富的优秀人才。未来，随着公司业务的持续发展，如果公司未及时引进合适人才或发生核心人员的流失，将对公司经营发展造成不利影响。
9、贸易摩擦的风险美国2022年6月21日立法通过的《防止强迫维吾尔人劳动法》，并将依照该法案对来自中
国新疆地区的商品实施进口禁令，这将对中国纺织行业带来了巨大影响，虽然报告期内公司出口较少，但公司下游涵盖众多服饰、服装、家纺等生产企业，部分产品会出口到美国，市场存在被
美国商务部提及溯源问题，会导致品牌商的担忧，从而造成部分订单回流到东南亚国家，导致下游行业订单量不足，最终导致其采购公司产品的需求下降，进而间接对公司产生不利影响。
10、税收优惠政策变化的风险2020年8月17日，公司取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务
局联合颁发的《高新技术企业证书》。根据《中华人民共和国企业所得税法》《企业所得税法实施条例》和国家税务总局《关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函
〔2009〕203号）的相关规定，公司2020年度至2022年度的企业所得税适用税率为15%。未来如果国家关于支持高新技术企业发展的税收优惠政策发生改变，或者公司的相关指标不能满足高
新技术企业的认定条件，导致公司无法享受相关税收优惠政策，公司的净利润将受到一定影响。
11、流动资金不足的风险未来，公司投资的智能化精密纺纱生产项目、年产3万吨纤维染色建设项目和年产6万吨高
品质筒子纱染色建设项目，对外投资所需资金较大。若公司经营不善导致自有资金不足，或无法通过融资获取足够资金，则公司可能面临流动资金不足的风险，进而对公司的经营造成不利影
响。
29 / 214