对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收 - -
-284,455.06入和支出 1,026,295.84 3,851,046.63
其他符合非经常性损益定义的损1,231,648.23 1,162,687.72
益项目减：所得税影响额 590,353.02 31,071.62 -225,153.54
少数股东权益影响额（税-243,892.44 74,222.20 227,681.66
后）
-合计 6,366,649.45 239,941.70
1,245,595.53对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额其他权益工具投资 35,547,951.70 50,786,175.23 15,238,223.53 0.00
合计 35,547,951.70 50,786,175.23 15,238,223.53 0.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，在抓好安全生产的前提下，公司重点开展了以下工作：
加强气源保障。为持续保障上游气源稳定供应，在目前主要向中石油等常规天然气供应商采购气源的基础上，积极与煤化工制气、井口零散气等非常规天然气供应商建立稳定的合作关系，
9 / 241
增加气源采购渠道。同时，按照公司战略规划，认真研究布局上游非常规气源的可行性，为公司未来在清洁能源领域持续发展奠定气源保障基础。
持续推动募投项目实施。报告期内，公司持续实施募集资金投资项目之第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项目的建设；协调推动库尔勒经济技术开发区天然气供气工程顺利通气运行。
持续扩大加气站终端布局。报告期内，公司持续完善加气站布局，沿疆内主要交通干线积极投资建设加气站终端，报告期内新增投产加气站8座。截止报告期末，公司经营管理加气站50座；
公司拟建及在建加气站4座。2025年，公司计划通过自主建设、合作建设、租赁经营等多种方式持续有效扩充公司加气站数量，持续推动终端站点布局，进一步提高市场占有率。
布局新能源业务。报告期内，公司陆续在哈密地区、巴州地区多座加气站投资新增充电设施设备，新增新能源充电业务。2025年，公司将根据新能源市场发展情况，持续推进投资建设包括
加气、充电等综合能源服务站的改造升级。未来，公司将根据新能源发展趋势及市场需求，致力于构建广泛覆盖、高效便捷的充电网络，推动“绿色通行，美好生活”企业愿景的实现。
持续推动加气站标准化改造及生态圈部署，积极拓展非气业务。报告期内，公司持续优化站点标准化改造和生态圈运营部署工作，生态圈持续推动终端服务，除自营的便利店以外，扩展到
场站周边的餐饮、住宿、洗车、修车以及高速公路车辆救援服务，促进非气业务的拓展。
加强数字化建设，提高智能化运营水平。报告期内，在“洪通智慧云”总体架构调整完成的基础上，进一步完善了CNG/LNG 采购销平台、城市燃气销售服务平台（城燃营销客服系统）、安
全管理综合平台、物联网（IoT）接入平台（SCADA平台）；持续提高系统本身的数智化运营能力，
实现精准营销，并通过相关技术手段实现生态圈与公司业务、财务系统数据互通互联。通过上述数字化建设项目的实施，进一步提高市场数据、经营数据、成果数据的收集、传输及处理的效率；
持续提高决策效率和企业智能化运营水平。
持续加强人才梯队建设。报告期内，根据公司战略发展规划，公司继续开展以关键岗位继任者计划为核心的人才梯队建设，制定了关键岗位后备人才库及其培养计划；组织关键管理岗位员
工跨部门轮岗，促进公司人才队伍持续健康成长，为公司未来发展提供人才保障。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业类别为“D电力、热力、燃
气及水生产和供应业”下的“45燃气生产和供应业”。
根据国家统计局公布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业类别为“D电力、热力、燃气及水生产和供应业”下的“45燃气生产和供应业”。
（一）行业主管部门和监管体制本行业的国家主管部门为住房和城乡建设部，新疆住房和城乡建设厅是新疆燃气行业的主管
部门。本行业的自律组织是中国城市燃气协会及各地方城市燃气行业协会。
（二）行业产业政策10 / 241
2019年10月30日，国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》中，“天然气勘探与开采”、“原油、天然气、液化天然气、成品油的储运和管道输送设施、网络和液化天
然气加注设施建设”、“放空天然气回收利用与装置制造”、“天然气分布式能源技术开发与应用”、“液化天然气技术、装备开发与应用”、“油气回收自动监控设备”被列为鼓励类产业。
2021年10月26日，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，方案指出，合理调控油气消费。保持石油消费处于合理区间，逐步调整汽油消费规模，加快推进页岩气、煤层气、致密油（气）
等非常规油气资源规模化开发。有序引导天然气消费，优化利用结构，优先保障民生用气，大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料
用气。支持车船使用液化天然气作为燃料。
2022 年 3 月 22 日，发改委能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，规划指出，天然气产量快速增长，力争2025年达到2300亿立方米以上。提升天然气储备和调节能力。统筹推进
地下储气库、液化天然气（LNG）接收站等储气设施建设。到2025年，全国集约布局的储气能力达到550亿～600亿立方米，占天然气消费量的比重约13%。加快天然气长输管道及区域天然气管
网建设，推进管网互联互通，完善LNG储运体系。到2025年，全国油气管网规模达到21万公里左右。规划着力推动形成绿色低碳消费模式，完善能耗“双控”与碳排放控制制度，严格控制能
耗强度。
2024 年 6 月 3 日，国家发改委发布了《天然气利用管理办法》，将天然气用户分为优先类、
限制类、禁止类和允许类。该办法中将“以液化天然气为燃料的载货卡车、城际载客汽车、公交车等运输车辆”；“远洋运输、工程、公务船舶以及开发、利用和保护海洋的海洋工程装备（含
双燃料和单一液化天然气燃料），在内河、湖泊、沿海以液化天然气为单一燃料的运输、工程、
公务船舶及装备”列为优先类。
（三）行业主要监管政策根据《城镇燃气管理条例》相关规定，国家对燃气经营实行许可证制度，符合规定条件的企
业，由县级以上地方人民政府燃气管理部门核发燃气经营许可证。
根据自治区住房和城乡建设厅发布的《新疆维吾尔自治区城镇燃气经营许可实施办法》（新建城【2015】14号）相关规定，自治区住房城乡建设行政主管部门负责对全区城镇燃气经营许可
实施监督管理，州、市（地）住房城乡建设行政主管部门负责本行政区域内城镇燃气经营许可的监督管理，市、县（市）住房城乡建设主管部门负责燃气经营许可申请的受理，并依照《燃气经
营许可管理办法》和本办法核发燃气经营许可证。从事城镇燃气经营的单位和个人，必须依法取得《燃气经营许可证》。同时，上述办法明确要求，燃气企业设立瓶装燃气或者燃气汽车加气站
点的，应当向站点所在地的市、县（市）住房城乡建设主管部门申请核发站点《燃气经营许可证》。
（四）行业发展规划2019 年 9 月 19 日，中共中央、国务院印发《交通强国建设纲要》，要求强化节能减排和污
染防治。优化交通能源结构，推进新能源、清洁能源应用，促进公路货运节能减排，推动城市公11 / 241
共交通工具和城市物流配送车辆全部实现电动化、新能源化和清洁化。打好柴油货车污染治理攻坚战，统筹油、路、车治理，有效防治公路运输大气污染。
2021 年 2 月，国务院印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，
要求“健全绿色低碳循环发展的流通体系”，打造绿色物流。积极调整运输结构，推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先
使用新能源或清洁能源汽车；加大推广绿色船舶示范应用力度，推进内河船型标准化。
2021年7月1日，生态环境部批准的《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》全国范围实施，此次为标准的第三个阶段，所有生产、进口、销售和注册登记的重型柴油
车应符合本标准要求。新的标准排放要求要比过去严格 30%以上，在物流领域，柴油重型卡车排放标准的提高或将有利于LNG、CNG重型卡车的发展。
2021年10月26日，国务院发布了《2030年前碳达峰行动方案》，要求加快推进页岩气、煤层气、致密油（气）等非常规油气资源规模化开发。有序引导天然气消费，优化利用结构，优先
保障民生用气，大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气。支持车船使用液化天然气作为燃料。逐步提高电力、天然气应用比重。
引导企业转变用能方式，鼓励以电力、天然气等替代煤炭。推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。提升铁路系统电气化水平。加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力
船舶。
2021 年 11 月 9 日，《“十四五”全国清洁生产推行方案》，提出加大新能源和清洁能源在交通运输领域的应用力度，加快内河船舶绿色升级，以饮用水水源地周边水域为重点，推动使用
液化天然气动力、纯电动等新能源和清洁能源船舶。
2021 年 12 月 28 日，国务院发布《“十四五”节能减排综合工作方案》，方案指出到 2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制。推动绿
色铁路、绿色公路、绿色港口、绿色航道、绿色机场建设，有序推进充换电、加注（气）、加氢、
港口机场岸电等基础设施建设。全面实施汽车国六排放标准和非道路移动柴油机械国四排放标准，
基本淘汰国三及以下排放标准汽车。深入实施清洁柴油机行动，鼓励重型柴油货车更新替代。到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右，铁路、水路货运量占比进一
步提升。
2022年1月24日，发改委发布《“十四五”现代流通体系建设规划》，规划指出到2025年，
现代流通体系加快建设，商品和资源要素流动更加顺畅，商贸、物流设施更加完善。加快国家物流枢纽布局建设，重点补齐中西部地区短板，构建全国骨干物流设施网络。畅通干线物流通道，
加强枢纽互联，推动枢纽干支仓配一体建设，打造“通道+枢纽+网络”物流运行体系。完善枢纽国际物流服务功能，衔接国际物流通道，实现国内国际物流网络融合。随着国家流通体系的完善，
及西部地区物流网络的建设，预计LNG重卡与CNG重卡将在其中发挥作用，有利于公司相关业务发展。
12 / 241
2022 年 2 月 10 日，国家发改委发布《国家能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，推进交通运输绿色低碳转型，优化交通运输结构，推行绿色低碳交通设施装备。
推行大容量电气化公共交通和电动、氢能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能源交通工具，完善充换电、加氢、加气（LNG）站点布局及服务设施，降低交通运输领域清洁能源用能成本。
2022 年 3 月 22 日，国家发改委能源发布《“十四五”现代能源体系规划》，规划指出，到2025 年，天然气管网覆盖范围进一步扩大，力争天然气年产量达到 2300 亿立方米以上，新增天
然气量优先保障居民生活需要和北方地区冬季清洁取暖，全国集约布局的储气能力达到 550亿～600亿立方米，占天然气消费量的比重约13%。鼓励增加天然气发电规模，完善LNG储运和天然气
管网体系，积极推动储能电池应用示范。
2022 年 5 月 17 日，国务院发布《“十四五”现代物流发展规划》，规划指出要“深入推进物流领域节能减排，在运输、仓储、配送等环节积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃
料等新能源、清洁能源应用。加快建立天然气、氢能等清洁能源供应和加注体系。
2022年8月19日，国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心资源与环境政策研究所、
自然资源部油气资源战略研究中心联合发布《中国天然气发展报告(2022)》，报告指出，要建立健全风险防范和应对机制，持续推动产业链供应链平稳运行，围绕天然气发展，明确国内生产自
给的战略底线，加快油气等资源先进开采技术推广应用，着力释放国产气特别是非常规天然气增储上产潜力。加强天然气储备能力建设，发挥其在季节调峰、应急保供和应对突发事件短供断供
等方面的调节保障作用。进一步完善开放条件下的保供责任划分与制度建设，发挥好各类市场主体在保供稳价中的积极作用。实现科技自立自强，进一步提升核心技术自主研发能力，推动在天
然气上游勘探开发、基础设施建设、节能高效利用等领域的技术装备攻关和智能化应用。立足“双碳”发展目标，不断强化产业链发展的韧性和弹性，在稳定供应基础上，推动天然气高效利用，
促进油气与新能源融合发展，在促进减污降碳协同方面发挥更大作用。
2023年5月9日，生态环境部、工业和信息化部、商务部、海关总署和市场监管总局等五部门联合发布《关于实施汽车国六排放标准有关事宜的公告》，公告显示，自2023年7月1日起，
全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准6b阶段的汽车。在现阶段，燃气重卡的低碳环保特点，使其具有明显的替代优势。这一政策将持续推动包
括天然气在内的清洁能源车辆的普及，为天然气重卡市场提供了更大的发展空间。
2024年03月25日，国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部、生态环境部联合发布《关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》，其中，特别强调了加强天然气等清洁能
源的利用，推动能源消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。天然气将是我国实现低碳清洁能源转型过程中最主要的能源形式之一。
2024年11月15日，国家能源局发布《关于加快推进天然气储备能力建设的若干措施》，要求进一步明确储气责任主体，细化储气能力建设目标和任务。鼓励企业采用新技术、新设备提升
储气设施的安全性和运营效率，加强储气设施建设项目的审批和监管，确保项目按时保质完成。
13 / 241
同时，完善储气设施的市场化运营机制，支持储气设施参与调峰辅助服务市场，提高储气设施的利用效率和经济效益。
2025 年 1 月 10 日，生态环境部、国家发展改革委等多部门联合发布《关于加强天然气利用领域环境监管的通知》，强调在天然气勘探、开采、运输、储存和使用等全产业链加强环境监管。
要求企业严格执行环保标准，减少天然气开发利用过程中的废气、废水和废渣排放，加强对天然气加气站、储气库等设施的环境监测，确保天然气行业的绿色发展，助力实现碳减排和环境保护
目标。
（五）天然气行业概况天然气主要存在于气田、油田、煤层和页岩层，与煤和石油两种传统化石能源相比，天然气
具备清洁环保、安全系数高、热值高等优点。
天然气按照在地下的产状可分为油田气、气田气、凝析气、水溶气、煤层气以及固态气体水合物等。天然气按照气源可分为常规天然气和非常规天然气，常规天然气指由常规油气藏开发出
的天然气，即勘探发现的能够用传统油气生成理论解释的天然气，非常规天然气指难以用传统石油地质理论解释，在地下的赋存状态和聚集方式与常规天然气藏具有明显差异的天然气，比如致
密气、煤层气、页岩气、可燃冰等。天然气按照形态又可分为常规气、LNG和CNG，其中常规气呈气态，主要通过管道运输；LNG呈液态，体积较小，为常规天然气体积的1/625左右，便于长距离
的运输；CNG呈压缩状态，可通过常规气加压后置于装置中，通常作为车辆燃料使用。
随着我国能源利用技术创新与政策改革不断推进，能源行业正向着多元化、清洁化、数字化和市场化的方向转型。在转型过程中，天然气作为优质高效、绿色清洁的低碳能源，在能源消费
结构中的比重也不断攀升。目前，天然气已是我国城市燃气的主要气源，未来进一步提升天然气在一次能源消费中的占比是大势所趋。
1、液化天然气（LNG）行业概况LNG是天然气的一种形式，无色、无味、无毒且无腐蚀性，是一种清洁、高效、方便、安全的
能源。LNG 最初以天然气调峰的形式出现，却因为运输方便快捷、能够满足天然气调峰及清洁能源的环保性而得到大力发展。我国目前已基本建立起了涉及从天然气液化、储存、运输、接收、
气化和终端利用各环节相配套的LNG产业。由于国家对环保问题日益重视，我国对LNG的需求不断增加。新疆作为我国能源大省，随着“一带一路”建设不断推进，其战略核心地位日益凸显，
区域内天然气产业也将迎来战略发展机遇期。
2、LNG主要应用优势天然气燃烧后产生的温室气体约是煤炭的1/2，石油的2/3，污染远低于石油和煤炭。LNG先
将天然气净化处理，除去其中的重烃、水、二氧化碳、硫化物等杂质，再经超低温（-162℃）液化形成，纯度更高，其体积仅为标准状态天然气的约1/625，重量仅为同体积水的45%左右，大大
方便储存和运输。
14 / 241
LNG 成分较纯，含硫量仅为 ppm 级，燃烧完全，无粉尘或固体颗粒，燃烧产物主要是二氧化碳和水蒸气。LNG生产、运输过程中产生的污染较少，运输方式灵活，包括管道、槽车、槽船等。
其运输可实现海洋和偏远地区天然气贸易，运输成本仅为管道运输的 1/6 或 1/7，可有效降低由于气源不足铺设管道而造成的短缺风险。LNG 以其燃烧洁净、污染少、储运方便等特性成为优质
能源之一。
3、LNG主要应用领域从利用效率、稳定性、经济性和技术成熟度来说，作为清洁能源之一，LNG是一个可以在汽车
燃料、供暖、发电等方面替代石油和煤的能源选项。目前，我国无论是工业还是民用，都对天然气产生了越来越大的依赖性，而 LNG作为天然气的液态形式，在某些情况下，比天然气具有更多
的优点。LNG的应用实际就是天然气的应用，但由于其特性，LNG又比天然气有着更广泛的用途。
（1）汽车燃料LNG是优质的车用燃料，与汽、柴油相比，具有辛烷值高、抗爆性好、燃烧充分、清洁环保、
便于运输、经济性和适用性强的优点，作为可持续发展清洁能源，具有明显的环境效益及社会效益，与其他形式的汽车燃料相比，发展前景更为广阔。
目前，作为汽车燃料的天然气大多以LNG、CNG的形式储存。与CNG相比，LNG体积小，能量储存密度大，燃烧性能好，热值高，一次充灌行驶里程长。此外，储存在-162℃低温下的LNG，具
有大量的冷能，可将其回收用于汽车空调或汽车冷藏车，无需单独配备制冷压缩机，既降低了造价，又消除了噪声，具有节能和环保的双重意义，更适用于城市中心繁华地区或其他有噪声限制
的地区。同时，由于 LNG 能量密度大，LNG 汽车续航里程也相对较长，特别适合替代柴油重卡车及长途柴油客车作为燃料使用。
（2）城市燃气LNG作为城市燃气是一种非常理想的清洁燃料，主要用于城市基本负荷及储气调峰。近年来，
我国居民生活水平不断提高，城镇气化率逐年提升，LNG 气化站可作为管输天然气的替代方案被用作中小城镇居民的燃气解决方式，从经济性以及实际操作考虑，LNG 比管输天然气具有更好的
利用价值，同时还可用于商业、事业单位以及用户采暖等用途。
LNG 作为管输天然气的调峰气源，可对城市燃气系统进行调峰，保证城市安全平稳供气。将LNG 调峰装置广泛用于天然气输配系统中，对民用和工业用气的波动性，特别是对冬季用气的急
剧增加起到了调峰作用。
（3）工业应用LNG可作为工业气体燃料，主要用于陶瓷制造、玻璃、造纸等行业，可有效节约能源、提高产
品产量、减轻劳动强度等。LNG在常压下转变为常温气态可提供大量的冷能，将这些冷能回收，用于多种低温用途，如液化二氧化碳、干冰制造、生产速冷食品、海水淡化、电缆冷却、塑料、橡
胶的低温粉碎等。LNG在发电方面的热能利用率比煤和燃油高，且清洁环保、运行灵活、社会经济效益显著。
15 / 241
4、我国LNG市场供需关系变化情况2021 年全国两会正式提出“2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和的战略目标”，国
内天然气消费快速反弹，全年天然气消费快速增长。
据山东隆众信息技术有限公司预计，2024 年全国 LNG 消费量约为 3915 万吨（不包括进口气直接气化进入管道部分）。其中交通用气消费量为2506万吨，消费结构占比64%，同比增长45%；
工业用气消费量为666万吨，消费结构占比17%，同比下降13%；城市燃气消费量为626万吨，消费结构占比16%，同比下降14%；发电及其他消费量为117万吨，消费结构占比3%，同比上升17%。
近年来，LNG在工业和城燃方面的用量有所下滑，但由于LNG重卡的基数大幅增加，LNG车用需求持续走强，未来将成为年LNG表观消费量继续增长的主要支撑。
5、我国车用天然气行业概况我国的天然气汽车产业在国家大力支持下规模有大幅提升，整个天然气汽车产业体系基本形
成。LNG行业信息统计数据显示，2023年，我国天然气汽车，尤其是LNG重卡销量大幅增加，累计销售 15.2 万辆，是 2022 年的四倍，燃气重卡渗透率达到 16.7%。终端客户的持续增加，为未
来加气业务的发展奠定了市场基础。
2024年上半年，LNG终端销售价格持续维持低位，相比柴油价格优势明显。在面对中长途货运市场运价低迷和“车多货少”的矛盾下，终端用户对燃油重卡的需求大幅下降，而对运营价格
更具优势的天然气重卡更加青睐。根据第一商用车网统计，2024年1-6月份，国内燃气重卡累计销售10.88万辆，同比大幅增长104%，销量不仅远超去年同期水平，还超越了史上最高的2019年
上半年销量，创造了同期燃气重卡销量的新高。
目前天然气重卡仍然是清洁能源重卡中，技术及市场最成熟的选择之一。
2024年，我国天然气汽车市场延续强劲增长态势，LNG重卡表现格外亮眼。据第一商用车网掌握的终端销量数据（交强险口径，不含出口和军品）显示，2024年国内LNG重卡实销17.82万
辆，同比上涨17.27％。据卓创资讯数据，截至 2025年1 月份，我国LNG重卡保有量约为 82 万辆，当前 LNG重卡市场占有率为 10.3%，较去年同期增长了 1.9个百分点，现阶段 LNG 重卡市场
正在经历一个快速增长的时期。据LNG行业信息预测未来3-5年内LNG重卡市场占有率可达15%。
在国家大力支持下，我国的天然气汽车产业规模有大幅增长，整个天然气汽车产业体系基本形成，交通用LNG消费增长明显。据山东隆众信息技术有限公司预计，2024年天然气消费结构发
生明显变化，交通用LNG消费量占比明显增加。其中交通用气消费量为2506万吨，消费结构占比64%，同比增长 45%；工业用气消费量为 666 万吨，消费结构占比 17%，同比下降 13%；城市燃气
消费量为626万吨，消费结构占比16%，同比下降14%；发电及其他消费量为117万吨，消费结构占比 3%，同比上升 17%。近年来，LNG 在工业和城燃方面的用量有所下滑，但由于 LNG 重卡的基
数大幅增加，LNG车用需求持续走强，未来将成为年LNG表观消费量继续增长的主要支撑。
2024年，国内LNG价格多时间段处于低位运行，国内LNG出厂均价为4453元/吨，同比降低5.52%，LNG车用零售价多集中在4-6元/公斤。而国际原油供应不稳定，国际原油价格高位震荡，
16 / 241
联动下国内柴油价格震荡运行，多在7-8元/升，气柴比均在0.48左右。当LNG与柴油等热值比低于0.7时，LNG就具备经济优势，而低于0.6时，经济性则更为显著。在2024年，LNG相较柴
油经济优势明显，油气价差拉大有力地促进了天然气重卡销量的大幅提升。
6、国家行业产业政策推动清洁能源天然气在交通能源领域的应用持续增长减碳、减排是交通能源领域重要的课题，天然气作为最为清洁的化石能源，以及天然气作为
替代煤炭、燃油重要清洁能源的资源承载能力，未来一定时期内，天然气在交通能源领域的占比将持续提高。
（1）双碳政策，助推LNG/CNG行业发展目前，油类汽车废气排放已成为城市空气污染的主要来源。天然气汽车的应用，大力推动
LNG/CNG 行业发展，以天然气代替汽油和柴油等作为汽车新燃料是有效降低汽车尾气污染的重要方式。天然气汽车的排放比汽油车和柴油车的综合排放污染低约85%，其中碳氧减少约97%，碳氢
减少70%～80%，氮氧化物减少30%～40%，颗粒悬浮物减少40%，噪音减少约40%，且天然气汽车不会产生硫、铅、苯等有害有毒物质。
当前，我国正处在工业化过程中，大气污染防治和环保压力较为明显，在我国发展低污染的天然气汽车，不仅是改善城市大气质量和人们生活条件的迫切需要，更是发展低碳经济、保护生
态环境，追求可持续发展的需要。
（2）油气价差长期维持，将推动天然气汽车大发展目前，我国天然气价格与汽油价格存在一定差价，天然气汽车的发展具有经济基础和推动力。
天然气汽车的天然气消耗量比汽油汽车燃料消耗量低 25%，以日行 400 公里的出租车为例，初步测算使用天然气为燃料的出租车会比使用汽油为燃料的出租车节约燃料费用 46%左右，经济效益
可观。为节约运行维护成本，天然气汽车保有量将会有进一步的提升空间，并推动我国整个清洁汽车产业的大发展。
（3）政府产业政策支持，将促进天然气汽车产业大发展天然气汽车产业成长和发展得到了我国政府大力支持与鼓励。2006年，我国再次启动“节能
与新能源汽车”高科技计划，继续强力推进天然气汽车发展的进程。2007 年 8 月 31 日，发改委颁布《天然气利用政策》，明确规定天然气汽车属于“优先类”用气项目，清洁汽车行动将天然
气列为首选的汽车替代燃料。
2021年10月24日，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，方案指出要“合理调控油气消费。有序引导天然气消费，优化利用结构，优先保障民生用气，大力推动天然气与多种能源融
合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气。支持车船使用液化天然气作为燃料。”
2022 年 5 月 17 日，国务院发布《“十四五”现代物流发展规划》，规划指出要“深入推进物流领域节能减排，在运输、仓储、配送等环节积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃
料等新能源、清洁能源应用。加快建立天然气、氢能等清洁能源供应和加注体系。”17 / 241
（4）天然气供应安全保障度提高，天然气供应安全保障体系将得到强化根据自然资源部发布的《中国矿产资源报告（2024）》，截至2023年，中国天然气储量达6.74
万亿立方米，同比增加 1,700 亿立方。油气地质勘查投资 937.48 亿元，增长 7.7%，连续三年正增长；根据国家能源局2025年1月23日举行的新闻发布会信息，2024年我国天然气产量达2464
亿立方米，连续八年增产百亿立方米。天然气资源及持续增长的勘探开发投入为我国发展天然气汽车奠定了坚实的基础。
2022 年 3 月 22 日，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，
规划指出为增强能源供应链稳定性和安全性，强化战略安全保障，进一步增强油气供应能力，加大国内油气勘探开发，坚持常非并举、海陆并重，强化重点盆地和海域油气基础地质调查和勘探，
夯实资源接续基础；加快推进储量动用，抓好已开发油田“控递减”和“提高采收率”，推动老油气田稳产，加大新区产能建设力度，保障持续稳产增产。积极扩大非常规资源勘探开发，加快
页岩油、页岩气、煤层气开发力度。石油产量稳中有升，力争2022年回升到2亿吨水平并较长时期稳产。天然气产量快速增长，力争2025年达到2,300亿立方米以上。
同时，我国已经建立和规划了覆盖全国的天然气输送管网系统。我国已完成“西气东输”工程、“陕京线”工程、“川气东送”工程、“广东LNG”工程等重大项目的建设，使得我国中西部、
东部及广东地区有了充足的天然气供应条件。
伴随着国内天然气产量的逐年攀升和大规模引进境外天然气项目的顺利实施，以及加气站的大规模建设，我国天然气汽车市场正迎来前所未有发展机遇，天然气供应安全保障体系将得到强
化。
（5）技术创新力量加强，天然气汽车关键技术研发体系将更加健全和完善我国天然气汽车产业技术创新体系已基本建成。天然气汽车的研发涉及能源、材料、物理、
化学、机械、电气、自动控制、环保等多个技术领域，在过去20年的发展中，我国投入大量资金支持科研院所、高等院校和大型汽车生产企业联合参与天然气汽车关键技术的研究和开发，建立
起了较完善的开发和试验手段，培养了知识结构较为合理的清洁能源汽车开发人才队伍，基本建成了包括技术标准、检测评价、产业化基地、示范考核、知识产权服务、信息数据库在内的创新
支撑平台，为天然气汽车产业发展奠定了良好的基础。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、报告期内公司所从事的主要业务公司是一家专注清洁交通能源供应领域的天然气专业运营商。公司主营业务为LNG、CNG的
生产、加工、储运和销售，以及居民用、商业用和工业用天然气的销售；其中公司经营的LNG产品主要应用于物流重卡燃料，CNG主要应用于家用轿车、出租车、城市公交车等燃料。
2、经营模式(1)天然气采购模式
18 / 241
公司天然气主要从中石油下属单位等上游供应商进行采购。公司通常每年与供气方签订为期一年的书面合同，合同中对采购天然气价格、供气量或供气量确定方式、计量方式、质量要求、
结算方式等事项进行约定。
(2)天然气生产及输配模式公司业务中LNG需要通过LNG工厂进行生产加工处理并通过LNG槽车运输至各站；CNG需通
过压缩机压缩后充装到CNG气瓶车；居民、工商业用气从上游采购天然气，经公司自建管网，通过减压、调压后可直接输送至终端用户。
(3)天然气销售模式公司生产的LNG主要通过对外批发及自营加气站进行销售，压缩的CNG主要通过自营加气站
进行销售，少量LNG、CNG通过点供的方式销售给偏远地区的居民、工商用户。LNG、CNG车用天然气销售价格由企业根据市场经营及供求状况等因素自主确定；居民用户天然气销售价格由当地
政府确定（顺价机制），工商业用户的天然气销售价格在当地政府价格主管部门制定的限价内由双方协商确定。
(4)天然气入户安装业务经营模式天然气用户向公司各子公司提出用气申请，子公司委托设计单位进行施工图设计并委托施工
单位实施建设、通气并交付用户使用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、区域市场的规模地处新疆，享受“西部大开发”、“西气东输”、“一带一路”等一系列税收及产业政策支
持。近年来，随着西部地区基础设施在国家政策支持下日趋完善，以往限制公司业务发展的运输条件正在得到逐步改善，为公司持续发展奠定了良好基础。在中央援疆、“一带一路”战略能源
互通加快推进的大背景下，公司充分利用西部大开发重点区域资源储备丰富的优势，响应国家“一带一路”整体战略布局，领先规划，进一步挖掘出潜在的市场空间。
2、区域市场高成长性优势公司从事LNG、CNG以及居民用、商业用和工业用天然气经营的地区是新疆社会经济发展最
具活力与潜力的区域。截至2023年，全国城镇化率为66.20%，新疆城镇化率为59.24%；根据《新疆城镇体系规划（2012-2030年）》，到2030年城镇化率达到66%至68%，2024年城镇化率
为67.00%，比上年末提高0.84个百分点；相应的区域市场规模随着城镇化率的提高而进一步扩大。
3、气源供应保障优势新疆拥有非常丰富的油气资源，“十四五”期间国家将继续加快塔里木盆地油气资源勘探开
发步伐，扩大开采规模，确保油气产量稳步增长，并将成为我国最大的石油天然气生产基地。公19 / 241
司靠近资源地，上游气源主要来自中石油下属单位，经过长期的业务往来，公司与上游气源供应商建立了稳定互信的良好合作关系；为现有经营及未来发展提供了稳定的气源保障。
4、自有高压管道优势公司所采购的天然气绝大部分直接引自上游供气单位门站，公司自行建有多条高压管道，其
中包括：（1）库尔勒中石油门站-开发区管网；（2）库尔勒经济技术开发区计量站-尉犁县管线；（3）轮台县拉依苏中石油门站-拉依苏工业园管网；（4）和静县国泰鸿远能源有限公司门
站-和静高压管线；（5）西二线哈密分输站至二道湖门站高压管线；（6）（库尔勒经济开发区天然气供气工程）孔雀河压气站至东环路门站高压管线；（7）新疆洪通燃气股份有限公司上库
园区加气站输气管道项目；（8）哈密能源工厂至新星市一期高压管线；（9）和静洪通巴音布鲁克镇中压管道项目；（10）尉犁洪通东外环次高压管线项目。公司现有中高压管道及站点网络，
为公司业务发展提供了竞争优势。
5、专业技术和人才队伍优势目前，公司已形成LNG、CNG等主营业务产品的生产、加工、储运和销售为一体的全方位服
务产业链。培育了一批技术骨干，形成了一支专业化的人才队伍。公司及下属子公司主要管理层及业务人员均具有多年的LNG、CNG以及居民用、商业用和工业用天然气行业从业经历，积累了
较为丰富的生产运营及管理经验。
6、管理优势公司将人才优势作为公司发展的重要基础，公司每年定期进行管理干部的培训，通过内部培
养与外送培训的方式，积累了大量生产、经营及管理人才。依托高效的经营管理团队，以及完善的管理制度，公司积极通过内部规范化管理运作和外部市场调研，在控制公司经营风险的前提下
及时针对市场变化作出积极调整，把握市场的发展趋势，实现清洁交通能源业务领域的有序布局和扩张。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 275,257.96 万元，较上年同期上升 46.17%；归属于上市公司
股东的净利润17,374.46万元，较上年同期上升 11.76%。截止2024年12月31 日，公司资产总额 259,209.04 万元，较期初增长 1.44%；归属于上市公司股东的所有者权益 193,990.02 万元，
较期初增长7.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,752,579,639.43 1,883,177,603.94 46.17营业成本 2,324,535,273.26 1,500,994,179.06 54.87
销售费用 116,280,341.51 92,717,431.04 25.41管理费用 90,383,791.59 94,617,111.14 -4.47
20 / 241
财务费用 7,976,106.59 3,538,631.17 125.40研发费用
经营活动产生的现金流量净额 275,141,236.03 271,125,647.41 1.48投资活动产生的现金流量净额 -153,001,219.72 -181,825,065.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -103,018,898.97 -54,161,407.36 不适用营业收入变动原因说明：主要系第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项目之设计产能为100
×104立方米/天的液化天然气工厂、巴州能源2万立方米LNG储罐项目二期设计产能为100×104m3/d的液化天然气生产装置投产后产能释放，产销量相应增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司产品LNG、CNG的销售量比去年同期大幅提高，同时前述产品的原料气采购均价比去年同期略有上升所致。
销售费用变动原因说明：主要系随着公司生产、经营规模扩大，人工支出、折旧及摊销等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系库尔勒经济技术开发区天然气供气工程项目投产后折旧费用调整至营业成本所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：该项目本报告期数与去年同期数相比基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购建固定资产支出较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还银行借款及偿付利息支付的现金比上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内收入和成本分析情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
天然气销减少4.44
售及入户 2,713,642,231.42 2,298,755,090.43 15.29 46.49 54.60个百分点
安装业务主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
天然气销 减少4.432,681,977,304.06 2,283,851,028.91 14.84 46.95 55.00
售业务 个百分点天然气设 31,664,927.36 14,904,061.52 52.93 16.89 11.80 增加2.14
21 / 241
施设备安 个百分点装业务
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少6.94巴州地区 1,364,449,600.44 1,049,945,560.12 23.05 46.32 60.82
个百分点增加0.74
哈密地区 955,281,800.87 861,630,965.51 9.80 71.92 70.52个百分点
减少1.63乌昌地区 403,806,954.73 385,260,848.41 4.59 30.04 32.30
个百分点新疆其他 减少4.35
29,041,283.39 27,697,899.22 4.63 9.20 14.42地区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分产品情况说明：1、天然气销售业务：报告期内第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项目之设计产能为100×104m3/d的液化天然气工厂、巴州能源2万立方米LNG储罐项目二期设计产
能为100×104m3/d的液化天然气生产装置投产后产能释放，产销量相应增加致营业收入增加；公司产品LNG的销售量比去年同期大幅提高致营业成本比去年同期相应增加；前述产品的原料气采
购均价比去年同期略有上升，同时相应产品市场售价较去年同期有所下降，致天然气销售业务的毛利率降低。2、天然气设施设备安装业务：主要系商用户安装业务比去年同期增加致营业收入
增加。
分地区情况说明：1、巴州地区、乌昌地区、新疆其他地区：主要系LNG销量增加，原料气采购均价比去年同期提高致营业成本增加，同时相应产品市场售价较去年同期有所下降，致毛利
率下降。2、哈密地区：主要系报告期内第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项目之设计产能为100×104m3/d的液化天然气工厂投产，产能释放，产销量相应增加致营业收入增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
LNG天然气 吨 438,082.92 438,946.87 4,602.67 77.51 80.68 -15.80CNG天然气 万方 8,343.81 8,331.74 22.66 -22.21 -22.35 113.94
产销量情况说明报告期内，LNG天然气产销量比上年同期增加，主要系第十三师天然气储备调峰项目之液化
天然气调峰厂、巴州能源2万立方米LNG储罐项目二期LNG工厂投产并对外销售所致；CNG天然气产销量比上年同期减少，主要系市场需求下降所致。
22 / 241
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
主要系原料气采购
天然气 均价及天天然气
销售成 2,283,851,028.91 99.35 1,473,424,175.97 99.07 55.00 然气采购销售
本 量比去年同期增加
所致汽油销 汽油销 - /
149,111.97 0.12售 售成本 100.00
主要系商天然气
天然气 用户安装设施设
入户安 14,904,061.52 0.65 13,331,592.42 0.81 11.80 业务比去备安装
装成本 年同期增业务
加所致分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)主要系原
料气采购天然气 均价及天
天然气销售成 2,283,851,028.91 99.35 1,473,424,175.97 99.07 55.00 然气采购
销售本 量比去年
同期增加所致
汽油销 汽油销 -149,111.97 0.12 /
售 售成本 100.00主要系商
天然气天然气 用户安装
设施设入户安 14,904,061.52 0.65 13,331,592.42 0.81 11.80 业务比去
备安装装成本 年同期增
业务加所致
23 / 241
本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额82,780.97万元，占年度销售总额30.51%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 61,435.82 22.642 客户二 8,807.88 3.25
3 客户三 4,816.86 1.784 客户四 3,872.59 1.43
5 客户五 3,847.82 1.42B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额188,159.85万元，占年度采购总额82.71%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 151,140.71 66.432 供应商二 15,361.41 6.75
3 供应商三 12,598.45 5.544 供应商四 4,895.35 2.15
5 供应商五 4,163.94 1.83其他说明：
报告期内，公司前五名客户及供应商中存在新增的情形，具体见上表。
3、 费用√适用 不适用
24 / 241
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 116,280,341.51 92,717,431.04 25.41管理费用 90,383,791.59 94,617,111.14 -4.47
财务费用 7,976,106.59 3,538,631.17 125.40具体变动原因详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”
4、 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
类别 本期发生额 上期发生额 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 275,141,236.03 271,125,647.41 1.48投资活动产生的现金流量净额 -153,001,219.72 -181,825,065.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -103,018,898.97 -54,161,407.36 不适用具体变动原因详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末数占 末数占 末金额
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明总资产 总资产 较上期
的比例 的比例 期末变25 / 241
（%） （%） 动比例（%）
主要系报告期内银应收票据 336,700.00 0.01 1,219,637.81 0.05 -72.39 行承兑汇票减少所
致主要系应收天然气
应收账款 76,346,763.36 2.94 13,239,101.61 0.52 476.68销售款增加所致
其他权益工 主要系股权投资公50,786,175.23 1.96 35,547,951.70 1.39 42.87
具投资 允价值变动所致主要系重点工程竣
在建工程 33,895,773.51 1.31 138,673,163.10 5.43 -75.56工投产转固所致
主要系加气站标准长期待摊费
11,584,510.28 0.45 5,851,137.03 0.23 97.99 化改造归集的待摊用
支出增加所致主要系其他权益工
递延所得税6,313,402.79 0.24 9,773,244.86 0.38 -35.40 具投资公允价值变
资产动所致
主要系应付票据减应付票据 0.00 0.00 1,006,950.00 0.15 -100.00
少所致主要系应付账款结
应付账款 149,299,716.38 25.56 215,815,949.23 31.77 -30.82算所致
主要系收到资产租预收款项 6,437,159.70 1.10 4,693,789.60 0.69 37.14
金所致主要系银行固定资
长期借款 52,025,393.29 8.91 96,559,057.75 14.21 -46.12 产项目贷款减少所致
主要系其他权益工递延所得税 具投资公允价值变
8,285,258.80 1.42 3,562,413.86 0.52 132.57负债 动及固定资产加速
折旧确认递延所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司或子公司对外投资设立了新疆尊能洪通能源有限公司、威远洪通能源科技有限公司、成都洪通新能源开发有限公司，具体如下：
单位：万元，币种：人民币截止2024年12
公司或子公司序号 被投资公司名称 注册资本 对外投资类型 被投资公司的股权结构 月31日公司或子
认缴出资额公司实缴出资额
吐鲁番洪通51.00%、新疆尊能能源1 新疆尊能洪通能源有限公司 1,000 新设公司 发展有限公司25.00%、江苏惠昌宅 510 0
化工有限公司24.00%四川洪通能源75.00%、成都皓弘
2 威远洪通能源科技有限公司 2,000 新设公司 1,500 0科技有限公司25.00%
成都洪通新能源开发有限公3 500 新设公司 四川洪通能源100.00% 500 0
司
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元、%截止2024年末累计
项目名称 项目用途、功能 预计投资金额 2024年度投资额 项目进度投资额
G30 高速精河县沙泉子停车区LNG、
加气站、服务区 4,908.00 1,407.39 4851.33 98.85CNG 加气站项目
27 / 241
塔中加油加气便民服务区建设项目 加气站、服务区 2,000.00 1,292.49 1,301.36 65.07
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 35,547,951.70 0.00 15,238,223.53 0.00 50,786,175.23合计 35,547,951.70 0.00 15,238,223.53 0.00 50,786,175.23
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 241
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元主要控股 持股比例
主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润公司 (%)
直接巴州洪通 天然气销售 10,000,000.00 771,915,540.68 444,393,478.45 8,575,685.91 85.5
间接4.5和静洪通 天然气销售 20,000,000.00 81,627,853.94 37,647,494.76 159,195.35 100
尉犁洪通 天然气销售 5,000,000.00 65,268,175.39 34,271,931.39 13,681,913.47 100轮台洪通 天然气销售 1,000,000.00 55,025,872.17 11,513,176.94 8,011,085.63 100
和硕洪通 天然气销售 5,000,000.00 40,538,751.44 14,546,793.51 -607,280.82 100哈密洪通 天然气销售 20,000,000.00 156,682,787.90 65,001,371.54 17,418,928.32 100
乌市洪通 天然气销售 22,800,000.00 81,126,863.62 26,102,454.10 -1,838,637.22 64.42若羌洪通 天然气销售 5,000,000.00 28,679,078.20 8,488,427.00 -2,580,674.51 100
且末洪通 天然气销售 1,000,000.00 26,255,200.97 3,207,478.36 -1,395,670.37 100新源洪通 天然气销售 18,100,000.00 8,065,771.37 6,948,075.35 -685,837.62 51
伊犁洪通 天然气销售 1,000,000.00 0.00 0.00 -62,788.41 100吐鲁番洪
天然气销售 1,000,000.00 12,378,552.89 -2,749,096.71 -3,149,326.76 100通
哈密洪通天然气销售 20,000,000.00 438,692,376.32 69,242,169.75 67,998,101.08 100
能源交投洪通 天然气销售 20,000,000.00 346,346,527.26 13,318,585.29 376,561.84 51
洪通物流 天然气运输 5,000,000.00 79,720,498.74 16,876,853.19 7,395,453.22 100四川洪通 天然气销售 50,000,000.00 3,410,512.27 2,059,484.72 -3,461,557.58 100
直接巴州洁能 天然气销售 10,000,000.00 83,980,414.46 36,239,099.12 12,727,859.09 85.5
间接4.5物联科技 技术服务 10,000,000.00 72,854,688.93 9,084,990.78 -910,563.50 100
对公司净利润影响达到10%以上的单个子公司的主营业务收入及主营业务利润单位：元
哈密洪通 变动率本期金额 上年同期金额 变动原因
能源 （%）
主要系第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项目之
主营业务866,667,399.81 173,494,362.51 399.54 设计产能为100×104m3/d的
收入液化天然气工厂投产后产能
释放,营业收入增加所致29 / 241
主营业务 主要系公司主营业务产品销93,329,167.07 6,533,429.62 1328.49
利润 量及销售价格增加所致变动率
哈密洪通 变动原因本期金额 上年同期金额 （%）
主营业务收 主要系公司主营业务产品销503,229,447.51 417,335,742.48 20.58
入 量增加所致主营业务利 主要系公司主营业务产品成
39,969,257.05 43,540,579.13 -8.20润 本上升、销售均价下降所致
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局和市场化程度天然气产业上游的准入门槛高，而且需要大量的资金投入，产业的垄断性较高。相对于上游
产业的高度垄断，产业中下游则在政策的引导下，显示出相对充分的竞争性。2002年3月，国家发改委发布新的《外商投资产业指导目录》，将原禁止外商投资的燃气、热力、给排水等城市
基础设施首次列为对外开放领域，这一政策大大加快了外商进军大中城市天然气市场的步伐，燃气行业由政府和国有企业垄断经营的局面成为历史。2002年12月，建设部下发了《关于加快市
政公用行业市场化进程的意见》，文件规定：市政公用设施建设将公开向社会招标选择投资主体，原市政国企、外资、民资在同一平台上竞争，由政府授予企业在一定时间和范围内，对某项
市政公用产品或服务进行特许经营。尤其是LNG生产、LNG运输、LNG仓储及服务方面，近年来随着国家相关政策的支持及行业快速发展，民营企业也加快了在液化天然气行业中下游投资布局
的步伐。率先进入LNG行业的企业具有较大的技术优势、市场优势、产业链一体化优势，将推进产业成熟发展。
但是，天然气行业仍具有其固有的属性，关系民生且投资大，初期大多由政府出资的地方国有天然气公司投资并独家运营，由于天然气管网等基础设施在特定区域内具有不可复制的自然垄
断性，率先进入市场的燃气企业也凭借先发优势在特定的区域内会占据相对垄断经营的地位。
2、天然气车用气需求持续增长近年来我国天然气市场需求持续攀升，国家统计局数据显示，2024年全国天然气表观消费
量达4260.5亿立方米，同比增长8%。2020-2024年我国天然气消费量平均增长率约为6.5%，照此趋势，预计未来我国天然气消费仍将保持增长态势。在相当长一段时间内天然气市场供应偏
紧，主要体现在以下几个方面：
（1）加快天然气利用，提高天然气在我国一次能源消费中的比重，是我国推进能源消费改革，构建现代能源体系的重要内容。
30 / 241
据自然资源部发布的《中国矿产资源报告（2024）》，2023年我国天然气在一次能源消费中的占比为8.5%，较2022年提高0.1个百分点，未来仍有较大的发展空间,预计到2030年提高
到15%。
2020年5月1日，交通运输部、生态环境部等五部委发出通知，贯彻落实党中央、国务院决策部署和相关文件要求，加快推进柴油货车污染治理，切实降低柴油货车污染，确保如期
（2020年底前）实现京津冀及周边地区、汾渭平原等地区淘汰国三及以下排放标准营运柴油货车100万辆以上的目标，该数据具体到全国范围，将远远大于100万辆。
2023年，国家能源局发布的《中国天然气发展报告（2024）》显示，我国天然气在一次能源消费总量中占比8.5%，较上年提高0.1个百分点，全年天然气消费量3945亿立方米，同比增
长7.6%，消费规模再创新高，重回快速增长阶段。
2024年，国内经济进一步恢复，市场调节作用增强，国内天然气用气结构持续优化，产供储销体系建设积极推进，资源保障能力增强。
2024年5月，《天然气利用管理办法》正式通过并公布，自2024年8月1日起开始施行。
该办法坚持天然气产供储销体系协同、有序发展，更加注重市场拉动需求的转变，推动需求有序发展，标志着我国天然气利用管理迈入了新的阶段。业内预计，2035年前天然气仍将快速增
长，发展动力是“补煤+融合新能源”，价值贡献以基础能源为主，调峰能源为辅；2035年后，
天然气发展进入峰值平台期，发展动力是“融合新能源”，基础能源作用逐渐减弱，调峰能源作用逐渐增强；2040年左右达到峰值，天然气年消费量约6500亿立方米；2050年后，天然气将通
过退出分散式利用实现降碳，以集中式利用发挥能源调峰作用为主。中金公司研报预计，2025年中国天然气表观消费量增速约6.2%，有望达到4584亿立方米，其中城市燃气需求增长或仍维
持在中低单位数区间，发电用气需求有望继续维持较快增长，天然气重卡也有望驱动交通用气增速维持高位。
（2）我国加大环境保护力度，持续提高天然气的市场需求。
天然气是一种优质高效、清洁绿色的低碳能源，加快推进天然气的利用是治理大气污染、积极应对气候变化等生态环境问题的现实选择。
2019年，中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》强调：强化节能减排和污染防治。优化交通能源结构，推进新能源、清洁能源应用，促进公路货运节能减排，推动城市公共交
通工具和城市物流配送车辆全部实现电动化、新能源化和清洁化。打好柴油货车污染治理攻坚战，统筹油、路、车治理，有效防治公路运输大气污染。严格执行国家和地方污染物控制标准及
船舶排放区要求，推进船舶、港口污染防治。降低交通沿线噪声、振动，妥善处理好大型机场噪声影响。开展绿色出行行动，倡导绿色低碳出行理念。
2021年2月份，国务院印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，要求“健全绿色低碳循环发展的流通体系”，打造绿色物流。积极调整运输结构，推广绿
31 / 241
色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽车;加大推广绿色船舶示范应用力度，推进内河船型标准化。
2022年3月，国家发展改革委等部门发布《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》，意见指出要完善共建“一带一路”绿色发展顶层设计和标准体系，统筹推进绿色基建、绿
色能源、绿色交通、绿色金融等领域合作。完善绿色发展合作平台，扎实开展绿色领域重点项目，形成示范带动效应。
2023年5月9日，生态环境部、工业和信息化部、商务部、海关总署和市场监管总局等五部门联合发布《关于实施汽车国六排放标准有关事宜的公告》，公告显示，自2023年7月1日
起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准6b阶段的汽车。在现阶段，燃气重卡的低碳环保特点，使其具有明显的替代优势。这一政策推动了清
洁能源车辆的普及，为天然气重卡市场提供了更大的发展空间。
（3）国家管网公司成立，进一步提高油气上下游市场化程度，形成充分竞争的油气市场体系，提高油气资源配置效率，进一步降低企业采购成本，提高终端产品的竞争力。
2019年12月6日，国家石油天然气管网集团有限公司挂牌成立，标志着天然气行业“管住中间、放开两头”的改革政策迈出关键一步。国家石油天然气管网集团有限公司的成立以及上游
油气资源多主体多渠道供应格局的形成，将有效扩大燃气企业天然气气源的选择范围，充分的市场竞争也将有效降低企业未来采购天然气的成本，进一步提高终端产品的市场竞争力。
截至2024年12月2日，中俄东线全线贯通，中国正式建成西北、东北、西南、海上四大战略通道。全国长输油气管网总里程约19万公里，主干油气管网总里程超10万公里，其中天然气
管道方面，总里程进一步增长，“全国一张网”日供气能力超10亿立方米。2024年，西气东输四线（吐鲁番—中卫）新疆段建成投产，川气东送二线、虎林到长春天然气管道等工程加速推
进，全年新增管道里程超4000公里。“十四五”以来，国家管网集团累计建成主干天然气管道里程超1万公里，如今不仅覆盖除西藏外的所有地区，还在持续优化布局，朝着“五纵五横”的
天然气干线管网格局迈进，进一步提升了油气资源的优化配置和互济互保能力，为全国天然气的稳定供应提供了更坚实的保障。
（4）物流行业的发展带动天然气车用气市场需求持续增长新疆作为丝绸之路经济带核心区，是丝绸之路经济带商贸物流中心，自治区已将物流业定位
为新疆重要的战略性先导产业，受物流业发展带动，新疆地区天然气车用气需求将保持较快发展态势。
2022年1月24日，发改委发布《“十四五”现代流通体系建设规划》，规划指出到2025年，现代流通体系加快建设，商品和资源要素流动更加顺畅，商贸、物流设施更加完善。加快国
家物流枢纽布局建设，重点补齐中西部地区短板，构建全国骨干物流设施网络。畅通干线物流通道，加强枢纽互联，推动枢纽干支仓配一体建设，打造“通道+枢纽+网络”物流运行体系。完善
枢纽国际物流服务功能，衔接国际物流通道，实现国内国际物流网络融合。随着国家流通体系的32 / 241
完善，以及西部地区物流网络的建设，预计LNG重卡将在其中发挥重要作用，带动公司相关业务发展。
在国际气价回落、经济复苏等因素的拉动下，2024年我国天然气消费量延续增长，全社会生产、生活秩序恢复明显提振拉动三产消费比重，LNG重卡销售继续火爆，成为推动天然气市场
需求增长的主要领域。
（5）LNG作为清洁交通能源与柴油、汽油相比具有一定的经济性，且天然气具备清洁环保、安全系数高、热值高等优点，天然气燃烧产物主要为水和二氧化碳，碳排放较低，几乎不含
硫化物、氮氧化物和铅，对环境影响（雾霾和温室气体）小，基于前述因素，市场对LNG交通运输车辆需求增加，继续提高LNG市场需求。
目前，LNG重卡正处于加速渗透阶段，其销量持续增长，延续了2023年的增长趋势。据山东隆众信息技术有限公司预计，2024年全国LNG消费量约为3,915万吨（不包括进口气直接气
化进入管道部分）。其中交通用气消费量为2,506万吨，在LNG消费结构占比64%，同比增长45%。
未来燃气重卡的优势主要体现在：①具有优势的油气价格比，车主选择燃气重卡更具经济优势；②加气站网络的逐步完善，已形成便利的加气服务体系；③国家对重卡交通碳排放以及环保
政策的要求，燃气重卡具有低碳环保优势；④国内天然气的增储上产和进口天然气的进一步增加，
形成了稳定的气源供应。
（6）2021年8月，国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心资源与环境政策研究所、自然资源部油气资源战略研究中心联合编制的《中国天然气发展报告（2021）》，指出天然
气是清洁低碳的化石能源。“十四五”及未来一段时间，天然气行业要立足“双碳”目标和经济社会新形势，统筹发展和安全，不断完善产供储销体系，满足经济社会发展对清洁能源增量需
求，推动天然气对传统高碳化石能源存量替代，构建现代能源体系下天然气与新能源融合发展新格局，实现行业高质量发展。同时，报告指出立足碳达峰目标和行业新形势，明确天然气发展定
位和发展战略：①天然气是实现“双碳”目标和“美丽中国”的重要力量；②全面构建安全可靠、有弹性有韧性的天然气产业链、供应链体系；③完善天然气行业高质量发展的市场体系。
报告还指出，有序推动交通用气发展，引导天然气逐步退出公共交通领域，推动 LNG 在重型载货汽车、大型载客汽车、船舶等长途远洋交通领域应用；天然气行业既是能源生产行业，更
关系国计民生。天然气作为最清洁低碳的化石能源，行业发展要努力保持稳升稳降，实现高质量发展。减煤增气发展新能源多措并举，助力碳达峰、碳中和目标实现。
2021年10月26日，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化
替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。提升铁路系统电气化水平。加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力船舶，深入推进船舶靠港使用岸电，因地制宜开展沿
海、内河绿色智能船舶示范应用。”33 / 241
2021年11月9日，发改委等部门联合印发了《“十四五”全国清洁生产推行方案》，文件要求“加大新能源和清洁能源在交通运输领域的应用力度，加快内河船舶绿色升级，以饮用水水
源地周边水域为重点，推动使用液化天然气动力、纯电动等新能源和清洁能源船舶。”政策发力持续推动降低运输能耗和二氧化碳排放强度。
2022年1月24日，发改委印发了《促进绿色消费实施方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型
储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。”(二)公司发展战略
√适用 不适用在国家“西部大开发”、“一带一路”、“能源消费结构改革”的宏大战略背景下，公司迎
来了前所未有的发展机遇与使命。“西部大开发”战略旨在促进西部地区经济社会全面发展，优化区域经济布局，推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局，为公司拓展国内市场、开发
西部丰富资源创造了有利条件。“一带一路”倡议秉持共商、共建、共享原则，加强与沿线国家的基础设施互联互通，促进贸易畅通与能源合作，为公司开辟国际市场、利用国际天然气资源搭
建了广阔平台。而“能源消费结构改革”关乎国家能源安全、生态环境保护以及可持续发展，是实现碳达峰、碳中和目标的关键举措。
在此背景下，公司将立足当下，着眼未来，积极谋划长远发展布局。将在巩固现有以供应清洁交通能源为主业的基础上，充分利用国际国内丰富的天然气资源，积极向天然气产业链上游拓
展，探索和发展非常规天然气，进一步丰富气源；持续完善中游清洁交通能源供应的基础设施，
加快LNG工厂、中高压输气管网的建设，进一步推动高速公路和国省干道加气（注）站点的战略布局；通过兼并收购等方式获取更多的城市燃气特许经营权，持续扩大城市燃气经营范围和用
户；推动公司主营业务由LNG汽车加气、CNG汽车加气等清洁交通能源供应为主的运营服务向燃气开发和生产、交通能源服务、城市燃气供应、LNG液化天然气分布式能源、互联网+能源等综
合能源服务运营商发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年度，公司预算营业收入319,600万元，净利润20,000万元。该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提醒投资者对此保持足够的风险意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国家产业政策变动风险34 / 241
国家发改委于2024年8月1日最新发布的《天然气利用政策》，对交通用天然气有明确的定位，将其归为优先类用气项目。具体为“以液化天然气为燃料的载货卡车、城际载客汽车、公
交车等运输车辆”。将交通用天然气列为优先类，主要基于多方面考虑。从能源安全角度，有利于降低交通运输领域对石油的过度依赖，推动能源消费结构多元化，增强国家能源供应体系的稳
定性与韧性。在环保层面，天然气作为相对清洁的能源，燃烧后产生的二氧化碳、一氧化碳、氮氧化物等污染物远低于石油和煤炭，能有效减少尾气排放，助力降低空气污染，契合我国绿色低
碳发展理念，对实现双碳目标意义重大。此外，天然气价格相对稳定，且低于汽油和柴油，长期使用可降低运输成本，提高运营效益，尤其在当前全球天然气市场供需趋于宽松、气价从高位回
落的背景下，天然气在重卡和长途公交等领域的经济性优势愈发凸显。因此，政策上的支持使本公司在气源保障上相对较容易获得上游供气单位的支持，在管网及加气站建设以及后续运营过程
中也取得了各地主管部门相应政策支持。
鉴于天然气具有含碳低、污染小、热值高等优点，以及我国目前面临环境污染及减少二氧化碳排放的压力，本公司预计我国的天然气产业政策在短期内不会发生变化。但如果国家未来改变
天然气产业政策，且本公司所从事业务不再属于优先类或鼓励类范畴，则可能对本公司的气源保障、采购气价及业务扩张等产生不利影响，从而影响公司的经营业绩。
2、天然气采购成本提高的风险若未来国内外天然气供应趋紧，将可能使得本公司天然气采购价格上涨，进而推高公司采购
成本；并且未来如果公司主要产品LNG、CNG的销售价格下降或者产品的销售价格上涨幅度小于上游采购价格的上涨幅度，则将压缩产品毛利空间，从而对公司经营业绩造成不利影响。
3、气源稳定性风险报告期内，公司天然气采购绝大部分来自于中石油，公司自成立以来，与上游供气企业之间
建立了良好的合作关系。公司与中石油签订了天然气长期供气框架协议，同时，公司均按年与中石油签订正式的天然气采购合同。鉴于公司天然气销售中绝大部分属于天然气汽车用气、居民用
气，关乎民生和社会稳定，且属于最新版《天然气利用政策》中的优先类，因此上游企业供气通常均能满足公司用气需求，截至目前公司未发生因上游气源供应不足而严重影响公司经营的情
形。国家石油天然气管网集团有限公司成立，“管住中间、放开两头”的天然气行业局面，将有效扩大燃气企业天然气气源的选择范围，充分的市场竞争也将有效降低企业未来采购天然气的成
本。但是，由于我国天然气总体供求矛盾仍比较突出，且绝大部分气源来自于中石油，如果未来中石油在天然气调配平衡中因政策或其他因素不能满足公司的用气需求，将对公司的生产经营产
生较大不利影响。
4、受业务地区人口规模和经济发展水平限制的风险天然气消费量与消费增长速度与当地人口规模和经济发展水平密切相关。公司主营业务为
LNG、CNG 的生产、加工、储运和销售，以及居民用、商业用和工业用天然气的销售，其中公司主要客户群体为天然气车辆用户，物流运输行业变动对公司业绩有较大影响。且由于天然气行业
35 / 241