交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-1,212,356.03 6,344,925.62 -81,152.78和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 261,795.20 964,316.57 1,618,316.70少数股东权益影响额（税后） -583,648.26 384,020.60
合计 4,718,006.62 6,226,419.24 9,170,509.83对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目
认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 162,543,618.07 551,638,704.42 389,095,086.35 —
交易性金融负债 2,304,254.29 — -2,304,254.29 2,304,254.29合计 164,847,872.36 551,638,704.42 386,790,832.06 2,304,254.29
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对复杂严峻的国际国内经济形势，公司管理层带领全体员工同舟共济，坚持“稳
中求进”为工作基调，强化管理，努力提高产品质量、产量；积极推动技术改造和技术创新，扩大公司核心竞争力；提升营销管理水平，积极开拓市场，确保产品实现产销平衡；加大研发力度。
在严控成本的同时，在安全生产、市场营销、内控体系完善、风险管控等方面统筹推进各项工作，
全力保障生产经营的稳定运行。报告期内，公司营业收入601,836.53万元，同比下降0.31%；利10 / 248
润总额23,887.15万元，同比下降14.07%；归属于上市公司股东净利润19,671.68万元，同比下降18.78%。
报告期内，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号，荣获杭州市总部企业认定、杭州市一星鲲鹏企业认定，入选“杭州市综合百强企业”和“杭州市制造业百强企业”榜单。控股子
公司聚合顺鲁化获得国家级高新技术企业认定。
（一）积极推进IPO募投项目和可转债募投项目建设报告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》，
在公司董事会及保荐机构的监督指导下，合理使用募集资金，“研发中心”项目建设有序推进，
研发的尼龙66、尼龙66与尼龙6共聚产品，已投放市场，并在市场上获得顾客认可。可转债募投项目“年产18万吨聚酰胺6新材料项目”，生产设备安装完成，达到预定可使用状态，并进行
试运行，全年按计划逐步释放产能。
（二）开拓发展新产品，生产与营销紧密配合，抢抓市场机遇报告期内，公司在深耕原有产品的基础上，拓展、延伸尼龙6切片制造领域，开拓特种尼龙
新产品，满足更多客户的需求。公司营销部坚持以“客户为中心，市场为导向”的销售策略，根据产品应用领域与产品型号划分为业务线，结合市场特点和行业惯例建立适合市场需求的销售模
式，以直销为主，与核心客户建立起长期稳定的年度供货模式，为客户创造更大价值；不断开拓市场领域、新增规模客户，提升品牌影响力。公司采购部坚持以“公正透明、成本最优”的采购
原则，采用长期战略合作与公开竞争性采购相结合的方式，加强市场趋势行情分析，保障公司战略物资稳定供应。公司生产部坚持以“产销协同、高效运行、质量卓越、成本领先”为原则的生
产管理，结合市场需求变化，合理安排生产计划，实现产销平衡。坚持创新生产管理模式，深化内部挖潜，优化生产工艺，持续提升运营水平，降低能耗，推进安全、绿色、规范、高效生产，
不断提升产品竞争力。
（三）积极应对市场挑战，保持稳健经营态势，推动新项目与技术创新发展报告期内，面对国内外宏观市场环境的不确定性和PA6产品的市场变化，公司积极采取应对
措施，努力克服各种不利因素，发挥公司PA6多品种、多生产基地联动优势，保持生产经营稳定发展态势。新项目建设逐步投产，研发投入和技术升级不断加强，全球网络布局进一步完善。
（四）注重安全生产和环保节能工作报告期内，公司积极响应国家安全生产口号，做好日常风险管理，降低风险事故发生，明确
各生产岗位的安全生产职责。在安全生产月期间还开展了各项安全生产月活动，例如综合应急演练和外聘专家进行安全培训教育。2023年，在监管部门的指导下还圆满完成“迎亚运、保平安”
工作。环保水平是企业综合实力的体现，也是企业在发展中必须承担的社会责任，公司持续深入开展环保节能工作加强对全体员工的节能环保意识。加大环保、节能设施的投入，降低碳排放，
改善了生产环境。2023年三废达标排放，废水废气在线检测均达标。
报告期内公司主要业务及其经营模式均未发生变化。
11 / 248
二、报告期内公司所处行业情况
1、尼龙6切片行业发展现状近年来，受益于原料己内酰胺国产供应的瓶颈被打破，原料自给率大幅提高以及下游领域的
发展，PA6聚合生产技术取得长足的进步，我国PA6行业快速发展，据中纤网统计，2023年进口量仅为22.62万吨，而当年国内锦纶6切片的产量和表观消费量分别约为497.5万吨和471.8万
吨，与去年相比分别增长约10.95%和9.93%。
2、上游己内酰胺现状随着中国石化开发出具有自主知识产权的己内酰胺成套生产技术，打破了己内酰胺生产技术
长期被国外少数公司垄断的局面，己内酰胺生产能力、产量得到了快速增长。我国己内酰胺产量由2012年的72万吨增长至2022年443.3万吨，年均复合增长率为20.01%。据华瑞信息·化纤
信息网统计，2023年底国内己内酰胺的产能达到651万吨，全年产量505万吨，进口量15.4万吨，表观消费量511万吨。
3、下游应用领域下游部分产品出口市场需求面临很大挑战，随着国内消费升级和制造业高质量发展，尤其在
民用锦纶纤维方面中高端需求大幅上升，户外运动的等个性化需求增量高，下游民用纤维应用领域产品未来市场增长空间巨大。工程塑料方面，我国汽车、电子电器、机械、高铁等行业的发展，
对PA6工程塑料的需求继续增长，尤其是对中高端、高性能的尼龙6工程塑料需求将增长。薄膜领域方面，近几年中国的尼龙薄膜行业进入了良性发展的轨道，预计未来在食品包装领域需求增
长的驱动下，我国尼龙薄膜的产量将保持增长态势。
我国正处于战略转型期，对新材料的战略需求更加突出，为新材料产业的发展提供了难得的历史机遇，但在先进高端材料（PA66等）研发和生产方面还存在创新能力不强，抵御风险的产业
链、供应链体系尚需进一步完善等问题，高端材料强国之路仍任重道远。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家从事尼龙新材料的研发、生产和销售的国家级高新技术企业。尼龙系重要的化学合
成材料，其中聚酰胺6切片是由己内酰胺经过聚合反应生产而来，通常为白色柱形片状颗粒，是尼龙工业链接化工原料和下游应用的中间体。针对不同的应用领域，公司的主要产品包含纤维级
切片、工程塑料级切片、薄膜级切片三大类。
12 / 248
在此基础上，公司通过研发特种尼龙（含共聚、高温尼龙、尼龙66等种类），不断丰富产品序列、加大研发投入、改进工艺配方，不断扩大应用领域和市场需求的覆盖程度。截止本报告期
末，尼龙6切片公司年产量达47余万吨，产品质量在市场上具有一定的美誉度。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来便专注于聚酰胺新材料研发、生产和销售，坚持创新驱动发展，主营产品市场占有率位居行业前列。公司在文化、研发、管理、人才、品牌等方面具有较大竞争优势。
1、企业文化优势公司秉承“争创国际品牌，实现产业强国”的企业使命；“为顾客创造价值、为员工谋求发
展；为股东创造利润，为社会承担责任”的经营理念，以及“勤学、务实、创新、和谐”的企业精神，创新经营，持续改进管理，保证了企业的稳健发展。公司在“企业文化”的引领下，追求
高质量可持续发展，创造精神财富和物质财富，为员工提供发展和实现人生价值的平台和机会，
为社会创新发展、绿色发展作出贡献。公司深化文化宣贯，组织企业文化讲堂，加强企业文化与管理的融合，开展执行力与人才培养活动，助推管理能力提升。
2、生产设备和加工工艺优势长久以来，国内尼龙6 聚合产业存在低端产品市场竞争激烈，高端产品国内供给不足、主要
依赖进口的情况。公司自成立起便定位于高端尼龙6切片市场，采用德国制造的尼龙6切片制造设备及技术，并与北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司签订了配套聚合设备供货合同，建
成了先进的生产设备体系，为公司业务的飞速发展奠定了硬件基础。与此同时，公司主要技术人员深入参与生产设备、关键环节的设计和实施，将工艺技术与生产设备有机结合，保证了公司在
13 / 248
先进设备体系的基础上，充分发挥公司创新技术及加工工艺，实现高品质、高稳定、柔性化的生产设计。
除此之外，公司专门设立了技术研发中心，核心技术人员行业经验丰富、技术过硬，能够很好地掌握进口设备的生产加工工艺诀窍，实现以低运营成本完成较高标准的产品生产。
3、研发团队及创新能力优势公司自成立以来一直十分重视研发团队的建设，通过引进专业技术人才和完善研发激励机制，
不断加强研发体系建设。公司研发中心主任毛新华先生在职业生涯中曾任中国化纤工业协会标准化委员会理事，曾承担并完成过多项国家、省级技术创新项目，主持开发了多项国内先进的新技
术、新工艺、新产品。整个研发团队拥有多年尼龙6 聚合工艺研发和生产经验，为新产品的研发提供技术支撑。
公司自成立以来始终把技术创新摆在首要位置，在引进国外先进工程技术的基础上，通过消化、吸收、再创新，形成了具有自主知识产权的核心技术。公司拥有国际先进的聚合设备和产品
试验、分析、检测设备，检测手段和设备齐全，为企业可持续创新提供了必要的检测基础。公司创新成果斐然，截至报告期末，公司共拥有专利61项，其中发明专利11项。
4、柔性化生产优势公司从筹划启动开始，将柔性化因素贯穿工厂生产设计的各个环节：筹划投产阶段，主创人
员深入参与生产体系设计，将柔性化生产理念贯穿其中，保证生产设备兼容性和过渡空间；生产过程中，通过信息化系统、精益生产、智能排产等实现了生产过程模块化、自动化、各部门（工
序）连接的无缝化，为公司根据市场波动和未来发展定位而在不同产品之间切换奠定了基础。柔性化生产一方面可以帮助公司实现多品种、小批量、多批次的生产，通过实现产品多品种快速切
换生产，在满足市场多样化需求的同时也提高了公司的应变能力，另一方面，柔性化生产线有利于公司在应对市场需求变化的时候，相比于竞争对手以更小的门槛以及更低的成本实现新产线的
建立和产能的调整。
5、产品质量优势公司以高端产品起家，在国内高端市场对进口依赖程度较高时，制定了进口替代发展战略，
依靠产品在质量、稳定性等多方面的优势，在多家下游知名客户中成功替代了台湾等地的进口产品，帮助公司快速站稳了脚跟，并奠定了品牌美誉度和行业影响力。在此基础上，通过不断对产
品的改良研发，依托于先进的生产设备和生产工艺，公司成功研发了多个高端、差别化尼龙型号，
行业认可度较高。目前，公司产品涉及尼龙纤维级、工程塑料级、薄膜级等多个系列，公司所开发一系列产品在经客户试用之后，得到很高的评价，产品的性能、稳定性等特点均得到了客户的
认可，这也是公司能在报告期内业绩快速增长的重要原因，是公司进行差别化竞争战略的有利保障。
6、营销和客户资源优势14 / 248
与行业内其他产业链较长的企业相比，公司专注于尼龙聚合一个环节，所有产品均流入市场，
因此建立自主的营销网络和客户资源体系尤为重要。
公司设立之初已着手建立自己的营销体系，顺利与多家行业头部企业的合作，并与之建立了稳定的业务关系，在此过程中，随着行业的整体向好，行业各环节产能扩张，公司产品的市场需
求进一步增加，实现了与客户的共同成长。截至目前，公司建立了较为完整的市场营销体系和客户管理制度，公司营销网络以华东为中心，辐射华北和华南地区，同时，公司积极重视国际市场
布局，已建立国际销售部，产品远销欧洲、南美洲、大洋洲、东亚等地区。
6、管理优势公司经过多年的发展，培养了一批专业、务实肯干的技术、管理人才，同时又引进一批行业
优秀的技术、管理人才。公司主要高级管理人员从事聚合行业多年且保持稳定，积累了丰富的生产和管理经验，同时也对行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，有效把握行业方向，抓住市
场机会，取得优良的经营业绩。
7、规模与品牌优势随着国家智能制造、新能源、绿色环保等战略的逐步推进，国家通过节能减排、限制高能耗
等行业标准，不断引导行业向技术、品牌、产品附加值等高水平、良性竞争态势发展。
公司根据行业发展的趋势及目前在行业所处的地位，保持可持续发展，扩大产能、拓展公司的产品线，满足市场对高性能、差别化产品和特种尼龙产品的需要，形成规模化优势。
为缓解供货压力，公司积极推进新项目建设，未来几年，随着产能增加，市场占有率将进一步提升，规模化优势凸显，实现公司的高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入601,836.53万元，同比减少0.31%；利润总额23,887.15万元，同比
下降14.07%；归属于上市公司股东净利润19,671.68万元，同比下降18.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 6,018,365,269.53 6,037,020,433.37 -0.31营业成本 5,614,957,886.35 5,659,373,161.80 -0.78
销售费用 11,493,981.88 10,864,660.72 5.79管理费用 37,100,058.07 30,975,302.78 19.77
财务费用 -47,707,644.14 -68,455,511.83 不适用研发费用 158,401,414.72 111,634,528.08 41.89
经营活动产生的现金流519,720,113.01 355,653,640.14 46.13
量净额投资活动产生的现金流 -236,169,667.00 -337,667,393.33 不适用
15 / 248
量净额筹资活动产生的现金流
-222,313,860.78 298,689,707.61 -174.43量净额
营业收入变动原因说明：与上期无明显变化营业成本变动原因说明：与上期无明显变化
销售费用变动原因说明：与上期无明显变化管理费用变动原因说明：系本期子公司管理费用增加所致
财务费用变动原因说明：系本期汇兑收益减少所致研发费用变动原因说明：系本期聚合顺鲁化及常德聚合顺研发费用增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期项目投资较上期有所减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还借款所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入601,398.03万元，同比减少0.30%，主营业务成本561,087.61万元，同比减少0.79%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
化工 增加产品 6,013,980,252.79 5,610,876,122.79 6.70 -0.30 -0.79 0.45个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
尼龙 增加切片 6,013,980,252.79 5,610,876,122.79 6.70 -0.30 -0.79 0.45个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
16 / 248
增加境内 5,626,427,260.72 5,264,156,999.05 6.44 6.90 5.60 1.15个
百分点减少
境外 387,552,992.07 346,719,123.74 10.54 -49.61 -48.28 2.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减模式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
与客户之间的 增加
合同产 6,013,980,252.79 5,610,876,122.79 6.70 -0.30 -0.79 0.45个生的收 百分点
入主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
尼龙切片 吨 471,916.45 477,811.70 7,369.54 4.03 6.04 -44.44产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
成本 本期占 额较上分行 期占总 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期业 成本比 说明
项目 比例(%) 变动比例(%)
例(%)与上期
化工 原材5,291,577,647.65 94.30 5,329,915,666.49 94.24 -0.72 无明显
产品 料变化
主要系化工 人员 山西基
23,357,920.01 0.42 28,249,050.35 0.5 -17.31产品 薪酬 地 停
产，相17 / 248
关人员薪酬减
少所致主要系
本期鲁化工
能源 146,933,286.36 2.62 124,932,956.64 2.21 17.61 化基地产品
产量增长所致
主要系山西基
地 停化工 制造
84,698,177.66 1.51 117,077,152.17 2.07 -27.66 产，相产品 费用
关制造费用减
少所致主要系
本期鲁化工 产品
64,309,091.11 1.15 55,232,911.05 0.98 16.43 化基地产品 运费
销量增长所致
分产品情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
分产 期占总 情况构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
品 成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
与上期化工 原材
5,291,577,647.65 94.30 5,329,915,666.49 94.24 -0.72 无明显产品 料
变化主要系
山西基地 停
化工 人员23,357,920.01 0.42 28,249,050.35 0.5 -17.31 产，相
产品 薪酬关人员
薪酬减少所致
主要系本期鲁
化工能源 146,933,286.36 2.62 124,932,956.64 2.21 17.61 化基地
产品产量增
长所致主要系
山西基地 停
化工 制造84,698,177.66 1.51 117,077,152.17 2.07 -27.66 产，相
产品 费用关制造
费用减少所致
化工 产品 主要系64,309,091.11 1.15 55,232,911.05 0.98 16.43
产品 运费 本期鲁18 / 248
化基地销量增
长所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2023年4月，为加快产业布局、提升公司综合竞争力，公司出资100万港币设立全资香港子
公司“聚合顺国际（香港）有限公司”。聚合顺国际的经营范围为：销售尼龙6、尼龙66、特种尼龙、己内酰胺，进出口贸易。于本年度，该新设子公司纳入合并报表范围。
2023年4月，为了发挥自身品牌、技术开发和市场营销优势，进一步优化产品结构，增强市场竞争力，公司子公聚合顺鲁化出资5,000万元人民币成立孙公司山东聚合顺鲁化经贸有限公司。
于本年度，该新设孙公司纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额263,797.44万元，占年度销售总额38.82%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 493,374.24 万元，占年度采购总额 72.65%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无19 / 248
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11,493,981.88 10,864,660.72 5.79管理费用 37,100,058.07 30,975,302.78 19.77
财务费用 -47,707,644.14 -68,455,511.83 不适用研发费用 158,401,414.72 111,634,528.08 41.89
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 158,401,414.72本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 158,401,414.72研发投入总额占营业收入比例（%） 2.63
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 136
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.73研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 48
专科 60高中及以下 27
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3530-40岁（含30岁，不含40岁） 65
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 12
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用20 / 248
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额519,720,113.01 355,653,640.14 46.13
投资活动产生的现金流量净额-236,169,667.00 -337,667,393.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额-222,313,860.78 298,689,707.61 -174.43
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期应收
75,451,780.42 1.61 171,384,966.40 4.29 -55.98 外销应收账账款
款减少系本期票据
应收款 收款客户销551,638,704.42 11.77 162,543,618.07 4.07 239.38
项融资 售金额及占比增长
主要系上期其他 子公司土地
3,839,927.59 0.08 31,464,602.02 0.79 -87.80应收款 保证金本期
已退回主要系本期
存货 247,764,155.21 5.29 361,223,302.08 9.05 -31.41 产品周转情况较好
主要系本期固定 各在建工程
936,941,432.67 20.00 613,013,085.12 15.35 52.84资产 项目转固所
致系本期购买
使用权 原常德租赁0.00 0.00 717,983.27 0.02 -100.00
资产 资产，因此本期停止租赁
无形 系本期各子204,895,855.88 4.37 97,607,260.65 2.44 109.92
资产 公司新增土21 / 248
地使用权系上期存在
交易性锁汇业务产
金融 0 0.00 2,304,254.29 0.06 -100.00生的汇兑损
负债失
系本期自开应付 承兑支付上
2,282,480,000.00 48.72 1,687,800,000.00 42.27 35.23票据 游供应商货
款增长所致主要系本期
应付106,206,345.78 2.27 41,490,955.16 1.04 155.97 欠款采购较
账款多
系本期期末长期 归还聚合顺
20,005,416.67 0.43 170,503,855.46 4.27 -88.27借款 鲁化农行项
目贷所致系本期与资
递延 产相关政府33,933,801.62 0.72 24,886,514.22 0.62 36.35
收益 补助增加所致
系本期购买递延所
原常德租赁得税负 0 0.00 30,936.31 0.001 -100.00
资产，因此本债
期停止租赁其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证金、信用证保证金、资本金户保证金、
货币资金 1,136,739,576.94期末未到期定期存单应收利息、保函保证金
无形资产 19,232,200.00 鲁化二期项目长期借款抵押应收款项融资 4,000,000.0 银行承兑汇票保证金
合计 1,159,971,776.944. 其他说明
适用 √不适用22 / 248
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下“化工行业经营性分析”23 / 248
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
除直接受化学原料和化学制品制造业政策影响外，由于公司产品的下游应用领域主要为化纤和工程塑料领域，下游相关领域的产业政策对行业的健康发展也会起到重要的促进和引导作用。
近年来，与公司所处行业和下游行业发展相关的产业政策主要有：
序号 名称 颁布单位 颁布时间 涉及相关行业的主要内容在推进先进产业集群建设方面，提出要
加快要素资源引进力度和更新速度，完善产业链条，升级制造能力，优化产品
结构。同时，提出了高品质非织造布、
《产业用纺织品工信部、发 安全防护与应急救援用纺织品、航空航
1 行业高质量发展 2022.4改委 天用高性能纺织品、海洋产业与渔业用
的指导意见》纺织品、医疗健康用纺织品、交通运输
及安全工具用纺织品、土工建筑用纺织品、过滤用纺织品等8个重点领域的提
升行动要围绕新一代信息技术、生物技术、新
能源、高端装备等战略性新兴产业，增《关于“十四五”
工信部、发 加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品推动石化化工行
2 改委等6部 2022.4 种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化业高质量发展的
门 学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、
指导意见》高性能纤维、生物基材料、专用润滑油
脂等产品提高常规纤维附加值。实现常规纤维高
品质、智能化、绿色化生产，开发超仿真、原液着色等差别化、功能性纤维产
《关于化纤工业工信部、发 品，提升功能纤维性能和品质稳定性，
3 高质量发展的指 2022.4改委 拓展功能性纤维应用领域，推进生物医
导意见》用纤维产业化、高端化应用。加强生产
全流程质量管控，促进优质产品供给，
满足消费升级和个性化需求4 《“十四五”原 工信部、科 2021.12 实施大宗基础材料巩固提升行动，引导
24 / 248
材料工业发展规 学技术部、 企业在优化生产工艺的基础上，利用工划》 自然资源部 业互联网等新一代信息技术，提升先进
制造基础零部件用钢、高强铝合金、稀有稀贵金属材料、特种工程塑料、高性
能膜材料、纤维新材料、复合材料等综合竞争力
《重点新材料首耐高温尼龙材料、尼龙及复合材料、EPS
批次应用示范指5 工信部 2021.12 蜗轮用尼龙材料等被列入先进化工材
导目录（2021年料
版）》推进产业基础高级化。实施纺织产业基
础能力提升工程，加快补齐基础纤维材料、基础零部件、基础软件、基础工艺
和产业技术基础等短板。
《纺织行业“十 中国纺织工6 2021.6 保障产业链供应链安全。加强产业链薄
四五”发展纲要》 业联合会弱环节和短板技术攻关，高性能纤维特
定品种、高功能性复合材料和纺织制成品、纺织装备基础件短板等逐步实现技
术自主可控“十四五”时期将推动实施八大重点工
《纺织行业“十 程，其中“纺织消费品多功能化开发重中国纺织工
7 四五”科技发展 2021.6 点工程”明确提出要重点发展耐低温、
业联合会指导意见》 高强、弹性、低熔点等功能聚酰胺纤维
纺织品坚持“五化”技术进步方向。其中在功
能化方面，大力开发用于航空、航天、
国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、
《塑料加工业 现代农业及日常生活及节能环保、新能中国塑料加
8 “十四五”发展 2021.6 源、高端装备制造业等领域所需要的具工工业协会
规划指导意见》 有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、
导热等性能的薄膜、容器、零配件、日用品、工程塑料等塑料制品；在轻量化
25 / 248
方面，大力开发塑料制品在满足所需功能前提下的减重新技术
重点产品发展方向中，包含了可辐照改性聚酰胺（PA）专用树脂；共挤及双拉
薄膜、汽车管路及发动机、照明、电子电器等工程塑料用高阻隔、高强度聚酰
《塑料加工业 胺等专用树脂；功能性双向拉伸尼龙薄中国塑料加
9 “十四五”科技 2021.6 膜（BOPA）薄膜；高端鞋材用尼龙弹工工业协会
创新指导意见》 性体；汽车发动机及发动机周边/零部件用聚酰胺材料，汽车管路系统用耐温聚
酰胺材料；LED支架用耐高温聚酰胺材料；锂电池封装用BOPA薄膜等相关原
材料及制品将长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰
胺开发与生产；阻燃、抗静电、抗紫外、
《产业结构调整抗菌、相变储能、光致变色、原液着色
10 目录（2019 年 发改委 2019.11等差别化、功能性化学纤维的高效柔性
本）》化制备技术；智能化、超仿真等功能性
化学纤维生产列为鼓励类产业目录“3.3.1.1 工程塑料制造”中的“PA6
聚酰胺树脂（PA6）（工程塑料和双向拉伸薄膜用）”、“PA6聚酰胺工程塑
料”、“PA66聚酰胺树脂（PA66）（不《战略性新兴产 统计尼龙66盐、锦纶制造用树脂）”、
11 国家统计局 2018.11业分类（2018）》 “PA66工程塑料”、“共聚尼龙及改
性材料和制品”和“高温尼龙（HTPA）
（耐高温尼龙、高流动性尼龙、导热尼龙材料等改性产品）”等被确定为战略
性新兴产业(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用26 / 248
① 细分行业基本情况尼龙6切片主要用于尼龙纤维、工程塑料和薄膜等领域，公司产品下游应用领域广泛。
在尼龙纤维方面，市场差别化、新品种不断开发拓展使市场消费和出口需求继续增大，促使国内锦纶产量维持小幅增长。随着国内经济的发展，人们的生活水平不断提高，对高端面料
的需求将逐渐增加尼龙6和尼龙66纤维的需求量。
工程塑料方面，我国汽车、电子电器、机械、高铁等行业的快速发展，对尼龙材料制作的工程塑料的需求继续增长，尤其是对中高端、高性能的尼龙6、尼龙66工程塑料需求将趋于旺
盛。
薄膜领域方面，尼龙包装用膜主要由尼龙 6 制成，其中以 BOPA 应用最为广泛。BOPA 薄膜已成为继BOPP、BOPET薄膜之后的第三大包装材料，特别适用于蒸煮食品、冷冻食品、海产品、
医药用品及电子产品的包装。近年来，我国尼龙薄膜行业发展迅速，尼龙薄膜行业进入了良性发展的轨道。预计未来在食品包装等领域需求增长的驱动下，我国尼龙薄膜的产量将保持增长
态势，也将拉动上游尼龙6切片的需求增长。
②公司行业竞争地位公司的管理团队、主要研发人员在尼龙聚合及相关领域有二十多年的从业经历，行业经验
丰富，历年来积累了良好的技术研发优势。在公司成立后，依托公司核心研发团队积累的技术研发优势，吸收消化伍德伊文达菲瑟公司技术和工艺，融合企业自主技术及工艺，使公司项目
整体技术、产品质量优于同行业大多数企业。除此之外，公司结合市场需求，积极立足于高性能尼龙6切片的研发、生产和销售，使得公司成功地捕捉到了该领域迅速发展的国内市场空间，
产品实现了进口替代的效果。综上，公司的生产技术和产品性能已处于较高水平，产品质量高于一般的尼龙6切片企业，相比高端进口产品亦具有一定竞争力，属于尼龙6切片行业头部企
业。
公司成功抓住了我国尼龙6切片行业发展的市场机遇，公司产品的市场地位逐渐夯实提升。
公司尼龙6切片的生产能力和技术水平将进一步得到提升，在尼龙6切片领域的市场地位将得以巩固和加强，市场占有率高。
公司正在建设的“年产8万吨尼龙新材料（尼龙 66）”项目，由于尼龙 6与尼龙66 产品具有相似的工艺特性和下游应用领域，公司现有的部分尼龙6切片客户也同时具有尼龙66切片
的加工业务，公司在具备尼龙66切片规模化生产之后，有助于提高客户资源利用效率。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用① 采购及销售模式
27 / 248
由于尼龙6切片产品价格受原材料己内酰胺价格波动影响较大，行业内一般采用年度合约和一单一谈两种合作模式：
年度合约模式：销售端，与大客户签订年度合约敲定年度交易数量，每月销售价格按照“当月己内酰胺价格（中石化月度结算价格）+加工费”方式确定；采购端，根据销售端年度合约确
定原材料己内酰胺采购量，与供应商签订年度合约，每月按照中石化结算价格为参考结算。通过此种模式，尼龙6切片生产企业保障了产品的利润空间，把一部分原料价格波动风险传递到
下游。
一单一谈模式：销售端，客户根据当时需求零星下单，双方在市场价格基础上协商定价。
此种模式由于原料己内酰胺采购价与当日价格存在差价，存在一定原材料价格波动风险；采购端，与供应商一单一谈方式确定价格。
② 生产模式行业内主要有两种生产模式，一种是“以销定产”模式，即企业根据销售计划和年度销售
协议拟定次月销售计划，生产部根据其销售计划制定月度生产计划，并在执行过程中根据客户订货变化情况适时调整。
另一种是“以产定销”，即企业保留一定库存，生产部门根据市场行情制订生产计划，该种模式下企业承受的价格波动和供求关系变动风险较大。
在尼龙66切片领域，目前公司正处于项目筹建阶段，尚未正式开展大批量尼龙66切片的生产和销售业务。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素尼龙纤维、工程塑料
尼龙切片 化工产品 己内酰胺 原材料己内酰胺价格和薄膜等领域
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内研发投入15,840.14万元，较上年增加4,676.69万元。
截至报告期末，公司及子公司共有专利61项，其中发明专利11项，实用新型专利50项。报告期内新增发明专利4项，实用新型专利10项。
(4). 生产工艺与流程28 / 248
√适用 不适用(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
或项目 （%） 资额 完工时间杭州厂区一期
26万吨 109 - - -（尼龙6）
常德厂区7万吨 76 - - -
(尼龙6)滕州厂区一期
18万吨 75 - - -（尼龙6）
杭州厂区二期（尼龙6、尼龙 12.4万吨 - 12.4万吨 2,965.76 2024年
共聚等）
滕州厂区二期22万吨 - 18万吨 16,759.17 2026年
（尼龙6）
淄博厂区一期8万吨 - 8万吨 2,808.90 2025年
（尼龙66）
注1:产能利用率按项目的实际投产时间计算；在建产能已投资额为在建工程金额。
注2：新建滕州厂区一期年产18万吨聚酰胺6新材料项目共有3条生产线，其中1号线于2023年4月达到预定可使用状态，2号线于2023年6月达到预定可使用状态，3号线于2022年12
月达到预定可使用状态，本期产能利用率较低系聚合顺鲁化新建生产线处于产能爬坡阶段所致。
注3：常德聚合顺于2023年9月竞拍获得原湖南金帛化纤有限公司厂区及相关设备，由租赁生产改为自有设备生产，目前厂区及相关设备正处于技术改造中。
生产能力的增减情况√适用 不适用
相比2022年，滕州厂区一期2条生产线于本报告期内投入使用，使2023年产能增加。山西厂区租赁已经终止，减少对应产能。
29 / 248
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比
主要原材料 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量（%）
年度合约、
己内酰胺 电汇及承兑 -3.66 470,567.90吨 469,084.87吨一单一谈
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格波动对公司营业成本的影响呈正相关关系。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
主要能 结算 价格同比变采购模式 采购量 耗用量
源 方式 动比率（%）
电 年度合约 电汇 2.63 9,979.52万度 9,908.78万度天然气 年度合约 电汇 -3.39 1,358.57万立方米 1,314.69万立方米
蒸汽 年度合约 电汇 20.81 16.32万吨 16.00万吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格波动对公司营业成本的影响呈正相关
关系。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收 营业 毛利率 同行业
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%)入比上 成本 比上年 同领域
30 / 248
年增减 比上 增减 产品毛（%） 年增 （%） 利率情
减（%） 况增加
6,013,980,2 5,610,876,12化工产品 6.70 -0.30 -0.79 0.45个 -
52.79 2.79百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
与客户之间的合同产生的收入6,013,980,252.79 -0.30
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用31 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年8月31日公司召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟成立海南聚合顺新材料有限公司的议案》，同意公司以自有资金5,000
万人民币成立子公司海南聚合顺新材料有限公司，具体内容详见公司于2022年9月1日在上海证券交易所网站“www.sse.com.cn”及指定媒体披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于拟成立海南聚合顺新材料有限公司的公告》（公告编号：2022-080）。截至报告期末，该子公司尚未成立。
2023年2月17日公司召开了第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于拟对外投资成立香港全资子公司的议案》，同意公司以自有资金100万港币成立全资境外子公司聚合顺国际（香港）有限公司，并于2023年4月取得了商业登记证，具体内容详见公司于2023年2月20日在上海证券交易所
网站“www.sse.com.cn”及指定媒体披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于拟对外投资成立香港全资子公司的公告》（公告编号：2023-005）。
2023年1月18日公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于拟成立境外子公司的议案》，同意公司以自有资金20万欧元成立境外全资子公司JHS Chemicals GmbH（聚合顺化工有限公司），具体内容详见公司于2023年8月25日在上海证券交易所网站“www.sse.com.cn”及指定媒体
披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于成立境外子公司的公告》（公告编号：2023-057）。截至报告期末，该子公司尚未成立。
2023年2月17日公司召开了第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于拟对外投资成立孙公司的议案》，同意子公司聚合顺鲁化出资5,000万人民币成立孙公司山东聚合顺鲁化经贸有限公司，2023年4月成立，具体内容详见公司于2023年2月20日在上海证券交易所网站“www.sse.com.cn”
及指定媒体披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于拟对外投资成立孙公司的公告》（公告编号：2023-006）。
2023年10月30日公司召开了第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金向全资子公司常德聚合顺新材料有限公司增资1.5亿元，具体内容详见公司于2023年10月31日在上海证券交易所网站“www.sse.com.cn”及指定媒体披露的《杭州聚合
顺新材料股份有限公司关于向全资子公司增资的公告》（公告编号：2023-072）。
2023年11月24日公司召开了第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司对子公司增资并引入投资者中国天辰工程有限公司的议案》，同意公司以自有资金向全资子公司山东聚合顺新材料有限公司增资3.2亿元，具体内容详见公司于2023年11月27日在上海证券交易所网站
“www.sse.com.cn”及指定媒体披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于公司对子公司增资并引入投资者中国天辰工程有限公司的公告》（公告编号：2023-079）。
32 / 248
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币预
报表 截至资 计被投 标的是 投资
科目 合作 产负债 收 披露日 披露索资公 否主营 投资 持股 是否 资金 期限 本期损 是否
主要业务 投资金额 （如 方（如 表日的 益 期（如 引（如司名 投资业 方式 比例 并表 来源 （如 益影响 涉诉
适 适用） 进展情 （ 有） 有）
称 务 有）
用） 况 如有）
常 德 生产、研 2023 年 www.sse聚 合 发、销售尼 是 增资 100% 是 — 自有 — — 未完成 否 10 月 31 .com.cn
15,000 — 263.40顺 龙6切片 日
山 东 生产、研 2023 年 www.sse聚 合 发、销售尼 是 增资 100% 是 — 自有 — — 未完成 否 11 月 25 .com.cn
32,000 — -309.48顺 龙66切片 日
鲁 化 2023 年 www.sse经 贸 贸易 是 新设 51 是 — 自有 — — 已成立 否 11 月 25 .com.cn
5,000 — -60.15日
合计 / / / 52,000 / / / / / / / — -106.23 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用33 / 248
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 回金额
交易性金融资产 0 0 0 0 0 0 0 0应收款项融资 162,543,618.07 0 0 0 0 0 389,095,086.35 551,638,704.42
交易性金融负债 2,304,254.29 0 0 0 0 0 -2,304,254.29 0合计 164,847,872.4 0 0 0 0 0 386,790,832.06 551,638,704.42
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
34 / 248
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
35 / 248
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册 业务 注册 持股比例 报告期末总资 报告期末净资 2023年净利
公司名称地 性质 资本 （%） 产 产 润
聚合顺特种 杭州 贸易类 5,100 100 123,922.72 9,662.73 326.65常德聚合顺 常德 制造业 20,000 100 27,354.05 12,524.30 263.40
山西聚合顺 长治 贸易类 5,000 100 4,898.23 4,888.23 -10.79山东聚合顺 淄博 制造业 20,000 100 8,838.94 8,817.81 -309.48
聚合顺鲁化 滕州 制造业 40,000 51 128,183.65 43,657.06 3,993.70聚合顺（香 香港 贸易类 100 100 5,379.71 -182.31 -182.31
港）
鲁化经贸 滕州 贸易类 5,000 51 1,193.17 558.85 -60.15注：聚合顺（香港）的注册资本为100万港币
注：报告期内，山西聚合顺与山西潞宝兴海新材料有限公司的租赁业务已终止，并将相应订单转交给聚合顺鲁化生产。考虑不再开展相关业务，山西聚合顺决定向潞城经济技术开发区管理委员
会等部门提交相关注销材料。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用尼龙6是电子电器、军工、铁路、汽车、纺织、农业配件等领域的重要应用材料，因其应用
广泛，尼龙6产业的发展与宏观经济增长和居民生活需求的提高密切相关。由于中国具有经济增速稳健、下游市场广阔、生产成本较低等优势，我国成为尼龙6 产业转移的主要承接国。当前，
中国已是全球尼龙6切片第一大生产国，随着尼龙6切片主要原材料己内酰胺的国产自给率不断提升，尼龙6材料的性价比不断提升，我国尼龙6产业得到不断深化，替代市场被打开。
36 / 248
在下游应用领域市场不断扩大的背景下，尼龙6产品的市场需求呈现长期稳步增长的态势。
随着国内尼龙6产业技术的进步，产品进口依赖度不断降低，进口替代趋势明显。尼龙6切片进口依赖度逐年递减。当前，我国正在大力推动“以国内循环为主、国际国内互促的双循环发
展”的宏观经济新格局，随着国内尼龙6生产能力不断扩大，产品性能不断提高，国内产品竞争力不断提升，预计未来尼龙6切片产品将在满足国内中高端市场需求的同时，还将不断扩大国外
高端市场供应。
随着居民生活水平不断提升，我国尼龙纤维、尼龙工程塑料、尼龙薄膜等行业发展，推动我国尼龙6切片市场需求稳步增长，尤其是尼龙6切片高端产品的需求增长。在尼龙纤维领域，近
年来随着居民生活品质的提高，对于高吸湿排汗、抗菌、抗紫外线等功能性和差别化产品的高端需求快速增长，《合成纤维工业》报告显示，受益于聚合和纺丝生产技术的进步，我国出现了各
种高强、细旦、多孔、异形等差别化尼龙6纤维，产品差别化率不断提高，但由于生产技术壁垒、
设备先进性、原材料质量等限制因素，国内能够大批量生产功能性、差别化尼龙6纤维的企业还很少；在工程塑料领域，我国尼龙6塑料产品基本上集中在中、低端市场，高端特种工程塑料产
品仍存在一定程度的进口依赖。而新产品、新技术的研发，不仅依托于技术人才，还对生产设备、
企业研发支持力度提出新的要求，差别化、精细化的细分产品将成为未来行业企业竞争的重要阵地。
尼龙66切片是链接上游己二胺、己二酸等化工原料和下游应用领域的中间产品，是先将己二胺和己二酸中和成尼龙66盐，然后用尼龙66盐通过连续聚合并经注带、切粒、干燥等过程而制
成的尼龙材料。尼龙66的下游应用领域包括工程塑料和纤维，与尼龙6存在一定相似性，但是当前两者的具体应用场景存在差异：尼龙66整体上相对尼龙6在强度、耐磨和耐热性等方面表现更
佳，因此其在工程塑料、工业用丝等工业领域具有更加广泛的运用，约有90%的尼龙66材料运用在工业领域，其中工程塑料约占尼龙66需求的60%，为当前尼龙66最主要的应用领域；尼龙66
目前在民用纤维领域的使用比重约为 10%，尼龙 66 纤维结晶紧密，且相对尼龙 6 更为柔软亲肤，
在纤维透气性、耐磨性和对温度、日照的适应性方面更优，是用于户外运动、瑜伽服和品牌服饰的高档纤维和面料的优良原材料。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、企业愿景成为一流的聚酰胺新材料解决方案的提供商。
2、企业使命与经营理念企业使命：争创国际品牌、实现产业强国。
经营理念：为顾客创造价值，为员工谋取发展，为股东创造利润，为社会承担责任。
3、基本竞争战略37 / 248
依托产业基地优势、市场地位优势、技术优势，加大科技创新，加快结构调整，稳步推进产能扩张。洞察行业和客户需求，聚焦本业，以技术创新为核心，以稳定运营为基础，以人才为根
本，实施高端化、一体化、规模化、智能化和低成本的低碳经济发展战略。在巩固既有产品的优势地位基础上，同时，推动高端化、差异化、规模化发展，研发、生产高质量、高附加值的尼龙
6、特种尼龙及尼龙 66 。通过扩大产能、加大研发投入和营销网络建设，不断提高产品品质和技术含量，逐步替代进口高端产品、满足国内高端客户的需求。
(三)经营计划√适用 不适用
根据2023年经营情况，结合对2024 年宏观经济形势的判断和对消费复苏的预期，公司坚持稳中求进的经营计划，推进募投项目建设，研发新产品，优化现有产品结构，在全力拓展市场的
同时，加强新产品的研发创新能力，提升管理水平，注重人才队伍建设，为公司持续发展积蓄力量。
1、推进新项目建设，助理公司持续发展积极推进新项目建设，扩大产能开拓新产品，更好地满足市场需求。随着产能增加，市场占
有率将进一步提升，规模化优势凸显，实现公司的高质量发展。
2、持续推进“提质增效”工作继续深化“降本增效”工作，以提高企业经济效益为核心目标。各部门、各基地工厂要紧密
围绕管理利润指标，加强成本控制和效益分析，确保降本增效工作落到实处。
3、安全生产、环保节能工作。
贯彻节能减排精神，进一步减少碳排放，深化循环经济，坚持实施蒸汽余热四效循环使用，
推进资源综合利用，全面推进清洁生产，广泛开展节能减排技术合作。深入开展安全生产工作，
加强对全体员工的安全生产意识。
4、强化员工队伍建设，注重人才梯队培养人才储备与培养是推动企业持续进步的关键所在。我们将坚持以人为本，深入挖掘员工的潜
能，通过多元化的培训项目，全面提升员工队伍的专业素养和综合能力。此外，我们还将进一步完善员工激励机制，探索实施长期激励方案，构建科学、公平、透明的薪酬体系，让每一位员工
都能在公司的发展中收获成长与回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司目前主营产品聚酰胺6切片生产所需的主要原材料为己内酰胺，属石油化工或煤化工衍
生品，其价格受国家产业政策、市场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响。报告期内，己内酰胺占公司原材料采购总额的比重整体超过95%。因此，己内酰胺价格短期内的大幅波动，可
38 / 248
能导致公司的库存管理、采购安排和产品售价调整不能有效降低或消化原材料价格波动的影响，
或导致下游客户需求波动，从而对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
2、行业竞争加剧的风险我国聚酰胺6切片行业竞争充分。近年来，虽因行业竞争、技术更迭等因素有部分产能退出，
但行业内领先企业一直不断扩大生产规模。随着行业竞争的深入，有行业知名度和相应研发实力的企业才能建立自身的竞争优势，摆脱低成本竞争局面，实现差异化竞争战略，最终获得持续发
展的能力。
3、环保监管、能源管控等政策变化导致的风险公司生产过程中会产生废水、废气及固体废物，公司经营须遵守多项有关空气、水质、固废
处理、公众健康安全的环保法律法规，并接受国家有关环保部门的检查。公司已按照先进的环保理念投资建设了较为完备的三废处理设施，亦在生产工艺及流程上积极探索节能减排的技术和方
法。公司严格遵守相关环保法律法规，报告期内，公司污染物排放指标均达到国家标准，未受到环保部门的行政处罚。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公司仍存在对环境造成一定
污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。另外，随着国家制定并实施更为严格的环保法律法规，公司环保投入将进一步增加，环保成本相应增大，可能对公司业绩产生一定影响。
4、汇率风险报告期内，公司存在一定的外销收入，主要采用美元结算，汇率的波动会对公司产品外销收
入和产品市场竞争力产生一定影响。
5、项目实施的风险公司正建设扩产新建项目，建成后将进一步扩大企业生产规模，优化产品结构，提高产品差
别化比率，提升公司产品的市场份额，巩固其在行业内的市场地位，增强核心竞争力。
公司已对扩产项目做了充分的行业分析和市场调研，进行了慎重、充分的可行性研究论证，
并且针对新增产能的消化制定了营销管理、人才建设和市场拓展等一系列措施，认为项目切实可行、投资回报良好，并已为该等项目的实施开展相应的准备工作。但由于项目可行性研究是基于
历史、当前和未来一定时期内公司的经营情况、市场环境等因素做出的，在项目实施过程中，公司不能完全排除其他影响项目实施进度的事项发生，遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、财务
变化等原因导致各项目所依赖的条件发生变化，项目实施进度将可能出现拖延或项目不能完全实施。同时，若未来宏观及地区经济形势等发生较大变化，相关项目的经济效益有可能无法达到预
期水平，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 248