（一）交易性金融资产5,000,048.86 0 -5,000,048.86 22,065.66
1.以公允价值计量且变动 5,000,048.860 -5,000,048.86 22,065.66
计入当期损益的金融资产
（1）权益工具投资 5,000,048.86-5,000,048.86 22,065.66
（二）应收账款融资 12,349,859.40 16,043,967.05 3,694,107.65 0合计 17,349,908.26 16,043,967.05 -1,305,941.21 22,065.66
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对错综复杂的国内外经营形势，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，深入学习贯彻党的二十大精神，在董事会的科学决策和监事会的监督指导下，坚持“以科技创新为引擎，以客户需求为导向，以夯实传统业务为基础，以相关多元化为策略，将公司打造为
现代化轨道交通车辆配套产业集团”的方针，报告期内，公司重点开展以下工作：
（一）围绕市场拓展，强化主营业务报告期内，公司实现营业收入34,819.44万元，比上年同期上涨51.69%，归属于母公司股东
的净利润3,062.87万元，比上年同期下降34.59%。公司总资产126,523.22万元，比上期期末增长10.51%，归属于母公司股东的净资产98,511.84万元，比上期期末增长1.44%
（二）持续科研投入，巩固核心竞争力2023年公司累计投入研发费用2,690.59万元，同比增加19.08%。报告期内，本报告期内，
公司新增了“一种塞拉门丝杆驱动、无源终端锁闭装置”、“一种城轨车辆走行部监测结构”等13 / 360
4项专利。
（三）增加对外投资，努力拓展市场报告期内，公司收购了北京京唐100%股权，开拓轨道交通车辆的维修保养业务，进入轨交车
辆行业的后市场领域，创造新的收入和盈利点。
（四）强化产品质量控制，保证产品质量。公司在生产过程中实施全面质量管理，强化生产过程中的品质控制，提高和改善产品品质和产品交货期的水平。在生产过程的不同工序中，公司
要求车间人员实施自检和互检，质量部、车间管理人员对生产过程的质量实施质量监控，对关键控制点实时管控。当生产部自检或质量部检测过程中发现不合格品时，质量部、生产部及技术研
发中心就产品品质问题的原因进行分析，及时提出解决的方案，并进行改善，提高品质保障的程度。质量部根据生产和服务相关内部控制程序对产成品进行最终检验，检验合格的产品方可入库，
确保产品入库质量。
二、报告期内公司所处行业情况根据国铁集团公布信息，2023 年，全国铁路完成固定资产投资 7645 亿元，为“十四五”以来
最高，同比增长7.5%。投产新线 3637公里，其中高铁 2776公里。到2023年底，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁4.5万公里。
申万宏源指出，“十三五”期间全国铁路固定资产年均投资额达到 7980 亿元，较“十二五”期间提升 934 亿元。预计铁路“十四五”固定资产投资总规模与“十三五”相当，“十四五”的后三年，
平均每年需要完成8467亿元。按照过往规律，一般每个五年规划的后三年是通车里程高峰期，叠加由于前两年铁路建设放缓，在此期间有望迎来高速铁路建设及通车高峰。
三、报告期内公司从事的业务情况公司成立以来专注于中高速动车组列车、城轨列车等轨道交通车辆配套产品的研发、生产与
销售，主要产品包括车辆通风系统、电缆保护系统和智能控制撒砂系统等系统化、系列化产品及其他轨道交通车辆配套产品。
经过多年的创新发展，公司在产品种类、产品结构、生产工艺、新材料应用、技术服务等方面不断优化升级，自主研发了多个技术水平行业领先的系统化、系列化产品，在生产工艺方面先
14 / 360
后通过多项权威国际认证，包括国际铁路行业质量管理体系认证（ISO/TS22163：2017）、DIN6701粘接体系认证、EN15085-2 轨道车辆焊接体系认证、美国 CWF 焊接体系认证、国际铁路行业标
准认证体系证书等。
凭借优秀的产品品质、专业的技术和周到的服务，公司与中车青岛、中车长春、中车唐山、
北京地铁、四方庞巴迪等国内主要整车制造厂商长期保持良好的合作关系。公司产品已被广泛应用于国内外多种型号动车组列车以及北京、上海、广州、深圳、南京、苏州、成都、沈阳、青岛、
土耳其伊兹密尔、新加坡、印度孟买、印度诺伊达等城市地铁车辆。
公司自成立以来一直专注于轨道交通车辆配套产品领域，主营业务未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司乘着我国轨道交通运输行业快速升级换代的东风，依托长三角地区雄厚的制造业基础，
秉持“以质量求生存，以创新谋发展”的理念，围绕产业链下游整车制造企业的多样化需求，实施相关多元化战略，逐步推进业务、产品和经营模式的升级。经过多年的创新发展，公司已经形
成科技含量高、种类丰富、质量可靠的产品特色，工艺高超、模式先进、供货及时的生产特色，
各部门联动、响应快速、服务周到的客户服务特色，以及内部创新与合作研发相结合的研发特色。
凭借优秀的产品品质、专业的技术和周到的服务，公司得到下游各大整车制造商的广泛认可，并与中车青岛、中车长春、中车唐山、北京地铁等国内主要整车制造厂商长期保持良好的合作关系。
1、产品优势公司围绕产业链下游整车制造企业的个性化需求，实施相关多元化战略，逐步推进产品升级，
形成了独具特色并富有竞争力的产品结构：
首先，公司不断丰富产品种类，完善产品结构，打造了车辆通风系统、车辆电缆保护系统、
智能控制撒砂系统、障碍物与脱轨检测系统等多个轨道交通车辆配套产品系列，各产品系列品种齐全，能满足客户多样化采购与集中采购的需求，同时，减少分散采购导致装配公差不匹配的风
险，降低采购成本；
其次，公司可根据客户个性化采购需求进行快速产品设计、开发与生产，最大限度地满足客15 / 360
户多样化、个性化需求；
再次，公司以科技创新为引擎，在生产工艺、材料运用、产品性能等方面持续推进产品升级，
提高产品竞争力。公司先后研发了多个拥有自主知识产权、技术水平行业领先的单品，相关产品如下：
产产 产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产 产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
产产 产产产产产产产产产产产
2、研发优势公司历来重视产品与技术创新，建立了完善的创新机制。公司从组织架构、人员配备、激励
机制等多个方面搭建了完整的研发创新体系；在公司外部，公司建立了以市场为导向的合作研发机制，结合公司实际需求，积极与外部高校、科研机构及整车制造企业开展新产品开发、生产工
艺改造、人才培养等方面的合作交流。经过多年的创新发展，公司逐步推进产品升级和业务升级，
在轨道交通车辆配套产品领域已经具备了较强的自主研发和技术创新能力。公司先后研发了多个拥有自主知识产权、技术水平行业领先的单品。公司研制的“轨道车辆智能控制撒砂系统”和“轨
道车辆废气排放装置”被江苏省科技厅认定为高新技术产品。2011年公司被评为国家高新技术企业；2016 年公司技术中心被无锡市经济和信息化委员会评为“无锡市认定企业技术中心”；2019
年公司被江苏省工业和信息化厅评为“2019年度江苏省小巨人企业（制造类）”；2020年公司被江苏省科学技术厅评为江苏省轨道交通装备工程技术研究中心，被江苏省工业和信息厅评为江苏省
企业技术中心；2021 年，成为国家专精特“小巨人”，企业还取得了“江苏省民营科技企业”称号；2023年，研发的“一种城市轨道障碍物检测装置及检测方法”荣获第十五届无锡专利奖银奖。
截至本报告期末，公司63项专利证书，其中发明专利16项，在申请的发明专利23项。
3、品牌优势16 / 360
凭借优秀的产品品质、专业的技术和周到的服务，公司得到下游各大整车制造商的广泛认可，
并与中车青岛、中车长春、中车唐山、北京地铁等国内主要整车制造厂商长期保持良好的合作关系。公司产品已被广泛应用于国内外多种型号动车组列车以及北京、上海、广州、深圳、南京、
苏州、成都、沈阳、青岛、土耳其伊兹密尔、新加坡、印度孟买、印度诺伊达等城市地铁车辆上。
经过多年积累，公司已经在行业内形成了较高的知名度，积累了良好的口碑。
4、产品质量优势轨道交通关系公共安全，对产品的安全性、可靠性要求很高。公司高度重视产品质量，在提
高产品品质方面精益求精。公司积极推进质量管理标准化工作，设置专门的部门负责产品质量管控，并且建立了一套涵盖采购、生产、研发、销售等各个业务环节的质量控制体系。在生产工艺
方面先后通过多项权威国际、国内认证，包括国际铁路行业质量管理体系认证（ISO/TS22163：2017）、
DIN6701 粘接体系认证、EN15085-2 轨道车辆焊接体系认证、美国 CWF 焊接体系认证、
ISO9001:2015质量管理体系认证、国际铁路行业标准认证体系证书等。健全的质量管理体系和精湛的生产工艺，可以确保公司产品质量能够满足下游客户严苛的产品质量要求。
5、服务优势公司建立了系统的客户需求响应机制，能够全方位、高效率地满足客户需求。一方面，针对
客户突发性、临时性需求，公司建立了一支技术水平高、响应速度快、服务周到的专业技术服务团队，对于无法远程解决的问题，可以在八小时之内到达客户现场开展问题处置工作；在主要客
户所在地，公司派驻专门服务人员进行一对一服务。另一方面，针对客户个性化采购需求，公司建立了涵盖市场、研发、生产和采购等各业务部门的联动机制，能够高效地满足客户多样化采购
需求。公司专业、及时、周到的服务赢得了客户的一致好评。
6、区位优势公司总部位于我国经济发达的长三角地区，区位优势明显。首先，长三角地区的先进制造业
发达，制造业门类齐全，产业链条完整，配套产业完备。公司生产和研发所需的各项原材料和产品检测服务等大部分可以实现就近采购，降低运输成本和时间成本；另一方面，长三角地区公路、
水路、铁路、航空等各式运输网络发达，确保公司可以满足客户对供货及时性的要求；与此同时，
长三角地区高等教育资源丰富、科研院所众多，可以提供源源不断的技术人才，为公司的创新发展提供不竭动力。
17 / 360
7、管理优势轨道交通配套产品制造企业主要是按项目进行订单导向式生产，客户需求具有多样性，项目
供货目标的实现有赖于供应商的研发设计水平、生产组织能力和工艺制造水平。经过长期发展，
公司积累了丰富的生产管理经验，培养了大量优秀的生产管理及技术人才，具备同时执行多个生产制造项目的能力。公司在 6S 管理制度基础上，引入 TQM（全面质量管理）、TPM（全员生产
维护管理）等精益生产的管理理念，并上线MES制造执行系统（如ERP生产管理系统），采用“阿米巴”团队独立核算激励机制，因地制宜地进行管理改善，从而实现降本增效，进一步提高公司
的盈利能力和市场竞争力。
8、先发优势各大整车制造企业对配套产品供应商的准入要求非常严格，均会选择产品研发水平较高、产
品质量过硬、产品供应快速和售后服务优质的企业作为合格供应商并建立长期合作关系，并且一般不会轻易更换列入合格供应商名录的供应商。对新进入者来说，建立品牌并获得整车制造商的
认可需要长期积累。经过多年的积累，公司在产品质量、交付及时性、技术服务、快速响应等方面获得了各大整车制造商的广泛认可和信赖。公司与中车青岛、中车长春、中车唐山、北京地铁
等国内知名整车制造商建立了良好稳定的业务合作关系，具备了先发优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入34,819.44万元，比上年同期上涨51.69%，归属于母公司股东
的净利润3,062.87万元，比上年同期下降34.59%。公司总资产126,523.22万元，比上期期末增长10.51%，归属于母公司股东的净资产98,511.84万元，比上期期末增长1.44%
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 348,194,436.00 229,543,047.49 51.69%营业成本 207,322,847.64 108,088,363.08 91.81%
18 / 360
销售费用 19,775,036.55 12,007,035.79 64.70%管理费用 59,817,079.45 38,244,455.30 56.41%
财务费用 -10,251,127.59 -8,483,208.89 20.84%研发费用 26,905,944.68 22,595,597.77 19.08%
经营活动产生的现金流量净额 -20,426,870.00 23,102,990.50 -188.42%投资活动产生的现金流量净额 -82,317,954.53 -47,648,417.45 72.76%
筹资活动产生的现金流量净额 32,792,003.21 -42,462,266.64 -177.23%营业收入变动原因说明：本期订单增加及非同一控制下企业合并京唐德信增加收入。营业成本变
动原因说明：本期销售毛利低的产品较多及销售收入增加。
销售费用变动原因说明：本期售后费用增多。
管理费用变动原因说明：本期新增子公司费用增多及股权激励的股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买商品及支付给职工的现金增多。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收购子公司支付款增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到股权激励投资款及银行贷款增多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本期营业收入 348,194,436.00 元，较上年同期增长 51.69%，营业成本 207,322,847.64，较上年同期增长91.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:万元 币种:人民币
19 / 360
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
轨道交通设备 34,656.18 20,706.41 40.25 51.55 92.18 减少12.63个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
动车组车辆配 12,754.86 8,456.48 33.70 137.78 220.04 减少17.04套产品 个百分点
城轨车辆配套 10,525.47 5,744.99 45.42 -31.65 -19.16 减少8.43个产品 百分点
其他 11,375.85 6,504.94 42.82 440.78 534.35 减少8.43个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
东北 5,617.28 4,618.63 17.78 65.35 67.78 减少5.77个百分点
华北 17,322.12 9,831.35 43.24 51.50 60.50 减少10.54个百分点
华东 9,461.35 5,020.67 46.93 -7.88 14.56 减少11.03个百分点
境内其他地区 2,255.43 1,235.76 45.21 -2.54 9.90 减少6.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区模式情况的说明无
20 / 360
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情 况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
城市轨道交 成本总额 20,706.1 100 10,774.30 100.00 92.18% -通设备
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较 情况
成本构成 上年同期分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额(%) 比例(%) 动比例(%) 说明
主营产品 直接材料 15,502.59 0.75 10,924.05 81.82 41.91%主营产品 直接人工 2,701.59 0.13 1,257.74 9.42 114.80%
主营产品 制造费用 2,502.22 0.12 1,169.16 8.76 114.02%成本分析其他情况说明
营业成本增多主要系本期销售毛利低的产品较多及销售收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
21 / 360
公司本期收购北京京唐 100%股权，并纳入合并范围；公司本期新投资设立江西必得、重庆必得全资子公司，自成立开始纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 24,754.47 万元，占年度销售总额 71.09%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,101.53万元，占年度采购总额26.20%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无22 / 360
3. 费用√适用 不适用
项目 本期金额（元） 上年同期金额（元） 变动比例（%）
销售费用 19,775,036.55 12,007,035.79 64.70%管理费用 59,817,079.45 38,244,455.30 56.41%
研发费用 26,905,944.68 22,595,597.77 19.08%财务费用 -10,251,127.59 -8,483,208.89 20.84%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 26,905,944.68本期资本化研发投入
研发投入合计 26,905,944.68研发投入总额占营业收入比例（%） 7.7273
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
23 / 360
公司研发人员的数量 48研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 24专科 18
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2240-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
24 / 360
项目 本期金额(元) 上年同期金额（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -20,426,870.00 23,102,990.50 -188.42%投资活动产生的现金流量净额 -82,317,954.53 -47,648,417.45 72.76%
筹资活动产生的现金流量净额 32,792,003.21 -42,462,266.64 -177.23%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
上期期末本期期末数 金额较上
数占总资 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变
产的比例 明比例（%） 动比例
（%）
（%）
货币资金 352,648,064.67 27.87 419,623,157.79 36.65 -15.96应收账款 336,117,601.7 26.57 238,576,948.26 20.84 40.88 详见说
明1存货 158,880,358.72 12.56 131,838,220.39 11.51 20.51
流动资产 879,016,044.51 69.47 824,780,954.76 72.04 6.58合计
固定资产 275,455,491.40 21.77 54,039,542.03 4.72 409.73 详见说明2
25 / 360
在建工程 920,353.98 0.07 188,252,128.41 16.44 -99.51 详见说明3
56,796,104.65无形资产 4.49 57,098,669.46 4.99 -0.53
商誉 34,150,011.97 2.70 1,917,905.54 0.17 1,680.59 详见说明4
非流动资 386,216,189.22 30.53 320,156,581.77 27.96 20.63产合计
资产总计 1,265,232,233. 100 1,144,937,536.5 100 10.5173 3
短期借款 33,028,154.14 2.61 5,006,527.79 0.44 559.70 详见说明5
应付账款 114,300,645.69 9.03 118,865,884.09 10.38 -3.84其他应付 57,362,307.98 4.53 460,572.41 0.00 12,354.5 详见说
款 7 明6流动负债 270,310,533.91 21.36 163,298,122.83 14.26 65.53
合计负债合计 279,093,799.91 22.06 172,386,313.21 15.06 61.90
其他说明
1、应收账款增长 40.88%主要系本期收入增长以及非同一控制下企业合并收购全资子公司北京京唐德信轨道设备有限公司所致。
2、固定资产增加409.73%主要系本期厂房及设备转固所致。
3、在建工程减少99.51%主要系本期厂房转固所致。
4、商誉增加1,680.59%系并入北京京唐产生。
5、短期借款增加559.70%主要系本期银行借款增加所致。
6、其他应付款增长 12,354.57%，主要系期末限制性股权回购义务以及应付股权投资26 / 360
款增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 360
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
被投 标的是 投 是 资 投资 截至资产 预计 披露报表科 合作方
资公 否主营 资 投资 持股 否 金 期限 负债表日 收益 本期损 是否 日期 披露索引（如主要业务 目（如 （如适
司名 投资业 方 金额 比例 并 来 （如 的进展情 （如 益影响 涉诉 （如 有）
适用） 用）
称 务 式 表 源 有） 况 有） 有）
北京 地铁轻轨 否 收 6,950 100% 是 长期股 自 无 无 已完成 - 1,448.68 否 2022- 《关于收购京唐 自动门系 购 权投资 有 12-19 北京京唐德
28 / 360
统设计、 资 信轨道设备维修、改 金 有 限 公 司
造、测试 100%股权的以及技术 公告》（编号：
服务、配 2022-035）
件供应合计 / / / 6,950 / / / / / / / - 1,448.68 / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况29 / 360
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用30 / 360
31 / 360
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况(六) 适用 √不适用 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 注册资本 持股比例
必畅商贸 100万 100%南京必勤 1500万 100%
郑州必得 1000万 100%广东必得 2000万 100%
合肥必得 1000万 100%徐州必得 1000万 100%
四川必得 1000万 100%长春必得 1000万 100%
山东必得 1000万 100%江阴海斯瑞 1500万 70%
江西必得 1000万 100%北京京唐 1000万 100%
重庆必得 1000万 100%32 / 360
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、铁路现代化建设带来新机遇2024年，国铁集团将以加快贯通“八纵八横”高铁主通道为重点，聚力补齐西部重点地区铁
路“留白”，加大出疆入藏、沿边铁路等国家战略通道项目实施力度，积极推进沿江沿海高铁、
西部陆海新通道等重点项目建设，高质量建成投产上海至苏州至湖州高铁、杭州至义乌至温州高铁等工程；抓好联网、补网、强链工程，大力推进物流基础设施建设，打通主要干线能力堵点和
多式联运断点，着力提升路网整体功能。过“十四五”努力，到2025年全国铁路营业里程将达到16.5万公里，其中高铁5万公里，铁路网覆盖99.5%的城区人口20万以上城市，高铁网覆盖97.2%
的城区人口50万以上城市，有力支撑区域协调发展。
2、更换维护市场逐步扩大带来新增长2024 年 2 月 26 日，国铁集团党组召开会议，会议要求，要认真落实中央财经委员会第四次
会议对推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新作出的部署，结合铁路实际，扎实推动铁路生产设备、服务设备更新和技术改造，为促进投资和消费贡献铁路力量。在高铁领域，随着既有
高铁线路运营年限逐年增加，高铁扣件逐渐老化，为了确保铁路运行的安全，根据现行标准，高铁线路经 7 亿吨通货量及经 10 年运行后，需要对铁路扣件进行更换和维护。随着常态化按时速
350 公里高标运营的推进，高铁扣件的更换维护需求市场将逐步扩大，高铁轨道扣件的精调件需求将增加。
(二)公司发展战略√适用 不适用
33 / 360
公司总的发展战略为：以科技创新为引擎，以客户需求为导向，以夯实传统业务为基础，以相关多元化为策略，将公司打造为现代化轨道交通车辆配套产业集团。围绕公司总的发展战略，
公司将继续深耕轨道交通车辆配套产品这一领域：一方面，努力做大、做强现有业务板块；另一方面，继续深挖客户潜在需求并据此开展针对性的产品和技术研发；与此同时，公司将精心组织
本次发行股份募集资金投资项目的实施，确保募集资金得到合理、有效地使用。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司面临着新的经济形势和社会环境，风险与机遇并存，公司将围绕拟定的战略目标，
夯实基础，创新增效，为实现年度目标，做好以下各项工作：
1、继续做大、做强现有业务板块未来公司一方面将继续巩固轨道交通车辆空调通风系统、电缆保护系统等传统成熟产品业务
的市场竞争地位；另一方面继续大力推广智能控制撒砂系统以及接触式障碍物与脱轨检系统等新产品，将这两类产品发展为公司的拳头产品，并不断加大研发投入，持续提高产品性能。
2、围绕客户潜在需求开展针对性的产品和技术研发（1）与核心客户保持密切沟通，深挖客户需求
公司下游行业很集中，主要客户是中国中车下属的各轨道交通车辆整车制造商，与公司保持长期、良好的合作关系。我国轨道交通装备制造行业正处于升级换代的关键期，提高轨道交通车
辆装备的智能化、绿色化、轻量化水平，提高车辆的可靠性等是当前世界轨道交通车辆装备制造的重点发展方向。公司凭借丰富的行业积累，深入挖掘客户潜在需求，并开展针对性的新产品、
新技术研发工作，持续培育新的业务增长点。
（2）持续壮大研发力量，使创新驱动力不断增强进一步夯实科研人才的队伍建设，不断招聘优秀人才充实研发队伍，努力打造一个专业齐全，
功能覆盖项目预研、产品开发、测试验证等各研发环节的完整研发队伍体系；与此同时，不断增加研发投入，引入先进研发设备，构建现代化的研发试验体系，更好地服务于客户需求。
34 / 360
公司本次发行募集资金投资项目之一“必得科技研发中心建设项目”是壮大公司研发力量的重要举措，该项目的实施可以进一步提高公司的自主创新能力，增强新产品的研发力度，使公司
的整体研发水平再上一个新台阶，创新驱动力持续增强，为公司抓住产业发展机遇，实现战略发展目标提供源源不断的动力。
（3）稳抓安全生产，完善安全生产制度公司坚持“管生产必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，在各自工作职能范围内，对员
工安全生产负责。公司安全生产监督管理委员会为公司安全管理的最高管理机构，定期对安全生产管理制度进行完善。公司各部门将进一步落实安全生产职责，细化安全生产管理制度。各部门
应定期组织安全教育和消防应急救援演习，提高员工的安全意识和防火救灾能力。
3、完善人力资源机制持续完善涵盖薪酬、绩效、素质测评、培训及招聘等各业务模块的人力资源管理体系，在现
有岗位评价与考核体系的基础之上，进一步建立更加公平、公正、合理的岗位责任制和绩效评价体系，将建立更加有序化的岗位竞争、轮换、激励、淘汰机制，激发各个部门人员工作动力和创
新活力。
4、精心组织募集资金投资项目实施随着公司近两年持续不断的研发投入、生产工艺的改进，为了在不断提高的安全、环保和质
量要求基础上，严格把控募投项目整体质量，公司对设备选型与安装调试工作提出了更高的技术要求，公司研发中心建设项目预计可使用状态日期由2023年12月31日延期至2024年12月31
日。因此公司将精心组织募集资金投资项目的实施，包括做好前期的储备人员招聘及培训工作，
精心组织项目建设管理工作，项目建成后确保项目高效运营，做好募集资金管理工作等，使募集资金得到合理、有效地使用。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险35 / 360
（1）产业政策变化的风险交通运输业是国民经济中基础性、先导性、战略性产业，而轨道交通则是国家综合交通运输体系的骨干。因此，国家各类相关政策性文件一直将轨道交通行业列为
优先发展和加快发展的行业。得益于此，处于轨道交通业上游的轨道交通车辆制造业近几年来获得了长足的发展。如果未来国家产业政策发生重大不利变化，导致轨道交通行业发展速度下降，
对轨道交通装备需求量减少，进而会对公司的生产经营造成不利影响。
（2）轨道交通建设项目审批节奏不稳的风险当前，新增轨道交通建设项目是拉动轨道交通装备需求的主要因素。轨道交通建设项目具有投资金额大、影响范围广等特点，因此，国家对该类
投资项目的审批规定了严格的审批标准和审批程序。近几年来，国家不断下放轨道交通建设项目的审批权限，这有利于地方政府灵活、高效地实施轨道交通建设项目，但也有可能导致地方过度
投资。在当下我国经济增速放缓的宏观背景下，轨道交通建设项目投资已成为我国政府促进经济增长的重要着力点。但是不排除存在政府部门收紧基础设施投资项目审批权限，或放缓轨道交通
建设项目的审批进度的可能。如果国家收紧轨道交通建设项目的审批，则可能对轨道交通建设项目投资造成不利影响，进而影响轨道交通装备制造业，并对公司的生产经营造成不利影响。此外，
鉴于轨道交通关系公共安全，如果轨道交通项目建设或者运营过程中发生重大安全事故或其他意外状况，也可能会直接影响政府部门对轨道交通建设项目的审批及实施进度，进而可能对公司的
业务发展造成不利影响。
2、市场风险（1）行业特性导致发行人客户集中度较高的风险发行人主营中高速动车组列车、城轨车辆等
轨道交通车辆配套产品的研发、生产与销售，下游客户主要为轨道交通车辆整车制造企业。而国内轨道交通车辆整车制造行业非常集中，在中高速动车组列车和城市轨道交通列车（低速动车组
列车）制造领域，中国中车下属的各整车制造企业几乎占据了国内 100%的市场份额。这种行业特性导致发行人客户非常集中。目前，在公司产品涉及的领域，中国中车下属各整车制造企业独
立采购，但是，如果未来中国中车下属各整车制造企业通过联合招标等集中采购方式选择供应商，
进而可能对公司的经营业绩造成不利影响。
（2）市场竞争加剧风险报告期内，发行人主营轨道交通车辆配套产品的研发、生产和销售，
所处行业存在认证、技术、资金、人才、市场等壁垒，市场准入条件较高。由于国家产业政策支持、市场需求旺盛以及我国轨道交通装备行业的不断发展，本行业可能会吸引更多的潜在竞争对
手参与竞争，市场竞争程度可能加剧。如果将来公司不能根据行业发展趋势和市场竞争格局及时36 / 360
调整经营策略，持续保持研发水平、产品质量、产品供应速度和售后服务等方面的领先优势，可能会面临客户流失的风险。
3、经营风险（1）技术创新、新产品开发的不确定性风险鉴于轨道交通关系公共安全，轨道交通装备相关
新产品、新技术投入使用前的审查、认证周期长，前期投入大。如果公司未来受各种客观条件的制约，不能对未来技术、市场的发展趋势做出准确判断，致使公司在新技术的研发方向、重要产
品的方案制定等方面不能做出准确决策，则公司研发项目将存在失败的风险；并且，即使新产品、
新技术研发成功，也存在不能得到市场广泛认可或经济效益不及预期的风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
（2）专业管理人才和技术人才缺乏的风险公司保持持续、快速的发展，得益于公司管理团队、
核心技术人员等全体员工的共同努力。轨道交通装备制造行业属于技术密集型行业。未来随着公司经营规模的快速扩张以及产品的多元化发展，公司对于高素质、专业化的优秀技术人才和管理
人才的需求逐渐增加。如果将来公司不能根据研发和生产经营的需要及时引进优秀专业技术人才和管理人才，公司业务经营可能会受到不利影响。
（3）产品质量问题风险轨道交通车辆装备关系公共安全，对产品的可靠性、安全性要求很高。为满足客户的质量要
求，公司已建立起涵盖产品设计、原材料采购、产品生产、质量检验等各业务环节的质量管理体系，并设立专门的质量管理部门把控产品质量。自设立以来公司未发生任何重大产品质量事故或
质量纠纷。如果将来公司产品出现质量缺陷，影响到轨道交通车辆的正常运行，将会损害公司声誉，降低客户对公司的信赖度，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
（4）原材料价格波动的风险公司产品使用的原材料种类较多，且占生产成本的比重较高。主要原材料包括铝管、不锈钢板、裕得丽板、吸音材、玻纤布、铜绞线、保温材料等并且公司使用
的许多原材料是小众新型材料，无公开市场价格。如果整体原材料价格大幅上升，会增加公司的生产成本，对公司的经营业绩造成不利影响。
4、财务风险（1）应收账款发生坏账的风险：2021 年末、2022 年末及 2023 年末公司应收账款账面价值
37 / 360
分别为 20,112.55 万元、23,857.69 万元和33,611.76 万元，占各年末总资产的比例分别为 18.03%、
20.84%和 26.57%，占比较高。公司客户主要为央企和大型地方国企，应收账款发生坏账的可能性较小。报告期各期末，公司应收账款账龄结构良好，1 年以内账龄的应收账款占比均在 80%左
右。但随着公司经营规模的持续扩大，应收账款规模可能进一步增加，如果公司采取的收款措施不力或客户经营情况恶化，应收账款发生坏账的风险可能增加。
（2）存货规模增加的风险 2021 年末、2022 年末和 2023 年末公司存货账面价值分别为10,989.42 万元、13,183.82 万元和 15,888.03 万元，占总资产的比例分别为 9.85%、11.52%和
12.56%。公司下游客户主要为轨道交通车辆整车制造企业，其对配套产品的安全性和可靠性要求很高，公司产品交付给客户并经对方装车调试、验收合格后，方能取得收入确认凭证确认收入。
行业的特殊性及其产品特征决定了下游客户的生产周期和回款周期较长，进而导致公司与客户的结算周期较长。这导致公司发出商品占款较多，存货周转周期较长。未来随着公司规模的持续扩
大，存货规模也将进一步增大。若未来市场环境发生变化，则可能使公司面临流动性风险，这将对公司产生不利影响。
（3）业绩下滑的风险公司业务集中于轨道交通车辆配套产品制造领域，产品的市场需求与下游整车制造行业的景气度密切相关，而整车制造行业的发展主要取决于我国轨道交通领域投资情
况。如果未来铁路行业投资或者产业政策出现重大变化，公司的技术服务不能持续满足客户需求，
整体原材料采购价格大幅上涨，公司核心人员发生重大变化，募集资金投资项目收益不及预期或其他因素导致公司经营环境发生重大变化，而公司自身未能及时进行调整，则不能排除公司在未
来期间的经营业绩无法持续增长，甚至可能出现公司上市当年营业利润比上年下滑的风险。
（4）主要产品毛利率下滑的风险受益于国家产业政策的大力支持、轨道交通装备行业的快速发展，凭借较高的行业准入门槛以及公司较强的创新能力、配套服务能力和组织管理能力，公司
盈利能力较强。2021 年度、2022年度和 2023年度，公司综合毛利率分别为 55.39%、52.91%和40.46%。如果未来行业竞争加剧、产品价格下降、原材料价格波动及人力成本上升都将使公司面
临毛利率水平下降的风险。
（5）每股收益被摊薄的风险本次发行完成后，发行人净资产规模将大幅增加。由于募集资金投资项目从建设到达产需要
一定时间，募集资金到位后，募集资金投资项目的效益实现存在一定的滞后性，因此，发行人的即期回报存在被摊薄的风险。
38 / 360
5、税收优惠政策变动风险公司于2011年11月被认定为高新技术企业，并于2023年11月通过高新技术企业复审。根
据《企业所得税法》、《企业所得税法实施条例》以及《高新技术企业认定管理办法》等相关规定，
报告期内公司适用 15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家相关税收优惠政策发生调整或公司不能持续符合高新技术企业认定条件，将对公司的经营业绩产生不利影响。
6、募集资金投资项目风险本次公开发行股份募集资金运用全部围绕公司主营业务进行，募集资金投资项目的顺利实施，
将巩固和提升公司现有产品的市场地位，进一步丰富公司的产品结构，促进公司持续、健康发展，
增强公司整体竞争力。如因项目建设所需资金不能及时到位导致项目延期实施，或因行业竞争加剧、市场环境突变、项目管理不善导致募集资金投资项目不能如期实施，均可能导致募集资金投
资项目无法实现预期效益。此外，根据公司募集资金投资项目的实施计划，本次发行股份募集资金主要用于固定资产、无形资产投资，如果募集资金投资项目无法实现预期收益，则存在因折旧
和摊销大幅增加而导致公司经营业绩下滑的风险。
7、实际控制人不当控制风险公司实际控制人王坚群及其配偶刘英直接及间接持有公司 68.47%股权。若公司实际控制人
利用其对公司的控制地位，通过行使表决权对公司在发展战略、经营决策、人事安排和利润分配等重大事宜施加不利影响，公司及中小股东面临利益受损的风险。
8、股市波动风险股票价格的波动除受公司的盈利状况、发展前景等与自身生产经营有直接关系的因素影响外，
还受国际和国内宏观经济形势、货币政策、经济政策、市场心理、股票市场供求状况等诸多因素的影响，因此，股市存在频繁波动的风险。投资者在考虑投资本公司股票时，应预计到前述各类
因素可能带来的投资风险，并做出审慎判断。如果投资者投资策略实施不当，可能会给投资者造成损失。
(五)其他适用 √不适用
39 / 360