十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司围绕构筑“绿色智慧型全产业链样本企业”为战略定位，紧跟国家政策方向
和行业发展趋势，聚焦“用全产业链布局服务建筑全生命周期”的模式引领，不断拓展业务领域和市场区域。近年来，公司持续深耕新城建和新基建领域，战略发展思路愈加清晰，已经形成驱
动业绩增长的“三驾马车”，助力公司高质量发展。同时，公司不断修练提升“内功”，构筑起支撑公司高质量发展的成长内核。
2022 年，公司实现营业收入 56.38 亿元，同比增长 11.87%；实现归属于母公司净利润 2.00亿元，同比增长 43.09%。公司收入增速持续提升，主要系近年来公司订单持续高速增长及前期
积攒的订单陆续交付所致。2022年全年，公司新签项目金额为100.86亿元，同比增长47.10%，
截至报告期末在手订单金额为83.01亿元，同比增长27.08%，将为后期业绩增长提供支撑。公司归属于母公司净利润快速增长，主要系收入规模增长，以及公司精益化管理与优质项目带动毛利
率增长等原因所致。
2022年，公司信用和资产减值损失合计占营业收入比重为 2.80%，依然维持较低水平，风险控制较好。公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 51.63%，应收账款及应收票据合计占营
业收入比重下降4.73个百分点，回款能力持续增强。
（一）打造驱动高质量发展的“三驾马车”2022 年，公司延续业务结构战略调整，弱化地产业务，明确深耕新城建和新基建领域，在
聚焦主业拓展创新的同时，践行国家战略，围绕城市更新概念，在老旧小区改造、历史风貌建筑保护修缮、市政基础设施建设等领域，打造新的利润增长点。2022 年，公司新签商业地产类项
目占全年新签项目比重低于 10%；新签老旧小区改造类、历史风貌建筑保护修缮类和市政基础设施建设类项目分别增长 26.21%、416.92%和 144.83%，上述三类项目占全年新签项目比重已经达
到约35.10%。
1. 老旧小区改造老旧小区改造作为目前我国城市更新的主要方向，市场发展潜力巨大。老旧小区改造项目需
要承接单位具备建筑行业设计甲级与建筑工程施工总承包壹级资质，改造内容涉及领域多、施工要求复杂、各方协调难度大。公司拥有包括设计和总承包在内的覆盖老旧小区改造各个领域的全
建筑产业链资质，能够独立承接老旧小区改造项目，这也成为公司区别于同行企业和传统总承包的差异化竞争力。同时，公司全建筑产业链布局将形成互相赋能，例如古建资质帮助公司承接涉
及历史建筑的老旧小区改造，智能化业务帮助公司将智慧社区理念融入老旧小区改造，将助力公司更好地满足和达到基础类、改善类、提升类等改造内容需求和标准，在老旧小区改造 2.0时代
中构筑起核心竞争力。
2022 年，公司参与了多个老旧小区改造项目，主要包括青岛市市南区、黄岛区、崂山区、
城阳区、胶州市、莱西市，以及济南市等诸多老旧小区。公司承接的胶州市老旧小区改造项目作为国家住建部认可的样板工程，将形成公司老旧小区改造的可复制模式，用于全国业务的推广。
10 / 230
（胶州市老旧小区改造项目）
2. 历史风貌建筑保护修缮公司拥有行业内稀缺的国家园林古建筑工程专业承包壹级资质，并主编国家《古建筑及仿古
建筑工程 BIM 技术应用标准》。公司遵循“修旧如故”和“微改造”的思路，以“绣花”功夫对建筑进行修补施工，要求通过多维技术应用，对项目的建筑立面、主体结构、特色部位、历史环
境要素、重要历史人文事件等方面，进行全方位调研分析，并编制价值要素手册，最大限度地保留建筑项目的特色格局和文化基因。同时，公司通过BIM和三维扫描等多维技术应用，实现了从
设计到施工的全数字化EPC项目管理。
公司已经在全国打造了一批样板工程，2022 年参与了多个历史风貌建筑保护修缮项目，主要包括青岛市四方路、黄岛路、天津路、河北路、北京路等历史文化街区改造，圣心修道院，
《胶东日报》社旧址等。公司参与的中山路沿街两侧外墙立面整治工程成功入围2022届RICS中国奖的最终提名名单，青岛市市南区四方路片区改造项目的创新应用荣获 2021 年度山东省建筑
信息模型（BIM）技术应用大赛-技术创新组-三类成果。
（四方路历史街区改造项目）
3. 市政基础设施建设在市政基础设施建设领域，城市生态基础设施等业务呈现快速增长态势。公司锁定差异化定
位，重点在地下综合管廊、海绵城市、水环境治理、城市生态基础设施等方面进行模式复制，积11 / 230
极进行人才、技术、资源的优化配置。公司以一流的设计方案和全建筑产业链业务覆盖保持对城市形象类和多专业一体化新型市政基础设施工程的领先性。
2022 年，公司承接了跨海大桥高架路、青岛胶东国际机场临空经济区电力管廊、城阳区岸线生态修复、少海人才创新创业园等诸多市政基础设施建设项目，通过不断完善施工管理体系，
打造市政精品项目。公司承接项目荣获山东省建设工程质量泰山杯奖1项、山东省建筑施工安全文明工地2项。
（少海人才创新创业园改造项目）
（二）构筑支撑高质量发展的成长内核1. 完善营销网络布局，拓展全国市场
公司在国内已经形成了以青岛、北京、上海、深圳、重庆为主要营销中心，覆盖京津冀、长三角、珠三角和成渝全国四大经济圈的营销网络，并以上述营销中心为区域中心，辐射周边地区。
2022 年，公司西南中心落户重庆渝北区，北京中心乔迁至北京市副中心通州，通过建设战略性营销基地，持续复制和深化总部营销管理机制，高标准做好分子公司营销建设和规划，力争营销
管理工作增效齐头并进，分子公司逐渐搭建并健全营销管理体系。
公司因地制宜，不断强化各区域营销中心特色方向的能力建设，形成了北京为新城建、上海为展览展陈与创意设计、深圳为城市及道路照明、重庆为古建筑的特色发展方向。强链条、壮集
群，公司通过“总部资源导入+本地资源开发”模式在新开发区域建立生态圈，生态圈管理提质增效。
2022 年，公司扎实推进各区域营销工作，重点加大城市更新项目营销力度，全年新签项目金额突破一百亿，同比增加47.10%，为未来业绩增长奠定了基础。
公司在与传统战略客户继续深度合作的基础上，持续开发新客户，并将推行全员营销，通过标准化管理和前期营销策划，提高营销的中标率和利润率。2022 年，公司在建立客户评价体系
严控风险的情况下，仍然开发了超过50个新客户。
2. 拓展EPC总承包模式，实现“交钥匙工程”随着国家提出投资项目优先采用工程总包模式的思路和趋向，政府投资工程大力推行工程总
承包管理模式。截至目前，公司拥有全建筑产业链的业务布局和 31 项壹级（甲级）资质，以及整合了各领域一流的设计资源，具备推广EPC工程总承包模式的基础，有别于传统总承包模式，
能够实现真正的“交钥匙工程”。公司积极推动以设计为龙头的 EPC 总承包模式的探索及实践，
并在项目全过程建设中采用边深化设计、边施工、边清单的“EPC 三边工程”模式，使整个项目12 / 230
在统一模式下展开，实现合理的交叉施工，高效建设。公司通过实施EPC总承包模式，可以有效为项目赋能，实现总包驱动专项订单，带动公司全产业链发展，并有效提升项目的利润空间，统
一公司的分包管理和成本控制，有效满足工程整体的质量、安全及工期、成本要求，有利于项目的二次经营。
公司在城市更新、城市规划、智慧交通、智慧园区、科教文卫、光伏新能源等领域大力推进EPC总承包模式，为以上领域的业务拓展提供强有力的支撑。2022年度，公司EPC总承包项目收
入同比增加约321%。
3. 加速绿色智慧转型，强化业务优势公司积极响应国家“3060”碳达峰碳中和战略，在项目中探索应用绿色、节能、环保等新技
术、新材料、新工艺，加速向绿色低碳企业转型。公司承接的青岛国信·海天中心项目荣获国际级绿色评级体系中最高级别“LEED铂金级认证”。2022年，公司持续探索光伏建筑（BIPV/BAPV）
领域，承接了青岛奇瑞汽车产业园综合能源项目工程总承包项目。公司积极响应装配式建筑的发展趋势，在装配式领域新增2项发明专利，同时公司积极开展装配式施工，并在诸多项目中成熟
应用。
依托“BIM+VR+AR”的全数字化设计模式，公司持续加大 Archicad 和 Rhino3DNURBS 等先进数字化技术运用，通过可视化、参数化设计、协同管理，及时发现碰撞问题和安全隐患，减少在
施工阶段的错误损失和返工，保证施工质量，提升建设效率。报告期内，公司BIM技术应用在青岛地铁六号线、光大人工智能产业基地、青岛生物医药协同创新中心等项目实践中发挥重要作用。
公司深入推进绿色智慧施工转型，打造 5G“智慧工地”，全面监控项目实施过程安全、质量、
成本、进度信息，全方位构建智慧建造体系。公司积极探索智能化业务，并逐步延伸至智慧社区、
智慧物业、智慧园区、智慧医院、智慧校园等领域，最终为智慧城市提供整体解决方案。2022年，公司承接的云谷商业地块、云谷配套学校项目、青岛大学附属医院国际医疗中心项目入选青
岛市“智能建造”试点名单。
4. 推进三大体系建设，支撑业务增长公司上市后，全国市场业务加速布局，业务规模快速增长，人才梯队建设匹配业务规模增长、
业务经验沉淀与组织能力复制、财务规范化与降本增效，成为支撑公司发展壮大的关键因素。
2022 年，公司坚持持续变革和创新，坚定不移地将业务流程管理、财务共享中心和人力资源管理“三大体系”建设作为重点工作持续推进，力争做到“以流程管事，以制度管人”，真正把最
佳业务实践固化下来，实现能力的可复制，同时减少对人的依赖，降低风险、降本增效，构筑支撑公司未来高速发展的管理体系建设。
业务流程管理体系建设聚焦业务场景标准化，旨在实现业务的可复制性。公司确立了 12 个流程领域，并完成了流程体系1.0版本的发布，将核心业务场景、关键管控点、风险控制点落实
到信息系统中，打造新一代“精益建造平台”，推行任务式管理、主动式闭环，同时推广移动化办公，打造“德才微生态”，全面提升工作效率。
财务共享中心建设聚焦业财融合，旨在赋能公司治理与日常经营。公司以业务流程为牵引，
将业务流程、资金运动过程和数据流转有机融合，建立基于业务活动驱动的业财一体化信息收集、
处理、分析流程，使财务数据和业务信息融为一体。通过财务共享中心，在提升核算质量和核算13 / 230
效率的基础上，逐步加强“总部做精、业财做强、共享做专”三位一体的综合性财务组织，实现财务管理转型，支持公司战略发展。
人力资源管理体系建设聚焦人才的培养与管理，旨在支撑业务规模快速增长。公司致力于打造一套有德才特色的人才选、用、育、留的管理体系，从组织管理体系、岗位管理体系、薪酬设
计、绩效优化、人才盘点、人力资源管理纲要等方面进行了科学、定制化的方案设计，充分满足公司快速发展和效率提升的需求，并根据公司业务战略发展进行适度前瞻性思考和设计。
5. 落地智能系统门窗，打造“第二曲线”近年来，公司持续关注门窗行业动态，通过系统调研与充分论证，洞察到“系统门窗”或将
成为未来门窗行业发展的主要趋势。根据 2021 年发布的山东省工程建设标准《民用建筑外窗工程技术标准》DB37/T 5016-2021第4.6.1条的规定：住宅的外窗传热系数（K值）不应大于1.5W/
（㎡·K）。而外窗传热系数的降低，普通窗难以实现，只有采用新材料、新工艺的节能系统门窗才能够满足标准要求。
2022 年，公司变更部分募集资金投资项目，将原项目“建筑工业化装饰部品部件生产项目”变更为“系统门窗研发及智能制造产业化项目”。公司旗下德才高科计划投入4 条国际先进、符
合中国门窗特点的柔性制造生产线，用于生产工程类和家装类系统门窗，满足超低能耗建筑需要。
另外，德才高科采用进口高性能锯切铣削加工中心、关节机器人智能分拣系统、智能坐标机器人、
智能仓储转运系统等，每条生产线均为流水线自动化生产。报告期内，德才高科二期二号车间两条生产线落成并试运行，二期国家级幕墙门窗质量检测中心和研发中心顺利落成。
未来，德才高科将依托系统门窗的产品和技术优势，积极承接存量房精装修ToC端消费领域门窗业务，继续扩大业务版图。同时，德才高科将借助国家级幕墙门窗检测中心和研发中心的平
台优势，对建筑门窗进行全性能检测，并积极开展门窗幕墙及建筑新材料的研发与应用。
（德才高科系统门窗生产线）
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的建筑行业是我国国民经济发展的重要组成部分。近年来，建筑行业随着中国宏观
经济的快速发展和城镇化水平的快速提高，进入快速发展阶段，已发展成为关乎国民经济、影响社会生活的重要行业。建筑行业随着我国经济的快速发展，生产和经营规模不断扩大，总产值持
续增长。
建筑企业资质是建筑企业进入建筑市场的准入证，建筑企业必须拥有相关资质证书才能承接工程。2022 年 2 月，住建部发布关于《建筑业企业资质标准（征求意见稿）》等 4 项资质标准公
14 / 230
开征求意见的通知，改革后甲级资质可以承接本类别内所有规模的项目，相当于改革前的特级资质；甲级资质承接范围扩大后，其升级标准和办理难度或相应提升。民营建筑企业只有通过扩大
资质范围和提升资质等级，才能扩大业务范围，提升企业竞争力和收入规模。
党的二十大报告擘画了中国式现代化，确定了新时代新征程的使命任务，部署实施城市更新行动，推进城乡人居环境整治，打造宜居、韧性、智慧城市。2022 年，中央多次在高级别会议
中提到要有序推进城市更新，防止大拆大建，这也奠定了我国城市更新发展的主旋律。2022年2月，住建部部长在国务院新闻办公室“推动住房和城乡建设高质量发展发布会”上提到，我国城
市发展已经进入了城市更新的重要时期，由过去大规模的增量建设向存量的提质改造和增量的结构调整并重转变。2022年3月，国务院总理在政府工作报告中提出，有序推进城市更新，加强市
政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，推进无障碍环境建设和适老化改造。2022 年 7 月，国家发展改革委印发《“十四五”新型
城镇化实施方案的通知》，提出有序推进城市更新改造，重点在老城区推进以老旧小区、老旧厂区、老旧街区、城中村等“三区一村”改造为主要内容的城市更新改造，以及推动一批大型老旧
街区发展成为新型文旅商业消费集聚区。2022年7月，住房和城乡建设部、国家发展改革委联合发布《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，明确了未来一段时期城市基础设施建设的总体要
求和重点任务等，以及包括老旧小区市政配套基础设施，城市交通设施、水系统、园林绿化系统等在内的八项重大行动。
截至2022年底，全国超过30个省市在政府工作报告中明确提出实施城市更新行动计划，具体内容涵盖老旧小区、街区、片区整体改造提升，城市道路与管网改造升级，旧公园改造，加强
历史文化保护等传统项，也覆盖到了建立城市体检评估机制、构建“15 分钟生活圈”、数字赋能城市智慧管理等新内容。
城市更新投资规模巨大，老旧小区改造是重点领域。“十四五”规划首次在五年规划中为城市更新设立数量型指标，要求“完成2000年底前建成的21.9万个城镇老旧小区改造，基本完成
大城市老旧厂区改造，改造一批大型老旧街区，因地制宜改造一批城中村”。2022年9月，山东省住房和城乡建设厅等五部门联合发布《关于公布2023年城镇老旧小区改造计划的通知》，2023
年山东全省共计划改造老旧小区3,898个，数量高于2022年。其中，青岛计划改造老旧小区473个，涉及居民户数和改造建筑面积均为最多。浙商证券研报指出，“十四五”期间城市更新有望
带动投资额超15万亿元，其中老旧小区改造的全国市场规模有望超3.5万亿元。
同时，在防止大拆大建的政策基调下，各地政府为大力推动城市更新工作，积极探索“政企联动”等新模式、新机制，吸引社会多元力量积极参与到城市更新工作中，助力城市更新发展到
新的阶段。
2022 年 7 月，住建部、国家发改委发布关于印发《城乡建设领域碳达峰实施方案》，推进绿色低碳建造。《方案》提出，建设绿色低碳城市，推进绿色低碳建造，到2030年装配式建筑占当
年城镇新建建筑的比例达到 40%；利用建筑信息模型(BIM)技术和城市信息模型(CIM)平台等，推动数字建筑、数字孪生城市建设，加快城乡建设数字化转型。同时，BIPV 作为一种将光伏与建
筑结合的技术，可以有效降低建材生产和日常运行的电力需求，而且能高效利用建筑资源，已成为绿色低碳建筑的经典模式。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家全建筑产业链企业，业务涵盖内装装饰工程、建筑幕墙工程、智能化工程、古建
筑工程、房屋建筑工程、市政工程、设计业务等领域，还能提供设计、采购和施工一体化服务。
公司企业资质齐全，截至目前，公司及子公司共计取得 31 项壹级（甲级）资质。其中，公司在装饰、幕墙、施工、设计、古建、建筑智能化、展陈、城市及道路照明等专业领域均是壹级（甲
级）资质。
公司是中国建筑装饰协会副会长单位、中国民族建筑研究会副会长单位，曾获得中国建筑装饰协会AAA级信用企业，国家级守合同重信用企业，中国建筑装饰百强企业、中国建筑装饰设计
机构五十强企业、中国建筑幕墙行业百强企业、中国民族建筑业百强企业、中国建筑装饰优秀专15 / 230
业化设计机构、中国民族建筑优秀企业、全国建筑装饰行业百家优秀科技创新型企业等称号。
报告期内，公司主营业务、经营模式等未发生重大变化。
（一）装饰装修业务公司装饰装修业务包括内装装饰工程、建筑幕墙工程、智能化工程和古建筑工程。
1.内装装饰工程公司主要承接高端星级酒店、行政办公及写字楼、文教体卫建筑、商业展馆等大型城市公共
建筑，机场、地铁等公共交通设施，以及批量家庭住宅（精装修），对室内空间进行装饰装修。
公司具有建筑装修装饰工程专业承包壹级、中国博物馆陈列展览施工壹级、展览陈列工程设计与施工一体化壹级等资质。
近年来，公司承接了北京大兴国际机场、青岛胶东国际机场、青岛奥帆博物馆、青岛地铁、
济南地铁、青岛大剧院、小青岛接待中心、八大关宾馆、八大关小礼堂、山东大厦仁和厅、城阳市民中心、青岛市民中心、青岛市科技馆、章丘为民服务大厅、海天中心、红岛国际会展中心酒
店、国信·金融中心酒店、交通银行青岛分行、清华青岛艺术与科学研究院等一大批高端公共建筑装饰项目。
2.幕墙门窗工程公司主要承接高档写字楼、酒店、商业综合体、机场、车站、文体场馆、医院、企事业机关
办公大楼和高层住宅的建筑幕墙工程，为客户提供研发设计、生产制造、工程施工与技术服务于一体的幕墙系统整体解决方案。公司具有建筑幕墙工程专业承包壹级、建筑幕墙工程设计专项甲
级等资质。
全资子公司德才高科专业从事智能系统门窗、节能环保新型材料的研发、生产及销售，其采用德国、意大利等国进口的先进生产线，加工精度、品质、效率均达到国内先进水平。
近年来，公司承接了青岛胶东国际机场、青岛地铁、上合组织青岛峰会新闻中心、青岛自贸全球消费综合体、光大人工智能产业基地、康复大学国际学术交流中心、上海同济大学附属东方
医院胶州分院、山东高速国际航运中心、城发商业中心、海尔云谷创新中心、海尔国际广场、上海海尔智谷、莱钢大厦、太原华润中心、日照港国贸中心等一大批代表性工程。
16 / 230
3. 智能化工程公司主要承接智能建筑、能源管理系统、智慧交通、智慧医疗、智慧城市系统工程的设计、
研发与施工，为客户提供智能化系统的完整解决方案。公司具有电子与智能化工程专业承包壹级等资质。
近年来，公司承接了青岛奇瑞汽车产业园、东方航天港航天科普教育基地、德国企业中心、
烟台山医院、青岛市科技馆、扬州市科技馆、中国企业论坛分会场、青岛市民中心、国际创新园、
歌尔MOS办公楼、即墨音乐厅，黄岛机关东部办公楼、青岛科技大学淄博教科产融合基地、青岛市崂山区城运中心、中韩交流合作国际客厅等代表性项目。
4. 古建筑工程公司主要承接园林景观、合院、影视基地、文旅古城等仿古建筑和近现代建筑保护及修缮，
以及古建筑修缮，通过BIM 技术和三维扫描技术、管理平台、仿真模拟等多维技术应用，提供从设计到施工的全数字化EPC项目管理。公司具有国家园林古建筑工程专业承包壹级等资质。
近年来，公司承接了长沙新华联铜官窑国际旅游度假区、重庆十八梯、重庆白象街、芜湖鸠兹古镇、湖南里耶旅游文化小镇、镇江金山寺、西宁民族风情街、高密红高粱影视城、青岛影视
外景基地、青岛融创藏马山、中山路沿街两侧外立面整治、四方路与黄岛路片区历史文化街区改造、圣心修道院修缮与艺术广场、华严文化广场等一大批园林景观、合院、文旅古城、影视基地、
仿古建筑和近现代建筑保护及修缮类项目。
17 / 230
（二）房屋建筑工程业务公司主要承接各类房屋建筑及其附属设施的设计、建造和与其配套的线路、管道、设备的安
装项目。公司具有房屋建筑工程施工总承包壹级等资质。
近年来，公司承接了青岛市博物馆、青岛综合保税区服务中心、山东大学青岛校区图书馆、
康复大学、胶州市李哥庄三屯小学、济南张马屯初中、张村河南侧配套初中、青岛大学附属医院国际医疗中心、崂山区公共卫生中心、青岛市广播电视台中波发射台、胶州市南小区老旧小区改
造、青岛市市南区与崂山区老旧小区改造等众多公共、民用及重点民生项目。
（三）市政工程业务公司主要承接在城市区、镇（乡）规划建设范围内为居民提供公共产品和服务的各种建筑物、
构筑物等，包括管线、综合管廊、道路、桥梁、附属等市政工程、景观园林工程施工等。公司具有市政公用工程施工总承包壹级等资质。
近年来，公司承建了跨海大桥高架路二期、青岛胶东国际机场临空经济区北片区电力管廊建设工程、胶州市扬州路、胶州路道路改建、上合青岛峰会道路整治（银川西路、宁夏路）、中国
-上合组织地方经贸合作示范区道路、青岛空港综合保税区服务中心道路、城阳区岸线生态修复、
18 / 230
月湖公园改造提升工程、青岛蓝谷山地自行车运动公园等一大批优质市政基础设施项目及景观配套项目。
（四）设计业务公司运用 BIM 技术、三维扫描技术和 VR 等技术，为建筑、幕墙、景观、装饰装修等领域客
户提供可研论证、规划设计、方案策划等全产业链一体化设计和全生命周期服务。公司拥有 DC-HD设计公司、建筑设计研究院、装饰设计院、古建设计院等丰富的设计资源。
近年来，公司成功承接了青岛地铁、桥头堡国际商务区、平度新旧动能转换产业园、城阳区岸线生态修复项目、西海岸交通投资集团交通商务区产业转化服务中心、青岛大剧院、凤凰之声
大剧院、即墨音乐厅、山东大厦、海尔云世界、海尔生物医疗产业化项目、太原国际广场、长沙铜官窑、君澜酒店、芜湖绿心谷酒店等地标性项目的设计工作。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包括如下：
（一）品牌和资质优势公司自成立以来一直注重企业品牌和形象建设，秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，
不断加强技术创新、提高工程质量和服务水平，立足青岛、辐射全国，品牌优势逐渐体现，先后19 / 230
荣获“中国驰名商标”、“山东省服务名牌”、“山东省著名商标”、“青岛市著名商标”、“青岛市市长质量奖”等荣誉称号。同时，公司以卓越的业绩、突出的实力荣获多项国家级奖项，如“中国
建筑工程装饰奖”93 项，“国家优质工程奖”15 项，“中国建设工程鲁班奖”6 项，“建筑装饰行业科学技术奖”60 项等。公司还多次荣获中国建筑装饰行业突出贡献企业、山东省民营企业创
新百强、山东知名品牌、青岛市民营企业百强、青岛市专精特新企业、青岛市新一代“青岛金花”培育企业、青岛市民营领军标杆企业等荣誉。
作为布局全建筑产业链的企业，公司企业资质广而精。截至目前，公司及分子公司共计取得31 项壹级（甲级）资质。其中，公司在装饰、幕墙、施工、设计、古建、建筑智能化、展陈、
城市及道路照明等专业领域均是壹级（甲级）资质。公司综合实力突出，品牌知名度、美誉度及行业影响力不断提升。在中国建筑装饰协会 2023 年 3 月公布的“2021 年度中国建筑装饰行业综
合数据统计结果”中，公司荣获中国建筑装饰行业百强企业第2名，中国建筑装饰设计行业百强企业第3名，中国建筑幕墙行业百强企业第4名，连续17年位居山东省建筑装饰行业首位。
报告期内，公司荣誉奖项再创佳绩，荣获山东知名品牌、山东省建筑业30强企、华鼎奖-中国建筑装饰行业突出贡献企业等荣誉，在工程方面先后获得中国建设工程鲁班奖1项、国家优质
工程金奖 1 项、中国建筑工程装饰奖 13 项等荣誉，在 BIM 方面先后参与第二届“优智杯”智慧建造应用大赛、第三届工程建设行业BIM大赛、第十一届“龙图杯”全国BIM大赛、第十二届中
国国际空间设计大赛等多个赛事并获得多项大奖，在设计方面先后获得 CBDA 装饰设计大赛一等奖4个，以及其他诸多荣誉。
（二）全产业链优势公司全建筑产业链业务布局完善，涵盖内装装饰工程、建筑幕墙工程、智能化工程、古建筑
工程、房屋建筑工程、市政工程、设计业务等领域。公司企业资质齐全，且在众多专业领域均是壹级（甲级）资质，为公司推动业务转型，发力新城建、新基建等领域提供了基础。
在新城建、新基建领域，尤其是施工内容多且复杂的项目采用工程总承包方式发包已经成为趋势，这种方式将极大提高项目设计质量、控制项目周期和优化管理水平。公司拥有设计、新材
料、采购和施工一体化的服务能力，能提供项目全生命周期的服务，为推动公司EPC 工程总承包模式发展和承接新城建、新基建领域项目创造了条件。同时，EPC 工程总承包模式能够最大程度
的优化施工过程、降低成本、提升项目品质和利润，也为公司增加了获取订单的机会，保证业绩可持续增长。
（三）设计一体化优势公司在行业内率先打造设计一体化全产业链服务，为客户提供可研论证、规划设计、方案策
划、建筑设计、幕墙设计、景观设计、装饰装修设计等全产业链一体化设计、全生命周期服务。
公司拥有专门的设计师团队，同时为整合国际一流的设计师资源，于 2013 年在英国伦敦成立了DC-HD 设计公司，通过把英国设计师引进来，以及让本土设计师走出去，增强双方在设计理念和
项目上的交流，实现了中英双方资源的优势互补、相互赋能，公司整体设计实力不断提升。公司是“中国建筑装饰设计机构五十强”企业，曾荣获多项“中国国际空间环境艺术设计大赛筑巢
奖”、“中国建筑工程装饰奖（公共建筑装饰设计类）”、“中国装饰设计奖（CBDA 设计奖）”。
公司充分发挥设计一体化全产业链优势，由地产设计业务向多元化的综合性设计转变，加强了新城建、新基建等领域的创新和研发，在古建设计、古建改造、老旧小区改造、数字乡村等领域都
实现了较大的突破。公司不断探索新技术在设计领域的应用，目前已经形成了“BIM+VR+AR”的全数字化设计模式。
报告期内，公司继续发挥设计院的引领和带动作用，强化德才设计全球化、全过程、全方位的品牌影响力，实现国际视角理念和国内落地执行的强强联合、优势资源互补，更好地为客户提
供一流的设计服务，并重点在 BIM、VR、装配式、光伏、老旧小区改造等领域进行设计研发，建立全过程咨询管理的工作模式。
20 / 230
（四）营销布局优势公司以“立足青岛，辐射全国”为发展方针，经过多年的发展，在以青岛为中心的山东区域
已形成局部的区域优势。同时，公司梯次化展开全国布局，通过在重点城市成立分子公司，以及与当地国企成立合资公司等方式，积极开拓国内市场，提升公司整体业务规模和在全国的市场占
有率。
目前，公司已在国内形成了以青岛、北京、上海、深圳、重庆为主要营销中心，覆盖京津冀、
长三角、珠三角和成渝全国四大经济圈的营销网络，并以上述营销中心为区域中心，辐射周边地区。公司因地制宜，不断强化各区域营销中心特色方向的能力建设，形成了北京为新城建、上海
为展览展陈与创意设计、深圳为城市及道路照明、重庆为古建筑的特色发展方向。公司通过建设战略性营销基地，持续复制和深化总部营销管理机制，高标准做好分子公司营销建设和规划，力
争营销管理工作增效齐头并进，分子公司逐渐搭建并健全营销管理体系。同时，公司通过“总部资源导入+本地资源开发”模式在新开发区域建立生态圈，生态圈管理提质增效。
报告期内，公司进一步完善营销战略布局，全力拓展城市更新项目，分区域重点跟踪新兴业务领域。
（五）技术研发优势公司自成立以来一直高度重视技术研发，将技术研发创新作为企业持续发展的核心竞争力，
通过完善的措施与激励政策积极鼓励员工参与专利、新工艺、新工法的研发与推广应用，积极开展 BIM 技术等建筑行业新技术、新工艺的创新研发。2023 年1 月，公司技术中心入选第 29 批国
家企业技术中心。
全资子公司德才高科是国家级高新技术企业和青岛市专精特新企业，其不断深入智能系统门窗、节能环保新型材料等领域的研发，推动绿色智慧转型。同时，公司充分依托博士后基地和省
级技术中心，以及优秀大学、科研机构、外部企业的优势学科和科研资源，建立产学研联合体，
形成联合开发、委托开发、技术入股、人才培训等模式，研究开发新工艺，共建结构实验室，共同研究编制国家或行业标准。
报告期内，公司新增专利122项，其中发明专利8项，实用新型专利115项，荣获国家级qc成果2项，省级qc成果7项，新增省市级工法24项。截至报告期末，公司累计获得专利730余
项，其中发明专利20项；累计获得工法奖项150余项，其中省级工法40项。
（六）信息化优势公司大力发展流程体系和信息系统建设，旨在运用信息管理系统规范并优化企业内部各部门、
分子公司的业务流程，对重点业务实行全面的规范和质量管控，使企业内部的业务流程得以全面梳理，业务操作系统化、规范化、标准化，提升公司整体的管控能力。
公司通过自研系统与引进外部优秀管理软件相结合的方式，提出“二四六转型目标”，即两个转变：财务会计向财经管理转变，资金管理向精细化主动管理转变，四个结合：与企业战略结
合，与资金运行结合，业财流程结合，信息化建设结合，六大体系：财务共享标准化服务体系，
资金管理体系、成本管理体系、结算管理体系、风险管理体系和数智分析体系。
公司开发了综合管理驾驶舱，为企业决策层提供图形化、报表化的市场分析数据，对公司未来业务发展、客户需求等进行分析处理，形成直观的信息资料，为管理层决策提供帮助。在逐步
固化三大体系建设成果的同时又通过可视化数据分析 BI 工具对于变革的过程进行监视，保证变革的顺利进行，并显性展示变革带来的正向效果，提升全体员工对于变革成功的信心，同时自研
系统高效的延展性又为变革带来了试错空间，最终形成重点推进、协同发展、共同提升的良好局面。
报告期内，公司推进三大体系建设和信息系统建设。在中国上市公司协会组织开展的上市公司数字化转型案例征集活动中，公司编写的“精益建造平台引领装饰行业全产业链数字化转型升
级案例”成功入选中国上市公司数字化转型典型案例。
（七）管理优势21 / 230
公司自成立以来，始终秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，把质量安全管理放在施工管理的首位。公司具有完善的质量安全管理体系，先后通过了“GB/T19001-2016/ISO9001：
2015 和 GB/T50430-2017 质量管理体系认证”、“GB/T24001-2016/ISO14001：2015 环境管理体系认证”、“GB/T45001-2020/ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证”、“GB/T29490-
2013 知识产权管理体系认证”，成为“四证一体化”的建筑行业高新技术企业，并建立了以经营流程为管理轴心的内部管理制度体系。
公司通过分公司、项目部及平台职能部门的复合矩阵式管理模式，以及不断健全的标准化的管理制度，对项目实施及时有效的质量控制、成本控制、进度控制、安全控制、信息管理，并通
过相应的考核手段落实到个人，实现全流程管理。成熟的项目管理体系提升了公司整体的运行效率，使公司在激烈的竞争中处于有利地位。
报告期内，公司积极完善工程管理体系，实现主控节点管控标准化，以客户为中心、以目标为导向对项目进行全过程管理。公司以健全完善质量安全生产责任制为核心，建立质量安全三级
管理体系，通过项目巡检、拉网检查等积极组织开展安全隐患排查与综合治理行动，强化项目团队的质量、安全红线意识，不断推进质量安全生产达标工作，全年质量、安全无重大事故。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 56.38 亿元，同比增长 11.87%。公司实现净利润 2.05 亿元，
归属于上市公司股东的净利润 2.00 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.70亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,637,800,589.42 5,039,505,623.28 11.87营业成本 4,836,388,168.82 4,333,662,586.65 11.60
销售费用 35,553,234.46 22,892,804.00 55.30管理费用 200,290,796.04 172,196,450.67 16.32
财务费用 55,851,749.24 50,189,376.57 11.28研发费用 115,143,031.01 156,662,041.45 -26.50
经营活动产生的现金流量净额 191,147,508.35 126,064,278.66 51.63投资活动产生的现金流量净额 -203,595,046.02 -243,867,303.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 117,035,286.93 733,324,054.54 -84.04销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司营销订单增加，销售人员工资及费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内积极采取措施加速工程回款以及部分票据到期托收所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期IPO发行募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现主营业务收入 56.25 亿元，较上年同期 50.27 亿元增加5.98 亿元，同比增长 11.89%；实现主营业务成本 48.26 亿元，较上年同期 43.29 亿元增加4.97 亿元，同比增
长11.47%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
22 / 230
主营业务分行业情况营业 营业
收入 成本 毛利率毛利
比上 比上 比上年分行业 营业收入 营业成本 率
年增 年增 增减（%）
减 减 （%）
（%） （%）
增加建筑装饰行业 5,625,071,372.85 4,825,717,216.70 14.21 11.89 11.47 0.32个
百分点主营业务分产品情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利比上 比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增 年增 增减
（%）
减 减 （%）
（%） （%）
增加装饰装修业务 3,232,580,842.66 2,629,144,280.36 18.67 5.60 4.41 0.93个
百分点减少
其中：内装装2,055,318,305.23 1,711,959,209.43 16.71 -8.44 -8.11 0.29个
饰业务百分点
增加幕墙门
436,490,743.50 341,130,729.67 21.85 11.07 7.72 2.44个窗工程业务
百分点减少
智能化414,878,366.96 310,935,321.49 25.05 83.30 83.55 0.11个
业务百分点
增加古建筑
325,893,426.97 265,119,019.77 18.65 65.29 56.95 4.32个工程业务
百分点增加
建筑工程业务 1,647,999,907.05 1,568,753,919.84 4.81 22.70 20.90 1.41个百分点
减少市政工程业务 627,894,611.40 551,966,228.26 12.09 20.65 20.88 0.17个
百分点减少
设计业务 116,596,011.74 75,852,788.24 34.94 13.78 33.33 9.54个百分点
主营业务分地区情况营业 营业
收入 成本 毛利率毛利
比上 比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增 年增 增减（%）
减 减 （%）
（%） （%）
山东省内 增加4,863,731,491.39 4,134,126,955.68 15.00 13.00 12.95
0.04个23 / 230
百分点山东省外 增加
761,339,881.46 691,590,261.02 9.16 5.29 3.39 1.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明智能化业务：主要系报告期内公司的智能化业务量增加所致。
古建筑工程业务：主要系报告期内公司古建业务量增加所致。
设计业务：主要系报告期内公司设计业务量增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
建筑装 人工、
饰行业 材料、
专业分 4,825,717,216.70 100 4,329,126,484.23 100 11.47包、项
目费用分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)装饰装 人工、
修业务 材料、
2,629,144,280.36 54.48 2,518,084,846.90 58.17 4.41项目费
用其中： 人工、
内装装 材料、
1,711,959,209.43 35.48 1,863,069,129.10 43.04 -8.11饰业务 项目费
用幕 人工、
341,130,729.67 7.07 316,696,763.49 7.32 7.72墙门窗 材料、
24 / 230
工程业 项目费务 用
智 人工、
能化业 材料、
310,935,321.49 6.44 169,401,579.06 3.91 83.55务 项目费
用古 人工、
建筑工 材料、
265,119,019.77 5.49 168,917,375.25 3.90 56.95程业务 项目费
用建筑工 人工、
程业务 材料、
专业分 1,568,753,919.84 32.51 1,297,527,890.64 29.97 20.90包、项
目费用市政工 人工、
程业务 材料、
专业分 551,966,228.26 11.44 456,623,569.15 10.55 20.88包、项
目费用设计业 人工、
务 专业分75,852,788.24 1.57 56,890,177.54 1.31 33.33
包、项目费用
成本分析其他情况说明智能化业务：主要系报告期内公司的智能化业务量增加所致。
古建筑工程业务：主要系报告期内公司古建业务量增加所致。
设计服务：主要系报告期内公司的设计业务量增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
持股 表决权 是否子公司 实际投
注册地址 注册资本 经营范围 比例 比例 合并名称 资额
（%） （%） 报表青岛硕和
新材料技术研发；
建筑材料 1,000.00青岛市黄岛区 企业管理咨询；货 100.00 100.00 是
科技有限 万元物进出口等
责任公司上合中鑫
物业管理；物业服（青岛） 1,000.00
青岛市胶州市 务评估；集贸市场 100.00 100.00 是物业管理 万元
管理服务有限公司
德才（北京）文旅 1,000.00 旅游业务；旅游咨
北京市通州区 100.00 100.00 是发展有限 万元 询
公司济南泉合
300.00万 300.00建筑材料 山东省济南市 建筑装饰材料销售 51.00 51.00 是
元 万元有限公司
25 / 230
济南盛通300.00万 300.00
建筑材料 山东省济南市 建筑装饰材料销售 51.00 51.00 是元 万元
有限公司山东诚涵
6,600.00建筑安装 山东省济南市 金属门窗工程施工 51.00 51.00 是
万元有限公司
建设工程设计；文北京德才
100.00万 物保护工程设计；
建筑设计 北京市通州区 70.00 70.00 是元 建筑智能化系统设
有限公司计。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额94,650.77万元，占年度销售总额16.79%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额35,199.22万元，占年度销售总额6.24 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 新增客户一 24,521.70 4.352 新增客户二 14,635.34 2.60
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 117,312.53 万元，占年度采购总额 31.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上年同期金额 增长率（%）
销售费用 35,553,234.46 22,892,804.00 55.30管理费用 200,290,796.04 172,196,450.67 16.32
财务费用 55,851,749.24 50,189,376.57 11.28研发费用 115,143,031.01 156,662,041.45 -26.50
所得税费用 40,531,617.10 30,561,772.66 32.6226 / 230
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司营销订单增加，销售人员工资及费用增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系利润变动导致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 115,143,031.01本期资本化研发投入
研发投入合计 115,143,031.01研发投入总额占营业收入比例（%） 2.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 305研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 120专科 154
高中及以下 27研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 139
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9840-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 3
(3).情况说明√适用 不适用
研发费用降低原因说明：主要系报告期内研发项目的基础性实验减少，研发材料投入减少所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
本期公司研发人员数量为305人，比上期人数增加了50.25%，研发人员增长的原因主要为公司本年度研发项目增加、人员的正常流动、研发人员岗位的变更、公司为满足发展大量招聘研发
人员等。
研发人员的变动没有对公司研发项目造成不良影响，主要有以下几个方面：1.由于研发项目的关键技术人员未变动，研发项目得以正常进行，未受影响；2.公司业务的扩大，通过各种渠道
招聘了新的研发人员；3.研发人员年轻化趋势明显，公司注重研发队伍的年轻化、专业化建设，
27 / 230
年轻人年富力强，精力旺盛，富有创新精神，有广博的知识面和合理的知识结构；4.研发人员都与公司签有同业竞争禁止协议，部分研发人员的离开未对公司的研发项目成果造成影响。
5. 现金流√适用 不适用
单位：元现金流量 本期 上期 增长率%
经营活动产生的现金流量净额 191,147,508.35 126,064,278.66 51.63投资活动产生的现金流量净额 -203,595,046.02 -243,867,303.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 117,035,286.93 733,324,054.54 -84.04经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内积极采取措施加速工程回款以及部
分票据到期托收所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期IPO发行募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,994,698,977.41 19.80 1,622,864,287.81 19.33 22.91报 告
期 末未 到
应收票据 161,495,109.01 1.60 303,878,581.48 3.62 -46.86 期 承兑 汇
票 减少
期 末未 到
期 的应收款项融 银 行
200,000.00 0.00 1,500,000.00 0.02 -86.67资 承 兑
汇 票金 额
减少其他流动资
382,707,476.58 3.80 319,441,749.57 3.80 19.81产
主 要长期股权投
0.00 3,352.31 -100.00 系 报资
告 期28 / 230
内 被投 资
单 位清 算
所致报 告
期 内在建工程 305,012,200.53 3.03 51,278,817.83 0.61 494.81 新 增
在 建工程
报 告期 内
长期待摊费12,230,150.23 0.12 3,457,714.30 0.04 253.71 装 修
用费 增
加应付票据 1,282,937,985.66 12.74 1,034,637,820.56 12.32 24.00
应付职工薪68,205,310.96 0.68 58,245,100.62 0.69 17.10
酬报 告
期 内保 证
金 、
押其他应付款 66,778,698.33 0.66 48,303,020.96 0.58 38.25
金 、
单 位往 来
款 项增加
报 告期 内
预 收合同负债 242,688,636.56 2.41 153,717,186.64 1.83 57.88
工 程款 增
加报 告
期 内预 付
预付款项 62,271,918.89 0.62 42,504,387.38 0.51 46.51材 料
款 增加
报 告期 内
保 证金 、
押其他应收款 51,217,920.73 0.51 35,182,428.49 0.42 45.58
金 、
单 位往 来
款 项增加
29 / 230
报告期内
在建项目
实现合同资产 2,534,718,619.52 25.16 1,853,930,704.16 22.08 36.72
的工作量
多于上年
同期报 告
期 内购 置
及 在建 工
固定资产 418,573,812.17 4.16 307,512,432.65 3.66 36.12程 转
入 固定 资
产 增加
报 告期 内
使用权资产 29,694,579.79 0.29 48,751,681.32 0.58 -39.09 租 赁资 产
减少报 告
期 内租赁负债 3,700,408.42 0.04 17,197,290.97 0.20 -78.48 租 赁
资 产减少
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产467,132.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.0046%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 受限原因
银行存款 41,585,664.08 诉讼冻结保证金（承兑保证金，农民工保证
其他货币资金 846,792,359.01金，保函保证金、信用证保证金）
应收票据 85,165,869.90 附追索权的已贴现或背书、质押票据30 / 230
其他流动资产（质押或受限1,381,690.05 定期存单质押
的定期存款）
投资性房地产 17,567,562.23 用于抵押借款固定资产 141,258,104.20 用于抵押借款
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况及三、报告期内公司从事的业务情况。
31 / 230
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 9 16 179 41 245
总金额 155,552.58 73,136.88 346,529.33 710.37 575,929.16√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 245 575,929.16境外
总计 245 575,929.16其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 38 35 235 81 389
总金额 646,279.12 384,207.14 650,561.85 9,118.44 1,690,166.55√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 389 1,690,166.55境外
总计 389 1,690,166.55其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用4. 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量313（个），金额1,008,609.83万元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额 830,062.28 万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额32 / 230
259,813.18万元人民币，在建项目中未完工部分金额570,249.10万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
33 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、基于孙公司—淄博德才城运建设发展有限公司经营发展的需要，公司以自有资金，与城资运营按持股比例对控股子公司—淄博德才城运投资控股有限公司提供借款 8,000 万元（其中德才装饰股份有限公司提供51%借款，金额为4,080万元），并由淄博德才城运投资控股有限公司向其全资子公
司淄博德才城运建设发展有限公司增资 8,000 万元。增资完成后，淄博德才城运建设发展有限公司的注册资本由原人民币 2,000 万元增加至人民币10,000 万元。上述事项详见 2022年 3月 5 日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《德才装饰股份有限公司关于向控股子公司借款暨
控股子公司向孙公司增资的公告》 （公告编号：2022-009）。公司已于2022年3月3日，完成工商变更手续。
2、公司以自有资金对青岛中建联合增资人民币 20,000 万元。增资完成后，青岛中建联合的注册资本由原人民币 32,000 万元增加至人民币 52,000万元。上述事项详见2022年12月17日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《德才装饰股份有限公司关于对全资子公司增资的公告》
（公告编号：2022-083)。公司已于2022年12月21日，完成工商变更手续。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融283,959.03 270,000,000.00 209,807,527.88 60,476,431.15
资产应收款项融 -
1,500,000.00 200,000.00资 1,300,000.00
合计 -1,500,000.00 283,959.03 270,000,000.00 209,807,527.88 60,676,431.15
1,300,000.0034 / 230
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 230
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公
公司 司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型
青岛中子 建 筑 工
建联合公 程、市政 52,000.00 642,455.52 59,333.75 419,771.90 6,763.14 4,927.99
集团有司 工程
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
建筑行业经过多年发展，行业结构、行业竞争环境不断优化调整，产业结构进一步优化，行业企业数量呈下降趋势，行业集中度略有提高。近年来，越来越多的建筑行业公司成功上市，借
助资本市场力量，整合产业链，夯实自身技术储备，行业内部逐渐分化，头部企业逐渐成为产业核心，具有较强市场竞争力，引领整个建筑行业发展水平的提高。
1. 绿色低碳是现阶段行业发展必然趋势中央发布的“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要强调推进建筑业全面转型升级，明确未
来建筑行业装配式、绿色低碳、信息化、新型工业化的发展方向，深入推进建筑领域低碳转型，
并将推动装配式装修和 BIPV 行业快速发展。根据中国建筑装饰协会印发的《建筑装饰行业“十四五”发展规划》，建立完善绿色建筑装饰和碳排放技术标准和产业体系，大力推动绿色装饰关
键核心技术攻关及产业化应用；提升工程建设集约化水平，推动装饰装修与建筑、机电等专业协同设计，加强绿色技术、工艺、材料的研发推广，大力推广工厂化预制、装配式施工、数字化加
工的建造模式，探索建立项目全过程绿色施工动态考核评价体系，推动行业、企业建立绿色供应链，建设绿色装饰装修示范项目和示范基地。
2. BIM将推动行业数字化转型住建部印发《“十四五”建筑业发展规划》，数字化、科技化转型趋势强化，首次提及至
2025年，基本形成BIM技术框架和标准体系、形成一批建筑机器人标志性产品，实现部分领域批量化应用。借助 BIM，可准确地构建建筑物数字化模型，该模型可帮助建筑师、工程师和施工人
员将模拟环境中建造的内容可视化，以识别任何潜在的设计、施工或运营问题，已经成为建筑行业最新趋势之一。
3. EPC工程总承包模式是主流趋势之一36 / 230
EPC 工程总承包模式是行业目前发展变革的重要方式，设计、施工、采购同时推进，对行业内项目整体周期缩短，增强项目管控，降低项目成本，提高项目设计、施工品质有着巨大优势。
同时，EPC 模式是国际市场普遍采用的建筑工程建设模式，在“一带一路”战略带动下，建筑业企业纷纷“走出去”，该模式对推动建筑行业与国际接轨，培育具有国际竞争力民族企业有着重
要的作用。
4. 系统门窗将成为门窗行业的主流产品随着城镇化程度提升和消费结构升级，我国能源消费水平持续增长，节能减排已成为我国发
展的核心议题之一。各地相关部门相继发布标准，进一步明确和强调门窗的相关标准规范。根据2021 年发布的山东省工程建设标准《民用建筑外窗工程技术标准》DB37/T 5016-2021 第 4.6.1
条的规定：住宅的外窗传热系数（K 值）不应大于 1.5W/（㎡·K）。而外窗传热系数的降低，普通窗难以实现，只有采用新材料、新工艺的节能系统门窗才能够满足标准要求。同时，近年来，
国家有关部门持续鼓励和支持建筑门窗行业的发展，制定并实施了一系列促进行业发展的产业政策，尤其鼓励建筑门窗行业在节能环保等方向上转型升级，为行业的可持续发展提供了良好的环
境。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”是建筑业供给侧结构性改革和建筑业转型升级、持续高质量发展的新时期。站在新的历史起点上，公司将始终践行“创造绿色、智慧、美好的人居环境”的企业使命，依托全产
业链体系的优势和特点，深耕新城建和新基建领域，积极响应国家绿色发展理念，围绕“五个德才”，加速打造具有国际影响力的绿色智慧型全产业链样本企业。
1. 绿色德才公司将积极响应国家“3060”碳达峰碳中和战略，从技术研发、资源整合、加工制造、现场
管理、客户服务等多个维度发力，以设计为龙头，推动生产、施工、运维等多个阶段的绿色转型，
打造绿色建筑全产业链体系。公司将积极探索新材料、新技术、新工艺的应用落地，加大装配化深加工材料、绿色建材、钢结构住宅等方面生产能力，布局被动建筑、装配化建筑、零能耗建筑、
绿色建筑、城市更新等新兴市场。同时，公司将充分发挥德才高科作为住建部授予的绿色环保生产研发基地的优势，大力引入光伏幕墙、节能门窗、被动幕墙等节能低耗的技术，将培育成绿色
建材生产示范基地。
2. 智慧德才公司将遵循智能化、智慧化的发展方向，努力推动新技术向建筑业不断渗透，逐步建立和完
善智能建造的技术和产业体系。从智慧城市建设到CIM模型构建“数字孪生城市”基础，致力为城市规划、建设、运行管理提供有力支撑。公司将以“BIM+智能建造+智慧服务”为“三驾马
车”，依托数字化服务技术，推进基于BIM技术为基础的全产业链、全生命周期、全过程、智慧一体化的数字化技术的迭代升级，发展智慧建筑领域的创新应用，打造数字城市基底，构筑绿色
智慧型全产业链样本企业。
3. 精益德才公司将通过精益建造，逐步实现“零浪费、零库存、零缺陷、零事故、零返工、零窝工、零
投诉、零追责、零延迟、零债权”的目标。公司将深入整合BIM、VR、AR、AI 等先进技术，结合信息化、数字化运维管理智能化体系，整合建筑智能化传感器采集端，并结合建筑运维大数据决
策，实现数字化的精细管理。公司将推广应用标准化、模数化设计，实现自动化、规模化制造，
最大程度地降低成本、提升质量。公司将推进三大体系建设，强化信息化建设，将核心业务场景、
关键管控点、风险控制点落实到信息系统中，打造新一代“精益建造平台”。
4. 人文德才建筑是凝固的历史，是文化的传承。公司将积极响应政策，继续加大古建项目投入，进一步
塑造公司在历史建筑保护、修缮以及仿古建筑建设领域的优势，引领中国文化遗产活化利用及可37 / 230
持续发展。同时，公司将发扬匠人精神，深入研究历史价值要素保护及传统施工工艺，做好价值要素保护实现原址风貌复原的同时，运用现代元素去重新阐述传统文化的神韵，塑造了一批历史
文化保护传承精品工程。
公司将依托现有企业文化大讲堂、精英人才计划，大力推动人才后备梯队建设；通过校企合作、行业合作、外部对标、人才引进，加速组织横向复制裂变，纵向拓展延伸；通过人才走出去
战略，协助各中心子公司快速成长、发展壮大，并做好进入国际市场的团队储备。
5. 民生德才新城建、新基建不仅是一项质量工程，更是一项民生工程。公司将因改惠民，扎实做好老旧
小区改造惠民工程，打造智慧社区，加快城市更新；筑路富民，积极发展市政道路工程，赋能城市建设，以交通配套撬动区域环境提升，助力城市全面发展；校企合作，通过引进、培育人才，
为促进大学生就业和社会稳定做出新的贡献；主动担当社会责任，广泛参与慈善事业，以实际行动回报社会，为共同富裕做出更大贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将围绕发展战略，为实现既定经营目标，继续秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，深耕新城建和新基建领域，积极拓展城市更新项目，构筑绿色智慧型全产业链样
本企业。
1. 加强战略承接方面公司将积极响应国家“双碳”战略及数字化发展趋势，集中全力推进公司高质量发展，实现
公司的质量变革、效率变革和动力变革，实现公司的蝶变跃升、跨越发展。公司将顺应行业发展趋势，聚焦客户需求，优化业务结构，加强风控管理，积极拓展城市更新项目。
2. 加强市场营销方面公司将进一步完善营销布局，将总部成熟的营销经验推广至北京、上海、深圳、重庆等区域
营销中心和外埠分子公司，强化营销集聚作用，积极开拓当地市场，同时强力打造营销“生态圈”，推进全员营销，继续深化与国资平台、央企、国企等战略客户的全面合作，并积极开拓新
的战略客户，在各区域营销中心特色业务方向持续发力。
3. 加强设计引领方面公司将继续发挥设计板块的引领和带动作用，强化设计全过程、全方位的品牌影响力，更好
的为客户提供一流的设计服务。公司将大力开展城市更新、绿色建筑的设计研究，并重点对 BIM、
CIM、VR、智慧建造、零碳房、被动房、超低能耗、装配式、BIPV、BAPV，以及老旧小区改造、
微更新、历史建筑改造、功能调整等内容进行研发，积极响应行业发展趋势，对全过程咨询管理进行研究、论证，建立全过程咨询管理的工作模式。
4. 加强工程管理方面公司将重点推进项目高质量管理，着力打造多项样板工程，明确各工程公司的产值、结算、
回款、利润目标。公司将积极为分子公司赋能，助力分子公司承接公建项目、地标性项目，并大力提升项目团队的专业水平，强化关键岗位的人员引进和帮带培养。在核算管理方面，公司将根
据年度结算目标，进一步完善核算管理办法，加快推进项目结算回款，强化成本管控，实现成本归集的常态化，通过沟通闭环把控好项目过程成本，提升项目团队的二次经营水平。在质安管理
方面，公司将严格落实质量安全三级管理制度，落实质量安全管理举措，按照主管部门和公司要求开展质量安全监督检查工作，确保 2023 年公司质量、安全、职业健康、环境卫生等目标顺利
完成。
5. 加强研发创新方面公司将进一步优化研发创新管理体系，借助国家企业技术中心，充分发挥核心技术团队的主
38 / 230
体作用，积极服务项目一线，通过培训、实操提升项目一线的专业技术水平，积极推广新技术、
新工艺、新材料的应用，完善公司标准体系，解决项目技术难题。
6. 加强三大体系建设方面公司将进一步推进三大体系的有效落地。针对业务流程管理体系建设，公司将优化拉通流程，
实现跨部门流程接口的打通，并通过培训宣贯，实现全员知晓流程、熟悉流程，确保流程有效落地。同时，通过对审批流程的优化，提升工作效率，通过内控体系建设，实现公司风险可控、合
规经营。在信息化建设方面，公司将重点加强市场营销、工程管理、质量安全的信息化建设，对采购、结算系统进行优化升级，实现精益建造平台的标准化建设。针对财务共享中心建设，公司
将以财务的数字视角解读企业经营价值，组织各部门梳理业务流程，明确链条职责，通过信息化系统实现“降本增效、控制风险”的效果，确保公司利益最大化。针对人力资源管理体系建设，
公司将落地推行组织管理体系、岗位管理体系、薪酬设计、绩效等内容，强化人力资源制度建设，
推动人力资源管理创新发展，实现由传统人力资源管理向业务伙伴模式转型，启动 SSC建设，打造公司人力资源精益管理平台，同时优化人员结构，提升人均效能，更好的赋能一线。
7. 加强团队建设方面公司将坚决贯彻人才强企的战略，强化鹰击长空、芯动力等梯队培养，建设一支高素质的人
才队伍。公司将根据各部门人员需求计划，完成关键岗位年度人才招聘，并完成 AB 角配备的评估，制定培养方案，完成公司关键人才盘点。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
下述风险因素根据重要性原则或可能影响投资决策的程度大小排序，该排序并不表示风险因素依次发生。本公司可能面临的风险和应对措施如下：
1. 宏观经济周期性波动风险宏观经济的周期性波动对本公司所处的建筑行业影响明显。公司系全建筑产业链企业，能够
提供设计、新材料、采购和施工一体化服务。该市场需求受国家宏观经济、全社会固定资产投资及相关政策影响，公司存在由于宏观经济波动及相关政策变化而导致公共建筑建设投资规模受到
影响的风险；房屋建筑及装饰工程项目工期较长、行业客户如房地产公司支付能力受宏观经济波动影响的风险，甚至所承建项目推迟开工或停建、在建项目款项支付进度受影响等风险。
针对宏观经济周期性波动风险，公司将提升发展质量，加强内部管理，提升公司应对风险的能力，包括项目成本管理、风险管理、财务清欠管理、质量安全管理、市场开拓管理、品牌管理、
战略管理等。
2. 房地产行业周期性波动带来的影响房地产行业具有典型的周期性，并与宏观经济和调控政策密切相关。2022 年，一大批国内
头部地产公司、知名地产公司陷入困境，出现商票违约兑现等问题，房地产行业的资金偿付能力问题继续影响中国内地房地产市场，对建筑行业的供应链、贷款人和购房群体造成不确定性。另
外，受房地产行业的影响，局部工装项目进展缓慢，并有停滞现象。
针对房地产行业周期性波动带来的影响，公司将强化对在建项目的管理，对于新承接的项目强化客户资信评审，注重风险防范，并根据公司的发展战略，适当减少房地产业务的规模，扩大
老旧小区改造、历史风貌建筑、公共交通、市政、古建等业务领域的规模和占比。
3. 应收账款回收风险公司应收账款余额较大，应收账款净额占总资产比例较高是由所处行业的特点决定的。随着
本公司业务规模的扩大，公司应收账款余额总体上呈增加趋势，应收账款净额占总资产的比例预计仍将可能保持较高水平。如果未来宏观经济发生不利变化或者货币资金环境趋紧等因素导致公
司应收账款不能及时回收将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，从而对公司的生产经39 / 230
营及业绩水平造成不利影响。
针对应收账款回收风险，公司将通过客户评价体系对客户进行科学管理，选择信用更加优质的客户进行合作，以及加强应收账款的管理，通过合理计提坏账、增加清收力度、建立专项小组
等措施，降低应收账款和逾期应收账款在流动资金中的占比。
4. 资产负债率较高的风险公司资产负债率较高，与公司所处建筑行业的商业结算模式有关。公司债务主要以短期借款、
应付账款、应付票据等流动负债为主；应付账款金额较高，可能会导致公司短期内支付货款或劳务款的压力较大；应付票据、短期借款金额较高，如果票据、借款集中到期，会导致公司较大的
资金压力。如遇银行压缩对公司的信贷规模或出现借款、票据集中兑付情况，则会给公司资金管理带来一定的压力，若不能通过其他融资方式获得资金，则可能存在资金短缺的风险。
针对资产负债率较高的风险，公司将强化营销订单评审，并通过项目精细化管理，提升项目盈利水平，同时将合理决策流动负债金额，实现债务限额与偿债能力相匹配，并选择相应的融资
渠道，保证资金利润率高于负债成本率。
5. 公司规模高速扩张引致的管理风险随着公司主营业务的不断拓展，尤其是本次募集资金投资项目实施后，公司资产规模、员工
数量、经营区域都将进一步扩大，管理难度不断加大，这对公司提出了更高的要求，能否在新形势下调整和完善管理机制，提高管理水平，以适应资本市场和竞争环境的变化，将直接影响公司
发展目标的顺利实现。
针对公司规模高速扩张引致的管理风险，公司将扎实做好业务流程管理、财务共享中心、人力资源管理 “三大体系”建设的推进工作，通过精益建造平台，做到对项目进度、质量、成本、
风险的可数字化控制，逐步实现信息共享、精益管控，以应对由于公司高速扩张导致的管理风险。
6. 人力资源风险随着公司发展战略的逐步实施，对装饰设计、工程管理和配套服务等方面人才的需求愈发迫
切。随着技术和管理人才竞争的日益加剧，公司在稳定现有核心技术人员和关键管理人员、吸纳和培养公司发展所需的技术和管理人才等方面仍存在潜在风险。
针对人力资源风险，公司将及时提升和完善人才储备、研发水平、管理水平以配合公司的转型升级以及扩张。公司将优化人力资源管理体系，构建完整的人力资源管理体系，并科学编制人
力资源规划，客观分析公司的人才结构、能力素质及目前的人力资源管理现状，并根据公司战略要求，更有针对性的开展人才引进、内部调岗等工作，提高公司整体的人岗匹配度，并不断完善
公司员工培养体系，理顺员工职业发展晋升通道。
7. 成本上涨的风险劳务成本上升、材料涨价成为建筑装饰行业常态，公司与客户结算仍然依照定额及信息价，
材料价格的透明化使建筑装饰行业整体盈利水平持续下降，工程利润趋于微利。
针对成本上涨的风险，公司将通过供应链管理平台，增强集采优势。同时在投标报价、合同签订、材料采购时充分考虑材料上涨因素，及时采取有效措施，积极防范因价格上涨带来的工程
风险，并通过合同签订、变更、补充等环节，与客户进行沟通，尽可能的降低材料涨价带来的损失。
8. 安全生产风险公司所属建筑行业在工程建设实施阶段可能会发生建筑物倒塌、电气火灾、高空坠落、危险
化学品使用等危险和事故。
针对安全生产风险，公司将通过由总部质量安全管理中心、各专业分子公司以及各项目部组成的质量安全管理小组，建立具体标准及流程，通过检查、考核等措施督促全体员工强化安全意
识。同时，公司为加强员工对安全生产的重视，定期开展“安全生产月”活动，进行安全生产宣40 / 230