动产生的损益采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
主要系猪 只 死
除上述各项之外的其他营-25,966,875.47 亡损失、 -15,002,895.13 -18,792,445.31
业外收入和支出捐 赠 支
出其他符合非经常性损益定
义的损益项目减：所得税影响额 956,470.07 161,145.99 784,352.20
少数股东权益影响额-27,507.03 0.11
（税后）
合计 -10,115,489.17 -4,434,103.39 -10,005,514.95对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 816,490.08 -816,490.08 11,216,732.92
交易性金融负债 427,070.00 280.00 -426,790.00 16,494.00合计 1,243,560.08 280.00 -1,243,280.08 11,233,226.92
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国民经济持续恢复向好，宏观政策红利继续释放，叠加外需回暖、新质生产力发展
提速，为实体经济提供稳定增长动能。全年GDP增速预计保持在合理区间，消费市场逐步复苏，
尤其是生猪等民生领域受政策托底效应明显，2024年生猪价格一季度低位震荡，二季度止跌反弹，
三季度快速上涨，四季度持续回落，全年表现出了较高的盈利性，企业盈利水平较2023年显著改11/298
善。报告期内，公司坚决贯彻高质量发展的经营思路，坚持生猪全产业链发展战略，持续专注于打造生猪产业链一体化的龙头企业，健全生猪产业平稳有序发展的长效机制，并且采取多种降本
增效措施，持续降低成本。同时积极推进新建项目用地选址及手续办理、在建项目的顺利建设与投产工作，进一步增加公司饲料产量、扩大养殖规模、提升屠宰业务量、积极探索食品深加工业
务，进一步巩固公司现有产业链。通过发挥现有的先进养殖技术、屠宰技术与管理经验，进一步提升公司仔猪、育肥猪、猪肉和深加工食品的生产规模和品质。
报告期内公司重点工作如下：
1、饲料业务2024年，受国际形势与气候影响，玉米、豆粕等大宗饲料原料的价格振荡下行，包括阿根廷
高粱，美国高粱，澳洲大麦等优质进口原料可替代谷物的大量使用，玉米和豆粕价格持续走低，
饲料成本达到了近年来的低点，为下游养殖以及饲料业务带来了成本上的下降以及利润上的提升。
同时，家庭农场和规模化养殖企业的增长和管理效率提升，促使散养户逐步退出市场，从而改变了养殖主体结构。在此背景下，公司持续关注市场动态，通过灵活调整业务布局和运营模式，加
大产品研发和新品推出，优化供应链体系等举措，不断增强竞争优势。
在原料采购方面，公司持续关注饲料原料市场动态，优化采购模式，2024年公司成立期货业务部门，在原料行情分析及价格风险对冲上采取了相关举措，为公司的原料采购提供了稳定的保
障，确保了企业下游的成本优势。同时公司通过一系列的供应链优化管理，积极拓展和建立稳定的原料采购渠道，不断深化与优秀供应商的合作，与多家大型供应商签订了战略合作协议，并与
多家知名农牧企业建立了稳定的合作关系。
在生产方面，公司今年在广西新建投产了大新饲料工厂，因其独特的地理优势，有效的保证了周围猪场的饲料需求。随着公司养殖规模不断增长，集团内饲料工厂在2024年也进一步提升了
产能利用率，生产制造费用相比2023年有了显著的降低。公司全面推出了“神农芯”产品“芯鮽”与“芯状”，研发出猪肠道健康解决方案的最新成果，采用了特殊的处理技术，抗营养因子去除
更彻底，降低肠道应激；同时，蛋白质裂解为多肽和氨基酸，消化利用率更高。“神农芯”产品的上市不仅满足市场对高品质产品的需求，同时展示了公司的技术研发实力。
在数字化方面，今年公司引进了SAP系统，逐步加强饲料业务的内部运营管理的效率，包括但不限于下游猪场饲料用量计划的传递，未来原料采购量的精确预测，饲料厂生产计划准确的执
行等方面。此次系统迭代不仅完成了对原有分散式管理系统的整合替代，更通过业务流程再造构建了饲料业务的全链路数字化管理平台，推动运营效率产生质的飞跃。
2、生猪养殖业务报告期内，公司的养殖业务始终坚持“激活组织活力、增效降本、实现高质量发展”为核心
目标，同时立足于未来进行数字化转型，持续优化组织架构和经营决策机制，提升组织活力和数字化运营能力，为养殖业务的可持续高质量发展奠定坚实基础。
在健康管理层面，公司坚持走高健康、重大疫病净化的道路，不断总结多年实践经验，始终坚持“防范重大疫病同时有计划的净化重大疫病”的原则，持续在硬件和软件方面发力，猪群健
康保障体系得到了进一步巩固和发展。结合周边环境监测信息和既往发病复盘案例体系，将非洲猪瘟、蓝耳病和流行性腹泻等重大疫病控制列入各业务部门首要目标，各区域交叉检查漏洞，形
成严密防控体系，同时简化生物安全流程体系，让员工的执行形成更加科学有效的效果，新投产项目全部顺利完成生产计划且无重大疫病发生，猪群健康度得到较大提升。
在激活组织活力方面，养殖事业部依托集团人力资源中心支持，形成了更加有激励性的考核方案，从人才培养、完全成本、产品质量和安全生产多维度进行考核评估，各层级干部进行综合
业绩评价，奖励综合业绩突出的干部同时淘汰不合格的干部，让更多资源倾斜到一线作战部门，
更好地解决了活力不足的现状。
同时养殖部紧跟信息化发展的时代特色，通过数据中心部门，配合集团顺利完成了SAP数字化运营转型项目的所有既定目标，该部门与业务部门紧密配合，聚焦生产数据收集与分析、生产
与销售计划信息化、生产预算与执行跟踪、生产与财务数据结合等，全面提升事业部在数字化方面的运营和管理能力；另外，体系化改革试点全面覆盖养殖事业部所有战区，实现了从上游母猪
场到下游育肥场（自养育肥/家庭农场育肥）一体化管理，实行生产、销售和质量一手抓的责任体系，匹配严格的经营考核，更好的激发了经营活力，取得了良好效果。
12/298
在生产管理方面，进一步分解成本项目，全面推进全面预算管理，抓过程管理推动成本的可控性；进一步提升遗传基因改良的前瞻性，与巨星农牧、PIC公司等成立合资精英农场，进一步
提升种公猪、种母猪、高指数精液的应用节奏，加速公司遗传潜能的转化速度，提升生产水平；
不断淘汰落后产能，将部分下游育肥厂租赁外包经营，激活经营机制，释放内部人员，加大内外竞争，不断提升降本增效策略的灵活性和多样性。
3、生猪屠宰业务生猪全产业链一体化发展是集团既定的经营发展战略，屠宰业务作为公司面向终端市场的重
要环节，是公司产品链接消费者的桥梁与纽带，确保食品安全是底线，产品力与品牌力是核心。
2024年，以集团SAP数字化运营平台系统建设为依托，公司进一步完善从生猪入场到产品上市全流程质量管控溯源体系规范，实现产品质量监管全程可控可溯源，确保食品安全。
在业务端，强化上下游产业联动协同发展，公司自营生猪产品占比逐步提升，产品品质稳定，
优化产品结构与渠道拓展，在白条产品业务保持稳定增长的同时，大力拓展热、冷鲜精细分割产品及冻品业务，加快餐饮、团餐、营养餐、生鲜超市、线上生鲜渠道产品业务开发。公司以昆明
市、曲靖市为核心市场，确保核心市场白条肉产品市占率稳定保持领先的同时，根据市场变化，
积极调整营销策略，市场渠道进一步下沉至地州市县市场，下沉渠道市场业务实现较快增长，并根据生猪价格周期变化与公司的全产业链协同互补优势，积极拓展分割冻品业务，“神农放心肉”
产品口碑传播与品牌力进一步提升。
在各项业务持续发展的同时，不断优化组织结构与业务流程，提升组织能力，实现产销分离，
明晰权责与绩效考核管理，加强销售业务过程管控与风险管理。以客户为中心，依托公司全产业链协同和品牌优势，整合上下游优势客户资源，坚持合作共赢经营理念，在激烈的市场竞争中稳
定公司屠宰量与市占率，确保公司业务稳健可持续发展。
4、食品深加工业务2024年，公司对食品深加工运营工作实践进行复盘，为了更贴近市场，公司业务下沉，深入
了解市场需求和痛点，增强合作粘性。同时，在服务层面，提供全方位的解决方案，帮助客户做好终端销售，实现客户与深加工板块的可持续发展共赢。在产品研发方面，紧跟市场动态，针对
零食休闲渠道进行了深入对接。通过市场调研和消费者洞察，成功开发了一系列休闲产品，如肉枣肠、拇指肠、金堆谷系列风味产品和西南风味的腌腊制品等，专项研发了冰糖小甜肠、风味腊
肠并实现了批量生产，满足了消费者对美味便捷零食的需求。此外，积极拓展餐饮渠道，针对云南地区独特的饮食习惯，推出了米线配套产品香酥肉、速冻精制午餐肉罐头等，以及为火锅连锁
渠道定制了贡菜肉滑等特色食材，不断丰富产品线，提升市场竞争力。在国外市场拓展方面，公司持续跟踪出口业务对接，将目光投向了东南亚市场。目前，公司已经完成了缅甸、柬埔寨的首
批订单交付，这标志着产品在海外市场的布局迈出了坚实的一步。未来，公司不断加大拓展力度，
提升品牌在国内国际市场的知名度和影响力。
公司持续加强线上渠道的拓展，与业内专业化较强的电商团队紧密合作，将高品质、高利润的产品进行精心上架和推广。通过专业的电商运营和营销策略，致力于打造属于神农集团的明星
产品，让消费者在线上也能轻松享受到优质产品和服务。相信通过线上线下相结合的全渠道营销策略，将能够进一步提升品牌市场份额和盈利能力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
1、饲料行业2024年，生猪市场供需格局逐步向好，年均全国能繁母猪存栏量较上年度整体呈下降趋势，
生猪养殖行业呈现产能调整与盈利改善的态势，生猪出栏量同比有所减少，下游养殖对饲料需求减弱。同时受阶段性供求错位、通胀压力传导、地缘政治等因素扰动，饲料主要原材料价格虽整
体呈下行趋势，但依然震荡不断，给饲料和养殖企业均带来了一定的挑战。
13/298
据中国饲料工业协会统计，2024年，全国饲料工业总产值12,620.80亿元，比上年下降10.0%；
总营业收入12,000.50亿元，下降9.8%。其中，饲料产品产值11,238.20亿元、营业收入10,673.80亿元，分别下降11.7%、11.9%；饲料添加剂产品产值1,315.80亿元、营业收入1,262.10亿元，
分别增长7.5%、13.7%；饲料机械产品产值66.80亿元、营业收入64.60亿元，分别下降9.4%、
10.5%。
工业饲料产量小幅下降，2024年全国工业饲料总产量31,503.10万吨，比上年下降2.1%。其中，配合饲料产量29,354.00万吨，下降1.8%；浓缩饲料产量1,294.20万吨，下降8.8%；添加
剂预混合饲料产量695.10万吨，下降2.0%。分品种看，猪饲料产量14,391.30万吨，下降3.9%；
蛋禽饲料产量3,236.10万吨，下降1.2%；肉禽饲料产量9,754.20万吨，增长2.6%；反刍动物饲料产量1,449.40万吨，下降13.3%；水产饲料产量2,262.00万吨，下降3.5%；宠物饲料产量159.90
万吨，增长9.3%；其他饲料产量250.10万吨，增长4.1%。从销售方式看，散装饲料总量13,050.20万吨，比上年增长10.7%，占配合饲料总产量的49.2%，提高5.5个百分点。
近年来，我国饲料行业已逐渐进入成熟阶段，市场竞争也日趋激烈。饲料原料价格走势复杂多变，对饲料企业的原料采购、成本控制和市场应对能力都提出了更高的要求。
2、生猪养殖行业我国生猪养殖业长期以散养为主，行业集中度较低，散养户、中小规模养殖场数量众多。
近几年国内生猪养殖行业规模化集中度有所提升，产业正朝高质量发展迈进，以满足人民日益增长的高品质猪肉需求。我国生猪养殖规模化水平持续提升，标准化、智能化等先进技术、设
备加快应用，带动了行业整体素质的提升。在规模企业出栏占比大幅提升的同时，中小猪场出栏量锐减、散户逐步退出市场。正常经营的养猪企业中，由于管理水平参差不齐、生物安全条件存
在差异，从而导致各猪企养殖成本出现较大分化，在猪价回落至合理价格区间后，生产成本偏高的企业仍面临生存危机。2024年，生猪养殖行业呈现“产能优化、成本分化、头部集中”特征，
政策调控与技术升级推动行业向规模化、智能化转型。目前，行业形势表现为：总体产能过剩、
优质产能不足、成本明显分化、平均生产成绩提升、非瘟影响可控。
14/298
2024年，全国生猪出栏总量为70,256万头，较2023年减少2,406万头，同比下降3.3%，2024年末全国生猪存栏42,743万头，同比下降1.6%（较2023年末减少679万头），为近4年最低水
平，2024年末能繁母猪存栏4,078万头，同比下降1.6%，连续两年下降且为近5年最低水平。
未来，随着环保法规的日趋完善和严格，环保投入增加、养殖用地稀缺、非洲猪瘟等疫病频发、食品安全加速推进等因素的影响，养殖水平低下、成本管控能力弱，环保设施欠缺的养殖企
业或养殖户将逐步被市场淘汰，这将进一步加快我国生猪养殖标准化、规模化的进程。农业农村部预计2024年全国生猪养殖规模化率（年出栏500头以上的规模养殖占比）超过70%，同比提高
约2个百分点。据目前已公开数据显示，2024年我国生猪出栏量居前十的上市公司合计出栏约15,577万头，占全国生猪总出栏量的比例约为22%，较2023年有所提升。
3、生猪屠宰行业根据国家统计局数据，2024年中国猪肉产量为5,706万吨，同比下降1.5%，仍居全球首位，
但占全球比例较2023年的50%略有下降，仍是全球最大的猪肉生产国。2024年居民家庭人均猪肉消费量28.10公斤/年，同比下降7.8%；按14亿人口估算，总消费量约5,734万吨，仍为全球最
大消费国。而生猪屠宰行业是生猪养殖和肉品消费之间的关键节点，是保障肉品质量安全的关键环节，也是影响猪肉市场行情的重要节点之一。
近年来，我国大型屠宰加工企业的生产设备和工艺日趋现代化，极大地提高了屠宰效率，部分手工、半机械式的小型屠宰企业逐渐被市场所淘汰，行业集中度得以不断提高。2024年 1月 1
日，农业农村部发布的《生猪屠宰质量管理规范》施行，对生猪定点屠宰厂明确具体要求，加快行业转型升级。在相关政策及行业技术进步的推动下，我国屠宰行业正处于快速整合发展阶段。
《生猪定点屠宰厂（场）设置审查规定》于2024年12月13日公布，2025年3月1日起施行。
规定明确了农业农村部及各级主管部门在定点屠宰厂（场）设置审查中的职责分工。申请设立需符合国家产业政策与地方发展规划，具备特定条件。此规定严格了行业准入门槛，从源头保障肉
品质量。新申请企业需在规划、设施、人员等方面满足高标准，增加前期投入成本。对现有企业变更、重建等行为规范管理，促使企业稳定、合规运营，利于行业健康有序发展。根据农业农村
部数据，我国规模以上生猪定点屠宰企业屠宰量从2019年的19,116万头增长至2024年的33,773万头，占比由2019年的35.13%提升至2024年的48.07%，行业集中度和健康度不断提升。
15/298
未来屠宰行业将加速向规模化、集约化、智能化转型，龙头企业通过兼并重组提升市场份额。
冷鲜肉、分割肉等加工产品需求增长，推动冷链物流和肉制品加工技术升级。
4、食品深加工行业基本情况2024年，全球食品加工市场规模已达52.13亿元，而中国作为全球最大的食品生产和消费国，
行业规模增速显著。2019-2023年间，我国食品加工行业产值年均复合增长率达5.8%，中国食品工业实现了显著的增长，2024年全国规模以上食品工业实现工业增加值比上年实际增长4.1%，增
速较上年加快2.9个百分点。从供需结构看，消费升级驱动市场需求分化：基础加工食品(如米面制品)保持稳定增长，而高附加值产品(如功能性食品、预制菜)需求激增。
近年来我国经济进入新常态，供给侧结构性改革处在关键时期。为加快食品行业发展，推动食品制造行业转型升级，满足居民安全、多样、健康、营养、方便的食品消费需求，国家出台了
一系列支持和促进食品制造业健康发展的行业政策与指导意见，对食品的生产加工销售等环节进行规范，保障行业健康有序发展。此外，面对食品制造业普遍存在的小、散、乱的格局，为促进
行业健康发展，提升食品安全质量水平，国家在近年来陆续出台了国家食品新标准，促进食品制造业结构调整和优化，使大量不具备生产条件的食品制造企业停产、转产或被市场淘汰，维护了
食品制造行业的市场秩序，为食品制造行业市场规模的稳定增长提供了制度保障。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是集饲料生产、生猪养殖、屠宰加工、食品深加工为一体的农业产业化国家重点龙头企
业，也是目前云南省本土规模最大的养猪企业。公司主要业务包括：饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰和生鲜猪肉食品销售、以及食品深加工和销售业务。对外销售的主要产品包括
饲料、生猪（商品猪、仔猪等）、生鲜猪肉（主要为白条猪肉）和猪副产品（猪头、内脏等）、
深加工产品（小酥肉、午餐肉、肉肠等）等，此外还对外提供生猪屠宰服务。公司聚焦生猪全产业链的建设和发展，形成了集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰、食品加工销售等业
务为一体的完整产业链。
1、公司主要的采购模式公司的采购中心负责公司及子公司的饲料原料、添加剂等的采购工作。2024年，公司通过先
进的数字化管理工具和平台，进一步提升了供应链的可视化程度，优化了供应链各环节的协调与协同作业。通过数据实时监控和精准分析，集团能够及时掌握供应链中各项资源的流动和变化，
16/298
做到更为精准的库存管理、采购计划与生产调度，从而有效降低成本、提高响应速度并保障供应链的稳定性和灵活性。
对于主要的饲料原料的战略采购，由专业的行情分析团队，对大宗原料（玉米、豆粕）进行季度或半年度行情研判，结合养殖部出栏计划，提前建仓，降低底料成本，也会结合远期行情，
对期货盘面进行操作，对冲风险。对于常规的原料采购，以月度为单位，使用需求预测模型与产能优化分配模型预估一段时间内的成品饲料需求量，将需求量提供给饲料厂，饲料厂根据配方倒
算原料需求，实现精准采购，有效降低存货占用成本。在此基础上，公司不断完善相关的期货套保制度，以保证原材料供应、规避生产经营中的商品价格风险，同时积极拓展和建立稳定的原料
采购渠道，不断深化与优秀供应商的合作，与多家大型供应商签订了战略合作协议，与多家大型饲料原料生产企业、贸易商保持稳定的合作关系，保障玉米、豆粕等大宗饲料原料稳定供应，降
低价格波动对业务的影响。
养殖所需动保产品由公司养殖事业部根据各个养殖场的免疫程序、实际耗用量并结合实际需求统一制定采购计划，公司采购中心负责采购合同谈判及合格供应商的管理和物流跟踪，养殖业
务板块各养殖场在采购中心和养殖服务事业部的统一管理下分别进行采购。公司与多个国内头部动保企业及上市公司建立长期合作关系，通过定期的质量评估和谈判，确保动保物资的稳定供应
和质量。2024年，集团进一步完善了《供应商行为准则》，强化了从选择、评估、合作到风险管控等各环节的系统化管理，定期评估供应商的合规情况。旨在确保供应商能够持续满足公司的质
量、价格、供货能力等各项要求，从而保证公司生产的稳定性和安全性。
集团进一步深化采购流程的标准化与信息化建设，通过严格的供应商筛选、审批与验收机制，
确保每一笔采购活动都符合公司战略目标和市场需求。在此基础上，集团还加强了与各部门的协调合作，确保采购流程的流畅性和透明度。
2、公司主要的销售模式公司饲料销售分为内部销售和外部销售，其中内部销售主要是销售给公司各养殖场，外部销
售主要是省内经销商及部分散养户。公司的商品猪主要面向自有屠宰加工厂和生猪经纪人（销售渠道包括云南、广东、广西、四川、贵州等）。仔猪则主要销售给养殖集团公司。各类猪肉产品
主要是通过各大农贸市场、生鲜超市、批发经销商和线上订购等渠道向终端消费者提供肉类产品。
公司同时提供委托屠宰（代宰）业务，在该模式下，公司与生猪客户签订生猪委托屠宰加工协议，
公司按规范的屠宰生产操作标准及产品质控标准进行屠宰加工，委托屠宰的宰前生猪及宰后猪白条肉（胴体）产品属于客户所有，公司按合同约定收取加工费，同时按与代宰生猪客户协商确定
的价格分级采购猪副产品，公司统一加工后进行销售。
公司不断发挥产业链优势，打通集团内各板块之间壁垒，从肉制品品质要求，到屠宰猪肉的屠宰计划；从养殖板块的出栏养殖计划，到饲料基地的生产计划，最后到供应链的采购计划，做
到全产业链采购和库存的最优状态，使原料采购计划和资金计划相结合，提高库存和资金周转利用率。同时，积极与行业内头部企业达成战略合作，实现资源与信息共享，打通销售渠道，为提
高集团产品的市场竞争力走好第一步。
报告期内，在饲料加工领域，公司坚持优质优价原则和绿色生产理念，注重饲料配方营养均衡，取得了良好的市场声誉；在生猪养殖领域，公司自建规模化、现代化、生物安全化的猪场，
减少了重复繁重的体力劳动，大幅提高了工作效率，通过构建“外围—厂区—猪群”三位一体的生物安全管理体系，坚持“以健康为中心、以生物安全为核心”的管理理念，实现了对动物疫病
的有效防控；在生猪屠宰领域，公司从德国、韩国引入国际先进生产设备，严格按照HACCP和ISO22000标准进行生产，公司自养生猪部分通过自有屠宰场屠宰并销售，在提高生产效率的同时
实现了食品安全全流程可追溯；在食品深加工领域，以神农精致全产业链打造的“神农放心肉”为原料，充分发挥云南的地理和资源优势，生产具有本土特色的安全、放心食品。公司产业链上
各环节及之间的传导关系如下：
17/298
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业链一体化优势公司始终聚焦于生猪全产业链的建设和发展，形成了集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、
生猪屠宰、生鲜猪肉和深加工食品销售为一体的完整生猪产业链，在成本控制、生物安全及食品安全、抵御风险和业务拓展等方面具备竞争优势。首先，公司养殖所需配合饲料主要为自有饲料
基地生产，养殖出栏生猪可通过自有屠宰场屠宰。相较于单一环节的生猪养殖企业，产业链一体化经营模式能够有效减少产业链各环节间的外部交易成本，获取较高的利润水平。同时，产业链
一体化经营模式可以统筹调节饲料、养殖和屠宰环节的生产计划，针对各环节市场价格波动作出迅速灵活的反应，更加有效地抵御由市场价格波动导致的市场风险，有利于企业的长期健康发展。
其次，产业链一体化经营模式能够实现产品质量源头控制和可追溯，保证生物安全及食品安全。
公司从源头抓起，主要饲料原料在进厂时实现100%抽样检验合格，在饲料生产、种猪扩繁、育肥猪养殖、屠宰和加工等环节均严格按照质量控制标准执行，通过实施生猪全产业链经营，形成食
品安全的可追溯体系，从根本上保证生产经营的稳定性、猪肉及深加工食品的可靠安全。最后，
产业链一体化经营模式有利于增强公司扩张能力。在产业链一体化经营模式下，成熟子公司能够通过就近输送饲料、仔猪等方式，带动新设子公司尽快扩展业务规模，有助于缩短新设子公司投
资回收期，实现生产规模的快速扩张。
2、企业文化及人才团队建设优势公司始终将企业文化建设作为支撑企业高质量、可持续发展的核心任务。公司以农业行业发
展趋势与自身发展目标为基础，经过多年的积累、沉淀与总结，逐步形成具有竞争力的企业文化体系。同时，在企业文化的激励与感召下，公司员工队伍的归属感、荣誉感、责任感与使命感不
断提升，逐步建立起年轻化、知识化、专业化的人才团队。公司在生猪产业链深耕二十余年，始18/298
终保持“心中有爱，开花结果”的企业文化理念，对从事的事业保持热爱并努力付出，公司以饲料业务起家，分别于2002年和2005年开始拓展生猪养殖与生猪屠宰业务，并于2022年进入食品
深加工业务领域。在产业链延伸与养殖模式升级的同时，公司深刻感受到农业科技与信息化管理对行业发展的深远影响，树立起“改变农村传统生产模式，致力发展优质、高效农牧业，用科技
武装农民，造就‘现代神农’——知识型农民”的事业目标。公司秉承“帮养殖户养好猪，让消费者吃好肉”的经营宗旨，在生产流程、产品质量、人力资源管理、环保安全等方面制定了与公
司文化及发展现状相适应的管理制度，通过制度体系的建立和执行支撑“神农”品牌的品牌价值与文化内涵。此外，公司始终将产品质量和食品安全列为首要任务，在内部树立起“重视质量，
更重视质量保证的方法、程序；重视产品的质量，更重视人的质量”的产品质量观，让“神农肉，
放心肉”的企业形象得以深入人心。在人才培养方面，公司持续开展多项招聘活动，吸纳高校优秀人才加入公司，打造年轻化、专业化的人才梯队满足公司高质量发展过程中的人才需求。公司
制定了分工明确、按劳取酬、优升劣汰的人力资源管理机制，建立了阶段化的管理层储备制度，
为公司长远发展创造活力，同时通过外部学习、内部培训、团队竞争等方式提高员工整体的业务能力和技术水平。公司坚持“与员工共享发展成果”的原则，不断提升员工福利待遇，优化人才
激励机制，实现人力资源的可持续发展。具有较强的产业整合能力、抗风险能力和区域竞争力。
3、现代化管理经验优势公司经过二十余年的生猪产业链经营实践与创新，积累了丰富的管理经验，立足于养殖环境、
营养供给、科学保健和质量控制等关键要素，形成了以猪只健康和生物安全为核心的现代化生猪产业链管理体系。
（1）科学的养殖环境控制良好的养殖环境能够有效降低猪只的应激反应，防止疫病传播，是猪只健康生长的基础，其
内涵不仅包括适宜猪只生长的温度、光照、空气质量、饮水等环境条件，也要求养殖场具备良好的生物安全条件和管理体系。在养殖场选址方面，公司参考PIC生物安全千点评分体系进行科学
选址，并就场址征询PIC公司专家的建议，为养殖环境安全奠定了坚实基础。PIC生物安全千点评分体系通过对场址周边的天然屏障（如山岭、沟壑、树林等）、气候条件、人员聚集区、公共
道路、养殖及屠宰设施等外界条件进行系统分析，全面识别场址周围的生物安全风险点，选择生物安全条件突出的地点建设养殖场。同时，公司引入国际先进的猪场设计和管理理念，建成了符
合环保和产品安全要求的规模化、现代化、生物安全化的生猪养殖场。公司采用现代化的全漏粪地板、自动环境控制系统、自动饲喂系统等养殖设备，改善了猪舍内温度、光照、空气质量、饮
水等环境条件，从根本上为猪只的健康提供了保证。
（2）全面的营养供给饲料是猪只生长的能量来源，为猪只提供矿物质、氨基酸及微量元素等必需营养，是猪只健
康生长的决定性因素。公司养殖生猪所用饲料主要为自主生产，始终坚持使用高标准的饲料原料，
严格控制饲料原料采购，在原料入厂前经过100%抽样检验合格；品管部门不断加强对质量过程的管理，对饲料生产车间的环境及工艺流程进行实时检查，并对每批次饲料质量进行抽样分析。通
过上述措施保证了饲料产品的优良品质，进而为猪只健康打下坚实基础。在保证品质的基础上，
公司精细化管理饲料配方，研制出SNP系列专业猪场饲料，满足公猪、母猪、育肥猪生产及全生长周期的营养需要。育肥阶段SNP系列专业猪场饲料分为多种型号，匹配不同生长阶段的猪只，
为不同日龄和体重的猪只提供全面的营养供给，进一步提升规模化养殖效率。同时，猪舍中装配的自动饲喂系统能够根据设定每日定时定量地向料槽中传送饲料，保障猪只科学、规律地摄入营
养。
（3）健全的生物安全体系公司根据生猪配种、生产、保育以及生猪育肥等不同阶段生猪生长特点，分别制定了不同养
殖猪舍的标准作业指导书。各养殖场均建立了“外围—厂区—猪群”三位一体的生物安全管理体系，从养殖场外部到内部生物安全等级逐渐提高，人员、物资等进入生物安全等级高的区域必须
进行消毒、隔离处理，有效防控各类重大特异性疾病的发生。公司制定了系统的免疫接种制度，
各养殖场按兽医主管部门的统一布置和要求，开展猪瘟、口蹄疫、高致病蓝耳病等重大疫病的免疫工作；严格按场内制定的免疫程序做好其它疫病的免疫接种工作，严格免疫操作规程，确保免
疫质量。公司选用勃林格等国际知名公司的疫苗产品，提升猪只抵抗疫病的能力；选用纽勤、迈微、世德来等公司的消毒剂和清洁剂，创造洁净安全的生产环境。公司始终坚持“以健康为中心，
19/298
以生物安全为核心”的健康养殖理念，打造高健康度重大疫病全阴性种猪群，为整体健康管理奠定了坚实的基础。公司拥有20余年的生猪养殖及疫病防控经验，在内部建立了完整的疫病防控管
理体系，建立了完善的生物安全和健康管理制度，通过猪场选址评分筛选最优猪场建设位置，避开高风险区域。采取猪场多级隔离、洗消烘中心等设施设备加持，和内部“大区域、小单元”布
局，防止疫病通过人员、车辆、物资和媒介动物侵入和交叉感染。公司全面升级猪舍设计，通过增加高效空气过滤系统，有效过滤细菌病毒；饮水超滤消毒、出风灭菌除臭，提升全程疾病防控
能力。同时通过重大疫病净化技术和空气过滤场的建设，筑牢未来疫病防控的最坚实“护城河”。
截至2024年底，神农集团已成功通过4个国家级无疫病小区建设评估，公司15个母猪场中有11个为蓝耳双阴场，未来与健康保障相关的疫苗、动保费用将持续降低，猪只生长速度提升，成本
有望进一步下降。
（4）可追溯的屠宰加工体系公司屠宰业务子公司按照农业农村部的相关要求建立了官方兽医派驻制度，地方动物检疫所
常年在屠宰业务现场派驻40余名工作人员，分别负责监督生猪采血及检测、核查入厂生猪的检疫票证、宰前检疫、屠宰过程中的同步检疫等工作，对公司屠宰业务全流程进行监督和指导。公司
屠宰业务通过了ISO22000食品安全管理体系认证，建立了可追溯体系，在生猪进场时需登记生猪来源、检验检疫合格证及猪只健康状态等，屠宰过程中逐头同步检疫，猪肉出场时出具屠宰凭证
和检疫合格证。公司对生猪入厂、宰后出厂等的流向信息建立台账，从而实现了对屠宰猪只的准确追踪。公司凭借优异的产品质量荣获“云南省放心肉体系建设先进企业”称号，公司屠宰业务
子公司神农肉业被评为云南省昆明市农业产业化龙头企业和国家级生猪屠宰标准化建设示范单位。
4、现代化养殖设备优势公司现代化养殖场采用美式养殖模式，选用的自动环境控制系统、自动饲喂系统等专业设备
技术指标先进，采购自美国爱科集团（AGCO）及其下属的谷瑞机械（GSI）、美国豪格斯莱特公司（HOG SLAT）等国际著名的养殖设备生产商。其中，爱科集团在纽约证券交易所上市，是世界知
名农机制造商；豪格斯莱特公司是美国最大的猪场设备承包商和生产商之一。公司在多年的发展过程中，与上述设备供应商建立了良好、稳定的合作关系，从而能够始终紧跟国际先进的养殖设
备的发展方向。公司猪舍内装配的自动化环境控制系统，能够按照养殖人员设定的系统参数维持内部环境稳定舒适。公司通过经验积累形成了一套系统的环境控制标准，猪舍内温度根据猪只日
龄增长阶梯下降，通风量根据猪只日龄和季节因素进行调节。自动饲喂系统一方面能够控制饮水器的水流速度，合理调节猪只供水量；另一方面能够根据设定，定时定量地将饲料自动传送至料
槽中。公司猪舍配有全漏缝水泡粪系统，以防渗混凝土及钢筋浇筑防渗漏的粪便发酵深坑，深坑上面采用全漏粪地板进行铺盖，猪只饲养在漏粪地板上面，养殖过程中猪只排泄的粪便、尿液直
接漏到深坑中进行初次发酵，然后通过设备流入二次发酵沉淀池，避免出现大量粪便堆积，有效提升猪舍内部的空气质量和卫生防疫条件。
5、信息化优势公司经过多年的积累与探索，已经建成对产业链统一管理、支撑多种业务的集成化信息平台。
同时，为了推动供应链的数字化转型，与企业的其他业务领域深度融合，形成一个协同高效、创新发展的数字化企业，公司依托SAP平台对公司信息系统进行改造升级，将公司个性化的管理需
求融入信息系统中，业务覆盖养殖、饲料、屠宰、深加工、仓储物流等多个环节，确保业务数据、
财务数据实时同步，采购、生产、销售流程自动关联。集团建设了集成化的业务数据管理平台，
通过建立统一的主题导向式的数据看板模型，成功整合了分散的信息资源，确保数据分发的一致性和准确性，从而为公司经营决策提供了强有力的支持。尤其是在养殖生产板块，数据管理实现
了重要突破，通过对母猪厂、育肥厂的猪只养殖数据进行集中整合，及时更新和联合分析重要指标数据，为生产运营管理和决策及时提供集中式的数据支持。信息化系统建设使公司成功构建了
端到端的业务财务一体化平台，实现了从数据标准化、流程自动化、业务数字化、财务智能化的全方位升级。显著提升了企业运营效率、优化了供应链协同、增强了财务核算精准度，为企业未
来的智能化发展和全球化业务拓展奠定了坚实基础。未来，公司将继续深化SAP系统应用，结合AI智能分析、物联网（IoT）设备数据采集等前沿技术，构建更具智能化和前瞻性的数字化管理
体系，进一步推动企业向高效、智能、可持续发展迈进。
6、技术研发优势20/298
公司建立了完善的研究开发项目管理制度和研发人员考核激励制度，公司技术研发中心于2006年被认定为省级企业技术中心。截至报告期末，公司拥有已授权专利52项，其中发明专利3
项，实用新型专利49项。其中，发明专利“一种提高豆粨降解效率的碱性蛋白酶”（ZL201510554986.1）提出一种能够有效提高豆粕的酶解效率的方法，进而提升消化酶系统尚未
发育完全的幼畜对豆粕的消化能力；发明专利“梯形漏粪地板及其制作模具组件”（ZL201510553656.0）提出一种清洁方便、坚固可靠且便于排粪的猪舍漏粪地板的制作方法，有
利于改善猪舍内的卫生和防疫条件。此外，公司组织或参与完成了一系列具有较强实用性的科研项目。其中部分项目所获荣誉如下：
序项目名称 所获荣誉 颁发单位
号中华农业科技奖 中华人民共和国农业
1 福利化健康养猪关键技术研究与应用二等奖 部、中国农学会
规模化猪场健康养殖清洁生产工艺及配套设 科学技术进步奖2 中华人民共和国教育部
备 二等奖液体酶制剂复合技术和后喷涂工艺技术在畜 云南省科学技术
3 云南省科学技术厅禽饲料中的应用研究及产业化 进步三等奖
云南省健康养猪生产工艺模式研究应用及产 云南省科学技术4 云南省科学技术厅
业化示范 进步三等奖云南省科学技术
5 云南省无公害生猪养殖综合标准 云南省科学技术厅进步三等奖
云南省健康养猪生产工业模式研究应用及产 昆明市科学技术6 昆明市科学技术局
业化示范 进步一等奖饲料生产企业HACCP体系的构建研究及产业 昆明市科学技术
7 昆明市科学技术局化应用 进步二等奖
农村畜禽养殖营养体系构建在饲料生产中的 昆明市科学技术8 昆明市科学技术局
应用 进步三等奖此外，公司持续对配合饲料的核心技术进行优化升级，公司猪用配合饲料的核心技术主要包
括种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料生产技术和乳仔猪配合饲料生产技术等。公司根据国外先进经验及公司在云南地区的多年实际养殖经验，优化配方后设计的高能量饲料能够满足高产母猪哺乳
期高泌奶量和乳仔猪快速生长的能量需求。1）种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料生产技术，种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料配方设计使用优质原料结构和大量富含不饱和脂肪酸的纯正植物油，种
猪专用核心预混料更强化维生素左旋肉碱含量以提升细胞的能量转换效率，可改善动物机体的能量代谢效率，使产后母猪能迅速恢复体力，快速提升乳产量。综合运用上述技术能使现代瘦肉型
良种母猪在云南高原地区将其繁殖性能的遗传潜力进行更好的发挥。2）乳仔猪配合饲料生产技术针对初断奶乳仔猪的生理特殊阶段，提供富含优质乳制品原料的人工乳饲料和以玉米豆粕为基础
的小猪料，除了能满足乳仔猪生长的营养需求，还富含屎肠球菌和枯草芽孢杆菌等益生菌制剂。
公司乳仔猪配合饲料可营造仔猪小猪肠道中后端富含有益菌的良好环境，抑制杂菌滋生，养护肠道，确保小肠的消化吸收功能正常运行。
7、区位优势公司生猪产能主要集中在云南区域，云南省具备良好的生态环境，工业污染较少，是我国重
要的绿色农产品生产基地。近年来云南省不断推进农业供给侧改革与高原特色现代农业发展，2024年云南省农林牧渔业总产值为6846.86亿元，同比增长2.6%，取得了较为突出的成效。云南省四
季温差不大且适合生猪生长，同时该地区光照充足，对厂房内人工调节光照、供热与通风的需求也大大降低，适宜发展畜牧业。同时，云南省山地相对较多，在山地建设规模化养殖场不占用耕
地，土地成本较低。另一方面，由于山区地区封闭性好，周边人流物流较少，形成了天然的地理隔离带，有利于提升生猪养殖过程中的生物安全水平。
21/298
五、报告期内主要经营情况2024年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司经营发展战略和工作任务
目标，把握行业发展趋势和机遇，坚持以市场为导向，以效益为核心的经营策略，不断增强公司核心竞争力。
截至2024年12月31日，公司资产总额665,509.75万元，较上年末增长16.66%；归属于母公司所有者的净资产483,254.74万元，较上年末增加15.19%；共实现营业收入558,434.16万元，
同比增长43.51%；归属于上市股东的净利润为68,681.53万元，同比增加271.16%。报告期内，
公司销售生猪（生猪销售量：指对外销售+对集团内部屠宰企业销售）共计227.15万头，较去年同期增长49.40%,其中：对外销售193.44万头，对集团内部屠宰企业销售33.71万头；外销饲料
6.89万吨，较去年同期减少36.61%；屠宰生猪（生猪屠宰量：指生猪代宰数量+生猪自营屠宰数量）171.27万头较去年同期减少3.00%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,584,341,587.66 3,891,278,625.20 43.51营业成本 4,423,828,596.37 3,720,941,943.04 18.89
销售费用 69,315,093.73 64,992,599.04 6.65管理费用 334,972,080.97 290,940,807.66 15.13
财务费用 25,673,479.29 872,307.69 2,843.17研发费用 13,752,712.93 18,739,728.26 -26.61
经营活动产生的现金流量净额 1,533,730,412.57 19,490,515.57 7,769.11投资活动产生的现金流量净额 -979,258,213.86 -833,945,111.85 -17.42
筹资活动产生的现金流量净额 -72,869,770.22 419,168,199.43 -117.38营业收入变动原因说明：本期营业收入558,434.16万元，较上年同增加43.51%，主要系生猪销
量增加，生猪价格上涨所致;营业成本变动原因说明：本期营业成本442,382.86万元，较上年同期增加18.89%，主要系生猪
销量增加所致；
销售费用变动原因说明：本期销售费用6,931.51万元，较上年同期增加6.65%，主要系公司职工薪酬、品牌宣传投入增加所致；
管理费用变动原因说明：本期管理费用33,497.21万元，较上年同期增加15.13%，主要系公司规模扩大，折旧及职工薪酬费增加所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用2,567.35万元，较上年同期增加2,843.17%，主要系利息支出、未确认融资费用摊销增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用1,375.27万元，较上年同期减少26.61%，主要系研发项目减少领用研发材料减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额153,373.04万元，
较上年同期增加7,769.11%，主要系生猪销量增加、生猪销售价格上涨所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-97,925.82万元，
较上年同期减少17.42%，主要系本期现金管理购买理财产品赎回投资净额减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额-7,286.98万元，
较上年同期减少117.38%，主要系偿还债务增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
22/298
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入556,700.70万元，主营业务成本440,984.38万元，综合毛利率20.79%，较上年增加16.54个百分点，主要系原料价格下跌、生猪出栏量及销售价格均较
上年同期增长、公司强化细节管理，进一步提升产能利用率和生产管理效率，养殖成本较上年同期大幅下降。
生猪业务报告期内实现主营业务收入379,789.67万元，同比增加81.53%；主营业务成本290,829.69万元，同比增加42.73%，综合毛利率23.42%，较上年增加20.81个百分点。主要系
生猪出栏量及销售价格均较上年同期增长、公司强化细节管理，进一步提升产能利用率和生产管理效率，养殖成本较上年同期大幅下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加饲料加工 292,481,952.97 227,179,139.41 22.33 -41.31 -47.26 8.75个
百分点增加
畜牧养殖 3,798,392,569.84 2,910,449,303.60 23.38 81.34 42.45 20.92个百分点
增加屠宰及食
1,473,010,491.39 1,269,170,068.60 13.84 19.60 7.23 9.94个品加工
百分点增加
其他 3,122,025.12 3,045,259.71 2.46 -93.58 -94.08 8.24个百分点
增加合计 5,567,007,039.32 4,409,843,771.32 20.79 43.73 18.90 16.54个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加饲料 292,481,952.97 227,179,139.41 22.33 -41.31 -47.26 8.75个
百分点增加
生猪 3,797,896,718.34 2,908,296,855.67 23.42 81.53 42.73 20.81个百分点
猪肉制品 增加及猪副产 1,386,778,268.17 1,171,583,028.28 15.52 20.89 7.54 10.49个
品 百分点深加工产 增加
52,199,694.26 61,402,238.05 -17.63 11.32 0.67品 12.45个
23/298
百分点减少
其他 37,650,405.58 41,382,509.91 -9.91 -57.54 -54.05 8.33个百分点
增加合计 5,567,007,039.32 4,409,843,771.32 20.79 43.73 18.90 16.54个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加云南省内 3,058,672,509.36 2,287,856,499.66 25.20 26.30 -0.54 20.18个
百分点增加
云南省外 2,508,334,529.96 2,121,987,271.66 15.40 72.81 50.65 12.44个百分点
增加合计 5,567,007,039.32 4,409,843,771.32 20.79 43.73 18.90 16.54个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加8.8兼营 18,418,608.78 14,153,250.86 23.16 -36.74 -43.23 个百分
点增加1.4
经销 265,619,195.36 240,440,756.12 9.48 -18.83 -20.07 个百分点
增加直销 5,282,969,235.18 4,155,249,764.34 21.35 50.21 22.82 17.54个
百分点增加
合计 5,567,007,039.32 4,409,843,771.32 20.79 43.73 18.90 16.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生猪 万头 227.15 227.15 133.04 49.40 49.40 27.57饲料 万吨 73.17 60.05 1.14 12.55 4.43 171.43
白条猪肉 万吨 3.63 3.63 0.00 4.31 4.31 0.0024/298
猪副产品 万套 40.32 40.32 0.00 -50.62 -50.62 0.00猪副产品 万吨 1.57 1.57 0.00 37.72 48.11 -100.00
屠宰加工费 万头 133.85 133.85 0.00 -4.09 -4.09 0.00产销量情况说明
2024年生猪销量227.15万头，其中外销193.44万头、向集团内部屠宰企业销售33.71万头，
生猪库存量133.04万头为存栏猪数量；饲料销售60.05万吨，其中外销6.89万吨、向集团内部养殖企业销售53.16万吨；白条猪肉销售3.63万吨，其中外销3.63万吨；猪副产品因为经营模
式改变有按套销售、按吨销售，猪副产品销售40.32万套和1.57万吨，其中外销40.32万套和1.57万吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
饲 料 行原材料 220,766,550.40 97.18 417,238,415.16 96.87 -47.09
业饲 料 行 人工成
1,435,133.76 0.63 4,083,119.19 0.95 -64.85业 本
饲 料 行 其他制4,977,455.25 2.19 9,395,429.23 2.18 -47.02
业 造费用饲 料 行 营业成
227,179,139.41 100.00 430,716,963.58 100.00 -47.26业 本合计
畜 牧 养 饲料成1,931,252,980.75 66.36 1,475,292,793.87 72.21 30.91
殖 本畜 牧 养 动保成
157,930,918.87 5.43 101,724,995.86 4.98 55.25殖 本
畜 牧 养 直接人432,061,896.65 14.85 222,203,067.92 10.88 94.44
殖 工畜 牧 养 资产折
200,829,161.96 6.90 109,031,577.77 5.34 84.19殖 旧
畜 牧 养 电燃修85,695,162.86 2.94 46,342,354.88 2.27 84.92
殖 杂费畜 牧 养 畜禽成
102,679,182.49 3.53 88,503,089.43 4.33 16.02殖 本
畜 牧 养 营业成2,910,449,303.60 100.00 2,043,097,879.72 100.00 42.45
殖 本合计屠 宰 加
原材料 1,162,048,129.69 91.56 1,078,091,953.24 91.09 7.79工行业
屠 宰 加 人工成63,307,725.89 4.99 44,615,425.54 3.77 41.90
工行业 本25/298
屠 宰 加 其他制43,814,213.01 3.45 60,875,483.18 5.14 -28.03
工行业 造费用屠 宰 加 营业成
1,269,170,068.60 100.00 1,183,582,861.96 100.00 7.23工行业 本合计
其 他 行 营业成3,045,259.71 100.00 51,402,909.26 100.00 -94.08
业 本合计合计 4,409,843,771.32 3,708,800,614.52
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
饲料 原材料 220,766,550.40 97.18 417,238,415.16 96.87 -47.09人工成
饲料 1,435,133.76 0.63 4,083,119.19 0.95 -64.85本
其他制饲料 4,977,455.25 2.19 9,395,429.23 2.18 -47.02
造费用营业成
饲料 227,179,139.41 100.00 430,716,963.58 100.00 -47.26本合计
饲料成生猪 1,929,824,705.92 66.36 1,471,318,760.50 72.21 31.16
本动保成
生猪 157,814,119.70 5.43 101,450,976.67 4.98 55.56本
直接人生猪 431,742,361.55 14.85 221,604,513.91 10.88 94.83
工资产折
生猪 200,680,637.02 6.90 108,737,876.67 5.34 84.55旧
电燃修生猪 85,631,786.26 2.94 46,217,521.31 2.27 85.28
杂费畜禽成
生猪 102,603,245.22 3.53 88,264,686.43 4.33 16.24本
营业成生猪 2,908,296,855.67 100.00 2,037,594,335.48 100.00 42.73
本合计猪 肉 制
品 及 猪 原材料 1,118,767,569.81 95.49 1,006,773,009.73 92.42 11.12副产品
猪 肉 制人工成
品 及 猪 33,191,633.11 2.83 31,862,714.03 2.92 4.17本
副产品猪 肉 制
其他制品 及 猪 19,623,825.36 1.67 50,791,465.88 4.66 -61.36
造费用副产品
猪 肉 制营业成
品 及 猪 1,171,583,028.28 100.00 1,089,427,189.64 100.00 7.54本合计
副产品深 加 工
原材料 38,952,069.31 63.44 40,673,824.79 66.68 -4.23产品
深 加 工 人工成11,175,736.47 18.20 11,782,843.78 19.32 -5.15
产品 本26/298
深 加 工 其他制11,274,432.27 18.36 8,537,978.13 14.00 32.05
产品 造费用深 加 工 营业成
61,402,238.05 100.00 60,994,646.70 100.00 0.67产品 本合计
营业成其他 41,382,509.91 100.00 90,067,479.12 100.00 -54.05
本合计合计 4,409,843,771.32 3,708,800,614.52
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内对外投资设立全资子公司：慢慢不慢(云南)食品有限公司、广西神农海韵贸易有限公司、楚雄大姚神农猪业发展有限公司、文山神农猪业发展有限公司；投资设立全资孙公司武定
未崃矿业发展有限公司，纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额110,522.55万元，占年度销售总额19.79%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 。
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 28,921.85 5.182 客户二 24,006.31 4.30
3 客户三 19,809.17 3.554 客户四 19,162.52 3.43
5 客户五 18,622.70 3.33合计 110,522.55 19.79
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额99,557.07万元，占年度采购总额27.98%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 21,433.89 6.022 供应商二 21,351.16 6.00
3 供应商三 19,876.59 5.5927/298
4 供应商四 19,541.21 5.495 供应商五 17,354.22 4.88
合计 99,557.07 27.98报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 同比增减（%）
销售费用 69,315,093.73 64,992,599.04 6.65管理费用 334,972,080.97 290,940,807.66 15.13
研发费用 13,752,712.93 18,739,728.26 -26.61财务费用 25,673,479.29 872,307.69 2,843.17
销售费用变动原因说明：本期销售费用6,931.51万元，较上年同期增加6.65%，主要系公司职工薪酬、品牌宣传投入增加所致；
管理费用变动原因说明：本期管理费用33,497.21万元，较上年同期增加15.13%，主要系公司规模扩大，折旧及职工薪酬费增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用1,375.27万元，较上年同期减少26.61%，主要系研发项目减少领用研发材料减少所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用2,567.35万元，较上年同期增加2,843.17%，主要系利息支出、未确认融资费用摊销增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 13,752,712.93本期资本化研发投入
研发投入合计 13,752,712.93研发投入总额占营业收入比例（%） 0.25
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 35研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.05
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 13
本科 1628/298
专科 4高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 6
40-50岁（含40岁，不含50岁） 150-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,533,730,412.57 19,490,515.57 7,769.11投资活动产生的现金流量净额 -979,258,213.86 -833,945,111.85 -17.42
筹资活动产生的现金流量净额 -72,869,770.22 419,168,199.43 -117.38现金及现金等价物净增加额 481,602,428.49 -395,286,396.85 221.84
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额153,373.04万元，较上年同期增加7,769.11%，主要系生猪产量、屠宰量增加、生猪销售价格上涨所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-97,925.82万元，较上年同期减少17.42%，主要系本期现金管理购买理财产品赎回投资净额减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额-7,286.98万元，较上年同期减少117.38%，主要系偿还债务增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
29/298
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较本期期末数占总资产 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明的比例（%） 产的比例（%）
例（%）
主要系生猪出栏量货币资金 1,042,221,396.86 15.66 544,413,163.07 9.54 91.44 增加销售均价上涨
资金流入增加所致主要系衍生金融资
交易性金融资产 0.00 0.00 816,490.08 0.01 -100.00产减少所致
主要系客户欠款增应收款项 101,208,380.26 1.52 79,457,644.84 1.39 27.37
加所致主要系预付原料款
预付款项 44,078,587.20 0.66 69,484,356.55 1.22 -36.56减少所致
主要系外部拆借款其他应收款 27,794,657.39 0.42 47,236,347.95 0.83 -41.16
减少所致存货 1,310,100,922.12 19.69 1,285,911,417.56 22.54 1.88
其他流动资产 26,133,970.16 0.39 25,669,544.92 0.45 1.81主要系新增投资皮
埃西（黔南）农业长期股权投资 12,862,408.60 0.19 0.00 0.00 100.00
科技有限公司的股权所致
其他权益工具投资 100,000.00 0.00 100,000.00 0.00 0.00投资性房地产 2,370,338.90 0.04 2,470,341.62 0.04 -4.05
固定资产 2,952,804,785.10 44.37 2,627,763,855.31 46.06 12.37在建工程 199,370,436.33 3.00 196,472,820.53 3.44 1.47
生产性生物资产 342,692,548.57 5.15 233,551,895.39 4.09 46.73 主要系养殖规模扩30/298
大，种猪存栏量增加所致
使用权资产 301,744,352.61 4.53 322,592,202.27 5.65 -6.46无形资产 132,349,823.09 1.99 124,163,473.92 2.18 6.59
长期待摊费用 99,789,905.22 1.50 106,384,414.20 1.86 -6.20主要系可抵扣亏损
递延所得税资产 1,232,618.93 0.02 14,212,983.05 0.25 -91.33确认减少所致
主要系预付长期资其他非流动资产 58,242,329.73 0.88 24,000,429.83 0.42 142.67
产款增加所致主要系归还短期借
短期借款 205,158,194.41 3.08 335,263,972.22 5.88 -38.81款增加所致
主要系衍生金融负交易性金融负债 280.00 0.00 427,070.00 0.01 -99.93
债减少所致主要系银行承兑汇
应付票据 66,350,100.00 1.00 0.00 0.00 100.00票增加所致
应付账款 542,322,926.66 8.15 491,348,254.59 8.61 10.37主要系预收土地租
预收款项 40,155,404.52 0.60 166,031.81 0.00 24,085.37金增加所致
合同负债 10,133,684.98 0.15 8,511,727.83 0.15 19.06主要系经营业绩
应付职工薪酬 101,804,390.04 1.53 60,380,475.28 1.06 68.60 好，员工薪酬增加所致
主要系企业所得税应交税费 8,555,245.18 0.13 6,287,947.79 0.11 36.06
增加所致其他应付款 166,022,085.06 2.49 142,873,914.53 2.50 16.20
主要系一年内需支一年内到期的非流动负
205,804,238.34 3.09 41,124,436.60 0.72 400.44 付长期借款、长期债
应付款增加所致其他流动负债 5,524,157.20 0.08 6,847,835.11 0.12 -19.33
长期借款 226,625,251.10 3.41 234,551,222.54 4.11 -3.38租赁负债 130,227,244.90 1.96 140,918,017.43 2.47 -7.59
31/298
主要系新增售后回长期应付款 70,827,407.29 1.06 0.00 0.00 100.00
租应付款所致预计负债 3,556,239.97 0.05 3,801,974.94 0.07 -6.46
递延收益 39,483,239.65 0.59 34,068,032.05 0.60 15.90其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
32/298
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末其他货币资金124,031,103.67元，其中交易保证金5,521,355.30元、票据保证金13,270,020.00元，ETC保证金3,000.00元使用受限。期末固定资产受限77,203,217.48元,其中
融资租赁（售后回租）抵押77,203,217.48元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2024年，全国猪牛羊禽肉产量9,663万吨，比上年增加22万吨，增长0.2%，且连续2年突破9,600万吨。全国猪肉产量5,706万吨，减少88万吨，下降1.5%。2024年，全国生猪出栏70,256
万头，比上年减少2,406万头，下降3.3%，但仍突破7亿头，仅低于2014年和2023年。
2024年，公司出栏生猪共计227.15万头，较上年同期增长49.40%；屠宰生猪171.27万头（含屠宰公司自产的生猪和代宰外部的生猪）。报告期末，公司生猪存栏（不含种猪）133.04万头，
同比增长27.57%。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日，母公司长期股权投资账面价值217,317.29万元，较年初账面价值
195,883.46万元增加21,433.83万元，主要系报告期内对外投资增加所致。
报告期内，公司在广西省投资设立1个全资子公司、在云南省投资设立4个全资子公司、投资入股皮埃西（黔南）农业科技有限公司；进行6个项目投资；变更一投资项目投资金额。具体
情况如下：
1、设立、入股公司情况1.1关于对外投资设立全资子公司“慢慢不慢(云南)食品有限公司”的相关事宜
2024年1月8日，公司以自有资金500.00万元人民币在中国（云南）自由贸易试验区昆明片区经开区洛羊街道办事处大冲社区居委会拓翔路138号综合楼101室投资设立全资子公司“慢
慢不慢(云南)食品有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本500.00万元人民币，统一社会信用代码：91530100MAD8UEPT65。经营范围：许可项目：食品生产。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：
食品销售（仅销售预包装食品）；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；食用农产品批发；食用农产品零售；鲜肉批发；鲜肉零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）。
1.2关于对外投资设立全资孙公司“武定未崃矿业发展有限公司”的相关事宜2024年7月22日，公司子公司武定猪业以自有资金2,500.00万元人民币在云南省楚雄彝族
自治州武定县狮山镇矣波村民委员会文笔山小坝口投资设立全资孙公司“武定未崃矿业发展有限公司”，法定代表人：何月斌，注册资本2,500.00万元人民币，统一社会信用代码：
91532329MADQ79D50J。经营范围：许可项目：非煤矿山矿产资源开采；金属与非金属矿产资源地质勘探；矿产资源勘查。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经
营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：矿物洗选加工；选矿；矿产资源储量评估服务；非金属矿物制品制造；矿山机械制造；金属矿石销售；土石方工程施工；五金产品零售；
机械零件、零部件销售；建筑材料销售；日用百货销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
1.3关于对外投资入股“皮埃西（黔南）农业科技有限公司”的相关事宜33/298
2024年11月26日，公司以自有资金1,360.00万元人民币对外投资入股“皮埃西（黔南）
农业科技有限公司”，持股比例为34.00%，统一社会信用代码：91522728MACQ1G9H81。注册地址：
贵州省黔南布依族苗族自治州罗甸县罗悃镇冗响村，经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审
批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（许可项目：种畜禽生产；种畜禽经营；动物饲养；牲畜饲养（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）一般项目：农副产品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；与农业生产经营有关的技术、信息、设施建设运营等服务（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
1.4关于对外投资设立全资子公司“广西神农海韵贸易有限公司”的相关事宜2024年12月10日，公司以自有资金1,000.00万元人民币在南宁市大学东路170号科德五
金机电城F23号投资设立全资子公司“广西神农海韵贸易有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本1,000.00万元人民币，统一社会信用代码：91450100MAE7BER68B。经营范围：一般项目：
日用百货销售；国内贸易代理；消毒剂销售（不含危险化学品）；农副产品销售；饲料原料销售；
饲料添加剂销售；第二类医疗器械销售；办公用品销售；机械设备销售；五金产品批发；五金产品零售；电子产品销售；非金属矿及制品销售；建筑材料销售；化工产品销售（不含许可类化工
产品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；畜牧渔业饲料销售；
橡胶制品销售；食用农产品批发；装卸搬运；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
1.5关于对外投资设立全资子公司“楚雄大姚神农猪业发展有限公司”的相关事宜2024年12月16日，公司以自有资金1,000.00万元人民币在云南省楚雄彝族自治州大姚县
赵家店镇平地村民委员会石板箐村小组投资设立全资子公司“楚雄大姚神农猪业发展有限公司”，
法定代表人：何昕阳，注册资本1,000.00万元人民币，统一社会信用代码：91532326MAE88P8W4Q。
经营范围：许可项目：牲畜饲养；种畜禽生产；种畜禽经营；道路货物运输（不含危险货物）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：牲畜销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
1.6关于对外投资设立全资子公司“文山神农猪业发展有限公司”的相关事宜2024年12月19日，公司以自有资金1,000.00万元人民币在云南省文山壮族苗族自治州丘
北县树皮彝族乡马恒村委会马恒村小组投资设立全资子公司“文山神农猪业发展有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本1,000.00万元人民币，统一社会信用代码：91532626MAE7X8L8XQ。
经营范围：许可项目：牲畜饲养；种畜禽经营；种畜禽生产；道路货物运输（不含危险货物）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：牲畜销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2、项目投资情况2.1关于投资建设红河弥勒神农畜牧有限公司五山乡年出栏24万头优质仔猪扩繁基地建设项
目的相关事宜2024年6月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设红河弥勒神农畜
牧有限公司五山乡年出栏24万头优质仔猪扩繁基地建设项目，项目名称：红河弥勒神农畜牧有限公司五山乡年出栏24万头优质仔猪扩繁基地建设项目；建设主体：红河弥勒神农畜牧有限公司；
建设地点：弥勒市五山乡牛平村民小组；项目总投资15,000.00万元。
2.2关于投资建设云南神农集团石林畜牧有限公司林口铺养殖场生物安全升级技改建设项目的相关事宜
2024年6月，为提高生物安全防控水平、降低动物疫病风险，公司投资建设云南神农集团石林畜牧有限公司林口铺养殖场生物安全升级技改建设项目，项目名称：云南神农集团石林畜牧有
限公司林口铺养殖场生物安全升级技改建设项目；建设主体：云南神农集团石林畜牧有限公司；
建设地点：昆明市石林彝族自治县石林街道办事处林口铺村；项目总投资2,500.00万元。
2.3关于投资建设产业链数字化智能化建设项目的相关事宜34/298
2024年6月，为打造数据驱动的经营决策分析框架，提高生产、运营、销售、物流等的计划制定和执行效率，提升公司的核心竞争力，公司投资建设产业链数字化智能化建设项目，项目名
称：产业链数字化智能化建设项目；建设主体：云南神农农业产业集团股份有限公司；建设地点：
公司及下属子公司；项目总投资6,000.00万元。
2.4关于投资建设神农肉业公司2200m³/d污水处理及配套设施提升改造建设项目2024年6月，为优化技术工艺，有效降低生产成本、生产能耗和污染排放，公司投资建设神
农肉业公司2200m³/d污水处理及配套设施提升改造建设项目，项目名称：神农肉业公司2200m³/d污水处理及配套设施提升改造建设项目；建设主体：云南神农肉业食品有限公司；建设地点：
中国（云南）自由贸易试验区昆明片区经开区洛羊街道办事处七家村拓翔路138号；项目总投资1,000.00万元。
2.5关于投资购买武定鼎鑫矿业有限公司资产的相关事宜公司子公司武定猪业于2024年6月22日15时在淘宝网举行的武定鼎鑫矿业有限公司名下所
有资产标的的网络拍卖中，通过公开竞价以最高应价竞得上述拍卖标的。成交标的：武定鼎鑫矿业有限公司名下所有资产，成交价：2,285.91万元。
2.6关于投资购买陆良县LCG2024-02号地块的国有建设用地使用权的相关事宜2024年8月，陆良猪业公司对外投资1,777.88万元，取得陆良县LCG2024-02号地块的国有
建设用地使用权。公司将在确定项目投资方案和投资金额后，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定和要求，及时履行相应的决策、审批
程序及信息披露义务。
3、变更投资项目投资金额情况2024年8月，为进一步扩大公司的生猪养殖规模，提高市场份额，发展并完善生猪产业链，
公司将“广西崇左神农畜牧有限公司灶瓦猪场项目”由“年出栏14万头商品生猪项目”变更为“年出栏48万头优质仔猪项目”，项目总投资16,000.00万元变更为30,000.00万元，具体内容详见
公司2024年9月19日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《云南神农农业产业集团股份有限公司关于对外投资事项变更的公告》（公告编号：2024-074）。
35/298
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 报表 投资 预计 是 披露 披露合作方 负债
资公 主要 主 投资方 持股比 否 科目 资金 期限 收益 本期损益影 否 日期 索引投资金额 （如适 表日
司名 业务 营 式 例 并 （如 来源 （如 （如 响 涉 （如 （如用） 的进
称 投 表 适用） 有） 有） 诉 有） 有）
展情资
况业
务皮埃西
股权皮埃 （上海）
交割西（黔 农业科
种畜 已完南）农 长期 技有限
禽生 自有 成，被业科 否 收购 13,600,000.00 34.00% 否 股权 公司、乐 无 -737,591.40 否
产销 资金 投资技有 投资 山巨星
售 公司限公 农牧股
正常司 份有限
运营公司
合计 / / / 13,600,000.00 / / / / / / / -737,591.40 / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年11月，公司与崇左市江州区人民政府签署《投资协议书》，在广西壮族自治区崇左市江州区投资建设崇左市江州区年出栏50万头生猪及肉食品深加工项目。项目计划投资总额约66,500万元人民币，报告期内实际投资如下：
项目名称 计划投资总额（万 本年度实际投入金额 累计实际投入金额（万 资金来源 截至期末投入进度（%）
36/298
元） （万元） 元）
广西崇左神农逐渌猪场项目 15,000.00 2,246.34 17,323.07 自有资金 115.49广西崇左神农畜牧有限公司
30,000.00 15,453.48 24,839.08 自有资金、自筹资金 82.80新隆猪场项目
广西崇左神农灶瓦猪场项目 30,000.00 2,723.07 4,790.81 自有资金 15.97合计 75,000.00 20,422.89 46,952.96 62.60
注：项目名称“广西崇左神农畜牧有限公司新隆猪场项目”根据投资备案证备案项目名称由“广西崇左神农畜牧有限公司那隆猪场项目”改为“广西崇左神农畜牧有限公司新隆猪场项目”；
2024年8月，为进一步扩大公司的生猪养殖规模，提高市场份额，发展并完善生猪产业链，公司将“广西崇左神农畜牧有限公司灶瓦猪场项目”由“年出栏14万头商品生猪项目”变更为“年出栏48万头优质仔猪项目”，项目总投资16,000.00万元变更为30,000.00万元，具体内容详见公司2024
年9月19日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《云南神农农业产业集团股份有限公司关于对外投资事项变更的公告》（公告编号：2024-074）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
衍生金融资产 816,490.08 11,078,792.34 0.00 0.00 221,225.00 12,116,507.42 0.00 0.00合计 816,490.08 11,078,792.34 0.00 0.00 221,225.00 12,116,507.42 0.00 0.00
37/298
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、饲料行业近年来，由于国内外经济形势的复杂变化，我国饲料行业已逐渐迈入成熟阶段，市场竞争结
构日趋激烈。作为主要饲料原料的大宗农产品，如玉米和豆粕等，其价格受到国内外宏观经济形势的深刻影响，呈现大幅波动的态势。这一现象背后是农产品价格变化因素的不断演变，导致价
格波动愈发剧烈，这对饲料企业的经营构成了重大挑战，增加了经营风险。
伴随着市场上饲料产业规模的不断扩大，产品同质化程度逐渐提高，品牌间的竞争力差距逐渐缩小，大型企业集团凭借规模优势、市场覆盖范围以及成本管控等手段，在市场竞争中占据主
导地位，市场份额呈现向头部集中的趋势，市场集中度仍有进一步提升的空间。
同时，为应对原料价格波动和非洲猪瘟等风险，饲料企业需要灵活调整采购策略。通过更加科学的行情研判以及供应链优化等方法，有助于降低采购成本和风险。部分集团化企业正加强实
施产业链一体化战略，业务涵盖饲料、下游养殖、屠宰与深加工等多个环节，向兽药、疫苗、种业等领域延伸，以形成完整的产业链条。通过一体化产业链的构建，实现资源整合与成本控制，
提升整体的盈利能力。
2、生猪养殖行业2024年生猪养殖行业迎来深度变革，传统猪周期规律被打破，进入“非典型”波动阶段。政
策端率先发力，农业农村部推出产能分级调控机制，依托全国生猪生产监测平台，以能繁母猪存栏量为核心指标划分“绿黄红”三级预警区间——当存栏量波动超过正常保有量的±5%即触发黄
38/298
色预警，±10%则启动红色响应，通过动态调整金融、土地等要素供给，将产能调节周期从传统6个月压缩至3个月，标志着行业正式进入精准调控时代。
在此背景下，规模化进程催生新型产业协作体系。头部养殖集团加速推广“代养3.0”模式，
通过猪苗供应、智能饲喂系统和疫病防控方案的全流程托管，实现风险要素的精准切割：企业承担种源质量、疫病防控和价格波动风险，农户专注场地运营和生物安全管理，双方以"保底收益+
浮动分成"构建利益共同体。
在产业格局加速重构的浪潮中，智能化革命正通过技术创新与业务重构的双轮驱动，重塑产业价值链条。生物安全领域迎来革命性突破：基于深度学习的AI视觉识别系统与自主导航的智能
巡检机器人，构建起覆盖全生产周期的疫病防控网络，通过毫秒级图像解析与多维体征监测，颠覆了行业安全防控的时空边界。与此同时，企业级智能决策中枢通过融合生产、供应链、市场等
多源异构数据，构建起动态优化的决策模型矩阵，使战略决策响应速度提升至小时级，辅助管理者实现成本结构优化与经营效益的精准预判，形成"感知-分析-决策-执行"的完整数据闭环。
这些变革推动市场呈现“周期弱化、结构分化”的新特征。生猪价格波动率不断降低，但不同规模主体的生存空间加速分化——头部企业依托“纵向一体化+横向集约化”构建护城河：向上
掌控曾祖代种猪资源，压缩断奶仔猪成本；向下延伸至预制菜等高附加值领域，追求品牌溢价；
横向通过代养3.0模式降低养殖成本，形成穿越周期的抗风险能力。而中小养殖场在环保升级、
疫病防控等刚性投入压力下，正面临深度洗牌，市场集中度加速向龙头企业倾斜。
3、生猪屠宰行业基本情况我国生猪屠宰行业呈现结构性升级态势，行业进入标准化、规范化发展的新阶段。当下我国
生猪屠宰行业形成“产业链一体化、规模集约化、运营数字化、加工精深化”的发展格局。
在此背景下，全产业链正形成"集约化+数字化+精深化"的立体升级格局，实现订单排产-生产加工-质量管控-物流配送全链路在线协同，建立批次化溯源管理体系，确保产品全生命周期可追
溯。同时屠宰端进行产业链数字化协同创新，上游养殖端依托屠宰企业提供的市场价值传导数据，
构建基于区域消费特征的遗传性状优化选育体系，重点筛选胴体性状优良、肉质指标优异的种源。
同时，通过屠宰量季节性波动模型及战略级供应协同协议，上游养殖端建立产能调节机制，实现出栏量级的精准调控。
从产品结构演进维度观察，屠宰行业正加速向高附加值领域转型。权威市场监测数据显示，
截至2024年末，传统白条肉在猪肉产量中的占比已结构性回落至80.55%，而精细化分割品类占比持续攀升至19.45%。分割品凭借显著溢价空间，已成为屠宰企业利润结构优化的重要支撑。同
时，头部企业正推进精深加工领域的战略布局。通过构建多维产业价值网络，既为预制菜产业定制标准化原料，也协同生物医药企业开发血浆蛋白粉，肝素钠等材料。这种以价值增值为导向的
产业协同模式，有效提升了单位生猪的产值，驱动生猪全产业链向高效集约的现代化产业体系转型。
4、食品深加工行业基本情况随着人们生活水平的不断提高和生活节奏的加快，消费者的食品消费观念已经从最初的满足
于温饱发展成为追求高品质、方便快捷的消费，因此对营养价值高、食用便利、安全卫生的食品需求越来越大。目前食品行业处于产业结构调整与升级阶段，人口老龄化、出生率下降、猪肉替
代消费等都会影响到猪肉总体消费量。而随着消费升级，消费者对猪肉品质和安全要求提升，推动企业向高品质、绿色健康方向发展。同时，诸如人工智能、大数据等创新技术在行业的应用逐
渐增多，进一步提高生产效率与管理水平。环保要求趋严和市场竞争加剧，促使产业整合，小型落后企业被淘汰或整合，大型企业通过并购、合作扩大规模。在深入剖析国内同类产品的销售态
势后，不难发现，速冻食品的市场份额正呈现出同比例的大幅攀升趋势，其受欢迎程度可见一斑。
而魔芋休闲食品，凭借其独特的口感与健康理念，年度增长率保持在10%左右，未来市场前景有很大潜力。
然而，在国内行业格局中，由于品牌意识日益凸显，竞争愈发激烈等，行业巨头凭借强大的品牌影响力和市场竞争力，牢牢占据主导地位。对于其他品牌而言，市场竞争压力不容小觑，需
在产品创新、品质提升及市场营销等方面投入更多精力，以求在激烈的市场竞争中脱颖而出。
(二)公司发展战略√适用 不适用
39/298
公司始终坚持“面向竞争、面向未来”的可持续高质量发展理念，现已形成集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰销售和食品深加工四大业务板块为一体的完整生猪产业链。公司
将持续专注于打造生猪产业链一体化的龙头企业，进一步增加公司养殖场数量，扩大屠宰业务产能及深加工食品市场占有率，通过发挥现有的先进养殖技术、屠宰技术与管理经验，进一步提升
公司仔猪、育肥猪、生鲜猪肉和深加工食品的生产规模。未来公司将坚持“生猪产业链一体化”的发展战略，聚焦云南生猪产业链市场，大力发展工业化养猪模式，发展并完善公司生猪产业链，
确保食品安全和环保安全，秉承“帮养殖户养好猪，让消费者吃好肉”的企业宗旨，致力于发展成为国内领先的具备完整生猪产业链的农业产业化国家重点龙头企业。此外，在非洲猪瘟发展蔓
延的行业背景下，公司将更加重视生物安全管理，积极影响和推动我国生猪产业链的转型和升级，
促进我国生猪养殖行业向规模化、现代化、生物安全化的方向不断发展。公司管理层将秉承勤劳正直、勇敢创新的信念，继续探索生猪产业链中新的消费模式，使公司发展成为国内规模化生猪
养殖的标杆企业。
主要业务经营目标：
1、加大饲料配方研发力度，研发营养成分充足、经济效益突出的饲料配方，助力公司养殖板块及终端养殖客户提升养殖成绩；进一步优化饲料原料采购策略，提升原料采购质量，从源头推
动猪肉食品安全；稳步提升产能利用率，满足公司养殖业务规模不断增长带来的饲料需求。
2、进一步发展工业化养殖模式，复制现有猪场的工业化养殖经验，通过增加种猪扩繁场和育肥猪场数量，提高母猪存栏规模、仔猪及育肥猪年出栏规模，发展并完善生猪产业链。公司力争
于2027年实现出栏生猪500万头以上的目标。
3、大力推广“神农放心肉”品牌，提高市场知名度和美誉度，树立“神农肉，放心肉”的企业形象；探索猪肉食品的创新消费模式，满足消费者丰富多样的消费需求。
4、进一步探索深加工业务，神农集团澄江食品厂以“神农放心肉”为主要原料，专注生产具有云南特色、高品质美味深加工肉制品。同时，魔芋制品等创新零食也已列入研发计划。通过不
断加大研发，提高产能，澄江食品深加工产品将以云南为核心，辐射西南，拓展更大的市场。
(三)经营计划√适用 不适用
1、不断推动公司ESG治理体系建设公司持续引领全体神农人坚持高质量发展观念，持续推动集团层面的ESG治理体系建设。在
环境方面，加大绿色技术、环保投入，提升员工环保意识，推动节能减排新技术的应用，节水节电节气，加大废弃物污染和管理政策，提升动物福利；在社会层面，通过“公司+家庭农场”合作
养殖模式，在技术推广、产业融合和乡村振兴方面进行助力；同时通过对社区弱势群体（留守儿童、五保老人、残障人士等）进行关注和支持，为社区慈善贡献力量；在公司治理层面，通过标
准化流程体系、全面预算体系、风险管理体系、内控制度等，保障公司治理走向规范化、多样性和董事会独立性，进一步提升决策的科学性和风险可控性。未来随着公司ESG治理体系的进一步
完善，公司的高质量发展道路必将更加宽阔。
2、强化生猪养殖产能和管理效能提升继续以集团战略目标为指引，夯实云南战区生产基础，强化养殖事业部在广西、广东战区的
产能发展和成本控制能力，随着2025年云南和广西战区在建产能全部投产，集团的生猪年出栏目标将达到320-350万头。同时，配套饲料工厂的建设投产和供应链的不断优化，各项成本指标也
必将进一步下降。在此目标牵引下，各大事业部做了全面的战略目标分解和解码，从目标倒逼每年的目标和任务，层层分解，全面宣贯，做到上下一心，同时对未来的发展充满信心。在此基础
上，养殖事业部提前进行组织架构变革和优化，明确业务单位组织架构和职能部门核心职责，通过战区、体系、猪厂三位一体的业务单元结果做到扁平化管理目标，进一步提升管理效率和执行
力。
3、进一步优化健康管理体系，提升猪群健康水平高健康度是神农生猪养殖的金字招牌，多年来公司不断在“硬件和软件”上下功夫，通过新
建猪厂硬件升级（包括空气过滤改造、优化升级和消毒灭菌技术升级打造了重大疫病防火墙）。
软件上强化健康管理团队能力建设，继续优化种群健康水平，提高重大疫病病原（如非洲猪瘟、
蓝耳病、PED、伪狂犬）阴性群体数量和质量（2024年阴性群体数量目标在2023年基础上提升30%40/298
以上），为后续养殖端降低动保成本奠定良好基础；2025年养殖部推动支原体净化项目，努力推进在重大疫病防控基础上进一步做好“经济效率类疫病如支原体”的净化，进一步降低动保成本
和健康成本。在猪厂层面全面推广智能化疫病监测设备的运用，极大的提升了猪群健康的管理控制水平，较大程度降低健康成本。不断提升疫病检测和监测体系建设，以国内最高标准为设计和
执行标准，部分实验室已通过国家实验室CNAS认证，进一步提升了疫病监测水平和疫病控制体系。
4、构筑全面的屠宰业务体系，持续维持领先地位云南本土市场屠宰行业竞争加剧，根据市场变化，公司屠宰业务将进一步夯实传统热鲜白条
产品业务和委托加工业务市场份额。加强产业协同联动，充分发掘公司PIC猪产品优势，提高自营生猪产品屠宰分割销售占比，重点聚焦热鲜、冷鲜、冻品精细分割配送业务开发，渠道下沉至
地州市县市场，做好产品结构优化、降本增效，提升组织能力，调整营销策略，积极拓展外部市场，持续提升公司产品力与品牌力。
5、加强人才引进，完善人力资源体系、增强组织活力随着养殖业务在云南和广西广东战区的不断发展，公司将根据业务发展需要，不断优化人力
资源配置方式，通过引进成熟专业人才或者定向培养应届毕业生的方式打造“人才蓄水池”，同时通过业绩评比，淘汰落后人员，不断提升干部队伍的全面能力和活力。在人才培养模式上，养
殖部开展了“领航者计划”、“旭光计划”、“飞跃计划”和“恒星计划”等不同层次管理者培训计划，有针对性的对不同人群进行理论和实践培训，加大了对人才梯队的赋能。在此基础上，
公司进一步完善人员薪酬与绩效考核奖惩制度，提高基层员工的福利水平与激励标准，建立更为有效的员工激励机制。坚持“与优秀员工共享发展成果”的原则，不断提升员工福利待遇，优化
人才激励机制，实现人力资源的可持续发展。随着公司事业版图的扩张，未来公司将进一步优化分工明确、按劳取酬、优升劣汰的人力资源管理机制，完善阶段化的管理层干部储备制度，并通
过外部学习、内部培训、团队竞争等方式提高员工整体的业务能力和技术水平。通过不断地输入优秀人才，辅以科学的薪酬体系和晋升机制留住人才，最大限度地激发组织活力，为企业创造价
值。
6、全面提升数字化水平，聚焦先进生产力2024年是神农信息化基础设施建设元年，成功部署并上线了一系列关键系统，为集团数字化
转型和业务效率提升提供支持。养殖部已专门成立数据中心部门，通过该部门的职能，已陆续实现生产数据收集与分析、核心生产数据与财务数据模型建立、饲料计划与销售计划制定与执行等
功能，为养殖部生产经营决策制定以及经营分析奠定基础。未来，在集团全面数字化转型目标的牵引下，配合集团数字化管理项目的落地，推动从原料端、饲料端到养猪端、屠宰销售端和质量
端的一体化进程，通过数字化助推全面预算的落地执行，保障经营结果的实现，构建一个高度智能化、自动化的供应链生态系统，实现供应链的极致柔性与韧性，支持企业的持续创新和可持续
发展，通过智能化革命、绿色化转型、组织化升级，不断淘汰落后产能，聚焦代表先进生产力的猪厂生产。
7、进一步完善食品安全追溯体系公司将进一步完善食品安全追溯体系，严格执行疫病防治制度，加大在饲养技术、营养保健、
疾病预防、生产安全、食品安全等方面的技术和资金投入，提高疫病防控、药残控制能力，提高产品品质，为生产规模的扩大提供安全保证，为公司的持续发展奠定坚实基础。
8、进一步完善环保治理体系环保安全是公司可持续发展的基础，2022年以来，结合最新环保法规要求和多年猪场环保治
理的经验，公司已陆续投入上亿元资金，建设或者优化各猪场环保设施设备和处理工艺，并与昆明理工大学、云南省农科院等科研单位开展环保项目研究合作，深入研究粪污处理技术（在粪污、
废气排放方面做到持续优化标准），进一步推进猪粪还田还林工作，改善猪场周边土壤质量和农业生态环境，实现猪粪资源化、生态化利用，实现公司与农户双赢的局面，最终达成猪场与周边
环境和谐共存的循环系统。畜牧业循环可持续发展是经济与社会可持续发展的基础，未来公司坚持“推行控源减污、种养循环、绿色发展”的环保理念，持续学习和改进环保处理工艺和技术，
提升环保标准，发展“养殖—沼肥—生态农业”为一体的循环经济模式，通过数字化的跟踪体系，
实现处理的可视化、可控化目标。建立综合处理及循环利用的系统措施，有效控制利用生猪养殖产生的粪尿污水、废渣对环境的污染，实现养猪生产由污染型向生态友好型转变的良性循环。
9、积极探索食品深加工项目41/298
公司食品深加工业务将不断优化升级，通过线上销售渠道的拓展，包括电商平台、社交媒体营销等多种方式，实现产品的广泛覆盖和快速流通。同时，积极开拓大流通渠道，与各大商超、
便利店等建立合作关系，进一步扩大市场份额。此外，注重出口多渠道发展，拓展海外市场，提升品牌国际影响力。通过这些举措，逐步达到工厂产能的全面释放，实现规模化生产，降低单位
成本，从而达到规模效应，提升整体竞争力。
在新产品研发方面，公司积极对接市场需求，加强研发团队的建设和投入，不断推出符合消费者口味和偏好的新产品。通过与市场调研机构的合作，及时了解行业动态和消费者需求变化，
确保新产品能够精准定位市场，满足消费者的多样化需求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、动物疫病风险生猪养殖过程中面临的主要疫病包括：猪蓝耳病、猪瘟、猪流行性腹泻、猪伪狂犬病、猪口
蹄疫、非洲猪瘟等。生猪疫病具有种类多、频繁发生、影响范围广等特点，是生猪养殖行业面临的主要风险。生猪疫病给公司生产经营带来的负面影响主要包括以下方面：（1）疫病可能导致生
猪死亡，动物防疫部门也可能对潜在患病猪只进行扑杀，直接导致生猪出栏数量下降；（2）在疫病高发时期，生猪养殖过程中使用兽药、疫苗的数量将增加，公司也将投入更多的管理成本，导
致生猪养殖环节的生产成本增加；（3）在面临重大疫病时，中小规模的生猪养殖户为规避损失可能会将生猪恐慌性出栏，短期内造成生猪市场价格大幅波动；（4）生猪疫病的大规模发生与流行，
可能引发消费者对猪肉食品安全的忧虑，导致猪肉消费的终端需求下降，对公司的产品销售造成不利影响；（5）在发生重大疫病时，生猪存栏量的大幅度下降可能导致生猪饲料需求下降，对公
司饲料业务造成不利影响。若未来公司自有养殖场、公司周边地区或全国范围内发生较为严重的动物疫病，公司将面临疫病扩散所带来的产销量及销售价格下降、生产成本上升，甚至产生亏损
的风险。2018年8月以来，我国大部分地区陆续发生了非洲猪瘟，非洲猪瘟是由非洲猪瘟病毒引起的一种急性、热性、高度接触性动物传染病，患病猪只致死率极高，但不会引发人体致病。我
国乃至世界范围内目前尚未研制出有效防控或治疗非洲猪瘟的疫苗或药物，对于染疫猪群仍普遍采用扑杀手段防止扩散。若未来公司养殖场发生非洲猪瘟，可能导致生猪的死亡率上升，极端情
况下可能导致整个猪舍或猪场的猪群遭受扑杀，使得公司生物资产遭受较为严重的损失，进而引发公司业绩下降乃至亏损的风险。
二、自然灾害风险公司的饲料、养殖业务易受干旱、水灾、地震、冰雹等自然灾害的影响，且公司生猪养殖场
的主要分布地区云南省属于地震多发地带。如果公司饲料厂、生猪养殖场周边地区发生自然灾害，
可能造成生产场所及生产设施的损坏或灭失，并可能导致猪只死亡，由此给公司带来直接损失。
同时，自然灾害所导致的通讯、电力、交通中断，也可能给公司的生产经营造成不利影响。此外，
若国内外粮食主产区遭受自然灾害影响，可能导致玉米、豆粕等饲料原料价格上涨，进而导致公司饲料成本增加，对公司的经营业绩产生不利影响。
三、政策风险（一）产业政策风险
对公司所处饲料、养殖以及屠宰行业，政府相关部门颁布了一系列产业政策支持。如在《“十四五” 全国畜牧兽医行业发展规划》等政策均提出推进我国饲料工业行业进一步发展，对饲料工
业发展思路和任务作出部署，强调健全饲草料供应体系，促进秸秆等非粮饲料资源高效利用，调整优化饲料配方结构，促进玉米、豆粕减量替代。鼓励各地因地制宜推进饲草料生产，建立多元
化饲料原料供应体系。若未来相关产业扶持政策发生重大不利变动，可能对公司的生产经营造成不利影响。
（二）环境保护政策风险公司养殖及屠宰业务在生产经营过程中会产生废水、粪便等污染物。随着我国居民环境保护
意识的逐渐提高以及政府部门对环境保护的愈发重视，生猪行业环境保护要求逐步提高。未来如果国家环境保护要求进一步提升，例如进一步控制污染物排放标准，公司在环境保护方面的投入
将会增加，从而在一定程度上影响公司经营业绩。此外，随着地方政府污染防治工作的推进，存42/298
在新划定禁养区的可能，若公司养殖场所被划入禁养区中，则相关养殖场所将面临限期搬迁或关闭的风险，进而对公司的生产经营产生不利影响。
四、市场风险（一）生猪及猪肉价格波动风险
从历史数据来看，生猪及猪肉价格受猪的生长周期、存栏量、饲料价格、市场供求等多种因素影响，呈现出较强的周期性波动特征。造成生猪及猪肉价格周期性波动的主要原因是生猪及猪
肉供求关系的变动：当生猪价格较高时，生猪养殖户/企业为增加盈利，进行母猪或仔猪补栏，由于生猪具有相对固定的生长周期，市场供应增加具有一定的“时滞效应”，猪价在一定时期内仍
然维持高位；但是随着出栏生猪逐渐增加，市场供应增加最终将导致供过于求，生猪价格回落；
在生猪价格回落至低点时，生猪养殖户/企业出现亏损或微利状态，则开始逐步减少养殖量并又最终导致供不应求，生猪价格再次进入上涨周期。上述变化规律最终使得我国生猪及猪肉价格呈现
周期性波动。生猪及猪肉价格周期性波动导致生猪养殖行业利润率水平呈现周期性波动，行业层面的疫情（例如非洲猪瘟）也可能打断上述周期性波动。若生猪市场价格因周期性波动出现持续
大幅下跌，将会对公司经营业绩及盈利能力造成不利影响，引发公司业绩下降乃至亏损的风险。
（二）主要原材料价格波动风险公司主要原材料为玉米、豆粕等饲料原料，报告期内玉米、豆粕成本占公司配合饲料、商品
猪成本的比例较高。玉米、豆粕作为大宗商品，市场价格受供求关系影响较大。若玉米、豆粕等饲料原料价格发生大幅波动，将直接影响公司营业成本，从而对公司经营业绩产生影响。若原料
价格大幅上涨，而公司由于市场因素或者其他原因未能及时调整产品销售价格，则存在对经营业绩产生不利影响的风险。
五、经营管理风险（一）食品安全风险
近年来，以“三聚氰胺”、“瘦肉精”、“塑化剂”为代表的食品安全事件频繁发生，使得食品安全问题成为社会各界和消费大众关注的焦点。我国政府历来非常重视食品安全问题，特别
是2015年第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过修订的《食品安全法》，明确进一步加强食品安全管理，进一步强化食品生产者的社会责任，加大对违法食品生产者的处罚力
度。公司从饲料生产、养殖、屠宰及销售等多个业务环节对食品安全进行保障。如果未来国家进一步提高相关标准要求，则公司有可能需要进一步加大在各生产环节的质量控制与检测投入，最
终导致生产成本上升。另外，公司一旦出现产品质量检测或生产管理不到位，公司品牌及产品销售将受到直接影响。行业内其他企业的食品安全问题也可能对行业整体形象与下游需求产生不良
影响，公司也将面临由此导致的经营风险。
（二）土地租赁的风险目前，公司生猪养殖场用地主要来自于对农村土地的租赁。公司租赁农村土地均已按照有关
法律法规的规定履行了必要手续。近年来国家出台各种政策保证畜牧业农村土地的使用，但仍存在政策变化及出租方违约等情况造成公司无法正常使用相关土地的风险，将对公司生产经营造成
不利影响。
（三）合作养殖模式引发的风险公司在商品猪养殖环节存在部分“公司+家庭农场”的合作养殖模式。在该合作模式下，猪舍
的权属归农户所有，公司向农户提供猪苗、饲料、药品、疫苗等生产资料，并由公司合作养殖部进行日常管理和技术指导。商品猪饲养至出栏后，由公司根据出栏生猪的重量和质量结算合作养
殖费。截至2024年12月末，合作养殖模式下商品猪存栏量为93.46万头。未来可能因各级政府政策调整、重大疫病爆发、市场竞争激烈等情况导致公司新增合作农户数量增加速度放缓或原有
合作农户退出合作，从而使得公司合作农户数量及养殖面积难以持续增长甚至出现萎缩，不利于公司合作养殖规模的增加。若部分合作农户违反了相关约定，公司还将面临资产损失及产品质量
问题的风险。
（四）经营资质申请和续期的风险根据《饲料和饲料添加剂管理条例》、《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国动物
防疫法》、《动物防疫条件审核管理办法》、《畜禽标识和养殖档案管理办法》、《固定污染源排污许可分类管理名录》、《生猪屠宰管理条例》、《粮食流通管理条例》等相关法律法规的规
定，公司饲料生产、养殖及屠宰环节均需要根据具体经营内容取得饲料生产许可证、种畜禽生产43/298