单位：万元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 4,869.42 7,440.11 2,570.69合计 4,869.42 7,440.11 2,570.69
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国际局势复杂严峻，地缘政治冲突加剧，西方国家饱受通胀困扰，新兴经济体
缓慢复苏，欠发达国家面临债务危机，全球产业链、供应链遭遇新的风险，一些重要行业和商品处于长短周期低部市场低迷，需求不足仍很突出,全球经济复苏乏力。中国经济顶住压力
持续恢复发展，扎实推进工业高质量发展。报告期内，面对错综复杂的外部环境，公司董事会坚定信心，保持定力，深耕主业，稳健经营，牢记“为股东和客户、员工及商业伙伴不断
创造价值”的企业使命，密切关注全球宏观经济形势和行业的发展态势，特别是人工智能、
通信数据、消费电子及新能源等相关行业的趋势，积极抢抓机遇，开拓市场空间，经公司及子公司的团结协作和全力以赴，在全球经济复苏乏力的困境下，基本完成了年度经营目标计
划。报告期内，通过持续努力奋战，公司已按计划顺利完成“IPO募投项目”的结项工作，总部乔迁新智能产业园区，标志着公司的发展迈上新台阶。报告期内，公司做好企业并购重组
后的文化整合及融合工作，加强与广东中德电缆有限公司及子公司在技术、市场、财务、管理、文化等多方面的互动交流，授予子公司管理团队股权激励，为子公司的高效经营提供大
力支持，发挥资源优化协同效应，推动公司整体高质量发展。报告期内，公司继续稳固发展“消费电子及工业控制线材”和“通信线缆及数据线材”等两大主力盘，加强发展“汽车线
缆”和“新能源系列线缆及组件”等新的增长领域，实现公司稳健发展。报告期内，在国内外环境不确定性因素上升，周期性、结构性矛盾加大，消费整体疲弱，行业竞争加剧的复杂
情况下，公司消费电子及工业控制线材等系列产品受到较大影响；同时，公司加大研发投入力度，新产业园区启用生产系统磨合期，带来综合生产成本上升；加之，公司布局海外子公
司，特别是泰国和日本等子公司前期筹备和业务扩展所需资金投入，财务费用支出增加等，
导致公司期内营业收入增长，净利润未能实现同步增长。2023 年，公司全年实现营业收入31.86 亿元，同比增长 88.94%，归属于上市公司股东的净利润 1.44 亿元，同比增长 0.96%。
报告期末，公司总资产 305,569.66 万元 同比增长 11.34%，归属于上市公司股东净资产134,197.34 万元，同比增长12.26%。
9 / 241
公司上市后，积极推进公司发展战略，通过实施内生式增长和外延式扩张的发展模式，
在浙江、广东、江苏等国内地域，以及泰国、日本、香港、墨西哥、匈牙利和巴拿马等国家和地区，拥有12家子公司及附属公司，构建公司健康发展新格局。公司组织架构图如下：
目前公司产品结构分为五大类，即：1、消费电子及工业控制线材；2、通信线缆及数据线材；3、新能源系列线缆及组件；4、汽车线缆；5、其它业务（包括：海外OEM加工及贸易
仓储等服务、胶料等）。
1、稳健拓展经营规模，不断提升经营效益报告期内，公司进一步整合母公司与各子公司的优质资源，坚持聚焦主营业务，积极做
大做强产业链，整合优化资源要素，稳健拓展经营规模，持续提升企业综合竞争力。
报告期内，全球经济增长受多重冲击显著放缓，通胀超预期，消费者信心下降，购买力减弱，下行压力增大，竞争加剧。公司消费电子及工业控制线材实现营收 112,704.60 万元，
同比减少5.21%。公司主动避免低端价格战，拓宽消费电子领域，实行高端产品差异化竞争，
新开拓美容医疗器械终端应用领域。公司消费电子及工业控制线材，主要应用于智能家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、医疗设备等领域，终端客户为海信、美的、小米、
佳能、三菱、松下、西门子、三花智控、欧姆龙、奕瑞科技等。
报告期内，公司通信线缆及数据线材实现收入146,570.42万元，同比增长368.89%，主要因为新增的通信线缆系子公司中德电缆主打产品，公司于 2022 年 10月底完成中德电缆并
购后，2022年年报中德电缆仅两个月（11月和12月）数据并表，而2023年年报中德电缆系完整会计年度数据并表，即由于基数的原因，造成2023年同比增长较大。公司通信线缆及数
据线材，其中通信线缆包括各类阻燃耐火软电缆、5G光电混合缆等产品，主要应用于通信基站、机房，大型城市综合体、机场、轨道交通等领域，终端客户涵盖华为、中兴等国内大型
通信设备制造商，并在2023年获得华为高度认可，获中兴“2023年度中兴最佳绩效综合奖”；
10 / 241
数据线材即高频高速数据线材，包括 PCIe4.0/5.0/6.0 等,主要应用于 AI 人工智能服务器、
数据中心等领域，直接向美国安费诺等客户供货，终端应用客户包括戴尔、惠普、浪潮、谷歌、亚马逊、微软、甲骨文、中科曙光、新华三等知名服务器制造商。
公司新能源系列线缆及组件，包括光伏线缆和新能源系列组件，主要应用于光伏、储能、
逆变器等新能源领域，以及新能源生产设备、储蓄设备以及锂电池检测设备制造等领域，终端客户为正泰系、隆基系、阿特斯、通威、天合、阳光电源等品牌，其中新能源系列组件是
合并后新增产品，主要由子公司中德电缆制造，客户为华为、中兴 恒翼能、擎天、易事特等品牌。报告期内，公司新能源系列线缆及组件实现营收 40387.69 万元，分别较去年增长
394.96%,主要因为新增的新能源组件产品系中德电缆制造，2022年年报中德电缆仅两个月（11月和 12 月）数据并表，而 2023 年年报中德电缆系完整会计年度数据并表，即由于基数的原
因，造成 2023 年同比增长较大；此外，新能源产业符合国家发展战略，政策支持不断加强，
市场规模持续扩大。
公司汽车线缆主要应用于传统及新能源汽车周边、照明、音响、高压部件等，及新能源车辆电池周边用线等领域，终端客户为比亚迪、吉利、长安、通用、奇瑞、广汽、长城、本
田、蔚来、陕汽等车企品牌。报告期内，公司汽车线缆实现营收6836.58万元，同比增长12.14%。
新能源汽车产业的快速发展，推动了汽车线缆行业需求的增长，行业市场规模持续扩张。产品认证周期较长，公司持续推进多款汽车线缆产品认证工作，其中车载信号线获得广汽研究
院承认，开始批量供应。
其它业务，包括海外 OEM 加工及贸易仓储等服务、胶料等，其中海外 OEM 加工及贸易仓储等服务，主要由墨西哥、匈牙利等海外子公司提供产品研发、物料采购、OEM加工、贸易、
仓储、物流及咨询等高品质一站式服务。墨西哥子公司在当地经营多年，取得墨西哥工业和服务IMMEX、VAT资质，是为数不多的具备该资质的中资企业；胶料，即公司胶料车间自行配
方生产自供使用，少量对外提供定制化生产、销售。
2、募投项目顺利结项，数字化赋能智能制造经过三年奋战，公司IPO募投项目于在2023年5月圆满完成建设任务顺利结项，公司总
部乔迁新产业园区。新园区占地约 98 亩，建筑面积约 14 万平方米，地处浙江省乐清市北白象镇赖宅智能产业园区（乐清北白象沿江智能产业带），其中，“年产 385 万公里智能化精
细数控线材扩能建设项目” 计划投入金额38,261.31万元，实际累积投入募集资金38,893.40万元，“技术研发中心建设项目”计划投入金额4,000万元，实际累积投入募集资金3,833.06
万元。公司新建智能产业园区，引进系列德国全自动化生产设备和国产优质自动化设备，新增车载线缆和新能源电缆等产线，采用 SRM 供应商管理系统和 WMS 仓储管理系统，打造行业
领先的技术研发中心、智能制造车间和智慧仓储中心，利用“5G+工业互联网”技术，实现智11 / 241
能化应用与 MES 系统融合互通，数字化赋能智能制造。公司现拥有两个园区，合并占地 142亩左右，建筑面积约20万平方米，未来五年公司发展，具备产能弹性发展空间。公司将以启
用新厂区为新起点，守正创新，行稳致远，不断为股东、客户、员工及合作伙伴创造价值。
3、优化资源配置，加强协同效应在全球化经济发展的大趋势下，为了紧跟客户发展，开拓国际市场，公司通过直接到泰
国和日本投资，实施出海战略；同时，还通过收购广东中德电缆有限公司，一并收购了中德电缆在墨西哥、匈牙利、香港、巴拿马等国家和地区的海外公司，实现海内外优化布局，为
公司未来发展奠定了良好基础。
报告期内，公司与中德电缆、科宝光电等子公司密切互动交流，加强融合协同，优化资源配置，协同中德电缆完成重要客户备份工厂的认证工作，实现多方共赢。报告期内，海外
子公司积极开拓业务，取得较大进展。泰国子公司启动开工筹备，母公司派生产、技术和管理团队，赴泰国公司指导业务，在泰国当地招聘员工，开展专业化培训，进行生产基地建设，
对厂房实施合理化布局，生产机台及检测设备陆续到位并安装调试。同时，申办 ISO9001、
ISO45001、ISO14001等体系认证，和F-MARK、PES等产品认证，现已获得开工许可证。应客户需求，泰国公司新建贸易仓储中心，并陆续投入多条产品线建设。2023年8月份，完成首
批订单出货。日本子公司积极开展与日系诸多终端应用品牌的对接业务，包括与林内、大金和三菱等公司保持定期联络，争取从源头进入设计方案；同时，推进公司产品进入线束厂的
产品认证工作，联动国内国外生产基地，开拓全球市场。墨西哥子公司主要开展海外 OEM 加工及贸易仓储等服务，主要应中国“出海”客户的需求，提供产品研发、物料采购、OEM加工、
贸易、仓储、物流及咨询等高品质一站式服务，已获墨西哥工业和服务IMMEX、VAT资质，是为数不多的具备该资质的中资企业。
4、加大研发力度,促进产品升级换代公司跟踪客户新需求，持续加大研发投入，实施定制化技术研发与产品迭代升级。随着
AIGC技术的创新发展和产业数智化变革的不断加速，算力成为各国数字经济发展的核心竞争力，驱动全球服务器市场持续增长。公司生产的高频高速数据线材，主要应用于AI人工智能
服务器、数据中心等领域，直接向美国安费诺等客户供货。报告期内，公司积极与安费诺紧密配合开展技术攻关，持续解决高频高速数据线材的关键生产要点，实现高频高速数据线材
低损耗、低延迟等性能指标，保证与Chat GPT等AI相匹配的服务器对庞大算力的传输信号完整性的要求；新能源光伏行业呈现两极分化发展趋势，产业前景巨大。公司根据终端客户
整合发展需求，升级产品性能，完成光伏逆变器用超柔电源线缆的研发，通过认证并批量生产；报告期内，公司通过UL AWM3817(105°C/3000V)、AWM10267(125°C/3000V)两个储能线
缆产品认证，光伏线缆超高速生产技术成功验证量产；在汽车市场充分竞争及轻量化的趋势12 / 241
下，公司持续研究以铝为导体的低压汽车线缆可行性，完成车用耐高温，抗撕裂，屏蔽型抗干扰高压硅橡胶线缆产品小批量生产；车用HSD星型对绞高速数据缆及车用LVDS高速低电压
差分信号数据缆开发完成并小批量供应；完成交流充电桩国标 GB/T33594 两个系列产品 EV-EYS90、EV-RS90S90认证；在智能制造发展的大背景下，公司积极多样化生产工业控制线材种
类，完成工业伺服控制系统电机用线开发并小批量供应。
报告期内，公司新增授权发明专利2项，实用新型27项，其中包括一种液冷充电桩电缆的研发实用新型，公司累计获得授权发明专利 21 项，实用新型 141 项；参与编制了《YD/T
4304-2023 数字通信用单线对对绞电缆》、《YD/T 760-2023 通信电缆用聚烯烃绝缘料》、
《YD/T 4254.2-2023 工业互联网综合布线系统第3部分:光缆和连接器、组件、配线设施技术要求》等行业标准，及国家电线电缆质量检验检测中心颁布的《电化学储能系统用直流侧
电缆》技术规范。
报告期内，公司获国家工信部“单项冠军产品”，浙江省“企业技术中心”，浙江省“生产制造方式转型示范项目”，“第三批省级先进制造业和现代服务业融合发展”试点企业，
“2023年温州领军型工业企业”，2023年度“乐清制造30强”、北白象镇2023年度“万亩千亿”新产业平台建设突出贡献企业等奖项；子公司中德电缆通过“高新科技企业”复审，
为国家工信部“专精特新小巨人”企业，广东省工业和信息化厅颁发的“省级制造业单项冠军”。
5、持续稳定分红，踏实回报投资者公司认真贯彻执行证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》，以及《上
市公司章程指引》现金分红相关条款等法律法规和监管指引，在《公司章程》里明确制定相关分红条款，高度重视股东回报，积极落实分红政策。即使在国内外经济环境较为复杂的发
展压力下，仍然保持定力，深耕主业，稳健经营，不断提升盈利能力，坚持通过现金分红等方式来回报投资者。报告期内，公司董事会通过《关于2022年度利润分配预案的议案》，向
全体股东按每 10 股派发现金红利 2.00元（含税）进行分配，同时以资本公积向全体股东每10股转增3.70 股。上市以来，公司坚持每年现金分红，近三年累计实现净利润共约4.31亿
元，累计分派现金约2.15亿元，让广大中小投资者实实在在分享到了上市公司发展带来的业绩红利。
6、提升公司治理能力，实现高质量健康发展公司管理层严格遵守《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规，及《公司章程》的有关规定，公司董监高及相关人员积极参加证监会、上交所及相关协会组织的合规培训，不断加强学习，提高规范运营意识，提升运营质效。报告期内，
公司组织学习中国证券监督管理委员会新颁布的《上市公司独立董事管理办法》，并及时修13 / 241
订《公司章程》、《独立董事工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》等相关制度，建立独立董事专门会议机制，确保独立董事“独立履职”。公司内审部门对重点业务领域的合规
性及子公司的运营情况开展内部审计，加强公司及子公司的经营风险管控，确保公司整体合规运营，实现高质量健康发展。公司注重规范化运作和治理水平的提升，严格履行信息披露
义务，积极召开业绩说明会，与投资者进行线上线下等多种形式的调研沟通，扎实开展投资者关系管理工作，有效增进投资者对公司价值的了解与认同。公司董事会办公室勤勉尽责，
荣获中国上市公司协会“2023年上市公司董办优秀实践案例”，董秘荣获中国上市公司协会“2023年上市公司董秘履职评价4A”评级。
7、以人为本，与社会、环境和谐发展公司秉承“诚信、敬业、品质、高效、创新、融合、成长、超越”的核心价值观，坚持
“以人为本”、实现“人企共赢”。为了激励和留住核心人才，实现长远发展目标，公司积极推出股权激励，健立健全有效激励约束机制。报告期内，经全体同仁的团结协作和奋力拼搏，
根据公司《2021年限制性股票激励计划》的有关规定，第二期（2022年）业绩及个人考核指标顺利完成，99 名激励对象第二期股票（50%）已顺利解禁，公司《2021 年限制性股票激励
计划》已全部实施完毕。同时，报告期内，公司董事会审议通过《关于公司<2022年限制性股票激励计划（草案）》，授予广东中德电缆有限公司40位核心骨干激励对象共计3,435,000
股限制性股票，经 2023 年度财务数据审计，中德电缆第一期 2023 年度业绩指标顺利完成。
公司上市后，先后推出了 2 期股权激励计划，使激励对象共享到了公司成长带来的红利，增强了公司及子公司核心团队和骨干员工的凝聚力和归属感。
公司坚持走绿色低碳发展之路，倡导节能减排、低碳发展、环境保护，探索与环境的和谐发展。报告期内，公司重视绿色工厂建设，优先使用清洁能源，以数字化管理配备智能化
设备，减少碳排放。公司新产业园区面积大，重型机器设备多，用电需求较大，公司充分利用屋顶空闲场地，新建 4205.88kw 分布式屋顶光伏发电站，以太阳能发电替代补充电力电网
用电，不仅可以节省成本，还推动企业、环境和社会的和谐共生与可持续发展。报告期内，
公司入选浙江省 “绿色低碳工厂”名单。
公司积极营造温暖、积极向上的企业文化，组织员工参加技能培训、学历培训等，为员工成长提供支持；组织员工开展旅游活动，游览祖国大好河山，激发爱国爱司情怀，举办员
工生日会和篮球等体育运动比赛等，建设图书馆、健身房，为员工休闲时间提供活动场所，
设立公司员工互助金，为遭遇困难的员工及时给予帮助，献出一份温暖和关爱。
报告期内，公司通过乐清市慈善总会向北白象镇“共富基金”捐出善款 200 万元，用于和美乡村建设，地方小学教学楼建设，新产业工业园区公共电力改造建设；通过中共温州市
委农村工作领导小组，积极参与定向乡村扶贫活动，捐出善款 5 万元整；通过东莞市东坑镇14 / 241
文化服务中心，向当地非遗文化活动，捐出善款 5 万元整等等。报告期内，公司荣获乐清市慈善总会2023“慈善突出贡献奖”，北白象镇“共富先锋”荣誉，公司董事长赵战兵先生获
乐清市“最美乡贤”荣誉称号。
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业分类为“C38电气机械
和器材制造业”大类，公司所处行业是我国国民经济健康发展的重要配套产业之一，是现代经济和社会正常运转的基础保障，其发展受国际与国内宏观经济环境、国家经济政策和产业政策走向，
以及相关行业发展状况的影响。电线电缆作为实现电磁能量转换所不可或缺的一大类电工产品，
是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。
1、 发展阶段根据《“十四五”规划和 2035远景目标纲要》，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高
级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，
将在国家层面推进电线电缆行业的技术升级和智慧化改造。迈入“十四五”，面临日益严峻的国际政治形势和国际供应链深化调整、分散布局的挑战，作为为国民经济提供基础保障的线缆行业，
迫切需要提升自主保障的能力，攻克卡脖子短板、完善和提升制造链、供应链的现代化水平迫在眉睫。从行业发展的内在需求看，调整升级、提质增效、锻长链势在必行。行业中头部电线电缆
凭借技术、品牌与资金优势，设立生产基地或产业并购突破地理限制扩大规模，并聚焦高端产品获取可观盈利，且随着世界各国对环境保护的日益重视，安全和环保性能逐渐成为评价电线电缆
产品性能的重要指标，中小企业迫于原料价格波动、研发能力及资金压力逐渐退出，行业集中度逐渐提高。根据前瞻产业研究院相关数据，2020 年电线电缆行业前十集企业营业收入集中度为
11.11%，2021年电线电缆行业前十集企业营业收入集中度为11.54%，整体市场集中度较低，但呈上升趋势。根据智研咨询报告，2022 年，中国电线电缆行业销售收入达 12,166 亿元，同比增长
9.07%;预计到 2027 年规模有望达到 18,779 亿元，即 2023-2027 年市场规模年均复合增长率为9.07%。从外部发展需求来看，新应用场景带来需求侧的新变化、新需求，势必推动行业的技术升
级、产品研发、服务创新迈上新的能级。近年来，政府各部门发布了一系列的政策法规推动电线电缆行业健康快速发展。
2、 周期性特点及公司行业地位电线电缆及光缆制造行业作为国民经济发展的配套行业，应用领域十分广泛，涉及家用电器、
计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器、新能源科技及通信基站等行业。
当整体宏观经济环境向好、持续增长时，市场需求迅速增长；当经济增长缓慢时，电力、能源、
交通、通信及工程建筑等诸多支柱性产业景气度低，电线电缆的增速也会随之放缓。
报告期内，公司面向国际高端市场，紧跟行业发展趋势，积极研发、应用新材料和新工艺，
15 / 241
取得国际上一系列产品认证和体系认证，包括美国UL、ETF、加拿大CSA、德国VDE、中国CCC、
韩国 KC、德国TUV、日本JET、印度BIS、泰尔、CB认证和燃烧认证等以及 IATF16949 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 ISO13485 医疗器械质量管理体系，满足国内外知名终端客户的
高标准要求，具备生产符合全球各国标准的线材的能力，并已赢得国内外知名终端客户的高度认可.公司先后参与《机器人柔性电缆测试技术规范》团队标准、《无线通信小基站用光电混合缆
（YD/T3833）标准》、《通信用引入光缆（YD/T1997.4）第4部分：光电混合缆标准、通信电源用铝合金导体阻燃软电缆（YD/T3717）》、《通信用耐热柔性电源线标准（YD/T4082）、YD/T 4304-
2023 数字通信用单线对对绞电缆》、《YD/T 760-2023 通信电缆用聚烯烃绝缘料》、《YD/T 4254.2-2023 工业互联网综合布线系统第3部分:光缆和连接器、组件、配线设施技术要求》等多项标准
的编制。公司获国家工信部“单项冠军产品”，浙江省“企业技术中心”，浙江省“生产制造方式转型示范项目”，“第三批省级先进制造业和现代服务业融合发展”试点企业，“2023年温州
领军型工业企业”，2023年度“乐清制造30强”、北白象镇2023年度“万亩千亿”新产业平台建设突出贡献企业等奖项；子公司中德电缆通过“高新科技企业”复审，为国家工信部“专精特
新小巨人”企业，广东省工业和信息化厅颁发的“省级制造业单项冠军”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 公司主营业务
公司主要产品包括消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类。公司消费电子及工业控制线材，主要应用于智能家用电器、计
算机、智能化办公、工业控制设备、医疗设备等领域；公司通信线缆及数据线材，其中通信线缆包括各类阻燃耐火软电缆、5G光电混合缆等产品，主要应用于通信基站、机房，大型城
市综合体、机场、轨道交通等领域，数据线材即高频高速数据线材，包括PCIe4.0/5.0/6.0等,主要应用于AI人工智能服务器、数据中心等领域；公司新能源系列线缆及组件，包括光伏线
缆和新能源系列组件，主要应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域，以及新能源生产设备、
储蓄设备以及锂电池检测设备制造等领域；汽车线缆主要应用于传统及新能源汽车周边、照明、音响、高压部件等，及新能源车辆电池周边用线等领域；其它业务，包括海外 OEM 加工
及贸易仓储等服务、胶料销售等。
（二）经营模式经过长期的经营积累和实践，公司已经形成了成熟稳定的业务模式，能够有效地控制经营和
运行风险，满足不断扩大的业务发展的需要，实现较好的经济效益。
1、采购模式（1）采购模式概述公司采购的原材料主要为铜丝和化工原料，主要采用“以销定产、以产定
购”的采购模式，由生计科根据客户订单需求数量、库存情况、市场供需状况确定采购数量和品种，由采购部向供应商下达订单。同时为满足客户采购及时性需求，公司原材料备有一定的安全
16 / 241
库存，并主要以国内采购为主。
①生计科结合产品设计及工艺要求，编制《物料需求计划单》。
②采购部依《物料需求计划单》在《合格供方名录》里以性价比高的原则，制订《采购订单》，经科长审核，财务审批后由采购部发送给供应商并与供应商确定交期。
③公司收到物料并经品保部检验合格后，办理入库手续。
④月底采购部依供应商提供的对账单进行对账，并对采购资料进行存档。
（2） 采购定价模式铜属于全球范围内的大宗交易商品，市场供应充足且价格透明。公司与主要供应商的结算价
格按照铜价加上约定的加工费确定，铜价参考某一时点或某段时间上海有色网、上海金属网、上海期货交易所或长江有色金属网公布的铜平均价格确定，具体分以下3种方式：
①均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月26日至本月25日）内选定参照的交易市场月均铜
价为该结算周期内的所有订单的定价依据。
②当日铜价模式下单当日以选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据进行结算。
③锁铜模式客户因规避铜价未来波动风险的需要，要求锁定铜价时，公司与供应商同步签订锁铜协议
书，并在协议书中约定未来某一段时间内采购的铜量和单价，同时支付一定比例的保证金。在锁定的采购数量范围内，下单时以锁铜铜价为定价依据进行结算。
④除铜线外，其它物料定价方式以供方报价，双方议价后为定价依据。
（3） 供应商管理17 / 241
为保证原材料的稳定和质量的可靠性，公司建立了供应商分类制度。根据采购物料对公司产品影响的程度对供应商进行等级分类，不同类别的供应商在业务建立、供应商管理和定价等方面
的要求和处理程序不同。铜丝、PE塑胶、PVC粉、增塑剂等关键材料供应商为A类供应商；填充剂、工装模具、委托加工等主要材料或服务供应商为B类供应商；色粉、包装材料、零星物料等
次要材料供应商为C类供应商。
公司对A类供应商每月进行评分，每年定期评价，每三年进行一次现场审核；对B类供应商每年定期评价；对C类供应商只进行初次评估。
2、生产模式公司生产部负责整个生产流程，按照从系统内接受订单、物料运算及申购、排定的生产计
划、人员组织安排、设备调试生产、现场抽检、包装入库等工作。具体生产环节、所涉及生产工艺如上图。
公司生产模式主要采用“以销定产”为主、“计划生产”为辅的模式。由于客户对产品技术指标、产品认证、产品适用条件及范围等方面的不同要求，导致所需产品品种、规格、型号不尽
相同，公司一般根据客户下达的订单进行生产，生产完成后直接交付客户。同时，为确保快速及时、保质保量供货，公司会根据历史订单数据进行分析，按照需求计划组织通用规格线材产品的
提前生产，设置安全储备的产成品、半成品，提高生产效率，以保证交货期。
3、销售模式公司的销售流程分为三个阶段：
第一阶段为销售订单及合同的签订；
第二阶段为按销售订单通过ERP系统安排及下达生产任务；
第三阶段为发货。同时公司内部设立营销部控制整个销售流程的确定价格、交期安排、货物发送等环节。具体流程见下图：
18 / 241
公司主要采用直销经营模式，有效地缩短交货周期、降低流通环节成本，实现客户利益最大化，同时，可以更迅速、准确地反馈客户意见和需求，有助于公司及时应对，牢牢把握市场机
会。公司根据客户分布情况，在上海、天津、青岛、苏州、厦门、合肥、东莞等地设立联络处，
与核心客户保持紧密沟通，直接面向客户，实时了解客户需求，商讨合作研发，或在获知客户采购信息后，结合客户状况、竞争形势、产品工艺等制作竞标文件或谈判文件，中标或协商一致
后，洽谈业务合同，提供快捷、精准的优质服务。
4、产品定价模式公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中
提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色
网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下：
（1） 均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月16号至当月15号）内选定参照的交易市场月均铜
价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。
（2） 当日铜价模式在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价
格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。
（3） 锁铜模式客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定
的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未19 / 241
来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。
4、产品定价模式公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中
提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色
网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下：
（1） 均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月16号至当月15号）内选定参照的交易市场月均铜
价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。
（2） 当日铜价模式在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价
格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。
（3） 锁铜模式客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定
的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订
单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）产品种类齐全，满足客户多样化需求公司通过并购，产品矩阵进一步完善，形成了消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线
缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类产品，广泛应用于家电、通信基站、计算机、数据服务器、智能化办公、自动化工厂、机器人、汽车、医疗设备、航空航天及新能源等领
域。公司生产的产品能覆盖下游众多终端行业的多样化需求，满足国际标准及各国标准、各行业各场景应用标准，满足下游客户的综合需求，实现不同规格线材的一站式供应，有利于深化与客
户的合作基础，建立长期稳定的合作关系。同时，广泛的产品种类的应用领域可以抵御单一行业不景气带来的经营业绩波动风险。
（2）认证体系覆盖广泛，实现公司持续进步公司自成立以来便将产品质量管控贯穿于生产经营的各个环节，坚持以产品质量维系公司声
誉和品牌形象。公司主要产品先后通过了美国UL、加拿大CSA、德国VDE、中国CCC、韩国KC、
20 / 241
德国TÜV、日本JET、美国ETL和印度BIS等国内外知名安规认证，并拥有ISO13485医疗器械质量管理体系认证、IATF16949质量管理体系认证、ISO9001体系，认证覆盖范围广泛，能够有效
满足客户的不同需求。UL等认证机构的定期现场检查、市场随机抽检、下游客户抽检等多轮持续生产检查、品质检测，促使公司持续改进，在不断强化产品质量控制以持续满足认证标准的前提
下，优化生产工艺、突破技术瓶颈、攻克行业难题，有效降低生产成本，从而为客户提供可靠性优、一致性好、性价比高的产品，逐步形成公司的核心竞争力。此外，公司在产品研发、制造和
销售过程中充分考虑对环境的影响，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，并先后取得了索尼的“绿色伙伴”认证、佳能的“环境评价”认证等业内知名终端客户环保认证体系。同时，公司产
品达到国际多项环保要求，满足包括RoHS、REACH在内的多项环保条例。
（3）技术创新产品迭代，提供差异化解决方案公司一直秉持“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，注重技术创新与
产品迭代升级，持续加大研发投入，不断提升技术的先进性，增强产品技术优势，为客户提供差异化的解决方案和更加优质的产品，抢占市场先机。
经过多年发展与沉淀，公司已拥有一定技术优势，截至报告期末，公司已累积获得19项发明专利，114项实用新型专利。同时，公司作为中国机器人产业联盟成员单位，参与了《机器人柔性
电缆测试技术规范》团体标准的编制。中德电缆是5G基站用光电混合缆（YD/T3833）标准、通信用引入光缆（YD/T1997.4）标准的起草单位之一，先后获得国家高新技术企业、国家专精特新
小巨人企业、广东省特种阻燃耐火软电缆工程技术研究中心、省级企业技术中心、东莞市50强民营工业企业、东莞市政府质量奖、广东省民营科技企业等一系列荣誉称号。科宝光电是中国机器
人产业联盟机器人电缆标准的起草单位之一，先后获得了国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业等荣誉称号，是江苏省企业技术中心、中国机器人产业联盟理事单位、江苏省工
业机器人电缆工程研究中心。
公司培养并建立了稳定的技术研发团队、制定了行之有效的研发和创新管理的激励机制，核心技术人员在本行业拥有10年以上工作经验，沉淀了先进实用的专用技术和技术诀窍，以及高效
精密的生产工艺，能够积极响应客户需求，牢牢把握产品和市场的发展方向。
（4）客户关系长期稳定，发挥客户协同效应公司长期坚持以市场需求为导向，快速精准挖掘下游市场需求痛点，提前做好产品规划和资
源储备，确保客户能实现一站式采购，且产品品质能持续满足下游客户越来越高的要求，具有较强的客户粘性。经过多年积累，公司已经成为国内外多家知名终端客户的供应商名录，建立了长
期稳定的合作关系。公司终端客户涵盖海信、格力、大金、佳能、松下，浪潮、戴尔、惠普，中国移动、中国电信、中国联通、华为、中兴通讯，KUKA和YASKAWA等国内外知名品牌，部分
产品远销美洲、欧洲、日韩、东南亚等国家和地区。中德电缆已连续多年荣获华为的金牌供应商。
近年来，下游行业创新速度越来越快，产品更新换代周期加快。作为细分行业龙头企业，公司具备较强的研发创新和快速反应能力，能够与一级供应商、终端客户同步设计开发，提供适用
21 / 241
于不同终端产品的差异化解决方案。同时，公司紧跟核心客户的海外布局步伐，做好相关产品的供给配套，分享其海外业务拓展带来的增长红利。
（5）严格质控品质可靠，高效交付快速响应公司重视生产管理效率的提高和产品质量的提升，逐步建立和完善了具有新亚特色的高效生
产和质量管理系统。在生产效率方面，公司引入了MES系统，使排产计划管理、库存管理、质量管理、工资核算管理、设备维修管理等自动执行或数据化抓取，实现作业方式智能化、人力资源
节约、生产效率提高、产品可追溯性强、交付周期缩短。在质量控制方面，公司在采购、生产、
售后服务等环节制定了严格的质量控制标准，建立了高效的质保体系，践行“第一次就做好”的质量方针，在生产过程进行全方位品质管控，确保产品的一致性和可靠性，以满足各应用领域对
于线材精密度、传输效率、耐久性、抗干扰、阻燃性、抗冷热、抗油污、衰减速度、柔韧性等诸多方面的严苛要求。公司拥有CNAS认可的检测中心，不仅能把控自身产品质量和性能及为公司
新产品的开发、产品认证提供性能数据，还具备了作为独立第三方机构对其他客户提供相同项目检测服务的能力，可以提供线材产品使用性能、环保要求及产品认证等全方位检测服务。完成产
品交付后公司重视客户体验，在产品交付后还会进行售后跟踪，为客户提供技术支持，及时、快速地解决客户在使用中的需求。对订单的快速生产、及时发货、精准的售后服务，产品品质的可
靠性和一致性，使得公司在下游客户中获得了良好的口碑和信誉。
五、报告期内主要经营情况详细内容见本报告第三节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 318,553.43 168,599.93 88.94营业成本 266,888.27 135,066.09 97.60
销售费用 6,685.10 5,309.48 25.91管理费用 10,971.29 5,588.66 96.31
财务费用 2,777.69 -325.47 953.44研发费用 12,443.17 4,982.80 149.72
税金及附加 1,349.11 687.78 96.15其他收益 794.93 483.24 64.5
投资收益 626.98 398.19 57.46信用减值损失 -659.38 901.60 -173.13
资产处置收益 39.33 1.70 2,213.53营业外收入 55.75 1.37 3,969.34
营业外支出 293.85 69.01 325.81经营活动产生的现金流量净额 21,221.54 36,212.72 -41.40
投资活动产生的现金流量净额 - - 65.6915,092.16 43,984.16
22 / 241
筹资活动产生的现金流量净额 -4,636.61 1,627.13 -384.96营业收入变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
营业成本变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
销售费用变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
管理费用变动原因说明：主要原因系本期对中德电缆股权激励，新增股份支付1,734.85万元和中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
财务费用变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并及公司并购贷利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系第四季度销售额增长致使经营活动资金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年同期现金并购中德电缆所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年银行借款增加所致税金及附加变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
其他收益变动原因说明：主要原因系本期收到上市公司并购重组奖励所致；
投资收益变动原因说明：主要原因系权益法确认的苏州科宝股权投资收益增加所致；
信用减值损失变动原因说明：主要原因系坏账准备计提增加所致资产处置收益变动原因说明：主要原因系本期老旧设备出售取得的收益；
营业外收入变动原因说明：主要原因系本期非流动资产处置收入和长期挂账应付账款转销所致；
营业外支出变动原因说明：主要原因系本期公益性捐赠增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入318,553.43万元，比上年同期增长88.94%。2022公司收购了中德电缆 100%股权和科宝光电 30%的股权，公司合并范围发生变化。本期的营业收入较上年同期
大幅增长，系中德电缆全年财务报表纳入合并报表所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
消费及工 112,704.60 90,576.31 19.63 -5.21 -4.60 -2.56控系列线
材通信线缆 146,570.42 122,625.23 16.34 368.89 390.61 -18.48
及数据线材
新能源系 40,387.69 36,443.57 9.77 394.96 406.25 -17.10列线缆及
组件汽车线缆 6,836.58 5,321.79 22.16 12.14 13.46 -3.96
其 他 12,054.14 11,921.36 1.10 199.00 276.61 -95.97主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比23 / 241
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
内 销 279,042.72 237,321.96 14.95 86.91 94.04 -17.30外 销 39,510.71 29,566.32 25.17 106.24 131.02 -24.19
主营业务分销售模式情况主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其他产品较上年增长大幅增长的主要原因系中德电缆本期全部纳入合并所致。
2、报告期内，公司内销和外销营业收入较上年大幅增长的原因系中德电缆本期全部纳入合并所致；
3、报告期内，其他类产品营业收入大幅增长的原因系海外子公司海外OEM加工及贸易仓储等服务收入纳入合并所致
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
消费电子 万千米 335.06 335.94 6.67 -2.74 -3.68 -22.71及工业控
制线材通信线缆 万千米 22.78 20.49 1.70 70.86 42.29 9.31
及数据线材
新能源系 万千米 7.17 5.45 0.57 639.71 467.71 90.51列线缆及
组件汽车线缆 万千米 16.43 15.97 0.46 66.62 60.66 129.15
产销量情况说明消费及工业控制线材电子生产量和销售量比上年减少，主要是报告期内消费电子行业低迷，市场
需求下降所致。通信线缆及数据线材和新能源系列线缆及组件生产量、销售量和库存量的变化，
主要原因系本年收购的中德电缆纳入合并所致；汽车线缆生产量、销售量和库存量本期增长较大的原因系公司加强了对汽车电子线材领域的业务拓展，业务量增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
消费电子 直接材料 85066.41 93.57 89605.57 94.38 -5.07 主要系24 / 241
及工业控 直接人工 3042.99 3.35 3211.07 3.38 -5.23 销售量制线材 制造费用 2802.43 3.08 2124.41 2.24 31.92 减少。
通信线缆 直接材料 114923.19 93.98 22318.36 89.29 414.93 收购的及数据线 直接人工 2959.68 2.42 1427.72 5.71 107.30 广东中
材 制造费用 4406.84 3.60 1248.17 4.99 253.06 德电缆有限公
司新纳入合并
后，产品重新
分类后产品品
种增多所致。
新能源系 直接材料 30762.64 84.41 6362.4 88.38 383.51 收购的列线缆及 直接人工 3353.5 9.20 639.71 8.89 424.22 广东中
组件 制造费用 2327.44 6.39 196.6 2.73 1,083.85 德电缆有限公
司新纳入合并
后，产品重新
分类后产品品
种增多所致。
汽车线缆 直接材料 5038.64 94.68 4469.82 95.3 12.73 主要系直接人工 145.34 2.73 133.86 2.85 8.58 销售量
制造费用 137.81 2.59 86.71 1.85 58.93 增加。
成本分析其他情况说明(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用2022 年 11 月公司以 5.6 亿元自有资金成功收购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，
后续为了使公司产品归类更加清晰合理，公司对产品的分类进行了调整，现统一规划为：消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类。
公司消费电子及工业控制线材，主要应用于智能家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、医疗设备等领域；公司通信线缆及数据线材，其中通信线缆包括各类阻燃耐火软电缆、
5G光电混合缆等产品，主要应用于通信基站、机房，大型城市综合体、机场、轨道交通等领域，数据线材即高频高速数据线材，包括 PCIe4.0/5.0/6.0 等,主要应用于 AI 人工智能服务
25 / 241
器、数据中心等领域；公司新能源系列线缆及组件，包括光伏线缆和新能源系列组件，主要应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域，以及新能源生产设备、储蓄设备以及锂电池检测
设备制造等领域；汽车线缆主要应用于传统及新能源汽车周边、照明、音响、高压部件等，
及新能源车辆电池周边用线等领域；其它业务，包括海外 OEM 加工及贸易仓储等服务、胶料销售等。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额164,733.77万元，占年度销售总额51.71%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额138,424.79万元，占年度采购总额54.64%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 6,685.10 5,309.48 25.91管理费用 10,971.29 5,588.66 96.31
财务费用 2,777.69 -325.47 953.44研发费用 12,443.17 4,982.80 149.72
销售费用变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
管理费用变动原因说明：主要原因系本期对中德电缆股权激励，新增股份支付1,734.85万元和中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
财务费用变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并及公司并购贷利息支出；
研发费用变动原因说明：主要原因系本期中德电缆全年财务报表纳入合并所致；
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
26 / 241
本期费用化研发投入 12,443.17本期资本化研发投入 0
研发投入合计 12,443.17研发投入总额占营业收入比例（%） 3.91
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 143
研发人员数量占公司总人数的比例（%）
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 36专科 37
高中及以下 69研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 21,221.54 36,212.72 -41.4投资活动产生的现金流量净额 -15,092.16 -43,984.16 65.69
筹资活动产生的现金流量净额 -4,636.61 1,627.13 -384.96
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年第四季度销售额增长致使经营活动资金流出增加；
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年同期现金并购中德电缆所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年银行借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27 / 241
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期 情况说项目名称 占总资产的 占总资产的
数 数 末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
应收票据 9,823.19 3.21 4,381.03 1.60 124.22 见 其 他应收款项融资 7,440.11 2.43 4,869.42 1.77 52.79 说明
预付款项 1,009.85 0.33 692.40 0.25 45.85其他流动资产 1,928.05 0.63 497.84 0.18 287.28
投资性房地产 - 2,945.20 1.07 -100固定资产 72,918.53 23.86 31,230.59 11.38 133.48
在建工程 7,405.17 2.42 34,499.45 12.57 -78.54长期待摊费用 524.37 0.17 873.24 0.32 -39.95
其他非流动资 211.22 0.07 1,196.57 0.44 -82.35产
应付票据 23,233.73 7.6 5,590.65 2.04 315.58其他应付款 427.03 0.14 3,959.11 1.44 -89.21
其他流动负债 2,924.84 0.96 1,642.35 0.60 78.09其他说明
(1) 应收票据增加主要系本期中德电缆收到客户的商业承兑汇票收款增加所致；
(2) 应收款项融资增加主要系中德电缆期末未结算的银行承兑票据增加所致；
(3) 预付账款增加主要系公司预付采购材料款增加所致；
(4) 其他流动资产增加主要系待抵扣增值税进项税额增加所致；
(5) 投资性房地产减少主要系本期出租的房屋建筑物不符合投资性房地产确认标准转回所致；
(6) 固定资产增加主要系公司IPO募投项目在本期完工，转入固定资产所致；
(7) 在建工程减少主要系公司IPO募投项目在本期完工，转入固定资产所致；
(8) 长期待摊费用减少主要系本年摊销所致；
(9) 其他非流动资产减少主要系上期预付的设备款、工程款在本期结算结转所致；
(10) 应付票据增加主要系本期材料采购增加了银行承兑汇票的结算额度；
(11) 其他应付款减少主要系子公司新亚亚洲有限公司归还原股东中利集团资金拆借款所致；
(12) 其他流动负债增加主要系公司限制性股票回购义务增加所致；
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产16623.82（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.44%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
28 / 241
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
29 / 241
30 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 241
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司于2022年10月28日成功办理100%广东中德电缆有限公司（以下简称“中德电缆”）和30%苏州科宝光电技术有限公司的工商登记手续，报告期内与重大资产收购的公司间整合情况良
好。报告期内，公司完成重大资产收购的海外子公司的工商、董事的变更；完成了主营业务间的整合，对产品的分类进行了调整，统一规划为：消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆
及数据线材、新能源系列线缆及组件及其它；完成了内控制度的进一步完善，公司内审部门定期进行抽查；完成了财务制度与会计核算管理的统一。报告期内，与收购公司多次组织关于销售、
技术、财务、信息化管理的交流，进一步增强协同效应。
独立董事意见报告期内，公司从业务、产品、销售、财务、信息、研发等方面与收购公司进行合作交流，
进一步增强与公司的协同效应。同时，公司完善了中德电缆及其子公司的内部制度建设，对控股子公司进行统一管理，内审部门定期抽查，确保合规经营。我们认为，公司对标的公司的整合措
施合理有效，整合工作进展成果良好，本次整合符合预期。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子 主要业务 注 册 持 股 取 报告期资产 报告期净资 报告期营 报告期净利公 资本 比例 得 总额（元） 产（元） 业 收 入 润（元）
司 方 （元）
名 式称
新 各类用于 3 亿 99.99 设 33,109,882. 32,050,970. 1,498,082. -8,159,781.80亚 电子设备 泰铢 98% 立 70 88 39
电 的电线、
子 电缆及线（ 材 的 制
泰 造、代工、
国） 加工、研有 发、销售、
限 采购以及公 进出口。
司新 电线、电 900 100% 设 285,723.96 238,609.81 874,825.4 -284,847.02
亚 缆销售、 万 日 立 9电 附带部件 元
子 的开发企日 划、立案、
32 / 241
本 调查、研株 究的委托
式会
社广 研发、生 2400 100% 非 1,465,622,1 433,755,202 1,799,182, 81,894,264.44
东 产和销售 0 万 同 74.61 .30 094.44中 各类阻燃 元 人 一
德 耐火软电 民币 控电 缆、数据 制
缆 通 信 电 下有 缆、5G用 企
限 光电缆等 业公 特 种 电 合
司 缆。 并(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司根据产品应用情况，将产品主要分为消费电子及工业控制线材、通信线缆及数据线材、
汽车线缆、新能源系列线缆及组件、其它等几大类，产品的发展取决于终端行业的发展。随着“十四五”规划等国家政策的推进，电线电缆行业的下游市场愈发广阔。在消费电子领域，人均
消费支出持续提升，在消费升级的背景下消费电子产品需求持续攀升；在工业制造领域，国家提出设备更新、发展新质生产力等多种举措，以工业机器人、智能制造为基础的新型工业化进程持
续深入；在通信产业领域，AI、5G技术、云计算催生了规模化的基站及数据中心建设，给相关企业带来了巨大的发展空间和市场机会；在新能源领域，产业逻辑由政策趋动变更为市场趋动，
光伏、储能等产业链将迎来更大的发展机遇；在汽车领域，新能源汽车占比不断提升，由此带动汽车电子产品占比不断攀升，汽车电动化、智能化、自动化趋势不断发展，汽车电子产品价值占
比将会继续提高。
在消费电子领域，新兴技术加速了产品迭代。随着居民可支配收支的增长，消费水平不断提升，我国消费电子产品市场需求持续增长，消费电子市场规模不断攀升。未来，5G、物联网、
人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势。据华经产业研究院数据显示，2017-2022年
全球电子消费品市场收入总体稳中有升，2022年市场收入略微下降至10566.9亿美元，预计2023年全年市场将回升至10794亿美元。随着5G迭代、人工智能、新材料工艺等技术融合，消
费电子各领域产品有望迎来新一轮升级，预计未来市场重启温和向上。2022年中国消费电子市场规模达到约18649亿元，预计2023年中国消费电子市场规模将增至19201亿元。
33 / 241
在工业制造领域，智能制造升级、新型工业化趋势提速。近年来，国家重视推进新型工业化、加快建设制造强国，坚持以智能制造为主攻方向，推进互联网、大数据、人工智能等新一代
信息技术与制造业深度融合。公司工业控制线材作为工业控制设备的配套线材，随着智能制造的逐步推进，有着广阔的市场空间。工业和信息化部等多部门共同印发的《“十四五”智能制造发
展规划》，规划提出：“十四五”及未来相当长一段时间，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺装备为核心，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建智能制造系统。到2025
年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
在通信领域，《十四五信息通信行业发展规划》提出要全面部署新一代通信网络基础设施，
全面推进5G网络建设，全面部署千兆光纤网络。其中，从总体规模上看，信息通信基础设施累计投资从2020年的2.5万亿元，增加到2025年的3.7万亿元，增幅为年均增长9.6%；从基础设
施方面看，每万人拥有5G基站数（个）从2020年的5个增加到2025年的26个，总体增幅超过400%；从应用普及方面看，千兆宽带用户数（万户）从2020年的640万户增加到2025年的
6,000万户，年均增长56%。根据国家统计局发布的《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》，截至2023年年末，全国共建设5G基站337.7万个。与此同时，国家持续推动
5G-A、5G轻量化等新技术的应用，以及5G下游领域如低空经济、行业专网等应用的深入，5G基站等通信基础设施建设将持续增长。通信运营商对电源安全要求不断提高，作为满足通信机
房、数据中心用电缆柔软、阻燃、耐火等特殊要求，以及实现交流电缆、直流电缆、信号电缆布局中的5G领域的换代产品，通信电缆的市场需求前景广阔。
随着人工智能发展和算力的提升，服务器需求不断增大，对上游通信线缆及数据线材的需求也将持续放量。根据IDC和浪潮联合发布的《2023—2024中国人工智能计算力发展评估报
告》，预计2023年中国人工智能服务器市场规模将达到91亿美元，同比增长82.5%，2027年将达到134亿美元，五年年复合增长率达21.8%。随着人工智能发展和算力的提升，服务器需求不
断增大，对上游通信及数据线缆的需求也将持续放量。
在新能源领域，“双碳”目标提出以来，新能源领域关注度越来越高。据国务院2021年10月印发的《2030年前碳达峰行动方案》指出，大力发展新能源，全面推进风电、太阳能发电大
规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上；加快建设新型电力系统，积极发展“新
能源+储能”，支持分布式新能源合理配置储能系统。到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。2022年由于国际复杂形势爆发的能源危机及极端天气频发，能源保供稳价成为各
国主要民生问题。据国际能源署（IEA）统计，2023年全年，全球光伏新增装机510GW，同比增长121.7%，其中中国新增装机量达216.88GW，占全球总量的一半以上。
随着新型电力系统的加速构建，储能技术的需求也在逐年增加。目前，中国储能市场仍处于起步阶段，但在政策扶持和技术发展的双重推动下，市场潜力巨大。未来，随着新能源装机的不
34 / 241
断增加和储能技术的成熟，储能市场空间将会持续扩大。根据中关村储能产业技术中国化学与物理电源行业协会（CIAPS）统计，截至2023年底，2023年全球储能累计装机功率约294.1GW，其
中：新型储能累计装机量约 88.2GW，占比为 30.0%。2023年中国储能累计装机功率约为83.7GW。其中，新型储能累计装机功率约为32.2GW，同比增长196.5%，占储能装机总量的
38.4%。中国新型储能产业的全球化进程将进一步转入快速、深入、大规模的发展阶段。在国家政策的支持下，光伏和储能行业将获得更大的发展空间，以此会带动下上游产业链的快速增长。
在汽车领域，近年，我国汽车产销连续正增长，中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）
发布数据显示，中国全年新能源汽车产量958.7万辆，比上年增长35.8%。汽车累计出口491万辆，其中新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。汽车电动化成为未来汽车发展主流，对
基础设施充电站、充电桩的完善要求也提高。随着智能座舱以及智能驾驶领域为汽车企业发展竞争焦点，用户对车载信息娱乐系统、智能驾驶辅助系统、电池电源管理系统等为代表的汽车电子
产品提出更高的要求。在汽车电动化、智能化、网联化趋势推动下，汽车电子愈发重要，对汽车线材的高密封、高耐热、抗干扰、高耐久以及车内数据通信的要求提高。同时国内自主车企品牌
的兴起及国际贸易摩擦加剧，通过长期自身积累的产品技术和与国内车企进行同步开发经验，汽车零部件有国产替代的趋势，汽车电子行业的增长潜力还将得到进一步释放。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024 年全球经济前景仍然低迷，并充满不确定性。经合组织（OECD）认为：“随着金融环境收紧、贸易增长乏力、企业和消费者信心下降的趋势日益明显，经济增速正在放缓”。然而，
中国经济将仍然是全球经济支柱的最大引擎。展望2024年，中央经济工作会议指出“坚持稳中求进、以进促稳、先立后破”，“多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策”，“大力推进新型
工业化”、“广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级”。随着新一轮科技革命和产业变革的深入发展，“5G+工业互联网”，AI大模型能力跃升、算力互联互通，引领新时代的
科技创新与发展。公司消费电子及工业控制线材、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、
汽车线缆等产品，广泛应用于AI、5G通信、大数据、智能互联、清洁能源、电动车、消费电子、
大健康医疗等领域，发展前景更加广阔。2024年，公司秉承“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，坚持高端市场发展战略，深耕主业，勇于创新，在继续保持“消费电
子及工业控制线材”和“通信线缆及数据线材”两个基本盘稳固发展的基础上，紧跟产业科技发展趋势，重点开展公司产品在数字化、智能化、绿色化等引领未来科技潮流领域的研发与应用，
加强与重点客户的密切配合，发挥公司与海内外子公司的协同效应，进一步整合公司与子公司在市场拓展、产品研发、客户资源等方面的优质资源，实施内生式增长+外延式扩张双轮驱动，做大
做强产业链，提升经营规模和盈利能力，提高综合竞争力，实现健康高质量发展。
35 / 241
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司坚持“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，坚持“第一次就做好”的质量方针，根据公司发展战略，在稳固发展两个基本盘的基础上，勇于挑战新的增
长点，力争完成营收36亿元的经营目标，实现稳健可持续发展。
充分利用新园区的各项智能装备，推进智能制造，加快推进新厂房产品生产布局优化、产能爬坡，推进立体仓库及车间智能化的升级建设，推进公司大数据应用的不断完善，实现公司生产
经营每一阶段数据化、标准化以及程序化，进一步优化公司精细化管理，有效提升经营管理效益。
坚守过程控制、精益求精、一次做好、缺陷为零的初心，不断用完美的质量打造常青的品牌。
2024年，公司要继续加大研发投入，特别是在AI、5G通信、大数据、智能互联、清洁能源和电动车等领域的应用，加快 PCIe7.0 高频高速数据线材和 FTTR 低成本小线径光电混合缆的研发，
车载千兆以太网线缆、车用铝导体轻量化电缆的研发，以及逆变器内部高温电缆、液冷电动汽车充电电缆，加强与重点客户的密切合作，提供有效解决方案，全面覆盖市场需求。同时，公司将
继续开拓海内外市场，加强子公司间的有效联动，优化资源配置，实现公司整体规模效益。
坚持“快速响应、持续改进、及时交货、精准服务”的客户服务理念，继续为公司新老客户提供优质服务。公司将继续加强与子公司的资源整合以及文化融合，发挥公司和子公司在各个方
面的优势互补协同效应，以优质产品和服务回馈客户的信任与支持，提高公司的经营效益和盈利能力。公司将继续围绕主业拓展海内外市场，不断抢占市场份额。加快泰国子公司的生产步伐，
加大日本、拉美和欧洲的新客户开发力度。
弘扬“诚信、敬业、品质、高效、创新、融合、成长、超越”的核心价值观，坚持以人为本，
建立健全科学的绩效考核机制和相关激励机制，充分调动员工的积极性。通过内部培养与外部引进相结合的方式，持续引进和培养具备外语、技术、营销、管理能力的国际化人才、做好技术、
研发、营销及管理等多方面的人才储备工作，为公司发展打好人才基础，优化考核激励机制，激发员工的积极性和创造力，提升整体管理水平和工作质量，实现员工与公司的共同成长，为公司
稳步推进国际化战略提供人才保障。
道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。我们牢记初心，不忘使命，继续秉承“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，在公司董事会及管理层的正确领导下，
坚持规范管理，推动高效运作，全面提升董事会治理水平，保护广大中小投资者的利益，持续提升上市公司高质量发展水平，为企业、客户、股东、员工、合作伙伴和社会等创造价值，实现“精
心奉线、智连无限，共享美好生活”的理想愿景。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
①宏观经济波动风险公司产品主要应用于家电、通信基站、计算机、数据服务器、智能化办公、自动化工厂、机
36 / 241
器人、汽车、医疗设备、航空航天及新能源等领域，与宏观经济联系较为紧密。当经济处于扩张期，国民消费水平及工业投资需求增加，公司的业务量可能上升；当经济处于低潮期，国民消费
水平下降、工业投资需求减少，公司业务量可能下降。如果未来国内宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利影响。
②市场竞争风险随着公司下游产品应用行业的不断拓展，公司主要产品的市场在未来几年仍保持增长，但行
业竞争日趋激烈，若公司不能保持持续创新能力、把握市场发展机遇、有效开拓市场，将可能导致公司主要产品的市场份额下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
③原材料价格波动公司产品主要原材料为铜丝和化学原料等，其中铜丝占主营业务成本比重较高，铜价波动导
致其占公司产品主营业务成本的比重亦略有波动。公司采用以销定产、以产定购等方式来锁定铜价，较为有效地规避了铜价波动给公司经营业绩带来的风险，但由于铜丝成本占产品成本比例较
高且其他原材料近年涨价波动大，会对产品销售成本、毛利率产生一定的影响。
④产品质量控制风险公司在材料采购、产品生产、质量检测及销售出厂等环节设置了专门的职能部门，配备了专
业人员进行管理和控制，产品质量稳定、可靠，但由于公司产品应用领域广泛，一旦公司产品在使用过程中出现质量问题，将对公司信誉和市场开拓产生一定负面影响，公司存在一定的产品质
量控制风险。
⑤应收账款坏账风险公司应收账款规模较大与所处行业性质密切相关。随着公司营业收入的持续增长，应收账款
还将会有一定幅度的增加。尽管公司加强应收账款管理，客户发生坏账的风险较小，但由于应收账款总额较大，公司仍存在一定的回收风险。公司将积极进行应收账款的管理工作，控制应收账
款的规模和流动速度，缩短应收账款的账期，有效提高应收账款的周转。
⑥收购整合风险和收购少数股权的经营管理风险公司2022年11月完成收购中德电缆100%股权和科宝光电30%股权，公司的业务、资产和人
员规模得以扩张。但从公司经营和资源配置的角度出发，为更好地发挥协同效应，公司与标的公司仍需在企业文化、管理团队、财务统筹等方面进一步融合。若公司与中德电缆和科宝光电的整
合不能达到预期效果，可能会对公司的经营业绩和股东利益产生不利影响。此外，公司拥有科宝光电30%的股权，存在科宝光电控股股东利用其控股优势侵害少数股东利益的风险。
⑦商誉减值风险公司收购中德电缆100.00%股权形成较大金额的商誉，需在未来每年年度终了进行减值测试。
如果中德电缆未来期间业绩状况未达预期，可能出现商誉减值风险，从而对上市公司的经营业绩造成不利影响。公司将与中德电缆进行资源整合，力争通过发挥协同效应，保持并提高中德电缆
的竞争力，尽可能地降低商誉减值风险。
37 / 241