益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入3.92 -172.48 -61.28
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
12.40项目
减：所得税影响额 34.22 148.88 205.58少数股东权益影响额（税后） 0.09
合计 151.77 316.22 597.64对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 7,440.11 10,475.22 3,035.11
其他非流动金融资产 1,160.00 1,160.00合计 7,440.11 11,635.22 4,195.11
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球地缘政治局势持续动荡，国际格局面临深刻调整，全球经济复苏动力不足，
国际供应链体系加速重塑。外部环境变化加剧了国内外经济压力，国内有效需求恢复仍显不足，
部分企业生产经营面临较大挑战，宏观经济运行承压明显。
与此同时，新一轮科技革命和产业变革力量持续积聚，以大模型、生成式人工智能为代表的通用人工智能技术快速发展，带动全球产业体系加速转型。中国制造业高端化、智能化、绿色化
发展的步伐不断加快，关键环节核心技术逐步实现自主可控，高质量推进“一带一路”建设，产业链现代化水平持续增强，为经济长期稳定发展注入新动能。
报告期内，面对复杂不确定的经济环境，公司董事会高度重视风险管理，密切关注全球宏观经济形势和行业发展态势，制定积极灵活的经营策略，以市场为龙头、质量为生命、文化为灵
魂、人才为根基，稳健经营、创新发展。面对AI、人工智能、消费、绿色科技等终端产业市场8 / 254
旺盛需求，公司加强对高频高速铜缆连接线、液冷电缆、储能线缆等产品的技术研发与迭代升级，扩大高频高速线缆、消费电子线缆和新能源组件等制造产能，推动企业数字化、智能化赋能
制造，继续稳固发展“消费电子及工业控制线材”和“通信线缆及数据线材”两大主力盘，优化供应链管理，联动海外子公司，用心维护老客户，积极开发新客户，不断拓展国内外市场空间，
挖掘新的增长点。公司关爱员工，凝心聚力，共享企业发展成果，对管理层和核心骨干员工又推出一期股权激励。推进公司内生式增长和外延式扩张发展战略，新增投资苏州祥龙嘉业科技股份
有限公司的持股比例，目前共计持股9.87%。
报告期内，公司在复杂多变的外部环境下，持续实施产能扩建与升级，积极推动海外基地建设。受新厂房转固增加固定折旧费用、泰国子公司持续投入尚未盈利，以及股份支付费用计提、
部分产品市场竞争加剧导致毛利率下降等多重因素综合影响，公司利润增长有所放缓。
2024年度，公司全年实现营业收入为35.31亿元，同比增长10.84%，归属于上市公司股东的净利润为1.53亿元，同比增长6% 。归属于上市公司股东净资产14.70亿元，同比增长
9.57%。报告期内，公司荣获国家工信部“单项冠军产品”、“国家高新技术企业”、中国电子元件协会“2024年中国电子元器件行业骨干企业TOP100”，“浙江省第三批省先进制造业和现
代服务业融合发展试点”、2024年度“乐清制造10强”、“2024年度北白象镇功勋企业”；全资子公司广东中德电缆有限公司为“高新科技企业”、国家工信部“专精特新小巨人”企业、广
东省工业和信息化厅颁发的“省级制造业单项冠军”。同时，公司获得华为高度认可，还荣获中兴“2024年度最佳质量奖”。
（一）科学规划，不断构建发展新格局公司积极推进内生式增长和外延式扩张的发展战略，通过直投、并购和参股等多种方式，现
已在浙江、广东、江苏等国内地域，以及泰国、日本、中国香港、墨西哥、匈牙利和巴拿马等国家和地区，旗下拥有13家子公司，构建公司健康发展新格局。公司新增投资苏州祥龙嘉业科技
股份有限公司的持股比例，目前共计持股9.87%。公司加速完善产业链上下游布局，助力企业高质量可持续发展。
9 / 254
（一） 积极开拓市场，营收保持增长报告期内，国家密集出台促消费、扩内需政策，加快培育和壮大新型消费。受政策利好带
动，新消费领域持续崛起，科技消费与服务消费需求进一步释放。公司积极把握市场机遇，持续拓展核心产品应用领域，推动各业务板块稳步发展。
在消费电子及工业控制线材板块，报告期内，公司共实现营业收入138,616.65万元，同比增长22.99%。公司消费电子及工业控制线材系公司两大基本盘之一，其终端应用涵盖智能家
电、智能办公、机器人、人工智能、医疗设备、传感器及半导体设备等领域，主要终端应用客户包括松下、大金、海信、美的、小米、佳能、Brother(兄弟)、惠普、西门子、追觅科技、汇川
技术、思灵机器人（Agile Robots）、森萨塔科技（Sensata Technologies）、三花智控、欧姆龙和阿斯麦（ASML）等全球智能家电、智能办公、机器人、人工智能等知名品牌。客户群体优质
稳定，应用领域广泛，市场前景广阔，有效提高公司盈利能力和抗风险能力，增强发展潜力。
在通信线缆及数据线材板块，报告期内，公司共实现营业收入122,696.21万元，同比减少16.29%。公司通信线缆及数据线材板系公司另一大基本盘，其中通信线缆营业收入115,947.67
万元，同比减少17.66%，公司全资子公司广东中德电缆有限公司系国内较大的通信设备用电缆制造商，通信线缆包括各类阻燃耐火软电缆、5G/6G光电混合缆等产品，应用于通信基站、机
房，大型城市综合体、机场、轨道交通等领域，主要服务于华为无线、网络、站点和数据中心等应用场景。去年，受5G基站建设周期放缓因素影响，通信线缆销售下滑。
在数据线材板块，报告期内公司实现营业收入11,682.66万元，同比增长102.88%，取得较好业绩。公司生产的数据线材（即高频高速铜缆连接线或高频高速数据线材），包括
PCIe4.0/5.0/6.0/7.0,主要应用于AI人工智能、服务器和液冷服务器、数据中心等设备。随着AI技术的加速发展和应用场景的不断延伸，促使大模型训练与推理需求呈指数级增长，全球算
力基础设施投资持续加码，带动大模型训练与推理需求显著增长。公司董事会保持敏锐的市场洞察力，抢抓机遇，科学决策，将高频高速铜缆连接线视为企业发展的核心战略产品，累计投资
7,000余万元引进先进生产及检测设备，持续扩大产能、优化布局，提升生产效率与供货能力。
公司通过安费诺进入国内外领先服务器制造商与数据中心运营商的供应链，生产的高频高速铜缆连接线应用到包括GB系列在内的AI服务器等各类服务器领域，终端客户涵盖戴尔、惠普、谷
歌、亚马逊、微软、甲骨文、Meta、浪潮、新华三、中科曙光等知名品牌。
在新能源系列线缆及组件板块，报告期内，公司新能源系列线缆及组件包括新能源光伏线缆和新能源组件等，主要应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域，以及新能源生产设备、储蓄设
备以及锂电池检测设备制造等领域,共实现营业收入56,856.33万元，同比增长40.78%，主要客户为华为、中兴、阳光电源、正泰、宁德时代、亿纬锂能等。受全球能源结构加速转型、清洁能
源渗透率持续提升趋势影响，以风能、太阳能为代表的可再生能源在电力系统中的占比不断上升。根据华为2024年年报披露，将数字能源定位为核心战略板块，其年度增长率达到24.4%，
进一步印证了全球清洁能源产业的增长态势，也展示了其通过光储充一体化能力在全球清洁能源10 / 254
赛道中的技术引领与生态构建能力。报告期内，全球光伏产业竞争博弈持续，仍处在市场周期底部，光伏产品全链条价格持续走低，光伏线缆销售承压前行。公司加强现金流管理与成本管控，
根据市场变化调整经营战略，为把握市场反弹机遇做好充分准备，持续创新，共建绿色智能世界。
在汽车线缆板块，报告期内，公司实现营业收入18,889.35万元，同比增长176.30%。公司汽车线缆主要应用于传统与新能源汽车周边、照明、音响、高压部件等，及新能源车辆电池周边
用线等。随着新能源汽车“新四化”（指电动化、网联化、智能化、共享化）趋势的发展，汽车电子电器功能持续增加，电子电气架构不断迭代，产业供给端的快速发展赋能线缆行业的发展。
公司已顺利通过等多家汽车终端客户的严格审核流程，在技术标准、质量管控等关键维度获得客户认可，通过相关资质认证。终端客户为比亚迪、吉利、长安、通用、奇瑞、广汽、长城、本
田、蔚来、陕汽等车企品牌。
（三）加强科技创新，赋能高质量发展公司紧跟行业发展态势，密切关注终端应用领域需求变化，持续加大研发投入，促进产品迭
代升级。当前，全球人工智能技术发展风起云涌，成为推动新一轮科技革命和产业变革的重要力量，AI算力成为各国数字经济发展的核心竞争力，驱动全球服务器市场持续增长。报告期内，
公司继续与安费诺紧密配合开展技术攻关，不断完成高频高速铜缆连接线的升级迭代，实现PCIe6.0的批量交付，完成PCIe7.0的研发制造，并通过样品审核并小批量供货。公司生产的高
频高速铜缆连接线通过安费诺应用到包括GB系列在内的AI服务器等各类服务器领域。公司与安费诺深度合作二十多年，持续为安费诺研发高频高速铜缆连接线，紧跟市场需求，从最初的SAS
线，到最新的AI服务器的PCIe6.0, PCIe7.0系列，不断实现迭代升级，具备开发AI服务器用线的研发和制造优势。报告期内，公司研发和制造出PCIe7.0、224G高速线缆已送样客户试用。
报告期内，公司还加强工业控制电缆、汽车线缆、通信线缆等类别产品的研发。公司开发的应用于中国半导体设备的线缆通过样品审核，获得供应商资格，将为中国半导体设备制造持续提
供性价比优、可靠性高的优质线缆；应用于信息娱乐系统，摄像头数据传输，互联主干网的车载千兆以太网线缆研发成功，同时在新能源快充领域，已为客户成功打样液冷超充线缆，为新能源
汽车充电技术的革新提供有力支持。公司开发的B1级阻燃电缆样品获得阶段性进展，阻燃等级提高，能确保地铁等轨道交通、机场商超等人员密集场所通信线缆的消防安全。
公司注重技术创新与产品研发，提升产品的品质和竞争力。报告期内，公司新增发明专利10项，实用新型专利23项，累计获得授权发明专利31项，实用新型164项。同时公司积极参
与标准制定，推动电线电缆行业健康快速发展。在通信线缆方面，公司牵头起草了“YD/T1258.8-2024 室内光缆 第8部分：光电混合缆”、“YD/T 1173-2024 通信电源用阻燃耐火软电
缆”行业标准， “YD/T 6237-2024 通信用紧套光纤”、“YD/T 1997.3-2024 通信用引入光缆第3部分：预制成端光缆组件”、“YD/T 3535.3-2024 数据中心综合布线用组件 第3部分：多
11 / 254
芯连接器转单芯/双芯连接器扇出的光缆组件”等。在机器人线缆方面，公司参与起草了《拖链型机器人特种线缆技术规范》、《工业视觉特种线缆技术规范》等团体标准。报告期内，公司获
“高新技术企业”认定，享受相关税收优惠，有效降低运营成本，提高市场竞争力。
（四）坚持双轮驱动，深化产业链整合公司坚持以“内生式增长+外延式扩张”双轮驱动作为核心发展战略，围绕主营业务持续深
化产业链整合布局。在内生发展方面，公司持续加大研发投入，针对需求旺盛的高频高速铜缆连接线等产品，积极配合主要客户的需求，有序扩充产能，同时加快泰国生产基地建设与生产，并
通过匈牙利子公司开拓欧洲市场，提升全球供应链布局能力；在外延扩张方面，公司通过并购中德电缆、参股科宝光电，以及增持祥龙科技等资本运作，积极延伸产业链布局，逐步实现从单一
的“线缆”制造商，向多维度“线缆+连接器”综合解决方案提供商转型，为线束客户提供更丰富的产品和服务。报告期内，公司继续开展战略性产业投资，通过全国中小企业股份转让系统，
购买苏州祥龙嘉业电子科技股份有限公司（股票简称：祥龙科技，股票代码：838162）200万股，持股比例为3.26%。祥龙科技系一家从事精密连接器的研发、设计、生产和销售的“专精特
新”小巨人企业，拥有Type C、HDMI、FPC/FFC、BTB等消费电子连接器，FAKRA、HSD、4in1Mini FAKRA、以太网等汽车高速连接器，RJ、wafer等网络通信连接器，工业电源、防水等工业
控制连接器四大类产品，广泛应用于消费电子、汽车智能座舱、汽车智能感知、先进驾驶辅助系统(ADAS)、计算机和工业自动化控制等领域，主要客户为DJI大疆、哈曼、比亚迪、上汽通用、
华硕、松下、联想、Ingenico（法国）、Verifone（美国）等国内外知名品牌。公司将抓住机遇与祥龙科技在产品、客户、市场等多方面合作，相互赋能、协同发展。截至本报告披露日，公司
增持祥龙科技股份至6,059,970股，持股比例为9.87%。
（五）持续分红回馈，共享发展红利报告期内，公司认真贯彻执行证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、
《上市公司章程指引》现金分红相关条款等法律法规和监管指引，制订了《新亚电子股份有限公司未来三年（2024—2026年）股东分红回报规划》。即使在全球经济环境比较复杂的发展压力
下，公司管理层坚定信心，稳健发展，不断提升公司的综合竞争力和盈利能力。报告期内，公司董事会通过《关于2023年度利润分配预案的议案》，并完成实施权益分派方案，以公司总股本
264,491,984股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税）进行分配，共计派发现金红利5289.84万元。2023年度公司现金分红比例，占当年归属于母公司所有者净利润的
36.63%。自上市以来，公司连续每年以现金分红的形式持续回报投资者，与广大投资者共享公司发展红利。
（六）加强规范运作，提升治理水平12 / 254
公司董事会高度重视企业治理和规范运作。在公司资本制度变革浪潮下，董事履职合规与股东责任重构已成为企业治理的核心命题。报告期内，国家出台系列有关资本市场高质量发展的法
规政策，实施新《公司法》。公司董办及时组织培训会，邀请券商和律所来公司现场给董监高上课，解读有关新“国九条”、新《公司法》、独董制度、短线交易和内控规范等最新法律法规和
交易所规定。公司还通过微信编辑转发浙江上市公司协会推出的系列稽查执法案例宣传等学习资料，组织董监高参与上交所、中上协等举办各种培训，督促董监高及时学习、了解新的法律法规
等。报告期内，公司顺利完成了第三届董事会和监事会的换届工作。公司证券投资部、审计风控部对第三届董监高全体成员进行了关于信息披露、独董履职、短线交易、市值管理和内部控制等
专题培训，进一步强调合规意识和履职能力，提高上市公司治理水平。
公司严格按照上海证券交易所的规定履行信息披露义务，积极召开业绩说明会和投资者说明会，在互动易平台与投资者充分沟通，与投资者进行线上线下等多种形式的交流，扎实开展投资
者关系管理工作，有效增进投资者对公司价值的了解与认同。公司董办忠实履职、勤勉尽责，连续第三年再度入选中国上市公司协会“2024年度上市公司董办优秀实践案例”，董秘荣获中国
上市公司协会“2024年度上市公司董秘履职评价4A”评级，以及浙江上市公司协会颁发的“2023年度浙江上市公司董事会秘书评价优秀奖”，充分体现了资本市场对公司规范治理、股
东回报、信息披露和投资者关系管理等工作的高度认可。
（七）凝聚员工信心，共筑成长平台公司一贯秉承“诚信、敬业、品质、高效、创新、融合、成长、超越”的核心价值观，坚持
“以人为本”、实现“人企共赢”。报告期内，面对经济下行的压力与挑战，为了激励和留住核心员工，增强企业凝聚力，公司再推股权激励计划，并制定较高的业绩增长考核指标，促进公司
健康发展。根据《新亚电子股份有限公司2024年限制性股票激励计划》，公司向部分董事、高级管理人员，及核心骨干人员共计75名，合计授予695.62万股限制性股票。报告期内，根据
《新亚电子股份有限公司2022年限制性股票激励计划》（针对广东中德团队）的有关规定，其第一期（2023年）的业绩及个人考核完成达标，39名激励对象的第一期股票（40%）已顺利解
禁，合计解禁上市流通共2,239,128股。虽然股权激励在短期内可能会对净利润产生负面影响,但从长期来看，它能够激励员工更加关注公司业绩，增强其主人翁意识，从而促进公司的长期稳
定发展，员工与企业一起共同成长。
报告期内，公司持续致力于构建充满温情与正能量的企业文化氛围，工会作为员工的娘家人，给员工送上切切实实的温暖，为员工量身定制技能提升与学历进阶培训计划，助力员工个人
成长和企业发展。组织丰富多彩的国内外旅游活动，带领员工领略祖国壮丽风光，以此激发大家的爱国热情，以及对公司的深厚归属感。公司举办篮球、乒乓球等体育赛事，各科室不定期开展
团建，增进团队凝聚力。公司拥有图书馆、健身房等休闲设施，为员工提供更加舒适便捷的休闲13 / 254
空间。此外，公司还特别设立了员工互助基金，旨在为身处困境的员工提供及时有效的援助，传递一份温暖与关怀。
（八）加强ESG管理，提升企业形象公司高度重视ESG管理工作，积极履行环境责任、社会责任和公司治理责任。公司在正常的
生产经营过程中，科学规划工艺流程，采用有效的防范措施，减少废物排放造成的环境污染，认真履行环境保护法律义务。公司通过ISO14001-2015环境管理体系认证，通过IS045001-2018职
业健康安全管理体系和IS050001-2018能源管理体系认证，全面导入欧盟RoHS和REACH认证，
取得索尼“绿色伙伴”认证、佳能“环境评价”认证，华为“绿色伙伴”证书，为浙江省“绿色低碳工厂”。
公司严格遵循《公司法》等法律法规和《公司章程》等，不断完善公司治理结构，优化董事会构成，设立独立董事，定期召开会议，讨论公司重大事项，强化内部控制和风险管理，确保公
司的财务、业务和管理活动得到有效控制和监督，加强信息披露和透明度，维护投资者关系，增强投资者对公司的信任与支持。
公司一贯积极参与社会公益活动，支持爱心捐赠、应急救灾和捐资助学，参与和美乡村建设，参与工业园区基础设施完善建设，为社会和谐发展做贡献。报告期内，公司持续坚持定向乡
村扶贫活动，助力乡村产业发展和基础设施建设，改善村民生活条件；支持地方赛龙舟和非物质文化遗产宣传文化活动，推进非遗文化的保护传承与发展。在2024年乐清市“119”消防宣传月
启动仪式暨慈善总会消防平安公益基金捐赠仪式上，公司积极参会并现场认捐，爱心助力消防，
共筑平安城墙，为推进消防工作助力，为保障人民群众生命财产安全贡献一份力量。报告期内，
公司累计对外捐赠36.5万元。
公司通过加强ESG管理工作，不断提升企业形象和社会认可度，秉持“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，关爱员工，并与股东、客户、供应商等保持良好的合作
关系，实现共赢。
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业分类为“C38电气机
械和器材制造业”大类，公司所处行业是我国国民经济健康发展的重要配套产业之一，是现代经济和社会正常运转的基础保障，其发展受国际与国内宏观经济环境、国家经济政策和产业政策走
向，以及相关行业发展状况的影响。电线电缆作为实现电磁能量转换所不可或缺的一大类电工产14 / 254
品，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”，
与国民经济发展密切相关。
1、发展阶段根据《“十四五”规划和2035远景目标纲要》，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础
高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，将在国家层面推进电线电缆行业的技术升级和智慧化改造。迈入“十四五”，面临日益严峻
的国际政治形势和国际供应链深化调整、分散布局的挑战，作为为国民经济提供基础保障的线缆行业，迫切需要提升自主保障的能力，攻克卡脖子短板、完善和提升制造链、供应链的现代化水
平迫在眉睫。从行业发展的内在需求看，调整升级、提质增效、锻长链势在必行。行业中头部电线电缆凭借技术、品牌与资金优势，设立生产基地或产业并购突破地理限制扩大规模，并聚焦高
端产品获取可观盈利，且随着世界各国对环境保护的日益重视，安全和环保性能逐渐成为评价电线电缆产品性能的重要指标，中小企业迫于原料价格波动、研发能力及资金压力逐渐退出，行业
集中度逐渐提高。根据前瞻产业研究院相关数据，2020年电线电缆行业前十集企业营业收入集中度为11.11%，2021年电线电缆行业前十集企业营业收入集中度为11.54%，整体市场集中度较
低，但呈上升趋势。根据智研咨询报告，2022年，中国电线电缆行业销售收入达12,166亿元，
同比增长9.07%;预计到2027年规模有望达到18,779亿元，即2023-2027年市场规模年均复合增长率为9.07%。从外部发展需求来看，新应用场景带来需求侧的新变化、新需求，势必推动行
业的技术升级、产品研发、服务创新迈上新的能级。近年来，政府各部门发布了一系列的政策法规推动电线电缆行业健康快速发展。
2、周期性特点及公司行业地位电线电缆及光缆制造行业作为国民经济发展的配套行业，应用领域十分广泛，涉及家用电
器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器、新能源科技及通信基站等行业。当整体宏观经济环境向好、持续增长时，市场需求迅速增长；当经济增长缓慢时，电力、能
源、交通、通信及工程建筑等诸多支柱性产业景气度低，电线电缆的增速也会随之放缓。
报告期内，公司面向国际高端市场，紧跟行业发展趋势，积极研发、应用新材料和新工艺，
取得国际上一系列产品认证和体系认证，包括美国UL、ETF、加拿大CSA、德国VDE、中国CCC、
韩国KC、德国TUV、日本JET、印度BIS、泰尔、CB认证和燃烧认证等以及IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系和ISO13485医疗器械质量管理体系，满足国内外知名终端客户的
高标准要求，具备生产符合全球各国标准的线材的能力，并已赢得国内外知名终端客户的高度认可.公司先后参与《机器人柔性电缆测试技术规范》团队标准、《拖链型机器人特种线缆技术
规范》团体标准、《工业视觉特种线缆技术规范》团体标准、《无线通信小基站用光电混合缆（YD/T3833）标准》、《通信用引入光缆（YD/T1997.4）第4部分：光电混合缆标准、通信电
源用铝合金导体阻燃软电缆（YD/T3717）》、《通信用耐热柔性电源线标准（YD/T4082）、YD/T4304-2023 数字通信用单线对对绞电缆》、《YD/T 760-2023 通信电缆用聚烯烃绝缘料》、
15 / 254
《YD/T 4254.2-2023 工业互联网综合布线系统第3部分:光缆和连接器、组件、配线设施技术要求》等多项标准的编制。公司荣获国家工信部“单项冠军产品”、“国家高新技术企业”、
中国电子元件协会“2024年中国电子元器件行业骨干企业TOP100”，“浙江省第三批省先进制造业和现代服务业融合发展试点”、2024年度“乐清制造10强”、“2024年度北白象
镇功勋企业”；全资子公司广东中德电缆有限公司为“高新科技企业”、国家工信部“专精特新小巨人”企业、广东省工业和信息化厅颁发的“省级制造业单项冠军”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 公司主营业务
公司主要产品包括消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类。公司消费电子及工业控制线材，主要应用于智能家用电
器、计算机、智能化办公、工业控制设备、医疗设备等领域；公司通信线缆及数据线材，其中通信线缆包括各类阻燃耐火软电缆、5G/6G光电混合缆等产品，主要应用于通信基站、机
房，大型城市综合体、机场、轨道交通等领域，数据线材即高频高速铜缆连接线或高频高速数据线材，包括PCIe4.0/5.0/6.0/7.0等,主要应用于AI人工智能服务器、液冷服务器、数
据中心等领域；公司新能源系列线缆及组件，包括光伏线缆和新能源系列组件，主要应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域，以及新能源生产设备、储蓄设备以及锂电池检测设备制
造等领域；汽车线缆主要应用于传统及新能源汽车周边、照明、音响、高压部件等，及新能源车辆电池周边用线等领域；其它业务，包括海外OEM加工及贸易仓储等服务、胶料销售
等。
（二）经营模式经过长期的经营积累和实践，公司已经形成了成熟稳定的业务模式，能够有效地控制经
营和运行风险，满足不断扩大的业务发展的需要，实现较好的经济效益。
1、采购模式（1）采购模式概述公司采购的原材料主要为铜丝和化工原料，主要采用“以销定产、以产
定购”的采购模式，由生计科根据客户订单需求数量、库存情况、市场供需状况确定采购数量和品种，由采购部向供应商下达订单。同时为满足客户采购及时性需求，公司原材料备有一定的安
全库存，并主要以国内采购为主。
16 / 254
①生计科结合产品设计及工艺要求，编制《物料需求计划单》。
②采购部依《物料需求计划单》在《合格供方名录》里以性价比高的原则，制订《采购订单》，经科长审核，财务审批后由采购部发送给供应商并与供应商确定交期。
③公司收到物料并经品保部检验合格后，办理入库手续。
④月底采购部依供应商提供的对账单进行对账，并对采购资料进行存档。
（2） 采购定价模式铜属于全球范围内的大宗交易商品，市场供应充足且价格透明。公司与主要供应商的结算价
格按照铜价加上约定的加工费确定，铜价参考某一时点或某段时间上海有色网、上海金属网、上海期货交易所或长江有色金属网公布的铜平均价格确定，具体分以下3种方式：
①均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月26日至本月25日）内选定参照的交易市场月均铜
价为该结算周期内的所有订单的定价依据。
②当日铜价模式下单当日以选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据进行结算。
③锁铜模式客户因规避铜价未来波动风险的需要，要求锁定铜价时，公司与供应商同步签订锁铜协议
书，并在协议书中约定未来某一段时间内采购的铜量和单价，同时支付一定比例的保证金。在锁定的采购数量范围内，下单时以锁铜铜价为定价依据进行结算。
④除铜线外，其它物料定价方式以供方报价，双方议价后为定价依据。
（3） 供应商管理17 / 254
为保证原材料的稳定和质量的可靠性，公司建立了供应商分类制度。根据采购物料对公司产品影响的程度对供应商进行等级分类，不同类别的供应商在业务建立、供应商管理和定价等方面
的要求和处理程序不同。铜丝、PE塑胶、PVC粉、增塑剂等关键材料供应商为A类供应商；填充剂、工装模具、委托加工等主要材料或服务供应商为B类供应商；色粉、包装材料、零星物料等
次要材料供应商为C类供应商。
公司对A类供应商每月进行评分，每年定期评价，每三年进行一次现场审核；对B类供应商每年定期评价；对C类供应商只进行初次评估。
2、生产模式公司制造中心负责整个生产流程，按照从系统内接受订单、物料运算及申购、排定的生产计
划、人员组织安排、设备调试生产、现场抽检、包装入库等工作。具体生产环节、所涉及生产工艺如上图。
公司生产模式主要采用“以销定产”为主、“计划生产”为辅的模式。由于客户对产品技术指标、产品认证、产品适用条件及范围等方面的不同要求，导致所需产品品种、规格、型号不尽
相同，公司一般根据客户下达的订单进行生产，生产完成后直接交付客户。同时，为确保快速及时、保质保量供货，公司会根据历史订单数据进行分析，按照需求计划组织通用规格线材产品的
提前生产，设置安全储备的产成品、半成品，提高生产效率，以保证交货期。
3、销售模式公司的销售流程分为三个阶段：
第一阶段为销售订单及合同的签订；
第二阶段为按销售订单通过ERP系统安排及下达生产任务；
第三阶段为发货。同时公司内部设立营销部控制整个销售流程的确定价格、交期安排、货物发送等环节。具体流程见下图：
18 / 254
公司主要采用直销经营模式，有效地缩短交货周期、降低流通环节成本，实现客户利益最大化，同时，可以更迅速、准确地反馈客户意见和需求，有助于公司及时应对，牢牢把握市场机
会。公司根据客户分布情况，在上海、天津、青岛、苏州、厦门、合肥、东莞等地设立联络处，
与核心客户保持紧密沟通，直接面向客户，实时了解客户需求，商讨合作研发，或在获知客户采购信息后，结合客户状况、竞争形势、产品工艺等制作竞标文件或谈判文件，中标或协商一致
后，洽谈业务合同，提供快捷、精准的优质服务。
4、产品定价模式公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中
提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色
网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下：
（1） 均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月16号至当月15号）内选定参照的交易市场月均铜
价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。
（2） 当日铜价模式在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价
格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。
（3） 锁铜模式客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定
的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未19 / 254
来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。
4、产品定价模式公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中
提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色
网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下：
（1） 均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月16号至当月15号）内选定参照的交易市场月均铜
价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。
（2） 当日铜价模式在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价
格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。
（3） 锁铜模式客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定
的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订
单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）产品种类齐全，满足客户多样化需求公司通过并购，产品矩阵进一步完善，形成了消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信
线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类产品，广泛应用于智能家电、通信基站、AI数据服务器、智能化办公、自动化工厂、机器人、汽车、医疗设备、航空航天及新能源
等领域。公司生产的产品能覆盖下游众多终端行业的多样化需求，满足国际标准及各国标准、各行业各场景应用标准，满足下游客户的综合需求，实现不同规格线材的一站式供应，有利于深化
与客户的合作基础，建立长期稳定的合作关系。同时，广泛的产品种类的应用领域可以抵御单一行业不景气带来的经营业绩波动风险。
（2）认证体系覆盖广泛，实现公司持续进步20 / 254
公司自成立以来便将产品质量管控贯穿于生产经营的各个环节，坚持以产品质量维系公司声誉和品牌形象。公司主要产品先后通过了美国UL、加拿大CSA、德国VDE、中国CCC、韩国KC、
德国TÜV、日本JET、美国ETL和印度BIS等国内外知名安规认证，并拥有ISO13485医疗器械质量管理体系认证、IATF16949质量管理体系认证、ISO9001体系，认证覆盖范围广泛，能够有效
满足客户的不同需求。UL等认证机构的定期现场检查、市场随机抽检、下游客户抽检等多轮持续生产检查、品质检测，促使公司持续改进，在不断强化产品质量控制以持续满足认证标准的前
提下，优化生产工艺、突破技术瓶颈、攻克行业难题，有效降低生产成本，从而为客户提供可靠性优、一致性好、性价比高的产品，逐步形成公司的核心竞争力。此外，公司在产品研发、制造
和销售过程中充分考虑对环境的影响，通过了ISO14001环境管理体系认证，并先后取得了索尼的“绿色伙伴”认证、佳能的“环境评价”认证等业内知名终端客户环保认证体系。同时，公司
产品达到国际多项环保要求，满足包括RoHS、REACH在内的多项环保条例。
（3）技术创新产品迭代，提供差异化解决方案公司一直秉持“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，注重技术创新与
产品迭代升级，持续加大研发投入，不断提升技术的先进性，增强产品技术优势，为客户提供差异化的解决方案和更加优质的产品，抢占市场先机。
经过多年发展与沉淀，公司已拥有一定技术优势，截至报告期末，公司已累计获得授权发明专利31项，实用新型专利164项。同时，公司积极参与标准制定，参与了《机器人柔性电
缆测试技术规范》团体标准、《拖链型机器人特种线缆技术规范》、《工业视觉特种线缆技术规范》等编制。全资子公司中德电缆是5G基站用光电混合缆（YD/T3833）标准、通信用引入
光缆（YD/T1997.4）标准的起草单位之一，先后获得国家高新技术企业、国家专精特新小巨人企业、广东省特种阻燃耐火软电缆工程技术研究中心、省级企业技术中心、东莞市50强民营工业
企业、东莞市政府质量奖、广东省民营科技企业等一系列荣誉称号。参股公司科宝光电是中国机器人产业联盟机器人电缆标准的起草单位之一，先后获得了国家火炬计划重点高新技术企业、江
苏省高新技术企业等荣誉称号，是江苏省企业技术中心、中国机器人产业联盟理事单位、江苏省工业机器人电缆工程研究中心。
公司培养并建立了稳定的技术研发团队、制定了行之有效的研发和创新管理的激励机制，核心技术人员在本行业拥有10年以上工作经验，沉淀了先进实用的专用技术和技术诀窍，以及高
效精密的生产工艺，能够积极响应客户需求，牢牢把握产品和市场的发展方向。
（4）客户关系长期稳定，发挥客户协同效应公司长期坚持以市场需求为导向，快速精准挖掘下游市场需求痛点，提前做好产品规划和资
源储备，确保客户能实现一站式采购，且产品品质能持续满足下游客户越来越高的要求，具有较强的客户粘性。经过多年积累，公司已经成为国内外多家知名终端客户的供应商名录，建立了长
期稳定的合作关系。公司终端客户涵盖海信、格力、大金、佳能、松下，浪潮、戴尔、惠普，中21 / 254
国移动、中国电信、中国联通、华为、中兴通讯，KUKA和YASKAWA等国内外知名品牌，部分产品远销美洲、欧洲、日韩、东南亚等国家和地区。
近年来，下游行业创新速度越来越快，产品更新换代周期加快。作为细分行业龙头企业，公司具备较强的研发创新和快速反应能力，能够与一级供应商、终端客户同步设计开发，提供适用
于不同终端产品的差异化解决方案。同时，公司紧跟核心客户的海外布局步伐，做好相关产品的供给配套，分享其海外业务拓展带来的增长红利。
（5）严格质控品质可靠，高效交付快速响应公司重视生产管理效率的提高和产品质量的提升，逐步建立和完善了具有新亚特色的高效生
产和质量管理系统。在生产效率方面，公司持续升级优化MES系统，使排产计划管理、库存管理、质量管理、工资核算管理、设备维修管理等自动执行或数据化抓取，实现作业方式智能化、
人力资源节约、生产效率提高、产品可追溯性强、交付周期缩短。在质量控制方面，公司在采购、生产、售后服务等环节制定了严格的质量控制标准，建立了高效的质保体系，践行“第一次
就做好”的质量方针，在生产过程进行全方位品质管控，确保产品的一致性和可靠性，以满足各应用领域对于线材精密度、传输效率、耐久性、抗干扰、阻燃性、抗冷热、抗油污、衰减速度、
柔韧性等诸多方面的严苛要求。公司拥有CNAS认可的检测中心，不仅能把控自身产品质量和性能及为公司新产品的开发、产品认证提供性能数据，还具备了作为独立第三方机构对其他客户提
供相同项目检测服务的能力，可以提供线材产品使用性能、环保要求及产品认证等全方位检测服务。完成产品交付后公司重视客户体验，在产品交付后还会进行售后跟踪，为客户提供技术支
持，及时、快速地解决客户在使用中的需求。对订单的快速生产、及时发货、精准的售后服务，
产品品质的可靠性和一致性，使得公司在下游客户中获得了良好的口碑和信誉。
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 353,092.16 318,553.43 10.84营业成本 300,275.06 266,888.27 12.51
销售费用 7,534.67 6,685.1 12.71管理费用 11,570.03 10,971.29 5.46
财务费用 3,231.7 2,777.69 16.34研发费用 12,469.12 12,443.17 0.21
经营活动产生的现金流量净额 6,106.44 21,221.54 -71.23投资活动产生的现金流量净额 -4,929.62 -15,092.16 67.34
22 / 254
筹资活动产生的现金流量净额 5,747.46 -4,636.61 223.96其他收益 1,920.44 794.93 141.59
公允价值变动收益 60.00 0 100.00信用减值损失 -890.41 -659.38 -35.04
资产处置收益 -16.84 39.33 -142.82营业外支出 126.9 293.85 -56.81
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系第四季度订单增加，致使经营活动现金流出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系购建固定资产支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系银行贷款增加所致；
其他收益变动原因说明：主要原因系高新企业增值税加计抵减所致；
公允价值变动收益变动原因说明：主要原因系报告期产业战略投资祥龙科技股票价格上涨所致;信用减值损失变动原因说明：主要原因系坏账准备计提增加所致；
资产处置收益变动原因说明：主要原因系报告期处置老旧设备产生的损失所致；
营业外支出变动原因说明：主要原因系本期公益性捐赠减少所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见本报告第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分产品情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
消费电子 138,616.65 113,191.23 18.34 22.99 24.97 减少及工业控 1.29
制系列线 个百材 分点
通信线缆 122,696.21 101,723.32 17.09 -16.29 -17.05 增加及数据线 0.75
材 个百分点
新能源系 56,856.33 54,907.03 3.43 40.78 50.66 减少列线缆及 6.34
组件 个百分点
汽车线缆 18,889.35 16,390.11 13.23 176.30 207.98 减少8.93
个百分点
23 / 254
其 他 16,033.62 14,063.37 12.29 33.01 17.97 增加11.19
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
内 销 307,893.45 265,994.07 13.61 10.34 12.08 减少1.34
个百分点
外 销 45,198.71 34,280.99 24.15 14.40 15.95 减少1.02
个百分点
营业业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明详见本报告第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
消费电子 万千米 398.32 415.53 9.96 18.88 23.69 49.33及工业控
制系列线材
通信线缆 万千米 25.59 21.38 9.86 12.34 4.34 480.00及数据线
材新能源系 万千米 9.91 9.66 0.59 38.21 77.25 3.51
列线缆及组件
汽车线缆 万千米 46.79 46.91 0.57 184.78 193.74 23.91产销量情况说明
1、消费及工业控制线材电子生产量、销售量和库存量均比上年增加，主要是报告期内消费电子及工业控制市场需求增加所致。
2、通信线缆及数据线材生产量、销售量和库存量的变化，主要原因系报告期内高频高速数据线材需求旺盛，业务量增长所致；
3、新能源系列线缆及组件生产量、销售量和库存量均比上年增加，主要是报告期内新能源线缆和组件业务量增长所致；
4、汽车线缆生产量、销售量和库存量本期增长较大的原因系公司加强了对汽车线缆领域的业务拓展，业务量增长所致。
24 / 254
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
消费电子 直接材料 106,784.61 94.34 85,066.41 93.57 25.53 主要系及工业控 该系列
直接人工 3,293.86 2.91 3,042.99 3.35 8.24制线材 产品产
量 增制造费用 3,112.76 2.75 2,802.43 3.08 11.07
加。
通信线缆 直接材料 93,982.18 92.39 114,923.19 93.98 -18.22 主要系及数据线 该系列
直接人工 3,234.80 3.18 2,959.68 2.42 9.30材 产品中
制造费用 4,506.34 4.43 4,406.84 3.60 2.26 材料占比小的
高频高速数据
线材产量 增
加，材料占比
大的通信线缆
产量下降。
新能源系 直接材料 46,039.54 83.85 30,762.64 84.41 49.66 主要系列线缆及 直接人
组件 直接人工 5,606.01 10.21 3,353.50 9.20 67.17 工占比较高的
制造费用 3,261.48 5.94 2,327.44 6.39 40.13组件产
量 增加。
汽车线缆 直接材料 15,896.77 96.99 5,038.64 94.68 215.5 主要系直接人工 255.69 1.56 145.34 2.73 75.93 直接材
料占比制造费用 237.65 1.45 137.81 2.59 72.45
较高、
毛利率较低的
汽车线缆销量
增加较大。
25 / 254
本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额140,044.61万元，占年度销售总额39.66%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额155,940.17万元，占年度采购总额56.28%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,534.67 6,685.10 12.71管理费用 11,570.03 10,971.29 5.46
财务费用 3,231.70 2,777.69 16.34研发费用 12,469.12 12,443.17 0.21
4、 研发投入(1).研发投入情况表
26 / 254
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 12,469.12本期资本化研发投入 0
研发投入合计 12,469.12研发投入总额占营业收入比例（%） 3.53
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 248
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.17研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 1本科 58
专科 70高中及以下 118
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7630-40岁（含30岁，不含40岁） 103
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6050-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用公司2024年研发人员数量对比2023年增长幅度较大，主要系全资子公司广东中德电缆有限
公司研发人员数量统计口径调整成与母公司一致所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用 单位：万元
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金 21,221.54 -71.236,106.44
流量净额投资活动产生的现金 -15,092.16 67.34
-4,929.62流量净额
筹资活动产生的现金 5747.46 -4,636.61 223.96流量净额
27 / 254
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系第四季度订单增加，致使经营活动现金流出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系购建固定资产支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系银行贷款增加所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期 情况说项目名称 占总资产的 占总资产的
数 数 末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 24,061.63 7.01 16,677.10 5.46 44.28 见 其 他应收票据 4,367.19 1.27 9,823.19 3.21 -55.54 说明
应收款项融资 10,475.22 3.05 7,440.11 2.43 40.79其他应收款 433.99 0.13 951.64 0.31 -54.40
其他流动资产 889.02 0.26 1,928.05 0.63 -53.89长期待摊费用 352.85 0.10 524.37 0.17 -32.71
其他非流动资 322.44 0.09 211.22 0.07 52.66产
短期借款 64,081.74 18.66 44,348.35 14.51 44.50应交税费 1,657.92 0.48 2,496.19 0.82 -33.58
一年内到期的 17,126.59 4.99 8,849.48 2.9 93.53非流动负债
其他流动负债 6,312.72 1.84 2,924.84 0.96 115.83长期借款 17,195.82 5.01 32,352.28 10.59 -46.85
递延收益 2,051.76 0.60 904.34 0.3 126.88递延所得税负 1,022.77 0.30 1,872.28 0.61 -45.37
债库存股 6,269.17 1.83 2,868.23 0.94 118.57
其他综合收益 136.37 0.04 392.50 0.13 -65.26其他说明：
(1) 货币资金增加主要系报告期客户回款增加所致；
(2) 应收票据减少主要系本期中德电缆收到客户的商业承兑汇票收款减少所致；
(3) 应收款项融资增加主要系因销售收入增加收取客户银行承兑票据增加所致；
(4) 其他应收款减少主要系子公司中德电缆厂区租赁押金退回所致；
(5) 其他流动资产减少主要系待抵扣增值税进项税额减少所致；
(6) 长期待摊费用减少主要系墨西哥子公司租赁厂房装修费本期摊销所致；
(7) 其他非流动资产增加主要系本期预付的软件开发费按进度确认所致；
(8) 短期借款增加主要系银行短期借款增加所致；
28 / 254
(9) 应交税费减少主要系本期期末未交增值税减少所致；
(10) 一年内到期的非流动负债增加主要系长期借款中一年内到期银行借款增加所致；
(11) 其他流动负债增加主要系公司实施2024股权激励计划，限制性股票回购义务增加所致;(12) 长期借款减少主要系长期借款中一年内到期的银行借款转出所致；
(13) 递延收益增加主要系收到的与资产相关的政府补助增加所致；
(14) 递延所得税负债减少主要系本期商誉产生的递延所得税负债转回所致；
(15) 库存股增加主要系公司实施2024股权激励计划，限制性股票增加所致；
(16) 其他综合收益减少主要系海外子公司外币报表折算所致；
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产27,163.94（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为7.92%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 受限原因
货币资金 24,911,000.00 票据保证金4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用29 / 254
30 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司以自有资金1,100万元人民币购买自然人陈进嵩持有的苏州祥龙嘉业电子科技股份有限公司（以下简称“祥龙科技”）2,000,000
股股份，占祥龙科技总股本的3.26%，每股转让价格为5.5元/股，交易方式在新三板股转系统上以大宗交易互报成交确认的方式进行，详见公司于2024年3月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《新亚电子股份有限公司关于对外投资的公告》（公告编号：2024—005）。公司
于2024年3月15日完成股权购买。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 0 600,000 0 0 11,000,000 0 0 11,600,000合计 0 600,000 0 0 11,000,000 0 0 11,600,000
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币31 / 254
计入权本期公
益的累证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 允价值 本期购买金 本期出 本期投 期末账面价 会计核
计公允种 码 称 本 源 值 变动损 额 售金额 资损益 值 算科目
价值变益
动股票 838162 祥龙科 11,000,000 自有资 11,000,000 600,000 0 11,000,000 0 200,000 11,600,000 其他非
技 金 流动金融资产
合计 / / 11,000,000 / 11,000,000 600,000 11,000,000 200,000 11,600,000 /证券投资情况的说明
√适用 不适用详见（五）对外股权投资整体分析
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 254
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司于2022年10月28日成功办理100%广东中德电缆有限公司（以下简称“中德电缆”）
和30%苏州科宝光电技术有限公司的工商登记手续，报告期内与重大资产收购的公司间整合情况良好。重组完成后，公司多次组织关于销售、生产、技术、财务、信息化管理的交流，通过优化
供应链及优化融资渠道，进一步增强与子公司间的协同效应。同时，公司参与制定中德电缆业务发展战略、定期进行内部审计和指导，助力提升中德电缆的管理水平和运营效率。2024年度公
司重大资产重组整合进展良好，不存在重大整合风险。
独立董事意见报告期内，公司在整合期间，注重与子公司公司的合作交流，不断完善内部制度建设，对控
股子公司进行统一管理，确保合规经营。我们认为，公司对标的公司的整合措施合理有效，整合工作进展成果良好，整合整体符合预期。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子 主 要 注 册 持 取 得 报告期资产 报告期净资 报告期营业收 报告期净公 业务 资本 股 方式 总额（元） 产（元） 入（元） 利润（元）
司 比名 例
称新 各 类 3 亿 100 设立 75,068,572 49,719,625. 25,921,455.1 -
亚 用 于 泰铢 % .83 56 3 5,775,843电 电 子 .47
子 设 备（泰 的 电
国） 线、电有 缆 及
限 线 材公 的 制
司 造、代工、加
工、研发、销
售、采购 以
及 进出口。
新 电线、 900 100 设立 220,699.45 201,587.97 1,290,885.49 -亚 电 缆 万 日 % 18,624.49
33 / 254
电 销售、 元子 附 带
日 部 件本 的 开
株 发 企式 划、立
会 案、调社 查、研
究 的委托
广 研发、 2400 100 非 同 1,428,543, 511,384,497 1,684,810,09 75,565,65东 生 产 0 万 % 一 控 438.23 .91 9.93 2.68
中 和 销 元 人 制 下德 售 各 民币 企 业
电 类 阻 合并缆 燃 耐
有 火 软限 电缆、
公 数 据司 通 信
电缆、
5G 用光 电
缆 等特 种
电缆。
弘 主 营 100 100 设立 1,605,730. 1,139,154.3 575,746.14 139,154.3新 进 出 万 人 % 38 0 0
（乐 口 业 民币清） 务
进出
口有
限公
司苏 主 营 670 30% 参股 335,504,66 266,377,798 430,482,793. 31,075,96
州 工 控 万 美 0.68 .27 28 7.86科 自 动 元
宝 化 电光 缆，汽
电 车 电科 缆，医
技 疗 器有 械 电
限 缆，特公 种 电
司 缆34 / 254
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司产品包括消费电子及工业控制线材、通信线缆及数据线材、汽车线缆、新能源系列线缆
及组件等，在智能家电、AI算力、5G/6G通信、智能汽车、绿色能源等应用领域实现了较为全面的产品覆盖，产品的发展取决于终端应用行业的发展。公司与国内外头部企业保持稳定合作关
系，产品已随整机终端广泛应用于全球市场，与美好生活、品质消费，智能装备、万物互联、绿色科技等未来引领全球经济发展的诸多行业息息相关、紧密连接。随着"人工智能+"战略深化和
全球算力基建加速，公司有望在新一轮电子元器件产业升级周期中，进一步巩固竞争优势，拓展业务规模，实现高质量可持续发展。公司持续围绕重点终端应用领域优化资源配置，加快核心产
品布局，聚焦消费电子、工业制造、通信网络、AI算力基础设施、新能源与智能汽车等终端应用，不断提升技术创新能力与综合竞争力。
1、消费电子领域随着AI、5G、物联网等新兴技术不断融合创新，全球消费电子市场迎来新一轮增长周期。
根据Fortune Insights数据，2024—2032年全球消费电子市场规模预计将以7.63%的年均复合增长率，从8,151.6亿美元增至14,679.4亿美元。国内方面，2024年以来，国家密集出台多项
促进消费政策，包括《打造消费新场景培育消费新增长点的措施》《加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新若干措施》，明确支持绿色智能家电下乡与终端设备以旧换新，叠加超长期特别
国债投入加码。商务部数据显示，2024年已有超过3,600万名消费者购买了超5,600万台家电产品，显示出政策对消费电子市场需求复苏形成了有力支撑。展望未来，人工智能、智能家居等
新兴应用加速渗透，产品更新换代周期进一步缩短，全球及中国消费电子行业有望保持稳健增长态势。
依托行业技术演进与政策红利，公司长期深耕消费电子线材，产品广泛应用于智能家电、智能办公等新一代终端产品。客户基础方面，公司已与海信、美的、松下、佳能等国内外知名品牌
建立稳定合作关系，并持续拓展高端应用领域。未来，随着AI技术赋能智能终端加速普及，公司将凭借技术积累、产品矩阵与客户矩阵，持续受益于消费电子行业结构性升级带来的市场机
遇，实现规模与效益的同步提升。
2、工业制造领域近年来，国家高度重视推进新型工业化和智能制造，围绕智能工厂、智能装备、工业互联网
等方向密集出台政策支持。根据《“十四五”智能制造发展规划》，到2025年，规模以上制造35 / 254
业企业将基本实现数字化、网络化转型，重点行业骨干企业将初步应用智能化技术。2024年12月，工信部等多部门联合推动的“人工智能+制造业”行动计划进一步提出，聚焦通用大模型与
行业大模型的研发布局，积极推动人工智能与制造业深度融合应用。随着工业智能化水平的持续提升，工业控制设备、工业机器人及智能生产线对高性能信号传输、数据处理效率和稳定性的要
求不断提高，带动工业控制线材需求规模同步扩展。据智研咨询数据，2024年国内工业机器人市场规模达到842.62亿元，2025年有望突破900亿元，行业景气度持续上行。根据GGII预
计，2024年中国人形机器人市场规模21.58亿元，到2030年增至380亿元，CAGR超61%，销量从0.4万台增至27.12万台。
公司凭借在工业控制线材领域多年的技术沉淀，已形成涵盖高柔性、耐弯折、耐油耐高温等多性能组合的产品体系，广泛应用于智能制造设备、机器人、工业传感器等领域。公司积极切入
工业机器人主流产业链，跟随国内制造业转型升级和机器人密度提升趋势，未来有望在工业自动化与智能制造浪潮中进一步扩大市场份额，持续提升核心竞争力和品牌影响力。
3、通信领域通信行业作为数字经济的重要基础支撑，近年来持续受到政策高度重视与资本投入加码。
《“十四五”信息通信行业发展规划》提出，要全面部署新一代通信网络基础设施，推进5G规模化应用，建设千兆光纤网络。2024年，工业和信息化部等十二部门发布《5G规模化应用“扬
帆”行动升级方案》，明确提出按需推进5G网络向5G-A（5G-Advanced）升级演进；同年《国家数据基础设施建设指引》亦强调传统网络设施优化与5G-A布局。5G-A作为5G技术的增强
版，将大幅提升传输速率、覆盖范围和连接密度，推动人联、车联、物联、工联深度融合，夯实AI、物联网、智能制造等应用场景的基础。同时，受益于政策支持和产业需求驱动。5G基站建
设、行业专网、低空经济通信应用等领域快速扩展，通信基础设施投资将持续增长。此外，海外通信网络市场潜力巨大。国际电联2024年报告称，全球仍有三分之一的人口未接入互联网，全
球范围内，特别是欧洲、东南亚等地区通信网络建设提速，进一步打开了海外通信市场的增量空间。
公司在通信线缆及数据线材领域具备深厚的技术与市场积累，产品涵盖5G/6G通信基站用电缆、光电混合缆等。公司作为华为、中兴等国内大型通信设备制造商的重要供应商，产品质量和
交付能力长期得到行业龙头企业的高度认可。面对5G-A网络升级和国际通信市场扩张机遇，公司积极布局海外市场，拓展东南亚、欧洲等重点区域客户资源。依托成熟的生产制造能力、持续
创新的研发体系及高效的供应链响应能力，有望在新一轮通信基础设施建设周期中稳步提升市场份额，巩固并扩大其在全球通信产业链中的竞争优势。
4、AI算力基础设施建设领域随着生成式人工智能（AI）技术的快速发展，全球范围内掀起新一轮算力基础设施建设浪
潮。自2022年ChatGPT发布以来，AI大模型训练和推理需求激增，全球主要科技企业加速加码数据中心、AI服务器、芯片等算力投资。根据Bloomberg数据，微软、谷歌、Meta、亚马逊四
36 / 254
大科技巨头2024年资本开支总额预计超过2,200亿美元，较上一年显著增长，主要集中于AI相关基础设施建设。国内方面，头部云厂商如阿里巴巴、腾讯等亦大幅提高资本开支，聚焦大模型
训练基地与智能算力中心布局，单季度资本开支同比增长超过200%。政策层面，国家发改委、
工信部等部门积极引导智能算力基础设施建设，支持“东数西算”工程和国家级数据中心集群发展。受益于全球AI大模型产业链扩展，超大规模数据中心和高性能AI服务器需求快速增长，带
动高速数据传输线缆、连接器等关键零部件市场规模同步扩大，行业景气度持续上行。
公司产品包括PCIe4.0/5.0/6.0/7.0,主要应用于AI人工智能、服务器和液冷服务器、数据中心等设备。近年来，公司通过安费诺进入国内外领先服务器制造商与数据中心运营商的供应
链，并持续加大在高速连接解决方案方面的研发投入。面向未来，公司将依托技术升级和客户资源优势，深度参与全球智能算力基础设施建设，有望充分受益于AI产业链扩张带来的长期增长
机遇。
5、新能源领域在“双碳”战略引领下，新能源产业迎来快速发展新阶段。国务院《2030年前碳达峰行动
方案》明确提出，大力发展风电、太阳能发电，推动新能源+储能一体化高质量建设，到2030年风电与光伏发电总装机容量达到12亿千瓦以上。政策支持下，光伏、风能、储能行业投资持续
加码。根据集邦咨询数据，预计2025年全球光伏新增装机量将达到596GW，同比增长6%，新兴市场（东南亚、拉美、中东等）成为增量主要来源。同时，储能作为新能源消纳和电力系统灵活
调节的重要支撑，亦快速成长。CNESA数据显示，2024年底我国电力储能累计装机已达137.9GW，新型储能累计装机规模首次超过抽水蓄能，功率规模同比增长126.5%。未来，伴随新
能源装机规模持续扩大和新型电力系统加速构建，光伏与储能行业将为上下游产业链带来广阔增长空间。
公司积极布局新能源领域，产品广泛应用于地面电站、分布式光伏项目及储能系统。依托公司稳定的产品性能和优质的交付能力，公司与隆基、正泰、阳光电源等光伏及储能龙头企业建立
了长期合作关系。未来，随着全球新能源渗透率持续提升，公司将凭借技术领先、客户基础坚实、国际化布局加快的综合优势，持续深度参与光伏和储能产业链扩展，分享新能源增长带来的
发展红利。
6、汽车领域随着国家持续推进汽车消费促进政策，以及智能化、电动化技术加快应用，国内汽车产业整
体保持稳中向好发展态势。根据中国汽车工业协会数据，2024年我国汽车产销量分别达到3,020万辆和3,010万辆，同比分别增长约6%。其中，新能源汽车产销量分别完成1,288.8万辆和
1,286.6万辆，同比增长超过34%，新能源汽车新车销量占比提升至40.9%，较2023年提升9.3个百分点。新能源汽车出口规模持续扩大，出口量达128.4万辆，同比增长6.7%。
政策层面，2025年初，国家发改委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，继续加大对新能源汽车消费和换购的支持力度，保持政策连
37 / 254
续性。随着政策效应持续释放，汽车消费潜力有望进一步激发，预计2025年国内汽车市场将延续稳中向好发展趋势。
在技术演进方面，中国新能源汽车产业的快速发展正在加速驱动车载电子架构变革。2024年，国内新能源车型智能网联功能渗透率已突破68%，带动智能座舱、自动驾驶域控制器、车载
高速以太网等应用加速普及。800V高压平台车型在智能座舱内普遍集成多屏联动、增强现实抬头显示（AR-HUD）等高算力设备，单车以太网通道速率从传统的10Mb/s提升至10Gb/s，推动线
束系统向车载光纤与万兆以太网混合架构升级。
在智能驾驶系统方面，L3级自动驾驶车型对数据融合与实时处理能力提出更高要求。充电设施领域，即插即充、车网互动（V2G）功能加快应用，国标直流充电桩中CAN FD总线覆盖率提
升至83%，较上年同期增长显著。整体来看，汽车电动化与智能化的同步推进，正重塑车载电子技术体系，高速数据传输、高压安全连接和实时控制成为关键应用方向。根据GGII预测，2025
年国内车用高频高速线束市场规模年复合增长率将超过40%。线束系统作为智能汽车核心功能支撑单元，其产业价值权重持续提升。未来，随着智驾传感器数量增加及800V高压平台车型渗透
率提高，汽车电子市场有望进入新一轮规模扩张阶段，成为推动汽车产业升级的重要引擎。
司通过持续研发投入和质量管理提升，公司已逐步拓展与国内外新能源汽车及智能汽车整车企业的合作关系，产品应用领域不断丰富。未来，公司将紧跟汽车电子技术迭代趋势，深化智能
驾驶和新能源汽车领域布局，力争在汽车产业智能化升级进程中实现业务规模与技术水平的同步提升。
尽管公司在消费电子、工业制造、通信网络、AI算力基础设施、新能源与智能汽车等领域持续推进业务布局与技术创新，整体经营保持稳健并持续围绕国家战略方向优化产品布局，但仍
面临一定的外部环境变化及行业发展不确定性风险。全球及国内宏观经济波动可能对下游需求和投资节奏产生影响，技术快速迭代带来的产品升级压力。此外，国家政策支持力度、行业监管环
境、国际贸易形势变化等因素亦存在一定不确定性，海外市场拓展过程中亦面临地缘政治等外部风险。公司将持续关注宏观环境及行业动态，通过加强研发创新、优化供应链体系、完善内部风
险控制机制等举措，积极应对潜在挑战，力争实现经营的稳健可持续发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年全球不确定性因素增加，经济下行风险加大。全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，以AI人工智能为代表的高新技术正在重塑全球创新格局和经济形态。公司董事
会密切关注国内外宏观经济形势和行业发展趋势，结合公司经营特色及产品终端应用领域，
制订公司发展战略。公司主营产品为消费电子及工业控制线材、通信线缆及数据线材、汽车38 / 254
线缆、新能源系列线缆及组件等，广泛应用于智能家电、智能办公、人工智能、通信设备、
AI算力、大数据，汽车、新能源、机器人、医疗设备、传感器及半导体设备等产业领域。
公司线缆产品嵌入智能终端整机销往全世界，与美好生活、品质消费，智能装备、万物互联、绿色科技等未来引领全球经济发展的诸多行业息息相关、紧密链接，市场需求稳健，发
展前景广阔。
2025年，公司秉承“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，在继续保持“消费电子及工业控制线材”和“通信线缆及数据线材”两个基本盘稳固发展的基
础上，紧跟行业发展步伐，实施内生式增长+外延式扩张双轮驱动，逐步实现从单一的“线缆”制造商，向多维度“线缆+连接器”综合解决方案提供商转型，为线束客户提供更丰富
的产品和服务，提升经营规模和盈利能力，提高综合竞争力，实现健康高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司坚持“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，坚持“第一次就做好”的质量方针，面对复杂多变的国际形势和严峻的外部挑战，公司董事会保
持战略定力，抢抓发展机遇，强化竞争优势，实现稳健经营。根据公司发展战略，在稳固发展“消费+通信”两个基本盘的基础上，重点开拓公司产品在“人工智能+”等新质生产力领
域的研发与应用，实现“AI+消费+5G/6G+新能源”全面增长，加大研发投入，优化运营流程，强化成本管控，勇攀新高峰，力争全年完成营收40亿元的奋斗目标，实现稳健可持续
发展。
坚持“快速响应、持续改进、及时交货、精准服务”的客户服务理念，2025年，公司在稳固服务现有客户群体的基础上，将进一步拓展业务版图，积极开发具备高潜力、高质量
的电线电缆应用场景，尤其聚焦于AI服务器、机器人、低空航行器等相关新兴应用领域的优质客户，以实现市场覆盖的深度与广度双重突破。公司自上市以来，持续推进国际化布
局，在泰国、日本、墨西哥、匈牙利、巴拿马等国家设立了多个生产基地和贸易窗口，已逐步构建起“本地化”制造、交付、服务的海外经营体系。2025年中美贸易战升级有望带动
下游供应链国产替代进程加速，公司将发挥公司和子公司在各个方面的优势互补协同效应，
以优质产品和服务打开新市场，以提高行业整体份额。
坚守过程控制、精益求精、一次做好、缺陷为零的初心，不断用完美的质量打造常青的品牌。2025年，公司持续推进224G高速线缆的规模化量产进程，加大研发投入，特别是在
AI、5G通信、大数据、智能互联、清洁能源和电动车等领域的应用，加快AEC线缆、PFAS-Free高速传输线的研发，以满足未来数据中心对更高带宽、更远传输距离、更绿色化的需
39 / 254
求；加快汽车用万兆以太网数据线缆，以满足汽车技术发展对高速数据传输的需求。公司会继续加强与重点客户的密切合作，提供有效解决方案，全面覆盖市场需求。同时，公司将继
续开拓海内外市场，加强子公司间的有效联动，优化资源配置，实现公司整体规模效益。
持续优化运营流程，强化成本管控，降本增效，实现进一步精细化管理。公司赖宅智能厂区厂房投入使用，其折旧及摊销费用作为每年固定费用对公司的利润空间形成长期压力，
2025年，公司将充分利用大数据，持续推动MES和WMS的深度融合，加强供应链协同，加强应收账款管理，提高运营效率，降低库存产品呆滞率，降低库存成本和运营风险。在公司
内部，明确成本控制责任，与子公司协调进行集中采购，利用数据库、人工智能等信息化手段，实现成本数据的实时采集和分析，为成本管理及采购决策提供精准支持，全力保障公司
盈利能力。
继续弘扬“诚信、敬业、品质、高效、创新、融合、成长、超越”的核心价值观，坚持以人为本，建立健全科学的绩效考核机制和相关激励机制，充分调动员工的积极性。通过内
部培养与外部引进相结合的方式，持续引进和培养具备外语、技术、营销、管理能力的国际化人才、做好技术、研发、营销及管理等多方面的人才储备工作，为公司发展打好人才基
础，优化考核激励机制，激发员工的积极性和创造力，提升整体管理水平和工作质量，实现员工与公司的共同成长，为公司稳步推进国际化战略提供人才保障。
凝心聚力共奋进，砥砺前行谱新篇。公司董事会对公司未来发展前景抱有坚定信心，继续秉承“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，在公司董事会及管理
层的正确领导下，加强学习，提升认知，规范管理，高效运作，提高上市公司核心竞争力和盈利水平，提升上市公司高质量发展水平，为实现股东价值最大化而努力。“精心奉线、智
连无限，共享美好生活”。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司产品主要应用于智能家电、人工智能、通信设备、AI算力、大数据，汽车、新能源
机器人、医疗设备等产业领域，与宏观经济联系较为紧密。当经济处于扩张期，国民消费水平40 / 254
及工业投资需求增加，公司的业务量可能上升；当经济处于低潮期，国民消费水平下降、工业投资需求减少，公司业务量可能下降。如果未来国内宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，
会对公司的经营情况造成不利影响。
2、市场竞争风险随着公司下游产品应用行业的不断拓展，公司主要产品的市场在未来几年仍保持增长，但行
业竞争日趋激烈，若公司不能保持持续创新能力、把握市场发展机遇、有效开拓市场，将可能导致公司主要产品的市场份额下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
3、原材料价格波动公司产品主要原材料为铜丝和化学原料等，其中铜丝占主营业务成本比重较高，铜价波动导
致其占公司产品主营业务成本的比重亦略有波动。公司采用以销定产、以产定购等方式来锁定铜价，较为有效地规避了铜价波动给公司经营业绩带来的风险，但由于铜丝成本占产品成本比例较
高且其他原材料近年涨价波动大，会对产品销售成本、毛利率产生一定的影响。
4、产品质量控制风险公司在材料采购、产品生产、质量检测及销售出厂等环节设置了专门的职能部门，配备了专
业人员进行管理和控制，产品质量稳定、可靠，但由于公司产品应用领域广泛，一旦公司产品在使用过程中出现质量问题，将对公司信誉和市场开拓产生一定负面影响，公司存在一定的产品质
量控制风险。
5、应收账款坏账风险公司应收账款规模较大与所处行业性质密切相关。随着公司营业收入的持续增长，应收账款
还将会有一定幅度的增加。尽管公司加强应收账款管理，客户发生坏账的风险较小，但由于应收账款总额较大，公司仍存在一定的回收风险。公司将积极进行应收账款的管理工作，控制应收账
款的规模和流动速度，缩短应收账款的账期，有效提高应收账款的周转。
6、收购整合风险和收购少数股权的经营管理风险公司2022年11月完成收购中德电缆100%股权和科宝光电30%股权，公司的业务、资产和人
员规模得以扩张。但从公司经营和资源配置的角度出发，为更好地发挥协同效应，公司与标的公司仍需在企业文化、管理团队、财务统筹等方面进一步融合。若公司与中德电缆和科宝光电的整
合不能达到预期效果，可能会对公司的经营业绩和股东利益产生不利影响。此外，公司拥有科宝光电30%的股权，存在科宝光电控股股东利用其控股优势侵害少数股东利益的风险。
7、商誉减值风险公司收购中德电缆100.00%股权形成较大金额的商誉，需在未来每年年度终了进行减值测
试。如果中德电缆未来期间业绩状况未达预期，可能出现商誉减值风险，从而对上市公司的经营业绩造成不利影响。公司将与中德电缆进行资源整合，力争通过发挥协同效应，保持并提高中德
电缆的竞争力，尽可能地降低商誉减值风险。
8、中美贸易摩擦加剧的风险41 / 254