第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，公司面对宏观经济下行、汽车产业供应链冲击、大宗金属价格大幅波动、全球经
济走向“滞胀”等严峻形势，始终坚持“成为行业最优秀的世界级公司”的发展目标，围绕汽车用铝合金和汽车零部件主业，沿着汽车轻量化及新能源汽车方向布局，形成了废铝回收、汽车用
铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环。公司克服不利因素，
控制相关风险，2022年度实现营业收入353,396.08万元，同比增长7.43%；归属于上市公司股东的净利润 9,419.42 万元，同比下降 58.56%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
9,358.09万元，同比下降34.21%。主要经营情况如下：
1、汽车用铝合金及汽车零部件产销量基本稳定，毛利率下降。
2022年，公司主营业务受到来自宏观经济、汽车及有色金属行业和外部不利因素影响，经营风险和压力增大。尤其上半年汽车产业供应链冲击，打乱了公司采购、生产、销售的节奏，宏观
经济下行、需求收紧、预期转弱，大宗金属价格大幅下跌，国际地缘政治冲突、欧美经济通胀和随之而来的持续加息，引发世界经济衰退担忧，加剧了这一局面。公司产品定价主要采用铝基价
+加工费模式，其中铝基价对于铝合金是按月度均价执行，对于汽车零部件是按半年度或季度均价执行，汽车零部件由于调价周期较长，每年末或季度末客户会根据铝价波动幅度给予公司部分价
格补差。由于这一定价模式，铝价大幅下跌导致公司产品价格下降，原材料采购成本与产品销售价格错配，产品毛利率大幅下降。为刺激汽车消费，国家出台车辆购置税优惠、购车补贴、限购
放宽等一系列扶持政策，推动了汽车产销量的恢复和增长，尤其新能源汽车保持爆发式增长，汽车出口也大幅增长，带动了整个汽车产业链的快速恢复和增长，汽车行业大幅反弹。公司保持与
皮尔博格、科尔本、上汽、一汽、大众、通用等客户的密切合作，克服不利因素，公司汽车用铝合金和汽车零部件的产销量缺口基本回补，收入也实现增长。公司持续拓展市场，开始向文灿、
拓普、晋拓等新客户供应铝合金，与特斯拉、蔚来等新能源车企开展汽车零部件相关前期合作，
公司制动卡钳取得了大陆制动器订单，未来业务有望放量。
2、在建项目稳步推进，不断强化上下游一体化产业链。
公司持续发展再生铝合金业务，实现废铝、铝屑、铝灰资源化综合利用，低碳、绿色发展。
公司在安徽广德新建的16万吨再生铝合金项目，已完成主体厂房建设，其中6万吨铝合金液项目是配套原客户的汽车零部件项目、10万吨再生铝合金项目是为了配套新增客户及原客户的增量需
求。公司在安徽广德新建的10万吨铝灰渣资源化利用项目，已建成一期3.3万吨并于2022年11月取得危废经营许可，进入正式运营，一方面处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，节省了委
托第三方处理的费用，降低了公司综合成本，并可以进一步回收铝灰渣中的铝资源，处理后含铝量极低的铝灰可作为脱氧剂、铝酸钙及建筑材料的原料对外销售；另一方面为推动铝灰渣资源化
利用项目的落地实施，公司成立了安徽永茂泰运输有限公司，并于2022年6月取得危险废物和9类危险品运输资质，可配套公司铝灰渣及铝合金液运输，不仅加快了公司铝灰渣资源化利用业务
的落地实施，也使公司铝合金液不再局限于厂内直供、铝合金液对外运输销售成为现实，将大大8 / 191
促进公司铝合金液业务拓展和规模扩张。公司在安徽广德新建的汽车零部件三期项目，第一阶段部分设备已投产，产品包括新能源汽车电池包横梁构件、逆变器壳体及端盖、汽车发动机油底壳
等，并以新能源汽车零部件为主。公司新能源电子部件（一期）项目建设完成，主要生产新能源汽车动力电池系统的busbar（电芯连接铜排）。公司2022年和云南砚山政府签订20万吨铝合金
项目投资合作协议，拟在云南布局绿色铝合金生产基地，采用水电和大型电解铝企业的液态原铝，
满足汽车行业一体化压铸所需的免热处理铝合金材料需求和“双碳”趋势，并节省能源成本，截止2022年底，公司还在对项目的原料供应等前期条件进行考察准备。同时，公司对在东南亚国家
布局废铝回收、加工以及生产再生铝合金进行考察论证，以降低原材料成本，提升毛利率，并拓展海外市场，截止2022年底尚未确定投资方案。上述投资项目的实施有利于提升公司产能和市场
竞争力，巩固公司汽车用再生铝合金+汽车零部件上下游一体化产业链，完善和强化废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环。
3、从铝合金材料、汽车零部件到铝危废处置，技术研发实力进一步增强。
一体化压铸是汽车轻量化的一部分，公司主营业务沿着轻量化趋势在发展，目前突出优势主要在材料端，也就是免热处理铝合金材料。2022 年，公司获得爱尔思和上海交通大学的 JDA1 系
列免热处理铝合金材料的专利实施许可，许可期限2年；公司与沈阳航空航天大学、皮尔博格等合作研发免热处理铝合金，并申请了专利（截止2022年底尚未授权），与部分车企进行生产配套
试验。一体化压铸具有较高的技术和资金壁垒，还处于产业前期，存在成本控制、技术、合格率等问题。公司与皮尔博格、大众等客户合作多年，未来如要布局一体化压铸，将与客户合作进行，
重点发挥公司在材料端的优势，同时公司也具有汽车零部件生产技术，各方可在下游环节也开展产业链合作。2022年度，公司获得26项专利授权，其中6项发明专利，具体如下：
序专利名称 专利号 权利人 申请日期 授权日期 专利类型
号一种高弹性模量高
永茂泰;上1 塑性铝-硅系铸造 ZL202111019838.1 20210901 20220712 发明
海零部件合金及制法与应用
一种有色金属合金2 材料小样制作用原 ZL202110992034.3 安徽铝业 20210827 20220322 发明
材料熔融机构工件落座气检系统
3 有效性检验系统和 ZL202010779134.3 上海零部件 20200805 20220315 发明方法
一种汽车零部件生4 产用电加热磨具温 ZL202110995575.1 安徽零部件 20210827 20220401 发明
度控制装置一种汽车零部件生
5 ZL202110969180.4 安徽零部件 20210823 20220322 发明产加工用周转装置
一种工位自动防护6 ZL202011551112.8 安徽零部件 20201224 20220628 发明
栅栏安全系统铝合金熔液缓存转
7 ZL202221476074.9 安徽铝业 20220614 20220909 实用新型运装置
具有冷却功能的铝8 ZL202221050614.7 安徽铝业 20220505 20220906 实用新型
液定量分配装置9 / 191
方便调节的铝合金9 ZL202220943243.9 安徽铝业 20220422 20220906 实用新型
熔液取料机构10 一种铝液除杂装置 ZL202023160120.8 安徽铝业 20201224 20220222 实用新型
一种铝合金锭用放11 ZL202022699732.8 安徽铝业 20201120 20220222 实用新型
置机构一种废旧金属回收
12 ZL202022699720.5 安徽铝业 20201120 20220218 实用新型用破碎装置
13 工装吹扫装置 ZL202220551921.7 上海零部件 20220314 20220812 实用新型一种用于制造汽车
14 零部件铝制品的排 ZL202220541841.3 上海零部件 20220312 20220826 实用新型气组件
一种用于制造汽车15 零部件的模具型芯 ZL202220538457.8 上海零部件 20220312 20220816 实用新型
结构一种用于制造汽车
16 零部件的压铸模具 ZL202220541836.2 上海零部件 20220312 20220823 实用新型模架结构
三维孔加工用定位17 ZL202220579346.1 上海零部件 20220312 20221014 实用新型
装置加速冷却的铝锭浇
18 ZL202221466760.8 安徽零部件 20220613 20221104 实用新型注模具
新能源驱动电机端19 ZL202221413751.2 安徽零部件 20220607 20220909 实用新型
盖用上下料装置压铸机用自动化取
20 ZL202221356461.9 安徽零部件 20220601 20220906 实用新型件机构
方便调节温度的砂21 ZL202221120476.5 安徽零部件 20220511 20221018 实用新型
芯模具铝合金铸件用自动
22 ZL202221010095.1 安徽零部件 20220428 20220906 实用新型化输送设备
铝灰煅烧料定量运23 ZL202221168162.2 安徽环保 20220516 20220906 实用新型
输设备一种用于铝灰渣加
24 ZL202122995181.4 安徽环保 20211129 20220513 实用新型工的破碎设备
一种铝灰渣输送装25 ZL202122865047.2 安徽环保 20211122 20220513 实用新型
置一种铝灰生产加工
26 ZL202122786311.3 安徽环保 20211115 20220408 实用新型用筛分设备
截止2022年12月31日，公司已提交尚未授权的在审专利申请35项，其中，新能源汽车电路控制系统用铜排相关设备4项，新能源汽车电池隔板生产工艺1项，新能源汽车制动卡钳加工
工艺1项，铝灰渣处置和资源化利用工艺及相关设备8项，其他分别为其他汽车零部件和汽车用铝合金生产工艺或设备。
4、开展套期保值业务，期货账户发生较大亏损。
公司开展套期保值业务主要是为了控制因大宗金属市场价格大幅波动导致的公司原材料成本上升、库存商品价格下跌等生产经营风险，以控制并降低原材料成本、锁定利润，从而保持公司
盈利的稳定，降低公司整体经营风险。2022年，受国际地缘政治冲突、宏观经济下行、美联储加息等宏观因素叠加影响，大宗金属期货价格出现大幅波动，公司及子公司所买入套期保值的铝、
10 / 191
铜、镍期货价格呈下跌趋势，期货账户累计发生较大亏损，公司采取了减仓直至平仓措施。由于2022 年度公司尚未适用套期会计准则，上述期货账户亏损作为非经常性损益，对公司 2022 年度
业绩产生了较大的不利影响。针对公司套期保值业务管理中存在的问题，公司制定了整改措施，
主要包括：严格控制套期保值规模，原材料期货每月开仓量不得超过当月用量的 50%，期限控制在未来3个月内；期货账户当年度累计亏损（包括平仓亏损、持仓浮亏合计）达到上年度归母净
利润的5%且绝对金额超过800万元的，应全部平仓；公司将严格按照《企业会计准则第24号-套期会计》的要求进行会计处理，如存在因原材料价格下降等原因导致公司变更策略选择卖出期货
操作导致出现止损情况，公司将按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》及其相关规定进行会计处理，将当期期货平仓实现的损益计入当期投资收益，期末持仓浮动损益计入公允
价值变动损益，并均作为非经常性损益处理。公司执行了上述整改措施。
此外，2022年，公司根据证监会最新修订的上市公司《章程指引》、《股东大会规则》、《信息披露管理办法》等监管规则，以及上海证券交易所最新修订或制订的《股票上市规则》、《上
市公司自律监管指引第1号—规范运作》等监管规则以及公司实际情况，对《公司章程》，股东大会、董事会及其专门委员会、监事会《议事规则》等28项公司制度进行了修订完善，为公司的
规范运作打好基础。公司积极开展了投资者交流，及时披露了接待机构投资者的调研记录。
二、报告期内公司所处行业情况公司处于汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件行业，生产经营状况与宏观经济和汽车行业的
发展状况、趋势密切相关。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车用铝合金及汽车零部件的需求增加；反之，当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车用铝合金及汽车零部件的需求
减少。同时，公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商或整车厂，如果客户经营状况受到宏观经济下行的不利影响，将可能造成公司订单减少、回款周期变长。行业基本情况如下：
铝产业链上游主要为铝土矿开采、氧化铝提炼、电解铝和回收铝；中游主要为铝和铝合金加工，将其通过熔铸、轧制、挤压和表面处理等工艺和流程，生产出各类铝材；下游则为铝材的应
用行业。其中，铝合金是以铝为基添加一定量的其他合金元素的合金，除具有铝的一般特性外，
由于添加合金元素的种类和数量的不同又具有一些合金的具体特性，具有密度低、力学性能及加工性能好、易回收、导电性、导热性及耐腐蚀性优良等特点。铝合金按其成分和加工方法分为铸
造铝合金和变形铝合金。铸造铝合金是将配料熔炼后用砂模、铁模、熔模和压铸法等直接铸成各种零部件的毛坯，主要用于汽车、内燃机、摩托车、电机、汽油泵、传动机械等行业。变形铝合
金是先将合金配料熔铸成坯锭，再通过轧制、挤压、拉伸、锻造等方法制成板材、带材、管材、
棒材、箱材、型材和锻件等各种塑性加工制品，主要用于建筑、家电、光伏等领域。
再生铝合金是以废铝（新、旧废铝）为原材料，经过预处理、熔化、精炼等环节重新生成铝合金锭及铝合金液等可供后续加工状态。受限于废铝原材料成分复杂的限制，再生铝一般延展性
较差，较少用于生产变形铝合金。铸造铝合金对杂质允许含量比较宽，特别是铝合金中对力学性能影响比较敏感的铁含量，在铸造铝合金中允许含量较高，同时铸造铝合金根据不同合金牌号，
生产过程中需要添加一定量的Si、Cu、Mg、Mn、Zn及稀土等合金元素，而废铝本身含有上述部分合金元素，生产过程中进行除杂、成分调配，即可生产出符合国家标准的各种牌号的铝合金，省
11 / 191
去了添加合金元素的费用，具有良好的经济性，因此再生铝主要用于生产铸造铝合金。目前工业领域中铸造铝合金主要有Al-Si系、Al-Mg系、Al-Si-Mg系、Al-Si-Cu等，其中Al-Si系合金牌
号繁多，如ADC12、A380、A356等，是应用极为广泛的一类铸造铝合金，适于大型薄壁复杂零件的生产，如减震塔、副车架、液压泵壳体等；Al-Mg系合金耐腐蚀性能强，室温力学性能优良，但
是铸造性能较差，力学性能受壁厚影响较大；Al-Cu 系合金的铸造性能不如 Al-Si 系，容易在压铸过程中产生裂纹，由于Cu元素的添加，合金流动性有所提高，但是耐腐蚀性急剧降低，Al-Cu
系合金具有优越的热处理强化效果，并且在高温下性能稳定，一般用于在高温下服役的零部件。
再生铸造铝合金主要用于燃油及新能源汽车、摩托车等领域。在节能减排政策和电动化加速的驱动下，汽车轻量化成为世界汽车发展的潮流。汽车能耗主要来自汽车的自重，因而减轻自重
是汽车轻量化的首选方向，使用轻量化材料是汽车轻量化的重要举措之一。在汽车轻量化材料中，
铝合金材料综合性价比要高于镁合金、塑料和碳纤维复合材料，在应用技术成熟度、安全性、循环再生利用等方面具有综合优势。铝合金减重率比高强度钢更加显著，除了减重外，汽车制造中
还需要高强度、可焊接性和可成型性；铝合金在侵蚀性工作条件下的性能远高于传统钢，是将耐腐蚀、强度和刚性等特性结合到同一产品上的最佳材料。总体来看，中低端车主要发展高强钢+结
构优化，中高端车逐渐规模应用铝合金。汽车用铝合金主要包括铸造铝合金和变形铝合金，其中铸造铝合金占据主导地位。铸造铝合金主要用于制造汽车发动机零部件、壳体类零件和底盘上的
其他零件，如发动机缸体、缸盖、离合器壳、保险杠、车轮毂、发动机托架等几十种零件，轧制材、锻造材、挤压材等变形铝合金主要用于汽车发动机罩、车顶棚、车门、翼子板、行李箱盖、
地板、车身骨架及覆盖件。新能源汽车用铝合金部件主要有车身、三电系统及结构件，包括电池包壳体、电池模组前后端板、水冷板、电机壳体、减速器壳体、逆变器壳体、高压配电壳体、车
载充电机壳体及各类端盖等。与燃油车相比，新能源汽车在车身、底盘结构件上更加积极采用铸造铝合金，整体用铝量高于燃油车。随着铝合金工艺的逐步成熟，成本有望下降，同时铝合金车
身和底盘结构件大批量应用，单车铝合金用量将大幅增加。
随着压铸件的不断大型化，热处理可能造成大型、薄壁压铸件变形，后续整形难度以及报废率将大幅提升。免热处理铝合金可以克服上述问题，近年来其开发与应用逐渐成为研究热点。免
热处理铝合金牌号众多，可分为Al-Si系和Al-Mg系两大类，各个牌号在此框架下进行成分调整和工艺路线制定。美国铝业公司是免热处理铝合金材料先行者，形成了一系列免热处理铝合金牌
号，包括Al-Si系的C611合金，Al-Mg系的560合金及A152/A153合金，均已有大规模应用。德国莱茵菲尔德开发的免热处理铝合金有Al-Si系的Castasil 37合金，即AlSi9MnMoZr，以及Al-
Mg系的Magsimal 59合金。整车企业特斯拉也申请了3个免热处理合金牌号并用于结构件生产，
均为Al-Si系。国内企业也在积极研发适用于大型薄壁压铸件的免热处理材料，广东鸿图是唯一一家自研自制免热处理材料的压铸企业，立中也已掌握一项免热处理铝合金专利。另外，上海交
通大学已成功开发 2 种合金体系 5 个亚型的免热处理铝合金材料，包括 JDA1（Al-Si-Mn-Mg-RE)和JDA2（Al-Mg-Si-Mn）两类，并申请了一系列专利。目前免热处理铝合金处于大规模推广初期，
对各合金成分控制严格，需使用电解铝，精确添加各类合金元素制造。
铸造是实现汽车零部件成形的基础工艺之一，其具有生产效率高、一次成形复杂铸件、生产成本低等优点，铸造按工艺可分为重力铸造、离心铸造、挤压铸造、压力铸造等。铝合金铸造件
12 / 191
在汽车铝材中占主要地位，其中主要是发动机缸体缸盖和各类壳体，其次是铝合金车轮以及散热系统、底盘及悬架系统、车身覆盖件等。国内铝合金压铸企业主要有文灿、旭升、拓普、鸿图、
爱柯迪、嵘泰、派生、泉峰等，汽车一体化大型铝合金压铸结构件应用成为汽车轻量化市场热点，
随着铝合金压铸件渗透率持续增长，铝合金车身和底盘结构件的大批量应用，一体化压铸应用范围提升。文灿、鸿图、拓普、爱柯迪均已布局一体化压铸。整车企业中，除特斯拉外，蔚来、小
鹏、理想、华为小康、小米、高合等新势力车企，沃尔沃、大众、奔驰、福特等国际车企，长城、
长安、一汽、吉利、东风等自主品牌也在布局一体化压铸。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
2022年度，公司主要从事汽车用再生铝合金和汽车零部件的研发、生产和销售，其中汽车用再生铝合金包括铝合金锭、铝合金液，汽车零部件包括传统燃油汽车零部件、新能源汽车零部件，
同时公司开展废铝回收和铝灰渣资源化利用业务，形成了废铝回收、铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废综合利用的全产业链低碳循环，现主要有上海、安徽、四川、重庆、山东、辽宁
等生产基地，具体业务布局如下图：
1、汽车用再生铝合金公司以纯铝、废铝、硅、铜等为主要原材料，通过熔炼、成份调整、精炼等生产工序，生产
各种牌号的再生铝合金锭和铝合金液，主要用于汽车发动机缸体、缸盖、活塞、汽车空调压缩机缸体、缸盖以及新能源汽车电池包组件、电机端盖、逆变器壳体等。截止2022年末，公司在运行
产能23.7万吨，其中铝合金锭10万吨、铝合金液13.7万吨，可生产AlSi7Mg、A356、AlSi10MgCu、
WT-01、AlSi10MnMg、AlSi12Fe、AlSi9Cu3Fe、ADC12、R14、AlSi12Cu、KS309、KS1295、KS1275、
LM25、AlSi10MgFe、AlCu5Mn、AlSi6Cu4Mg、KS1180等各种牌号的铝合金，具体如下：
13 / 191
年产能产品类别 所属公司 所在地 主要客户 主要用途
（万吨）
汽车发动机缸体、缸盖、车华域皮尔博格
身结构件、5G散热器基板铝合金锭 安徽铝业 安徽广德 10
苏州三电 汽车空调压缩机缸体、缸盖长安马自达 汽车发动机缸体
安徽铝业 安徽广德 8 华域皮尔博格 汽车发动机缸盖四川铝业 四川成都 3.5 一汽铸造 汽车发动机缸体
铝合金液永茂泰 上海嘉定 1.2 华域科尔本 汽车发动机活塞
重庆新材料 重庆江北 1 华域科尔本 汽车发动机活塞公司在安徽广德在建的16万吨高性能铝合金项目，尚未建成投产；公司与云南砚山政府签订
的20万吨硅铝合金及深加工项目，尚未开始建设。
2、汽车零部件公司主要通过压铸、浇铸和机加工等工艺生产汽车零部件，年产汽车零部件2,400万件以上，
主要产品为汽车发动机缸体、缸盖、油底壳、汽车空调压缩机缸体、缸盖、涡轮增压器壳体、变速箱端盖，以及新能源汽车电池包横梁构件、模组支架、电机端盖、逆变器壳体、减速器壳体、
制动卡钳等铝合金铸件及高压连接铜排等，具体如下：
（1）传统燃油汽车零部件主要产品 主要产品
典型产品图例 主要客户 典型产品图例 主要客户类别 类别
长安马自 汽车涡轮汽车发动
达、上汽通 增压器壳 博格华纳机下缸体
用 体上汽通用、
汽车发动 一汽大众、 汽车变速上汽通用
机油底壳 大众动力、 箱端盖上汽集团
14 / 191
大众动力、
汽车空调 上汽集团、
其他各类压缩机缸 华域三电 上汽通用、
支架体缸盖 上汽大众、
一汽大众（2）新能源汽车零部件
主要产品 主要产品典型产品图例 主要客户 典型产品图例 主要客户
类别 类别减速器壳 电池包横
大众、通用 大众体或端盖 梁构件
电池包模 联合汽车电大众 电机端盖
组支架 子联合汽车电
电池包前 控制器壳大众 子、上海伊
端板 体控动力
3、其他业务公司通过子公司烟台通泰、广德大益开展废铝回收；公司之孙公司安徽永茂泰环保10万吨铝
灰渣资源化利用项目一期3.3万吨建成，于2022年11月取得危废经营许可，开始正式运营，处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，回收其中的铝资源，处理后含铝量极低的铝灰可作为脱氧
剂、铝酸钙及建筑材料的原料对外销售，公司之孙公司安徽永茂泰运输于2022年6月取得危险废物和9类危险品运输资质，可配套铝灰渣运输。
（二）经营模式
1、汽车用铝合金业务（1）采购模式
为保证采购行为的规范性，公司制定了《供方选择与评价管理规定》、《采购管理程序》等采购管理制度。在开发新供应商时，采购部门根据《供方调查表》对供应商进行初步背景调查后
筛选出符合质量标准的供应商，再由采购部门组织质保部、技术中心通过实地考察、样品检验等方式对供应商技术水平与生产能力、产品的符合性及稳定性、交货周期、价格合理性、付款方式
等评定标准进行审核，通过审核后列入合格供应商。采购部门定期会同质保部对供应商日常供货15 / 191
情况进行管理评估，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准的需求。
采购部门根据生产销售计划及库存情况组织采购，采购的原材料主要包括纯铝、废铝、硅、
铜等，不同原材料采购情况具体如下：
①纯铝、硅和铜纯铝、硅和铜的市场供应充分，价格透明，公司与合格供应商通常通过询价、议价、竞价的
方式按批次签署合同，采购价格主要参考长江有色金属网、上海有色网等价格。此外，应个别铝合金客户锁定原材料价格波动风险的要求，公司会根据客户销量预测情况向其指定的供应商采购
部分纯铝，锁定纯铝采购的价格，同时公司向客户销售铝合金锭价格根据其指定供应商的纯铝供货价格加固定加工费的方式确定。
②废铝公司对外采购的废铝包括新废铝和旧废铝。新废铝价格基本按照纯铝市场价格乘以一定的系
数确定，故价格也相对透明，公司主要通过与合格供应商签署季度或年度采购合同，供应商在合同有效期内分批次供货，或向合格供应商按批投标的方式进行采购。旧废铝种类相对较多，价格
也参差不齐，对于此部分原材料，公司主要通过参考废铝市场报价，对合格供应商以询价、议价的方式按批次进行采购。
（2）生产模式①生产模式概况
公司铝合金业务主要采取以销定产的生产模式，即根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产。目前，公司铝合金业务的主要生产基地情况如下表所示：
产品类型 所属公司 生产基地所在地 备注生产的铝合金锭销售给客户生产汽车零部件等
铝合金锭 安徽铝业 安徽省广德市铝铸件
生产的铝合金液直接供给上海科尔本生产汽车永茂泰 上海市嘉定区
零部件生产的铝合金液直接供给一汽铸造成都有色生
四川铝业 四川省成都市产汽车零部件
铝合金液生产的铝合金液直接供给华域皮尔博格（广德）
安徽铝业 安徽省广德市生产汽车零部件
生产的铝合金液直接供给重庆科尔本生产汽车重庆新材料 重庆市江北区
零部件此外，公司会将熔炼过程中产生的部分铝灰渣进行处理，对铝灰渣中含有的铝进行回收利用。
②铝合金液生产模式与传统的铝合金锭销售的供货模式相比，铝合金液销售省去了客户二次重熔铝合金锭的熔炼
工序，可以减少客户对熔炼设备和工人的投入，避免铝合金锭重熔造成的材料和能源损耗，并能有效防止由于铝合金锭重熔所造成的质量波动，为铸造工序提供更可靠的原料，同时可以减少客
户铝合金锭的采购库存及对客户流动资金的占用，是较为先进的铸造行业铝原料的供应方式。
16 / 191
铝合金液的业务模式主要有两种：第一种模式是在同一厂区内主要为一家客户配套生产铝合金液；第二种模式是以铝合金液生产基地为中心覆盖周边客户。具体情况比较如下：
项目 第一种铝合金液销售模式 第二种铝合金液销售模式适用范围 单一客户的铝合金使用量大 一定区域范围内的铝合金使用量大
客户数量 以一家客户为主 以多家客户为主生产场地 与客户的铸造车间处于同一厂区 在客户周边选址建厂
运输情况 同一厂区内叉车运输 短途汽车运输如果服务多家客户，则不存在对单一客
与客户的合作更为紧密，互相依赖程度客户关系 户依赖的风险，但同时客户对其依赖程
更高度会有所减弱
报告期内，公司采用第一种铝合金液销售模式，即在客户铸造车间的同一厂区内生产铝合金液并直接销售给客户使用。此外，公司之孙公司安徽永茂泰运输于2022年6月取得危险废物和9
类危险品运输资质，可配套公司铝合金液运输，使公司铝合金液不再局限于厂内直供、铝合金液对外运输销售成为现实，大大促进公司铝合金液业务拓展和规模扩张，后续公司将逐步开展第二
种铝合金液销售模式。
③铝合金受托加工业务模式报告期内，公司为铝合金业务客户提供了受托加工服务，具体模式主要为：公司客户将生产
过程中产生的料柄、浇冒口、废铸件、铝屑等返回料交付公司，公司按照合同约定加工成一定重量和标准的铝合金液或铝合金锭交还客户并向客户收取加工费。
铝合金受托加工业务与铝合金销售业务的实质差异如下：
项目 受托加工业务 购销业务合同约定以返回料加工费方式定价，或同时约
合同约定销售铝合金产品的定定价方式 定返回料和铝合金产品的定价方式，其中返回
价方式料价格以铝合金产品价格的一定折率确定
原材料来源 原材料为客户提供的返回料 原材料由公司自主对外采购返回料型号与受托加工完成后的铝合金产品 原材料通用，可用于各种铝合
原材料用途型号之间具有较为明确的对应关系 金产品的生产
（3）销售模式公司销售部门负责产品销售，公司产品均直接销售给下游用户。客户主要为汽车零部件生产
企业，公司产品凭借良好的品质，在市场享有较高美誉度，拥有一批稳定的客户。公司产品定价主要参照长江有色金属现货市场、上海有色网、上海期货交易所等关于铝合金所含元素的报价，
并考虑损耗、合理利润等因素，与客户协商确定。
2、汽车零部件业务（1）采购模式
公司生产汽车零部件的主要原材料为纯铝、废铝、硅和铜等，采购模式和价格确定方式与铝合金业务类似。除主要原材料采购外，公司还需要采购一些密封嵌件、刀具、脱模剂、切削液、
包装物等辅料。
17 / 191
（2）生产模式公司汽车零部件业务主要采取“以销定产”的生产模式，在获得客户订单后，由制造管理部编
制《月份生产任务书》，制订出合理的生产周期，经总经理审批后，及时组织生产。在整个生产过程中，制造管理部、质保部、技术中心、销售部等密切配合，实时对产品制造过程进行监督和
反馈。汽车零部件的生产基地主要位于上海市青浦区和安徽省广德市。
汽车零部件受托加工业务与汽车零部件购销业务的实质差异如下：
项目 受托加工业务 购销业务定价方式 合同中明确规定以加工费方式定价 合同明确规定零部件名称、价格
原材料来源 汽车零部件毛坯件由客户提供 原材料由公司自主采购公司需根据客户提供的毛坯件数量返
公司向客户销售合格产品，生产过程不良品责任 还完工品，对于超过免责比率的加工
中产生的不良品自行负责不良品需向客户承担赔偿责任
公司汽车零部件加工过程中产生的工艺废料及残次品直接回收利用。此外，公司汽车零部件业务存在部分外协加工，主要是针对部分产品进行辅助工序的加工，如热处理、浸渗、机加工等。
公司外协加工过程中不涉及关键工序，且具备这类加工能力的外协供应商数量众多，公司在该类供应商的选取上存在较大的选择空间，因此，公司对该类外协供应商不存在依赖。
（3）销售模式公司销售采用直销模式，客户主要为知名汽车整车厂或汽车零部件厂商。知名汽车整车厂或
汽车零部件厂商在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准，
进入其供应商体系存在较高的准入门槛。企业不仅要取得国际通行的汽车行业质量管理体系认证，
还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方可成为候选供应商。
公司成为候选供应商后，会与客户沟通新项目的开发内容，公司根据客户所提供的技术指标进行可行性研究分析及产品生产工艺设计研发，方案获得客户认可后，由销售部和技术中心根据
原材料、人工、制造费用、合理利润等因素进行报价。公司中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开
发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要 1-2 年的周期，而从 PPAP 至项目达产，则通常需要 1 年左右的爬坡期。客户一旦选定供应
商，合作关系往往也将保持长期稳定。
（三）市场地位在汽车用铸造再生铝合金领域，公司处于行业第一梯队，为国内规模较大、管理和技术先进
的铝合金生产企业之一，是中国有色金属工业协会再生金属分会理事会副会长单位，中国再生资源产业技术创新战略联盟理事单位。公司铝合金产品被评为上海名牌产品。2022年，公司被上海
有色网评选为“中国铝合金锭企业二十强”，被上海钢联评选为“2022（第四届）中国华东优质铝合金锭供应商二十强”，安徽永茂泰铝业产品被安徽省经信厅评为“安徽省工业精品”，安徽永茂
泰铝业被宣城市委市政府评为“2021年度宣城市民营经济综合20强”。
18 / 191
在汽车零部件领域，公司是中国铸造协会压铸分会副理事长单位，上海市压铸技术协会理事长单位，工信部绿色制造系统集成项目承担单位，第二届中国铸造行业压铸件生产企业综合实力
50 强，第三届中国铸造行业综合百强企业及第三届中国铸造行业有色及压铸分行业排头兵企业，
连续多年获得上汽通用“优秀供应商”称号，2022年获得大众动力“特殊贡献奖”。
公司业绩主要影响因素包括：（1）大宗金属价格波动，尤其是铝价波动，主要影响原材料成本和产品销售价格；（2）汽车消费及产业链景气度，主要影响产销量；（3）原材料以外的经营成
本和各项费用控制，对毛利率和净利润率也有较大影响；（4）套期保值策略是否能实现降低和控制原材料成本、锁定销售利润的目标等。2022年度公司业绩变化与行业发展状况基本相符。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业链一体化公司自1987年始创于浙江永康，2002年成立上海永茂泰，2003年成立上海零部件，2022年
取得铝危废处置资质，至今从事汽车用再生铝合金业务已有30多年，从事汽车零部件业务也有近20 年，目前具备年产铝合金产能 23.7 万吨，汽车零部件 2,400 万件以上，铝危废处置产能 3.3
万吨，已形成废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环。
公司铝合金业务与汽车零部件业务存在协同发展、相互促进的关系。公司汽车用铝合金根据下游汽车零部件、整车企业需求，共同开发，为下游汽车零部件客户配套产能，形成了长期稳定
合作，带动了公司汽车零部件业务的市场开拓；在汽车零部件产品开发过程中，公司利用上下游一体化发展的优势协同研发，对材料成份进行优化调整，进而提高汽车用铝合金零部件的产品性
能，满足客户的特定需求，提升汽车零部件业务的竞争力，同时研发出更多高性能的铝合金材料。
公司开展铝危废处置业务，一方面处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，节省了委托第三方处理的费用，且充分回收铝灰渣中的铝资源，降低了公司综合成本，另一方面处理后含铝量极低的
铝灰可作为脱氧剂、铝酸钙及建筑材料的原料对外销售，公司也可对外承接其他企业的铝危废处置业务，增加公司盈利。公司取得危险品运输资质，使公司铝合金液不再局限于厂内直供、铝合
金液对外运输销售成为现实，大大促进公司铝合金液业务拓展和规模扩张。
公司不仅可以为下游汽车零部件客户提供铝合金材料，还可以为其下游的整车企业提供部分汽车零部件，且能够提供铝危废处置和铝合金液运输服务，从而为客户提供综合性解决方案，提
升了公司在汽车产业链中的业务覆盖面和市场地位，进一步增强了与上汽、一汽、大众、通用等长期客户合作的紧密度。同时，形成多元化业务格局，也有利于公司抓住汽车产业链材料环节、
零部件环节、危废处置环节等不同领域的更多发展机遇，有利于扩大市场规模，进一步延伸产业链，降低整体经营风险，提升盈利能力。
2、较强的研发能力和技术实力公司生产的汽车用铝合金和汽车零部件主要用于汽车发动机、空调压缩机、变速箱及新能源
汽车电池、电机、电控等相关核心零部件，其需在严苛的工作条件下进行长时间的稳定运行，对19 / 191
材料性能要求较高，且制造工艺复杂、精密度高，需要具备较强的技术水平作为支撑。公司生产过程中产生的铝灰渣属于危废，需要由具备危废处置技术和经营资质的主体进行处理。公司具备
与大众、通用等知名整车厂的同步开发能力，从铝合金新材料研发、模具设计制造、铸造技术方案、机加工技术方案等专业角度提出改进建议。公司具备铝危废处置相关技术和经营资质。
铝合金材料方面，公司掌握了高强韧压铸铝合金（非热处理自强化材料，用于汽车发动机油底壳）、耐热耐磨Al-Si-Cu-Ni铝合金（用于汽车发动机活塞、汽车刹车盘）、高弹性模量高塑性
铝-硅系铸造合金（用于汽车制动卡钳）等高性能铝合金材料专利技术，以及蓄热式熔炼炉生产工艺、旋转除气工艺、铝合金纯净度控制工艺等生产技术。汽车零部件方面，公司掌握了真空铸造
技术、流量监控水冷技术、原液喷涂技术、局部挤压技术、挤压铸造技术、异常监控技术、智能集约化机加工生产线的运用技术、精确追溯系统的运用技术等。模具方面，公司掌握了模具设计
的标准化建设技术、计算机辅助设计（CAD）技术、CAE模拟分析及经验教训库应用技术、高精度、
高寿命模具制造工艺。此外，公司还掌握了铝危废资源化利用相关技术，并取得部分专利。
公司于2015年被认定为“上海市企业技术中心”，2018年被认定为“安徽省企业技术中心”。
公司与上海理工大学、上海交通大学、沈阳航空航天大学建立研发合作，并享有技术成果的知识产权权利。公司注重技术人才引进，组建永茂泰汽车轻量化技术研究院。公司建立了《新产品研
发管理办法》等研发项目相关管理制度，促进技术的持续研究及应用推广；制定了《研发部绩效考核办法》、《公司科技成果奖励办法》等激励制度，鼓励研发人员积极创新，并结合研发人员
为公司创造的经济效益和社会效益给予奖励，激发研发人员的工作积极性，提高其研发工作绩效。
截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有有效授权专利122项，其中发明专利14项、实用新型专利108项。公司还获得了爱尔思与上海交通大学的“非热处理自强化铝硅合金及其制备
工艺”（专利号：ZL201510167760.6）专利实施许可，许可期限2年，使用该专利技术生产的铝合金材料可用于汽车大型一体化压铸。
截至2022年12月31日，公司作为所有权人持有的有效发明专利如下：
专利名称 专利号 授权日一种高强韧压铸铝合金及其制备方法 ZL201910228703.2 20201106
一种耐热耐磨Al-Si-Cu-Ni铝合金及制备方法与应用 ZL202010650942.X 20210723一种高弹性模量高塑性铝-硅系铸造合金及制法与应用 ZL202111019838.1 20220712
一种有色金属合金材料小样制作用原材料熔融机构 ZL202110992034.3 20220322一种铝锌合金熔体流变制备方法 ZL201910442739.0 20200501
自动出料型铝液中转运输机 ZL201510586098.8 20170912旋转开合式铝锭用熔化炉 ZL201510586013.6 20170531
手动开合式快速集中熔解炉 ZL201510585703.X 20170524一种汽车零部件生产用电加热磨具温度控制装置 ZL202110995575.1 20220401
一种汽车零部件生产加工用周转装置 ZL202110969180.4 20220322一种工位自动防护栅栏安全系统 ZL202011551112.8 20220628
工件落座气检系统有效性检验系统和方法 ZL202010779134.3 20220315一种多功能铣床及其控制方法 ZL201911160623.4 20210420
汽车发动机零部件精密压铸模具 ZL201710250311.7 20181116
3、优质的客户资源和长期稳定的合作关系20 / 191
公司在取得汽车零部件订单前，通常需要通过客户审核成为其合格供应商。公司客户主要为知名汽车整车厂或汽车零部件厂商，其在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严
格的质量体系认证标准，进入其供应商体系存在较高的准入门槛，企业不仅要取得国际通行的汽车行业质量管理体系认证，还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方
可成为候选供应商。公司成为候选供应商后，与客户沟通新项目的开发内容，方案获得客户认可后进行报价，中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同。项目开发过程主要包括模具及工装
设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要1-2年的周期，而从PPAP至项目达产，则通常需要1年左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持
长期稳定。此外，公司铝合金产品主要用于生产汽车发动机等相关核心零部件，为了保证产品性能，最终客户通常需要对核心零部件的铝合金供应商进行审核，铝合金供应商一旦选定，就不会
轻易更改。公司与主要客户均有多年合作历史，并且签订了年度协议或长期合作协议。
公司与上汽、一汽、大众、通用等客户长期紧密合作，是大众、通用的一级供应商。公司汽车用铝合金客户主要为上汽集团旗下华域皮尔博格、华域科尔本及一汽铸造、苏州三电、长安马
自达等，其中与皮尔博格、科尔本、一汽铸造采用了铝合金液厂内直供合作模式，同时，根据客户新增项目配套新建铝合金产能，双方形成了相互依赖、相互促进的合作关系，合作规模不断扩
大，并开展同步研发合作，带动了公司铝合金业务规模和技术水平的提升。公司铝合金业务还开拓了拓普、文灿、晋拓等上市公司客户，未来将扩大合作规模。公司汽车零部件与上汽集团、上
汽通用、上汽大众、一汽大众、长安马自达等主要整车厂商建立了稳定的战略合作关系，并开拓了博格华纳、联合电子、华域麦格纳等客户，同步开发、共同发展，为客户向新能源汽车转型提
供从铝合金材料到零部件的产业链配套。公司汽车零部件配套大众 MEB 和通用 BEV3 新能源车型平台，合作广度在扩大，另外与特斯拉、蔚来也在开展前期合作。
公司主要客户如下：
皮尔博格 科尔本 一汽铸造 上汽集团 上汽通用上汽大众 博格华纳 苏州三电 一汽大众 长安马自达
奥迪 北美通用 名爵 长安福特马自达 上汽荣威华域麦格纳 伊控动力科技 大陆制动系统 华域博世 联合汽车电子
21 / 191
4、完善的质量管理体系公司以“务实求精、持续改进、为顾客提供满意的产品和服务”作为公司质量管理的方针，
坚持走质量效益型的发展道路，坚持精细化生产管理，建立了一套科学、严密、高效的质量管理体系，产品符合相关技术标准，产品质量获得了客户的高度认可，公司与客户建立了顺畅的沟通
渠道，在行业中树立了良好的品牌形象。目前公司之全资子公司上海零部件、安徽零部件、山东零部件、辽宁零部件均分别通过了IATF16949:2016质量体系认证，按照国际汽车行业质量体系标
准组织产品生产，并严格按照质量控制标准实施质量控制，持续保持质量体系的有效运行。
公司实验室拥有国内外先进的检测设备，包括德国Wenzel三坐标测量仪、英国LK三坐标测量仪、英国Taylor轮廓仪、德国蔡司金相显微镜、X光探伤仪、德国YXLON工业CT、美国Thermo
直读光谱仪、德国 Oblf 直读光谱仪、德国 Ideco 热分析和密度当量测试仪、光学投影仪、拉力机、硬度计等，具备了合金化学成份分析、机械性能分析、产品内部质量分析、精度尺寸检测等
能力。公司实验室通过了上汽通用GP-10认证及一汽大众和上汽集团的实验室认证。公司所有产品出厂前均需通过实验室的抽检，确保产品质量符合客户要求。
公司制定了系统的质量控制措施，对生产过程中的每个环节进行严格的管理和检验，以保证产品质量。公司建立了一体化质量控制措施，包括四个层级文件即质量手册、控制程序文件、支
持性管理文件及作业指导书、各类质量记录。通过《产品设计评审规定》、《采购控制程序》、
《生产过程控制程序》以及《检验规范》等制度对从产品的设计开发、原材料采购入库、生产制造过程到成品出厂均做了明确和详细的规定。公司将质量控制落实到各个不同的层次和职能部门，
及时对发现的问题进行分析并制定改善措施，以保证公司质量管理体系在受控的状态下有效运行。
公司积极应用信息网络和大数据等先进手段记录铸造、机加工等环节信息，在产品上刻印二维码，
将产品与生产时间、班次、设备编号、测量数据、检查员工号、包装箱编号等信息绑定，实现产品生产制造过程可追溯。公司采用异常监控系统，通过将铸造设备和周边设备参数集成实现监控
功能，降低人为判定铸件品质出现偏差的风险，有效防止操作工误将不良品混入合格品并流至下道工序甚至到客户处。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入35.34亿元，较上年同期32.90亿元增长7.43%；全年铝合金
业务销售额25.21亿元，较上年同期24.95亿元增长1.05%；全年汽车零部件业务销售额9.36亿元，较上年同期7.47亿元增长25.40%；营业成本31.96亿元，较上年同期28.60亿元增长11.74%。
营业收入上涨主要原因是下半年国家出台一系列促进汽车消费政策，带动产业链需求的上升，公司努力提高销量；同时原材料铝均价同比上涨，也提高了单位产品的销售价格。但受国内外形势
和宏观经济环境等因素的影响，公司采购、生产、销售的节奏被打乱，原材料采购成本高，同时产能利用率低，固定费用分摊成本增加，产品综合成本偏高。具体情况如下：
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
22 / 191
营业收入 3,533,960,816.20 3,289,673,661.11 7.43营业成本 3,195,615,430.74 2,859,855,404.65 11.74
销售费用 12,174,030.74 14,846,929.72 -18.00管理费用 89,917,424.19 103,399,267.60 -13.04
财务费用 22,555,957.57 19,910,495.97 13.29研发费用 73,904,206.02 48,924,349.58 51.06
经营活动产生的现金流量净额 51,055,014.88 -159,941,346.16投资活动产生的现金流量净额 -263,451,919.22 -211,490,025.58
筹资活动产生的现金流量净额 221,188,710.15 423,493,412.76 -47.77营业收入变动原因说明：主要系铝均价上升，单位产品销售价格上升所致；
营业成本变动原因说明：主要系铝、铜和硅等主要原材料均价同比上涨，原材料采购成本上升所致，同时，固定分摊费用和海外运保费的增加也导致营业成本上升；
销售费用变动原因说明：主要系本期销售服务费下降所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期职工绩效奖励下降且无大型厂区修理需求所致；上期上市期间发生的会务费招待费等费用高也是差异原因之一；
财务费用变动原因说明：主要系本期新增贷款增加，相应财务利息费用增加所致；上期募集资金到账,资金相对充裕，归还了利率较高的融资租赁款项，上期利息支出少；
研发费用变动原因说明：主要系公司新研发项目增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售款项大部分已回款所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期设备或工程项目支付的工程及设备款增加和本期开展套期保值业务的期货平仓所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司首次公开发行股票融资额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析适用 √不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
铝合金业务 2,521,332,435.74 2,338,546,027.36 7.25 1.05 6.97 减少5.13个百分点汽车零部件业务 936,310,222.45 818,770,033.54 12.55 25.40 26.91 减少1.04个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
铝合金锭 1,507,894,831.47 1,399,284,353.30 7.20 -4.47 1.35 减少5.33个百分点铝合金液 983,927,058.55 915,065,626.66 7.00 10.61 16.70 减少4.85个百分点
23 / 191
铝合金加工 29,510,545.72 24,196,047.40 18.01 9.35 12.52 减少2.32个百分点汽车零部件 936,310,222.45 818,770,033.54 12.55 25.40 26.91 减少1.04个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 减（%）
（%） （%）
境内 3,326,573,387.45 3,048,726,803.22 8.35 5.63 10.35 减少3.92个百分点境外 131,069,270.74 108,589,257.68 17.15 41.93 58.41 减少8.62个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明1)铝合金锭、铝合金液毛利率下降，主要系本期铝、铜和硅等铝合金原材料均价上涨，原材
料采购成本上升所致；
2) 境外地区销售的均系汽车零部件产品，本期毛利率下降，主要系原材料均价上涨，原材料采购成本上升所致；同时，受国内外形势和宏观经济环境等因素的影响，公司采购、生产、销售
的节奏被打乱，公司产能利用率低，固定费用分摊成本增加，产品综合成本偏高；
3)本期铝合金板块和汽车零部件板块营业收入都有所增长，是由于铝均价处于高位，单位产品的销售单价提高所致。但由于受国内外形势及宏观经济形势的影响，公司采购、生产、销售的
节奏被打乱，原材料采购成本高，产能利用率低，固定费用分摊成本较高；同时国际物流费用上升，也导致了营业成本的上升。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
铝合金锭 吨 85,325.87 83,990.40 6,444.73 -6.34 -6.55 26.14铝合金液 吨 84,786.36 84,751.77 67.59 7.71 7.65 104.82
汽车零部件 万件 2,546.08 2,465.46 206.35 -3.39 -4.65 64.12产销量情况说明
铝合金锭和铝合金液的销售量包括销售给本公司零部件子公司的自用量；铝合金液的销售量包括铝合金加工业务的销售量；本期铝合金锭产销量下降和铝合金液产销量上升，主要系部分客
户由购买铝合金锭产品转为购买铝合金液产品。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况成本构成 本期占 上年同期金 上年同 本期金 情况
分行业 本期金额项目 总成本 额 期占总 额较上 说明
24 / 191
比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)铝合金业务 直接材料 222,014.33 94.94 208,209.46 95.24 6.63 材料价格上升
铝合金业务 直接人工 1,866.44 0.80 1,610.17 0.73 15.92 职工薪酬增加铝合金业务 制造费用 9,973.83 4.26 8,806.92 4.03 13.25 天然气费用增加等
铝合金业务 成本小计 233,854.60 100.00 218,626.55 100.00 6.97汽车零部件业务 直接材料 42,412.07 51.80 31,787.29 49.27 33.42 材料价格上升
汽车零部件业务 直接人工 9,675.03 11.82 8,603.68 13.34 12.45 职工薪酬增加汽车零部件业务 制造费用 29,789.91 36.38 24,123.14 37.39 23.49 折旧、运输等费用增加
汽车零部件业务 成本小计 81,877.01 100.00 64,514.11 100.00 26.91分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 年同期项目 比例 额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)铝合金锭 直接材料 134,224.64 95.92 132,680.39 96.10 1.16
铝合金锭 直接人工 772.49 0.55 686.54 0.50 12.52 职工薪酬增加铝合金锭 制造费用 4,931.30 3.53 4,699.58 3.40 4.93
铝合金锭 成本小计 139,928.43 100.00 138,066.51 100.00 1.35铝合金液 直接材料 87,789.69 95.94 75,529.07 96.33 16.23 销量和材料均价上升
铝合金液 直接人工 630.61 0.69 528.93 0.67 19.22 职工薪酬增加铝合金液 制造费用 3,086.26 3.37 2,351.76 3.00 31.23 天然气、电费等费用增加
铝合金液 成本小计 91,506.56 100.00 78,409.76 100.00 16.70汽车零部件 直接材料 42,412.07 51.80 31,787.29 49.27 33.42 材料均价上升
汽车零部件 直接人工 9,675.03 11.82 8,603.68 13.34 12.45 职工薪酬增加汽车零部件 制造费用 29,789.91 36.38 24,123.14 37.39 23.49 折旧、运输等费用增加
汽车零部件 成本小计 81,877.01 100.00 64,514.11 100.00 26.91成本分析其他情况说明
1)成本构成中的制造费用增加，主要系天然气、电、运输费用增加及相关固定分摊费用增加导致；
2)直接人工增加，主要系员工薪酬社保费用增加。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 291,714.23 万元，占年度销售总额 82.55%；其中前五名客户销售额中关
25 / 191
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
占年度销售总额序号 客户名称 销售额
比例（%）
1 华域皮尔博格有色零部件（上海）有限公司 194,813.94 55.13[注]：上述销售额包括受同一实际控制人控制的企业合并计算的销售额，合并计算的主体包
括皮尔博格（昆山）有色零部件有限公司、华域皮尔博格安亭(上海)有色零部件有限公司、华域皮尔博格（广德）有色零部件有限公司、皮尔博格（昆山）有色零部件有限公司、华域皮尔博格
泵技术有限公司、华域科尔本施密特活塞有限公司和重庆科尔本施密特活塞有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额94,632.14万元，占年度采购总额34.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 广东翔澳金属有限公司 23,799.67 8.582 厦门国贸同歆实业有限公司 23,170.41 8.36
3 厦门国贸集团股份有限公司 21,710.56 7.834 远大物产集团有限公司 13,358.72 4.82
5 浙江省冶金物资有限公司 12,592.78 4.54其他说明
以上供应商是前五名的供应商，厦门国贸集团、厦门国贸同歆、远大物产和浙江省冶金均是采购A00的供应商。
3.费用√适用 不适用
单位：元变动比例
费用项目 2022年度 2021年度 原因说明（%）
销售费用 12,174,030.74 14,846,929.72 -18.00 主要系本期销售服务费下降所致26 / 191
主要系本期职工绩效奖励下降且无大型厂区修理需求所致；上期上市期间发
管理费用 89,917,424.19 103,399,267.60 -13.04生的会务费招待费等费用高也是差异
原因之一主要系本期新增贷款增加，相应财务利
息费用增加所致；上期募集资金到账,财务费用 22,555,957.57 19,910,495.97 13.29
资金相对充裕，归还了利率较高的融资租赁款项，上期利息支出少
研发费用 73,904,206.02 48,924,349.58 51.06 主要系公司新研发项目增加所致4.研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 73,904,206.02
本期资本化研发投入 0研发投入合计 73,904,206.02
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.09研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 213研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 40专科 70
高中及以下 99研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 50
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11340-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
27 / 191
单位：元变动比
现金流量项目 本期数 上年同期数 原因说明例（%）
经营活动产生的 主要系公司销售款项大部分已回51,055,014.88 -159,941,346.16
现金流量净额 款所致主要系本期设备或工程项目支付
投资活动产生的-263,451,919.22 -211,490,025.58 的工程及设备款增加和本期开展
现金流量净额套期保值业务的期货平仓所致
筹资活动产生的 主要系上期公司首次公开发行股221,188,710.15 423,493,412.76 -47.77
现金流量净额 票融资额增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1.资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 163,415,709.06 4.87 126,778,014.11 4.34 28.90 [注1]交易性金融资产 2,076,557.48 0.06 12,200,363.29 0.42 -82.98 [注2]
应收账款 718,193,077.92 21.41 652,624,944.27 22.37 10.05应收款项融资 265,156,996.27 7.90 144,753,622.18 4.96 83.18 [注3]
其他应收款 5,056,379.32 0.15 1,575,757.50 0.05 220.89 [注4]其他流动资产 45,215,735.86 1.35 28,966,622.15 0.99 56.10 [注5]
投资性房地产 97,599,055.25 2.91 65,987,625.68 2.26 47.91 [注6]固定资产 1,013,143,528.76 30.20 912,757,200.17 31.28 11.00
无形资产 74,037,717.86 2.21 51,477,071.34 1.76 43.83 [注7]长期待摊费用 79,475,758.62 2.37 50,844,442.27 1.74 56.31 [注8]
递延所得税资产 19,845,238.49 0.59 14,431,988.97 0.49 37.51 [注9]其他非流动资产 19,444,170.79 0.58 29,083,934.06 1 -33.14 [注10]
短期借款 846,902,488.65 25.25 523,434,704.17 17.94 61.80 [注11]合同负债 44,447,882.36 1.33 1,133,492.46 0.04 3,821.32 [注12]
应交税费 32,385,958.20 0.97 84,427,122.68 2.89 -61.64 [注13]其他应付款 2,235,810.86 0.07 529,290.36 0.02 322.42 [注14]
其他流动负债 5,771,843.63 0.17 31,014.23 0.00 18,510.31 [注15]预计负债 986,055.35 0.03 1,951,659.36 0.07 -49.48 [注16]
其他说明[注1]：主要系本期资金回笼及时，资金较为充裕；
[注2]：主要系本期下半年严格控制期货规模，期货均已平仓，交易性金融资产余额为结售汇保证金余额；
28 / 191
[注3]：主要系期末货币资金充裕，银行承兑汇票未到期且未贴现所致；
[注4]：主要系预付材料款保证金增加所致；
[注5]：主要系本期原料备货及设备采购增加，相应期末待抵扣增值税进项税增加，同时预缴企业所得税增加所致；
[注6]：主要系子公司新增部分房产出租所致；
[注7]：主要系子公司新增土地所致；
[注8]：主要系本期产品模具增加所致；
[注9]：主要系本期可弥补亏损增加所致；
[注10]：主要系预付的工程设备款已转为在建工程或固定资产所致；
[注11]：主要系本期贷款增加所致；
[注12]：主要系预收款项增加所致；
[注13]：主要系本期毛利率下降，相应企业所得税和增值税下降所致；
[注14]：主要系子公司本期社保、公积金享受缓缴政策所致；
[注15]：主要系预收款增加，合同负债增加所致；
[注16]：主要系质量索赔发票及时入账冲销了预计负债金额。
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 56,931,913.08 银行承兑汇票、借款、远期结售汇及期货持仓保证金投资性房地产 80,828,361.73 借款抵押
固定资产 107,742,772.53 借款及开应付票据的抵押无形资产 30,252,824.89 借款抵押
合计 275,755,872.234.其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司主营汽车用铝合金和汽车零部件，其中汽车用铝合金业务所属行业为有色金属冶炼和压
延加工业，细分行业为再生铝行业；汽车零部件业务所属行业为汽车制造业，细分行业为汽车零部件及配件制造业。2022年度，我国经济发展受到国内外多重超预期因素冲击，面对经济新的下
行压力，国家果断应对、及时调控，出台实施稳经济一揽子政策和接续措施，部署稳住经济大盘工作，推动经济企稳回升，全年GDP同比增长3%，经济展现出坚强韧性。公司所处的汽车产业链
面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，克服了诸多不利因素，走出年中波动震荡，保持29 / 191
了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性。公司所处产业链及上下游行业具体情况如下：
1、铝价大幅波动，先抑后扬再震荡，铝加工开工率有所分化。
2022年铝价大起大落，一季度延续2021年末持续上涨的态势震荡上行，且不断逼近2021年10月份的高点，其主要驱动因素为地缘政治因素导致的欧洲天然气价格飙升，能源危机不断发酵，
欧洲电解铝产能持续减产。2022年二季度以后，随着全球通胀的飙升，美联储开始持续加息，全球被动跟随，美元指数开启了加速上涨模式；国内方面，需求端下滑，供给端的持续复产，铝价
开始承压下行，开启了长达近4个多月的下行周期。2022年下半年，随着我国西南地区因为水电不足所带来的产能缩减以及欧洲地缘政治局势持续紧张所带来的诸多扰动，铝价在跌破行业平均
成本线大关时企稳回升，并且开启了从7月份持续至今的上有顶、下有底的宽幅震荡行情，其中波段行情的主要驱动因素是宏观消息、美元走势以及供给端扰动，在供给缩量的同时，需求端也
较为疲软，总体表现为供需双弱。
在铝加工行业中，再生铝领域表现最好，再生铝合金下游行业主要是汽车制造、机械设备等，
汽车行业尤其是新能源汽车在2022年的亮眼表现，使得上游再生铝合金开工维持在较高水平。再生铸造铝合金原料进口总量增加，精废价差在2022年7月份曾经有过短暂的显著收窄，但全年大
部分时间基本维持在相对合理的区间波动。铝棒以及铝板带箔的开工相对平稳，整体上较2021年略有下降。铝盐方面则呈现出前低后高的态势，开工率在二季度直线上涨。
在铝下游消费领域，2022年，房地产行业继续下滑，竣工数据持续负增长，建筑铝材需求持续下降。虽然在此期间出台了多次政策性微调，“保交房”也成为下半年地产行业的工作重点，
但整体上依然疲软。2022年，汽车行业此前备受困扰的“缺芯”问题有所缓解，但是供应链受到冲击，随后在第二季度生产开始触底反弹，虽然需求后置，但是在消化完这部分需求后，汽车行
业整体依然能够保持良好的增长态势，新能源汽车高速增长。
2、汽车产销量延续增长态势，新能源汽车持续爆发式增长。
30 / 191
我国汽车产销总量已经连续 14 年稳居全球第一。2022 年，尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等稳增长、促
消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现较大的发展韧性。2022 年，我国汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，
同比增长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降1.7个百分点。其中乘用车产销分别完成2,383.6万辆和2,356.3万辆,同比分别增长11.2%和9.5%,
实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，
引来新的发展和增长阶段；汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自8月份以来月均出口量超过30万辆；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力
不断提升，其中乘用车销量1,176.6万辆，同比增长22.8%，市场份额达到49.9%，上升5.4个百分点，为近年新高。
我国新能源汽车近两年高速发展，连续8年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022年，新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%
和93.4%，市场占有率达到25.6%，高于上年12.1个百分点。其中，纯电动汽车销量536.5万辆，
同比增长81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5倍。
2022 年，由于海外供给不足和中国车企出口竞争力的大幅增强，出口突破 300 万辆，达到311.1万辆，同比增长54.4%，有效拉动行业整体增长。其中，乘用车出口252.9万辆，同比增长
56.7%；商用车出口58.2 万辆，同比增长 44.9%。新能源汽车出口 67.9 万辆，同比增长 1.2 倍。
3、一体化压铸产业链兴起，免热处理铝合金材料备受关注。
一体化压铸具有简化制造工艺、减少设备投入、提高生产效率、进一步轻量化等优势，对整个汽车产业链的降本增效有重大意义。一体化压铸需要需采用超大型压铸机、定制化模具、免热
处理铝合金材料等，其产业链包括工业设备制造企业、模具制造企业、铝合金生产企业、汽车零31 / 191
部件压铸企业、整车企业。面对一体化压铸降本增效等诸多优势，整车厂及汽车零部件压铸企业大力布局一体化压铸技术。整车企业中，除特斯拉外，蔚来、小鹏、理想、华为小康、小米、高
合等新势力车企，沃尔沃、大众、奔驰、福特等国际车企，长城、长安、一汽、吉利、东风等自主品牌也在布局一体化压铸。国内汽车零部件压铸企业为满足下游新能源汽车客户需求，积极修
建新工厂采购大型压铸机，并拓展材料端与模具端业务。文灿、拓普大型压铸机已正式投入量产。
拓普联合华人运通、上海交大研发出流动性强的免热处理铝合金。文灿设立模具公司，专注于模具设计和开发，其所有车身结构件项目的模具均实现自研自制，积累了大量车身结构件的项目经
验。广东鸿图设立模具公司，致力于模具的研发与设计，以求提升模具制备能力，减低模具使用成本。在一体化压铸件生产过程中，压铸企业希望通过集合材料端、模具端、工艺端等各项技术
能力，积累更多专业技术以求扩大自身综合竞争力，为整车厂提供完整的解决方案。
随着一体化压铸的发展，免热处理铝合金材料开发热度提高、进程加快，国外的美国铝业公司、德国莱茵菲尔德对免热处理铝合金材料早有研究并拥有成熟的合金牌号，整车企业特斯拉也
申请了一系列免热处理合金牌号并用于结构件生产，国内企业也在积极研发适用于大型薄壁压铸件的免热处理材料，目前拥有相关专利的既有压铸企业如鸿图，再生铝生产商如立中、瑞格等，
高校如上海交大。其中美铝专利包括Al-Si系C611合金、Al-Mg 系560合金及 A152/A153合金；
莱茵菲尔德专利包括Al-Si系的Castasil37合金，即AlSi9MnMoZr，以及Al-Mg系的Magsimal59合金；特斯拉的免热处理铝合金牌号包括Tesla Alloy 1、Tesla Alloy 2、Tesla Alloy 3等；
上海交大的免热处理铸造铝合金材料包括JDA1（Al-Si-Mn-Mg-RE)和JDA2（Al-Mg-Si-Mn）铝合金等2种合金体系5个亚型。还有很多免热处理材料专利没有获得实际应用。另外也有不少企业在
积极研发、送样，并申请专利。
目前一体化压铸尚处于发展前期，资本开支较大，良品率受材料、模具、压铸设备等因素限制，成本控制难度较大，具有较高的资金壁垒和技术壁垒，目前仅特斯拉、蔚来、极氪等少数汽
车品牌车型应用了一体化压铸工艺，仅有少数免热处理铝合金材料得到成功运用。
汽车制造行业经营性信息分析1.产能状况
适用 √不适用2.整车产销量
适用 √不适用3.零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比 累计同比零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 增减（%）
32 / 191
铝制零部件（万件） 2,465.46 2,585.59 -4.65 2,546.08 2,635.47 -3.39按市场类别
适用 √不适用4.新能源汽车业务
适用 √不适用5.汽车金融业务
适用 √不适用6.其他说明
适用 √不适用有色金属行业经营性信息分析
1.矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2.自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用33 / 191
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/资产类别 期初数 其他变动 期末数
动损益 公允价值变动 的减值 买金额 赎回金额交易性金融资产 12,200,363.29 -10,123,805.81 2,076,557.48
应收款项融资 144,753,622.18 120,403,374.09 265,156,996.27交易性金融负债 -2,728.34 2,728.34
合计 156,953,985.47 -10,126,534.15 120,403,374.09 267,236,282.09证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用34 / 191
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要产品 注册资
公司名称 业务性质 总资产 净资产 营业收入 净利润或服务 本
铝合金汽上海零部件 制造业 25,000 119,631.45 57,944.56 90,978.03 3,082.25
车零部件铝合金汽
安徽零部件 制造业 20,000 118,997.18 41,512.36 73,959.91 1,522.91车零部件
铝合金锭安徽铝业 制造业 3,800 85,038.15 36,753.21 245,932.14 658.74
铝合金液(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司现有年产汽车用铝合金产能 23.7 万吨、汽车铝合金零部件 2,400 万件以上以及铝危废处置能力3.3万吨，处于行业第一梯队，主要经营区域为长三角和西南地区。公司所处再生铝合
金行业主要企业包括立中集团、顺博合金、怡球资源、新格集团、华劲铝业、明泰铝业、帅翼驰等；铝合金压铸汽车零部件行业主要企业包括旭升集团、拓普集团、文灿股份、广东鸿图、爱柯
迪、嵘泰股份、派生科技、泉峰汽车、晋拓股份等。行业趋势分析如下：
1、汽车轻量化大趋势下，铝合金材料及铝合金零部件需求将持续增长。
汽车轻量化是节能汽车、新能源汽车和智能网联汽车的共性基础技术，不但可以降低燃油车油耗和污染物排放，提升新能源汽车续航里程，还能提升车辆加速性、制动性、操稳性等诸多性
能，其中最主要的是汽车轻量化材料的应用。铝的密度仅为钢的34%、铜的30%，且成本较低，添加合金元素后的铝合金强度大幅提高，且塑性优良，可加工成复杂形状，是目前主流的汽车轻量
化材料。根据汽车工程学会编制的《汽车轻量化技术路线图》，对于车用材料，短期以完善高强度钢应用体系为重点，中期以形成轻质合金应用体系为方向，远期形成多材料混合应用体系为目
标，其中铝在轻质合金应用当中居于主体地位。汽车零部件“以铝代钢”，铝用量逐年增加。汽车轻量化带动单车用铝量快速增长，根据中国汽车工程学会《节能与新能源汽车技术路线图》，
2025、2030年我国汽车单车用铝量有望分别达250kg、350kg，而根据国际铝业协会数据，2020年我国乘用车单车用铝量约 140kg，尚有较大的增长空间；同时，新能源汽车对轻量化需求更为迫
35 / 191
切，单车用铝量较传统燃油车大幅增长，汽车零部件呈现铝合金化趋势，目前部分新能源汽车车型已使用全铝车身。
成本过高是限制铝合金在汽车上大规模应用的主要难题，一方面铝合金材料比钢材成本高，
另一方面铝合金零部件焊接组装难度更大。当前汽车发动机、传动、热管理系统及车轮毂的铝制零部件较为成熟，铝渗透率相对较高，而车身、底盘、刹车系统等零部件铝渗透率相对较低。一
体化压铸有望降低铝合金使用成本，推动大型铝合金零部件量产。随着一体化压铸的推广，汽车压铸铝合金零部件将应用于底盘、车身等领域，未来汽车各大零部件系统有望采用更多铝合金零
部件，提高汽车铝渗透率。公司一直围绕汽车轻量化发展汽车用铝合金和汽车铝合金零部件，作为行业第一梯队企业，将充分受益汽车轻量化和铝合金材料及零部件发展机遇。
2、一体化压铸成为新趋势，将带动免热处理铝合金材料需求增长。
一体化压铸是一种新的颠覆传统冲压和焊接的汽车制造工艺。传统汽车车身结构零部件较多，
焊接等制造工序复杂，一体化压铸可以大幅提升生产效率。传统车身制造工序包括冲压、焊装、
涂装、总装四大工艺，整车厂通过四大工艺实现从原材料、零部件到整车的制造过程。通常，白车身的来料包括了300-500个零部件，焊接点位达到了4,000-6,000个，每个零件的误差波动都
会影响整车的精度。为了保证整车质量达到要求，各个零部件在组装之前都要经过严格的来料检查，汽车总装出厂前需要进行半年左右的多轮匹配联调，时间和经济成本耗费相对比较高。特斯
拉提出的一体化压铸将车身一次性成型，多个零部件合并为几个甚至是一个，简化了制造工艺，
减少了设备数量、占地面积及人工，可大幅降低时间成本和制造成本。同时一体化压铸采用铝合金材料，轻量化效果明显，有效提高汽车续航里程。面对一体化压铸降本增效等诸多优势，整车
厂及压铸企业大力布局一体化压铸，一体化压铸成为行业主流趋势愈发明显。除特斯拉及拓普、
文灿、鸿图、爱柯迪外，蔚来、小鹏、理想、小康、小米、高合等新势力车企，沃尔沃、大众、
奔驰、福特等国际车企，长城、长安、一汽、吉利、东风、北汽等自主品牌也在布局一体化压铸。
未来一体压铸产品有望从后底板拓展至前舱、前底板等零部件，车型也将从电动车一二线龙头企业的中高档车型逐渐向三、四线车企和中低档车型以及传统车企渗透。
随着一体化压铸的发展，免热处理铝合金材料开发热度提高、进程加快，国外的美国铝业公司、德国莱茵菲尔德对免热处理铝合金材料早有研究并拥有成熟的合金牌号，整车企业特斯拉也
申请了一系列免热处理合金牌号并用于结构件生产，国内企业也在积极研发适用于大型薄壁压铸件的免热处理材料，目前拥有相关专利的既有压铸企业如鸿图，再生铝生产商如立中、瑞格等，
高校如上海交大。其中美铝专利包括Al-Si 系C611合金、Al-Mg系560合金及 A152/A153合金；
莱茵菲尔德专利包括Al-Si系的Castasil37合金，即AlSi9MnMoZr，以及Al-Mg系的Magsimal59合金；特斯拉的免热处理铝合金牌号包括Tesla Alloy 1、Tesla Alloy 2、Tesla Alloy 3等；
上海交大的免热处理压铸铝合金材料包括JDA1（Al-Si-Mn-Mg-RE)和JDA2（Al-Mg-Si-Mn）铝合金等2种合金体系5个亚型。还有很多免热处理材料专利没有获得实际应用。另外也有不少企业在
积极研发、送样，并申请专利。
一体化压铸件相比普通压铸件体积更大、形状更复杂，需采用超大型压铸机、定制化模具、
免热处理铝合金材料，同时在生产中需对真空环境、压射、冷却等环节严格把控，全流程品控与36 / 191
稳定性要求较高的专业技术。目前一体化压铸尚处于发展前期，资本开支较大，良品率受材料、
模具、压铸设备等因素限制，成本控制难度较大，具有较高的资金壁垒和技术壁垒，目前仅特斯拉、蔚来、极氪等少数汽车品牌车型应用了一体化压铸工艺，仅有少数免热处理铝合金材料得到
成功运用。公司优势主要在材料端，已取得爱尔思和上海交大的JDA1系列免热处理铝合金材料的专利实施许可，并与沈阳航空航天大学等合作开展免热处理铝合金材料研发并申请专利，目前处
于市场推广和部分整车企业的配套试验过程中，尚未进入大批量生产和销售；一体化压铸存在较高的资金和技术壁垒，公司经营资金和汽车零部件经营成本压力较大，需谨慎投资布局，将与客
户合作开发和布局一体化压铸。
3、“双碳”目标下，再生铝合金和绿色铝合金成为新产能布局方向，并向铝危废处置延伸。
我国提出2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的“双碳”目标。“双碳”目标下，低碳、绿色发展成为各行业发展趋势。汽车用铝合金根据原材料来源分为原生铝合金和再生铝合金，
其中原生铝合金主要采用电解铝，再生铝合金主要采用废铝。电解铝属于高耗能、高排放行业，
2017年，国家开始对电解铝行业实施供给侧结构性改革，严格限制新增产能规模，国内电解铝产能“天花板”限定为4,500万吨，目前国内建成电解铝产能规模接近红线。国家坚持电解铝产能
总量约束，对新建项目严格实施产能等量或减量置换，并大力发展再生铝。根据《再生有色金属产业发展推进计划》，与原生铝生产相比，每吨再生铝相当于节能3,443千克标准煤，节水22立
方米，减少固体废物排放20吨。且再生铝具备可回收、再循环的优势。根据《“十四五”循环经济发展规划》、《减污降碳协同增效实施方案》及《工业领域碳达峰实施方案》，2020年我国再
生铝产量为740万吨，目标2025年达到1,150万吨。目前欧美、日本等发达国家再生铝占比大大超过原铝，我国再生铝行业整体原料补充速度慢，且废料回收体系不完善，再生铝占比较低。原
生铝的产能已接近天花板，未来供给的缺口主要依靠再生铝弥补，再生铝具有较大的发展空间。
由于再生铝中本身含有Mg、Si、Mn等合金元素，生产过程中对元素进行除杂、调配，即可产出符合国家标准的铝合金牌号，应用领域主要包括传统及新能源汽车、摩托车、电子信息、机械制造
以及建筑五金等行业，其中汽车、摩托车和电动车是再生铸造铝合金主要的消费领域，在汽车工业中，再生铝合金主要用于发动机系统、壳体和车轮毂等。目前国内再生铝合金龙头企业产能主
要包括立中集团130万吨、顺博合金60多万吨。同时，顺博、怡球等还在进一步扩大再生铝合金产能。
铝冶炼为我国有色金属行业二氧化碳排放的主要领域，《有色金属行业碳达峰实施方案》指出，力争2025年、2030年电解铝使用可再生能源比例分别达到25%、30%以上，电解铝产能从山
东、河南等地向云南、广西等水电丰富地区转移。再生铝合金生产需要加入一定的纯铝对其金属元素比例进行调整，且本身也存在一定的能耗，在全球推动绿色发展的趋势下，使用绿色电力生
产的电解铝和再生铝合金因其绿色碳足迹将具有更强的竞争力，尤其是欧盟征收碳关税，将提升高排放铝制品的出口成本，使用绿色能源和再生铝的企业将长期具备出口优势，且可以获得更多
采购量和产品溢价。受此影响，再生铝合金企业也出现向水电丰富地区布局的趋势。铝合金企业在生产过程中产生的铝灰渣已认定为危废，需要由具有危废处置资质的单位处置，由于数量较大，
给企业带来较大的管理压力和处置成本，包括立中、顺博等龙头企业开始向铝危废处置领域布局，
形成产业链闭环。公司注重绿色、低碳发展，形成了废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零37 / 191
部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环，目前具备再生铝合金产能23.7万吨，产能距行业龙头仍有一定差距，铝危废处置产能3.3万吨，公司目前正在建设新增16万吨再生铝合金项
目，并将开展铝危废处置二期3.3万吨项目，另外规划将在云南布局绿色铝合金生产基地。
4、需求回暖及供给受限，对未来铝价构成一定支撑，但仍受不确定性因素影响。
我国铝消费的四大行业分别为建筑、交通运输、电力和包装，建筑和交通运输是最主要的消费下游。建筑用铝主要是门窗、建筑装饰等型材，与地产高度相关。2022年四季度以来，对房企
信贷融资、债券融资、股权融资等房地产扶持政策陆续出台，房地产行业有所回暖，后续随着“保交楼”政策实施，竣工面积增速逐渐改善，房地产行业的铝消费有望改善。交通运输领域的铝消
费主要用于各类车辆的制造，主要由于其质量轻、耐腐蚀等，随着汽车轻量化以及新能源车的快速放量，交通运输领域的铝消费也迎来新的增长点。电网投资相对稳定，对铝合金需求也保持稳
定。“双碳”目标背景下，新能源装机规模将持续增长，光伏耗铝具备增长潜力。此外，由于能源价格具备优势，国内铝出口规模扩大，成为铝消费的重要去向。总体来看，随着2023年各行业
需求改善，稳经济措施的实施，铝消费需求有望回暖。供给方面，欧洲天然气短缺，造成电价高位运行，铝厂因难以承受高电价而陆续宣布减产，生产端受到限制导致海外铝库存走低；国内电
解铝产能已接近上限，且云南地区水电受季节、气候影响，电力紧张、不稳定导致电解铝限产减产等，将导致电解铝供给端增长受限。上述供需矛盾对铝价有一定的支撑作用，但同时也受到国
际经济形势的影响，欧美通胀及随之而来的持续加息，导致流动性趋紧，硅谷银行破产、瑞信银行风波等事件影响下，市场流动性风险以及系统风险担忧情绪升温，资金避险也会导致大宗金属
期货市场价格发生大幅波动，如风险蔓延导致系统性金融危机甚至经济危机，将对铝价造成严重影响。公司产品价格受铝价影响较大，尤其汽车零部件价格根据铝价进行调价比较滞后，公司通
过铝、硅、铜、镍等期货品种进行套期保值以控制并降低成本、锁定利润，但铝价波动的影响因素变动，导致公司对铝价的预判难度加大，铝价波动与公司判断方向相反时，会给公司主业经营
带来损失。
5、汽车降价潮给汽车零部件及上游铝合金材料企业带来降本压力。
随着我国经济水平的发展和国民消费水平的提高，家庭对汽车的需求持续提升，汽车千人保有量持续增长，但仍有提升空间，汽车进入家庭阶段已经基本完成，市场由首购逐渐转向增换购。
在全球新能源汽车快速发展的趋势下，新能源汽车销量及渗透率持续提升，市场竞争走向激烈。
新能源汽车国补及燃油车购置税优惠于2022年底全面退出，透支部分需求于2022年底提前释放。
2023年，在消费回暖、需求恢复的强预期下，汽车销量下滑、库存压力增大，导致汽车降价潮到来。在特斯拉带头降价影响下，比亚迪、极氪、埃安、蔚来、小鹏、零跑、赛力斯等其他新能源
汽车品牌纷纷跟进降价；新能源汽车降价给传统燃油车市场也造成冲击，东风汽车在湖北省开启大额补贴引发车企降价促销潮，北京现代、吉利汽车等多个汽车品牌跟进，多地政府密集推出汽
车消费补贴政策，汽车降价向全国、全品牌蔓延。受降价潮影响，车企在价格上调方面更加谨慎，
对于销量诉求较大的车企会更倾向于保守的价格策略。
自降价潮开启以来，汽车销量呈弱复苏态势，主要系价格体系紊乱导致的终端消费者观望情绪加重。本次降价潮中，二三线品牌销量有望超预期，导致汽车市场交付量的重新洗牌。后续伴
38 / 191
随供给全面发力、降价后带动库存回落、消费信心恢复，尤其是降价后刺激汽车消费，预计汽车行业景气度有望加速恢复。本次降价潮，除政府补贴外，降价成本主要由整车厂与供应链共同承
担，其中整车厂定价是市场行为，调整空间较大，供应链定价是成本定价，价格较为刚性，空间相对较小，整车厂向供应链进行成本传导，给上游零部件及铝合金材料企业带来较大的成本压力。
特斯拉较强的系统性降本能力和单车盈利能力为其冲量提供了降价空间，但从新能源汽车行业总体来看，由于主要电池原材料价格仍处于相对高位，导致电动车整车成本居高不下，新势力单车
收入更高但盈利差甚至处于亏损状态，新能源整车厂降本诉求强烈；同时，传统燃油车受新能源汽车发展影响占比在逐步下降，以及国内自主品牌凭借新车型周期强势崛起，整体竞争加剧，燃
油车面临销量承压、终端折扣放大趋势，在规模缩量与折扣放大双重压力下，燃油车也存在较强的降本诉求。汽车降价潮给供应链企业带来了严峻的降本考验。公司产品定价基本采用原材料+加
工费的模式，终端降价会进一步挤压公司盈利空间，尤其公司汽车零部件在前期设备等固定资产投资规模较大，存在较大的折旧摊销费用，给公司带来较大的成本压力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司生产的汽车用铝合金和汽车零部件主要用于汽车发动机、空调压缩机、变速箱及新能源汽车电池、电机、电控等相关核心零部件，客户对供应商的选择要经过严格的质量审核和资质认
定，确定合作关系后不会轻易变更，对拟新进入者存在较强的资质和客户壁垒；公司产品相关的汽车零部件需在严苛的工作条件下进行长时间的稳定运行，对材料性能要求较高，且制造工艺复
杂、精密度高，需要较强的工艺、技术人才团队作为支撑，国内具备与整车厂商及其配套一级供应商实现同步开发的零部件供应商和铝合金原料供应商仅占少数，行业存在着一定的技术壁垒和
人才壁垒；公司所处行业为资金密集型行业，设备、研发、人才需要大量资金投入，日常经营也需要大量的流动资金，存在资金壁垒。目前，汽车轻量化和新能源汽车的发展，催生了汽车零部
件一体化压铸和免热处理铝合金材料的开发需求，尚处于产业发展初期。公司铝合金业务上游为废铝回收加工和电解铝行业，最下游为铝危废处置行业，公司从事的再生铝合金行业存在往上游
废铝回收加工和下游铝危废处置行业延伸布局的趋势，同时电解铝行业也存在往下游铝合金业务延伸布局的趋势。公司所处行业主要采用铝基价加加工费的产品定价模式，受汽车终端消费及下
游客户降价、汽车用铝合金和汽车零部件生产技术趋于成熟、行业产能增加、电解铝企业提高合金化率、市场竞争加剧等影响，产品加工费存在下降压力；同时，除原材料成本大幅波动外，随
着新项目的增加，固定资产投资增加，折旧、人工、制造费用等成本总体存在上升压力。
公司需要巩固现有的客户、资质、技术、人才等优势，同时也需要面对开拓新客户需要付出的时间、资金、人力等成本，需要面对同行业企业产能提升、质量更优的竞争，需要面对国内外
技术更新超越的压力和在公司经营波动中关键人才流失的风险，此外，公司还存在资金压力。对于一体化压铸和免热处理铝合金材料，公司具备材料端的技术优势，具有爱尔思和上海交大的免
热处理材料专利实施许可，也与沈阳航空航天大学等合作研发了新的免热材料技术，目前正在进行前期试用，有望抓住免热材料市场机遇，但同时国内免热处理材料研发较多，且有来自国外的
技术竞争，公司技术存在市场推广和竞争压力；对于一体化压铸，公司具有与客户共同开发、共39 / 191
同布局的优势，但一体化压铸固定资产投入较大，且目前经营成本较高，受限于资金压力，公司需根据客户要求布局。行业产业链延伸，一方面提升了行业竞争压力，另一方面也促使公司形成
了从废铝回收、铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废综合利用的全产业链低碳循环。行业加工费下降、成本上升给公司带了较大的经营压力，但同时也促进了优胜劣汰，促使公司提升技
术水平和产品附加值、提升管理水平，巩固了公司的技术和人才优势，提升了公司抗风险能力。
面对以上发展机遇和挑战，公司拟定如下发展战略：
未来公司将重点研发、开拓新能源汽车轻量化、高强度、高韧性、自强化型铝合金新材料、
新工艺、新产品、新客户、新市场；重点开发新能源汽车电池包、电机、减速箱、电控、车身等的铝、铜等部件；持续发展新能源汽车用铝合金和再生铝合金业务，实现废铝、铝屑、铝灰资源
化综合利用，形成绿色、可持续、高质量发展；同时高度关注其他行业铝合金的应用，利用自身优势开拓产品线宽度。
基于以上发展战略，公司拟采取以下措施：（1）加强免热处理铝合金材料的研发，加快已有专利许可技术和合作研发技术的市场推广和客户开拓；（2）完成安徽16万吨高性能铝合金新建
项目，并逐步提升与拓普、文灿、晋拓等新客户的合作规模；（3）布局绿色铝合金生产基地；（4）
拓宽废铝采购渠道，降低废铝采购成本；（5）拓展铝危废处置业务，并开展二期3.3万吨建设项目；（6）持续投入安徽汽车零部件三期项目，重点发展新能源汽车零部件，并与客户合作开发一
体化压铸；（7）推动新能源电子部件（一期）项目铜排产品的客户试样和进一步市场开拓，实现量产；（8）开发更多轻量化产品，推动与新能源汽车客户的合作走向规模化。
(三)经营计划√适用 不适用
2022 年度，公司按照既定发展战略和经营计划开展各项业务，持续推进 16 万吨高性能铝合金材料项目和汽车零部件三期项目建设，公司汽车用铸造再生铝合金+汽车零部件产业链得到加
强，并向下游延伸到铝危废处置领域，形成了废铝回收、铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废综合利用的全产业链低碳循环。公司针对原材料开展套期保值业务，以控制原材料成本，但
受铝、铜、镍等大宗金属价格大幅波动影响，期货账户发生较大亏损，2022年度公司尚未适用套期会计准则，非经常性损益金额同比大幅减少，同时铝价大幅下跌导致公司产品价格下降，原材
料采购成本与产品销售价格错配，导致公司原材料成本相对偏高。公司与供应商合作情况良好，
原材料供应相对稳定。公司16万吨高性能铝合金材料项目已完成主体厂房建设，汽车零部件三期项目第一阶段已投入部分压铸设备，主要生产新能源汽车电池包横梁构件、逆变器壳体及盖等。
公司新能源电子部件（一期）项目建设完成，主要生产新能源汽车动力电池系统的busbar（电芯连接铜排）。公司10万吨铝灰渣资源化利用项目的一期3.3万吨已进入正式运营。
2023年，公司将采取以下措施，促进营业收入稳定提升和市场份额扩大，并控制和降低经营成本，推动公司免热处理铝合金材料市场应用：
1、推动在建项目建设和规划项目落地，培育新的增长点。
40 / 191
公司16万吨铝合金项目，已完成主体厂房建设，目前正在采购设备，其中6万吨铝合金液项目是配套原客户的汽车零部件项目、10万吨再生铝合金项目是为了配套新增客户及原客户的增量
需求，该项目预计下半年投产，将增加公司盈利规模。公司10万吨铝灰渣资源化利用项目，一期3.3 万吨已进入正式运营，一方面处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，节省了委托第三方处
理的费用，降低了公司综合成本，另一方面可对外承接业务，增加公司盈利，公司2023年还将启动二期3.3万吨项目。公司汽车零部件三期项目，目前第一阶段部分设备已投产，产品包括新能
源汽车电池包横梁构件、逆变器壳体及端盖、汽车发动机油底壳等，以新能源汽车零部件为主，
第二阶段还在规划设计，该项目将助力公司汽车零部件业务规模及盈利稳步增长。公司新能源电子部件（一期）项目建设完成，并向客户送样试样，预计上半年投产运营，公司还将启动二期项
目。
公司规划在云南布局绿色铝合金生产基地，采用水电和电解铝企业的液态原铝，满足目前汽车行业一体化压铸所需的免热处理铝合金材料需求和“双碳”趋势，并节省能源成本，公司2022
年已经和云南砚山政府签订 20 万吨铝合金项目投资合作协议，目前还在对项目的原料供应等前期条件进行考察准备。同时，公司正在对在东南亚国家布局再生铝回收、加工以及生产再生铝合
金进行考察论证，该项目的开展将有利于降低公司原材料成本，提升毛利率，并拓展海外市场。
对规划中的项目，公司在实施之前还将谨慎论证，如项目所依据的各项主客观条件发生变化，公司将调整规划或终止项目前期工作，请投资者注意风险。
2、审慎开展套期保值和远期结售汇业务，控制经营成本。
公司铝合金产品定价主要参照长江有色金属网、上海有色网、上海期货交易所等关于铝合金所含元素的报价，并考虑损耗、合理利润等因素，汽车零部件定价主要考虑原材料、人工、制造
费用、合理利润等因素，其中铝价作为产品定价的基价，铝合金基价按每月铝均价执行、汽车零部件基价按季度或半年度铝均价执行。因此，公司日常经营中存在因大宗商品市场价格大幅波动
导致的公司采购成本上升、库存价格下跌等生产经营风险，公司拟运用铝、硅、铜、镍等期货品种开展套期保值业务，控制并降低采购成本和锁定利润，保持公司盈利稳定，降低公司主营业务
风险，开展套期保值业务预计动用的保证金上限为人民币10,000万元。公司汽车零部件业务存在出口，收款以美元或欧元结算，鉴于人民币汇率波动较大，公司出口业务面临较大的汇率波动风
险，为了控制汇率波动带来的风险，公司拟开展远期结售汇业务，充分利用远期结售汇合约的套期保值功能，锁定远期结汇汇率，降低汇率波动对公司经营业绩的不利影响，开展远期结售汇业
务金额上限为人民币15,000万元。公司将紧紧围绕生产经营主业，严格按照上交所发布的第5号自律监管指引关于套期保值的监管规定和公司的套期保值、远期结售汇管理制度开展套期保值业
务，不断完善内控流程，以达到控制经营成本的目标。除此之外，公司将拓宽废铝采购渠道，降低废铝采购成本，并充分运用预决算管理，控制各项成本和费用支出，提高资金使用效益。
3、开拓免热处理铝合金材料客户，提升新客户合作规模。
公司的免热处理铝合金技术主要包括爱尔思和上海交大许可专利技术、以及公司与沈阳航空航天大学等合作研发技术。公司与爱尔思及上海交大合作进行市场开拓，上海交大的专利技术市
场认可度较高，促进了公司免热材料业务拓展，公司运用上海交大专利实施生产，双方对销售价41 / 191
格中的浮动价格部分按照生产成本及利润、销售成本及利润、技术支持成本及专利费等构成按比例结算。公司合作研发的技术采用不同于现有专利的技术路线，并申请专利。目前公司的免热处
理铝合金材料正在与部分车企进行生产配套试验，未来如大规模生产，将进一步提升公司产品毛利率。2023 年，公司将加大免热材料的市场推广力度，开拓更多客户。一体化压铸还处于前期，
部分车企购置了一体化压铸设备，但存在成本、技术、合格率等问题，公司与皮尔博格、大众等客户合作多年，将与客户合作布局一体化压铸，重点发挥公司在材料端的优势，同时公司也具有
汽车零部件生产技术，各方可在下游环节也开展产业链合作。公司铝合金产品与拓普、晋拓、文灿等新客户合作，公司汽车零部件配套大众MEB和通用BEV3新能源车型平台，合作广度在扩大，
制动卡钳已取得大陆制动器订单，电池连接器铜排已向客户交样，另外公司与特斯拉、蔚来也在开展前期合作，2023年将扩大上述业务合作规模。公司将持续开展新材料、新工艺、新设备研发，
为公司新业务、新产品提供更完善的技术支持。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此需要保持足够的风险意识，且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险公司主营汽车用铝合金和汽车零部件业务，属于汽车产业链，业务发展与宏观经济和汽车行
业的发展状况、趋势密切相关。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车用铝合金及汽车零部件的需求增加；反之当宏观经济下行时，汽车消费低迷，汽车用铝合金及汽车零部件的需
求减少。公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商或整车厂，如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能造成公司订单减少、回款周期变长。目前公司产品主要应用于传统燃油
汽车，新能源汽车应用占比较低。近年来，大力发展新能源汽车已经成为各国共识，部分国家和车企已公开禁售油车时间表，英国计划从2030年开始禁售汽油和柴油汽车，部分混合动力汽车的
销售将持续到2035年，挪威、法国分别计划2025、2040年禁售燃油车，瑞典、丹麦、荷兰、爱尔兰明确表示禁售燃油车时间将早于2035年；车企方面，大众承诺最迟从2033年开始在欧洲完
全停产燃油车，宝马和奔驰计划到2030年实现全面电动化。各大汽车厂商纷纷推进新能源汽车的研发与制造，全球汽车工业正开展一轮新的变革。由于纯电动汽车和燃料电池汽车均无需配备内
燃机，因此，新能源汽车发展对以生产传统燃油汽车发动机及相关零部件为主的汽车零部件企业将造成较大冲击。如果公司未能快速适应新能源汽车的发展趋势，调整业务发展方向和产品结构，
及时向新能源汽车领域转型，将会对公司生产经营产生不利影响。同时，随着我国汽车产业的不断发展，国内主要汽车用铝合金生产企业不断扩大产能，电解铝企业提高合金化率往下游铝合金
延伸，汽车轻量化趋势所带来的良好行业前景也正在吸引新的竞争者加入，存在行业竞争加剧、
利润空间缩小的风险。面对日益激烈的市场竞争环境，若公司无法进一步提升产品的市场竞争力、
控制产品生产和经营成本，将会在未来的市场竞争中处于不利地位，从而影响公司的经营业绩。
对于上述风险，公司一方面密切关注宏观经济运行情况、汽车生产消费情况等，根据市场情况制订和调整经营计划，公司投资布局重点发展新能源汽车所需铝合金材料和零部件项目，加大
42 / 191
投入开拓新能源汽车客户和产品开发，提升新能源汽车业务比例；另一方面，公司加大研发投入，
研发符合市场需求的高性能铝合金材料和零部件，提高产品附加值，提升绿色能源利用比例，发展绿色铝合金和零部件，提升产品竞争力，同时完善公司产业链，拓展公司废铝采购渠道、降低
废铝采购成本，拓展公司铝合金液远距离运输供应和铝危废运输及处置业务，以更具优势的产业链提升公司的市场竞争力，从而巩固和加强与长期客户的业务合作，并促进新客户的开拓。
2、客户集中度较高的风险公司主要客户包括皮尔博格、科尔本、一汽铸造、苏州三电、长安马自达、大众动力、上汽
通用、上汽集团、上汽大众、一汽大众和博格华纳等国内外知名汽车整车或零部件厂商，公司与客户建立了长期稳定、互相依赖的合作关系，与皮尔博格、科尔本、一汽铸造开展铝合金液配套
厂内直供，其中皮尔博格8万吨、科尔本2.2万吨、一汽铸造3.5万吨。优质大客户能为公司带来稳定的收入和盈利，但同时导致公司客户集中度较高，尤其是对皮尔博格的销售占比较高，存
在对大客户的依赖风险。近年来公司对前五名客户的销售收入（受同一实际控制人控制的企业合并计算）占同期营业收入的比例在 80%以上，其中对第一大客户皮尔博格的销售收入（受同一实
际控制人控制的企业合并计算）占同期营业收入的 50%以上。铝合金液厂内直供项目及汽车零部件产能利用率受客户生产经营状况的影响较大，若皮尔博格或者其他主要客户因自身经营业务变
化、产品结构调整或者与公司合作关系发生重大不利变化，将导致公司产能利用率下降，产销量及销售收入下降，对公司的经营业绩产生较大不利影响。
对于上述风险，公司一方面在巩固与现有客户尤其是长期合作的主要大客户合作关系的前提下，提升自身技术实力，以性能更优的产品开拓新客户，并逐步扩大新客户的合作规模；另一方
面，完善公司产业链和配套能力，拓展公司铝合金液远距离运输供应和铝危废运输及处置业务，
以更具综合性的解决方案获得更多长期客户，培育新的业务增长点。
3、原材料及产品价格波动风险公司主营业务需采购纯铝、废铝、硅、铜、镍等原材料，合计占总采购额的比重在90%左右，
所占比重较高，其中纯铝、硅和铜的采购价格主要参照上海有色网和长江有色金属网、上海期货交易所的市场价格确定，废铝的采购价格与纯铝的价格具有较高的相关性，其中新废铝采购基本
按照纯铝市场价格乘以一定的系数确定，旧废铝采购主要通过参考废铝市场报价，同时需根据废铝所含金属量和回收率协商定价。公司产品铝合金定价主要参照上海有色网和长江有色金属网、
上海期货交易所等关于铝合金所含元素（铝、硅、铜等）的报价，并考虑损耗、合理利润等因素，
汽车零部件定价主要考虑原材料、人工、制造费用、合理利润等因素，与客户协商确定，其中铝价作为产品定价的基价，铝合金基价按每月铝均价执行、汽车零部件基价按季度或半年度铝均价
执行。公司主要原材料的采购价格与产品的销售价格均受大宗金属市场价格波动的影响，其波动趋势又受到国际政治经济局势、货币政策、供需关系、国家政策等多方面因素影响，波动趋势存
在较大的不确定性，价格波动幅度及波动时间存在差异，日常经营中存在因大宗商品市场价格大幅波动导致的公司采购成本上升、库存价格下跌等生产经营风险，可能对盈利水平产生较大影响。
对于上述风险，公司一方面加强对大宗金属市场价格波动的分析预判，并根据产品销售计划、
具体订单情况及市场价格波动情况调整采购策略，控制采购成本，汽车零部件产品由于调价周期43 / 191
较长，每年末公司会根据铝价波动幅度及市场情况，通过与下游客户协商补差的方式弥补铝价波动的影响；另一方面，公司利用期货市场，通过开展铝、铜、镍、硅等期货交易对原材料采购及
现货库存进行套期保值，控制并降低采购成本和锁定销售利润，保持公司盈利稳定，降低公司主营业务风险。
4、资金风险公司所处行业属于资金密集型行业，日常经营需要大量流动资金周转，同时汽车零部件行业
设备投资规模较大，产品开发至达产周期较长。公司日常经营采购纯铝、废铝、硅、铜等原材料，
需要垫付大量的流动资金，同时铝合金和汽车零部件销售付款结算存在一定账期，随着业务规模的增长，公司存货、应收账款等流动资产相应增大，给公司营运资金带来压力，2020、2021、2022
年度公司经营活动产生的现金流量净额分别为 13,140.76 万元、-15,994.13 万元、5,105.50 万元；公司属于行业第一梯队，但规模距龙头企业仍有一定差距，目前处于资金投入和业务扩张期。
公司正在扩大产能，并转型新能源汽车领域，尽可能缩小与龙头企业的差距，目前在安徽广德在建16万吨高性能铝合金项目、汽车零部件三期项目，并计划开展铝灰渣资源化利用项目二期3.3
万吨等项目，公司研发投入也在增加。目前公司主要通过与子公司及子公司之间提供担保、公司及子公司部分土地、房产、机器设备、应收账款等资产抵押、质押等方式向银行融资，截至2022
年12月31日，公司总负债 128,127.42万元，资产负债率 38.20%，公司担保余额32,000万元。
其中抵押资产是公司生产经营的重要资产，如果在未来经营过程中，公司盈利能力和现金流发生重大不利变化，不能及时偿还融资款项，可能导致债权人行使抵押、质押权处置相应资产，或要
求公司及子公司承担担保责任，进而影响公司的正常生产经营。
对于上述风险，公司一方面做好资金预算和决算，控制各项经营成本和费用支出，并根据资金状况调整采购策略，控制库存规模，并提高存货周转率，加大销售回款力度，改善经营现金流，
同时根据资金状况谨慎投资规划，密切关注和控制固定资产投资风险，提高投资回报率，确保经营资金周转和公司经营稳定，另一方面，公司将优化融资方式，拓宽融资渠道，降低银行融资比
例，降低公司经营风险。
5、套期保值业务风险公司通过开展套期保值业务，控制并降低采购成本和锁定销售利润，保持公司盈利稳定。但
在开展套期保值业务过程中，存在如下风险：（1）公司锁定期货价格后，其后续价格可能发生与公司预判价格趋势相反方向的波动，可能导致采购锁定价格高于最终市场价或销售锁定价格低于
最终市场价，另外，期货和现货基差也可能因市场波动而拉大，导致公司未达到套期保值目的，
存在给公司主业经营造成损失的风险；（2）如持仓期货大幅亏损，可能存在因公司资金划拨延迟、
不能及时补充保证金而被强行平仓带来损失；如交易品种流动性降低，公司无法及时以预定价格成交，导致交易结果与预定方案偏差较大，从而带来损失；（3）公司到期如拟进行实物交割，存
在因交易对手方不履行合约而给公司带来的损失；（4）套期保值业务专业性强、复杂度高，如业务和内控流程执行偏差、员工违反职业道德、发生信息和交易系统故障及其他外部事件导致操作
不当、操作失败，可能导致部分交易品种、规模、期限与需管理的风险敞口不匹配，从而导致部分交易不符合套期保值要求或者造成损失的风险；（5）期货品种所在行业监管政策，以及期货或
44 / 191
套期保值监管规则发生重大变化，或对相关监管规则、公司内控流程执行不到位，可能导致期货市场发生大幅波动或公司套期保值业务出现违规风险。
公司期货交易的目的是套期保值，不以获取投资收益为目的。对于上述风险，公司制定了如下风控措施：（1）公司套期保值业务由业务、交易、内控、财务、信披、决策等不同职能的人员
负责，各司其职，对现货及期货价格及套期保值策略进行相对专业的判断和设计，并控制风险、
规范核算和披露；（2）公司根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号——交易与关联交易（2023年1月修订）》及公司实际情况修订了公司《套期保值管理制度》，明确了各部门职
责、业务流程和止损限额等风控措施；（3）公司套期保值业务在履行董事会和/或股东大会审议程序的前提下，在日常执行中，需由不同部门申请或审核后，提交公司套期保值业务领导小组决
策；（4）公司《套期保值管理制度》规定了现货、期货交易及套期保值盈亏信息汇总并定期报告的流程，以便套期保值业务领导小组和相关部门及时掌握进展；（5）公司内控部门负责关注和评
估各类风险，将风险信息定期发送套期保值业务领导小组，并与相关部门拟订交易风险应急处置预案；发生重大风险时，及时做出预警，与相关部门拟订风险处置方案并执行；（6）公司设定：
开展套期保值业务，将套期工具与被套期项目价值变动加总后的已确认损益及浮动亏损金额，达到公司最近一年经审计的归属于公司股东净利润的5%且绝对金额超过800万人民币，为止损预警
线；上述指标达到5%且超过1,000万元，为止损平仓线；（7）公司严格控制套期保值业务规模，
要求用于套期保值的期货数量、期限不得超过销售计划或合同、订单对应的现货数量、期限，对于因市场、政策等其他原因导致实际销售减少或销售计划缩减，从而出现超出销售用量之外的现
货库存，需要开展现货库存的卖出套期保值时，用于套期保值的期货数量、期限不得超过库存现货数量和卖出期限。
6、汇率波动风险及远期结售汇业务风险公司汽车零部件业务存在出口，收款以美元或欧元结算，鉴于人民币汇率波动较大，公司出
口业务面临较大的汇率波动风险。为了控制汇率波动带来的风险，公司拟开展远期结售汇业务，
充分利用远期结售汇合约的套期保值功能，锁定远期结汇汇率，降低汇率波动对公司经营业绩的不利影响。但在开展远期结售汇业务过程中，存在如下风险：（1）在公司锁定远期结汇汇率后，
市场汇率后续可能发生与公司预判趋势相反方向的波动，导致公司未达到套期保值目的，存在给公司造成汇兑损失的风险；（2）开展远期结售汇业务会占用公司一定的流动资金或银行授信额度，
在交割时也需要有足额资金供清算，可能存在因公司流动资金不足而无法完成交割的风险；（3）
存在因交易对手方不履行合约而给公司带来的损失的风险，或者客户订单调整、应收款项逾期等原因，导致开展的远期结售汇业务到期无法履约的风险；（4）远期结售汇业务专业性强、复杂度
高，如业务和内控流程执行偏差、员工违反职业道德、发生信息和交易系统故障及其他外部事件导致操作不当、操作失败，可能导致部分交易币种、规模、期限与需管理的风险敞口不匹配，从
而导致部分交易不符合套期保值要求或者造成损失的风险；（5）国内外法律法规、进出口及外汇监管政策等发生重大变化，或公司对相关监管规则、公司内控流程执行不到位，可能导致汇率发
生大幅波动或公司远期结售汇业务出现违规风险。
公司开展远期结售汇业务，主要是为了控制出口业务中的汇率波动风险，不以获取投资收益为目的。对于上述风险，公司制定了如下风控措施：（1）公司远期结售汇业务由财务部门拟订方
45 / 191
案和操作，其他部门各司其职，对汇率波动及远期结售汇策略进行相对专业的判断和设计，并控制风险、规范核算和披露；（2）公司根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号——交
易与关联交易（2023年1月修订）》及公司实际情况修订了公司《远期结售汇管理制度》，明确了各部门职责、业务流程和止损限额等风控措施；（3）公司开展远期结售汇业务在履行董事会和
/或股东大会审议程序的前提下，日常执行中，由财务部门根据业务部门测算情况拟订交易方案，
提交总经理决策；（4）公司《远期结售汇管理制度》规定了远期结售汇交易信息登记及盈亏汇总并定期报告的流程，以便总经理和相关部门及时掌握进展；（5）公司财务部门负责关注和评估远
期结售汇业务的各类风险，并与相关部门拟订交易风险应急处置预案；发生重大风险时，及时报告相关部门和总经理，并提交分析报告和解决方案；内控部门监督风控执行情况；（6）公司设定：
远期结售汇交易已确认损益及浮动亏损金额，或者开展以套期保值为目的的远期结售汇业务，将套期工具与被套期项目价值变动加总后的已确认损益及浮动亏损金额，达到公司最近一年经审计
的归属于公司股东净利润的5%且绝对金额超过800万元人民币，为亏损预警线；达到10%且超过1,000万元人民币，为止损线；（7）公司选择具备合法经营资格、信用良好且长期合作的外汇指
定银行为交易对手方，并审慎审查合约条款，不得与不具备合法经营资格的机构进行交易；公司关注出口合同履行和客户应收账款管理，并控制远期结售汇业务规模不超过出口业务所需。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46 / 191