第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来，始终不忘初心，践行“让简单运动融入每个人的生活”的企业使命，秉承
着“产品智能化、运动娱乐化、运动科学化”的发展思路。报告期内，公司围绕经营目标，不断加大国际市场开拓力度及产品研发投入，同时持续扩大健身服务业务覆盖区域。2024年度，公司
营业收入 141,709.46 万元，比上年同期下降 0.36%；营业成本 98,407.76 万元，比上年同期下降1.70 %；营业利润11,513.02万元，比上年同期下降31.83%；归属于母公司股东的净利润9,033.29
万元，比上年同期下降29.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,954.10万元，
比上年同期下降39.89%。
未来，公司将一如既往地将沿着“科学运动服务商”的品牌价值定位继续发力，以“精产品、
强品牌、深渠道、高效率”四大战略抓手为工作提升方向指引，以“做世界的舒华”为信念，在产品、品牌、渠道、全球化及健身服务领域持续发力，力争2030年成为百亿企业。
二、报告期内公司所处行业情况
1、健身器材行业随着全民健身活动的深入开展和体育大国向体育强国的逐步迈进，我国国民经济不断向前发
展，居民的物质生活水平显著提升，健身消费需求也逐渐发生了转变，对产品专业性、安全性、
便利性、智能化等要求越来越高。同时，在互联网的快速发展下，体育消费作为物质和精神相结合的享受性和发展性消费的一部分，人们的健身意识不断增强，购买健身器材的人群逐渐增加，
健身人群与行业规模正不断增长，市场份额的持续走高，体育产业呈现市场化、大众化的发展趋势。
与此同时，国家高度重视体育产业及全民健身运动的发展，频繁出台利于健身器材行业发展的各项政策。报告期内，《2024年群众体育工作要点》《关于打造消费新场景培育消费新增长点
的措施》《关于推进健康乡村建设的指导意见》等政策的相继推出，促进健身器材行业继续保持稳定增长，为提高国民健康水平和推动体育产业发展做出更大贡献。
2024年2月29日，国家体育总局办公厅印发《2024年群众体育工作要点》，该《要点》进一步提出：深入实施“全民健身场地设施提升行动”，推动基本公共服务均等化。围绕解决群众
“健身去哪儿”难题，统筹做好政策出台、场地设施建设与开放、管理服务与监督工作，扩大场地设施供给。建设小型健身中心、小型体育公园、小型健身设施、群众滑冰场、县级多功能运动
场等，持续开展“国球进社区”、“国球进公园”等活动。重点抓好老旧城区和人口密集区、农村地区以及适老化、适儿化场地设施建设。做好行政村农民体育健身工程健身器材的维修更新、
提质增效。
9 / 209
2024年 6月 13 日，国家发展改革委等 5 部门联合发布《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，该《措施》提出拓展文娱体育消费空间，推进体育公园、全民健身中心等健身场
地建设，打造一批高质量户外运动目的地，引导和扩大体育休闲消费。鼓励和引导开展“村BA”“村超”“村排”“村跑”等富有农趣农味的乡村赛事活动。开展“体育赛事进景区、进街
区、进商圈”“跟着赛事去旅行”“户外运动 活力山水”行动计划等促消费品牌活动。
2024年 8月1 日，国家卫生健康委、国家医疗保障局、民政部等 14 个部门联合制定并发布《关于推进健康乡村建设的指导意见》。其中指出加强农村地区全民健身公共服务体系建设，开
展针对青少年近视等问题的体育干预，配备适合学龄前儿童大动作发展和身体锻炼的设施设备。
举办乡村体育赛事活动，促进三大球、乒乓球、太极拳、八段锦等项目在农村推广普及。强化农村地区营养指导员、社会体育指导员队伍建设，开展农村地区全民健身志愿服务，推动居民合理
膳食和健身生活化、普及化。
2024年8月3日，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，《意见》提出：在体育消费方面，盘活空置场馆场地资源，引导社会力量依法依规改造旧厂房、仓库、老旧商业设
施等，增加体育消费场所。鼓励举办各类体育赛事活动，创建具有自主知识产权的赛事品牌，申办或引进有影响力的国际顶级赛事，培育专业化运营团队。引导各地推出特色鲜明的群众性体育
赛事活动。积极发展冰雪运动，持续推动冰雪运动在全国普及发展。深化促进体育消费试点工作，
培育一批国家体育产业和体育旅游发展载体。
2024年11月26日，国家体育总局、国家民委等7部门联合印发《关于体育促进铸牢中华民族共同体意识的指导意见》。《意见》提出，到2030年，体育促进铸牢中华民族共同体意识取得
显著成效，民族地区的体育健身活动更加丰富，中华传统体育文化的影响力明显提升，高素质体育人才队伍不断壮大；民族地区全民健身公共服务体系全面建成，实现民族地区县（市、区）、
乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施全覆盖；围绕着民族地区体育事业高质量发展，
抓实一批中华传统体育示范项目，打造一批知名体育赛事，推出一批体育旅游精品线路，组织一批体育促进各民族交往交流交融活动，培育一批体育人才基地；各族群众的体育意识、健康意识、
中华民族共同体意识显著增强，获得感、幸福感和归属感显著提升，全民健身、全民健康与铸牢中华民族共同体意识工作深度融合。
国家持续出台并实施一系列能够推动体育产业发展的优惠政策，不断加大对体育产业的扶持力度，满足广大人民群众参与体育运动的需求，将为健身器材及健身服务行业带来发展新空间和
利好趋势，有利于健身器材行业的市场拓展和壮大。
2、展示架行业展示架行业的发展主要依赖于零售业的发展需要，特别是以终端实体店形式出现的零售业态
对展示架行业的发展起到了重要的推动作用。上世纪，由于货物相对短缺，消费者更注重产品的实用性，我国商品零售行业柜台布置形式较为单一，商品简单陈列，商家不注重产品的展示性。
展示架行业具有一定程度的集中度，竞争存在一定的区域性；客户需求变化快，终端店形象换代10 / 209
周期缩短，中高端客户对一站式服务需求增强；供应链快速反应成竞争焦点，能够快速捕捉到顾客的需求，缩短整体的交货提前期。
进入21世纪，随着经济的发展，连锁经营的模式得到了广泛推广，市场竞争也进一步加剧，
商家逐步意识到终端销售的重要性，特别是近几年，互联网技术的不断进步，线上购物对线下购物形成了一定的冲击，但实体店仍然是消费者接触商品、获得体验感的重要渠道，线下渠道仍具
有极强的不可替代性。中国连锁经营协会公布的“2023 年中国连锁 Top100”显示，2023 年，连锁 Top100 企业销售规模为 2.03 万亿元，门店总数 22.66 万个，分别比上年的连锁 Top100 增长
4.6%和8.3%。
伴随着零售行业的发展以及商家及消费者对商品陈列的关注度提升，展架行业迎来更加多元化的消费需求，具有广阔的发展前景。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内领先的科学运动服务商，是一家集产品研发、生产制造、营销推广、品牌运作于
一体的规模化的制造类企业，致力于为家庭用户、政府及企事业单位等提供健身器材、为知名品牌企业提供展示架等产品，是国内最具实力的健身器材和展示架制造企业之一。2017年，被国家
体育总局评为“国家体育产业示范单位”；2017-2023年，公司连续七年入选“中国轻工业健身器材行业十强企业”。
公司产品主要分为健身器材和展示架。其中，健身器材主要分为室内健身器材和室外路径产品，具体如下表所示：
产品类别 细分品类 特点室内健身器材是指在健身俱乐部、酒店、家庭等室内场所设置的健
室内健身身器材，主要包括跑步机、健身车、力量器械、倒立机等。报告期
器材内公司室内健身器材主要客户为境内外企业客户及个人消费者等。
健身器材 室外路径产品是指在社区、公园等公共场合设置的，供民众健身娱室外路径 乐使用的体育器械及体育场馆设施，主要面向政府及企事业单位等
产品 全民健身采购类客户。报告期内，公司的室外路径产品的主要客户为各地体育局及企事业单位。
展示架产品主要是为安踏体育、特步等运动鞋服品牌企业提供的商展示架 品展示道具，用于其终端零售实体店商品的摆放展示，包括靠墙、
挂具、中岛、展台及配套等多个系列。
公司具备独立的研发、采购、生产和销售体系，能够根据市场需求和公司自身状况等灵活开展经营活动。各业务环节主要模式如下：
1、采购模式公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》及《器材项目采购作业管理规定》《展架
采购作业管理规定》等一系列严格的采购管理制度，对采购过程进行有效管理和规范，加强内部采购流程管控和对供应商的考核评估，以确保和提高原材料的采购质量、控制采购成本、保证供
货的及时性，建立稳定的采购体系。
11 / 209
2、生产模式公司主要产品为健身器材及展示架产品，公司各类产品通过不同模式进行生产，具体如下表
所示：
产品类别 细分品类 生产模式库存式生产：公司业务部门根据历史的销售记录以及市场情况进行
室内健身销售预测，并将预测数下达生产部门进行生产，公司保证一定的库
器材存量。
健身器材以销定产：公司生产管理部根据销售订单将其转换成物料需求计划
室外路径及生产计划，并对销售订单的数量与交货期进行评审，以满足交货
产品期。
以销定产：展架事业中心生产管理部根据销售订单将其转换成物料展示架 需求计划及生产计划，并对销售订单的数量与交货期进行评审，以
满足交货期。
3、主要销售模式公司各类产品采用多样化的渠道和模式进行销售，线下公司主要通过经销和直销模式，线上
公司主要通过天猫及淘宝、京东等电商渠道。
（1）公司与经销商的合作模式公司与经销商每年度签订《销售合同书》，合同内明确约定了销售方式为买断式销售，并要
求经销商负责产品的运输工作，对品牌形象维护、门店人员配置、价格政策以及售后服务等方面作出具体要求。
公司对经销商采用统一的《经销商供价明细表》，但根据不同经销商的目标业务量完成情况对部分商品的价格做适当调整。报告期内，公司的主要经销商群体保持稳定。截至报告期末，公
司共有经销商260余家，经销商以专卖店、购物中心中设立店中店以及融合健身服务的新型门店等多种形式覆盖各级市场。
（2）公司电商销售渠道公司主要通过天猫、淘宝、京东、唯品会、抖音等平台销售健身器材。从销量情况看，电商
渠道主要销售的是室内健身器材，室外路径产品较少。
（3）政府采购业务的销售模式公司面向体育局、政府部门及企事业单位等采购类客户，主要销售室外路径产品，即在社区、
公园等公共场合设置的，供民众健身娱乐使用的体育器械；此外，随着“百姓健身房”、“智慧社区”等项目的建设，政府订单中也包括部分室内健身器材产品。公司的室外路径产品业务获取
政府订单主要通过各地体育局等政府单位的招标采购程序进行，未达到当地政府招标限额标准的项目则通过竞争性磋商或竞争性谈判等法律允许的方式进行。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌优势12 / 209
公司所处行业为体育器材行业，品牌影响力是政府、学校、企事业单位等下游客户选择供应商的主要因素。公司始终致力于“舒华”品牌的塑造与推广，经过多年的发展和积淀，公司“舒
华”品牌已具有较大的市场影响力和品牌美誉度。2007年，“舒华SHUA”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2017年，舒华被国家体育总局评为“国家体育产业示范单位”；2017-
2023年，公司连续七年入选“中国轻工业健身器材行业十强企业”。公司凭借为杭州亚运会及亚残运会健身中心提供的先进智能化的健身设备与专业科学的指导服务，获得了杭州亚运会赛事总
指挥部亚运村运行管理中心的表彰和感谢，并于 2024 年 2 月荣获中共浙江省委办公厅和浙江省人民政府办公厅联合颁发的“杭州亚运会、亚残运会浙江省先进集体”。2024年9月，公司荣获
亚洲数据集团、清华五道口体育金融研究中心颁发的“2024 年度领先体育品牌‘领先运动 健康品牌’”称号。
作为中国奥委会及 2024 年奥运会中国体育代表团官方健身器材供应商，公司于报告期内入驻巴黎奥运会“中国之家”，这是公司第4次入驻奥运会“中国之家”，为中国奥委会提供产品
及健身服务，向世界展示中国制造。至今，公司已为来自全球99个国家运动队提供过训练保障和服务，有超过600名奥运冠军使用舒华产品进行训练。
报告期内，公司在小红书、抖音、知乎、今日头条等平台进行多元化内容形式输出，在微信私域流量平台进行品牌宣传和促销活动，精准触达目标用户群体；通过冠军博主推荐背书、站内
外网红达人推荐种草等推广方式，增加品牌曝光度；开展“阿波罗公益跑”、“赢在骑跑线”、
“跑向巴黎”等活动，增强品牌及市场竞争力。同时，公司尝试与美的、喜盈门等异业知名品牌合作，打通直播间互联，实现资源共享和技术互补，激活潜在客户群体。
为提升舒华品牌国际影响力，推动品牌国际化进程，报告期内公司参加包括中国国际体育用品博览会、阿联酋迪拜体育用品及健身器材展览会Dubai Active、IHRSA Fitness Brasil 2024等在
内的国内外各大展会活动累计超过29场。
报告期内，公司与国际知名健身品牌CENTR-HYROX建立合作，正式成为CENTR-HYROX在中国的唯一官方代理商，全面代理其赛事产品（中国区），并引入CENTR-HYROX的全系列创
新健身设备。结合 CENTR-HYROX 的健身设备，公司将帮助更多不同水平的健身爱好者及专业人士高效地达成健身目标。
（二）技术研发优势公司多年来一直重视新产品的研发及生产工艺的创新，核心技术来源于自主研发。依托先进
的技术设备、技术精湛的科技人才队伍、扎实的生产经验为基础，公司持续加强自主创新、研发力度，在新品研发、老品优化以及制定产品标准、物料检测标准、建立标准化及资料库研发平台
等方面积累了丰富的经验。在进行研发体系建设的同时，公司始终坚持“高创新产品是企业的生命线”的基本路线，加强对专业人才的引进与培养。凭借产品创新与优良的产品品质，公司于第
41届中国国际体育用品博览会斩获多项殊荣，其中自主研发的“I5 智能跑步机”和“速度与力量反馈系统2.0”荣获2024体博会“创新推优大奖”，此外还获得了“2024中国国际体育用品博览
13 / 209
会产品评选活动老年人室内运动健康设施产品金奖”、“2024中国国际体育用品博览会产品评选活动创新型室外健身器材产品银奖”、“青少年运动主题体育公园方案最佳方案”等多项奖项。
2024年11月，公司选送的“I5智能跑步机”，在2024年思诞行·中国文体用品创新大赛中获评“思诞行”（体育器材类）金奖。2024年12月，“舒华智能室外健身房”和“速度与力量反馈系
统2.0”成功入选工业和信息化部与国家体育总局联合公布的“2024年度智能体育典型案例”。
报告期内，公司与中国体育科学学会、上海体育大学签署《科学运动发展报告》合作协议，
聚焦科学运动并展开包括新技术、新方法、新场景、新服务模式和新业态等系列研究，为全民科学运动提供理论及技术支撑，积极推动科学运动的研究推广及应用。除前述合作外，公司还与北
京大学、天津体育学院、哈工大泉州创新中心、湖南大学泉州创新研究院、美国运动医学学会、
华夏运医研究院、南德认证检测等国内外权威机构、专业院校达成合作，共同致力于运动科学和产品创新研究。截至报告期末，公司已拥有发明专利20项，实用新型和外观专利370余项。
长期以来，公司始终积极投身于各类行业、国家标准制订与修订工作，已累计主导或参与40余项国家及行业标准制定，并于报告期内荣获中国文教体育用品协会颁发的中国文教体育用品行
业“标准化工作先进单位”和“科技创新先进单位”称号。报告期内，公司参与了多项重要标准的制定与修订工作，其中主要包括《GB/T45180—2024健身器材适老化通用要求》《GB/T 44691—
2024老年人室内运动健康设施要求》《GB19272—2024G室外健身器材的安全通用要求》《T/CSGF031-2024 家用跑步机评价规范标准》《T/CSSGA 1045-2024 智能健身车》《T/CAUI 002-2024校
用体育器械和场地安全技术通常规范》《T/CSGF 001-2025 二代室外健身器材通用要求》等。作为主要参与单位，公司全面介入并参与标准的制订修订工作，为行业标准化发展作出较大贡献。
（三）营销网络优势经过20多年的长期积累，以合作共赢为理念，公司建立了紧密合作、共同成长、遍布全国的
营销和服务网络，也建立了优秀和稳定的销售队伍和人才体系。报告期内，公司延续经销商分级管理体系，致力于打造可持续发展的经销商体系。截至报告期末，公司已发展经销商260余家，
经销商以专卖店、购物中心、百货商场和超市中设立店中店及融合健身服务的新型门店等多种形式覆盖各级市场，实现经销商省级市场100%覆盖，地级市场覆盖率超80%。
公司已在天猫、京东、唯品会、抖音等平台开设直营旗舰店，持续布局“直营+分销”销售模式。在线上营销推广方面，深度结合各平台618、双十一等大促活动，累计参与天猫平台营销活动
70余场。线下同步开展“跑向巴黎”、“阿波罗公益跑”等系列营销活动，强化C 端品牌认知度的同时，传递和分享时尚、健康的生活方式与态度。
在健身服务领域，公司于报告期内已开设健身门店近50家，通过对“1+1+1”业务模式的探索，持续完善“器材销售+健身服务+企业服务”的盈利模式；通过推出“安心无忧”服务标准体
系，为消费者带来更有效、舒适、安全的健身体验。报告期内，公司携手厦门轻工集团、兴业银行、惠州体育学院、TCL液晶产业园等单位，为其企业职工提供全方位的健身解决方案，提升合
作企业员工健康水平。
14 / 209
（四）产品及服务优势产品质量方面，公司始终坚持“持续改进、质量稳定、顾客满意”的质量方针，将产品质量
作为企业的立身之本。近年来，公司引进全自动跑步机流水线、焊接机器手臂等先进设备，通过提高自动化水平、工艺创新、加强生产管理等方面的改善，使得产品质量更加稳定；通过全员质
量管理及流程制度，持续降低产品故障率。凭借高品质专业产品和品牌美誉度，经由中国质量检验协会颁布，公司已连续 9 年获得 “全国产品和服务质量诚信示范企业”称号，连续 8 年获得
“全国质量检验稳定合格产品”称号，连续3年荣获“全国产品和服务质量诚信品牌”称号；并多次获得“全国健身器材行业质量领先企业”称号。2024年12月，“舒华牌电动跑步机”被福建
省质量管理协会评为“2024年福建省用户满意产品”。
产品解决方案方面，公司致力于让科学运动服务覆盖全场景、全人群，通过实施6大解决方案、布局6个业务场景，聚焦健身器材行业、科学健身服务和企业健康管理3个业务模块，在日
益清晰的舒华健身生态布局基础上，为用户提供科学的运动体验。2024年5月，公司携多项产品参与2024中国国际体育用品博览会产品评选活动，斩获“老年人室内运动健康设施产品金奖”、
“创新型室外健身器材产品银奖”、“青少年运动主题体育公园方案最佳方案”等多个奖项。
在全民健身业务领域，公司始终稳居国内前列，通过深入挖掘全民健身室内化、体育公园、
竞技体能、军警系统等不同场景需求，促进从单一的方案服务到全场景系统解决方案的升级，进一步提升产品方案解决能力。近年来，公司在产品创新与智能化布局方面不断深入探索，已在全
国各地打造了众多地方样板工程，树立行业标杆。针对全民健身“室内化场景”，公司充分考量各地实际需求，构建出了丰富多样、特色鲜明的运营模式，以满足不同地区群众的健身诉求。自
2020年至2024年末，公司已累计承建了百姓健身房1400余家。针对全民健身室外场景，公司于报告期内成功打造出河北体育学院、遂宁市安居区凤凰山体育公园、浙江宁波天明港公园等全民
健身智能解决方案，助力构建更高水平的全民健身公共服务体系。目前，公司已累计参与3400余个体育公园的建设。
产品内容服务方面，公司不断打造和完善舒华运动APP、来一场小程序、速度力量反馈系统、
智能管理系统等软件系统，推动产品数字化升级。其中，舒华运动 APP 在报告期内新增心率跑、
心率预警、跑姿监测等特色功能，还推出国际版、鸿蒙V1.0版本以及定制版APP，有效增强了用户与硬件之间的黏性，提升了用户活跃度，为科学运动提供有力支持。同时，公司创新实现舒华
运动APP与来一场小程序的数据互联互通，同步用户信息和运动数据，持续优化训练计划和运动处方功能，让运动更加科学、高效。此外，公司自主研发的全场景智慧健身系统，运用物联网技
术、人脸识别技术、RFID识别技术等前沿科技，打通各类室内外健身器材，实现了从健身前的准备、健身中的实时监测到健身后的效果评估全过程的智能管理，为客户提供“软件+硬件”一体化
的数字化健身管理解决方案。
产品售后服务方面，截至报告期末，公司已建立了近千家线上线下销售和服务一体化渠道，
在全国范围内建立完善且规范的售后服务体系。公司持续优化舒华客户服务管理系统，该系统对15 / 209
售前、售中、售后的各类问题进行一站式管理，能够更好地为客户提供“7*24小时”无忧管家式服务，竭力为客户提供及时、专业的售后服务。报告期内，公司进行配件仓整合，首次提出了“4+N”
备件储备仓（即4个总仓+N个区域分仓）网络布局，辐射全国，满足市场配件需求。公司凭借专业的技术能力及服务保障能力、有效的售后服务体系，获得“BSCC-CFEBS全民健身器材服务能
力资质认证证书AAAAAAA级”证书。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司进一步明确了“科学运动服务商”的品牌价值定位，并持续秉承以“精产品、
强品牌、深渠道、高效率”为核心的四大战略抓手，将“科学运动”全面融入产品服务、品牌营销、经营管理、社会责任等各个方面。具体举措如下：
（一）精产品：四驱协同，打造产品竞争优势
1、精准企划，落实产品定位公司精准洞察市场动态，明确具体市场需求，确立清晰的产品定位，制定科学合理的销售目
标，全方位提升产品的市场竞争力，致力于实现公司长期发展目标。在报告期内，公司对市场、
客户等多源数据进行深度分析，依托市场反馈和用户需求分析结果，为精准企划提供了坚实可靠的数据支撑。同时，公司定期对末位老品进行评估清退，持续推动现有产品的优化升级。此外，
还加强了对新品量产阶段的监督管控工作，并针对各新品项目总结经验，形成常态化工作机制。
2024 年，公司成功完成近百款产品的开发并顺利推向市场，新品上市及时率达到 100%，新品销售达成率较以往实现同比提升。
2、精研设计，打造极致产品力公司始终坚持“产品智能化、运动娱乐化、运动科学化”的发展思路，为产品科技赋能，帮
助用户实现科学运动。报告期内，公司精心设计产品细节，致力于打造产品力及品牌口碑，力求提升用户体验和用户粘性。2024年，公司携手权威机构与专家共同研发的行业首款搭载专属运动
处方系统的 I5 智能跑步机成功上线，跑步机配备 AI语音实时指导功能，打破了传统健身器材的局限，为家庭用户带来全新的科学跑步体验。报告期内，该产品销售表现优异。公司持续对软硬
件进行改造升级，推出跑步机E7、E8系列炫彩屏版本，优化显示屏界面内容，提升操控便捷性；
同时对力量器械产品进行改进，实现了运动轨迹的精准调整。在智能设备领域，公司自主开发了Vital OS触屏新系统，显著增强了产品在健身程序、智能化功能以及虚拟场景体验方面的竞争力。
2024年，公司成果丰硕，共获得超40项专利授权，其中包括12项发明专利、22项实用新型专利及 14 项外观设计专利，截至报告期末，公司已取得 390 余项国家专利，并主导、参与超 40
项国家及行业标准制定。此外，公司的产品还荣获了“2024年福建省用户满意产品”、“思诞行（体育器材类）金奖”、“老年人室内运动健康设施产品金奖”、“2024体博会‘创新推优大奖’
（I5智能跑步机及速度与力量反馈系统2.0）”等多项荣誉。2024年12月，公司的“智能室外健身房及速度与力量反馈系统2.0”成功入选国家工业和信息化部、国家体育总局联合发布的《2024
16 / 209
年智能体育典型案例》。在产品配置上，舒华智能室外健身房全面兼顾各年龄段人群的健身需求，
尤其在老年人和青少年健身配套方面表现卓越，该产品融入了智能化、科学化的设计理念，实现了老年人与青少年之间的健身互动，有力推动了健身领域适老化与适儿化的发展进程。
3、精益制造，引领生产革新公司加强生产过程管控，搭建完善的调度系统，依据实际业务需求，制定出科学合理的生产
计划，并结合实时生产状况，对计划进行动态、精准的调整。与此同时，公司严格遵循生产标准和操作规程，一方面，精心制定了详细且明确的生产工艺标准和操作规范，清晰界定了每个生产
环节的操作要求和质量标准；另一方面，着重加强生产调度管理工作，通过有效的监控手段及时掌握生产进度，全力确保生产计划得以高效执行。
4、精耕品质，推动产品质量改进公司创新应用数据管控模型，构建了涵盖八大维度的数据监控体系，同时设定了相应警戒目
标管理机制，以此提前开展质量预防管控工作，将潜在的质量问题扼杀在萌芽状态。在流程优化方面，公司全面梳理并规范标准化流程体系，深入分析生产过程中存在的问题以及操作瓶颈，针
对性地对生产流程进行优化和改进，提升生产效率和质量。为确保生产过程的规范性和稳定性，
公司建立了常态化的监督及检查机制，通过完善生产责任制，让生产工序实现专人专项负责，清晰明确各部门和岗位的职责与权限，定期开展抽查巡检工作。同时，公司大力推进质量改善提案
的落地实施，从设计、来料、制程及市场服务等全流程入手，全面提升产品品质。
（二）强品牌：多维度创新，点亮中国智造
1、公益并行，引领品牌多元化报告期内，公司通过活动赞助、赛事合作、爱心助学等多种形式，积极参与“2024厦门环东
半程马拉松赛”、“深圳南山半程马拉松”、“奥运健儿公益服务大行动”、“科学运动，舒展童心”等公益活动与扶贫项目。在这些活动中，公司切实履行社会责任的同时充分展现体育风采，
大力推广科学运动理念，加强了品牌与消费者之间的深度互动，有效提升了品牌的社会影响力和公众认知度。在公司主动发起的“阿波罗公益跑”项目里，借助抖音、小红书等主流平台构建内
容矩阵，开展线上互动挑战，成功实现品牌破圈。
公司在健身服务领域积极探索并开展创新合作，通过跨界合作、联名推出限定产品等形式，
打造多元化内容生态，例如与暴肌独角兽合作，解锁IP打卡任务，既满足消费者对自律健身的追求，又持续吸引了众多年轻消费者的关注。与天猫携手举办“跑向巴黎”一万公里创意跑步接力
赛，借助产品、场景、服务、营销等多元化渠道组合，凭借“冠军背书+奥运主题+赛事话题”的多触点组合营销方式，助力跑者浪漫奔赴。这系列举措进一步巩固了品牌知名度与消费者的信任
感，推动了品牌的年轻化与时尚化，让“舒华健身”走进大众视野，强化了舒华品牌在消费者心中的专业运动品牌形象。
2、合作赋能，共筑品牌国际新篇章17 / 209
2024年，公司与国内外权威机构之间展开了深度战略合作，与中国体育科学学会、上海体育大学在科学运动发展报告方面的合作，有效推动了科学运动理念的普及，充分建立了合作资源储
备，进一步巩固了国内领先的健身器材行业地位作为中国奥委会官方健身器材供应商以及 2024 年奥运会中国体育代表团官方健身器材供应
商，公司成功入驻巴黎奥运会“中国之家”，为中国奥委会提供产品和健身服务。借此契机，公司向世界展示了中国制造的魅力，彰显了品牌的专业与品质服务。与此同时，公司积极参与全球
各大展会、论坛活动，在德国FIBO、IWF国际健身展、IHRSA 2024等国际展会上，公司携多款高端健身产品亮相，充分展示了舒华在运动装备领域的品牌成果和创新能力，为国际客户提供了
更优质的科学运动选择，推动了品牌全球化布局。
（三）深渠道：多领域市场拓展，赋能企业稳健发展
1、深耕细分市场，境内外市场并重发展公司秉持长远发展的理念，持续优化与完善可持续发展的经销商体系，精心制定目标台账，
打好微型战役。对各系统业务线精耕细作，实现有效突破，通过会议活动推动校园圈层搭建，深化校企合作；借助政府项目经验拓展公安圈层，促成单体系业务迅速增长；深入触达企事业工会
系统，推动战略客户的开发与合作，实现项目转化。
公司不断优化市场布局，采取差异化策略精准施策。针对薄弱市场，进行多维度优化调整，
为市场后续拓展筑牢基础；针对核心市场，调配优秀人员进行管理，强化资源倾斜力度，全力推动区域发展进程。2024年，公司区域市场拓展成效显著，成功在济南、杭州、青岛、上海等地区
实现市场新突破，为业务注入新动力。公司通过优化业务布局，完善业务管理体系，开发新客户的同时兼顾老客户的稳步成长，推动经销商团队的良性发展。
2024年，公司国际业务成绩斐然，实现显著增长，成功进军英国、意大利、西班牙、土耳其等多个国家和地区，新增客户超40个，有效推动自主品牌国际客户的增长。目前，公司全球业务
已覆盖80多个国家和地区，国际市场影响力逐步扩大。报告期内，公司成功与拉美最大连锁健身俱乐部巴西Smart Fit Group建立合作，产品顺利入驻巴西、智利、秘鲁等国际市场，舒华产品已
与超过150家巴西健身房达成合作。
2、融合营销双轮驱动，释放消费新动能公司积极响应“消费品以旧换新”国补政策，通过政企联动发挥品牌优势，有效释放消费潜
力，带动跑步机、椭圆机、健身车等品类销售额同比增长。2024年，舒华E7、E8 系列产品在天猫平台同价位段品类排名第一，椭圆机品类产品销售额同比增长超100%。
在营销方面，公司紧跟赛事热点，结合巴黎奥运主题，将场景化体验与冠军背书相结合。携手天猫平台举办为期三天的“跑向巴黎”一万公里接力赛，实现线上线下流量的有效互通，进一
步丰富品牌数字营销生态，成功将流量转化为实际销量。同时，结合舒华精灵系列产品面向年轻人群的特色，开展“赢在骑跑线”营销活动，精准触达目标客户，有效提升了产品成交率。报告
18 / 209
期内，公司还开展了跨界合作的新尝试，首次与家电品牌联合营销，与美的、喜盈门等品牌官方旗舰店直播互联，达成资源共享和技术互补，激活潜在消费力。
3、创新商业模式，拓展融合新通路2024年，公司全面制定了“长海计划”战略，聚焦健身器材销售、科学健身服务和企业健康
管理三个业务模块，以强劲的发展态势，加速推进“1 + 1 + 1健身连锁新模式”落地。为保障消费者权益，促进健身服务业务良性发展，公司与招商银行携手建立了健身服务业务资金监管机制，
有效防范消费者资金风险，为健身服务业务的可持续发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司大力推动门店拓展，舒华健身门店已成功覆盖超20个城市及地区，直营与加盟门店数量扩张至近50家，进一步拓展了器械销售与服务融合的新通路。公司积极衔接行业优质
资源，以门店为单位开展企业服务，为企业客户及其员工提供更专业、更贴心的健康解决方案。
报告期内，公司已与兴业银行、极氪汽车、工银理财等多家单位达成合作。
（四）高效率：推动人才和数智化建设，赋能企业高效经营报告期内，公司强化境内外营销队伍建设，聚焦主营业务线，成功组建了全新的境外销售团
队，团队成员涵盖售前、售中及售后等多领域的优秀人才，将为国际业务的持续增长提供高效支撑。
在智能制造方面，公司通过将人工智能等先进信息技术与制造技术深度融合，对工厂进行智能化改造升级，实现了产品质量的全流程追溯；构建AGV自动化管理体系，顺利完成AGV智能
小车与无人叉车的试用工作，进一步优化计划排产、生产过程管理以及仓储条码化管理，大幅简化物流搬运流程；实现原物料出库及成品入库数据与MES系统的无缝连接，确保数据信息即时更
新。此外，公司还对ERP、SRM、MES、GSA等信息系统进行深度优化，有力推动营销全过程的闭环管理，显著提升公司的精益化管理水平。
在人力资源管理方面，公司持续推进SHR系统和薪酬绩效管理的数字化转型，全面优化人力资源管理流程，有效提升了管理效率和质量。报告期内，公司搭建了人才培养体系，紧密围绕公
司发展战略，实施科学、规范且有效的人才培养方案，实现了公司与员工的共同成长，为公司的可持续发展提供了坚实的人才保障。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,417,094,638.60 1,422,270,424.47 -0.36营业成本 984,077,555.67 1,001,087,548.35 -1.70
销售费用 161,074,562.13 141,380,170.43 13.93管理费用 105,021,499.55 93,978,150.72 11.75
财务费用 49,595.32 1,680,294.89 -97.05研发费用 43,673,742.07 27,872,268.05 56.69
19 / 209
经营活动产生的现金流量净额 109,355,264.67 236,280,184.03 -53.72投资活动产生的现金流量净额 -17,190,980.95 -197,890,179.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -125,832,942.53 -24,732,619.85 不适用财务费用变动原因说明：（1）受 2024 年美元汇率整体呈上升趋势影响，2024 年汇兑收益同比去
年同期增长443.67%，增加281.40万元。（2）受平均贷款规模同比去年同期增加影响，2024年利息支出同比去年同期增长60.83%，增加203.71万元。
研发费用变动原因说明：公司2024年新增多项研发课题，加大研发人员及相关费用投入，2024年公司研发费用同比增长56.69%，增加1,580.15万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）受采购总额同比去年增加影响，2024年购买商品、接受劳务支付的现金同比去年同期增长 12.69%，增加 9,931.14 万元；（2）受产量增加、研
发人员增加等因素影响，2024年支付给职工以及为职工支付的现金同比去年同期增长19.21%，增加4,976.95万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：受购买理财产品等投资活动投入的减少，2024年收回投资收到的现金同比去年同期增长21.62%，增加8,000.00万元，投资支付的现金与支付其他与
投资活动有关的现金合计同比去年同期下降24.17%，减少14,500.00万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：受本期支付股权回购款2,481.50 万元及偿还借款支付的现金增加等因素影响，本期筹资活动产生的现金流量净额同比去年同期减少10,110.03万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入141,709.46万元，同比去年同期下降0.36%；营业成本98,407.76万元，同比去年同期下降1.70%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.22个展示架 262,609,372.92 188,463,122.57 28.23 -2.65 3.42
百分点增加2.95个
健身器材 1,106,873,726.81 754,907,060.33 31.80 -0.29 -4.43百分点
减少 17.09其他 47,611,538.87 40,707,372.76 14.50 12.37 40.44
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.22个展示用品 262,609,372.92 188,463,122.57 28.23 -2.65 3.42
百分点室内健身 增加3.49个
919,065,761.33 618,827,447.38 32.67 3.18 -1.90器材 百分点
20 / 209
室外健身 增加0.05个187,807,965.48 136,079,612.95 27.54 -14.40 -14.45
器材 百分点减少 17.09
其他 47,611,538.87 40,707,372.76 14.50 12.37 40.44个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.01个境内 1,137,901,863.03 783,389,191.70 31.15 -7.70 -9.04
百分点增加1.94个
境外 279,192,775.57 200,688,363.97 28.12 47.42 43.56百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.94个外销 279,192,775.57 200,688,363.97 28.12 47.42 43.56
百分点增加2.34个
经销商 354,457,263.99 209,638,389.21 40.86 -14.78 -18.03百分点
增加0.89个直销 783,444,599.04 573,750,802.49 26.77 -4.10 -5.25
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司2024年持续加大海外市场开拓，积极开发空白市场地区，寻找新客户，通过参加各类国内外展会、线上推广等渠道加大公司产品宣传力度，2024年公司外销收入同比去年同期增长
47.42%，增加8,980.80万元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
跑步机 台 97,548 84,402 33,874 30.31 -20.50 63.42力量器械 套 115,625 110,074 19,604 20.97 5.49 39.50
倒立机 台 328 1,002 16 -40.15 -14.07 -97.68产销量情况说明
受外销订单量增加影响，公司2024年产量增加；同时受外销期末在手订单量增加影响，期末产品库存亦有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表21 / 209
单位：元分行业情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上期占总 情况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 比例 变动比例(%)
(%) 例(%)直接
展示架 104,667,555.21 10.64 101,180,702.20 10.11 3.45材料
直接展示架 30,083,383.37 3.06 30,700,987.95 3.07 -2.01
人工制造
展示架 41,008,950.81 4.17 38,871,160.23 3.88 5.50费用
外购展示架 12,703,233.18 1.29 11,474,492.35 1.15 10.71
成本直接
健身器材 349,456,022.02 35.51 331,539,789.73 33.12 5.40材料
直接健身器材 58,949,183.28 5.99 62,030,064.99 6.20 -4.97
人工制造
健身器材 84,829,017.67 8.62 98,494,405.21 9.84 -13.87费用
外购健身器材 261,672,837.36 26.59 297,811,028.81 29.75 -12.13
成本直接
其他 2,381,357.02 0.24 1,242,998.40 0.12 91.58材料 受自制配件
直接 销售增加影其他 252,491.72 0.03 153,579.57 0.02 64.40
人工 响，成本随之制造 增加
其他 314,641.10 0.03 191,989.50 0.02 63.88费用
受健身服务收入增加及
外购 健身门店增其他 37,758,882.92 3.84 27,396,349.41 2.74 37.82
成本 加影响，外购成本随之增
加分产品情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上期占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 比例 变动比例(%)
(%) 例(%)直接
展示架 104,667,555.21 10.64 101,180,702.20 10.11 3.45材料
直接展示架 30,083,383.37 3.06 30,700,987.95 3.07 -2.01
人工制造
展示架 41,008,950.81 4.17 38,871,160.23 3.88 5.50费用
外购展示架 12,703,233.18 1.29 11,474,492.35 1.15 10.71
成本室内健身 直接 306,582,716.65 31.15 283,026,186.16 28.27 8.32
22 / 209
器材 材料室内健身 直接
49,141,419.91 4.99 49,547,519.32 4.95 -0.82器材 人工
室内健身 制造66,578,106.47 6.77 79,542,677.59 7.95 -16.30
器材 费用室内健身 外购
196,525,204.35 19.97 218,688,197.65 21.85 -10.13器材 成本
室外健身 直接42,873,305.37 4.36 48,513,603.57 4.85 -11.63
器材 材料室外健身 直接
9,807,763.38 1.00 12,482,545.67 1.25 -21.43器材 人工
室外健身 制造18,250,911.20 1.85 18,951,727.62 1.89 -3.70
器材 费用室外健身 外购
65,147,633.01 6.62 79,122,831.16 7.90 -17.66器材 成本
直接其他 2,381,357.02 0.24 1,242,998.40 0.12 91.58
材料 受自制配件直接 销售增加影
其他 252,491.72 0.03 153,579.57 0.02 64.40人工 响，成本随之
制造 增加其他 314,641.10 0.03 191,989.50 0.02 63.88
费用受健身服务
收入增加及外购 健身门店增
其他 37,758,882.92 3.84 27,396,349.41 2.74 37.82成本 加影响，外购
成本随之增加
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1) 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%）
厦门舒华健身 新设 2024/10/31 100.00厦门舒华电子商务 新设 2024/10/31 100.00
杭州舒华电子商务 新设 2024/11/21 100.00福州舒华健身 新设 2024/12/9 100.00
福建舒华电子商务 新设 2024/12/20 100.00注：截至2024年12月31日，上述公司尚未实缴出资
2)合并范围减少处置日净资产 期初至处置日净
公司名称 股权处置方式 股权处置时点（元） 利润（元）
宁波邦鹏 注销 2024/2/26 14,099,777.14 -6,578.6223 / 209
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,354.32万元，占年度销售总额21.42%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,523.08万元，占年度销售总额1.07% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,553.34万元，占年度采购总额13.17%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
销售费用 161,074,562.13 141,380,170.43 13.93管理费用 105,021,499.55 93,978,150.72 11.75
财务费用 49,595.32 1,680,294.89 -97.05研发费用 43,673,742.07 27,872,268.05 56.69
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 43,673,742.07本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 43,673,742.07研发投入总额占营业收入比例（%） 3.08
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
24 / 209
√适用 不适用公司研发人员的数量 187
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 63
专科 77高中及以下 45
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2930-40岁（含30岁，不含40岁） 86
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5750-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数(元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 109,355,264.67 236,280,184.03 -53.72投资活动产生的现金流量净额 -17,190,980.95 -197,890,179.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -125,832,942.53 -24,732,619.85 不适用汇率变动对现金及现金等价物的影响 3,448,239.42 634,255.06 443.67
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 末数占 金额较上 情况说明
产的比例 总资产 期期末变25 / 209
（%） 的比例 动比例（%） （%）
主要系本期购买理财产
货币资金 546,356,367.86 26.97 226,455,273.94 11.52 141.26品结构性存
款减少所致主要系本期
交易性金 购买理财产47,425,232.87 2.34 381,771,805.56 19.43 -87.58
融资产 品结构性存款减少所致
主要系本期期末公司已
背书或贴现且在资产负
应收票据 11,869,619.78 0.59 1,999,950.00 0.10 493.50 债表日尚未到期的未终
止确认的应收票据增加
所致应收账款 328,012,870.41 16.19 299,665,706.28 15.25 9.46
主要系本期期末以预付
预付款项 14,140,131.85 0.70 8,276,986.55 0.42 70.84 货款结算模式的供应商
增加所致其他应收
11,751,301.32 0.58 15,664,773.51 0.80 -24.98款
存货 235,287,813.85 11.62 198,121,090.92 10.08 18.76合同资产 4,916,404.94 0.24 6,550,422.69 0.33 -24.95
主要系本期一年内到
新增长期应期的非流 2,131,825.71 0.11 不适用
收款结算模动资产
式所致主要系本期
其他流动 待认证进项37,103,773.65 1.83 20,992,096.56 1.07 76.75
资产 税同比去年增加所致
主要系本期长期应收 新增长期应
966,060.09 0.05 不适用款 收款结算模
式所致其他权益
6,423,730.75 0.32 5,921,297.48 0.30 8.49工具投资
本期新增对投资性房
47,482,948.06 2.34 27,352,316.26 1.39 73.60 外经营租赁地产
资产所致固定资产 548,003,980.44 27.05 30.79 -9.44
605,104,451.33使用权资 主要系本期
34,388,769.19 1.70 19,684,257.98 1.00 74.70产 公司自营门
26 / 209
店增加，对外经营租赁增
加所致无形资产 79,860,072.75 3.94 89,269,520.69 4.54 -10.54
长期待摊12,516,014.39 0.62 13,139,075.05 0.67 -4.74
费用递延所得
53,517,710.64 2.64 45,012,004.32 2.29 18.90税资产
主要系本期其他非流 预付设备款
3,381,683.82 0.17 264,926.17 0.01 1,176.46动资产 同比去年同
期增加所致短期借款 233,854,792.51 11.55 205,000,903.19 10.43 14.08
主要系本期采用银行承
应付票据 4,119,487.00 0.20 2,856,686.00 0.15 44.21 兑汇票结算采购款增加
所致应付账款 271,032,995.50 13.38 211,879,496.55 10.78 27.92
合同负债 46,899,881.18 2.32 58,167,095.16 2.96 -19.37应付职工
42,848,671.94 2.12 36,767,235.01 1.87 16.54薪酬
应交税费 29,757,615.43 1.47 29,009,567.32 1.48 2.58其他应付
14,601,577.98 0.72 16,297,740.67 0.83 -10.41款
主要系本期公司自营门
一年内到 店增加，对外期的非流 6,242,694.23 0.31 4,570,518.56 0.23 36.59 经营租赁增
动负债 加导致一年内到期的租
赁负债增加其他流动
3,150,598.09 0.16 3,368,443.91 0.17 -6.47负债
主要系本期公司自营门
租赁负债 28,142,234.85 1.39 15,913,948.29 0.81 76.84 店增加，对外经营租赁增
加所致递延收益 62,340,958.99 3.08 64,879,960.39 3.30 -3.91
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
27 / 209
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限制资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司及子公司对外股权投资合计人民币3,700万元，具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币序 被投资公司的 被投资公司 本期投 累计实际投 舒华体育占被投资
与公司关系号 名称 的经营范围 资金额 资金额 公司权益比例（%）
1 北京健康发展 全资孙公司 注1 500 500 100.002 厦门舒华健身 全资孙公司 注2 0 0 100.00
厦门舒华电子3 全资子公司 注3 0 0 100.00
商务杭州舒华电子
4 全资子公司 注4 0 0 100.00商务
5 福州舒华健身 全资孙公司 注5 0 0 100.00福建舒华电子
6 全资子公司 注6 0 0 100.00商务
注1：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；体育健康服务；健身休闲活动；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；体育场地设施经营（不含高危险性体
育运动）；会议及展览服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；互联网销售（除销售需要许可的商品）；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用品批发；日用品
销售；玩具、动漫及游艺用品销售；体育赛事策划；体验式拓展活动及策划。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项
目的经营活动。）
注 2：一般项目：体育健康服务；健身休闲活动；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；体育场地设施经营（不含高危险性体育运动）；会议及展览服务；信息咨询服务（不含许可
类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售（除销售需要许可的商品）；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用品
批发；日用品销售；玩具、动漫及游艺用品销售；体育赛事策划；体验式拓展活动及策划；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）。（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。
注3：一般项目：互联网销售（除销售需要许可的商品）；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；体育用品及器材制造；体育消费用智能设备制造；体育保障组织；体育竞赛组织；体
育赛事策划；体验式拓展活动及策划；健康咨询服务（不含诊疗服务）；体育健康服务；远程健康管理服务；模具销售；模具制造；灯具销售；健身休闲活动；家用电器销售；家用电器制造；
日用百货销售；家用电器安装服务；普通机械设备安装服务；电子、机械设备维护（不含特种设28 / 209
备）；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
广告发布；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；服装制造；日用品批发；日用品销售；玩具、动漫及游艺用品销售；五金产品零售；五金产品批发；家具销售；家居用品销售；
家居用品制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；体育场地设施工程施工；软件开发；科技推广和应用服务；技术进
出口；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
注4：一般项目：互联网销售（除销售需要许可的商品）；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；体育用品及器材制造；体育消费用智能设备制造；体育保障组织；体育竞赛组织；体
育赛事策划；体验式拓展活动及策划；健康咨询服务（不含诊疗服务）；体育健康服务；远程健康管理服务；模具销售；模具制造；灯具销售；健身休闲活动；家用电器销售；家用电器制造；
日用百货销售；家用电器安装服务；普通机械设备安装服务；电子、机械设备维护（不含特种设备）；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
广告发布；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；服装制造；日用品批发；日用品销售；玩具、动漫及游艺用品销售；五金产品零售；五金产品批发；五金产品制造；家具制造；
家具销售；家居用品销售；家居用品制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；体育场地设施工程施工；软件开发；技
术进出口；货物进出口(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：建设工程施工(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
审批结果为准)。
注 5：一般项目：健身休闲活动；体育健康服务；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；体育场地设施经营（不含高危险性体育运动）；会议及展览服务；信息咨询服务（不含许可
类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售（除销售需要许可的商品）；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；日用品
批发；日用品销售；玩具、动漫及游艺用品销售；体育赛事策划；体验式拓展活动及策划；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）。（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）
注6：一般项目：互联网销售（除销售需要许可的商品）；体育用品及器材批发；体育用品及器材零售；体育保障组织；体育竞赛组织；体育赛事策划；体验式拓展活动及策划；健康咨询服
务（不含诊疗服务）；体育健康服务；远程健康管理服务；模具销售；灯具销售；健身休闲活动；
家用电器销售；日用百货销售；家用电器安装服务；普通机械设备安装服务；电子、机械设备维护（不含特种设备）；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；广告发布；服装服饰批发；服装服饰零售；鞋帽批发；鞋帽零售；纺织、服装及家庭用品批发；日用品批发；日用品销售；玩具、动漫及游艺用品销售；五金产品零售；五金产
品批发；家具销售；家居用品销售；家居用品制造；电子元器件与机电组件设备销售；机械电气设备销售；体育场地设施工程施工；软件开发；科技推广和应用服务；技术进出口；货物进出口。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
29 / 209
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、 控股公司的经营情况单位：万元 币种：人民币
子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润舒华展架 商业 1,200.00 10,663.86 3,151.73 17,635.62 424.28
河南舒华实业 制造业 10,000.00 27,099.87 13,094.20 9,333.50 1,054.65舒华健康产业 制造业 10,000.00 36,464.97 12,756.57 32,368.12 1,458.67
北京舒华 商业 300.00 1,817.39 787.85 2,528.85 206.34上海舒华 商业 15,000.00 22,916.48 14,196.38 14,121.17 -536.19
舒华（福建）贸易 商业 1,000.00 5,816.06 2,936.06 22,633.02 1,558.67宁波邦鹏 商业 2,000.00 -0.66
舒华商用道具 制造业 1,000.00 20,366.98 14,802.91 27,128.10 3,825.53舒华健身发展 商业 1,000.00 6,589.90 359.77 6,044.83 48.89
深圳舒华 商业 1,200.00 89.35 -33.58 -33.50北京健康发展 商业 1,000.00 1,631.10 108.00 152.79 -391.25
福建舒华电子商务 商业 1,000.00 10.00杭州电子商务 商业 100.00 5.00
厦门电子商务 商业 100.00 4.88 -0.77 -0.77福州舒华健身 商业 1,000.00 122.20 -34.55 0.91 -34.55
厦门舒华健身 商业 1,000.00 189.13 -43.29 -43.29注：宁波邦鹏于2024年2月26日注销；厦门舒华电子商务于2024年10月31日设立；杭
州舒华电子商务于2024年11月21日设立；福建舒华电子商务于2024年12月20日设立。
2、 参股公司的经营情况报告期内，公司持有福建省晋江农村商业银行股份有限公司200.74万股，占福建省晋江农村
商业银行股份有限公司总股份的0.11%，为公司贡献投资收益为18.07万元。
3、 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的情况单位：万元 币种：人民币
30 / 209
直接/间接公司名称 持股比例 本期营业收入 本期营业利润 本期净利润
持股舒华商用道具 直接 100.00% 27,128.10 4,981.20 3,825.53
舒华（福建）贸易 直接 100.00% 22,633.02 2,083.46 1,558.67舒华健康产业 直接 100.00% 32,368.12 1,947.32 1,458.67
河南舒华实业 直接 100.00% 9,333.50 1,421.20 1,054.65(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、健身器材行业发展趋势（1）国内健身器材需求稳步提升
从整体行业来看，体育健身市场属于发展前景广阔的朝阳行业，近年来体育健身行业还是呈现稳步增长趋势，国民健身意识增强、国家相关政策扶持、行业市场规模增加。首先，发展体育
产业意义深远。在满足人民群众多样化的体育需求、保障和改善民生的基础下，有利于扩大内需、
增加就业、增强国家凝聚力和文化竞争力，有利于健身器材行业的市场拓展和壮大。其次，近年来政策不断鼓励和支持，将体育产业上升到国家战略层面。党的十九大提出“实施健康中国战略”，
2021年国家体育总局相继出台《全民健身计划（2021-2025年）》《“十四五”体育发展规划》。
2022年，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》《中华人民共和国体育法》通过修订。2023年，国家体育总局办公厅出台《全民健身场地设
施提升行动工作方案（2023-2025年）》《关于推进体育助力乡村振兴工作的指导意见》《关于恢复和扩大体育消费的工作方案》等利好政策，在国家政策的推动下，体育健身行业有望保持强劲
增长态势，助力国民健康水平的提升和体育产业的发展。最后，体育健身产业已经成长为万亿级的巨大市场，且稳步增长。近几年，全国体育产业总规模的增加值已达到万亿规模。在政策支持
与市场需求的共同驱动下，中国健身器材行业将迎来更加广阔的发展空间。
（2）行业着重进行品牌建设，打造“新国货”随着供给侧改革与中国制造升级，推动健身器材行业进入“新国货”阶段。《“十四五”体
育产业发展规划》明确提出“引导国有体育企业通过资本金注入、股权投资、资产重组、融资担保等方式做大做强。积极促进体育资源和生产要素向优质企业集中，力争培育 100家营业收入超
百亿元、品牌知名度高、国际竞争力强、行业带动性大的体育企业。培育一批细分领域的‘专精特新’中小企业、‘瞪羚’企业和‘隐形冠军’企业，鼓励有条件企业以单项冠军企业为目标做
强做优。建立和完善国家体育产业基地动态管理机制，充分发挥示范、辐射、带动作用，推动产业基地规范、健康、高质量发展。”健身器材企业将借助政策优势，着重进行品牌建设，实现制
31 / 209
造能力数字化、网络化、智能化，同时，深度参与国际竞争，以“新国货”的身份进入更广阔的新市场。
在竞争激烈的国外代工业务和前景广阔的国内市场中间，预计更多的国内健身器材厂家将从纯粹的生产制造走向品牌化经营之路，这也是国内健身器材制造厂家在产业价值链中追求更高附
加值的必然选择。
（3）健身器材趋向于更加专业化、智能化的方向发展随着全民运动健身市场体量的不断扩增，不同类型用户使用健身器材的场景将更加多元化、
个性化，用户对运动装备专业化、个性化、智能化的需求进一步增强，健身器材行业将迎来新的增长机遇。健身器材企业需要深入挖掘客户需求，提高设计研发产品的智能化、个性化与时尚化，
从而提高自身产品的市场吸引力。
（4）健身需求趋向于多元化、场景化方向发展国内健身市场正在形成全新的竞争格局，健身业态将更加丰富并进一步细分。健身品牌将更
加积极地优化商业模式，通过丰富可选增值服务等方式，带动健身相关产业的发展。受到客观环境影响，2020年初线上娱乐、居家健身等模式受到广泛关注，民众追求健康生活的需求将有效带
动健身市场规模的提升和各细分市场的发展，健身场景逐渐多样化。运动群体的需求正持续产生分化，一方面表现在更多元的运动场景出现并走向大众，新运动场景也带动了新的运动需求；另
一方面表现在不同细分群体的运动类型、运动诉求都更加细化。运动健康智能设备的产品设计在未来将进一步实现差异化和个性化，以覆盖不同年龄段及不同经济水平人群的运动及健康管理需
求。
（5）运动健康智能设备功能精细化，加速进入数字健康时代随着 5G 浪潮到来，运动健康智能设备的购买需求正在持续不断地释放，以智能健身设备终
端为载体的互联网健身迅速普及。在技术升级助力下，未来的运动健康智能设备将进一步实现设计个性化、功能精细化，并联动应用软件打造综合的运动健康平台，以期帮助消费者持续关注身
体变化、实现个人的自主健康管理、健身社交、线上健身指导、健身课程等需求。
2、展示架行业发展趋势（1）设计能力越发重要
市场竞争加剧和消费者认知理念的不断提升，要求零售行业越发重视终端零售品牌形象建设，
展示架生产企业接单时需能充分深刻理解客户的品牌营销理念、文化和策略，并融合到展示产品中，且不同行业的营销策略差异化明显，因此展架公司必须具备较强的设计理解能力，以便增强
客户产品的展示效果，增强消费者体验，达到吸引客户的营销目的。
（2）一体化终端展示解决方案随着品牌终端形象迭代及升级版本加速，客户对终端展示服务的需求由简单的展示需求已逐
步过渡到涵盖策划、设计、生产、安装及售后服务的一体化终端展示服务。尤其是中高端市场，
要求能提供一站式解决方案。
32 / 209
（3）注重产品节能环保国内消费观念的周期性变化，推动品牌企业必须适应市场的变化，迎合或引导消费者的需求，
必然造成终端展示店的展示道具应用周期变短。为了减少展示道具的拆除对环境造成的污染，要求制造展示道具的材料具有便于安装、环保和重复利用等特点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司不忘初心，砥砺前行，始终践行“让简单运动融入每个人的生活”的企业使命，倡导诚信、拼搏、创新、共享的核心价值观，秉承着“产品智能化、运动娱乐化、运动科
学化”的发展思路，争取实现“成为简单运动，健康生活的缔造者”的企业愿景。公司与中国体育科学学会达成为期三年的战略合作，并作为其唯一官方战略合作伙伴，围绕“科学运动服务商”
的战略定位，夯实舒华硬件、优化软件和服务等全方位内容，为用户提供更专业的科学运动解决方案。
公司秉承着“让简单运动融入每个人的生活”的使命，继续推广“科学运动”品牌定位，坚持为家用、商用、户外等场景提供专业、智能的健身解决方案，产品涵盖家庭健身、商用健身、
全民健身、体能训练、校园体育、康养健身等解决方案的产品和舒华健身服务、培训服务、商业空间道具等领域，让科学运动服务覆盖全场景、全人群。未来，公司将聚焦健身器材销售与健身
服务业务的融合发展，以“做世界的舒华”为信念，在产品、品牌、渠道、全球化及健身服务领域持续发力，力争2030年成为百亿企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将一如既往聚焦主业，扎实做好各项经营管理工作，同时推动健身服务业务的进一步拓展。在健身器材业务方面，公司在进一步深耕国内市场基础上，将持续发力海外市场，
抢占国际市场份额，寻求新的器材销售增长点，从产品布局、技术创新到市场拓展、品牌建设，
公司将进行全方位、系统性规划，明确未来在国际舞台的进阶路线，整合全球市场资源，着力提升品牌的国际影响力。在健身服务领域，公司将加速拓店计划，持续开放核心城市及区域，同步
推进自营与加盟模式。接下来，公司将围绕以下重点开展工作：
1、打造爆品，深化产品创新在产品研发上，公司2025年将持续贯彻“产品智能化、运动娱乐化、运动科学化”的发展思
路，把“精产品”置于工作首位，对各产品线进行爆品打造，坚守高品质，极致追求卓越产品力。
通过既往产品分析，沉淀新品打造经验，对现有产品进行全面、系统性的优化升级，对核心产品进行更新换代，全力提升产品的核心竞争力。针对快速成长的健身服务业务，公司也将持续推进
与之匹配的商用系列产品的持续更新，并在健身服务业务的持续反哺中，不断改进提升健身器材产品的客户体验。在技术创新与研发工作方面，公司将加速智能化技术与产品体系的深度融合，
33 / 209
力求在关键技术领域实现重大突破；另一方面，也会积极借助 AI 技术的发展，不断赋能智慧健身，精准剖析用户的身体状况与运动目标，为用户量身定制科学、个性化的运动方案，切实为用
户提供便捷、高效的运动体验
2、开拓进取，固本兴新2025年，公司将区分优势区域及开拓区域，进行针对性资源投入及人员匹配，推行包括扶持、
开放、淘汰在内的多种举措，持续评估经销商与市场容量的匹配度，建立精准的应对机制。针对优势区域，持续构建经销商提升体系，鼓励经销商进行自我提升，组织经销商开展经验分享交流
活动，深入梳理优秀标杆案例，携手提升业务能力。为经销商提供多维度的支持与激励，助力终端门店实现由单一销售功能到综合销售及健身服务功能的转型升级，实现“器材销售+健身服务”
的双重驱动。
报告期末，舒华健身服务门店数量已近 50 家，2025 年舒华健身将进入迅速拓店阶段，门店数量预计将达到170家。经过3年的打磨，公司将采用传统健身门店和新型健身门店并存的商业
模式，持续开放核心城市及区域，同步推进自营与加盟门店的拓店进程，树立标杆门店，打造可复制的城市模型。舒华健身将持续为用户打造干净、舒适的健身空间，提供优质、科学的健身器
械体验。
在关注国内市场的同时，公司也将持续聚焦品牌国际化及产品国际化进程，通过产品匹配、
渠道拓展、境外团队建设等全方位各环节的梳理及调整，实现品牌出海的国际化目标，进而推动品牌影响力和市场竞争力实现全面突破。
3、推进品牌营销，力求实现战略目标公司将采用多元化营销策略，融合短视频、庆典晚会等形式，开展全渠道营销活动，搭建“线
上+线下”定制化、多维度传播矩阵，扩大营销触达面。同时，利用各大平台打造内容矩阵，借助达人联动推广的力量，持续在抖音、天猫、京东等平台尝试新品类部署，充分借助平台的流量优
势，着力打造良好的品牌口碑。
2025年，公司将围绕整体战略规划，积极挖掘潜在优质并购标的，将通过国际品牌合作、投资并购等多种形式，实现强品牌战略，进一步扩大国际市场及消费人群的覆盖范围，力求实现全
球化战略目标。
4、引入数智化工具，全力提升组织效能公司将持续推动生产、销售等各业务环节的数智化进程，例如全面部署超级 CRM 系统，对
项目信息实行系统化管理，提升识别、评估及控制经营风险能力，同时对已获取的商机进行统筹管理，构建高效识别管理体系。通过信息化手段赋能管理，打通市场、销售、交易、服务业务的
数据链路，实现数据互联互通，进而提升业务协作效率。
2025年，公司将持续引入优质人才，关注核心岗位的发展与培养，结合飞轮计划搭建人才梯队，鼓励员工通过转训、复盘、经验分享、案例研讨等方式进行交流学习，推动企业内部知识经
34 / 209
验的萃取与开发，沉淀舒华业务端管理人才培养体系。借鉴外部先进经验，通过标杆企业考察，
拓宽员工视野，结合公司专项提升计划，复制成功经验，促进内部人才成长。
2025年，是舒华 全新的起点，秉持“做世界的舒华”这一坚定信念，公司将在产品、品牌、
渠道、全球化及健身服务新模式等多个关键领域持续深耕发力，汇聚全体员工及合作伙伴智慧与力量，力争2030年成为百亿企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观环境变化的风险公司的主要产品为健身器材和展示架产品，公司业务受居民收入水平及国家体育产业扶持政
策影响较大。近年来，国家陆续出台体育产业扶持政策，有利于提升体育器材行业的市场需求。
然而，如果未来宏观经济进入下行周期，国家对产业的扶持力度减弱，可能会造成市场需求萎缩，
影响公司经营业绩，因为体育消费并非消费者刚性需求所以受收入水平影响较大。此外，公司展示架产品客户相对集中，主要为安踏体育和特步等大型知名运动品牌企业。如未来宏观经济发生
重大不利变化，下游行业受经济影响发展放缓，下游客户新增门店及门店改造减少可能会对公司的展架业务造成较大影响，从而导致公司业绩下滑的风险。
2、国际贸易方面的风险受当前国际物流的不稳定、非关税贸易壁垒等因素的影响，对公司产品的出口造成了一定的
影响。同时，世界经济的不确定性增加也会造成汇率波动的风险，如果公司在日常经营中因为汇率波动而产生汇兑损益，将一定程度上对公司利润造成不利影响。
3、产品仿冒损害公司声誉的风险除公司及控股子公司使用“舒华”商号外，为便于开拓市场渠道，树立“舒华”品牌的知名
度，公司允许部分经销商使用“舒华”商号。公司已通过申请商标及专利、广告宣传、市场督查和签署授权协议等方式防止公司品牌和产品被模仿、冒用，随着公司品牌影响力的不断加强，可
能面临被他人仿冒产品的风险。
4、原材料价格波动的风险公司生产所需的主要原材料是钢材、马达、电控、耗材等，随着国家对下游行业政策的调整，
供给侧改革的推进和供需关系的变化，钢材等原材料价格的波动对公司产品的毛利率造成一定影响。虽然，公司在成本控制方面加强管理，并不断加大技术改造，但原材料价格的波动仍会影响
公司的制造成本，加大成本控制难度，若未来主要原材料采购单价持续上涨，将会造成产品毛利的波动，进而影响公司的经营业绩。
5、劳动力成本上升的风险随着国内物价水平的持续上升，以及我国提高劳动者可支配收入水平的政策导向，公司员工
工资及福利也呈现上涨趋势，从而增加公司的经营成本。
35 / 209