十二、其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
2023 年，在消费环境不景气、地产市场波动较大、行业竞争加剧等多重因素影响下，
公司持续坚持从品牌焕新打造、营销网络建设、运营能力强化、产品创新升级、组织架构优化、企业信息化建设和服务体系完善等七大战略方向出发，不断加强自身建设和完善全方位
战略布局，实现经营管理水平的完善提升和产品结构的优化升级。报告期内，公司实现营业收入 83,058.18 万元，同比下降 12.23%，归属于母公司所有者的净利润 18,966.53 万元，
同比下降11.51%。
（二）主要经营工作
1、专注中高端定位，营销品牌焕新升级公司始终坚持中高端品牌定位，持续面向厨电中高端人群，同时加强品牌年轻化升级。
针对传统厨房的诸多痛点，公司提出了厨电产品升级的必要性，并从人群、服务、产品多维度出发，满足新一代家庭对于厨房的多功能需求，推出高中低定位及对应的套系化产品，致
力于打造家喻户晓的集成灶行业知名品牌。依靠过硬的技术实力和领先的产品性能，公司提出了涵盖劲吸、静音、净洁、高效、高容、高能、智慧的“7星标准”，为行业、用户设定
新品质标杆，助力产品高质量发展。在知名咨询机构欧睿信息咨询（上海）有限公司权威声明中，公司荣获“2019-2023连续五年全国蒸烤一体款集成灶销量领先品牌”的称号。
2023 年 3 月，公司明确“高端家庭集成厨电专家”新定位，发布“匠心质造·每一次陪伴”新 Slogan，通过清晰明确的品牌定位为企业的发展指引方向，加深帅丰品牌在消费
者心中的认知强度，提升品牌高度和影响力；塑造并推出全新IP形象——KOMS卡通形象“小帅”，希望通过动漫形象加深消费者印象，提高在消费场景中的品牌认知，进一步加强品牌
识别度和记忆度。除此之外，公司正式成立“帅丰质造促进品牌建设联盟会”，优化提升公司品牌建设与销售自律性管控能力，亦为联接全国经销商的纽带，实现经营理念的交流互通，
促进品牌、渠道、管理多向联动，为帅丰品牌及区域市场良性可持续发展提供支持。2023年6月7日至10日，在第27届中国国际厨房、卫浴设施展览会期间，公司获得了央视的深
度专访和重点报道，在央视镜头下为观众展现烹饪新技术，实力打造大国品牌形象，引领集成灶行业新风尚。618活动期间，公司打造“帅丰618·灶动音乐节”活动，携手品牌代言
人海清及多位明星分别在9个不同城市掀起钜惠狂欢，强化了品牌影响力，受到众多消费者的高度关注。2023年6月14日到7月5日，《大国品牌》栏目之帅丰品牌故事在央视CCTV-1
播出，继续讲好帅丰故事，深度挖掘帅丰品牌内涵，强化“高端家庭集成厨电专家”的全新品牌定位，不仅让公司科技向善的品牌理念得到了传播，也向世界传递中国形象与力量。2023
年11月，代言人海清主演的《我本是高山》上映，公司作为该影片的官方合作伙伴，同时随着影片的上映，公司还进一步加入“免费午餐”公益行动，凝聚向善力量，传递品牌温度。
随着新媒体的兴起和发展，公司持续加大在网络新媒体的广告宣传投入，在微信、微博、
抖音、头条、小红书等平台加强布局，构建全方位多维立体传播矩阵，充分融合互联网移动化、社交化、视频化、互动化的特点。公司深耕优质内容，对用户进行研究和画像，设计用
户感兴趣的内容，实现精准差异化运营和品效合一的效果。公司邀请不同领域的素人、达人进行“种草”，快速提升品牌知名度和认可度，打造天机3系列等多款产品成为年度爆款。
同时，公司在小红书、抖音联合不同品类头部品牌进行品牌联动，在直播中邀请代言人和多位流量明星参与互动，掀起品牌活动热度，提升品牌声量。此外，通过全国本地达人的“种
草”，进一步扩大同城矩阵化品牌传播的影响力，助力经销商“涨粉”，吸引进店流量。
2、推进全渠道的营销网络建设，维护经营业绩稳固随着集成灶行业迅速变化和市场竞争日益激烈，公司洞察市场趋势，加速铺设新兴营销
渠道，通过逐步建设多元化、多层次、多渠道的营销网络，维护经营业绩稳固。
9 / 178
（1）线下专卖店渠道经销商模式是公司业务持续增长的保障，公司已经建立了覆盖全国范围的营销网络和服
务体系，实现地级市以上经销商全覆盖。报告期内，公司新增、优化经销商超过100家，保持经销商数量近1,300家，不断提升经销商的质量；同时不断提升帅丰第五代形象店专卖店
的门店体验和配套产品的展陈，提升经销商门店质量。
（2）线上渠道公司在天猫、京东、抖音等国内大型主流电商平台设有官方旗舰店。公司在加快调整线
上产品的渠道布局、大力开拓线上新兴渠道建设、持续增加天猫和京东的线上运营投入的同时，不断深耕直播赛道的带货能力和加强抖音、小红书、知乎等新媒体的内容运营能力，提
高多平台营销能力和带货能力。此外，公司推出多款线上线下同款机型，便于更好地满足经销商、零售客户的需求选择，促进线上平台与线下门店融合销售与发展。
（3）家装渠道通过补充更具竞争力的产品和持续对经销商进行指导、培训赋能与政策支持等，协助经
销商拓展家装渠道。公司持续推进总对总的合作，新签约多家总部型家装企业，同时保持并逐渐加强与湖南千思装饰在活动与动销等方面的合作，在其周年庆活动中给予明星支持，以
提升双方的合作深度与粘性。此外，公司积极推动经销商开展“三工好师傅”活动，助力经销商在家装设计师、三工师傅等多渠道发展。截至报告期末，公司已实现与地方家装合作网
点1,200家以上，新增3家总对总家装企业合作。
（4）下沉渠道公司结合自身情况重新进行渠道定位，配合京东下沉渠道的发展战略后，确定了下沉渠
道拓展战略，全面推进、开展京东家电专卖店和天猫优品的进店上样、培训赋能、动销支持等营销动作，并采取如下举措：组织架构上，推进组织能力提升，扩充招商部人员队伍以提
高招商效率；产品结构上，加大高性价比产品的投放力度，推出高性价比产品（如NJ3全系列）以加持下沉渠道的拓展，该系列产品功能涵盖了消毒柜、蒸烤一体和蒸烤同步；此外，
公司辅助性增加外部服务商，一起推动拓展下沉渠道市场，致力于打造服务商拓展类的样板市场。报告期内，公司下沉渠道上样门店覆盖超300家。
3、总部运营强化，赋能终端销售公司始终坚持“客户至上”的服务理念，整合内外师资、输出实战课程、丰富线下活动，
打造常态化的终端销售学习平台，提升门店销售管理能力，强化终端销售服务团队建设。
（1）经销商赋能支持基于经销商的垂直化特点，公司坚持“强地区树标杆”的战略，加大资源配称覆盖的范
围和支持力度，给予标杆经销商资源配称，不定期组织活动，由“标杆俱乐部”的经销商成员分享在营销、管理、团队等方面的优秀经验，提升大商、赋能小商；基于经销商的扁平化
特点，以公司营销中心高层为主导，深入一线，直接对接市场，召开以地区为单位的经销商会议上百场，了解市场问题，并针对问题即时提出有效解决方案。
公司针对新经销商举办了多次“新商训练营”，为新经销商助跑。此外，公司策划并组织“添翼计划”等为新老经销商赋能的活动，每季度开展一次优秀经销商、大商的专项分享
和培训，目前已开展“标杆力量-帅丰电器 TOP 经销商会议”4 期，促进经销商标杆更好地发挥榜样作用。同时，公司组织开展门店、地区、省级、线上空中课堂等多种形式的培训，
已累计开展近1,000场，门店培训数量近百场，授训人员超5万人次，有效提升了终端的销售能力和服务能力。此外，公司持续开展百城千店终端培训活动，通过聚焦终端品牌认知、
热销产品与新品产品知识、销售思维和技巧的培训，多方面提升终端销售能力。
（2）多元化营销活动开展公司组织大型线上直播活动，线上流量赋能、线下门店聚客，通过“直播砸金蛋”、“总
裁签售会”等创意营销来提高意向客户签单率的新模式；围绕多个主题活动开展大型促销活动，组织开展各类大中小主题活动百余场次；通过支持赋能经销商开展三工、异业品鉴会、
观影、会销、水洗节等多形式活动数百场次，提高经销商的动销能力，进而提高销量；此外，
公司积极通过微信、直播等平台开展线上活动，提升品牌曝光率，赋能经销商。
（3）老客户群体运营维护公司持续开展“帅丰微笑服务2.0”行动，给予老客户提供清洁与安检服务，对老客户
做好服务，增加客户粘性，为后续复购及推荐打下良好基础。同时，公司持续推动“一部换10 / 178
新”为主题的以旧换新活动，加快老厨房改造市场的推进；组建客户运营部，推动对老客户的主动服务，提高客户满意度。此外，公司制订“微笑服务赋能”计划，持续深入一线，通
过专业的课程、系统的培训，增加专业化知识储备，加强流程标准化训练，不断提升终端导购的专业知识能力，为终端客户提供高品质的服务。报告期内，公司派专业的工程师赶赴全
国终端门店开展面对面的售后培训活动，帮助门店工作人员全面提升售后服务技能，确保达到“一站通、一站保、一站修”的“24小时快速服务承诺”。
4、洞悉消费需求，打造引领趋势的销量产品公司自2005年组建团队研发集成灶产品开始，一直专注于集成灶领域。从用户的消费
需求出发，以敏锐的市场洞察力进行集成灶产品的迭代升级和品类扩展，从单独烤箱款、单独蒸箱款集成灶，到蒸烤一体款，再到蒸烤同步款。2023 年，公司集成灶及集成水洗产品
线矩阵布局逐渐完善，并于10月推出集成烹饪中心新品类，以妥善匹配老厨房改造用户的需求解决，厨电产品进一步丰富。针对日益多元化的消费需求，公司推出高中低定位及相应
的套系化解决方案，可满足不同用户个性化需求，持续引领行业发展和市场消费潮流。此外，
公司结合行业发展及市场需求，积极整合资源和扩张集成灶上下游产业链，并不断拓展全屋定制产品结构和品类，推出多种全屋装修风格，为消费者提供更多的选择和满足消费者对高
品质生活的追求。
当下，随着社会和科技的发展、消费主力军更新换代迈向新一代青年，追求个性化和美观度成为新的风向和标签。同时，消费者也越来越注重生活品位与品质的提高，在讲究实用
的基础上，其艺术价值和审美功能也日益凸显出来。为迎合消费群体注重产品使用体验和“以颜值为王”的喜好，公司将技术改革重点关注在产品功能设计和美观提升上，将设计美学与
前沿科技完美融合到产品之中。公司在保持与浙江工业大学联合研究院合作研发的同时，成立工业设计部，努力提升产品工业设计水平和时尚美感。公司与浙工大联合研发的帅丰荣耀
S65 系列蒸烤一体集成灶，搭载公司自主研发的 KOMS 智能监控辅助系统，可实现精确判断烹饪状态，实时监测锅内温度，辅助用户掌握火候，并带有超高温提示、防干烧熄火等功能。
此外，帅丰荣耀S65系列产品凭借经典外观、极净排烟、聚火猛焰、高效烹烤等优势，获得德国2022年度产品设计“红点奖”、中国家电及消费电子博览会“2021艾普兰奖优秀产品”
奖、中国建筑装饰协会颁发的“红鼎应用TOP10”等荣誉奖项。
公司多款蒸烤一体、蒸烤同步产品陆续推向市场，形成了具有公司品牌特色的集成蒸烤系列产品矩阵，进一步巩固了公司在集成灶行业高端化、套系化趋势中的领先地位。报告期
内，在人口老龄化和家庭多子化趋势下，公司对X1系列产品进行了深化和挖掘，升级为搭载三眼灶、斑彩螺风道6.0的星辰X1系列蒸烤同步集成灶，可提高大家庭的烹饪效率和满
足用户对健康高效烹饪的需求；推出配置原动力燃烧器的天机3系列，可实现防干烧、智能移锅微火等功能，以更具普适性的功能及AI小帅智能语音系统等轻智能配置获得了市场良
好反应。618、双十一活动期间，公司TJ3-8B型号蒸烤同步集成灶产品分别摘得天猫、京东平台的蒸烤同步品类单品销量冠军。TJ3-8B蒸烤同步集成灶、T1-7B蒸烤一体集成灶产品荣
登天猫榜单集成灶2023年度风云榜。
基于个性化、多元化、场景化的消费趋势，公司布局集成烹饪中心、集成水洗中心、整体厨房新场景，除了推出全新的集成灶产品外，积极完善第二产品品类，扩大产品矩阵，打
造第二增长曲线。集成灶加集成水槽是食材烹饪中心和食材处理中心的有机组合，迎合了未来厨房的多功能集成需求，报告期内，公司推出了融合前沿科技和时尚设计的魔净、魔洁系
列集成水洗产品，进一步完善集成水洗产品布局。
5、引进专业人才，优化组织结构和绩效管理，提升人均效能人才是引领发展的第一动力，公司历来重视人力资源建设，持续优化组织架构，扩大
人才引进渠道，不断引进更优秀的专业人才，同时完善绩效评价与人才发展机制，有效支持企业运营，增强公司核心竞争力。公司充分发挥嵊州和杭州双总部区位优势，吸引专业人才
加盟。
在市场营销方面，公司实行大区制管理模式，优化主动营销部以精简人员和提高管理效率，并对经销商进行精细化管理和多种政策支持、帮扶，通过多维度的活动形式赋能经销
商，以提高经销商的培训数量和质量，并加强创新渠道中心建设，强化下沉渠道及家装渠道的开拓与建设。同时，以业绩目标结果为导向，实现市场精细化运营。
11 / 178
在技术创新方面，公司与浙江工业大学进行深度合作，派出具有丰富经验的研发人员，
成立联合创新项目小组，在浙江工业大学、杭州公司、嵊州工厂设立办公室，推进品类创新、
形态创新和智能化创新，取得了丰硕的成果。公司积极参加产品技术标准制定工作，选派技术骨干参与相关工作，不断提升技术人员专业能力与认识水平，使公司的产品竞争力持续保
持领先优势。
报告期内，公司针对公司中高层及核心骨干开展了《组织效率-五项管理》等多项提升管理效率的培训，促进高效习惯的养成，优化组织运行效率，提高人效，为公司稳健发展奠
定基础；在中高层管理人员的绩效考核中，公司引入线上过程管理，将月重点工作纳入考核评价，通过过程管控以实现良好的结果；引进专业线上学习平台，并搭建帅丰云学堂，完善
新、老员工培训课程与路径，不定期组织线上学习项目。
未来，公司将通过各类培训和发展计划来提高现有员工的技能和能力，及时关注市场动态，引入新技术、新理念，提高组织的竞争力和人均效能。同时，公司将继续实施积极的人
才战略，不断加强人才培养和储备，扩大优秀人才队伍。
6、持续夯实信息化基础建设，加快数字化转型助推高质量发展公司历来重视业务数字化的建设和数据价值的应用，大力推进信息化基础建设投入，
不断深化数字转型，以数字化、智能化运营完善风险防范措施和强化风险防范能力，为企业的高质量发展提供有力支撑。
目前，公司已优化升级 ERP 系统，有利于提升运营效率；研发并投入使用 PLM 系统，
有利于提升生命周期管理；通过智能售前防伪标签——正品控，实现售前快速查真假、售后沉淀消费者数据和行为，打造企业、经销商、消费者三者之间的信息互动平台，为客户提供
更具价值、更接地气的系统服务，助力终端销量提升；上线数字化质量管控系统——EMQ品质追溯系统，通过智能化与数字化的手段，大幅减少了由于错检、漏检、错判等人为因素造
成的终端产品质量问题，保证每一台产品质量的可靠、可信、可追溯。
报告期内，公司已完成升级CRM系统，主要围绕多渠道营销管理、合作伙伴门店管理、
会员售后服务管理等营销系统应具备的三部分内容进行开展。根据公司外部管理需要，实现公司、合作伙伴、终端客户的级次管理，同时根据公司内部管理需要，实现分部门多职能的
业务垂直管理；在合作伙伴层面，满足一商多店、多店多仓的管理需求。升级完成后，有助于更好地链接互联网用户，提高粘性，提升服务。2024 年，公司将持续深化应用，实现信
息化管理，提高管理效率，打造智能化工厂。
7、完善全流程服务体系，升级“全国五星标准”微笑服务公司秉承“专业规范，极速直达，保养无忧，尽善尽美”的服务理念，践行“又好又
快，微笑常在”的口号，致力于为用户提供专业、尊享、愉悦的服务体验。公司推出了全新的服务流程体系——帅丰微笑服务，从售前到售后为消费者提供安心无忧的五星级体验，提
升消费者对公司品牌的信赖度。在新零售的背景下，市场从单一渠道向多维场景进行升级迭代，专业性、快捷性、及时性为核心的服务体系才能真正满足用户所需。公司升级并全面落
实“帅丰微笑服务2.0”行动和六大服务承诺，全心全意为用户打造星级服务。
在经销商服务能力提升方面，2023 年，公司不断推进“帅丰微笑服务 2.0”的落地，
对经销商的服务也作出了更高的管理要求，同时在安装调试、清洗保养、产品品质保障等方面给予经销商相应的政策支持；在公司内部服务能力提升方面，加强售后外勤人员的组织能
力，同时不断提升服务能力，对售后外勤团队打造冠军标杆项目、提升自身技能，同时持续深入一线，通过专业的课程、系统的培训，不断提升终端售后的专业知识能力，为终端客户
提供高品质的服务。
报告期内，公司为了确保扎实推进“帅丰微笑服务2.0”行动，积极开展“微笑服务赋能”计划，近10位售后专家在全国范围内持续进行近五百场系统化、专业化的培训以加强
标准化售后流程的训练和应用，同时以差异化服务为引擎，提升公司品牌在厨电品类中的渗透率；公司将集成水槽、集成洗碗机、嵌入式洗碗机、燃气热水器、净水器等产品保修期延
长至3年，超出国家标准。同时，公司建立各省服务先锋小队，配备专业外勤售后人员，提高各省服务的深度和规范性，并对安装、清洗进行补贴。此外，公司正式上线“帅丰微笑尊
享会”小程序，会员小程序中设置多个板块，涵盖了产品知识库、达人分享、菜谱及售后相关等服务内容，秉承客户至上、服务第一的理念，为客户提供便捷、高效的售前售后服务，
更好地提升客户满意度。
12 / 178
公司完善的服务体系取得了诸多成效，目前已是全国质量和服务诚信优秀企业和全国售后服务行业十佳单位，并通过五星级售后服务认证，服务能力获得北京中再联合检验认证有
限公司的国家标准《商品售后服务评价体系》GB/T27922—2011五星级检验认证，该认证既是对公司产品的高度认可，也是对消费者服务的有力保障。
二、报告期内公司所处行业情况集成灶是一种将吸油烟机、燃气灶、消毒柜、电蒸炉、电烤箱、储藏柜等多种厨房功能
集成设计于一体的综合性厨房电器，代表着智能化、集成化、健康化的高端厨电产品。与传统分离安装的烟机和灶具相比，集成灶具有节省厨房空间、高油烟吸净率、功能集成化以及
环保、节能、超静音等特点，具备消费升级属性，可满足人们对高品质生活的追求，对传统烟灶类产品具有替代性。据国家统计局数据显示，2022年、2023年商品房销售面积均同比
下降，以新房装修为主的增量市场缩减，给厨电市场带来压力。随着消费者对品质生活的需求持续释放，在旧厨翻新改造中对品牌厨电产品的关注，给品牌厨电在存量市场带来了机会。
据AVC推总数据显示，集成是未来家电产业发展的共性趋势，集成厨电是其中发展较典型的产业。厨电行业近几年为了实现从数量扩张到高质量发展的转变和加速“中国制造”到
“中国智造”的蜕变，正在不断加速转型升级。据 AVC 推总数据显示，2023 年，集成灶市场累计零售额为249亿元，同比下滑4.0%；累计零售量为278万台，同比下滑4.2%。2023
年，由于外部压力增大和内生动力不足，集成灶行业高增长态势受到一定程度遏制，行业整体陷入量额双降、企业业绩承压的局面。随着行业洗牌加速，对品牌企业既是挑战，也是机
会。
近年来，智能家电行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，国家陆续发布了多项家电相关政策，用以推动家电消费，重点发展智能家电和绿色家电。2023 年上
半年，商务部、发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局等共同发布了《关于做好2023年促进绿色智能家电消费工作的通知》，提出统筹组织绿色智能家电消费促进活动、深入开
展家电以旧换新、扎实推进绿色智能家电下乡、实施家电售后服务提升行动、加强废旧家电回收工作等五方面举措。2023年7月，国家发展改革委发布《关于恢复和扩大消费的措施》
通知，促进家庭装修消费、鼓励室内全智能装配一体化、推广智能家电、集成家电、功能化家具等产品和提升家居智能化绿色化水平；商务部等13部门共同发布《关于促进家居消费
若干措施的通知》，积极创新新消费场景，支持旧房装修，鼓励组织开展家居焕新活动。2024年1月，国家发展改革委等六部门联合发布《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和
准入水平（2024年版）》；2月，召开的中央财经委员会第四次会议指出要鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新；3月，国务院发布关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换
新行动方案》的通知，实施消费品以旧换新行动，开展家电产品以旧换新，推动家装消费品换新。
未来，集成灶的增长一方面要加强消费者培育，提高蒸烤产品的渗透普及率；另一方面要更多样地对微、蒸、烤、消等功能进行组合，同时集成更多品类，在形态上创新。随着集
成灶产品多元化格局的打开、市场认可度逐步提升和市场竞争加剧等，集成灶行业亦会加速走向产品、渠道、营销等多驾马车共同驱动的多维竞争时代。在消费者认知程度加深和渠道
培育完全后，从烟灶市场的整体需求来看，集成灶市场仍拥有较广阔的行业增长空间，市场容量广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要从事的业务
公司专注于以集成灶为核心的新型智能厨房电器的研发、设计、生产和销售业务，报告期内未发生重大变化。
公司始终坚持“用科技善待生活”的使命，通过深入用户群体和销售人员一线调研等方式，掌握用户偏好和需求。从用户需求出发，公司通过不断研发设计来提供优质的产品与服
务，缔造适合用户的集成厨电产品，为中国家庭打造健康、舒适的烹饪环境。多年来，将集成灶系列产品从最初的为“解决中国厨房油烟问题”开始，不断升级换代，逐步增加消毒柜、
烤箱、蒸箱、蒸烤一体、蒸烤同步、增设空气烤、一腔双烤等功能，将“集成”特色放大，
13 / 178
有效解决当下消费人群多元烹饪需求与厨房空间有限的矛盾。同时，公司通过技术创新将红外线监测、语音智控、智能菜谱、远程操控、智慧大屏等多种智能化功能融入产品设计中，
用科技改善并解决厨房难题，为消费者提供安全、健康、智能、美好的下厨体验。
公司一直坚持厨电领域横向扩展，不断丰富产品品类。除集成灶外，公司已相继配套水槽、洗碗机、集成水槽、嵌入式厨电、燃气热水器、橱柜、集成烹饪中心等系列产品，同时
公司正在逐步推进整厨、全屋定制的布局，产品矩阵逐渐完善，致力于为消费者提供一站式集成智慧厨房解决方案。
（二）行业地位自2005年组建团队研发集成灶产品开始，公司在集成灶领域不断深耕，进行集成灶产
品的迭代升级。从单独烤箱款、蒸箱款集成灶，到蒸烤一体款，再到蒸烤同步款，不论是在产品功能还是技术性能上，公司都处于行业领先水平。根据欧睿国际权威调研数据显示，帅
丰蒸烤一体集成灶2019-2023年连续五年全国销量领先，位于行业龙头地位。报告期内，618、
双十一活动期间，公司TJ3-8B型号蒸烤同步集成灶产品分别摘得天猫、京东平台的蒸烤同步品类单品销量冠军。TJ3-8B蒸烤同步集成灶、T1-7B蒸烤一体集成灶产品荣登天猫榜单集
成灶2023年度风云榜。
2023年6月15日，以“厨业‘嵊’势，智启未来”为主题的中国（嵊州）集成智能厨房产业发展大会在杭州举办，公司成功入选“首批集成智能厨房产业试点企业”，协助促进
厨具产业转型升级、智能厨房探索发展和推进嵊州集成智能厨房产业基地打造与高质量发展。
凭借过硬的产品性能和企业实力，公司是集成灶行业内少有的同时参与了国际、国家、
行业和团体标准的起草、制订的公司之一。同时历经多年持续的技术研发，公司积累了集成灶生产的核心技术，产品多项性能指标位于行业前列。
（三）公司的经营模式
1、扁平高效的经销商模式集成灶产品具有极强的线下属性，自公司成立以来，一直以扁平高效的经销商模式为主
要销售模式，该模式有利于公司对渠道的有力管控，实现业务快速扩展，统一企业品牌形象，
保持市场指导价格统一和提升服务效率。
2、线上线下协同发展为顺应用户的消费习惯逐步向线上迁移的时代变化和迎合用户多元化的消费场景，公司
积极拥抱电商，持续增加线上运营投入，不断赋能线下门店流量提升，形成了线上线下“双轮驱动”的销售模式。公司先后在天猫、京东、抖音等国内大型主流电商平台开设官方旗舰
店，推出线上特供款、线上线下同价款、线上线下融合款，便于经销商与用户进行选择，使线上线下相互促进和协同发展。
3、多元化渠道快速扩充随着集成灶的普及度逐步提升、行业渗透率及市场份额持续增长，集成灶市场规模也在
不断扩张。公司在经销商专卖店的基础上，已经在家装渠道、KA 渠道、下沉渠道、工程渠道等新兴渠道进行多元化的布局和产品储备，有利于提升用户对公司产品、品牌的认知，有
助于公司抢占市场份额和助力扩销增量。
综上，截至报告期末，公司拥有近1,300家经销商和约2,200个销售终端。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）创新技术赋能产品制造，产品性能居行业领先之列公司始终以用户需求为核心，坚持产品差异化战略，不断加大研发力度，推动技术更
迭，完善产品矩阵，并聚焦消费痛点和升级趋势，开展一系列创新技术的研发。多年来，公司对集成灶的研发从解决中国家庭以爆炒为主产生较多油烟困扰开始，到解决用户多元烹饪
需求但厨房空间有限的消费痛点，通过科技赋能产品，推动集成灶技术和产品不断创新、升级换代，逐步增加烤箱、蒸箱、蒸烤一体、独立蒸烤、消毒柜、净水器、集成烹饪中心等模
块与品类，不断深耕完善产业生态，引领集成厨房时代技术更迭。在产品功能和技术性能上，
公司集成灶产品均位居行业领先之列。目前，公司拥有多系列集成灶款式，作为当下集成灶最流行的蒸烤一体品类，通过差异化产品来满足不同消费群体与渠道对款式、功能、价格等
14 / 178
方面的需求。同时，在高性能、优体验、高品质基因的引领下，公司持续关注市场变化，储备多个集成灶品类的型号与款式，并结合渠道及营销端的优势，布局渠道、工程产品，形成
了以多集成方案并行、多品类爆品矩阵、多维度产品领先的产品策略，有望实现业绩持续稳健增长。
公司秉持“用科技善待生活”的理念，始终坚持将匠心质造深耕于每一道工序中，不断推进科技创新，产品革新，提高产品质量，引领行业不断前行。随着消费趋势及用户需求的
改变，公司始终坚持加大创新投入，强化创新研究工作，保持产品领先性。公司非常注重核心技术性能创新，具备对集成灶核心元器件进行自主设计开发的能力，深入对各项集成灶产
品核心指标进行研究，在油烟气味降低度、燃烧热效率、油脂分离度、噪声控制等核心性能指标方面处于行业领先水平。此外，伴随人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术驱动，
智能化成为产品发展的趋势，公司持续关注智能化产品（模块化）研究和加强对产品核心性能指标、智能化方向的研究，提升产品智能化水平及人机交互的体验。公司通过集成厨电智
能科技以及构建人机交互新场景，打造出集成灶+洗碗机集成水槽套系化组合厨房新场景，
进一步满足了用户对现代厨房的健康与品质需求。同时，通过对年轻用户的深入研究与洞察，
为迎合年轻人群对产品智能化需求，公司开展研究磁悬浮智能旋钮控制技术、食材识别技术、
任意屏等，为新一代主力消费群体打造智能、便捷、易用、安全的功能及操作体验，并在集成水洗方面，结合用水场景，创新应用瀑布龙头，多种出水方式，满足多样化的清洗场景。
报告期内，公司推出了搭载三眼灶的星辰X1系列，该系列产品采用了创新结构布局和应用了5段定档精控火力，可满足各类家庭的烹饪需求；基于对中式蒸文化的深度研究和理
解，推出了蒸烤同步2.0系统（左蒸烤箱+右蒸箱），实现“更大烹饪空间、更多烹饪场景、
更高烹饪效率”三大提升；推出星辰全新X1系列，搭载蒸烤同步2.0平台、多段精控三眼灶，斑彩螺风道6.0，满足用户对健康高效烹饪的需求；推出TJ3系列搭载了原动力燃烧器，
可实现防干烧、离锅小火等功能，配备更具普适性的功能及AI小帅智能语音系统等轻智能配置；推出TJ3蒸烤同步集成灶具有三大智能系统（智能防干烧、智能移锅微火、智能锅具
检测），一同守护厨房安全。
（二）参与多项标准制订，近四百项专利加持，专注产品研发与技术革新作为中国智能厨电代表品牌之一，公司深耕集成灶领域，从解决消费痛点、创造更好体
验角度出发不断突破，将对消费需求的关切体现在产品研发和技术革新之中，并从产品布局、
功能配置、性能指标等方面领先行业。公司不断引进先进的生产技术和管理模式，积极投入研发，开展产学研合作，开发出不同领域的创新产品，并在市场上取得了一定的竞争优势。
同时，公司关注设计理念和用户体验，不断追求人性化和智能化，不断满足消费者对于高品质、高性能和高附加值的需求。公司是国家高新技术企业、浙江省科技型中小企业、浙江省
专利示范企业、浙江省企业技术中心、浙江省高新技术企业研发中心、浙江省中小型成长企业、绍兴市企业技术中心、浙江省知识产权示范企业。公司研发的E3产品安装图作为示例
被编入由浙江省住房和城乡建设厅印发批准的《住宅厨房集成灶安装详图》，F16产品编入集成灶行业团体标准宣贯会 PPT 宣讲材料，公司企业标准 Q/ZSF006-2020、Q/ZSF006-2021
经中国五金制品协会评估荣获为2020年、2021年企业标准“领跑者”。
目前，公司拥有集成灶行业内首个CNAS认可的国家级检测实验室，设立燃气、电气、
噪声、气味降低度、油脂分离度、环境、电磁抗扰度等多个行业一流的试验室和拥有国际国内先进的专业检测设备，对集成灶产品重要指标进行全方位覆盖检测，检测能力与技术实力
处于国家领先水平，为公司产品提供了质量保障。公司成立杭州创新研究院，专注产品研发与技术革新，负责关于厨电产品的品类创新、形态创新和智能软硬件创新的战略发展研究项
目。通过持续加大技术创新和产品迭代升级，为公司产品不断优化升级提供了坚实的保障，
提高产品竞争力。报告期内，公司实验室先后荣获中国检验检测学会颁发的“质控先锋荣誉证书”和“实物标准协作实验室聘书”，以及被中国家用电器研究院评为“优秀定值实验室”；
公司对独创的斑彩螺直流变频风道系统进行技术升级，可以实现巡航风量22m³/min和突破1000Pa 最大静压，处于行业领先技术水平；升级 KOMS2.0 厨房全局监控系统，增加测温模
块的核心算法，可准确识别各类锅具和使用状态，进而更精准识别干烧状态,进一步提升了烹饪的安全性和可靠性；在JS-W20-PRO产品上，创新研发小魔盒技术，能够实现活鲜、泡
发、清洗等多种附加值功能场景。
15 / 178
截至报告期末，公司共参与 60 个标准制订，包括 3个 ISO 国际标准、25 个国家标准、
7个行业标准、25个团体和地方标准制订，是行业内少有的同时参与起草集成灶领域的国际、
国家、行业和团体标准的公司，不断引领和推动行业发展。公司及子公司合计拥有专利374项，其中发明专利15项、实用新型专利223项、外观设计专利136项，在集成灶烟机风道
系统、燃烧器系统、蒸烤箱系统等核心系统的技术性能上，拥有多项自主知识产权，且多项系统性能指标处于行业领先水平。未来，公司将持续提高标准化工作开展力度，以更高的标
准，进一步推动行业持续健康发展。
（三）坚持自主品牌建设道路，建立用户价值认同公司始终坚持走独立自主的品牌建设发展道路，持续塑造品牌长期价值。公司签约“联
合国妇女署亲善大使”海清为形象代言人，是业内最早邀请代言的公司之一。作为集成灶行业CCTV大国品牌，公司携手央视推出多款品牌故事片，高频次刷屏央视多个黄金时段，并
打造覆盖城市地标、机场、高速、高铁等传统线下媒体到抖音、小红书、电视剧植入、综艺植入等新媒体方式的多维立体传播矩阵，构建品牌宣传格局。同时，公司坚持对全国经销商
开展系统化的品牌营销培训活动，紧跟市场潮流和时代发展，帮助经销商从容应对挑战；公司自2022年开始升级5.0膳食文化SI系统，在全国加速布局第五代终端形象店，提供消费
体验，在终端打造帅丰差异化品牌形象；开展新品品鉴会、帅丰超品日、千城大惠战、上市周年庆、水洗好物节、超级焕新节等一系列品牌营销活动，让终端始终保持着强大的活跃度。
在新消费趋势下，公司通过“KOL（关键意见领袖）+产品+优质内容”进行多元种草，不断释放品牌势能，引领厨电新国货潮流，不仅在节点大促期间高效促进销量转化，也在平时潜
移默化培养受众“健康烹饪，善待家人”的价值观，从而形成持久的消费转化力。公司结合互联网营销新趋势，通过广告投放获取潜在、意向客户，并赋能到终端经销商销售，改善终
端流量问题。
同时，公司将“以用户为中心，以体验为考量”作为产品设计的基本要求，自创新研究院成立以来，设计创新力日益凸显，产品视觉形象逐步提升。在工业设计层面，公司秉承
高颜值、优体验、高调性的设计理念，以极简的厨房美学和年轻化的产品视觉识别，囊获多个奖项。报告期内，公司X6系列荣获德国IF设计奖；JS-W70-90产品荣获中国设计智造大
奖、设计创意奖两项奖项；TJ3-8B-90产品荣获高效净化环保之星、智能之星、“2023年度厨卫产业畅销产品奖”等多项行业奖项，并入选《2023厨电产品“领跑升级 优品入户”产
品名录》。上述荣誉，不仅彰显了公司产品品质，也进一步巩固和加深了公司品牌的市场地位和调性。
此外，公司凭借优质的产品与服务获得了良好的市场口碑，先后被授予“浙江省知名商号”、“浙江名牌产品”、“一带一路国礼金奖品牌”、“中国轻工业联合会科学技术发
明奖”、“浙江制造”、“改革开放创新发展突出贡献奖”、“质量标杆企业”、“智能制造标杆企业”等荣誉和称号。在浙江省市场监督管理局公布的第一批省级标准国际化试点、
示范和培育基地名单中，公司获批省级标准国际化试点单位。报告期内，公司荣获“浙江省科技创新优秀企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“高效净化环保之星”、“2022
年度浙江省省级工业设计中心”等称号。
在清晰的品牌定位和品牌策略下，以及高互动、强渗透的内容持续输出，长期的品牌推广和培育，让用户逐渐建立了对公司品牌的价值认同，进一步提高“帅丰”品牌在集成灶行
业内的知名度和美誉度。
（四）精耕经销商零售渠道，构建多元化营销网络，助力公司高效可持续发展公司采用全方位、多层次、多元化销售渠道布局，以线下专卖店为核心基础，精耕经
销商零售渠道，通过换商、新招商和加强经销管理等举措，实现经销商数量和质量的双提升。
报告期内，公司新增、优化经销商超过100家，保持经销商数量近1,300家，不断提升经销商的质量；同时不断提升帅丰第五代形象店专卖店，提升门店体验和配套产品的展陈，提升
经销商门店质量，线下实体店已经实现全国地级市以上全覆盖。
公司发挥总部优势，强化运营，推出一系列扶商政策，赋能终端销售，帮助渠道引流获客。报告期内，公司将“标杆俱乐部之强地区计划”升级为“帅丰质造促进品牌建设联盟
会”，开展分享交流优秀的营销、管理、团队经验的活动共计上百场次。公司积极推动“标杆俱乐部之资源配称计划”，打造标杆经销商，培养优质潜力经销商的综合服务能力，未来
几年持续推动打造省会城市终端零售额达亿级经销商，地级城市达5,000万级经销商，县级16 / 178
城市达1,000万级经销商多个的发展目标；开展“善战”终端营销全国巡回省级培训会，15个省市的优秀销售人员共同探索营销之道。公司持续利用小红书、抖音、知乎等自媒体渠道
头部达人和各城市达人进行组合曝光，积极探索品牌传播和门店营销新商机，有助于经销商吸引进店流量。此外，公司对经销商进行培训赋能，不断提升经销商同城渠道的运营能力，
并且积极拓展社区店、同城分销、城市合伙人、地方家装、设计师、家电卖场等，从而提高经销商综合竞争力。
电商渠道是线下渠道的有效补充，公司坚持线上线下协同发展的模式，开发线上多平台专供款式，同时通过点淘、京东、抖音、微信等平台进行长期多内容直播来实现“种草”，
从而促进销售转化。此外，公司还与红星美凯龙、居然之家等连锁建材卖场渠道达成战略合作协议，同时开放特定款式协助线下经销商与当地家装渠道合作。
（五）与中国智造同行，打造智能化、数字化、信息化、绿色化“未来工厂”公司积极推进数字化和网络化建设，在努力实现信息化与工业化的深度融合方面投入了
大量的资源。目前公司数字化转型升级取得了显著成效，通过运用自动化产线、更新智能化设备、应用互联网、物联网、大数据等技术手段，提升了生产效率和产品质量。此外，公司
还自主设计搭建了网络信息平台，为客户提供了更加便捷、高效的数字化相关服务。目前，
公司是集成灶行业中规模较大、智能化程度较高的专业厨电产品生产制造企业之一。公司拥有3个生产基地，建立了智能冲压生产线、智能板材加工线、自动化成品库，逐渐实施机器
换人，开展智能化生产，进一步提高产能和品控。
自 2017 年开始，公司投入建设“年新增 40 万台智能化高效节能集成灶产业化示范项目”，致力于打造数字化智能工厂，该项目被列入浙江省级重点项目，基建部分已基本完工，
部分生产设备已完成安装调试并开始投入使用。在智能工厂内，公司选用了行业领先的智能化制造设备，实施规模化的智能冲压生产线、智能板材加工线、自动化成品库、自动焊接生
产线、AGV搬运小车等智能化设备，逐步实现生产信息化管理，实现全流程的智能化、自动化和可视化，在大幅提升生产效率的同时带来产品品质的提升。例如，启用AGV运输车，可
实现自动化运输和提高工厂内的物流运输效率；引入先进的数字化仓储系统，实现了仓储信息的智能化管理，全面实现数字化转型；使用EMQ品质追溯系统，使得产品在生产过程中的
信息将会被全部保留，为提升产品质量和品控监管增加了一道防线；于工厂屋顶铺设并启用了总面积为3.2万㎡的分布式光伏电站，借助天然的可再生太阳能，充分利用建筑屋面闲置
资源，实现了节能减排的环保目标，成为业内较早建设太阳能光伏发电系统的“绿色节能智慧工厂”。2023 年 11 月，嵊州市召开厨电行业“N+X”数字化改造现场会暨厨电行业“十
链百场万企”活动，公司入选“2022年度绍兴市智能工厂”。
未来，公司将进一步推动智慧工厂建设升级，以科技创新为驱动，不断提升智能化管控水平和践行绿色低碳环保。公司将继续积极响应国家提出的“中国制造 2025”行动纲领和
国家“3060”双碳目标，与中国智造同行，积极有序推进数字化、信息化、智能化、绿色化“未来工厂”建设，努力践行上市企业的品牌责任与担当，坚持绿色发展理念，用实际行动
配合国家提出的绿色发展理念。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入830,581,805.49元，比上年同期下降了12.23%；营业成
本 441,393,761.77 元，比上年同期下降了 13.48%；营业利润 217,848,007.99 元，比上年同期下降了11.86%；净利润189,665,298.21元，比上年同期下降了11.51%。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 830,581,805.49 946,367,908.23 -12.23营业成本 441,393,761.77 510,141,233.55 -13.48
17 / 178
销售费用 129,338,435.87 137,482,229.83 -5.92管理费用 49,895,052.45 58,505,088.40 -14.72
财务费用 -32,022,090.29 -33,066,913.74 不适用研发费用 35,870,082.40 42,623,704.52 -15.84
经营活动产生的现金流量净额 217,589,026.34 306,145,617.18 -28.93投资活动产生的现金流量净额 505,241,660.53 -26,565,409.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -134,418,332.35 -196,834,087.18 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年度收回了已到期的银行承
兑汇票保证金所致，本报告期内使用了免保证金银行敞口开具银行承兑汇票，无银行承兑汇票保证金流入与流出所产生的影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品结构发生变化；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内实施2022年年度权益分派与上年差额所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入830,581,805.49元，比上年同期下降了12.23%；营业成本441,393,761.77元，比上年同期下降了13.48%，营业收入和营业成本的构成没有发生重
大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） 增减（%）
家用厨房增加1.12个百
电器具制 820,233,875.89 438,051,063.63 46.59 -11.79 -13.60分点
造增加1.12个百
合计 820,233,875.89 438,051,063.63 46.59 -11.79 -13.60分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） 增减（%）
增加1.40个百集成灶 718,233,726.78 363,226,463.28 49.43 -16.40 -18.65
分点其他厨房 增加12.82个百
63,238,666.39 47,834,735.87 24.36 53.52 31.27用品 分点
增加12.06个百木质橱柜 38,761,482.72 26,989,864.48 30.37 31.60 12.17
分点增加1.12个百
合计 820,233,875.89 438,051,063.63 46.59 -11.79 -13.60分点
主营业务分地区情况18 / 178
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 增减（%） 增减（%）
增加1.13个百中国大陆 818,070,304.93 436,416,577.48 46.65 -11.90 -13.73
分点其他国家 增加13.79个百
2,163,570.96 1,634,486.15 24.45 70.12 43.86或地区 分点
增加1.12个百合计 820,233,875.89 438,051,063.63 46.59 -11.79 -13.60
分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 增减（%） 增减（%）
增加0.97个百经销商 727,503,778.02 392,489,290.73 46.05 -16.79 -18.25
分点减少3.02个百
电商 69,652,135.12 34,049,481.31 51.11 66.19 77.11分点
线下直销 增加6.31个百23,077,962.75 11,512,291.59 50.12 69.78 50.73
及其他 分点增加1.12个百
合计 820,233,875.89 438,051,063.63 46.59 -11.79 -13.60分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明其他国家或地区营业收入变动原因说明：主要系国际客户需求上升；
其他国家或地区营业成本变动原因说明：主要系海外销售收入增加，导致成本相应增加；
电商营业收入变动原因说明：主要系加大线上营销力度，丰富线上产品；
电商营业成本变动原因说明：主要系电商销售收入增加，导致成本相应增加；
线下直销及其他营业收入变动原因说明：主要系扩大全屋定制产品销售；
线下直销及其他营业成本变动原因说明：主要系扩大全屋定制产品销售，增加安装服务，
导致成本增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产 单 生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年生产量 销售量 库存量
品 位 增减（%） 增减（%） 增减（%）
集成灶 元 700,153,524.55 703,787,989.07 20,190,213.70 -24.53 -18.09 -15.26产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额较上年成本构成 本期占总成 上年同期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 同期变动比例项目 本比例(%) 成本比例(%) 说明
(%)家用厨房 原材料 376,234,020.12 85.89 432,456,359.42 85.30 -13.00
电器具制造 人工工资 40,840,064.47 9.32 51,827,611.75 10.22 -21.20
19 / 178
制造费用 20,976,979.04 4.79 22,712,518.16 4.48 -7.64合计 438,051,063.63 100.00 506,996,489.33 100.00 -13.60
分产品情况本期金额较上年
成本构成 本期占总成 上年同期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 同期变动比例
项目 本比例(%) 成本比例(%) 说明(%)
原材料 323,147,652.73 73.77 388,201,677.16 76.57 -16.76人工工资 28,348,721.90 6.47 42,628,817.25 8.41 -33.50 注
集成灶制造费用 11,730,088.65 2.68 15,664,433.81 3.09 -25.12
小计 363,226,463.28 82.92 446,494,928.22 88.07 -18.65原材料 39,664,024.31 9.05 31,473,842.47 6.21 26.02
人工工资 4,323,851.24 0.99 2,582,911.02 0.51 67.40 注其他厨房
产品制造费用 3,846,860.32 0.88 2,383,195.69 0.47 61.42 注
小计 47,834,735.87 10.92 36,439,949.18 7.19 31.27原材料 13,422,343.08 3.06 12,780,839.79 2.52 5.02
人工工资 8,167,491.33 1.86 6,615,883.48 1.30 23.45木质橱柜
制造费用 5,400,030.07 1.23 4,664,888.66 0.92 15.76小计 26,989,864.48 6.16 24,061,611.93 4.75 12.17
合计 438,051,063.63 100.00 506,996,489.33 100.00 -13.60成本分析其他情况说明
注：
集成灶产品人工工资变动原因说明：主要系生产区域集中，生产效率提升，减少生产人员所致；
其他厨房用品人工工资变动原因说明：主要系提高其他厨房用品配套比例，人工投入成本增加；
其他厨房用品制造费用变动原因说明：主要系提高其他厨房用品配套比例，制造费用相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,015.53万元，占年度销售总额10.85%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
20 / 178
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 河南港之林实业有限公司 1,112.02 1.342 长沙水叔电器有限公司 798.17 0.96
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,697.81万元，占年度采购总额20.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 佛山市联禧金属实业有限公司 1,813.46 4.912 嵊州市三吉电子有限公司 1,375.82 3.72
其他说明无
3.费用√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比率（%）
销售费用 129,338,435.87 137,482,229.83 -5.92管理费用 49,895,052.45 58,505,088.40 -14.72
研发费用 35,870,082.40 42,623,704.52 -15.84财务费用 -32,022,090.29 -33,066,913.74 不适用
4.研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 35,870,082.40本期资本化研发投入
研发投入合计 35,870,082.4021 / 178
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.32研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 169研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.54
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 23专科 54
高中及以下 92研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 23
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2960岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上期数 变动比率 情况说明
主要系2022年度收回了已到期的银行承兑汇票保证金所致，本报告期
经营活动产生的217,589,026.34 306,145,617.18 -28.93% 内使用了免保证金银行敞口开具银
现金流量净额行承兑汇票，无银行承兑汇票保证
金流入与流出所产生的影响所致22 / 178
投资活动产生的505,241,660.53 -26,565,409.90 不适用 主要系理财产品结构发生变化
现金流量净额筹资活动产生的 主要系报告期内实施2022年年度权
-134,418,332.35 -196,834,087.18 不适用现金流量净额 益分派与上年差额所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
上期期末本期期末数 本期期末金额
数占总资 情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变
产的比例 说明比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 1,158,425,418.03 49.97 570,435,345.70 25.02 103.08 注交易性金融资产 731,292,889.03 32.07 -100.00 注
应收票据 3,740,938.64 0.16 不适用 注应收账款 42,912,570.42 1.85 62,197,904.32 2.73 -31.01 注
应收款项融资 400,000.00 0.02 -100.00 注预付款项 23,058,164.64 0.99 12,522,678.80 0.55 84.13 注
其他应收款 3,572,258.27 0.15 2,958,916.99 0.13 20.73存货 105,678,046.98 4.56 118,370,741.81 5.19 -10.72
其他流动资产 430,686,080.86 18.58 215,099,438.46 9.43 100.23 注投资性房地产 35,036,625.31 1.51 36,883,643.23 1.62 -5.01
固定资产 434,209,203.73 18.73 459,748,060.42 20.16 -5.55在建工程 14,090,140.33 0.61 12,406,982.54 0.54 13.57
无形资产 65,159,298.02 2.81 56,597,875.14 2.48 15.13长期待摊费用 144,495.99 0.01 287,217.16 0.01 -49.69 注
其他非流动资产 1,667,935.00 0.07 990,814.83 0.04 68.34 注应付票据 147,622,891.38 6.37 141,986,939.95 6.23 3.97
应付账款 82,723,915.20 3.57 95,552,082.60 4.19 -13.43预收款项 363,876.92 0.02 454,846.15 0.02 -20.00
合同负债 15,903,756.78 0.69 19,981,989.14 0.88 -20.41应付职工薪酬 14,555,808.15 0.63 14,948,073.99 0.66 -2.62
应交税费 17,522,436.64 0.76 17,555,598.42 0.77 -0.19其他应付款 39,049,569.42 1.68 48,018,688.26 2.11 -18.68
23 / 178
其他流动负债 10,492,199.54 0.45 5,320,320.23 0.23 97.21 注递延收益 6,119,451.67 0.26 5,829,381.41 0.26 4.98
递延所得税负债 8,857,390.05 0.38 8,942,530.83 0.39 -0.95其他说明
注：
货币资金变动情况说明：主要系公司对银行存款理财方式的调整所致；
交易性金融资产变动情况说明：主要系公司未进行结构性理财；
应收票据变动情况说明：主要系报告期末收到的银行承兑汇票未到期所致；
应收账款变动情况说明：主要系电商平台货款未结算额同比减少；
应收款项融资变动情况说明：主要系截至报告期末，无承兑汇票余额；
预付款项变动情况说明：主要系广告费期末未结算影响；
其他流动资产变动情况说明：主要系部分理财产品的增加；
长期待摊费用变动情况说明：主要系装修费、400电话服务费、网络使用费的分期摊销未摊销部分；
其他非流动资产变动情况说明：主要系预付工程设备款未结算；
其他流动负债变动情况说明：主要系产品质保期延长所计提的质量保证费用所致。
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年 2022年 说明
货币资金 422,283.10应收票据 3,740,938.64 注
注：于2023年12月31日，人民币3,740,938.64元应收票据转让未到期。
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”24 / 178
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目进度 2023年投 累计投入项目 项目金额
（%） 入金额 金额年新增40万台智能化高效节能集成灶产业化示范项目 97,100.00 36.92 7,112.04 35,852.62
注：1、项目金额包含募集资金和自有资金
2、累计投入金额包含募集资金和自有资金（含不可置换部分）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 期
本期公允价值 本期计提 其他资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 末
变动损益 的减值 变动值变动 数
其他 731,292,889.03 14,267,439.20 1,377,800,000.00 -2,123,360,328.23理财产品 731,292,889.03 14,267,439.20 1,377,800,000.00 -2,123,360,328.23
合计 731,292,889.03 14,267,439.20 1,377,800,000.00 -2,123,360,328.23证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用25 / 178
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、品类对传统品类替代放缓据AVC推总数据显示，2023年集成灶市场累计零售额为249亿元，同比下滑4.0%；累
计零售量为278万台，同比下滑4.2%。
长期来看，集成灶的产品发展仍将围绕集成的本质，尤其对分散小家电功能的不断集成与整合，同时基于集成灶产品相对于传统烟灶产品的智能化及性能优势和节省空间等优点，
市场渗透率有望继续提升。
2、行业竞争逐渐加剧，产品持续升级迭代，高质量、性价比发展成为趋势据AVC推总数据显示，2023年线上集成灶累计年销额大于1,000万的品牌有39个，相
比于2022年下降10个；蒸烤一体、蒸烤同步款集成灶均价均有所下滑。在日趋激烈的市场竞争中，中小微企业会不断出局，但有部分企业通过价格竞争来维继。随着品牌企业在产品
持续升级、迭代传统功能等优势下，高附加值的中高端蒸烤类机型集成灶的销售占比还会存在，继续占据市场主导地位，拉动或维持中高端产品均价。同时，由于受到消费能力变化的
影响，从占比变化看，蒸烤款集成灶的增速会有所放缓。
未来，集成灶的增长一方面要加强消费者教育，提高蒸烤产品的渗透率及智能化产品的应用的普及率；另一方面需更多样地对微、蒸、烤、消等功能进行组合，同时集成更多品类，
在形态上创新。
3、电器属性不断增强，渠道结构持续多元化集成灶属于装修前置类电器，早期建材属性较强，主要以经销商、建材专卖店模式为主。
近年来，集成灶的电器属性越来越强，线上方面，电商平台厨电类目中集成灶类目发展较快，
天猫及京东都加大了对集成灶类目的关注和投入，据 AVC 推总数据显示，2023 年我国下沉市场（天猫优品+苏宁零售云）零售额保持增长，下沉市场与低线市场仍有可开发空间。线
下方面，以红星美凯龙、居然之家为主的连锁建材卖场也开始将电器品类作为核心品类整合，
据AVC推总数据显示，2023年线下KA渠道的集成灶规模渐成。
随着集成灶市场规模的持续扩张、零售渠道更加多元与碎片，渠道的发展从“线下为王”到“双线协同”，主动拥抱新兴渠道，以应对依赖单一渠道的增长乏力。家装公司渠道越来
越重视集成灶品类导入，京东小店、天猫优品等下沉渠道也成为销售渠道的有利补充。
4、紧跟消费趋势，优化单品，打造智能集成厨房公司持续深耕集成灶领域，始终关注市场变化，洞悉消费需求，将对消费需求的关切体
现在技术创新之中，不断引领着市场潮流。
随着我国居民生活水平逐渐提高和日益增长的多元化需求，消费者在集成灶功能方面不再满足于吸油烟机、燃气灶和消毒柜的单一组合，整体厨房设计理念的兴起和嵌入式产品的
发展，使得集成灶功能日益丰富。目前，行业内主流集成灶品牌均推出搭配电蒸箱、电烤箱等功能的集成灶产品，更有蒸烤一体、蒸烤同步的新品集成灶面向市场。未来集成灶功能的
多样化趋势，能够给用户带来丰富的烹饪体验，满足个性化的需求。核心性能的升级等创新有助于提高使用体验，树立品牌的竞争标签，吸引更多的消费者。
智能厨房已逐渐成为发展潮流，众多国内厨电企业尝试在产品中融入互联网因素和智能创新科技，不断改善消费者的用户体验。目前集成灶产品智能化主要体现在人机交互技术的
逐渐改善，在产品中融入触控装置、WiFi 联网、大彩屏、语音智控、手势控制、智能联动等智能化元素，借助传感技术、触控技术、智能屏显技术等逐步实现语音交互、远程操控、
26 / 178
隔空操控等功能。未来，随着厨房电器的消费升级以及智能厨房的不断发展，预计集成灶产品的智能化将进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司总体战略为聚焦集成智慧厨电、致力于为消费者提供集成厨房解决方案，以做强集成灶为基础，适时发展厨电领域智慧电器多品类。
公司将通过不断提升产品创新能力、品牌营销能力、战略执行能力、价值创造能力，为总体战略的实现提供保障；通过加大研发投入，实现技术领先和产品升级；通过精耕市场和
多元渠道，实现销售渠道的优化和布局；通过智能制造和管理变革，不断提升生产和管理效率；通过人才引进、人才培养、人才流动、激励机制、企业文化建设等实现公司和员工的共
同成长。
未来，公司将继续秉承“以人为本、创新创造”的核心理念，成为现代健康智慧厨房生活的引领者和中国集成灶行业领军品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
1、坚持产品中高端、差异化战略，打造基于产品的核心竞争力（1）专注集成灶主领域，坚持产品中高端定位，优化产品结构，进一步推进中高端产
品销售占比，以集成灶为核心，围绕厨房做产品延伸，不断丰富产品品类，尤其是厨房水洗产品，稳步提升集成烹饪中心、热水器、集成水槽、嵌入式厨电、洗碗机等产品销售额占比，
提升套装配套率和客单价，同步推进整橱、全屋定制产品项目，逐渐完善产品矩阵，致力于为消费者提供一站式集成智慧厨房解决方案；
（2）根据欧睿咨询数据，公司已在2019-2023连续五年实现蒸烤一体款（含蒸烤同步款）集成灶全国销量领先，公司的蒸烤一体款产品亦多次摘得电商平台重大节日单品销量冠
军。公司将持续对加大研发和产品推广的投入，确保公司在集成灶行业的竞争优势和领先优势，持续推出高端化、差异化、个性化的产品。2024 年，公司将继续聚焦中高端产品，发
布多款蒸烤一体、蒸烤同步等集成灶新品，并不断布局集成消毒柜、集成水槽、集成洗碗机、
集成烹饪中心等产品，完善具有帅丰特色的集成产品矩阵，并且专注研发更加智能化和年轻化产品，进一步巩固公司在集成灶行业的头部地位；
（3）依托公司内部的国家认可实验室、创新设计研究院赋能产品技术、引领行业创新迭代，如公司推出的 KOMS 厨房全局监控系统 2.0，包含了智能防干烧、智能锅具检测、智
能移锅微火、智能补氧等技术，公司将继续加大物联网IOT创新、人机互动创新、厨房烹饪数字化的研究和应用前瞻式创新，继续加强院校合作设计创新、自有设计人才队伍培养设计
创新、设计机构合作创新，推进公司产品设计创新。
2、强化立体化渠道之间的战略协同和业务布局，实现业务稳步发展（1）经销商渠道：坚持经销商专卖店零售为第一渠道，深耕全渠道战略。首先，加快
空白可开发市场的招商和专卖店建立，其次加快存量经销商的专卖店五代店形象提升和新建专卖店速度，全面提升终端专卖店质量；同时对一城多形态终端提出量化标准和要求，提升
销售网点现有规模；
（2）电商渠道：①继续优化调整人才结构，引入具有丰富行业经验的复合型专业人才，
提升工作效率和电商运营能力；②持续加大对天猫、京东、抖音、小红书等平台费用投入，
不断提升直播、短视频、内容种草的流量获取能力；③新推产品机型进行双平台融合，打造线上线下同款，加强电商渠道经营效率；
（3）多元化渠道：积极搭建专业团队，配置产品资源和渠道资源。在维持与关键 KA客户紧密合作的同时，不断拓展 KA、下沉渠道。此外，布局地方家电连锁渠道，协调发展
家装、设计师渠道。
3、聚焦优势资源，强化主动营销和资源配称，实现营销品牌升级（1）加大经销商政策支持，加大标杆计划的打造力度和范围，重点布局省会及重要地
级市市场，树标杆强地区勤复制；通过对经销商目标管理和赋能，提高经销商的经营能力，
通过资源配称措施，提升经销商的市场运作能力和品牌曝光度；同时以地区为单位，通过标27 / 178
杆经销商分享，形成相互学习和负责能力，提升地区整体经销商质量；
（2）坚持终端高曝光，加强主动营销；公司对品牌重新设计和塑造，加大广告费用投入，聚集投放平台，让广告投放目标性更强，精准度更高；公司根据集成灶行业特点，规划
了全年品促结合的各类主动营销活动，拉升品牌影响力；
（3）品牌高端化、年轻化升级，提高全渠道品牌曝光度，2024年将进一步升级第五代形象专卖店并在全国范围内持续推广，同时，继续推行对抖音、小红书、知乎等领域进行布
局，拥抱年轻化的消费群体，提升品牌终端用户体验。
4、持续推动组织和文化升级，创新经营与管理，打造具有行业竞争力的高绩效团队2023 年，公司持续推进组织机构进行优化升级，对市场进行全力支持。公司将持续推
进组织能力建设和企业文化升级，健全人才选育留用机制、赋能机制、培训机制等，不断提升团队的综合竞争力，聚焦市场和业务，完善以业务和业绩为导向的组织形态，加强对一线
业务人员的工作激励，激发组织活力，提高人均效能，打造支撑公司未来长期发展的核心人才梯队；加强企业文化建设，提升企业的凝聚力、创新力、影响力，促进公司健康可持续发
展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司采购的原材料、零部件、辅料等规格型号众多，按类别分主要包括不同规格的板材、
燃气器件、电气件等。公司最主要的原材料为不同规格的板材（不锈钢板、冷轧板等），其采购价格与大宗商品的价格波动密切相关。公司密切关注原材料价格波动情况和变动趋势，
并对主要原材料采取规模化采购以降低原材料价格波动带来的部分风险。但如果未来主要原材料价格出现大幅波动，公司仍将面临主要原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的
风险。
2、房地产市场波动的风险公司主营业务是集成灶等厨房电器的研发、生产和销售，核心产品集成灶的消费市场主
要来源于新房装修和更新换代的配置需求，属于地产后周期行业，因此与国内房地产市场的变化存在一定的相关性。近年来，为稳定房地产市场运营环境，政府出台多项宏观调控政策，
房地产市场的波动风险将会对公司的销售和经营产生一定影响。
3、市场竞争加剧的风险近年来，集成灶行业保持快速增长，吸引了众多品牌纷纷布局加入集成灶市场，导致市
场竞争日趋加剧。公司除了面临集成灶行业专业品牌竞争之外，还需要面对渠道资源的争夺、
传统厨电品牌竞争、综合家电品牌、互联网跨界品牌竞争，同时，伴随着技术进步和行业发展，未来不排除其他品牌通过前后向一体化、技术替代等措施继续，进入到该行业中来，将
增加市场竞争格局复杂程度和市场竞争风险。公司持续坚持从品牌、营销、运营、研发、产品、组织、服务等方面出发，不断加强自身建设和完善全方位战略布局。公司从多维度考虑
新一代家庭对于厨房的多功能需求，推出高中低定位及对应的套系化产品，并积极完善第二品类，进一步扩大产品矩阵，并保持良好的产品质量等竞争优势。
4、宏观经济波动风险集成灶等家电产品的市场需求与宏观经济状况以及居民可支配收入息息相关。宏观经济
波动与居民可支配收入变动，会使消费者购买力会受到一定的影响。当经济环境较为景气时，
居民可支配收入增加，对于提升生活品质的需求也随之上升，进而提高集成灶等高端家电产品的销量。若经济环境波动较大，居民可支配收入减少，会降低消费动力，进一步影响家电
产品的消费需求。为此，公司会积极应对市场变化，通过技术创新、产品升级和营销策略的调整来应对挑战，抓住市场机遇。
(五)其他适用 √不适用
28 / 178
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用29 / 178