府补助除外除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公 2,331,445.00
允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益
因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响
除上述各项之外的其他营业外收393,576.94 1,212,852.53 252,071.45
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
130,144.37 543,495.16益项目
减：所得税影响额 2,580,648.12 2,774,933.07 1,826,522.58少数股东权益影响额（税后）
合计 12,735,733.93 14,162,092.56 9,266,271.35对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 108,525,557.28 234,200,221.45 125,674,664.17 -
其他权益工具投资 67,117,285.10 102,097,697.85 34,980,412.75 -合计 175,642,842.38 336,297,919.30 160,655,076.92 -
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析8/202
一、经营情况讨论与分析2024年，公司在董事会的领导和科学决策下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深化落实习近平总书记重要批示精神，聚焦企业汽车线束主业，对外强化市场引领，对内加强能力建设。坚持推进“七个突破”：实现业务布局新突破、市场拓展新突破、科技创新新突破、改革
创新新突破、管理提升新突破、产融结合新突破、党建“金名片”建设新突破，扎实有序地推进公司各项工作并取得新成效。2024年度，公司实现营业收入791,351.86万元，同比增长97.70%；
归属于上市公司股东净利润为67,034.40万元，同比增长1,139.15%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 65,760.83 万元，同比增长 1,546.71%。公司 2024 年期末总资产
708,650.01万元，较去年增长26.57%；归属于上市公司股东的净资产222,595.94万元，较去年上升44.17%。
公司以高质量发展为指引，大力提升经营质效，“进”的空间持续拓展；科学应对风险挑战，
加强管理能力建设，“稳”的基础更加牢固；优化调整产品结构，夯实创新基础，“好”的态势愈发凸显，公司近年销售增长如下图所示：
二、报告期内公司所处行业情况2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，面对内外部复杂严峻形势。在党中央、
国务院大力支持下推出一系列行之有效的政策，“两新”政策成效显著，有力推动了投资稳定增长和消费潜力释放。尤其自2024年9月份以来，一系列增量政策“组合拳”逐步落地并显现成效，
有效提振了社会信心经济出现明显回升；同时，随着持续加码的汽车“以旧换新”政策的落地实施，极大有力地促进汽车市场消费潜力升级，汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化
消费选择，“走出去”的步伐更加稳健坚定，中国汽车工业以昂扬奋进的姿态不懈奋斗努力建设汽车强国。据中汽协统计：2024年国内乘用车产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比
分别增长5.2%和5.8%。新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。汽车产业继续展现出强大的发展韧性和活力，全年产销稳中有进。
9/202
当前，全球汽车产业正经历着一轮技术革命和产业变革，电动化、网联化、智能化、共享化趋势的不断发展已经成为行业普遍共识，市场竞争格局出现深刻变化。新能源汽车产业是国民经
济重要的支柱产业已进入快速发展阶段,从政策扶持向市场驱动的发展方式过渡,实现了跨越式发展，跃上了市场化、产业化、规模化发展的新阶段，成为我国最具竞争力的战略性新兴产业和亮
丽的“中国名片”，正在重塑全球汽车产业发展格局。公司主要从事乘用车线束的研发、生产及销售，公司的线束产品以汽车为载体，生产经营与汽车行业的整体发展状况、行业景气程度密切
相关。新能源汽车产业依托现代移动互联网、数字经济和人工智能技术迭代发展,延续了迅猛的发展势头持续保持着高速增长。不仅带动了汽车线束行业市场规模增长，也促进了行业技术创新和
产业升级，为企业提供新的市场机遇。
（以上数据/信息来源于中国汽车工业协会出版的《中国汽车工业产销快讯》及其行业信息发布）
1、汽车行业发展推动上游零部件行业市场规模稳步增长，发展前景广阔汽车工业是我国重要的国民经济产业支柱之一，在国家经济发展中有着极其重要的战略地位。
发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，具有重大的战略意义。顺势而为、
乘势而上，中国政府因时制宜的出台《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》、
《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》、《关于进一步做好汽车以旧换新工作的通知》等一系列具有前瞻性和针对性政策支持汽车产业链各环节的发展。
2、本土汽车线束企业整体实力显著增强，国产替代大势所趋汽车线束是汽车的中枢神经系统，是汽车能源、各种信号输运的载体。连接中央控制部件与
汽车控制单元、电气电子执行单元、电器件，形成一个完整的汽车电器电控系统，是汽车不可或缺的重要零部件。汽车整车制造企业尤其是国际知名品牌通常实行高标准、严要求的供应商质量
管理制度，汽车线束行业在资质、技术、资金、管理等方面均有较高的进入壁垒，长期以来只有少部分国内汽车线束生产企业能够进入合资汽车品牌的供应商体系。近年来，我国优质的本土线
束生产企业通过长期的产品技术和开发经验积累，整体实力显著增强，本土线束生产企业逐渐进10/202
入合资汽车品牌供应商体系，并且凭借与自主新能源车企的良好合作关系，率先进入新能源汽车配套供应体系，部分优质的线束生产企业已在高压线束的设计开发领域实现技术突破，汽车线束
的国产替代大势所趋。
3、新能源汽车行业高速发展，高压线束、特种线束市场规模快速增长近年来，国家与各地方政府出台了《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《关于稳
定和扩大汽车消费若干措施的通知》《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》等系列政策，积极推进新能源汽车的发展。目前，我国新能源汽车行业呈高速发展态势，销量已连续
10年位居世界第一。同时与传统驾驶方式相比，智能驾驶通过整合激光雷达、摄像头、超声波传感器等设备及技术，帮助驾驶员实现更安全、更智能的驾驶体验，行车信息系统、人机交互控制
系统、数字影音娱乐系统等的搭载则让驾驶过程更便利、更轻松。智能化功能的实现对汽车线束的高速传输能力、高可靠性、低延迟性、低辐射性、低功耗性、同步及时性等提出了更高的要求，
迅速推动了高频高速特种线束的市场需求。
三、报告期内公司从事的业务情况公司致力于汽车高低压线束的研发、生产与销售，主营产品可分类：成套线束、发动机线束
及其他线束；主要涵盖：整车客户定制化线束、新能源汽车高压线束、电池包线束、发动机线束、
仪表板线束、车身线束、门线束、顶棚线束及尾部线束等。汽车线束是汽车电路的网络主体，是为汽车各种电器与电子设备提供电能和电信号的电子控制系统。主要应用在整车制造领域，下游
客户主要为汽车整车制造商。经过多年发展，依托领先、成熟的智能制造及自动化生产管理系统、
灵活的同步研发设计与产品开发实力、严格的产品质量标准及精准可靠的供货能力，已发展成为汽车线束行业中具备领先市场地位的智能制造企业，取得了境内外汽车整车制造商的高度认可，
持续为大众汽车、戴姆勒奔驰、奥迪汽车、通用汽车、福特汽车、捷豹路虎、L汽车、赛力斯、
美国T公司等国际知名汽车整车制造企业提供汽车线束同步开发、批量供货及技术服务。
11/202
公司始终致力于成为整车电气模块领域的优秀方案解决供应商及线束行业的全球领航者，基于“为振兴中华民族工业，独树一帜，推波助澜”的使命，围绕“沪光连接世界，哪里有汽车，
哪里就有沪光线束”的企业愿景目标，聚焦汽车线束主业推动公司实现高质量发展为首要任务。
2024年，公司聚焦主营业务，围绕既定的战略方针，重点开展了以下工作：
1、优化客户结构持续推进市场开源，为可持续业务增长奠定基础报告期内，公司集中优质资源、聚焦优势产品积极拓展新客户。先后接受了极氪汽车、欣锐
汽车、大众VGA汽车、奇瑞汽车、宝马、北汽等汽车整车厂的潜在供应商资格审核并参与后续新项目报价；获取增量订单市场开拓成绩显著，新增定点业务涵盖极氪EX1H低压线束、蔚来·阿尔
卑斯Blanc低压线束、大众安徽MM2低压线束、北京奔驰·MBEA-M高压线束、极氪EX1H/SEA-RSEA-R高压线束、奇瑞E02高压线束等；项目合作稳健，实现上汽通用·昂科威&XT4低压线束、君越/
君威成套线束、上汽大众·朗逸/途岳KSK线、北京奔驰·M282Mopf发动机线束、大众安徽·VW316/8低压线束、奥迪·Q5e高压线束、L汽车·X04/W01高压线束、赛力斯·X1/F1高压线束、T汽车·M3/MY
高压线束、智己汽车S12L/P12L高压线束等项目的量产。
2、加速赋能生产制造智能化升级，促企业高质量发展公司始终坚持以高自动化率、全过程精确追溯、数据实时采集、各工序自动化报工为自动化
产线的规划纲领。自主研发全系高压线束设备产能、标准化工序、实现超声波焊接、涂胶、影像检测等工序的装配自动化生产落地，以平台化设计、集中化生产、数字化管理打造高压全套解决
方案；集柔性化开线、插位一体机，开线、压接、点胶、光固化、检验等多步工序，完成小平方铝线全自动化加工设备开发和量产；创新开发智能控制算法与数字化系统，持续深化产业数字化
和数字产业化融合一体，构建柔性、高效、协同的智能工厂。报告期内，公司重点构建数字化底座与深化工业互联应用双驱动。基础设施层面：通过完成昆山长江南路厂区、天津工厂的网络监
控体系部署及信息安全架构建设，夯实智慧工厂底层支撑；生产系统实施方面：全面推进仪征、
宁波两个厂区的ERP/MES升级，实现生产运营全流程可视化管控；昆山泽轩接插件业务，开发注塑组装MES及模具供应商协同平台，打造柔性化制造体系。深化总装MES开发及设备物联对接，
构建数字孪生车间，同步推进供应链平台升级，通过供应商管理及采购系统重构，实现产业链上下游数据贯通，形成"基础设施-生产系统-供应链"三级联动，加速实现企业智能决策的数字化转
型。
3、强化科技赋能，深化制造、供应数字化“端对端”转型公司秉持“数字化赋能、智能化升级、协同化发展”战略，全面推进数字化建设，打造数字
化智能工厂，在线束行业数字化转型中稳步迈进。报告期内，公司优化数据治理架构实现数据智能分类和精准分析，以数据驱动决策优化生产排程提升设备利用率，机器预测质量缺陷降低次品
率；优化ERP系统应用与MES集成，提升企业资源配置效率。全面深化制造及供应链数字化“端对端”转型，加强信息追溯采购过程，打破信息壁垒提升产业链协同；依托工业互联网标识解析
二级节点平台，实现产业链上下游零部件的标识管理及质量精准追溯。打造以工厂级工业互联网12/202
平台建设为核心，实现工厂全要素的工业互联；贯通计划、物流、生产、供应链间的全链路数据流自主智能协同系统，实现人机高效协作和生产柔性控制能力。未来目标融合人工智能、云计算、
数字孪生等前沿技术，构建AI驱动的自主决策机制，实现制造、仓储、检测、供应链领域的智能化控制，推动制造模式向预测性维护、动态优化方向跃升，实现数字孪生技术对生产制造过程进
行虚拟映射，以端到端数字化重塑制造新范式。
4、延伸连接器产业链提高附加值，打造收入第二增长极连接器行业下游应用分布较为平均，市场规模增减受汽车、通信、消费电子、工业、轨道交
通五大主要下游产业驱动。随着新能源汽车市场占有率的快速提升，带动了电动化、智能化、网联化及共享化需求，规模增长与技术更迭推动高压连接器市场持续扩大。公司将进一步提高连接
器在生产成本、快速响应和客户服务等方面的市场竞争力，依托线束业务逐步打造汽车接插件一体化供应能力，使其更贴近下游整车厂成为新的增量市场。报告期内，公司聚焦核心技术，现已
研制出40A~600A全系高压连接器、充电插座等产品，并具备整车高压连接器全套解决方案的定制开发能力。公司自建全新工厂，产业链齐全，具备连接器的模具设计和制造、注塑成型、产品组
装等加工能力。目前高压连接器产品已在X汽车、赛力斯、上汽、华域三电、威灵、航瑞、欣锐等一级电器部件客户上实现搭载，未来公司将进一步优化连接器产品结构，围绕客户战略进行产
业布局提升市场份额，以满足日益增长的市场需求并形成新的业绩增长点。
5、全面布局新业务，逐步拓展新领域，构建1+N业务布局随着科技的不断发展与创新，线束作为一种重要的电气连接部件广泛应用于各个领域。不同
领域的线束产品有一定的技术共通性。公司在持续巩固和提升产品现有应用领域市场占有率的基础上，密切关注其他新兴领域的技术和产业发展动态，力求在其他应用领域寻找新的突破。报告
期内，公司线束产品除汽车之外，已逐步向外拓展。目前公司已与某国内外知名电动化工具企业以及某飞行器、无人机企业建立合作并提供样件产品，实现了从0到1的突破。未来公司将持续
推进产品的试产、量产和市场应用，积极拓展增量空间努力实现商业化批量生产。面对低空经济的历史发展机遇，公司持续加大研发和市场投入并组建专门的研发小组，进一步发展多元化和产
品矩阵丰富公司产品收入结构。同时积极探索其他领域，逐步夯实公司业务的第二增长曲线。
6、坚定不移承担功能使命，坚决有力服务公司主业发展全局响应上市公司质量工作部署要求：从上市公司功能使命出发，加强对资本运营工作的系统性
认识，做强做优与主业相适应的产融协同，推动公司功能价值和经济价值的有机统一，提高价值创造能力；提升内在价值方面，进一步理解资本市场“1+N”政策体系和上市公司质量提升工作内
涵，不断强化公司治理水平、信息披露质量和规范运作能力，夯实价值创造的“基本盘”。报告期内，公司特种线束已顺利在赛力斯M8实现搭载并于2025年实现批量交付。目前公司特种线束
已具备批量制造、全自动化生产、过程数据精确追溯及年产量超300万根的生产能力。
随着汽车产业智能化趋势凸显，公司为扩大新能源汽车线束生产规模，全面布局特种线束产品，积极推动再融资项目，强化资本运作能力。2024年1月31日召开的第三届董事会第二次会
13/202
议、第三届监事会第二次会议，审议通过了公司向特定对象发行股票预案。先后收到了上交所出具《关于沪市主板上市公司发行证券申请的通知》、上证上审《关于公司向特定对象发行股票申
请文件的审核问询函》及审核通过的核查意见，并于2025年1月22日收到中国证监会出具的《关于同意公司向特定对象发行股票注册的批复》，具体内容详见公司于上海证券交易所网站披露的
相关公告文件。
7、战略引领聚焦主业，海外拓展推进全球化布局公司致力于为全球高端汽车整车制造商提供优质的产品与服务，始终坚持“技术差异化、产
品平台化、客户全球化”发展战略，境内外市场开拓双线并行，各业务板块协同发展。报告期内，
境外收入同比增长227.08%，市场开拓成果显著。（1）公司对海外子公司端对端管理不断向纵深发展，聚焦研发、制造、物流、销售及服务的全流程,实现管理全链条的流程化、标准化、体系化
各环节高效协同与精准管控；(2)强化业务的精细化管理，致力于“管好人、备好物、算好账”的目标，全面提升海外业务运营效率与管理水平；（3）提升销售运营、渠道效能、管理效率、资源
配置等能力快速响应国际客户的业务需求,推动海外业务可持续发展。
未来，公司将积极部署国外工厂高标准、高效率的全过程自动化产线，助力客户产品的迭代和升级，构建海外大数据监控体系，做深、做细、做透数字化的高效有序管控体系。反哺企业研
发创新、产品迭代、交付能力及风险管理等方面，促进企业综合实力的提升。同时积极寻求国内外重点客户、潜在客户周边区域、其他国家等新兴市场的投资机会，寻找业内具有良好发展潜质
的优质初创企业或团队，进一步拓展公司业务版图实现全球化的战略布局。
8、深化精益管理，深入降本增效做优增量并举（1）公司围绕优化工艺设计、计划调度、生产作业、设备管理、供应链管理等重点环节，实
现生产流程的精细化与高效化，建立高效柔性、敏捷响应、人机协同和动态调度的装备制造业智能制造工厂，落实思想在线、产品在线、管理在线、员工在线、客户在线，推进全价值链效率提
升；（2）强化“进、销、存、利”一体化管理，实现收益动态管控、优化资源匹配；多措并举严控费用支出，识别降本空间、推动降本立项，积极寻求降本路径，发挥集团优势，有序开展协同
采购、物流等多维度的降本增效工作；（3）加强对主要原材料行情走势的监控与分析，对原材料的波动幅度和波动频率采取灵活的采购备货策略，并充分发挥规模采购优势挖掘降价空间，其次
通过调整供应商配套份额，逐渐形成量价效应。（4）夯实运营管理基础，全面提质增效。切实开展客户质量绩效提升活动，及时准确获取客户信息，快速彻底解决问题，赢得客户信任；紧盯客
户需求、坚守标准底线、解决疑难课题、夯实基础管理、持续提升体系能力；（5）深入推进数字化运营，赋能公司发展。建设经营分析数字化，通过目视化支撑变化点管理，驱动业务能力提升，
为公司经管层提供及时可靠的决策数据支撑；聚焦痛点问题，精准靶向实施。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、优质的客户资源与强大的品牌影响力14/202
公司凭借可靠的产品质量以及精准的生产供货体系获得了众多知名汽车厂商的认可，是目前为数不多进入上汽大众、戴姆勒奔驰、奥迪汽车、通用汽车、福特汽车、捷豹路虎、L汽车、赛
力斯、美国T公司等全球整车制造厂商供应商体系的内资汽车线束厂商之一。公司目前为大众汽车集团（中国）Formel Q最高级别A级供应商、大众集团VW60330压接过程质量A级供应商，与
大众、奔驰、奥迪、上汽通用、上汽集团、L汽车等境内外汽车整车制造商建立了长期合作关系，
在汽车线束领域形成了较强的品牌影响力，树立了良好的品牌形象。公司连续多年荣获上汽大众优秀服务表现奖，蔚来2024年质臻荣耀奖、L汽车2024年技术贡献奖、上汽集团2024年杰出保
供供应商奖、2024年苏州民营企业100强。
2、领先的智能制造生产管理体系公司与Komax（库迈思）、ABB、KUKA（库卡）等全球智能制造设备供应商合作，继续选择国
际智能制造品牌装备，集成工业机器人、电控系统、物联网、信息化等技术，实现了高效、准确、
低成本的仓储、物流、智能装配、智能检测，并打造了集仓库管理、数据采集与监视监控、生产执行、工程设计于一体的智能生产制造平台，逐步形成公司自有的、可复制的贯穿于仓储、物流、
生产全流程的智能制造系统规划模式，可以缩短产品研制周期、降低运营成本、提高生产效率、
提升产品可靠性，为公司快速适应市场日益增加的业务需求提供方案支持。公司的汽车线束智能工厂在2017年被工信部评为“智能制造试点示范”项目、“工业互联网试点示范项目、“工业互
联网创新领航应用案例”后，持续推进企业智能化建设及改造，提升公司整体自动化、信息化、
数字化、智能化水平，赋能公司高质量发展，并在2019年12月荣获“江苏省智能工厂”、2023年12月荣获“绿色工厂”、2024年1月荣获国家级“智能制造示范工厂”等荣誉。
3、行业领先的新能源汽车高压线束业务公司前瞻性地针对新能源汽车高压线束开展早期研究，深度参与行业主要产品的标准体系建
设，按照严格的质量标准设计并建立电压、空气洁净度及自动化率满足不同客户需求的高兼容度柔性化制造系统，采用无尘防静电处理，车间内保持恒温、恒湿状态。公司基于领先、成熟的智
能制造生产管理系统，打造出了一套高标准、高效率、可复制性强的全自动高压线束生产线，凭借灵活的同步研发设计与产品开发实力、严格的产品质量标准及精准可靠的供货能力，已发展成
为汽车线束中具备领先市场地位的智能制造企业。目前，公司的高压线束自动化生产线已经从开线、预装、切剥翻、压接等线束加工工序，成功过渡到超声波焊接、护套插位、线束外部零部件
等复杂工序，装配至高低压检测、气密检测、CCD检查等工序的规划、设计、实施，实现全过程自动化产线的研发和投入，已陆续在L汽车、美国T公司、大众汽车、上汽通用、上汽、赛力斯、
蔚来等高压项目上应用。
4、领先的正向研发及设计能力公司作为汽车整车制造一级供应商，在全球范围内为客户提供正向研发、设计，并依托独立、
灵活的智能制造系统、领先的新材料、新工艺研发技术，取得了客户及合作开发供应商的广泛认可。公司设立产品开发部及工程部，并下设新技术、新材料、高压线束组等多个团队覆盖各类产
15/202
品的研究及设计开发。为更好地服务于客户及整合周边资源，公司在上海设立工程中心，建立德国子公司KSHG，为上汽大众、德国大众提供贴近式的同步研究开发。同时，公司将继续利用和发
挥“江苏省企业技术中心”、“江苏省重点企业研发机构”和“国家智能制造示范车间”的平台优势，与同济大学等高校、科研院所研发团队开展多种方式的长期合作，搭建国内领先的综合性
新品研发、成果转化、产业化应用平台不断提供优质的新产品。目前公司已进入赛力斯、美国T公司、L汽车等新能源汽车行业知名客户的供应商体系，是为数不多拥有主动开发测试能力的汽
车线束供应商之一。
5、稳定的产品质量控制优势公司严格按照国家及相关行业制定的质量标准实施，并已取得IATF16949质量管理体系认证、
ISO 14001环境管理体系认证、ISO 45001职业健康安全管理体系认证、ISO 50001能源管理体系认证、ISO/IEC17025实验室管理体系认证、TISAX信息安全管理体系认证，并根据客户需求建立
了完备的质量管理制度，逐步适应市场和国际化质量管理。同时，公司的智能制造系统提供了高度标准化的产品设计及制造体系，为过程质量控制提供了分层的过程化、可视化管理，是产品质
量的有力保障；智能制造系统基于实时采集的数据，提供质量判异和过程判稳等在线质量监测和预警方法，及时有效发现产品质量问题；公司自主开发的条码系统为产品提供全流程可追溯的唯
一标识，用料批次、供应商、作业人员、作业地点、加工工艺、加工设备信息、作业时间、质量检测及判定、不良处理过程等产品质量所涉及的数据可帮助企业迅速定位问题并加以改善。公司
产品质量水平得到了实践的检验与客户的广泛认可，并荣获大众汽车集团（中国）过程制造FormelQ最高级别A级供应商，大众集团VW60330压接过程质量A级供应商、L汽车卓越质量奖等。凭借
稳定、可靠的产品质量，为公司树立了良好的形象。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司全年实现营业收入791,351.86万元，同比增长97.70%；归属于上市公司股
东净利润为67,034.40万元，同比增长1,139.15%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为65,760.83万元，同比增长1,546.71%。公司2024年期末总资产708,650.01万元，较
去年增长26.57%；归属于上市公司股东的净资产222,595.94万元，较去年上升44.17%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,913,518,550.83 4,002,754,622.27 97.70营业成本 6,529,524,615.08 3,489,564,080.70 87.12
销售费用 27,710,314.24 16,415,590.94 68.80管理费用 215,992,258.27 145,736,237.92 48.21
财务费用 59,640,338.03 57,800,973.62 3.1816/202
研发费用 257,736,226.77 208,755,811.30 23.46经营活动产生的现金流量净额 387,001,081.80 284,532,214.15 36.01
投资活动产生的现金流量净额 -532,692,246.36 -395,375,049.98 34.73筹资活动产生的现金流量净额 162,613,673.17 133,952,119.63 21.40
营业收入变动原因说明：主要系新能源汽车市场延续快速增长态势促使对线束的需求量日益增加，
公司积极拓展市场，销售规模扩大、量产项目持续放量及新项目量产推动了营业收入迅速增长；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长，营业成本相应增长；
销售费用变动原因说明：主要系公司营收规模扩大，销售人员增加导致销售费用中的职工薪酬增加，其次公司加大市场开发力度增加售后服务，提高产品质量提升客户对产品满意度；
管理费用变动原因说明：主要系公司储备中高层管理人员实现长期战略发展目标，导致管理人员薪酬增加，其次公司规模扩大，相应管理支出也增加；
财务费用变动原因说明：整体变动不大；
研发费用变动原因说明：主要系公司为新项目、新技术、新材料的研发费用投入增加，其次研发费用中职工薪酬增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收入规模提升，客户回款情况良好所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上海泽荃技术研发中心、昆山泽轩整车线束生产项目建设投入、公司总部及重庆沪光机器设备投入增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司规模迅速扩张，增加资金借款周转所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年度实现营业收入791,351.86万元，同比增长97.70%；营业成本652,952.46万元，
同比增长87.12%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
汽车零部件 770,739.90 634,533.50 17.67 99.00 86.42 增加5.55个百分点合计 770,739.90 634,533.50 17.67 99.00 86.42 增加5.55个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
成套线束 687,763.06 564,351.46 17.94 129.00 114.64 增加5.67个百分点发动机线束 17,217.09 14,614.63 15.12 17.41 11.23 增加4.72个百分点
17/202
其他线束 65,759.75 55,567.41 15.50 -9.82 -13.59 增加3.68个百分点合计 770,739.90 634,533.50 17.67 99.00 86.42 增加5.55个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 747,981.77 615,247.17 17.75 96.63 84.02 增加5.64个百分点境外 22,758.13 19,286.32 15.26 229.41 219.10 增加2.74个百分点
合计 770,739.90 634,533.50 17.67 99.00 86.42 增加5.55个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销模式 770,739.90 634,533.50 17.67 99.00 86.42 增加5.55个百分点合计 770,739.90 634,533.50 17.67 99.00 86.42 增加5.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务按行业分类为汽车零部件，毛利率较去年增加5.55个百分点；按产品分为成套
线束、发动机线束和其他线束，毛利率较去年分别增加5.67个百分点、4.72个百分点和3.68个百分点；按地区分类为：境内收入和境外收入，毛利率较去年分别增加5.64个百分点、2.74个百分
点；按销售模式分类全部为直销模式、毛利率较去年增加5.55个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
成套线束 万套 261.59 255.90 28.16 44.80 38.88 25.32发动机线束 万件 84.03 81.87 19.33 25.69 20.74 12.58
其他线束 万件 1,795.97 1,749.43 281.91 -14.68 -17.72 19.77产销量情况说明
公司2024 年成套线束分别实现产销261.59 万套、255.90 万套；发动机线束分别实现产销84.03万件、81.87万件；其他线束分别实现产销1,795.97万件、1,749.43万件，新项目量产导
致期末库存有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
18/202
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额 情
本期占 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 占总成本项目 额 期变动比 说
比例(%) 比例(%)例(%) 明
汽车零部件 直接材料 489,773.76 77.19 261,681.82 76.88 87.16汽车零部件 直接人工 79,304.70 12.50 42,840.54 12.59 85.12
汽车零部件 制造费用 65,455.04 10.31 35,858.05 10.53 82.54汽车零部件 合计 634,533.50 100 340,380.41 100 86.42
分产品情况本期金额 情
本期占 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 占总成本项目 额 期变动比 说
比例(%) 比例(%)例(%) 明
成套线束 直接材料 436,150.72 77.28 202,688.07 77.09 115.18成套线束 直接人工 70,605.16 12.51 33,234.01 12.64 112.45
成套线束 制造费用 57,595.58 10.21 27,012.74 10.27 113.22成套线束 小计 564,351.46 100 262,934.82 100 114.64
发动机线束 直接材料 10,909.82 74.65 9,747.04 74.18 11.93发动机线束 直接人工 2,028.51 13.88 1,832.42 13.95 10.70
发动机线束 制造费用 1,676.30 11.47 1,559.23 11.87 7.51发动机线束 小计 14,614.63 100 13,138.69 100 11.23
其他线束 直接材料 42,713.22 76.87 49,246.71 76.58 -13.27其他线束 直接人工 6,671.03 12.01 7,774.11 12.09 -14.19
其他线束 制造费用 6,183.16 11.12 7,286.08 11.33 -15.14其他线束 小计 55,567.41 100 64,306.90 100 -13.59
成本分析其他情况说明公司产品2024年度毛利率较上年同期有所提高，主要系报告期内公司营业收入增长迅速，公
司规模效应更加显著使得费用率大幅下降；其次客户订单相对稳定，生产线束自动化水平增加，
人工效率有所提升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
19/202
报告期内，公司于2024年1月31日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟在天津市投资设立全资子公司的议案》。在2024年2月6日新设天津沪光汽车电器有限公司，注册
资本20,000万元，统一社会信用代码：91120111MADBJMTY71。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额633,923.55万元，占年度销售总额80.11%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 赛力斯汽车有限公司 418,115.88 52.84B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额247,681.82万元，占年度采购总额47.51%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 27,710,314.24 16,415,590.94 68.80管理费用 215,992,258.27 145,736,237.92 48.21
财务费用 59,640,338.03 57,800,973.62 3.18研发费用 257,736,226.77 208,755,811.30 23.46
销售费用变动原因说明：主要系公司营收规模扩大，销售人员增加导致销售费用中的职工薪酬增20/202
加，其次公司加大市场开发力度增加售后服务，提高产品质量提升客户对产品满意度；
管理费用变动原因说明：主要系公司储备中高层管理人员实现长期战略发展目标，导致管理人员薪酬增加，其次公司规模扩大，相应管理支出也增加；
财务费用变动原因说明：整体变动不大；
研发费用变动原因说明：主要系公司为新项目、新技术、新材料的研发费用投入增加，其次研发费用中职工薪酬增加所致；
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 257,736,226.77本期资本化研发投入 0
研发投入合计 257,736,226.77研发投入总额占营业收入比例（%） 3.26
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 775
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.40%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 20本科 371
专科 239高中及以下 145
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 30330-40岁（含30岁，不含40岁） 345
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10550-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司为新项目落地、新技术开发、新材料研发等储备人才，将有利于提升公司的
综合研发实力，进而巩固并提升公司在汽车高低压线束领域的领先地位。
5、 现金流√适用 不适用
21/202
科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 387,001,081.80 284,532,214.15 36.01投资活动产生的现金流量净额 -532,692,246.36 -395,375,049.98 34.73
筹资活动产生的现金流量净额 162,613,673.17 133,952,119.63 21.40经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收入规模提升，客户回款情况良好所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上海泽荃技术研发中心、昆山泽轩整车线束生产项目建设投入、公司总部及重庆沪光机器设备投入增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司规模迅速扩张，增加资金借款周转所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期期末变 说明
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 496,648,654.63 7.01 353,279,619.57 6.31 40.58存货 770,997,457.54 10.88 721,001,864.76 12.88 6.93
固定资产 2,049,528,431.15 28.92 1,492,004,121.07 26.65 37.37在建工程 136,243,194.29 1.92 260,292,189.24 4.65 -47.66
使用权资产 71,981,248.45 1.02 147,422,403.37 2.63 -51.17短期借款 745,813,541.90 10.52 764,502,844.45 13.66 -2.44
合同负债 6,183,881.60 0.09 8,963,097.68 0.16 -31.01长期借款 607,900,000.00 8.58 587,625,000.00 10.50 3.45
租赁负债 62,978,485.99 0.89 78,014,306.51 1.39 -19.27其他说明：
1、货币资金的变化说明：主要系报告期公司收入规模提升，客户回款情况良好、票据保证金和保函增加所致；
2、存货的变化说明：整体变化不大；
3、固定资产的变化说明：主要系昆山泽轩非公开募投项目的主体建筑转固定资产，其次系购买机器设备所致；
4、在建工程的变化说明：主要系长江路汽车线束生产项目完工转固定资产所致；
5、使用权资产的变化说明：主要系重庆沪光设备融资租赁到期转固定资产所致；
6、短期借款的变化说明：整体变化不大；
7、合同负债的变化说明：主要系产品完成交付确认收入，导致合同负债下降所致；
8、长期借款的变化说明：整体变化不大；
9、租赁负债的变化说明：主要系本期支付租赁费用所致；
22/202
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,229.88（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 361,534,864.79 承兑汇票保证金、保函
应收票据 158,996,736.37 票据已背书或已贴现未到期的应收票据应收票据 9,159,392.60 票据池质押
固定资产 760,479,174.85 贷款的抵押物无形资产 31,610,347.50 贷款的抵押物
合计 1,321,780,516.11 -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司目前主要从事汽车高低压线束的研发、生产及销售，所处行业为汽车零部件行业，是汽
车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，
公司所处行业属于“C36 汽车制造业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C3670汽车零部件及配件制造”。
据中国汽车工业协会统计：2024年，我国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，
产销同比分别增长3.7%和4.5%。其中，乘用车产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，产销同比分别增长5.2%和5.8%；新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增
长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较去年提高9.3个百分点。
实现了跨越式发展，跃上了市场化、产业化、规模化发展的新阶段。新能源汽车产业也成为我国最具竞争力的战略性新兴产业和亮丽的“中国名片”，正在重塑全球汽车产业发展格局。
随着汽车行业持续向电动化、智能化、网联化、共享化趋势的不断发展，有望进一步推动汽车线束行业的稳步发展，显著提高线束单车价值量。
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
23/202
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同
累计同比增零部件类别 单位 本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计
减（%）
（%）
成套线束 万套 255.90 184.26 38.88 261.59 180.66 44.80发动机线束 万件 81.87 67.81 20.73 84.03 66.86 25.68
其他线束 万件 1,749.43 2,126.13 -17.72 1,795.97 2,104.86 -14.68按市场类别
适用 √不适用4、 新能源汽车业务
适用 √不适用5、 汽车金融业务
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用24/202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司于2024年1月31日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟在天津市投资设立全资子公司的议案》。在2024年2月6
日新设天津沪光汽车电器有限公司，注册资本20,000万元，统一社会信用代码：91120111MADBJMTY71。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
截至资产 预计被投资 是否 报表科 合作方 投资期 披露日
投资金 持股比 是否 资金来 负债表日 收益 本期损 是否 披露索引（如公司名 主要业务 主营 投资方式 目（如 （如适 限（如 期（如
额 例 并表 源 的进展情 （如 益影响 涉诉 有）
称 投资 适用） 用） 有） 有）
况 有）
业务一般项目：汽车零部
件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零
配件批发；非居住房地产租赁；新材料技
天津沪 术研发；塑料制品制光汽车 造；塑料制品销售； 自有资 已正常生 公告编号：
否 新设 20,000 100% 是 - - - - -315.13 否 2024.2.1电器有 塑料加工专用设备制 金 产经营 2024-008
限公司 造；塑料加工专用设备销售；技术服务、
技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、
技术推广；技术进出口；货物进出口。
合计 / / / 20,000 / / / / / / / / -315.13 / / /25/202
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
关于重大的非股权投资，敬请投资者查阅本报告第十节财务报告七、合并财务报表项目注释24.在建工程中（2）重要在建工程项目本期变动情况部分。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 持股比例(%) 本期营业收
子公司全称 所处行业 注册资本 期末总资产 期末净资产 本期净利润号 直接 间接 入
昆山沪光汽车1 电器仪征有限 汽车制造业 7,500 100 10,892.31 6,544.04 14,423.37 378.58
公司宁波杭州湾新
2 区沪光汽车电 汽车制造业 6,000 100 6,407.99 5,395.59 4,487.82 94.42器有限公司
昆山泽荃信息3 汽车制造业 500 100 5,401.08 1,873.44 13,271.06 399.97
科技有限公司宁德沪光汽车
4 汽车制造业 5,000 100 6,858.61 2,935.03 - -435.04电器有限公司
KSHG.Auto 1,000万5 汽车制造业 0.25 99.75 18,229.88 828.59 17,739.38 -4,720.06
Harness GmbH 欧元昆山德可汽车
6 汽车制造业 1,000 100 32,296.44 5,469.00 40,003.69 1,732.89配件有限公司
上海泽荃汽车7 汽车制造业 5,000 100 42,959.12 5,406.55 41,122.43 -181.44
电器有限公司26/202
昆山泽轩汽车8 汽车制造业 40,000 100 84,495.23 36,723.53 3,912.06 -309.91
电器有限公司重庆沪光汽车
9 汽车制造业 30,000 100 217,476.14 60,191.36 427,760.91 30,858.93电器有限公司
苏州泽荃汽车10 电器科技有限 汽车制造业 10,000 100 8,739.40 8,721.39 - -65.49
公司天津沪光汽车
11 汽车制造业 20,000 100 1,835.32 784.87 1,028.01 -315.13电器有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局汽车线束行业定制化程度高，高度依赖于下游汽车整车厂的发展，大部分品牌车厂拥有自己
比较成熟稳定的汽车配套体系，所以少数外资及合资汽车线束企业长时间占据了绝大部分的市场份额，形成了汽车线束行业寡头竞争的局面，主要以德国的莱尼、德科斯米尔、科络普，日本的
矢崎、住友电气、古河、藤仓以及美国的李尔、安波福等知名汽车零部件企业及其合资厂商为代表。国内主要由外资合资企业和国内自主线束企业构成，竞争格局较为分散，没有绝对占据垄断
地位的汽车线束企业。随着国际汽车厂商越发重视成本控制，汽车零部件的本土化采购日益加强，
国内也涌现了一批优秀的自主线束企业，国产替代空间巨大。
2、行业趋势汽车工业是我国重要的国民经济产业支柱之一，在国家经济发展中有着极其重要的战略地位。
随着汽车工业的快速发展，汽车线束行业呈现出如下行业特征：①与整车厂商合作稳定，市场集中度较高；②积极参与整车厂商的设计开发，同步研发能力愈发重要。
未来，汽车线束行业将朝着如下趋势发展：①新能源汽车快速发展将推动汽车线束转型升级；
②汽车线束产品轻量化、小型化成为未来重点发展领域；③国产线束龙头显现，未来资本竞争将加速优胜劣汰。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“为振兴中华民族工业，独树一帜，推波助澜”为使命，坚持“以劳动者为本，以客户满意为目标；与沪光人共荣辱，与合作者共发展”的核心价值观；致力于为全球高端汽车整车
制造商提供优质产品与服务，以全球化、智慧化为战略目标，努力成为整车电气模块领域的优秀方案解决供应商及线束行业的全球领航者。
27/202
(三)经营计划√适用 不适用
1、积极推进再融资项目，强化资本运作能力2025年1月22日，公司取得了中国证监会出具的《关于同意公司向特定对象发行股票注册
的批复》。公司将择机启动向特定对象发行事宜，推进昆山泽轩汽车电器有限公司汽车整车线束生产项目建设，争取早日实现募投项目的稳定运作。进一步提高公司产能提升和技术升级，实现
整车线束配套升级，充分发挥自动化智能制造优势，起到降本增效的作用；同时优化公司资产负债结构和财务状况，增强资产结构的稳定性，提高公司的抗风险能力以及持续盈利能力，促进公
司业务稳健发展，进而巩固公司在汽车线束领域的领先地位。
2、紧握市场脉搏稳定根基，拓展业务新蓝图线束作为重要的电气连接部件广泛应用于各个领域且有一定的技术共通性，公司将以高质量
发展为指引，聚焦汽车线束、无人机线束、机器人线束等战略新兴产业及未来产业重要技术领域，
攻坚关键核心技术研发、加大前瞻科技创新力度，并培育新质生产力人才团队，以催生新产业、
新模式、新动能为目标，加快线束产业深度转型升级。（1）坚持以市场需求为导向，以“拓宽渠道、精耕细作，革新技术、做专做强，强健体系、精益协同”的经营方针持续稳定深耕汽车线束
领域主业，积极拓展新客户同时强化战略引领实现海外跨越突破，提高对市场的覆盖与渗透能力；
（2）加大对已有无人机、电动割草机线束项目的研发与投入，点燃发展新引擎探索发展新的利润增长点，为公司的可持续发展注入新动力；（3）在市场需求和政策利好的双重驱动下，人形机器
人市场规模呈现出爆发式增长的趋势，机器人线束将成为公司未来发展的重要版图之一。目前公司已成立机器人研发专项团队，配合机器人厂商线束的探索与开发，同时在市场上寻找具有先进
技术或者优势技术的企业，希望通过资源整合与项目合作等方式，形成紧密的利益联合体，共同开拓行业市场，为新行业项目运营提供技术支持和技术保障。
3、秉承“先导式创新”的理念，引领企业高质量发展公司响应政府工作报告将“加快发展新质生产力”列为首项任务，以创新为基,技术突破为锚
催生出新质生产力,以高科技、高效能、高质量在世界竞技舞台中立足。公司坚持以高水平科技自立自强为指引推进技术创新，公司加大在传统低压线束轻量化、小型化以及智能制造方面的研发
资源投入做精做优，稳步推进“结构调整”，“创新驱动”扎实向前，通过导入新材料、新设计来持续推动低压线束轻量化和小型化的发展；坚持线束连接器系统的标准化、平台化、归一化设
计思路，简化线束零部件系统的复杂度。通过前置到客户电气系统规划工作中，提前融合线束后期设计、成本控制与智能制造等方面的痛点问题，为客户提供全生命周期的成本与质量控制理念，
提升企业的技术服务与产品的综合竞争力；公司将进一步整合上下游资源，落地接插件一体化，
完成高压线束产品的纵向延伸，进而丰富公司的产品组合，在未来电动汽车发展的系统集成化、
快速补能及超长续航的发展前景下，公司将加大铝排线束的开发，深挖扁平端子的载流极限，完善产业化能力建设，进一步为企业发展提供持续的驱动力，提升公司产品的市场竞争力。
28/202
4、推进智能制造升级，培育发展新质生产力公司将以管理系统化、快反及时化、问题数据化、高度集成自动化的建设标准，通过自主设
计、研发及制造模式的创新验证，实现传统线束工厂向智慧化工厂的转变。以智能化、全球化、
数字化为引领，持续推动变革与创新、提升整体数字化和智能制造水平，以数字化、智慧化赋能企业高质量发展，促进智能深度融合。（1）创新谋增长：基于技术创新、产品创新、管理创新，
培育新产品新业务，打造第二增长曲线。深入研究不同领域线束工艺，加速新产品研发，占领市场先机。（2）数智融合促发展：加快数字化转型与智能制造、智能产品融合。以数字化赋能企业
全方位提升为目标，提升业务效率、运营模式创新；推动生产线数字化改造，提高智能制造水平，
构建更柔性的制造能力和更快速的交付能力。（3）提质稳量增效益：在公司数字化转型过程中嵌入质量变革，全面提高工作质量、产品质量、经营质量，打造短周期、高质量、低成本交付的生
产运营体系，快速响应市场需求提供优质产品。（4）能力建设扩差异：强化战略引领和高目标驱动，在组织能力建设、过程能力建设和人力资源提升方面加大投入，形成独特的不可复制的核心
竞争力，打造差异化的竞争优势。
5、完善内外兼修的营销服务体系公司强化营销能力建设，构建国际化运营能力。（1）坚持“全员聚焦市场”，持续强化“市
场导向”的经营理念，坚持市场驱动，充分关注挖掘客户需求及其变化，加强项目跟踪和项目管理水平。通过响应、评估、整改等方式提高服务响应速度和服务水平，切实践行“为客户创造价
值”的行为准则，保持良好的业务往来和良好的信誉关系，形成互为补充、相互配合、全面覆盖的整体营销管理架构；（2）公司分别在昆山、天津、仪征、重庆等建立生产基地及配套服务体系，
并下设新技术、新材料、高压线束组等多个团队研究开发部及工程部，在上海、华东地区和德国设立研发中心为客户提供贴近式同步研发及服务；（3）整合优化国内营销资源，通过资源共享提
升人均效能。强化总部管理平台，拉动总分部营销团队包括“研发、供应、品保”在内的所有产线资源全方位协同配合聚力市场、服务客户；（4）优化完善组织架构，形成协同高效的海外业务
响应机制。国际营销部门与事业部紧密联动、深度配合，快速响应服务于海外一线市场；（5）加强国外工厂信息化建设，推行平台、业务流程、订单流转、实时库存等系统化管控，赋能国际业
务跑出“加速度”；（6）加强海外品牌建设，持续提升品牌影响力。鼓励参与线下产品推荐会、
品牌推广活动，进一步加深客户对沪光线束品牌的认知与信赖。
6、持续优化人才梯队建设，提升组织效能公司着力完善人才引进体系，强化人才储备建设，并重点优化人才培养机制。持续贯彻并落
实市场化选聘机制，激发核心人才能动性，通过内部公开竞聘和社会人才引进等方式，完善核心管理人员配置，提升人才质量，优化人才适配性，为公司深化改革提供优质高端人才坚实砥柱。
建立健全“考核层层落实、责任层层传递、激励层层衔接”的工作机制，用生产经营的实际成果检验深化改革的成效，不断完善多层次、系统化的激励体系。同时公司高度重视员工培训与发展，
积极开展线上线下相结合的培训活动。建立专业技术分享交流机制以促进知识共享与团队协作，
29/202
将人才培养与产业链的深度融合，切实推进了人才战略落地，为公司可持续发展奠定了坚实基础。
通过举办各类文化活动、团队建设活动以及员工表彰大会等，增强了员工的归属感与认同感，激发员工的积极性与创造力，形成了积极向上、团结协作的企业文化氛围。未来，公司将继续加大
人才投入，以人才优势推动技术创新和业务发展，为实现公司的战略目标提供强大的智力支持和人才保障。
7、党建引领强根基，凝心聚力促发展公司已成立三十余年，形成了体系化的文化积累与沉淀。公司从创立伊始，就提出基于“为
振兴中华民族工业，独树一帜，推波助澜”的使命，围绕“沪光连接世界，哪里有汽车，哪里就有沪光线束”的企业愿景。“以劳动者为本、以客户满意为目标、与沪光人共荣辱、与合作者共
发展”的核心价值观，建设员工与企业的命运共同体。2024年公司党委带领党员干部认真领会党的二十大和二十届二中、三中全会精神，将党的领导融入公司发展全过程、各环节。推进党建工
作，关注员工权益，组织员工参与各种社团、文体和公益活动，公司党总支部被多次评为市、镇先进基层党组织，张浦镇党建工作星级企业。2024年公司通过专题会议、主题党日活动等方式召
开线下学习活动共109次，在册党员共计63人，其中61名正式党员、2名预备党员。公司坚持党建赋能高质量发展，教育与工作做到两手抓、两不误、两促进。牢固树立“一盘棋”思想，打
好“谋创新、重传承、优布局、显特色、强动能”组合拳，为更好促进传承创新发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、汽车行业周期波动的风险公司主要产品汽车线束以汽车为载体，生产经营与汽车行业的整体发展状况、景气程度密切
相关。汽车产业作为国民经济的支柱产业，亦受宏观经济波动、环保政策等诸多因素的影响，未来若宏观经济下行，或国家环保政策趋严，将导致汽车行业景气度下降，进而对公司的经营产生
不利影响。据中国汽车工业协会统计：2024年，汽车产销分别完成3128.2万辆和3143.6万辆，
产销同比分别增长3.7%和4.5%；新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，产销同比分别增长34.4%和35.5%。据中国汽车工业协会预测：2025年中国汽车市场将继续保持增长态势，
总销量预计将达到3290万辆，同比增长4.7%。新能源汽车市场预计将进一步扩大，销量预计达到1600万辆，同比增长24.4%。公司将加强布局新能源汽车高压线束等产品的产能，积极把握“碳
达峰、碳中和”国家战略之下的新能源汽车的发展机遇，以对冲汽车行业周期波动带来的不利影响。
2、客户集中度较高的风险公司前五大客户的销售收入占比约为80.11%，存在客户集中度较高的风险。这与汽车整车行
业呈现客户集中度较高的特征保持一致，公司已与上汽大众、上汽通用、上汽集团、赛力斯等汽车整车制造厂商建立了长期稳定的合作关系。但是，如果公司主要客户未来因终端消费市场的重
大不利变化产生较大的经营风险或缩减与公司的合作规模，可能导致公司销量减少或应收账款未30/202
能及时收回，对公司生产经营业绩造成不利影响。公司积极拓展新客户，引入奇瑞、美国T公司、
L汽车、长安福特、捷豹路虎、戴姆勒奔驰等汽车厂商，客户集中度较高的情况正在逐年改善。
3、原材料价格波动的风险公司主要原材料为导线、端子，其成分主要为铜，铜材属于大宗商品，市场供应充足，但价
格容易受到经济周期、市场需求、汇率等因素的影响，出现较大波动。目前公司（1）与主要客户采用铜价补差或调整产品价格的方式抵御铜价波动风险，并与部分供应商采取铜价补差的形式进
行结算，一定程度上抵御铜价波动对公司成本的影响；（2）加强对主要原材料行情走势的监控与分析，紧密跟踪市场报价信息，结合原材料波动幅度和波动频率采取灵活的采购备货策略，合理
利用原材料价格波动特点挖掘降价空间；（3）充分发挥规模采购优势，加强与主要原材料供应商的沟通频次，根据实时报价情况灵活选择。可调整供应商配套份额逐渐形成量价效应。此外，公
司将积极与下游客户沟通，择机推动产品涨价，适时向下游传导。但未来若铜价发生大幅波动，
或公司与客户、供应商对于铜价补差的结算方式发生变化，原材料涨价向下传导不畅或不及时，
则会对公司业绩产生不利影响。
4、产品价格下降的风险公司生产销售的汽车线束产品价格与配套车型销售价格密切相关。在新车型和改款车型上市
初期，汽车售价较高，汽车零部件利润水平较高，随着汽车生命周期的不断推进及新车型的推出，
整车厂商在保证一定的利润水平基础上，对原有车型降价的同时也要求汽车零部件生产商降价，
从而降低公司产品的销售价格。公司通过在产品质量、技术实力和成本控制等方面形成的竞争优势，巩固与主要客户的合作关系，并不断加大新客户开拓力度，获取新车型新订单，同时在产品
开发过程中，根据开发进度向汽车制造商收取一定的开发费用补偿。
5、新产品技术开发风险公司下游汽车整车制造行业更新换代速度较快，产品具备特定的生命周期，针对下游行业客
户推出的新产品，公司需持续与其合作进行技术开发，并经过客户严格的认证之后方可进行批量供货，具有认证周期长、环节繁多、流程复杂等特点。虽然公司基本实现与客户同步研发设计及
技术协调，且在客户的现场考核及评审中获得了客户的认可，随着下游行业结构性调整及技术进步，客户对公司产品在技术和质量上提出更高的要求外，更短的研发周期及更高的产品竞争力也
纳入了考察范围，若公司在产品研发、生产能力及响应周期等方面不能同步跟进，将无法满足市场的要求，公司产品将面临一定的市场风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31/202