第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是经济恢复发展的一
年。汽车行业在党中央和国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，全行业企业凝心聚力、砥砺前行，创造出令人瞩目的业绩，多项指标创历史新高，推动汽车行
业实现了质的有效提升和量的合理增长，成为拉动工业经济增长的重要动力。2023年，汽车产销累计完成3016.1 万辆和3009.4 万辆，同比分别增长11.6%和 12%，产
销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归400 万辆；新
能源汽车继续保持快速增长，产销突破900 万辆，市场占有率超过30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口接近500 万辆，有效
拉动行业整体快速增长。
公司紧抓汽车零部件行业发展机遇，围绕“保持定力，开拓发展”的宗旨，深挖现有产能潜力，优化企业治理结构，通过科学技术分析提出合理的生产工艺流程改
进措施，持续优化生产工艺。同时，加快实施信息化管理体系的建设，从而实现供应链、技术开发、生产制造、市场营销等各环节信息的互联互通。加强内控管理制
度建设，完善公司治理体系，推进公司健康稳定发展。
2023年，公司实现营业总收入为231,698.37万元，比上年同期增加23.19%；公司营业成本173,600.44万元，比上年同期增加15.55%。
2023年，公司销售费用258.71万元，同比增加1.10%；管理费用10,193.40万元，
同比增加20.97%；研发费用6,474.70万元，同比增加4.91%；财务费用2,175.94万元，
同比增加114.17%。
2023年，公司实现利润总额为34,671.81万元，同比增长76.53%；实现净利润为27,723.75万元，同比增长71.23%。
（一）、报告期内公司生产经营成果2023年公司认真完成董事会及管理层制定的各项经营方针，面对新危机，新形
14 / 272
势，公司继续坚持主业，扎实做好基本盘，通过全体员工的共同努力，取得了显著的业绩增长。
报告期内，公司经营管理工作重点可以总结如下：
（1）稳健经营，开拓进取公司深耕汽车零部件领域多年，拥有丰富的配套经验与扎实的技术功底，在行业
内拥有较高的认可度，在技术、成本、质量、管理、服务等方面也在不断持续精进，
经过认真分析汽车行业趋势和自身优势。2023年公司在紧抓零部件的基本盘，积极开拓市场，新承接零件单价保持较高水平。这些零件在实现量产后将为企业稳步发展提
供可靠保证，为公司良性发展注入活力。
随着环保意识的增强和技术进步，电动汽车和智能汽车将成为未来的发展趋势，
公司从一开始就积极投身于新能源汽车的配套研究和技术开发，一方面主动拥抱如特斯拉、理想汽车、小米汽车、安徽大众、东风岚图、智己汽车等造车新势力，另一方
面对老客户如上汽大众、上汽通用、上汽乘用车等新能源车型积极进行配套，双向把握传统能源与新能源汽车零部件领域，优化产能、业务的布局，截至目前本公司已先
后成立了9个生产基地，已形成“无锡+上海+郑州+宁德+武汉+廊坊”的多地联动布局。
2023年公司新能源销售额达到总销售的30%，预计2024年这一比例预计将超过50%。
（2）潜心研究，夯实技术技术是一家企业发展的重要基石，公司重视技术团队和研发体系的建设，随着
新项目的不断增多，承接零部件数量不断攀升，项目平均开发周期明显缩短，特别是新能源汽车随着市场渗透率飞跃式增长，各造车新势力缩短了开发周期，这就对
公司的快速响应能力提出了更高的要求。经过多年的团队建设和生产实践，公司已形成从前期工艺流程设计分析、冲压模具研发、到后期冲压及焊接技术工艺的完整
技术体系。这些技术工艺可有效缩短冲压模具制造周期，降低整体生产成本，提高冲压及焊接零部件产品的质量和生产效率。本公司针对新能源车型开发创新了新材
料的冲压与连接工艺（SPR及TOX铆接），以提高自动化水平、降低能源的消耗，
同时有效减少焊接烟雾、火花等，保证生产的清洁。
15 / 272
另外，随着2023 年完成对无锡开祥的并购重组，公司开启了对于精密零件镀镍和镀银的工艺研发，为后续承接新的项目做好技术铺垫。在此期间公司和无锡开祥
也分别取得了2023 年度江苏省专精特新中小企业和国家专精特新“小巨人”的荣誉。
截止 2023 年末，公司共取得169 项授权专利，其中发明专利12项，实用新型专利 157 项，其中2023 年度取得4 项发明专利授权，及42 项实用新型专利授权。
这些专利技术有效缩短公司产品研发时间，降低整体的生产成本，提高冲压及焊接零部件产品的质量和生产效率。多年保持对研发的高度重视，将技术转化为实实在
在的增量。
（3）供应链优化和成本控制供应链是稳定提供高质量产品的支柱，亦是成本控制的重要一环，我们尊重合
作伙伴，确保供应链合规，促进可持续发展。公司秉承“与合作伙伴共求发展”的经营理念，与大多数供应商建立了长久、紧密的伙伴关系，实现了公司与供应商共同
成长、互利双赢的目的，同时也为供应质量优良、供应能力突出、价格合理的供应商创造了良好的发展环境。
2023 年公司着力从生产物料降本和提高自动化来提高对成本的控制，通过一系列采购策略优化，比如签署返利协议、实现集成项目部分硬件国产化替代、机器人
比价议价延迟质保服务期等，实现年度的优化降本工作。公司正逐步推行数字化供应链建设，实时监控生产过程，对异常状况在程序里进行报警并及时传递到各责任
人员，极大提高了生产及工作效率。另外，公司通过设备升级改造，提升生产自动化水平，提高生产效率，增强产品质量的稳定性。2023 年 12月，公司发布向不特定
对象发行可转换公司债券预案的公告，披露了拟募集资金总额不超过9亿元，用于郑州工厂新建汽车车身零部件焊接生产线以及上海工厂新建自动化冲压及焊接生产
线。公司后续也将全力推进项目实施，扩大生产规模，提升汽车零部件产品线自动化率。
（4）人才培养和团队建设公司始终坚信员工是企业生存、发展和壮大的基石。我们通过多元化的人才吸
引政策、完善的人才培训体系以及具有行业竞争力的薪酬福利制度，努力实现员工与公司的共同成长。
16 / 272
报告期内，公司上线集团HR人力管理系统，用于加强人力资源体系建设，健全人力资源系统规划，随着报告期内管理系统的运行和完善，大大提高工作效率、
优化管理流程、降低人力成本、提高员工体验。管理系统的运行可以提供数据分析和决策支持，帮助企业更好地了解公司人力资源情况，制定更科学的人力资源战略
和决策。
2023 年 9月，公司完成了2023 年股权激励计划的首次授予，首次针对公司中高层管理人员及技术骨干实行股权激励举措，有效地将股东利益、公司利益和核心团
队利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
（5）完善公司治理结构卓越的企业治理是实现稳健运营和全面合规的基础。公司严格遵守国家法规和
监管要求，建立规范的企业治理架构，持续加强内部合规风险管理，遵循商业道德并坚持廉洁治理，以高标准实施规范经营，持续为股东和社会创造长久价值。
公司严格按照《公司法》《证券法》以及其他有关法律、法规、规范性文件的要求，完善上市公司治理结构，健全信息披露制度，不断提高公司规范运作水平。
2023 年，公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层均严格按照规范性运作规则和内部制度进行管理决策和运营监督，董事会专门委员会均较好履行相关职责。
为保证企业的正常运行，公司完善由董事会、监事会、管理层、业务部门、内审部门构成的风控体系组织架构，健全以风险管理为导向，以内部控制为手段，以
合规管理为重点的全员、全方位、全过程的风险防控体系。报告期内，公司积极开展风险评估工作，对识别出的各类风险进行审核和评估，制定对应的解决措施，实
现了对风险的有效控制。2023 年，公司未发生高风险事项。
（二）、报告期内公司生产经营情况的分析
1、公司业务板块发展分析报告期内，公司营业收入构成情况如下：
17 / 272
单位：万元2023 年度 2022 年度
项目金额 比例 金额 比例
主营业务收入 214,507.48 92.58% 176,731.98 93.97%其他业务收入 17,190.88 7.42% 11,343.47 6.03%
合计 231,698.36 100.00% 188,075.45 100.00%2022 年度及2023 年度，公司主营业务收入占营业收入的比例分别为93.97%、
92.58%。公司主营业务收入总体呈增长趋势，经营稳定。
其他业务收入主要为边角料销售收入和原材料销售收入，占营业收入比重分别为6.03%和 7.42%。
报告期内，公司主营业务收入构成情况如下：
单位：万元2023 年度 2022 年度
项目金额 比例 金额 比例
冲压零部件业127,215.08 59.31% 118,210.06 66.89%
务分拼总成加工
59,147.33 27.57% 35,936.55 20.33%业务
选择性精密电15,311.40 7.14% 13,408.82 7.59%
镀加工业务模具业务 12,833.68 5.98% 9,176.55 5.19%
合计 214,507.49 100.00% 176,731.98 100.00%公司主营业务收入主要由冲压零部件业务、分拼总成加工业务、选择性精密电镀
业务及模具业务组成。2023 年度公司主营业务收入相比2022 年增加37,775.51 万元，
同比增长21.37%，主要原因是2023 年宁德振德和郑州君润产能逐渐释放，配套量逐渐增加，分拼总成业务大幅上升。
二、报告期内公司所处行业情况（一）、公司所属行业情况
18 / 272
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司所处行业为“36 汽车制造业”大类下细分分类 “3670 汽车零部件及配件制造”。汽车制造业是国民经济重
要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。从2009 年至今，我国均是全球最大的汽车产销国。在新时
代的背景下，汽车制造业不仅要发挥推动国民经济增长的支柱作用，还肩负着拉动科技创新等时代使命。2023 年汽车产销累计完成3016.1 万辆和3009.4 万辆，同比分
别增长11.6%和 12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回
升，产销回归400 万辆；新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900 万辆，市场占有率超过30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全
年出口接近500 万辆，有效拉动行业整体快速增长。
（二）、报告期行业情况（1）冲压零部件行业
冲压是指靠压力机和模具对板材、带材、管材和型材等施加外力，使之产生塑性变形或分离，从而获得所需形状和尺寸的工件（冲压件）的成形加工方法。汽车制造
中有 60%-70%的金属零部件需要冲压加工成型。冲压零部件是汽车的重要组成部分，
平均每辆车上约有1,500 个冲压件，广泛应用于车身覆盖件、车内支撑件、结构加强件、座椅系统、仪表系统及排气系统等。
汽车冲压零部件往往需要随车型的变化而变化，因此冲压零部件产品具有品类繁多、开发周期长的特点。但不同于轮胎、刹车片等易损易耗件，冲压件产品在整车使
用年限内，如果操作正确、合理维护，一般不需要更换，一旦产品开发成功并量产后，
产品生命周期就跟随汽车的生命周期及市场供求变化，市场需求相对稳定。
近年来，随着新车型的引进、旧车型的换代以及国内外整车及零部件生产规模的持续增长，汽车冲压及焊接零部件需求也在稳定增长。因此，围绕获取新的供货渠道，
拥有先进技术的国际冲压及焊接零部件制造商和具有成本竞争力的国内冲压及焊接零部件制造商，都在强化各自的竞争力，加快各自的冲压及焊接零部件生产体制的构
建。
得益于国内冲压模具的快速发展以及技术上的明显进步，再加上国内冲压模具在19 / 272
成本方面具有的优势，近年来，国内一些合资品牌车已有许多冲压及焊接零部件由过去的国外进口转而成为在国内采购。同时，随着中国本土汽车冲压及焊接零部件行业
的国际竞争力逐步增强，国外一些品牌车也开始越来越多地从我国采购冲压及焊接零部件。德国及美国的一些整车制造商已经将众多中国冲压及焊接零部件厂的产品纳入
其全球采购链。这一趋势已日益明朗化，而且随着本土企业的生产技术优化，国内冲压及焊接零部件行业在国际市场上的优势将进一步得到凸显。
（2）分拼总成加工行业整车制造商生产车间一般分为冲压、车身焊接、涂装、总装四大工艺车间，分拼
总成加工业务来源于原整车制造商的车身焊接车间。分拼总成加工业务服务商根据整车制造商要求向零部件供应商支付冲压件的采购费用，对冲压件外部物流供应、总成
排序装配、储存冲压件的质量维护和生产过程中的质量控制以及协助整车制造商进行供应商管理。随着汽车行业的不断发展和各整车制造商之间竞争的加剧，各个汽车制
造商都在积极寻求和上游汽车零部件生产企业进行联合开发，将部分汽车零部件总成业务外包，以实现减轻自身资产负担，提升其整体运营效率的目标。目前，委托外部
专业供应商进行汽车零部件分拼总成加工已经成为整车制造商一种常见的业务合作模式。
随着汽车行业的不断发展和各整车制造商之间竞争加剧，各个汽车制造商都在积极寻求和上游汽车零部件生产企业进行联合开发，将部分汽车零部件总成业务外包，
以减轻自身资产负担，提升其整体运营效率的目标。目前，委托外部专业供应商进行汽车零部件分拼总成加工已经成为整车制造商一种常见的业务合作模式。
分拼总成加工业务作为汽车零部件行业新兴的业务形态，发展前景良好。预计未来，整车制造商持续减轻资产负担，提升公司整体运营效率的动力会促使更多整车制
造商把零部件分拼总成的业务进行外包，分拼总成加工市场规模将不断扩大。相比冲压零部件业务，分拼总成加工更靠近产业下游，且加工生产过程自动化程度高，收入
主要按照加工工作量计算可以不受上游原材料价格波动的影响，未来具备持续发展的潜力。
（3）选择性精密电镀行业电镀技术提升材料性能，增加材料功能，提高材料价值，拓展材料应用领域，在
20 / 272
工业和制造业中占有十分重要的位置，对于汽车、机械、电子材料、涂料、建筑、船舶、航空航天等制造业而言都有极为关键的作用。随着工业的现代化、智能化发展，
对各种设备及产品的零部件和元器件表面性能要求越来越高，特别是在高温、高速、
高压、腐蚀介质等条件下工作的零部件和元器件，其材料的破坏往往从表面开始，诸如：磨损、腐蚀、氧化等，最终导致设备或产品的故障。因此，改善材料的表面性能
会有效地延长其使用寿命，节约资源，提高生产力，减少环境污染。
公司的选择性精密电镀业务细分领域是为汽车发动机高压喷油器和高压燃油泵中的部分零部件（主要为衔铁、内支撑杆和铁芯等）提供选择性精密电镀加工服务，
在客户指定的零部件关键部位进行精密镀铬，提升硬度、耐磨性和耐腐蚀性，确保上述零部件在长期高压高频率运动的工况下保持正常工作。
（4）模具行业模具是利用金属、非金属等材料经专门设备加工而成的基础工艺装备，主要用于
高效批量生产，是用于大批量生产零部件和制件的成型工具，也是制造业中不可或缺的重要组成部分。根据模具成型的加工工艺的不同性质，可以将模具主要分为冲压模
具、塑料模具、铸造模具和锻造模具等类别。汽车冲压模具是汽车生产的重要工艺装备，具有尺寸大、工作型面复杂、技术标准高等特点，属于技术密集型产品。因此，
对于汽车车身冲压零部件供应商而言，冲压模具的设计开发和加工能力极为重要，直接影响零部件产品质量、性能及成本，也是衡量企业技术水平的重要标准。
汽车整车市场竞争日趋激烈，更新换代的速度亦逐步加快，汽车制造厂商为满足市场的需求，需要不断推出新的换代车型或更新零部件产品。为了迅速抢占市场，客
户对缩短模具开发周期的需求日趋增加，这对冲压模具厂商的研发能力提出了更高的要求。拥有同步研发能力的冲压模具企业能够与下游客户实现同步研发，即参与客户
产品的初始开发过程，与客户共享开发数据，因而能够更准确的把握市场需求，提升用户未来的产品使用体验，在汽车冲压模具行业的市场竞争中占据优势。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务与主要产品
公司持续深耕于汽车零部件领域，主营业务板块为冲压零部件业务、分拼总成加工业务、模具和选择性精密电镀加工业务。具体情况如下：
21 / 272
1、冲压零部件业务公司生产的汽车冲压零部件产品因客户、车型、用途、工艺复杂程度等因素而各
不相同。报告期内，公司生产并销售的汽车冲压零部件合计3,500 余种，涵盖汽车车身件、底盘件、动力总成件和电子电器件等，其中部分零部件专为新能源车型使用，
产品示意如下：
冲压零部件业务部分产品情况如下表：
零部件零件名称 零件图片 主要用途
分类作为车顶主要大梁，防止汽
车翻滚时车顶变形，保护乘车顶边梁加
客安全；并起到固定车身顶强板总成
棚，安装拉手及侧气囊的作用
连接两侧边梁，支撑车顶外车顶横梁总
饰及固定汽车内饰顶棚，并车身件 成
用于安装车厢顶灯位于驾驶舱前部左右两侧，
为车厢结构的主要部件；既A柱加强板总 起到上下连接的作用，又满
成 足承重安全的规范；同时，
汽车的仪表盘总成及保险盒等均以该零件为定位
22 / 272
汽车侧围主要部件之一，用于支撑车厢及保险带的安装
B柱加强板总固定部分，并承担着汽车侧
成面碰撞时，保护乘客安全的
作用前轮罩总成
汽车车轮与车厢之间的阻隔部分，用于安装车轮挡泥板
及隔音棉等，阻隔车轮行驶过程中产生的泥沙及噪音等
后轮罩总成汽车车门连接的关键零件，
用于固定汽车车门并满足开车身铰链 启的功能；保证汽车使用过
程中，车门开启，并防止车门与整个车身之间产生位移
汽车后备箱的主要支撑，用后地板后部 于安装后备箱隔音棉、存放
备胎及其他工具前纵梁总成
位于车身最底部，是整个车身系统的支撑；在汽车遭遇
撞击时，分解撞击动能，防止车身变形，保护乘客安全
后纵梁总成安装固定汽车油箱，确保油
底盘件 油箱绑带箱紧贴在车身上
23 / 272
汽车在行驶过程中，通过排气管排放废气，废气产生的
高温会传到其他零件上，该隔热罩
零件的作用就是隔离排气管与其他零件之间的高温，防
止其他零件老化甚至燃烧汽车底盘下，悬架连接的加
强件，保证汽车在行驶过程加强板 中，整个悬架系统有足够的
强度，确保汽车行驶的安全性和稳定性
汽车发动机及变速箱在运转过程中，运动部件需要机油
的润滑，才能保证运行顺油底壳
利，而该零件就是用于存储机油，保证发动机和变速箱
的顺利运转动力总
成件属于新能源电动车的交流和
转换器壳体直流的转化控制单元的外
（适用于新壳，阻隔控制单元与外部的
能源车型）
接触位于发动机舱或后备箱，用
于固定并支撑汽车电瓶，保电瓶托盘
护汽车电瓶在行驶过程中的稳定性
新能源电池位于车身下面，
电池托盘 该零件即用于支撑整个电池电子电
（适用于新 包，并阻隔电池包与外部的器
能源车型） 接触，防止车轮弹起的泥沙、水和石子等撞击电池包
汽车电子线束需要从车头到爆震传感器 车尾进行连接，此零件即用
线束支架 于线束固定在汽车上的支架，确保线束固定位置稳定
24 / 272
电磁屏蔽罩 交直流转换控制器中，控制（适用于新 单元精度要求较高，该零件
能源车型） 用于屏蔽外部的电磁干扰
2、分拼总成加工业务公司提供分拼总成加工服务，其最终产品为汽车车身件。报告期内，公司分拼
总成加工业务加工零部件500 余种，产品示意如下：
零件名称 零件图片 主要用途零件位于驾驶前舱两侧，用于安
装发动机罩、前翼子板、车门AB柱框架加强板总
等；并且保护车辆在受到撞击成
时，防止驾驶舱的变形，保护前排人员的安全
零件主要用于后门锁扣、后轮内衬、后排内饰件及后排乘客安全
后侧围内板总成带的安装，与车顶边梁及后围板
形成后排乘客的座舱零件位于车身底板中部，用于安
装换挡机构、手刹机构、扶手箱等，是汽车前舱地板的主要部
件，下部空腔为排气管的通道；
中央通道总成零件为高强度钢，与A柱、B
柱、门槛加强板、车门防撞梁、
纵梁等共同形成一个安全舱，起到撞击时保护车内人员的作用
零件位于后排乘客座椅下方，主要作为后排座椅、后排安全带的
座椅板总成安装固定作用，同时起到与后部
行李箱隔绝的作用属于整个车身最尾端的冲压零部
后围板总成 件，主要用于后保险杠外饰、行李箱盖的安装
零件位于后行李箱侧面，主要用尾灯安装框架总成 于安装行李箱撑杆、后尾灯等，
同时起到后部车身排水的功能。
25 / 272
3、选择性精密电镀加工业务公司为汽车发动机高压喷油器和高压燃油泵中的部分零部件（主要为衔铁、内
支撑杆和铁芯等）提供选择性精密电镀加工服务，在客户指定的零部件关键部位进行精密镀铬，提升硬度、耐磨性和耐腐蚀性，确保上述零部件在长期高压高频率运
动的工况下保持正常工作。目前公司加工产品所在零部件位置及主要用途如下表所示：
零部件分类 零部件图片 主要用途高压喷油器通电时电线圈产生
磁力，将针阀组件吸起，进而高压喷油器
喷油。断电时，利用主弹簧回（HDEV）
复力使针阀组件复位，阀球和阀座贴合，实现断油
高压油泵连接了直喷燃油系统中的低压端与高压端，并将来
高压燃油泵自低压油泵的低压油加压到
（HDP）
150bar～350bar 向油轨输出，
从而提高燃油喷射压力4、模具业务
公司的汽车冲压模具主要用于配套生产汽车冲压零部件。目前，公司已经形成了一定的模具生产能力，可以实现单冲模、多工位模和级进模的开发设计、制造加
工、销售和服务一体化。
26 / 272
（二） 市场地位公司拥有多年的汽车零部件行业经验，用优秀的产品质量和及时高效响应能力
获得了新老客户的认可，在国内乘用车配套领域拥有明显的市场竞争优势，具有较强的研发、生产制造能力和整体配套方案设计能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）技术研发优势公司具有较强的研发能力，是经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省税
务局认定的高新技术企业。公司目前拥有包括“双向压边的拉深及压印一体化模具”“锁支撑三动式拉伸机及拉伸方法” “级进模感应定位装置”等在内的169 项
专利，体现出较强的市场竞争力。
在冲压及焊接零部件领域，公司目前已形成从前期工艺流程设计分析、冲压模具研发、到后期的冲压及焊接技术工艺的完整技术体系，有效地缩短了冲压模具制
造的周期，降低整体的生产成本，提高冲压及焊接零部件产品的质量和生产效率；
在选择性精密电镀领域，制造商对于内部元件的电镀位置、膜厚分布与均匀性、表面形貌修饰、产品一致性等有着极高的要求，工艺研发难度大，生产控制严苛，公
司通过自主开发与合作开发相结合的方式，研制并不断完善生产设备，并针对性地自主开发工装夹具，提高了产品质量的稳定性、一致性，降低了生产成本。
（2）生产设备优势汽车零部件行业的特点是生产批量大、标准化程度高、质量要求严格，这要求
制造设备拥有较高的加工精度和质量稳定性，并能适应快速连续满负荷的生产环境。公司拥有机器人柔性自动冲压生产线、多工位级进模自动冲压线、自动开卷落
料冲压生产线、机器人焊接生产线等先进设备。上述设备在保证公司汽车车身冲压及焊接总成零部件产品质量的一致性、稳定性和高品质等方面发挥了积极的作用。
随着技术的不断进步，以及下游整车制造商对产品性能要求的不断提高，公司也在不断引进更为先进的生产设备，提高生产工艺水平，优化产品性能指标。
27 / 272
（3）客户资源优势对于汽车零部件企业来说，与整车厂商建立长期稳定的合作关系是企业生存和
发展的关键。目前，公司主要客户为上汽大众、上汽通用、上汽乘用车等国内知名整车制造商，并已与特斯拉、理想汽车、小米汽车等多家新能源汽车整车厂商建立
了稳定的合作关系。此外，公司全资子公司无锡开祥目前为联合电子在精密镀铬工艺领域国内唯一的合格供应商，也是德国博世全球产能重要供应基地之一。这部分
客户在选择产品时注重供应商的综合实力，因此成为该类企业的供应商不仅体现了公司较强的产品竞争能力，提升公司在汽车零部件领域的影响力，从而有利于公司
进一步开拓新的客户。
（4）行业配套优势公司在汽车配套产业链中耕耘多年，形成了较为显著的行业配套优势。一方
面，公司已经在国内主要客户周边建有多个生产基地以及全面的生产配套网络，缩短了与整车厂的配套距离，也缩短了对整车厂要求的反应时间。另一方面，公司积
累了丰富的行业运作经验，能充分了解客户在使用产品时的实际需求。从前期产品设计阶段开始，公司就能将客户需求快速准确的融入产品开发规划，并不断加强对
核心技术的研究工作，从而快速生产出符合客户需求的产品。
（5）管理优势公司主要管理团队一直专注于汽车冲压及焊接零部件行业的管理工作，核心成
员大多具有十年以上的行业技术积累和丰富的管理经验。经过多年的摸索，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，公司形成了一套较为完善、且行之有效的生
产经营管理制度。同时，随着业务规模的扩大，公司逐步引入了ERP 业务管理系统、MES 系统、HR人力资源管理系统等信息管理系统，推进全面覆盖采购、生
产、仓储、物流、财务等各部门的信息化管理，实现全环节的实时信息共享，提高了沟通效率，为控制产品成本、保障产品质量提供支持。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,316,983,664.05 元，同比增长23.19%，同时产
品毛利率上升，实现归属于上市公司股东的净利润277,237,497.69 元，同比上升71.23%。
28 / 272
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 2,316,983,664.05 1,880,754,451.93 23.19营业成本 1,736,004,436.46 1,502,363,936.66 15.55
销售费用 2,587,116.41 2,558,911.47 1.10管理费用 101,933,978.99 84,260,646.90 20.97
财务费用 21,759,386.58 10,159,745.33 114.17研发费用 64,746,969.07 61,717,379.84 4.91
经营活动产生的现金流量净 424,017,405.54 37,099,364.44 1,042.92额
投资活动产生的现金流量净 -505,512,272.66 -241,411,956.18 不适用额
筹资活动产生的现金流量净 154,956,075.66 106,495,151.07 45.51额
财务费用变动原因说明：主要系本期新增银行借款，利息支出增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期增加50,280.24 万元，同时本期支付的各项税费较上期增加9,349.53 万元所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金导致此科目本期和上期均为负数所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系①本期吸收投资收到的现金22,440.00 万元；②本期取得借款86,000.00 万元，同时偿还债务支付的现金62,000.00 万元，分配股利、利
润或偿付利息支付的现金4,644.80 万元；③本期支付其他与筹资活动有关的现金30,014.74 万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本报告期内，公司完成同一控制下企业无锡开祥的资产合并，新增选择性精密电镀加工业务，对增厚公司利润起到重要作用。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,316,983,664.05 元，同比增长23.19%，营业成本 1,736,004,436.46 元，同比增长15.55%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
29 / 272
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
汽车零 2,145,074,842.41 1,663,324,666.36 22.46 21.37 11.70 增加部件制 6.72 个
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
冲 压 零 1,272,150,763.10 1,163,185,046.31 8.57 7.62 1.83 增加部 件 业 5.20 个
务 百分点分 拼 总 591,473,259.03 345,600,283.70 41.57 64.59 44.40 增加
成 加 工 8.17 个业务 百分点
选 择 性 153,114,001.65 31,514,370.71 79.42 14.19 27.27 减少精 密 电 2.11 个
镀 加 工 百分点业务
模 具 业 128,336,818.63 123,024,965.64 4.14 39.85 48.73 减少务 5.72 个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内 2,140,390,011.34 1,660,392,927.60 22.43 21.32 11.65 增加6.72 个
百分点国外 4,684,831.07 2,931,738.76 37.42 51.42 43.69 增加
3.37 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 2,145,074,842.41 1,663,324,666.36 22.46 21.37 11.70 增加6.72 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式的构成未发生重大变化。
30 / 272
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
冲压零部件 万件 11,167.05 10,904.50 918.34 8.62 5.28 40.04分拼总成加 万件 3,054.72 3,053.57 4.65 41.97 41.88 32.80
工件产销量情况说明
公司主要产品的产销量较上年同期均有增长，主要系公司客户订单需求增加，产销规模扩大所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
汽 车 零 直接材 959,151,629.79 57.66 940,756,280.42 63.17 1.96部 件 制 料
造业汽 车 零 直接人 149,498,254.12 8.99 133,817,626.62 8.99 11.72
部 件 制 工造业
汽 车 零 制造费 509,019,581.25 30.60 376,992,383.30 25.32 35.02部 件 制 用
造业汽 车 零 运输仓 45,655,201.20 2.74 37,576,194.19 2.52 21.50
部 件 制 储费造业
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
冲 压 零 直接材 841,388,946.76 50.58 862,847,181.66 57.94 -2.49部 件 业 料
务31 / 272
冲 压 零 直接人 55,422,398.52 3.33 56,260,493.67 3.78 -1.49部 件 业 工
务冲 压 零 制造费 250,049,564.79 15.03 206,678,448.18 13.88 20.98
部 件 业 用务
冲 压 零 运输仓 16,324,136.24 0.98 16,542,099.17 1.11 -1.32部 件 业 储费
务分 拼 总 直接人 84,821,040.78 5.10 66,803,241.62 4.49 26.97
成 加 工 工业务
分 拼 总 制造费 231,448,177.96 13.91 151,496,741.52 10.17 52.77成 加 工 用
业务分 拼 总 运输仓 29,331,064.96 1.76 21,034,095.02 1.41 39.45
成 加 工 储费业务
选 择 性 直接材 6,921,216.92 0.42 5,128,775.77 0.34 34.95精 密 电 料
镀 加 工业务
选 择 性 直接人 3,982,009.95 0.24 6,213,844.08 0.42 -35.92精 密 电 工
镀 加 工业务
选 择 性 制造费 20,611,143.84 1.24 13,419,897.16 0.90 53.59精 密 电 用
镀 加 工业务
模 具 业 直接材 110,841,466.11 6.66 72,780,322.99 4.89 52.30务 料
模 具 业 直接人 5,272,804.87 0.32 4,540,047.25 0.30 16.14务 工
模 具 业 制造费 6,910,694.66 0.42 5,397,296.44 0.36 28.04务 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
32 / 272
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额168,935.38 万元，占年度销售总额72.91%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额0.00 万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额99,073.48 万元，占年度采购总额27.01%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告第三节“五、(一) 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的
相关披露。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 64,746,969.07本期资本化研发投入 0.00
33 / 272
研发投入合计 64,746,969.07研发投入总额占营业收入比例（%） 2.79
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 221
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.11研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 36
专科 104高中及以下 81
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 4530-40 岁（含 30岁，不含40岁） 106
40-50 岁（含 40岁，不含50岁） 5650-60 岁（含 50岁，不含60岁） 14
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本报告第三节“五、(一) 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的
相关披露。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 272
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 214,591,012.92 4.69 141,100,679.79 3.98 52.08 ①应收票据 8,412,792.85 0.18 0.00 0.00 不适用 ②
应收账款 1,506,841,124.80 32.93 972,263,786.40 27.45 54.98 ③应收款项 71,386,582.34 1.56 75,501,965.22 2.13 -5.45
融资预付款项 66,879,914.39 1.46 54,726,809.87 1.55 22.21
其他应收 2,409,812.54 0.05 537,368.59 0.02 348.45 ④款
存货 326,451,498.86 7.13 305,404,886.79 8.62 6.89其他流动 10,772,372.82 0.24 16,824,289.70 0.48 -35.97
资产固定资产 1,588,005,406.49 34.70 1,502,154,757.47 42.42 5.72
在建工程 384,740,808.49 8.41 122,265,353.53 3.45 214.68 ⑤使用权资 32,317,337.51 0.71 0.00 0.00 不适用 ⑥
产无形资产 214,700,585.15 4.69 185,433,277.51 5.24 15.78
长期待摊 83,053,344.12 1.81 104,278,874.55 2.94 -20.35费用
递延所得 59,361,434.00 1.30 45,744,509.34 1.29 29.77税资产
其他非流 6,422,425.10 0.14 15,164,668.59 0.43 -57.65 ⑦动资产
短期借款 580,581,749.98 12.69 370,372,416.65 10.46 56.76 ⑧应付票据 20,000,000.00 0.44 20,000,000.00 0.56 0.00
应付账款 1,488,491,751.42 32.53 995,296,110.31 28.10 49.55合同负债 24,435,423.31 0.53 5,147,572.43 0.15 374.70 ⑨
应付职工 38,968,284.26 0.85 31,098,977.26 0.88 25.30薪酬
应交税费 54,350,817.99 1.19 42,459,118.18 1.20 28.01其他应付 40,713,498.16 0.89 2,725,841.21 0.08 1,393.61 ⑩
款一年内到 12,286,990.41 0.27 0.00 0.00 不适用 ⑪
期的非流动负债
其他流动 106,981.49 0.00 17,925.03 0.00 496.83 ⑫负债
长期借款 26,250,000.00 0.57 0.00 0.00 不适用 ⑬租赁负债 22,222,614.24 0.49 0.00 41.43 不适用 ⑭
递延收益 82,558,980.30 1.80 85,609,749.64 0.00 -3.5635 / 272
其他说明①货币资金：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期增加所致；
②应收票据：主要系本期末取得客户开具的商业承兑汇票所致；
③应收账款：主要系本期末分拼业务收入较上期大幅增长，导致期末应收货款增加；
④其他应收款：主要系本期末押金保证金账面余额较上年末增加216.86 万所致；
⑤在建工程：主要系本期新增郑州二期厂房工程所致；
⑥使用权资产：主要系本期新增厂房租赁所致；
⑦其他非流动资产：主要系本期预付设备款减少所致；
⑧短期借款：主要系本期末银行信用借款较上年末增加21,020.93 万元所致；
⑨合同负债：主要系本期末预收货款较上年末增加1,928.79 万元所致；
⑩其他应付款：主要系本期新增限制性股票回购义务所致；
⑪一年内到期的非流动负债：主要系本期新增一年内到期的长期借款和租赁负债所致；
⑫其他流动负债：主要系本期末待转销项税额较上年末增加8.91 万元所致；
⑬长期借款：主要系本期新增长期的银行信用借款2,625.00 万元所致⑭租赁负债：主要系本期新增厂房租赁所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 6,000,000.00 银行承兑汇票保证金货币资金 1,000.00 ETC 保证金
合计 6,001,000.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司行业经营性信息分析请参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之（二）
报告期内所处行业情况”。
36 / 272
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同 累计同零部件类别 本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计 比增减
（%） （%）
冲压零部件（万10,904.50 10,357.82 5.28 11,167.05 10,280.39 8.62
件）
分拼总成加工件3,053.57 2,152.16 41.88 3,054.72 2,151.61 41.97
（万件）
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
37 / 272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内公司新增股权投资额 68,200 万元，上年同期投资额 2,945.00 万元。
被投资的公司名称 主要经营活动 类型 投资额汽车发动机电喷系统选择性精密电镀加工
无锡市振华开祥科技有限公司 收购 68,200 万元业务
合计： 68,200 万元1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
标的 合作 截至资被投 投 投资
是否 方 产负债 预计收 披露日资公 主要业 资 投资金 持股比 是否 资金来 期限 本期损益 是否 披露索引（如
主营 （如 表日的 益（如 期（如司名 务 方 额 例 并表 源 （如 影响 涉诉 有）
投资 适 进展情 有） 有）
称 式 有）
业务 用） 况无锡 汽车发 是 收 68,200 100.00% 是 发行股 不适 不适 已完成 不适用 9,062.33 否 2022 年 《无锡市振华汽
开祥 动机电 购 份及支 用 用 收购 9月24 车部件股份有限喷系统 付现金 日 公司发行股份及
选择性 并募集 支付现金购买资精密电 配套资 产并募集配套资
38 / 272
镀加工 金的方 金暨关联交易报业务 式 告书（草案）摘
要》合计 / / / 68,200 / / / / / / / 9,062.33 / / /
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
重大的非股权投资具体情况见“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项目注释”之“22 在建工程”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 75,501,965.22 71,386,582.34合计 75,501,965.22 71,386,582.34
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
39 / 272
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 272
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023 年 1月 20 日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准无锡市振华汽车部件股份有限公司向钱金祥等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可〔2023〕81号）并披露《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号：2023-002）。根据批复
本公司获准：(1)向钱金祥发行人民币普通股（A股）股票 1,120 万股、向钱犇发行人民币普通股（A股）股票2,240 万股购买相关资产；(2)向其他特定对象发行A股
股票募集配套资金不超过 23,500 万元。
2023年 2月 16 日，公司完成本次交易的标的资产无锡开祥100.00%股权的工商变更登记手续，并披露《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易之标的资产过户完成的公告》（公告编号：2023-005）。
截至 2023 年2 月28 日，公司向钱金祥、钱犇定向增发人民币普通股（A股）股票3,360.00 万股，每股发行价13.74 元，合计发行金额46,166.40 万元。上述股份
发行经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（容诚验字〔2023〕214Z0001 号）。详细内容请见披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之实施情况暨新增股份上市公告书（摘要）》。
截至 2023 年6 月1 日，公司由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用非公开发行的方式，向5名特定对象发行人民币普通股（A股）股票 16,882,183 股，发行
价为每股人民币13.92 元，共计募集资金234,999,987.36 元，坐扣承销和财务顾问费10,600,000.00 元（含增值税）后的募集资金为224,399,987.36 元，已由主承销
商国泰君安证券股份有限公司于2023 年6 月 1日汇入本公司募集资金监管账户。另减除与发行权益性证券直接相关的新增外部费用630,964.71 元（含增值税），加上
财务顾问费5,300,000.00 元（含增值税）和发行费用的可抵扣进项税332,467.93元后，公司本次募集资金净额为229,401,490.58 元。上述募集资金到位情况已经容
诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（容诚验字〔2023〕214Z0005 号）。详细内容请见披露于上海证券交易所网站
41 / 272
（www.sse.com.cn）上的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之向特定对象发行股票募集配套资金之实施情况暨新增股份上市公告书（摘
要）》。
独立董事意见根据《公司法》《证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《股票上市规
则》《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》及《上市公司独立董事规则》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，作为公司的独立董
事，认真审阅了本次董事会会议相关文件，现基于独立判断立场就本次交易发表如下意见：
1、根据《重组管理办法》《股票上市规则》等规定，本次交易构成关联交易，
不构成重大资产重组，《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案在提交公司董事会
审议前已征得我们的事前认可。《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》相关事项经公司第二
届董事会第十二次会议审议通过，关联董事已依法回避表决。本次董事会会议的召集、召开和表决程序符合法律、行政法规和公司章程的规定，本次董事会会议决议
合法、有效。
2、本次交易符合《公司法》《证券法》《重组管理办法》《上市公司证券发行管理办法》、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》等法律、法规和
规范性文件规定的实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的要求及各项实质条件，方案合理，具备可行性和可操作性。
3、本次交易标的资产的最终交易价格按照以2022 年 6月 30 日为评估基准日，
经符合相关法律法规要求的资产评估机构上海东洲资产评估有限公司评估的评估值为基础，由公司与交易对方协商确定，符合《重组管理办法》等有关规定，定价公
允、合理，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情况。资产评估机构及其经办评估师与交易各方及公司均没有现实的及预期的利益或冲突，具有充分
的独立性，其进行评估符合客观、公正、独立的原则和要求。
42 / 272
4、本次交易有利于提高公司资产质量、改善公司财务状况、增强持续盈利能力，符合公司和全体股东利益，尤其是公众股东的利益。
5、公司与交易对方签署的附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》《盈利补偿协议》等交易协议符合相关法律、法规的规定，不存在损害
公司及全体股东利益的情形。
6、公司已按照有关法律法规及公司章程的规定，就本次交易相关事项履行了现阶段必需的法定程序和信息披露义务，该等法定程序完备、合规、有效。
7、《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的内容真实、准确、完整，该报告书
（草案）及其摘要已详细披露了本次交易尚需履行的法律程序，并就本次交易的相关审批风险作出了重大风险提示，有效地保护了公司及投资者的利益。
8、本次交易不会导致公司实际控制人发生变化，本次交易不构成重组上市。
综上所述，我们同意董事会对本次交易的总体安排。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）郑州振华君润汽车部件有限公司该公司注册资本：8,500.00 万元人民币。经营范围：汽车零部件及配件、紧固
件、电子仪器的制造、销售、加工及研发。（依法须批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止报告期末，总资产:110,428.27 万元；净资产：34,003.43 万元；营业收入：
31,164.10 万元；净利润：6,583.91 万元。郑州君润目前为上汽乘用车郑州基地提供分拼总成加工服务。
43 / 272
（2）宁德振华振德汽车部件有限公司该公司注册资本：8,500.00 万元人民币。经营范围：汽车零配件、紧固件、电子
仪器的制造、销售、加工、研发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止报告期末，总资产：90,354.71 万元；净资产：21,101.00 万元；营业收入：
29,814.11 万元；净利润：7,490.49 万元。宁德振德目前为上汽乘用车宁德基地提供分拼总成加工服务。
（3）无锡市振华开祥科技有限公司该公司注册资本：1,300.00 万元人民币。经营范围：清洁电镀设备、环保电镀设
备、自动化控制设备的研发、制造、加工及销售；机械零部件、电子元器件的表面处理（镀铬、镀金、镀银、镀镍）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国
家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止报告期末，总资产：28,800.07 万元；净资产：26,907.10 万元；营业收入：
15,311.40 万元；净利润：9,062.33 万元。无锡开祥目前主要从事选择性精密电镀产品的研发及制造。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、汽车行业（1）全球汽车产业已趋于成熟
汽车工业经过上百年的发展和演变，现已步入产业成熟期，成为世界经济的支柱产业之一。根据世界汽车组织（OICA）的数据，2010 年至 2017 年，全球汽车产销量
保持稳步增长；2018 年至 2020 年，全球汽车产销量出现负增长；2021 年，全球汽车44 / 272
产销量重回增长趋势，全球汽车产量达到 8,020.5 万辆，同比增长 3.3%，销量达到8,275.5 万辆，同比增长 5.0%，2022 年产量、销量分别为8,501.7 万辆、8,162.9 万辆，
同比变动分别为6.0%、-1.4%。
全球汽车产销量（2010 年至2022 年）如下图所示：
单位：万辆数据来源：世界汽车组织（OICA）
（2）我国是全球汽车产销量第一大国汽车工业产业链长，覆盖面广，上下游关联行业众多，在我国国民经济发展中发
挥着十分重要的作用。自 2010 年以来，我国汽车产销量快速扩张，目前已经形成了种类多样，配套完善的产业体系。根据中国汽车工业协会（CAAM）的数据，2022 年，
我国汽车产销量分别为2,702.1万辆和2,686.4万辆，连续多年位居世界第一。2023年，
我国汽车产量、销量分别为 3,016.1 万辆和3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%。
中国汽车产销量（2010 年至2022 年）如下图所示：
单位：万辆45 / 272
数据来源：中国汽车工业协会（CAAM）
当前我国汽车产业仍处于普及期，有较大的增长空间。据世界银行的数据显示，
2022 年我国汽车千人保有量仅为226辆，与其他发达国家相比存在较大差距，我国汽车市场发展潜力仍然较大。
（3）新能源汽车渗透率持续提升伴随多国政府的政策鼓励支持与技术迭代升级，全球新能源汽车产业发展态势迅
猛，市场规模逐年升高，渗透率持续提升。根据国际能源署（IEA）的研究数据，2022年全球新能源汽车市场突破1,000 万辆大关，达到 1,063 万辆，同比增长 57.4%，渗透
率（2021 年 9%）提升至14%。根据公安部交管局的数据，2023 年全国新注册登记新能源汽车743 万辆，占新注册登记汽车总量的 30.25%，与 2022 年相比增加207 万辆，
增长38.76%，从 2019 年的120 万辆到2023 年的 743 万辆，呈高速增长态势。
2、汽车零部件行业（1）汽车零部件行业是汽车产业链中的重要环节
汽车行业是以整车装配为核心，汽车零部件供应链为支撑的产业。汽车零部件行业是汽车产业链中的重要环节，汽车整车制造企业需要众多零部件生产企业提供配套
产品。在成熟的汽车产业链体系中，整车厂商负责车型开发设计、整车组装和终端品牌经营，零部件企业负责零部件的模块化、系统化开发、设计和制造，其供应链条为
“零件→组件→部件→系统→总成”。
目前汽车零部件行业逐步形成了“金字塔式”的多层级供应商体系结构，其中，
一级供应商直接为整车厂商供应产品，双方之间往往具有长期稳定的合作关系，地位46 / 272
比较稳定；二级供应商通过一级供应商向整车厂商供应配套产品，依此类推，随着所处金字塔层级的降低，产业进入壁垒和技术要求也相应降低，市场竞争也就越激烈。
（2）我国汽车零部件行业的市场规模持续扩大我国汽车零部件行业的发展与汽车工业的发展息息相关。伴随我国汽车产业的高
速发展、汽车保有量的持续增加以及零部件采购的全球化，我国汽车零部件行业取得了长足的发展。近年来，在汽车行业平稳增长的带动下，我国汽车零部件市场发展总
体情况良好，呈现出持续稳步增长的态势。2012 年至 2017 年，下游整车市场的旺盛消费需求驱动国内零部件行业迅速发展。2018 年受汽车行业整体市场变动的影响，汽
车零部件行业主营业务收入出现下滑。2019 年以来，汽车零部件行业主营业务收入有所增加，2020 年我国汽车零部件行业实现主营业务收入36,310.65 亿元，较 2019 年增
长1.55%，行业重新进入上升通道。2021 年中国汽车市场恢复正增长，其中新能源汽车销量更是大幅增长。汽车行业的回暖也给相关零部件企业带来了大量订单，汽车零
部件行业主营业务收入大幅增加，2021 年我国汽车零部件行业实现主营业务收入40,667.65 亿元，较2020 年增长12.00%。
中国汽车零部件制造业营业收入情况（2012 年至 2021 年）如下图所示：
单位：亿元数据来源：国家统计局
47 / 272
（3）汽车零部件行业发展趋势①采购全球化
随着全球化进程加快和汽车行业竞争加剧，汽车制造商为了尽可能降低成本、增强国际竞争力，逐渐把业务重点放在新车型研发和投放市场上，减少汽车零部件的自
制率，在全球范围内配置资源，采购有竞争优势的汽车零部件产品，全球化采购已成为汽车工业的重要发展趋势。
目前，中国、印度等新兴汽车市场容量大，消费增长性强，吸引了许多国际汽车巨头在发展中国家的建厂布局，汽车的本地化生产给当地汽车零部件生产企业带来发
展机遇，其凭借突出的成本优势和良好的服务正逐步打入国际整车厂商的零部件配套体系。随着发展中国家汽车零部件企业的技术进步和经验积累，汽车整车制造厂商的
全球化采购趋势将进一步得到强化，中国也正在成为汽车零部件供应大国。
②供货模块化近年来，世界各大整车制造商纷纷改革供应体制，由向多个汽车零部件供应商采
购转变为向少数供应商采购，由单个零部件采购转变为模块采购。整车制造商采购体制的变革，要求零部件供应商不断与之相适应，不但要求零部件供应商增强自身实力、
提高产品开发能力，做到系统化开发和供应，同时还要求其缩短开发周期，提供质量出色的产品。模块化供应使零部件厂商依附于单个整车制造商的产业组织方式逐渐弱
化，汽车零部件企业正走向独立化、规模化的发展道路。
③技术高新化在全球汽车电动化、轻量化、智能化发展趋势的影响下，全球汽车零部件企业正
积极推动核心技术的研发和产业化，加速了汽车行业核心零部件的技术突破。受新能源汽车及充电设施行业快速发展的推动，汽车零部件企业在动力电池管理系统、电力
电池和燃料电池核心部件等方面进行研发和投入，致力于提升电池的能量密度、安全性、可靠性及经济性；汽车轻量化趋势对汽车零部件生产技术也提出了更高的要求，
采用轻量材料或高强度钢材料成为各汽车零部件供应商生产工艺的发展方向；为满足人们对汽车安全性、操作便利性、娱乐性日益提高的需求，汽车及汽车零部件行业正
在向电子化、智能化的方向发展，为汽车创造高附加值拓展了空间。
48 / 272
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将持续抓住我国汽车工业持续稳步发展的机遇，在汽车零部件领域持续深耕，进一步拓展公司汽车零部件业务板块。围绕“保持定力，开拓发展”的宗旨，
凭借在汽车车身冲压及焊接总成零部件领域积累的核心技术和产品优势，公司将进一步扩大公司的生产能力，实现产能布局的优化提升，持续落实生产技术工艺改造升级
以及产品研发能力的提升，更好地发挥规模化经营效应。此外，公司还将加强企业内部管理，优化企业治理结构，持续提升企业综合竞争力和持续经营能力。最终使无锡
振华成为令客户满意的汽车零部件供应商，进一步将公司真正打造成基业常青、行业一流品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
根据发展战略及经营目标，公司制定了未来几年在公司整体产能布局、研发、生产及制造工艺升级、人才引进与培养、企业组织结构、融资及对外收购兼并等各方面
的计划，具体如下：
1、产能战略布局计划公司将在不断提升公司无锡总部研发生产能力的同时，进一步巩固公司郑州、宁
德生产基地的生产能力，并积极建设并拓展上海、郑州（二期）生产基地的产能极限，
解决当前产能瓶颈的同时，为下游整车制造商提供更为全面、及时的支持与配套服务。
公司未来会进一步加强与整车制造商的合作，进行贴近式的产能布局，大力提升现有整车制造商客户、零部件供应商客户及其他新客户的配套服务能力。
2、生产技术工艺改造升级计划未来几年，公司将继续紧随当前工业技术不断提升的脚步和工业自动化的时代趋
势，同时顺应汽车零部件轻量化的潮流，不断提升公司生产工艺技术，通过外部先进生产设备的更新换代和内部生产工艺的提升改进，一方面增加公司单位时间内的生产
能力，满足整车制造商和汽车零部件配套商客户对于产品类型和产品供应及时性的需求，另一方面显著提升公司产成品的质量，进一步降低公司生产零部件的废品率，提
49 / 272
高公司单位原材料的生产效率。
3、模具技术研发计划汽车模具是决定汽车冲压零部件产品质量最核心的因素之一。模具的质量水平决
定了汽车冲压及焊接零部件产品的品质及生产成本情况，目前公司的模具一方面来自于公司内部无锡方园的自主研发和制造，另一方面则主要来自于从公司外部进行的模
具采购。未来公司会不断加强汽车冲压零部件模具的研发能力，一方面，通过引进更为先进的技术，提升公司自身模具的加工制造能力，另一方面，吸引更多的模具设计
方面的专业人才，提升模具设计团队的实力，以提升自身模具设计质量。
4、人才引进及培养计划随着公司业务规模的不断扩大以及公司业务在全国范围内布局的不断拓展，公司
将在现有职工编制的基础上，遵循提升效率、优化结构和保证发展的原则，进一步完善公司的人才引进与培养体系。持续吸引业务操作能力过硬的高级技术人才，具备产
品技术研发能力和模具开发能力的科研人才，通晓财务会计、法律知识的专业人才，
及具备质量控制和物流管理能力的经营管理人才等。
公司会在现有人力资源管理体系的基础上，完善更为有效的用人机制，一方面，
通过定期和不定期的内外部课程培训与岗位学习，提升员工的专业技术水平和整体职业素养；另一方面，健全更为有效的绩效考核机制和员工激励机制，鼓励员工发挥自
身所长，进行自我学习和能力提升，进而不断提高工作效率，公司通过合理的绩效激励等方式努力激发员工的工作热情。
5、组织结构深化调整规划公司将继续根据《公司法》《证券法》等相关法规及部门规章的规定，进一步完善
法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工作制度，
建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过组织结构的调整，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，驱动组织的高成长，增强公司
的竞争实力。
6、融资计划未来，公司会根据行业的变动趋势及自身实际财务情况，合理测算自身的资金需
50 / 272
求；公司会在巩固自身经营利润积累的同时，综合各种融资方式的具体融资成本，合理地使用包括银行贷款在内的间接融资和在资本市场中的股权、债权等直接融资方式，
为公司的未来持续发展提供必要的资金支持。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1 汽车行业产销下滑的风险汽车行业整体增速受宏观经济运行和行业政策的影响较为明显。虽然2023 年度
汽车产销量保持双增长，但因为国内外影响因素的不确定性，对汽车行业依然有较大影响。如果汽车行业产销下滑，则将对公司营业收入产生相应冲击。
2主要原材料价格波动导致的风险目前国际摩擦、加息周期、高通胀压力等对市场整体影响依旧持续，原材料单
价存在继续上涨的可能性，进而导致公司采购成本上升，公司原材料的价格波动对主营业务毛利率的影响较大。
3市场竞争风险公司所在行业的企业数量众多，市场竞争相对充分、激烈。如公司不能充分利
用自身已积累的优势，抓住有利时机提升自身实力，实现公司产品的自动化生产及稳定供应，并通过优化产品结构，紧跟国内外汽车市场趋势，公司市场竞争力会被
不断削弱，对公司未来新业务承接带来不利影响。
4规模扩大导致的管理风险公司经过多年持续健康发展，建立了较健全的管理制度体系和组织运行模式，
培养了具有先进理念、视野开阔和经验丰富的管理团队。目前公司已经有九家全资子公司，生产和管理人员相应增加，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂，对公
司的管理模式、人力资源、市场营销、内部控制等各方面均提出更高要求。倘若公司不能及时提高管理能力以及充实相关高素质人力资源以适应公司未来的成长和市
场环境的变化，将会给公司带来相应的管理风险。
5税收优惠政策变化的风险51 / 272
公司及子公司无锡开祥被认定为高新技术企业，认定有效期3年，享受15%的优惠企业所得税率，有效期三年。高新技术企业证书到期后，公司能否继续获得该
项认证取决于公司是否仍然满足《高新技术企业认定管理办法》规定的有关条件。
如果因各种因素影响公司不能继续获得高新技术企业证书或者上述优惠企业所得税政策发生变化，则企业所得税法定税率将从15%上升至 25%，从而对公司税后净利
润水平造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用52 / 272