十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国际环境复杂多变，国内经济面临多重压力，房地产市场整体表现低迷，地产投
资和销售均出现下滑。工程机械作为房地产的关联产业链，其销量也受到一定影响。据中国工程机械工业协会对挖掘机主要制造企业统计，2023年1-12月，共销售挖掘机195,018台，同比下
降25.4%。受下游挖掘机销量影响，公司主要产品张紧装置和中央回转接头报告期内销售均有所下滑，对公司营业收入、净利润等都造成一定影响。
报告期内，公司实现营业收入8.06亿元，同比下降10.05%，实现归属于上市公司股东的净利润1.02亿元，同比下降20.01%。面对当前的复杂的经济和行业发展形势，公司综合运用多种
策略，从成本控制、市场策略、财务管理、研发投入、品牌建设以及人力资源管理等方面入手，
以实现稳定经营并寻求新的发展机会。报告期内，公司主要开展了以下几个方面的工作：
1、生产经营情况报告期内，公司通过引入先进的生产技术和设备，不断优化产线布局，改善工艺水平，加大
人才招聘力度，引进更加高端的生产加工设备，提高产线智能化、自动化、信息化投入，不断提升生产效率和产品质量，及时高效完成公司客户订单的交付任务。同时，公司始终把降本增效作
为公司提升市场竞争力的一项重要任务，全公司推动精益生产，从生产流程、品质管理、库存管理和生产计划等方面入手，有效配置和合理使用企业资源，不断提高生产效率，减少浪费，最大
限度的争取经济效益。
公司液压中央回转接头、张紧装置作为公司的传统营收的主要来源之一，市场份额常年居国内前列，自2022年以来，受挖掘机销量下滑影响，公司液压中央回转接头、张紧装置的销量出
现下滑，相关业务的营业收入也出现了同步下滑，但公司通过优化生产流程、采用先进的自动化技术、提高供应链管理效率等措施降低成本，保持了这两个优势产品的市场份额。
近年来，公司依托自身研发优势，开发了回转减速器新品，该产品能广泛应用于工程机械、
AGV运输设备、光伏跟踪系统、光热跟踪系统等。报告期内，公司凭借自身客户优势，完成了回转减速器在部分下游工程机械相关客户和AGV运输设备客户的配套，并通过收购江阴尚驰机械设
备有限公司70%的股权，快速切入光伏跟踪系统领域。
2024年，公司将加快公司产品推广与客户开发，加速泰国工厂的建设和运营，更大力度拓展回转减速器和液压部件的海外市场份额，丰富公司的客户群体，增厚公司的业绩，提升公司抗
风险能力，进一步促进上市公司的高质量发展。
2、技术研发情况公司始终重视新产品、新技术、新工艺的开发，2023年度，长龄液压共新增10项专利，截
至报告期末，长龄液压共拥有有效专利101项，其中发明专利17项；控股子公司江阴尚驰共新增1项专利，截至报告期末，江阴尚驰共拥有有效专利75项，其中发明专利1项。公司在高空
作业车、AGV运输车、机器人、光伏跟踪和光热跟踪系统等领域应用的回转减速器，进行了多方位的技术研究和新品开发，为后续的新品推广奠定了扎实的基础。
3、人才队伍建设人才兴则企业兴，人才强则企业强，培育人才队伍一直是公司的工作重点。公司不断加强人
力资源的开发和配置，不断完善人才引进、培养和激励制度。在贸易全球化的今天，面对竞争愈发激烈的液压元件及零部件市场，一流的研发、生产、销售团队的建设不可或缺。通过内部发掘
和高薪引进人才队伍，来打造自己的专业技术过硬的生产团队、富有创新精神的研发团队、具有市场开拓意识的销售团队以及深谙行业运行之道的管理团队。公司始终秉持“以人为本”的人才
引进理念，多层次、全方位引进研发、生产、销售、管理人才。公司培养了一批拥有经验丰富、
10 / 226
忠于公司、作风严谨、创新能力强、专业技术过硬的团队，确立了以人为本、技术创新、开拓市场的企业核心发展思路。
4．战略收购江阴尚驰报告期内，公司完成了江阴尚驰机械设备有限公司 70%股权的收购，江阴尚驰成为公司的控
股子公司。2023 年 8 月 25 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏长龄液压股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2023〕1805号），批复
同意公司向许建沪发行 5,793,411 股股份、向江阴尚拓企业管理合伙企业（有限合伙）发行2,026,899 股股份购买相关资产的注册申请；同意公司发行股份募集配套资金不超过 20,500.00
万元的注册申请。批复自下发之日起 12 个月内有效。公司于 2023 年 8 月 31 日完成了江阴尚驰70%股权交割过户的相关手续及财务并表工作，并向上述股东发行股份共计7,820,310股，股份已
于 2023 年 9 月 6 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记手续，江阴尚驰已成为公司控股子公司。本次募集配套资金事项尚未完成，相关事宜仍在进行当中。
通过本次重组，长龄液压和江阴尚驰可以实现产业协同、资源互补，长龄液压可以通过控股子公司江阴尚驰产能并有效提升上市公司在光伏回转减速器行业中的综合竞争力，进一步开拓应
用市场，增厚公司业绩的同时，提升上市公司抗风险能力，进一步促进上市公司的高质量发展。
5.投资者管理工作报告期内，公司积极开展 2022 年度、2023 年半年度业绩说明会，定期及时回复 e 互动平台
上投资者关切的问题，认真接听投资者来电，积极接待来访投资者，就投资者关注的问题积极予以合理合规解答，让投资者对公司的发展战略、财务状况、业务情况等有进一步了解。
2023年，公司三会运作严格依照国家法律法规的要求及公司相关规章制度进行，确保了决策的高效、规范、科学；三会会议资料完备齐全，会议记录客观完整，会议召集，召开程序符合相
关法律法规及《公司章程》规定，会议决议公告均及时、准确、完整地对外披露。公司依法合规地履行了上市公司信息披露义务，有效维护了股东和广大投资者的合法权益。全年没有出现媒体
的跟风炒作及其他有损上市公司形象的负面新闻报道。同时，公司持续加强内幕信息管理工作，
保证内幕信息知情人登记管理工作的有序开展，坚持按要求及时登记《内幕知情人登记表》，做好内幕信息保密管理工作。公司全体董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人员均能在定期
报告等重大信息未对外披露的窗口期、敏感期内严格履行保密义务，有效维护了股东和广大投资者的权益。
二、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务涉及液压行业、铸造行业和光伏行业，具体包括液压中央回转接头、
张紧装置、工程机械回转减速器、精密铸件和光伏回转减速器等产品。
1.液压行业中国液压气动密封件工业协会的《液压液力气动密封行业“十四五”发展规划刚要》指出：
液压液力气动密封（下称液气密）行业是装备制造业的基础配套性产业，是装备制造业的核心技术产业，是我国制造业从大国向强国迈进的标志性产业，是制造强国建设的重要基础和支撑条件
之一。我国液气密行业中小企业多，产业集中度低，全行业（CR10）仍不足20%。行业缺乏像博世力士乐（德国）、派克（美国）、伊顿-威克斯（美国）、川崎（日本）、SMC（日本）等大型
跨国性龙头企业，近几年行业“散、乱、差、小”现象有些改善，但没有根本性改变；行业产品集中在价值链的中低端，高端产品不成体系，产品市场竞争力不强；行业重复建设严重，产能结
构性过剩，产品同质化竞争依然激烈。
进入“十四五”，制造业特别是装备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，
是一个现代化大国必不可少的，尤其是关系到国计民生和国家重要科技命脉的关键技术的研究和发展。在制造强国国家战略背景下，我国机械基础零部件面临着提高创新水平、提升发展质量、
增强发展效益的重大机遇和挑战。在此背景下，中国高端液压件产业正在迎来快速、健康发展的机会，充分利用各种行业资源，加快高端液压件的自主创新和产业化进程，实现高端液压件的进
口替代，实现行业创新发展和转型升级的重大突破；同时，在重点攻关的高端装备制造业关键铸件领域，市场空间广阔。
2.铸造行业11 / 226
《铸造行业“十四五”发展规划》指出，铸件市场取决于主机行业需求以及参与国际市场的份额。汽车工业是铸件最大需求用户，国内乘用车、商用车、新能源汽车以及轻量化发展趋势对
铸件需求影响非常大，从各主机行业的需求来看，未来对铸件的需求相对平稳。随着主机和重大技术装备的发展，对一些关键铸件提出了更高的质量要求。“十四五”期间，铸造行业需要重点
攻克一批影响高端装备制造业发展瓶颈的关键铸件自主化制造，同时要提高关键铸件产品的性能一致性和质量稳定性。
3.光伏行业2022年6月，国家发改委、国家能源局、财政部、自然资源部等九个部门联合发布《关于印
发“十四五”可再生能源发展规划的通知》，按照2025年非化石能源消费占比20%左右任务要求，
明确指出“十四五”期间，中国可再生能源在一次能源消费增量中占比超过 50%；可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过 50%，风电和太阳能发电量实现翻倍；全国可再生能
源电力总量消纳责任权重达到33%左右，可再生能源电力非水电消纳责任权重达到18%左右，可再生能源利用率保持在合理水平。在国家政策的大力支持下，预计未来光伏行业将保持快速发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司经过多年的技术专注与创新，逐渐发展成为集液压元件、精密铸件等产业于一体的大型
企业，总部位于中国江阴，目前公司拥有多个生产制造、研发基地，占地面积四百余亩。公司产品具体包括中央回转接头、张紧装置、工程机械回转减速器、精密铸件和光伏回转减速器等，下
游客户遍及工程机械、光伏跟踪、AGV运输车、家用电器、工业制冷、工业制造、汽车制造等。
1、工程机械板块公司生产的中央回转接头、张紧装置、工程机械回转减速器等广泛应用于挖掘机、高空作业
平台等各类工程机械。下游客户主要为三一、徐工、卡特彼勒、中联重科、临工、柳工、浙江鼎力、特雷克斯等国内外知名企业。目前，公司工程机械回转减速器已陆续供应徐工消防、三一高
机等，并开始小批供应下游AGV运输车客户。公司主要产品如下图所示：
产品名称 图示 特性 典型应用使得机械上下平台可以360° 挖掘机、高空作业
相对运动，上平台主泵主阀输 车、起重机、海工送的液压动能通过回转接头的 装备等
中央回转交互传递到下平台的机械执行
接头机构（行走马达等机构），从
而解决了回转部分与固定部分的油路和电路的连接问题。
使底盘履带达到一定的张紧 挖掘机、起重机、
度，合理的预张紧力对提高行 旋挖钻机、推土机走性能具有重良好的减震作 等
张紧装置 用；保证履带随地面高低不平的不同受力情况下始终处于张
紧状态，减少履带行走作业过程中受到的冲击。
一种减速器，采用回转支承 高空作业平台、AGV、
（俗称转盘）作为减速器从动 重型平板运输车、集工程机械
件，可实现圆周回转和减速， 装箱起重机、随车回转减速
能够承受较大的轴向力、径向 吊、农用机械等器
力和倾覆力。
工程机械的辅助元器件。 挖掘机、推土机、
液压阀、 装载机等销轴、轴
套等12 / 226
2、精密铸造板块公司全资子公司长龄精密主要从事精密铸件的生产、加工及销售业务。长龄精密目前已形成
包括产品设计、模具开发、铸造工艺、机加工工艺等综合服务体系，具备了跨行业多品种产品的批量化生产能力，产品以工程机械、压缩机以及汽车零部件等的铸件与机加工件为主，下游客户
有谷轮（原艾默生）、大金、采埃孚、松下、萨来力、丹佛斯、康迪泰克、KYB、重庆红宇、安徽海立等国内外企业。长龄精密部分产品如下图所示：
产品应用 图示工程机械铸件
汽车铸件压缩机铸件
农机铸件、工业铸件等
3、光伏板块报告期内，公司收购了江阴尚驰机械设备有限公司 70%的股权，并成为公司的控股子公司。
江阴尚驰自设立以来一直从事减速器产品的研发、生产和销售。江阴尚驰生产的减速器主要应用于光伏跟踪支架上，光伏减速器可以使跟踪支架上的光伏面板获得动力并追踪太阳照射角度并调
整，提高发电效率。下游客户主要为国内外知名光伏公司如天合光能、FTC、中信博、IDEEMATEC、
SOLTEC等。江阴尚驰部分产品如下所示：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、质量管控严密，品牌信誉度高凭借领先的制造技术和优异的产品质量，公司在液压机械零部件行业以及光伏行业内形成较
好口碑和影响。一直以来，公司高度重视产品质量，积极引进先进的加工设备和开发先进的生产工艺，确保产品质量的稳定、可靠。
公司中央回转接头产品在装机考核时长方面，已达到国外装机考核3000小时的标准要求。稳定的产品质量、优异的使用性能、有竞争力的价格、相对较低的使用成本、细致周到的售后服务
构成了公司产品较强的性价比优势，与国外先进产品相比具有多方面的优势。
中央回转接头和张紧装置作为下游重型装备关键零部件，客户对于产品的稳定性和可靠度要求极高，品牌信誉度是下游厂商选择公司产品的重要依据。公司凭借其高品质的产品、周到的服
13 / 226
务和强大的技术保障能力，受到众多下游知名厂商的青睐，连续多年被三一、徐工、临工、柳工、
现代重工等多家国内外知名企业评为优秀供应商，多次荣获卡特彼勒SQEP认证铂金奖。
公司产品凭借深厚的技术积累和稳定的产品质量形成的核心竞争优势，已长期获得下游知名客户的青睐与认可，良好的品牌优势也为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支持，使
得客户对公司产品的需求粘性较强。
2、客户资源优质，市场优势显著公司主要客户均为国内外著名的企业，在工程机械领域以及光伏跟踪支架领域占有重要地位。
公司优质的产品质量和高效的交货能力在国内外市场中具有良好的口碑，经过多年的精耕细作，
凭借深厚的技术底蕴，公司与三一、徐工、柳工、临工、卡特彼勒、天合光能、中信博、FTC等多家国内外知名企业建立了长期、稳定的合作关系。
优质的客户资源是公司健康稳定发展并保持持续竞争力的前提条件。在全球采购的大背景下，
下游客户往往会与上游行业中具有较强研发实力、较高生产技术、较好的质量控制体系等的企业保持密切合作，并与之保持长期稳定合作关系。
众多的优质客户群为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分地保障了公司未来在国内行业市场份额的稳定增长的潜力和持续的盈利能力。
3、技术积淀深厚，产品研发领先公司是国家级专精特新小巨人企业，控股子公司江阴尚驰是省级专精特新中小企业，公司始
终将技术创新作为其核心竞争力，不断加大自身科研队伍建设和研发设备投入，已形成由技术研发部牵头，以技术骨干为纽带、各工段技术小组为支点的多层次技术创新运行模式，持续开展应
用技术和行业前沿的新产品、新工艺研究，成功开发了科技含量高、市场竞争力强、经济效益好的技术成果，树立了行业领先的技术优势，打破了中央回转接头领域国外品牌长期垄断的局面。
公司是“GB/T25629-2021液压挖掘机中央回转接头”国家标准的主持起草单位，其“移地扩建8万套工程机械用液压中央回转体、液压履带涨紧装置等零部件项目”荣获2011年国家重点产
业振兴和技术改造中央专项项目。公司为江苏省高新技术企业，建有江苏省重型机械用液压中央回转工程技术研究中心，突破多项核心关键技术，报告期内，公司拥有一百多项专利，成功开发
了多通道重型机械用液压中央回转装置等具备自主知识产权的产品。
经过多年的技术沉淀与经验积累，公司直接参与下游客户的产品研发与技术改进工作，根据客户需求进行模具设计并制定相应的生产工艺，保证在规定的时间节点推出令客户满意的产品。
报告期内，公司与国内外多家著名主机厂商的技术部签订技术合作协议，及时掌握市场需求的变化，丰富产品的系列化、多样化。
4、区位优势显著，及时响应需求液压元件是大型装备的核心部件，其产业格局与下游大型装备制造业的地域聚集分布相互关
联。由于大型装备企业较为集中，行业内规模较大的液压元件企业一般选择在一定的合理半径内设立制造中心，兼顾研发、生产、物流等经营的多个方面，方便了解客户最新需求动态的同时，
及时响应客户需求。
公司及公司子公司地处的江阴市位于江苏省南部，是长三角经济区的南翼，是大江南北的重要交通枢纽和江海联运换装的天然良港城市，交通条件便利，公路、铁路四通八达，产业链配套
齐全。公司的主要供应商均位于长三角经济带，原料采购配套完善；下游客户中，三一重机、徐工集团、柳工机械、卡特彼勒、现代重工、龙工机械、中信博、天合光能等主机厂商均有在华东
区域建厂。公司在华东地区的销售占比最高，与下游产业布局一致，能够及时响应客户需求，具备绝佳的区位优势。
5、发挥自身优势，全球布局加快江阴尚驰的产品已获得国际、国内众多光伏企业的产品质量认证，该类认证流程较为复杂，
需要耗费的时间也较长。江阴尚驰通过长期为国际、国内众多知名光伏企业供应光伏回转减速器，
赢得了客户的高度认可，在业内具有较高的市场知名度，并初步建立了全球性的销售网络。
2024年，随着公司泰国项目的落地建设和运营，未来公司将进一步拓展海外业务，实现对光伏回转减速器及液压产品的全球销售。另外，江阴尚驰在取得全球性的销售业绩同时，随着国内
光伏市场的逐步扩大，不断提高国内市场份额，利用全球化的优势带动国内增量市场的进一步开拓。
14 / 226
五、报告期内主要经营情况报告期内，受下游工程机械需求减弱影响，公司液压中央回转接头、张紧装置与工程机械相
关的业务收入和利润有所下降，2023年，公司实现营业收入8.06亿元，同比下降10.05%，归属于上市公司股东的净利润为1.02亿元，同比下降20.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 806,314,323.29 896,353,382.35 -10.05营业成本 611,349,900.26 676,956,843.79 -9.69
销售费用 20,191,372.36 14,164,733.80 42.55管理费用 44,873,661.86 46,394,502.44 -3.28
财务费用 -17,399,389.15 -13,686,478.66 不适用研发费用 34,432,977.83 34,373,762.74 0.17
经营活动产生的现金流量净额 185,453,824.79 108,521,367.11 70.89投资活动产生的现金流量净额 -9,013,697.51 -182,030,513.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -51,846,318.79 -58,400,040.00 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，受下游工程机械销量下滑影响，公司相关产品营收有所下
滑；
营业成本变动原因说明：报告期内，受下游工程机械销量下滑影响，公司相关板块业务下滑，相应采购减少；
销售费用变动原因说明：报告期内，控股子公司江阴尚驰并表所致财务费用变动原因说明：理财收益增加
研发费用变动原因说明：本期无重大变化；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，子公司长龄精密收付款正常，现金流改善；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，理财赎回增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期无重大变化；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司完成了江阴尚驰机械设备有限公司 70%股权的购买，江阴尚驰成为公司的控股子公司。2023 年 8 月 25 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏长龄液
压股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2023〕1805号），批复同意公司向许建沪发行 5,793,411 股股份、向江阴尚拓企业管理合伙企业（有限合伙）发行
2,026,899 股股份购买相关资产的注册申请；同意公司发行股份募集配套资金不超过 20,500.00万元的注册申请。批复自下发之日起 12 个月内有效。公司于 2023 年 8 月 31 日完成了江阴尚驰
70%股权交割过户的相关手续及财务并表工作，并向上述股东发行股份共计7,820,310股，股份已于 2023 年 9 月 6 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记手续，江阴尚驰
已成为公司控股子公司。本次募集配套资金事项尚未完成，相关事宜仍在进行当中。
通过本次重组，长龄液压和江阴尚驰可以实现产业协同、资源互补，长龄液压可以吸收江阴尚驰产能并有效提升上市公司在光伏回转减速器行业中的综合竞争力，进一步开拓应用市场，增
厚公司业绩的同时，提升上市公司抗风险能力，进一步促进上市公司的高质量发展。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入8.06亿元，营业成本6.11亿元，主要分析如下：
15 / 226
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
机械装备 789,746,558.68 599,827,034.85 24.05 -10.82 -10.58 减少制造 0.20个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
张紧装置 300,186,936.93 217,210,594.46 27.64 -23.15 -24.20 增加1.00个
百分点中央回转 195,782,983.85 151,486,257.23 22.63 -23.86 -16.04 减少
接头 7.21个百分点
精密铸件 204,839,089.11 176,583,364.38 13.79 -9.50 -9.31 减少0.18个
百分点其他 88,937,548.79 54,546,818.78 38.67 673.09 499.06 增加
17.82个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 699,955,288.06 556,224,361.48 20.40 -20.35 -16.45 减少3.72个
百分点境外 89,791,270.62 43,602,673.37 51.44 989.18 763.36 12.70
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 789,746,588.68 599,827,034.85 24.05 -10.82 -10.58 减少0.20个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务分行业、分地区、分销售模式的构成未发生重大变化。
16 / 226
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
中央回转 台 119,065 128,596 15,020 -34.03 -28.52 -38.82接头
张紧装置 台 255,829 250,025 28,017 -3.75 -8.46 26.13铸件 吨 19,570.67 19,859.72 815.46 -11.82 -3.73 -26.17
产销量情况说明据中国工程机械工业协会对挖掘机主要制造企业统计，2023年1-12月，共销售挖掘机195,018
台，同比下降 25.4%。受下游挖掘机销量影响，公司主要产品张紧装置和中央回转接头报告期内销售均有所下滑，对公司营业收入、净利润等都造成一定影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
机械装 直接材 413,189,025.69 68.89 476,107,738.83 70.98 -2.09备制造 料
机 械 装 直接 人 44,512,858.26 7.42 48,989,759.58 7.30 0.12备制造 工
机械装 制造费 142,125,150.90 23.69 145,682,628.68 21.72 1.97备制造 用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
回转接 原材料 83,953,683.76 14.00 113,166,714.05 16.87 -2.87头
回 转 接 直接 人 16,284,772.65 2.71 18,366,362.69 2.74 -0.03头 工
回 转 接 制造 费 51,247,800.82 8.54 48,891,652.84 7.29 1.25头 用
张 紧 装 原材料 156,847,770.26 26.15 214,431,510.51 31.97 -5.82置
张 紧 装 直接 人 12,945,751.43 2.16 16,329,947.71 2.43 -0.27置 工
张 紧 装 制造 费 47,417,072.77 7.91 55,782,493.68 8.32 -0.4117 / 226
置 用精 密 铸 原材料 131,236,756.41 21.88 133,228,546.91 19.86 2.02
件精 密 铸 直接 人 12,325,518.83 2.05 12,026,985.76 1.79 0.26
件 工精 密 铸 制造 费 33,021,089.14 5.51 34,614,492.37 5.16 0.35
件 用其他 原材料 41,150,815.26 6.86 15,280,967.36 2.28 4.58
其他 直接 人 2,956,815.35 0.49 2,266,463.42 0.34 0.15工
其他 制造费 10,439,188.17 1.74 6,393,989.79 0.95 0.79用
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务分行业、分地区、分销售模式的构成未发生重大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司完成了江阴尚驰机械设备有限公司 70%股权的购买，江阴尚驰成为公司的控股子公司。2023 年 8 月 25 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏长龄液
压股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2023〕1805号），批复同意公司向许建沪发行 5,793,411 股股份、向江阴尚拓企业管理合伙企业（有限合伙）发行
2,026,899 股股份购买相关资产的注册申请；同意公司发行股份募集配套资金不超过 20,500.00万元的注册申请。批复自下发之日起 12 个月内有效。公司于 2023 年 8 月 31 日完成了江阴尚驰
70%股权交割过户的相关手续及财务并表工作，并向上述股东发行股份共计7,820,310股，股份已于 2023 年 9 月 6 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记手续，江阴尚驰
已成为公司控股子公司。本次募集配套资金事项尚未完成，相关事宜仍在进行当中。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
公司完成了江阴尚驰机械设备有限公司 70%股权的购买，江阴尚驰成为公司的控股子公司。
此次收购，迅速提升了上市公司在光伏回转减速器行业中的市场份额，公司在光伏回转减速器领域的相关业务迅速打开。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,350.59万元，占年度销售总额48.56%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,328.18万元，占年度采购总额24.80%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
18 / 226
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期发生数 上年同期发生数 变动比例（%）
销售费用 20,191,372.36 14,164,733.80 42.55管理费用 44,873,661.86 46,394,502.44 -3.28
研发费用 34,432,977.83 34,373,762.74 0.17财务费用 -17,399,389.15 -13,686,478.66 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 34,432,977.83本期资本化研发投入
研发投入合计 34,432,977.83研发投入总额占营业收入比例（%） 4.27
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 148研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 1
本科 41专科 83
高中及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4740-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上
(3).情况说明19 / 226
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期发生数 上年同期发生数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 185,453,824.79 108,521,367.11 70.89投资活动产生的现金流量净额 -9,013,697.51 -182,030,513.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -51,846,318.79 -58,400,040.00 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变
产的比例 产的比例 说明动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 798,755,620.04 31.65 674,376,636.40 32.78 18.44交易性金融 110,000,000.00 4.36 170,000,000.00 8.26 -35.29 注1
资产存货 191,880,260.29 7.60 168,425,581.34 8.19 13.93
投资性房地 173,635,841.77 6.88 174,861,184.98 8.50 -0.70产
固定资产 428,029,047.51 16.96 390,324,505.70 18.97 9.66在建工程 41,433,116.92 1.64 23,296,010.46 1.13 77.85 注2
无形资产 112,763,582.69 4.47 64,167,752.35 3.12 75.73 注3商誉 221,626,918.86 8.78
短期借款 9,010,713.30 0.36应付票据 29,029,055.38 1.15 19,315,658.60 0.94 50.29 注4
应付账款 158,682,589.03 6.29 116,056,505.51 5.64 36.73 注5其他应付款 74,005,249.24 2.93 3,615,231.01 0.18 1,947.04 注6
递延收益 27,239,797.13 1.08 19,914,298.58 0.97 36.79 注7注1：公司相关理财赎回
注2：收购江阴尚驰后导致的在建工程增多注3：收购江阴尚驰后导致的无形资产增多
注4：根据生产经营需要正常开具应付票据注5：收购江阴尚驰后导致的应付账款增多
注6：收购江阴尚驰未付的投资款项20 / 226
注7：本期新增的与资产相关的政府补助其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见第十节财务报告中“所有权或使用权受限资产”
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本章节“二、报告期内公司所处行业情况”。
21 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用参见本章节“7、主要参股控股公司分析”。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露 披露科目 方 负债
资公 主要 主 投资方 持股 否 资金 期限 收益 否 日期 索引投资金额 （如 （如 表日 本期损益影响
司名 业务 营 式 比例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如适 适 的进
称 投 表 有） 有） 诉 有） 有）
用） 用） 展情资
况业
务江阴 光伏 否 收购 336,000,000.00 70% 是 发行 本次 否
尚驰 减速 股份 收购机械 器的 及支 以完
设备 生产 付现 成有限 销售 金购
公司 买合计 / / / 336,000,000.00 / / / / / / / / / /
注：江阴尚驰公司原股东许建沪、尚拓合伙承诺江阴尚驰公司2023年度、2024年度、2025年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于4,769.19万元、4,908.15万元、5,505.22万元，即2023年度当期、2024年度当期累计、2025年度当期累计的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润分别不低于4,769.19万元、9,677.34万元、15,182.56万元。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
22 / 226
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏长龄液压股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可(2020)3391号)核准，2020年12月，本公司获准向社会公开发行人民币普通股(A股)股票24,333,400股，每股面值1元，每股发行价格为人民币39.40元，募集资金总额为958,735,960.00元，
扣减发行费用人民币63,746,146.50元后，募集资金净额为894,989,813.50元。
截至报告期末，公司已累计投入募集资金8.11亿元。2023年7月14日，公司召开总经理办公会会议，募集资金投资项目“张紧装置搬迁扩建项目”已达到预定可使用状态，予以结项，项目结余募集资金 41.48万元已转入公司“智能制造改建项目”募集资金账户，用于募投项目“智能制造改建项目”
的建设，6.73万元结息于账户注销时补流。2024年1月10日，公司召开总经理办公会会议，募集资金投资项目“研发试制中心升级建设项目”已达到预定可使用状态，予以结项，项目结余募集资金36.60万元，公司拟将该项目的结余募集资金转入公司的自有资金账户，用于永久补充流动资金，具体
金额以银行转出当日为准。根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引1号--规范运作》规定，公司应当在董事会审议后及时公告。节余募集资金(包括利息收入)低于100万或者低于该项目募集资金承诺投资额5%的，可以免于履行前款程序，其使用情况应在年度报告中披露。
同时，公司拟对部分结项的募集资金专户办理注销手续，注销后公司与保荐机构以及有关银行签订的《募集资金三方监管协议》相应终止。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
衍生工具 170,000,000.00 550,000,000.00 610,000,000.00 110,000,000.00其他 1,500,000.00 4,500,000.00 6,000,000.00
其他 32,455,902.34 74,153,020.20 106,608,922.54合计 203,955,902.34 554,500,000.00 610,000,000.00 74,153,020.20 222,608,922.54
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况23 / 226
√适用 不适用经公司2023年11月10日召开的总经理办公会会议决议，公司拟以自有资金出资1,500万元认购常见未来(北京)科技创业投资基金(有限合伙)10.34%
的基金份额，并成为基金的有限合伙人。截至2023年12月31日，本公司已出资450.00万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 226
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
报告期内，公司完成了江阴尚驰机械设备有限公司70%股权的购买，江阴尚驰成为公司的控股子公司。2023年8月25日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏长龄液
压股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2023〕1805号），批复同意公司向许建沪发行5,793,411股股份、向江阴尚拓企业管理合伙企业（有限合伙）发行
2,026,899股股份购买相关资产的注册申请；同意公司发行股份募集配套资金不超过20,500.00万元的注册申请。批复自下发之日起12个月内有效。公司于2023年8月31日完成了江阴尚驰
70%股权交割过户的相关手续及财务并表工作，并向上述股东发行股份共计7,820,310股，股份已于2023年9月6日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记手续，江阴尚
驰已成为公司控股子公司。本次募集配套资金事项尚未完成，相关事宜仍在进行当中。
独立董事意见本次交易方案符合《公司法》《证券法》《重组管理办法》等相关法律法规和规范性文件的
规定，方案合理、切实可行，具备可操作性，符合公司发展战略，有利于增强公司盈利水平和可持续发展能力；有利于保护中小股东利益。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
被投资单 主要产品 持股 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润位全称 及服务 比例 （万元） （元） （元） （元） （元）
江苏长龄 工 程 机 100.0 28,000.00 388,838,220.76 283,920,371.91 218,207,151.54 4,336,939.07精密机械 械、家用 0%
制造有限 电器、汽公司 车零部件
铸件的生产加工
江阴尚驰 回转减速 70.00 1,098.00 259,263,539.33 159,033,422.90 257,793,428.09 70,517,657.7机械设备 的生产销 % 4
有限公司 售江阴长龄 金 属 材 100.0 200.00 91,487.91 91,487.91 0 -551.26
金属材料 料、钢材、 0%有限公司 钢铁铸件
的销售江苏长龄 液压和气 100.0 8,000.00 75,884,684.69 45,666,377.90 2,698,289.36 -
液压泰兴 压动力机 0% 1,373,669.87有限公司 械及原件
的制造与销售
注：以上数据为公司全资子公司和控股子公司的全年经营情况。
25 / 226
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用液压产品作为机械基础件，广泛应用于各类工业装备和机械主机，其中工程机械是液压产品
最大的需求领域。我国是液压制造的大国，但液压技术起步较晚，技术积累相对薄弱，国内外企业在液压技术积累与制造经验方面存在一定差距，所以产业大而不强。目前大多数液压产品处于
价值链的中低端，国内高端产品主要依赖进口和包括恒立液压、艾迪精密、长龄液压等在内的少数几家国内龙头企业。全球的高端液压市场几乎被博世力士乐、川崎重工等少数外资液压生产企
业所垄断。液压行业的发展远不能适应主机装备配套，已经成为制约我国装备制造业做强的瓶颈之一。
中国液压气动密封件工业协会的《液压液力气动密行业“十四五”发展规划刚要》指出，中国是世界上工程机械的第一产销大国，工程机械的销售量占全球总量的60%，销售额占全球总量
的40%。预计“十四五期间”国产品牌国内总体市场占有率维持在70%左右，其中在高端大挖市场的占有率突破55%；出口市场规模超过3万台/年，实现核心液压件国产化率超过60%。工程机
械是液气密产品配套最大的主机行业，约占液气密行业销售额的45%左右，需要大量中高压柱塞泵/马达、中高压多路阀、比例和伺服阀、高可靠性比例电磁铁、中高压液压油缸、齿轮泵、内啮
合齿轮泵、液压附件、液力自动变速箱等产品及其配套的品种繁多的各种橡塑密封件。目前，工程机械配套所需的高端液压件、橡塑密封件仍需大量依靠进口。
制造业特别是装备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是一个现代化大国必不可少的，尤其是关系到国计民生和国家重要科技命脉的关键技术的研究和发展。在制造强国
国家战略背景下，我国机械基础零部件面临着提高创新水平、提升发展质量、增强发展效益的重大机遇和挑战，在此背景下，中国高端液压件产业正在迎来快速、健康发展的机会，充分利用各
种行业资源，加快高端液压件的自主创新和产业化进程，实现高端液压件的进口替代，实现行业创新发展和转型升级的重大突破。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司立足于现有业务的同时，将积极采用新工艺、新材料，专注于产品的开发与持续创新，深耕国内市场，加速公司全球化布局，把握公司发展的历史机遇，达成“实现客户价值，
争创世界名牌”的公司目标。
1、公司产品多样化：公司将积极引进国内外优秀人才，依托公司客户优势，开发具有自主知识产权的液压零部件，丰富公司的产品线，实现一些国外进口液压部件的国产替代。目前，公司
研发生产的工程机械回转减速器已批量供货下游主机厂，并对下游 AGV 客户实现小批供货，同时，公司通过收购江阴尚驰，快速打开光伏回转减速器市场，公司的产品线不断丰富，客户群体
也不断增多。公司将依托现有产品和客户优势，不断开发新的产品，丰富客户群体，尤其是工程机械、AGV、光伏跟踪系统等领域的潜在客户。
2、公司经营一体化：公司未来将充分利用全资子公司长龄精密的铸造产能，逐步在原材料方面对母公司、江阴尚驰实现供应，完善从铸件到公司产品生产的一体化经营体系，扩大公司业务
规模，提升原材料自给自足能力和品质管控能力，减少外购原材料带来的价格、品质和交期不确定性等影响，强化公司在产品品质、生产成本等方面的优势。同时，为公司研发工作提供充足的
原材料供应，有效满足研发过程中的小批量试制需求，支持液压元件产品研发创新，推动可持续发展。
3、公司品牌国际化：公司深耕液压行业多年，是国家《液压挖掘机中央回转接头》标准GB/T25629-2021的起草单位，生产的挖掘机用液压中央回转接头市场占有率近年来一直位居国内
市场前列，2024年，随着公司泰国项目的落地，公司将加速海外布局，实现公司回转减速器、液压中央回转接头、张紧装置等产品的全球化生产、销售，建立具有国际影响力的自主品牌。
26 / 226
4、公司产品先进化：公司将强化行业前瞻性基础研究和关键核心技术研发，全面提升产品质量控制技术，夯实质量发展基础，积极推动科技成果转化，深化从概念设计、先期研发到与主机
厂同步改善开发的能力，以更好适应客户需求，发挥先发优势。
5、产品生产智能化：推进公司产品制造过程的智能化进程，重点产品制造采用智能工厂/数字化车间，加快智能装备和产品的发展，应用信息化、数字化先进技术手段对液压产品及装置进
行升级改造，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制和自适应控制。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将进入战略发展的关键时期，公司将在全球化布局，新品开发，人才引进，市场开拓等具体层面进行规划实施。
1.加速全球化布局2024年3月4日，公司召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于对外投资设立
境外子公司及孙公司的议案》，根据公司整体战略规划，为提升公司回转减速器、液压部件等产品的海外市场份额，增强公司的市场竞争力，公司拟在新加坡设立全资子公司，并由新加坡子公
司与控股子公司江阴尚驰机械设备有限公司在泰国共同设立控股孙公司，泰国孙公司主要从事回转减速器及液压产品的生产、研发、销售。2024年，公司将抓紧海外项目的落地实施，此次海外
建厂，有助于公司进一步拓展公司回转减速器、回转接头、张紧装置等产品的国际市场，提高公司的全球竞争力。通过在境外设立孙公司，公司可以更好地了解当地市场需求、商业环境以及政
策法规，从而制定出更加精准的市场战略和产品策略。同时，境外孙公司也可以作为公司的一个重要窗口，展示公司的品牌形象和实力，增强公司的国际影响力。设立境外孙公司还有助于企业
分散经营风险。在国际市场上，不同国家和地区的经济环境、政治局势等因素都可能对企业经营产生影响。通过设立境外公司，企业可以将风险分散到不同的地区，降低单一市场波动对企业的
影响；从资源配置的角度来看，境外孙公司的设立有助于公司优化资源配置，提高运营效率。公司可以根据全球市场的需求和变化，灵活调整生产和供应链布局，降低运营成本，提高盈利能力。
此外境外孙公司有助于企业优化税务结构，降低税务成本。不同国家和地区的税收政策存在差异，
通过合理布局境外孙公司，企业可以实现税务筹划，提高经济效益。
2.持续深挖业务潜力公司液压中央回转接头、张紧装置、回转减速器目前已广泛配套三一、徐工、临工、柳工、
卡特彼勒、浙江鼎力、捷尔杰、天合光能、中信博、FTC等下游国内外知名企业。公司将深挖现有产品的应用潜力，回转减速器作为公司近年来着重经营的一个板块，除配套工程机械和光伏跟踪
系统领域外，目前已小批供货AGV领域的知名企业，并完成了部分AGV企业的供应商资质认证，
同时公司正不断拓宽该产品在光热跟踪领域的应用。2024年，公司争取在AGV、光热跟踪领域实现回转减速器的规模销售，为公司带来新的收入增长点。同时公司将继续加大技术开发和自主创
新力度，提升技术创新能力与新品开发能力，公司将依托现有客户优势，深挖客户需求，丰富自身产品种类，为客户提供相应的技术支持和产品服务。
3．培养人才队伍在贸易全球化的今天，面对竞争愈发激烈的液压元件及零部件市场，一流的研发、生产、销
售团队的建设不可或缺。通过内部发掘和高薪引进人才队伍，来打造专业技术过硬的生产团队、
富有创新精神的研发团队、具有市场开拓意识的销售团队以及深谙行业运行之道的管理团队。
4．持续降本控费公司将持续深化“降本控费”执行工作，公司将充分利用全资子公司长龄精密的铸造产能，
逐步在原材料方面对母公司、江阴尚驰实现供应，完善从铸件到公司产品生产的一体化经营体系，
扩大公司业务规模，提升原材料自给自足能力和品质管控能力，减少外购原材料带来的价格、品质和交期不确定性等影响，强化公司在产品品质、生产成本等方面的优势。同时，各部门各车间
制定详细清晰的“降本控费”目标并严格执行；通过技术改进、优化业务流程、人员结构优化等方式，适时进行供应链的整合，落实采购、技术、制造降本，加强资金管理，细化费用管控，降
低资产负债率，减少费用支出；深入推行流程管理变革，持续推进精益生产管理，提升品质管控意识，持续优化车间现场5S管理工作。
5．持续提高公司治理水平27 / 226
公司将根据最新各项法律法规及时修订公司章程等制度，不断完善管理制度，提高公司规范运作能力；公司将推动薪酬考核体系改革，优化人员结构，提高团队主观能动性及工作效率；公
司将持续深化改革，调整内部管理结构和职能设置，推进内部运营管理改善；公司将加强对外投资及项目管理，通过借助政府产业平台、加强与客户的深度合作等方式整合资源盘活资产，努力
实现投资效益。
6．持续提高投资者关系管理能力公司将进一步加强投资者关系管理，提高信息披露的质量。同时，公司将结合企业实际情况，探
索多样化的投资者沟通交流渠道，建立更加公开、公正、透明、多维度的投资者关系，为广大投资者提供更多便利方式了解企业运营情况，提升投资者关系管理水平，提升企业资本市场形象。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动风险公司研发、生产、销售的液压中央回转接头、张紧装置，主要应用于挖掘机等工程机械、船
舶机械等行业。上述下游行业的发展受国家宏观经济形势变化及产业结构调整的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固定资产投资需求旺盛，可带动工程机械等下游行业的迅猛发展，进而
带动液压行业的快速发展；反之，当宏观经济处于下行周期时，若固定资产投资需求出现萎缩，
工程机械、液压行业发展也随之减缓。因此，公司存在宏观经济周期性波动风险。
2、原材料价格波动风险报告期内，公司原材料占营业成本比例较高，原材料又以钢材及钢材加工件为主，因此钢材
的价格波动对公司成本有一定影响。当原材料价格出现未预期的快速上涨趋势时，如公司未能及时调整产品价格将对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至可能存在营业利润下滑的风险。
3、市场竞争风险相对国际领先企业，我国液压行业企业规模普遍偏小、资金实力相对不足，产品技术存在一
定差距，抗风险的能力较差，这在很大程度上影响了液压行业整体水平的提升。目前，公司技术水平、产品质量以及规模均处于国内领先地位，但如果国外企业加大在中国投资设厂的力度，或
国内挖掘机主机厂商加大研制配套零部件的力度，则可能会引起行业内的竞争加剧，对本公司产品的市场份额造成挤压，从而导致本公司利润率水平降低和市场占有率下滑。
4、技术研发及人才流失的风险液压行业对专业人才需求较高，尤其是掌握液压和机械自动化技术的复合型人才，技术研发
人员对公司的产品创新、技术创新、持续发展具有关键作用。公司已组建具有丰富行业经验的技术研发团队，并为他们提供了优厚的工作待遇，为公司的发展奠定了良好的基础，但如果公司技
术研发人员发生大规模的流失，将会严重影响公司的持续发展。
同时，下游主机厂商产品不断升级，对液压元件生产厂商持续提出新要求，技术研发成为公司发展关键部分。但是技术研发投入较大，不确定性较强，若发生无法预见、无法克服的技术困
难，导致研究开发全部或部分失败，将引起公司研发投入无法收回的风险，影响公司经营发展。
5、跟踪支架市场的不确定性及境外贸易政策风险报告期内，国内跟踪支架普及率以及海外贸易政策是影响江阴尚驰收入增长的重要因素。目
前国内跟踪支架应用的普及率较低，尽管国家出台了“光伏电站领跑者计划”等产业政策鼓励跟踪支架的推广应用，但总体普及率提升仍较为缓慢。若国内不能有效提高跟踪支架的普及率，江
阴尚驰收入的增长仍然需依靠国外市场，而国外市场可能受到境外贸易摩擦、美国反倾销和反补贴（AD/CVD）关税的调查等因素的影响，可能导致公司未来外销收入存在持续下降的风险。
6、汇率波动风险江阴尚驰来自境外客户的销售收入占比较高。公司海外业务主要以美元结算，人民币汇率可
能受全球政治、经济环境的变化而波动。由于江阴尚驰境外收入规模较大，汇率波动可能影响标的公司汇兑损益，也可能给公司造成汇兑损失。随着公司境外业务收入规模逐步扩大，若未来人
民币出现较大升值，而未能采取有效措施应对汇率波动风险，则可能会对公司的经营业绩产生不利影响。
28 / 226