第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，外部环境复杂严峻，国际政治经济博弈加剧，国内面对多风险因素冲击导致市场信
心未得到全面修复，需求侧的消费端复苏动力不足。公司下游客户主要分布在纸业、食品饮料等消费领域，其面临较大的经营压力，这给公司的生产经营带来了一定压力。下半年以来，随着内
部环境的边际改善，需求端复苏的动能不断叠加，为满足下游客户的生产需求，公司供汽量正逐步恢复并增长，在复杂的内外部环境下完成了既定的全年经营目标。报告期内，公司实现营业总
收入78,883.54万元，同比下降11.08%，其中主营业务收入78,321.86万元、同比下降11.07%；
实现归属母公司净利润13,581.31万元，同比下降0.90%；实现归母扣非净利润12,087.45万元，
同比下降5.79%。其中，恒盛能源全年电量销售33,763万千瓦时，碳配额盈余约14万吨(需经有关部门审核确认)，累计供热合作用户共111家，全网总售热量272.65万吨，恒鑫电力无废城市
配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目克服了内外部压力，项目建设进展顺利。其中，固废处置项目属于省内首台超高压、纯燃固废项目。桦茂科技目前已具备规模化生产高品质宝石级单
晶金刚石的能力，通过规范生产工艺、明确质量管理职责、调整生产组织方式、强化质量考核、
优化工艺参数等办法，使单晶金刚石半成品的良率达到82.7%，成品良率达到75.1%。2023年公司营业收入与扣非归母净利润下降主要由于恒盛能源蒸汽价格下调所致。
2023年公司主要工作：一年来，公司始终秉承“努力超越、追求卓越”的精神和“诚信守法、
专业高效、开放创新”的价值观，充分发挥党建引领优势，不断整合资源要素，持续完善管理体系，提高企业能效水平，增强企业凝聚力、创新力、生产力，把全体员工的智慧和力量凝聚到企
业发展上。以服务客户为中心，切实做好安全、环保、高效三篇文章，稳步开展各项工作。
（一）树牢安全发展理念、守住安全生产底线坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产工作方针，在抓好经济效益的同时，强
化安全生产工作，完善制度、流程，为安全生产提供保障，做到压力层层传导、责任层层落实：1、
公司及子公司在原有基础上进一步加强安全组织力量，成立以总经理为组长的安全生产领导小组、
特种设备安全管理领导小组，加强安全管理组织；编制安全管理职能分解图，明确安全生产职责及任务；制定安全生产隐患排查整改及安全生产专项检查制度。积极开展安全月消防、危化专项
演练；严格执行安全例会制度，制定月计划，落实安全生产；加大运行设备的安全管理和应急安全演练；进一步优化各项管理制度，加大安全员的考核管理和监督工作。2、安全管理教育更加扎
实，组织相关人员学习安全管理法律、法规，组织员工安全知识培训考核，重点对运行、检修岗位开展安规培训，全面提升应急处置事故的能力，杜绝各类违章违规作业，全面落实生产责任制。
3、安全责任落实更加高效，定期开展安全检查，全面提高员工的安全防范意识，提升抵御重大灾害事故的能力。
12 / 196
以新《安全生产法》宣传贯彻工作为契机，认真落实工作票、操作票“二票制度”，压紧压实安全生产责任。多次开展安全管理培训、消防比武竞赛、百万员工安全大培训等活动，提高员
工安全意识和规范操作，提升员工多种形式应急处置能力。积极参与政府部门各项安全会议，接待政府部门检查工作，通过闭环管理提高风险隐患排查整改质量，本年度监管部门检查3次，自
主开展安全隐患检查12次，运煤层、破碎楼专项检查21次；对厂区消防设施常规检查24次，确保设施处于正常状态，重点消防场所安全设施装备率达到100%，保障设备、人身安全和公司正常
生产运营，切实为公司高质量发展提供良好的安全生产环境。
（二）科技赋能智慧生产作为一家区域性的公用热电企业，公司肩负着园区用热客户的供热重任，为保证供热稳定，
满足客户的需求，公司不断完善生产管理制度，优化供热管线布局，尽最大可能服务好客户。公司实现了智慧电厂平台的应用和管理，可实时反映用热客户蒸汽使用变化状态，实现远程故障诊
断与修复；加强对热网管道的巡查和保养力度，确保管道、仪表无故障，各供热管道安全平稳运行。此外，对新入园区的用汽企业，第一时间与园区、企业对接，了解用热企业的用热需求计划，
提前规划用热管道，保证用热企业安全用热。
（三）低碳环保、清洁生产突出“精细严”，环保工作不懈怠。坚持环保底线思维，编制环保管理职能分解图，使各部
门职责更加明确，流程更加清晰；高度重视各项环保政策规定的衔接与落地，在各个层级多次召开“加强碳排放入炉煤样管理”、“规范煤样管理工作流程”等会议；将环保设施回头看工作列
入年度重点工作，在确保达标排放的前提下，优化运行方式，降低运行、维护成本。全年无重大环境污染及事故发生。
此外，公司拥有浙江省首个以农林废弃物等生物质资源作为燃料的生物质热电联产项目。生物质能源具备显著的环保特性，也是世界上应用最广泛的可再生能源，它也是唯一可循环、可再
生的碳源，是接近零排放的绿色能源。
（四）完善人力资源管理、激发人才创新活力加大技术研发，积极引进技术人才，进一步提升人力资源管理，2023年人力资源管理提升项
目修编完成、公司组织架构、薪酬体系、绩效考核体系的健全、完善，为公司建立健全现代企业管理体系夯实了基础。同时通过外部引进、内部培养的人才战略，培育公司核心团队，提高公司
生产技术水平；积极开展“工匠”培育计划，不断的提升员工的素质和技能，提升员工工作热情，
激发员工的上进心，促进公司的长期稳健发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》恒盛能源股份有限公司及
恒鑫电力有限公司所处行业为“电力、热力生产和供应业”（分类代码：D44）根据国家统计局《国民经济行业分类》（CB/4754-2017）,公司所处行业为“电力、热力、燃气及水生产和供应业”（分
13 / 196
类代码：D44）中的“热电联产”（分类代码：D4412）。热电联产，简称CHP（Combined Heat andPower），是指在同一电厂中将供热和发电联合在一起的生产方式，发电厂既生产电能，又利用汽
轮发电机作过功的蒸汽对用户供热。热电联产具有节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等综合效益。桦茂科技所处行业为人造金刚石行业，是国家政策支持和鼓励的战略性新兴
产业中的“新型功能材料产业”。人造金刚石作为一种先进碳材料，不仅具有超硬、耐磨和抗腐蚀等优异力学特性，还具有其他材料无可比拟的热学、光学、声学、电学和化学等优异性能，属
于高效、高精、半永久性、节能、绿色环保型材料，对其他高新技术产业的支撑作用极大，享有“材料之王”的美誉。
（一）行业基本情况
1、电力、热力生产和供应行业无论是发达国家，还是发展中国家，能源系统的发展方向都是在减少能源消费总量的前提下
有效地满足能源需求。目前提高能源效率的主要趋势包括分布式能源、在发展智能电网基础上的需求管理以及热电联产等。其中热电联产是采用不同类型的化石能源和可再生能源，在统一的作
业环节实现电力、热力联合生产的技术，是世界各国公认的节能技术。
热电联产是蒸汽循环能量利用效率最高的形式，采用节能型热电联产技术，对于进一步推进我国节能减排具有重大意义。因此，在能源安全和生态环境保护的严峻形势下，热电联产成为有
效节约能源，提高我国燃料利用率，实现循环经济以及保护和改善环境的重要措施之一。
热电联产是基于发电与供热的能源阶梯利用系统，通过电力生产同时输出热力用于供暖或工业用汽，从能源梯级利用原理出发煤电行业应尽可能提高热能转化为电能的效率，从而使燃料的
使用效率比传统方式更高。常规发电机组的效率仅为50%左右，而热电联产通常可使75-80%的燃料转化为有效能量，现代化更高参数的热电联产机组效率最高可达到90%以上。目前国内外的热
电联产技术已经处于成熟阶段，未来较长时间内不会出现行业性的技术迭代及主要生产设备的更新换代，行业技术发展趋势主要集中在改进新的燃烧技术，锅炉和汽轮机组向超高压、亚临界等
更高参数的方向发展，以及不断实现更高要求的超低排放等，即向更高效、更节能、更环保的方向发展。
生物质能是重要的可再生能源，具有绿色、低碳、清洁、可再生等特点。2022年3月，国家发展改革委、国家能源局发布“十四五”现代能源体系规划，指出，“因地制宜发展其他可再生
能源。推进生物质能多元化利用，稳步发展城镇生活垃圾焚烧发电，有序发展农林生物质发电和沼气发电，因地制宜发展生物质能清洁供暖。”生物质热电联产有利于改变我国能源结构、改善
生态环境、延长农业产业链、增加农民收入，是国家大力提倡的循环经济的具体实践，对促进资源节约型、环境友好型社会建设，服务“三农”和推进美丽乡村建设都有重要作用。
2、人造金刚石行业人造金刚石主要有高温高压法（HTHP）和化学气相沉积法（CVD）两大类生产方法。高温高压
法合成人造金刚石的原理是石墨粉在超高温、高压条件及金属触媒粉催化作用下发生相变生长出14 / 196
金刚石晶体，该种方法下合成的人造金刚石主要为颗粒状单晶，合成速度快、单次产量高、具备较好的经济性，其产业化应用主要是利用金刚石超硬、耐磨、抗腐蚀等力学特点制作磨切锯钻等
加工工具。经过半个多世纪的发展，高温高压法技术已经比较成熟，随着合成设备大型化、合成技术工艺不断改善，该方法合成的金刚石单晶在粒度尺寸、晶型完整度、纯净度、强度等方面都
取得较大进步；但是受限于高压设备的结构设计，目前合成出的金刚石单晶尺寸相对较小，一定程度上限制了其在功能性材料方面的广泛应用。化学气相沉积法（CVD）自20世纪80年代开始研
究并工业化应用，其合成原理是含碳气体（CH4）和氢气混合物在超高温、低压条件下被激发分解出活性碳原子，通过控制沉积生长条件促使活性碳原子在基体上沉积交互生长成金刚石晶体，该
种方法下合成的金刚石主要为片状金刚石，其产业化应用主要是利用金刚石在光、电、磁、声、
热等方面的性能优势作为功能性材料应用在新兴产业。人造金刚石在力学、热学、光学、声学、
电学和化学等方面性能优异，终端应用领域十分广泛，主要包括工业领域应用和时尚消费领域应用两大类。
在培育钻石合成方面，基于现有技术条件，高温高压法（HTHP）合成培育钻石以塔状为主，
生长速度快、成本低、纯净度稍差，但综合效益具有优势，特别是在1-5ct培育钻石合成方面具有明显优势；化学气相沉积法（CVD）合成培育钻石呈板状，颜色不易控制、培育周期长、成本较
高，但纯净度高，较适宜5ct以上培育钻石合成。因此，在金刚石单晶合成领域，化学气相沉积法（CVD）不会替代高温高压法（HTHP）；在培育钻石合成领域，两者侧重于不同类型的产品，亦
不构成替代关系。
人造金刚石的工业应用主要包括两个方面，一是利用人造金刚石超硬、耐磨、抗腐蚀的力学特性，可制作磨、削、切、割等各类金刚石工具，应用于金属及合金材料、高硬脆材料（硅、蓝
宝石、磁性材料等）、软韧材料（橡胶、树脂等）及其他难加工材料的加工；二是利用人造金刚石在光、电、声、磁、热等方面的特殊性能，作为重要的功能性材料，应用于电子电器、装备制
造、航空航天、国防军工、医疗检测和治疗等高科技领域。
（二）行业主要政策
1、热电联产集中供热一直是国家政策鼓励的方向国家发改委2019年最新发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，将“采用背压（抽
背）型热电联产、热电冷多联产、30万千瓦及以上超（超）临界热电联产机组”和“燃煤发电机组超低排放技术”列为鼓励类产业。近年来的《国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方
案的通知》、《国务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》、《国家能源局关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》、《国家发展改革委、国家能源局关于印促进生物
质能供热发展指导意见的通知》等政策文件，明确指出要大力加快发展热电联产，完善园区集中供热设施，积极推广集中供热，淘汰供热供汽范围内的燃煤锅炉（窑炉）；将农林生物质热电联
产作为县域重要的清洁供热方式，为县城及农村提供清洁供暖，为工业园区和企业提供清洁工业蒸汽，直接替代县域内燃煤锅炉及散煤利用。
15 / 196
《2021年国务院政府工作报告》也提出扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案，优化产业结构和能源结构，推动煤炭清洁高效利用。
2、国家发布的煤炭消费减量替代政策，把发展热电联产作为煤炭减量替代的重要措施伴随国家加快产业升级、提升节能减排标准，近年来国家对包括长三角地区在内的重点区域
实施煤炭消费总量控制，推进热电联产集中供热。国家发改委等六部委联合制定的《重点地区煤炭消费减量替代管理暂行办法》（发改环资[2014]2984号）中明确指出“加快推进集中供热，优
先利用背压热电联产机组替代分散燃煤锅炉”是煤炭减量替代重要措施。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，到十四五末非化石能源占能源消费总量比重提
高到20%左右。
3、浙江省能源规划《浙江省煤炭石油天然气发展“十四五”规划》提出，在“2020年，全省煤炭消费1.31亿
吨，全省一次能源消费结构中，煤炭占比39.4%，截至2020年底，全省发电和供热用煤占煤炭消费比重达81%”的现有水平基础上，“2025年，全省煤炭消费量1.25亿吨，在一次能源消费结构
中的占比下降至31.3%。煤炭利用集中化、清洁化水平不断提高，发电和供热用煤占煤炭消费量的比重达到85%以上”。也即2025年与2020年相比，浙江省煤炭消费下降4.58%，煤炭消费在一
次能源消费结构中占比下降8.1个百分点，发电和供热用煤占煤炭消费量比重提高4个百分点。
据此计算，浙江省发电和供热用煤量2025年较2020年增长0.13%，基本持平。《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》提出，“根据生物质资源分布特性，在农林生物质富集地区，科
学合理建设农林生物质电站”。
4、人造金刚石人造金刚石行业系国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业，由于人造金刚石产品应用范围广
泛，涵盖国民经济诸多领域，近年来国家出台了一系列支持和促进该行业发展的法律法规和产业政策文件。2017年，工业和信息化部等联合发布的《新材料产业发展指南》提出要调整超硬材料
品种结构，发展低成本、高精密人造金刚石和立方氮化硼材料。2018年，国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》将人造金刚石认定为国家重点发展新材料中的“先进无机非金属材
料”。2019年，国家发改委发布了《产业结构调整指导目录(2019年本)》，鼓励信息、新能源、
国防、航空航天等领域高品质人工晶体材料、制品和器件，功能性人造金刚石材料生产装备技术开发等产业发展。2021年，国家发改委对《产业结构调整指导目录(2019年本)》进行更新，坚持
对功能性人造金刚石材料生产装备技术开发等产业发展进行鼓励。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
16 / 196
恒盛能源与恒鑫电力在规划的供热区域内从事热电联产业务，主要产品为蒸汽和电力。其中，
生产的蒸汽主要供应给园区内的造纸、纺织印染、食品乳业、家居制造等企业使用。生产的电力主要销售给国家电网终端电力用户。桦茂科技从事CVD法生长金刚石业务，产品包含单晶金刚石、
多晶金刚石薄片，其中单晶金刚石主要应用领域为培育钻石与金钢石刀片。
（二）经营模式热电联产企业通常采取“以销定热、以热定电”的经营模式，即以供热负荷的大小来确定发
电量，在优先保证园区供热需求的前提下，合理安排锅炉及汽轮机组的配置和运行负荷。锅炉生产的蒸汽推动汽轮机进行发电，发电后的蒸汽用于供热。
1、采购模式（1）煤炭采购
煤炭是公司燃煤热电联产的主要原材料，公司物资采购部主要负责组织煤炭采购。报告期公司一般每月采购一到二次，采购时会根据煤炭价格趋势适当增减库存，一般至少储备半个月用煤
库存。根据采购计划，公司以秦皇岛港公布的5,000大卡动力煤市场价格为参考，向具备较好供货实力、良好信誉的供应商进行询价，供应商的报价是包含煤炭离岸平仓价、煤炭到厂运输费、
港杂费及合理利润等在内的总价格，公司通过对比供应商的报价确定最终供应商，并与最终供应商签订煤炭采购合同，煤炭数量以供应商送货入厂过磅为准，并通过公司物资采购部抽样化验热
值、含硫、水分等参数是否满足合同质量要求，验收合格后入库，根据双方确认的检验结果结算。
（2）生物质采购子公司恒鑫电力生物质发电的主要燃料包括农林三剩物及次小薪材等，生物质燃料主要来源
于龙游县及周边50公里范围内的农林废弃物。生物质燃料验收的重点是检验水分、杂质等参数指标是否符合生物质燃料验收标准。生物质燃料由供应商送货入厂过磅验收，在验收过程中通过烘
箱对入库燃料进行水分检验，验收过程中如发现原料中混有杂质，则根据公司验收标准对杂质重量予以扣除。公司按照扣除水分和杂质后的净重与供应商进行结算。
2、生产模式公司及子公司生产蒸汽、电力的工艺均为热电联产工艺，主要按照“以热定电”的原则进行
生产，其中恒鑫电力以发电为主、供热为辅，恒鑫电力供热主要用于调峰和应急补充。公司除全厂停炉检修等原因停止供热外，24小时不间断通过锅炉燃烧生产蒸汽，通过蒸汽带动汽轮发电机
组发电并输送至国家电网，发电后的蒸汽通过供热管网输送给客户。人造金刚石业务采用24小时不停机的生产模式，其中培育钻石毛坯产品、单晶金刚石刀片生产完成后直接出售，培育钻石裸
钻产品需委外进行加工、切割及打磨后进行出售。
3、销售模式（1）蒸汽销售
在现有热力管网覆盖范围内，公司生产的蒸汽主要供应园区内的造纸、纺织印染、家居制造、
食品乳业等用热企业使用，故蒸汽销售具有一定的区域性。符合产业政策的新用热企业需向园区17 / 196
管委会提出用汽申请，经园区管委会同意后，由公司热网部负责与客户开展前期沟通，确定客户的用汽需求、用汽参数等。公司与客户一般签订有效期5年的《热网供汽协议》，客户缴纳具有
押金性质的接口保证金（接口保证金最长不超过5年由公司不计利息退还），保证金金额根据用汽量、与主管网的距离等因素与客户协商确定；客户缴纳保证金后，公司聘请设计施工单位进行
配套管网设计、施工，管网建设周期一般为3个月，并在客户厂区内安装蒸汽流量计量装置和流量无线监控装置；管网建设完毕并验收合格后，公司即可开始向客户供汽。供汽之后，客户基本
都与公司建立稳定、长期的合作关系。
蒸汽销量由客户蒸汽入口的流量计量装置实时计算，客户蒸汽费用一般按月结算，每月26日或次月1日由公司及客户双方共同抄表确认作为结算依据，客户一般在公司给予的信用期内付
款。目前公司已建立了热网预付费系统，正在积极向客户推广采用预付费方式购买使用蒸汽。报告期内，公司蒸汽销售价格采用煤热联动的市场化定价机制。
（2）电力销售《热电联产管理办法》（发改能源[2016]617号）、《可再生能源发电全额保障性收购管理
办法》（发改能源[2016]625号）明确热电联产机组所发电量按“以热定电”原则由国家电网优先收购；生物质能等发电项目暂时不参与市场竞争，上网电量由国家电网全额收购。因此，公司
及恒鑫电力所发电量均不参与市场竞争，由国家电网全额收购。
公司及恒鑫电力分别与国家电网签署了《并网调度协议》和《购售电合同》，所生产的电力除自用外全部并入国家电网，销售给国家电网，实现上网后再由国家电网销售到电力终端用户。
公司与国家电网一般以月为结算期，双方以设置在计量点（原则上设置在购售双方的产权分界点）
的电能表计量的电量数据作为结算依据，以银行转账方式支付结算。
（3）人造金刚石销售人造金刚石一般采用款到发货的销售模式，货品一经售出不退不换。公司目前主要采用经销
模式销售产品，产品分为饰品端与工业端。其中饰品端为培育钻石毛坯与培育钻石裸钻，工业端为单晶金刚石刀片与多晶金刚石薄片。
（三）产品市场地位及竞争优势公司是园区内最早投产运营的区域性公用热电联产企业，也是浙江龙游经济开发区城北片区
实质上唯一的集中供热企业，在该区域内形成了较强的区域排他性优势，行业竞争度较低。目前浙江龙游经济开发区城北片区的用热企业基本为公司的下游客户，客户资源较为丰富。主要客户
维达纸业、华邦公司和凯丰公司均在造纸行业具有一定的知名度，蒸汽需求稳定，与公司保持长期稳定的业务关系。根据《浙江省发展和改革委员会关于龙游县集中供热规划（2018~2030年）
的批复》（浙发改能源[2019]371号）中的热负荷预测，浙江龙游经济开发区城北片区中期至2025年平均热负荷将达到804t/h，远期至2030年平均热负荷将达到925t/h。
截至目前，子公司浙江恒鑫电力有限公司《建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目》主厂房已竣工验收，已经具备试生产条件。公司场内供热管道已完成并投入供热，并
18 / 196
网发电也已完成。此外，公司将充分利用浙江龙游经济开发区的产业集群优势，集中供热业务未来仍具有较大发展潜力。
控股子公司桦茂科技目前已具备规模化生产高品质宝石级单晶金刚石的能力，通过规范生产工艺、明确质量管理职责、调整生产组织方式、强化质量考核、优化工艺参数等办法，使单晶金
刚石半成品的良率达到82.7%，成品良率达到75.1%。2024年桦茂科技将积极扩大现有产能，力争成为国内领先的CVD法制备金刚石的新材料企业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势龙游县是浙江东、中部地区连接江西、安徽和福建三省的重要交通枢纽，交通运输十分便利。
龙游县建有全省县级城市中第一条城市环线，距衢州、义乌、萧山等机场均在30分钟至1.5小时交通圈内；“杭长高铁”和“浙赣电气化铁路”过境，正在建设中的“衢宁铁路”和“杭衢高铁”
均在龙游设站；衢江500吨级内河航道和设有14个500吨级泊位的龙游港区已经开港通航。完善的交通网络拉近了与“长三角经济圈”的距离，交通区位优势正日益转化为经济发展的优势。龙
游县同时被纳入长三角、浙中城市群和海西经济区组团，连续14年入选全国中小城市投资潜力百强县，2019年获评全国营商环境百佳示范县。
（二）先发优势公司是2007年10月经浙江省经贸委批准，园区内最早投产运营的区域性公用热电企业，子
公司恒鑫电力是浙江省内首家以农林废弃物为燃料的生物质热电联产项目。作为较早进入热电联产领域的企业，公司已经完成了浙江龙游经济开发区城北片区范围内的主要供热管网等基础设施
建设，其他企业因成本高昂以及管网布局困难等原因较难介入；公司十多年来培养和锻炼了一支热电联产项目开发建设、运行维护的专业队伍，在燃煤和生物质热电联产运营领域积累了丰富的
业务经验，先发优势明显。
（三）技术优势公司燃煤热电联产采用高温高压参数的锅炉和背压式汽轮发电机组，并全部实现了环保超低
排放，显著降低了能耗，提高了能源利用效率。2018年3月，子公司恒鑫电力完成了生产线高温高压技术改造，将中温中压参数锅炉和汽轮发电机组全部更换为高温高压参数，进一步提升了生
物质热电联产的综合热效率。
因此，公司具备综合能耗低、热效率高的技术优势。
（四）环境保护优势2017年底，公司已完成了对原有锅炉的烟气超低排放改造，技术路线采用“SCNR脱硝+布袋
除尘+臭氧脱硝+石灰石石膏法脱硫+湿式电除尘器”方案；2×25MW三期热电联产技改扩建项目同步实施烟气超低排放工程，技术路线采用“SNCR-SCR联合脱硝+布袋除尘器+石灰石石膏法脱硫+
19 / 196
湿式电除尘器”方案。实施烟气超低排放后，公司大气污染物SO2、NOX和烟尘排放浓度和总量分别减排50%、65%和50%，排放浓度分别不超过35mg/Nm3、50mg/Nm3、5mg/Nm3，已达到《火电厂
大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中天然气锅炉及燃气轮机组的排放浓度限值要求，有效改善了整个龙游地区的大气环境质量。
恒鑫电力是浙江省首个生物质热电联产项目，以农林废弃物等生物质资源作为燃料。生物质能源具备显著的环保特性，也是世界上应用最广泛的可再生能源，它也是唯一可循环、可再生的
碳源，是接近零排放的绿色能源。恒鑫电力平均年消耗生物质燃料约14万吨，相当于约节省6万吨标煤，大大减少了污染物的排放。
因此，在全国高度重视生态文明建设，加大生态环境保护建设力度的宏观背景下，公司大气污染物超低排放和生物质热电联产项目在节能减排、环境保护方面具备显著优势，而新进入的企
业需投入大量资金建设环保处理设施，并不断提升环保工艺技术，将面临较高的环保壁垒。
（五）管理优势公司核心团队及业务骨干人员稳定，行业从业经历较长，具备了丰富的生产经营、成本控制
和企业管理经验，形成了一套行之有效的经营管理模式。为更好配合公司整体发展需要，公司实现了智慧电厂平台的应用和管理，可在公司控制中心大屏幕和手机移动端实时监控全厂设备运行
状态和各项生产技术指标，实现远程故障诊断与修复；公司搭建了生物质“原料管理系统”，可对原料的入厂、存放、取样、出库进行信息化管理；建立了热网预付费系统，客户可采用预付费
方式购买使用蒸汽，简化了结算流程。多年来公司一直努力持续引进、创新各种先进管理理念和机制，不断提升管理效率，逐步形成了高效独特的管理优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司在董事会及公司经营层的领导下，坚持“安全稳定、环保经济、高效节能”
宗旨，全面抓好生产管理工作，保障生产安全运行，降成本，促服务，公司实现营业总收入78,883.54万元，同比下降11.08%，其中主营业务收入78,321.86万元、同比下降11.07%；实现
归属母公司净利润13,581.31万元，同比下降0.90%；实现归母扣非净利润12,087.45元，同比下降5.79%。其中，恒盛能源全年电量销售33,763万千瓦时；碳配额盈余约14万吨（需经有关
部门审核确认），计供热合作用户共111家，全网总售热量272.65万吨，取得了较好的经济效益和社会效益。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 788,835,427.78 887,085,480.31 -11.08营业成本 578,493,658.84 662,624,046.41 -12.70
销售费用 239,907.11 - -管理费用 26,563,094.75 20,317,940.73 30.74
20 / 196
财务费用 204,988.20 -902,854.22 不适用研发费用 10,867,262.15 10,654,056.11 2.00
经营活动产生的现金流量净额 202,550,094.12 48,948,560.69 313.80投资活动产生的现金流量净额 -321,730,577.01 83,234,692.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 76,022,625.26 -16,726,152.47 不适用营业收入变动原因说明：报告期内蒸汽价格下降所致
营业成本变动原因说明：报告期内公司原材料煤炭单价下降所致销售费用变动原因说明：报告期内增加了控股子公司桦茂科技的销售费用
管理费用变动原因说明：报告期内公司新项目咨询服务费增加及无形资产摊销增加所致财务费用变动原因说明：报告期内公司财务利息支出增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司购买商品支付的现金减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内购建固定资产增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司增加借款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入788,835,427.78元，比上年减少11.08%，营业成本
578,493,658.84元，比上年减少12.70%,营业收入毛利率26.66%。主营业务收入为783,218,610.32元，比上年减少11.07%；主营业务成本578,491,327.70元，比上年减少12.70%；主营业务毛利
率26.14%；其他业务收入5,616,817.46元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
燃煤热电 增加3.12689,308,464.85 497,744,989.85 27.79 -12.09 -15.73
业务 个百分点生物质热 减少6.66
88,487,040.26 67,037,681.29 24.24 -12.54 -4.15电业务 个百分点
转售业务 减少3,936,030.51 6,170,495.92 -56.77 114.59 207.95 47.53个
百分点PET项目
6,971,700.26 7,410,396.90 -6.29 - -业务
金钢石销121,715.66 130,094.88 -6.88 - -
售业务主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
蒸汽 563,893,295.79 454,323,578.42 19.43 -15.85 -14.39 减少1.3821 / 196
个百分点电力 增加7.69
212,266,539.31 116,629,696.19 45.06 0.78 -11.58个百分点
PET 6,937,059.56 7,410,289.35 -6.82 - -人造金钢
121,715.66 130,094.88 -6.88 - -石
其他 5,606,341.22 100% - -主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
衢州市龙 增加1.35788,824,951.54 578,493,658.84 26.66 -11.08 -12.70
游 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业报告期公司燃煤热电业务的营业收入比上年减少12.09%，主要系2023年蒸汽价格下降所致；
营业成本比上年减少15.73%，主要系公司原材料采购单价下降所致。
2、分产品报告期内蒸汽的营业收入比上年减少15.85%，主要系蒸汽价格下降所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
燃煤热电业497,744,989.85 80.35 590,678,575.90 84.94 -15.73
务生物质热电
67,037,681.29 10.82 69,941,767.93 10.06 -4.15业务
转售业务 6,170,495.92 1.00 2,003,702.58 2.88 207.95PET 项目业
7,410,396.90 1.20务
金钢石销售130,094.88 0.02
业务分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)蒸汽 454,323,578.42 73.34 530,713,695.58 76.32 -14.39
电力 116,629,696.19 18.83 131,910,350.83 18.97 -11.5822 / 196
PET项目 7,410,289.35 1.20人造金钢石 130,094.88 0.02
其他 5,606,341.22 0.90成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司于2023年6月9日召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第二十一次会议，
6月26日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于向关联方增资收购股权暨关联交易的议案》，公司以现金方式向桦茂科技增资10,000万元，增资完成后直接持有桦茂科技66.67%
股权，交易完成后桦茂科技纳入公司合并报表范围。
公司于2023年10月10日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，10月27日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于向控股子公司增资暨关联交易的议案》，
公司以现金方式向桦茂科技增资10,000万元，增资完成后对桦茂科技的股权由66.67%增加至80.00%,桦茂科技仍是公司的控股子公司。
公司对外投资设立全资子公司：杭州禾沂贸易有限公司，2023年7月17日完成工商登记。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,166.36万元，占年度销售总额57.26%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额49,479.37万元，占年度采购总额55.45%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
管理费用 26,563,094.75 20,317,940.73 30.7423 / 196
财务费用 204,988.20 -902,854.22 不适用研发费用 10,867,262.15 10,654,056.11 2.00
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 10,867,262.15本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 10,867,262.15研发投入总额占营业收入比例（%） 1.38
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 75
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.59研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 11
专科 31高中及以下 30
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1630-40岁（含30岁，不含40岁） 21
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额 202,550,094.12 48,948,560.69 313.80投资活动产生的现金流量净额 -321,730,577.01 83,234,692.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 76,022,625.26 -16,726,152.47 不适用24 / 196
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 162,529,765.32 11.88 205,687,622.95 17.95 -20.98应收账款 182,528,797.95 13.34 206,789,390.76 18.04 -11.73
应收款项融51,913,153.71 3.79 84,234,508.17 7.35 -38.37 说明1
资存货 31,739,406.39 2.32 56,085,926.74 4.89 -43.41 说明2
其他流动资33,124,108.80 2.42 682,602.65 0.06 4,752.62 说明3
产长期股权投
16,696,261.92 1.22 8,383,205.32 0.73 99.16 说明4资
固定资产 413,554,862.86 30.22 381,947,438.84 33.32 8.28在建工程 382,809,080.64 27.98 94,757,303.02 8.27 303.99 说明5
递延所得税25,466,679.28 1.86 12,155,499.19 1.06 109.51 说明6
资产其他非流动
1,559,118.32 0.11 28,929,260.46 2.52 -94.51 说明7资产
短期借款 208,039,103.81 15.20 76,577,178.17 6.68 171.67 说明8应付账款 27,427,446.42 2.00 61,773,606.56 5.39 -55.60 说明9
长期借款 80,970,625.86 5.92 10,002,388.89 0.87 709.51 说明10递延收益 37,644,231.28 2.75 5,383,898.55 0.47 599.20 说明11
股本 280,000,000.00 20.46 200,000,000.00 17.45 40.00 说明12其他说明
说明1:报告期内公司使用较多票据支付在建工程款。
说明2:报告期末公司原材料库存减少所致。
说明3:报告期末公司增值税留抵税额增加所致。
说明4:报告期内公司对联营企业追加投资所致。
说明5:报告期内恒鑫电力项目和控股子公司桦茂科技项目增加所致。
说明6:报告期内递延收益增加和未弥补亏损增加所致。
说明7:报告期内预付房屋购置款入账所致。
说明8:报告期内公司增加经营所需短期借款说明9:报告期末公司原材料库存少导致应付账款相应减少。
说明10:报告期内公司长期借款增加所致。
说明11:报告期政府补助增加所致说明12:报告期内公司资本公积转增股本增加股本所致。
25 / 196
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目名称 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因无形资产 37,854,258.00 36,991,491.20 抵押 用于借款抵押
在建工程 163,387,023.22 163,387,023.22 抵押 用于借款抵押合计 201,241,281.22 201,241,281.22
项目名称 期初账面余额 期初账面价值 受限类型 受限原因固定资产 129,754,099.16 76,016,239.30 抵押 用于借款抵押
在建工程 47,771,778.20 42,664,201.20 抵押 用于借款抵押合计 177,525,877.36 118,680,440.50
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
26 / 196
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、增资收购控股子公司为实现公司在超硬材料领域的布局，在巩固原有业务持续发展的前提下，积极拓展新的业务
增长点，公司于2023年6月9日召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第二十一次会议，2023年6月26日召开2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于向关联方增资收购股权
暨关联交易的议案》，公司以现金方式向桦茂科技增资10,000.00万元，主要用于桦茂科技建造厂房与设备购置，增资完成后公司将直接持有桦茂科技66.67%的股权。详见公司在上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于向关联方增资收购股权暨关联交易公告》（2023-026）、《恒盛能源股份有限公司关于向关联方增资收购股权暨关联交
易的进展公告》（2023-036）。
基于桦茂科技运营情况及结合行业未来的发展，公司于2023年10月10日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，2023年10月27日召开2023年第三次临时股东大会审
议通过了《关于向公司控股子公司增资暨关联交易的议案》，公司认缴桦茂科技新增注册资本人民币10,000万元，其他原股东均放弃增资优先认购权。本次增资后，公司持有桦茂科技的股权由
66.67%增加至80.00%，详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于向控股子公司增资暨关联交易公告》（2023-048）。
27 / 196
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
被投资 是否 合作方 产负债主要业 持股比 是否 本期损 是否 披露日期 披露索引
公司名 主营 投资方式 投资金额 资金来源 （如适 表日的务 例 并表 益影响 涉诉 （如有） （如有）
称 投资 用） 进展情业务 况
桦茂科 2023.6.10 2023-026备注1 否 增资 20,000.00 80% 是 自有资金 完成 -51.42 否
技 2023.10.11 2023-048泽莘投
备注2 是 其他 2,800.00 28% 否 自有资金 备注2 进行中 -8.69 否资
合计 / / / 22,800.00 / / / / / -60.11 / / /备注1: 许可项目：特种设备制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：工程和
技术研究和试验发展；非金属矿及制品销售；珠宝首饰制造；珠宝首饰零售；石墨及碳素制品销售；新材料技术推广服务；石墨及碳素制品制造；新材料技术研发；非金属矿物制品制造；金属工具制造；金属工具销售；有色金属合金销售；有色金属合金制造；新型金属功能材料销售；金属表面处理及
热处理加工；五金产品制造；高性能纤维及复合材料销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械电气设备制造；机械电气设备销售；工业机器人制造；3D打印基础材料销售；3D打印服务；工业设计服务；真空镀膜加工；特种陶瓷制品销售；特种陶瓷制品制造；密封件制造；玻璃纤维及制品制造；
金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；电子专用设备制造；建筑材料生产专用机械制造；第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；以自有资金从事投资活动；非居住房地产租赁；物业管理（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
备注2: 一般项目:股权投资（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
合作方为杭州礼瀚投资管理有限公司、浙江润特实业有限公司、杭州瀚森股权投资合伙企业（有限合伙）、余国旭。余国旭为公司的控股股东。
截止报告期末，公司在泽莘投资募集期期间，已实缴投资款 1,680.00 万元人民币28 / 196
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
截至目前，子公司浙江恒鑫电力有限公司《建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目》主厂房已竣工验收，已经具备试生产条件。
公司场内供热管道已完成并投入供热，并网发电也已完成。此外，公司将充分利用浙江龙游经济开发区的产业集群优势，集中供热业务未来仍具有较大发展潜力。
29 / 196
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
30 / 196
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2023年主要财务数据子公司名称 注册资本（万元） 经营范围 持股比例
总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
恒鑫电力 29,300.00(备注1) 备注1 100% 434,334,375.67 245,126,917.07 95,458,740.52 -2,656,173.02宏联贸易 200.00 备注2 100% 18,024,827.00 14,072,261.85 138,912,357.77 2,544,907.16
禾桦环保 1,000.00 备注3 100% 22,019,669.58 20,826,419.94 120,315,764.57 2,986,800.84桦茂科技 25,000.00 备注4 80% 312,579,591.71 246,598,229.28 121,715.66 -2,571,141.61
禾沂贸易 500.00 备注5 100% 42,843,734.84 6,554,297.62 85,108,500.48 1,554,297.62备注1: 许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为
准）。一般项目：再生资源销售；再生资源回收（除生产性废旧金属）；热力生产和供应；固体废物治理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；非金属废料和碎屑加工处理；塑料制品销售；资源再生利用技术研发；再生资源加工（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2024年1月16日召开第三届董事会第六次会议审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，以自有资金100,070,420.54元人民币向恒鑫电力增资，
截至公告日，恒鑫电力注册资本为29,300.00万元。
备注2: 煤炭（无仓储）、生物质燃料、五金、建材销售（以上除危险化学品、易制毒化学品、监控化学品）。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
备注3: 一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;水污染治理;固体废物治理;装卸搬运;建筑砌块销售;建筑材料销售;煤炭及制品销售;环境保护专用设备销售;环境监测专用仪器仪表销售（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
备注4: 许可项目：特种设备制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：工程和技术研究和试验发展；非金属矿及制品销售；珠宝首饰制造；珠宝首饰零售；石墨及碳素制品销售；新材料技术推广服务；石墨及碳素制品制造；新材
料技术研发；非金属矿物制品制造；金属工具制造；金属工具销售；有色金属合金销售；有色金属合金制造；新型金属功能材料销售；金属表面处理及热处理加工；五金产品制造；高性能纤维及复合材料销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械电气设备制造；机械电气设备销售；工业机器人
31 / 196
制造；3D打印基础材料销售；3D打印服务；工业设计服务；真空镀膜加工；特种陶瓷制品销售；特种陶瓷制品制造；密封件制造；玻璃纤维及制品制造；
金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；电子专用设备制造；建筑材料生产专用机械制造；第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；以自有资金从事投资活动；非居住房地产租赁；物业管理（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
备注5: 一般项目:煤炭及制品销售;生物质成型燃料销售;塑料制品销售;建筑材料销售;五金产品零售（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
32 / 196
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、热电联产行业公司热电联产业务具有较高的进入门槛，主要包括严格的准入审批、较强的区域垄断性和较
高的资金和技术壁垒，由于热力传输主要受供热管网半径局限，热电联产项目都是在充分利用已有热源且最大限度地发挥其供热能力的基础上，按照“以热定电”的原则规划建设，在一定区域
范围内热电联产项目数量及规模均需科学统筹设置，也使得热电联产业务呈现区域性分布的特点。
热电联产是基于发电与供热的能源阶梯利用系统，通过电力生产同时输出热力用于供暖或工业用汽，从能源梯级利用原理出发煤电行业应尽可能提高热能转化为电能的效率，从而使燃料的使用
效率比传统方式更高。常规发电机组的效率仅为50%左右，而热电联产通常可使75%~80%的燃料转化为有效能量，现代化更高参数的热电联产机组效率最高可达到90%以上。目前国内外的热电联
产技术已经处于成熟阶段，未来较长时间内不会出现行业性的技术迭代及主要生产设备的更新换代，行业技术发展趋势主要集中在改进新的燃烧技术，锅炉和汽轮机组向超高压、亚临界等更高
参数的方向发展，以及不断实现更高要求的超低排放等，即向更高效、更节能、更环保的方向发展。随着生产的发展，节能和环保工作的深入进行，无论是在工业还是民用领域，采用热电联产
是经济合理的利用能源、节约能源的行之有效途径。随着经济建设的发展，对能源尤其是电力的需求逐渐加大，加之能源的综合利用和开发也呈现出大好形势，电站的余热利用呈现出特有的价
值。预计2028年中国热电联产行业市场规模或达到15,324亿元。
另一方面，随着科学技术的不断进步，融入大数据、云计算等新一代信息技术的热电联产管理智能化和信息化将成为行业的重要发展趋势。应用大数据、互联网等信息技术，热电联产企业
可以建立健全全方位的信息监测体系，可以全面实现热电联产行业智能化和信息化管理，可以加强对原料采购、设备运行、热电供应、污染物排放等情况的掌握，提高设备的运行效率和安全性，
降低运维成本。
2、人造金刚石行业（1）培育钻石市场迅速扩大
近年来全球范围内，天然钻石生产商、培育钻石生产商、时尚珠宝品牌以及新兴珠宝品牌都在积极开展培育钻石零售端的布局。消费者对于培育钻石的认知能力的提升，凭借培育钻石低价
优势与环保低碳属性在珠宝领域占有市场有望进一步提高。培育钻石作为天然钻石的替代产品，
随着市场接受程度的提高，市场规模迅速扩大。此外，天然钻石作为矿物资源，其产出规模受地缘政治、勘探采掘、环保因素等影响较大。近几年全球天然原钻产量下滑。而培育钻石因其稳定
产出，市场占有率将呈逐年增长趋势。新兴市场对钻石产品未来市场增长可期。随着中印等新兴市场的发展和成熟，培育钻石有望进一步打开钻石消费市场增量空间。
（2）CVD工业金刚石功能性应用领域潜力大33 / 196
目前第三代半导体有氮化镓（GaN）、碳化硅（SiC）、AlN（氮化铝）、ZnO（氧化锌）等，
近年来各国陆续布局半导体产业，产业化进程快速崛起。金刚石禁带宽度达5eV，是当前单质半导体材料中带隙最宽的材料，同时具有高击穿电场、大饱和载流子速度、高载流子迁移率和底介
电常数等优异电学性质，被认为是制备下一代高功率、高频、高温及低功率损耗电子器件最有希望的材料，有望成为第四代半导体材料。
CVD金刚石因散热性强、成本低、尺寸大，可作为大功率散热片。多晶金刚石作为大功率芯片、电子器件散热片方面具备高性能优势，未来随产量提升和成本下降有望在半导体散热片领域
得到大规模应用。随着MPCVD技术的改善升级有望实现多晶金刚石热沉材料在半导体材料产业的规模化应用推广。
金刚石由于在极端恶劣环境下仍具有高红外透过率和低光学自发射率，可作为光学窗口提高武器性能，对于发展机载、弹载、舰载等红外搜索与跟踪系统所用的光学窗口/整流罩，高功率微
波武器、高能激光武器等新型武器，核反应堆ECRH用介质窗，太赫兹波段用行波管等有重要的意义。例如金刚石热导率高，引起的温度梯度和折射率梯度变化很小，光束不会畸变，可作为高能
CO2激光器耐高功率耐高频输出介质窗口；金刚石X射线窗口具有更高透过率、高强度硬度、高损伤阈值以及安全无毒无伤害等优点，可代替铍成为新一代X射线窗口材料。CVD金刚石在军事
领域具有极高的应用价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
我国经济发展已步入新常态，经济增长从高速转为中高速，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，从要素投资驱动转向创新驱动，能源消费增速趋缓，发展质量和效率问题突出，
供给侧结构性改革刻不容缓，能源转型变革任重道远。在上述宏观背景下，公司将坚持牢固树立和贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，遵循习近平总书记提出的能源发展
“四个革命、一个合作”战略思想，始终坚持“安全稳定、环保经济、高效节能”的企业价值观，
将围绕自身核心竞争力，以资本运作为抓手、以科技创新为驱动，着力提高发展质量和效益，加快形成可持续发展的体制机制和发展模式，为用户不断提供绿色能源价值，把公司从区域热电联
产企业发展为浙江省乃至全国范围有影响力的绿色、智慧型能源企业，不断给广大投资者持续创造价值。
恒盛能源将聚焦“资源综合利用”、“新材料”两大业务板块。在“资源综合利用”板块，
公司将不断践行绿色经济、循环经济、低碳经济的可持续发展理念，不断提高资源利用效率，降低能源损耗，实现人与自然和谐共赢；在“新材料”板块，公司将积极投入研发力量，不断开拓
金刚石在电子器件热管理、声学器件、光学窗口等领域的商业化应用，努力开辟出公司新的业务增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
34 / 196
公司将围绕自身发展战略，以市场为导向，以人才为引擎，坚持绿色发展，不断提升经营管理水平，通过市场开拓、人才培养、内控完善、兼并收购等多方面工作，不断提升公司的竞争力，
实现高质量发展。
1、生产经营方面作为园区内最早投产运营的区域性公用热电企业，在热电联产运营领域积累了丰富的业务、
管理经验，公司借助于企业上市契机，制定了积极的经营计划，通过信息化及标准化手段，强化预算管理、内控管理和考核评价，积极主动增强科技创新能力，加大对生物质热电联产技术、环
保排放技术的研发投入，聚焦关键技术和工艺，公司将积极寻求固废燃烧处置、资源综合处置及开拓生物质资源利用，通过技术改造使固废和燃煤混合燃烧，实现供热发电。
2024年，持续围绕“安全、环保、高效”开展节能降碳技改工作，继续做好轮换检修保养等工作，协调外部备用热源，发展充实生技力量，努力达成总售热量、上网电量等指标增长目标。
做好燃料进、存、出工作，做好煤场管理，持续改善用户关系，推进计量表计标准化工作，完善相关管理流程。统筹各类技改检修，勇于尝试新技术、新方案，研发费用投入争取达到1200万。
桦茂科技计划7月份完成桦茂恒鑫厂区的搬迁工作，9月底前完成新增产能及其配套设备的安装调试。公司已具备大批量、高成品率制备多晶金刚石、单晶金刚石的生产能力，力争成为国
内领先的CVD法制备金刚石的新材料企业。
2、人力资源方面建立“恒盛工匠坊”，提升员工持续学习能力，开展《培训考核晋升制度》《技能职称管理
制度》《兼职讲师管理制度》等制度建设，逐步完善监督考核体系，加快绩效管理体系三段式建设，切实加大监督考核和奖惩力度，逐步拉开绩优员工和末位员工的收入差距，规范各项管理规
章体制度落到实处，不断促进员工胜任力的提升，激发员工的积极性和创造力。坚持培养德才兼备、以德为先的优秀人才，持续优化组织和人员结构，加强动能培育，内训与外训相结合，加快
推进各种岗位培训学习全覆盖，为员工提供学习和成长的平台。积极为优秀员工争取更多的社会荣誉。
3、文化建设方面加强制度文化建设，坚持把价值理念渗透于制度体系建设之中，促进企业文化与企业管理的
深度融合；加强行为文化建设，把价值理念内化为开展生产经营活动和处理内外关系的经营准则、
经营思想，规范企业经营行为。为公司拓展市场、扩大业务规模、实现未来发展规划奠定坚实基础。
此外，要深化党建引领，凝聚发展合力。以政治建设为统领，充分发挥党建引领优势，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，将
党建文化融入公司制度、工作中，为全体员工办实事、谋福祉，加快构建新发展格局，稳步提升公司生存力、竞争力、持续力。迭代升级党建聚能、高效供能、低碳节能、数字赋能“党建四能
工作法”，把公司党支部嵌入治理结构中，把党的领导融入公司治理各环节中，持续完善“双培35 / 196
养”机制，充分发挥党员在党性和业务能力上的“双先进”带头作用，服务基层员工，服务公司大局。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变动风险热电联产行业近年来的高速发展很大程度上受益于国家在政策、法规及激励措施方面的支持。
近年来，国家先后颁布或修订了《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国节约能源法》、《国家发展改革委、国家能源局关于印发促进生物质能供热发展指导意见的通知》、《国
务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》等多项政策、法规和条例鼓励发展热电联产，
显著地提升了热电联产项目建设的经济可行性。在我国提出“碳达峰、碳中和”目标的宏观环境下，我国将采取更加有力的政策和措施加快调整能源结构，构建清洁低碳高效能源体系工作的推
进，煤炭占能源消费总量比重将不断下降，环保要求显著提高。尽管我国“煤改气”政策定位已经转换为“以气定改”，坚持从实际出发，“宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热”，且
浙江省目前也未出台燃煤热电联产企业强制实施“煤改气”的相关政策，预计未来浙江省全面启动“煤改气”工程的可能性较小。但未来若浙江省基于“碳达峰、碳中和”目标而强制采取环保
限产措施或对热电联产行业重启“煤改气”工程，且天然气成本高、气源不足、天然气配套设施不完善的问题仍无法有效缓解，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、经营区域集中的风险由于热力传输主要受供热管网半径局限，热电联产业务呈现区域性分布的特点，公司目前的
业务集中在园区内，存在着经营区域单一的风险。鉴于此，公司正在通过自主建设、企业并购等手段积极寻求开发省内外热电联产项目，实现跨区域经营，扩大企业经营规模。在公司未实现跨
区域经营前，若园区的供热市场环境、政策环境发生重大变化导致公司供热量下降，将对公司的经营情况及财务状况造成不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司热电联产的主要原材料为煤炭和生物质燃料，因此煤炭和生物质燃料价格的波动对公司
综合毛利率的影响较大。
公司煤炭采购价格主要由煤炭离岸平仓价、煤炭到厂运输费、港杂费、装卸费等组成，虽然公司蒸汽销售实行园区煤热联动的市场化定价，但若煤炭价格和相关运输费用大幅波动，仍将对
公司的经营业绩产生一定影响。
公司生物质燃料主要包括采伐剩余物、造材剩余物、加工剩余物、次小薪材、稻壳等，主要来源于龙游县及周边50公里范围内的农林废弃物。龙游县及周边50公里范围内山脉、丘陵、平
原、河流地貌类型兼具，农林资源丰富，丰富的生物质资源能够为公司提供充足的燃料。但是，
随着国内物价水平、人力成本的提升，公司仍面临因人工工资、运输成本上升，以及突发性自然36 / 196
灾害导致大规模农林废弃物减产等不可预测因素导致生物质燃料采购价格上升的可能性，将对公司的盈利能力会造成不利影响。
4、人力资源风险人才是企业发展的根本保障，人才队伍的质量、结构和稳定性对一个公司的发展至关重要。
本次募集资金到位和投资项目建成投产后，公司资产、业务规模都将大幅度增加，对高层次管理人才、高级技术人才的需求也将不断增加。如果公司的人才培养和引进方面跟不上公司的发展速
度或核心人才出现流失，则将会对公司的发展形成较大的影响。
5、税收优惠政策变化风险公司子公司恒鑫电力增值税实行即征即退100%的税收优惠政策。2023年度公司收到的增值税
退税金额为59.73万元，占同期利润总额的比例为0.34%。若未来该项增值税即征即退政策出现变化，则公司可能无法享受增值税即征即退政策，从而导致公司的盈利水平受到影响。
6、实际控制人不当控制的风险公司实际控制人余国旭、杜顺仙、余恒和余杜康合计持有公司74.28%的股份，如果实际控制
人利用其身份、地位，通过行使表决权对本公司的人事、经营决策等进行控制，可能会使公司的法人治理结构不能有效发挥作用，而给公司经营及其他股东的利益带来损害。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 196