烟台万隆真空冶24,608,000.00 30,769,240.00 6,161,240.00
金股份有限公司垣矽技术（青岛）
46,157,800.00 22,140,000.00 -24,017,800.00有限公司
北京振华领创科36,205,300.00 42,760,467.92 6,555,167.92
技有限公司江苏三月科技股
31,140,000.00 33,230,000.00 2,090,000.00份有限公司
深圳星康医疗科18,980,700.00 -18,980,700.00
技有限公司比科奇（微电子）
20,000,000.00 20,000,000.00杭州有限公司
元山汇智新技术(枣庄)伙企业 80,822,358.06 80,862,892.49 40,534.43 40,534.43
(有限合伙)应收款项融资 9,933,565.56 5,984,640.52 -3,948,925.04
其他债权投资 681,040,402.76 639,241,902.78 -41,798,499.98 18,201,500.02合计 928,888,126.38 874,989,143.71 -53,898,982.67 18,242,034.45
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据相关规定，对于涉及国家秘密信息，以及对涉及公司商业秘密的信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司已形成红外业务为主，微波、激光等多维感知领域逐步突破的新格局，有力支撑了公司
持续快速发展。目前公司产品主要面向特种装备及民用两大市场。公司致力于以技术进步为客户创造增量价值，持续拓展人类感知能力，让人们从更多维度发现世界之美。
报告期内，公司继续深耕红外领域，坚持从红外芯片、红外探测器、热成像机芯模组到红外热像仪整机的全产业链布局，重点依托公司在红外探测器芯片及热成像机芯模组与整机的核心技
术和业内领先的量产经验，致力于以红外成像为代表的光电产业生态链的建设和整合，以创新引领的持续技术进步推动和引领红外热成像技术的发展。
在微波领域，公司建立了完整产业链，以T/R组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，
同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。基于上述布局思路，公司于2018年开始涉足相控阵天线子系统及地面监视雷达整机等微波业务；于2021年和2024年先后收购无锡华测合计
71.87%的股权，布局T/R组件业务。上述两步为公司在微波领域的业务打开了发展通道，获得了宝贵的资质，凝聚了技术团队，并为微波半导体业务的展开和发展构筑了牵引力和推动力；公司
分别组建了MMIC技术和产品研发团队以及硅基毫米波芯片团队。报告期内，继续推进从核心芯片到组件、子系统的全链条技术和产品研制，各环节均取得显著进展，各业务模块协同效应逐步加
强。
2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进。当前外部环境变化带来的不利影响增多，公司积极克服不利影响，持续推进技术研发和市
场开拓。2024年公司实现营业收入431,569.58 万元，较上年同期增长21.28%；实现营业利润44,210.18 万元，较上年同期增加7.48%；实现归属于母公司所有者的净利润56,896.06 万元，
较上年同期增加14.76%。
公司具体工作开展情况如下：
1、研发情况13 / 317
（1）研发投入2024年，公司继续充分发挥技术委员会的研发战略决策作用和研发市场跨部门联动机制，以
市场方向和客户需求为导向，不断对产品进行技术完善和革新，以提高产品的竞争力。报告期内，
公司研发投入86,073.38万元，研发投入金额较上年同期增长25.96%。公司拥有研发人员1525人，占公司总人数的48.71%。
（2）研发平台建设公司继续重点投入红外、微波、激光等多维感知技术领域。从红外探测器芯片、热成像机芯
模组和红外热像仪整机系统三个环节加强了研发平台建设，建立了第一个红外图像开源平台，为保持技术和产品领先优势打下坚实的基础。公司搭建了基于非制冷红外热图的AI检测算法开发平
台，实现目标行为检测、特征识别、温度筛查等算法开发；优化红外测温应用算法设计与仿真、
底层软件设计实现与测试验证开发平台，实现1500℃红外测温技术开发；扩建多传感器融合+AI边缘计算平台，为红外热像仪整机产品持续提供AI智能检测与分析技术支持；集成多学科的联合
仿真平台初步搭建完成，为复杂和极端条件下的光电系统特性的研究提供有力支撑。微波方面主要从微波和毫米波产品设计、组装、测试等环节，开展化合物半导体集成电路及硅基毫米波集成
电路研发平台建设，完善了设计平台、微组装线和产品测试线。建立了人眼安全铒玻璃激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距研发生产平台，已实现铒玻璃激光器、铒玻璃激光测距模块和半导
体激光测距模块系列化产品的研发和批量生产。
（3）研发成果公司继续坚持客户需求先导，技术创新领先，加大研发投入，持续推动在红外、微波、激光
领域的布局。
非制冷红外器件方面，报告期内完成了世界首款6μm 640×512非制冷红外探测器的产品开发，实现了从0到1的突破，为红外产品全面进军消费电子领域打下技术基础，能够满足未来民
品市场极致低成本、小型化需求。推动了8μm系列产品量产，1280×1024及640×512面阵两款新产品已进入小批量阶段，1920×1080面阵产品进入量产阶段，可批量供应。优化10μm系列产
品，推动640×512陶瓷封装产品的小型化，进入量产阶段，2560×2048高灵敏度探测器按计划开发中。优化提升12μm系列产品，推动640×512面阵高灵敏度产品的量产，满足客户复杂场景、
高端应用的需求；完成12μm 640×512超小型化产品的设计工作，满足消费电子、车载等民用市场对热成像探测器的小型化需求；同步开发高帧频、高性能红外探测器，扩大探测器的核心竞争
优势。持续优化陶瓷封装技术，开发CLCC封装技术，推动陶瓷封装探测器的小型化、低成本，提升器件的易用性和可靠性；持续优化晶圆级封装技术，满足车载、工业等民用市场对热成像探测
器的小型化、低成本的需求；升级晶圆级封装技术，完成新型晶圆级封装探测器开发，面向批量化、全加工环境场景，全行业应用场景；布局开发像素级封装技术，进一步压缩成本，缩小探测
器体积，满足未来消费电子、智慧建筑等低成本应用需求；探索开发新型材料及封装技术，为红外热成像在其他更广泛的领域应用做好技术储备。
光子器件方面，完成了多款 InGaAs探测器的批产验证；研制了面向卫星通信的10μm 400×400 InGaAs探测器和面向光电吊舱的10μm 1280×1024 InGaAs探测器，正在进行下一代产品
研制与技术攻关。公司系列化InGaAs探测器及机芯已经应用于天文望远镜、卫星通信、地面空间通信、机器视觉、光伏检测、食品分选、光谱分析、生物医学成像等领域。15μm 640×512 长波
超晶格探测器及机芯、15μm 640×512 高温中波超晶格探测器及机芯已经交付客户。超晶格探测器在高端装备、科研仪器、气体探测等领域具有广阔的应用前景。
报告期内，公司继续深耕AI在各业务领域的应用，从芯片设计到终端产品取得多项重要进展。
第二代ASIC图像处理芯片在新产品全面导入；完成第三代红外图像处理SOC芯片的原型开发，重构红外图像处理AI-ISP算法，大幅提升图像整体质量和对场景的适应性，同时迭代升级AI超分
辨算法，图像对比度和细节呈现更佳。红外/可见光双光谱通用人车目标检测识别跟踪算法持续提升；推出行业首个红外热成像、可见光与4D毫米波雷达的智能融合算法与产品。视觉多光谱探测
与感知领域，在短波红外、中波红外、长波红外及微波雷达产品的软硬件研发进程中，深度融合AI技术，不断精进智能算法，不仅在工业与公共安全领域持续深耕，还积极拓展低空目标感知领
域，通过对低空场景的深入研究与应用，实现多维感知探测技术与AI技术的深度交织，为低空经济的安全、高效运行筑牢技术根基。户外产品持续强化AI产品化布局，通过高算力AI芯片，全
面导入AI图像增强技术和AI图像稳定技术，极大提升产品竞争力；进一步推动红外高分辨率产14 / 317
品在民用市场的应用，推出多款红外1280分辨率产品，强化中高端品牌定位和竞争力。机器人领域，公司从智能感知、智能多模态分析与决策、以及智能操作执行等算法与软硬件产品、系统等
多个方面投入研发资源，不断进行技术与产品升维，
车载领域，公司持续完善多维感知布局。车载红外热成像产品实现单红外、双光融合、双红外等类型，分辨率256、384、640、1280 及 1920全覆盖。在2023年发布国内首款通过 AEC-Q100
车规级认证的12um红外热成像芯片的基础上，2024上半年公司8um热成像芯片和ISP专用芯片又陆续通过AEC-Q100车规级认证，将更广泛的满足汽车智能驾驶、自动驾驶、智能座舱等领域的
应用需求。报告期内，微波业务也加快了面向车载应用的产品布局，公司完成第一代车载4D毫米波雷达射频芯片FA77的研制与验证，FA77采用先进CMOS制程及FMCW体制，支持多芯片同步级
联；完成第一代车载4D毫米波成像雷达产品RA223F的研制与验证，基于多级联射频芯片及自研波形与算法RA223F实现了高分辨率、高数据率及密集点云的毫米波成像，并具备强目标分类识别
能力。
微波方向，化合物半导体方面，继续扩展产品线，完成C、X、Ku等频段高性能GaAs、GaN MMIC套片产品自研，形成数十个型号的货架产品并实现批量交付集团内外客户；扩展0.45um及0.25um
GaN射频功率器件系列产品，覆盖L、C、S、X多频段，输出功率覆盖5W-1000W，封装形式包括裸芯片、载片式、陶瓷金属封装、空腔封装、塑封封装等，实现规模化出货。硅基毫米波集成电路
方面，完成卫星互联网宽带终端中频芯片的客户评测及与基带芯片的联合调试，具备低轨宽带卫通终端应用能力；某头部客户的宽带收发机定制芯片完成首轮流片验证，正在进行迭代改进。射
频微系统方面，完成高密度先进SiP技术攻关，掌握高频、高功率微波器件的垂直互联及高密度封装技术，实现设计、仿真、制造、测试全流程的能力建设，基于自研MMIC芯片及电源管理芯片
推出L/S、X频段系列高性能多通道SiP产品，输出功率覆盖2W-20W，并开始向客户小批量交付。
微波组件方面，完成某研究院线阵组件研制项目的交付，通过了客户的现场评测验收；高可靠性宇航级组件代工生产持续稳定交付。微波子系统及整机方面，推进针对低空飞行器的探测、监管
与反制技术及产品的研发，在射频探测、主动探测、频谱侦测、干扰压制等方面取得进展，推出多款原型产品；基于自研核心芯片及先进相控阵天线技术，开展Ku及Ka频段低轨卫通相控阵终
端产品研制。
激光方向，重点聚焦于激光感知技术及产品研发，致力于构建系列化激光测距及感知产品的研发制造能力，掌握固体激光器、高损伤阈值激光镀膜、TOF测距技术、3D激光成像等核心技术。
建立了人眼安全铒玻璃激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距研发生产平台，已实现铒玻璃激光器、激光测距模组系列化产品的研发和批量生产。激光测距产品线布局铒玻璃激光器、铒玻璃测
距模组、半导体测距模组，具备人眼安全、体积小、重量轻、功耗低、精度高、可靠性好等特点。
铒玻璃激光器能量覆盖100μJ -1mJ，测距模组最大测程覆盖1~20km，产品广泛用于民用无人机、
光电吊舱转台、边海防、户外手持观测等多个领域，已实现批量交付。激光雷达感知产品完成初步研发，鉴于当前市场环境，暂缓研发投入和市场推广。
2、生产情况公司持续加大对CMOS读出电路、MEMS红外传感器晶圆、红外探测器、热成像机芯与热像仪
整机产品的开发和制造平台投入；建设晶圆级热成像模组和面向不同行业领域的热像仪整机制造平台，进一步丰富了非制冷红外产品线；持续提升T/R组件生产能力，确保产品交付顺利完成。
红外探测器制造平台加速自动化设备导入，金属封装和陶瓷封装红外探测器年产能达到80万只，晶圆级封装红外探测器年产能达到300万只；优化晶圆级热成像模组制造平台，年产能达
到200万只；红外热像仪整机产品年产能提升到100万只。自主开发MES系统全面上线使用，实现产品可追溯性以及数据透明化，实时监控生产状况，极大提升了生产管理水平。随着生产规模
逐年增长，公司产品良率得以稳步提升。
3、国内外市场拓展公司深耕红外、微波、激光等多维感知领域，掌握多光谱传感研发核心技术，创新驱动，赋
能工业制造、应急安全、智能汽车、户外消费、低空经济、卫星通信等诸多领域，为发展新质生产力，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型持续研发和突破。从装备到工业，从工业到消
费，公司致力于以技术进步为客户创造增量价值，持续拓展人类感知能力，让人们从更多维度发现世界之美。
15 / 317
2024年，公司特种装备科研及生产任务均顺利完成交付及转段工作。“十四五”收官之年，
公司作为核心光电部件供应商，在智能导引、光电吊舱、单兵装备等多个领域承接诸多型号项目的科研及生产任务，目前公司已协调准备资源满足任务保障。微波射频芯片完成多个客户导入和
小批量交付。微波组件领域，完成某研究院线阵组件研制项目的交付，通过了客户的现场评测验收；航空及高可靠性宇航级组件代工生产持续稳定交付。
公司持续开拓全球民用及消费市场，对全球市场营销网络进行系统性优化，着力构建完善且高效的客户服务体系，塑造全球红外领军品牌，系列化红外探测器、机芯模组和整机产品在户外
消费、灾害预防、新能源、智能汽车等行业广泛应用。在低空经济领域，利用智能多维光电感知技术，为政府、工业与商业客户提供优质服务。车载红外领域，获得了比亚迪、吉利、极氪、长
城、广汽、滴滴等十多家在乘用车、智驾、商用车领域头部企业的定点项目，其中比亚迪、吉利等多款车型已上市销售，另有多款车型即将上市。公司第一代车载4D毫米波成像雷达产品RA223F
已在多个Alpha客户进行评估验证，获得小批量订单并实现交付。未来，公司将围绕红外热成像以及激光、微波等核心技术，持续深耕车载市场，为汽车行业和智驾时代提供更多产品和解决方
案，提高自动驾驶的安全性和舒适性，守护生命安全。
4、企业管理从人力资源、供应链及信息化等方面，加强内部体系建设和管理优化。
围绕公司中长期发展战略和人力资源策略，持续构建和完善人才、激励、文化为核心的人力资源体系。聚焦核心技术、产品与管理变革，吸引行业内高端人才，引入大批优秀教育背景的年
轻人才，打造睿创自身干部和专业人才造血机能。通过多手段、多组合的激励方式保留核心团队，
确保公司的技术创新、管理变革的可持续性。通过流程标准化管理和数据信息系统，促进组织人效和业务效率提升。建立鼓励创新、包容开放、价值共生的文化氛围，形成人才集聚与创新突破
的良性循环。
供应链方面，进一步加强供应链管理，从需求预测、产销系统、库存计划及供应链执行方面入手，完善内部计划管理体系，降低呆滞库存比例。同时落地供应商绩效管理体系，提升过程管
控，定期对关键供方进行现场审核评价，导入优秀供应商的同时，淘汰产品质量和一致性较差的供应商。应对全球复杂政治经济因素引起的电子物料供应链风险，降低公司快速发展阶段物料供
应风险。
报告期内，公司持续加大IT建设投入，以IT系统及数据平台建设为依托，持续改善业务流程、提升运营效率、增强市场竞争力，提升客户满意度。基础设施方面，构建容灾备份体系确保
公司数据安全；数字化转型方面，建立数字化的研发、采/销、财务体系，不断提升公司数字化治理水平，推动内控合规体系建设、保护公司的创新成果。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是领先的、专业从事专用集成电路、特种芯片设计与制造技术开发的国家高新技术企业，
深耕红外、微波、激光等多维感知领域，掌握多光谱传感研发的核心技术与AI算法研发等能力，
为全球客户提供性能卓越的MEMS芯片、ASIC处理器芯片、红外热成像全产业链产品和激光、微波产品及光电系统，广泛应用于夜视观察、人工智能、卫星通信、自动驾驶、无人机载荷、机器
视觉、智慧工业、公安消防、物联网、智能机器人、激光测距等领域。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司主要采购的原材料或服务包括晶圆、管壳、电子元器件、结构件、镜头、PCB&PCBA、显示模组、显示屏等。
公司由采购储运部负责公司研发、生产所用以上物资的采购业务。
公司产品所涉及的技术工艺较为复杂，同时客户对产品质量及交付及时性要求较高，因此，
对于关键物料公司采取签订年度合同、分批交付模式，以较低成本保证正常生产需要及合理控制库存。
16 / 317
公司通过严格筛选比对确定关键物料供应商，并形成了长期稳定的合作关系；与核心物料供应商建立了战略合作关系，确保物料质量及交付及时性满足客户要求。
（2）生产模式公司生产模式与产品特性相关，主要采取以销定产方式，同时辅以市场预测信息安排生产。
公司加强供应链管理工作，逐步实现生产管理的标准化、自动化、信息化，细化管理颗粒度。
针对标准的红外探测器及热成像机芯模组产品进行年度和半年度滚动预测，做好原材料和成品安全库存储备，同时加大长周期、通用电子物料备货以应对供应等不利影响，极大缩短产品交期，
在有效控制物料库存的情况下，确保业务快速上升阶段订单准时交付。
公司具备CMOS读出电路、MEMS红外传感器晶圆、红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品的全自主开发能力。其中CMOS读出电路晶圆委托晶圆代工厂依据公司提供的读出电路
设计版图为公司定制生产；MEMS晶圆由代工厂根据公司的设计以及工艺流程进行晶圆加工（此MEMS晶圆生产线由公司与代工厂共建）；红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品均
是公司自主研发、自建生产线完成生产制造。
公司生产流程中涉及主要产品形态如下图所示：
（3）销售模式公司销售模式分直销和经销。
在B2B端，公司销售模式以直销为主。公司对外销售的产品主要包括红外探测器、热成像机芯模组、红外热像仪整机以及T/R组件、激光测距模块等产品，主要客户为特种装备整机或系统
厂商、民用安消防、无人机、工业智能控制、红外测温产品集成商等，部分客户可能存在定制化需求，且需要红外热成像系统运行的技术支持，对批量交付能力、产品质量、服务保障均有较高
要求。
在直销模式中，公司通过公开招投标或客户对产品择优比选等方式实现产品销售。在对产品择优比选中，客户一般会综合考虑产品性能、质量、技术能力、批量交付能力、价格及服务保障
等因素确定供应商供货资格。公司通过专业的销售和技术团队，针对客户需求提出最佳方案。在特种装备销售中，公司配合整机和系统厂商参加特种装备型号的竞标，中标后配合装备需求方进
行产品试验及定型，最终根据装备需求方订单供货。
在B2C端，公司销售模式以经销模式为主，辅以电商销售。销售的主要产品为户外热成像夜视仪、手机热像仪、手持热成像测温仪等产品。公司根据经销商的商誉、渠道资源、专业能力，
通过择优选取确定国内外经销商。同时，公司积极开展电商渠道，在国内和海外均入驻了主流电商平台。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司已形成红外业务为主，微波、激光等多维感知领域逐步突破的新格局，有力支撑了公司
持续快速发展。目前公司产品主要面向特种装备及民用两大市场。
（1）红外行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛红外热成像技术最早运用在防务领域，在特种装备上有极高的应用价值，其最重要的应用是
夜间观察和目标探测。红外热像仪是利用红外热成像技术将被测目标的红外辐射能量转变为红外17 / 317
热像图。自上世纪70年代起，欧美一些发达国家先后开始使用红外热像仪在各个领域进行探索。
随着红外成像技术的发展与成熟，各种适用于民用的低成本红外成像设备出现，其在国民经济各个领域发挥着越来越重要的作用。
在防务领域，红外热像仪以被动的方式探测物体发出的红外辐射，比其他带光源的主动成像系统更具有隐蔽性。鉴于其隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，红外
热像仪被广泛应用于侦察、监视和制导等特种装备上，主要用途包括坦克、装甲车等特种车辆的夜视，反坦克个人携带式武器，单兵夜视装备，飞机和导弹武器，特种舰艇夜间识别和射击指挥
（雷达、激光、红外复合）系统等。特种装备类红外产品从上世纪70-80年代起就逐步应用于海陆空战场，经过多年的技术迭代及产品换代，目前红外产品在美国、法国等发达国家防务领域的
普及率较高，市场趋于稳定。同时，西方发达国家对于红外成像采取严格的技术封锁及产品禁运政策，也制约了全球防务市场规模的大幅增长。目前国际特种装备类红外热像仪主要被欧美发达
国家企业主导占据，因各国保持高度敏感性，限制或禁止向国外出口，大部分市场集中在欧美地区。与国际市场相比，我国的防务红外市场由于底子薄，仍处在大力追赶阶段。近年来红外热像
仪在我国防务领域的应用处于快速提升阶段，包括单兵、坦克装甲车辆、舰船、飞机和红外制导武器在内的红外装备市场将迎来快速发展阶段。国内特种装备类红外热像仪市场属于朝阳行业，
行业渗透率较低，未来发展空间广阔。根据北京欧立信咨询中心预测，我国特种装备类红外市场的市场总容量达300亿元以上。
在民用领域，随着技术的发展以及产品成本和价格的降低，红外成像的应用场景更加广泛，
涵盖安防监控、个人消费、辅助驾驶、消防及警用、工业监测、人体体温筛查、电力监测、医疗检疫等诸多领域。红外热像仪行业已充分实现市场化竞争，各企业面向市场自由竞争。红外热像
仪在民用市场的快速增长主要来源于产品成本下降带来新应用领域的不断扩大，随着红外热像仪在电力、消费、建筑、执法、消防、车载等行业应用的推广，民用红外热像仪行业将迎来市场需
求的快速增长期。根据Yole《Uncooled Infrared Imagersand Detectors 2020》中的数据，预计2025年全球非制冷民用红外市场规模将达到75亿美元。随着我国经济持续发展，国内红外成
像产品价格的逐步降低及应用的普及，市场对于红外热像仪的需求也日趋旺盛。由于红外热像仪产品应用领域广泛，且能为人们生产生活提供极大的便利性，未来对红外热像仪的市场需求将会
保持持续稳定的增长态势。除了传统应用行业外，未来将有更多新兴市场需求成为红外成像市场新的增长极。
随着近年的发展，我国红外热成像行业的研究开发能力有了长足的进步。红外热像仪的研制与开发涉及到光学、电子、计算机、物理学、图像处理、新材料、机械等多个学科，研制的难度
较高，因此仍旧面临着技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等瓶颈。
1、技术壁垒红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热
学、机械、微电子、计算机、软件、图像处理等多个学科领域的知识，技术含量高；另外，红外热像仪的生产过程包括流片、封装、测试、标定、检验等，需要拥有专业化、高投入的工艺技术
平台；再加上红外热成像技术仍属于应用拓展阶段，新的应用市场不断涌现，产品研发要有较为雄厚的技术储备作为基础，以尽量缩短研发周期，快速推出适应新市场需求的新型产品，从而占
领新的市场。这对红外热像仪厂商的技术积累提出了较高要求，而对于本行业的新进入者也形成了较高的技术门槛。
2、人才壁垒红外热像仪（包括芯片探测器）研发、生产的技术综合性要求厂商需要有多领域的人才储备，
例如专门的集成电路设计人员、MEMS传感器设计人员、封装测试人员、红外光学系统设计人员、
软件设计人员、信息处理电路设计人员、整机系统设计人员等。国内相关技术的研发人员总体数量偏少，行业新进入者同时获得相关各个领域的人才具有相当难度。另外将其聚集、磨合、形成
团队力量并开发出新产品也要经过多年的实践。同时，一些关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此，本行业对新进入者具有较高的人才壁垒。
3、资质壁垒民用领域的部分行业对于红外热像产品的生产销售也要求通过相应的资质认证，如专业从事
医疗检疫用的医用红外热像仪生产厂商需要获得《医疗器械生产企业许可证》等。
18 / 317
根据国务院、中央军委发布的《武器装备科研生产许可管理条例》，提供特种装备类红外热像产品的厂商首先需通过相应的保密资格认证、质量管理体系认证、武器装备质量管理体系认证
等相关认证并取得相应资格或证书；另外还需具有装备承制单位资格认证、武器装备科研生产许可等资质。
上述资质要求对行业新进入者构成较高的进入门槛。
（2）微波行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据电磁波频段不同，通常将0.1GHz-6GHz电磁波称为“射频”，将6GHz-30GHz电磁波称为
“微波”，将30GHz-100GHz电磁波称为“毫米波”，将100GHz以上电磁波称为“太赫兹”。更加常见和通俗的做法是将射频、微波、毫米波、太赫兹统称为“微波”或“射频”。
微波行业所涵盖的内容非常广泛，其基本原理是：利用电磁波的物理特性，实现通信、感知、
能量传递等应用目的。例如，手机、基站、卫星导航与通信等应用利用不同频段的电磁波实现无线通信；机载、舰载、车载雷达以及民用车载毫米波雷达等应用，利用不同频段的电磁波实现探
测与感知；微波炉、射频等离子增强等应用，利用特定频段电磁波实现微波加热与能量传递。微波在防务及民用各领域具有非常广泛的应用，已经深入到人们日常工作生活的方方面面。
在通信、感知、能量传递三大典型微波应用领域中，相比于能量传递，通信与感知的应用场景更为广泛、市场规模也更大。微波通信与感知应用的具体产品形态，从底层到顶层又可以细分
为微波半导体（材料、器件、工艺、电路、封装）、射频模块与组件、天线与子系统、整机等，
细分领域较为繁杂。在微波通信与感知的大领域，其生态链、供应链、产业链是形态复杂而且规模庞大的；通常单个企业都是在某个细分环节或细分领域上布局，譬如专注于微波半导体或专注
于微波电子整机，极少有企业的营业范围囊括全部链条环节。
微波行业的市场规模较大，根据Yole公司的市场调查与预测数据，目前全球消费类射频前端集成电路每年市场规模超过200亿美元，且未来多年将保持超过10%的年均复合增长率；全球基
站端射频前端集成电路每年市场规模超过30亿美元，且未来多年将保持超过5%的年均复合增长率。在防务装备领域，稳步增长的国防预算为雷达市场增长提供支撑，国防信息化战略有力推动
相控阵雷达发展，有源相控阵雷达凭借其独特的优势，已广泛应用于飞机、舰船、卫星等装备上，
成为目前雷达技术发展的主流趋势。此外，低轨卫星通信网络在全球通信和互联网接入、5G、物联网等应用领域极具潜力，全球卫星争夺战拉开序幕，卫星市场进入快速成长期。微波半导体及
微波组件、相控阵天线、雷达整机需求景气，市场空间广阔。因此，微波领域的大部分细分领域都有较大的市场容量，其中的市场机会和潜力引人入胜。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况红外领域，目前国际上仅美国、法国、以色列、中国等少数国家掌握非制冷红外芯片设计技
术，国外主要供应商对我国存在一定的出口限制，公司经过自身发展填补了我国在该领域高精度芯片研发、生产、封装、应用等方面的一系列空白，成为国内为数不多的具备红外探测器芯片自
主研发能力并实现量产的公司之一。
公司是研发驱动型企业，在非制冷红外成像领域具备完善的技术和产品研究、开发和创新体系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市场化能力。公司已掌握集成电路设计、MEMS
传感器设计及制造、封装测试、机芯图像算法开发、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技术及生产工艺。公司成功研发出世界第一款像元间距8μm、面阵规模1920×1080的大面阵非制
冷红外探测器，第一款6μm 640×512非制冷红外探测器，提出行业第一个红外真彩转换算法并建立了第一个红外开源平台，夯实了公司在非制冷红外领域国内领先，国际先进的技术地位。
国内非制冷红外行业经过多年的发展和技术积累，最近几年具备了红外探测器的自主研发及制造能力。随着进口替代进程的逐步推进，以及国内红外市场空间的迅速扩大，未来将有更多资
源和人才进入本行业。在行业快速发展的背景下，依靠前期的技术积累、人才储备和品牌效应等先发优势的头部企业，不断扩大市场份额，行业集中度将会进一步提高。
微波领域，微波半导体方面的国际领先企业包括：Skyworks，Qorvo，Qualcom，Analog Device，
NXP，Infineon，ST，MuRata等，国内的参与者包括卓胜微、唯捷创芯、国博电子、铖昌科技等优秀企业。整机方面，民用领域的巨头包括各大手机与基站制造商，防务领域则包括欧美和我国
19 / 317
的各大军工企业，如洛克希德-马丁、诺斯罗普-格鲁门、雷神、中国电子科技集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团等。
公司在微波领域已建立完整产业链，以T/R组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，
同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。基于上述布局思路，公司于2018年设立全资子公司成都英飞睿，涉足相控阵天线子系统及地面监视雷达整机等微波业务；于2021年和2024
年先后收购无锡华测合计71.87%的股权，布局T/R组件业务。上述两步为公司在微波领域的业务打开了发展通道，获得了宝贵的资质，凝聚了技术团队，并为微波半导体业务的展开和发展构筑
了牵引力和推动力。报告期内，成都英飞睿及无锡华测继续稳步推进模块、组件、整机业务，研发成果和市场开拓均取得了显著进展；同时，公司着重建设微波半导体团队和业务能力，重点打
造化合物半导体单片微波芯片和硅基毫米波芯片核心技术和拳头产品。
截至报告期末，公司拥有研发人员1525人，占公司总人数的48.71%。公司累计申请知识产权3134个，已获批2011个。公司于2020年获批作为牵头单位承担“电子元器件领域工程研制”
国家科技重大专项研发任务，课题类型为非制冷红外科研领域高灵敏度技术方向；于2022年中标发改委某射频芯片项目，助力国家卫星通信产业发展。
报告期内，公司基于业内领先的技术水平、可靠的产品性能及稳定的量产能力，实现销售收入稳步增长。未来，公司将持续进行研发投入，进一步巩固核心竞争力，力争市场地位稳中求进。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）红外技术创新向小像元间距、晶圆级封装、ASIC集成等方向发展
随着非制冷热成像产品在安防、测温、汽车和个人视觉系统中的广泛应用，市场对热成像模组的分辨率、功耗、体积和价格提出了新的要求，更大面阵规模、更小像元间距、更小封装体积、
更高集成化日益成为主流发展方向。
当前，业内非制冷红外芯片像元尺寸从最初的35μm迅速发展到了目前主流的12μm，并在向更小尺寸发展。小像元尺寸的优势在于，更小像元尺寸是缩小芯片尺寸，降低芯片成本，进一
步满足热成像模组小型化、集成化需求的基础。另外，相同焦距光学系统下，像元尺寸越小，空间分辨率越高，并且对于同一物体，像元尺寸越小辨识距离越远。因此，小像元尺寸是技术创新
的主流方向。
当前，业内红外探测器较多采用金属封装、陶瓷封装技术。这两种封装方式是将晶圆切割为单个芯片后进行单芯封装，随着晶圆级封装、3D封装的逐步成熟，部分业内企业已实现先整体封
装后进行切割的封装工艺，新的封装工艺能够大大提高规模效应和生产效率，有效降低封装成本。
此外，晶圆级封装、能够大幅度减小探测器的封装体积，满足热成像模组小型化、轻量化的需求。
因此，基于晶圆级封装的先进技术创新成为主流发展方向。
目前，红外成像产品的信号和图像处理电子器件主要还采用FPGA方式。近年来，行业内采用ASIC芯片集成方式替代传统成像模组的FPGA方式，显著减小了成像模组尺寸，降低了成像模组
功耗，降低了量产成本。未来，随着采用ASIC集成方式的产品量产，规模化效应凸显，更多的业内厂商将会采用此种技术，ASIC芯片集成将为未来技术发展趋势。
国内相关企业的研发投入在过去几年内大幅度提升，未来，随着国内企业创新能力的加强，
会有更多的与生产流程相关的技术进步，进一步降低生产环节成本，从而降低供给成本。
（2）高度集成化、模块化成为微波半导体发展趋势随着通信标准的演进，5G技术的运用使得单个宏基站的覆盖范围变小、信号穿透力变弱，因
此，微基站的大规模应用成为必然趋势。受体积和载体限制，微基站对集成电路集成化程度的要求也更高。有源相控阵体制具有抗干扰能力强、高可靠、多模式等领先优势，这使得基于有源相
控阵体制的无线电子信息系统逐步成为了当前及未来先进无线系统的主流发展方向，相关技术体系不断趋于成熟化，广泛应用于精确制导、雷达探测与移动通信领域，T/R组件作为其必需的核
心部件将直接影响相控阵系统的综合性能。随着有源相控阵技术在各类无线通信、探测感知等先进技术的发展，无线电子信息系统的功能越发复杂，单位载荷的功能密度需求大幅提高，多功能、
多模式、高密度集成化逐渐成为了新一代先进系统的发展方向，这也将给小型化与轻量化T/R组件带来巨大需求，驱动微波半导体向着高度集成化、模块化方向发展。
（3）新兴民用领域需求快速增长20 / 317
目前国内红外热成像市场实际年需求与潜在需求存在较大的差异，造成这种差异的主要原因为红外探测器乃至红外热像仪的成本和售价较高。未来，随着红外产品价格下降，性价比提升，
未来市场普及率将进一步提升，尤其是对价格更为敏感的民用消费类领域。
国际市场上，新兴经济体的快速发展，红外热像仪成为民用领域的重要消费市场，红外热像仪可以应用于新兴经济体中的安防监控、智慧城市、物联网等领域，需求广阔；在国内市场上，
随着我国经济结构调整与经济持续增长，红外热像仪将在工业现代化进程中发挥更大的作用，例如应用于现代化工业生产中的工业检测、AI、检验检疫、消防、机器人等领域。随着产业结构升
级及消费水平提高，未来我国民用红外热像仪将更多的应用于汽车辅助驾驶、个人消费电子及物联网等新兴领域，市场规模在不断扩大，需求空间广阔。
微波领域，随着国防信息化建设的持续推进，5G/6G及卫星通信等基础设施建设的稳步发展，
以及汽车等终端应用智能化发展的持续迭代，微波行业需求将有长足的广阔发展空间。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的主要核心技术情况如下：
技术 主业应用 成熟序号 核心技术 核心技术内容简述
来源 情况 程度为适应成像机芯高度集成化的研发需求，
低噪声、低功在低噪声、低功耗及复杂模数混合信号处
耗、高密度数模 自主 应用于所有探 量产1 理方面大胆创新。核心器件的敏感电源噪
混合信号集成 开发 测器 阶段声做到µV级；功耗持续优化，做到行业领
电路设计先水平。
非制冷红外传 非制冷微测辐射热计敏感材料制备技术，
感器焦平面阵 直接决定微测辐射热计性能指标，通过调 自主 应用于所有探 量产列敏感材料制 节制备工艺、参数实现高电阻温度系数、 开发 测器 阶段
备 高均匀微测辐射热计敏感材料制备。
改进MEMS设计和制备工艺，通过优化传感非制冷红外焦
器设计实现高填充因子焦平面阵列的制 自主 应用于所有探 量产3 平面阵列设计、
备，从而提高了探测器的探测性能，满足 开发 测器 阶段制备
高性能探测器的使用需求。
应用于晶圆级非制冷红外焦 包括晶圆级键合技术、薄膜吸气剂技术、
自主 封装非制冷红 量产4 平面探测器晶 焦平面阵列晶圆与窗口晶圆的晶圆级封装
开发 外焦平面探测 阶段圆级封装技术 的集成工艺技术。
器产品系列改善红外原始图像的视觉效果，增强图像
基于红外图像的整体或局部特性，将原始图像变得清晰
的直方图均衡 自主 普遍应用于机 量产5 或强调某些敏感目标特征，扩大图像中不
算法设计与实 研发 芯 阶段同物体特征之间的差别，抑制背景噪声，
现改善图像质量、加强图像判读和识别效果。
应用于测温型基于非制冷红 机芯、工业在
基于陶瓷封装非制冷红外探测器，实现±外技术的高精 自主 线测温整机产 量产
6 0.3℃测温精度技术研发，满足批量生产工度非接触式测 研发 品、人体体温 阶段
艺要求。
温技术研发 检测与筛查系统
包括铒玻璃人眼安全激光器和基于铒玻璃 应用于各类有人眼安全激光 自主 量产
7 激光器的激光测距模块研制生产技术，可 激光测距需求测距技术 研发 阶段
满足3-15km激光测距需求。 的整机系统21 / 317
技术 主业应用 成熟序号 核心技术 核心技术内容简述
来源 情况 程度包括基于射频多层板的微封装技术、微波
微波毫米波T/R 垂直互联技术、高效散热技术、阵列天线 应用于相控阵自主 量产
8 组件及相控阵 测试技术等，实现组件及相控阵天线的小 雷达、卫星通研发 阶段
天线技术 型化、高可靠性、成本可控，满足批量生 信产要求。
公司在生产红外探测器的过程中使用到上表中序号为1、2、3的核心技术，晶圆级封装系列探测器采用了序号为4的核心技术。在以探测器为基础进一步生产机芯的过程中使用到上表中序
号5的核心技术。在线工业测温和人体体温检测与筛查系统中使用到上述序号6的核心技术。在铒玻璃激光器和激光测距模块产品中使用到上述序号7的核心技术，在相控阵雷达中用到上述序
号8的核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 非制冷红外热成像产品
单项冠军示范企业 2021年度 非制冷红外热成像产品
2、 报告期内获得的研发成果公司继续坚持客户需求先导，技术创新领先，加大研发投入，持续推动在红外、微波、激光
领域的布局。
非制冷红外器件方面，报告期内完成了世界首款6μm 640×512非制冷红外探测器的产品开发，实现了从0到1的突破，为红外产品全面进军消费电子领域打下技术基础，能够满足未来民
品市场极致低成本、小型化需求。推动了8μm系列产品量产，1280×1024及640×512面阵两款新产品已进入小批量阶段，1920×1080面阵产品进入量产阶段，可批量供应。优化10μm系列产
品，推动640×512陶瓷封装产品的小型化，进入量产阶段，2560×2048高灵敏度探测器按计划开发中。优化提升12μm系列产品，推动640×512面阵高灵敏度产品的量产，满足客户复杂场景、
高端应用的需求；完成12μm 640×512超小型化产品的设计工作，满足消费电子、车载等民用市场对热成像探测器的小型化需求；同步开发高帧频、高性能红外探测器，扩大探测器的核心竞争
优势。持续优化陶瓷封装技术，开发CLCC封装技术，推动陶瓷封装探测器的小型化、低成本，提升器件的易用性和可靠性；持续优化晶圆级封装技术，满足车载、工业等民用市场对热成像探测
器的小型化、低成本的需求；升级晶圆级封装技术，完成新型晶圆级封装探测器开发，面向批量化、全加工环境场景，全行业应用场景；布局开发像素级封装技术，进一步压缩成本，缩小探测
器体积，满足未来消费电子、智慧建筑等低成本应用需求；探索开发新型材料及封装技术，为红外热成像在其他更广泛的领域应用做好技术储备。
光子器件方面，完成了多款 InGaAs探测器的批产验证；研制了面向卫星通信的10μm400×400 InGaAs探测器和面向光电吊舱的10μm 1280×1024 InGaAs探测器，正在进行下一代
产品研制与技术攻关。公司系列化InGaAs探测器及机芯已经应用于天文望远镜、卫星通信、地面空间通信、机器视觉、光伏检测、食品分选、光谱分析、生物医学成像等领域。15μm 640×512 长
波超晶格探测器及机芯、15μm 640×512 高温中波超晶格探测器及机芯已经交付客户。超晶格探测器在高端装备、科研仪器、气体探测等领域具有广阔的应用前景。
报告期内，公司继续深耕AI在各业务领域的应用，从芯片设计到终端产品取得多项重要进展。
第二代ASIC图像处理芯片在新产品全面导入；完成第三代红外图像处理SOC芯片的原型开发，重构红外图像处理AI-ISP算法，大幅提升图像整体质量和对场景的适应性，同时迭代升级AI超分
辨算法，图像对比度和细节呈现更佳。红外/可见光双光谱通用人车目标检测识别跟踪算法持续提升；推出行业首个红外热成像、可见光与4D毫米波雷达的智能融合算法与产品。视觉多光谱探测
与感知领域，在短波红外、中波红外、长波红外及微波雷达产品的软硬件研发进程中，深度融合22 / 317
AI技术，不断精进智能算法，不仅在工业与公共安全领域持续深耕，还积极拓展低空目标感知领域，通过对低空场景的深入研究与应用，实现多维感知探测技术与AI技术的深度交织，为低空经
济的安全、高效运行筑牢技术根基。户外产品持续强化AI产品化布局，通过高算力AI芯片，全面导入AI图像增强技术和AI图像稳定技术，极大提升产品竞争力；进一步推动红外高分辨率产
品在民用市场的应用，推出多款红外1280分辨率产品，强化中高端品牌定位和竞争力。机器人领域，公司从智能感知、智能多模态分析与决策、以及智能操作执行等算法与软硬件产品、系统等
多个方面投入研发资源，不断进行技术与产品升维，
车载领域，公司持续完善多维感知布局。车载红外热成像产品实现单红外、双光融合、双红外等类型，分辨率256、384、640、1280 及 1920全覆盖。在2023年发布国内首款通过 AEC-Q100
车规级认证的12um红外热成像芯片的基础上，2024上半年公司8um热成像芯片和ISP专用芯片又陆续通过AEC-Q100车规级认证，将更广泛的满足汽车智能驾驶、自动驾驶、智能座舱等领域的
应用需求。报告期内，微波业务也加快了面向车载应用的产品布局，公司完成第一代车载4D毫米波雷达射频芯片FA77的研制与验证，FA77采用先进CMOS制程及FMCW体制，支持多芯片同步级
联；完成第一代车载4D毫米波成像雷达产品RA223F的研制与验证，基于多级联射频芯片及自研波形与算法RA223F实现了高分辨率、高数据率及密集点云的毫米波成像，并具备强目标分类识别
能力。
微波方向，化合物半导体方面，继续扩展产品线，完成C、X、Ku等频段高性能GaAs、GaN MMIC套片产品自研，形成数十个型号的货架产品并实现批量交付集团内外客户；扩展0.45um及0.25um
GaN射频功率器件系列产品，覆盖L、C、S、X多频段，输出功率覆盖5W-1000W，封装形式包括裸芯片、载片式、陶瓷金属封装、空腔封装、塑封封装等，实现规模化出货。硅基毫米波集成电路
方面，完成卫星互联网宽带终端中频芯片的客户评测及与基带芯片的联合调试，具备低轨宽带卫通终端应用能力；某头部客户的宽带收发机定制芯片完成首轮流片验证，正在进行迭代改进。射
频微系统方面，完成高密度先进SiP技术攻关，掌握高频、高功率微波器件的垂直互联及高密度封装技术，实现设计、仿真、制造、测试全流程的能力建设，基于自研MMIC芯片及电源管理芯片
推出L/S、X频段系列高性能多通道SiP产品，输出功率覆盖2W-20W，并开始向客户小批量交付。
微波组件方面，完成某研究院线阵组件研制项目的交付，通过了客户的现场评测验收；高可靠性宇航级组件代工生产持续稳定交付。微波子系统及整机方面，推进针对低空飞行器的探测、监管
与反制技术及产品的研发，在射频探测、主动探测、频谱侦测、干扰压制等方面取得进展，推出多款原型产品；基于自研核心芯片及先进相控阵天线技术，开展Ku及Ka频段低轨卫通相控阵终
端产品研制。
激光方向，重点聚焦于激光感知技术及产品研发，致力于构建系列化激光测距及感知产品的研发制造能力，掌握固体激光器、高损伤阈值激光镀膜、TOF测距技术、3D激光成像等核心技术。
建立了人眼安全铒玻璃激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距研发生产平台，已实现铒玻璃激光器、激光测距模组系列化产品的研发和批量生产。激光测距产品线布局铒玻璃激光器、铒玻璃测
距模组、半导体测距模组，具备人眼安全、体积小、重量轻、功耗低、精度高、可靠性好等特点。
铒玻璃激光器能量覆盖100μJ -1mJ，测距模组最大测程覆盖1~20km，产品广泛用于民用无人机、
光电吊舱转台、边海防、户外手持观测等多个领域，已实现批量交付。激光雷达感知产品完成初步研发，鉴于当前市场环境，暂缓研发投入和市场推广。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 225 85 997 398实用新型专利 182 95 763 462
外观设计专利 61 48 328 269软件著作权 70 71 340 340
其他 55 93 706 542合计 593 392 3,134 2,011
23 / 317
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 860,733,802.61 683,327,300.25 25.96资本化研发投入
研发投入合计 860,733,802.61 683,327,300.25 25.96研发投入总额占营业收入比 19.94 19.20 增加0.74个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 317
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 预计总投资规项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 模成果
1 下一代智 400,000,000.0 216,698,419.3 397,292,495.8 结题 研制高灵敏度、高帧频、超 性能综合指标达国际领先水 主要针对红外成像与能化低成 0 2 1 高分辨率、低成本、集成和 平。进一步奠定公司在全球非 测温应用领域，例如关
本非制冷 智能化非制冷红外焦平面 制冷红外探测器行业技术领先 键场所高清安防监控红外芯片 芯片及探测器产品，扩展产 地位。 （如机场、港口）、消
及探测器 品系列化，实现非制冷红外 防、红外遥感、车辆夜成像系列 产品的升级换代。 视辅助驾驶系统、消费
产品 电子及 IOT 市场等。
2 下一代机 287,500,000.0 107,819,405.6 259,396,906.5 结题 研发下一代红外机芯模组， 基于自研 ASIC 开发的机芯模 无人机、户外、车载、
芯模组系 0 9 2 实现更好的图像质量，测温 组，达成一流的图像水准、高 监控、测温等领域。
列产品研 精度，更小的体积和功耗， 集成度、低成本及供应链的可发 以及更低成本 控性，达到国际领先水平。
3 新一代智 400,000,000.0 10,268,151.98 10,268,151.98 设计 开发新一代极限像元尺寸 完成世界首款6μm 640× 车载、工业、户外、消能红外芯 0 非制冷红外探测器，探索像 512非制冷红外探测器的产品 费电子、测温、高性能
片探测器 素级封装技术，优化非制冷 开发，实现从0到1的突破； 安全芯片、陶瓷静电吸及基础应 红外探测器的灵敏度、体 完成像素级封装技术的技术原 盘等领域。
用研究 积、重量及成本。采用 ASIC 型验证；优化提升12μm系列芯片技术路线，研制车规级 产高灵敏度产品并量产，达到
高稳定性安全产品及实现 国际领先水平。采用完全自主相关安全解决方案推广。 知识产权软硬件架构设计，加
载自研通用安全操作系统，研制车规级高稳定性产品，实现
不同行业应用的安全支撑。产品支持主流国密算法和国际算
法，满足商密产品认证和国际安全认证要求。
25 / 317
4 高性能安 50,000,000.00 21,971,120.96 55,346,213.18 结题 采用 ASIC 芯片技术路线， 采用完全自主知识产权软硬件 应用于金融、医疗、智全芯片及 实现高通用、高性能和高安 架构设计，基于功能强大的多 慧城市、安防、车联网、
相关安全 全的安全芯片产品研发、应 虚拟机通用安全操作系统，轻 物联网和服务器等领解决方案 用及相关安全解决方案推 松实现不同行业应用的安全支 域。
的研发 广。 撑。在同等功耗水平下，安全芯片的性能相当于当前主流的
密码芯片的 10 倍。除支持国密算法外，还支持新型的同态
加密、后量子密码等，满足商密产品认证和国际安全认证要
求。
5 自主可控 68,000,000.00 34,412,688.56 67,011,661.81 结题 实现高端制冷产品系列化 以制冷型红外焦平面探测器为 用于光电探测、光电侦制冷型红 开发研制，分辨率涵盖640 核心，运用红外热成像技术、 查、工业检测、边防海
外机芯组 ×512、1280×1024，波段 光学技术、电子技术、图像处 防等领域。
件及整机 涵盖中波、长波，尺寸涵盖 理技术，设计开发高性能、高研发 中型、小型等多种形态，并 可靠性、自主可控制冷型红外
实现工程化量产。 产品。
6 光子器件 100,000,000.0 32,012,857.00 81,404,706.92 正样 完成多种材料及其光子芯 InGaAs 探测器技术已经到达 光子型探测器可应用技术及系 0 片技术开发与系列化探测 国内领先水平，InAs/GaSb、 于科研仪器、机器视
列化产品 器产品开发，探测波长覆盖 InAs/InAsSb探测器技术达到 觉、航空航天、光谱分研发 可见短波、短波红外、延伸 国内一流水平，ICL 和 QCL 正 析等应用领域，ICL 和
波长短波红外、中波红外、 在进行产品开发。 QCL 主要用于科研仪长波红外、甚长波红外等波 器、气体探测等应用领
段；完成带间级联激光器 域。
（ICL）、量子级联激光器（QCL）技术开发与系列化
产品研发，满足高灵敏度气体探测应用需求。
7 激光器件 80,000,000.00 21,169,643.41 65,995,333.38 正样 解决目前激光测距模块及 激光器、测距模组、整机产品 光电系统、车载观瞄、
模块及整 整机产品国内技术成熟度 全产品线技术成熟度高，具备 户外枪瞄、要地检测等机系统系 大幅落后国外先进水平，技 良好的工程化条件。
列产品研 术封闭的痛点，形成全自发 研、自主可控、成本低的系
26 / 317
列具有竞争力的产品线。
8 工业测温 95,630,000.00 28,486,294.79 95,336,558.41 结题 围绕工业现场应用，借助自 工业测温成像产品，具有测温 满足生产过程监控、危成像系列 研红外探测器优势，研制工 精准、成像清晰、接口丰富、 化品监控、锂电池充放
产品研发 业热成像相机，具备非接触 可靠性高等优势，同时配套成 电检测、设备检测等应式测温、工业过程监控、异 熟的工业测温分析软件，支持 需求
常温升报警等功能，助力工 云端存储分析。
业4.0。
9 特种及智 178,000,000.0 54,427,989.53 175,928,448.0 结题 基于公司在制冷、非制冷探 结合公司探测器、红外系统、 用于军警执法、消防救能装备整 0 4 测器及模组技术上的长期 也是装备的优势，实现多光谱、 援、海外搜救、国防安
机产品研 探索和领先优势，结合多光 系统化、智能化、系列化的整 全等。
发 谱、人工智能等技术开发特 机产品研制及生产，打造国际种整机产品，旨在完成可以 领先的智能特种整机装备。
达到国际领先水平的样机及单个的智能化整机产品，
在图像质量、光机设计等方面处于领先水平后续将进
一步实现系统化，在成本、
批量性生产方面进一步探索。
10 非制冷红 250,000,000.0 70,008,363.27 212,793,146.2 小批 扩大市场占有率，提升户外 保持业界领先的图像优势和产 目前产品主要应用于外热成像 0 6 领域品牌知名度，挖掘用户 品创新；基于我司自主研发的 海外户外搜寻和狩猎
户外消费 使用场景和痛点，开发更具 探测器和图像算法，产品始终 领域，随着用户消费水整机研发 有创新性和易用性的产品。 保持着高清、高响应率、高性 平的逐渐提高，户外运
能的优势，在此基础上持续挖 动和狩猎群体逐渐呈掘细分应用场景和用户痛点， 增长和年轻化趋势；从
始终保持着领先业界一代产品 环境和政策方面，物种的用户体验和创新。 种群控制和农田防护
领域，会是持续长期需求。
11 下一代车 100,000,000.0 25,986,238.93 64,697,311.61 正样 研发市场上体积更小、功耗 基于国内首款 AEC-Q100 认证 量产前装乘用车、
载红外热 0 更低、图像更优的车规级红 的车规级红外热成像探测器， Robotaxi、Robotruck、
成像产品 外热成像产品，同时研发相 开发单红外、双光、本安型、 自动驾驶井工矿卡、车研发 应的车载感知识别算法，为 180°实时大视场拼接及 路协同及后装市场。
27 / 317
客户提供热成像及多传感 AI-Box 等多款整机产品，产品器融合感知方案。 已经通过了相关的测试及认证
工作，已开始进入批产阶段，
配套高精度AI 感知识别算法，产品及算法技术水平处于
行业领先。
12 行业解决 158,320,000.0 22,312,371.39 116,113,796.3 正样 依托公司智能感知方面的 攻克包括机器人自主建图、多 智慧石油化工园区巡方案项目 0 6 技术优势，围绕智慧化工、 传感器融合、自主重定位等行 检、智慧畜牧（规模化
智慧畜牧和智能家居等行 业技术难题，自主研发场景 AI 养猪和养鸡）、个人家业，重点攻克机器人建图、 应用算法，形成具备强竞争力 庭等。
导航、避障等核心专利算 的机器人产品和解决方案。
法，研发能够解决客户痛点的化工巡检、畜牧巡检及家
庭健康安全监护机器人。
13 视觉感知 163,320,000.0 18,130,002.75 55,392,556.52 初样 围绕视觉感知应用场景，基 采用自主研发的高性能视觉感 满足要地监测、自然资与探测系 0 于光电感知及信息化技术， 知及探测器件，实现从可见光、 源监测、工业园区监测
列产品研 提供多光谱、多维度、智能 短波红外、中波红外、长波红 等视觉感知应用需求。
发 化的信息化服务产品及方 外到微波的电磁光谱感知全覆案。 盖，产品集成领先的智能分析
算法，可实现多种事件的感知分析，配合物联网信息技术及
平台，可满足高端视觉感知应用，在行业内属于领先。
14 下一代特 100,000,000.0 39,765,478.15 39,765,478.15 初样 基于公司在非制冷、制冷探 结合探测器、成像模组、光机 用于军警执法、消防救种及智能 0 测器及成像模组的领先优 系统、AI算法的优势，实现多 援、户外搜救、周界警
装备整机 势，结合多光谱融合、AI 光谱、智能化、系列化整机产 戒等。
产品研发 智能算法等技术研发特种 品的研制及生产，打造国际领整机装备产品，旨在图像质 先的特种智能整机装备。
量、多光谱融合等方面达到国际领先水平，并实现量
产。
15 工业检测 60,000,000.00 1,602,398.70 1,602,398.70 设计 依托自研红外探测器优势， 工业热成像产品，最高支持 可以应用于工业自动系列化应 打造工业热成像产品，通过 2000℃测温，测温精度最高支 化检测、生产过程监
28 / 317
用终端及 非接触式测温实现工业现 持±1℃，支持主流工业通信协 控、设备维护、危化品解决方案 场和工业过程的实时监控， 议，高可靠性满足工业现场使 监控等工业场景
赋能工业4.0智能制造 用。配套成熟的监控分析软件及AI功能，实现工业现场智能
化应用。
16 微波毫米 150,000,000.0 74,299,958.79 149,194,190.5 结题 实现单片微波集成电路 在化合物半导体材料、器件、 广泛应用于卫星通信波芯片组 0 1 （MMIC）芯片产品系列化研 工艺、电路设计、性能测试、 （地面站及终端）、无
件及系统 制，包括但不限于微波功率 可靠性评估等全流程多环节进 线通信基站、广播电产品研发 放大器、低噪声放大器、微 行分布式组合创新，重点突破 台、相控阵雷达等领
波多功能芯片等，频率涵盖 超宽带、高功率、高效率微波 域；车载场景。具备距C/X/Ku/Ka等波段，实现量 功率放大器设计技术，交付高 离、水平视角、垂直视
产交付；通过毫米波雷达项 性能、高品质、高价值微波芯 角、速度等多维度测量目的开展，最终研发出功能 片产品；使用芯片级联方式， 能力；具备好用且安
优、性能好、成本低、可靠 通过独特的雷达波形及体制设 全、高可靠性、高鲁棒好用的产品。 计，实现较高的数据率和出色 性等特点。
的点云数量，技术指标国内领先。
17 基于场景 320,000,000.0 42,930,619.73 42,930,619.73 设计 实现基于自研微波集成电 基于自研MMIC芯片及电源管 广泛应用于卫星互联应用的先 0 路（MMIC）的高密度先进微 理芯片推出L/S、X系列高性能 网星载通信载荷、宽带
进微波芯 波SiP技术攻关，掌握高频、 多通道SiP产品，输出功率覆 地面通信终端及信关片组件及 高功率微波器件的垂直互 盖2W到20W，并开始向客户小 站、无线通信基站、相
系统产品 联及高密度封装技术，实现 批量交付。基于自研SiP产品， 控阵雷达等领域；广泛研发 设计、仿真、制造、测试全 针对低空飞行器的探测、监管 应用于飞行汽车及无
流程的能力建设；并基于微 与反制技术及产品的研发，在 人机等低空经济载具波SiP产品设计、制造、测 射频探测、主动探测、频谱侦 和无人车、无人船、机
试高性能微波子系统及整 测、干扰压制等方面取得进展， 器人等无人载具；广泛机产品。 推出多款原型产品。 应用于高分辨率、高数
据率及密集点云的毫米波成像场景。
18 相控阵芯 300,000,000.0 38,431,799.66 44,945,653.25 设计 实现低功耗、高集成度的卫 采用有源矢量调制器技术，在 应用于卫星通信地面片研发 0 通地面终端模拟相控阵芯 功耗、移相精度、衰减精度等 终端天线；5G 基站、
片研制和产业化；实现宽带 指标上具有国际领先技术水 宽带测试系统、卫通终软件无线电平台的射频及 平；最大支持 400M信号带宽， 端。
29 / 317
数字相控阵射频芯片研制。 高速 ADC/DAC 采用自有知识产权具有国际领先水平的宽带
低功耗架构。技术指标国际领先。
合 3,260,770,000 860,733,802.6 1,935,415,627/ / / / /
计 .00 1 .14情况说明
公司按照产品线确定在研项目的大类，每个在研项目均由多个子课题组成，在大部分子课题都结题转产之后将在研项目大类结题；结题后根据新的产品型号以及特点拟定新的在研项目名称，由于之前尚未结题的子课题在技术上有一定的延续性，公司会将其后续的发生额及预算纳入到新的在研项目中列
报。
30 / 317
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,525 1,262研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.71 46.01
研发人员薪酬合计 50,590.25 35,997.19研发人员平均薪酬 36.30 30.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 42硕士研究生 673
本科 781专科 29
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 755
30-40岁（含30岁，不含40岁） 63240-50岁（含40岁，不含50岁） 127
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在人才、技术和研发、产品、平台等方面积聚了一定的竞争优势，具体体现为：
1、人才优势公司已形成一支高素质的研发团队，主要研发人员均为硕士及以上学历，技术领域包括半导
体集成电路、MEMS传感器、图像处理算法等，全面覆盖了公司技术和产品各个环节。截至报告期末，公司拥有研发人员1525人，占公司员工总数的48.71%，研发团队稳定性强，核心技术人员
自公司设立之初即加入公司，长期从事光电技术和产品的研发、工程及量产制造，具有丰富的行业经验。
2、技术和研发优势公司是研发驱动型企业，在非制冷红外成像领域具备完善的技术和产品研究、开发和创新体
系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市场化能力。公司已掌握集成电路设计、MEMS传感器设计及制造、封装测试、机芯图像算法开发、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技
术及生产工艺。公司成功研发出世界第一款像元间距8μm、面阵规模1920×1080的大面阵非制冷红外探测器，第一款6μm 640×512非制冷红外探测器，提出行业第一个红外真彩转换算法并
建立了第一个红外图像开源平台，夯实了公司在非制冷红外领域国内领先，国际先进的技术地位。
截至报告期末，公司累计申请知识产权3134个，已获批2011个。公司于2020年获批作为牵头单31 / 317
位承担“电子元器件领域工程研制”国家科技重大专项研发任务，课题类型为非制冷红外科研领域高灵敏度技术方向；于2022年中标发改委某射频芯片项目，助力国家卫星通信产业发展。公司
自2009年起进入非制冷红外焦平面芯片领域，已经培养了一批经验丰富的技术人员，并具备了规模化生产的丰富经验，对非制冷红外焦平面芯片的应用环境也更加了解，具备一定的技术先发优
势。公司在微波领域已建立完整产业链，以T/R组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，
同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。
3、全系列产品量产优势公司具有红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机产品研制与批量生产经验，目
前已经成功研发并批量生产256×192面阵、384×288面阵、640×512面阵、1024×768面阵及1280×1024面阵，像元尺寸为35μm、25μm、20μm、17μm、14μm、12μm、10μm和8μm的
非制冷红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机产品。成功研发并实现批量生产一系列红外探测器和机芯模组产品，面向工业领域、视觉感知与探测领域、汽车领域、户外领域等多
系列多款红外热像仪整机产品，新一代智能手机红外热像仪等消费类产品，系列用于手持观瞄、
车载光电系统等红外热像仪整机产品。T/R组件持续稳定批量交付。
4、平台优势公司建有读出电路设计、焦平面阵列设计、封装与可靠性设计平台，具备组件全流程设计能
力，已实现35μm至6μm像元间距、1920×1080至256×192面阵规模系列化产品的全流程设计。
焦平面阵列制造技术平台线宽从0.18μm提升至0.13μm。生产平台扩充组件年产能，金属封装和陶瓷封装红外探测器年产能达到80万只，晶圆级封装红外探测器年产能达到300万只；优化晶
圆级热成像模组制造平台，年产能达到200万只；红外热像仪整机产品年产能提升到100万只。
公司拥有完整的全性能测试平台，能覆盖1920×1080至256×192阵列规模非制冷红外焦平面组件全性能测试。此外，随着各个领域对红外成像产品的可靠性要求日益严格，可靠性保障平台成
为红外成像产品技术平台的重要组成部分。公司建有完整的可靠性设计、筛选和检验保障平台，
并通过了CNAS国家认可实验室认证，保证了公司各系列红外产品能够进行全面的可靠性筛选。依托于公司的技术平台，公司产品能够保证迭代速度和技术优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术与产品研发风险公司是研发驱动型公司，过去多年专注于红外成像领域的技术研发和产品设计，近年来公司
实现经营业绩大幅增长。未来公司将持续沿着红外、微波、激光等多维感知方向进行研发投入。
如果公司技术及产品不能保持现有领先地位或新项目研发失败，将导致盈利降低甚至造成亏损，
对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
2、核心技术人员流失风险公司坚持技术人才队伍建设和培养，目前已经形成以马宏为首的核心技术团队，核心技术人
员对公司技术和产品研发起着关键作用。如果发生现有核心技术人员流失，可能对公司的盈利能力产生不利影响。
32 / 317
(四) 经营风险√适用 不适用
1、部分重要原材料及委托加工服务采购集中度较高的风险由于公司对于产品加工工艺的精密度、产品性能的稳定性方面等有较为严苛的要求，同时由
于晶圆加工等上游行业集中程度较高，因此在晶圆、晶圆加工服务等重要原材料的采购过程中，
公司选择单一或少量供应商进行合作，采购集中度较高。如果主要供应商的生产经营出现较大困难，产品质量下降或产能紧张无法满足公司需求，可能会对公司的生产经营造成不利影响。
2、产品质量风险公司的主要产品为红外探测器芯片、热成像机芯模组、红外热像仪整机、激光微波产品及光
电系统等，公司提供的产品具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度大等特点，
产品研发、制造等技术具有较高的复杂性。如果公司在产品研制过程中出现质量未达标准的情况，
将对公司的品牌形象造成不利的影响，导致客户流失，进而对公司盈利能力产生不利影响。
3、产品未完成定价议价而影响经营业绩的风险报告期内，公司部分特种装备产品的价格采取定价议价方式确定，对于定价议价尚未完成但
已实际验收交付的产品，公司在符合收入确认条件时按照暂定价确认收入，待价格确定后签订补价协议或取得补价通知单时确认价格差异。由于定价议价周期和最终审定价格均存在不确定性，
受此影响，尚未定价议价产品存在未来年度集中确认价差进而对公司盈利构成影响的风险。因此，
公司存在因产品未完成定价议价而影响经营业绩的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主营业务毛利率下降的风险报告期内，公司实现主营业务毛利率50.79%。未来，随着同行业企业数量的增加、市场竞争
的加剧，行业供求关系可能发生变化，整体利润率水平可能产生波动，进而对公司的主营业务毛利率造成不利影响。另外，若公司在产品结构、客户结构、成本管控等方面发生较大变化，可能
导致公司产品单价和成本的波动，则公司将面临主营业务毛利率下降的风险。
2、应收账款无法回收的风险2024年，公司因制裁计提和核销了1.14亿元坏账损失。截止2024年12月31日，公司应收
账款账面金额为131,772.78万元，较期初增长9,471.96万元，增幅7.74%。公司应收款项的客户主要是特种装备客户或者是有行业影响力且信誉较高的大客户，并且根据历史回款情况看，从
历史经验看相关应收账款回收良好。
应收账款的快速增长对公司现金流状况产生了影响，增加了公司对业务运营资金的需求。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收发
生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。
3、存货跌价的风险截止2024年12月31日，公司存货账面金额为174,480.26万元，较期初增长12.15%。公司
根据在手订单和市场需求预测制定采购和生产计划，存货规模随着业务规模增长而快速增加。虽然公司建立了较完善的存货管理体系，合理控制存货，并计提了存货跌价准备，但如果原材料价
格或市场环境发生变化，公司将面临存货跌价等风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业起步较晚，部分民用市场尚未成熟我国红外热成像产业起步较晚，部分市场应用相对落后于欧美发达国家，尚有巨大的市场培
育和成长空间。目前，我国红外热像仪应用最成熟的民用市场主要是电力检测、安防监控，其它如工业测温、人体测温、消费电子等领域发展迅速，汽车辅助驾驶领域前景广阔，但总体应用不
够成熟。从行业发展趋势来看，随着红外热像仪成本和价格的进一步降低，红外成像技术将在越来越多的领域中得到应用。但我国民用市场能否有效培育和成长存在一定的不确定性。
2、特种装备业务向民营资本开放相关政策变化的风险33 / 317
自2007年以来，中国国防科学技术工业委员会及国务院先后下发多个文件对民营企业参与国防科技工业放宽市场准入、支持非国有企业参与武器装备科研生产等作出规定。作为民营企业，
公司抓住了特种装备市场迅速发展的机遇，特种装备类红外产品研制业务逐步扩张，若国家对特种装备业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司特种装备业务造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易环境变化风险公司出口产品主要销往欧洲和北美等地区，若未来我国与主要产品出口国贸易关系恶化、制
裁升级、关税提高等，可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的贸易环境变化风险。
2、汇率波动风险由于公司出口产品的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经
营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
3、税收优惠政策变化的风险集团内公司有享受国家鼓励的重点集成电路企业、高新技术企业相应的企业所得税优惠政策。
如果未来国家或地方对税收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定负面影响。
4、政府补贴降低的风险报告期公司计入损益的政府补助为5,569.33万元。作为国家扶持的战略性新兴产业，公司先
后参与国家级、省部级多个研发项目。项目将在完成验收后分期转入营业外收入和其他收益，从而增厚公司未来各期利润。国家政策的变化和产业导向将对相关产业投资产生重大影响，随着相
关产业领域的发展成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少，从而会对公司的利润规模产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,315,695,760.92 3,558,596,269.22 21.28营业成本 2,146,840,634.49 1,818,100,292.70 18.08
销售费用 217,820,931.40 175,258,671.95 24.29管理费用 383,883,058.57 390,710,263.92 -1.75
财务费用 46,506,599.62 36,185,176.62 28.52研发费用 860,733,802.61 683,327,300.25 25.96
经营活动产生的现金流量净额 449,632,715.10 491,455,477.90 -8.51投资活动产生的现金流量净额 -417,740,017.07 -1,153,416,292.36 63.78
筹资活动产生的现金流量净额 -361,682,885.91 1,160,301,097.81 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司销售收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售收入增长以及销售产品的结构变动所致。
销售费用变动原因说明：主要系人工成本、市场推广费增加所致。
34 / 317
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员的人工成本增加、折旧及摊销增加及物料消耗增加带来的研发费用整体增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入426,317.91万元，同比增长22.44%，主要原因是报告期内公司持续研发投入和新产品开发，加强开拓市场，扩大销售，红外热成像业务保持稳定增长。
公司发生主营业务成本209,796.27万元，增长18.77%，主要系销售增长以及销售产品的结构变动所致；
毛利率分析详见“主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
业 （%）
减（%） 减（%） （%）
多维 增加1.524,263,179,104.38 2,097,962,747.02 50.79 22.44 18.77
感知 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
红外热成 增加1.16
3,909,109,843.26 1,811,879,924.92 53.65 30.03 26.85像业 个百分点
务微波 减少
射频 286,841,293.01 235,531,442.65 17.89 -29.11 -18.31 10.85个业务 百分点
减少5.41其他 67,227,968.11 50,551,379.45 24.81 -5.43 1.90
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减区 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.33境内 3,232,307,689.93 1,595,151,469.30 50.65 56.65 44.01 个百
分点减少2.34
境外 1,030,871,414.45 502,811,277.72 51.22 -27.33 -23.66 个百分点
35 / 317
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.20直销 3,103,373,378.06 1,505,249,516.89 51.50 40.46 29.28
个百分点减少3.80
经销 1,159,805,726.32 592,713,230.13 48.90 -8.86 -1.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品，红外热成像业务受益于国内低空经济、工业测温与视觉感知等领域的旺盛
需求，实现了快速增长；微波射频业务受老客户需求下滑，新客户需求还未释放，以及老产品降价等因素综合影响，2024年销售收入有所下滑。
主营业务分地区，国内红外热成像业务需求旺盛，增速较快；境外因公司业务调整以及市场竞争加剧等多因素影响，境外业务收入较上年有所下滑。
主营业务分销售模式，国内以直销为主，境外以经销为主。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
多维光电 原材料 1,624,237,171.55 77.42 1,371,435,421.10 77.65 18.43 /
感知多 维
光 电 直接人工 194,812,532.81 9.29 177,572,246.91 10.05 9.71 /感知
多维光电 制造费用 278,913,042.66 13.29 217,327,129.67 12.30 28.34 /
感知分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构成 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)红外 原材料 1,391,089,698.78 66.31 1,078,494,757.53 61.05 28.98 /
36 / 317
热成像业
务红外
热成直接人工 167,777,993.69 8.00 152,210,883.19 8.62 10.23 /
像业务
主要系报告期
红 外内收入
热 成制造费用 253,012,232.45 12.06 192,475,889.15 10.90 31.45 增长及
像 业新设备
务折旧增
加所致微 波
射 频 原材料 197,609,000.42 9.42 260,474,443.54 14.75 -24.13 /业务
微 波射 频 直接人工 22,587,023.73 1.08 20,456,643.76 1.16 10.41 /
业务微 波
射 频 制造费用 15,335,418.50 0.73 12,613,807.94 0.71 21.58 /业务
其他 原材料 35,538,472.35 1.69 32,466,220.03 1.84 9.46 /其他 直接人工 4,447,515.39 0.21 4,904,719.96 0.28 -9.32 /
其他 制造费用 10,565,391.71 0.50 12,237,432.58 0.69 -13.66 /成本分析其他情况说明
注：本集团自2024年1月1日采用《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号）中其中“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的内容规定，该会计政策变更对本集
团2023年度合并财务报表的具体影响如下：
受影响的报表项目 调整前 调整后 调整数营业成本 1,778,512,526.55 1,818,100,292.70 39,587,766.15
销售费用 214,846,438.10 175,258,671.95 -39,587,766.15(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额167,557.00万元，占年度销售总额38.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
37 / 317
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 A公司、B公司、C公司 128,873.37 29.86 否2 D公司 20,546.67 4.76 否
3 E公司 18,136.96 4.20 否合计 / 167,557.00 38.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额59,260.88万元，占年度采购总额25.81%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 F公司 17,426.63 7.59 否2 G公司 13,065.05 5.69 否
3 H公司 12,875.27 5.61 否4 I公司 10,499.65 4.57 否
5 J公司 5,394.28 2.35 否合计 / 59,260.88 25.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
费用情况详见“第三节管理层讨论与分析”的“五、报告期内主要经营情况”的“(一）主营业务务分析”的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
现金流情况详见“第三节管理层讨论与分析”的“五、报告期内主要经营情况”的“(一）主营业务务分析”的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
38 / 317
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期销售应收票据 179,095,081.02 2.03 135,668,569.26 1.64 32.01
收入增长所致应收款项 主要系报告期应收
5,984,640.52 0.07 9,933,565.56 0.12 -39.75融资 承兑汇票减少所致
主要系报告期采购预付款项 182,034,590.43 2.07 119,252,925.93 1.44 52.65
原材料增加所致主要系应收销售合
合同资产 5,427,874.98 0.06 872,381.55 0.01 522.19同质保金增加所致
主要系报告期内预其他流动
285,026,356.91 3.24 63,095,822.25 0.76 351.74 缴的增值税和所得资产
税增加所致主要系报告期内未
实现内部利润和信递延所得
287,881,065.90 3.27 138,745,973.70 1.67 107.49 用减值准备计提的税资产
递延所得税资产增加所致
主要系报告期内偿短期借款 135,112,551.38 1.53 203,178,465.27 2.45 -33.50
还银行借款所致主要系报告期内应
应付职工185,934,010.47 2.11 125,635,441.81 1.51 47.99 付的工资奖金增加
薪酬所致
主要系报告期应交应交税费 69,963,202.57 0.79 22,572,080.44 0.27 209.95 增值税、企业所得税
增加所致主要系报告期内员
其他应付 工个人社保公积金15,641,601.03 0.18 11,228,745.18 0.14 39.30
款 应缴未缴部分增加所致
主要系报告期内非其他流动
48,573,688.45 0.55 120,935,745.39 1.46 -59.84 终止确认商业承兑负债
汇票减少所致主要系报告期应付
租赁负债 18,850,552.29 0.21 7,719,361.81 0.09 144.20租赁款增加所致
主要系报告期股份库存股 265,013,411.40 3.01 59,912,431.88 0.72 342.33 回购计划导致回购
公司股份增加所致主要系报告期内其
其他综合9,636,809.53 0.11 30,832,399.55 0.37 -68.74 他权益工具投资公
收益允价值减少所致
主要系报告期内计专项储备 1,858,053.58 0.02 1,087,843.39 0.01 70.80 提安全生产费增加
所致39 / 317
主要系报告期内计盈余公积 200,031,989.96 2.27 111,972,248.82 1.35 78.64 提的盈余公积增加
所致主要系报告期内控
少数股东126,140,047.27 1.43 310,047,341.74 3.74 -59.32 股子公司少数股东
权益损失增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产33,685,625.58（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额(元) 受限情况说明银行承兑汇票保证金、履约保
货币资金 47,628,454.73 证金、信用证保证金、受限银行存款等
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析” 的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明” 。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,000,000.00 10,000,000.00 320%
投资状况主要是本集团合并口径对外投资情况，合并范围内的投资详见“第十节财务报告”的“九、
合并范围的变更”以及“十、在其他主体中的权益” 。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
40 / 317
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
资产类 本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回金期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 值变动损益 公允价值变动 额值
其他 157,091,800.00 -28,192,092.08 20,000,000.00 148,899,707.92私募基
80,822,358.06 40,534.43 80,862,892.49金
银行理5,101,000,000.00 5,101,000,000.0
财应收款
9,933,565.56 -3,948,925.04 5,984,640.52项融资
大额存681,040,402.76 10,000,000.00 70,000,000.00 18,201,500.02 639,241,902.78
单合计 928,888,126.38 40,534.43 -28,192,092.08 5,131,000,000.00 5,171,000,000.00 14,252,574.98 874,989,143.71
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投 报告 报告 是否 会计 是否 基金
私募基 投资协议 截至报告期末 参与 报告期利资 拟投资总额 期内 期末 控制 核算 存在 底层 累计利润影响
金名称 签署时点 已投资金额 身份 润影响目 投资 出资 该基 科目 关联 资产
41 / 317
的 金额 比例 金或 关系 情况（%） 施加
重大影响
截止报告
元山汇其他 期末，
智新技 产非流 基金
术(枣 业2022.1.18 57,309,120.00 57,309,120.00 LP 50.00 动金 否 已经 40,534.43 23,553,772.49
庄)合伙 投融资 出资
企业(有 资产 项目
限合伙)数为
1 个截止
报告烟台创 期末，
产熹投资 长期 基金
业合伙企 2024.2.28 100,000,000.00 22,000,000.00 LP 22.00 股权 否 已经 10,350.02 10,350.02
投业（有限 投资 出资
资合伙） 项目
数为4 个
合计 / / 157,309,120.00 79,309,120.00 / / / / / 50,884.45 23,564,122.51其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用42 / 317
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司持公司 营业收入 净利润
类型 股比例 主要产品和服务 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元）
名称 （万元） （万元）
（ %）
齐新一级子
半导 49.00 智能光电传感器研发中试平台 50,000.00 78,128.78 11,682.16 6,222.96 -17,335.26公司
体无锡
二级子奥夫 100.00 红外光学窗口研发、生产和销售 3,000.00 15,770.98 10,108.22 13,754.65 4,682.37
公司特
本公司主要子公司 A、B、C 、D、E的合并会计数据如下：
总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
696,930.89 281,775.17 40,405.11(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用43 / 317
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）红外行业竞争格局
由于红外热像仪的特殊敏感性，特种装备类产品往往以国家为单位实施产品和技术垄断，尤其各技术领先国对特种装备类红外热像产品和技术高度保密，导致不同国家的红外热像仪企业之
间在防务领域一般不会产生直接的市场竞争。具体来看，本行业的竞争主体集中在美国、法国、
英国和以色列等国。其中美国以强大的科研优势保持领先，在国际特种装备市场占据绝对主导地位。
在全球民用市场领域，美国FLIR公司以其市占率和销售规模占据行业龙头地位，此外Lynred、
DRS、BAE Systems、L-3以及FLUKE等其他主要欧美企业也有不错表现。一直以来，北美市场占据了全球红外热像产品强势份额，欧洲和亚洲市场则处于快速发展阶段。但随着中国红外热成像
厂商在产品研发和科技创新上的持续发力，最近几年中国红外企业在全球的市场份额迅速扩大，
这将重塑全球红外行业竞争格局。
非制冷红外成像行业具有较高的资质壁垒和技术壁垒，属于集光学、集成电路设计、传感器设计、MEMS工艺、计算机和物理学等多个学科为一体的技术密集型行业，行业具有较高的技术门
槛。受技术发展阶段所限，以往我国相关厂商主要依赖进口红外探测器或热成像机芯进行整机组装。由于探测器或机芯成本占整机总成本的比例较大，过去国内非制冷红外产品企业在国际主流
市场上并不具备真正的竞争力。
近年来，国内非制冷红外行业经过多年的发展和技术积累，已经具备红外探测器的自主研发及量产制造能力，目前国内非制冷红外行业已经掌握了从红外芯片、红外探测器、热成像机芯模
组到红外热像仪整机产品的全产业链生产能力。根据中国产业信息网数据，全球只有美国、法国、
以色列及中国等少数国家掌握了非制冷红外探测器的产业化生产能力。
我国从事红外成像探测器科研生产的单位可以分为科研院所和企业两部分。国内科研院所如上海技术物理研究所、中国电子科技集团公司第十一研究所和昆明物理研究所主要从事制冷光子型焦
平面探测器技术开发，并不从事非制冷红外成像芯片技术开发。企业方面，国内从事非制冷红外技术产品研制、生产和销售的单位近5年来技术进步较大，拥有非制冷红外探测器自主研发生产
能力的企业主要包括本公司、高德红外、大立科技、海康微影等。
（2）微波行业竞争格局在通信、感知、能量传递三大典型微波应用领域中，相比于能量传递，通信与感知的应用场
景更为广泛、市场规模也更大。微波通信与感知应用的具体产品形态，从底层到顶层又可以细分为微波半导体（材料、器件、工艺、电路、封装）、射频模块与组件、天线与子系统、整机等，
细分领域较为繁杂。在微波通信与感知的大领域，其生态链、供应链、产业链是形态复杂而且规模庞大的；通常单个企业都是在某个细分环节或细分领域上布局，譬如专注于微波半导体或专注
于微波电子整机，极少有企业的营业范围囊括全部链条环节。
微波领域，微波半导体方面的国际领先企业包括：Skyworks，Qorvo，Qualcom，Analog Device，
NXP，Infenion，ST，MuRata等，国内的参与者包括卓胜微、唯捷创芯、国博电子、铖昌科技等优秀企业。整机方面，民用领域的巨头包括各大手机与基站制造商，防务领域则包括欧美和我国
的各大军工企业，如洛克希德-马丁、诺斯罗普-格鲁门、雷神、中国电子科技集团集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团等。
2、行业发展趋势（1）红外技术创新向小像元间距、晶圆级封装、ASIC集成等方向发展
随着非制冷热成像产品在安防、测温、汽车和个人视觉系统中的广泛应用，市场对热成像模组的分辨率、功耗、体积和价格提出了新的要求，更大面阵规模、更小像元间距、更小封装体积、
更高集成化日益成为主流发展方向。
当前，业内非制冷红外芯片像元尺寸从最初的35μm迅速发展到了目前主流的12μm，并在向更小尺寸发展。小像元尺寸的优势在于，更小像元尺寸是缩小芯片尺寸，降低芯片成本，进一
44 / 317
步满足热成像模组小型化、集成化需求的基础。另外，相同焦距光学系统下，像元尺寸越小，空间分辨率越高，并且对于同一物体，像元尺寸越小辨识距离越远。因此，小像元尺寸是技术创新
的主流方向。
当前，业内红外探测器较多采用金属封装、陶瓷封装技术。这两种封装方式是将晶圆切割为单个芯片后进行单芯封装，随着晶圆级封装、3D封装的逐步成熟，部分业内企业已实现先整体封
装后进行切割的封装工艺，新的封装工艺能够大大提高规模效应和生产效率，有效降低封装成本。
此外，晶圆级封装能够大幅度减小探测器的封装体积，满足热成像模组小型化、轻量化的需求。
因此，基于晶圆级封装的先进技术创新成为主流发展方向。
目前，红外成像产品的信号和图像处理电子器件主要还采用FPGA方式。近年来，行业内采用ASIC芯片集成方式替代传统成像模组的FPGA方式，显著减小了成像模组尺寸，降低了成像模组
功耗，降低了量产成本。未来，随着采用ASIC集成方式的产品量产，规模化效应凸显，更多的业内厂商将会采用此种技术，ASIC芯片集成将为未来技术发展趋势。
国内相关企业的研发投入在过去几年内大幅度提升，未来，随着国内企业创新能力的加强，
会有更多的与生产流程相关的技术进步，进一步降低生产环节成本，从而降低供给成本。
（2）高度集成化、模块化成为微波半导体发展趋势随着通信标准的演进，5G技术的运用使得单个宏基站的覆盖范围变小、信号穿透力变弱，因
此，微基站的大规模应用成为必然趋势。受体积和载体限制，微基站对集成电路集成化程度的要求也更高。有源相控阵体制具有抗干扰能力强、高可靠、多模式等领先优势，这使得基于有源相
控阵体制的无线电子信息系统逐步成为了当前及未来先进无线系统的主流发展方向，相关技术体系不断趋于成熟化，广泛应用于精确制导、雷达探测与移动通信领域，T/R组件作为其必需的核
心部件将直接影响相控阵系统的综合性能。随着有源相控阵技术在各类无线通信、探测感知等先进技术的发展，无线电子信息系统的功能越发复杂，单位载荷的功能密度需求大幅提高，多功能、
多模式、高密度集成化逐渐成为了新一代先进系统的发展方向，这也将给小型化与轻量化T/R组件带来巨大需求，驱动微波半导体向着高度集成化、模块化方向发展。
（3）新兴民用领域需求快速增长目前国内红外热成像市场实际年需求与潜在需求存在较大的差异，造成这种差异的主要原因
为红外探测器乃至红外热像仪的成本和售价较高。未来，随着红外产品价格下降，性价比提升，
未来市场普及率将进一步提升，尤其是对价格更为敏感的民用消费类领域。
国际市场上，新兴经济体的快速发展，红外热像仪成为民用领域的重要消费市场，红外热像仪可以应用于新兴经济体中的安防监控、智慧城市、物联网等领域，需求广阔；在国内市场上，
随着我国经济结构调整与经济持续增长，红外热像仪将在工业现代化进程中发挥更大的作用，例如应用于现代化工业生产中的工业检测、AI、检验检疫、消防等领域。随着产业结构升级及消费
水平提高，未来我国民用红外热像仪将更多的应用于汽车辅助驾驶、个人消费电子及物联网等新兴领域，市场规模在不断扩大，需求空间广阔。
微波领域，随着国防信息化建设的持续推进，5G/6G及卫星通信等基础设施建设的稳步发展，
以及汽车等终端应用智能化发展的持续迭代，微波行业需求将有长足的广阔发展空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
睿创微纳致力于打造中国最有价值的特种芯片企业，成为世界领先的智慧感知技术解决方案提供商。公司将持续践行“责任、进取、敏行、合作”的核心价值观，坚持客户需求先导，技术创
新领先，推行垂直整合经营模式，立足红外领域做优，横向拓展进入其他领域做强，服务并成就客户，为社会创造增量价值。睿创微纳将承载“以技术进步为客户创造增量价值，持续拓展人类
感知能力，让人们从更多维度发现世界之美”的使命，在人类技术进步史上留下自己的脚印。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司将重点做好以下几方面工作：
45 / 317