第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国际形势错综复杂，宏观环境挑战重重，公司始终坚守初心，坚定不移地推进既定
发展战略与经营计划。围绕企业网络、数字能源、工业与楼宇 IoT、智慧商业、车载与运输这五大核心业务板块，积极拓展全球市场版图，同时大力强化内部控制体系建设。凭借这一系列举措，
公司经营发展成果丰硕，不仅实现了经营质量的显著提升，各项发展成果也颇为亮眼。报告期内，
公司主要财务表现以及经营管理工作的具体情况如下：
1、公司总体经营情况分析公司产品营业收入构成
2024年度 占比 同比增长工业物联网产品 31,394.80万元 51.32% 28.49%
数字配电网产品 16,259.78万元 26.58% 21.39%企业网络产品 7,708.48万元 12.60% 94.90%
智能售货控制系统 2,799.95万元 4.58% -46.34%产品
技术服务及其他 3,010.63万元 4.92% 29.10%合计 61,173.62万元 24.00%
注：2024年，公司对现有主营产品按照所覆盖的业务板块重新进行了划分，收入划分的具体变动情况请参见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 61”，其中车载与运输板块产品仍划分在工业物联网产品中。
2024年，公司实现营业收入61,173.62万元，较上年同期增长24.00%；实现归属于上市公司股东的净利润12,988.75万元，较上年同期增长38.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润12,262.44万元，较上年同期增长41.21%。
其中：工业物联网产品实现营业收入31,394.80万元，同比增长28.49%；数字配电网产品实现营业收入16,259.78万元，同比增长21.39%；企业网络产品实现营业收入7,708.48万元，同
比增长94.90%；智能售货控制系统产品实现营业收入2,799.95万元，同比下滑46.34%；技术服务及其他收入为3,010.63万元，同比增长29.10%。
公司综合毛利率两期基本持平，净资产收益率、销售利润率、总资产报酬率2024年度较2023年度均有上升，公司整体盈利能力良好。
13/249
2、公司总体经营管理情况（1）搭建均衡化全球生态网络，海外区域市场增长态势强劲​
2024年，伴随公司全球化战略稳步深入，现已成功搭建起覆盖全球的四大区域化运营体系，
构筑起“中国+三大区域（美洲区、欧洲区、亚太区）”以及国内外电商平台协同发展的均衡全球生态网络。
当下，公司业务已广泛布局于全球众多国家和地区。为更好适应不同区域市场特性，公司积极推行本地化策略，依据各区域及国家特点，不断扩充海外销售与技术服务团队规模，并通过定
期组织培训，涵盖与海外代理商联合开展销售及技术人员培训等方式，全方位提升团队业务能力。
同时，公司持续优化境外销售渠道生态体系，大力拓展经销商、集成商、运营商等多元渠道资源。
凭借公司深厚的国际化经营底蕴以及在品牌、渠道方面的突出优势，报告期内，公司海外营业收入达27,439.01万元，同比增长53.63%，其中，美洲区、欧洲区、中东亚太区各区域均展现
出迅猛的增长势头。
（2）在产品与市场方面，聚焦主业强基础，AI创新聚融合报告期内，公司产品部门紧紧围绕五大核心业务板块，全力加速产品创新与迭代进程，精准
洞察市场对于数字化、智能化的迫切需求，迅速推出一系列契合市场趋势的新产品。
在创新产品阵列中，打造了边缘智能解决方案产品系列，多款AI边缘计算机表现亮眼，支持多种算力平台，覆盖1TOPS至100TOPS的广泛算力区间，极大地加速了AI模型在边缘侧的部署效
率，牢牢抓住AI浪潮下端侧业务的发展机遇。企业网络产品线成功推出高性能边缘路由器产品，
显著提升网络性能。车载网关产品线构建起更加丰富的车载产品矩阵，包含从车载网关到车载计算机等系列产品，精准匹配不同商用车队的需求。智慧商业产品线推出多款AI开门柜智能套件，
为商业运营模式创新赋能。数字能源产品线推出专为配电线路FTU和一二次融合开关精心设计的接地故障研判终端，为能源领域数字化升级添砖加瓦。
AI时代的浪潮正汹涌而至，得益于公司的前瞻眼光和长期技术投入，目前，AI技术已深度应用于各产品线。在电力、智慧商业领域，AI产品已成功落地应用；在工业领域，公司面向工控、
视觉识别、车载等方向，成功推出多款AI产品。这些产品已经在智能制造、智能驾驶等关键领域中应用。依托公司现有的强大渠道优势，AI产品的市场覆盖范围正从国内市场稳步向北美、欧洲
及亚太等全球地区拓展。
在市场拓展层面，公司与现有客户维持紧密且稳固的合作关系。针对客户提出的新兴需求与全新应用场景，迅速构建起涵盖研发、产品、生产、销售全链条的专属响应机制，全方位助力客
户实现数字化转型。此外，公司在工业物联网领域持续深耕的同时，积极拓展分支机构联网业务与车载业务，公司产品线已成功突破传统工业应用场景局限，顺利延伸至商业连锁企业与车联网
领域，报告期内，企业网络业务与车载业务均实现了高速增长。
（3）在研发方面，大力投入人工智能技术研发和落地应用，同时构建全球化的研发队伍14/249
公司持续深耕工业互联网核心技术，强化研发创新能力，保持行业核心竞争力。报告期内，
公司研发投入达到6,653.33万元，占营业收入比例的10.88%。截至报告期末，公司拥有有效申请及授权专利和软件著作权等合计262件，新增申请知识产权20项。为完善公司整体全球化产业
布局，公司积极建设多伦多研发中心、弗吉尼亚研发中心，布局全球研发和服务能力，吸收学习国际的先进技术，同时为避免地缘政治风险的发生储备研发资源。报告期内，公司各研发业务线
推出了适用于海外区域的多项产品。具体产品请参阅“第三节管理层讨论与分析2、报告期内获得的研发成果”。
随着AI大模型的普及应用，公司深化AI技术在各项业务领域的融合应用，推出AI+能源、
AI+边缘计算、AI+视觉、AI+云服务等产品，覆盖从底层技术到上层场景应用的完整解决方案。公司以智能化技术为引擎，精准匹配智慧城市、智能制造、数字能源等多元化场景需求，助力行业
数字化转型与高质量发展，实现多方共赢的智能生态新格局。同时，公司研发部门利用AI技术提升研发效率，提高研发质量，保持了很强的竞争力。
（4）夯实全球供应链，积极应对贸易风险公司坚定地将全球化作为长期发展战略的核心。面对国际地缘政治的不确定性和贸易风险，
我们已构建了一个多元化且高效的全球供应链网络，确保了业务的稳健运行和风险的最小化。公司的泰国合作工厂和加拿大自营工厂均已实现规模化生产，两家海外生产基地与嘉兴主生产基地
共同形成了一个强大的三地供应链体系，该体系不仅有力保障了产品在国内外市场的稳定供应，
更搭建起一张覆盖全球的生产与供应链网络，为公司全球化销售体系的高效运转提供了坚实可靠的支撑。
报告期内，公司进一步强化在欧洲、北美等关键区域的生产与仓储布局，稳步推进对全球区域市场的全面、深度覆盖，不断提升市场响应速度与服务质量。
推进生产智能化方面，公司优化生产设备、流程、工艺生产技术，提升生产效能。公司构建全流程精益管理体系，强化原材料控制，优化工艺参数，提升产品性能，完善生产链条的全生命
周期质量追溯体系，确保产品质量及稳定性，以高品质产品赢得市场认可，助力公司在全球市场竞争中脱颖而出。
（5）品牌营销持续推进，稳步提升全球品牌影响力公司通过创新的营销策略，采用国际化的线上和线下平台宣传推广公司的产品及服务，打造
全球品牌。
报告期内，公司推出顶级域名的多语言官网，建设了国际化公司的统一品牌形象；公司利用国内外的多个媒体平台，在AI技术的加持下，以丰富的内容和形式多频次全方位的宣传推广产品，
方案和品牌。
公司积极参与全球各种专业展会和行业论坛，向世界各地的用户伙伴展示产品方案，拓展渠道，面对面交流。报告期内，公司参展了德国汉诺威工业博览会、美国NAMA展、2024亚洲自助
15/249
售货及智慧零售博览交易会、北美通信行业渠道展等，覆盖了北美、欧洲、亚太以及中国等关键市场和地区，所到之处备受好评。
（6）强化销售团队能力建设，加快国际营销本土化建设，铸就全球竞争力报告期内，公司深度整合国内各销售区域的组织结构与市场资源，增强市场的覆盖广度与深
度。同时，加强销售团队的能力建设，致力于塑造一支精通产品特性、擅长挖掘行业客户、精准执行销售策略且能够高效实现交付变现的精锐销售队伍。
在国际市场拓展层面，公司全力加快本地化团队建设步伐，以此推动国际业务持续上扬。公司扩大本地销售、技术支持人员、物流人员团队规模，强化团队的市场推广、销售及用户服务能
力建设，为海外销售增长注入强劲动力。
（7）加强内控建设，完善制度体系，防范经营性风险公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，在注重生产经营的同时，不断加强公司治理管
理，通过管理水平提高，进一步推动生产经营业务稳健发展。报告期内，为进一步完善公司治理结构，提升公司规范运作水平，公司根据《上市公司独立董事管理办法》、《上海证券交易所科
创板股票上市规则》、《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等法律法规和规范性文件的最新规定，结合公司自身实际情况，对《公司章程》及部分治理制度进
行修订。公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作，持续加强内控建设和内控管理，法人治理水平和规范运作水平进一步
提升。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为工业物联网技术的研发和应用，为客户提供工业物联网产品、企业网络产品、
数字配电网产品、智能售货控制系统产品等，公司业务覆盖企业网络、数字能源、工业与楼宇IoT、
智慧商业、车载与运输五大业务板块，经过多年创新与积累，公司的主营产品已发展为覆盖多行业的物联网产品和解决方案，包括面向企业分支机构网络、工业与楼宇IoT、车载网络的工业无
线路由器、无线数据终端、AI边缘计算机、车载网关、边缘路由器、智能AP、工业以太网交换机等通信产品，以及智能配电网状态监测系统产品、智能售货控制系统产品、AI智能冰柜、智能车
联网系统产品等物联网创新解决方案。
公司主要业务及产品体系如下图所示：
16/249
(二) 主要经营模式公司的生产经营以产品的研发、设计、生产、销售为核心环节。
1、研发模式公司研发分为两种情况：需求型研发和前瞻型研发。
（1）需求型研发17/249
该研发模式以客户需求为导向，对新产品的研发进行立项、设计、实施、验证、发布等阶段管理，确保用户的新需求可以快速研发生产，满足市场需求。
（2）前瞻型研发公司基于充分的行业前瞻性研究，并结合现有技术及市场需求的调研，完成前瞻性产品的研
发。研发流程与需求型研发相同。
公司新产品研发流程可分为产品规划及立项阶段、产品设计阶段、项目实施阶段、项目验证阶段、项目发布阶段、项目结束阶段六个阶段。
2、采购模式公司的采购分为一般采购及外协加工两种情况，采用“销售合同+销售预测”方式进行定量采
购。
（1）一般采购一般采购主要指公司对一般原材料的采购，主要包括壳体、芯片、通讯模块、连接器等产品，
公司根据生产计划及库存情况向供应商采购原材料。公司建立了完善的供应商管理制度和考评制度。
公司的采购分为订单式采购和备货式采购两种方式：订单式采购模式是指根据订单所需的原材料数量进行相应采购的模式；备货式采购模式是指根据采购原材料的市场行情、获取难度和预
计未来供应数量等情况来进行判断采购的模式。公司所采购的部分原材料需进行适当滚动备货以保证生产需求。
（2）外协加工公司主要针对PCBA板焊接采用外协加工的采购模式。公司向供应商提供设计图纸、设计方案、
工艺要求、原材料，供应商根据生产计划和订单进行生产焊接，向公司供应PCBA成品板。
3、生产模式18/249
公司的生产模式为“自行生产为主、外协加工为辅”，自主生产为公司从供应商采购零部件之后进行产品的生产和测试，外协加工主要是PCBA焊接。由于产品型号众多，公司依据“以销定
产、适量备货”的模式进行生产。
4、销售模式公司销售模式为区域管理为核心、新兴电商平台为辅助的全球销售模式。区域管理划分为中
国、美洲区、欧洲区、亚太区四大区域。公司目前采用“直销为主、经销为辅”的方式进行产品销售，未来公司会逐渐发展为以渠道合作伙伴和大客户结合的销售模式；通过“ERP企业资源管
理系统”和“CRM客户管理系统”，建立了完整高效的销售业务流程，实现对日常销售业务的全面管理和监控。
5、盈利模式公司主要盈利模式为通过销售工业物联网产品、企业网络产品、数字配电网产品、智能售货
控制系统产品等，以及提供相关服务来获得利润，目前主要收入为销售产品收入。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）数字经济成为新一轮科技革命和产业变革的新引擎
随着人工智能、大数据、云计算等新兴技术的广泛应用，以及5G、物联网等基础设施的不断完善，传统产业数字化转型加速，智能制造、工业互联网等新兴产业蓬勃发展，全球数字经济整
体呈现出强劲的发展势头，数字经济在产业结构调整中发挥着关键作用。据中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书（2024年）》显示，2023年，美国、中国、德国、日本、韩国5
个国家数字经济总量超过33万亿美元，同比增长超8%。据国际数据公司(IDC)预测，到2025年，
全球数字经济规模将达到53.3万亿美元，占全球GDP的比重将达到60%以上。这表明全球数字经济在未来一段时间内将继续保持扩张态势，成为拉动全球经济增长的关键引擎。
同时，产业数字化转型纵深发展，全球数字化转型投资步伐持续提速，正在重塑经济格局新动力。2025年，中国信息通信研究院发布《全球数字经济发展研究报告（2024年）》，报告显示
2023年总数字化转型支出超过2.1万亿美元，占全球总投资比重超过52%，预计2028年达到4.4万亿美元，2023-2028年五年复合增长率为15.4%。一方面，数字基础设施建设加快，固定宽带速
率和网络覆盖范围持续提升，5G发展和商业部署加速推进，数据中心提供重要算力支持，为数字经济发展提供坚实基础。另一方面，5G融合应用生态加快形成，人工智能创新和应用力度加大数
字技术产业稳步发展释放巨大发展潜力。
（2）工业互联网是推动数字经济发展的核心基础数字经济以数字产业化、产业数字化、数字化治理和数据价值化为主要发展框架，其中产业
数字化是数字经济落地的重点和难点，也是数字经济发展的核心所在。工业互联网通过开放的、
19/249
全球化的通信网络平台，把设备、生产线、员工、工厂、仓库、供应商、产品和客户紧密地连接起来，共享工业生产全流程的各种要素资源，使其数字化、网络化、自动化、智能化，从而实现
效率提升和成本降低，最终实现真正意义上的产业数字化。工业互联网的本质与核心是利用信息化手段实现整个工业生产活动的高度融合，是第四次工业革命的重要基础设施。
工业互联网是数字经济的重要组成部分，它通过数字化、网络化、智能化的手段，推动传统产业转型升级，提高生产效率和产品质量，催生新的业态和模式。同时，工业互联网的发展也依
赖于数字经济的基础支撑，如高速宽带网络、大数据中心、云计算平台等，这些都是数字经济发展的关键基础设施。
美国、日本和德国等国家在全球工业互联网行业中占据领导地位，这些国家通过政策支持和技术创新，不断巩固其在全球市场的主导地位。同时，其他国家和地区也在积极布
局工业互联网，通过政策引导和市场激励，推动本地工业互联网的发展。
中国政府高度重视工业互联网和数字经济的发展，在政策层面，发布了《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》指出，加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，
发展工业互联网，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2024年12月，工业和信息化部发布的《打造“5G+工业互联网”512工程升级版实施方案》提出，到2027年，“5G+工业互联网”广泛
融入实体经济重点行业领域，网络设施、技术产品、融合应用、产业生态、公共服务5方面水平全面提升，建设1万个5G工厂，打造不少于20个“5G+工业互联网”融合应用试点城市，推动“5G+
工业互联网”在更广范围、更深程度、更高水平上创新发展。
总的来说，工业互联网和数字经济共同构成了现代经济体系的新基础，它们的发展水平和融合程度将直接影响到一个国家或地区的经济竞争力和可持续发展能力。当前，“5G+工业互联网”
已迈入规模化发展新阶段，未来随着技术的不断进步和应用的不断深化，工业互联网将为推动数字经济体系升级发挥越来越重要的作用。
（3）公司聚焦业务板块的发展状况物联网下游应用领域众多，公司主要聚焦于企业网络、数字能源、工业与楼宇IoT、智慧商
业、车载与运输五大业务板块，产品广泛应用于智能电力、数字能源、智能制造、智能零售、智慧城市等众多细分行业市场。
①企业网络板块企业网络行业是支撑全球数字化转型的核心基础设施领域，涵盖路由器、交换机、防火墙等
硬件设备，以及云网络、SD-WAN（软件定义广域网）、网络安全等服务。随着企业对高效通信、
数据安全和灵活连接的需求激增，该行业正经历技术革新与市场扩张的双重驱动。
行业增长的核心驱动力包括：
1.数字化转型加速：企业对高效通信、灵活连接和实时数据处理的需求激增，推动云网络、
SD-WAN（软件定义广域网）和混合架构的普及。
20/249
2.安全需求升级：网络攻击复杂度上升，网络安全子市场以15%的CAGR领跑，零信任架构、
SASE（安全访问服务边缘）等解决方案成为主流。
3.技术融合创新：AI驱动的自治网络、边缘计算及Wi-Fi 7等新技术显著提升网络性能与安全性。
2023年全球企业网络市场规模约870亿美元，预计到2030年将达1,200亿至1,550亿美元，
年复合增长率（CAGR）为7.3%-8.5%。这一增长主要由云计算普及、5G与AI技术驱动，以及混合办公模式对灵活网络架构的需求推动。北美仍是最大市场（占38%），但亚太地区增速最快（CAGR
12%），尤其是中国和印度的数字化转型与政策支持加速了本地网络投资。细分市场中，云网络和SD-WAN/SASE（安全访问服务边缘）成为增长引擎，云网络市场增速超15%，而SD-WAN通过整合
5G技术降低对传统专线的依赖，帮助企业优化成本并提升灵活性。此外，网络安全需求激增，其子市场以15%的CAGR领跑，微分割技术和零信任架构成为应对复杂威胁的关键，同时，物联网设
备的扩散进一步需要可靠的网络来支持其运营，从而增加了对网络基础架构的投资。
②数字能源板块在以“碳达峰”“碳中和”国家战略性减碳目标为牵引的能源革命大背景下，我国能源系统
正在发生重大变化，非化石能源占一次能源消费的比重将持续提高，电力在能源体系中的主导地位将逐渐凸显，分布式电力资源将得到大规模开发，对电网提出革命性升级换代的迫切要求。
其中，随着越来越多的风电、太阳能、储能在配电端接入电网，以及电热气网互联互通，配电网正逐渐成为电力系统的核心，与连接能源生产、转换、消费的关键环节。未来以电力为核心
的区域能源互联网所有要素，包括智能楼宇、智能园区、智慧工厂、智慧城市等都和配电网密切相关。
2022年3月，国家发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，“十四五”时期是力争在2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和打好基础的关键时期，要尽快推动电力系统向适应大
规模高比例新能源方向演进，以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源发展；创新电网结构
形态和运行模式，加快配电网改造升级，推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多元化负荷的承载力和灵活性，促进新能源优先就地就近开发利用。2024年2月，国家发
展改革委国家能源局《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，《意见》明确，到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰、供配电能力合理充裕、承载力和灵活性显著提升、数字化转
型全面推进；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、
海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展。在提高装备能效和智能化水平方面，积极推广高可靠、一体化、低能耗、环保型、一二次融合设备；进一
步拓展网络通信、大数据、自动控制等技术的应用范围，持续提升配电自动化有效覆盖率，逐步21/249
提升负荷控制能力；合理配置监测终端、无人巡检终端、带电作业机器人等设施设备，加快设备状态智能监测分析、电网灾害智能感知等技术应用。
国家电网2025年1月发布的信息显示，2025年国家电网进一步加大投资力度，全年电网投资有望首次超过6500亿元，新增投资将聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，
继续推进重大项目实施。
③工业与楼宇IoT板块随着数字经济的迅速发展，智能制造系统转型发展变革是必然趋势，也是制造业未来发展的
重要方向。人口结构的变化导致了持续的人工短缺和费用上升，随着市场需求迅速更新，工厂也出现了灵活的需求。将来的生产线要有效率，节能和机敏的响应性，以应对不确定性的外部环境
变化。
世界各国开始意识到先进技术对制造业的重要作用，德国提出工业4.0战略，希望利用信息物理系统提高制造业水平。美国成立了工业互联网，通过网络设备的监测分析来洞察新的机遇。
与此同时，日本为智能社会5.0的发展制定了路线图，试图超越德国工业4.0。同时，中国也在大力推进智能制造的转型升级，大规模机器换人，向全新的互联网制造模式迈进。
2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发的《数字经济2024年工作要点》中指出，2024年要深入推进产业数字化转型，深化制造业智改数转网联，大力推进重点领域
数字化转型，营造数字化转型生态。同时，工业和信息化部表示将以推进制造业数字化、网络化、
智能化为重点，推广应用工业机器人、智能物流等智能制造装备，建设一批智能工厂；加强数字基础设施建设，加快工业互联网、千兆光网、算力中心等规模化部署。
另外，依托国家在大力推进智慧城市建设的大背景下，加上智能化软硬件设施的不断完善，
智慧城市的应用场景日益丰富，涉及安防、交通、市政、医疗、环保、物流等领域。
公司无线数据终端、工业无线路由器、边缘计算网关、工业以太网交换机等工业物联网通信产品广泛应用在智能制造、智慧城市等领域，市场潜力颇大。
④智慧商业板块据数据显示，2024年我国自动售货机市场需求量达42.95万台，同比增长23%，产量更是高
达110.95万台，同比增长56%。随着智能化技术进步以及消费者对于便捷性、个性化需求日益增长，预计在未来几年内市场规模将进一步扩大。特别是在一线城市和新一线城市，自动售货机已
经成为人们日常生活中不可或缺的一部分，其应用场景也从传统的食品饮料向其他领域延伸。据预测，到2030年，中国自动售货机市场总收入规模有望达到400亿元以上，复合增长率超过12%，
展现出巨大的发展潜力。
从技术发展方向来看，智能化、个性化、便捷化将成为自动售货机行业的主要趋势。物联网、
大数据、人工智能等技术的不断融合，使得自动售货机能够实现精准营销、个性化定制和智能库存管理，大大提升了用户体验和运营效率。同时，随着AI技术的不断成熟，特别是计算机视觉和
22/249
深度学习技术的发展，AI开门柜的产品解决方案日益完善，无接触经济、人机交互、移动支付等新型消费习惯在全球范围内逐渐兴起，这些变化为AI开门柜提供了良好的市场环境，消费者对于
新型购物方式的接受度提高，为AI开门柜的市场扩张创造了条件，AI开门柜作为一种新兴的智能零售解决方案，其市场空间正在逐步扩大。
从全球视角来看，自动售货机市场已经从一个小众领域逐渐发展成为庞大的产业，随着消费者对便捷购物方式的需求增加、技术创新带来的智能化升级，以及政府政策对智慧零售的积极推
动，预计未来自动售货机市场的应用场景和数量预计将进一步扩展，自助类设备在海外市场存在广阔的发展空间和机遇。
⑤车载与运输板块世界经济发展汽车数量不断增加导致已有的道路远不能满足经济发展的需要，交通状况日益
恶化，交通阻塞普遍存在，为解决交通阻塞问题，除了修建必要的道路网以外，人们尝试了许多新的方法来解决问题，智能交通系统ITS的研究在美国、欧洲日本等地全面展开，发展规模和速
度惊人，以“保障安全、提高速度、改善环境、节约能源”为目标的ITS（智能交通系统）概念正逐步在全球形成。
全球智能交通行业的发展以宏观战略为导向，以具体项目为依托，以首都和大都市为主要区域，政府、行业协会多方推进，并布局全球。美国ITS发展较早，目前已基本形成了出行和运输
管理系统、公共交通运输管理系统、电子收费系统、商业车辆运营系统、应急管理系统、先进的车辆安全系统、信息管理系统、养护和施工管理系统等八大研发领域和研究内容。美国《基础设
施投资和就业法案》显示，将在未来五年内投入超过1000亿美元用于交通基础设施的智能化升级，
包括安装路侧单元(RSU)、升级交通信号系统和建设5G通信网络等；欧洲ITS未来的发展强调面向服务、高效节能。欧洲十分重视使用者的服务需求，在欧盟的框架下建立一致性的道路基础设
施和相关的信息服务，如即时交通路况、即时路径规划、即时地图更新等。
随着全球人口的持续增长和城市化进程的加快，道路拥挤和污染排放增加等问题愈加严重，
智能交通的需求越来越迫切。预计到2025年，全球智能交通市场规模将超过2500亿美元，年复合增长率为18%。同时，随着自动驾驶、物联网、AI、VR等新兴技术的快速发展以及用户需求的
变化，智能交通系统也将在前沿技术的发展中不断演进。（前瞻产业研究院）
智能交通系统的建设离不开车联网技术的发展，智能交通系统通过集成各种传感器、摄像头和计算机系统等设备，实现对城市交通的监测和管理。而车联网技术则为智能交通系统提供了更
多的数据来源和信息资源，促进了智能交通系统的发展和应用。
（4）主要技术门槛工业物联网以物联网技术为依托，是一种数字时代先进生产模式，通过将感知技术、通信技
术、传输技术、数据处理技术、控制技术，运用到生产、配料、仓储等所有阶段，实现生产及控制的数字化、智能化、网络化，提高制造效率，改善产品质量，降低产品成本和资源消耗，最终
23/249
实现将传统工业提升到智能化的新阶段。同时，通过云服务平台，面向工业客户，融合云计算、
大数据能力，助力传统工业企业转型。
业界通常把物联网的系统架构划分为感知与控制层、通信网络层、平台服务层、应用服务层等四个层次，涉及感知、控制、网络通信、微电子、云计算、人工智能、嵌入式系统、微机电等
众多技术领域。物联网应用具有高度碎片化和多样性的特点，不同行业和业务领域提出了大量的差异化、专业化要求，相应的系统开发需要多个技术领域的积累和丰富的行业经验，综合技术门
槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为较早进入工业物联网产品研发、制造、销售的高新技术企业，扎根于技术研发，布
局于物联网大产业链，抓住了国内物联网行业的快速发展契机，在智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市等领域拥有了广泛的客户群，并形成了较高的品牌知名度。公司一直以“工业物联
网的引领者”作为目标砥砺前行，产品在行业内具有突出的市场竞争力。公司客户及合作伙伴覆盖了国家电网、南方电网、通用电气、施耐德电气、飞利浦、澳柯玛、农夫山泉、可口可乐、百
事可乐等世界知名企业。与这些知名企业的长期合作伙伴关系代表了业界对公司产品的广泛认可。
经过二十多年经营，公司逐渐建立了产品可靠、技术先进、经营诚信的市场认知度，树立了良好的品牌形象。
（1）在工业物联网领域公司的工业物联网通信产品主要面向各种工业应用领域，用于各种无人值守环境下工业设备
的联网。这些应用场景对产品的环境适应性、电磁兼容性、长期运行稳定性等方面有特殊的高要求。公司经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性工业电子产品设计经验，并形成了INOS
网络操作系统等多项核心技术。公司研发了工业无线路由器、无线数据终端、工业以太网交换机、
边缘路由器、车载网关和边缘计算网关等多个产品系列，具备产品线齐全、产品功能丰富、运行稳定可靠等优点，赢得了市场口碑。
（2）在智能电力领域公司基于多年在电力系统研发应用通信产品的经验，研发的智能配电网状态监测系统（IWOS）
产品解决了困扰电力系统多年的“配电网小电流接地系统单相接地故障检测和定位”这一行业难题，同时基于人工智能技术提供线路故障类型识别、故障定位、线路工况分析、线路健康状态评
估和故障预测等高级功能，技术处于行业领先地位，市场快速增长。IWOS产品技术几经迭代，其技术持续保持行业内领先水平，连年获得众多荣誉：2015年获得广东电网有限责任公司颁发的科
技进步二等奖；2016年获得广东省电力行业协会颁发的科技创新成果奖以及广东省人民政府颁发的科学技术奖励三等奖；2018年入选“国家工信部2018年物联网集成创新与融合应用项目”；
2019年获得国家电网有限公司颁发的科学技术进步奖二等奖；2019年获得中国电力企业联合会颁24/249
发的2019年电力科技创新奖技术类一等奖，获得2019年度北京市科学技术奖二等奖；2020年华北地区好设计奖优秀奖；2023年获得中国电工技术学会科技进步一等奖；国网北京电力公司科技
进步二等奖。
（3）在智能自助设备领域公司的智能售货控制系统产品为自助售货机行业的智能化升级提供“开箱即用”的完整解决
方案，可接入市场上主流的自助售货机机型，并推出面向国内、北美、东南亚市场的AI智能开门柜，采用先进的边缘视觉识别技术，实现Grab&Go的购买体验，搭载的InVending云平台可提供
管理、支付、广告等的一系列服务。智能售货控制系统产品具有便捷使用、系统流畅、支付方式齐全等特点，目前公司与市场上知名的智能售货机制造厂商、品牌运营商都已达成合作关系，取
得了市场领先地位。
综上所述，公司技术先进，在不同的细分行业中具有较高的市场认知度，主营产品具有很强技术优势和竞争力。依托多年积累的软硬件技术平台，公司针对选定的细分垂直应用领域持续研
发各类行业终端及系统软件，为目标行业的智能化提供完整的“云+端”解决方案，不断拓展市场空间。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术不断涌现，加速各行业向数字化、智能化、低碳化转型
当前，以云计算、大数据、物联网、人工智能为代表的新一代信息技术广泛渗透，在持续催生新兴产业的同时不断激发传统产业的发展活力，5G作为连接物联网、大数据、云计算、人工智
能、区块链和工业互联网的纽带，开拓了社会治理和经济发展的新业态，成为数字经济的新引擎，
5G与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等技术深度融合，加快了应用的深入与扩展，
为数字化、智能化转型创新机，为信息化、工业化融合开新局。
（2）数字化经济催生行业发展的新形态、打造增长新动力我国深入实施数字经济发展战略，数字技术向各行业领域的渗透扩散，加速了产业要素裂变
聚合，推动生产力组织方式日益走向平台化、共享化、智能化，对经济运行的生产、流通、分配、
消费各环节产生深刻影响。
产业数字化是数字经济发展的显著特征和重要内容，也是推动数字经济高质量发展的有效途径。我国多行业的数字化转型仍处于起步期，整体水平仍有待提升。要强化先行企业数字化引领，
引导行业龙头企业依托工业互联网平台，加快系统整合和数据链打通，推动全过程、全环节、全链条业务协同和流程再造，全面提升研发、设计、生产、管理和服务的综合集成能力和智能化水
平。此外，还要完善数字化转型支撑服务生态，释放大型平台企业技术、数据、服务等资源优势，
打造多层次数字化转型促进中心，培育一批数字化转型服务机构，以数字化服务创新带动更广范围、更高水平、更深层次数字化转型发展。
25/249
新兴业态的场景建设正在兴起，以线上线下交互、多元化服务供给为特征的场景创新持续演进，正在探索效益更好、价值更高、可持续的商业化途径，赋能新兴业态快速成长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持自主创新、自主研发，建立了持续研发的创新体制，围绕人工智能和物联网技
术积累了多项先进的核心技术。主要核心技术情况如下。
26/249
类别 核心技术 来源 核心技术简介 应用方式基于机器学 基于多年积累的海量历史数据，公司自主研发了一套基于人工智能的先进配电网人工智能算法引擎（ADAIA）， 在IWOS 产品中起到人
自主习的数据分 实现了多项高级数据分析功能，取得了良好的应用效果。报告期内，公司对算法引擎进行持续的优化改进，进 工智能自动识别故障并
研发析技术 一步提升了算法性能，保持了该技术的行业领先地位。 定位的作用。
基于深度学习技术，公司构建了计算机视觉技术能力，并落地在多种应用产品上。其中典型为自主研发的商品基于深度学 在智能开门柜中识别购
自主 识别算法，用于开门柜商品识别。报告期内，公司通过对大量数据进行迭代训练，发布商品识别算法V2.5版人工智能 习的计算机 买的商品，完成自主结
研发 本，进一步提升了算法的准确率和推理速度，并扩充商品种类（SKU）至20000+，处于行业先进水平。其他视觉技术 算。
典型应用包括研发中的辅助驾驶VideoTelemetry。
该系统是公司为AI边缘计算机产品研发的专有操作系统，包含视频采集、编解码、数据预处理功能，支持多 在边缘智能产品线中完边缘 AI 操 自主
款NPU的推理运行时，实时模型量化，实现模型快速本地运行。报告期内，公司持续完善该系统的功能，保 成多种模型的部署和调作系统 研发
持技术水平的领先。 优。
该技术避免了开口式电磁互感器结构复杂、容易生锈等问题，并与信号调理电路配合，有效克服了开口式罗氏罗氏线圈电
自主 线圈互感器对线路倾斜、线路偏心和临近线路干扰敏感等缺陷，具有测量精度高、信号带宽大、抗干扰能力强、 在IWOS 产品中测量线子式电流互
研发 一致性好等突出优点。该技术采用独特的基于PCB的双线并绕设计，使得传感器具有批量制造一致性好、抗 路电流。
感器技术空间干扰能力强等突出优势。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术采用基于时分复用（TDD）的无线通信方式，让三相采集单元和汇集单元进行同步对时，并通过特殊的物 无线对时同 自主 在IWOS 产品中精确的
算法对温度变化、电子元器件差异、电路噪声等因素引起的时间偏差进行纠正和补偿，使得三相对时误差小于联 传 感 步采样技术 研发 同步采集三相电流。
10us，完全满足叠加零序电流的对时精度要求，报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
网 与 控技 制
该技术支持单一变量（电压/电流/零序电流/零序电压）、多变量权重的双重动态录波触发机制，并通过设置最术 接地故障录 自主 在IWOS 产品中对故障
小持续时间T用于判定信号有效性，大幅降低接地故障信号误触发率，提升多样化故障类型识别能力，保证波触发技术 研发 信号采集、触发判断。
接地故障信号的高效、可靠捕获。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术采用坡莫合金电流互感器作为取能器件，设计了高效率的取电电路和功率控制取电算法，线路电流低至 在IWOS 产品中起到电功率控制取 自主
1A、高至630A均可高效率取电，短路冲击电流下自动保护，安全可靠。报告期内，公司对该技术迭代改进， 源作用，支撑整个系统的电技术 研发
保持技术水平的领先。 运行。
27/249
多通道录波 该技术采用"硬件时域校准+动态相量补偿"同步触发算法，构建多通道协同录波体系，基于改进型时钟协议与自主 在IWOS电缆故障监测产
同步触发技 晶振漂移修正技术，实现多节点μs级时间同步（误差≤10μs），确保复杂电缆环网拓扑下多通道暂态信号研发 品中多通道信号采集。
术 的时空一致性。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术基于"故障感知-动态能量窗耦合"的暂态行波智能截取算法，通过故障类型分类器与滑动能量窗动态捕行波信号动 在IWOS故障测距类产品
自主 捉算法的协同决策架构，采用小波变换分析技术实现行波信号瞬态能量的量化表征，动态优化行波信号录波窗态自适应识 采集电压/电流行波信
研发 口的启闭时序控制策略，实现录波时长在1ms内的自适应调控，显著增强行波数据传输可靠性及故障诊断模型别技术 号。
训练数据的有效性。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
INOS是公司为工业物联网通信产品研发的专有操作系统，包含完备的L2-L7层网络协议栈功能，全方位满足 作为嵌入式软件嵌入在INOS 网络 自主
移动通信网络的安全接入需求。报告期内，公司继续推动INOS的完善，增加了对5G网络的支持，保持该技 工业物联网通信产品中操作系统 研发
术的行业先进地位。 使用。
光纤环网通 公司研发的iRing环网保护技术，通过创新性地采用“Linux+实时操作系统”双操作系统并行运行的系统设计 用于工业以太网交换机自主
信冗余保护 和大量的优化，将环网自愈时间减小到5ms以内，业界领先。 中，减少环网自愈时间，
研发技术 提供机器效率。
工 业 该技术用于在生产设备中或在靠近生产设备的通信网关上完成生产数据的采集、就地智能分析并做出响应，仅通信 将必要的数据上送到云端进行进一步分析处理，从而保证实时性要求，显著减少现场与中心端的数据流量，并
用于公司的网关中进行边缘计算技 自主 避免云端运算能力遇到瓶颈。公司的边缘计算技术包括工业以太网和现场总线协议解析技术、工业云生态接入
本地智能计算，处理本地术 研发 技术、边缘计算APP技术等，技术较为全面。报告期内，公司对该技术持续研发，发布工业协议软件DSA3.0，
数据，提高运行效率。
增加或完善了OPC-UA、Ethernet/IP、IEC61850、BacnetMS/TP等多种工业协议的支持，进一步完善工业协议库。
该技术用于连接不同厂商、不同型号的自助售货机，支持不同机型的多种通信协议，实现通信协议的解析、处自助售货机 自主 在智能售货控制系统产
理等相关功能。经过多年研发积累，公司积累了较为完备的售货机协议库。报告期内，公司新增了对多款开门协议库 研发 品中识别不同的机型。
柜的支持，保持了该技术的行业领先地位。
该技术基于SaaS为售货机运营商提供运营管理服务，采用多租户技术，让一套云平台可以为多个运营商同时 在智能售货控制系统产提供服务。基于SaaS的服务大大降低了服务成本，运营商无需一次性购买整套软件，仅需要开通账号，每月 品中支持移动支付、营销
自助售货运 自主按实际运营的智能售货机数量支付平台使用费，即可轻松运营成千上万台智能售货机。报告期内，公司发布了 管理、库存管理、补货管
营云平台 研发云 计 云平台的新版本，支持第三方开门柜运营管理，新增收单柜的运维管理，新增会员系统V2，完善自研开门柜 理、广告投放、设备管理
算 的运营管理，支持多种会员卡开门购物，升级了多项重要功能，保持该技术的行业领先地位。 等全套运营功能。
设备云平台 自主 设备云平台的基础架构是基于微服务技术的PaaS平台，提供通用的MQTT/HTTPS等物联网协议接入、数据 设备云平台一般不作为分发消息队列、分布式数据库存储、数据流式分析框架、用户及权限管理等公共服务；此外，设备云还针对常 独立产品单独对外推广
28/249
研发 用的网络管理、远程监控、远程维护等业务提供了基础SaaS服务。设备云平台既可提供公有云服务，也支持 和销售，而是应用于物联私有化部署，在电力等工业细分应用领域中可部署到企业内网环境中，不受第三方云平台厂商的限制，具有实 网解决方案产品中。
施简单、运维成本低的优势。报告期内，公司紧密跟踪相关技术发展趋势，对该技术迭代改进。
29/249
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）智能车联网系统和工业通信产品线
持续升级和完善IoT产品线、企业网络解决方案、车联网车载产品线、移动蜂窝产品线，满足不同行业、高中低档、全场景的应用。
①IoT产品线：
具有完备智能的软件功能和全工业级硬件平台，适用于各种物联网场景，能够提供高可靠、
高速、安全的联网服务，助力企业数字化发展，提升运营效率。主要研发成果包括：
工业级4G安全路由器IR924、全千兆工业级5G路由器IR624、经济型工业级5G路由器IR300、
工业级5GRedcap路由器IR315等系列产品，全面提升工业特性、5G蜂窝速率性能以及网络安全，
持续响应客户需求迭代版本。
②企业网络解决方案：
推出基于云管理的新一代网络解决方案，包括云管理的边缘路由器、AP、交换机、5G ODU蜂窝产品及小星云管家SaaS服务，全面提升现代化企业网络的性能、可靠性、安全性和灵活性，为
全球客户提供高速、安全、简单、便捷的一站式网络方案，可灵活应用于连锁门店、企业办公等网络场景。主要研发成果包括：
ER605和ER805等系列产品，持续响应客户需求迭代版本。
推出ER815系列产品，支持5G R16、Wi-Fi 6、2.5G网口等高速能力。
推出ER2000高吞吐系列产品，具备10GSFP+和10Gbps以太网，支持PoE供电，具备SD-WAN组网能力。
③车联网车载产品线：
基于自主研发的智能网联平台，构建了覆盖多场景的车载网关产品矩阵，通过持续技术迭代与功能升级打造核心竞争力。主要研发成果包括：
旗舰级车载网关系列：VG710/VG814双平台采用创新性双蜂窝模组架构，实现智能链路冗余与双网并发传输，支持5G/4G多频段自适应切换，网络可靠性进一步提高。通过车载级硬件加密
引擎与深度包检测技术，构建多层次安全防护体系。
车载网关系列：VG710-M专为严苛环境设计，采用复合材质与三防结构，符合IP65防护标准。
可在-40℃至85℃宽温域稳定运行，满足特种车辆及工程机械的智能化改造需求。
30/249
轻量化智能终端系列：VT300/VT200搭载新一代嵌入式处理器，支持边缘计算与云端协同架构。通过动态功耗管理技术实现8W超低运行功耗，配合模块化设计便于快速部署，已批量应用于
智慧物流、共享出行等新兴领域。
④移动蜂窝产品：
4G/5G蜂窝路由器为企业及个人用户提供安全、高速、可靠、便捷的网络连接，可实现随时随地接入互联网，轻松助力业务发展。主要研发结果包括：
便携式蜂窝路由器、5G FWA产品、5G ODU产品持续响应客户需求迭代版本，为客户提供高速5G和Wi-Fi网络。
（2）数字配电网产品线研制了面向配电自动化FTU及一二次融合型智能柱上开关的接地故障研判终端（JF101型），
采用模块化可扩展架构设计，支持不停电改造升级，实现对存量配电终端设备的柔性化改造，提升配电线路故障检测和故障定位的能力，目前已在华东、华中、华北等典型配电网络完成多区域、
小批量示范工程验证；
研制了光伏型暂态录波型故障指示器-采集单元，有效解决配电网架空线路长距离末端区段、
复杂地理环境区域及高比例分布式能源接入线路场景下的故障监测盲区问题，提升配电网故障检测和定位系统的空间覆盖率；
在架空线路暂态录波型故障指示器中完善了DNP3.0等功能，以支撑产品在斯洛伐克、南美地区的批量应用；
研制了配电线路故障测距产品的第二代样机，已在现场小批量试点；
在IWOS算法服务器和云主站中新增了设备缺陷识别与管理模块，减轻了设备运维的工作量；
升级了ADAIA200算法的故障原因识别功能，新增了对电缆外破、鸟巢隐患等类型的识别，提升了对肘型头击穿、绝缘子放电、变压器故障以及树线矛盾等类型的识别精度；在IWOS算法服务器集
群及云端主站平台中，构建了基于变电站-馈线-区段多级拓扑结构的线损动态耦合分析模型，通过融合一二次融合开关量测数据，建立多时间尺度线损量化评估算法，实现线损异常区段的分层
定位，提升高线损异常馈线的全景态势感知能力与降损决策优化效率。
（3）智能售货控制系统产品线持续升级和完善了智能售货控制系统产品。发布了一系列多尺寸一体机,面向垃圾分类、取餐
柜、智能冰柜等细分市场。持续提升工控机和摄像头性能，发布了一系列开门柜智能套件、多款基于AI视觉识别技术的第二代开门柜产品。结合国际市场需求，发布北美版本和东南亚版本的开
门柜产品，支持LINE Pay和VISA等多种国际支付方式。InVending智能售货机管理云平台发布了新版本，支持第三方开门柜运营管理；支持智能手表扫码支付和NFC支付等多种新型支付方式；
完善会员管理功能；新增了多种自助零售设备协议的支持；新增多种自研智能冰柜的支持。AI开门柜新增第三方刷卡功能。
（4）工业与楼宇IoT业务线31/249
①边缘智能整体解决方案发布多款AI边缘计算机产品，包括EC900系列、EC3000系列和EC5000系列，支持多种算力
平台，覆盖1TOPS至 100TOPS的不同算力需求，加速AI模型边缘侧部署。
完成边缘AI操作系统的研发，包含视频采集、编解码、数据预处理功能，支持多款NPU的推理运行时，实时模型量化，实现模型快速本地运行。报告期内，公司持续完善该系统的功能，保
持技术水平的领先。
持续提升产品安全特性，IG502、IG902及EC312等产品已通过IEC62443认证，满足工业安全标准。
发布Device Supervisor Agent v3.0（DSA3.0），进一步增强工业协议软件的功能与性能，
完善能源领域常用通信协议，增强IEC61850、IEC104、DL/T645 等协议的支持；针对楼宇自控场景，优化BACnet IP协议支持，并新增BACnet MS/TP协议；新增对MQTT Sparkplug B协议的支
持，为工业自动化与OT网络标准化打下基础。
边缘计算产品已全面接入DeviceLive云平台，助力用户实现大规模部署与统一管理。
②无线数据终端产品线DTU300系列与DTU900系列持续推出多款全国产化型号，满足电网公司等客户对自主可控的
高要求。
③实时能源管理整体方案基于产品路线图与客户反馈，持续补充并优化各功能模块，面向能源产消者提供更具价值的
整体解决方案。
（5）通用支撑技术平台持续升级小星云管家，逐步引入试用许可证策略、远程诊断工具、性能监控与各类告警功能，
完善订阅管理、企业微信推送和快捷登录等补充措施，改进系统操作性和数据追溯能力。
持续扩展和优化Device Live平台，新增设备CLI配置和Device Touch远程维护功能，强化落电告警、升级时间窗口、定制化登录及操作日志管理等功能，为设备接入与管理提供全面支持。
持续完善InLink、Device Manager、InConnect与白鹰能源管家平台，依次新增联通卡、多网卡管理、VPN服务器远程管理及能源看板等功能，优化自动化规则、支付方式、报表定制和定
时告警机制，整体提升系统便捷性、安全性与监控能力。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 4 96 45实用新型专利 0 0 27 25
外观设计专利 0 2 48 42软件著作权 9 10 149 149
32/249
其他 1 1 1 1合计 20 17 321 262
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,533,328.56 61,986,052.40 7.34资本化研发投入 - - -
研发投入合计 66,533,328.56 61,986,052.40 7.34研发投入总额占营业收入比例（%） 10.88 12.56 -1.68
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用33/249
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 果
基于公司大云战略，通过数据可视化与交互易用性简相关产品已投入 化企业分支网络的规划、建设、部署与运维，通过接 本课题致力于开发智能云管理 应用于企业分支机构联
企业分支云管理网1 2,000.00 1,156.27 1,329.96 市场，处于稳定开 入大语言模型（LLM），持续提升平台的智能化水平， IT网络方案并提供SaaS服务， 网，商业连锁机构联网等
络方案发优化阶段。 成为客户的网络AI助手，保障客户业务的持续性和服 使其达到行业先进水平。 领域
务质量。
已发布AI边缘计拟研发适用于工业互联网场景的边缘计算平台产品， 主要应用于工业自动化、
算机EC3000系列包括开放式边缘计算平台，和支持边缘AI的高算力计 本课题致力于开发工业互联网 数字能源等工业互联网领
工业互联网边缘计 和EC5000系列，
2 2,000.00 851.35 1,602.87 算平台，支持各种工业数据采集、传输和数据分析。 边缘智能解决方案，使其达到行 域，为工业终端设备数据算平台研发项目 并持续迭代开发
不断完善公司工业互联网边缘计算产品的功能，并提 业先进水平。 采集、传输和边缘计算提软件。该项目处于
升性能指标。 供解决方案。
研发阶段。
主要应用于工业自动化和拟基于公司的物联网PaaS云平台，采用云计算、大数 本课题致力于开发工业互联网
数字能源等领域。为企业该项目产品已正 据、边缘计算和人工智能等技术开发适用于不同行业 行业应用平台，与公司研发的工
工业互联网行业应 提供实时监控、设备运维、
3 800.00 101.53 801.15 式上线商用，项目 的工业互联网行业应用平台，包括iSCADA远程设备维 业互联网智能边缘计算网关形用平台 预测式维护等基于数字孪
结题。 护平台和数字化能源管理平台，构建工业互联网领域 成整体解决方案，使其达到行业生技术的工业互联网解决
的整体解决方案。 先进水平。
方案。
已发布白鹰能源主要应用于智慧工厂、智
管理平台V2，该项 拟研发适用于微电网的智能低压配电解决方案，包括 本课题致力于开发智能低压配智慧能效管理解决 慧园区、商业楼宇等能源
4 2,700.00 643.82 2,136.94 目已上线商用，处 实时能源管理平台、物联电能采集终端、能源网关等 电解决方案，使其达到行业先进方案研发项目 消费领域，为实时能源管
于稳定开发优化 产品。 水平。
理提供解决方案。
阶段。
研制适用于架空线路的气候环境感测产品，实现对风速、风向、大气压力、环境温度和环境湿度等信息的
测量；研制适用于环网柜、分支箱的传感器产品，实本课题致力于持续升级公司的 应用于智能电网领域，实
配电网状态监测与 相关产品已投入 现对线缆接头温度、柜体环境温湿度等信息的采集与5 1,500.00 280.82 1,507.52 智能配电网状态监测系列产品， 现智能配电网状态监测以
智能运维产品 市场，项目结题。 告警，为配电线路的精益运维提供数据基础；提升现使其保持行业领先水平。 及高效运维应用。
有线路监测产品对日益复杂的配电网的状态监测能力，提高对太阳能、风能等分布式电源接入配电网后
的复杂故障、复杂工况的检测能力。
基于公司的智能配电网状态监测产品，实现对永久接地故障监测、配电线路单线图、配电网可靠性评估、
线路动态评级等功能，提升应用平台的实用性；基于 本课题致力于开发高级配电网 应用于智能电网领域，实智能配电网全状态 相关产品已投入
6 1,000.00 150.72 1,012.16 配电网故障录波数据，研究配电设备缺陷识别算法， 监控平台及相关算法，使其达到 现智能配电网状态监测应监控应用平台 市场，项目结题。
实现对避雷器性能降低、绝缘子绝缘薄弱、线缆头放 行业领先水平。 用。
电等异常进行检测与识别，为配电网状态检修提供抓手；基于故障录波数据，对树木搭线等存在引起火灾
34/249
隐患的故障类型进行识别，为配电网故障保护提供支撑，提升配电网安全性。
本课题致力于开发自助行业应 主要应用于智能零售领AIoT计算平台研 相关产品已投入 拟采用高性能AI处理器开发高性能AIOT工控机系列
7 1,500.00 536.88 1,531.68 用的AIOT工控机，使其达到行 域，为智能冰柜提供主控发项目 市场，项目结题。 产品。
业领先水平。 系统。
本课题致力于开发公司的自动该项目已正式上 开发一套支持多种自助设备接入的平台解决方案，可 主要应用于智能零售领
自助设备智能化平 设备管理平台，与AIOT工控机8 1,000.00 133.45 1,007.44 线商用，项目结 支持智能售货机、换电柜、智能展示柜等多种自助设 域，为智能冰柜提供运营
台 系列产品形成整体解决方案，使题。 备。 管理系统。
其保持行业领先水平。
新一代车载高算力平台，针对车载应用环境进行可靠 本课题致力于开发适用于车载性设计，集成多种网络全球互联，集成各种车载接口 后装市场的高性能、高集成计算
应用于商用车队管理、公该项目已正式上 支持多种设备接入与控制，提供一体化高效计算平台， 平台，使其达到行业先进水平，
共交通、智能交通系统、
9 车载计算平台 2,000.00 1,831.54 1,996.62 线商用，项目结 承载各种关键业务。项目后期开始开发用于商用车队 符合智能交通系统最新标准的车辆数字化及信息化改造
题。 的AI驱动的视觉终端，利用视觉辅助司机进行装卸， 产品和解决方案。AI视觉方案致等领域。
运输，施工等工作的安全检测，提升车队智能化水平、 力于开发基于深度学习的AI视效率与安全性。 觉系统。
构建适用于国内外配电网的精益化运维管控一体化系本课题致力于运用大预言模型
统，致力于运用大预言模型技术，融合多种数据源， 应用于智能电网领域，为技术，融合多种数据源，构建一
构建一个智能高效的电网运检智能体。集成线路运行 配电网的智能化管理和高个智能高效的电网运检智能体。
10 电网AI运检专家 1,500.00 588.27 588.27 处于研发阶段。 状态全景感知、故障精准研判、无人机/机器人高效自 效主动运维提供全面支显著提高故障研判准确性，同时
主巡检，实现配网智能辅助决策、故障快速定位、配 持，助力配电网柔性化、
提供决策辅助等功能，构建“电网主动运维业务全流程管控，支撑新型配电系统“可 智能化、数字化转型。
网运检AI专家”。
观、可测、可控”。
本课题致力于开发基于本地边开发一系列本地识别的AI售货柜，利用端侧AI算力 缘端算法的AI售货柜，面向国
端侧AI售货柜研 主要应用于智能零售领11 800.00 99.14 99.14 处于研发阶段。 进行商品购买流程本地识别，让准确率和实时性均达 际市场提供本地识别商品的解
发项目 域。
到商用水平。 决方案，使其保持行业领先水平。
本课题致力于研究基于深度学为开发具备感知、协调、学习和执行能力的具身机器
习的视觉识别技术，机器人运动具身智能机器人技 处于技术调研与 人进行技术研究，在3D视觉识别能力，灵巧末端执行 主要应用于具身智能机器
12 2,000.00 279.53 279.53 控制技术，机器人精密执行器技术研究 研究阶段。 器，运动模式和有效载荷，自主学习和自主执行等方 人技术领域。
术，以及自主行为的人工智能底面进行技术研究和探索。
层技术。
合/ 18,800.00 6,653.32 13,893.28 / / /
计情况说明
无35/249
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 157 159研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.03 41.30
研发人员薪酬合计 4,733.36 4,534.51研发人员平均薪酬 29.11 27.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 18
本科 118专科 18
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 65
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与研发优势（1）成熟稳定的研发团队
公司在多年的技术沉淀和项目经验中形成了一支技术成熟、敢于创新、深入了解行业应用、
能及时捕捉行业前沿技术信息、具有丰富理论和实践经验的研发团队，为了便于应对市场环境的快速变化，支撑公司业务的持续拓展，公司按照主营产品和业务方向打造了一支以嵌入式、软件、
测试、研发支撑为核心的敏捷化项目资源池，优化资源配置，提升研发效能并加速市场响应速度。
公司研发团队骨干人员在公司服务多年，有多年的行业经验积累。
36/249
目前，公司拥有5个研发中心：北京研发中心、成都研发中心，嘉兴研发中心、多伦多研发中心（筹建中）、弗吉尼亚研发中心（筹建中）。同时，公司每年会根据研发需求积极吸纳人才，
为研发团队补充新的力量，保持研发团队的新鲜活力。
（2）完善的研发体系公司的研发体系包含需求型研发与前瞻型研发，公司研发团队在产品研发过程中会将公司产
品与行业市场深度结合，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，同时会充分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效
保证了公司技术持续创新。
（3）深厚的技术积累与创新发展思维基于长期在工业物联网市场的项目沉淀和积累，公司在嵌入式系统软件、各类网络协议栈、
高可靠性硬件产品的设计和产品化、高速信号和数模混合信号设计、传感器设计与应用、物联网基础云平台设计和运维、大数据和人工智能等技术领域积累了全面的自主研发经验。
公司的大量核心技术在主营业务产品中落地，在工业物联网通信产品中研发了INOS网络操作系统、光纤环网通信冗余保护技术、边缘计算技术、云管理技术、嵌入式软件技术等核心技术；
在智能售货控制系统产品中研发了完备的售货机协议库、InVending云平台、商品识别算法等核心技术；在IWOS产品中研发了罗氏线圈电子式电流互感器技术、功率控制取电技术、人工智能分
析技术等核心技术，公司IWOS产品在单相接地故障选线选段定位方法上达到了行业领先水平。此外，公司自主研发的设备云平台能够为客户提供远程监控、远程维护、网络管理等功能，为客户
打造了云端便捷服务。
公司积极参与技术标准制定，先后参与了《中华人民共和国通信行业标准YD/T2399-2012M2M应用通信协议技术要求》和国家电网《暂态录波型故障指示器技术条件和检测规范（试行）》技
术标准制定工作。
公司注重技术创新，时刻保持技术先进性，当前，以5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等为代表的新一代信息技术兴起，公司研发团队密切跟踪行业内的技术发展趋势，
不断进行产品、技术的迭代，以保证公司的产品、技术与国内外先进方向保持一致。
（4）丰富的深度整合和跨界创新能力公司在物联网技术领域具有较为全面的技术积累，在物联网的不同层次均有技术研发，具备
物联网垂直应用的深度整合和跨界创新能力，未来公司还将继续依托这一优势，遵从“持续孵化工业物联网垂直应用解决方案”的发展战略，开发更多的物联网垂直应用解决方案产品，通过综
合性的解决方案，提升整体竞争力。
2、产品优势公司的工业物联网通信产品主要面向各种工业应用领域，用于各种无人值守环境下工业设备
的联网。这些应用场景对产品的环境适应性、电磁兼容性、长期运行稳定性等方面有特殊的高要求。公司经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性工业电子产品设计经验，并通过技术的平
37/249
台化形成了INOS网络操作系统及多个硬件平台和设计模式，在多个产品线中复用。共用技术平台显著提高了新产品的研发速度和成功率，降低了研发成本，公司以此方式成功开发了工业无线路
由器、无线数据终端、工业以太网交换机和边缘计算网关等多个产品系列，具备产品线齐全、产品功能丰富、适用于配电网等恶劣的工作环境、工作温度较宽、抗电磁干扰能力强、功耗低、可
靠性好等优点，赢得了市场口碑。
3、拥有全球产能布局及自主生产能力为推进公司全球化战略布局，公司搭建了“国内+海外”的全球化自主生产体系。
公司位于浙江省嘉兴市的工厂占地面积17,898平方米，配备先进一体化全流程生产线、行政办公、员工宿舍、员工休闲、产品展厅、仓储及货运中心，公司是技术密集型企业，该厂的投产，
有效避免了原委托加工模式下的核心技术泄密风险、产品质量的把控风险、不能按时交货的风险。
随着公司市场版图的不断拓展，公司产销规模将进一步扩大，工厂生产管理及品控水平不断提升，
工厂的产能可以及时满足公司发展的需要。
公司在加拿大、泰国也有相应的产能落地，以支撑公司全球化销售体系，满足下游客户供应链本地化的需求，规避因地缘政治风险导致的产能供给风险。目前，两家海外工厂均已实现批量
出货，海外工厂的投产将有助于公司提升公司全球运营及生产能力，进一步增强与下游客户在全球范围内的深度合作，提升公司供应链国际化水平及综合竞争实力，为公司可持续发展提供支撑。
4、客户及品牌影响力公司深耕工业物联网领域二十年，在智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市等领域积累
了一大批国内外优质客户，良好的客户资源为公司持续稳定发展提供了有力保障。
公司始终坚持打造自主高端品牌，产品主要应用于电力、工控、交通、金融、零售、医疗、
传媒、环保、地震等行业，市场范围覆盖中国、美国、德国、英国、意大利等全球主要发达工业国家。客户及合作伙伴覆盖了国家电网、南方电网、通用电气、施耐德电气、飞利浦、罗克韦尔、
可口可乐、澳柯玛、农夫山泉等世界知名企业。公司建立了产品可靠、技术先进、经营诚信的市场认知度，树立了良好的品牌形象。
5、营销网络及服务优势（1）营销网络全球化布局
公司建立了完善的境内外市场营销网络，目前已基本建立以中国、美洲区、欧洲区、亚太区为中心及国内境外电商的全球销售体系，销售、技术支持人员及仓储库存能力已覆盖各洲/区，实
现线下聚焦大客户、建立以区域管理为主的全球销售体系，线上（京东、天猫、亚马逊、海外独立站）及渠道伙伴服务全球小客户。从全球化视角深入了解行业发展及技术水平变化趋势，把握
瞬息万变的行业动态及创新方向，逐步提升公司在境内外的市场影响力。
目前公司拥有1家美国子公司，1家加拿大孙公司、1家德国孙公司，公司已初步完成在海外主要客户的市场布局，海外营销渠道基本形成。
（2）数字化营销方式的推广38/249
在复杂的时代背景下，公司利用AI技术继续加强数字化营销方式，通过移动互联网新媒体宣传公司品牌和推广公司业务；公司中英文网站通过全新的宣传思路、更清晰的结构布局，便于客
户和投资者理解公司业务与产品；积极开展在各种知名平台进行线上推广活动，通过直播、
Webinars、社交媒体等形式向海内外客户推介公司产品和方案；丰富线上营销的内容和形式，触及并覆盖更大的市场范围，打造内容丰富、充满活力的线上生态圈。
（3）技术服务快速响应公司在全国设有北京、青岛、上海、郑州、武汉、广州、成都等多个办事处，技术支持团队
分布在全国及海外重要销售区域，就近提供服务和支持，快速响应客户需求。技术支持团队可为全国的重点项目、重点客户提供全面支持。同时公司开通客户服务电话，可7*24小时为客户提供
咨询及售后服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新换代的风险物联网产业发展迅速，无线传输技术及无线通信产品更新换代较快，物联网新的应用领域层
出不穷，产品创新和技术创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。随着5G推动物联网技术在各行业中的应用逐步深入，各行业不满足于简单的远程监控应用，而提出更高的智能
化需求；同时，物联网行业已逐渐与大数据及人工智能技术进行融合，物联网行业的技术发生重大变化和技术升级迭代速度加快。公司若不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是
新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，将导致公司所提供物联网系统解决方案的竞争力减弱，而对公司生产经营造成不利
影响。
2、技术人员流失的风险公司属技术密集型行业，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根
本。但物联网行业技术更新快、人员流动性高，随着市场竞争加剧，以及公司经营规模的不断扩39/249
展，若公司不能吸引到业务快速发展所需的人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司未来经营发展造成不利影响。
3、技术研发失败的风险为保持行业领先优势、提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断进行新技术创新、新产品
研发，以应对下游客户日益增长的多样化需求。研发费用占营业收入比重较高，但由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公
司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
4、核心技术泄密的风险虽然公司已对核心技术采取了保护或保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技
术人员签署了保密及禁止同业竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现由于了解相关技术的人员流失导致技术泄密、专利保护措施不利等原因导致公司核心技术泄密的风险。如
前述情况发生，将削弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所处物联网行业，近年来，在国内外一系列政策及新一代信息技术发展的推动下，物联
网产业持续高速增长，未来持续高速增长的市场规模将吸引更多的竞争者进入该领域，市场竞争程度将愈发激烈。公司产品价格、毛利率、市场占有率等将可能受到不利影响。
2、原材料采购的风险（1）采购价格风险
公司产品的主要原材料为通讯模块、芯片、贴片模块、连接器、壳体等原材料。由于该等原材料的价格较高，直接材料亦是公司主营业务成本的主要构成，原材料的供应和价格波动将直接
影响公司的生产成本和盈利水平。如果主要原材料市场价格出现剧烈变化，且公司未能通过有效的措施消除原材料价格波动造成的不利结果，将可能对公司经营业绩产生一定的影响。
（2）原材料供给风险公司原材料中模块，芯片占比较高，芯片的供应情况对公司的经营影响较大，近几年，由于
中美贸易摩擦持续升级，美国在众多领域加强了对中国企业的限制与监管，极端情况的出现可能导致封锁、禁售、限售，进而导致芯片面临断供的风险，如果公司未能前瞻性的规划公司供应链
在全球的布局，可能对公司生产经营产生不利影响。
3、国际市场经营风险公司在北美洲、欧洲、亚洲等地区都有市场布局，如果业务所在国家或地区的政治经济形势、
产业政策、法律法规等发生变化，全球范围内政策推进力度和持续时间不及预期、下游客户缩减采购规模或行业竞争加剧，将有可能对公司业务和盈利能力产生一定影响。
40/249
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）汇率波动风险公司海外市场的销售收入占比超四成，随着公司业务扩张，特别是海外市场业务的快速增长，
将会形成多币种的外币结算方式，人民币汇率的波动对公司经营成果存在一定影响。
（2）毛利率波动风险公司综合毛利率受生产成本、产品售价、产品结构等因素影响。随着行业技术的发展和市场
竞争的加剧及市场需求的变化，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新。若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司产品结构发生重大变化，或公司
未能有效控制产品成本等，将可能导致公司毛利率出现波动。
（3）应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术与实体经济加速融合，全球新一轮科技革命与产业革命正蓬勃兴起，全新的生产方式、组织方式和商业模式不断涌现。各国
政府、企业、科研机构纷纷提出了各种战略理念和发展目标，加速推动工业的变革。作为新型基础设施，工业互联网将推动形成全新的工业生产制造和服务体系，是工业经济转型升级的关键依
托、重要途径、全新生态。
公司所处工业物联网行业，下游碎片化严重，产品主要应用于智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市、智慧能源等领域，如果因为政策因素导致工业互联网下游产业增速放缓，整体市
场停滞增长，公司可能会面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前全球经济复苏不均衡，地缘政治冲突加剧，贸易壁垒上升，国际博弈渐趋激烈，西方国家对中国的核心技术制约不断，国内经济面临有效需求不足、部分行业产能过剩等挑战，或制约
工业投资增长，宏观层面面临的不确定性因素较多。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对公司的供应链和销售产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
41/249
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入61,173.62万元，较上年同期增长24.00%；实现归属于母公司
所有者的净利润12,988.75万元，较上年同期增长38.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,262.44万元，较上年同期增长41.21%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 611,736,244.97 493,328,406.45 24.00营业成本 290,677,231.88 239,400,630.23 21.42
销售费用 88,157,670.18 75,044,408.29 17.47管理费用 37,166,265.57 31,192,196.82 19.15
财务费用 -14,918,142.73 -6,629,794.34 不适用研发费用 66,533,328.56 61,986,052.40 7.34
经营活动产生的现金流量净额 112,748,258.49 190,268,444.36 -40.74投资活动产生的现金流量净额 2,677,204.49 -5,623,374.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -19,152,368.49 -13,775,227.54 不适用投资收益 5,197,349.44 8,743,425.84 -40.56
信用减值损失 -25,349.46 -69,150.78 不适用资产处置收益 4,570.88 50.09 9,025.33
所得税费用 20,636,945.90 10,878,623.72 89.70营业收入变动原因说明：主要系工业物联网产品和企业网络产品销售额增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长引起成本的增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬及股份支付增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬及租赁费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入大幅所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付及认证测试费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利及租赁支付的现金增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系对联营企业确认的收益减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提的坏账损失减少所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期资产处置利得增长所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本期收入增长相应计提的企业所得税增长所致。
42/249
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入61,173.62万元，较上年同期增长11,840.78万元，同比增长24.00%；其中，主营业务收入60,953.60万元，较上年同期增长11,692.12万元，同比增长23.73%，
主要系工业物联网产品和企业网络产品销售额增长所致。公司发生营业成本29,067.72万元，较上年同期增长5,127.66万元，主要系公司本期营业收入增长引起成本的增长所致。2024年度综
合毛利率为52.48%，较2023年度上升了1.01个百分点；其中主营业务毛利率为52.65%，较2023年度上升了1.16个百分点，主要系本期海外收入占比上升所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
物联网 609,535,995.46 288,634,853.35 52.65 23.73 20.78 1.16主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工业物联313,947,953.06 135,851,949.55 56.73 28.49 25.18 1.15
网产品企业网络
77,084,753.64 34,185,813.68 55.65 94.90 93.69 0.27产品
数字配电162,597,781.96 92,610,532.43 43.04 21.39 28.34 -3.09
网产品智能售货
控制系统 27,999,459.83 20,136,645.73 28.08 -46.34 -43.10 -4.10产品
技术服务27,906,046.97 5,849,911.96 79.04 23.45 11.34 2.28
及其他合计 609,535,995.46 288,634,853.35 52.65 23.73 20.78 1.16
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 335,145,868.85 183,952,687.70 45.11 6.73 7.49 -0.39国外 274,390,126.61 104,682,165.65 61.85 53.63 54.30 -0.16
合计 609,535,995.46 288,634,853.35 52.65 23.73 20.78 1.16主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减43/249
减（%） 减（%） （%）
经销 191,136,555.80 86,212,304.08 54.89 16.09 8.43 3.18直销 418,399,439.66 202,422,549.27 51.62 27.57 26.94 0.24
合计 609,535,995.46 288,634,853.35 52.65 23.73 20.78 1.16主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业报告期内，公司持续加大研发投入，加强新产品开发和市场开拓力度。公司主营业务收入较
上年同期增长23.73%，主营业务成本较上年同期增长20.78%。主营业务毛利率较上年同期增长1.16%。
2、分产品（1）工业物联网产品本期收入增长28.49%，主要系公司持续扩展海外市场，不断推出适应
海外市场的新产品，满足客户多元化需求，另一方面美国客户为应对中美贸易冲突提前备货，带来海外收入大幅增加所致。
（2）企业网络产品为本年度新调整产品类型，主要为前期工业物联网通信产品当中的部分型号产品，本期实现收入增长94.90%，主要系公司持续扩展海外市场，不断推出适应海外市场的新
产品，满足客户多元化需求，另一方面美国客户为应对中美贸易冲突提前备货，带来海外收入大幅增加所致。
（3）数字配电产品为本年度新调整产品类型，主要为前期智能配电网状态监测系统产品及与之相关的新开发产品。本期实现收入增长21.39%，成本增长28.34%。
（4）智能售货控制系统产品报告期内收入下降46.34%，主要原因为该产品受国内经济景气度影响较大，市场需求缩减导致销售额下降。
3、分地区本期公司以内销为主，内销主营业务收入占比54.98%，外销主营业务收入占比45.02%；本期
内销主营业务毛利率45.11%，外销主营业务毛利率61.85%；国内外营业收入均实现稳定增长。
4、分销售模式本期公司销售模式以直销为主，经销为辅。直销主营业务收入占比68.64%，经销占比31.36%。
不同销售模式的销售额均有所增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量 库存量
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年
增减增减（%） 增减（%）
（%）
工业物联网产品 台 415,004.00 401,631.00 63,490.00 15.98 16.91 11.02企业网络产品 台 84,423.00 68,249.00 28,933.00 46.61 33.67 108.05
44/249
数字配电网产品 台 36,492.00 36,936.00 8,973.00 -0.13 25.94 -19.70智能售货控制系统 台 24,339.00 16,977.00 13,045.00 -72.05 -82.83 117.27
产销量情况说明
1、工业物联网产品产销量较去年同期相比均有所增长，主要系公司持续扩展海外市场，不断推出适应海外市场的新产品，满足客户多元化需求，另一方面美国客户为应对中美贸易冲突提前
备货所致。
2、企业网络产品产销量及库存量均有显著上升，主要系公司持续扩展海外市场，不断推出适应海外市场的新产品，满足客户多元化需求，另一方面美国客户为应对中美贸易冲突提前备货所
致。
3、数字配电网产品销量较去年同期相比有所增加，主要系本期客户需求增加所致。
4、智能售货控制系统产品产量和销量较去年同期相比均有所减少，主要系该产品受国内经济景气度影响较大，客户需求下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
分行 成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况本期金额 上年同期金额
业 目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
直接材料 254,681,253.41 88.24 211,106,411.48 88.33 20.64直接人工 8,337,549.06 2.89 5,513,077.71 2.31 51.23
物联 制造费用及20,053,278.95 6.95 16,970,953.31 7.10 18.16
网 其他委托加工费 5,562,771.93 1.93 5,389,164.54 2.26 3.22
小计 288,634,853.35 100.00 238,979,607.04 100.00 20.78分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情分产 成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况
本期金额 上年同期金额品 目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明直接材料 120,310,486.52 88.56 96,491,319.66 88.91 24.69
工业 直接人工 4,157,069.66 3.06 2,279,000.49 2.10 82.41物联 制造费用及
8,939,058.28 6.58 7,694,339.74 7.09 16.18网产 其他
品 委托加工费 2,445,335.09 1.80 2,059,172.77 1.90 18.75小计 135,851,949.55 100.00 108,523,832.66 100.00 25.18
企业 直接材料 30,395,482.68 88.91 15,692,455.52 88.91 93.69网络 直接人工 717,902.09 2.10 370,635.55 2.10 93.69
产品 制造费用及 2,423,774.19 7.09 1,251,336.23 7.09 93.6945/249
其他委托加工费 648,654.73 1.90 334,884.81 1.90 93.69
小计 34,185,813.68 100.00 17,649,312.11 100.00 93.69直接材料 80,580,424.27 87.01 62,392,187.58 86.46 29.15
数字 直接人工 2,639,400.17 2.85 1,688,610.61 2.34 56.31配电 制造费用及
7,473,669.97 8.07 6,068,895.41 8.41 23.15网产 其他
品 委托加工费 1,917,038.02 2.07 2,013,153.03 2.79 -4.77小计 92,610,532.43 100.00 72,162,846.63 100.00 28.34
直接材料 17,917,587.37 88.98 31,340,911.98 88.56 -42.83智能
直接人工 656,454.65 3.26 1,075,839.80 3.04 -38.98售货
制造费用及控制 1,010,859.62 5.02 1,914,570.17 5.41 -47.20
其他系统
委托加工费 551,744.09 2.74 1,058,145.06 2.99 -47.86产品
小计 20,136,645.73 100.00 35,389,467.01 100.00 -43.10直接材料 5,477,272.57 93.63 4,968,322.95 94.56 10.24
直接人工 166,722.49 2.85 107,184.63 2.04 55.55制造费用及
其他 205,916.90 3.52 178,641.05 3.40 15.27其他
小计 5,849,911.96 100.00 5,254,148.63 100.00 11.34合计 288,634,853.35 238,979,607.04 20.78
成本分析其他情况说明公司注重研发、营销等核心环节，生产工艺简单、固定资产少，因此生产环节的成本主要是
直接材料。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
随着公司新产品的推出，为了更精准的反映公司的产品规划，本期对商品类型进行了相应的调整：原“工业物联网通信产品”拆分为“工业物联网产品”和“企业网络产品”；原计入“技
术服务及其他”中的“配电房监测方案”“发电车监控方案”产品和原“智能配电网状态监测系统”产品合并为“数字配电网产品”。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,259.80万元，占年度销售总额20.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
46/249
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关联关
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
系1 客户一 5,583.31 9.13 否
2 客户二 1,892.85 3.09 否3 客户三 1,840.28 3.01 否
4 客户四 1,473.13 2.41 否5 客户五 1,470.22 2.40 否
合计 / 12,259.79 20.04 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
本期前五名客户存在新增客户：客户二为本期新进入前五客户，我公司主要向该客户销售数字配电产网产品，客户二主营业务为智能配电网设备及通信产品销售。客户三为本期新进入前五
客户，我公司主要向该客户销售工业物联网产品，该客户主营业务为电力电子元器件及智能仪器仪表销售。客户四为本期新进入前五客户，我公司主要向该客户销售企业网络产品，该客户主营
业务为传感器与设备销售。客户五为上期客户三。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,122.04万元，占年度采购总额40.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,778.61 14.63 否2 供应商二 2,645.02 8.10 否
3 供应商三 2,135.81 6.54 否4 供应商四 1,835.93 5.62 否
5 供应商五 1,726.67 5.29 否合计 / 13,122.04 40.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期供应商一较上年度排名保持不变。供应商二为上期的供应商五，主要采购无线通信模块。
供应商三为上年度供应商二。供应商四为本期新进入前五供应商，主要采购无线通信模块。供应商五为新进入前五供应商，主要采购冰柜柜体。上期供应商三及上期供应商四均退出前五。
47/249
(8).费用√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 88,157,670.18 75,044,408.29 17.47管理费用 37,166,265.57 31,192,196.82 19.15
研发费用 66,533,328.56 61,986,052.40 7.34财务费用 -14,918,142.73 -6,629,794.34 不适用
1、销售费用增加原因说明：主要系职工薪酬及股份支付增加所致。
2、管理费用增加原因说明：主要系职工薪酬及租赁费用增加所致。
3、研发费用增加原因说明：主要系职工薪酬、股份支付及认证测试费用增加所致。
4、财务费用减少原因说明：主要本期利息收入增加所致所致。
(9).现金流√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 112,748,258.49 190,268,444.36 -40.74投资活动产生的现金流量净额 2,677,204.49 -5,623,374.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -19,152,368.49 -13,775,227.54 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变化原因：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系购建固定资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系分配股利及租赁支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
48/249
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例比例（%） （%）
（%）
主要系公司经营活动现金净流入增加货币资金 832,050,072.96 64.40 732,510,481.22 67.35 13.59
所致。
应收票据 36,979.62 0.00 4,815,658.48 0.44 -99.23 主要系商业承兑汇票到期兑付所致。
应收账款 137,831,463.18 10.67 104,482,398.29 9.61 31.92 主要系本期销售收入增加所致。
主要系本期原材料和产成品备货增加存货 171,537,564.48 13.28 103,270,313.89 9.50 66.11
所致。
主要系待抵扣进项税及预缴企业所得其他流动资产 7,798,623.17 0.60 2,523,240.65 0.23 209.07
税增加所致。
长期待摊费用 1,893,394.73 0.15 3,128,121.60 0.29 -39.47 主要系房屋装修费用摊销所致。
主要系租赁负债增加及可抵扣亏损增递延所得税资产 11,244,068.81 0.87 8,144,549.87 0.75 38.06 加相应计提的递延所得税资产增加所
致。
主要系海外子公司信用卡未到期款项短期借款 11,701.75 0.00 0.00 0.00 不适用
所致。
主要系本期使用票据方式支付货款增应付票据 23,370,000.00 1.81 16,608,747.00 1.53 40.71
加所致。
应付账款 125,934,192.85 9.75 71,021,316.98 6.53 77.32 主要系本期原材料备货增加所致。
主要系随着收入增长相应的应交增值应交税费 11,728,642.82 0.91 6,049,699.95 0.56 93.87
税、所得税等税金增加所致。
租赁负债 9,644,286.80 0.75 7,232,789.78 0.67 33.34 主要系新增办公房屋租赁所致。
49/249
递延所得税负债 4,088,547.17 0.32 2,398,109.45 0.22 70.49 主要系新增办公房屋租赁所致。
资本公积 407,204,589.22 31.52 393,478,033.22 36.18 3.49 主要系本期股权激励行权所致。
库存股 4,742,168.72 0.37 0.00 0.00 不适用 主要系本期实施股份回购所致。
主要系本期汇率变动导致的外币报表其他综合收益 3,486,855.89 0.27 1,147,214.98 0.11 203.94
折算差额增加所致。
未分配利润 526,132,118.56 40.72 414,577,972.50 38.12 26.91 主要系本期实现盈利所致。
其他说明无
50/249
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产380,044,468.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为29.42%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2024年12月31日其他货币资金-承兑保证金 5,139,500.00 应付票据承兑保证金
银行存款- ETC保证金 1,000.00 ETC保证金合计 5,140,500.00
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 68,126,550.00 -97.06%
2023年11月29日，公司召开总经理办公会审议通过公司参与成立投资基金的事项，公司使用自有资金与上海希扬投资管理有限公司及其他有限合伙人出资发起设立常州希扬文芯创业投资
合伙企业（有限合伙）（以工商注册最终核准名称为准），重点投资物联网、智能制造和人工智能领域。2023年12月，常州希扬文芯创业投资合伙企业（有限合伙）设立完成，基金规模25,537
万元人民币，公司投资500万元人民币，占比1.9580%。报告期内，公司支付投资款200万元人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
51/249
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 金额
私募基金 5,000,000.00 2,000,000.00 7,000,000.00其他 13,062,921.99 61,016,875.20 61,612,390.50 19,809.54 12,487,216.23
合计 18,062,921.99 63,016,875.20 61,612,390.50 19,809.54 19,487,216.23证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用52/249
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
成都英博正能科技有限公司 通讯产品研发与销售 100 100 142.09 70.57 377.36 8.97大连碧空智能科技有限公司 通讯产品销售 51 200 78.72 49.61 200.20 -14.95
InHandNetworks,Inc. 通讯产品销售 100 7,251.83 35,610.38 18,359.40 24,288.60 4,006.46InHandNetworksGmbH 通讯产品销售 100 385.23 258.66 212.37 85.27 -133.90
映翰通嘉兴通信技术有限公司 通讯产品生产与销售 100 3000 33,292.86 12,579.91 31,506.50 2,529.62InHandNetworksNordInc. 通讯产品销售 100 535.11 2,135.41 180.27 511.43 -261.82
北京映翰通智能电气科技有限公司 技术服务 60 5000 2,980.85 513.12 2,032.60 255.99宜所（广东）智能科技有限公司 通讯产品销售 28.33 630 9,586.78 6,074.34 9,219.14 -539.84
攀雀（北京）智能科技有限责任公司 智能机器人研发与销售 24.53 318 98.42 90.48 88.22 -127.93北京派诺威盛技术有限公司 软件开发 20 125 295.59 241.93 204.06 36.36
备注：
InHandNetworksNordInc.注册资本为100万加元。
InHandNetworks,Inc.注册资本为1000万美元。
InHandNetworksGmbH注册资本为50万欧元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用数字经济已经成为全球各国把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。我国十分重视
发展数字经济，已将其上升为国家战略，各国均将数字基础设施建设作为实现产业升级和创新发展的重要保障，大力发展数字基础设施已经成为各国激活新应用、拓展新业态的重要基础。
工业互联网是数字经济的重要组成部分，它通过将先进的信息通信技术与工业系统深度融合，
推动了数字经济与实体经济的深度融合。随着人工智能技术的不断突破，工业物联网正加速与AI深度融合，推动设备智能化、数据驱动决策和生产优化，助力企业实现降本增效。两者协同发展，
正成为驱动数字经济转型升级的重要引擎。
1、全球战略布局助力工业互联网发展工业互联网是第四次工业革命的重要基石。伴随着新一轮的科技革命和产业革命，实体经济各
个领域的数字化、网络化、智能化发展成为第四次工业革命的核心内容。工业互联网通过人、机、
物的全面互联，全要素、全产业链、全价值链的全面连接，对各类数据进行采集、传输、存储、分析并形成智能反馈，推动形成全新的生产制造和服务体系，优化资源要素配置效率，充分发挥制造
装备、工艺和材料的潜能，提高企业生产效率，创造差异化的产品并提供增值服务。工业互联网为实体经济各个领域的转型升级提供具体的实现方式和推进抓手，为产业变革赋能。
随着工业互联网在全球范围内蓬勃兴起，各国政府高度重视工业互联网的发展，出台了一系列战略和政策。例如，美国的“先进制造业伙伴计划”、德国的“工业 4.0 战略计划”，
旨在通过工业互联网推动制造业的数字化和智能化转型，世界各国都希望抓住这一新的机遇来实现本国产业转型升级。发达国家希望将新一代信息技术与深厚的工业基础深度融合，发展中国家
希望通过应用新型技术为本国经济发展注入新动能。
2、我国工业互联网市场的发展工业互联网是新质生产力的重要组成部分，也是推动新质生产力发展的重要基础设施和重要载
体。“工业互联网”连续8年被写入报告，充分体现了我国对工业互联网、对中小企业以及对制造业企业高质量发展的重视。2025年政府工作报告提出，扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新
发展，表明我国工业互联网已经逐渐形成自己的认识体系、实现路径和实践成果，迈进规模化发展的新阶段，呈现基础设施底座持续筑牢、融合应用释放倍增效应、产业生态不断壮大等新特点。
工业互联网为新型工业化提供强劲动力，党的二十大报告提出，到2035年基本实现新型工业化，加快建设制造强国、网络强国、数字中国。推进新型工业化建设，既是实现中国式现代化的必
然要求，也是实现高水平科技自立自强、构建大国竞争优势的迫切需要，更是实现我国经济高质量54/249
发展的战略选择。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，推进经济数字化、智能化、绿色化发展成为国际共识。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，通过人、机、物、
系统之间的数据连接与信息集成，驱动工业数字化、网络化、智能化变革，有力支撑工业高端化、
智能化、绿色化转型发展，为新型工业化发展提供强劲动力。
就产业规模而言，工业互联网市场正呈现出快速增长的态势。根据国内外权威机构的数据显示，
截至目前，全球工业互联网市场规模已经达到了数十万亿美元，而且持续向上发展。中国作为世界最大的制造业大国，工业互联网市场的规模也一直保持着较高的增长率。预计未来几年，工业互联
网在全球范围内的市场规模将进一步扩大。
3、人工智能的发展成为驱动经济发展和数字化转型的核心力量当前，人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的核心技术，正加速重塑全球产业格局和
经济结构。国际上，美国、欧盟等发达国家在人工智能基础研究、算力平台和通用大模型方面持续占据领先地位，构建起涵盖算法、数据、芯片和应用场景的完整生态体系。以 OpenAI、Google
DeepMind等为代表的科技巨头，推动AI在医疗、金融、制造等领域的广泛落地。与此同时，全球各国也在加紧制定人工智能相关法规与伦理标准，力图在技术发展与社会治理之间实现平衡。
在国内，人工智能正成为国家战略科技力量的重要组成部分。近年来，中国在AI领域取得显著突破，从底层算法到国产大模型，从智能芯片到行业应用，技术能力不断增强，生态体系日益完
善。国家层面通过“人工智能创新发展战略”、“新一代人工智能发展规划”等政策文件，明确了以AI带动经济高质量发展的目标方向。当前，人工智能正在加速与工业、交通、医疗、能源等传
统行业融合，赋能制造业智能升级、提升城市治理水平、优化资源配置效率，推动形成“人工智能+”多场景、多层次的产业变革路径。
现在，AI正深刻重塑制造、能源、医疗等传统产业，提升效率与创新能力，成为驱动高质量发展和经济转型升级的核心力量。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“坚持技术创新，服务全球市场，创造科技价值”为总体发展战略目标，力争成为工业物联网的引领者，丰富产品矩阵，深耕行业应用，持续推进“人工智能+物联网”的技术路线，打
造以人工智能驱动的物联网解决方案和产品系列，逐步建立物联网应用和生态系统，为企业的数字化升级赋能。未来公司会围绕现有五大业务板块的发展，全面推进公司数字化、全球化发展，打造
一家高质量发展的国际化科技公司。
1、深入发展五大业务板块，做大做强业务规模55/249
公司所处工业互联网行业，目标市场主要聚焦于企业网络、数字能源、工业与楼宇IoT、智慧商业、车载与运输五大业务板块。基于长期在工业物联网市场的沉淀和积累，公司在技术领域积累
了全面的核心技术和自主研发经验，拥有高素质的经营管理队伍及专业的技术人才。目前公司所耕耘的五大业务板块市场前景广阔，公司正在集研发、产品、供应链、市场、销售之合力打造一个坚
实的全球网络，做优做好产品竞争力，做大做强业务规模。
2、全面推进数字化、全球化发展（1）产品AI化
公司在各大业务板块上深度拥抱AI，利用机器学习和深度学习等AI技术开展研发工作，打造AI技术与业务场景的深度融合产品，例如AI视觉产品、机器人产品，加速行业应用落地，赋能更
多的工业物联网场景，积极打造公司业务发展新的增长曲线。
（2）管理数字化随着人工智能（AI）技术的不断发展和应用，AI时代已经正式到来，在这个充满机遇和挑战
的时代，随着公司规模的不断扩大，对公司运营模式与效率产生更高的要求，公司将大量采用信息化技术和AI技术提升公司各部门的生产力和效率水平，降低运营成本，提升公司市场竞争力及盈
利能力。
（3）业务全球化从全球视角看，数字经济、工业互联网行业均呈现快速发展的态势，公司将坚持全球化的战略，
持续加大对海外市场的投入，寻求内生与外延式的增长机会，提升全球化运营的长期能力。公司将继续推动核心产品与业务线对应的海外市场拓展计划，利用中国产品的出海优势，提高出海产品的
投资回报率，反哺研发与运营，形成良性循环。公司还将逐步尝试以全球化需求拉动新的产品开发，
更深入地适应海外市场，打造在海外市场长期发展的基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，全球格局正经历深刻变革，大国博弈与产业革新交织，重塑着全球经济与产业格局，
在全球重构的浪潮中，各国加速推进行业创新与升级，各行业都在积极拥抱变革，寻找新的增长点，
同时也面临着前所未有的机遇与挑战。面对不确定的宏观环境，公司唯有以技术深耕破局壁垒，以多元布局夯实优势，希望映翰通的创新与坚守，终将实现全球工业物联网引领者的战略愿景。2025
年，公司重点经营目标如下：
1、坚持技术创新策略，筑牢根基在工业物联网领域，技术先进性是公司立身的根本所在。公司将持续加大研发投入，确保相关
技术紧密贴合行业发展需求，精准把握技术迭代趋势，积极开展前瞻性研发工作。同时，充分利用56/249
AI技术优化研发流程，提高研发效率，助力公司始终站在行业技术前沿，为公司在工业物联网领域的持续发展筑牢根基。
2、积极拥抱AI技术，拓展新的增长曲线当下，AI技术呈爆发式增长，在全球舞台上展现出全方位的强劲发展势头。步入2025年，公
司将坚定地以AI作为核心驱动力，持续深入推进AI技术与既有业务的交融渗透，将其深度赋能至下游更为多元的应用场景之中。公司致力于为客户呈上更具智能化、个性化的优质服务与解决方案，
稳固保持行业内的技术领航地位，引领行业迈向新的发展高度。
在技术浪潮奔涌、新模态迭出的当下，公司勇立潮头，以无畏之姿拥抱行业变革，主动投身前沿探索，深度聚焦车载AI视觉、具身机器人、卫星互联网、低功耗无线广域网等新兴领域，精准
锚定发展方向，全力开拓公司业务版图，致力塑造全新增长曲线，为未来发展注入澎湃动力。
3、产品部门工作全球化推进、充分发挥产品部门桥梁作用，推动项目落地（1）在公司现有产品的基础上，面向全球市场不断丰富产品生态组合，覆盖更广泛的应用场
景；（2）产品部门担负研究行业市场、客户需求的责任，确定产品的目标方向，根据市场需求情况沟通研发方向，产品正式投产后，还要配合销团队将产品成功推向市场，形成规模销售；（3）
产品部门以全球视角对公司海内外市场业务发展提供产品培训支持，并在重大项目上为销售提供强有力的支撑。
4、强化多元供应链体系，保证供应链的强健在国际政治贸易环境复杂多变的大背景下，公司积极应变，持续对现有全球供应链布局进行优
化升级。目前，已在泰国、加拿大等地初步搭建起多元且具韧性的供应链体系。展望2025年，公司将着力强化海外工厂的运营管理与风险防控，深度挖掘与下游客户在全球范围内的合作潜力，全
方位提升供应链的国际化程度与综合竞争实力，为公司实现长远可持续发展提供坚实有力的支撑。
5、继续建设可持续的均衡全球生态网络，为公司持续稳定发展奠定坚实基础随着公司全球化战略的纵深推进，目前已构建起覆盖全球的四大区域化运营体系，形成"中国+
三大区域（美洲区、欧洲区、亚太区）"的全球化布局，2025年，公司会持续推进全球化进程，深化海外市场本土化建设，强化三大海外区域的本土化市场推广、销售及用户服务能力，助力海外销
售增长。同时，随着全球经济格局持续演变，公司将主动出击，大力加强在新兴经济体国家的市场拓展工作，精心构建更为完善的销售体系。公司将通过这些举措，为海外业务的发展开辟出更为广
阔的增长空间，助力公司在国际市场竞争中稳步前行、持续上扬。
针对渠道合作伙伴建设，公司会强化重点区域的深度覆盖，继续拓展更多代理商、集成商、运营商；进一步加强与现有渠道伙伴的深度合作，与合作伙伴建立长期、互惠、信任的合作关系，提
升产品代销率；力争实现覆盖更广、客户更大、渠道建设更快的发展趋势。
57/249
继续打造优化海内外电商平台，电商平台实现数字化，降低成本，提高效率；多平台推广，提升企业知名度，创造更多商业机会点；打造公司物联网通信设备的线上销售平台。逐步形成线上服
务全球中小客户，提升产品交付效率；线下聚焦大客户，建立以区域管理为主的全球销售体系，双轮驱动覆盖全球大中小客户。
公司对销售团队不断进行优化和升级，针对薄弱环节进行培训提升，适应行业需求的不断更新变化；积极引入具有海内外市场销售经验的人才，逐步建立专业化的销售团队，为未来的业绩提升
打下良好基础，助力公司全球化战略目标的实现。
6、品牌推广和高效营销服务体系建设利用AI技术推动数字化营销方式，提升宣传内容与质量；加强市场部门与研发、产品、销售
等部门的密切联系，及时传递市场信息；建立海外市场Marcom团队,更好的针对海外市场开展市场推广活动。通过品牌推广打通用户线上和线下的数据，形成双轮驱动的发展动力，促进形成市场营
销部门与研发、产品、销售部门合作完成从线索到赢单的良性闭环。
7、积极借助多元发展途径，推动国际化经营向更高层次跃进在稳固推进公司内生式增长进程的同时，公司将积极借助投资、并购以及国内外合作等多元发
展途径，不断提升国际化经营的层次与水准，全力锻造更为强劲的综合竞争力，确保在全球市场竞争中脱颖而出，实现持续、稳健的高质量发展。
8、不断提升公司精益管理水平持续提高公司治理能力和管理水平，进一步加强公司内部管控，包括成本管控、风险管控等;
加强公司干部管理和人才梯队建设，为公司的可持续发展提供源源不断的人才保障。
2025，公司将积极把握下游行业发展机遇，通过加强创新型技术研发，在升级、完善原有产品技术的基础上，积极开拓新的产品领域，丰富产品矩阵，并进一步加深与重点客户的业务合作，立
足于全球数字经济的巨大发展空间及市场机遇，加强国内和国际市场拓展力度，实施差异化竞争战略，提高市场占有率和竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
58/249