第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家全产业链布局的创新型生物制药公司，专注于肿瘤相关和年龄相关疾病领域，主
营业务为治疗用生物制品的研发、生产与销售，主要产品为抗体和重组蛋白类药物。公司坚持以临床亟需的生物类似药为先导，以具备差异化优势的创新药为主导的研发及商业化策略。
2022年度公司实现营业收入2,772.82万元，主要来自技术服务收入，比去年同期增长70.88%。
在研发方面，公司2022年研发投入为75,861.18万元，相较于 2021年增长21.86%，公司多项在研品种新推进至临床研究阶段导致公司研发费用金额较高。截至本报告披露日，公司已有2个产
品上市，12项核心在研品种，包括10个创新药，2个生物类似药，覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、
眼科、感染等多个治疗领域。公司另有1个生物类似药亦于2021年12月申请上市许可并获得受理，有望在2023年第三季度获批上市，届时公司将拥有3个商业化阶段的产品，可进一步强化公
司全产业链的销售推广端布局。公司重点工作如下：
(一) 加大研发投入，在研品种取得突破性成果1. 年度研发成果
截至本报告披露日，公司现有2个产品获批上市，1个品种处于上市许可审评中，报告期内，
共有 14 个品种开展了 24项临床研究，7个品种获得国内外 9 项临床准入，各项在研品种进展情况如下：
2022年1月，比较9MW0813和阿柏西普（EYLEA®）在糖尿病性黄斑水肿（DME）患者中单次给药后的安全性、药代动力学及有效性的I期临床研究完成I期临床研究报告。
2022年2月，评价9MW0813和阿柏西普（EYLEA®）在糖尿病性黄斑水肿（DME）患者中的有效性和安全性III期临床研究完成首例受试者给药。
2022 年 3 月，9MW0113 正式获得国家药品监督管理局上市许可批准（药品批准文号：国药准字S20220008），用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病。
2022 年 4 月，8MW2311 临床试验申请正式得到国家药品监督管理局的批准，同意本品单药在晚期恶性实体瘤开展临床试验。9MW1111治疗Her2阴性晚期乳腺癌患者的安全性和初步疗效
的Ib期临床试验实现首例受试者入组。
2022 年 5 月，9MW1111 联合 OH2 用于晚期实体瘤患者治疗的 Ib 期临床研究获得国家药品监督管理局临床试验默示许可，同意开展临床试验。
2022 年 6 月，9MW0321 和 9MW0311 顺利通过由国家药品监督管理局食品药品审核查验中心组织的药品注册研制现场及生产现场核查，产品所涉生产线顺利通过由江苏省药品监督管理局
审核查验中心同步组织实施的药品GMP符合性检查。9MW1411联合抗菌药物治疗急性金葡菌皮肤及皮肤结构感染患者的II期临床研究完成首例受试者给药。评估9MW2821的安全性、耐受性、
药代动力学及初步疗效的Ⅰ/Ⅱa期临床研究完成首例受试者给药。
2022年7月，9MW2821的临床试验申请正式获得FDA的批准，可针对实体瘤患者开展临床试验。6MW3211治疗复发/难治性急性髓系白血病或骨髓增生异常综合征的Ib期临床试验完成首
例受试者给药。
2022 年 8 月，8MW2311 治疗晚期实体瘤患者的 I/II 期临床试验实现首例受试者入组。
6MW3211治疗PD-1/L1抑制剂治疗失败的晚期肺癌患者的有效性和安全性的IIa期，治疗晚期肾癌的有效性和安全性的IIa期，治疗复发/难治淋巴瘤患者的II期临床试验实现首例受试者给药。
6MW3511 注射液的临床试验申请正式得到国家药品监督管理局的批准，针对晚期实体瘤开展临床试验。
2022 年 11 月，9MW0113 增加用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、
儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请获得国家药品监督管理局批准。评价8MW0511 或津优力®的有效性、安全性和免疫原性的临床研究完成 II 期临床研究报告和 III 期临
床末例受试者出组。9MW3011注射液的临床试验申请获得FDA批准，可针对真性红细胞增多症患者开展临床试验。
13 / 241
2022年12月，6MW3211注射液开展联合治疗的临床试验申请正式得到国家药品监督管理局的批准，同意针对恶性血液病（急性髓细胞白血病、骨髓增生异常综合征）开展临床试验。
2023年1月，9MW3011注射液的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准，可针对β-地中海贫血患者铁过载相关适应症、真性红细胞增多症开展临床试验。9MW0113（君迈康®）药品
补充申请获得批准，在已获批“原液车间一原液生产线”的基础上，在同一生产厂内（苏州众合生物医药科技有限公司）增加“原液车间二原液生产线二”作为本品原液的生产车间和生产线。
2023 年 2 月，9MW2921 注射液用于实体瘤的临床试验申请获得国家药品监督管理局受理。
9MW2821 注射液开展联合治疗的临床试验申请获得国家药品监督管理局受理。9MW3811 获得TGA批准开展临床试验,适应症为多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病。
2023年3月，9MW3911注射液、9MW3811注射液的临床试验申请获得国家药品监督管理局受理。全球首创铁稳态调节大分子药物9MW3011注射液完成首次人体试验（FIH）全球首例受试
者给药。9MW3811注射液于澳大利亚完成全球首例受试者给药。9MW0311地舒单抗注射液（迈利舒®）上市申请获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字S20233111），用于骨
折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症；在绝经后妇女中，本品可显著降低椎体、非椎体和髋部骨折的风险。
2. 年度学术成果截至本报告披露日，公司发表了数篇学术论文，具体如下：
2022年3月，在International Immunopharmacology发表了有关9MW0321临床研究进展，揭示了9MW0321与原研药Denosumab在药代动力学、药效学、安全性和免疫原性具有相似性，
本试验结果支持后期开展药效比对临床试验。
在Communications Biology发表了新冠中和抗体ADE机制研究成果，揭示了新冠中和抗体引发抗体依赖性病症加剧（antibody dependent enhancement，ADE）效应需要抗体与新冠病毒刺
突蛋白（Spike protein）的双价结合，以及抗体Fc区域跟FcγRIIB的交叉结合。
2022年7月，在Frontiers in Pharmacology发表了广谱新冠抗体9MW3321临床前研究进展，显示9MW3321对多种新冠病毒均有效果，且在食蟹猴中具有较好的药代动力学和安全性，
还可以支持9MW3321作为单一疗法或鸡尾酒疗法的研究基础。
2023年1月，在Theranostics发表了有关6MW3211临床前研究进展，研究表明6MW3211对PD-L1 有较高的结合亲和力，而对 CD47 表现出较低结合亲和力，这种不等价的结合亲和力设计
使得其优先结合肿瘤细胞的 PD-L1，随后破坏 CD47/SIRPα 相互作用，进而促进巨噬细胞吞噬肿瘤细胞；同时观察到6MW3211在三种不同小鼠动物模型有较好的药效，在GLP NHP试验中有良
好的安全性；这些均支持6MW3211用于治疗PD-L1和CD47双阳性癌症药物的开发。
2023年3月，在Expert Opinion on Biological Therapy发表了在中国健康受试者中比较重组全人源抗RANKL单克隆抗体注射液（迈利舒®）与Denosumab（Prolia®）药代动力学、药效学、安
全性和免疫原性相似性：单中心、随机、双盲、单剂量、平行对照试验结果。研究表明9MW0311的药代动力学结果与Prolia®相似，并且它们药效动力学特征、免疫原性以及安全性也具有可比性。
3. 年度知识产权成果报告期内，公司新增发明专利申请129件，新增发明专利授权28件，包括12件中国授权发
明专利、16件国家阶段发明专利。截至2022年12月31日，公司累计发明专利申请301件，累计授权发明专利62件，其中中国授权发明专利37件，国家阶段授权发明专利25件。
(二) 立足中国的创新营销迈威生物营销中心承担着企业自研自产及合作产品国内商业化职责。
2022 年 3 月，迈威首个产品阿达木单抗（君迈康®）获批上市，并于 5 月底启动全国商业发货，得益于营销中心前期市场预热及网络布局，迈威生物厚积薄发，当月出库开票 996万元。受
限于合作方产能因素，在8月完成各渠道及终端要货需求供应后，公司启动应急处置，对销量进行自主控制。报告期内已取得全国挂网省份18个，实现医院准入105家的优异成绩，为未来的快
速增长奠定了良好的基础。累计发货20,696支（工业库存0），发货金额19,449,677.69元，所有14 / 241
商业均完成回款（外欠金额0）。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，根据相关协议，
公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司已经收到君实生物相关结算款3,109.86万元。
公司在积极推进产品推广，提升并稳定产品销量的同时，依托营销中心上市后医学模块，联动公司内研发、注册等部门，全力推进君迈康®适应症外推工作，用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、
多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请于 2022 年 11月16日一次性获批。
君迈康®新增原液的生产车间和生产线的补充申请于2023年1月5日获批，公司预计年内将新增医院准入超过200家，实现销售约25万支，达成销售收入约2.5亿元。医院准入数量的大幅
增加将为未来销售的快速增长奠定良好的基础。
2022年度，围绕拟上市产品9MW0311、9MW0321，营销中心开展了针对治疗领域、患者构成、市场潜力等多方面调研工作，制定并多次完善产品推广策略及资源配置计划，并于2022年第
四季度全面启动了产品上市前的筹备工作。筹备期间，公司围绕新产品适应症领域，单独组建两支自营团队，与在销产品君迈康®共同构成3条产品线，各产品线单独负责单一产品的推广及销售
工作，在交叉领域将适时启动联合推广项目，通过项目执行实现产品线之间的协作。
9MW0311（商品名为迈利舒®，60mg，骨质疏松领域）已于2023年第一季度获批上市，年内预计可实现医院准入超过200家，实现销售不低于30万支，销售金额不低于1.8亿，目前公司正
积极推进包括定价、准入等营销相关工作。此外，公司预计9MW0321（商品名为迈卫健®，120mg，
肿瘤骨转移领域）上市获批时间为2023年第三季度，上市后公司将积极推进入院及销售工作。
(三) 继续推进全球化合作，不断提升国际品牌影响力公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
1. 面向海外新兴市场及“一带一路”沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物类似药注册和销售。该项工作由国际业务部承接，并由在海外新兴市场深耕近二十年的资深国际市场商
务专家领衔，具体负责拓展策略制定、筛选代理商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 在海外市场的商业化推广签署了覆盖俄罗
斯等 7 个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，针对 9MW0311 和 9MW0321 签署了覆盖俄罗斯等 6 个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，总计可获得里程碑付款 1,275 万美金。截至报
告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，后续将尽快推进上述品种的海外注册，实现当地上市销售。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，公司将继续以市场需求为导向，
结合自身在免疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商
业化平台的战略价值。
2. 面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现
体系和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。截至目前，针对8MW0511、
9MW1111、9MW3011 等临床开发阶段的品种已完成签署多份对外技术许可合作协议，协议金额累计35.6亿元人民币并可获得产品上市后的销售收益分成，具体如下：
2021年3月，公司全资子公司泰康生物与扬子江药业集团有限公司全资子公司圣森生物签署《项目合作许可协议》，圣森生物将向公司支付合计3 亿元的商业化之前的里程碑费用并通过均
摊8MW0511的研发成本、支付首付款、里程碑付款及净销售额提成的方式，独家获得8MW0511在中国大陆地区（不包括港澳台地区）的生产及商业化权益。在报告期内，该授权持续触发里程
碑付款，截至本报告披露日，公司已经就 8MW0511 项目收到扬子江药业集团有限公司及圣森生物支付的款项13,257.61万元。
2023年1月，公司全资子公司迈威（美国）就9MW3011项目与美国DISC MEDICINE, INC达成独家许可协议。DISC获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、生产和商业化以及
15 / 241
以其他方式开发9MW3011的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，其中 DISC 向迈威
（美国）支付一次性不可退还的首付款 1,000 万美元。此合作将加速公司海外市场的商业布局。
DISC 是一家专注于血液系统疾病领域（特别是罕见病）的公司，引进项目非常审慎：2019 年从Abbvie引进了抗HJV单抗（铁调素抑制）；2021年从罗氏引进了甘氨酸转运蛋白1(GlyTI）抑制
剂（血红素合成失调相关）；2023 年初从公司引进了 9MW3011（铁调素诱导），进一步夯实了其在该领域的专业地位。公司与 DISC 的合作，有望加快推进 9MW3011 在美国乃至全球主要发
达国家和地区范围内的临床开发及商业化进展。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，包
括国内企业首家进入临床的抗 Nectin-4 ADC 和抗 ST2 单抗、以及目前已经处于中美多中心临床研究阶段的抗 CD47/PD-L1 双抗等创新品种。向欧美等发达国家推进创新药对外授权，是公司重
要的战略方向之一。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务（1）主要业务概述
迈威生物以市场需求大且临床应用未得到充分满足的生物类似药及针对成熟靶点的创新药为起点，完成了临床前研究到商业化生产乃至销售的完整产业链布局；始终秉承“让创新从梦想变
成现实”的愿景，践行“探索生命，惠及健康”的使命，通过源头创新，为患者提供疗效更好、
可及性更强的生物创新药，满足全球未被满足的临床需求。公司主营业务为治疗用生物制品的研发、生产与销售，主要产品为抗体和重组蛋白药物，以临床需求为导向，以创新驱动为动力，以
专业人才为核心，聚焦自身免疫、肿瘤、眼科，兼顾感染和代谢等重大疾病领域，跟踪全球研发热门靶点，并以基础科学成果为依据开展全新靶点的抗体药物开发，前瞻性地发展与拟上市品种
相匹配的商业化生产能力，并且招募组建覆盖风湿免疫、肿瘤、慢病等多个治疗领域的销售及推广团队，以全球市场为目标开展市场推广和商务合作。以期利用 3-5 年时间将公司建设成为抗体
及ADC药物生产能力一流并拥有多个独特产品的创新型生物制药公司。
公司凭借国际领先的四项特色技术平台和研发创新能力，在品种管线构建、平台技术差异化、
适应症选择等方面持续创新，同时在技术优势领域持续进行基础研究及其转化。现有上市产品 2个，以及分别处于不同研发阶段的核心在研品种12个，包括10个创新品种和2个生物类似药，
其中 1 个品种的药品上市许可申请已经受理，3 个品种处于关键注册临床试验阶段。独立承担 1项国家“重大新药创制”重大科技专项、2 项国家重点研发计划和多个省市级科技创新项目。公
司以创新为本，注重产业转化，符合中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP标准的抗体和重组蛋白药物产业化基地已在江苏泰州投入使用，并已通过欧盟 QP 审计，分别位于上海和江
苏泰州的大规模商业化生产基地正在建设中。
公司拥有一支高水平的研发团队，核心团队成员均有跨国医药公司、上市公司或研究院所从业经历，具有良好的教育背景、丰富的管理经验，熟悉生物制品从研发到生产、从生产设施建设
到资产管理乃至海内外市场销售和商务拓展全产业链的规则和运营。截至2022年12月31日，公司在职员工1,052人，其中技术研发人员568名，占比53.99%，员工中45人拥有博士学历，219
人拥有硕士学历，硕士及以上学历占比为25.10%。
（2）技术平台建设及经营成果公司依托全资及控股子公司建设完成了分子发现与成药性研究体系、工艺开发与质量管理体
系和生产转化体系，其中分子发现与成药性研究体系建立了自动化高通量杂交瘤抗体新分子发现平台、高效 B 淋巴细胞筛选平台、ADC 药物开发平台、双特异性/双功能抗体开发平台等四项技
术平台。在分子发现与成药性研究体系的产出上，通过工艺开发与质量管理体系的验证与转化，
自公司成立至今技术平台共新增12个品种的21项国内外临床准入。
公司依托工艺开发与质量管理体系和生产转化体系，完成了13个品种的工艺、质量及生产转16 / 241
化研究，其中2个品种已获得上市许可，1个品种的药品上市许可申请已经受理，3个品种处于关键注册临床阶段。随着 9MW0113 和 9MW0311 的获批上市，完成了临床前研究到商业化生产的
完整产业链布局，具备了抗体及重组蛋白药物的研发和产业化能力。伴随9MW0311和9MW0321的上市许可申请，全资子公司迈威康和泰康生物于 2022 年 6 月顺利通过了国家药品监督管理局
食品药品审核查验中心组织实施的药品注册研制和生产现场核查。同时，泰康生物也通过了江苏省药品监督管理局审核查验中心组织实施的 GMP 符合性检查。这标志着公司具备了上市药品的
商业化生产能力和质量保证能力，发展成为药品全产业链布局的生物制药公司。
报告期内公司新增发明专利申请129件，新增发明专利授权28件，包括12件中国授权发明专利、16件国家阶段发明专利。截至 2022年12 月31 日，公司累计发明专利申请 301件，累计
授权发明专利62件，其中中国授权发明专利37件，国家阶段授权发明专利25件。
截至报告期末，公司独立承担1项国家“重大新药创制”重大科技专项；独立/牵头承担共计2 项国家重点研发计划；荣获上海市科学技术委员会挂牌“上海市抗体药物发现及产业化技术创
新中心”，助力构建产学研协同、市场化导向的运行机制，推动了生物医药领域技术创新及科技成果转移转化与应用，形成了技术创新持续供给能力。
（3）产业化能力建设及经营成果公司泰州生产基地（泰康生物）已按照中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP标准
完成了抗体及重组蛋白药物生产设施建设，配备完善的公用设施系统、仓储系统、污水处理站等配套设施，通过各项验证并投入使用，建立了完整的药品生产质量管理体系，初步具备商业化生
产能力，并于2019年取得由江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，正在进行公司在研品种的临床试验用药生产，并将用于其商业化生产。生产设施包括三条原液生产线和两条制剂
生产线，拥有抗体药物产能8,000L，同时拥有重组蛋白药物产能4,000L，制剂生产线可满足一次性预充针和多个规格西林瓶灌装。截至报告期末，已完成9项在研品种的临床试验样品制备工作，
其中原液生产合计57批次（200L培养规模20个批次、500L培养规模4个批次和2,000L培养规模33个批次，与上市后商业化拟定生产规模一致），制剂生产合计80批次，所有批次样品均检
定合格。生产基地于2021年通过欧盟QP审计，并于2022年6月通过中国GMP符合性检查。
为满足公司产业化进一步扩大之需求，公司上海金山生产基地（朗润迈威）启动“年产1,000kg抗体产业化建设项目”，该项目参照中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP的要求，按
数字化工程标准建设，计划服务于全球市场。项目占地 6.97 万平方米，包括抗体药物生产车间、
制剂车间及辅助设施。一期建设规划采用一次性生物反应器及不锈钢生物反应器两种原液生产方式，建成后可形成27,000L哺乳动物细胞培养规模。截至2023年1月，位于上海金山的朗润迈威
生产基地原液产能顺利扩大，2条原液生产线（6个2,000L一次性生物反应器）和1条西林瓶制剂生产线的设备已完成安装，正处于设备调试和验证阶段，预计在 2023 年上半年具备试生产条
件，一条预充针制剂生产线已完成详细设计，预计在2023年底进行安装调试、验证等工作。完成建设后可提供包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产；朗润
迈威在智能制造方面，完成了智能制造顶层设计和规划，目前正在有序推进各个信息化系统的建设工作。
同时，公司于2020年11月启动泰康生物“中试产业化建设项目”，建成后主要用于ADC药物和抗体药物的商业化生产。项目于2021年9月取得施工许可后开工建设，截至报告期末，本项
目已完成一期的土建工程，已进行 ADC 车间、仓库一、工程质检楼的机电安装工程。预计 2023年第二季度完成机电安装工程及相关设备确认和验证工作，并在当季度具备试生产条件。计划在
6月对项目一期土建工程完成竣工验收。
（4）营销体系建设针对国内市场，公司在已建立成型的风湿免疫产品线基础上，拟扩充两条独立的产品线，每
条产品线初期约配置各280人，以满足拟上市产品的推广及售后管理工作需求。原有的市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP质量管理模块均会根
据新产品销量及工作量预估，进行不同程度的编制扩充。持续秉承“市场引领、医学驱动”的专业化推广理念，打造能够覆盖风湿免疫、肿瘤、慢病等多个治疗领域的专业推广及销售管理团队。
17 / 241
公司营销中心承担着企业自研自产及合作产品国内商业化职责。2022年3月，迈威首个产品阿达木单抗（君迈康®）获批上市，并于5月底启动全国商业发货，得益于营销中心前期市场预热
及网络布局，当月出库开票996万元。受限于合作方产能因素，在8月完成各渠道及终端要货需求供应后，公司启动应急处置，对销量进行自主控制。报告期内已取得全国挂网省份18个，实现
医院准入105家的优异成绩，为未来的快速增长奠定了良好的基础。累计发货20,696支（工业库存0），发货金额19,449,677.69元，所有商业均完成回款（外欠金额0）。君迈康®目前的药品上
市许可持有人为君实生物，根据相关协议，公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司已经收到君实生物相关结算款3,109.86万元。
公司在积极推进产品推广，提升并稳定产品销量的同时，依托营销中心上市后医学模块，联动公司内研发、注册等部门，全力推进君迈康®适应症外推工作，用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、
多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请于 2022 年 11月16日一次性获批。
君迈康®新增原液的生产车间和生产线的补充申请于2023年1月5日获批，公司预计年内将新增医院准入超过200家，实现销售约25万支，达成销售收入约2.5亿元。医院准入数量的大幅
增加将为未来销售的快速增长奠定良好的基础。
2022年度，围绕拟上市产品9MW0311、9MW0321，营销中心开展了针对治疗领域、患者构成、市场潜力等多方面调研工作，制定并多次完善产品推广策略及资源配置计划，并于第四季度
全面启动了产品上市前的筹备工作。筹备期间，公司围绕新产品适应症领域，单独组建两支自营团队，与在销产品君迈康®共同构成3条产品线，各产品线单独负责单一品种的推广及销售工作，
在交叉领域将适时启动联合推广项目，通过项目执行实现产品线之间的协作。
9MW0311（商品名为迈利舒®，60mg，骨质疏松领域）已于2023年第一季度获批上市，年内预计可实现医院准入超过200家，实现销售不低于30万支，销售金额不低于1.8亿，目前公司正
积极推进包括定价、准入等营销相关工作。此外，公司预计9MW0321（商品名为迈卫健®，120mg，
肿瘤骨转移领域）上市获批时间为2023年第三季度，上市后公司将积极推进入院及销售工作。
（5）全球商务拓展公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
1. 面向海外新兴市场及“一带一路”沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物类似药注册和销售。该项工作由国际业务部承接，并由在海外新兴市场深耕近二十年的资深国际市场商
务专家领衔，具体负责拓展策略制定、筛选代理商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 在海外市场的商业化推广签署了覆盖俄罗
斯等 7 个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，针对 9MW0311 和 9MW0321 签署了覆盖俄罗斯等 6 个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，总计可获得里程碑付款 1,275 万美金。截至报
告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，后续将尽快推进上述品种的海外注册，实现当地上市销售。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，公司将继续以市场需求为导向，
结合自身在免疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商
业化平台的战略价值。
2. 面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现
体系和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。截至目前，针对8MW0511、
9MW1111、9MW3011 等临床开发阶段的品种已完成签署多份对外技术许可合作协议，协议金额累计35.6亿元人民币并可获得产品上市后的销售收益分成，具体如下：
2021年3月，公司全资子公司泰康生物与扬子江药业集团有限公司全资子公司圣森生物签署《项目合作许可协议》，圣森生物将向公司支付合计3 亿元的商业化之前的里程碑费用并通过均
摊8MW0511的研发成本、支付首付款、里程碑付款及净销售额提成的方式，独家获得8MW0511在中国大陆地区（不包括港澳台地区）的生产及商业化权益。在报告期内，该授权持续触发里程
18 / 241
碑付款，截至本报告披露日，公司已经就 8MW0511 项目收到扬子江药业集团有限公司及圣森生物支付的款项13,257.61万元。
2023年1月，公司全资子公司迈威（美国）就9MW3011项目与美国DISC MEDICINE, INC达成独家许可协议。DISC获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、生产和商业化以及
以其他方式开发9MW3011的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，其中 DISC 向迈威
（美国）支付一次性不可退还的首付款 1,000 万美元。此合作将加速公司海外市场的商业布局。
DISC 是一家专注于血液系统疾病领域（特别是罕见病）的公司，引进项目非常审慎：2019 年从Abbvie引进了抗HJV单抗（铁调素抑制）；2021年从罗氏引进了甘氨酸转运蛋白1(GlyTI）抑制
剂（血红素合成失调相关）；2023 年初从公司引进了 9MW3011（铁调素诱导），进一步夯实了其在该领域的专业地位。公司与 DISC 的合作，有望加快推进 9MW3011 在美国乃至全球主要发
达国家和地区范围内的临床开发及商业化进展。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，包
括国内企业首家进入临床的抗 Nectin-4 ADC 和抗 ST2 单抗、以及目前已经处于中美多中心临床研究阶段的抗 CD47/PD-L1 双抗等创新品种。向欧美等发达国家推进创新药对外授权，是公司重
要的战略方向之一。
2、 上市产品和在研品种公司品种以源头创新、自主研发类生物制品为主。截至本报告披露日，公司现有上市产品 2
个，以及分别处于不同研发阶段的核心在研品种 12 个，包括 10 个创新药，2 个生物类似药，覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等多个治疗领域。
截至本公告披露日，公司的核心品种研发管线情况如下：
（1）上市产品1）9MW0113
目前公司拥有一款已上市治疗类药物：君迈康®，为公司与君实生物合作开发的重组人源抗TNF-α单克隆抗体注射液（迈威生物项目代码：9MW0113，君实生物项目代码：UBP1211），为
修美乐®（通用名：阿达木单抗）的生物类似药。君迈康®是由CHO细胞表达的重组全人源单克隆抗体，通过与 TNF-α 特异性结合并中和其生物学功能，阻断其与细胞表面 TNF-α 受体的相互作
用，从而阻断 TNF-α 的致炎作用。曾获得“十二五”国家“重大新药创制”科技重大专项支持。
该产品的境内商业化由迈威生物营销中心承接并管理，营销中心由市场及上市后医学模块、
销售及市场准入模块、产品推广及售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP质量管理19 / 241
模块构成。通过构建平台，快速高效地将获批适应症（强直性脊柱炎、类风湿关节炎、银屑病、
克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症）
等产品信息传递至各级医疗机构的临床应用中。君迈康®自2022年3月获批，并于5月底启动全国商业发货，得益于营销中心前期市场预热及网络布局，当月出库开票996万元。受限于合作方
产能因素，在8月完成各渠道及终端要货需求供应后，公司启动应急处置，对销量进行自主控制。
报告期内已取得全国挂网省份18个，实现医院准入105家的优异成绩，为未来的快速增长奠定了良好的基础。累计发货20,696支（工业库存0），发货金额19,449,677.69元，所有商业均完成回
款（外欠金额0）。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，根据相关协议，公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司已经收到君实生物相关结
算款3,109.86万元。
君迈康®的定价原则：依据国家发展和改革委员会等七部委《关于印发推进药品价格改革意见的通知（发改价格[2015]904号），阿达木单抗属于“其他药品，由生产经营者依据生产经营成本
和市场供求情况，自主制定价格”。同时公司结合医保相关政策、市场同类产品竞争和市场准入机会、企业生产成本及销售规模综合因素制定的君迈康®最高零售价格为 998 元/盒（规格：
40mg/0.8mL）。
截至报告期末，君迈康®已在国内获批八个适应症，分别是：类风湿关节炎、强直性脊柱炎、
银屑病、克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病。
2019年我国类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病、多关节型幼年特发性关节炎患者达到1,656.3万，预计2030年达到1,764.6万，此类疾病会对患者身体机能和生活质量造成影响。
阿达木单抗为此类疾病患者提升了用药可及性，未来将有更多患者因此获益。
君迈康®新增原液的生产车间和生产线的补充申请于2023年1月5日获批，公司预计年内将新增医院准入超过200家，实现销售约25万支，达成销售收入约2.5亿元。医院准入数量的大幅
增加将为未来销售的快速增长奠定良好的基础。
2）9MW03119MW0311 为重组全人源抗 RANKL 单克隆抗体注射液（60mg），基于国家药品监督管理局
药品审评中心在2021年2月发布的《生物类似药相似性评价和适应症外推技术指导原则》，按普罗力®（通用名：地舒单抗）生物类似药开发并提交了药品上市许可申请。
截至本报告披露日，9MW0311地舒单抗注射液（迈利舒®）上市申请获得国家药品监督管理局批准，用于骨折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症；在绝经后妇女中，本品可显著降低椎体、
非椎体和髋部骨折的风险。产品上市获批后，拟递交补充申请，增加骨折高风险的男性骨质疏松症适应症。
20 / 241
2020年，原研药普罗力®在中国上市，继2022年11月绿叶制药研制的博优倍®之后，迈利舒®是全球第2款获批上市的Prolia®（普罗力®）生物类似药，活性成份为抗RANKL（receptor activator
of NF-κB ligand，核因子-κB受体活化因子配体）免疫球蛋白G2全人源单克隆抗体。
地舒单抗是国际上一线广谱类抗骨折风险药物，能够阻断 RANKL 激活破骨细胞及其前体表面的受体RANK，阻断RANKL/RANK相互作用可抑制破骨细胞形成、功能和存活，从而减少骨
吸收，增加骨皮质和骨小梁的骨量和强度。地舒单抗可以显著降低患者多个部位的骨折风险，包括椎体、非椎体和髋部骨折的风险。适用于治疗高骨折风险绝经后妇女骨质疏松症、治疗高骨折
风险男性骨质疏松症，以增加骨量、治疗高骨折风险男性和女性糖皮质激素诱导的骨质疏松症、
治疗接受雄激素剥夺疗法的高骨折风险非转移性前列腺癌男性，以增加骨量以及治疗接受芳香化酶抑制剂疗法的高骨折风险乳腺癌女性，以增加骨量。预充式注射器以及每6 个月通过皮下注射
给药一次的长效给药方案，能够增加患者自行治疗的便利性及依从性，长程治疗中地舒单抗已被确认为较优的治疗选择，有临床应用10年的安全性数据。
地舒单抗最早于2010年在美国和欧洲地区获批上市，经过十几年的应用，其安全性和有效性已经得到了临床的充分验证。根据一项长达 10 年的临床研究（FREEDOM+扩展研究）数据，在
第 3 年的时候，新发脊椎骨折和髋部骨折风险比安慰剂组下降了 68%和 40%，而连续用药 10 年的受试者腰椎和全髋骨密度相较基线分别增加了21.7%和9.2%。此外，该临床研究也证明了地舒
单抗长期应用的整体安全性和安慰剂无异，受试者中的不良事件发生率低，而且在至少长达10年的使用过程中，没有检测到受试者体内产生地舒单抗中和抗体。一篇纳入了10项研究（共计5,361
位受试者）的荟萃分析对比了地舒单抗和双膦酸盐对低骨量和骨质疏松患者骨密度和骨折风险的作用，结果表明，相较于双膦酸盐类药物，治疗12个月后地舒单抗可显著增加腰椎、髋部和股骨
颈的骨密度，并在24个月时进一步扩大差异。研究还表明，在24个月时，地舒单抗治疗的患者骨质疏松性骨折发生率低于阿仑膦酸钠。
迈利舒®遵循相关研究指南，通过药学、非临床、人体药代动力学、临床有效性一系列逐步递进的研究，科学、严谨、完整地确证了迈利舒®与原研参照药的整体相似性，二者的质量、安全性
和有效性高度相似，无临床意义上的差异。迈利舒®完成的临床试验结果已在《Expert Opinion onBiological Therapy》发表。
根据安进公司年报，Prolia®2022年的销售额为36.28亿美元，同比增长12%；此外其合作伙伴第一三共报道日本授权品牌 Pralia®2021 年日本销售额为 379 亿日元。根据弗若斯特沙利文报
告，用于骨质疏松症的地舒单抗在中国的市场规模预期于2030年将达人民币78亿元。
围绕迈利舒®，公司营销中心开展了针对治疗领域、患者构成、市场潜力等多方面调研工作，
制定并多次完善产品推广策略及资源配置计划，并于 2022 年第四季度全面启动了产品上市前的筹备工作。2023 年内预计可实现医院准入超过 200 家，实现销售不低于 30 万支，销售金额不低
于1.8亿，目前公司正积极推进包括定价、准入等营销相关工作。
（2）在研品种公司多样化的在研品种管线分别处于不同研发阶段：
NDA阶段品种1）9MW0321
21 / 241
9MW0321为重组全人源抗RANKL单克隆抗体注射液（120mg），基于国家药品监督管理局药品审评中心在2021年2月发布的《生物类似药相似性评价和适应症外推技术指导原则》，按安
加维®（通用名：地舒单抗）生物类似药开发并提交了药品上市许可申请。适应症：①实体肿瘤骨转移和多发性骨髓瘤：用于实体肿瘤骨转移患者或多发性骨髓瘤患者的治疗，以延迟或降低骨相
关事件（病理性骨折、脊髓压迫、骨放疗或骨手术）的发生风险；②骨巨细胞瘤：用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细胞瘤包括成人和骨骼发育成熟（定义为至
少1处成熟长骨且体重≥45 kg）的青少年患者。
截至本报告披露日，9MW0321 处于上市审评过程中，目前处于补充资料审评阶段。2022 年5月通过药品注册检验和标准复核；2022年6月通过药品注册生产现场核查和上市前药品生产质
量管理规范检查；2022年6月至10月通过5 家临床研究中心及 1 家生物分析检测单位的药品注册临床现场核查；2022年8月至11月完成9MW0321补充资料准备和递交。预计9MW0321（商
品名：迈卫健®，120mg，肿瘤骨转移领域）上市获批时间为2023年第三季度，上市后公司将积极推进入院及销售工作。
2019年，原研药安加维®在中国上市，目前国内尚未有生物类似药上市；2021年中国销售额为2.96亿元（来自百济神州年报）。
9MW0321主要竞争优势在于：1）预计为国内第一梯队上市的安加维®生物类似药，先发优势明显；2）实体瘤骨转移适应症患者基数庞大，地舒单抗展现了良好的治疗效果，被多个专家共识
或治疗指南推荐；3）医生和患者对地舒单抗的认可度较高，地舒单抗生物类似药市场推广难度较小。此外，与临床治疗常用药双膦酸盐类药物相比，地舒单抗用于预防肿瘤骨转移引起的骨相关
事件（SRE）有如下优势：1）具有靶向性，地舒单抗可通过特异性结合 RANKL 阻断RANKL/RANK/OPG信号通路，发挥对骨转移SRE防治作用；2）临床疗效优于双膦酸盐类药物，
且对双膦酸盐类药物治疗失败的患者仍有效；此外，临床研究发现，地舒单抗预防SRE的效果比唑来膦酸更强。有一项临床试验纳入 1,597 名癌症患者，其中肺癌患者占比 49%，该临床试验比
较了地舒单抗和唑来膦酸对晚期癌症骨转移患者骨骼相关事件的延迟或预防作用，试验结果表明：
地舒单抗组出现骨骼相关事件的中位时间为21.4个月，唑来膦酸为15.4个月，地舒单抗显著延迟骨并发症出现时间达6个月；3）安全性好，不通过肾脏清除，应用地舒单抗的患者更少出现肾毒
性的副作用；4）使用便捷，双磷酸盐类药物需要静脉注射，而地舒单抗为皮下注射，使用更方便。
公司认为9MW0321的市场空间较大。
临床研究阶段品种1）8MW0511
8MW0511为一款注射用重组（酵母分泌型）人血清白蛋白-人粒细胞集落刺激因子融合蛋白，
治疗用生物制品1类，药物分子和用途专利已获得授权，适应症：用于防治骨髓抑制引起的白细胞减少症及骨髓衰竭患者的白细胞低下症。
8MW0511是新一代长效G-CSF（高活性改构细胞因子），应用基因融合技术将改构的G-CSF突变体基因的 N 端与人血清白蛋白的 C 端融合，可明显抑制 G-CSF 受体介导的清除途径，延长
半衰期，在临床使用中可以降低给药频率，减少患者痛苦，提高治疗的依从性。同时，8MW0511采用酵母表达系统进行生产，均一性较好；制备过程避免了复杂的PEG化学修饰反应，生产工艺
简单、生产成本较低。
2021年3月，公司全资子公司泰康生物与扬子江药业集团有限公司全资子公司圣森生物签署《项目合作许可协议》，圣森生物通过均摊 8MW0511 的研发成本、支付首付款、里程碑付款及
净销售额提成的方式，独家获得 8MW0511 在中国大陆地区（不包括港澳台地区）的生产及商业化权益。截至本报告披露日，公司已经就 8MW0511 项目收到扬子江药业集团有限公司及圣森生
物支付的款项13,257.61万元。
8MW0511现已完成Ⅲ期临床共496例受试者的入组、随访、数据清理和数据库锁库。药学已完成工艺表征，工艺验证。目前正推进上市许可申请准备工作。
2）9MW02119MW0211为一款创新单克隆抗体，治疗用生物制品1类，作用靶点为VEGF，适应症：新生
血管性（湿性）年龄相关性黄斑变性。
22 / 241
公司基于兔单克隆抗体及人源化改构技术获得的重组抗VEGF人源化单克隆抗体。新西兰兔经人VEGF免疫，筛选获得抗人VEGF的兔单克隆抗体，经人源化改构后获得该抗体序列，采用
兔源单克隆抗体作为母本单抗，拥有创新的结合表位。已有研究数据表明，与传统鼠源单抗相比，
兔源单抗具备更高的亲和力。截至本报告披露日，9MW0211正处于II/III期临床研究第一阶段入组，推进至III期临床启动阶段。
3）9MW08139MW0813 为一款重组人血管内皮生长因子受体-抗体融合蛋白，治疗用生物制品 3.3 类，适
应症：糖尿病性黄斑水肿和新生血管性（湿性）年龄相关性黄斑变性。
9MW0813是阿柏西普（艾力雅®）的生物类似药，为VEGFR-1和VEGFR-2胞外区结合域与人免疫球蛋白Fc段重组形成的融合蛋白，可与VEGF-A和PlGF结合，具有与9MW0211相同的
作用机理和机制，差异在于 9MW0211 与 VEGF-A 结合具有特异性和高亲和力，9MW0813 则可与 VEGF-A 和 PlGF 结合，具有一定的广泛性，在与新生血管相关的眼部疾病治疗中具有一定的
互补性。
9MW0813根据国家药品监督管理局药品审评中心在2021年2月发布的《生物类似药相似性评价和适应症外推技术指导原则》进行开发，通过多批次工艺比对优化，进行头对头质量研究、
结构表征、功能学研究，以及稳定性试验等比对研究，证明了 9MW0813 生产工艺稳定、质量可控，与艾力雅®在药学上具有高度的一致性。非临床药效学、药代动力学和安全性比对研究结果表
明9MW0813与艾力雅®相比作用机制相同，体内药效、药代动力学及药物相关毒性相似。公司于2020年9月获得9MW0813的国家药品监督管理局临床试验许可，截至本报告披露日，9MW0813
已完成I期临床研究，研究结果表明，在安全性方面：受试者的耐受性较好，未发生较艾力雅®说明书之外的非预期不良反应，未发生抗药抗体阳性；在体内药代动力学方面：受试者外周血的游
离态和结合态药物浓度的变化趋势相似，药代动力学参数数值相当，给药后外周血VEGF浓度均有所降低；在有效性方面：受试者的视力、视网膜结构（CRT、病灶面积）均有所改善，且呈上
升趋势。9MW0813目前正处于III期临床研究受试者入组阶段。
4）9MW11119MW1111为一款创新单克隆抗体，治疗用生物制品1类，作用靶点为PD-1，适应症：局部
晚期或转移性实体瘤。
9MW1111于2020年2月获得国家药品监督管理局临床试验默示许可，公司已经完成了Ia期临床总结报告，结果显示其安全性、耐受性良好。治疗Her2阴性晚期乳腺癌患者的安全性和初步
疗效的Ib期临床试验于2022年4月实现首例受试者给药。联合OH2用于晚期实体瘤患者治疗的Ib期研究于2022年5月获得国家药品监督管理局临床试验默示许可。
2021年3月，公司与圣森生物签署《项目合作许可协议》，圣森生物通过支付项目许可费（分首付款和里程碑付款）、销售额里程碑及售额提成的方式，独家获得 9MW1111 在中国大陆地区
（不包括港澳台地区）的开发、生产及商业化权益。圣森生物享有 9MW1111 与任意其他一种或多种药物的联合用药的独家开发权益。公司保留开发 9MW1111 除单克隆抗体以外其他任意形式
药物的所有权益。圣森生物正在推进9MW1111的Ib期临床试验。截至本报告披露日，公司已经就9MW1111项目收到扬子江药业集团有限公司及圣森生物支付的款项3,060.00万元。
5）9MW14119MW1411为一款创新单克隆抗体，治疗用生物制品1类，作用靶点为金黄色葡萄球菌（金葡
菌）α-toxin毒素，适应症：金黄色葡萄球菌感染。
9MW1411 是公司利用自动化高通量杂交瘤抗体分子发现平台技术开发的一款单克隆抗体，
对通过α-toxin免疫小鼠获得的鼠源单抗进行高通量筛选，抗体工程技术人源化改造和成药性优化及PTM热点去除，获得具有成药性的创新抗体。
9MW1411于2021年1月获得国家药品监督管理局临床试验许可，I期临床研究于2021年8月在复旦大学附属华山医院完成。研究结果表明，单剂静脉输注 9MW1411 在 200mg 至 5000mg
剂量范围内安全且耐受，主要药代动力学参数呈线性比例PK特征，各剂量组间清除率基本恒定。
9MW1411抗药抗体（ADA）阳性率低，仅1例受试者给药前后ADA阳性，尚无法确定该例受试23 / 241
者 ADA 阳性与 9MW1411 是否有明确相关性。目前已启动 II 期临床研究，正处于受试者入组阶段。
6）6MW32116MW3211 为一款创新人源化双特异抗体，治疗用生物制品 1 类，作用靶点为 CD47 和 PD-
L1，适应症：晚期实体瘤。
6MW3211 是共轻链结构，采用差异化的亲和力设计，以确保优先结合到表达 PD-L1 的肿瘤细胞，并在此基础上发挥CD47抗体臂的阻断作用，同时活化T细胞及巨噬细胞的抗肿瘤作用。
动物体内抗肿瘤药效学研究显示，在CD47敏感的淋巴瘤及CD47与PD-L1双阳性的实体瘤动物模型中均观察到明确的肿瘤抑制活性。
目前全球尚无以CD47为靶点的单抗或双抗等药物上市。6MW3211于2021年7月和8月先后获得中国国家药品监督管理局和美国FDA临床试验许可，截至本报告披露日，正在进行晚期恶
性肿瘤患者中的安全性、耐受性、PK/PD、免疫原性及初步有效性的中美国际多中心I/II期临床研究，该研究分为两个阶段：剂量探索阶段和临床适应症扩展阶段，目前剂量探索阶段已完成，临
床适应症扩展阶段的II期临床研究正处于受试者入组阶段。
7）9MW19119MW1911 为一款基于高效 B 淋巴细胞筛选平台自主研发的创新单克隆抗体，治疗用生物制
品1类，作用靶点为ST2，适应症：哮喘、慢性阻塞性肺疾病和特应性皮炎等。
临床前研究表明9MW1911在分子水平上，表现出与重组人ST2具有高亲和力，同时可以高效阻断IL-33与ST2的结合，抑制NF-kB 和MAPK信号通路的活化，进而抑制Th2细胞因子的
产生；在细胞学水平上，9MW1911可以抑制重组人IL-33促进KU812细胞生成IL-5的活性，表现出阻断IL-33/ST2信号通路的作用；种属交叉试验显示，9MW1911可以特异性结合人和食蟹猴
ST2，与小鼠ST2不结合；非临床研究显示该品种动物体内作用机制清晰明确，与ST2特异性结合后，能够阻断细胞因子IL-33对ST2介导的信号通路的激活，抑制炎症反应的发生，从而实现
对多种自身免疫性疾病的治疗。9MW1911所针对的IL33/ST2通路，系赛诺菲已上市药品dupilumab（度普利尤单抗注射液，达必妥®）所针对的IL-4/IL-13信号传导通路的上游通路，具有更广泛的
抗炎症反应。
目前全球尚无以ST2或其配体IL-33为靶点的抗体药物上市。截至本报告披露日，9MW1911已完成I期临床剂量爬坡，研究结果显示安全耐受性较好，目前处于Ib/IIa期临床启动阶段。
8）9MW28219MW2821 为一款采用具有自主知识产权的 ADC 偶联技术实现化学修饰的创新定点偶联药
物，是国内同靶点药物中首个开展临床试验的品种；治疗用生物制品1类，作用靶点为Nectin-4，
已提交结构、方法等专利申请，适应症：晚期实体瘤。
9MW2821为公司利用ADC药物开发平台联合自动化高通量杂交瘤抗体分子发现平台两项平台技术开发的创新品种。该品种通过具有自主知识产权的偶联技术连接子及优化的 ADC 偶联工
艺，实现抗体的定点修饰。9MW2821注射入体内后，可与肿瘤细胞表面的Nectin-4结合并进入细胞，通过酶解的作用，定向释放细胞毒素，从而实现对肿瘤的精准杀伤。
此外，9MW2821具有组分均一，纯度较高以及便于产业化等特点。非临床研究表明，9MW2821具有明确的作用机制、其抗肿瘤活性、药代动力学特征、安全药理学特征、毒理学特征良好。预
计9MW2821在临床上具有良好的安全性和有效性。9MW2821在多种动物肿瘤模型中均显示了良好的抑瘤效果，三阴乳腺癌、肺癌等动物模型中显示其抗肿瘤活性优于已上市的 Padcev®
（enfortumab vedotin-ejfv），并在多种实体瘤PDX模型（三阴乳腺癌、非小细胞肺癌、尿路上皮癌）中具有显著的药效。在食蟹猴、小鼠体内的安全性均优于Padcev®，具有更好的治疗窗口，提
示具有临床应用价值。
截至本报告披露日，9MW2821已获得国家药品监督管理局临床试验默示许可以及FDA的临床试验批准，国内外多项临床研究同步启动，目前正在国内开展多项临床研究，评估9MW2821在
晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力学特征及初步疗效。截至目前，在II期临床研究推荐剂量（RP2D）下：至少完成1次肿瘤评估的尿路上皮癌受试者共12例，其客观缓解率（ORR）
为 50%，疾病控制率（DCR）为 100%；此外，至少完成 1 次肿瘤评估的宫颈癌受试者共 6 例，
24 / 241
ORR 为 50%，DCR 为 100%，安全性方面整体良好可控。目前，公司正在积极推进尿路上皮癌、
宫颈癌、前列腺癌、HER-2阴性乳腺癌、非小细胞肺癌等多个队列扩展入组。具体数据将在后续专业会议发表。
9）9MW30119MW3011 为一款由迈威生物位于美国的 San Diego 创新研发中心自主研发的重组人源化抗
TMPRSS6单克隆抗体，治疗用生物制品1类。其靶点主要表达在肝细胞膜表面，9MW3011单抗可通过特异性地与TMPRSS6结合，上调肝细胞表达铁调素（Hepcidin）的水平，抑制铁的吸收和
释放，降低血清铁水平，从而调节体内的铁稳态。
9MW3011 适应症拟包括多种在全球不同地区被列为罕见病的疾病，如 β-地中海贫血、真性红细胞增多症等与铁稳态相关的疾病。目前，相关适应症领域尚无成熟有效的治疗方法或药物，
已上市或处于临床开发阶段的多为小分子、多肽或基因治疗药物，9MW3011与之相比，具有半衰期长、安全性好、治疗成本低的优势。因此，9MW3011有望在未来获得孤儿药资格，并有望成为
全球范围内首个调节体内铁稳态的大分子药物。
2022年11月，9MW3011注射液的临床试验申请获得 FDA 批准，可针对真性红细胞增多症患者开展临床试验。2023年1月，其临床试验申请获得国家药品监督管理局批准，针对β-地中海
贫血患者铁过载相关适应症、真性红细胞增多症开展临床试验。截至本报告披露日，9MW3011处于I期临床试验受试者入组阶段。
2023年1月，全资子公司迈威（美国）就9MW3011与DISC MEDICINE, INC.达成独家许可协议。根据协议，DISC将获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、生产和商业化以及
以其他方式开发9MW3011的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，其中 DISC 向迈威
（美国）支付一次性不可退还的首付款1,000万美元。
10）9MW38119MW3811为一款公司自主研发的具有自主知识产权的靶向人白介素-11（IL-11）的人源化单
克隆抗体，治疗用生物制品1类，适应症为多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病。9MW3811是全球第一款进入临床阶段的靶向 IL-11 的单克隆抗体，也是针对 IL-11 靶点的第一款进入临床阶段的
非重组蛋白药物。
9MW3811 在肿瘤微环境中可以通过阻断靶标信号通路，特异性调节肿瘤细胞与 T 细胞、巨噬细胞以及肿瘤相关成纤维细胞的相互作用，提高肿瘤微环境中炎症性细胞因子的释放，增加 T
细胞的浸润，提升 PD1 抗体的治疗效果。在纤维化疾病的临床前研究中，9MW3811 可以显著降低纤维化小鼠的肺纤维化面积、减少肺胶原含量、改善肺功能，有望成为特异性肺纤维化等疾病
的有效治疗药物。
过去十年，PD1、PD-L1、CTLA4 等免疫检查点为靶点的治疗性抗体药物获批应用于多种肿瘤患者的临床治疗，但总体临床响应率较低（<30%），新一代免疫治疗药物始终是各大生物医药
公司的研究热点。肿瘤微环境在肿瘤恶性进展、免疫逃逸以及治疗抵抗中发挥重要作用。因此，
靶向肿瘤微环境的免疫治疗策略是“后PD-1”时代免疫治疗药物研发的重要方向。
截至本报告披露日，9MW3811注射液临床试验申请正式获得TGA批准，同意开展针对多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病的临床试验，并处于 I 期临床试验受试者入组阶段。其境内临床试
验申请获得国家药品监督管理局受理。
临床试验申请阶段品种1）9MW2921
9MW2921 是一款靶向 Trop-2 的抗体偶联新药，针对晚期实体瘤。Trop-2 属于 TACSTD 家族，是由TACSTD基因编码表达的细胞表面糖蛋白。在正常组织中的表达量很低，在多种恶性肿
瘤中过表达。Trop-2的表达程度与疾病的恶性程度相关。Trop-2过表达可促进肿瘤细胞生长、增殖和转移。
9MW2921为公司基于新型抗体偶联技术平台IDDCTM（Interchain-Disulfide Drug Conjugate）
开发的新一代抗体偶联药物分子。由创新抗体分子，新型连接子以及新型Payload（拓扑异构酶I25 / 241
抑制剂）构成，具有完全知识产权。9MW2921注射人体内后，可与肿瘤细胞表面的抗原结合进入肿瘤细胞，通过特定酶解作用，定向释放小分子，从而实现对肿瘤的精准杀伤。
9MW2921具有结构稳定，组分均一，纯度高，易于产业化放大等特点，相较国内外同类型药物，9MW2921在多种动物肿瘤模型中均显示出更好的肿瘤杀伤作用。在食蟹猴等动物安全性评价
模型中，9MW2921的靶向相关毒性以及脱靶毒性均得到有效控制，显示其具有良好的药物安全性及药代特性。
截至本报告披露日，9MW2921已递交临床试验申请并获得受理。
2）7MW37117MW3711是一款靶向B7-H3的抗体偶联新药，针对晚期实体瘤。B7-H3靶点属于B7配体家
族成员在多数癌症类型中都会过度表达，但是在正常组织中低水平表达。在恶性组织中B7-H3抑制肿瘤抗原特异性免疫反应从而产生原生效应（protumorigenic effect）。此外，B7-H3有促进迁移
和侵袭、血管生成、化疗耐药、内皮细胞向间充质细胞转化以及影响肿瘤细胞代谢等作用。
7MW3711为公司基于新型抗体偶联技术平台IDDCTM（Interchain-Disulfide Drug Conjugate）
开发的新一代抗体偶联药物分子。由创新抗体分子，新型连接子以及新型Payload（拓扑异构酶I抑制剂）构成，具有完全知识产权。7MW3711注射人体内后，可与肿瘤细胞表面的抗原结合进入
肿瘤细胞，通过特定酶解作用，定向释放小分子，从而实现对肿瘤的精准杀伤。
7MW3711具有结构稳定，组分均一，纯度高，易于产业化放大等特点，相较国内外同类型药物，7MW3711在多种动物肿瘤模型中均显示出更好的肿瘤杀伤作用。在食蟹猴等动物安全性评价
模型中，7MW3711的靶向相关毒性以及脱靶毒性均得到有效控制，显示其具有良好的药物安全性及药代特性。
截至本报告披露日，7MW3711已完成临床前研究，正在推进临床试验申请。
(二) 主要经营模式公司主营业务为治疗用生物制品的研发、生产与销售，以高效创新研发和产业化能力为支撑，
通过治疗用生物制品的市场推广和销售获得商业利润。公司致力于成为全产业链布局的创新型生物制药公司，依据业务流程建立了合理的经营模式，具体为：
1、 研发流程及模式（1）研发流程
公司创新药的研发阶段分为由靶点确认和抗体筛选、确认构成的创新发现阶段，由临床前小试、中试和非临床研究、新药研究申请构成的临床前研究阶段，由临床试验和伴随推进的临床研
究期间的药学及非临床研究，以及产品上市许可申请构成的临床研究阶段，由产品上市后研究与监测构成的药品上市阶段。在创新发现阶段公司基于科学理论和基础研究成果进行立项，依托新
分子发现团队各自建立的技术平台和核心技术从事靶点发现、分子发现与优化，形成创新发现集群，独立或协同开展技术创新，形成一系列具备成药性的创新分子，丰富品种管线；在临床前研
究阶段，依托临床前研究团队，承接经过评估筛选的创新分子进行临床前综合评估，然后开展药学研究和非临床研究，获得支持进入临床试验的数据；在临床研究阶段，通过公司临床医学部负
责在研品种的临床试验组织、管理和实施，通过规模逐步放大的人体试验进行药物的有效性和安全性评价，不同临床研究阶段的研究目的和内容存在一定侧重；在药品上市阶段，结合临床前研
究、临床研究阶段的药学研究，建立完善的生产和质量体系，依据临床试验数据递交上市许可申请；在药品获得批准上市后，对药品的安全性、有效性和质量可控性进行进一步确证，加强对已
上市药品的持续管理，并对其疗效和不良反应继续进行监测。
（2）研发模式公司根据新药研发流程的模块性和不同模块及阶段对人员能力、创新程度、资源占用的差异
性设立创新主体，对于人员数量少、能力要求高、创新程度高、相对资源占用少的药物发现阶段采用部门“公司化”，通过设立全资、控股子公司进行创新活动，增加管理灵活性，缩短管理半
径，提升创新活力，提高研发效率；对于人员数量多、创新程度适中、相对资源占用多的临床前26 / 241
研究以及生产转移阶段，则以公司部门或全资子公司开展创新活动，通过制式化管理提高研发效率。
公司研发活动以自主研发为主，合作和委托研发为辅。为适应新药研发的特点和流程的需求，
公司各技术部门和子公司进行了明确的分工，在项目管理部的统一管理下有序开展研发活动。通过全局化统合管理，综效和增效体系内资源，确保公司技术创新得以全面实施，从而实现精准创
新，协同创新，高效创新。
2、 采购模式公司制定了《采购管理制度》，并根据公司发展的实际情况进行不断的更新和优化，严格控
制采购成本，提高采购的效率及合规。
公司按照制度规定的采购标准流程实施采购，实现了采购申请、采购谈判与执行方案、采购合同、付款申请的线上审批流程，以满足分级、高效、系统审批的管理要求。同时，生产原材料
的采购、仓储环节实现了企业内部ERP的统一管控及采购商业智能系统建设，推进采购业务的闭环、可视、可比、可追溯。
在采购执行过程中，主要采用了竞争性谈判和招投标两种执行方式，并根据采购制度中规定的适用情况分别执行。
供应链管理是药企质量管理的重要环节。公司根据《公司法》以及其他相关法律法规、中国GMP要求拟定了相关的《供应商管理制度》。根据业务维度划分采购品类后，公司对供应链开展
了相对应的质量管理措施，提高供应商的产品及服务质量，降低成本与风险。在供应商的实际管理中，公司对供应商的准入、监督和考核、审计和培训、变更等方面进行规范管理，对供应商的
质量体系运行、产品合格率、供货能力、到货及时率、变更控制管理、人员培训及售后服务满意度等进行综合评估，以保障供应链的稳定运营，同时推动本行业的可持续发展。
根据供应商准入的要求，对供应商的资质证照、实际情况等方面进行审核后，将符合准入要求的供应商列入合格供应商清单。生产类原材料的供应商，必须从合格供应商清单中选取。其他
类采购的供应商选取，以合格供应商清单中为主，同时会引入其他家符合技术及商务要求的供应商进行比价，选取符合技术要求、同时服务及性价比最优的卖方作为成交供应商。
公司主动推进与重点供应商的战略合作，加快进口原材料的国产替代化，逐步解决国外进口“卡脖子”物料的到货难问题；对于战略合作供应商，实现了统一签署集团协议，以便于采购价
格的集中管控。持续推进框架协议的签订，充分发挥集团效应降本增效，推动采购标准化及供应渠道优化。
报告期内，公司进一步优化和完善《供应商管理制度》，积极响应国家绿色发展政策导向，
将节能减排、绿色低碳概念引入供应链全生命周期的管理中，持续推进供应商全生命周期管理，
加强供应链合规生态建设。在以国际性高标准要求自身的同时，也希望与同样遵循高道德标准、
对社会和环境负责的供应商合作。此外，公司积极推进供应商节能减排，为供应商自我提升、获取认证提供支持，与供应链合作伙伴积极探索共同努力，致力于打造健康、绿色低碳、可持续发
展的供应链。
3、 生产模式公司泰州生产基地（泰康生物）已按照中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP标准
完成了抗体及重组蛋白药物生产设施建设，配备完善的公用设施系统、仓储系统、污水处理站等配套设施，通过各项验证并投入使用，建立了完整的药品生产质量管理体系，初步具备商业化生
产能力，并于2019年取得由江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，正在进行公司在研品种的临床试验用药生产，并将用于其商业化生产。生产设施包括三条原液生产线和两条制剂
生产线，拥有抗体药物产能8,000L，同时拥有重组蛋白药物产能4,000L，制剂生产线可满足一次性预充针和多个规格西林瓶灌装。截至报告期末，已完成9项在研品种的临床试验样品制备工作，
其中原液生产合计57批次（200L培养规模20个批次、500L培养规模4个批次和2,000L培养规模33个批次，与上市后商业化拟定生产规模一致），制剂生产合计80批次，所有批次样品均检
定合格。生产基地于2021年通过欧盟QP审计，并于2022年6月通过中国GMP符合性检查。
泰康生物设有生产管理部、质量管理部、工程部、EHS等部门，其中质量管理部由质量负责人直接领导，履行质量保证及质量控制的职责，质量负责人同时为公司的质量受权人，负责按照
27 / 241
产品实现的过程监控和质量标准的要求实施产品的放行。公司以中国 GMP、FDA cGMP 和欧盟EMA GMP为基础，按照ICH-Q10等指南建立了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，建立了包
括风险评估、供应商审核、偏差、变更、CAPA、投诉、不良反应、年度评审、稳定性考察、物料的采购、验收和放行，产品的生产、检测和放行等一系列的管理规程和操作规程，对产品生产操
作及质量控制的各个环节进行控制和规范。
公司建有“生产计划管理规程”，每年度根据公司年度工作目标、综合生产能力、销售计划、
产品研发计划等编制年度生产计划，并结合供药需求、物料情况、各车间生产能力等确定月度排产计划、批次及批量，按计划进行产品的生产。每批生产前，生产部门依据“生产指令管理规程”
编制批生产指令并经生产负责人批准，各部门人员遵循相应的规程进行生产，严格进行过程控制。
在生产过程中，QA定期对生产现场进行检查，以监控产品的生产过程，确保产品符合相关工艺及质量标准要求；同时，QC 会按照要求进行相关 IPC 样品的检测，以确定是否符合质量标准
要求；最后针对成品放行，已建立相关控制程序，每批产品放行前，均会经 QC 检测，同时由生产、QC、QA人员进行相关记录审核，确认无误后，最终由质量受权人签字放行后方可对外销售。
为满足公司产业化进一步扩大之需求，公司上海金山生产基地（朗润迈威）启动“年产1,000kg抗体产业化建设项目”，该项目参照中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP的要求，按
数字化工程标准建设，计划服务于全球市场。项目占地 6.97 万平方米，包括抗体药物生产车间、
制剂车间及辅助设施。截至报告期末，已完成生产车间、质检等建筑厂房单体建设，建筑面积50,637平方米。一期建设规划采用一次性生物反应器及不锈钢生物反应器两种原液生产方式，建成后可
形成27,000L哺乳动物细胞培养规模。截至2023年1月，位于上海金山的朗润迈威生产基地产能建设，2条原液生产线（6个2,000L一次性生物反应器）和 1条西林瓶制剂生产线的设备已完成
安装，正处于设备调试和验证阶段，预计在2023年上半年具备试生产条件，一条预充针制剂生产线已完成详细设计，预计在2023年底进行安装调试、验证等工作。完成建设后可提供包括临床用
药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产；朗润迈威在智能制造方面，完成了智能制造顶层设计和规划，目前正在有序推进各个信息化系统的建设工作。同时，公司于2020
年11月启动泰康生物“中试产业化建设项目”，建成后主要用于ADC药物和抗体药物的商业化生产。项目于2021年9月取得施工许可后开工建设，截至报告期末，本项目已完成一期的土建工
程，已进行ADC车间、仓库一、工程质检楼的机电安装工程。预计2023年第二季度完成机电安装工程及相关设备确认和验证工作，并在当季度具备试生产条件。计划在6月对项目一期土建工
程完成竣工验收。
4、 销售模式随着技术发展，依托前期资本青睐，国内创新药企林立，新药、类似药产品陆续获批上市。
对于业内企业，不仅要面对生物制剂在各治疗领域使用率仍旧偏低的现状，还要在诸多竞品中争得一席之地。销售及推广团队的专业度，成为了企业的核心竞争力。在“市场引领、医学驱动”
的专业化推广理念指引下，迈威生物围绕上市、待上市、管线内产品领域特性，全面投入人力、
物力、财力用于团队组建及营销网络建设。
截至本报告披露日，公司以自营为主的风湿免疫产品线团队已建立完毕并在年度内完成了上市产品的销售推广工作，营销中心由市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、产品推广及
售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP质量管理模块构成，目前主要负责阿达木单抗（君迈康®）商业化。所有核心管理人员均来自于跨国药企及知名内资企业，具备丰富的创新药
和自身免疫领域药品推广和商业化经验，平均拥有超过20年的该疾病领域工作经验，非常熟悉中国自身免疫领域生物制剂学术推广。
2022 年 3 月，迈威首个产品阿达木单抗（君迈康®）获批上市，并于 5 月底启动全国商业发货，得益于营销中心前期市场预热及网络布局，当月出库开票996万元。受限于合作方产能因素，
在8月完成各渠道及终端要货需求供应后，公司启动应急处置，对销量进行自主控制。报告期内已取得全国挂网省份18个，实现医院准入105家的优异成绩，为未来的快速增长奠定了良好的基
础。累计发货20,696支（工业库存0），发货金额19,449,677.69元，所有商业均完成回款（外欠金额0）。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，根据相关协议，公司及子公司负责产
品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司已经收到君实生物相关结算款3,109.86万元。
28 / 241
市场及上市后医学模块主要负责产品定位、市场策略、营销活动规划、药物警戒协同及上市后医学研究；销售及市场准入模块主要负责销售渠道及物流、各级准入相关工作及医保等政务工
作；产品推广及售后管理模块主要负责学术活动的推广、客户管理和拓展、售后协调及问题处理；
分销招商模块主要负责三方推广团队的筛选及甄别、代理商签约及招后管理；运营管理模块主要负责行政管理、人力资源、销售团队效率、员工培训与发展、财务及合规管理；GSP质量管理模
块主要负责GSP主体的管理维护、受控仓储运管理及员工培训。通过内部组织架构设计，在集团管理垂直贯穿的同时，保留了营销中心足够的自主权限，使得所有的营销行为在合规受控的前提
下，灵活高效。在销售渠道的选择上，将侧重与资质、业内口碑好且与目标医院契合的经销商建立合作。在市场推广方面，将坚持“以患者为中心、为重心”的理念，重视循证医学证据，结合
产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对免疫疗法
的认知，提升医生选择免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益。
公司注重保护客户权益，积极建立与客户沟通交流的渠道。在客户隐私信息的保护方面，制定了《商业行为和道德准则》；在经营过程中，公司将会掌握员工、患者、医务人员、客户及合
同缔约方的相关个人信息（能识别特定个人的信息）；公司将严格遵守法律规定，只为经营目的使用所掌握的个人信息。公司的每一位员工均应采取有效措施，保管好所掌握的个人信息，并对
丢失、失窃或不正当公开行为立即进行报告；一旦经营目的实现，应尽快销毁相关个人信息。
对于君迈康®的不良反应管理方面，合作方君实生物作为药品上市许可持有人，编制了《药品不良反应管理标准操作规程》，建立了不良反应监测体系，密切关注患者的用药安全。并且开通
了第三方电话平台（产品及患者安全咨询热线：4000-0808-66）以及在其公司官网设置了不良事件报告页面，以便客户通过各种渠道反馈不良反应等情况，并设置专人开展后续的跟踪处理。迈威
生物作为君迈康®产品的营销及市场活动合作方，将始终协助履行药品上市许可持有人的责任与义务。迈威生物营销中心及江苏迈威全员已完成两次君迈康®安全性信息上报培训，并将在业务活
动过程中履行相关工作职责。
为保障患者用药安全，公司制定了“产品召回管理规程”及“退货处理管理规程”。公司“产品召回管理规程”根据药品安全隐患、危害的严重程度将药品召回分为一级召回、二级召回及三
级召回，并规定了召回的时机及范围、召回的处理流程、召回药品的管理，以及定期的模拟产品召回演练等，以确保发生药物安全隐患时，相关药品能及时得到召回和控制，防止风险的进一步
扩散。目前公司无异常情况的产品召回。
公司“退货处理管理规程”将退货原因分为质量原因退货和非质量原因退货两类。公司对不同原因导致的退货，根据评估的结果采取不同的处理方式，并形成完整的退货处理记录。如果是
因质量原因导致的退货且可能与相关批次有联系时，公司将启动召回制度，尽快召回并及时调查处理。
5、 全球商务合作模式公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
1. 面向海外新兴市场及“一带一路”沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物类似药注册和销售。该项工作由国际业务部承接，并由在海外新兴市场深耕近二十年的资深国际市场商
务专家领衔，具体负责拓展策略制定、筛选代理商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 在海外市场的商业化推广签署了覆盖俄罗
斯等 7 个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，针对 9MW0311 和 9MW0321 签署了覆盖俄罗斯等 6 个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，总计可获得里程碑付款 1,275 万美金。截至报
告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，后续将尽快推进上述品种的海外注册，实现当地上市销售。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，公司将继续以市场需求为导向，
结合自身在免疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商
业化平台的战略价值。
29 / 241
2. 面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现
体系和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。截至目前，针对8MW0511、
9MW1111、9MW3011 等临床开发阶段的品种已完成签署多份对外技术许可合作协议，协议金额累计35.6亿元人民币并可获得产品上市后的销售收益分成。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，包
括国内企业首家进入临床的抗 Nectin-4 ADC 和抗 ST2 单抗、以及目前已经处于中美多中心临床研究阶段的抗 CD47/PD-L1 双抗等创新品种。向欧美等发达国家推进创新药对外授权，是公司重
要的战略方向之一。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段及基本特点1) 医药行业情况
根据弗若斯特沙利文和头豹研究院报告统计，随着患者可支付能力的提升，患者群体的增长及医保覆盖范围的扩大，中国医药行业市场规模 2020 年达到 1.6 万亿元，预计整体以 6.8%的年
复合增速增长，2025年市场规模或扩增至2.3万亿元。中国医药市场主要有化学药、生物药以及中药三个部分构成，生物药在中国医药市场起步较晚，但近年来发展迅速；在2016年占整体医药
市场比例 14%左右，到 2020 年则占比约 21%，是三个细分行业中复合增速最快的行业。生物药2016年至2020年的复合增长率17.1%，预计2020至2025年复合增长率为14.3%，到2025年市
场规模将达6,744亿元，生物药将占整体医药市场规模近30%。
2) 政策及支付方情况2021年11月，CDE正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，该指
导原则强调抗肿瘤药物的研发，从立项到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发，开启了创新药供给制改革。以临床价值为本的新药开发
成为主流趋势，国内药品开发将立足于患者需求和药品的临床价值。
2022年5月，国家发改委印发了《“十四五”生物经济发展规划》，首次以“生物经济”为主题制定规划，明确提出将“面向人民生命健康的生物医药”作为生物经济4 大重点领域之一，
并对推动医疗健康产业发展作出专门部署。贯彻落实好《“十四五”生物经济发展规划》，推动我国生物医药产业创新升级。
我国医疗保障体系仍以基本医疗保险支付方为主体，个人付费为医保之外最重要的支付来源。
基于基本医疗保险“广覆盖、保基本”的定位，有限资源下无法支撑药品的高昂定价，而商业健康保险作为准入医保的前站，可合理支撑创新医药的专利高回报生命周期。近年来国家频繁颁布
各类政策，鼓励商业保险在多层次医疗保障体系中发挥作用。2020年初以来，“城市定制型普惠补充商业医疗保险”（简称“惠民保”）在全国迅速铺开。“惠民保”在基本医保和大病保险之
上，为参保人群提供了更高层次的医疗费用报销，同时也为医药产业开拓了新的支付方。商业保险的不断发展，将为医药产业健康发展提供更多的支持。
3) 阿达木单抗市场发展情况自身免疫性疾病被誉为除心脑血管和肿瘤之外第三类主要疾病，其病因主要为机体对自身抗
原发生免疫反应导致自身组织损害，通常为病程较长的慢性疾病，目前尚无根治手段。TNF-α 在多种炎症的发生和发展中处于核心地位，现已证明，类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克
罗恩病等多种自身免疫性疾病与 TNF-α 密切相关。以 TNF-α 抑制剂为首的生物制剂由此成为上述自身免疫性疾病治疗的革命性药物。
阿达木单抗原研药修美乐®至今上市已近20年，2022年销售额仍然高达212.37亿美金，并占据全球药品销售额榜首近10年。核心专利已于2016年在中国到期，并有多款品种于国内获批或
递交上市许可申请。逐渐加剧的市场竞争使得阿达木单抗的价格大幅下降，修美乐®于2019年1130 / 241
月通过国家医保谈判，进入国家乙类医保，价格从7,820元（0.4mL:40mg）降至1,290元。尽管我国人口基数广大，阿达木单抗的适用患者总数较多，但是受医保目录纳入时间较晚、纳入前售价
较高等不利因素的影响，生物制剂的普及率和使用率极低，长期以来阿达木单抗在中国的销售规模并不乐观，仅占全球份额的低于0.2%，远小于欧美等发达国家，与全球第二大药品市场的地位
不相匹配，存在较大未被满足的需求。随着2019年年底首次获批3个适应症，及2021年年底新增5个适应症，截至2022年12月31日，修美乐®在中国获批的适应症共8个，而其在全球获得
批准的适应症已达 17 个，这将为更多中国患者提供临床可及性，同时提升阿达木单抗的市场空间。2021年我国阿达木单抗的销售规模为17.3亿元（注：包括中国公立医疗机构终端与药店终端
数据，药店终端单指中国城市实体药店，不含各药品的在线销售情况，因此不能完全等同视为各药品的实际业绩；其中修美乐®销售规模为9.2亿元），较2020年的累计销售额9.1亿增长了90.1%，
放量趋势明显。随着阿达木单抗国内售价的整体下降及被纳入国家医保，市场渗透率有望快速提升。根据弗若斯特沙利文分析，中国阿达木单抗市场规模预计于 2025 年达到 139.62 亿元，2020
年到2025年的年复合增长率为81.12%，预计2030年将达到240.11亿元，2025年到2030年的年复合增长率为11.45%。国内已获批上市的阿达木单抗，其中4款在国内获批8项适应症，包括5
项成人适应症和3项儿童适应症，与原研药相比，阿达木单抗类似药具有研发成本低的价格优势，
其市场占比将不断提升。
4) 地舒单抗市场发展情况地舒单抗系全球唯一获批上市的抗 RANKL 单克隆抗体药物，地舒单抗的上市品种包括原研
安加维®和普罗力®以及国产地舒单抗生物类似药博优倍®和迈利舒®，分别针对不同适应症，具体信息如下：
通用 商品 公 NMPA首 FDA首次 价格规格 获批适应症
名 名 司 次批准日期 批准日期 元/支用于骨折高风险的绝经
后妇女的骨质疏松症；
在绝经后妇女中，本品60mg 可显著降低椎体、非椎
地舒 普罗 安2020.06.17 2010.06.01 （1.0mL） 623.53 体和髋部骨折的风险；
单抗 力® 进/支 用于治疗骨折高风险的
男性骨质疏松症，可帮助患者改善骨量，降低
骨折发生的风险。
用于实体肿瘤骨转移患者或多发性骨髓瘤患者
的治疗，以延迟或降低骨相关事件（病理性骨
折、脊髓压迫、骨放疗120mg 或骨手术）的发生风险；
地舒 安加 安2019.05.21 2010.06.01 （1.7mL） 1060 用于治疗不可手术切除
单抗 维® 进/瓶 或者手术切除可能导致
严重功能障碍的骨巨细胞瘤包括成人和骨骼发
育成熟（定义为至少 1处成熟长骨且体重≥45
kg）的青少年患者。
用于骨折高风险的绝经博
60mg 后妇女的骨质疏松症，
地舒 博优 安2022.11.08 / （1.0mL） 615 在绝经后妇女中，本品
单抗 倍® 生/支 可显著降低椎体、非椎
物体和髋部骨折的风险。
地舒 迈利 泰 2023.03.28 / 60mg / 用于骨折高风险的绝经31 / 241
通用 商品 公 NMPA首 FDA首次 价格规格 获批适应症
名 名 司 次批准日期 批准日期 元/支单抗 舒® 康 （1.0mL） 后妇女的骨质疏松症，
生 /支（预充 在绝经后妇女中，本品物 式注射 可显著降低椎体、非椎
器） 体和髋部骨折的风险。
骨质疏松素有“沉默的疾病”之称，是导致疼痛、行动不便、造成骨折并危及生命的潜在因素。据国际骨质疏松症基金会（IOF）发布的数据，全球超过50岁的人群中，1/3的女性和1/5的
男性因骨质疏松引发脆性骨折。骨质疏松性骨折也是老年患者致死和致残的主要原因之一：在发生髋部骨折后 1 年内，20%患者会死于各种并发症，约 50%患者致残，生活质量明显下降。地舒
单抗已被美国骨质疏松症基金会（NOF）出版的《美国防治骨质疏松症医师指南》推荐使用，是骨折高风险的绝经妇女患者的骨质疏松症的治疗推荐用药。中国疾病预防控制中心、国家卫生健
康委发布的中国骨质疏松症流行病学调查结果显示，如今我国老龄化现象不断加剧，骨质疏松症患病人数正急剧增加，50岁以上人群患病率达19.2%，65岁以上人群骨质疏松症患病率达 32%，
已然成为中国严重的公共卫生问题之一。其中，以中老年女性骨质疏松问题尤为严重。在中国，
每3名50岁以上女性中就有1人患有骨质疏松症，65岁以上女性的患病率更是超过半数（51.6%）。
地舒单抗已被我国《原发性骨质疏松诊断指南（2017）》推荐使用，适用于对口服不能耐受、禁忌、依从性欠佳及高骨折风险者（如多发椎体骨折或髋部骨折的老年患者、骨密度极低的患者）。
《地舒单抗在骨质疏松症中临床合理用药中国专家建议》中提到：Freedom 研究结果显示与安慰剂组相比，地舒单抗治疗3年可降低影像学诊断的新发椎体骨折风险68%、髋部骨折风险40%以
及非椎体骨折风险 20%。长期治疗，新发椎体骨折和非椎体骨折的年发生率均保持在较低水平，
安全性和耐受性良好。
在肿瘤领域，美国国家综合癌症网络®（NCCN®）和欧洲肿瘤学学会（ESMO）发布的肿瘤临床实践指南均推荐地舒单抗用于乳腺癌、非小细胞肺癌和前列腺癌等实体瘤的骨转移的治疗。弗
若斯特沙利文、中商产业研究院统计数据显示，2021年我国癌症新发病例中，肺癌、乳腺癌和前列腺癌分别位居第一位、第三位和第十位，系我国发病率最高的癌症种类之一，因此肺癌等实体
瘤患者发生的骨转移将导致对地舒单抗较大的需求。
2019年5月，为加快落实国务院常务会议精神、推进临床亟需境外已上市药品在我国进口注册，安加维®（英文商品名XGEVA®，通用名：地舒单抗注射液，Denosumab Injection）作为第一
批临床亟需境外药品目录中的14个品种之一，获得国家药品监督管理局批准上市。用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细胞瘤，包括成人和骨骼发育成熟的青少年
患者。2020年11月安加维®（地舒单抗注射液）在中国用于预防实体瘤骨转移及多发性骨髓瘤引起的骨相关事件的新适应症上市许可申请获得国家药品监督管理局的批准，成为国内获批用于该
适应症的 RANKL 抑制剂。2021 年 3 月，安加维®通过谈判成功进入国家医保药品目录，纳入医保的适应症为“用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细胞瘤
（GCTB）”。
此外，地舒单抗与临床治疗常用药双膦酸盐类药物相比，地舒单抗用于预防肿瘤骨转移引起的骨相关事件（SRE）有如下优势：1）具有靶向性，地舒单抗可通过特异性结合 RANKL 阻断
RANKL/RANK/OPG信号通路，发挥对骨转移SRE防治作用；2）临床疗效优于双膦酸盐类药物，
且对双膦酸盐类药物治疗失败的患者仍有效；此外，临床研究发现，地舒单抗预防 SRE 的效果，
比唑来膦酸更强。有一项临床试验纳入 1,597 名癌症患者，其中肺癌患者占比 49%，该临床试验比较了地舒单抗和唑来膦酸对晚期癌症骨转移患者骨骼相关事件的延迟或预防作用，试验结果表
明：地舒单抗组出现骨骼相关事件的中位时间为21.4个月，唑来膦酸为15.4个月，地舒单抗显著延迟骨并发症出现时间达6个月；3）安全性好，不通过肾脏清除，应用地舒单抗的患者更少出现
肾毒性的副作用；4）使用便捷，双磷酸盐类药物需要静脉注射，而地舒单抗为皮下注射，使用更方便。
在巨大的患者群体、出色的临床结果、无明显不良反应、医保覆盖等多种因素的综合作用下，
弗若斯特沙利文预测我国地舒单抗在2030年将达到106.61亿元的总市场规模。
32 / 241
（2）主要技术门槛生物医药产业由生物技术产业与医药产业共同组成，主要是将现代生物技术与各种形式的新
药研发、生产相结合，以及与各种疾病的诊断、预防和治疗相结合的高技术产业。以抗体药物为代表的生物技术药物行业属于技术密集型产业，需要将多学科的知识技术加以融合与应用。生物
技术药物较之化学药物，存在诸多特殊之处：其分子量大、空间结构和翻译后修饰复杂，且需要考虑免疫原性带来的影响；其工艺流程复杂并且规模化生产对工艺技术的要求高，需要高端人才、
设施、设备和原材料；同时生物技术药物行业监管也更为严格，每一个阶段都要取得监管机构的注册审评和准入才能进入下一阶段，任一阶段出现问题都有可能前功尽弃。一般而言，研发一款
新药需要数十年甚至更长的时间，拥有知识产权成果的创新药上市后会形成技术垄断优势，也会带来相应高的利润回报。所以生物医药产业具有高技术、高投入、高风险、高收益、长周期的特
征，并具有全球化程度高，产业集聚效应明显的特点。
主要技术门槛体现在整个研发生命周期的如下阶段：分子发现与成药性研究，工艺开发与质量研究，临床研究，生产转化。同时除常规单克隆抗体外，双特异性/双功能抗体、ADC、基于抗
体结构的重组蛋白，这些特有结构的药物在整个研发过程中均存在特有的研究和开发技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况迈威生物是一家全产业链布局的创新型生物制药公司，致力于通过源头创新满足临床需求推
动商业快速转化，在研品种治疗领域涵盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等疾病领域。公司以市场需求大且临床应用未得到充分满足的生物类似药以及针对成熟靶点的创新药为起点，完成
了临床前研究到商业化生产的完整产业链布局，具备了抗体及重组蛋白药物的研发和产业化能力，
启动了专业化销售团队的建设并在海内外市场推广形成了一定成果。
迈威生物在行业内的可比公司主要为生物制药公司与创新药物研发公司。公司在研发费用、
技术研发人员、处于药品上市许可申请阶段（或药品上市许可申请已获批）及Ⅱ/Ⅲ期临床试验和I期临床试验（或药物临床试验申请已获批）的品种数量均高于行业中位值和平均值。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球医药行业发展现状及发展趋势
随着科技的进步和经济的发展，人们得以获取优质医疗卫生资源，医疗卫生费用已成为全球资源配置的重要组成部分。据世界卫生组织研究报告显示，全球医疗卫生费用的年均增速依然维
持在较高水平，2000年至2017年全球医疗卫生支出的增速为3.9%，显著高于同期全球经济3.0%的年均增速。未来，在人口老龄化及全球新冠疫情的冲击下，全球医疗卫生费用的金额和增速将
进一步提升。
从2015年到2019年，全球医疗卫生支出总额从67,721亿美元增长到75,034亿美元，其年复合增长率为 2.6%。随着人口老龄化的加剧，全球医疗卫生支出必然增加。预计 2024 年的医疗开
支总额为 84,891 亿美元，2019 年至 2024 年的年复合增长率为 2.6%。2030 年的医疗开支总额预计为94,203亿美元，而2024年至2030年的年复合增长率为1.8%。
（2）国内医药行业发展现状及发展趋势2022年是“十四五”规划的第二年，经济发展环境复杂多变，医药工业主要经济指标从2021
年的高速增长转为今年上半年增速大幅回落。据《2022年以来医药工业运行情况》报告统计，2022年上半年，规模以上医药工业增加值同比增长0.9%，增速较上年同期下降28.7个百分点，低于全
国工业整体增速2.5个百分点。规模以上医药工业企业实现营业收入16151.8亿元，同比增长1.8%，
增速低于上年同期26.8个百分点；实现利润总额2649.1亿元，同比下降21.8%，增速低于上年同期104.9个百分点，是长期来首次出现半年度利润指标负增长。2022上半年生物药品、化药制剂
两个子行业经济指标出现负增长或低增长；与之形成反差，医疗器械（包括卫生材料和医疗设备两个子行业）和化学原料药均实现了较高增速，中药（包括中药饮片和中成药两个子行业）保持
了常态化水平的稳定增长。
受全球贸易环境不稳定因素增多、宏观经济减速发展常态化以及“三医”联动改革新政变化的影响，国内医药制造业营业收入已连续两年下降。根据国家统计局数据，2017 年至 2019 年，
国内医药制造业营业收入分别为2.85万亿元、2.43万亿元和2.39万亿元。各子行业中创新产品成33 / 241
为增长主动力。据《2019年中国医药工业经济运行报告》统计，2019年化学药品制剂、生物药品、
医疗仪器设备及器械制造的利润增长较快，中药饮片加工、中成药制造利润呈现负增长。
在医药市场总量方面，尽管国内医药行业近年来的总体规模有所下滑，但是随着经济与行业全面修复，我国仍存在较大的医药市场发展潜力。据《2019年中国医药工业经济运行报告》统计，
2019年全国基本医疗保险参保人数进一步增加，参加基本医疗保险人数超过13.5亿人，新增1,000万人，参保率97%。全国医疗卫生机构总诊疗人次增加，2019年全国医疗卫生机构总诊疗人次达
87.2 亿人次，同比增长 4.90%。此外，我国正逐渐步入老龄化社会，根据国家统计局数据，我国老龄化速度远高于全球平均水平，从 2010年到2019 年，中国65 岁及以上人口从 1.19亿人增长
到 1.76 亿人，2019 年中国老龄化人口已占总人口的 12.57%。老龄人口的医疗需求和医疗费用将明显高于人群平均水平。从 2015 年到 2019 年，中国的医疗保健总支出从 40,974.6 亿元增加到
65,057.2亿元，其复合年增长率为12.3%。预计在未来，这种快速增长将会继续保持。预计到2024年中国的医疗保健总支出将达到101,472.2亿元，2019年至2024年预期的复合年增长率为9.3%，
到 2030 年的医疗卫生支出总费用预计将达到 157,823.0 亿元，2024年至2030 年的年复合增长率预计为7.6%。
在医药行业发展质量方面，受产业政策调控和医疗政策改革等有利因素的影响，我国医药行业技术创新水平和效果持续提高，重大创新成果加速落地。近年来，我国药品审评审批流程不断
优化，在鼓励创新的特殊与优先审评、审批政策支持下，一批临床亟需、公众期待的创新药、紧缺药快速上市。据《2019年中国医药工业经济运行报告》统计，监管机构2019年共批准了14个
国产新药，包括化学药7个，生物制品PD-1抗体2个，疫苗3个，6.1类中药2个；其中，1类新药10个。新版《中华人民共和国药品管理法》将改革措施以法律形式固化，建立起优先审评审
批、临床试验默示许可制、临床试验机构备案制、附条件批准等制度，为我国医药创新营造了良好的政策环境。药品上市许可持有人制度的全面实行进一步激发不同创新主体的热情，促进创新
要素的合理配置。医保准入兑现创新药价值。2021年，国家组织开展了国家医保药品目录调整工作，74 种药品新增进入目录，11 种药品被调出目录。从谈判情况看，67 种目录外独家药品谈判
成功，平均降价61.71%。调整后，国家医保药品目录内药品总数为2,860种，其中西药1,486种，
中成药 1,374 种。中药饮片仍为 892 种。谈判成功药品多为近年来新上市且具有较高临床价值的药品，意味着医保药品谈判准入机制进入常态化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）主要品种及服务的核心技术及其先进性作为创新型生物制药公司，迈威生物坚持以科学为导向，以临床亟需为出发点，遵循商业利
益与社会效益平衡的原则，渐进式创新，即以生物类似药的工艺创新和成熟靶点药物的分子创新为起点，建立服务创新的技术基础，实现公司生存和短期发展，逐步发展到以热门靶点的快速跟
进和全球潜在同类首创为核心的创新战略，解决公司中长期发展问题。公司主要品种为符合临床需求且具有竞争力的治疗药物，公司建立了包括分子发现与成药性研究体系、工艺开发与质量管
理体系、成熟的生产转化体系以及药物警戒体系等从早期发现到商业化阶段全过程完整而成熟的技术体系，使主要品种能够完成各项研究最终获得上市许可。
分子发现和成药性研究是创新的源头，是公司核心竞争力的重要组成部分，围绕源头创新的需求，公司在抗体药物发现领域利用长期积累的特色技术构建了四个主要技术平台，既有自动化
高通量杂交瘤抗体新分子发现平台、高效 B 淋巴细胞筛选平台等共享平台，又有 ADC 药物开发平台、双特异性/双功能抗体开发平台，各自或同时应用于不同的研发品种，发挥协同作用。
1) 分子发现与成药性研究体系① 自动化、高通量杂交瘤抗体新分子发现平台
新分子发现是抗体药物研发的起点，为治疗性单克隆抗体、双特异性/双功能抗体、ADC等药物开发的基础。公司建设的自动化高通量杂交瘤抗体新分子发现平台，其技术团队长期在跨国公
司抗体分子发现部门工作，积累了丰富的抗体发现经验。平台装备国际先进设备，拥有自主整合的工作站体系，结合多样化的动物免疫技术、高效稳定的杂交瘤电融合技术、无血清杂交瘤悬浮
34 / 241
培养技术以及高通量流式筛选技术等底层技术，开展杂交瘤的自动化、高通量的筛选。同时，平台在计算机辅助设计、多种展示技术等组成的抗体工程改造优化体系中，以抗体分子活性为前提，
增加了抗体表达、分子结合表位、疏水性等理化稳定性指标，将抗体亲和力提升到 10-10（M）以下，从而确保所获得的新分子符合公司差异化创新策略及产业化需求。
② 高效B淋巴细胞筛选平台公司建立的高效B淋巴细胞筛选平台是一项基于从免疫动物及人类的脾脏或外周血中直接分
离获得抗原特异性 B 淋巴细胞，利用专有的 B 细胞淘选和培养技术实现阳性 B 细胞富集与克隆培养，然后通过高通量筛选和 BCR 测序技术，将 B 细胞克隆中的单个抗体重链和轻链克隆到重
组表达系统中，在高通量 CHO 或 293 表达体系下进行表达及功能鉴定。传统的杂交瘤技术是抗体分子发现的主要手段，但受限于融合效率，即使高通量杂交瘤筛选技术仍有B淋巴细胞丢失的
情况发生，降低了原有的抗体多样性，利用B淋巴细胞筛选技术可通过预先富集与体外培养避免B淋巴细胞丢失，保证了抗体多样性，获得利用常规细胞融合手段难以获得的高亲和力抗体基因，
进而获得更优质的候选抗体分子，丰富了抗体新分子发现的技术手段。
③ ADC药物开发平台已上市的 ADC 药物在临床应用中展现出良好的治疗效果，但所使用的随机偶联技术所带来
的异质性导致生产工艺复杂，质量难以控制，生产成本高企，安全性与有效性无法保证，限制了更多ADC药物的开发。公司开发了第三代抗体偶联药物技术，并据此核心技术构建了ADC药物
开发平台。
公司自主开发的新一代ADC定点偶联技术平台IDDCTM（Interchain-disulfide drug conjugate），
由定点偶联工艺DARfinityTM，定点连接子接头IDconnectTM，新型载荷分子MtoxinTM，以及条件释放结构LysOnlyTM等多项系统化核心专利技术组成，能够赋予ADC药物更好的结构均一性、质
量稳定性、药效及耐受性。
DARfinityTM是一种基于链间二硫键的新一代定点偶联工艺，适用于多种不同载荷分子，包括MMAE，Dxd以及MtoxinTM，研究表明经过DARfinityTM定点偶联的分子，DAR值为4的主成分
高达90%以上，并且具有较低的聚体峰及碎片峰。
IDconnectTM是定点偶联接头，是实现定点偶联技术的重要基础。此外，IDconnectTM设计自水解结构，能够有效抑制药物代谢过程中的巯醚交换作用，从而增强连接子的血浆稳定性。
MtoxinTM特指公司自主知识产权的新型拓扑异构酶载荷（Top1i），该分子相对已知喜树碱分子Dxd、SN38具有更强的肿瘤抑制作用及更好的旁观者杀伤作用。具有显著的差异化设计。
LysOnlyTM是一款新型释放结构，进一步改善了传统PABC，GGFG及碳酸酯非特异性释放的问题。体外血浆稳定性及体内药代动力学研究显示，LysOnlyTM 技术能够进一步提高连接子的血
浆稳定性。
基于上述四项专利技术共同组成了公司新一代定点偶联技术平台 IDDCTM。研究表明，基于上述平台的ADC药物不仅具有更高的均一性，更高的药物纯度。体内药效及安全性研究表明，上
述 ADC 药物具有更大的治疗窗口以及临床差异化特征。目前 IDDCTM平台的优势已在多个在研品种中得到验证。
公司预计于2023至2024年将有3-5款ADC品种处于临床研究阶段。
④ 双特异性/双功能抗体开发平台通过同一抗体分子上的不同识别区与不同靶点或同一靶点不同表位相结合，实现更强的抗体
功能或对不同靶点产生协同作用的目的，可显著提升治疗效果。利用抗体工程技术将不同识别区合理有效地整合在一个抗体分子内，获得性质稳定、质量可控的分子结构是双特异性/双功能抗体
开发的难度所在。公司利用子公司科诺信诚多年的技术和品种积累，通过多个双特异性/双功能抗体项目的实施将所积累的技术转化为平台技术，现已拥有共轻链形式、异二聚体结构、首尾结构
的 Fc 融合蛋白样双抗三种成熟的设计方案，可根据不同的双抗/蛋白特点进行优化设计，并解决了工程细胞株筛选、生产工艺和质量控制的关键共性问题，为双抗技术领域的全面拓展奠定了基
础。
2) 工艺开发与质量管理体系35 / 241
① 工艺开发平台本技术平台由高表达细胞株构建和工艺优化两部分组成，公司秉承质量源于设计（QbD）的
理念，配合国际品牌专业设备，经过长期实践探索，建立了以细胞株构建为起点的完整的工艺开发技术流程，具备快速筛选获得稳定高表达细胞株，进而结合稳定高效的工艺研发和工艺放大能
力，辅以成熟的大分子药物质量研究和控制平台，在小试研发、中试生产各个环节，对候选分子、
工艺、处方等进行全方位的质量分析、过程监控、表征和稳定性研究，形成了具有行业竞争力的开发平台，成为分子发现体系与生产转化体系间不可或缺的纽带，从而实现在研品种的临床开发
和商业化生产的最佳产量和质量。
② 质量管理体系根据《中华人民共和国药品管理法》和国家药品监督管理局发布的相关法规，并参照ICH Q10、
EMA和FDA发布的与药品研发、临床试验、生产、质量保证和质量控制有关的法规、指南，公司建立了质量管理体系。此质量管理体系涵盖了药品全生命周期，从药物研发、临床试验、技术
转移到上市后商业化生产等，均有与之适应的质量管理程序，以确保药品的安全、有效和质量可控。根据药品全生命周期的不同特点，公司现行质量管理体系可分为药品上市前阶段（研发、临
床）和药品上市后阶段（商业化生产）两个部分：
i. 药品上市前阶段公司按照GMP和GCP要求，建立了药物研发和临床试验阶段的相关质量管理程序，重点聚
焦于药物研发阶段的QbD、药物研发和临床试验的数据完整性以及确保临床试验用药安全性等方面。在研品种的临床试验用药均在符合 GMP 要求的生产车间内生产，并经过质量检验符合质量
标准后方可放行使用，确保了临床试验受试者的安全。同时，公司建立了成熟的技术转移程序，
确保研发阶段的药品生产工艺、分析方法及其它相关信息可以顺利的由研发团队转移至生产企业。
公司已成功的完成了多个项目的技术转移及生产放大，转移放大过程中，工艺和产品质量的重现性完全符合标准。
目前，公司正在按照药品上市许可持有人（MAH）的相关法规要求，进一步完善适用于MAH委托生产的质量管理体系，为后续临床试验用药品的生产供应和新产品的报产上市做好准备。
ii. 药品上市后阶段公司已经按照国家药品监督管理局的相关法规，建立了符合药品上市后商业化生产要求的质
量管理体系。围绕着工艺性能和产品质量监测、CAPA 系统、变更管理系统和管理回顾等质量管理体系要素，充分运用质量风险管理知识和工具，制订了药品的生产、检验、质量保证、确认验
证、储运、投诉召回等相关程序。其中，全资子公司迈威康和泰康生物于2022年6月顺利通过了国家药品监督管理局食品药品审核查验中心组织实施的药品注册研制和生产现场核查。同时，泰
康生物也通过了江苏省药品监督管理局组织实施的 GMP 符合性检查。这标志着公司具备了上市药品的商业化生产能力和质量保证能力，真正成为了药品全产业链布局的生物制药公司。
为了进一步提升质量管理工作的效率，近期公司及各生产型子公司正在全力推进“电子化”文档管理系统和培训管理系统的上线使用，以取代“纸质化”的相关管理系统。这些系统上线后，
也更加便于公司内部进行知识管理，快速复制成功的经验和案例。
3) 生产转化体系公司以在研品种商业化为企业发展战略，在临床研究期间即以产业化规模开展样品制备，以
期形成更多批次的产品验证数据，为产业化奠定基础。同时公司生产转化体系采用两个及以上厂家设备进行样品制备和工艺验证，确保生产用耗材供应不受国际关系变化的影响，采购不受制于
单一供应商，从而保证成本控制优势。先进的前瞻性生产转化体系成为临床前药学研究和商业化生产的桥梁，使企业发展目标得以实现。
公司在上海金山和江苏泰州分别建设了药品生产基地——朗润迈威和泰康生物。两个生产基地均设计、建造了多条不锈钢生物反应器和一次性生物反应器的原液生产线，以及多条预充式注
射器和西林瓶等不同包装形式的制剂灌装生产线，设计产能均可满足多个商业化产品同时进行生产的需求。两个生产基地全部投产后，公司可根据不同产品的供应特点，在报产上市时选择合适
的生产基地，确保药品供应的效率，增加药品供应的“柔性”。当重大突发性事件出现时，仍可满足药品的市场供应。
36 / 241
截至2023年1月，位于上海金山的朗润迈威生产基地原液产能扩大顺利进展，2条原液生产线（6个2,000L一次性生物反应器）和1条西林瓶制剂生产线的设备已完成安装，正处于设备调
试和验证阶段，完成调试后可提供包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产；朗润迈威在智能制造方面，完成了智能制造顶层设计和规划，目前正在有序推进
各个信息化系统的建设工作。
4）药物警戒体系公司根据《中华人民共和国药品管理法》《药品不良反应报告和监测管理办法》《药物临床
试验质量管理规范》《药物警戒质量管理规范》等法律法规要求，建立包括临床试验期间及药品上市后全生命周期的药物警戒体系，通过体系的有效运行和维护，监测、识别、评估和控制药品
不良反应及其他与用药有关的有害反应，基于药品安全性特征开展药物警戒活动，最大限度地降低药品安全风险，保护和促进公众健康。
公司建立药品安全委员会，负责重大风险研判、重大或紧急药品事件处置、风险控制决策以及其他与药物警戒有关的重大事项。设置专门的药物警戒部门，明确药物警戒部门与其他相关部
门的职责。指定药物警戒负责人负责药物警戒体系的运行和持续改进，确保药物警戒体系符合相关法律法规和规范的要求。配备具备相应资质的药物警戒专职人员开展药物警戒活动。制定完善
的药物警戒制度和规程文件，制定并维护药物警戒体系主文件，用以描述药物警戒体系及活动情况。制定药物警戒质量目标，建立质量保证系统，对药物警戒体系及活动进行质量管理，不断提
升药物警戒体系运行效能，确保药物警戒活动持续符合相关法律法规要求。
对于即将上市的品种，公司建立了面向医护人员、患者等人群的全面收集途径，通过电话、
邮箱等多种方式收集疑似药品不良反应信息，对药品不良反应监测机构反馈的疑似不良反应报告也将进行分析评价，并按要求上报。另外将报告期内收集到的安全性信息进行全面深入的回顾、
汇总和分析撰写定期安全性更新报告，按照法规时限要求通过国家药品不良反应监测系统提交。
同时将对各途径收集的疑似药品不良反应开展信号检测，对检测出的信号开展评价，综合判断信号是否已构成新的药品安全风险，对新的药品安全风险及时开展评估，分析影响因素，描述风险
特征，判定风险类型，通过采取包括修订药品说明书、标签、包装，改变药品包装规格等风险控制措施来防控风险，保证患者用药安全。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至本报告披露日，公司各个项目进展情况如下：
2022年1月，比较9MW0813和阿柏西普（EYLEA®）在糖尿病性黄斑水肿（DME）患者中单次给药后的安全性、药代动力学及有效性的I期临床研究完成I期临床研究报告。
2022年2月，评价9MW0813和阿柏西普（EYLEA®）在糖尿病性黄斑水肿（DME）患者中的有效性和安全性III期临床研究完成首例受试者给药。
2022 年 3 月，9MW0113 正式获得国家药品监督管理局上市许可批准（药品批准文号：国药准字S20220008），用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病。
2022 年 4 月，8MW2311 临床试验申请正式得到国家药品监督管理局的批准，同意本品单药在晚期恶性实体瘤开展临床试验。9MW1111治疗Her2阴性晚期乳腺癌患者的安全性和初步疗效
的Ib期临床试验实现首例受试者入组。
2022 年 5 月，9MW1111 联合 OH2 用于晚期实体瘤患者治疗的 Ib 期临床研究获得国家药品监督管理局临床试验默示许可，同意开展临床试验。
2022 年 6 月，9MW0321 和 9MW0311 顺利通过由国家药品监督管理局食品药品审核查验中心组织的药品注册研制现场及生产现场核查，产品所涉生产线顺利通过由江苏省药品监督管理局
审核查验中心同步组织实施的药品GMP符合性检查。9MW1411联合抗菌药物治疗急性金葡菌皮37 / 241
肤及皮肤结构感染患者的II期临床研究完成首例受试者给药。评估9MW2821的安全性、耐受性、
药代动力学及初步疗效的Ⅰ/Ⅱa期临床研究完成首例受试者给药。
2022年7月，9MW2821的临床试验申请正式获得FDA的批准，可针对实体瘤患者开展临床试验。6MW3211治疗复发/难治性急性髓系白血病或骨髓增生异常综合征的Ib期临床试验完成首
例受试者给药。
2022 年 8 月，8MW2311 治疗晚期实体瘤患者的 I/II 期临床试验实现首例受试者入组。
6MW3211治疗PD-1/L1抑制剂治疗失败的晚期肺癌患者的有效性和安全性的IIa期，治疗晚期肾癌的有效性和安全性的IIa期，治疗复发/难治淋巴瘤患者的II期临床试验实现首例受试者给药。
6MW3511 注射液的临床试验申请正式得到国家药品监督管理局的批准，针对晚期实体瘤开展临床试验。
2022 年 11 月，9MW0113 增加用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、
儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请获得国家药品监督管理局批准。评价8MW0511 或津优力®的有效性、安全性和免疫原性的临床研究完成 II 期临床研究报告和 III 期临
床末例受试者出组。9MW3011注射液的临床试验申请获得FDA批准，可针对真性红细胞增多症患者开展临床试验。
2022年12月，6MW3211注射液开展联合治疗的临床试验申请正式得到国家药品监督管理局的批准，同意针对恶性血液病（急性髓细胞白血病、骨髓增生异常综合征）开展临床试验。
2023年1月，9MW3011注射液的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准，可针对β-地中海贫血患者铁过载相关适应症、真性红细胞增多症开展临床试验。9MW0113（君迈康®）药品
补充申请获得批准，在已获批“原液车间一原液生产线”的基础上，在同一生产厂内（苏州众合生物医药科技有限公司）增加“原液车间二原液生产线二”作为本品原液的生产车间和生产线。
2023 年 2 月，9MW2921 注射液用于实体瘤的临床试验申请获得国家药品监督管理局受理。
9MW2821 注射液开展联合治疗的临床试验申请获得国家药品监督管理局受理。9MW3811 获得TGA批准开展临床试验,适应症为多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病。
2023年3月，9MW3911注射液、9MW3811注射液的临床试验申请获得国家药品监督管理局受理。全球首创铁稳态调节大分子药物9MW3011注射液完成首次人体试验（FIH）全球首例受试
者给药。9MW3811注射液于澳大利亚完成全球首例受试者给药。9MW0311地舒单抗注射液（迈利舒®）上市申请获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字S20233111），用于骨
折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症；在绝经后妇女中，本品可显著降低椎体、非椎体和髋部骨折的风险。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 129 28 301 62实用新型专利 15 15 43 38
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 163 28 366 159合计 307 71 710 259
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 758,611,824.45 622,514,864.20 21.86资本化研发投入 - - -
研发投入合计 758,611,824.45 622,514,864.20 21.86研发投入总额占营业收入比例（%） 2,735.89 3,836.47 -1,100.58
38 / 241
本年度 上年度 变化幅度（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展拟达
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术项目名称 到目 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 水平标
成果骨折高风险的
绝经后妇女的骨质疏松症；
商业国内 在绝经后妇女
1 9MW0311 20,021.48 2,794.76 19,359.50 上市 化销领先 中，本品可显
售著降低椎体、
非椎体和髋部骨折的风险
实体肿瘤骨转新药 国内 移和多发性骨
2 9MW0321 36,456.59 6,132.52 33,979.12 NDA上市 领先 髓瘤；骨巨细
胞瘤防治骨髓抑制
引起的白细胞III期 新药
3 8MW0511 24,699.63 8,481.35 19,871.41 - 减少症及骨髓临床 上市
衰竭患者的白细胞低下症
新生血管性II/III
新药 （湿性）年龄4 9MW0211 20,991.89 3,861.75 13,142.79 期临 -
上市 相关性黄斑变床
性糖尿病性黄斑
水肿和新生血III期 新药
5 9MW0813 19,388.84 4,904.75 11,728.09 - 管性（湿性）
临床 上市年龄相关性黄
斑变性Ⅱ期临 新药 国内 金黄色葡萄球
6 9MW1411 13,303.42 854.09 6,684.77床 上市 领先 菌感染
Ⅱ期临 新药 国内7 6MW3211 29,740.44 6,088.61 10,582.80 晚期实体瘤
床 上市 领先Ib/IIa 哮喘、慢性阻
新药 国内8 9MW1911 9,604.77 1,396.77 6,041.66 期临 塞性肺疾病和
上市 领先床 特应性皮炎等
39 / 241
进展拟达
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术项目名称 到目 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 水平标
成果I/Ⅱa
新药 国内9 9MW2821 59,428.34 5,427.69 12,253.78 期临 晚期实体瘤
上市 领先床
非输血依赖性I期临 新药 国际
10 9MW3011 10,107.58 2,180.09 6,781.25 β地中海贫血床 上市 领先
症等合
/ 243,742.98 42,122.38 140,425.17 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 568 471研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.99% 68.56%
研发人员薪酬合计 15,807.46 13,098.93研发人员平均薪酬 30.67 29.67
2022年12月研发平均人数为515.33人，2021年12月研发平均人数为441.5人。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 41硕士研究生 167
本科 271专科 68
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 299
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21840-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
注1：公司研发人员的数量“本期数”为截至2022年12月31日数据；“上期数”为截至2021年12月31日数据；
注2：研发人员平均薪酬=当期研发人员薪酬合计/平均人数；平均人数=报告期各月度研发人员人数总和/当期月份数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
40 / 241
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 高效的创新体系
公司依托全资或控股子公司建设完成了分子发现与成药性研究体系、工艺开发与质量管理体系和生产转化体系，其中分子发现与成药性研究体系建立了自动化高通量杂交瘤抗体新分子发现
平台、高效 B 淋巴细胞筛选平台、双特异性/双功能抗体开发平台、ADC 药物开发平台等四项技术平台，各技术平台之间深度协作、相互补充，技术储备不断积累，形成长期的核心技术。迎接
高复杂性和技术壁垒下的抗体药物研发面临的挑战，公司在创新研发上的尝试和探索有：①新型治疗手段的使用。新技术就是梯子，或引进或自建新技术平台巩固自身的技术优势，对于迈威生
物即是巩固在 ADC 领域和迭代分子优化设计领域多年探索积累的差异化特点；②充分利用人类数据、临床数据，了解真正的临床需求、探索新的治疗策略，迈威生物主动寻求国际团队合作是
公司寻求突破的重要途径；③公司致力于在研发团队建设中贯彻对生物学机制的充分理解的理念，
持续加强这一差异化创新的核心驱动力。截至报告期末，公司拥有62件已授权发明专利，其中37件为中国专利，25件为国家阶段专利，独立承担1项国家“重大新药创制”重大科技专项，独立
/牵头承担共计2项国家重点研发计划和多项省市级科技创新项目。
2. 快速的项目推进能力公司利用四个技术平台快速完成分子发现及成药性研究，同时利用高表达细胞株构建、工艺
优化与质量研究快速完成工艺开发和质量研究。依托上述几大平台，在分子发现与成药性研究体系的产出上，通过工艺开发与质量管理体系的验证与转化，自公司成立至今技术平台共新增12个
品种的21项国内外临床准入。
3. 前瞻性的产业准备公司泰州生产基地（泰康生物）已按照中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP标准
完成了抗体及重组蛋白药物生产设施建设，配备完善的公用设施系统、仓储系统、污水处理站等配套设施，通过各项验证并投入使用，建立了完整的药品生产质量管理体系，初步具备商业化生
产能力，并于2019年取得由江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，正在进行公司在研品种的临床用药生产，并将用于其商业化生产。生产设施包括三条原液生产线和两条制剂生产
线，拥有抗体药物产能8,000L，同时拥有重组蛋白药物产能4,000L，制剂生产线可满足一次性预充针和多个规格西林瓶灌装。截至报告期末，已完成9 项在研品种的临床样品制备工作，其中原
液生产合计57批次（200L培养规模20个批次、500L培养规模4个批次和2,000L培养规模33个批次，与上市后商业化拟定生产规模一致），制剂生产合计80批次，所有批次样品均检定合格。
生产基地于2021年通过欧盟QP审计，并于2022年6月通过中国GMP符合性检查。
为满足公司产业化进一步扩大之需求，公司上海金山生产基地（朗润迈威）启动“年产1,000kg抗体产业化建设项目”，该项目参照中国GMP、美国FDA cGMP和欧盟EMA GMP的要求，按
数字化工程标准建设，计划服务于全球市场。项目占地 6.97 万平方米，包括抗体药物生产车间、
制剂车间及辅助设施。截至报告期末，已完成生产车间、质检等建筑厂房单体建设，建筑面积50,637平方米。一期建设规划采用一次性生物反应器及不锈钢生物反应器两种原液生产方式，建成后可
形成27,000L哺乳动物细胞培养规模。截至2023年1月，位于上海金山的朗润迈威生产基地原液产能扩大顺利，2 条原液生产线（6 个 2000L 一次性生物反应器）和 1 条西林瓶制剂生产线的设
备已完成安装，正处于设备调试和验证阶段，预计在2023年上半年具备试生产条件，一条预充针制剂生产线已完成详细设计，预计在2023年底进行安装调试、验证等工作。完成建设后可提供包
括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产；朗润迈威在智能制造方面，完成了智能制造顶层设计和规划，目前正在有序推进各个信息化系统的建设工作。
同时，公司于2020年11月启动泰康生物“中试产业化建设项目”，建成后主要用于ADC药物和抗体药物的商业化生产。项目于2021年9月取得施工许可后开工建设，截至报告期末，本项
目已完成一期的土建工程，已进行 ADC 车间、仓库一、工程质检楼的机电安装工程。预计 202341 / 241
年第二季度完成机电安装工程及相关设备确认和验证工作，并在当季度具备试生产条件。计划在6月对项目一期土建工程完成竣工验收。
4. 立足中国的创新营销推广随着技术发展，依托前期资本青睐，国内创新药企林立，新药、类似药产品陆续获批上市。
对于业内企业，不仅要面对生物制剂在各治疗领域使用率仍旧偏低的现状，还要在诸多竞品中争得一席之地。销售及推广团队的专业度，成为了企业的核心竞争力。在“市场引领、医学驱动”
的专业化推广理念指引下，迈威生物围绕上市、待上市、管线内产品领域特性，全面投入人力、
物力、财力用于团队组建及营销网络建设。
截至本报告披露日，公司以自营为主的风湿免疫产品线团队已建立完毕并在年度内完成了上市产品的销售推广工作，营销中心由市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、产品推广及
售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP质量管理模块构成，目前主要负责阿达木单抗（君迈康®）商业化。所有核心管理人员均来自于跨国药企及知名内资企业，具备丰富的创新药
和自身免疫领域药品推广和商业化经验，平均拥有超过20年的该疾病领域工作经验，非常熟悉中国自身免疫领域生物制剂学术推广。针对国内市场，公司在已建立成型的风湿免疫产品线基础上，
拟扩充两条独立的产品线，每条产品线初期约配置各 280人，以满足拟上市产品的推广及售后管理工作需求。
2022 年 3 月，迈威首个产品阿达木单抗（君迈康®）获批上市，并于 5 月底启动全国商业发货，得益于营销中心前期市场预热及网络布局，当月出库开票996万元。受限于合作方产能因素，
在8月完成各渠道及终端要货需求供应后，公司启动应急处置，对销量进行自主控制。报告期内已取得全国挂网省份18个，实现医院准入105家的优异成绩，为未来的快速增长奠定了良好的基
础。累计发货20,696支（工业库存0），发货金额19,449,677.69元，所有商业均完成回款（外欠金额0）。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，根据相关协议，公司及子公司负责产
品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司已经收到君实生物相关结算款3,109.86万元。
市场及上市后医学模块主要负责产品定位、市场策略、营销活动规划、药物警戒协同及上市后医学研究；销售及市场准入模块主要负责销售渠道及物流、各级准入相关工作及医保等政务工
作；产品推广及售后管理模块主要负责学术活动的推广、客户管理和拓展、售后协调及问题处理；
分销招商模块主要负责三方推广团队的筛选及甄别、代理商签约及招后管理；运营管理模块主要负责行政管理、人力资源、销售团队效率、员工培训与发展、财务及合规管理；GSP质量管理模
块主要负责GSP主体的管理维护、受控仓储运管理及员工培训。通过内部组织架构设计，在集团管理垂直贯穿的同时，保留了营销中心足够的自主权限，使得所有的营销行为在合规受控的前提
下，灵活高效。在销售渠道的选择上，将侧重与资质、业内口碑好且与目标医院契合的经销商建立合作。在市场推广方面，将坚持“以患者为中心、为重心”的理念，重视循证医学证据，结合
产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对免疫疗法
的认知，提升医生选择免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益。
5. 全球化商业合作开拓广袤新兴市场公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
1. 面向海外新兴市场及“一带一路”沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物类似药注册和销售。该项工作由国际业务部承接，并由在海外新兴市场深耕近二十年的资深国际市场商
务专家领衔，具体负责拓展策略制定、筛选代理商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP审计、u后维护等工作。报告期内，针对9MW0113在海外市场的商业化推广签署了覆盖俄罗斯等
7个国家的正式协议和3个国家的框架协议，针对9MW0311和9MW0321签署了覆盖俄罗斯等6个国家的正式协议和 3 个国家的框架协议，总计可获得里程碑付款 1,275 万美金。截至报告披露
日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，后续将尽快推进上述品种的海外注册，实现当地上市销售。
42 / 241
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，公司将继续以市场需求为导向，
结合自身在免疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商
业化平台的战略价值。
2. 面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现
体系和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。截至目前，针对8MW0511、
9MW1111、9MW3011 等临床开发阶段的品种已完成签署多份对外技术许可合作协议，协议金额累计35.6亿元人民币并可获得产品上市后的销售收益分成。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，包
括国内企业首家进入临床的抗 Nectin-4 ADC 和抗 ST2 单抗、以及目前已经处于中美多中心临床研究阶段的抗 CD47/PD-L1 双抗等创新品种。向欧美等发达国家推进创新药对外授权，是公司重
要的战略方向之一。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用截至报告期末，尽管公司首个产品君迈康®于2022年3月获批上市并推进至商业化阶段，但
公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损，主要原因是君迈康®上市时间较短，且公司作为一家创新型生物医药企业，成立以来一直保持较高的研发投入。截至本报告披露日，公司现有上市产品2个，
以及分别处于不同研发阶段的核心在研品种 12 个，包括 10 个创新药，2 个生物类似药，覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等多个治疗领域。报告期内，公司研发投入为75,861.18万元，
相较于2021年增长21.86%。
公司未来几年将存在累计未弥补亏损及持续亏损，并将面临如下潜在风险：公司虽有药品获批上市，但销售收入可能无法弥补亏损，且公司仍持续存在大规模的研发投入，随着公司在研项
目的推进，在未来一段时间内，公司未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大，
并存在一定期间内无法进行现金分红的风险。
公司于2022年1月在上海证券交易所科创板上市，募集资金净额为330,343.22万元。公司营运资金主要依赖于外部融资，若经营发展所需开支超过可获得的外部融资，将造成公司经营活动
现金流紧张，进而对公司的产品研发投入、人才引进、团队稳定等方面造成不利的影响。
公司拥有丰富的品种管线，其中与君实生物合作开发的君迈康®（阿达木单抗注射液）于2022年3月获得上市许可，自主研发品种迈利舒®（地舒单抗注射液）于2023年3月获得上市许可，
9MW0321 于 2021 年 12 月提交药品上市许可申请获得受理。随着两款品种进入商业化阶段、其他在研品种的开发进度持续推进等，将进一步改善公司财务状况，为公司尽快实现扭亏为盈创造
条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
截至报告期末，归属于上市公司股东的净利润为-95,523.46万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-96,682.48万元，主要系公司规模扩大、在研项目投入增加以及商业化团
队建设等开支增加所致。
公司未来销售收入的产生主要取决于公司产品市场推广力度、医生及患者对公司产品的接受程度等因素，因此可能无法按计划增长，产品商业化进度可能低于预期；另外，公司为保持核心
43 / 241
竞争力，将持续加大研发投入、新产品开发投入，公司为促进销售收入增长，将持续加大市场推广投入，导致相关成本及费用持续增长。公司成本及费用的增长金额可能会大于销售收入的增长
金额，导致营业利润大幅下滑或净利润大幅下滑，因此，公司存在亏损金额持续扩大的风险。
报告期内，公司的主营业务未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
生命科学领域的技术发展处于加速阶段，新技术层出不穷，新的医疗技术和产品不断涌现，
并逐步具备工业化的可行性，技术升级与产品迭代推动了制药工业的前进，也给制药公司带来了竞争压力。公司在研品种存在研发过程中由于行业内出现革命性或突破性技术或产品导致竞争力
下降或商业价值受损，进而对公司研发、市场、财务等方面造成不利影响的风险。
创新能力是公司存续和发展的核心竞争力，创新能力的形成和持续高度依赖核心技术人员。
尽管公司高度重视对技术人员的培养，并向技术骨干提供了较好的薪酬待遇和股权激励，但仍面临其他医药企业对人才的竞争。公司存在核心技术人员流失而导致对公司研发及商业化目标的实
现造成不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 预期未来持续大规模研发投入的风险报告期内，公司投入大量资金用于品种管线的临床前研究、临床试验及新药上市前准备，2020
年度、2021 年度及2022 年度，公司研发费用分别为 58,132.97 万元、62,251.49 万元和75,861.18万元。公司管线拥有核心在研品种12个，其临床前研究、临床试验及新药上市前准备等业务的开
展仍需持续较大规模研发投入。
2、 9MW0321的风险公司自主研发品种 9MW0321的药品上市许可申请已于 2021 年12 月获得国家药品监督管理
局受理，预计2023年获得批准上市。如9MW0321未能通过上市审批，将影响公司药品销售收入，
进而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
抗体药物研发需要高额的资金投入，现有上市产品2 个，以及分别处于不同研发阶段的核心在研品种 12 个，公司未来仍需持续大量的研发投入。同时，公司实际控制人对员工实施股权激
励，授予方式分别为授予持股平台股权和授予技术团队子公司股权等。针对授予持股平台股权的限制性股权激励，截至2022年12月31日，公司已向员工授予尚在等待期的、对应公司股份份额
为2,080.34万股的持股平台股权，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相
应增加资本公积。因此公司未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大，对公司未来业绩可能存在不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 生物制品集中带量采购的风险生物制品研发费用高，制造难度大，行业的进入门槛高，生物制品的销售单价也较高。若未
来生物制品参加集中带量采购，将降低生物制品的销售价格，降低生物制品的毛利率，降低产品上市后商业价值，影响企业的盈利能力。
44 / 241
2、 医药政策变化的风险医药产业是我国国民经济的重要组成部分，是我国重点发展的战略性新兴行业之一，其产品
关系到人民生命健康和安全，因此医药产业又是一个接受监管程度较高的行业，从产品研发阶段开始直至上市后的使用过程，以及定价、流通等诸多环节都受到包括国家及地方各级药品监督管
理部门、卫生部门以及发改委、国家医保局等监管机构的监督管理。各监管机构在其各自权限范围内，制订全面而完善的政策法规，对整个行业实施全程监管。
近十年来，监管机构在促进行业发展的大背景下，密集出台了大量的政策法规配合医疗体系改革。先后修订了《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办
法》并陆续实施，使药品审评审批政策发生重大调整，直接影响医药企业的研发和生产经营；《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》《关于做好当前药品价格管理工作的意见》
《基本医疗保险用药管理暂行办法》《2020年国家医保药品目录调整工作方案》等管理办法的出台，使药品采购和支付发生重大变化，尤其是药品价格谈判和国家集中带量采购的实施，进一步
改变了原有的药品供给与结算方式，也彻底改变了仿制药与创新药的市场格局，对医药行业产生了重大影响。
由于医疗改革尚未完成，医药行业相关政策的变化仍将持续，若公司的经营策略不能根据相关政策的变化及时作出调整，将导致公司经营目标实现存在一定风险。
3、 生物类似药的市场竞争风险公司核心品种中4个为生物类似药，其中9MW0113和9MW0311已上市，9MW0321已经提
交上市许可申请，9MW0813 处于 III 期临床试验阶段。随着原研药及其生物类似药的陆续上市，
国内生物类似药市场竞争激烈。
4、 创新药的研发风险创新药研发具有周期长、投入大、风险高的特点，一款新药从开始研发到获批上市，一般需
要十年左右时间。随着国内新药审评审批制度的改革，国产创新药发展迅猛，但与发达国家先进水平相比，我国新药研发仍有较大差距，目前绝大部分创新药研发还是基于发达国家率先发现的
作用机制和作用靶点，属于热门靶点的快速跟进。我国新药研发的基础研究工作相对薄弱，同类首创药物较少。2021 年 11 月，国家药品监督管理局药品审评中心正式发布《以临床价值为导向
的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，对研发立题和临床试验设计提出建议，落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理念，有序推进抗肿瘤药物的研发。2022 年 11 月，国家药品监督管理
局药品审评中心再次发布关于公开征求《新药获益-风险评估指导原则》意见的通知，该《指导原则》明确提出：药物的获益-风险评估是监管决策中的关键过程，最终决定其是否被批准。这是对
2021年《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的再次呼应与进一步明确，针对任何一个适应症的临床试验，除了要做出相对现有疗法的优效之外，还必须确保增加的风险相对于
收益是可接受的，即经过风险调整后的收益必须有实质性的提升。创新药研发的主要风险包括：
立项环节中靶点选择的风险；发现环节中创新分子确认的风险；开发环节中数据未达预期的风险；
审批环节中不能获准上市的风险。
风险应对措施：①坚持疾病导向，以未满足临床需求为目标，注重质量和差异性，开发扎实的有市场竞争力的产品；②提升生产环节的成本控制，产品快速转化，国际市场GMP准入能力；
③打通整个产业从上游研发，到下游、中游的生产和销售，以及国际商务拓展各个链条，提升管理能力、降本增效；④完善市场引领、医学驱动的营销模式，以获取和保留患者及客户为中心，
多模式、多平台的营销策略突破准入壁垒。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前地缘政治趋于紧张态势，尤其是中美关系的不确定性，将可能对公司国际供应链管理及海外业务经营造成一定的不利影响。
45 / 241
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业总收入2,772.82万元，较上期增加70.88%，公司主营业务收入主要为技
术服务收入。
报告期归属于上市公司股东的净亏损较上年同期增加 18,564.79 万元、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损较上年同期增加 19,481.59 万元，主要原因系公司持续投入大量资
金用于在研品种的临床前研究及临床试验，报告期内，公司多项在研品种处于临床研究阶段导致公司研发费用金额较高，同时，销售人员增加导致销售人员薪酬及其他各类销售费用相应增加。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 27,728,179.20 16,226,240.62 70.88营业成本 70,643.76 3,079,469.54 -97.71
销售费用 78,526,554.06 21,237,285.50 269.76管理费用 189,089,432.87 167,919,727.53 12.61
财务费用 -34,764,292.15 3,478,123.89 -1,099.51研发费用 758,611,824.45 622,514,864.20 21.86
经营活动产生的现金流量净额 -719,171,146.41 -422,402,976.31 不适用投资活动产生的现金流量净额 -602,802,709.24 12,836,414.45 -4,796.04
筹资活动产生的现金流量净额 3,715,810,128.37 198,942,186.02 1,767.78营业收入变动原因说明：主要系本期对圣森生物制药有限公司的技术服务收入金额较高，且该技
术服务为研发服务，相关费用计入研发费用，无对应营业成本。
营业成本变动原因说明：主要系本期对圣森生物制药有限公司技术服务为研发服务，相关费用计入研发费用，无对应营业成本。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加导致销售人员薪酬及其他各类销售费用相应增加。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员数量增加导致薪酬上升。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票募集资金产生的存款利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续投入大量资金用于在研品种的临床前研究及临床研究。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期研发投入较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建长期资产支付的现金增加以及购买的理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
46 / 241
报告期内，公司营业收入为2,772.82万元，主要为技术服务收入。
(1). 产销量情况分析表适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合
同是 未
否 正本报告
合同总金 合计已履 待履行金 正 常合同标的 对方当事人 期履行
额 行金额 额 常 履金额
履 行行 的
说明
迈威（上海）生物科技股份有限公
司与 ABPRO 关于 9MW3311 在
特定区域内的合不
作与许可，向 ABPRO82,778.92 988.95 - 81,789.97 是 适
ABPRO 收取授 CORPORATION用
权许可费用，签订合作与许可协
议及联合承诺书，签订时间
2020.10.10迈威生物子公司
泰康生物与圣森生物就MW05项
不目开展合作，向 圣森生物制药有
30,000.00 10,063.92 2,707.58 19,936.08 是 适圣森收取项目许 限公司
用可费用，签订项
目许可协议，签订时间2021.3.10
迈威生物与圣森生物就MW11项
目开展合作，向 不圣森生物制药有
圣森收取项目许 47,000.00 3,060.00 - 43,940.00 是 适限公司
可费用，签订项 用目许可协议，签
订时间2021.3.10注：与ABPRO之协议金额按合同签订日期2020年10月10日美元兑人民币汇率：6.7796计算。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
47 / 241
单位:万元 币种:人民币合同未
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 正常履合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
上海朗润迈威生物 上海市住
医药科技 安建设发19,240.12 18,278.11 - 962.01 是 不适用
有限公司 展股份有签订土建 限公司
总包合同上海朗润
迈威生物医药科技
中国电子有限公司
系统工程签订装修 10,861.28 4,799.52 4,799.52 6,061.76 是 不适用
第二建设与机电安
有限公司装工程施
工总承包合同
江苏泰康生物医药 中城建第
有限公司 十三工程24,378.00 17,385.46 13,880.86 6,992.54 是 不适用
签订建设 局有限公工程施工 司
合同(3). 成本分析表
成本分析其他情况说明报告期内，公司营业收入为2,772.82万元，主要为技术服务收入。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,772.82万元，占年度销售总额100.00%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,678.74 96.61 否2 客户二 75.47 2.72 否
3 客户三 13.27 0.48 否48 / 241
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系4 客户四 2.74 0.10 否
5 客户五 2.60 0.09 否合计 / 2,772.82 100.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司来源于客户一的技术服务收入约为2,678.74万元，超过年度销售总额的50%；
客户二为公司前5名客户中新增的技术服务客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 37,717.35 万元，占年度采购总额 34.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 17,963.60 16.51 否2 供应商二 7,972.34 7.33 否
3 供应商三 4,974.47 4.57 否4 供应商四 4,322.51 3.97 否
5 供应商五 2,484.43 2.28 否合计 / 37,717.35 34.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期较上期发生额变项目 本期发生额 上年同期发生额
动比例（%）
销售费用 78,526,554.06 21,237,285.50 269.76管理费用 189,089,432.87 167,919,727.53 12.61
财务费用 -34,764,292.15 3,478,123.89 -1,099.51研发费用 758,611,824.45 622,514,864.20 21.86
销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加导致销售人员薪酬及其他各类销售费用相应增加。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员数量增加导致薪酬上升。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票募集资金产生的存款利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续投入大量资金用于在研品种的临床前研究及临床研究。
4. 现金流√适用 不适用
49 / 241
单位：元 币种：人民币本期较上期发生额变
项目 本期发生额 上年同期发生额动比例（%）
经营活动产生的现金-719,171,146.41 -422,402,976.31 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-602,802,709.24 12,836,414.45 -4,796.04流量净额
筹资活动产生的现金3,715,810,128.37 198,942,186.02 1,767.78
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期研发投入较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建长期资产支付的现金增加以及购买的理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 2,491,034,942.29 53.92 96,544,306.52 6.05 2,480.20 注1交易性金融资
60,121,643.84 1.30 - - - 注2产
应收账款 74,980.00 - 140,418.75 0.01 -46.6 注3预付款项 40,266,797.87 0.87 27,209,588.19 1.71 47.99 注4
其他应收款 82,654,635.37 1.79 33,011,354.41 2.07 150.38 注5存货 79,049,785.33 1.71 40,106,753.39 2.51 97.1 注6
其他流动资产 24,855,134.79 0.54 47,723,962.29 2.99 -47.92 注7在建工程 804,491,733.14 17.42 313,242,981.78 19.64 156.83 注8
长期待摊费用 6,126,782.66 0.13 12,705,478.89 0.8 -51.78 注9其他非流动资 5.89 注10
271,932,260.09 209,072,121.78 13.11 30.07产
短期借款 100,140,000.00 2.17 10,824,747.98 0.68 825.1 注11合同负债 36,654,062.32 0.79 63,530,964.05 3.98 -42.31 注12
应付职工薪酬 60,890,772.72 1.32 42,507,643.89 2.66 43.25 注13应交税费 9,789,945.03 0.21 6,096,424.79 0.38 60.59 注14
其他应付款 170,839,227.53 3.7 88,780,835.84 5.57 92.43 注15长期借款 492,120,604.51 10.65 132,047,065.41 8.28 272.69 注16
50 / 241
其他说明注1：货币资金主要变动原因系本期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
注2：交易性金融资产主要变动原因系本期公司购买的银行理财产品增加所致。
注3：应收账款主要变动原因系上期末应收账款在报告期收回。
注4：预付款项主要变动原因系预付试剂耗材及技术服务费增加。
注5：其他应收款主要变动原因系应收圣森生物研发结算款增加。
注6：存货主要变动原因系生产备料增加所致。
注7：其他流动资产主要变动原因系收到增值税留抵退税。
注 8：在建工程主要变动原因系泰康抗体药物中试产业化项目和年产 1,000kg 抗体产业化建设项目I期建设不断推进，在建工程期末余额增加较多。
注9：长期待摊费用主要变动原因系对租入场地装修费当期进行摊销。
注10：其他非流动资产主要变动原因系本期末预付工程设备款增加。
注11：短期借款主要变动原因系本期新增流动资金贷款所致。
注12：合同负债主要变动原因系收到的圣森生物合同款项本期确认收入所致。
注13：应付职工薪酬主要变动原因系随着业务规模扩大、人员增加，导致职工薪酬相应增加。
注14：应交税费主要变动原因系本期人员及薪酬增加导致应交个人所得税增加。
注15：其他应付款主要变动原因系应付设备款、工程款增加。
注16：长期借款主要变动原因系新增固定资产贷款金额较高。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,736.41（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司主要资产受限情况请参阅“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，行业经营性信息分析请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51 / 241
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内，行业基本情况请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
类风湿关节炎、强直性脊
柱炎、银屑阿达木单抗 病、克罗恩
自身免疫性 注射液（商 治疗用生物 病、葡萄膜生物制药 是 否 不适用 是 否 是 是
疾病 品名：君迈 制品3.3类 炎、多关节型康®） 幼年特发性关
节炎、儿童斑块状银屑病、
儿童克罗恩病报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用52 / 241
根据国家医疗保障局官网发布的最新2022版国家医保目录，阿达木单抗的8个适应症：类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病，全部纳入医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司现有12项核心在研品种处于不同开发阶段，治疗领域涵盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等疾病领域。详情请参阅
本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段骨折高风险的绝经后妇女
的骨质疏松症；在绝经后治疗用生物制品
9MW0311 地舒单抗注射液 妇女中，本品可显著降低 是 否 上市3.3类
椎体、非椎体和髋部骨折的风险
治疗用生物制品 实体肿瘤骨转移和多发性9MW0321 地舒单抗注射液 是 否 NDA
3.3类 骨髓瘤；骨巨细胞瘤53 / 241
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段注射用重组（酵母
分泌型）人血清白 防治骨髓抑制引起的白细治疗用生物制品 1
8MW0511 蛋白-人粒细胞集 胞减少症及骨髓衰竭患者 是 否 III期临床类
落刺激因子（I）融 的白细胞低下症合蛋白
重组抗 VEGF 人源治疗用生物制品 1 新生血管性（湿性）年龄
9MW0211 化单克隆抗体注射 是 否 II/III期临床类 相关性黄斑变性
液糖尿病性黄斑水肿、新生
治疗用生物制品9MW0813 9MW0813注射液 血管性（湿性）年龄相关 是 否 III期临床
3.3类性黄斑变性等
治疗用生物制品 19MW1411 9MW1411注射液 金黄色葡萄球菌感染 是 否 II期临床
类治疗用生物制品 1
6MW3211 6MW3211注射液 晚期实体瘤 是 否 II期临床类
治疗用生物制品 1 哮喘、慢性阻塞性肺疾病9MW1911 9MW1911注射液 是 否 Ib/IIa期临床
类 和特应性皮炎等治疗用生物制品 1
9MW2821 注射用9MW2821 晚期实体瘤 是 否 I/Ⅱa期临床类
治疗用生物制品 1 非输血依赖性β地中海贫9MW3011 9MW3011注射液 是 否 I期临床
类 血症等治疗用生物制品 1
9MW2921 注射用9MW2921 实体瘤 是 否 临床试验申请受理类
治疗用生物制品 1 多种晚期恶性肿瘤以及纤9MW3811 9MW3811注射液 是 否 I期临床
类 维化疾病治疗用生物制品 1
7MW3711 7MW3711注射液 晚期实体瘤 是 否 临床前类
54 / 241
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况1 2022-03 9MW0113 国家药品监督管理局 药品上市许可申请 获得国家药品监督管理局批准药品上市许可申请
获得国家药品监督管理局同意8MW2311单药在晚期恶性2 2022-04 8MW2311 国家药品监督管理局 临床试验申请
实体瘤开展临床试验获得国家药品监督管理局同意9MW1111联合OH2用于晚
3 2022-05 9MW1111 国家药品监督管理局 临床试验申请期实体瘤患者治疗的Ib期临床试验
9MW0321 药品注册研制现场及生 顺利通过国家药品监督管理局食品药品审核查验中心的现4 2022-06 国家药品监督管理局
9MW0311 产现场核查 场核查9MW0321 产品所涉生产线顺利通过由江苏省药监局审核查验中心同
5 2022-06 江苏省药监局 药品GMP符合性检查9MW0311 步组织实施的药品GMP符合性检查
获得国家药品监督管理局9MW0113（阿达木单抗注射液）
6 2022-06 9MW0113 国家药品监督管理局 补充申请增加原液生产线补充申请受理通知书
7 2022-07 9MW2821 FDA 临床试验申请 获得FDA同意9MW2821开展用于实体瘤的临床试验获得国家药品监督管理局同意6MW3511开展晚期实体瘤
8 2022-08 6MW3511 国家药品监督管理局 临床试验申请的临床试验
获得国家药品监督管理局9MW3011临床试验申请（真性红9 2022-10 9MW3011 国家药品监督管理局 临床试验申请
细胞增多症）受理通知书获得国家药品监督管理局9MW3011临床试验申请（β-地中
10 2022-10 9MW3011 国家药品监督管理局 临床试验申请海贫血）受理通知书
获得美国FDA同意9MW3011开展用于真性红细胞增多症11 2022-11 9MW3011 FDA 临床试验申请
的临床试验获得国家药品监督管理局同意9MW0113（阿达木单抗注射
12 2022-11 9MW0113 国家药品监督管理局 补充申请 液）增加如下适应症：克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病
获得国家药品监督管理局同意6MW3211开展恶性血液病13 2022-12 6MW3211 国家药品监督管理局 临床试验申请（联合）
（急性髓细胞白血病、骨髓增生异常综合征）的临床试验14 2023-03 9MW0311 国家药品监督管理局 药品上市许可申请 获得国家药品监督管理局批准药品上市许可申请
55 / 241
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策请参阅本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“29.无形资产”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
泽璟制药 50,939.43 267.59 40.65 -百奥泰 54,341.52 64.96 26.03 -
迪哲医药 58,759.68 5,712.89 23.86 -亚虹医药 19,074.41 - 6.33 -
艾力斯 22,259.49 41.99 7.49 -前沿生物 17,211.00 424.93 9.40 -
同行业平均研发投入金额 37,097.59公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2,735.89
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 21.58公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
注：以上同行业数据均为2021年年度数据，同行业平均研发投入金额仅指以上6家平均数；公司营业收入主要来自技术服务收入，研发投入占营业收入的比例不具有参考性。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
56 / 241
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占营业 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明费用化金额 资本化金额 收入比例（%） 变动比例（%）
9MW0321 6,132.52 6,132.52 - 221.17 -25.72 不同研发阶段费用不同9MW0311 2,794.76 2,794.76 - 100.79 -43.38 不同研发阶段费用不同
8MW0511 8,481.35 8,481.35 - 305.87 63.82 不同研发阶段费用不同9MW0211 3,861.75 3,861.75 - 139.27 22.75 不同研发阶段费用不同
9MW0813 4,904.75 4,904.75 - 176.89 140.17 不同研发阶段费用不同9MW1411 854.09 854.09 - 30.80 -54.48 不同研发阶段费用不同
6MW3211 6,088.61 6,088.61 - 219.58 178.58 不同研发阶段费用不同9MW1911 1,396.77 1,396.77 - 50.37 -6.69 不同研发阶段费用不同
9MW2821 5,427.69 5,427.69 - 195.75 49.23 不同研发阶段费用不同9MW3011 2,180.09 2,180.09 - 78.62 -22.40 不同研发阶段费用不同
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(二) 主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及福利费 66,134,102.75 84.21市场推广费 26,762,928.10 34.08
办公差旅费 5,229,114.40 6.6657 / 241
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
折旧及摊销支出 4,082,346.36 5.20股份支付 3,218,867.62 4.10
君实合作抵减 -31,098,530.19 -39.60其他 4,197,725.02 5.35
合计 78,526,554.06 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
泽璟制药 13,974.25 73.41百奥泰 17,291.54 20.40
迪哲医药 - -亚虹医药 351.54 不适用
艾力斯 26,861.08 50.67前沿生物 6,018.45 148.59
公司报告期内销售费用总额 7,852.66公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 283.20
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
58 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度412,994,500.00 79,072,395.84 422.30%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投资损 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 末进展情况 益 有）
承担临床样品制备、生
江苏泰康生物 产工艺放大 2022年6月8日增资 395,000,000.00 100% 自有资金 已完成 -
医药有限公司 和转化以及 http://www.sse.com.cn/商业化生产
工作承担针对同
Mabwell类首创靶点
Therapeutics， 增资 17,994,500.00 100% 自有资金 已完成 - /抗体药物的
Inc.发现工作
合计 / / 412,994,500.00 / / / - /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用59 / 241
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资产 - 121,643.84 - - 60,000,000.00 - - 60,121,643.84合计 - 121,643.84 - - 60,000,000.00 - - 60,121,643.84
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润公司名称 主要业务 持股比例
（原币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元）
承担新药研发工作，拥有自动化高通量杂 人民币普铭生物 100% 1,453.52 -4,492.93 121.78
交瘤筛选平台 1,000.00泰康生物 承担临床样品制备、生产工艺放大和转化 人民币 100% 94,904.32 -7,107.65 -9,401.23
60 / 241
注册资本 总资产 净资产 净利润公司名称 主要业务 持股比例
（原币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元）
以及商业化生产工作 48,000.00承担创新药物发现工作，与迈威康、泰康 人民币
诺艾新 80% 594.93 -2,537.34 -1,445.73生物等公司共同完成临床前研究工作 1,500.00
人民币德思特力 承担抗体药物的工艺开发工作 100% 9,385.42 9,357.93 2,969.68
557.50承担抗体产业化生产基地建设和后续抗体 人民币
朗润迈威 100% 185,230.97 21,782.61 -1,245.23生产工作 25,000.00
开展ADC药物的发现及临床前研究工作，
人民币迈威康 并承担成药性研究的抗体药物的临床前研 100% 9,359.96 -15,273.10 -11,353.65
5,000.00究以及拟上市产品的工艺表征等研究工作
开展双抗药物的发现，提供用于动物免疫人民币
科诺信诚 的抗原及用于评价的关键蛋白制备服务以 100% 2,083.23 -866.46 409.20100.00
及成药性研究阶段的药理药效评价作为产品上市后的营销及销售平台，开展 人民币
江苏迈威 100% 3,759.48 -4,920.74 -5,260.58营销及药品销售业务 1,000.00
作 为 公 司 与 君 实 生 物 合 作 开 发 的 人民币君实康 51% - - -
9MW0113的MAH 1,000.00作为公司从事 ADC 药物研发的专业子公 人民币
迈威丽水 100% 8,075.84 -1,307.06 -1,307.06司 1,000.00
迈威（美 承担针对同类首创靶点抗体药物的发现工 美元100% 4,872.97 4,694.23 -2,944.65
国） 作 1,250.00德思（美 美元
承担新药研发工作 100% 864.99 864.99 -15.22国） 238.00
登记股份总数为开发治疗酒精性肝炎末期患者的新型噬菌 600万股普通股
恩泰睿科 32.61% 1,775.39 1,763.55 -245.90体 及193.55万股优
先股61 / 241
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
62 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，国内外面临新一轮技术变革和跨界融合加快的背景环境，在生物医药领域，围绕新机
制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，以抗体偶联药物、双特异性/功能抗体、基因治疗、细胞治疗等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业
变革机遇提供了广阔空间。
《“十四五”医药工业发展规划》，提出“十四五”期间推动医药工业创新转型、实现高质量发展的重点任务。这意味着，中国政府持续将生物科技与医药产业作为战略新兴产业进行规划
和引导。生物技术（抗体药物、生物药、基因技术、创新疫苗、体外诊断等），临床医学（发病机制、健康干预、疾病防治技术）是主要的科技攻关方向。“十四五”规划中，明确支持企业立
足本土资源和优势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。在“十三五”收官“十四五”开局的时期，各省市多次提到生物医药行业，将生物医药纳入“十四
五”专项规划，进一步引导企业突破核心技术，依托重大科技专项、制造业高质量发展专项等加强关键核心技术和产品攻关，加强技术领域国际合作，有力有效解决“卡脖子”问题，为构建现
代化经济体系、实现经济高质量发展提供有力支撑。有研究院预测，2025年我国生物药市场规模将达8,310亿元。
今天的中国是世界上最大的市场，国内面临着世界上非常严重的老龄化的问题，面临着极大的医药需求，面临人民对于生命的延续的追求、对于生命质量的追求、对于减轻我们自己和亲人
健康困扰已经变成了一个巨大的需求，这个需求现在还远远地得不到最基本的满足。医药改革政策正逐步规范审批、鼓励创新、促进良性竞争。2021 年 11 月国家药品监督管理局药品审评中心
正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，开启创新药供给制改革。2022年11 月，国家药品监督管理局药品审评中心再次发布关于公开征求《新药获益-风险评估指导原
则》意见的通知，针对任何一个适应症的临床试验，除了要做出相对现有疗法的优效之外，还必须确保增加的风险相对于收益是可接受的，即经过风险调整后的收益必须有实质性的提升。国内
生物医药行业的创新已经从政策引领阶段，发展到资本驱动阶段，并迈向了更为理性成熟的市场引领阶段。以临床价值为导向，做差异化、以患者为中心的创新药，国内生物医药行业正逐步走
出跟随式创新阶段，把创新大幅前置，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，做引领式创新，
充分融资、深耕打造具有真正临床价值的产品。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司践行“探索生命，惠及健康”的使命，致力于通过源头创新满足临床需求推动商业快速转化。公司以市场需求大且临床应用未得到充分满足的生物类似药及针对成熟靶点的创新药为起
点，完成了临床前研究到商业化生产的完整产业链布局，具备了抗体及重组蛋白药物的研发和产业化能力。启动了专业化销售团队的建设并在海外市场推广形成了一定成果，在此基础上公司未
来发展战略设定为以临床需求为导向，以创新驱动为动力，以专业人才为核心，聚焦自身免疫、
肿瘤、眼科，兼顾感染和代谢等重大疾病领域，跟踪全球研发热门靶点，并以基础科学成果为依据开展全新靶点的抗体药物开发，前瞻性地发展与拟上市品种相匹配的商业化生产能力，以期利
用 3-5 年时间将公司建设成为抗体药物生产能力一流并拥有多个独特产品的创新型生物制药公司。
1、 公司发展战略与新药研发进展推演作为创新型生物制药公司，公司坚持以科学为导向，以临床亟需为出发点，遵循商业利益与
社会效益平衡的原则，渐进式创新，即以生物类似药的工艺创新和成熟靶点药物的分子创新为起点，建立服务创新的技术基础，实现公司生存和短期发展，逐步发展到以热门靶点的快速跟进和
全球潜在同类首创为核心的创新战略，解决公司中长期发展问题。
2023年3月新增1个品种获批上市，另有1个品种预计亦将于年内获批上市，公司将开展品种上市后的相关研究，新增1个品种的上市许可申请，并推进十余个品种的临床研究。通过推进
63 / 241
临床进程和加快产品上市的步伐，为公司实现“从中国制造发展为中国创造”的中长期战略提供持续动力。
2、 公司发展战略与核心策略公司制定了“差异化创新”和“全球化布局”两大核心策略。
围绕“差异化创新”，公司以基于临床价值的创新为目标，践行唯快不破的高效率创新，重点突破“肿瘤相关”和“年龄相关性”疾病。“肿瘤相关”疾病专注于肿瘤微环境的综合调节，
发挥天然免疫多重抑瘤机制，抑制免疫逃逸。“年龄相关性”疾病针对中国人口老龄化问题，布局炎症、代谢、眼科等慢病领域。在创新研发上，公司秉承以临床价值为导向的差异化产品线布
局，持续加深对生物学机制的探索理解，充分利用人类数据、临床数据，了解真正的临床需求、
探索新的治疗策略；集中资源，在新型治疗手段上做重点突破，巩固公司在ADC领域和迭代分子优化设计领域多年探索积累的差异化特点。
围绕“全球化布局”，公司立足中国建立强有力的营销体系，面向发达国家推进创新药对外授权，拥抱新兴市场及“一带一路”沿线国家推进成熟品种的商务推广，全球范围满足更多患者
对生物制剂的需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年公司将紧紧围绕发展战略，积极应对复杂市场环境，在研发、生产、销售、人才等各个方面，提高管理效率，谋求创新发展。
1、 全面推进管线品种的研发进展，持续拓展在研品种的国内外临床应用公司着力推进在研品种的临床前研究和临床试验进程及商业化准备，尽早实现稳定收益。公
司优先配置资源推进接近商业化的在研品种，制订科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通，高质量完成临床试验。公司将围绕发展战略规划，继续推进自主研发产品的国际注
册认证工作，争取早日实现新产品在国内外获批上市。加速品种产业化和市场化的进程，实现公司产品在境内及境外上市销售。同时，将进一步扩展在研品种的适应症研究，从而提高相应产品
的商业价值。
此外，公司将持续跟进市场临床需求、新药研发前沿动态。通过持续探索新靶点、新分子进行新药研发，持续保持公司在“肿瘤相关”和“年龄相关性”疾病的优势，确保公司品种管线研
发的可持续性及创新性，保持公司品种线的竞争力，为公司后续产品线扩充提供充足保证。
2、 提升产业化和商业化能力产业化方面，2023年的工作主要围绕着公司研发向产业化转化发展，协调好产业化建设项目
进程，使其尽早投入生产运营；配合内审部门进行对建设项目的专项审计工作。随着新研发场地投入运营，新药研发部搬迁后需要对创想园研发场地进行调整和小规模的改造，强化工程资产和
EHS（Environment、Health、Safety）体系化管理和队伍建设。
朗润迈威项目方面，预计在2023年内加快项目建设，完善GMP运营的架构和体系建设，和完成MST（Manufacturing Science and Technology）建设。具体为：加快抗体产业化建设项目（一
期）中的抗体车间 A、抗体车间 B（一层）、工程楼及质检综合楼的安装施工、装修施工等收尾工程及调试、验证等进程，使其早日投入试生产、生产运营；按照公司抗体药物研发中试和生产
转移需要，加快进行MST工艺研究生产场地的安装施工，为生产转移工艺研究创造条件；加快抗体车间A的预充针制剂生产线的净化安装施工，年底完成进行调试、验证；将5,000L不锈钢原液
生产线的设计完成，为后续建设做好准备；开展项目（二期）的设计工作，为2024年开工建设创造条件。
泰康生物中试产业化建设项目方面，争取在 2023 年 6 月完成泰康生物中试产业化建设项目的 ADC 生产车间厂房生产线建设，同时完成公用工程配套设施的施工安装，开展设备设施的调
试、验证等工作，2023 年下半年开展试生产工作。完成办公综合楼部分楼层的装修，为 ADC 投入试生产及运营管理提供保障。
64 / 241
其他建设项目方面，按计划尽快完成总部租赁场地改造实验室项目，在2023年5-6月开展设备设施调试、验证，使得新药研发部尽快完成搬迁投入运营；同时完成创想园的局部调整改造，
使其创新发现部和ADC药物研究部能够正常运营，将影响降到最低。
关于迈威丽水的筹建，主要围绕着取得建设用地开展项目前期工作，如项目可研、环评等，
参与当地的建设用地招拍挂，取得建设用地。按当地政府要求按时开工建设项目。
商业化方面，公司以全球市场为目标开展推广和销售，进行境内外市场推广及商务合作。
一方面，公司将争取与核心新兴市场达成合作以进一步完善全球商务发展网络，优化国际商务物流体系的搭建，推动代理产品商务计划，并加强与国内外公司的商务合作洽谈。延续2022年
在谈项目，并协调三方（项目经理，临床，研发）契合外部客户需要和国际标准；为重点项目成交奠定基础，商务拓展部门计划做到三点：对近商业化项目促成授权，对重点项目耕耘合作基础，
对已授权项目或其他小项目寻求增量。
另一方面，2023 年公司围绕已获批上市的阿达木单抗注射液（君迈康®）、地舒单抗注射液（迈利舒®）和即将获批上市的9MW0321，将持续秉承“以患者为中心”的经营理念，遵循“市
场引领、医学驱动、准入为先”的管理宗旨，优化产品推广架构，分拆并重新组建风免、慢病、
肿瘤专线团队投入各产品推广，通过团队优化组建，引进更多优质人才；通过多产品线组合，强化产品推广覆盖能力；通过产品线精细管理，提高市场拓展效率；通过现有产品经营，历练各产
品线未来新品承接能力。
同时，依托多产品线经营管理需求，反向提高对中心核心战略团队、政务准入团队、营销管理团队的成长要求，持续提升团队专业度与反应效率。最终呈现一支有管理能力、有作战能力的
专业商业化团队给股东、给客户。
公司将随着主要在研产品临床试验的推进，持续完善相应营销与商业化能力的提升，并积极探索与国内外优秀医药企业达成合作，推动公司品种以更广阔的覆盖范围、更快的可及速度造福
患者。
3、 加强人才梯队建设为适应公司各阶段业务发展的不同需要，人力资源的工作重心也随之做出了相应的调整和优
化，目前已处于战略性人力资源管理阶段。2023年公司将重点开展以下几方面工作：组织的持续优化与调整、建立和健全绩效考核体系、人力资源招聘与配置、人才梯队和能力建设、人力资源
信息和流程建设，和人力资源部自身建设，为公司的业务发展和集团人员的扩张提供更高效的人力资源支撑。公司将坚持外部人员招聘和内部人才培养相结合的方式，外部注重人员的能力选拔，
识别能够和企业一起成长的高绩效者；内部注重潜力员工的培养和发展。
4、 完善公司治理公司将继续严格依照《公司法》《证券法》等有关法律法规的要求，持续完善公司治理结构，
建立更加科学有效的决策机制和内部管控制度，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。提高管理效率，透明上市公司运作体系，加强信息披露管理，切实
保障广大股东的合法权益。
2023年，公司仍然以不触碰信息披露法规红线为首要基本目标，在信息披露工作中践行“十字”原则：真实、准确、完整、及时、公平。
5、 拓宽融资渠道、优化资本结构公司通过投资者关系管理，让更多的实力机构了解迈威生物、认可迈威生物、投资迈威生物，
并转化为股东结构的优化。
未来公司将根据发展需要，拓宽融资渠道，充分借助资本市场，综合运用融资手段，以满足公司新药研发、业务拓展、管理提升等方面的需要，为公司经营和发展提供可靠资金支持，提高
公司的市场竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
65 / 241