受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和
-406,547.32 -9,184.94 -26,837.07支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 4,252,924.20 1,649,736.09 660,512.33少数股东权益影响额（税后） 86,427.28 6,441.36 13.79
合计 39,493,149.72 18,712,281.15 5,277,613.02对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目
认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融资产 552,319,669.05 239,657,244.00 -312,662,425.05 1,657,244.00
应收款项融资 2,053,861.00 -2,053,861.00其他非流动金融资产 12,500,000.00 18,000,002.42 5,500,002.42 5,500,002.42
合计 566,873,530.05 257,657,246.42 -309,216,283.63 7,157,246.42十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司专注于模拟及数模混合芯片的研发、设计和销售，致力于为用户提供高效能、
低功耗、品质稳定的产品和完整的解决方案，推动行业的能效提升和技术升级。公司产品线已经扩充至 AC-DC、DC-DC、驱动 IC、线性电源、电池管理等电源管理类芯片，并拓展了放大器、
转换器、传感器、隔离芯片和接口芯片等信号链类芯片的研发，广泛应用于消费电子、工业控制、
网络通讯、数据中心、汽车电子等领域，为国内外主流厂商提供一站式芯片解决方案。
纵观 2023 年度，由于全球经济下行、消费市场疲软带来的影响并未完全消散，加上国际贸易形势错综复杂、海外市场需求不振，叠加国外头部芯片厂商打响价格战，国内半导体行业竞争
12 / 267
加剧。面对该种情况，公司积极开拓市场，深挖客户需求，在产品价格下降的大趋势下，不断提高出货量，增加市场占有率，全年销量同比增长 26.72%，带动销售收入自第三季度开始同比增
长，最终实现营业收入 57,847.11 万元，同比增长超过 10%。同时，公司坚定“以技术创新为驱动，以市场需求为导向”的发展战略，持续加大产品布局力度，不断大力扩充高端人才、增加研
发投入，全年研发费用同比增长38.21%，占营业收入的比例超过27%。
综上所述，尽管报告期内公司营收规模达成同比增长，但受整体市场环境和经营费用增加的影响，净利润仍未达到上年同期水平，实现归属于上市公司股东的净利润-1,907.27万元，同比下
降约150%。
报告期内公司取得主要工作进展如下：
1、加大研发投入、坚持技术创新报告期内，公司坚持独立自主创新，持续加大研发投入，全年研发费用为 15,928.22 万元，
较上年同期增长 38.21%。同时，公司不断引进优秀的研发人才，持续扩张研发团队，从而增强了公司的竞争实力，截止报告期末，公司共有研发人员 268 人，较上年同期增加 39 人，研发人
员数量超过公司员工总数的74%。
公司自成立以来高度重视研发和自身技术积累，不断通过专利的申请和实行严格的保密措施对技术予以保护。报告期内，公司持续地、有计划地推进自主研发，2023 年公司新增知识产权
159项，其中发明专利28项、实用新型专利8项、集成电路布图设计专有权123项。
2、推进产业融合、加速公司发展2023年6月，公司基于产业融合、协同发展的目的，完成了对动芯微成都的控股，开启了电
机驱动控制及磁传感器业务全新战略和布局。动芯微成都主要产品和研发布局为家用电器、工业及安防、汽车及新能源、服务器及算力等领域的电机驱动及磁传感器芯片，其与公司顺利融合能
够大幅增强公司电机驱动产品线的布局深度与宽度，加快在服务器、工业及汽车领域新产品的推出及产业化进度，增强市场竞争力。
3、推行股权激励、增强员工动力为增强团队的凝聚力和稳定性，实现公司和员工的共同成长与进步，公司持续优化完善股权
激励相关制度政策，并向核心骨干团队持续授予股权激励，2023年全年共计产生2,078.45万元股份支付费用。
4、优化产品结构、丰富应用领域报告期内，公司凭借领先的技术实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，应用在新型消费
电子、工业控制、网络通讯、数据中心以及汽车电子的产品份额持续增长，产品结构不断优化。
（1）公司持续在 AC-DC 芯片方向深耕，着力提升产品性能及可靠性，随着交错式 PFC、
LLC等多款产品的不断推出，积极推进高功率段快充（最高240W）及大功率电源（最高3000W）
应用的国产化进程。基于积累多年的核心客户资源，公司以 AC-DC 芯片为切入点，持续导入DC-DC、线性电源、栅极驱动、运算放大器、传感器等芯片品类形成整体解决方案，在快充、
家用电器、楼宇自动化、安防消防、服务器/数据中心电源、工业新能源等多个应用领域不断放量，其中，公司在家用电器领域2023年度收入同比增长58.04%。
（2）在 LED 驱动方面，公司凭借“PFC+LLC/LED 驱动”的高性能国产方案，成功进入多家中大功率 LED 照明行业头部客户供应链，广泛应用于教育照明、景观照明、道路照明、商超照
明、工业照明、植物照明等场景，最高量产产品功率可达 1000W；此外，公司推出了高精度深度调光的 QR Buck LED 背光驱动芯片，通过提供国内少有的一站式芯片解决方案，成功在智能
电视、智能会议系统、室内多媒体广告系统等应用上量产。
13 / 267
（3）公司 DC-DC芯片覆盖 4.5-40V电压段、0.6-6A电流范围全系列产品，广泛应用于电工照明、家用电器、网络通讯、安防监控等领域，通过市场端的大力推进，获得了头部客户多个标
杆项目的认可，正处于稳步快速放量阶段，2023年全年累计出货达5,383.37万颗。同时，公司积极开展8A以上大电流、60V以上高压产品的研发，其中100V高耐压的CMCOT架构DC-DC产
品已经导入客户并测试通过，主要应用于园林工具、工业电源、充电桩、储能、新能源汽车等领域。
（4）公司在电池管理芯片领域持续拓展研发和市场布局，基于“高精度锂电池监控及保护”核心技术，推出可支持 110V以内电池管理系统应用的高边/低边驱动 BMS AFE芯片，内置高精
度电压检测ADC和电流检测 ADC，集成电池均衡，主要应用于便携式、可穿戴电子产品、电动工具、无人机、动力电池组、户内/外储能等领域；针对 200-800V 高电压段应用，公司亦积极研
发支持菊花链级联式BMS AFE芯片，同时推进ISO26262功能安全标准的认证，目标领域为大型储能系统、新能源汽车。
（5）针对电机驱动产品，公司通过收购动芯微成都完成了该业务板块的全新布局并大力推进研发进程，目前已有多款单相 BLDC 电机驱动控制芯片批量应用到 CPU、GPU、PC、服务器
及锂电储能等应用领域的散热系统。2023 年，公司发布业界独创的内置定位传感器硬件闭环BLDC电机驱动控制芯片 KP90873X，向数据中心、工业、汽车等高端 BLDC散热电机应用领域
进军。
（6）2023 年，公司大力拓展了放大器、转换器、传感器、隔离芯片和接口芯片等信号链类产品的布局。凭借在市场端的深厚积累，在电源管理芯片整体解决方案受到客户认可的基础上，
公司以家用电器、光伏储能、大功率电源等工业、通讯、新能源客户群作为着力点，紧抓客户需求，推出了一系列信号链产品并成功送样，其中运算放大器、USB&Type-C 接口芯片已实现量产。
公司的产品已涵盖电源管理及信号链两大类高性能模拟及数模混合芯片，专注于为电工照明、
家用电器、安防监控、网络通讯、个人电子、工业新能源等客户群提供一站式芯片解决方案。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为集成电路设计行业，主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计和销售，产品布局全面，借助于严格的质量管理体系和产业资源优势，已成为国内领先的拥有丰富产品及完整
解决方案的芯片设计企业。
公司主要产品分为电源管理、信号链两大类，具体如下：
1、电源管理类（1）AC-DC 芯片，是将输入交流市电转换为特定的直流输出电压，给终端设备稳定、可靠、
高效地供电，主要应用在各类充电器、适配器、家用电器、工业电源、数据中心电源等领域。
（2）DC-DC 芯片，是将一个直流电压转换为目标所需直流电压的电源控制器。公司目前DC-DC产品已覆盖大部分消费电子、工业控制、网络通讯、数据中心及汽车等应用。
（3）驱动芯片，用于驱动、控制器件及模组的工作状态，可分为 LED驱动芯片、电机驱动控制芯片、栅极驱动芯片等：
1）LED驱动芯片，是驱动和控制LED电流功能的芯片，通过直接或间接检测负载电流并与参考基准比较的方式去调节开关频率或开关管的导通时间，实现对 LED 所需电流的控制，属于
恒流驱动芯片，主要应用于通用照明、智能照明、中大功率商业及工业照明、LED背光等。
14 / 267
2）电机驱动控制芯片，是用于实现各类电机的控制、驱动与保护，可广泛应用于家用电器、
园艺工具、机器人、智能制造、工业自动化、汽车电子等领域。公司不仅先后推出了业界首创的直接交流-交流（DAAC）芯片以及内置定位传感器硬件闭环 BLDC 电机驱动控制芯片，还陆续
推出针对高压和低压直流电机、直流无刷电机、步进电机的高性能SoC芯片。
3）栅极驱动芯片，主要用于为各类功率器件（例如IGBT、MOSFET、GaNFET、SiCFET等）
提供栅极驱动的专用芯片，是实现各类电力电子拓扑的基础芯片。公司产品根据隔离方式可分为非隔离型驱动芯片与隔离型驱动芯片，根据驱动方式可分为电压型驱动芯片和自适应电流型驱动
芯片，主要面向工业、通讯、数据中心、汽车等应用。
（4）线性电源芯片，是一种直流线性电压调节器，输入电压能够被其调节为特定的比输入电压小的输出电压。LDO 为线性电源芯片的一种，相比传统方案，LDO 可将压差调节至更小的
水平。LDO 能保护电路中其他部件免受外界噪声造成的电压、电流突变造成的损害，低压差、
低噪声等特性使得 LDO 在工业、医疗、汽车、航空航天和消费电子等领域广泛应用。公司目前主要研发方向为高压智能/超低静态功耗/低压大电流等高性能线性电源芯片。
（5）电池管理芯片，公司研究的产品覆盖了电池保护芯片、模拟前端芯片及充电管理芯片。
模拟前端芯片、电池保护芯片主要用于电池状态监控和电池单体均衡以避免出现过充、过放、过流和短路等故障；充电管理芯片用于完成电压转换、调节，电池充电管理以及过压过流保护等功
能。公司目前主要布局模拟前端芯片、电池保护芯片和充电管理芯片，主要应用于便携式、可穿戴电子产品、电动工具、无人机、动力电池组、户内/外储能等领域。
2、信号链类（1）放大器，包括运算放大器、差分放大器、电流检测放大器等。信号放大是模拟信号处
理最常见的功能，在各类电子电路应用中十分广泛，一般通过运算放大器连接成专用的放大电路来实现。公司主要产品为高压放大器、高精度放大器、低功耗放大器、隔离型放大器等，应用于
工业自动化、仪器仪表、数字电源、光伏、汽车及可穿戴电子产品等。
（2）转换器，用来完成模拟信号和数字信号的相互转换，包括模数转换（ADC）和数模转换（DAC）两种。公司主要布局高精度、低功耗、多通道等数模转换器，面向工业自动化、通
讯设备、医疗设备、电网电力、仪器设备等领域。
（3）传感器，是一种能把现实中的光、温度、湿度、压力等物理或化学量转变成便于利用的模拟电信号的器件，涵盖十分广泛，如温度传感器、压力传感器、磁传感器、光传感器等，公
司主要布局温度传感器、磁传感器、电流传感器等，广泛运用于工业自动化、服务机器人、数据中心、光伏、汽车、可穿戴电子产品等。
（4）隔离芯片，是将输入信号进行转换并输出，以实现输入、输出两端电气隔离的一种安规器件。公司主要布局数字隔离芯片，并且能够与栅极驱动芯片、接口芯片、运算放大器等形成
隔离驱动、隔离接口、隔离采样等高性能、多功能芯片方案，主要面向信息通讯、电力电表、光伏储能、新能源汽车等各个领域。
（5）接口芯片，是基于通用和特定协议且具有通信功能的芯片，广泛应用于电子系统之间的信号传输，可提高系统性能和可靠性。接口芯片分为隔离与非隔离两种，公司在 USB&Type-C、
I2C、隔离 RS-232/485、隔离 CAN 等不同接口标准均有布局，其中在 USB&Type-C 方面已推出产品并成功量产。
15 / 267
(二) 主要经营模式公司采用集成电路行业典型的 Fabless 模式，专注于集成电路芯片的设计和销售，生产主要
采用委托加工模式。具体如下：
1、研发模式在 Fabless 经营模式下，集成电路的研发环节是公司业务的核心，公司设立了设计部、系统
应用部、工艺版图部、品质与工程部等。设计部按产品规格和工艺规则设计电路内部参数，系统应用部负责定义产品规格与产品验证，工艺版图部负责制定工艺规则及版图设计，品质与工程部
负责测试程序设计以及可靠性考核。同时，公司针对不同的产品线设立产品线经理。产品线经理负责对应产品线的整体规划，同时协调各资源部门推进新产品研发进程。
2、营运模式公司采用集成电路行业典型的 Fabless 模式，通过委托加工的方式将自主研发的集成电路版
图委托晶圆制造厂商进行晶圆制造后委托中测厂商进行晶圆中测，中测完成后晶圆委托封装和成品测试厂商进行封装和成品测试，完成芯片的采购及生产流程。公司制定了严格的供应商管理制
度，以确保供应商所提供的产品或服务符合公司的相关要求。
3、销售模式公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司主要通过经销商销售产品至终端客户，
辅以向部分终端客户直接销售产品的模式。在经销模式下，公司与经销商之间进行买断式的销售，
同时公司会对经销商进行信息收集和统一管理；在直销模式下，公司将产品直接销售至终端客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业属于“软件和信息技术服务业（I65）”，根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》，公司所属行业为“1新一代信息技术产业”中的“1.3电子核心产业”
之“1.3.1 集成电路”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“1.3 新兴软件和新型信息技术服务”中的“1.3.4新型信息技术服务”中的“集成电路设计”。
集成电路的下游应用领域市场广泛，随着消费电子、工业控制、通讯计算机、新能源汽车等终端应用市场的不断发展，全球集成电路市场的需求量稳步提升。根据 Frost&Sullivan 数据，预
计未来几年，伴随着以新能源、5G、IoT、车联网和云计算为代表的新技术的推广，更多产品和场景将需要植入芯片、存储器等集成电路元件，集成电路产业将会迎来进一步发展，预计 2023
年全球集成电路市场规模将达4,313亿美元，同比增长5.7%。
受益于全球半导体产业链第三次转移以及国内制造业的成长，中国国内各应用领域对国产集成电路产品的使用需求日益增长，同时在中央和各级政府一系列产业支持政策的驱动下，国内集
成电路行业得以快速成长。根据中国半导体行业协会的统计，2017 年我国集成电路市场规模为5,411 亿元，2021年增长至 10,458.3 亿元，年均复合增长率为 19%。根据 Frost&Sullivan 数据，
2020年中国集成电路行业市场规模为8,928亿元，同比增长18%。随着消费电子、汽车电子、工业控制、医疗电子等市场需求的不断提升，中国集成电路行业发展快速，未来五年将以16%的年
复合增长率增长，至2025年市场规模将达到18,932亿元。
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计和销售，下游应用场景丰富，覆盖消费电子、工业控制、网络通讯、数据中心、汽车电子等相关领域。根据 Frost&Sullivan 数据，
2021年全球模拟芯片行业市场规模约 586亿美元，中国市场规模约 2,731亿元，占比七成左右，
中国为全球最主要的消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。相较于巨大的市场需求，
16 / 267
国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。越来越多的本土厂商通过持续的研发投入和产品、技术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速
成长，在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。根据 Frost&Sullivan 数据，2016年至 2025年，中国模拟芯片市场规模将从 1,994.9亿元增长至 3,339.5亿元，年均复合
增长率为5.89%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计和销售，主要产品为电源管理及信号
链芯片，布局全面，覆盖 AC-DC、DC-DC、驱动 IC、线性稳压器、电池管理、放大器、转换器、
传感器、隔离芯片和接口芯片等多个产品类型，并逐步形成高性能一站式芯片解决方案。
公司产品性能处于模拟芯片行业较为领先的水平，尤其在电源管理领域，公司的技术水平突出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准。同时，公司是国内少数实现高串数电池管理
系统AFE芯片技术突破的本土企业之一，产品可覆盖110V以内储能及电池系统应用。
2023 年，基于对公司研发及产业化能力的认可，公司获得“广东省工程技术研究中心”、
“杭州市企业高新技术研究开发中心”等资质。公司亦取得 Aspencore 颁发的“电源管理芯片公司TOP10”、“全球电子奖—年度功率半导体/驱动器产品”等奖项。
凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司产品已进入众多行业头部客户的供应链体系，应用范围涵盖电工照明、家用电器、安防监控、网络通讯、个人电子、工业新
能源等众多领域。
公司将继续紧跟客户需求和技术发展趋势，利用研发能力及头部客户等优势，不断拓展新的产品布局及核心技术，致力于为用户提供高效能、低功耗、高可靠性、高集成度、稳定品质的产
品和完整的解决方案，推动模拟芯片行业的性能提升和技术升级，进一步巩固提升公司在行业中的领先地位和竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着新能源汽车、工业自动化、物联网、智能设备以及电子设备的应用和普及，人
工智能应用、大数据、自动驾驶等新兴产业的逐渐发展，终端应用设备和市场对模拟芯片的性能、
体积、设计均提出了更高的要求，模拟芯片行业向着集成化、差异化、数字化等方向发展。
（1）集成化随着人们对电子设备便携度要求的不断提高，产品外形及体积变得更轻更薄。这些日益增长
的需求对便携式设备的电子电路系统提出了更高的要求，既要减小设备的尺寸，又要保持较高的转换效率。对于模拟及数模混合芯片在更小空间的应用和更小尺寸的终端产品下，可以满足同等
甚至更高功率效率的需求，已成为行业发展的方向。
（2）差异化随着国产替代的浪潮不断推进，国内新兴模拟芯片公司如雨后春笋般成立，但大多数公司起
步时都是采取“内卷”通用模拟芯片来快速获取现金流的方式，组建专业研发团队、转向设计专用模拟芯片、提高产品的技术门槛，面向工业自动化、物联网、新能源汽车等新兴应用领域走专
用化、差异化、应用高端化路线是国内模拟芯片行业下一步发展的趋势。
（3）数字化模拟芯片的输入和输出均为模拟信号，其控制内核也以模拟电路居多，引入数字控制器内核
能够实现在同类常规模拟芯片中难以实现的功能。近年来凭借调试灵活、响应快速、高集成度以17 / 267
及高度可控的优势，以数字控制内核为特点的新一代数模混合芯片以高端服务器和通信设备应用为主导，逐步拓展至其他更多应用领域，已显示出良好的发展势头。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司通过多年的自主创新和技术研发，掌握了 25 项主要核心技术，覆盖了公司各个产品领
域，主要核心技术及先进性具体如下：
序号 核心技术名称 技术描述与先进性 技术水平采用多种低功耗控制技术，包括采用创新拓扑的供电加反
馈复用的控制架构实现自适应减少开关脉冲技术，独特的反馈检测方式实现超低功耗 SSR控制，无辅助绕组 PSR控
低功耗控制技 制中将启动电路和供电电路结合实现低损耗充电，线性电1 国际先进
术 路电流基准优化功耗控制，准谐振控制技术等技术手段，
大大降低系统的功耗，简化电源的设计和系统成本，产品多年前即实现待机功耗小于 20mW，能实现低达 10mW 的
极低待机功耗。
采用多种管脚复用技术，将电流、电压和温度检测与系统多功能管脚复
2 参数设置及控制、保护等多种功能进行管脚复用，用于将 国内先进用技术
芯片产品的管脚数减到最少，使产品极简化，易于使用。
引入捕捉可控硅状态并在不同状态下对电流给予不同控制的技术、采用脉冲电流为可控硅提供泄放电流、优化电流
基准、利用不对称波形以降低损耗、解决谷底波形畸变、
高效率线性驱3 提高调光精度等优化技术，在保证线性驱动系统可靠工作 国际先进
动控制技术的同时提高系统效率；通过检测母线电压与电容电压的差
值，控制输入电容给 LED 供电的时刻，满足新欧标的相角和谐波要求的同时提高了LED驱动系统效率。
利用多模式控制技术和创新的储能加驱动两级串联驱动等高精度无频闪 技术，有效抑制频闪，在调光过程中实现根据不同的负载
4 国际先进照明技术 状态调节开关电路的开关频率和导通时间，调光的深度和
精度能达到小于1%。
智能的同步整流晶体管导通识别技术和自适应栅极电压控制技术，适用于正激、反激、串联谐振等广泛的电源拓
扑，适用于连续、断续、临界连续等不同的工作模式。通过检测同步整流晶体管两端的电压信号，精准判断开通时
高效率高可靠 机，既能够提高同步整流效率，又能防止同步整流误开5 性的同步整流 通，实现准确导通和关断，从而提高开关电源的可靠性， 国内先进
技术 提升电源效率；通过控制SR MOSFET通断，向变压器注入能量，增强反激变换器的寄生振荡，使得QR反激电源的原
边MOSFET可以实现零电压开通。自适应的ZVS SR，使得QR反激电源在输入和输出条件变化时，SR可以自动调节向
变压器注入的能量程度，以获取最优的转换效率。
通过补偿技术、优化检测方式、原副边通信等方式获取输高精度输出控 出端信息实现对输出的高精度调节，包括通过对系统工作
6 国内先进制技术 模式的检测和环路自适应调节补偿技术实现不同工作状态
下的高精度恒流控制并同时具有较高的功率因数，结合同18 / 267
步整流控制技术在功率传输载体上实现数字信号通讯以大幅度改善原边反馈控制的输出精度和动态响应速度。
通过多种供电方式以降低系统功耗且提供可靠供电。包括通过在原边增加智能开关，将原边导通能量部分用于芯片
高效率的芯片 供电电容的稳压能量，达到低功耗且降低变压器生产成本7 国内先进
供电技术 的效果；在不额外增加元器件的前提下，为副边同步整流控制器提供多种自供电配置方式，使得同步整流控制器能
适应不同输出电压。
对高压集成电路从工艺流程、器件集成等层面进行优化，
高压集成工艺8 实现高压900V-BCD工艺的改善，提升器件性能，实现功率 国内先进
开发技术器件和控制电路的高度集成，降低系统成本。
通过自适应调整系统打嗝频率和基于比较各周期谷底电压控制可调恒流源模块的基准信号等技术实现系统噪音的消
输出纹波和噪 除和输出纹波的抑制，可实现工作全程无噪音，提供稳定9 国际先进
音控制技术 的供电；通过实时检测输出电压纹波，自适应配置快速动态阈值，配合进入快速动态功率控制，降低高 PF 系统负载
动态跳变时的输出电压纹波。
通过在变压器、电感等磁性元件的同一绕组或不同绕组上增加开关的方式来实现多路输出磁性元件的能量分配，对
高精度多路输 控制进行多种优化以实现多路输出精准的电压控制。此方10 国际先进
出控制技术 案可应用于多种电路拓扑，能很好地解决多路输出的交叉调整率问题和动态调整问题。其拥有传统 DC-DC 的性能优
势，同时又拥有传统LDO的成本优势。
通过基于导通时间和消磁时间对导通时间进行补偿使输入高功率因数低 电流呈正弦波形而达到高功率因数目的，通过buck-boost电
11 谐波驱动控制 路结构实现高功率因数并实现精确恒流和开关管过流保护 国内先进技术 的双重功能，通过集成的高灵敏度消磁检测减少波谷输入
电流失真、提高功率因数并降低谐波。
在主流封装框架内，通过功率器件的堆叠封装，实现多个12 创新封装技术 国内先进
功率器件合封。
高压半桥自适采用自适应电流模式栅极驱动，电压边沿升降速度可控，
13 应电流模式栅 国内先进优化和解决传统半桥驱动器EMI和开关损耗问题。
极驱动技术支持高达 18 串的串联锂电池监控及保护，内置高精度电压
高精度锂电池 检测 ADC 和电流检测 ADC，集成电池均衡。提供过压保14 监控及保护技 护、欠压保护、充电过流保护、放电过流保护、放电短路 国内先进
术 保护，支持电池随机上电和开路检测，提高系统工作可靠性。
采用电流模式-恒定导通时间控制技术，支持高压输出且负电流模式-恒定 载瞬态响应快速，配合纯国产化先进高压工艺，同规格条
15 导通时间控制 件下产品成本更优。通过系统环路优化，轻载模式下开关 国内先进技术 频率降低，发单脉冲波且发波均匀，输出电压纹波低且规
律。支持连续调频，调频范围广。
三 相 高 压 最高支持 600V 直流母线，开关节点支持-7V 负压操作；集16 BLDC 栅极驱 成三路独立高压半桥和高可靠性硬件过流保护以及可编程 国内先进
动技术 故障清除时间；dv/dt共模抗扰度高达50V/ns。
19 / 267
高集成度功率 H 桥结构，用于驱动低压有刷/无刷电机；支持电压范围 6.5V-40V，3.6A 峰值；带有电荷泵高侧自供电
直流有刷功率17 技术，支持 100%占空比运行；集成高精度电流检测，省去 国内先进
级驱动技术外围功率电阻器件；集成驱动速率控制，提升 EMI 性能表
现；具备完善的保护技术，包括过温、过流、过热等。
DC-DC 低 EMI 通过抖频技术和精准的压摆率控制技术实现低传导噪声辐18 国内先进
与低噪声技术 射和电场及磁场辐射能量，实现超低EMI及噪声性能。
采用一种新型的压摆率放大技术可以实现很小压摆率输入运放压摆率放
19 信号就实现快速压摆率输出，提升2倍以上压摆率指标，同 国际先进大技术
时保证芯片静态电流的竞争性。
超高 PSRR 技 通过采用多项技术，综合提提提提提提提提提提PSRR提提提提提20 国际先进
术 提提提提提提提提提提提提提PSRR提性。
通过上下驱动电路分开到两个裸片中，使用标准高压工高压半桥驱动
21 艺，实现高压半桥驱动，驱动抗干扰能力超过100V/ns的斜 国内先进技术
率标准。
全新电源反接保护架构：在保证 HBM ESD 能力≥6kV 的基电机驱动电源 础上，既能防止电源上电正负端反接损坏芯片，同时正常
22 国内先进反接保护技术 工作时又能为无刷电机换向提供续流电流路径，提升直流
无刷电机生产及运转可靠性。
通过电阻、电容产生精确时钟，配合PWM占空比识别以及直流无刷电机
转速侦测电路，实现直流无刷电机转速硬件闭环精确控23 转速硬件闭环 国内先进
制，且转速通过电阻电容精确设定。相较于传统 MCU软件控制技术
烧录闭环控制，成本低，可靠性高。
非 对 称 半 桥 通过检测开通前时刻的MOS的电压值，判定ZVS效果，并（AHB）自适 根据判定结果调整辅管的开通时间，自适应实现 ZVS 控
24 国际先进应 ZVS 控制实 制。此外，利用伏秒平衡的基本原理，限制辅管开通区
现方案 间，提高系统可靠性和动态响应速度。
一种自供的电采用隔离栅极辅助电技术，无需传统隔离电源，降低栅极
25 源极隔离驱动 国内先进驱动的耦合干扰，提高可靠性。
电路（2）核心技术在报告期内的变化情况
报告期内，公司新增 8 项核心技术：1）DC-DC 低 EMI与低噪声技术；2）运放压摆率放大技术；3）超高 PSRR技术；4）高压半桥驱动技术；5）电机驱动电源反接保护技术；6）直流无
刷电机转速硬件闭环控制技术；7）非对称半桥（AHB）自适应 ZVS 控制实现方案；8）一种自供的电源极隔离驱动电路。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
20 / 267
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月 31日，公司累计取得国内外专利168项（其中发明专利 64项），集成电
路布图设计专有权 269 项。2023年全年获得新增授权专利 36项，新增获得集成电路布图设计专有权123项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 28 238 64实用新型专利 11 8 112 103
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 131 123 295 269合计 174 159 646 437
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 159,282,185.47 115,243,270.17 38.21资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 159,282,185.47 115,243,270.17 38.21研发投入总额占营业收入 增加5.62个百分
27.54 21.92比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司不断引进优秀的研发人才，最大程度保证新产品研发项目的推进，2023年6月公司基于产业融合、协同发展的目的，完成了对动芯微成都的控股。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 额 性成果
推出更多、更高性能智能及大功AC-DC电源管 主要应用于工商业照明、充
率产品；拓展工业、通讯及数据理系列控制芯 持续研究阶 电器及适配器、家用电器、
1 30,000.00 7,433.39 13,849.44 中心等高标准高要求电源应用领 行业领先片开发及产业 段 工业电源、通讯及数据中心
域，加快中大功率电源管理芯片化项目 电源等领域
的国产化替代。
应用于电机的种类拓展为：交流电机、直流有刷电机、直流无刷
电机、步进电机等；推出具有微主要应用于家用电器、园艺
电机驱动控制 处理器（MCU）的直流有刷电持续研究阶 工具、机器人、智能制造、
2 芯片开发及产 18,000.00 2,202.26 3,705.58 机、直流无刷电机驱动控制系统 行业领先段 工业自动化、工业新能源、
业化项目 级芯片（SoC）；推出非隔离与汽车等领域
隔离栅极驱动芯片，以满足更多电机控制、工业新能源、新能源
汽车等应用。
DC-DC电源管 提供完整的产品组合，实现低功主要应用于消费电子、工
理系列控制芯 持续研究阶 耗、高转换效率、高功率密度、
3 9,000.00 3,136.72 5,658.35 行业领先 业、网络通讯、数据中心及片开发及产业 段 高可靠性的设计，满足各种电压
汽车电子等领域化项目 输入轨和输出电流轨需求等。
推出具备高精度的电压、电流和主要应用于便携式、可穿戴
电池管理芯片 温度采样，内置丰富的保护、监持续研究阶 电子产品、电动工具、无人
4 开发及产业化 8,000.00 1,988.04 3,071.36 控、均衡和通讯功能的 AFE 芯 行业领先段 机、动力电池组、户内/外储
项目 片，涵盖从高串数电池到低串数能等领域
电池的应用；推出具有高精度、
22 / 267
提供路径管理、集成算法和通讯的充电管理芯片，并可采集电池
电压和电流，支持目前市场主流的Type-C充电接口。
推出超低功耗，超高 PSRR 和超线性电源芯片 低噪声的系列 LDO，做到性能极 主要应用于可穿戴电子产
持续研究阶5 开发及产业化 5,000.00 349.62 349.62 致，性能电学参数媲美国际一流 国际领先 品、智能仪表、医疗、IoT、
段项目 大厂，填补国内高端LDO芯片的 通讯、安防监控等领域
空白。
根据公司布局和客户需求，推出一系列高性能、高可靠性、高精 主要应用于电工照明、家用
信号链芯片开度、低功耗的信号链芯片，包括 电器、安防监控、网络通
6 发及产业化项 5,000.00 818.20 818.20 预研阶段 行业领先运算放大器、转换器、传感器等 讯、个人电子、工业新能源
目产品，与公司电源管理芯片形成 等领域
一站式芯片解决方案。
合计 / 75,000.00 15,928.22 27,452.55 / / / /情况说明
无23 / 267
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 268 229研发人员数量占公司总人数的比例（%） 74.44 72.01
研发人员薪酬合计 9,917.06 7,835.79研发人员平均薪酬 37.00 34.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 95
本科 147专科及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13830-40岁（含30岁，不含40岁） 89
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4150-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、基于核心技术的持续研发创新能力公司经过多年持续的创新和积累，在模拟及数模混合芯片领域掌握了诸多核心技术并持续更
新升级，包括高压集成工艺开发技术、低功耗控制技术、高效率线性驱动控制技术、高压半桥自适应电流模式栅极驱动技术、高精度锂电池监控及保护技术、运放压摆率放大技术、超高 PSRR
技术、直流无刷电机转速硬件闭环控制技术等。基于这些核心技术，公司推出了一系列产品，广24 / 267
泛应用于消费电子、工业控制、网络通讯、数据中心、汽车电子等领域，并被国内外头部厂商所采用。
截至报告期末，公司累计申请国内外发明专利 238 项，获得授权的发明专利 64 项；累计申请实用新型专利 112项，获得授权的实用新型专利 103项。公司始终重视发展自主研发和创新能
力，形成了完善的知识产权体系和显著的技术优势，不断迭代更新产品与技术，以保持产品的技术竞争力。
2、成熟稳定的研发人才和管理团队持续的研发是保持产品竞争力的关键，而模拟及数模混合芯片的研发与设计需要电子、材料、
半导体等跨学科知识的积累和跨行业技术的整合，且对研发人员的专业水平和工作经验要求较高。
公司的核心研发团队均具备国内外名校的学历背景，并曾在国内外知名科技企业担任高层研发和管理职务，拥有丰富的行业经验，对模拟集成电路设计有着深刻的理解。截至报告期末，公司研
发团队合计268人，超过公司总人数的74%。
除研发设计外，公司生产运营、市场营销、品质管理等其他团队的核心人员均拥有多年芯片行业的工作经历，具有丰富的管理经验。同时公司高度重视人才，采取多种薪酬激励方式，充分
调动员工的工作积极性，巩固稳定的人才团队，完善公司治理结构。
3、长期可靠的供应渠道和领先的工艺平台支撑优势公司采用集成电路设计行业典型的 Fabless 的经营模式，公司负责集成电路设计，晶圆制造
和封装测试采用委外的方式，作为芯片生产加工的两大重要环节，晶圆加工和芯片封装在产品品质控制以及产品交期方面至关重要，因此公司十分注重与供应商的合作。
公司自身也拥有多位基础扎实、经验丰富的封测技术、品质工程和工艺版图工程师，其根据市场信息和客户需求与研发人员一起制定出产品所需的新技术、新器件、新工艺、新要求，及时
推动供应商对生产技术、生产工艺及品控系统进行优化升级，或者联合开发新的工艺技术平台。
4、形成“头部效应”的市场推广模式公司在市场开拓的进程中专注客户服务，对客户的需求能够快速响应，以解决客户痛点、引
领市场潮流为市场价值导向，取得了行业头部客户的认可和采用，推动了公司产品打破国外厂商对市场的垄断地位，为公司新产品、新业务的发展提供了全面辽阔的市场空间。行业头部客户在
下游领域深耕多年，市场判断能力强、收入体量大、产品布局广，其发展思路和动向能够引领行业的发展。公司产品在得到行业头部客户的认可后，有利于公司提升行业地位，加快进行行业其
他客户的产品导入，形成收入规模的快速增长。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，由于市场需求低迷、市场竞争加剧以及公司加大研发投入等因素，导致公司归属
于上市公司股东的净利润同比下滑近 150%。为保证公司产业布局及募投项目的顺利进行，预计25 / 267
公司将持续保持较高研发投入水平。如未来行业需求复苏未达预期，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加剧，或者公司新品放量未达预期，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术泄密风险公司所处的集成电路行业为技术密集型，企业竞争的核心体现为技术实力。为确保研发积累
的多项专利权及专有技术的安全与保密，公司制定了规范化制度并严格执行，以避免核心技术泄密。上述体系不能完全确保不会发生因个别员工违反职业操守而泄密或者公司流程运行出现管理
漏洞的情况，一旦核心技术泄密，将可能使公司的技术优势一定层面的丧失，进而给公司市场竞争力带来不良影响。
2、人才流失风险集成电路设计行业属于智力和技术密集型产业，高端、专业人才是公司综合竞争力的体现和
未来持续发展的基础。随着行业竞争日益激烈，同行业公司仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致公司存在技术人员流失的风险。如果公司未来专业人才不能
及时引进或既有人才团队出现流失，将对公司经营产生不利影响。
3、产品迭代风险模拟及数模混合芯片研发的技术门槛较高、种类繁多，随着下游应用领域的扩大及应用场景
的变化，公司需要根据技术发展趋势和客户需求变化持续进行研发和创新，通过产品和技术的先进性来保持竞争力。新产品的批量化销售通常会成为公司后续营收规模持续增长的重要推动力。
如果公司无法顺应市场要求完成相应产品升级迭代，可能导致客户丢失或错失市场发展机会，对公司的市场竞争能力和持续盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司产品主要应用于消费电子、工业控制、网络通讯、数据中心、汽车电子等领域，市场策
略主要定位于下游头部客户，将与全球知名芯片设计公司直接竞争，但在市场地位、营业规模、
产品全面性、技术先进性等方面存在差距；在国内市场中，近年来消费电子市场的发展吸引了国内公司积极参与，也产生了一定的市场竞争。如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续
快速地进行技术和产品开发，未能充分利用客户资源将技术转换为产品并持续提升市场地位，竞争优势有可能被削弱，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、产品质量风险公司采用 Fabless 模式，晶圆制造、芯片封装测试均由委外厂商完成，并且芯片产品复杂程
度高，复杂的生产工艺带来了一定的产品质量风险。首先，在量产供应之前，需要先由客户进行认证准入测试，如果产品测试不通过，会导致客户选择其他公司的产品，连续的认证失败更会导
致客户对公司产品质量失去信心，导致客户流失、市场份额下降，甚至公司可能需承担相应的赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
26 / 267
1、应收账款坏账风险尽管公司目前应收账款账龄结构良好、发生坏账损失的风险较小，但随着公司经营规模的持
续扩大、或者受市场环境、客户经营情况、信用政策变动等因素影响，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使用效率和经营业绩造成不利影响。
2、存货跌价风险随着公司业务规模的不断扩大，存货规模随之上升，且公司产品技术更新换代速度较快，如
果未来出现由于公司未及时把握下游行业变化或其他难以预计的原因导致存货无法顺利实现销售，
且其价格出现迅速下跌的情况，将增加计提存货跌价准备的风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的业务扩张主要受益于消费电子、工业控制、网络通讯、数据中心、汽车电子等应用领域的终端产品市场的迅速增长。虽然模拟及数模混合芯片下游应用市场种类繁多，但单个市场需
求可能受经济环境变动影响较多。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争端加剧。公司终端客户的产品存在销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况。如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关
税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，限制公司客户、终端客户的业务开展，将对公司终端客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入 57,847.11万元，同比上升 10.01%；实现归属于上市公司股东的
净利润-1,907.27万元，同比下降150.24%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 578,471,063.67 525,816,303.85 10.01营业成本 442,141,673.26 378,775,055.05 16.73
销售费用 16,897,655.07 13,508,794.49 25.0927 / 267
管理费用 36,814,308.34 33,055,990.10 11.37财务费用 -1,552,873.87 -2,646,292.66 不适用
研发费用 159,282,185.47 115,243,270.17 38.21经营活动产生的现金流量净额 -14,971,530.12 -51,357,634.24 不适用
投资活动产生的现金流量净额 307,707,695.30 -622,547,202.18 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -20,867,497.82 851,232,090.54 -102.45
营业收入变动原因说明：主要系公司大力开拓市场，销量同比提升所致。
营业成本变动原因说明：主要系销量同比提升所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场推广力度，扩充销售团队所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系拓展新产品线和研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内供应链支出同比下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系年底理财资金到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期完成新股发行所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入578,471,063.67元，同比上升10.01%；营业成本442,141,673.26元，同比上升16.73%；综合毛利率为23.57%，较2022年下降4.39个百分点。
其中：2023 年主营业务收入 576,112,586.85 元，同比上升 9.58%；主营业务成本442,141,673.26元，同比上升16.74%；综合毛利率为23.25%，较2022年下降4.71个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成 毛利率
营业收入比毛利率 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
减少集成电路 576,112,586.85 442,141,673.26 23.25 9.58 16.74 4.71个
百分点主营业务分产品情况
营业成 毛利率营业收入比
毛利率 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 增减（%）
（%） （%）
28 / 267
减少AC-DC 287,410,738.17 187,117,479.11 34.90 21.48 31.64 5.02个
百分点减少
驱动IC 277,714,526.14 246,017,283.95 11.41 -3.48 4.39 6.69个百分点
减少16.35
DC-DC 10,987,322.54 9,006,910.20 18.02 680.63 875.00个百分
点主营业务分地区情况
营业成 毛利率营业收入比
毛利率 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少内销 576,112,586.85 442,141,673.26 23.25 9.58 16.74 4.71个
百分点主营业务分销售模式情况
营业成 毛利率营业收入比
毛利率 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加经销 442,556,258.96 335,788,728.06 24.13 23.50 23.05 0.28个
百分点减少
16.40直销 133,556,327.89 106,352,945.20 20.37 -20.21 0.48
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2023 年，受整个行业供大于求的影响，在公司整体销量同比增长 26.72%的情况下，公司全
年营业收入较2022年度只增长10.01%，而且公司全年的毛利率相比上年下降了4.71个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减产品
（%） （%） （%）
AC-颗 1,231,881,237.00 1,249,489,834.00 32,099,795.00 9.37 9.54 -47.14
DC驱动
颗 2,472,416,991.00 2,486,798,771.00 58,692,430.00 31.91 34.77 -14.24IC
29 / 267
DC-颗 76,552,295.00 53,833,756.00 34,116,583.00 145.12 964.25 50.49
DC产销量情况说明
公司 AC-DC 芯片、驱动 IC 销售量同比增长 9.54%、34.77%，库存量同比减少 47.14%、
14.24%；DC-DC芯片销售量同比增长964.25%，库存量同比增长50.49%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
成本 本期占分行 期占总 较上年同 况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额业 成本比 期变动比 说
项目 比例(%)例(%) 例(%) 明
原材料成 309,648,021.69 70.03 266,871,405.13 70.46 16.03
本集成
封装电路
测试 132,493,651.57 29.97 111,859,701.10 29.54 18.45成本
合计 442,141,673.26 100.00 378,731,106.23 100.00 16.74分产品情况
上年同 本期金额 情成本 本期占
分产 期占总 较上年同 况构成 本期金额 总成本 上年同期金额
品 成本比 期变动比 说项目 比例(%)
例(%) 例(%) 明原材
料成 145,529,967.22 77.77 110,238,875.96 77.55 32.01本
AC-封装
DC测试 41,587,511.89 22.23 31,906,695.53 22.45 30.34
成本合计 187,117,479.11 100.00 142,145,571.49 100.00 31.64
原材料成 159,115,301.77 64.68 156,125,141.53 66.25 1.92
驱动本
IC封装
86,901,982.18 35.32 79,536,611.92 33.75 9.26测试
30 / 267
成本合计 246,017,283.95 100.00 235,661,753.45 100.00 4.39
原材料成 5,001,933.78 55.53 507,387.64 54.93 885.82
本DC-
封装DC
测试 4,004,976.42 44.47 416,393.65 45.07 861.82成本
合计 9,006,910.20 100.00 923,781.29 100.00 875.00成本分析其他情况说明
本期成本金额较上年同期增长的原因主要系本期公司整体产品销量增长26.72%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年5月31日，公司完成对动芯微成都的增资，并纳入公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 17,267.59万元，占年度销售总额 29.97%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 5,514.75 9.57 否2 客户二 4,015.01 6.97 否
3 客户三 2,896.18 5.03 否4 益芯源 2,529.37 4.39 否
5 舒禾电子 2,312.27 4.01 否合计 / 17,267.59 29.97 /
31 / 267
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，益芯源的销售额为 2,529.37万元、舒禾电子的销售额为 2,312.27万元，新增成为
公司前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 38,271.01万元，占年度采购总额 72.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 18,372.67 34.74 否2 供应商二 7,364.00 13.93 否
3 供应商三 7,175.50 13.57 否4 供应商四 3,595.99 6.80 否
5 供应商五 1,762.85 3.33 否合计 / 38,271.01 72.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用2. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16,897,655.07 13,508,794.49 25.09管理费用 36,814,308.34 33,055,990.10 11.37
财务费用 -1,552,873.87 -2,646,292.66 不适用研发费用 159,282,185.47 115,243,270.17 38.21
研发费用本期发生 15,928.22万元，同比上升 38.21%，主要系拓展新产品线和研发人员增加所致。
财务费用本期发生-155.29万元，较上年同期增加109.34万元，主要系利息费用增加所致。
32 / 267
3. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -14,971,530.12 -51,357,634.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 307,707,695.30 -622,547,202.18 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -20,867,497.82 851,232,090.54 -102.45经营活动产生的现金流量净额本期发生-1,497.15万元，较上年同期增加3,638.61万元，主要
系公司报告期内供应链支出同比下降所致；
投资活动产生的现金流量净额本期发生 30,770.77万元，较上年同期增加 93,025.49万元，主要系年底理财资金到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额本期发生-2,086.75 万元，同比减少-102.45%，主要系公司上年同期完成新股发行所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33 / 267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 724,172,628.73 50.23 452,300,875.34 30.84 60.11 主要系年底理财资金到期所
交易性金融资239,657,244.00 16.62 552,319,669.05 37.66 -56.61
产致
主要系公司销应收账款 79,832,441.03 5.54 59,115,798.51 4.03 35.04 售收入增长所
致主要系期末银
应收款项融资 2,053,861.00 0.14 -100.00 行票据减少所致
主要系保证金其他应收款 32,313,106.23 2.24 54,528,756.34 3.72 -40.74 及押金减少所
致主要系公司报
告期内实现对长期股权投资 7,464,391.79 0.51 -100.00
动芯微成都的控股所致
主要系标的公其他非流动金
18,000,002.42 1.25 12,500,000.00 0.85 44.00 司股权增值所融资产
致无形资产 6,836,983.88 0.47 3,002,480.89 0.20 127.71 主要系公司报
告期内实现对动芯微成都的
商誉 22,645,236.89 1.57 100.00控股所致
主要系计提存货跌价余额增
递延所得税资3,985,912.44 0.28 945,257.22 0.06 321.67 加以及新会计
产准则解释变动
所致主要系预付的
其他非流动资24,582,455.42 1.71 38,513,145.09 2.63 -36.17 长期资产验收
产所致
主要系公司内应付票据 29,114,516.77 2.02 100.00 部交易结算所
致34 / 267
主要系收到客合同负债 3,703,192.29 0.26 2,733,661.15 0.19 35.47
户预付款所致主要系进项税
应交税费 680,865.12 0.05 3,015,633.20 0.21 -77.42加计抵减所致
主要系收到客其他流动负债 481,415.01 0.03 355,375.95 0.02 35.47
户预付款所致主要系公司报
告期内实现对递延所得税负 动芯微成都的
1,347,492.49 0.09 169,619.68 0.01 694.42债 控股以及新会
计准则解释变动所致
主要系股份回库存股 42,193,676.87 2.93 100.00
购所致主要系非全资
少数股东权益 -18,096,828.98 -1.26 -11,452,817.07 -0.78 不适用 子公司亏损所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
35 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度31,000,000.00 20,000,000.00 55.00%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 566,873,530.05 7,157,246.42 3,811,700,000.00 4,128,073,530.05 257,657,246.42合计 566,873,530.05 7,157,246.42 3,811,700,000.00 4,128,073,530.05 257,657,246.42
注：以公允价值计量的其他金融资产，主要系应收账款融资、其他非流动金融资产、购买的结构性存款及理财产品。
36 / 267
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主要控股、参股公司情况如下：
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
必易微厦门 芯片产品研发与销售 5,000.00 100.00 17,786.17 5,960.18 -1,865.53必易微杭州 芯片产品研发与销售 500.00 100.00 3,463.88 141.15 40.14
37 / 267
单源深圳 芯片产品研发与销售 100.00 70.00 3,659.33 -8,865.33 -5,135.96必易微成都 芯片产品研发与销售 5,000.00 100.00 5,524.72 5,005.41 -2.18
动芯微成都 芯片产品研发与销售 811.7647 60.1449 2,149.44 1,694.45 -628.08(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用模拟芯片种类繁多，且细分产品市场跨度大，不同应用领域之间技术差异显著，行业壁垒高，
因此全球模拟芯片市场整体呈现分散的格局，尚未出现行业垄断的情况。由于发达国家模拟芯片产业起步较早，在研发经验、工艺技术和客户资源等方面有着深厚的积累，因此欧美、日本企业
占据行业主导地位。根据IC Insights数据，德州仪器2021年全球市场份额为19.0%，是全球模拟芯片行业龙头。其他国际领先模拟芯片厂商包括亚德诺、思佳讯、英飞凌、意法半导体等，2021
年全球市场份额分别为 12.7%、8.0%、6.5%、5.3%，全球前五大厂商市场份额合计为 51.5%，前十大厂商市场份额合计为68.3%，竞争格局相对比较分散。
据前瞻产业研究院数据，2021年中国模拟芯片自给率仅为 12%左右，较 2017年上升了 6个百分点，总体呈上升趋势。目前国际模拟芯片厂商较为分散的行业格局为国内模拟集成电路行业
的发展带来了机遇，随着国产替代进程的加速，自给率将进一步提升，未来我国模拟芯片将有较大的成长空间。
随着模拟芯片技术的不断发展和革新，模拟芯片产品广泛应用于通信、汽车、家用电器、智能家居、消费类电子等领域。其中，通信领域在模拟芯片各应用领域中占比最高，占比超过 1/3，
未来伴随着 5G 建设的加速进行，模拟芯片在通信领域的应用空间将不断扩展。此外，汽车领域的应用也已成为模拟芯片的一大增长点，新能源车的推广及自动驾驶技术的不断升级，使得车载
电子系统的复杂程度越来越高，因此对模拟芯片的需求也在持续增加，新能源汽车在模拟芯片下游领域的占比从 2017 年的第三位超过工业应用成为仅次于通信领域的下游领域。未来几年，通
信及新能源汽车市场将继续保持增长态势，工业机器人、云计算和物联网市场也将迎来较好的发展机遇，这都将对模拟芯片产品产生较大的需求，带来较为广阔的市场空间。
近年来，随着国际贸易摩擦和国家信息化进程的推进，国家高度重视集成电路行业的发展，
相继出台了多项扶持政策，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进程，为行业的快速发展创造了良好的政策环境、投融资环境和经营环境。国内集成电路行业即将进入长期快速增长通道，
对公司的经营发展产生了十分积极的影响。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是以技术创新为驱动，以市场需求为导向，专注于模拟及数模混合集成电路的研究、开发、销售以及相关技术服务，致力于为用户提供完备的产品和整体解决方案。未来公
司将继续专注于模拟及数模混合芯片领域，密切跟踪未来技术发展趋势和市场需求，通过完善和优化自身的技术研发体系及创新机制，进一步巩固和扩大公司所处领域的竞争优势，提升模拟及
数模混合芯片领域的创新能力和市场份额，努力保持在上述领域的领先地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
为更好地实现公司的战略和发展目标，2024年公司将着重从以下几个方面开展工作：
1、推进募投项目，拓新产品技术公司将大力推进募投项目进展，巩固 AC-DC、LED 驱动产品的市场地位的同时，持续加大
DC-DC、电池管理、电机驱动控制、线性电源、栅极驱动等电源管理类新产品的研发投入，不39 / 267