第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，受宏观经济下行、欧美通货膨胀和国际形势紧张等不确定因素的综合影响，全球消费
电子需求疲软，对公司下游客户的影响不一。报告期内，公司实现营业收入41,470.39万元，同比下降21.20%；实现归属于上市公司股东的净利润5,375.18万元，同比下降35.97%；实现归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润3,114.50万元，较上年同期下降48.05%。公司积极面对外部不确定因素，不断加深对市场的理解，持续加大品牌客户渗透率，坚持高研发投入，持续发展高品质、
高附加值国产智能音频 SoC 芯片，积极推进新产品布局及发展，从手机周边和电脑周边的便携式产品出发，衍生至以电视周边的 soundbar 为主体的沉浸式无线家庭影院平台，努力提高核心竞争力，
提升经营效率。
(一)业务拓展进入新兴市场，公司第一代高集成度智能手表芯片实现大规模量产，全面渗透印度头部品牌
2022年，公司布局智能穿戴市场的第一代高集成度智能手表芯片ATS308X成绩斐然，其凭借高性能、高帧率、低功耗的单芯片方案设计，荣获“2022中国IC设计成就奖之年度最佳RF/无线 IC”、
“2022年度中国集成电路市场优秀产品奖”等多个奖项，并于2022年第二季度开始量产出货，现作为主控芯片应用于品牌客户Noise、realme、boAt、Fire-Boltt等多款终端手表机型中。据Counterpoint
Research的调研报告，印度地区智能手表2021年出货量约占全球9%。2022年出货量约占全球21%，
同比增加151%，已超越中国，成为第二大智能手表市场；其中，支持其本土市场快速增长的印度品牌Noise和Fire-Boltt在2022年的增长态势十分出色，分别排名全球第四和第五。在公司产品迭代升
级及市场需求的驱动下，公司智能手表芯片正逐步渗透国内市场，预计今年将有更多品牌的终端产品推出市场。
（二）产品应用多元化，持续拓展国内外终端品牌报告期内，公司的蓝牙音箱 SoC 芯片系列和蓝牙耳机 SoC 芯片系列持续渗透国内外终端品牌，
在音箱市场进入了知名品牌LG、Razer的供应链，在耳机市场进入了知名品牌荣耀的供应链。同时，
公司积极耕耘的蓝牙音频差异化细分市场，如soundbar、蓝牙收发一体器、无线麦克风、开放式耳机、
无线电竞耳机等市场，已进入多个知名品牌的供应链。目前，炬芯科技在 soundbar 市场已进入了知名品牌 SONY、Vizio、海信、TCL、Polk 的供应链，在无线麦克风市场已进入知名品牌 RODE、猛
犸、科大讯飞、枫笛的供应链，在开放式耳机市场进入了QCY的供应链。此外，公司研发的新一代面向IoT领域超低功耗MCU芯片ATB111X已进入品牌客户的供应链，应用于电视机、机顶盒及投
影仪等设备的智能语音遥控器中。
(三)持续高研发投入，核心技术不断提升2022 年，公司持续加大在各产品领域的研发投入，深耕低功耗音视频和蓝牙通信相关技术，稳
步提升公司核心竞争力。报告期内，公司研发费用12,472.19万元，占公司营业收入的30.07%。
1、技术创新驱动多款产品迭代升级报告期内，公司第一代智能手表芯片ATS308X系列已进入大规模量产阶段，品牌客户多款终端
手表产品已经正式上市。公司新一代智能手表芯片目前尚处于流片阶段，预计将于今年推出市场。该芯片延用多核异构的SOC设计架构，较第一代智能手表芯片大幅提升CPU性能，内存加大近2倍，
同时支持2D GPU和2.5D GPU双加速引擎，既体现2.5D GPU性能，又保证功耗不提高，做到512*512高分屏全场景60fps的流畅显示效果。
公司研发的新一代应用于智能蓝牙音频多个市场的芯片目前尚在研发中，该芯片采用更先进制程，蓝牙性能和音频指标全面提升，音频的全链路延迟进一步降低：除了延续多核异构的SOC设计
架构，该芯片还将集成通用存内计算(GP-CIM, Computing-In-Memory)架构的 AI 算法硬件加速引擎，
可以在性能、成本和功耗之间取得很好的平衡，更便于客户移植自己的AI算法。面对人工智能生态的兴起，端侧设备的AI算法多样化和算力需求将持续提升，而对更低功耗的需求愈发强烈。相较于
使用DSP的软件实现方式，基于CIM架构的AI加速引擎在算力利用效率上有大幅的提升；同时，
CIM 的架构可以大幅降低数据搬移存储效率和功耗的开销，使得新产品可在大幅提高算力的同时，
满足端侧设备的低功耗要求。另外，该芯片支持外扩内存的功能，便于扩展更大内存空间。
12 / 179
截至目前，公司支持开放式耳机的中高端蓝牙耳机芯片ATS302X以及新一代支持LE Audio、更低功耗的无线电竞耳机芯片已开始出货；新一代支持LE Audio以及支持32KHz超高清双麦ENC通
话降噪的中端TWS蓝牙耳机芯片正在研发中。
2、低延迟高音质技术为无线音频解决方案注入新活力公司低延迟高音质技术包括一系列优化的音频创新技术和软件组合，集成并优化公司先进的音
频技术、自主研发连接技术、融合软件和算法，最终提供高音质、低延迟、稳定连接的无线音频体验。
报告期内，公司基于自身的音频核心技术，抓住蓝牙5.3标准及LE Audio技术的特点和机遇，
针对当下音频应用市场里的其中三个痛点应用场景：无线家庭影院、无线电竞耳机以及无线麦克风，
分别推出了相应的解决方案。
目前，公司低延迟高音质无线电竞耳机解决方案、低延迟多声道高音质家庭影院解决方案以及低延迟高音质无线麦克风解决方案均已基于LE Audio技术的私有协议实现，并已有相关产品规模出货。
公司在深耕现有音频芯片应用市场的同时，也正在大力拓展LE Audio新应用场景，预计今年将有更多支持 LE Audio 或基于 LE Audio 技术的私有协议的方案发布/落地，以及基于 LE Audio 技术的
Auracast™广播音频应用案例落地。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务情况公司是低功耗系统级芯片设计厂商，主营业务为中高端智能音频SoC芯片的研发、设计及销售，
专注于为无线音频、智能穿戴及智能交互等智慧物联网领域提供专业集成芯片。
2.主要产品情况公司的主要产品为蓝牙音频SoC芯片系列、便携式音视频SoC芯片系列、智能语音交互SoC芯
片系列等，广泛应用于蓝牙音箱、智能手表、蓝牙耳机、蓝牙收发一体器、无线麦克风、电竞耳机、
蓝牙语音遥控器、智能办公、智能家居等领域。
公司的 SoC 芯片系列产品作为系统级芯片，将多个模块或组件、算法及软件等集成到一颗芯片中，对于基于先进半导体工艺的芯片研发设计及软硬件协同开发技术的要求较高。公司的 SoC 芯片
包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，在进行芯片设计的同时提供了相应的应用方案；将复杂的硬件电路和软件系统有效结合以实现芯片产品的功能，应用领域广泛。
公司的核心产品：
（1）蓝牙音频 SoC 芯片系列：公司的蓝牙音频 SoC 芯片主要应用于蓝牙音箱（含 TWS 音箱、
智能蓝牙音箱）、智能手表、蓝牙耳机（含TWS耳机、智能耳机）等。
13 / 179
应用示例 主要产品系列 主要应用领域 部分终端品牌华为、哈曼、SONY、
普通蓝牙音箱（含 OPPO、罗技、安克创ATS281X系列、
TWS音箱）、智能蓝 新、沃尔玛、小米、天ATS282X系列、
牙音箱、soundbar、 猫精灵、漫步者、不见ATS283X系列(除
蓝牙车载产品、K歌 不散、唱吧、现代、绿ATS2837)、
麦克风、无线麦克 联、Vizio、LG、海信、
ATS285X系列、
风、蓝牙收发一体 TCL、Razer、Polk、
ATS283XP系列器、电竞耳机 RODE、科大讯飞、猛
犸、枫笛等TWS耳机、颈挂式耳 荣耀、realme、传音、
ATS301X系列 机、头戴式耳机、开 JBL、倍思、TOZO、QCY、
放式耳机 百度等Noise、realme、boAt、
ATS308X系列 智能手表Fire-Boltt
注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
（2）便携式音视频SoC芯片系列：便携式音视频SoC芯片系列是公司最早耕耘的、最成熟的产品线，全球市场占有率长期较高，搭载了公司长期积累的、较先进的低功耗音视频处理技术。该系列
芯片主要针对便携式高品质音视频编解码类产品的应用。
应用示例 主要产品系列 主要应用领域 部分终端品牌ATJ212X系列、 高品质音乐播放器、
纽曼、飞利浦等ATJ215X系列、 录音笔
高品质视频播放器、
ATJ229X系列、
广告机、数码相框、 联想、先科、创维等V100
视频故事机注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
（3）智能语音交互SoC芯片系列：随着智能物联网AIoT向前演进，基于AIoT音频应用的新生态出现，产品应用方向以及形态有望日益丰富，公司的智能语音交互 SoC 芯片作为智能物联网 AIoT
端侧入口，满足该市场的差异化需求，提供了多种架构、多种算力资源以及不同操作系统的系列产品，
可针对不同应用场景、不同算法资源需求的智能语音端侧设备提供多麦克风阵列拾音、近远场语音降噪及增强、配合云端实现语音指令及语义识别等功能，同时保持较低的功耗水平以及优质的用户音质
14 / 179
体验。公司的智能语音交互产品提供丰富的接口和灵活的算法适配，以高性价比来满足新兴的智能办公、智能家居等领域的智能升级需求。
应用示例 主要产品系列 主要应用领域 部分终端品牌智能办公类产品（如会议
eMeet、音络、向往、
ATS360X系列 音箱）、智能家居和家电飞利浦等
语音交互模组科大讯飞、飞利浦、
ATS2837 智能录音笔汉王等
罗 技 、 小 米 、
蓝牙语音遥控器、语音鼠ATB110X系列、 FetchTV 、 创 维 、
标、语音键盘、翻译棒及ATB111X系列 Caixun、Vestel、当
其它数据传输类产品贝、极米、峰米等
注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
(二) 主要经营模式作为集成电路设计企业，公司采用行业常用的Fabless经营模式，即专门从事集成电路的研发设
计，晶圆制造和测试、芯片封装和测试均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，取得芯片成品后对外销售。同时，为了缩短芯片产品的面市时间，降低客户的开发门槛，公司在提供SoC芯
片的同时，提供完善的SoC软件开发平台（算法库、OS、SDK、应用软件和开发工具等），针对不同品类的特性以及市场需求，为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。
1、研发模式公司研发流程如下：
在立项阶段，市场部根据市场调研情况提出市场需求，各研发部门根据市场需求文档提出各自领域的研发需求以及技术创新需求，由项目经理组织各部门进行需求的可行性评估和立项评审。当项目
评审通过后，项目正式立项。
在研发阶段，各研发部门共同讨论并制定芯片的设计规格书，IC 研发部将根据设计规格书进行电路设计、仿真和验证、物理实现以及封装设计工作，完成所有工作后，召开Tape out评审会议；同
时，系统研发部和算法研发部进行芯片应用方案的开发工作。在新产品 Tape out 评审会通过后，制造工程部委托晶圆制造厂、封装测试厂依照与量产流程相似的标准进行样品试生产，同时进行晶圆和
封装测试环境的开发。样品完成后，各研发部门会进行芯片验证和样机测试，核实样品是否达到各项设计指标。
在新产品验证通过后，系统研发部将发布应用方案级别的软件和硬件开发平台，开始进行客户端产品试量产。在试量产成功完成后，进入芯片量产阶段。
2、采购与生产模式公司采用Fabless模式，主要负责集成电路的设计，因此需要向晶圆制造厂采购晶圆，向集成电
路封装、测试企业采购封装、测试服务。
运营管理部依据市场部/业务部的出货预测制定相应采购计划和生产计划，并由晶圆制造厂和封装测试厂完成晶圆制造、晶圆测试、芯片封装测试等委外生产工作。此外，公司还会采购存储等配套
芯片。
采购生产流程:15 / 179
3、销售模式根据集成电路行业惯例和自身特点，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，均为买断式销
售。公司在销售过程中，除了提供SoC芯片，还可为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段及基本特点根据《国家集成电路产业发展推进纲要》，集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的
战略性、基础性和先导性产业。当前是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期，行业处于快速发展阶段，正全力追赶世界先进水平。2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》：瞄准
集成电路、关键软件、人工智能等战略性前瞻性领域，提高数字技术基础研发能力，增强关键技术创新能力，加快推动数字产业化。这将集成电路产业再次列为国家重点发展的产业。
近年来，随着物联网、人工智能、新能源汽车等应用领域的不断发展，全球集成电路市场的需求稳步提升。根据世界半导体贸易组织（WSTS）统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同
比增长26.2%。与此同时，在相关产业政策的支持下，我国集成电路行业总体保持着持续快速发展的态势。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021 年我国大陆集成电路设计业年复合增长率达到
21.50%，2021年销售额达到4,519亿元，同比增长19.6%。
2022 年，受经济下行、国际贸易摩擦加剧等多种因素影响，全球半导体行业增速明显放缓。世界半导体贸易组织（WSTS）于2022年 11月 29 日发布报告，由于受到通货膨胀与终端市场需求疲
软的影响，继2021年26.2%的强劲增长之后，WSTS将其预测的2022年全球半导体市场增速下调至个位数增长，预计2022年全球半导体市场总规模为5,800亿美元，增速放缓至4.4%。
①蓝牙的技术革新带动蓝牙音频SoC芯片需求增长近年来随着物联网行业蓬勃发展，蓝牙作为物联网无线连接的主要方式之一，终端设备应用场景
诸多，出货量自1998年蓝牙技术推出以来即呈现持续增长的趋势。SIG发布的《2023年蓝牙市场最新资讯报告》指出，虽然近期的预测比去年略有下降，但预计在未来五年的后半段蓝牙市场会有更高
的增长；至2027年，蓝牙设备年出货量将达76亿台，2023年到2027年的年复合增长率为9%。其中，音频传输是蓝牙技术最早和最重要的应用领域，从蓝牙技术推出以来便呈现技术不断革新与终端
应用持续增长的态势。由于音频传输是蓝牙物联网设备及可穿戴技术最为成熟、应用场景最为完备的领域，蓝牙音频设备在近些年也成为智慧互联的首要流量入口。根据SIG的统计及预测，2022年全
球蓝牙音频产品的出货量约13.6亿台，到2027年仅蓝牙音频传输设备年出货量将达18.4亿台，2023年到 2027 年的年复合增长率为 6%。尽管受宏观经济、国际形势和全球通胀等影响，蓝牙音频仍持
续出现线性增长。其中，蓝牙音箱2023年出货量预计将达3.6亿台，蓝牙智能手表2023年出货量预计为1.43亿支。
②便携式音视频SoC芯片行业呈现“长尾效应”，市场已向公司为代表的头部企业集中16 / 179
便携式音频 SoC 芯片主要应用于便携式音频播放器和便携式录音笔等，便携式视频产品广泛用于唱戏机和广告机等领域，已进入“长尾状态”。便携式音视频产品在公司整体产品体系布局中，承担
着稳定业绩贡献的作用，并对技术发展提供基础。
③智能语音交互SoC芯片具有广阔的市场前景AI的不断发展促使消费电子产品与AI的结合成为新常态，实现万物互联互通。人工智能交互技
术和智能硬件产品的结合将广泛应用于智能家居、智能出行、智能办公等多种场景，带来更为多元的增长。
近年来，经历智能家居、智能办公、智能教育等市场的快速发展及其对用户使用习惯的深度影响后，智能语音交互成为人工智能的第一个落地点以及继触摸式人机交互后更人性化的人机交互方式，
应用场景迅速铺开，带动了智能语音芯片设计与制造不断的技术革新和进步。2023 年 1 月，中国语音产业联盟发布了《中国智能语音产业发展报告（2021-2022）》。报告指出，全球范围来看，2022
年全球智能语音产业规模将达351.2亿美元，保持33.1%的高速增长；从我国来看，根据德勤统计数据，2022年我国智能语音市场将达341亿元，同比增长13.4%。在“十四五”的大背景和智能经济形态
下，5G、人工智能、云计算等技术日益成熟，人工智能相关利好政策不断，智能语音作为智能时代人机交互的关键接口，将迎来更加广阔的发展空间。
以ChatGPT为代表的生成式AI模型提升了对用户意图的理解，对用户的反馈更加准确丰富，如对用户的个性化服务、快速收集与处理信息、提升场景交互效率等，伴随人工智能交互技术与智能硬
件产品结合的趋势，有望大幅提升人机交互体验，生成式AI将赋予智能设备更强的产品竞争力，为不同行业带来更多元的增长。
（2）主要技术门槛集成电路设计的流程首先要进行软硬件划分，将设计基本分为两部分：芯片硬件设计和软件协同
设计。高质量的芯片不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、抗干扰能力等诸多需求，因而集成电路设计公司既需要掌握各种元器件的应用特性，又需要以技术积累
和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。此外，芯片产品的研发设计需要紧密跟上国际先进技术水平，同时优化现有技术，持续进行改进和创新，提高产品应用设计能力，才能在行业众多竞争者中占
据优势。公司的 SoC 芯片包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，产品高度的系统复杂性和专业性决定了进入公司所在行业具有很高的技术壁垒，行业内的后来者短期内很难突破核
心技术壁垒，只有经过长时间技术探索和不断积累才能与拥有技术优势的企业相竞争。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是较早从事 SoC 芯片研发、设计和销售的高新技术企业，经过多年在智能音频芯片领域的
研发投入、技术积累和发展，公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术涵盖了高性能音频
ADC/DAC 技术、高性能蓝牙通信技术、高集成度的低功耗技术、高音质体验的音频算法处理技术、
高度自主IP技术以及高集成度SoC设计整合框架、高性能软硬件平台的系统融合技术等。公司产品在专业音频厂商中占有率较高，并已进入多家知名的手机品牌和互联网厂商的音箱、手表、耳机等不
同形态的智能终端产品供应链中。从覆盖品牌的广度和深度上看，公司具有明显优势。
（1）蓝牙音频SoC芯片系列①蓝牙音箱SoC芯片系列
公司是全球蓝牙音箱 SoC 芯片的重要供应商之一。得益于公司产品竞争力的不断提升和国产替代大趋势下的市场机遇，蓝牙音箱芯片已是公司目前的主力产品和重要收入来源。在蓝牙音箱领域，
公司已成为行业终端品牌的主流供应商并已实现中高端蓝牙音箱 SoC 的国产替代。公司主要服务于国内外一二线终端品牌，包括SONY、哈曼、安克创新、华为、小米、罗技等众多终端品牌，通过提
供差异化搭配的系列芯片组合，可满足市场上终端品牌的差异化需求，得到了业界主流终端品牌和ODM/OEM代工厂的普遍认可，持续加大主流终端品牌的渗透率。
公司在持续耕耘蓝牙音箱市场的同时，也积极耕耘蓝牙音频的差异化细分市场，如soundbar、蓝牙收发一体器、无线麦克风等市场，并进入 SONY、Vizio、海信、TCL、Polk、RODE、科大讯飞、
猛犸、枫笛等多个知名品牌。
②蓝牙耳机SoC芯片系列17 / 179
TWS蓝牙耳机SoC芯片是公司布局蓝牙穿戴市场的第一个落地点。公司蓝牙耳机SoC芯片已进入荣耀、realme、传音、JBL、倍思、TOZO、QCY、百度等终端耳机品牌供应链。公司将积极耕耘差
异化市场，如无线电竞耳机、开放式耳机和蓝牙助听耳机等，推出更多性能卓越的产品解决方案，持续为广大用户带来低延迟高音质的沉浸式音频体验。
③智能手表SoC芯片系列智能手表 SoC 芯片是公司目前重点布局方向，也是公司步入蓝牙腕穿戴市场的落地点。根据市
场调研机构Counterpoint Research最近发布的Global Smartwatch Model Tracker的数据，由于今年前三个季度的强劲同比增长，2022年全球智能手表市场出货量同比增长9%。此外，据CCS Insight预
测，预计2023年售出1.84亿只智能手表，比2022年增长16%。几乎所有的增长都将来自印度，预计印度的需求将增长 75%。公司凭借多年来在低功耗技术、显示技术、蓝牙双模技术以及音频技术
的积累，2021 年向市场推出第一代高集成度的智能手表 SoC 芯片 ATS308X 系列，单芯片解决方案一经推出即得到终端品牌认可。报告期内，公司第一代智能手表芯片已实现大规模量产，并作为主控
芯片应用于印度头部品牌Noise、Fire-Boltt、boAt等多款终端手表机型中。目前，公司下一代智能手表芯片尚处于流片阶段，预计后续将有更多的品牌终端应用推向市场。
（2）便携式音视频SoC芯片系列公司的便携式音视频 SoC 芯片系列产品的全球市场占有率较高，主要围绕音视频编解码应用落
地。公司在音质和功耗等方面持续精进和不懈努力，在该领域积累了大量较为稳定的客户。
（3）智能语音交互SoC芯片系列智能语音交互是一个新兴的市场，下游应用领域广泛，市场需求快速变化，而且相对于其他交互
方式而言，语音交互更具有便捷性，可以大大节省人机互动的时间。随着ChatGPT等生成式AI的兴起，语音技术也在快速进步。人工智能时代下语音技术的新发展会向着更高的语音识别准确率、更好
的自然语言处理能力、更智能的语音交互方式、更多的语音应用场景、更好的隐私和安全性等方面继续发展和完善。而随着语音技术的不断精进，具备智能语音交互能力的终端设备需求将显著增加，针
对特定场景的专用型智能语音交互芯片将成为主流产品。公司持续开拓可配合语音技术落地的智能语音交互产品应用，当前芯片主要落地在智能办公和智能家居方面。语音交互产品已成熟量产运用于
智能空调、智能家居面板、蓝牙语音遥控器、语音鼠标、翻译棒以及智能录音笔等产品中。公司的智能录音笔芯片已覆盖科大讯飞、飞利浦和汉王等终端品牌。公司将密切关注语音技术及AI行业的发
展趋势，从智能语音交互角度出发，不断探索公司芯片及平台更多应用落地的可能性。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）蓝牙音频SoC芯片行业技术水平及发展趋势
①蓝牙技术实现功耗、成本、功能的较好结合，在应用开发等方面拥有优势在目前主要的几种无线通信技术中，由于蓝牙技术可实现功耗、成本、功能等方面的兼顾统一，
应用开发扩展性强，在效率和安全性上均具有较大的优势。
②低功耗音频（LE Audio）技术再次改变人们体验音频方式2022年7月，蓝牙技术联盟SIG正式宣布，LE Audio技术的全套规格已制定完成。LE Audio具
备低功耗、高音质等优势，相较于经典蓝牙，新一代蓝牙音频技术标准——LE Audio 有效地改变了蓝牙音频产品在延迟、音质、功耗以及连接稳定性上的表现，同时还支持多重串流音频和广播音频等
多连接的技术优势。这些LE Audio的技术优势不仅提升蓝牙音频性能，还可为助听器等新的应用提供更强大的支持，并支持音频分享。这一新的蓝牙技术将再次改变人们体验音频的方式，并让人们以
前所未有的方式进行万物互联。
③双模蓝牙产业会全面升级支持LE Audio新标准，并以双模蓝牙音频形式成为市场和技术的主流。
LE Audio 标准颁布以前，虽然双模蓝牙（即经典蓝牙+低功耗蓝牙）已经是产业主流，但经典蓝牙模式一般用于音频传输，而低功耗蓝牙模式可用于快速配对、媒体操控，实现数传和控制功能。LE
Audio新标准使得低功耗蓝牙模式也能传输音频并且具备低功耗和低延时等性能优势。目前，大多数领先的蓝牙无线芯片组厂商都在他们的音频产品中提供双模式无线电解决方案（即经典蓝牙+低功耗
蓝牙）。随着时间的推移，这些双模式无线电解决方案将越来越多地支持低功耗音频功能并成为双模式音频解决方案（即经典音频+低功耗音频）。这将有助于产生新的 Auracast™广播音频用例，使厂
18 / 179
商能够继续通过添加功能和差异化的性能对产品进行创新，从而帮助这些厂商在音源设备向低功耗音频过渡的过程中保持市场领先优势。
双模蓝牙产业将全面升级支持LE Audio新标准，实现同时支持经典蓝牙以传统模式传输音频和低功耗蓝牙以LE Audio模式传输音频的双模蓝牙音频功能。支持双模蓝牙音频的设备既能兼容现有
不支持LE Audio标准的蓝牙设备，又能兼容未来的仅支持LE Audio标准的蓝牙设备。据SIG发布的《2023 年蓝牙市场最新资讯报告》指出，双模式将成为 Bluetooth®经典音频和 LE 音频之间的桥
梁。在采用LE音频时，生态系统供应商可能会实施不同的策略，以不同的速度将该技术纳入其设备。
在整个预测期，大多数制造商将开始提供双模式音频解决方案，以促进过渡。随着时间的推移及生态系统的成熟和新用例的巩固，分析师预计独立的LE音频设备将大幅增加。
在蓝牙技术联盟正式宣布低功耗音频（LE Audio）全套规格制定完成前，公司就已经开始着手在LE Audio技术上投入研发和探索，尝试将这项技术融入到相关的产品设计当中，围绕低延迟、高音
质、低功耗、多连接和双模在线等维度持续耕耘，部分指标已经处于行业领先地位。目前，公司的蓝牙音频芯片已经在全面升级支持LE Audio新标准，并支持双模蓝牙音频，可以和即将发布的支持LE
Audio的智能手机等设备很好的兼容。
（2）便携式音视频SoC芯片行业技术水平及未来发展趋势便携式音视频 SoC 芯片在低功耗的基础上，提供高品质的数字多媒体信号编解码和处理，保证
数模转换和模拟后处理的全信号链的高信噪比。未来便携式音视频 SoC 芯片将继续向低功耗、高音质和更强交互体验等方向演进，同时，也会在更丰富的细分行业应用和差异化产品品类中挖掘出新兴
的应用场景。
（3）智能语音交互SoC芯片行业技术水平及发展趋势语音技术的应用一直以来都是一个不断突破并“解锁”新场景的过程。近年来，随着 AI 交互、
AI 创作等应用场景发展迅速，智能语音产业将迎来更加广阔的发展空间。而作为智能硬件主芯片平台来说，如何以更高的集成度、更强的算力和更合适的资源配置等为重心，最大程度地设计和开发出
针对语音场景的专业芯片，从而进一步推动行业智能化程度的提升，就成了需要不断挑战和创新的目标。同时智能语音芯片平台需要配合算法针对语音场景中关键的麦克风阵列拾音、远场语音增强、功
耗水平以及用户体验等方面，提供丰富的接口、便利的算法适配以及完善的软硬件开发环境和工具，
也成为重要的研究方向之一。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术均属于公司特有技术，独特性和突破性具体如下：
核心核心技术 产品性
序号 技术 核心技术的独特性和突破点名称 能突破
属性（1）自主研发除了支持1.8V/3.3V工作电压的设计，还支持1.2V工作
低压低 电压的低功耗的设计，可降低整体功耗；
高性能音功耗， （2）自有的数字模拟混合搭配结构,数字滤波器设计和Delta-Sigma
频 特有1 降低音 ADC实现架构,以及独特的底噪抑制和自动防爆音的电路机制，可以较
ADC/DAC 技术频的底 好实现降低底噪的效果；
技术噪 （3）低延时高性能的音频ADC/DAC设计，包括低群延时滤波器设计和
模拟核心电路实现架构升级。
（1）自主设计的谐波抑制技术、抗pulling技术，可提升蓝牙的发射提升蓝
功率；
高性能蓝 牙通信特有 （2）灵活可配的接收机链路参数，通信信道快速扫描技术和跳频算
2 牙通信技 信号质技术 法，可保障干扰环境下的蓝牙通信质量；
术 量，降（3）低相位噪声VCO设计技术，可降低功耗，提升抗干扰能力；
低功耗上述技术可提升蓝牙的通信性能，降低蓝牙通信的功耗；
19 / 179
核心核心技术 产品性
序号 技术 核心技术的独特性和突破点名称 能突破
属性（4）低延时的蓝牙通信协议设计，包括快速信道切换,低延时低缓存
需求编解码和资料处理等设计。
（1）自主设计的多种低功耗的电源状态转换控制系统，可使芯片根据当前工作状态在系统正常工作最大耗电状态、软件省电状态、待机状
态和关机状态之间灵活切换；
降低产高集成度 （2）低功耗LDO、低频时钟和基准参考源可有效降低关机和待机状态
特有 品各工3 低功耗技 功耗；
技术 作场景术 （3）高效率DCDC可有效降低正常工作状态、软件省电状态以及待机状
功耗态的功耗；
（4）1.2V低工作电压的音频ADC/DAC设计，可降低音频场景的工作功耗。
自主研发的音频DSP处理技术：
（1）三段动态范围控制技术，低中高三个频段可配置独立的阈值，增益，启动及释放时间，动态精准地控制不同频率声音的响度，使得低
频的下潜更深，中频更清晰，高频更细腻通透，且不同频段自然过渡，
同时保证响度大，还原度好，不失真，不破音，底噪低，更完美地展现各个频段的表现力；
（2）动态均衡器技术，动态实现小音量时低音展现更强的力量，大音综合提
高品质体 量时又自动减弱低频的强度，同时不会衰减低频的下潜深度，更好提升音频
验的音频 特有 升不同歌曲、不同模具下的音质体验；
4 的输出算法处理 技术 （3）虚拟低音，根据心理声学理论，感知效应，利用人听觉系统的特
性能和技术 性产生相应低频谐波信号来虚拟出澎湃低音,在体积小的喇叭上展现
体验出虚拟、更多、更强，下潜更好的低音，从而增强低音效果；
（4）音质提升技术，整体频响修补，降低底噪和失真度，提升信噪比；
（5）环绕声技术，声场拉宽拉远，重现声场景，增强临场感、声音的空间感知效果；
（6）高清音频降噪技术，48kHz高清降噪，可懂度高,自然度高,保真度高,平稳度高，高质量的清晰通话体验；较为领先的低延时降噪技
术，延时小于3ms。
（1）除CPU/DSP通用的授权IP外，产品所需功能皆是自主研发的IP，
高度自主 产品开包括电源IP、高速接口IP、内存控制器IP等。SoC芯片开发可以从IP库
IP技术和 发效率特有 中快速选择合适的IP技术，加快SoC芯片开发效率；
5 高集成度 和产品技术 （2）高集成度的SoC设计和整合能力,系统能在集成后达到不同产品
SOC 设 计 综合性需求的功能与性能；并有一套独立且严谨完善的设计流程框架，对于
整合框架 能提升高复杂度的SoC系统，可提升产品首次流片即量产的成功率。
高性能的产品的 公司自主研发的芯片硬件加速模块（包括音频编解码的硬件IP设计
软硬件融 特有6 综合性 等）以及内部积累的RTOS/Linux的软件系统优化经验相结合，实现了
合的系统 技术能提升 在相同功能情况下消耗更低的CPU/DSP资源，从而达到产品的低功耗。
平台技术公司核心技术与主营业务高度相关，在各类产品中均有应用，并构成了产品竞争力的技术基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
20 / 179
2. 报告期内获得的研发成果(1)研发项目方面
报告期内，公司第一代高集成度的智能手表芯片 ATS308X 系列、基于 LE Audio 技术私有协议的无线麦克风和无线电竞耳机产品以及新一代面向IoT领域超低功耗MCU芯片ATB111X系列均已
进入大规模量产阶段，品牌客户的终端产品已经正式上市。
截至目前，公司支持开放式耳机（OWS）的中高端蓝牙耳机芯片ATS302X 以及新一代支持LEAudio、更低功耗的无线电竞耳机芯片已开始出货；公司新一代具有更高性能的智能手表芯片处于流
片阶段，预计将于今年推出市场；公司新一代具有更先进制程、更高算力、更低功耗的蓝牙音箱芯片及新一代支持LE Audio和支持双麦AI 32K高清ENC降噪的中端TWS蓝牙耳机芯片正在研发中。
（2）荣誉资质方面序号 奖项名称 颁奖单位
1 2022中国IC设计成就奖之年度最佳RF/无线 IC 全球技术媒体「AspenCore」2 2022中国IC设计成就奖之年度中国IC产业杰出人物 全球技术媒体「AspenCore」
3 2022年度中国集成电路市场影响力企业奖 赛迪顾问股份有限公司4 2022年度中国集成电路市场优秀产品奖 赛迪顾问股份有限公司
5 中国IC风云榜“年度年度技术突破奖” 中国半导体投资联盟、爱集微6 广东省创新型中小企业 广东省工业和信息化厅
7 广东省专精特新中小企业 广东省工业和信息化厅8 炬芯科技股份有限公司-高新技术企业 广东省科技厅
9 炬力（珠海）微电子有限公司高新技术企业 广东省科技厅10 集成电路设计企业鉴定 珠海市软件行业协会
11 软件企业鉴定 珠海市软件行业协会12 2021年度珠海市科技创新产品 珠海市科技发展促进会
13 2021年珠海市最佳集成电路创新产品 珠海市半导体行业协会14 第十五届中国半导体创新产品和技术 中国半导体行业协会
15 第十七届“中国芯”优秀技术创新产品 赛迪&中国电子信息产业发展研究院16 广东省名优高新技术产品 广东省高企协会
17 第十批信息消费创新产品 安徽省经济和信息化厅18 安徽省创新型中小企业 合肥市经济和信息化局
（3）知识产权方面2022 年度，公司新申请境内发明专利 37 项，获得境内发明专利批准 24 项。截止至 2022 年 12
月31日，公司在全球拥有专利共300项，其中在中国大陆获得269项，包括发明专利231项，实用新型专利 23 项，外观设计专利 15 项；拥有软件著作权登记 81 项；拥有集成电路布图设计登记 73
项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 25 469 262实用新型专利 1 6 23 23
外观设计专利 0 0 15 15软件著作权 10 10 81 81
其他 20 14 84 73合计 74 55 672 454
21 / 179
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 12,472.19 13,132.82 -5.03资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 12,472.19 13,132.82 -5.03研发投入总额占营业收入比例（%） 30.07 24.95 增加5.12个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 179
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 技术
序号 拟达到目标 具体应用前景称 资规模 入金额 金额 段性成果 水平
在原蓝牙音箱芯片基础上研发升级支持蓝牙 5.4 新标准应用于蓝牙音
部分已达 (包括全面支持LE Audio技术）；集成通用存内计算架构智能蓝 箱、soundbar、蓝
到量产水 (GP-CIM)的AI算法硬件加速引擎，达成在低功耗下提供 国 际牙音箱 牙收发一体器、
1 17,000.00 2,325.27 6,391.17 平，处于 高算力；并进一步提升蓝牙通信和音频ADC/DAC性能、 先 进芯片升 无线麦克风、无
研发升级 降低音频的全链路延迟，增加更大内存空间且支持空间扩 水平级迭代 线电竞耳机等智
阶段 展，向国际一二线终端品牌提供蓝牙和音质体验更好且功能音频终端
耗更低的支持蓝牙5.4的蓝牙音箱芯片产品及解决方案。
研发升级蓝牙 5.4 新标准，支持 LE Audio 的穿戴芯片，
智能蓝 部分已量 支持了低功耗高分辨率(达到 512*512)高帧率的 2D GPU 应用于智能手国 际
牙穿戴 产，处于 和 2.5D GPU 结合的穿戴产品的显示引擎技术，双 MIC 表、蓝牙耳机等2 19,000.00 5,666.72 15,316.34 先 进
芯片升 研发升级 ENC AI降噪技术升级，以及进一步实现更低功耗的蓝牙 低功耗智能音频水平
级迭代 阶段 穿戴芯片产品及解决方案，包括腕穿戴智能手表、耳穿戴 终端蓝牙耳机等。
蓝牙通 致力于研发新架构和新先进工艺的低功耗高性能高带宽 应用于蓝牙音国 际
信技术 持续研发 的单模和双模蓝牙射频IP，持续升级跳频算法、多声道和 箱、智能手表、
3 1,000.00 130.79 300.14 先 进升级迭 阶段 低延迟通信技术,实现前瞻蓝牙规格和功能，并完成先进 蓝牙耳机等智能
水平代 工艺的蓝牙通信IP。 音频终端
致力于研究低静态功耗电源IP、低操作电压模数混合IP、 应用于低功耗无低功耗 超低电压系统基础IP（包括基础单元库、记忆体库等）等 国 际 线物联网和应用
持续研发4 高性能 5,500.00 1,112.33 1,900.23 开发设计，同时研究在先进工艺上实现。在降低芯片功耗 先 进 于智能手表、蓝
阶段IP 以外,也投入能量收集技术的研究,并开始在低功耗无线物 水平 牙耳机等低功耗
联网方案上应用。 智能音频终端合计 / 42,500.00 9,235.11 23,907.89 / / / /
情况说明无
23 / 179
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 217 222研发人员数量占公司总人数的比例（%） 69.11 72.08
研发人员薪酬合计 8,158.38 8,291.84研发人员平均薪酬 37.60 37.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 62
本科及以下 151研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 63
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9140岁及以上 63
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.公司技术、人才、上下游产业链资源等沉淀积累较雄厚
公司的原控股股东炬力集成电路设计有限公司成立于2001年，是我国最早的IC设计公司之一，
历史悠久，曾经连续3年被中国半导体行业协会评为“中国十大IC设计企业”之首。公司承接了炬力集成电路设计有限公司核心的集成电路设计资产，包括核心技术、人才、上下游产业链资源积累等。
2.公司在芯片设计领域技术积累深厚，技术全面，研发经验丰富公司通过深耕低功耗音视频和无线通信相关技术，具备全方位高度自主研发能力和知识产权和
多项核心技术。另外，基于对音质理解的多年积累，以及蓝牙音频技术均围绕低功耗实现客观和主观评定的高音质而打造，持续积累并具有较好的口碑。
3.公司对实现高品质音质具有较丰富的研发经验高品质音质不仅需要信号链的每一个环节都能实现高信噪比、低底噪、高动态范围、高线性度的
各种客观可量化指标，还须对人类对声音的主观喜好具备一定的经验和理解，并将电学和声学有机融合于产品设计之中。公司长期围绕实现高品质音质开展研发工作，具有较丰富的经验，已以整体解决
方案的形式在产品中得以实现。随着消费者对于音质听感要求的不断提高，公司不断迭代研发思路，
扩充专业电声检测设备，经过长期不同场景的音响参数进行测试并汇总积累分析，结合声学理论和数字音频处理技术，最终向消费者呈现高品质音质。
4.已进入众多知名终端品牌的供应链，并实现规模销售24 / 179
芯片作为整个电子器件的核心，其可靠性和稳定性对电子产品而言意义重大。因此，注重品牌形象的下游终端品牌对芯片的选择极为谨慎。一旦其产品选择芯片量产后，通常不会轻易进行更换，因
此芯片本身具有一定的排他性，设计公司核心芯片在获得客户认可并量产后，可对后进者形成壁垒。
公司历经多年已积累众多知名客户资源，已进入众多终端品牌的供应链，此外，还进入三诺、奋达、通力等业界知名的ODM、OEM厂商的供应链体系。
5.高研发投入，构建知识产权壁垒报告期内，公司持续保持较高的研发投入水平。报告期内，公司研发费用为12,472.19万元，占
营业收入的比例为30.07%，在我国IC设计业上市公司中处于较高水平，为保持产品、技术的市场竞争力打下基础。公司已构建丰富的核心技术及知识产权体系，建立了体系完善的知识产权壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.因技术升级导致的产品迭代风险
集成电路设计行业产品更新换代及技术迭代速度较快，公司不同产品类别更新迭代周期不一，公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和工艺水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和
产品的竞争力。
因此，如果公司未来不能及时准确地把握市场需求和技术趋势，或公司的技术研发进展跟不上新兴技术在终端产品领域的普及速度，不能顺利对技术及产品进行持续的迭代和升级，无法通过持续创
新不断研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，则公司的市场竞争力和经营业绩均会受到不利影响。
2.研发失败的风险集成电路设计行业技术门槛高、研发投入大、产品研发周期长、流片成本高昂且结果存在一定的
不确定性、投产后产量逐渐爬坡，研发存在失败风险，存在短期内无法实现收入、长期的持续投入可能拖累公司业绩的风险。
公司报告期内研发费用为12,472.19万元，且占营业收入的比例较高，对业绩的影响较大。为了保持竞争力，公司需要保持持续的科研投入，研发投入有可能超过预算，可能无法转化为研发成果或
不能达到预期效果，且研发的项目也可能存在中途失败或商业化失败的风险；公司也存在不能及时准确地把握市场需求和技术趋势的可能性，即使新技术研发完成并成功实现产业化面向市场，也可能不
具备商业价值或不符合市场需求，导致新技术研发后的经济效益与预期收益存在较大差距或导致公司错失新的市场商机，则可能会对公司的财务状况和经营成果产生负面的影响。
3.核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心
竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司
尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险，将对公司的竞争力产生不利影响。
4.核心技术人才流失的风险25 / 179
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的智力和技术高度密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业；公司作为集成电路设计企业，研发人
员尤其是核心技术人才是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，人才竞争也逐渐加
剧，公司现有人才也存在流失的风险。虽然公司已对关键核心技术人才实施了股权激励等激励措施，
对稳定公司核心技术团队起到重要作用，但如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，或人才竞争进一步加剧，则存在核心技术人员流失的风险，公司的持续研发能力也会受到不利
影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营业绩波动的风险随着全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，公司所在的集成电路设计
行业存在一定程度的行业周期性波动。当产能逐渐扩充，集成电路设计企业能获得充足的产能和资源支持，有较好的发展机遇；当产能供应过剩，集成电路设计企业若无法保持技术优势和研发创新能力，
会在激烈的市场中处于不利地位，进而对公司的经营业绩造成影响。公司的产品主要应用于蓝牙音箱、蓝牙耳机、智能手表、蓝牙语音遥控器、蓝牙收发一体器、智能办公、智能家居等智慧物联网领
域，业务发展受到下游应用市场和宏观经济波动的影响。随着技术革新和产业升级换代，市场新消费需求不断涌现，且宏观经济的波动，可能影响市场整体的消费需求，若公司未来不能及时提供满足市
场需求的产品，将导致公司未来业绩存在较大幅度波动的风险。近年来，由于全球经济不确定性增强、
产能结构性缓解以及消化前期库存等因素，全球消费电子市场受较大影响。虽然公司持续提高产品竞争力，努力开拓产品的应用场景及市场领域，具有良好的抗波动能力，但如果行业性增长持续放缓，
可能对公司业绩造成较大影响。
2.客户集中风险公司前五大客户集中度相对较高，且公司与主要客户均已建立长期稳定的合作关系，但如果主要
客户因生产经营或资信状况发生重大不利变化等原因减少或终止从公司的采购，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓等方面未能及时取得成效，则公司经营业绩将面临较大风险。
3.原材料供应及委外加工风险公司为通过Fabless模式开展业务的集成电路设计企业，专注于芯片的研发与设计，而将晶圆制
造、封装测试等生产环节通过委外方式进行。公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产能不足、生
产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。此外，
公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。未来若供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.存货跌价风险公司主要根据客户的预计需求、上游产能情况、公司库存情况等制定采购计划，并根据市场变化
动态调整备货水平。由于芯片生产周期较长且上游供应商较为集中，在业务规模不断扩大和上游产能紧张的情况下，公司为保障供货，需要提前下订单，并需要根据市场未来预计情况进行适度备货。若
市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而导致存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
2.公司对政府补助存在依赖的风险公司所从事的集成电路设计业务受到国家、地方产业政策的鼓励和支持，并且公司拥有较强的研
发能力，承担了多项重大科研项目，获得了较多的政府资金补助，有力推动了公司技术及产品研发工作。如国家鼓励政策发生变化，公司不能持续获得政府补贴，将对公司盈利水平产生一定影响。
26 / 179
(六) 行业风险√适用 不适用
蓝牙耳机SoC芯片市场竞争加剧的风险公司在便携式音视频市场耕耘近20年，在原有技术积累的基础上，进入了蓝牙耳机市场。随着
蓝牙耳机 SoC 芯片市场的快速发展以及技术和产业链的成熟，一方面，公司面临着国际同行巨头企业的竞争，其在整体资产规模、产品线布局上与公司相比有着显著优势。若国际巨头企业采取强势的
市场竞争策略与公司同类产品进行竞争，将会对公司造成较大的竞争压力；另一方面，国内同行企业竞争实力也逐渐增强，新进入厂商持续增加且不断以低价抢夺市场份额，市场竞争逐渐加剧，价格竞
争愈发激烈。若公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、产品单价、经营业绩可能受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，集成电路产业成为受到影响最为明显
的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。集成电路产业链全球化程度很高，从晶圆生产到IP授权、EDA软件使用等，再到终端芯片产品的销售，在本轮国际贸易摩擦中，都不可避
免受到较大影响；作为集成电路产业中的芯片设计企业，公司采用Fabless的经营模式，现有供应商大部分都不同程度的使用了美国的设备或技术。
若国际政治环境发生重大不利变化，国际贸易摩擦进一步升级，部分国家采取贸易保护措施，对中国相关产业的发展造成了不利影响，使得供应商无法供货、客户采购受到约束，或公司销售受到限
制，或可能导致公司客户及相关终端品牌厂商对公司芯片的需求降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.实际控制人一致行动关系争议风险根据公司实际控制人共同签订的《一致行动人协议》，各方在股东大会或董事会任何议案的表决
作出前，应当协商一致并达成共同意思表示。若存在不同意见的，则由各实际控制人单独和共同在炬芯科技的间接持股比例的多数意见为准，且各个实际控制人在各个层级的决策均根据上述意见行使
有关表决权，从而确保各层级的意见一致。
虽然相关协调机制有效保证了不同意见产生时，一致行动人各方对外的协调一致性；但由于实际控制人通过一致行动协议行使控制权，仍然可能存在实际控制人一致行动关系争议风险，进而对公司
的生产经营和经营业绩造成一定的影响。
2.技术授权风险大部分集成电路设计企业专注于自己擅长的部分，而其它功能模块则向 IP 和 EDA 工具供应商
采购。在研发过程中，公司需要获取相关EDA工具和少量IP供应商的技术授权。报告期内，公司的IP的主要供应商为ARM、MIPS、CEVA、智原微电子和杭州中天微系统有限责任公司，EDA的主要
供应商为Mentor Graphics、Cadence和Synopsys。报告期内，IP和EDA工具供应商集中度较高主要系受集成电路行业中 IP 和 EDA 市场寡头竞争格局的影响。公司与相关供应商保持了良好合作，但
是如果国际政治经济局势、知识产权保护等发生意外或不可抗力因素，若国外的EDA工具供应商不对公司进行技术授权，则将对公司的经营产生不利影响；虽然公司的绝大多数IP均通过自研获得，
但若国外的IP供应商不对公司进行技术授权，也会对公司的经营产生一定的不利影响3.知识产权风险
芯片设计属于技术密集型行业，知识产权是每家芯片设计公司持续经营的关键。截至2022年12月31日，公司在全球拥有专利共300项，其中在中国境内获得269项，包括发明专利231项，实用
27 / 179
新型专利 23 项，外观设计专利 15 项；拥有软件著作权登记 81 项；拥有集成电路布图设计登记 73项。
公司在日常经营中，还会根据需要取得第三方知识产权授权或购买第三方知识产权，避免侵犯他人知识产权。但未来不排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性，也
不排除公司与竞争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能，进而间接影响公司正常的生产经营。
五、报告期内主要经营情况具体参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 41,470.39 52,626.72 -21.20营业成本 25,156.75 29,459.08 -14.60
销售费用 1,415.80 1,241.17 14.07管理费用 2,876.82 3,657.70 -21.35
财务费用 -4,197.80 -939.40 不适用研发费用 12,472.19 13,132.82 -5.03
经营活动产生的现金流量净额 -13,431.04 8,619.09 -255.83投资活动产生的现金流量净额 -22,119.16 -67,568.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -690.60 118,713.07 -100.58财务费用变动原因说明：财务费用减少主要系本期用于购买存款产品的闲置资金高于同期，使得利
息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系公司本期为应对上游供应链紧张，增加存货备货，使得支付的货款增加；同时销售收入减少，使得销售商品收
回的货款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期公司购买的结构性存款、收益凭证等理财产品较上年减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少主要系公司上年首次公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本期公司的业务类型未发生重大变化。本期公司财务费用中的利息收入为3,811.10万元，占利润总额的比例为 70.85%；上年同期利息收入为 1,065.67 万元，占上年同期的利润总额的比例为
12.68%；本期利润总额受利息收入的影响较大。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
受宏观经济下行，全球消费电子市场需求疲软的影响，公司主营业务收入较上年同期有所下降。
同时，半导体行业经历了 2021 年的周期性产能紧缺之后，原材料成本上涨所带来影响传导至 2022年，以致公司本期的单位成本上升，毛利率有所下降。报告期内，公司实现营业收入41,470.39万元，
同比下降21.20%；营业成本25,156.75万元，同比下降14.60%；主营业务毛利率39.24%，同比减少4.77个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
28 / 179
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
减少 4.77个百集成电路 40,940.81 24,875.42 39.24 -21.91 -15.26
分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
蓝牙音频SoC 减少 6.52个百27,085.67 17,175.86 36.59 -26.22 -17.77
芯片系列 分点便携式音视频 减少 1.59个百
11,254.17 5,872.51 47.82 -7.49 -4.58SoC芯片系列 分点
智能语音交互 减少 5.07个百2,600.97 1,827.05 29.76 -26.76 -21.06
SoC芯片系列 分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
减少 6.56个百境内 26,081.93 15,552.81 40.37 -16.42 -6.09
分点减少 2.45个百
境外 14,858.88 9,322.61 37.26 -29.98 -27.14分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
直销减少 4.77个百
经销 40,940.81 24,875.42 39.24 -21.91 -15.26分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受全球消费电子市场需求疲软的影响，报告期内，公司境内和境外的销售收入较上年同期均有所
下降。同时，受美元强势升值的影响，部分客户优先从境内提货，导致本期境外销售进一步下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
蓝牙音频 SoC万颗 6,904.04 6,117.22 2,186.94 -26.72 -24.46 55.98
芯片系列便携式音视频
万颗 1,742.20 1,569.19 447.86 -3.28 0.36 62.27SoC芯片系列
智能语音交互万颗 860.18 632.90 311.81 15.30 -16.53 255.33
SoC芯片系列合计 万颗 9,506.42 8,319.31 2,946.61 -20.57 -20.16 66.87
产销量情况说明报告期内，公司主要产品蓝牙音频SoC芯片产销率为88.60%，便携式音视频SoC芯片产销率
为90.07%，智能语音交互SoC芯片产销率为73.58%(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用29 / 179
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况成本构成项 本期占总成 上年同期 上年同期占总 本期金额较上年同 情况
分行业 本期金额目 本比例(%) 金额 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明
材料费 17,807.51 71.59 20,409.79 69.52 -12.75封装测试费 6,209.51 24.96 7,711.12 26.27 -19.47
集成电路权利金 858.39 3.45 1,235.57 4.21 -30.53
小计 24,875.42 100.00 29,356.48 100.00 -15.26分产品情况
成本构成项 本期占总成 上年同期 上年同期占总 本期金额较上年同 情况分产品 本期金额
目 本比例(%) 金额 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明材料费 12,412.93 72.27 14,687.13 70.32 -15.48
封装测试费 4,172.60 24.29 5,206.48 24.93 -19.86蓝牙音频SoC 主要系蓝牙音箱SoC芯片系列销售下降
芯片系列 权利金 590.33 3.44 993.99 4.76 -40.61 的同时，主销产品切换为全自有蓝牙通信技术的产品后，权利金费率下降导致
小计 17,175.86 100.00 20,887.60 100.00 -17.77材料费 4,154.91 70.75 4,187.43 68.04 -0.78
便携式音视频 封装测试费 1,535.81 26.15 1,804.17 29.31 -14.87SoC芯片系列 权利金 181.79 3.10 162.85 2.65 11.63
小计 5,872.51 100.00 6,154.45 100.00 -4.58材料费 1,239.67 67.85 1,535.22 66.33 -19.25
智能语音交互 封装测试费 501.10 27.43 700.48 30.27 -28.46SoC芯片系列 权利金 86.28 4.72 78.74 3.40 9.57
小计 1,827.05 100.00 2,314.43 100.00 -21.06成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用30 / 179
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,378.20万元，占年度销售总额76.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 9,596.24 23.44 否2 第二名 6,956.96 16.99 否
3 第三名 6,296.65 15.38 否4 第四名 4,940.94 12.07 否
5 第五名 3,587.41 8.76 否合计 / 31,378.20 76.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额29,566.92万元，占年度采购总额78.20%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 17,186.68 45.45 否2 第二名 4,376.73 11.58 否
3 第三名 3,301.00 8.73 否4 第四名 3,180.54 8.41 否
5 第五名 1,521.96 4.03 否合计 / 29,566.92 78.20 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用31 / 179
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,415.80 1,241.17 14.07管理费用 2,876.82 3,657.70 -21.35
研发费用 12,472.19 13,132.82 -5.03财务费用 -4,197.80 -939.40 不适用
财务费用的变动说明详见本节五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表之说明4. 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -13,431.04 8,619.09 -255.83投资活动产生的现金流量净额 -22,119.16 -67,568.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -690.60 118,713.07 -100.58上述变动原因说明详见本节五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表之说明
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
32 / 179
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 3,553.31 1.92 41,112.45 22.60 -91.36 主要系本期理财产品到期赎回所致主要系部分客户年末有资金压力，部分货款期末尚未收
应收账款 10,069.34 5.44 6,179.21 3.40 62.96回
主要系报告期内向供应商预定产能，预付的货款增加预付款项 1,314.62 0.71 243.22 0.13 440.50
所致其他应收款 132.61 0.07 80.15 0.04 65.45 主要系支付的押金和员工借款增加所致
主要系本期公司为应对上游供应链紧张，持续增加备货；同时受宏观经济增速放缓及行业周期性因素影
存货 25,129.43 13.58 12,061.52 6.63 108.34响，消费类电子需求疲软，销售不及预期，库存较上
年期末增加其他流动资产 130.61 0.07 382.91 0.21 -65.89 主要系待抵扣的增值税进项税减少所致
主要系租赁合同到期后重签，重新确认使用权资产，
使用权资产 731.14 0.40 552.00 0.30 32.45使得使用权资产原值增加所致
无形资产 5,198.50 2.81 3,733.69 2.05 39.23 主要系本期购买的IP等无形资产增加所致主要系本期支付设备款及发行费后期末余额相应减少
其他应付款 972.67 0.53 1,921.96 1.06 -49.39所致
应交税费 141.93 0.08 98.60 0.05 43.94 主要系应交增值税增加所致主要系部分租赁合同到期后重签，重新确认使用权资
租赁负债 380.77 0.21 235.56 0.13 61.64产及租赁负债所致
递延收益 467.63 0.25 721.17 0.40 -35.16 主要系政府补助确认为其他收益所致其他说明
无33 / 179
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产90,104,749.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末银行存款中，存在32,564,450.01元系大额存单和定期存款计提的利息部分，
12,641,566.06元系受让大额存单垫付的利息，使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 的“（三）所处行业情况。”
(五) 状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 不适用
本期公司向全资子公司合肥炬芯增资1,000.00万元以实施募投项目。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
34 / 179
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产 本期公允价 计入权益的累计公允价 本期出售/赎回 其他
期初数 本期计提的减值 本期购买金额 期末数类别 值变动损益 值变动 金额 变动
其他 415,224,513.05 -91,457.09 468,500,000.00 844,000,000.00 39,633,055.96合计 415,224,513.05 -91,457.09 468,500,000.00 844,000,000.00 39,633,055.96
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例集成电路的研
合肥炬芯 9,000.00万元 16,170.48万元 11,840.36万元 14,495.99万元 632.03万元 100%发、设计和销售
香港炬力 贸易 78,000,002.00港元 10,095.85万港元 3,593.82万港元 17,368.11万港元 -1,167.86万港元 100%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用35 / 179
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的愿景是：用“芯”让人随时随地享受美好视听生活，公司将持续发展高品质、高附加值国产智能音频SoC芯片。以AIoT、5G和可穿戴市场需求为抓手，积极跟进蓝牙最新动向，以高
集成、低功耗的产品品质及定制化服务满足国内外终端品牌的需求。公司将坚定不移地实施“大市场、高品质、大客户、高增长”的策略，不断提升在国际主流品牌的市场渗透率，一如既往地提供
高规格、高品质、高附加值、高音质、低功耗和高可靠性的国产替代芯片产品。
公司将基于在音频领域的多年研发积累，抓住LE Audio在低功耗音频传输和存放上的颠覆性创新，充分发挥公司低功耗、高音质、低延迟的技术优势，不断提升产品性能，进一步提高现有
产品的市场占有率。同时，随着AIoT音频应用新生态的发展，公司将抓住穿戴双模化和AI化的新机遇，推动公司智能音频SoC在新兴市场的应用落地，打造全新的低功耗智能音频SoC。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司在优化资源配置、加大业务与技术创新、强化规范管理的基础上，坚持公司技术战略发展方向，持续投入研发，积极开拓市场渠道，进一步做大做强，力争 2023年再创佳绩。
因此，2023年公司经营计划为：
1、技术发展及创新计划通过智能蓝牙音频芯片升级及产业化项目、面向穿戴和 IoT 领域的超低功耗 MCU 研发及产
业化项目、研发中心建设项目和发展与科技储备资金等项目的实施，公司可在目前现有的产品系列上持续优化升级并迭代工艺和性能更为先进的芯片产品。通过对于产品功耗和性能的不断精研，
紧紧抓住可穿戴和人工智能的市场机遇，为公司业务发展和对于终端市场的提前布局提供坚实有力的技术保障。
2、市场开拓巩固计划公司计划在现有销售和产品服务的基础上，进一步完善销售布局，巩固已有的市场优势地位
并开拓新兴的市场机遇。公司将通过提供更为完备的底层软件开发环境，完善中间层和部分上层应用，最大程度上减少下游开发者的成本，缩短公司产品进入终端市场的时间。
3、公司规范运作提升计划公司将进一步完善法人治理结构，以加强内控建设为重点。同时，进一步完善员工激励机制，
努力创造适宜人才发展的良好环境。公司将建立良好的信息披露制度，重视履行公司社会责任，
树立并维护公司良好的社会形象。
4、融资计划公司将按承诺合理使用募集资金，加强资金管控，并按有关规定及时、真实地向社会公众进
行披露。公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，满足公司可持续发展的资金需求，实现企业价值最大化。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 179