十一、非企业会计准则业绩指标说明√适用 不适用
本期比上年同期增减主要会计数据 2022年 2021年
（%）
剔除股份支付影响的归属于上市公司股东 2,137,250.72 61,789,511.44 -96.54
的净利润十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析根据中国汽车工业协会数据，2022 年，我国汽车行业面临供给冲击、需求收缩、预期转弱三
重压力，商用车产销分别完成318.5万辆和330万辆，同比分别下降31.9%和31.2%，整体表现比较低迷。从商用货车细分车型销量看，受市场提前透支、经济增速放缓、投资和消费走低、物流
行业车辆饱和等多重不利因素的叠加影响，重型卡车销售67.19万辆，同比下降51.84%。公司经营业绩和商用车重卡市场景气度关联性较强，受上述因素影响，报告期内公司产品销售收入及利
润较上年同期大幅下降。
市场需求收缩压力持续加大，工业车辆行业呈下行态势，公司生产经营面临不少困难和挑战。
面对严峻复杂的国内外经济大环境，公司认真落实董事会各项决策部署，坚定发展信心，创新实干，多措并举，统筹做好生产经营各项工作，企业经营在谋稳定、拓外延等方面夯实基础。
2022 年，公司实现营业收入 20,377.18 万元，较上年同期下降 48.54%；实现归属于上市公司股东的净利润-783.73 万元，由盈转亏。报告期末，公司总资产为 144,075.93 万元，较年初增长
0.68%；归属于母公司的所有者权益为 92,062.39万元，较年初下降 1.73%。面对市场需求收缩、
行业景气度下行以及自身生产成本增加等挑战，公司认真落实董事会各项决策部署，坚定发展信心，积极调整经营策略，多措并举统筹做好生产经营各项工作。在市场营销方面，公司持续深耕
国内细分市场，面对国内市场需求收缩，公司加快定点项目开发，在销售市场开拓方面取得新进展。此外，公司紧抓国际市场机遇，海外市场销量持续增长，出口销售额创历史新高。在经营管
理方面，公司持续加大研发投入，不断提高产品合格率，有序推进产能建设，优化公司生产管理，
降低生产成本，强化公司的市场应对能力，提升公司的综合竞争力。报告期内，公司主要经营成果如下：
（一） 巩固现有合作客户，持续开拓新的市场报告期内，在商用车市场方面，公司持续深耕于柴油车用蜂窝陶瓷载体的研发和生产，在重
型商用车用大尺寸蜂窝陶瓷载体方面拥有较为明显的竞争优势。公司在商用车领域，已经实现将DOC、DPF、SCR和ASC载体得以全面使用并进行大批量供货，在国内蜂窝陶瓷载体制造企业中
处于领先地位。公司客户涵盖了包括优美科、庄信万丰、巴斯夫、威孚环保、贵研催化、中自科技、艾可蓝等在内的绝大多数知名国内外催化剂厂商。在终端用户方面，公司合作用户涵盖了中
国重汽、一汽解放、东风商用车、潍柴动力、玉柴动力、全柴动力、云内动力、江铃汽车等国内大部分主机厂和整车厂，国六阶段客户占有率较国五阶段有大幅提升。在非道路和船舶市场方面，
公司积极与各主机厂开展项目合作，其中部分项目已取得公告认证并实现批量供货。此外，随着产能规模的逐步释放，公司正积极拓展乘用车市场，不断完善营销体系，加强营销团队建设，加
大国内新客户开发力度，提升客户满意度，进一步提高国内市场份额。
（二） 持续加大研发投入，强化技术创新能力报告期内，公司投入研发费用 3,672.46 万元，研发费用率同比增长 8.58%。公司树立以技术
创新为中心，以提高产品质量、降低成本为重点，不断开展技术攻关，解决生产技术难点。公司11 / 214
在国六用大尺寸蜂窝陶瓷载体领域持续保持技术领先优势，在不断完善产品性能基础上加强工艺改进、良率提升以及原材料国产替代进程。此外，公司根据未来发展战略和产品线布局，积极投
入多项新产品和新工艺研发，提高公司技术创新能力，以技术为核心竞争力促进企业发展。报告期内，公司获国家级专精特新“小巨人”企业认定。截至2022年12月31日，公司累计获得授权
专利52项，其中发明专利21项、实用新型专利30项、外观设计专利1项，公司研发能力得到不断沉淀和提升。
（三） 有序推进投资建设，提高核心竞争优势报告期内，公司稳步推进募集资金投资项目投资建设，其中重庆奥福年产200万升DOC、160
万升TWC、200万升GPF载体生产项目已完成结项并投入使用；年产400万升DPF载体山东基地项目建设接近尾声；山东生产基地汽车蜂窝陶瓷载体生产线自动化自技改项目和技术研发中心
项目正在稳步推进中。此外，安徽奥福产能提升建设项目厂房已完工，部分设备正在安装调试中。
随着新生产线的建成投产，公司生产规模将进一步扩大，为公司未来长期发展夯实基础。
（四） 重视人才队伍建设，积极实施股权激励报告期内，公司通过完善的激励制度大力引进和激励优秀的研发人员，实施人才强企的战略。
蜂窝陶瓷载体是技术密集型产品，其研发生产需要大量的复合型研发人员，公司制定了完善的人才培养计划，形成了一支具有较高专业水平和较强创新能力的技术研发团队，为公司的技术创新
奠定良好的基础。公司于2022年4月启动股权激励计划，向53名激励对象首次授予385万股限制性股票。股权激励方案的落地进一步完善了公司治理结构，建立健全公司长效激励机制，吸引
和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，共同推动公司可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于蜂窝陶瓷技术的研发与应用，以此为基础面向大气污染治理领域为客户提供蜂窝陶瓷系列产品。公司深耕于柴油车用蜂窝陶瓷载体的研发与生产，在重型商用货车应用的大尺寸
蜂窝陶瓷载体方面拥有较为明显竞争优势。公司生产的直通式载体和壁流式载体主要应用于柴油车尤其重型柴油车尾气处理。公司主要产品包括蜂窝陶瓷系列产品和VOCs废气处理设备。其中
蜂窝陶瓷系列产品主要包括机动车后处理用的直通式载体（DOC、SCR、ASC和TWC）、和壁流式载体（DPF、ACT-DPF、SiC-DPF和GPF）、船机后处理用载体以及工业工程配套用的节能蓄
热体。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司蜂窝陶瓷产品的主要原材料为滑石、高岭土、氧化铝、纤维素等。主要能源为天然气和电力。公司主要采取“以产定购”的模式进行采购，并根据市场情况考虑安全库存。蜂窝陶瓷产
品主要原材料采购根据连续生产的特点采取持续采购的模式。物流部根据生产计划制定采购计划，
向采购部下发采购通知，由采购部门集中采购。公司物流部对各项主要原材料均设有安全库存，
在库存原材料低于安全库存的情况下，物流部通知采购部按照采购申请实施采购。采购的发起、
审批均通过ERP系统进行。
2.生产模式公司采取“以销定产”加合理库存的生产模式。公司蜂窝陶瓷载体和节能蓄热体产品主要为
备货式生产和订单式生产相结合。
3.销售模式(1)公司销售采用直销模式，根据国内外客户不同分为内销和外销，其中蜂窝陶瓷载体产品分
别销往国内和国外，节能蓄热体主要为内销。
蜂窝陶瓷载体销售模式①内销模式
公司蜂窝陶瓷载体产品的国内客户主要为催化剂涂覆厂商，主要采取订单式直接销售。公司产品报价主要参考市场价格，同一产品一般按年适度降价。
12 / 214
②外销模式公司海外直销的蜂窝陶瓷载体产品客户主要是为内燃机尾气后处理系统后市场提供产品和服
务的公司及船机厂商等，目前主要以DPF和船机载体为主，主要客户分布于美国、加拿大、韩国、
芬兰、印度等国家。公司蜂窝陶瓷载体产品外销流程一般为客户审核、达成协议、客户订单、组织生产、包装、报关出口。目前公司的外销主要有VMI和非VMI两种模式：
第一，VMI模式。该模式下，公司在海外租赁仓库，根据客户的需货预测量批量发货，在与客户确认产品的规格和数量后，公司运输发货至海外港口，客户完成清关后入VMI仓库。客户根
据实际需要分阶段向公司发出提货申请，经确认后客户自行去仓库提货。公司根据客户每批领用数量于月末或次月初与客户对账，确认客户当期领用数量、金额及VMI仓库库存，以客户领用金
额确认当期销售收入，未领用的货物仍为公司所有。
第二，非VMI模式。该模式下，公司根据客户下达的订单直接将货物通过空运或者海运方式发往客户。公司对出口的货物完成报关后确认收入。
4.研发模式公司以蜂窝陶瓷技术为基础研发方向，重点围绕机动车排放标准研发蜂窝陶瓷载体技术并实
现产业化。公司根据战略规划、法规技术要求并结合客户具体需求进行研发立项，以课题为单位进行产品先期规划，与下游汽车主机厂商进行充分的技术沟通，保证技术协同和产品配套。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“制造业——专用设备制造业——环保、社会公共服务及其他专用设备制造——环境保护专用设备制造”（代码：
C3591）。
（1）行业发展阶段自美国康宁公司在20世纪70年代开创蜂窝陶瓷载体行业以来，行业内逐渐形成了以康宁和
日本NGK公司为寡头的垄断格局，主导着汽车尾气后处理产业。一方面，国内大气污染治理形势仍然严峻，人们对机动车排放污染日益关注；另一方面，治理尾气污染的核心技术和产品长期掌
握在国外垄断巨头手中，国内汽车产业仍需遵守环保法规和标准。国内汽车产业发展处在一个较为被动的局面之中。
康宁和 NGK 享受了汽车产业高速发展的先发红利，而国内载体厂商则将充分受益于环保法规带来的渗透率提升，2019年7月1日天然气车国六排放标准、2020年7月1日轻型汽车、重型
汽车城市车辆、2021年7月1日重型柴油车等国六排放标准实施后，国内蜂窝陶瓷载体厂商的技术突破和市场份额提高，国内主机和整车厂商逐步开启了蜂窝陶瓷载体国产化替代进程，在此背
景下国内蜂窝陶瓷载体市场被国外寡头垄断的局面正在被逐步打破。同时，随着我国政府对大气污染治理的深入,尤其是非道路国四标准于2022年12月1日起的全面实施，推动我国非道路移动
机械排放污染控制迈向新阶段，为蜂窝陶瓷载体行业带来新的市场机遇。
（2）行业基本特点①排放法规与蜂窝陶瓷载体技术相互影响
排放标准一般为强制标准，从而使法规涉及到的排放技术所需蜂窝陶瓷载体成为事实上的法规件。排放法规的升级与蜂窝陶瓷载体技术的革新相互影响。一方面，蜂窝陶瓷载体的技术创新
为法规升级提供了技术支撑与保障；另一方面，排放法规又决定了排放净化技术路线进而推动蜂窝陶瓷载体技术的发展。
A．法规升级促进陶瓷载体技术创新从2000年至今，为了控制汽车尾气污染物的排放、降低汽车尾气对环境的污染，我国参照欧
盟汽车的排放标准体系相继制定了一系列中国的排放法规，完成了从国一到国六的跨越。目前实施的国六标准是根据国五标准的实施情况和国内机动车实际情况进行的一次自主创新，也是目前
全球最严的汽车排放法规之一，对蜂窝陶瓷载体提出了更高的技术要求。
为了满足更高的排放标准，蜂窝陶瓷载体需提高处理尾气的效率，不断提高各项性能指标。
SCR、DOC、TWC载体向着高孔密度、超薄壁方向发展；DPF、GPF向着高孔隙率、窄孔径分布和高耐热冲击的方向不断提高。
B．蜂窝陶瓷载体是排放控制技术路线的基础13 / 214
主机或整车厂商执行排放法规，需要明确相关尾气后处理系统的技术路线。蜂窝陶瓷因其结构、理化性质等特点天然适合作为催化剂载体，其发展也助力排放法规升级，并影响着排放控制
技术路线的确定，载体一般也以技术路线中某处理环节的原理命名。
随着蜂窝陶瓷载体技术的发展，特别是热膨胀系数不断降低、壁越来越薄、单位截面上的孔目数越来越多，蜂窝陶瓷载体可以涂覆更多的催化剂，为尾气化学反应提供更大的接触面积，提
高了尾气处理效率。DPF和GPF技术为捕集尾气中颗粒物，减少大气雾霾因子，提供了可行的方案。蜂窝陶瓷载体技术发展为更严格的排放法规提供了技术基础，因此，尾气后处理技术路线也
根据蜂窝陶瓷载体技术水平而确定。
非道路移动机械和船舶尾气治理技术路线主要借鉴柴油车尾气后处理系统，开发柴油车蜂窝陶瓷载体技术对非道路移动机械和船舶的污染物控制具有先导和示范作用。
蜂窝陶瓷载体既因排放法规而发明，又因排放法规升级而发展；排放法规既借助蜂窝陶瓷载体具有了实施路径，又因蜂窝陶瓷载体技术的发展具备了持续升级的产业基础。排放法规和蜂窝
陶瓷载体技术呈现出互相影响并融合发展的特点。
②蜂窝陶瓷载体技术壁垒较高蜂窝陶瓷载体的技术壁垒主要体现在以下方面：
A.蜂窝陶瓷技术研发因涉及多个学科、难以通过逆向工程模仿、人才短缺、技术升级快等因素，导致技术研发难度高。
首先，蜂窝陶瓷载体的技术研发具有多学科交叉的特点，需要研发人员对相关学科的知识有深刻的理解。其次，该技术难以通过逆向工程模仿。一方面，康宁和NGK公司凭借其在蜂窝陶瓷
载体领域的先发优势，树立了极高的技术壁垒；另一方面，堇青石蜂窝陶瓷载体需要在高温中生成堇青石，堇青石材质的晶型定向排列状况是影响载体热膨胀系数的关键因素，材料本身一般难
以通过逆向工程进行模仿，只能依靠自主研发，从原材料配方到烧成工艺，研发人员对每个环节的技术研发都要从零开始。第三，蜂窝陶瓷载体发明以来，仅不足50年的历史，技术集中于康宁
公司和 NGK 公司，行业人才稀缺。蜂窝陶瓷载体对研发人员综合知识储备及运用能力均有较高要求，也导致本行业高水平研发人员数量较少。
B.蜂窝陶瓷载体制造过程中，影响因素多而复杂，工序繁杂且制造设备多为非标设备，量产出性能合格稳定、符合客户标准的产品难度高。
首先，蜂窝陶瓷载体的核心指标是壁厚和热膨胀系数，制造过程中对主、辅材料的选择和配比、混料工艺、模具工艺、挤出工艺、干燥工艺、烧成工艺、温场控制、后续处理等多个环节均
有特殊要求，各环节因素互相影响，控制难度高。其次，蜂窝陶瓷生产工艺精密复杂，公司SCR载体的生产工艺有19道工序，DPF的生产工艺有23道工序，关键控制点较多。繁杂的生产工序
环节对产品质量一致性控制能力提出了更高的要求。任何一个工序环节未能达到技术要求，都有可能导致最终产品出现质量瑕疵。此外，蜂窝陶瓷载体对生产设备要求较高。长期处于国外垄断
的环境之下，市场上缺少适用的通用型生产设备，一般需要蜂窝陶瓷载体企业定制或对通用型设备进行改造，这对蜂窝陶瓷载体企业提出了更高的要求。
③蜂窝陶瓷载体具有关键核心汽车零部件特点目前，大气环保排放法规强制要求新车出厂需具有尾气后处理系统。在汽车尾气后处理系统
中，蜂窝陶瓷载体为尾气处理化学反应提供了反应场所，其结构和物理性能决定了尾气处理的效率，是汽车尾气后处理系统的核心部件，具有以下行业特点：汽车产业链上的发动机主机或整车
厂商确定蜂窝陶瓷载体新供应商时，需要经过长时间的考察审核；要求蜂窝陶瓷载体企业在供货前具备规模量产的能力；蜂窝陶瓷载体企业通常需要先进行产能投入，以达到主机或整车厂商对
供应商量产能力的要求等。出于时间成本和质量风险考虑，主机或整车厂商一般不轻易更换主要零部件供应商。这些亦形成新进入者的壁垒。
④寡头垄断的全球市场格局长期以来，蜂窝陶瓷载体全球市场由美国康宁公司和日本 NGK 公司垄断，二者合计约占全
球蜂窝陶瓷载体90%以上市场份额，蜂窝陶瓷载体制造技术和产品标准的发展亦由这两家公司主导推动。随着国内蜂窝陶瓷载体企业的技术突破，国内企业在汽油车、轻型柴油车载体市场的竞
争力不断增强，但全球汽车尾气处理载体市场尤其重型柴油车用大尺寸蜂窝陶瓷载体由康宁和NGK公司主导的市场格局未发生根本改变。
（3）主要技术门槛14 / 214
蜂窝陶瓷载体是技术密集型产品，其研发生产涉及无机化学、机械加工学、流体力学、无机非金属材料学、热工学、催化化学等学科，需要大量的复合型研发人员；产品技术含量高，依赖
于长期技术积累和研发投入，产品性能的优化也要经历持之以恒的探索和反复实验，人才培养需要较长时间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于柴油车用蜂窝陶瓷载体的研发和生产，在重型柴油车应用的大尺寸蜂窝陶瓷载体
方面拥有较为明显的竞争优势。公司凭借多年大尺寸蜂窝陶瓷载体研发及生产优势优先取得大尺寸（截面直径≥250mm）全套（DOC+DPF+SCR+ASC）型式核准证书，并实现批量供货。2021年
7 月 1 日重型柴油车国六排放标准实施给整个机动车尾气处理产业链提出更高的要求，同时也大幅度提升了相关配套尾气催化材料的用量（包括蜂窝陶瓷载体），促使蜂窝陶瓷载体市场得到新
的发展。此外，2022 年 12 月 1 日非道路国四排放标准实施，推动我国非道路移动机械排放污染控制迈向新阶段，为蜂窝陶瓷载体行业带来新的市场机遇。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022年12月1日非道路国四排放标准实施，意味着包括（但不限于）工程机械、农业机械、
林业机械等非道路移动机械及其装用的柴油机须满足非道路移动机械第四阶段标准。非道路国四标准管控要求新增颗粒物粒子数量（PN）限值，通用技术手段为加装柴油颗粒捕集器（DPF），
蜂窝陶瓷载体行业市场容量进一步拓宽。此外，由于非道路移动机械运行工况复杂，发动机原排颗粒物排放量大，碳化硅凭借优良的高温性能、较高机械强度、良好抗热振性能及较好的化学稳
定性成为部分后处理系统制备载体的首选材料。公司掌握了碳化硅质DPF（对称孔和非对称孔结构）制备方法，具备了商业化量产条件，可以全方位满足客户需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司核心技术情况公司核心团队凭借材料与陶瓷工艺的技术积淀，经过多年的自主研发，突破并系统掌握了以
“堇青石材料结构及结晶控制技术”和“高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术”为基础的蜂窝陶瓷载体领域一系列关键核心技术，形成了蜂窝陶瓷载体领域完备的技术体系。公司的各项核心技术
来源均为自主研发。
①堇青石材料结构及结晶技术为制备能适应内燃机尾气处理热冲击环境的蜂窝陶瓷载体，需充分发挥堇青石低热膨胀性的
材料特性。堇青石材料晶体只有通过定向的排列，整体上使蜂窝陶瓷载体具有超低热膨胀系数。
公司通过一定的方法从表观尺度控制高岭土、滑石和氧化铝纳米尺度的排列并制成坯体，通过在特定温度范围烧制，使上述原料分解再合成为堇青石材料，此时堇青石晶体呈定向排列。
堇青石材料晶体生长与蜂窝陶瓷载体烧制过程合二为一，需要从表观尺度控制纳米尺度堇青石晶体的生长和控制微孔结构。公司通过选择特定的种类、颗粒级配（颗粒度占比）、形貌等原
材料，使泥料在成型时定向排列，并且通过引入活性较高的物质，控制烧成曲线和温场，促进堇青石结晶反应中的液相烧结、传质、晶体定向生长。由此技术制备的蜂窝陶瓷载体具有超低热膨
胀系数，满足内燃机尾气处理对耐热冲击的要求和微孔结构。
②高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术对氧化铝、氧化镁、滑石、高岭土和有机助剂等原料进行
优选，精确把握纯度、配伍及粒径等关键指标，原料混合一定比例的液体添加剂后经过充分掺混、
捏合、真空练泥。材料配伍时控制氧化铝的径厚比和氧化镁的粒度及活性等因素，通过模具挤压成型，得到低膨胀系数的董青石蜂窝陶瓷载体坯体，达到晶型择优取向一次挤出成形和全生料一
次合成。
高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术制备的董青石蜂窝陶瓷载体坯体具有干燥收缩小、零烧成收缩、烧成不开裂、合格率高的优点，大大降低了生产成本，并满足内燃机尾气后处理系统复杂
的工况要求。
15 / 214
③蜂窝陶瓷模具精密加工技术蜂窝陶瓷载体挤压成形模具决定了载体的形状、壁厚、尺寸和孔密度等基本参数，模具孔密
度高且精细，对加工精度要求极高。蜂窝陶瓷模具精密加工技术采用电火花线切割机床加工方式，
将模具钢用夹具固定好之后，先用深钻头钻出进料孔，再用钼丝切割出成形槽。首先，精准控制模具的水平和垂直度，严格控制误差范围，确保成形槽和进料孔的垂直度，泥料挤出成形时不发
生弯曲；其次，精准定位成形槽切割位置，对准进料孔的孔中心，且保证上下一致，千孔一致，
确保挤出成形过程中泥料从进料孔向四边成形槽流动的速度一致，防止速度不一致导致蜂窝陶瓷坯体向一侧弯曲；机加工时，根据工件的要求选择合适的电气参数，控制加工电压、加工脉宽、
加工电流、脉宽比和功放管数量等，综合控制模具的加工精度和成形槽的表面粗糙度，使得泥料出料顺畅，表面光滑，成形合格。
④烧成窑炉温场精密控制技术蜂窝陶瓷载体的烧成工艺决定了载体的内部微晶结构的生成与构造、整体成型、抗压强度、
合格率等技术和生产指标，烧成工艺的核心是窑炉温场的控制技术。窑炉温场精密控制技术通过计算机程序控制窑炉内温度变化曲线，达到精确控制炉内温度分布和氧化还原氛围，减少人为因
素，形成标准化烧成作业，提高烧成合格率。
烧成窑炉温场精密控制技术通过计算机控制程序，实现了窑炉温场自动控制，为大批量烧制创造了条件。通过精确控制的动力烧嘴，炉内温度按照设定升温程序达到1,400℃以上的高温，分
布均匀，炉内温差控制在±2℃之内，并营造合适的烧成氛围，最终得到结晶状态好、稳定的堇青石蜂窝陶瓷载体。
（2）公司技术先进性公司自主研发构建了以“堇青石材料结构及结晶控制技术”和“高性能蜂窝陶瓷载体制备工
艺技术”为核心的技术体系和生产体系，全面掌握大尺寸蜂窝陶瓷载体从原材料配方、模具制造到烧成控制等规模化生产各环节的关键核心技术，达到国内领先、国际先进的水平。凭借蜂窝陶
瓷载体领域突出的研发与创新能力，公司及技术研发带头人连续承担“十一五”、“十二五”和“十三五”“十四五”期间汽车尾气污染治理领域的国家“863 计划”和“国家重点研发计划”
中的关键课题，持续加大研发投入，技术水平不断提升，形成了满足道路国五、国六和非道路国四排放标准的系列蜂窝陶瓷载体产品，DPF产品在满足国内客户需求的同时出口北美和欧洲市场。
根据国外客户委托第三方检测机构出具的检测报告，公司生产的符合国六、欧六及美国EPA2010排放标准的DPF产品，在抗震性能、灰分质量限值、催化剂涂覆适配性等指标方面达到国外厂商
同等水平，背压等指标优于国外厂商。公司大尺寸蜂窝陶瓷载体产品不仅得到市场的认可，其技术水平亦经受了国外最严格排放标准的检验。此外，公司在国内率先研制性能更高的非对称孔DPF
产品，与国外厂商处于同一技术水平。
（3）报告期内的变化情况2022 年，公司完成低膨胀系数、低背压 DPF 改进优化项目研制，该技术主要应用于国六阶
段、欧六阶段商用车尾气治理用颗粒物捕集器的生产，不仅优化了产品性能，还有效提高了DPF生产良品率。在生产工艺方面，公司完成高性能蜂窝陶瓷载体制备用烧成技术-全自动窑炉的开发，
结合窑炉温场精密控制技术，进一步提高产品烧成工艺的自动化程度，有效提升生产效率。
公司技术和研发优势的建立奠定公司持续发展的基础，公司也凭借该优势获得了一系列荣誉和奖项。公司报告期内的获奖情况如下：
序号 时间 奖项荣誉 颁发机构1 2022.1 2021年度山东省新材料领军50强企业 山东省工业和信息化厅
2 2022.9 2022年度国家知识产权优势企业 国家知识产权局运用促进司3 2022.9 国家级专精特新“小巨人”企业 工业和信息化部
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级重型柴油车污染排放控制
国家科学技术进步奖 2014 高效 SCR 技术研发及产业 二等奖化
16 / 214
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称重型卡车尾气净化用蜂
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度窝陶瓷载体
2. 报告期内获得的研发成果（1）承担的重大科研项目
公司与天津大学共同合作参与研究“十四五”国家重点研发计划“稀土材料”专项“机动车尾气高效净化稀土催化材料及应用技术”项目，课题名称为：机动车尾气净化催化剂关键材料可
控制备技术及工程化，项目实施期为2021年12月至2023年11月。
（2）报告期内获得的知识产权列表截至报告期末，公司累计获得21项发明专利、30项实用新型专利、1项外观设计专利，5项
软件著作权，其他为商标。
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 1 58 21实用新型专利 11 7 38 30
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 2 2 5 5
其他 0 0 2 2合计 21 10 104 59
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36,724,559.39 37,391,719.39 -1.78资本化研发投入
研发投入合计 36,724,559.39 37,391,719.39 -1.78研发投入总额占营业收入
18.02 9.44 增加8.58个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
17 / 214
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资规 进展或阶段性
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 成果
国六阶段、欧六阶段商低膨胀系数、低背压 达到国内先
1 210.00 110.58 154.60 项目验收 技术指标满足公司内部要求 用车尾气治理用颗粒DPF改进优化 进水平
物捕集器应用于壁流式蜂窝陶
瓷烧成领域，尤其是大完成产品码放
尺寸DPF的烧成，可以参数设定，基
研究出自动控制的 DPF 烧成 实现烧制过程的自动DPF自动烧制的控制 本完成部分特 达到行业先
2 400.00 205.76 205.76 工艺，烧成合格率满足项目要 化，显著提高DPF蜂窝技术工艺研究 定产品规格的 进水平
求。 陶瓷的烧成合格率，节自动烧制曲线
约制造成本，具有很高的研究
的工程应用和推广价值。
国六阶段、欧六阶段汽达到国际先
3 模具系列化开发 136.00 133.33 324.14 进行加工 技术指标满足生产使用 车尾气治理用催化剂进水平
载体基本研发完
高性能蜂窝陶瓷载体毕，成果已在 达到行业先
4 制备用烧成技术-全自 165.00 51.42 159.33 满足项目技术要求 工业陶瓷领域多个窑炉项目 进水平
动窑炉的开发进行应用
应用于工业窑炉、锅装置样机制作
适用于窑炉特殊工况 实现工业窑炉的气氛控制，精 达到行业先 炉、焙烧窑炉等涉及燃5 35.00 21.79 21.79 完毕，进行调
的气体分析仪研发 确获得相关气氛参数。 进水平 烧，需要检测气氛的环试
境研发一种针对窑炉的控制方 应用于涉及燃烧控制
一种烧成工艺自动调 达到行业先6 160.00 106.37 106.37 进行调试 法和思路，实现对温度、压力、 的工况环境，如锅炉、
节的炉窑控制系统 进水平气氛流场等的优化控制。 工业窑炉、烘房等。
兼顾处理效果与成本控制；提DPF高温加热装置的 装置样机制作 达到行业先
7 20.00 11.04 22.18 高清洁率；便于安装运输；设 汽车后市场领域研发 完毕 进水平
备阻力小；全自动化处理。
18 / 214
1、工程工艺：万吨级生产线，
稳定运行30天；2、固废含量完成课题指 比＞60%，尾矿利用率＞
铝矾土尾矿制备高蓄 国内先进水8 729.00 153.68 341.07 标，准备结题 90%；3、新产品体积密度 VOCs治理用蓄热体
热蜂窝陶瓷示范建设 平验收 ≥2.60g/cm3 ， 孔 密 度 30-
100cpsi，比热容≥940J/kg·K，
吸水率＜5%。
1、载体的载体的孔密度900±45，壁厚0.051±0.025mm
批量生产，样 2、热膨胀系数≤0.7×10-6/℃高孔密度、超薄壁三 接近国际先 国内下一阶段法规、欧
9 300.00 57.16 91.46 件提供给客户 3、热冲击达到 650℃三次循元催化剂载体研制 进水平 七汽油车尾气处理
进行验证 环不开裂。4、吸水率：20±4%，
同组偏差≤3% 。5、等静压≥1.0。
低膨胀系数、低背压超产品性能满足
大 尺 寸 ( 直 径 欧六、欧七阶段商用车客户要求，正 接近国际先
10 ≥304.8mm ， 高 度 350.00 25.70 370.51 满足项目技术要求 尾气治理用颗粒物捕在解决外观问 进水平
≥254.0mm)300/7ACT 集器题
欧六堇青石DPF研制开发备用供应商降低原材料 国六阶段、欧六阶段商
进行中试、小11 进口原材料国产替代 400.00 240.32 240.32 的价格和采购周期，保证生产 不适用 用车尾气治理用催化
批量试生产的稳定性。 剂载体
国内先进水 玻璃相蜂窝陶瓷制备12 玻璃相陶瓷材料 500.00 20.95 99.77 进行试验 技术指标满足公司内部标准
平 原料高耐磨蜂窝陶瓷成型 国内先进水 国六阶段商用车尾气
13 500.00 80.49 306.32 进行工艺改进 技术指标满足公司内部标准模具开发 平 治理用催化剂载体
批量生产，仍连续挤出高孔密度、 国六阶段、欧六阶段乘
需要进一步提 接近国际先14 超薄壁三元催化剂载 112.30 89.04 106.49 满足项目技术要求 用车尾气治理用催化
高合格率，降 进水平体量产 剂载体
低生产成本低膨胀系数、低背压、 产品指标满足 需要捕集 10-23nm 范围颗粒 国内下一阶段法规、欧
接近国际先15 高捕集效率第二代堇 474.00 26.85 276.03 项目要求，进 物，要求产品孔分布更窄、微 七阶段商用车尾气治
进水平青石DPF研制 行中试。 孔连通性更好 理用颗粒物捕集器
产品技术指标满足客户要求； 国六阶段、欧六阶段商碳化硅质DPF产品性 接近国际先
16 445.57 534.82 1,351.01 进行中试 拼接泥可操作性好、强度高； 用车尾气治理用颗粒能优化 进水平
围边泥可操作性高。 物捕集器19 / 214
进行小批量生大孔、薄壁催化剂载 接近国际先 国内下一阶段法规、欧
17 200.00 77.38 77.38 产，样件通过 满足项目技术要求体 进水平 七汽油车尾气处理
国内台架验证进行小样试 国六阶段以上商用车
窄孔径、低背压薄壁 接近国际先18 630.00 434.00 434.00 验，产品性能 满足项目技术要求 尾气治理用催化剂载
碳化硅载体研制 进水平达标 体
国六堇青石质DPF堵 增加堵孔泥强度，满足项目技 国内先进水 国六阶段、欧六阶段车19 15.00 0.27 0.27 进行性能改善
孔泥优化 术要求。 平 用颗粒物捕集器国六阶段、欧六阶段车
碳化硅DPF材料再利 增加生、熟回坯利用率，满足 国内先进水20 40.00 6.42 6.42 进行验证 用尾气治理用颗粒物
用 项目技术要求。 平捕集器
高孔隙率、窄孔径分 国内下一阶段法规车增加堵孔泥强度，满足项目技 接近国际先
21 布、低背压的碳化硅 100.00 52.52 52.52 进行配方调整 用尾气治理用颗粒物术要求。 进水平
质DPF堵孔泥研制 捕集器利用堇青石回坯制备 国内先进水 VOCs治理用/钢厂加热
22 30.00 0.60 0.60 进行配方调整 满足项目技术要求蓄热体 平 炉用蓄热体
产品性能已经大孔、薄壁船机SCR 满足项目指 接近国际先 国二阶段船机尾气治
23 210.00 123.19 123.19 满足项目技术要求催化剂载体研制 标，进行样件 进水平 理用催化剂载体
测试国六阶段、欧六阶段乘
带皮挤出汽油颗粒捕 达到国内先24 530.00 60.70 60.70 烧成工艺调整 满足项目技术要求 用车尾气治理用颗粒
集器优化改进 进水平物捕集器
应用于陶瓷、建材等行一种气氛可控的炉窑 优化陶瓷产品的气氛烧成控
25 15.00 3.53 3.53 进行样机调试 行业先进 业，适应气氛要求，增结构 制。
大单位设备产能。
项目研发完毕，相关废气 一种有机废气处理系统，适应 应用于陶瓷、建材等涉
一种匹配窑炉工艺的 处理系统已经 窑炉的特殊工况，对窑炉内部 及窑炉装置的行业，满26 70.00 67.08 67.08 行业先进
烟气净化系统 在多个窑炉废 流场影响小，且满足节能环保 足生产的前提下帮助气治理项目上 的需求。 企业实现环保排放。
取得应用。
项目研发完 研发一种自动窑车推拉装置 应用于陶瓷、建材等涉一种自动控制的窑车 毕，装置已经 将窑门、窑车推拉进出窑炉， 及窑炉装置的行业，提
27 20.00 20.24 20.24 行业先进推拉装置 在多个项目上 需要运行稳定、不卡顿等特 高窑炉装置生产效率，
取得应用。 点，使用自动窑车推拉装置可 实现自动化控制。
20 / 214
以减少劳动力，降低劳动强度，提高生产效率。
设计一种大尺寸规格的便利 建材等涉及窑炉装置一种方便启闭的窑门 启闭的窑门结构，对于梭式窑 的行业，提高窑炉装置
28 60.00 56.58 56.58 进行样机调试 行业先进结构 的运行降低操作难度，提高生 生产效率，实现自动化
产效率。 控制。
一种间歇式升降式电加热窑应用于陶瓷、建材、锂
炉，拥有较好的密封性能，全电等材料行业，可烧制
29 钟罩窑改进优化 25.00 1.71 1.71 进行研发设计 自动化控制，可实现气氛烧 行业先进精细陶瓷、特种陶瓷
结，升温速度可控，最高加热等。
至1700℃。
堇青石工业催化剂载 工业领域用催化剂载30 10.00 0.32 0.32 进行中试 满足项目技术要求 国内领先
体研制 体机动车尾气净化催化 产品性能满足 国六阶段、欧六阶段机
接近国际先31 剂关键材料可控制备 1,120.00 223.55 223.55 项目要求，具 满足项目技术要求 动车尾气治理用催化
进水平技术及工程化 备量产能力 剂载体
满足国六柴油机后处 产品性能满足 国六阶段、欧六阶段商接近国际先
32 理蜂窝陶瓷载体的可 1,800.00 72.80 72.80 项目要求，具 满足项目技术要求 用车尾气治理用催化进水平
控制备技术及工程化 备，量产能力 剂载体国六阶段、欧六阶段商
硅结合碳化硅DPF工 与被替代原材料对应产品合 接近国际先33 500.00 94.75 94.75 进行中试 用车尾气治理用催化
艺优化开发 格率、性能等一样或者更优 进水平剂载体
国六阶段、欧六阶段商与被替代原材料对应产品合 接近国际先
34 国六产品优化及降本 356.00 507.53 1,743.64 进行中试 用车尾气治理用催化格率、性能等一样或者更优 进水平
剂载体合
/ 10,667.87 3,672.46 7,216.41 / / / /计
注：上表中数值若出现总数与各分项数值之和尾数不符，均为四舍五入所致。
情况说明无
21 / 214
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 106 148研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.80 15.85
研发人员薪酬合计 1,036.10 1,390.94研发人员平均薪酬 9.77 9.4
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 26专科 21
高中及以下 51研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 19
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术和研发优势
公司多年来在大气污染治理行业深耕细作，将技术与研发作为企业发展的源动力，逐渐成长为具有领先技术与研发优势的高新技术企业。公司拥有专业的研发团队和完善的研发管理制度。
公司研发团队核心人员具有多年的材料学及蜂窝陶瓷载体行业经验，具备专业理论基础和成功实践经验。
公司及技术研发带头人积极承担国家课题项目，通过承担国家课题项目，公司积累了丰厚的研究与实践经验，研发出一套各工艺环节之间立体联动的生产技术，在移动源和工业源大气污染
治理领域具有多项核心技术，形成了较强的技术和研发优势，具体表现在如下方面：
（1）材料技术优势堇青石材料的合成与晶体生长控制是制备高性能蜂窝陶瓷载体的材料学基础。公司经多年研
究，通过选择特定的种类、颗粒级配（颗粒度占比）、形貌等原材料，引入活性较高的物质，控制烧成曲线和温场，促进堇青石结晶反应中的液相烧结、传质、晶体定向生长。由此技术制备的
蜂窝陶瓷载体具有超低热膨胀系数，满足内燃机尾气处理对耐热冲击的要求。公司系统掌握了堇青石材料晶体合成与定向生长技术，从表观尺度控制纳米尺度堇青石晶体的生长，并以此作为公
22 / 214
司蜂窝陶瓷载体研发生产的基础技术，全方位地支撑了公司各类蜂窝陶瓷载体产品的研发活动。
公司的材料技术优势为公司参与国际竞争提供了基础条件。
碳化硅具有优良的高温性能、较高机械强度、良好抗热振性能及较好的化学稳定性。公司已掌握了碳化硅质DPF（对称孔和非对称孔结构）制备方法，并具备了商业化量产条件，为公司新
产品市场的后续发展提供了保障。
（2）配方—模具—烧成关键生产工艺技术一体化优势蜂窝陶瓷的配方技术决定了载体的多项关键性能的物质基础，属于蜂窝陶瓷制造的基础技术。
公司目前拥有SCR、DPF、DOC、TWC载体配方技术、DPF非对称孔结构大载体配方技术和GPF配方技术等围绕国四、国五和国六各阶段排放标准构建的蜂窝陶瓷载体配方技术体系，使载体的
膨胀系数、壁厚、孔密度、孔隙率、背压、吸水率控制、耐热冲击等关键性能和指标达到国际先进水平。节能蓄热体配方技术可以使节能蓄热体具备高密度、高蓄热量、低吸水率、低膨胀系数、
抗酸腐蚀、抗热冲击等优异的性能。蜂窝陶瓷配方技术体系的构建和布局为公司抢占机动车国六标准全面实施所带来的产业机会奠定了坚实的基础。
蜂窝陶瓷的模具是生产过程中的耗用品，决定产品的形状、壁厚、尺寸和孔密度等物理参数，
模具的设计与制造技术是蜂窝陶瓷制造的关键技术。公司目前拥有数控深孔钻机床、模具切割机床等主要模具生产设备，可满足公司主要型号模具的生产。与同行业竞争对手相比，公司的模具
设计与制造环节自主性强，对外部模具厂商依赖小，具有成本优势并有助于丰富公司蜂窝陶瓷载体的产品线，在产品开发方面快速响应客户需求和环保法规的升级需要。
蜂窝陶瓷的烧成工艺决定了产品的内部微晶结构的生成构造、整体成型、抗压强度、合格率等技术和生产指标。公司基于多年的热工温场控制技术经验积累，自主研发了窑炉温度自动控制
及烧成技术，通过计算机程序控制窑炉内温度变化曲线，达到精确控制炉内温度分布和氧化还原氛围，烧成流程自动化、标准化，减少人为因素影响，提高烧成合格率。
公司蜂窝陶瓷载体制造从配方、模具到烧成的关键环节均具有先进的技术，形成了较完备的技术体系，具有较强竞争力。
（3）技术研发经验曲线优势公司在蜂窝陶瓷技术领域具有多年的研发经验，累积了多达数万配方及样品的科学实验数据，
并据此建立了实验数据库。研发人员从公司设立开始研发 SCR 载体并于 2013 年正式投产，积累了大量研发经验数据，随后进行的从厚壁载体改进为薄壁载体的研发仅历时半年，研发效率获得
了极大的提升。随着排放标准不断提高，蜂窝陶瓷载体升级换代速度也越来越快，公司的研发经验曲线优势更趋凸显。
（4）产品技术储备优势公司凭借在大气污染治理行业多年的经验和自身较完备的技术、研发和生产体系，在产品布
局方面紧跟国家大气污染治理法规不断升级的步伐，确保产品开发节奏、布局和技术水平先于环保法规的规定，为法规的顺利实施提供产品支持。公司目前已具备全系列适应国六标准产品，抢
占市场先机的能力较强。
同时，公司根据下游客户对供应商产品的审核认证时间较长这一特点，对产能建设的投入和布局亦先于客户的审核和认证程序，确保及时为客户提供成熟、稳定、优质并符合法规要求的产
品。公司的 SCR 载体在国五标准出台之前即已达到量产水平；公司的 DPF 产品在国六标准出台之前就达到了国际先进水平，相对于国内竞争对手，公司的产品技术储备优势已帮助公司在已实
施国六标准中获得了一定的先发优势。
公司储备了适用国六柴油车的DOC载体、SCR载体、DPF（对称孔和非对称孔）和ASC载体以及国六汽油车的 TWC 载体、GPF 技术和产品，分别适用国六阶段柴油车和汽油车主要技术
路线。下游客户基于供应商管理、产品匹配、成本控制、品控追溯等因素，一般倾向于成套采购某一供应商在该技术路线下的全系列载体。公司具备生产国六柴油车和汽油车全系列载体的能力，
具备整套供应优势，可满足下游客户整套采购的需求，一方面可扩大公司销售规模，另一方面与客户的关系更加紧密。
2. 区位优势公司的蜂窝陶瓷载体产品主要销售给机动车尾气净化催化剂厂商，最终应用于柴油车整车厂
商或主机厂商等终端用户，整车和主机厂商通常对零部件供应商有就近配套的要求。公司与中国重汽、潍柴动力等整车或主机厂商的附属催化剂企业相邻；子公司重庆奥福则与玉柴动力、云内
23 / 214
动力以及为其配套的催化剂厂商中自科技、贵研催化等同处西南地区；子公司安徽奥福与优美科、
庄信万丰、巴斯夫、威孚环保、艾可蓝等催化涂覆企业同处于长江三角洲地区就近配套。产业聚集的特点使得公司在生产经营成本控制、行业信息收集、新产品研发、市场开拓、满足客户需求
及时性等方面具有良好的区域便捷优势。
3. 客户资源优势经过多年的开发和积累，公司与优美科、庄信万丰和巴斯夫等全球领先的外资催化剂厂商及
威孚环保、中自科技、贵研催化和艾可蓝等国内柴油车整车厂的配套催化剂企业建立起了长期稳定的合作关系，并成功进入中国重汽、一汽解放、潍柴动力、玉柴动力、云内动力、全柴动力、
无锡恒和、东风商用车、康明斯、戴姆勒等知名整车或主机厂商的供应商名录，这些优质客户为公司提供了持续稳定的蜂窝陶瓷载体产品应用市场。
4. 专业的核心团队和健全的激励机制优势报告期内，公司根据快速发展的需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升
核心团队，公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，公司通过对高级管理人员及核心业务骨干实施股权激励，加强激励制度建设，推进员工持
股计划执行，最大程度激发管理层和员工的创新活力、加强企业创新文化建设。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用根据汽车工业协会数据，2022年商用车销售330万辆，同比下降31.2%，其中重型商用车销
售67.19万辆，同比下降51.84%。报告期内公司营业收入20,377.18万元，比去年同期下降48.54%；
实现归属于上市公司股东的净利润-783.73万元，由盈转亏。公司本期业绩大幅下滑主要是商用车市场终端需求收缩，公司蜂窝陶瓷载体产品主要应用于商用车尤其重型商用车后处理系统所致。
考虑到当前社会经济环境比较复杂，如未来商用车市场受到宏观经济波动或相关产业政策调整影响导致行业景气度持续下降或复苏缓慢，则会对公司的经营业绩产生不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 新产品研发失败风险公司持续加大开展新产品的研发工作，形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，
取得了一定的研发成果并成功实现产业化。未来如果公司管理层对行业发展趋势的判断出现偏差，
或者新产品的研发、生产和市场推广未能产生预期效果，公司可能面临经营业绩受研发投入增加影响出现下降的情况。
2. 技术升级和产品更新换代风险公司蜂窝陶瓷载体的研发生产主要受排放法规的影响。近年来随着我国对大气污染治理的日
益重视，内燃机尾气排放标准持续升级。内燃机尾气污染治理需要不断研发新技术、新产品，以满足更高标准的排放要求。公司根据我国排放标准升级的趋势，进行了充分的技术研发准备，储
备了适用国六排放标准的蜂窝陶瓷载体技术与全系列产品。如果未来排放标准进一步严格，对蜂窝陶瓷载体技术要求进一步大幅提高，公司未能研发、生产出匹配更高标准的载体产品，或者出
现了可以取代堇青石材料、碳化硅材料并大规模应用于尾气后处理载体中的新型材料，且公司无法获取或制备该材料，将对公司经营情况和盈利能力造成不利影响。
3. 技术人才流失风险24 / 214
公司蜂窝陶瓷载体研发具有多学科交叉的特点，对研发人员综合知识储备及运用能力均有较高要求。如公司主要研发人员无法或不愿留任公司，公司可能无法及时找到合适人选加以替代，
或上述人员加盟竞争对手，将给公司带来技术研发迟缓或技术泄密的风险，从而对公司的业务发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 客户集中度较高的风险2022年，公司最大客户的销售占比为17.90%,前五大客户的销售占比为64.98%，客户集中度
较高。公司的主要客户包括优美科、庄信万丰、中自科技等国内外知名催化剂厂商，与公司建立了长期稳定的合作关系。但是如果公司的主要客户发生经营风险减少对本公司的采购或者公司未
来不能持续进入主要客户的供应商体系，公司的经营业绩可能面临下降的风险。
2. 下游行业景气度下降或商用车产销量波动较大的风险公司核心产品直通式和壁流式载体主要用于我国商用货车。2022年商用车产销量呈下降趋势，
其中重型商用货车产销量的波动和下降幅度更为明显。如未来下游行业受到宏观经济波动或相关产业政策调整影响导致行业景气度持续下降，则会对公司的经营业绩和业务稳定性产生不利影响；
如未来我国商用货车产销量持续大幅波动，则会对公司的业绩带来不利影响。
3. 新能源汽车带来产业格局变化的风险随着节能环保理念的深入和国家政策的扶持，新能源汽车近年来发展较快。从目前汽车整体
市场来看，商用车领域新能源车占比较低。在相当长的时间中，特别是对于我国大客运、大货运、
大船运、大农业等领域，内燃机将会以独立驱动或以混合动力的形式，仍具有广泛的市场需求。
但是如果新能源汽车取得重大技术突破并大规模取代内燃机汽车，将对内燃机尾气后处理催化剂载体的市场规模造成较大影响，进而影响公司的盈利能力。
4. 原材料采购风险公司蜂窝陶瓷产品所需的主要原材料为滑石、氧化铝、高岭土和纤维素等。报告期内，公司
与主要供应商建立了稳定的合作关系。但如果主要供应商生产经营突发重大变化，或供货质量、
时限未能满足公司要求，或与公司业务关系发生变化，公司在短期内可能面临原材料短缺而影响正常生产经营的风险；同时，如果主要原材料市场价格出现大幅增长也将对公司产品毛利产生不
利影响。
5. 产品质量风险蜂窝陶瓷载体是内燃机尾气后处理系统的核心部件，如果蜂窝陶瓷载体产品存在质量问题，
将会导致污染物排放超标、影响尾气后处理系统的正常使用，给下游企业带来较大的经济损失和声誉损失。公司报告期内未发生重大质量问题，但如果公司在质量管理体系的任何环节控制不当，
可能导致公司产品缺陷、客户索赔等不利后果，将对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
6. 在建项目实施的风险公司募集资金投资项目和移动源尾气净化颗粒捕集器项目正在逐步实施。如未来市场的发展
方向偏离公司的预期，则公司在建项目的实施将面临不能达到预期收益的风险。此外，公司在建项目实施后，预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如未来市场恢复或市场拓展
不及预期导致公司开工率低于正常水平，新增的固定资产折旧将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 偿债风险随着业务规模的扩大及新技术产品的持续研发，报告期内公司对营运资金、建设资金及研发
投入需求均呈上升趋势。报告期内，银行借款是公司重要的融资方式。未来公司将进一步扩大产能，进行项目建设并投入更多的固定资产，以满足国六标准实施后下游市场对蜂窝陶瓷载体需求
的增长，若公司不能及时收回应收账款或通过其他融资渠道及时取得流动性支持，短期内将会导致公司资金紧张，存在一定偿债风险。
2. 存货跌价或滞销风险25 / 214
2020 年末、2021 年末，2022 年底，公司存货账面价值分别为 17,998.11 万元、22,854.83 万元、30,363.57万元，占流动资产比例分别为21.25%、26.95%、43.55%，占总资产比例分别为14.77%、
15.97%、21.07%。公司业务涉及产品规格较多，报告期内受行业周期影响下游客户需求量下降，
期末存货余额增长较快。若公司不能及时消化库存，将可能导致公司出现存货跌价和滞销的情况，
从而给公司现金流状况和生产经营带来不利影响。
3. 毛利率下滑风险2020年度、2021年度、2022年度，公司毛利率分别为52.32%、42.55%、41.70%，毛利率较
高且存在一定的波动。公司蜂窝陶瓷载体所处行业毛利率较高，主要系产品技术附加值较高及行业壁垒高等因素所致；公司蜂窝陶瓷载体产品主要配套与主机或整车，公司下游主机或整车厂商
对部分或全部零部件供应商的采购价格一般会提出年降的要求，即采购价格每年都有一定幅度的降低。若上述因素发生不利变化，或公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，或公
司不能有效转移下游客户传导而来降价压力，公司产品毛利率存在下降的风险。
此外，公司生产使用的主要原材料为滑石、氧化铝、高岭土、纤维素等，主要能源是天然气和电力。报告期内，滑石、氧化铝、高岭土、纤维素等原材料价格以及天然气价格存在一定波动，
而且近三年天然气价格呈现上升趋势。若未来主要原材料或能源价格出现持续上涨，将对公司产品毛利率存在一定影响。
4. 汇率波动风险公司存在境外销售情形，外币结算币种主要为美元。在人民币对美元汇率大幅波动的情况下，
一方面将影响公司产品出口销售价格；另一方面出口业务形成的外币资产，折算为人民币时也可能给公司造成相应的汇兑损失。如果未来人民币兑美元汇率发生大幅波动，可能将对公司的经营
业绩带来一定的影响。
5. 应收账款回款风险公司应收账款金额会随着业务规模的增长而随之增长，虽然公司应收账款的产生与公司的生
产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄大多集中在一年以内，账龄结构良好。但如未来公司主要客户的财务状况出现恶化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，将会对公司的资金周转
造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要业务是为下游机动车厂商、非道路移动机械厂商和船舶厂商提供符合相应排放标准的内燃机尾气后处理产品。公司以排放法规为导向，不断生产满足各个阶段排放标准的蜂窝陶瓷
载体，因此公司的业务发展深受机动车排放标准、非道路移动机械排放标准和船舶排放标准的影响，如果将来我国机动车、非道路移动机械和船舶的尾气排放政策无法如期实施或公司未能抓住
排放法规政策升级的机遇进一步开拓市场，公司将会面临着国内业务经营业绩下滑的风险。
另外公司主要产品应用于移动污染源尾气处理领域，其市场发展与我国汽车产业的整体发展情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、插电式混合动力汽车、
燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对传统燃料汽车市场形成一定程度的挤占。
虽然目前新能源汽车主要集中于乘用车市场，但是如果未来新能源汽车大规模取代传统燃料汽车，
或者商用车行业景气度下降，则会对公司的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司核心产品主要应用于我国重型商用货车和轻型商用货车。如未来下游行业受宏观经济周期波动或相关产业政策调整影响导致商用车行业景气度下降，则会对公司的经营业绩产生不利影
响。近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。我国宏观经济基本保持平稳，但仍面临宏观经济带来的不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
26 / 214
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 20,377.18 万元，较上年同期下降 48.54%，实现归属于上市公
司股东的净利润-783.73万元，由盈转亏。公司业绩变动原因主要是：（1）报告期内，公司受商用车重卡市场景气度下降导致营业收入下降。（2）报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，持续
加强研发投入；同时公司实施了股权激励计划，股份支付费用增加 1,172.92万元，导致年度费用增幅较大。（3）报告期内，公司遵循谨慎性原则对存货进行减值测试，计提存货跌价准备3,114.07
万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 203,771,847.21 396,012,673.09 -48.54营业成本 118,803,389.40 227,522,369.72 -47.78
销售费用 4,145,952.24 15,150,436.51 -72.63管理费用 45,954,440.57 37,804,685.27 21.56
财务费用 2,996,032.73 6,255,594.18 -52.11研发费用 36,724,559.39 37,391,719.39 -1.78
经营活动产生的现金流量净额 71,912,560.64 82,736,415.55 -13.08投资活动产生的现金流量净额 -209,414,538.11 -137,109,294.59 -52.74
筹资活动产生的现金流量净额 111,875,434.43 34,051,336.62 228.55营业收入变动原因说明：主要是受商用车市场终端需求收缩导致销售规模下降所致。
营业成本变动原因说明：主要是销售规模下降，营业成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要是本期保险费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是新增股权激励费用所致。
财务费用变动原因说明：主要是外币汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期对闲置的募集资金进行现金管理到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入19,952.77万元，与上年同期相比减少49.19%，主营业务成本与上年同期减少48.28%；主营业务毛利率为41.51%，较上年同期减少1.03个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
27 / 214
减（%） 减（%） （%）
环境保护减少1.03
专用设备 199,527,738.48 116,694,987.78 41.51 -49.19 -48.28个百分点
制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
蜂窝陶瓷 增加2.11177,826,764.96 95,496,420.74 46.30 -53.85 -55.60
载体 个百分点VOCs废
气处理设 12,825,665.89 13,393,391.46 -4.43 不适用 297.49 不适用备
节能蓄热 减少6.938,208,033.97 7,393,826.11 9.92 4.48 13.19
体 个百分点增加
其他 667,273.66 411,349.47 38.35 -19.46 -38.13 18.61个百分点
减少1.03合 计 199,527,738.48 116,694,987.78 41.51 -49.19 -48.28
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.61境内 135,597,788.19 89,553,019.44 33.96 -60.33 -55.16
个百分点增加8.47
境外 63,929,950.29 27,141,968.34 57.54 25.68 4.78个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.03直销 199,527,738.48 116,694,987.78 41.51 -49.19 -48.28
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
蜂窝陶瓷万升 775.31 429.16 671.31 -26.57 -57.48 106.46
载体VOCs 废
气处理设 台 3 3 0 -25.00 -25.00备
节能蓄热 万升 46.61 83.93（自 78.85 -44.59 12.81 -32.1228 / 214
体 用 12.92万升，外
销 71.01万升）
产销量情况说明
1、公司蜂窝陶瓷载体销量较上年同期下降 57.48%，主要是受国内商用车市场终端需求收缩导致销售规模下降影响所致。报告期内公司为降低存货积压风险，降低开工率，产量较上年同期
下降26.57%。
2、公司蜂窝陶瓷载体库存量较上年同期上涨106.46%，主要原因是：①随着国六标准全面实行，柴油车排放后处理系统使用3块直通式载体（DOC、SCR、ASC）和1块壁流式载体（DPF）。
公司目前生产销售国六全系列多规格蜂窝陶瓷载体，因国六后处理系统使用的载体产品类型、产品规格增多，为了保证供货的及时性，公司根据客户需求针对各类型各规格产品进行安全库存备
货且有最小生产批次要求，导致库存商品增加。②年初行业内对重卡市场回暖走势的乐观预判，
叠加后续经济下行，重卡终端需求加速萎缩，导致公司有部分库存商品存在积压的情形。
3、公司节能蓄热体生产量和库存量较上年同期下降主要是由于公司开工率降低，同时消化了部分库存所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 41,543,380.80 35.60 78,294,247.92 34.70 -46.94直接人工 14,307,556.85 12.26 26,481,315.84 11.74 -45.97
环境保护制造费用
专用设备（ 含 燃 60,844,050.13 52.14 120,854,882.90 53.56 -49.66
制 造气、动力）
合计 116,694,987.78 100.00 225,630,446.66 100.00 -48.28分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 30,584,282.89 32.03 78,722,652.69 36.60 -61.15
直接人工 12,711,369.30 13.31 25,585,417.10 11.90 -50.32制造费用
（ 含 燃 52,200,768.55 54.66 110,755,593.74 51.50 -52.87 备注1蜂窝陶瓷
气、动力）
载体主要是
本期销合计 95,496,420.74 100.00 215,063,663.53 100.00 -55.60
售减少所致。
直接材料 8,769,675.66 65.48 2,032,452.16 60.32 331.48VOCs 废气
直接人工 557,534.25 4.16 350,759.73 10.41 58.95处理设备
制造费用 4,066,181.55 30.36 986,237.97 29.27 312.2929 / 214
（ 含 动力）
合计 13,393,391.46 100.00 3,369,449.86 100.00 297.49直接材料 2,074,035.01 28.05 2,029,784.64 31.07 2.18
直接人工 983,914.05 13.31 882,319.90 13.51 11.51节能蓄热 制造费用
体 （ 含 燃 4,335,877.05 58.64 3,620,334.54 55.42 19.76气、动力）
合计 7,393,826.11 100.00 6,532,439.08 100.00 13.19直接材料 115,387.24 28.05 186,651.66 28.07 -38.18
直接人工 54,739.25 13.31 89,805.56 13.51 -39.05制造费用
其他（ 含 燃 241,222.98 58.64 388,436.97 58.42 -37.90
气、动力）
合计 411,349.47 100.00 664,894.19 100.00 -38.13成本分析其他情况说明
备注1：蜂窝陶瓷载体成本构成中，制造费用占比上升，主要是公司开工率下降，单升产品折旧分摊增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,243.00万元，占年度销售总额64.98%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 3,648.37 17.90 否2 客户K 3,179.30 15.60 否
3 客户B 2,916.43 14.31 否4 客户J 2,537.29 12.45 否
5 客户C 961.61 4.72 否合计 / 13,243.00 64.98 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用30 / 214
前五名供应商采购额9,843.24万元，占年度采购总额50.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 4,340.79 22.33 否2 供应商C 1,648.22 8.48 否
3 供应商B 1,628.75 8.38 否4 供应商G 1,137.19 5.85 否
5 供应商D 1,088.29 5.60 否合计 / 9,843.24 50.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用项目 2022年 2021年 同比增减（%）
销售费用 4,145,952.24 15,150,436.51 -72.63管理费用 45,954,440.57 37,804,685.27 21.56
研发费用 36,724,559.39 37,391,719.39 -1.78财务费用 2,996,032.73 6,255,594.18 -52.11
4. 现金流√适用 不适用
现金流 2022年 2021年 同比增减（%）
经营活动产生的现金71,912,560.64 82,736,415.55 -13.08
流量净额投资活动产生的现金
-209,414,538.11 -137,109,294.59 -52.74流量净额
筹资活动产生的现金111,875,434.43 34,051,336.62 228.55
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期末 情况说明
31 / 214
末数占 末数占 金额较上总资产 总资产 期期末变
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要系报告期银行承兑
货币资金 220,614,198.45 15.30 296,617,487.20 20.73 -25.62汇票保证金
减少所致。
主要系本期交 易 性 金
0 0 7,091,500.96 0.50 -100.00 收回理财产融资产
品所致。
主要系 2022应收票据 16,188,820.87 1.12 45,828,373.63 3.20 -64.68 年度应收货
款减少所致。
主要系销售规模减少及
应收账款 84,505,348.19 5.86 178,709,869.09 12.49 -52.71 收回上年度部分销货欠
款所致。
应 收 款 项7,317,834.09 0.51 6,617,642.52 0.46 10.58
融资主要系本期
公司产销比存货 303,635,680.90 21.06 228,548,341.32 15.97 32.85 下降，期末库
存商品增加所致。
主要系本期部分质保金
合同资产 627,700.00 0.04 704,714.76 0.05 -10.93到期冲销所
致。
主要系本期其 他 流 动 一年内定期
51,557,077.69 3.58 70,046,035.75 4.89 -26.40资产 存款减少所
致。
主要系本期机器设备、车
固定资产 473,207,230.21 32.84 329,097,094.87 23.00 43.79 间竣工验收投入使用所
致。
主要系报告期内安徽奥
在建工程 157,807,098.79 10.94 138,904,033.76 9.71 13.61 福厂区建设及设备投入
增加所致。
主要系本期无形资产 58,243,644.43 4.04 44,522,116.94 3.11 30.82 安徽奥福新
增土地所致。
主要系报告长 期 待 摊
580,397.63 0.04 214,835.33 0.02 170.16 期内装修费费用
增加所致。
32 / 214
主要系本期公司存货跌
价准备和可递 延 所 得
18,367,270.37 1.27 10,934,596.79 0.76 67.97 抵扣亏损产税资产
生的可抵扣暂时性差异
增加所致。
主要系期末其 他 非 流 预付工程、设
27,315,578.91 1.90 53,198,089.77 3.72 -48.65动资产 备款减少所
致主要系本期
公司生产经短期借款 209,010,367.03 14.49 188,226,226.49 13.15 11.04
营需要增加借款所致。
主要系公司应付票据 51,929,253.50 3.60 118,081,604.54 8.25 -56.02 开具承兑付
款减少所致。
主要系本期应付账款 41,576,909.39 2.88 61,696,398.64 4.31 -32.61 应付材料款
减少所致主要系本年
预收销售商合同负债 7,519,894.37 0.52 15,165,166.07 1.06 -50.41
品款减少所致。
主要系本期应 付 职 工
4,505,516.48 0.31 12,207,058.53 0.85 -63.09 应付职工奖薪酬
金减少所致。
主要系期末公司应交增
应交税费 1,365,545.05 0.09 3,652,160.01 0.26 -62.61值税减少所
致主要系本期
公司代收泰其 他 应 付
2,318,793.45 0.16 982,633.28 0.07 135.98 山产业创新款
领军人才奖励款所致。
主要系一年一 年 内 到
内到期的长期 的 非 流 19,186,505.51 1.33 2,636,657.52 0.18 627.67
期借款增加动负债
所致。
主要系期末未终止确认
其 他 流 动7,205,829.33 0.50 30,960,614.71 2.16 -76.73 的未到期的
负债应收票据减
少主要是本期
为满足项目长期借款 117,602,190.00 8.16 9,959,900.00 0.70 1,080.76
建设需求增加银行长期
33 / 214
融资所致。
主要系应付租入房屋建
租赁负债 4,332,795.99 0.30 1,213,165.79 0.08 257.15筑物租金增
加所致。
主要系 VOCs业务减少相
预计负债 106,383.29 0.01 151,853.17 0.01 -29.94 应预提质量保证金减少
所致。
主要是本期与资产相关
递延收益 41,129,114.90 2.85 32,253,776.84 2.25 27.52的政府补助
增加所致。
主要是本期税收优惠涉
及固定资产递 延 所 得
72,767.22 0.01 11,837.14 0.00 514.74 折旧产生的税负债
应纳税暂时性差异增加
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 年末账面价值 受限原因货币资金 41,028,955.74 银行承兑汇票保证金
应收票据 12,140,172.00 质押用于开具银行承兑汇票固定资产 78,845,997.53 贷款抵押
无形资产 41,691,013.12 贷款抵押合计 173,706,138.39 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
34 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
本期的累 本期
资产 本期公允价 计提 本期出售/赎 其他 期末期初数 计公 购买
类别 值变动损益 的减 回金额 变动 数允价 金额
值值变
动银行
7,091,500.96 71,734.26 7,316,042.86 0理财
合计 7,091,500.96 71,734.26 7,316,042.86 0证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 持股比例 总资产（万 净资产（万 净利润（万
公司名称 主营业务（万元） （%） 元） 元） 元）
主要从事环保设备、
德州奥深 5,000.00 工业窑炉的设计、制 100 18,209.33 4,950.64 297.51作、销售和安装。
主要从事蜂窝陶瓷重庆奥福 7,600.00 100 33,634.55 8,778.28 -350.23
载体生产销售，为公35 / 214
司在西南地区的重要生产基地。
主要从事精密制造蚌埠奥美 2,000.00 技术研究；模具制 100 6,238.41 2,541.65 168.73
造、加工等业务。
主要从事环保设备、
北京奥深 200.00 工业窑炉销售，辅助 100 134.69 111.26 -19.28公司开拓市场。
主要从事特种陶瓷江西奥福 5,699.16 制品研发、制造及销 60 4,704.89 3,068.37 -1,188.03
售业务。
主要从事蜂窝陶瓷安徽奥福 6,600.00 制品研发、制造及销 100 24,522.08 5,861.19 -583.05
售业务。
主要从事货物运输上海运百 800.00 5 1,914.76 913.12 52.99
代理、仓储服务。
主要从事稀土催化材料及技术研发、稀
稀土催化研3,160.00 土催化材料及产品 5 11,986.47 2,444.17 68.71
究院制造、销售；稀土催
化材料技术投融资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 214
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为国内专业从事大气污染治理产品研发与产业化的自主品牌企业，公司将不断强化品牌建设、技术研发、人才培养、质量控制等方面的投入，以市场为导向、创新为驱动，依托国家产业
政策，坚持绿色发展路线，大力拓展下游应用领域，持续增强公司核心竞争力，力争用五到十年的时间，将公司建设成为具有国际影响力的环保领军企业。
公司将紧紧围绕技术升级、智能制造升级、产品产能提升等方面展开，通过强化技术创新能力，不断提高产品性能和质量水平，拓展海内外市场，努力实现公司经营业绩的稳步增长。
公司将依托目前的技术积累和经验丰富的研发团队，进一步针对非对称高性能蜂窝陶瓷过滤体、超低膨胀催化剂载体、GPF、900cpsi薄壁蜂窝陶瓷载体、高性能碳化硅DPF等蜂窝陶瓷载体
产品，结合目前行业发展趋势和客户需求，并与国家最新环保标准紧密联系，不断研发行业内先进技术，持续提升工艺技术水平及产品性能质量，提高公司技术创新能力，以技术为核心竞争力
促进企业发展。
公司将依托齐全的产品种类，紧抓日益增长的市场机会，除了对现有蜂窝陶瓷载体生产线进行智能制造升级改造外，也将稳步推进产能扩建项目，进一步提升各类蜂窝陶瓷产品的性能、品
质和产能，优化公司生产管理，降低生产成本，强化公司的市场应对能力，更好地满足客户需求，
提升公司的市场地位。
公司将依托现有营销网络，不断完善营销体系，加强营销团队建设，建设海外营销网络，加强与海外客户的合作沟通，拓展海外市场；加大国内新客户开发力度，提升客户满意度，抓住国
内尾气排放标准升级的机遇，积极拓展非道路移动机械及船舶尾气后处理领域，进一步提高国内市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 业务扩张计划公司计划丰富产品种类，扩大业务规模，提高规模经济效益，增强公司盈利能力，从而提高
公司市场竞争力。一方面公司加快募集资金投资项目建设和子公司投资项目建设，引进国内外先进生产设备，扩大载体生产规模，进一步完善公司产品系列，扩大蜂窝陶瓷产品产能。另一方面，
公司将对现有生产基地进行技术改进和升级，实现技术水平和品质管控的进一步提升，进而提高产品质量、降低经营成本、提高生产效率、提升公司盈利能力和市场竞争力。
2. 技术研发计划在技术研发方面，公司以技术创新为动力，加强与国内知名高等院校及科研院所的合作，大
力研发具有自主知识产权的核心技术，重点研究蜂窝陶瓷载体技术。优化研发流程，拓展研发团队，强化研发组织建设，积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，从而在市场需求、研发趋势、
项目规划之间形成高效、及时的互动平台。公司将坚持对新产品研发的持续投入，致力于提供满足日益严格的国家尾气排放标准的蜂窝陶瓷载体，努力向国外市场渗透。
3. 市场拓展计划经过多年发展，公司已经积累了一大批优质的客户，主要包括优美科、庄信万丰、中自科技、
威孚环保等业内领先企业，市场知名度不断提高。公司不仅在国内的商用货车及非道路移动机械等领域，积极与各主机厂开展项目合作，在国外的商用货车新车、后市场及船机载体等领域，公
司亦与国外厂商建立广泛合作并开始进行批量销售。截至2023年3月末，公司在机动车国六、欧六和非道路国四阶段已取得公告认证并实现批量供货的项目共计 61 个，正在进行开发验证的项
37 / 214