其他非流动金融155,249,468.09 131,394,539.67 -23,854,928.42 1,480,442.46
资产衍生金融负债 408,000.00 2,956,090.32 2,548,090.32 -3,335,618.35
合计 155,657,468.09 134,350,629.99 -21,306,838.10 -1,855,175.89十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，市场发展环境与内外部挑战依然严峻，全球经济增长动能偏弱，客户资本性开支更
加审慎，同时市场竞争激烈程度加剧，充满挑战和不确定性。公司面对各项困难与挑战，直面问题，积极进行战略调整，将重点经营指标放在利润、回款与现金流上，有序开展各项经营活动。
1、集中资源，聚焦并深耕电连接设备领域的优势业务，保障交付，积极开拓国际市场公司聚焦电连接智能装备一个业务方向，集中优势资源打造核心竞争力；敏锐把握汽车装备
和人工智能算力中心装备两大业务机会，精准捕捉市场动态，顺势而为推动业务增长。
汽车电连接智能装备业务是公司的核心业务和压舱石业务，公司以“全球电连接智能装备领先者”为发展目标，坚持国际化战略，深耕国内和海外市场，持续专注于全球细分市场主流产品、
主流客户及主流工艺。一方面通过非标定制自动化解决方案增加客户粘性并持续提升技术壁垒，
另一方面通过标准化产品持续提升业务创收能力与盈利能力。
报告期，公司将自身核心的电连接智能装备业务从汽车智能制造领域延伸至人工智能算力中心的智能制造，并已获客户多条产线订单，2024年度获得“苏州市人工智能终端重点企业”的荣
誉称号。除此之外，随着智能汽车、自动驾驶时代来临，高速线束，摄像头、雷达、传感器、控制器等新型硬件都要迭代更新，目前公司已经拥有毫米波雷达、超声波雷达、传感器等关键部件
的成熟的全自动解决方案。
2024年以来，海外市场发展良好，公司凭借国际化运营的领先优势，积累了众多海外优质客户和项目实施经验。公司持续深度布局欧美市场，持续构建欧美地区的本地化服务能力建设，落
地两地区售前服务与现场交付相结合的本地化运营模式，同时重点关注海外存量市场与增量市场，
快速构建多国本土化服务能力。为更好服务客户，加强本地化服务，报告期公司成立了摩洛哥子公司，同时从组织架构设立一级部门国际分部，负责海外市场开拓与本地化服务。
未来，公司会将更多资源集中于电连接智能装备业务，聚焦海外市场，聚焦大客户，聚焦毛利率高的订单，深耕汽车装备与人工智能算力中心装备领域，提高核心竞争力。扎实落实五项关
键任务，从业绩目标、高效交付、产品研发、市场拓展到团队建设等方面全方位发力，确保战略目标的顺利达成。
2、战略性调整新能源业务，剥离非核心业务12/312
（1）收缩新能源业务，保障接单质量当前新能源锂电行业内卷严重，公司新能源电池装备和充换电装备业务近年来发展不及预期，
较大程度影响公司利润和现金流。为了避免这两块业务对公司现金流及利润产生进一步影响，公司快速调整战略，及时止损：针对两项业务，公司将重点工作聚焦在项目交付与应收账款回收上，
在客户按时付款的前提下，优先保证在手订单的高质量交付。未来新能源业务将专注于海外高端客户，如松下集团、SKON等，提升该业务的订单质量与盈利能力。
（2）剥离非核心业务，集中资源发展核心优势业务报告期，结合公司做优做强主营业务的长远目标和战略布局，为进一步整合公司资源，聚焦
主业发展、降低公司经营风险。加快清理整顿不符合公司发展战略的低效、无效资产，战略性退出非核心业务。报告期公司将持有控股子公司苏州博睿汽车电器有限公司81%股权转让；将原控
股子公司苏州飞腾电气技术有限公司充电桩业务进行剥离，盘活部分资产。
3、强化研发能力建设，坚持研发创新报告期，公司坚持以技术创新驱动业务发展的战略，以客户需求和技术发展趋势为导向，坚
持研发投入和研发团队的建设，推进产品线布局，丰富及优化产品组合，快速形成产品矩阵，并不断对现有产品进行迭代升级和技术创新。
2024年度，公司重点加强标准化产品及技术平台建设，报告期已完成了V2.0和V2.1的技术平台开发，在线束、板端连接器、线端连接器和传感器产品线技术库共计上传302个标准模块；
成功完成了高速传输线束产品线GemNet90°180°的项目开发和交付；完成了插针机产品线PA350软件升级迭代和PA400高配顶杆式的开发，实现了插针机产品线的平台化、智能化。报告期，公
司完成了新一代汽车高速传输线束和安全气囊线束全自动生产线的研发，并成功交付给客户量产，
新一代生产线的功能、性能、效率均有很大的提升。
2024年，公司研发投入5,018.90万元，占营业收入的比例为10.59%，极大提高了公司产品竞争力。报告期，公司及子公司新增申请专利54项，其中发明专利12项；新获得授权专利86
项，其中发明专利19项。
4、强化运营管理，着力降本增效，加强内部控制，提升组织管理效能（1）加强应收账款与存货管理，加速资产周转，改善现金流
报告期内，公司加强应收账款管理，坚持风险控制优先，不断优化客户结构，强化应收账款管理和责任落实，定期梳理欠款项目，重点项目落实到责任主管，强化应收账款内控监督，形成
全流程应收账款管控。对于异常应收账款，成立集团核心高管组成的应收账款催收小组，加强催收管理，建立销售回款及坏账绩效考核机制，加大对应收账款的回收力度，必要时以法律手段促
进谈判，尽快收回相关账款。
存货管理上，开展积极高效的销库存专项计划，清理呆滞库存，进一步优化库存管理、合理控制存货规模，通过加强交付节奏，缩短采购周期、加速存货周转等方式，提高存货周转率。
（2）组织结构及人才建设方面2024年，公司在组织架构与人员方面，按照功能整合资源、统一运作原则，将部分职能重叠
的部门合并整合，把原先分散的资源围绕公司战略进行重组，成立了集中的营销、研发、交付、
生产、客户服务部门，并以产品线为主线进行横向拉通；在各子公司管控运作上，强化自负盈亏的考核标准。通过组织结构的调整，精简了管理层次，提高了运营效率。
13/312
在绩效考评指标方面，深化了从集团到事业部、到产品线、到项目组的逐级绩效考评机制，
并根据既定期限内各级组织绩效考评结果，评判核心岗位与关键角色。同时，职能部门加强费用管控指标，与业务端共同向利润和回款、现金流指标看齐。
在人才培养及激励机制方面，首先通过提高福利待遇留下优秀员工，自2024年6月份启动组织变革以来，公司大力开展减员增效，对留下的优秀员工进行较大幅度的涨薪及发放奖金；其次
通过职业发展留下优秀员工，公司回归主业，聚焦电连接智能装备，制定了明确的战略目标和路径，同时对组织架构进行了调整，提拔了一批高、中、基层管理干部和技术人才，让优秀人才看
到公司以及个人清晰的发展前景；再次通过企业文化留下优秀员工，公司通过战略变革，建立了高效实干、奖罚分明的企业文化，让组织里想干事、能干事的人员可以充分发挥，干得开心，干
出成绩；最后，通过上市公司长效激励机制留下优秀员工，公司实施了第四期股权激励计划，采用“限制性股票+员工持股计划”相结合的方式，建立长效的激励机制以吸引和留住各类人才，将
核心员工个人利益和公司利益深度绑定。
（3）内部治理方面报告期内持续完善公司治理机制，不断强化风险管理和内部审计，确保公司运营的合规性和
稳健性。持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营在合法合规的前提下有序进行。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）主营业务情况1.主要业务
公司聚焦电连接智能装备一个业务方向，集中优势资源打造核心竞争力，基于多项单元化、
模块化标准平台，为客户提供柔性、高效、专业的智能制造解决方案及标准化单机与整线设备。
十余年来，公司积累了大量国内外知名客户，并建立了长期、稳定的合作伙伴关系。基于此，
公司的优势业务—电连接装备领域的行业地位进一步巩固，竞争优势也愈发凸显；同时，基于电连接装备先发力于汽车智能制造业务的技术优势，公司也在2024年积极探索并落地人工智能算力
中心领域智能装备业务机会，并逐步建立了独特优势。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
2.主要产品及服务公司致力于为客户提供电连接智能制造装备，敏锐把握汽车智能制造、人工智能算力中心两
个重要机会，精准捕捉市场动态，顺势而为推动业务增长。2023年公司提出“产品线”管理逻辑；
进入2024年，公司继续围绕“产品线”深化市场、营销、供应链、质量、交付等全方位管理。公司在汽车行业具有丰富的智能制造装备项目实施经验，为客户提供专业的解决方案，助力客户提
升生产力。
14/312
公司聚焦“新四化”，赋能汽车“智”造与人工智能算力中心，一方面通过标准化转型提高复线能力，缩短客户产品交付周期，赋能客户提质增效，提高客户生产力；另一方面通过紧密结
合客户新技术与新业务方向，与客户共同研制新型定制化产线，提升客户技术壁垒，赋能客户提升行业竞争能力。
目前公司电连接智能装备主要由6大智能制造产品线组成，分别为：插针机自动化解决方案，
高速传输线束自动化解决方案，板端连接器自动化解决方案，线端连接器自动化解决方案，传感器自动化解决方案，电控自动化解决方案等。
高速传输线束自动化解决方案HDC 平 台 ·友好智能的人机交互界面
-FAKRA线束 ·高兼容性的第三方数据(例如MES、
产品线 SCADA)接口·柔性化平台设计
·较短的换型时间·实时设备性能和过程参数监测
·易损件的寿命记录与更换提示HDC平台-车 ·易于管理的料号清单
载以太网线束产品线
插针机自动化解决方案·生产效率高，插针≥6次/秒
·可兼容多种针型插针·PCB板兼容尺寸：400mm×350mm
PA350·最多兼容4个插针机头
·实时压力位移监测·插针质量保证
·生产效率高，插针≥3次/秒·PCB板兼容尺寸：400*350mm
·最多兼容3个插针机头PA400
·PCB板换型只需要切换程序·实时压力位移监测
·插针质量保证板端连接器自动化解决方案
·高速插针，插针速度≥8次/秒·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%
·模块化设计，标准插针、折弯、测试非注塑成型
模块自动化产线
·可兼容多种料号，柔性换型时间＜30min
·整线数字化控制，产品数据可追溯·高速插针，插针速度≥8次/秒
·可靠设计，高稳定性，TA＞90%注塑成型自
·模块化设计，标准插针、折弯、测试动化产线
模块·整线数字化控制，产品数据可追溯
线端连接器自动化解决方案15/312
低压/高速线端连接器 ·高速组装，采用高速P&P抓取移栽模
自动化产线 组、转盘式输送系统·标准化、模块化设计
·可兼容多种料号，柔性换型时间＜30min
·每一过程都采用CCD或高精度感应器监控，确保产品质量
高压线端连 ·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%接器自动化
产线传感器自动化解决方案
·配备智能影像系统进行检测·IC装配监控压入力
速度传感器·电阻焊监控焊接压力，位移，电流
自动化解决·整线数字化通讯控制，产品数据可追
方案溯
·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%·柔性兼容三种物料
·配备智能影像系统进行检测·焊接过程实时监控焊接压力，位移，
TPMS自动化 电流解决方案 ·整线数字化通讯控制，产品数据可追
溯·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%，
CT<6s/Pcs·AGV小车自动Tray盘上下料，实现
整线无人自动化·每个工站同时检测4个产品，生产效
IBS 电池传 率高感器自动化 ·大电流测试（400A），测试精度高达
解决方案 0.01%·整线数字化通讯控制，产品数据可追
溯·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%
·先进的暗箱测试能力毫米波雷达
·整线数字化通讯控制，产品数据可追自动化解决
溯方案
·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%电控自动化解决方案
·柔性产线·快速换型
域控制器自·MES追溯
动化解决方·防呆防错
案·全自动布局
·AGV供料16/312
·柔性产线，兼容多种料号无线充电自 ·后期快换，方便改造升级
动化解决方 ·整线数字化通讯控制，产品数据可追案 溯
·可靠设计，稳定生产，OEE＞90%·兼容ECU和ESC两种产品
·较短的换型时间线控ECU自 ·PCBA压装工艺成熟稳定
动化解决方 ·丰富的负载测试和功能测试技术案 ·整线数字化通讯控制，产品数据可追
溯·可靠设计，稳定生产，OEE＞85%
·柔性产线，兼容两大类4种产品电机控制器 （组装线） ·快速换型
自动化解决 ·MES追溯方案 ·防呆防错
·机台间维护通道充足，方便维护（测试线）
电源电控多 ·平台产线，兼容多种料号合一自动化 ·快速换型，可追溯
解决方案 ·模块化设计，开发周期短，柔性高·柔性产线，兼容多种料号
·后期快换，方便改造升级48VBSG自动
·预留提速空间，助力客户高效生产化解决方案
·整线换型30分钟·可靠设计，稳定生产，良率＞98%
在新能源智能装备制造方面，主要包括小圆柱电池装配设备、大圆柱电池装配设备、钢壳电池装配设备以及乘用车换电站与商用车换电站等。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
17/312
公司盈利主要来源为向汽车、人工智能算力中心等多个领域的不同客户提供智能制造整体解决方案。公司主要采用“以销定产、以产定购”的定制化经营模式。公司生产经营活动围绕客户
订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行安装调试及验收交付。
2.采购模式公司所提供的产品分为标准类产品及非标定制类产品。标准类产品会结合市场预测与实际订
单情况，通过S&OP机制动态调节库存水平，采取“备货采购”和“以产定购”相结合的采购交付模式。定制类产品会与客户充分沟通并在确认解决方案的前提下，采用“边设计、边采购、边生
产”的采购交付模式，来保证客户各项需求。所有物料采购均由采购部门按职责协同SAP，通过SRM系统分别履行，包括采购计划下达、供应商认证、询比议价、采购、检验、出入库等工作。
公司建立了完善的合格供应商管理制度及严格的质量管理体系，通过质量、交付、成本控制、服务响应等各项能力来认证合格供应商，定期对供应商物料的质量、价格、交付及服务情况等进行
动态绩效考评和帮扶，并根据供应商的绩效表现，优选并培养了一批稳定的战略供应商伙伴，保证了关键物料供应的质量稳定性和及时性。
3.生产模式公司针对定制化产品主要采用“以销定产”的生产模式，依据客户需求进行智能制造装备的
定制化生产，公司在取得订单后会按照客户需求时间制定生产计划。同时公司已建立并逐步完善部分产品单元、产品模块标准化、平台化、系列化。依托产品标准平台和技术标准平台，公司能
够快速根据下游客户的具体需求，将工艺、系统等多项模块进行有机组合，以标准产品平台+定制单元支撑定制化解决方案。另外，针对公司部分标准类产品为了快速响应市场需求，公司会根据
市场预测做适度库存生产。
4.销售模式公司主要采用直销模式，公司项目订单的获得主要通过以下方式：（1）公司销售人员、方案
专家以及项目管理人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，为客户制定个性化的产品设计方案，获得客户认可，进而获取客户订单；（2）在与客户建立合作关系后，公司通
过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，进一步增强客户黏性，从而获取后续更多的订单；
（3）通过公开投标、参与各类行业展览、国内外行业会议、网站等方式进行市场培育，积极拓展宣传和销售渠道，扩大公司品牌影响力，以获取更多项目资源。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业为制造
业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类里的专用设备制造业（行业代码为C35），根据
《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，
属于高端装备制造产业。
（1）行业发展阶段近年来，全球高端装备制造行业市场规模持续扩大，增速稳健。随着各国政府对高端制造业
的重视和支持，以及企业不断加大研发投入，高端装备制造行业的技术水平和产品性能不断提升，
18/312
市场需求也日益旺盛。特别是在航空航天、新能源汽车、智能制造等领域，高端装备制造的应用范围不断拓展，市场规模快速增长。
为推动智能制造行业的发展，现阶段国家出台的诸多扶持政策和法规，为行业发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。2023年12月再次召开中央经济工作会议，明确“要以科技
创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力”。除此之外，“十四五”规划将高端装备列为战略性新兴产业，2024年《推动工业领域设
备更新实施方案》明确设备投资年均增长25%。
当前我国智能制造装备呈现快速增长的趋势，局部领域已有成熟案例落地，制造业数字化、
智能化的进程持续加速。在全球经济压力增大的背景下，智能制造成为少数仍保持快速增长的行业之一。智能制造装备供应商结合自身业务的特点，围绕企业智能制造需求，基于制造企业现有
状况提供多样化的解决方案，比如实现过程监控、柔性化生产制造、精益化管理运营等。其中，
实现车间生产数据实时采集、提升车间的操作自动化、生产管理精细化、装备应用智能化成为当前智能制造解决方案供应商的主要业务，也是市场接受度较高的领域。
（2）基本特点智能制造应用市场巨大。智能制造装备行业具有以下特点：1.产业关联度高，与下游行业发
展密切相关；2.产品成套性强，需要各环节之间紧密配合。因此产品研发周期较长，对企业的专业化研发技术能力要求高。目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与
信息技术的深度融合，智能制造需求旺盛，中国将会是最大的智能制造解决方案市场，智能制造解决方案市场呈现巨大潜力，智能制造装备供应商迎来了良好的发展机遇。
服务化成为新的增长点。企业通过提供全生命周期的服务解决方案，如设备维护、升级改造、
技术培训等，增强客户粘性，拓展市场空间。服务化不仅提升了企业的盈利能力，也推动了行业向价值链高端延伸。
绿色化成为必然要求。各国政府纷纷出台环保法规，鼓励企业采用环保材料、节能技术和清洁能源，减少生产过程中的污染排放。同时，消费者也对环保产品越来越青睐，推动了高端装备
制造行业的绿色化发展。
行业竞争者技术参差不齐，高端市场门槛较高。部分竞争者起步较晚、规模较小，存在研发能力薄弱、缺乏核心技术及自制装备、项目实施经验不足等问题，业务往往集中于搬运、码垛等
中低端应用领域，侧重于外购机器人、机械臂等装备的简单集成与应用，仅能实现自动化，法做到真正的智能化。在全球知名厂商核心生产工艺等高端应用领域，由于工艺复杂，定制化及智能
化要求较高，进入门槛较高。在该领域，欧美发达国家拥有较强的制造技术基础、较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，其智能制造技术水平也处于领先地位。而国内少数公司经过持续
的研发技术投入及项目经验积累，已经开始涉入全球知名企业关键生产环节，实现进口替代，甚至抢占国际市场。目前我国智能制造装备行业的技术水平有了明显提升，在装备连续性、制造品
质可靠性、信息化控制方面与国际先进水平差距缩小。
（3）主要技术门槛智能制造行业技术壁垒较高，需要多年积累：智能制造装备及系统技术集高端机电一体化开
发设计、大型工程设计、智能自动化控制、计算机信息化管理和IT网络技术、工业机器人应用技术、高端设备加工、装配、调试、远程服务等一系列的技术于一身，而这些核心技术还需要不断
19/312
地实践、积累、深化和传承，绝非一朝一夕就能够拥有，需要多年的技术、产品、项目集成等多方面的积累。
智能制造装备行业技术更新速度较快，物联网、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等技术的升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新。另外，与技术先进企业相竞争，尤其是与国
际上长期占据技术与管理领先优势的企业直接竞争，还需要配合适宜的技术研发创新体制、先进的管理技术和理念。
核心零部件依赖进口：部分专用设备的核心零部件仍然依赖进口，如高端数控机床的数控系统、半导体制造设备的光刻机等。核心零部件的进口依赖不仅增加了企业的生产成本，还可能受
到国际政治、经济等因素的影响，制约了行业的发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业的电连接智能制造装备整体解决方案供应商。依靠深厚的研发实力、持续
的技术创新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等优势，相比国内可比公司，公司在电连接智能装备技术和工艺积淀、国际化程度、工业数据智能化以及智
能制造标准化程度等方面具有一定的竞争优势。
电连接智能装备业务，作为公司的核心优势领域，以其卓越的技术实力和创新能力，在行业内具备领先优势。公司自主研发的高速传输线束全自动生产线凭借其独特的技术优势，成功攻克
了信号衰减与干扰这一行业技术难题。通过精细的工艺设计和先进的材料应用，公司生产的高速传输线束设备在信号传输效率和可靠性方面达到了国际先进水平。这一成就得到了电连接领域头
部企业的高度认可，如泰科集团、安费诺、矢崎集团、京瓷集团、罗森博格等全球知名企业，均与公司建立了长期稳定的合作关系。
其次，公司采用了80%标准化+20%定制化的生产模式及技术标准化平台的建设，这一模式不仅提高了生产效率，还大幅降低了单位生产成本和生产周期。标准化生产确保了产品质量的稳定
性和一致性，而定制化生产则满足了不同客户个性化的需求。这种灵活的生产模式，使得公司的盈利能力得到提升。
此外，基于公司在电连接装备领域的深度积累，公司的产品已经从车用端扩展至人工智能算力中心端。这一战略拓展，不仅拓宽了公司的业务范围，也为人工智能算力领域提供了强有力的
技术支持。在人工智能算力这一新兴领域，公司以自身电连接设备的优异性能和可靠性，为推动行业的发展和技术创新提供了坚实基础。
新能源业务，公司对前期新能源布局中的电池设备业务和充换电设备业务进行战略性收缩，
并将两业务部整合为新能源事业部，降低资源消耗，停止不盈利的项目接单，及时止损；同时专注于海外高端客户，如松下集团、SKON等，提升该业务的订单质量与盈利能力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能制造升级
当前新一轮科技革命和产业变革在不断的深入，制造业呈现出数字化、网络化、智能化的发展趋势，智能制造作为重要的方向，正在不断的突破新技术，催生新业态，推动制造业高质量发
展迈上新台阶。
20/312
智能制造融合了通信、大数据、云计算、人工智能等技术，实现制造过程中的分析、推理、
判断、构思和决策等智能活动。通过人与AI的合作共事，去扩大、延伸和部分地取代人类专家在制造过程中的脑力劳动。数据、算力、算法和网络，是构成智能制造的四大核心技术基础。与传
统制造相比，智能制造在产品设计、加工、制造管理以及服务等方面均有较大革新。制造过程，
各个环节几乎都广泛应用人工智能技术，系统技术可以用于工程设计，工艺过程设计，改变传统的设计方式，使产品更能贴近客户的实际需求；加工过程，更加柔性化，智能化加工可实现在线
实时监控和调整，跟踪生产过程，优化生产调度，提高制造效率，加强故障判断能力，降低制造风险；管理方面，实现智能化技术管理，扩大管理范围，优化管理方式，节省管理成本；服务方
面，从仅仅服务产品本身扩展到服务整个产品生产周期过程中去，扩大管理范围，优化管理手段，
增强管理效果。
（2）新能源汽车的发展为汽车智能装备行业带来发展机遇，机遇与压力并存2020年，各国对碳排放提出新的要求，习总书记提出中国要在2060年前努力实现碳中和，
世界各国都在开展新能源汽车的研发，以减轻对大气的污染。在此背景下，国内外车企纷纷推出以混合动力、纯电动为主的新能源汽车，我国新能源汽车也迎来了新发展期，汽车电子在新能源
汽车制造成本中占比高达65%。根据汽车工业协会数据，2014年以来，我国新能源汽车销量整体呈上升趋势，2024年我国新能源汽车产销分别完成了1288.8万辆和1286.6万辆，同比增长34.4%
和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点，为其重要上游行业——汽车电子行业的发展提供了更为广阔的空间。
但另一方面，新能源汽车的增速在逐渐放缓，价格战已成常态。在此背景下，国内汽车行业内卷严重，国内汽车产业链中各环节供应商需要进一步压缩成本、降本增效，利润被进一步压缩；
海外汽车市场也受到一定程度波及，各大海外主机厂商亦有主动降本诉求，原本较为封闭的海外主机厂供应链环境为同质价优的国内汽车产业链供应商打开大门，国内优质汽车产业链供应商迎
来新发展机遇。
（3）AI行业的爆发式增长及算力中心的全球扩张带动电连接行业的快速爆发随着AI行业的迅猛发展，电连接行业迎来了前所未有的市场增量，其增长动力主要来自以下
五个方面：
首先，AI算力基础设施的建设推动了高速连接器的需求激增。AI服务器和数据中心的爆炸式增长对连接器的性能提出了更为严苛的要求，如板对板连接器的间距需精确至0.3-0.6mm，数据
传输速率更是提升至40Gbps以上。据此，全球背板连接器市场规模预计将在未来十年内翻倍增长，
而中国的高速背板连接器市场已显现出强劲的增长势头。
其次，智能终端的微型化促使精密连接器技术不断升级。AI手机、AR/VR设备等消费电子的创新，对连接器的微型化和精密化提出了更高的要求。例如，MetaQuest3的超薄FPC连接器和苹
果AirPodsPro的高集成度SiP模块，都是这一趋势的产物。智能穿戴设备市场的扩张，更是为微型化连接器市场带来了广阔的增长空间。
第三，新能源汽车的智能化趋势催生了电连接行业的复合增长。车载高速连接器成为增长最快的领域之一，随着新能源车销量的攀升，电芯连接组件等新型产品的需求也随之增加。
21/312
第四，AIoT与通信技术的迭代为电连接行业创造了新的应用场景。Wi-Fi6/7协议的普及和5G技术的发展，使得物联网连接器的需求激增。高速线束及射频连接器在5G基站和AIoT设备中
的应用日益广泛，为行业带来了新的增长点。
最后，技术升级与国产替代为电连接行业创造了结构性机遇。虽然国际巨头仍主导着高端市场，但中国企业的技术创新和追赶速度不容小觑。立讯精密等国内企业通过大量专利布局和研发
投入，已成功切入核心供应链，预示着国产替代的步伐正在加快。
（4）机器人行业的快速发展为电连接行业带来了多维度的发展机遇机器人行业的蓬勃兴起，为电连接行业带来了多方面的成长契机，其影响之深，涉及之广，
主要体现在以下方面：
首先，市场需求激增与技术升级成为推动力。人形机器人对连接器的需求量远超传统工业机器人，如特斯拉Optimus单机所需连接器数量高达500-800个，这一需求推动全球市场在3-5年
内有望突破1000亿美元大关，年复合增速高达35%。线端连接器作为连接的关键“桥梁”，必须满足高精度和高可靠性；而板端连接器在集成化趋势下，既要保证信号传输的效率，又要考虑设
计的紧凑性。此外，机器人智能化对高速线束的需求日益增长，例如特斯拉Optimus通过NVSwitch实现GPU铜互联，其线缆总长近2英里，展现了高速数据传输在机器人内部及外部系统通信中的
重要性。
其次，应用场景的拓展和产业链的协同效应，为电连接行业打开了新的市场空间。工业机器人、服务与人形机器人、特种场景等多样化需求，推动了连接器技术的分化发展，如为家电巨头
的机器人业务提供支持，应用于医疗陪护等领域。同时，跨行业技术的迁移，如新能源汽车连接器技术的应用，进一步促进了产业链的协同发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司不断加大研发投入和高端人才引进，立足自身，开放合作，持续进行先进技术和工艺的
研究，在精密机械、工业视觉、信息化和智能化等方面屡屡创新，形成了超高速精密曲面共轭凸轮技术、高速高精度视觉定位技术、精密传输技术、嵌入式工业设备实时边缘计算网关技术等核
心技术。
核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 凸轮组具有优秀的运动特性，极大的减小了高速运动
下的冲击载荷和振幅。
 动态平衡性能优秀，消除了抖动问题，工作过程精密、
高速、平顺。
 加工精度高，装配精度可达±0.01mm；减小了时效变超高速精密曲面共 形及增强表面硬度，提升了凸轮机构寿命。
原始创新轭凸轮技术  可实现超高速精密装配，装配速度可达1,200 次/分
钟。
 公司结合该技术开发了PCB超高速插针机，打破了德国Eberhard、美国UMG等欧美厂商垄断，并在生产效
率上提升20%以上，大幅降低了制造成本，处于国际领先水平。
基于YOLO算法的表  深度学习预训练好的卷积神经网络，可高速检测表面吸收再创新
面缺陷快速检测技 缺陷，扩大视野，减少误判，提高检测效率。
22/312
术 集设备互联、数据采集、智能数据分片、清洗等功能
嵌入式工业设备实 为一体；自主开发边缘计算引擎用于复杂计算；同时时边缘计算网关技 原始创新 集成主流工业4.0通信框架，可以实现智能制造装备
术 的快速接入私有/共有云。
 装配于智能制造装备中，提升网络化智能化功能。
 可在高速运动过程中对多点目标定位，同步反馈给运动控制系统，控制运动平台进行高速精确对准，实现
机器视觉高速定位原始创新 对目标元件基准点的亚像素点精准定位。
技术 对采集图像进行平滑滤波、阈值分割、形态学处理以
及亚像素级精度的边缘定位，对元件进行精准识别。
 具备实时操作系统、单片集成微处理器功能和超大规模逻辑处理能力，实时编程处理技术，可同时处理多
嵌入式微处理器和 路模拟、数字、逻辑等复杂工业控制系统。
现场可编程逻辑阵  多通道高速模拟信号采集技术，同步精度微秒级，最原始创新
列集成的片上测试 多可实现 20 通道实时同步采样，最高采样率达到技术 40M/s以上，同步精度微秒级。
 模 拟 量 输 入 输 出 控 制 精 度 高 达 ±（0.02%RD+0.02%FS）。
 具有高速度高精度高稳定性，输出相位准确，降低驱能量回馈对拖测试
原始创新 动器设计缺陷和机械硬件迭代，回馈效率高，实现电技术
机的四象限工作。
 对压力及位移信号进行动态实时采集，使同步采集速率达到纳秒级别。
高速压力位移检测原始创新  利用自主研发的软件算法对压力信号与位移信号进
控制技术行高速运算，实时生成压力-位移曲线，保证端子制
程品质。
 创新雷达目标模拟器和3D虚拟道路场景模拟器，可用于辅助驾驶系统 生成基于场景的测试程序。
的传感器融合HIL 原始创新  采集和处理多种传感器数据，进行数据融合共享。
测试技术  模拟器完全同步实时数据，实时验证传感器融合算法，进而达到对辅助驾驶系统测试的目的。
 自主研发的射频信号相位编码译码测试系统，可同步实现采集信号的功率和灵敏度、编码和解码信号，替
高速射频通讯测试原始创新 代成本高昂的标准射频解码仪器。
技术 重构了传统技术路径，极大减小了硬件设计的面积和
成本，缩减了射频信号的传播链路。
 采用自主研发采样电阻，电阻精度达0.01%以上，电阻温飘极小，温度系数在10ppm/K以内；校准范围宽
传感器校准技术 原始创新 （0-400A），校准精度高达0.01%以上。
 通过数据采集程序，采用软件算法，校准芯片软件数据，防止数据丢失。
新能源汽车逆变器  整个系统可在高压、高温和大电流环境下工作，实现高压大电流功率测 原始创新 全自动冷却，极大减少了生产时间，逆变效率高，泄
试技术 露电流小，绝缘阻抗高、使用寿命高。
 自主研发天线系统，采用负反馈控制方式，精确产生车辆无钥匙进入系
高频交变电磁场。
统RKE/PKE协议测 原始创新 采用高精度和超高带宽ADC芯片，实时采集，完成射
试技术频模拟前端和数字基带系统之间的无缝对接。
23/312
 实现了在高达10Gb/s的传输速度下，对差分对进行车载高速数据传输 远端串扰和近端串扰测试。
原始创新组件测试技术  实现了对插损、差分信号延迟、传输线阻抗一致性、
误码率等项目的检测。
 开发了边界扫描测试技术，可以快速定位BGA封装芯控制芯片高速边界 片的测试问题。
原始创新扫描技术  可高效对MCU、ASIC、DDR、CPLD等大规模的集成电
路进行测试，快速定位问题点，大大提升生产效率。
 采用模拟和数字混合方案，集合模拟的快响应和数字的灵活控制的优势，创新研发出了影响速度快、控制
精度高而稳定的数字化电源。
 基于同步整流技术和超高速ePWM控制，使用双环自数字电源技术 原始创新 动PID控制算法，可实现电流、电压极速（＜10ms）
响应。
 采用模拟高速、高精度、多通道高速采集技术，闭环控制整个系统，稳定输出0.02%的高精度电流和电压，
对电源设计具有硬件和软件的双保护。
报告期内，公司加大了新产品、新技术的研发创新投入，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 汽车电子智能制造装备
2、 报告期内获得的研发成果（1）技术平台开发
公司聚焦五大产品线，经过前期产品分析和规划，制定了不同产品线详细的路标规划，并在一年时间内完成了V2.0和V2.1的技术平台开发，在线束、板端连接器、线端连接器和传感器产
品线技术库共计上传302个标准模块。
（2）高速传输线束产品线车载以太网线束是未来整车网络架构设计的趋势，满足汽车智能化、网联化的数据传输需求。
24年完成了GEMNET90°和180°产品的开发以及交付，另外在下半年完成安费诺万兆以太网项目的预验收，顺利交付至墨西哥工厂。在开发过程中解决多个关键领域的技术问题以及行业痛点，
为公司在车载以太网线束的产品领域积累了大量的宝贵经验和技术资产。
（3）CCS产品线为积极响应公司战略，助力拓展电池连接系统产品线完成热铆，焊接等核心工站的数字化开
发，公司实现了CCS智能制造解决方案从0到1的突破。
（4）插针机产品线公司研发团队在2024年对原有垫板式PA350程序进行迭代优化，积极应对国内市场推出顶杆
式PA400解决方案。另外，在上半年研发出三合一插针机头原理样机，并在下半年进行升级改造，
在此基础上开发出短行程超高速插针机头数字样机。
（5）公共技术平台为了改进现有公共模块在项目上的使用问题，研发团队在2024年对TGS输送系统、高速搬运、
机架平台等模块做了优化升级，并开发出实物样机，在精度方面得到提升并降低了整体成本。
24/312
（6）脉冲强磁焊接技术脉冲强磁团队与国际知名线束品牌泰科电子，开发新一代铜铝高压端子产品，并获得甲方质
量部门的检测，其导电性能满足产品要求，制造成本大幅下降，替代50%以上的铜材及铜材损耗。
此外，与国内另一企业协同产品开发，完成设备从0到1的售卖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 19 196 45实用新型专利 33 60 549 467
外观设计专利 9 7 68 39软件著作权 9 17 71 65
其他 0 0 57 43合计 63 103 941 659
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,189,005.23 96,361,661.24 -47.92资本化研发投入 0 10,294,200.86 -100
研发投入合计 50,189,005.23 106,655,862.10 -52.94增加2.63个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.59 7.96点
减少9.65个百分研发投入资本化的比重（%） 0 9.65
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25/312
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投入项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 入金额 金额模
已完成PCBA自动上料、 研发一款具有软件操作易上 集多功能于一台设备，占 广泛应用于汽车电子、消费产品搬运、视觉检测、 手、柔性、监测精度高、应用 地面积小，柔性化程度 电子等行业中。
自动压接于一体模块 性强的PCBA自动供料、压接、 高，可兼容目前市面大部高精度电控 化设计，集多功能于一 检测、锁附的设备，多功能集 分常规的电控产品。
1 300 279.23 279.23专业平台 台设备，占地面积小， 成在一起，空间紧凑，柔性，
柔性化程度高，可兼容 适用范围广，监测精度高。
大部分常规电控产品，
对PCBA元器件无损伤。
已完成柔和多款产品 针对加速度传感器、位置传感 目前我们开发的传感器 广泛应用于汽车电子、消费兼容的组装检测设备、 器、旋变、轮速传感器、BCM 组装检测设备基本在国 电子等行业中。
加速度传感器&位置传 产品的特殊组装及测试工艺， 内属于比较前端的开发感器&旋变&轮速传感 对相关工艺模组进行优化设 水平，对比国外的检测设
器&BCM已平台化模块 计，平台化设计，研发一款具 备效率还有一定差距。在传统&智能传 化设计对现有产品的 有多款产品兼容性，可同步测 国家政策支持和市场需
2 感器专业平 500 468.80 468.80 CT进一步提升，测试工 试多个产品的汽车传感器应 求推动下，国内汽车传感台的研发 艺进一步优化。 用的自动组装检测设备 器组装检测设备企业正
在加速国产替代进程。通过不断提升产品质量和
技术水平，国内企业有望在未来占据更大的市场
份额。
已实现模组（输送线、 性能参数值超越参考的基础 结构设计：由输送线、端 广泛应用于汽车电子、消费端子料架、插针移栽机 值50%以上；纳入了智能制造 子料架、插针移栽机构、 电子等行业中。
构、拨料机构、扫码机 MES生产管理系统：生产任务 拨料机构、扫码机构、厚超高速PCB智
构、厚度检测机构、插 自动下达，生产工艺实施监 度检测机构、插针机头、
3 能插针机的 2,300 331.97 1,609.56针机头、端子送料检 控，生产数据智能采集等；采 端子送料检测、人机界面
研发测、人机界面等）开发， 用视觉定位系统，确保对输入 等部分组成，实现全自动
样机PA350样机试制开 输出产品的稳定性；对设备可 高精度端子插针的要求。
发，并能够达到设计指 以做远程智能操控，确保设备 全自动旋转插针机构设26/312
标：插针5次以上，视 控制程序的版本的最新性等。 计：采用旋转插针的方觉检测。并完成上架标 式，使端子上料和插针不
准平台。 需要在一个水平方向，使插针设备更加灵活，减小
设备的的体积。
采用端子CCD检测机构，
进行过程检测、性能检测、出货检测等，配合Z
轴单pin调整功能设计，
提升插针精度，保证端子插针的质量。
优化产品组合，开发技术平 面向板端中高端市场，已 广泛应用于汽车电子、消费完成了板端的技术平 台。通过标准化的模块开发， 完成了插针，折弯，测试 电子等行业中
高效率连接 台V2.0阶段性开发， 快速响应市场和客户需求，同 等常用工艺模组的开发，
4 器专业平台 500 249.77 249.77 目前已成功上架插针， 时实现快速、低成本的产品开 实现了80%标准化率的的研发 折弯，测试等多个核心 发和交付。 覆盖，大幅降低了人员的
工艺模组 重复性开发工作，提高了机台质量。
本项目主要实现万兆以太网 本项目所涉及的产品是 面向线束中高端市场，主要完成线束以太网剥皮、 线核心工艺的验证，比如：线 万兆以太网，里面涉及到 应用在智能驾驶、车联网、
高速线束装 组装、检测、压接等相 序调整、铝箔切割等。同时完 的工艺均为新工艺，和以 5G等领域。
5 配标准产线 1,500 85.80 1,363.40 关工艺的技术开发和 成整体解决方案的落地实施。 往线束相关的工艺截然的研发 验证，达成设备节拍、 不同，目前均已完成验
良率等性能指标。 证，形成标准模组和标准解决方案。
完成了集团标准化框 建立在标准机构的基础架搭建，集团GTS、GBS 上，把标准的运动控制功
基于标准化 开发全平台的运动控制解决输送系统设计上架，相 能封装集成在PC+运动
框架和模块 方案，提高瀚川在运动控制部 广泛应用于含有伺服运动控6 100 20.66 20.66 机检测、电测、高度检 控制卡中。通过外部图纸
设计的基础 分的核心竞争力。 制的自动化设备。
测等模组标准化，开发 的导入，实现轨迹曲线的平台的研发
全平台的运动控制系 自动生成，可以实现图形统。 化编辑。
完成总装机容量100和 装备技术达到国内一流水平， 针对产品开发定制化设 主要面向新能源汽车、汽车脉冲强磁连 70KJ电磁脉冲焊接设 并形成完整的产品研发团队。 备的智能装备，实现全生 轻量化、高压线束、航空航
7 接技术的研 4,750 265.18 958.78 备的开发工作，并建立 构建完善的配套供应链体系， 产过程、工艺、检测全流 天、军工等领域。在新能源发 轴向管件强磁连接工 打通高压配套资源壁垒；特需 程监控及数据反馈，实现 汽车及高压线束方面已开发
艺。实现大直径高强铝 国产高压元件性能验证及配 满足“工业4.0”的数据 铜/铝异种材质轻量化产品，
27/312
合金薄壁件与中碳钢 套供应；自主开发关键控制系 接口，结合仿真技术、大 具备研发和生产能力。该产薄壁件的连接产品开 统；自主开发产品自动化生产 数据分析技术、工业云计 品可用于上述行业，提高同
发。掌握设备开发、工 线；已在线束、端子、接头、 算技术提升产品的创新 类产品品质的同时，大幅降艺开发、产品开发等各 管件等产品开始合作研发。 能力。目前已与头部客户 低生产成本。
项能力。 合作，共同开发新能源汽车高柔性轻量化线束产
品及柔性制造生产线，已完成不同规格的产品并
得到客户的认可。下阶段完善产品性能在线检测、
工艺监控、产品质量在线监控等综合性生产线。
研发一款具有快速高 针对目前市场上传感器、 面向汽车电子、消费电子 广泛应用于汽车电子、消费高精度柔性
效、高精度、高灵活性、 plug、板端等形状特异的产 行业形状特异零部件的 电子行业形状特异的零部件8 上料抓取平 60 55.20 55.20
低成本的柔性上料抓 品，研发一套高精度柔性抓取 供料系统，具有柔性化、 供料。
台开发取平台 平台 高精度、快速等特点。
已完成概念设计、3D 通过上折弯轴、下折弯轴、角 机构包含上折弯挑头模 广泛应用于各种汽车电子连图纸工程设计、样机试 度偏摆轴实现单端子折弯工 块、下折弯挑头模块、折 接器90度、45°的折弯需
制，待进一步验证机器 艺，且实现折弯速度≥ 弯角度偏摆模块，通过上 求。
高速折弯模 精度、速度、寿命等性 6pcs/s，通过机械轨迹实现折 挑头和下挑头的相互运9 140 138.77 138.77
组研发设计 能指标。 弯端子，降低模组成本的同 动，对连接器单子进行时，降低人工调试成本 90°或45°的折弯，具
有机构简单、成本低、调试维护方便的优点。
已完成对于不同产品 开发并提高设备的柔性结构， 为适应市场多样化和个 广泛应用于汽车电子、消费的兼容性设计的验证 提高对产品的兼容性，有效缩 性化的需求，自动螺丝锁 电子等行业中。
高效自动螺 并上架并应用到实际 短设计周期；提高设备稳定性 付平台可以快速切换不10 丝锁附平台 950 937.73 937.73 的工程设计中。 和机械效率，减少调试时间， 同产品的螺丝锁付任务，
研发 缩短项目周期。 无需进行复杂的设备调整和重新编程，提高生产
效率和设备利用率。
已完成对于400*400mm 研发一款具有多种产品可兼 为适应市场多样化和个 广泛应用于汽车电子、消费以内不同产品的兼容 容，速度快精度高的自动压装 性化的需求，自动压装平 电子等行业中。
高效自动压性设计的验证并上架 模组 台可以快速切换不同产
11 装模组研发 160 156.68 156.68并应用到实际的工程 品，设计不同tooling，
设计设计中。 柔性兼容不同产品，有效
提高设计人员效率，降低28/312
研发成本。
对Fakra相关工艺模组 汇总相关应用场景和实现机 面向线束中高端市场，已 广泛应用于汽车电子等行业进行调研、整理并迭 构，开发技术平台。通过标准 完成了线缆加载、剥皮、 中
代，固化为标准模块， 化的模块开发，快速响应市场 检测、压接、部件组装等自动高速线
搭建完成线束标准化 和客户需求，同时实现快速、 常用工艺模组的开发，实12 处理模组研 320 302.61 302.61
技术平台。 低成本的产品开发和交付。 现了80%标准化率的覆发
盖，大幅降低了人员的重复性开发工作，提高了机
台质量。
圆柱形电池 主要应用于圆柱电池的装配整线关键性指标：良率≥98% 国内一流的技术水平，替
13 200PPM装配 1,300 129.14 1,352.50 完成样机开发 生产制造，未来市场前景巨产能≥200PPM；稼动率≥95%。 代国外进口线
线的研发 大合
/ 12,880.00 3,421.53 7,893.68 / / / /计
情况说明无
29/312
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 146 365研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.89 23.66
研发人员薪酬合计 2,784.83 4,965.13研发人员平均薪酬 24.27 19.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 12
本科 104专科 28
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 69
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6740-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发创新优势
公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术，公司的研发团队在电气控制、精密机械、光学及计算机算法等领域有着多年的研究开发经验，具有强大的机电光软一体化系统集成优
势；在精密装配、测试及系统集成领域积累了深厚的技术经验，并不断提炼和打磨、积累公司的核心技能。目前公司主要服务于全球知名企业，将客户前沿、创新、个性化的制造工艺、生产管
理模式等落实到具体的生产装备与工业软件，与世界一流企业协同发展的机制使得公司技术与产品始终处于行业领先地位。公司不断加大在研发上投入，企业创新能力不断提升，不断加大在电
连接智能装备领域的研究开发力度，积累了一定的技术优势和产品优势。
经过持续的积累和突破，公司在产品的技术创新和生产工艺的迭代创新方面已经构建了一定的壁垒，截至报告期末，公司已构建15项核心技术，累计获得45项发明专利，659余项核心知
30/312
识产权。公司的研发技术实力也得到了各级政府部门的肯定和支持，公司获得了国家专精特新“小巨人”企业的认定，并承建了“江苏省企业技术中心”“江苏省工业设计中心”等多个省级实验
室。
研发布局方面，公司将研发项目分为解决方案、产品和技术三大类，公司已经完成在核心科技和基础理论上的布局，形成了公司集团层面研究中心负责技术底层机理研究以及各事业部层面
开发中心负责工程技术攻关并行的创新格局。公司标准技术平台的发布，极大提升公司新产品、
新解决方案的开发速度和交付速度，实现产品质量的较大提升和产品成本的显著降低。
2.客户资源优势（1）拥有长期优质的客户基础
公司深耕智能制造装备行业多年，拥有一批实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质客户。在电连接领域，全球前十大汽车零部件厂商中大陆集团、博世、采埃孚、电装、爱信精机、
李尔及法雷奥均为公司客户，连接器领域龙头企业如安费诺、泰科电子、莫仕、矢崎集团等均为公司客户，且合作深度和广度都在进一步拓展。在新能源业务领域，已获得如松下、SKON等优质
客户。公司与优质客户建立了长期稳定的战略合作关系，为公司未来发展奠定了良好的市场基础。
（2）客户认可度高公司主要收入来自于上述优质客户，主要服务于客户的核心生产线。公司与国内外知名客户
建立了长期、稳定的合作伙伴关系，通过高质量的产品交付、快速响应能力、稳定的产品质量及售后服务能力获得客户的一致好评，客户黏性不断增强。贡献主要收入之外，优质客户的意义还
在于提供了相对稳定的下游需求和持续的反馈，提升公司前瞻性业务、技术工艺提升和解决方案层面的实力，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。
3.生产交付优势非标定制化项目交付优势。公司具有十余年从事智能制造装备及系统的定制化、个性化生产
的经验，通过服务汽车、新能源等领域的全球知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。公司实施严格的项目管理制度，公司实行“客户经理+方案经理+交付经理”的铁三角运行模式，从
销售至生产至售后，已形成一套完整的全过程项目管理流程，打造了7*24h客户服务体系，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求沟通、设计规划、安装调试、售后服务等
环节。同时公司通过建立端到端的质量管控体系，保证产品的功能和性能完全匹配和满足客户需求，提升产品质量。通过产品、流程和操作标准化缩短交付周期，提升交付能力。
标准化、平台化生产优势。公司已建立了先进的产品单元、模块的标准平台化的产品设计、
开发理念，形成了公司多项单元、模块标准平台，有力推进公司标准化产品战略转型。把公司经过持续多年的经过实际验证的技术创新成果封装在标准化模块中，在交付项目的工程设计所需的
大部分模块可直接调用，不再需要进行非标设计，可极大提升新产品、新解决方案开发速度和交付速度，同时实现产品质量的较大提升和产品成本的显著降低。公司将下游客户复杂的制造工艺
与流程分解为若干个生产作业，对应开发具有不同功能但接口（机械、电气、数据）统一的工艺模块，同时针对制造业数字化、网络化及智能化的发展趋势，公司陆续开发了工业数据采集、清
洗、传输、存储、分析、预测、可视化等工业互联系统模块。大量的模块积累形成了公司智能制造装备研发与制造的基础平台。与此同时，公司对整个业务流程进行了全方位的梳理，在采购、
31/312
生产、销售、供应链、研发等方面实现协同管理，重塑了公司的“操作系统”，公司运行效率正在不断改善。
4.国际化运营优势从公司设立之初，就具备国际化运营的领先战略，为全球客户服务，公司2010年便进入欧洲
市场，十余年来持续深耕海外市场，积累了如泰科电子、大陆集团、法雷奥、安波福等全球知名客户，积累了众多海外优质客户群。为更好地拓展市场，快速响应来自客户的需求，公司在德国、
匈牙利、墨西哥、加拿大、东南亚等国家和地区设立了子公司和分支机构，业务现已覆盖全球20多个国家，逐渐构建并完善了本土化运营能力，有力支持了公司在境外市场开拓、项目实施。与
此同时，公司拥有一支具备国际化视野的专业团队，并不断引进和培养具有目标市场国家语言、
文化、技术、营销和管理能力的国际化人才，构建了国际化的技术与市场团队，具备在全球实施智能制造整体解决方案的能力，为众多世界500强制造企业提供核心装备及系统支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业总收入47,396.77万元，同比减少64.61%；归属于母公司所有者的
净利润-110,298.83万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-109,848.84万元。
（1）主营业务影响受宏观经济环境影响，公司汽车装备业务交付量及验收进度低于预期，同时公司针对新能源
业务的电池设备和充换电设备进行了战略性收缩调整，影响公司整体营业收入情况。
（2）计提资产减值影响。
受公司战略调整和市场环境影响，为真实、准确、公允地反映公司财务状况、资产价值及经营成果，公司对截至报告期末的存货、固定资产、应收账款、商誉等资产的可变现净值、可收回
金额等进行了充分的分析、评估和测试。基于谨慎性原则及相关资产的实际情况，公司按照企业会计准则的要求，对发生减值损失的资产计提了减值准备，对公司本期的利润相关指标造成较大
影响。报告期公司计提信用减值17,612.53万元，计提资产减值55,846.02万元；
（3）战略调整导致的一次性费用增加。受宏观经济环境承压的影响，公司根据内外部环境及市场变化及时调整和优化策略，开展降本增效工作，通过优化人员结构、降低费用支出等方式减
少冗余投入，报告期公司将各地子公司闲置厂房退租，导致长期待摊费用中剩余的装修费一次性计入管理费用；优化组织结构与人员，公司依法合规给予优化人员赔偿，导致支付离职补偿金较
多。
（4）报告期，根据公司及子公司战略调整及实际经营情况，基于谨慎性原则，调整对未来应纳税所得额的估计，冲回前期已确认的递延所得税资产。
32/312
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.科技创新能力持续发展的风险公司属于智能制造装备领域的细分行业，现阶段智能制造装备技术正处于快速发展中，能否
及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是智能制造装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。
虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司
保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
2.技术泄密的风险公司所处行业为技术密集型行业，主营产品科技含量较高，并拥有大量的核心技术，现阶段
主要通过技术秘密和申请专利方式保护。尽管公司采取了建立健全保密制度、加大技术投入等措施对技术予以保密。但上述措施并不能完全保证技术不外泄，如果出现技术外泄的情况，可能给
公司生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.管理风险公司自成立以来经营规模不断扩大，资产和业务规模在原有基础上有较大的提升，公司人员
规模进一步扩大、对外投资规模也逐步增加，这对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。报告期公司调整战略，聚焦主营业务，逐渐收缩关闭非
主营业务子公司，如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，无法建立并有效执行子公司管控体系，将产生子公司管理风险，对公司整体经营及财务状况产生不利影响。
2.海外经营风险报告期内，公司境外营业收入占主营业务收入的比例为18.43%，主要来源于墨西哥、匈牙利、
加拿大、德国和美国等国家。国际化战略为公司主要战略之一，公司的业务模式决定了智能制造项目需要在海外客户的生产现场进行安装调试，未来如果出现汇兑限制、东道国政府限制、战争
及政治暴乱等情形，可能会影响公司智能制造项目的安装调试及验收进度，将给公司境外项目及时进行收入确认、款项收回等带来一定程度的风险，给公司带来投资损失。同时，由于公司主要
在境内经营，境外经营管理实践经验相对不足，海外经营人才尚需进一步补充，因此公司也面临由于公司海外经营经验及人才储备不足的海外经营风险。
3.主要客户发生不利变动风险报告期公司主要收入来源于电连接领域的客户，该等细分市场的集中度较高，相应地，公司
2024年度销售收入相对集中，前五大客户的销售收入占公司销售总收入的比例为54.86%,若公司主要客户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与主要客户之间的合作关系受到不利影响且无
法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
33/312
1.流动性风险公司负债主要为流动负债，公司流动负债主要包括短期借款、应付账款和应付票据等，存在
一定程度上依赖外部融资补充资金缺口的情况。报告期末本公司资产负债率为78.46%，报告期末流动负债在负债总额中的比例为87.37%。若公司及子公司经营不及预期，或公司后续融资渠道受
阻，公司短期偿债能力及资金支出计划将会受到影响，存在流动性风险，可能对公司自身正常生产经营带来不利影响。
2.经营活动现金流量净额持续为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-18,894.83万元，一方面是因为分阶段收款
模式，期末应收账款较多，且票据结算较多，另一方面公司获取订单不规律，销售收款与采购付款时间错配。报告期内，公司应收账款持续增加，且收款的票据结算比例较高，导致公司经营活
动产生的现金流量净额较低，且存在为负的风险，后期若主要客户的信用状况恶化未能及时付款或公司未能进行持续有效的外部融资，公司短期内存在流动性风险。
3.应收账款无法回收的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款规模较大。报告期末，公司
应收账款余额为36,542.39万元，占期末流动资产比重为21.73%。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司客户发生经营困难
或公司合作关系出现不利状况，可能出现应收账款不能按期或无法回收的情况，对公司未来业绩、
现金流造成不利影响。目前公司已对应收账款严重逾期的客户提起诉讼，以法律手段促进款项回收。
4.存货减值风险报告期末公司存货账面余额为124,031.02万元。计提的存货跌价准备为55,441.89万元，存
货跌价准备金额占存货账面余额比例为44.70%；公司的销售收入主要来自设备类产品，通常该等产品自发出至客户验收存在较长安装调试和试运行周期，从而导致大额资金经营性占用。公司已
按照会计政策的要求并结合存货的实际状况，计提了存货跌价准备，但仍不能排除市场环境发生变化，或其他难以预计的原因，导致存货无法顺利实现销售，或者存货价格出现大幅下跌的情况，
使得公司面临存货跌价风险。若客户不能及时验收公司的发出商品，不仅影响公司的收入确认，
并可能加大公司收入的波动性，还将增加存货占款和延长公司货款回收周期，一定程度上增加了公司的流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的智能制造装备应用产品的需求造成影响。
2.下游产业政策变化风险34/312
公司主要产品主要应用于汽车零部件和新能源等领域，因此我国新能源汽车产业政策变化对公司具有较大影响。近年来，综合规模效应、技术进步等因素，相关部门发布一系列关于新能源
财政补贴的政策，财政补贴由基金的全面补贴转为择优式补贴。目前，我国新能源汽车行业的财政补贴政策逐年调整，短期来看，财政补贴政策的退坡一定程度上打压了新能源汽车行业的市场
需求，从而影响上游产业链的市场需求。如果相关产业政策发生重大不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.贸易摩擦风险近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端愈演愈烈。尤其近年来中美贸易摩擦不断升
级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。如果未来国际贸易摩擦进一步加剧，对外资客户在国内的智能制造需求以及公司产品外销会产生不利影响。
2.汇率波动风险公司致力于开拓海外市场，随着公司境外收入占主营业务收入的比例不断提高，且境外销售
主要以美元、欧元结算为主，若未来汇率发生较大的波动，则会对公司的业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 473,967,699.24 1,339,433,032.22 -64.61营业成本 502,423,551.35 1,106,029,637.84 -54.57
销售费用 54,054,363.60 86,891,035.62 -37.79管理费用 210,165,489.88 156,496,155.41 34.29
财务费用 25,358,950.46 26,805,396.99 -5.40研发费用 50,189,005.23 96,361,661.24 -47.92
经营活动产生的现金流量净额 -188,948,309.31 -325,148,228.93 41.89投资活动产生的现金流量净额 108,106,258.31 -581,388,500.62 118.59
筹资活动产生的现金流量净额 131,141,408.25 897,731,818.59 -85.39营业收入变动原因说明：受宏观经济环境影响，公司汽车装备业务交付量及验收进度低于预期，
35/312
同时公司针对新能源业务的电池设备和充换电设备进行了战略性收缩调整，影响公司整体营业收入情况。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降，同时根据会计准则要求，保证类质保费用应计入营业成本，导致毛利率下降。
销售费用变动原因说明：主要系新能源业务战略性收缩导致人员减少，职工薪酬及招待费用下降所致
管理费用变动原因说明：主要系战略收缩，导致人员优化产生的离职补偿金增加及长期待摊费用中剩余的装修费一次性计入管理费用所致
财务费用变动原因说明：财务费用与上年同期持平研发费用变动原因说明：主要系公司战略调整，研发人员及新能源研发项目减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期营业收入下降，且收款与支付供应商货款错配。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期出售子公司股权收到投资款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还的银行借款较多本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用36/312
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入47,396.77万元，同比减少64.61%，营业成本50,242.36万元，同比减少54.57%(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
汽车智能制造装备 313,452,604.28 320,787,527.20 -2.34 -49.81 -3,127.12 减少27.61个百分点新能源智能制造装备 39,338,478.27 81,422,480.92 -106.98 -93.60 -85.44 减少115.93个百分点
工业互联智能制造系统 4,254,975.58 4,151,809.32 2.42 -34.85 20.37 减少44.77个百分点零部件 116,671,428.61 96,061,733.91 17.66 25.50 25.48 增加0.05个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
智能制造装备及系统 352,791,082.56 402,210,008.12 -14.01 -71.52 -60.80 减少31.19个百分点零部件 116,671,428.61 96,061,733.91 17.66 25.55 25.48 增加0.05个百分点
软件 4,254,975.58 4,151,809.32 2.42 -34.85 20.37 减少44.77个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
国内 386,414,653.74 432,843,304.26 -12.02 -64.68 -55.40 减少23.31个百分点国外 87,302,833.00 69,580,247.09 20.30 -64.26 -48.68 减少24.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
直销 473,717,486.75 502,423,551.35 -6.06 -64.60 -54.57 减少23.42个百分点37/312
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明说明：报告期公司在分行业披露的新能源智能制造装备中包含了新能源电池智能制造装备和充换电智能制造装备。
无38/312
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能制造台 178 142 450 -73 -77 132
整机装备产销量情况说明
公司产品智能制造整机装备主要为定制化产品和部分标准化设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额 较 上
分 行 成本构成 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年 同 期
业 项目 比 例 成本比 说变 动 比
(%) 例(%) 明例(%)
汽 车 直接材料 233,901,564.26 46.55 337,762,028.97 30.54 -30.75智 能
制 造 直接人工 50,911,129.08 10.13 76,811,911.19 6.94 -33.72装备
制造费用 35,974,833.86 7.16 52,169,873.09 4.72 -31.04新 能 直接材料 37,721,344.16 7.51 455,639,953.56 41.20 -91.72
源 智直接人工 15,715,169.23 3.13 60,897,327.02 5.51 -74.19
能 制造 装
制造费用 27,985,967.52 5.57 42,743,334.81 3.86 -34.53备
工 业 直接材料 2,405,404.00 0.48 1,249,117.61 0.11 92.57互 联 直接人工 25,593.58 0.01 743,810.77 0.07 -96.56
智 能制 造 制造费用 1,720,811.74 0.34 1,456,330.31 0.13 18.16
系统直接材料 64,340,920.16 12.81 53,127,625.29 4.80 21.11
零 部直接人工 19,117,741.59 3.81 14,139,156.54 1.28 35.21
件制造费用 12,603,072.16 2.51 9,289,168.68 0.84 35.67
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分产 成本构成 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
品 项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
271,622,908.42 54.06 793,401,982.53 71.73 -65.76智 能 直接材料
39/312
制 造 66,626,298.32 13.26 137,709,238.21 12.45 -51.62直接人工
装 备63,960,801.38 12.73 94,913,207.90 8.58 -32.61
及 系制造费用
统直接材料 64,340,920.16 12.81 53,127,625.29 4.80 21.11
零 部直接人工 19,117,741.59 3.81 14,139,156.54 1.28 35.21
件制造费用 12,603,072.16 2.51 9,289,168.68 0.84 35.67
直接材料 2,405,404.00 0.48 1,249,117.61 0.11 100.00软件 直接人工 25,593.58 0.01 743,810.77 0.07 100.00
制造费用 1,720,811.74 0.34 1,456,330.31 0.13 100.00成本分析其他情况说明
报告期公司在分行业披露的新能源智能制造装备中包含了新能源电池智能制造装备和充换电智能制造装备
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
主要子公司股权变动导致合并范围变化情况详见本报告第十节财务报告的附注“八、合并范围的变更
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,999.78万元，占年度销售总额54.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否与上市公
占年度销售序号 客户名称 销售额 司存在关联关
总额比例（%）
系1 第一名 10,403.97 21.95 否
2 第二名 6,250.81 13.19 否3 第三名 4,537.29 9.57 否
4 第四名 3,350.00 7.07 否5 第五名 1,457.71 3.08 否
合计 / 25,999.78 54.86 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五大客户中，第3名立讯精密、第4名采埃孚电驱动科技（沈阳）有限公司和第5名森萨塔为本期新进入前五大的客户。
40/312
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额44,777.67万元，占年度采购总额48.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 26,635.86 28.8 否2 第二名 8,934.33 9.66 否
3 第三名 4,250.20 4.60 否4 第四名 3,141.15 3.4 否
5 第五名 1,816.12 1.96 否合计 / 44,777.67 48.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中第五名泰科电子（上海）有限公司为本期新进入前五大的供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 54,054,363.60 86,891,035.62 -37.79管理费用 210,165,489.88 156,496,155.41 34.29
研发费用 50,189,005.23 26,805,396.99 -47.92财务费用 25,358,950.46 96,361,661.24 -5.40
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -188,948,309.31 -325,148,228.93 41.89投资活动产生的现金流量净额 108,106,258.31 -581,388,500.62 118.59
筹资活动产生的现金流量净额 131,141,408.25 897,731,818.59 -78.68(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用增加幅度
项目 2024年金额（元） 2023年金额（元） 说明（%）
主要为存货跌价损资产减值损失 -558,460,178.25 -28,445,037.52 1863.3
失增加较多。
主要为应收款项减信用减值损失 -176,125,256.69 -33,911,116.64 419.37
值损失较多41/312
42/312
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 182,074,813.57 6.11 133,806,490.38 3.28 36.07 主要系大额存单取出应收票据 43,261,905.02 1.45 70,757,695.01 1.74 -38.86 主要系本期营业收入减少，票据减少
主要系本期营业收入减少且信用减值增应收账款 365,423,947.85 12.26 743,353,450.43 18.24 -50.84
加存货 685,891,303.57 23.01 1,003,182,711.92 24.61 -31.63 主要系本期存货跌价较多，减值增加
合同资产 12,146,051.36 0.41 42,546,825.36 1.04 -71.45 主要系未到期的质保金减少持有待售资产 - 0.00 24,519,554.00 0.60 -100.00 主要系报告处置了持有待售的资产
债权投资 83,348,319.57 2.80 269,298,111.23 6.61 -69.05 主要系本期大额存单取出长期应收款 - 0.00 130,466,413.63 3.20 -100.00 主要系分期收款销售商品减少
固定资产 912,053,239.57 30.60 645,522,678.22 15.84 41.29 主要系本期苏相工厂转为固定资产在建工程 0.00 222,682,741.61 5.46 -100.00 主要系本期在建工程转为固定资产
使用权资产 4,819,429.44 0.16 31,850,204.29 0.78 -84.87 主要系报告期将闲置的厂房退租所致。
商誉 0.00 4,972,013.69 0.12 -100.00 主要系本期商誉全部减值主要系报告期将闲置的厂房退租，前期
长期待摊费用 1,604,959.78 0.05 28,951,897.71 0.71 -94.46 装修形成的长期待摊费用一次性转入管理费用。
其他非流动资产 1,853,357.33 0.06 6,757,995.42 0.17 -72.58 主要系预付工程设备款减少。
衍生金融负债 2,956,090.32 0.10 408,000.00 0.01 624.53 主要系本期购买人民币对日元期权增加主要系报告期公司营业收入减少，应付
应付票据 113,419,607.88 3.80 417,195,850.98 10.24 -72.81货款减少所致。
43/312
合同负债 468,374,535.76 15.71 179,744,949.17 4.41 160.58 主要系预收商品款增加主要系公司进行人员优化，期末人员减
应付职工薪酬 22,211,160.29 0.75 33,594,688.71 0.82 -33.88少所致。
应交税费 61,610,380.95 2.07 108,113,813.56 2.65 -43.01 主要系增值税减少主要系报告期厂房提前退租的赔偿款和
其他应付款 15,871,339.30 0.53 11,532,298.87 0.28 37.63预提的水电费增加。
一年内到期的非137,089,540.76 4.60 41,890,499.31 1.03 227.26 主要系一年内到期的长期借款增加
流动负债其他流动负债 47,925,400.47 1.61 35,924,172.54 0.88 33.41 主要系待转销项税额增加所致
租赁负债 3,437,276.29 0.12 15,749,041.10 0.39 -78.17 主要系公司将闲置厂房退租导致主要系新能源业务战略调整，产品质量
预计负债 9,333,953.06 0.31 3,425,894.52 0.08 172.45保证增加
其他说明无
44/312
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,005.86（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为1.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况固定资产 553,631,451.18 493,407,561.57 抵押 借款抵押
4,518,371.95元系案件诉讼，
货币资金 6,848,982.40 6,848,982.40 冻结 2,330,610.45元系承兑汇票保证
金债权投资 10,000,000.00 10,000,000.00 冻结 涉诉
合计 570,480,433.58 510,256,543.97 — —4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期
内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
45/312
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 其他变动 期末数
动损益 允价值变 减值 额 金额动
其他非流动金融155,249,468.09 -7,873,284.42 15,981,644.00 131,394,539.67
资产合计 155,249,468.09 -7,873,284.42 15,981,644.00 131,394,539.67
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
46/312
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控
是否截至报告期 报告期 制该基 报告期
私募基金 投资协议 投资目 拟投资 报告期内投 参与 会计核 存在 基金底层 累计利末已投资金 末出资 金或施 利润影
名称 签署时点 的 总额 资金额 身份 算科目 关联 资产情况 润影响额 比例（%） 加重大 响
关系影响
已 投 资 7厦门辰星
个项目，主鹰为创业 有限
2020年5 获取投 长期股 要为新能投资合伙 1,500 0 1,500 合伙 100 否 是 -18.79 -104.32
月 资收益 权投资 源汽车、半企业(有 人
导体、智能限合伙)
制造领域。
苏州正骥 已 投 资 8创业投资 有限 其他非 个项目，主
2021年 获取投合伙企业 2,500 -338.1644 2,161.8356 合伙 100 否 流动金 是 要为汽车、 -113.94 -113.94
11月 资收益(有限合 人 融资产 半导体行
伙) 业截至期末
广州汇垠基金已经
新能源股有限 其他非 出资项目
权投资合 2023年7 获取投2,000 0 2,000 合伙 100 否 流动金 否 为2个，主 0 0
伙企业 月 资收益人 融资产 要为新能
（有限合源汽车及
伙）
出行相关合计 / / 6,000 -338.1644 5,661.8356 / / / / / / -132.73 -218.26
其他说明注：苏州正骥创业投资合伙企业(有限合伙)全体合伙人于2024年11月决议通过未投资资金退还方案等议案，本公司于2024年11月收到相应退款，此
次未投资资金退还方案实施完毕后，该基金的出资总额由10350万元减少至8950万元，本公司认缴及实缴出资金额由2500万元减少至2161.8356万元。
47/312
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年11月5日，公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过《关于出售控股子公司股权暨被动形成对外担保的议案》，公司将持有的控股子公司博睿汽车81%的股权分别转让给沈红艳、魏永胜和常熟市泓博通讯技术股份有限公司，转让总价款为4,840.65万元，其
中沈红艳受让股权比例为24.3%，受让价格为1,452.195万元；魏永胜受让股权比例为24.3%，受让价格为1,452.195万元；常熟市泓博通讯技术股份有限公司受让股权比例为32.4%，受让价格为1936.26万元。本次交易前公司持有控股子公司博睿汽车81%股权，本次交易完成后，公司不再持有博睿汽车
股权，博睿汽车将不再纳入公司合并报表范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 净利润 资产总额 净资产公司名称 经营范围
（万元） （%） （元） （元） （元）
苏州鑫伟捷精密 注塑模具、注塑制品、成品冲压模具的2,000 100 -42,828,344.27 217,974,935.85 -25,647,673.39
科技有限公司 研发、组装、销售东莞瀚川自动化 智能自动化设备及系统、自动化设备零
2000 100 -18,710,035.73 180,063,465.58 30,839,277.30科技有限公司 组件、元器件的研发、生产及销售
苏州瀚和智能装 智能自动化设备及系统、自动化设备零1,000 100 -10,051,846.95 62,670,388.93 -4,028,903.81
备有限公司 组件、元器件的研发、生产及销售苏州瀚能智能装
1,075.27 100 新能源电池设备的研发、生产、销售 -142,347,299.27 883,572,168.08 -140,136,754.34备有限公司
苏州瀚海皓星投8,000 100 股权投资、投资管理、资产管理 -10,430,118.05 140,656,226.48 105,576,076.28
资管理有限公司48/312
苏州瀚腾新能源20,000 100 充换电站设备的研发、生产、销售 -142,416,773.55 1,006,298,786.33 -126,801,985.95
科技有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/312
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司坚持“成就客户，发展奋斗者，为社会做贡献”的核心价值观，以“助力客户提升生产
力”为使命，以“成为客户最佳合作伙伴”为愿景，以“创新合作、正直友善、激情坚韧”为企业精神。
（一）聚焦一个业务方向公司聚焦于电连接智能装备这个业务方向，积极把握全球汽车行业“新四化”变革和中国汽
车市场的“新常态”，以及全球人工智能算力中心的“新发展”，聚焦“数字化转型”和“智能化升级”，按照“专业全球化”战略，专注于全球细分市场主流产品、主流客户及主流工艺，提
供标准产品线及自动化解决方案，持续加强产品开发和升级。
（二）把握智能驾驶和人工智能算力中心两个业务机会首先，电连接产品是汽车自动驾驶系统的“神经网络”，其应用范围涵盖传感器、线束、域
控制器、车联网等核心环节，市场空间随自动驾驶渗透率提升将持续扩容。随着汽车行业向智能化方向快速发展，公司凭借在智能装备领域的技术积累，将积极布局汽车智能化业务，为下游厂
商提供更先进、更智能的生产设备和解决方案。汽车设备业务聚焦高速传输线束、扁线电机定子、
板端连接器、线端连接器、传感器、插针机、电控等产品线，未来继续择优汰劣，进一步打造核心主业，持续向产品化转型。
其次，电连接产品作为人工智能的核心互连组件，其应用范围和市场空间随着算力需求激增而快速扩展。
2025年，公司将积极把握电连接设备在智能汽车和人工智能算力中心两个方向的业务机会。
（三）产品化和平台化战略公司将在多年非标技术沉淀的基础上向业务标准化升级转型：
一是立足于现有业务基础，将核心工艺设备进行标准化、平台化，从而将业务牵引至适应性更广的主流客户；
二是面向细分市场的主流产品，将原有非标准解决方案进行行业标准化；
三是将整装设备进行单元、模块标准化、平台化供应。
以上也是为进一步优化目标市场结构、聚焦主赛道而制定的重要产品战略，公司致力于转变产品平台形态，由单元、模组标准平台+客户定制支撑非标定制解决方案，并通过产品线组织运营，
持续深耕产品平台和技术平台建设。
（四）国际化战略50/312
公司具有十余年国际化运营经验，积累了众多海外优质客户群，拥有国际化人才，在国际化运营方面具有一定优势。随着国内市场的逐渐饱和及国外市场的显著机遇，公司秉持“立足中国、
面向国际”的发展理念，坚定不移地推进国际化战略，加大海外市场资源投入，提升国际化品牌知名度。一方面，紧跟客户步伐，更好为海外客户服务，继续开拓欧洲、美洲、非洲等市场，在
全球布局营销及售后服务网络，推动业务国际化战略。另一方面，以公司技术平台和产品解决方案为依托，通过区域伙伴合作及本地化建厂拓展国际市场，提升海外本土化运营能力，加快国际
化进程。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将根据发展战略，积极应对宏观经济上可能存在的不利因素，以市场开拓和能力提升为关键目标，扎实落实五项关键任务，从业绩目标、高效交付、产品研发、市场拓展到团
队建设，不断提高经营管理水平，确保各项业务稳健经营。
（1）市场拓展方面2025年，将高度关注产业政策、行业发展、技术创新带来的各领域发展机会，公司将持续关
注汽车电动化、智能化带来的产业机会，积极把握自动驾驶和AI人工智能两个业务机会，聚焦资源持续巩固在汽车智能装备领域和人工智能算力中心的优势。同时积极关注人形机器人行业机会。
持续拓展全球化进程，重点围绕大客户，在北美、欧洲、亚太等区域深化全球化布局。赋能全球营销网络本地化服务网点，提升公司的市场反应速度和本地化服务能力。
（2）产品研发方面产品化与技术平台化是公司重要的战略，是公司持续发展和提升市场竞争力的重要手段，技
术创新是公司发展的核心驱动力。公司将以研发管理体系为基准，围绕标准化、模块化并降低成本方面进行重点产品和技术研发，优化技术管理平台和体系，提高公司核心竞争力。在标准化技
术平台方面，公司已经制定了连接器、高速线束、传感器设备产品线的中长期标准化技术平台规划，到2025年公司交付项目要达到85%的标准化率。面向未来，公司将继续洞察、跟踪技术趋势
和客户需求，加速标准化技术平台的功能扩展、模块性能优化，不断扩展平台的应用场景，满足不同客户的需求。
（3）组织能力建设方面2025年公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，优化人才队伍
结构，提升干部管理能力，进一步完善员工的专项培养体系及关键人才的培养机制。此外，在考核及激励机制优化方面，公司将持续推动激励机制的完善，调动员工积极性，保证技术创新的持
续性和高效性。
（4）公司治理方面充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断增强各专业委员会对公司治理的促进作用，
加强“关键少数”人员的履职培训。公司将严格依照《公司法》《证券法》等有关法律、法规的要求，结合公司的战略发展目标，加强内部控制建设，建立健全公司治理结构和管理制度，持续
完善内部控制管理体系，增强风险管控能力，促进公司规范高效运作。
51/312