第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析报告期内，面对严峻复杂的外部形势和激烈的市场竞争等多重压力挑战，公司审时度势，统
筹抓好各项经营管理工作，全力促进运营效率和发展效益的提升，2023 年公司内销业务、出口业务营业收入均实现增长。
报告期内，公司实现营业收入 60,291.56 万元，较上年同期增长 45.52%；实现营业利润10,723.80 万元，较上年同期增长 57.31%；实现利润总额 10,691.20 万元，较上年同期增长
57.06%；归属于母公司所有者的净利润 9,737.37 万元，较上年同期增长 55.00%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 8,316.55 万元，较上年同期增长 47.33%。报告期内，公司
重点开展了以下工作：
（一）专注刀具业务，丰富刀具产品矩阵，下游应用领域拓展取得突破
1、公司超硬刀具继续保持在国内领先地位，积极参与国际市场竞争公司超硬刀具深耕消费电子、汽车、风电等下游应用领域，聚焦“国际知名，国内一流”客
户，实施“大客户+区域”市场开拓模式，市场占有率及市场渗透率稳步提升。同时，公司持续推进国际化战略，践行“走出去”方针，不断加快全球业务布局，在德国成立子公司，在墨西哥
当地招聘人员，积极参与全球刀具市场的竞争，融入全球产业链。
报告期内超硬刀具实现营业收入45,863.36万元，较上年同期增长41.18%。
2、推进硬质合金刀具业务稳步落地，产业化能力稳步提升硬质合金数控刀片方面，重点针对精密模具、工程及通用机械等下游应用领域，已建立高标
准的研发、制造和质量控制体系。现有产能 1000 万片，持续推进产能爬坡，已开发硬质合金铣削刀片、切槽切断刀片、U 钻刀片及车削刀片等系列产品，现有模具 400 余套，产品近 2000 个
型号；加强市场拓展和宣传，已有加盟店5家，签约多家经销商，“嘉硬”品牌已在行业内崭露头角，品牌与产品的知名度与认知度不断提升。
报告期内，嘉硬公司实现营业收入2,504.70万元，较上年同期增长148.57%，由于该项目处于产能爬坡及市场开拓阶段带来成本和费用增加，嘉硬公司实现净利润-1,400.03 万元，对公司
利润造成一定负向影响。
整体硬质合金刀具方面，重点针对 3C 行业精密加工及航空航天加工等领域，2023 年 6 月完成 70 万只的产能建设并顺利实现投产，现有产能 200 万余支；子公司嘉兴沃尔德已进入中国航
空工业电子采购平台及中国航发供应商刀具采购推荐名录，已开始在航空主机厂及其外协厂、研究所等用户批量应用。
3、拓展新产品，推动多领域、多元化发展13 / 254
公司夯实技术研发创新，新产品 3C 电子钛合金材料结构件加工用刀具、等速万向节加工用球道PCBN铣刀、滚珠丝杠加工用PCBN旋铣刀片等陆续推向市场，在客户开发、市场开拓、渠道
建设等工作取得阶段性成果，为公司的进一步发展奠定基础。
4、多举措推进刀具业务的发展一是通过参股方式与刀具总承包达成合作，双方共同开展刀具产品的优化、替代和开发工作，
已顺利切入4家终端客户；二是和专业团队成立合资公司，主要是提供产品机加工整体解决方案，
为客户提供整线交钥匙服务，已完成2个项目交钥匙合同。
5、刀具业务已初步具备国际化竞争优势，出口实现较快增长报告期内，公司实现出口营业收入12,525.93万元，较上年同期增长36.89%；其中刀具业务
实现出口营业收入11,673.73万元，较上年同期增长41.20%。公司拥有国际化销售、技术和管理人才团队，与众多国际知名企业保持长期稳定的合作伙伴关系，已实现在部分国际客户全球工厂
的顺利导入，公司具备长期稳定的多品种定制化批量供货能力，以及向客户提供前端技术支持的能力。报告期内主要是超硬刀具产品的出口，未来公司的硬质合金数控刀片、整体硬质合金刀具
也将“走出去”，依靠在国际市场上树立的良好口碑，积累的大量国际优质客户，出口业务将是公司未来重要的业绩增长点之一。
（二）推进培育钻石及CVD金刚石功能材料业务落地，打造“第二增长曲线”公司已经掌握CVD法三大制备工艺，报告期末，共有MPCVD设备120台。公司重点聚焦金刚
石功能性材料在工具级、热沉级、光学级、电子级等方面的研究，部分产品已在客户测试或小批量供应。消费类培育钻石主要进行彩钻产品的研发，已实现彩钻产品的量产。
（三）加强投后管理，发挥协同效应2023 年度，为公司对鑫金泉并购整合的第一个完整年度，公司利用全球平台，持续推进公
司与鑫金泉的资源整合以及深度融合，充分发挥协同效应，为公司的快速成长提供了新的动力和保障，亦是公司完善业务布局、践行公司战略的关键举措。业务方面，公司协助鑫金泉开展国际
业务，推动鑫金泉在越南、印度等国家的销售推广，借助鑫金泉供应商资质，公司刀具导入部分汽车主机厂，在技术、生产等方面进行沟通和交流，实现了在市场开拓、客户资源、业务信息等
方面的充分共享、优势互补、协同发展。人力方面，在保持原有团队稳定性的基础上，加强双方团队的融合，并给予其较高的自主权，以充分发挥其具备的经验及业务能力，开展企业文化交流
和规范运营管理培训，以增强员工文化认同感和规范运营意识。财务方面，加强鑫金泉财务管理，
把自身规范、成熟的财务管理体系引入鑫金泉的实际财务工作中，提高其财务管理水平。内控方面，对鑫金泉重大事项进行规范，进一步加强规范运作、合规经营，有效防范经营风险。
（四）推动管理变革，优化管理体系，提质增效报告期内，公司坚定推进改革攻坚，深挖组织体系中的痛点难点，下狠功夫、花大力气开展
组织架构变革，推动管理变革实施。将公司业务分类别进行整合，核心业务分为精密切削刀具业务板块、3C 刀具业务板块、精微钻石工具及 CVDD 业务板块、硬质合金数控刀片业务板块，并围
14 / 254
绕各业务板块组织架构及功能调整，进一步打破了管理壁垒，对各业务板块负责人充分授权授责，
激发其各业务团队的工作热情和自我驱动力；按照精简高效、分工合理、权职匹配和风险可控的原则，推进职能部门改革，优化职能部门组织架构，形成职责清晰、运转高效的职能管理体系，
降低经营成本。
（五）聚焦公司战略发展目标，深化创新企业文化报告期内，我们紧紧围绕公司的战略发展目标，对企业文化进行了深化和创新，以更好地适
应和推动企业的长远发展。我们明确提出了“诚信、价值、巅峰”三大核心价值，以此来凝炼和重塑我们的企业文化。“诚信”是企业稳健发展的基石，我们坚守诚信经营的原则，严格遵循法
律法规，依法纳税，确保企业在合法合规的基础上实现健康可持续发展；“价值”是企业发展的立足之本，我们致力于创造更多地经济价值和社会价值；“巅峰”是企业发展的宏伟愿景，我们
将持续追求卓越，勇于挑战自我，力争在行业中攀登至高峰，引领企业迈向更广阔的发展前景。
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司刀具业务定位于全球高端刀具市场，是国内领先的刀具综合解决方案商，为客户提供涵
盖超硬、硬质合金、金属陶瓷材料的刀具产品；培育钻石及CVD金刚石功能材料业务定位于全球高端新材料市场，是国内少数能够掌握CVD法三大制备工艺的公司之一，主要产品包括金刚石膜
声学器件、金刚石热沉材料、金刚石光学窗口、金刚石工具材料、硼掺杂金刚石膜涂层电极及制品、CVD培育钻石等。
2、主要产品及服务情况（1）超硬刀具
产品名称 产品图片 产品应用领域用于 LCD 面板、基板玻璃、
触摸屏、盖板玻璃、AMOLED面板等互联网和物联网智能
钻石刀轮 终端部件的切割；亦可用于建筑玻璃、汽车玻璃、光学
或装饰玻璃、医疗用品玻璃等产品的切割。
用于 LCD 面板、基板玻璃、
金刚石 触摸屏、盖板玻璃、AMOLED磨轮 面板等互联网和物联网智能
终端部件的研磨。
15 / 254
产品名称 产品图片 产品应用领域用于半导体领域的配套部
件、晶圆检测的陶瓷探针微钻微铣 卡、石英玻璃及碳化硅等部
刀具 件精密精微的孔加工；精密磨具的挤压抛光。
PCD 刀具主要用于有色金属的高精度、低糙度切削，以
及非金属材料的精加工；
PCBN 刀具主要用于高温合金、淬硬钢、冷硬铸铁等难
PCD、PCBN 加工材料的半精加工和精加刀具 工，特别是高速切削黑色金
属。广泛应用于汽车、3C、
航空航天、新能源、工程及通用机械、家电家居等行业
的产品或其部件的加工制造。
采用天然钻石、高温高压法人造单晶金刚石（MCD）、化
学气相沉积法人造单晶金刚单晶金刚 石（CMD）等原材料加工制
石刀具 造，加工效率高，刀具磨损度低，广泛应用于 3C、精密
模具、光学镜片等行业的精密和超精密加工。
（2）硬质合金刀具及棒材产品名称 产品图片 产品应用领域
主要用于切削铸铁、有色金属、
塑料、玻璃、石材和普通钢材，
也可以用来切削耐热钢、不锈硬质合金
钢、高锰钢等难加工材料；广泛数控刀片
应用于通用机械、汽车、模具、
轨道交通、航空航天、能源、石油化工等领域。
主要用于加工碳钢、合金钢、不锈钢、耐热合金、钛合金、有色
整体硬质金属、复合材料等材质，广泛用
合金刀具于航空航天、汽车制造、模具、
3C 电子、机械加工等行业。用于航空航天、汽车、模具、3C、
16 / 254
医疗等精密制造行业。
通过精磨倒角、开槽、磨刃、涂棒材 层等工序可制造铣刀、钻头、铰
刀、丝锥等整体硬质合金刀具。
（3）培育钻石及金刚石功能材料产品名称 产品图片 产品应用领域
主要产品为金刚石片、金刚石膜涂层制品，用于电子、光电子等
半导体器件散热用的热沉、高端金刚石功
医疗器械的热传感器及快速散热能材料
部件、尖端科技领域的光学窗口、环保及家用消毒器的水处理
电极。
主要产品为单晶钻石，用于珠宝培育钻石
首饰消费等领域。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司严格执行质量管理标准开展采购活动，经过多年的定制开发和改进，公司已与合格供应
商建立了长期稳定的合作关系。公司设立采购部，以生产计划为依据，按需求与供应商签分项采购合同，并组织采购。同时采购部负责供应商筛选、认证、质量审核、跟踪与控制。公司对采购
的物资分为重要物资和一般物资，每一物资通常选择多个供应商进行比价，依据比价结果选择最经济的采购计划。公司与部分主要原材料供应商签订年度框架协议，确定采购价格范围，后续采
购订单依据实际市场情况做出价格调整。
2、生产模式17 / 254
生产部门根据客户订单和销售预测制定生产计划并组织生产。为缩短供货周期、满足日益增长的市场需求，公司通常会针对部分产品生产均需使用到的自制半成品，提前根据市场供给和客
户需求情况制定合理的生产预测和生产备货计划，并按照计划保证一定数量的自制半成品库存。
在具体生产计划实施过程中，公司生产部门严格根据生产工艺流程操作，对每个生产环节进行质量和工艺的控制。质量管理部则通过对材料入厂检验、产品制程检验、成品和半成品入库检
验等各个环节的质量检验工作，保证最终产品的质量水平。
3、销售及服务模式公司采用直销和经销相结合的模式来实现公司产品及服务的销售。
（1）直销模式公司直销模式下主要包含传统的直销模式和OEM/ODM 销售模式。传统直销模式的特点是以产
品的最终使用者为客户。OEM/ODM 模式指公司一般作为 OEM/ODM 厂商销售加工产品给客户，再由客户以其自有品牌销售给其终端用户。
（2）经销模式通过经销模式，能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知
度。同时，经销商往往具有广泛的客户群体和区域优势，能够有效开拓潜在的客户需求。公司与实力较强的经销商建立了较为稳固的合作关系，经销商通过其自身渠道销售给终端客户。
4、研发模式公司设立专门的研发部门和完善的研发机制，充分调动业务各环节上内外部各要素，形成了
一整套贴近市场的技术和产品创新机制，以持续自主创新推动公司技术和产品的不断发展进步。
公司从产品设计开发至试制投产运行拥有一套完整标准的流程体系。基本程序一般包括以下四个阶段：（1）决策阶段：技术中心联合多部门通过对市场需求、技术发展、生产能力、经济效益
等进行可行性分析和评审，确定开发项目与目标，经总经理批准后列入公司产品开发计划的工作阶段。（2）设计阶段：通过产品结构、材料、目标的分析选择，设计工艺流程，测算技术指标，
绘制产品图纸，编写技术文件。（3）试制与测试阶段：按照相关工艺图纸小规模生产新品，通过指标检验和用户试用，验证产品设计正确性、可靠性，并完成产品研发确认和用户验收。（4）
定型投产和持续改进阶段：生产部门进行进入投产的准备，同时公司按客户及内部反馈的质量信息对产品及时进行改进。
(三) 所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业根据中国上市公司协会2023年5月21日发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类
指引》，公司所处行业属于制造业下“C34 通用设备制造业”之“C342 金属加工机械制造”。
根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司主要产品按照应用领域的不同，属于18 / 254
“C35专用设备制造—C3529其他非金属加工专用设备制造”、“C34通用设备制造—C3421金属切削机床制造”及“C30非金属矿物制品业—其他非金属矿物制品制造”行业。
（2）行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1）刀具行业
刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。切削加工约占整个机械加工工作量的90％，刀具技术在汽车行业、模具行业、通用机械、工程机械、能源装备、轨道交通和航空航天
等现代机械制造领域发挥着越来越重要的作用。2023 年 6 月，工业和信息化部、教育部、科技部、财政部、国家市场监管总局等五部门联合印发《制造业可靠性提升实施意见》，机械行业等
作为可靠性“筑基”工程，提升关键专用基础零部件和高端轴承、精密齿轮、高强度紧固件、高性能密封件等通用基础零部件的可靠性水平。2023年9月1日，工信部等七部门联合印发《机械
行业稳增长工作方案（2023—2024 年）》，提出加强工业母机、仪器仪表、机器人等创新产品推广应用，扩大有效需求；布局建设工业母机、仪器仪表等产业基础共性技术中心，开展重点产
品产业链强链补链工作，深化供给侧改革，将促进刀具行业的发展。
按照刀具材料不同，目前工业切削刀具可以主要分为高速钢、硬质合金、陶瓷以及超硬材料四类产品。一方面，随着高端制造、精密制造和新材料行业持续稳步发展，传统刀具在加工速度、
加工精度、加工质量、加工效率等不能满足生产制造的要求，超硬刀具在微细加工、高速和超高速加工、精密和超精密加工等方面优势突出；另一方面，随着超硬刀具生产、加工技术的进步，
其生产成本、制造成本将逐步降低，相比传统刀具的成本优势将逐渐突显，超硬刀具将成为性能更佳、效率更高、综合成本更低的选择。
以山特维克集团、肯纳金属集团、伊斯卡集团等国际领先的刀具企业，在刀具材料方面涉及高速钢、硬质合金、陶瓷及超硬材料等新兴材料，引领全球切削刀具行业的发展，并凭借其丰富
的产品种类、对客户需求的深度理解、较高的研发实力为用户企业提供个性化的切削加工整体解决方案，在高端定制化始终占据着主导地位。我国刀具企业数量众多，竞争实力差距较大，大部
分以生产传统刀具为主，刀具产品品种较为单一，主要通过差异化的产品策略和价格优势，赢得了较多的中低端市场份额。
2）超硬材料行业我国基本主导着全球超硬材料市场，磨料级人造金刚石销量占全球市场的 90%以上，磨料级
立方氮化硼占全球市场的 70%以上。我国超硬材料及制品行业产品质量从整体上已经达到国际先进水平，但占据的市场份额大部分为中低端市场，高端市场依然被欧美、日韩等发达国家占据。
例如复合超硬材料，产品单价和附加值较高，该市场的高端依然由英国的元素六公司、美国的海博锐公司、韩国的日进公司所主导。在高速、高效、高精度和绿色加工成为主流趋势的情况下，
超硬材料产品的品级和附加值不断提升，产品应用的领域不断扩大，预计未来市场规模有望进一步扩大。
19 / 254
人造金刚石行业是超硬材料行业的重要组成部分，属于国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业中的“新型功能材料产业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，该项
目属于国家重点发展新材料中的“先进无机非金属材料”。国家发展和改革委员会于 2019 年颁布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，把“功能性人造金刚石材料生产装备技术开发”
列入鼓励类。2023年12月22日，工业和信息化部发布了《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024 年版）》，切削刀具用超硬材料制品被列入重点新材料首批次应用示范指导目录，对促
进我国人造金刚石行业发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内领先的刀具综合解决方案商
公司具备提供切削加工整体解决方案的能力，能够实现非标定制刀具和标准刀具的一体化供应，能够为客户研发设计定制化刀具5.5万余种。在使用范围、加工精度、工件加工数量、加工
进给量、使用寿命等关键指标上表现优异，产品质量与性能可媲美欧美、日本等国际知名企业的同类产品。
公司可以涵盖超硬刀具、硬质合金刀具、工具系统及附件等产品，在多个细分领域产品品类齐全、性能优越、交货周期短，并且为客户提供切削刀具整体解决方案方面拥有较大的先发优势。
（2）公司超硬材料市场初现峥嵘公司在 CVD 金刚石的制备及应用方面已有多年的研发和技术储备，是少数能够掌握三大 CVD
金刚石生长技术（热丝CVD、直流CVD、微波CVD）的公司之一，并取得相关的技术专利和研发成果。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）钛合金材质导入消费电子行业，打开刀具市场空间
钛合金材质的主要优点是密度低、强度高和抗腐蚀性好。此前，钛合金材质主要应用于航天航空、医疗器械等行业，随着苹果于 2023 年 9 月首发应用钛合金后，其他消费电子品牌也在其
高端产品系列跟进；在智能手机进一步向轻薄化发展趋势下，钛合金材质有望在消费电子行业加快导入，并在消费电子产品类型（手机—手表—Pad—笔记本电脑）中逐步渗透，成长空间有望
持续打开。
钛合金的自身特性导致对其切削难度较大，主要系钛合金的热导率低，加工过程中易产生严重的热影响；弹性系数低，在加工过程中易加快刀具磨损，并影响加工精度，需要对刀具的材料、
涂层和结构等进行特殊设计，根据艾邦高分子数据，钛合金手机中框整体良率约为 30%-40%，远低于铝合金中框的 80%；且加工时间长，约为铝合金的 3-4 倍。消费电子行业钛合金材料加工对
切削刀具的需求有望显著增加。
（2）丝杠加工方式中旋风铣工艺正迎来快速发展，催生PCBN刀具新的市场需求丝杠作为高精密传动功能部件，其主要功能是将旋转运动转换成线性运动，或将扭矩转换成
轴向反复作用力，同时兼具高精度、可逆性和高效率的特点，大量应用于数控机床、工业机器人、
20 / 254
自动化加工中心、电子精密机械、进给机构、伺服机械手、半导体生产设备等各种领域。当前国内丝杠市场供需缺口明显，而丝杠的生产对企业的制造能力和设计能力都有较高要求，国内公司
从设备到生产和国外差距较大，因此高端丝杠产品严重依赖进口，目前全球主要的滚珠丝杠厂商均为欧美日和中国台湾企业，CR5市占率约46%。
丝杠的加工方式包括螺纹磨削、高速硬车、旋风铣和滚轧成形四种，旋风铣削相比于传统切削方式，减少了切削产生的热量，提高切削速度，提高生产率，降低加工成本，与磨削相比，加
工效率是其 3~5 倍，与传统切削相比，刀具使用寿命提高70%，由于旋风铣为硬加工工艺，对刀具的硬度和耐磨性有较高要求，综合考虑加工要求和经济性，PCBN 刀具为旋风铣最合适的加工
刀具，具备高耐磨性和性能稳定的特点。丝杠主要下游市场包括机床、汽车等领域，市场空间广阔，特斯拉发布 Optimus 以来，人形机器人产业化进程持续提速，人形机器人对丝杠有较高需
求，旋风铣加工工艺有望成为丝杠成熟加工解决方案，相应 PCBN 刀具作为丝杠加工核心耗材同样受益。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有“超硬材料激光微纳米精密加工技术”、“真空应用技术”、“超薄金刚石片、复合片精密研磨及镜面抛光技术”、“自动化设备研制技术”、“系统性的高精密超硬刀具及硬质
合金数控刀片生产技术”、“CVD 培育钻石及功能材料生长技术”等多项核心技术，且持续进行改进和提升。
公司核心技术情况如下：
序号 技术名称 对应产品 技术特征及用途采用多种先进激光光源（从红外微秒至紫外皮秒），自
超硬材料激 超硬切削刀具、钻石刀主研发适应多种产品不同需要的激光加工工艺和自动化
1 光微纳米精 轮、精密微钻、精密超硬加工设备，广泛应用于公司超硬工具制造和金刚石应用
密加工技术 磨具、CVD钻石制品制品加工的关键环节。
超硬切削刀具、超硬精密 包括公司自主研发的真空焊接技术、真空涂层技术、真真空应用技 磨具、超硬及硬质涂层工 空烧结技术，应用于PCD、PCBN刀具及CVD金刚石材料和
术 具、硼掺杂金刚石涂层电 制品的生产制造，可以控制成本、提高产品稳定性和使极 用寿命。
超薄金刚石 公司自主研发金刚石材料精密研磨及镜面抛光技术，可钻石刀轮、小型金刚石切
片、复合片 实现将CVD金刚石片和PCD聚晶金刚石片精密研磨及双面削刀具、CVD 金刚石功能
3 精密研磨及 抛光为0.05mm到0.65mm厚度、公差可达±1微米的超薄材料应用制品（散热片、
镜面抛光技 片，是公司钻石刀轮及CVD金刚石功能应用制品加工制造窗口片等）
术 的核心技术，也应用于小型和超小型切削刀具。
为满足公司超硬材料和超硬工具产品的研发和生产需要，公司自主研发制造了各式激光切割机、激光刃磨
自动化设备 钻石刀轮、超硬切削刀4 机、激光雕刻机、自动化磨刀机、镜面抛光机，以及相
研制技术 具、超硬材料制品应的生产辅助设备，配合公司自研生产工艺的同时降本
增效。部分设备也已作为产品推向市场。
公司在超硬刀具领域已耕耘多年，形成了系列化、系统系统性的高
化的超硬刀具设计及生产技术，并在该领域成为国内的精密超硬刀
超硬刀具及硬质合金数控 头部企业、国际上的有美誉度的企业。
5 具及硬质合刀片的标准品及非标品 公司近年也投入硬质合金数控刀片产业化，自主开发了
金数控刀片包括模具、粉料、精密成型、精密烧结、精密加工和表
生产技术面涂层在内的全套国内先进生产工艺流程，并在局部领
21 / 254
域实现重点突破，提升产品性能、降低生产成本。
公司自主研发CVD单晶金刚石生长工艺、改进生长设备，
实现了宝石级单晶金刚石产品的稳定规模化量产，可应CVD 培育钻 宝石级 CVD 钻石单晶、科
用于珠宝消费品，及科研、工业用途。
6 石及功能材 研、工业用的金刚石多晶公司自主研发的大面积高品质多晶CVD金刚石生长及加工
料生长技术 片和大尺寸单晶技术，实现了产品在超硬工具及高科技产业功能器件领
域的商业化应用。
报告期内重点对以下方面进行了改进和提升：
1、超硬刀具方面开发快进给 PCBN 车刀系列、LN12 可转位 PCBN 铣刀系列，提升等速万向节加工用球道 PCBN
铣刀、滚珠丝杠加工用 PCBN 旋铣刀片性能，并成功开发出相关刀柄、刀盘、刀夹等配件。开发PCD 螺旋刃铣刀系列、PCD 钻铰刀系列，具有优异的切削性能和加工精度；针对半导体行业小孔
径加工开发MCD微小径钻头，具有极高的钻削精度和稳定性。
2、硬质刀具方面：
针对手机、智能穿戴设备等行业对钛合金高效加工开发了整体硬质合金系列刀具，具有出色的耐磨性、抗冲击性和切削性能，针对纯钛材料和 3D 打印钛材料的高效加工已经完成技术储备
和客户测试工作。
硬质合金数控刀片开发铣削刀片、切槽切断刀片、U 钻刀片及车削刀片等系列产品，产品近2000个型号；开发10mm螺旋孔挤出棒材。
3、超硬材料方面：
10 微米、30 微米 PCD 复合片综合性能进一步提高，公司超硬刀具开始批量使用，0.75 微米PCD 复合片的研发工作取得突破进展。开发 10 微米、30 微米PCBN 复合片，切削性能良好，2 微
米PCBN复合片正在开发中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 超高精密金刚石刀轮
注：为全资子公司嘉兴沃尔德获得国家级专精特新“小巨人”企业。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得国内外专利 36 项，其中发明专利 15 项，实用新型专利 15 项，外观专
利6 项。截至 2023 年 12月 31日，公司已拥有国内外专利292项，其中发明专利57项，实用新型专利210项，外观专利25项。报告期内获得专利情况如下：
序号 专利号 专利名称 类别 取得方式1 2017101413293 一种带涂层的合金刀轴 发明专利 自主研发
2 2017102925617 一种CVD复合刀轮 发明专利 自主研发3 2017105664568 一种面铣刀盘及使用该刀盘的面铣刀 发明专利 自主研发
4 2017112424817 一种车床反用车刀杆 发明专利 自主研发22 / 254
5 2018115581250 磨床夹具 发明专利 自主研发6 2018115570203 磨床夹具 发明专利 自主研发
7 2018115599697 磨床夹具 发明专利 自主研发8 2017104714199 一种自带排屑孔阵的刀轮 发明专利 自主研发
9 2017105691245 一种无孔刀轮 发明专利 自主研发10 2017109528219 用于切割玻璃的具有不同切割刃的刀轮 发明专利 自主研发
11 2017108431663 具有刃口槽的刀轮 发明专利 自主研发12 2021109350316 一种PCD切削钻头及应用其的加工方法 发明专利 自主研发
13 202111454668X 金刚石涂层刀具精确退涂方法及其退涂装置 发明专利 自主研发14 7298009 一种新型断屑台槽刀 发明专利 自主研发
15 2022224074914 一种无心磨床自动送料系统 实用新型 自主研发16 2022227235551 一种微型钻头 实用新型 自主研发
17 2022227340721 一种微型钻头 实用新型 自主研发18 2022228707973 一种刀片及切割刀 实用新型 自主研发
19 2023202482215 一种金刚石涂层结合强度的检测装置 实用新型 自主研发20 2023201970758 高精密切割刀轮 实用新型 自主研发
21 2023206669447 金刚石膜沉积装置及其天线进气结构 实用新型 自主研发22 2022215852358 一种用于铝合金加工的带断屑槽的刀具 实用新型 自主研发
23 2019101629282 金刚石复合片镜面抛光机 发明专利 自主研发24 2022224252911 一种多晶金刚石切割装置 实用新型 自主研发
25 2022223711101 一种无油工艺气体循环系统 实用新型 自主研发26 2022223716143 一种加热设备外壳的冷却结构 实用新型 自主研发
27 2022234840623 一种热丝张紧装置 实用新型 自主研发28 2023204448651 一种基片处理装置 实用新型 自主研发
29 2023206982709 一种金刚石材料声学振膜 实用新型 自主研发30 202222963371 一种滚压刀 实用新型 自主研发
31 2022308079572 车刀 外观专利 自主研发32 2022308079638 车刀 外观专利 自主研发
33 2022308080599 车刀 外观专利 自主研发34 2022308079445 车刀 外观专利 自主研发
35 2022308080565 车刀 外观专利 自主研发36 2023301544775 振膜 外观专利 自主研发
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 15 211 57实用新型专利 11 15 294 210
外观设计专利 7 6 53 25合计 39 36 558 292
注：上述累计数量获得数不含本报告期到期的专利数量。
3.研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,670,507.29 32,940,659.87 38.64资本化研发投入 / / /
研发投入合计 45,670,507.29 32,940,659.87 38.6423 / 254
研发投入总额占营业收入 7.57 7.95 减少0.38个百分比例（%） 点
研发投入资本化的比重 / / /（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额较上年增长 38.64%，主要系本期合并鑫金泉全年研发投入，以及用于新产品、
新技术的研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 254
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资规 或阶 技术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 模 段性 水平成果
1 大面积 CVD 金刚 1,000,000.00 2,029,785.83 4,584,168.82 研发 研发用于生产污水处理领域 国内 应用于农药、皮革、造石膜涂层设备的 完成 电化学处理设备的含硼金刚 领先 纸、纺织、食品、化妆
研制及其产业化 石涂层电极的三腔室 CVD 金 品、医药等行业产生的难应用 刚石涂层设备，生产含硼金 降解有机污水处理领域。
刚石涂层电极。
2 PCD多刃铰削类 1,920,000.00 1,966,249.93 1,966,249.93 研发 研发一种适用于大长径比、 国内 应用于加工铸铁、淬火钢刀具工艺创新 完成 适合粉末冶金或铸铁类孔加 领先 等材质。只要针对大长径
工的 PCD 精铰刀具，解决淬 比、小孔径、低转速铸火钢、粉末冶金等工件内孔 铁、粉末冶金等材料精加
加工刀具寿命低、尺寸不稳 工，依附汽车发动机缸盖定的问题。提高内孔加工效 气门导管零部件的加工行
率，改善加工工件质量，优 业，具有较好的市场前化刀具设计生产工艺，降低 景。
生产成本。
3 PCD 螺旋刃铣削 1,790,000.00 1,670,439.55 1,670,439.55 研发 研发一种 PCD 螺旋线铣刀， 国内 目前市场上加工涡旋盘刀类刀具工艺创新 完成 解决在大余量或薄壁的工件 领先 具加工效率、加工平稳
加工时，由于刀具共振造成 度、被加工材料表面光洁的加工表面振刀现象，改善 度、锋利度都远不如螺旋
被加工工件表面质量，提高 线 pcd 铣刀。为此，研制刀具使用寿命。 一款带螺旋线 PCD 刃口的
铣刀具有较好的市场应用价值。
4 内孔及反倒角类 2,370,000.00 2,509,494.86 2,509,494.86 研发 研发一种能满足正反倒角加 国内 目前高硅铝合金材料在航长刃型 PCD 铣刀 完成 工、螺纹铣削一次成型加工 领先 空航天、电子元器件、汽
25 / 254
工艺创新 的铣刀，适用于高硅铝类或 车等行业应用十分广泛，
其他耐磨性高的有色金属难 涉及各种规格的螺纹孔需加工材料，解决现有合金刀 要进行加工。提供一种具
具寿命低、加工过程尺寸不 备正反倒角+螺纹加工功稳定的问题，提高内孔加工 能、寿命长久稳定的刀具
效率，改善加工工件质量， 具有较好的市场前景。
优化刀具设计生产工艺，降低生产成本。
5 可微调尺寸的 1,410,000.00 1,359,215.22 1,359,215.22 研发 研发一种能满足尺寸可调 国内 设计一款尺寸可调节精加PCD 铰刀工艺创 完成 节，更换方便的多功能型铰 领先 工铰刀，不仅能大幅提升
新 刀。 刀具使用寿命，还能大大降低生产使用成本，提高
生产效率，提高用户竞争力。
6 一种新经济型车 1,690,000.00 1,789,711.95 1,789,711.95 研发 降低刀具的制造成本和销售 国内 应用于汽车制造、风电、
刀片 完成 价格，以提供更具竞争力的 领先 机械制造、金属加工等多产品。 个行业，具有较好的市场
前景。
7 一种高效车/铣 1,370,000.00 1,461,936.80 1,461,936.8 研发 能够在切削过程中实现高 国内 应用于汽车制造、风电、
刀片 阶段 速、高效的切削，应具备较 领先 机械制造、金属加工等多高的切削速度和进给速度， 个行业，为上述行业提供
能够快速而准确地切削工 高效优质的切削解决方件，将为客户提高生产效 案。
率，减少加工时间和成本。
8 用于多种加工形 1,440,000.00 1,593,626.74 1,593,626.74 研发 新研发的刀具结构其刀片能 国内 应用于加工铸铁、钢、碳式的刀具结构 阶段 够适应卧装、立装加工形 领先 素等高强度材料的粗、精
式，具备灵活的设计和调整 加工，可以实现以铣代功能，以适应不同的加工需 磨，经济高效而且更环
求。 保。被加工材料应用范围广，具有较好的市场前
景。
26 / 254
9 一种高性能混合 570,000.00 532,134.84 532,134.84 研发 研发一款兼具韧性、导电 国内 应用于有色金属等材料的结合剂 PCD 复合 完成 性、耐磨性与耐温性的 PCD 领先 高速高效加工。可满足客
片的制备方法 复合片，可大幅度提高 PCD 户的激光切割和电火花切材料的综合性能。 割加工要求，由于耐温性
和耐磨性好，其使用寿命明显提高，具有较好的市
场前景。
10 一种新型耐高温 1,650,000.00 1,021,215.32 1,732,638.04 研发 建立球头铣刀模型，推出系 国内 应用于淬火钢各种零件的刀具涂层 完成 列化产品。通过卡具设计、 领先 高速、高效粗精加工，具
加工工艺提升并结合测量标 有较好的市场前景。
准化满足设计精度要求，并保证产品稳定性。
11 一种纳米增韧 440,000.00 419,692.74 419,692.74 研发 研发一款低含量纳米陶瓷结 国内 由于其具备较高的韧性和PCBN 复合片的 完成 合剂的PCBN复合片，其具有 领先 耐温性，可用于淬火钢的
制备方法 紧凑、精细的微观结构，可 高速加工，可保持较小的一定程度上解决低含量 PCBN 磨损量，具有较好的市场
复合片韧性差的问题，提高 前景。
其切削寿命。
12 超硬材料激光自 750,000.00 721,240.80 721,240.8 研发 研发一款用于批量切割金刚 国内 应用于超硬材料，尤其是动化切割方法和 完成 石标准复合片的可自动上下 领先 标准金刚石复合片的切割
工艺 料、可自定心且可自动检测 加工，可实现批量化、自确定焦平面并自动加工的全 动化生产，有效提高生产
自动数控光纤激光切割机， 效率，减少耗材，降低成可有效提高加工效率，降低 本，具有较好的市场前
生产成本。 景。
13 一种金刚石-立 340,000.00 296,237.43 296,237.43 研发 研发一款耐温性更高的 PCD 国内 由于该 PCD 复合片的耐温方氮化硼复合片 完成 复合片，在做成切削刀具时 领先 性更好，石墨化温度高，
的制备方法 可以显著提高刀具的耐热温 可适用于多个场合加工，
度，降低企业加工成本。 尤其适用于切削温度较高的场合。
14 一种粉色大单晶 460,000.00 454,931.91 454,931.91 研发 制造一种色彩艳丽且安全无 国内 实验室培育的粉红钻石替27 / 254
的改色方法 完成 害的粉色钻石。 领先 代天然粉钻，打入消费者市场。
15 一种应用于CVD 560,000.00 592,475.30 592,475.3 研发 研发一款可以精确测量 CVD 国内 采用接触式的热电偶测生长的精确测温 完成 金刚石生长温度的装置，通 领先 量，相对红外测温装置，
装置 过精确测量生长温度改善工 能排除大部分的干扰，测艺提高产品质量。 温更准确，采用多点分布
方式则可以扩大测温面积。设计一种能够精确测
量 CVD 法金刚石在生长中的温度和温度均匀性的装
置，对 CVD 法金刚石产品质量提高具有重大的促进
作用。
16 声学振荡膜 180,000.00 112,616.06 147,705.78 研发 找到一种可以作为硅衬底- 国内 用于制作高频、大功率声完成 酸溶解工艺的替代方法来制 领先 表面波器件，可以广泛用
造金刚石扬声器振膜。不仅 于制造声学元器件。金刚可以弥补硅基体生长金刚石 石扬声器振膜可以形成具
本身产生的缺陷，同时还可 有超出人类音频范围的非以重复使用的材料来生长金 常高的分解频率的高频高
刚石扬声器振膜。这将允许 音扬声器，以便在人类音衬底重复用于多次生长运 频范围中产生非常高质量
行，可以显著降低生产的相 的声音。
关成本。
17 骨灰包裹体钻石 250,000.00 81,940.37 104,430.51 研发 研发出一种含有骨灰包裹体 国内 是一种有别于传统钻石的完成 的钻石。 领先 产品，具有一定的市场前
景。
18 彩虹钻石饰品 55,000.00 50,643.21 50,643.21 研发 通过培育钻石技术，制备出 国内 彩心钻石是一种有别于传完成 内核为彩色，外部为无色或 领先 统钻石的美丽钻石，彩色
另一种颜色的钻石，且钻石 内核的数字，字母，可以彩色内核可以定制为有纪念 是纪念日，亲人的名字，
意义的数字和图案。 因此，彩心钻石具有可定28 / 254
制，独一无二的特性，具有良好的市场前景。
19 钻石扩充生长 55,000.00 51,317.37 51,317.37 研发 本项目拟研究一种籽晶侧向 国内 晶侧向生长技术，生产大完成 生长样品台，来解决现有培 领先 籽晶会有很好的经济效
育钻石的技术中，大面积籽 益。
晶的成本高的技术难题。
20 金刚石热沉片 120,000.00 77,235.28 77,235.28 研发 研制一种经济高效、热导率 国内 金刚石材料具有低密度、
完成 高的金刚石热沉材料沉积工 领先 低热膨胀系数（1×10--艺，为该材料在实际电子材 6K-1）以及高强度等优
料应用提供支持。 点，是替代现有热沉材料的极佳选择，在高性能电
子封装领域的应用前景广阔。
21 光学多晶金刚石 140,000.00 83,374.30 83,374.3 研发 研制一种高质量、高透明度 国内 金刚石材料在光学应用的完成 的金刚石光学片沉积工艺， 领先 范围很广，包括但不限
为该材料在光学材料应用提 于：X射线和紫外线窗口或供支持。 透镜的保护膜、探测器的
抗反射涂层、光学波导、
高功率激光窗口等。
22 一种高精密切割 1,492,000.00 2,420,300.13 2,420,300.13 研发 通过结构改进，刀轮避空结 国内 应用于超高精度要求的脆刀轮 完成 构向上延申相交形成刀轮圆 领先 性材料切割领域，具有较
周刃口,该结构为真正意义 好的市场前景。
上的全刃口刀轮,刀轮不会出现崩齿、断齿等常见现
象。
23 一种刀片及切割 1,359,000.00 1,209,032.14 1,209,032.14 研发 刀头的刃口具有一次角度和 国内 对于超薄覆膜玻璃产品进刀 完成 二次角度，通过一次角度和 领先 行切割，目前一般采用激
二次角度实现薄膜的刺破和 光切割或刀轮切割方式，
划开，降低对待切割产品的 采用激光切割方式切割成材料脆性要求，提高切割效 本相对较高且切割效率相
率和效果。 对较低，针对以上缺陷，
29 / 254
需要设置一款更适于对产品上的覆膜进行异形切割
的刀片及切割刀。来提升玻璃切割的效率。
24 一种微型钻头 1,627,000.00 2,024,051.69 2,024,051.69 研发 1)通过在微型钻头的刃口处 国内 针对加工单晶硅、多晶完成 设置硬质合金垫片，通过硬 领先 硅、碳化硅等材料开发一
质合金垫片对主切削刃提供 种微型钻头产品,主切削刃缓冲作用，防止主切削刃及 靠近排屑槽的一侧设置硬
待加工材料崩裂； 质合金垫片，通过硬质合2）于排屑槽中设置通孔， 金垫片对主切削刃提供缓
通过通孔促进废屑排出，借 冲作用，防止主切削刃及助排出的废屑带走部分热 待加工材料崩裂，并提高
量，且可以借助通孔自身增 了微钻转速，从而提高生大钻头的表面积，进一步促 产效率。
进热量的散发；
3）采用金刚石段和硬质合金段复合的方式，在保证钻
头强度及钻削锋利性的同时降低成本。
25 一种断屑槽刀具 1,176,000.00 1,598,021.20 1,598,021.2 研发 在刀具应用中，断屑槽能够 国内 铝合金材料加工中的缠屑完成 有效解决机械加工中的断屑 领先 会导致工件划伤、崩刀、
问题，具有断屑槽的刀具对 积屑等问题，且在自动化于提高加工效率、加工表面 生产线中，断屑需求尤为
质量有重要的意义。本项目 突出。本 PCD 断屑槽刀具研发目的是为了解决自动化 较好解决这一难题，在汽
生产中的断屑问题，能够提 车、建筑结构、航空航天高加工效率与加工质量，避 等领域具有较好的市场前
免缠屑引起工件已加工表面 景。
划伤，提高刀具寿命，方便切屑清理。
26 一种粗加工、精 2,213,000.00 2,687,827.05 2,687,827.05 研发 提供一种粗加工和精加工双 国内 市场上 PCBN 刀具在加工同30 / 254
加工双用途刀具 完成 用途的超硬切削刀具，该切 领先 一件毛坯工件时，需要用削刀具在原有PCBN刀具上对 到两种及以上刀具进行粗
硬质合金基体进行刃口处理 加工和精加工，本项目的形成硬质合金刀头，利用硬 粗精加工双用途超硬切削
质合金刀头进行粗加工，配 刀具，集两种加工功能需合PCBN刀头部分的精加工， 求为一体，加工效率高，
整体提高了PCBN刀具的利用 经济成本低，具有较好的率，降低了PCBN刀具的使用 市场前景。
成本，并通过涂覆于刀具上的涂层进一步提高刀具的硬
度、耐磨性和耐高温性。
27 2450MHzMPCVD 1,783,000.00 1,509,814.83 1,509,814.83 研发 通过优化2450MHzMPCVD石英 国内 MPCVD设备是目前制备高质石英环设备技术 完成 环设备的谐振腔尺寸和微波 领先 量单晶和大面积多晶金刚
升级改造 传输结构，提高 MPCVD 设备 石的重要方法，随着有效所能承受的最大微波功率输 沉积面积和微波功率的提
出；并获得更大面积的等离 高，金刚石的制备成本得子体球，从而有效提高设备 到大幅度降低，更加有助
的生产效率。 于金刚石市场的发展和应用。
28 一种多层热压加 973,000.00 2,155,935.59 2,155,935.59 研发 研发出一种可一次性对研磨 国内 打破传统钎焊的技术壁真空钎熔复合工 阶段 产品完成粗加工与精加工， 领先 垒，弥补了市场主流工艺
艺研磨轮项目 并且在寿命、精度控制及环 的不足，主要应用于光伏保性方面都远远优于目前市 玻璃、建筑类装饰玻璃、
场工艺的研磨轮产品。 平面镜片、汽车玻璃等品质要求稍低，寿命要求更
长的行业领域，金刚石磨削工具属于快速消耗品，
具有较好的市场前景。
29 一种双涂层切 420,000.00 395,857.44 395,857.44 研发 研发出一种具有双涂层的切 国内 应用于通用机加工行业，
槽刀片 阶段 槽刀片，切槽刀片具有双色 领先 汽车行业等，通用性强，
复合涂层。复合涂层是上层 能有效地解决加工中耐磨31 / 254
为氮化钛涂层,底层为三氧 性不好，刀片寿命低的问化二铝涂层或碳氮化钛涂层 题，对于提高被加工产品
或三氧化二铝和碳氮化钛混 质量、降低消耗成本有重合物涂层的结构。第一层涂 要的意义。
层可以增加和硬质合金基体的亲和力，第二层涂层可以
增加刀片的耐磨性，从而减少切削阻力，提高刀片的使
用寿命。
30 一种双面12角 370,000.00 327,250.94 327,250.94 研发 研发出一种双面12角的重切 国内 应用于通用机加工行业，
的重切削刀片 完成 削刀片，解决现有技术重铣 领先 通用性强，能够有效地解削加工时易崩刀、磨损较快 决重切削中容易崩刀易磨
和断屑不好的问题，并且双 损和断屑不好的问题，对面12角设计，增加经济性， 于提高刀片寿命、产品质
节省加工成本。 量有重要的意义。
31 一种坡口机用的 370,000.00 296,670.75 296,670.75 研发 研发出一种坡口机用的刀 国内 应用于坡口机加工用，能刀片 阶段 片，以解决现有技术中的坡 领先 有效地解决刀片断屑不流
口机用的刀片使用时断屑不 畅、刀片不抗崩，刀片寿流畅、刀片不抗崩的技术问 命低的问题，对于提高刀
题。 片寿命、产品质量有重要的意义。
32 一种浅孔钻用的 370,000.00 306,549.65 306,549.65 研发 研发出一些列浅孔钻用的刀 国内 应用于汽车行业、能源行刀片 完成 片，以解决现有的浅孔钻刀 领先 业、模具行业、阀门行
片排屑性能不好、刀片强度 业、通用行业以及工程机不够等问题。 械行业。浅孔钻刀片可以
有效地解决刀片排屑性能不好、刀片强度不够的问
题，对于提高加工效率得到更好质量的产品有着重
要的意义。
33 一种刀片用的中 420,000.00 456,054.31 456,054.31 研发 研发出一种刀片用的中模， 国内 应用于模具加工和压型32 / 254
模制造 阶段 满足正面压制和侧面压制， 领先 中，能有效地满足不同刀并且和压机适配性很好。根 片的压制需求。对于提高
据产品规格计并制作出不同 生产产量、降低成本具有规格的中模，从而满足不同 重要的意义，市场前景较
产品的压制生产。 好。
34 一种精加工用的 370,000.00 281,861.89 281,861.89 研发 研发出一些列精加工用的车 国内 应用于车床和自动机床上车削刀片 完成 削刀片，设计槽型，优化削 领先 精加工，常规的高温合
区域，使切削残屑排出方向 金、不锈钢及塑性好的低一定，增加定位面面积，使 碳钢的半精加工过程中，
刀柄与车削刀片定位牢固。 通常会使用数控车削刀以解决现有技术中的车削刀 片，可以有效地解决排屑
片使用时排屑不流畅、刀片 不流畅等问题，对于提高不抗崩的技术问题。 刀片寿命和质量具有重要
的意义。
35 硬质合金棒材的 310,000.00 262,811.89 262,811.89 研发 研发出不同规格的棒材，根 国内 硬质合金棒材作为制作整研发 阶段 据客户要求来加工并制作， 领先 硬钻头、整硬丝锥、整硬
得到多样性和高质量的硬质 立铣刀、整硬铰刀、整硬合金棒材。 雕刻刀等切削刀具的关键
材料，广泛应用于刀具行业。
36 金刚石拉丝模芯 70,000.00 52,424.67 52,424.67 研发 研制一种高质量、高光洁度 国内 应用于电子器件、雷达、
完成 和高寿命的金刚石拉丝模芯 领先 电视、仪器、航空航天等制造工艺，同时设计一种快 行业的高精度线材中，以
速、经济、高合格率的模芯 及应用在钨丝、钼丝、不切割工艺。 锈钢丝等行业中，具有良
好的市场前景和经济价值。
37 重 2021N014 梯 3,900,000.00 1,230,757.78 2,140,690.06 研发 本项目提出采用激光增材制 国际 探索出一条高性能刀具的度复合材料超硬 阶段 造方法制备梯度材料刀具的 领先 高效低成本制造工艺路
涂层刀具高性能 新思路：在成本较低、韧性 线，并制造出耐磨损、抗制作关键技术研 较好的金属刀具基体上，在 冲击的高端刀具。探究出
33 / 254
发 切削刃表面熔覆梯度涂层， 一条可以重复回收利用报使得刀具既强又韧，刚柔并 废刀具的新的工艺路线，
济，突破刀具的传统设计思 降本增效。
路，开拓高性能刀具制造新途径。
38 单晶钻石四棱内 940,000.00 1,409,200.32 1,409,200.32 研发 针对 SiC 等半导体材料钻孔 国内 应用于半导体芯片行业钻冷定心钻研发制 完成 加工，满足客户需求，形成 领先 孔加工，市场前景较好。
造 系列产品，实现国产化。
39 用于钛合金加工 1,130,000.00 1,769,242.64 1,769,242.64 针对钛合金制品的加工，能研发 国内 应用于钛合金加工领域，
的PCD多刃刀研 够有效的提高加工表面效果完成 领先 市场前景较好。
发制造 和使用寿命。
40 高硬模具铣削加 1,700,000.00 2,538,193.73 2,538,193.73 在高硬材料的工件 3D 加工工的微小径立方 研发 时，有效提高加工表面质量 国内 应用于高精密模具精加工
氮化硼球刀研发 完成 和保证刀具使用稳定性、提 领先 领域，市场前景较好。
制造 高刀具使用寿命。
41 用于光纤切断的 790,000.00 1,108,845.63 1,108,845.63 研发 针对城际光纤切断加工领 国内 应用于城际光纤切断加工钻石切刀片研发 完成 域，推出系列化产品，通过 领先 领域，市场前景较好。
制造 制作工艺的优化并结合刀刃3D 扫描标准化满足设计精度
要求，并保证产品稳定性。
42 整体式PCD钻铰 1,210,000.00 1,312,783.99 1,312,783.99 研发 针对汽车零部件的铰孔加 国内 应用于汽车零部件等行业刀研发制造 完成 工，满足客户需求，形成系 领先 产品加工，市场前景较
列产品，有效提高加工表面 好。
质量和保证刀具使用稳定性、提高刀具使用寿命。
43 微小径硬质合金 1,700,000.00 1,255,012.55 1,255,012.55 研发 在模具材料的工件加工时， 国内 应用于高精密模具精加工模具刀研发制造 完成 有效提高加工表面质量和保 领先 领域，市场前景较好。
证刀具使用稳定性、提高刀具使用寿命。
44 用于钛合金加工 1,100,000.00 186,490.67 186,490.67 研发 针对钛合金制品的加工，通 国内 应用于钛合金加工领域，
的硬质合金多刃 完成 过大幅提高刀具刃数，提高 领先 市场前景较好。
34 / 254
刀研发制造 加工表面效果和使用寿命。
合/ 44,353,000.00 45,670,507.29 49,903,825.14 / / / /
计情况说明
无。
35 / 254
5.研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 159 150研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.68 13.32
研发人员薪酬合计 3,111.54 2,332.76研发人员平均薪酬 19.57 15.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 17
本科 48专科 78
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6.其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发体系完善优势公司在刀具方面形成了完善的技术创新体系，积累和沉淀了丰富的定制化刀具设计经验、加
工工艺方案及应用数据资料，建立了具有行业针对性的刀具设计、生产制造及加工应用的数据库，
拥有超高精密与高精密超硬工具省级高新技术企业研究开发中心、嘉兴市超高精密与高精密超硬工具重点实验室、嘉兴市企业研究院等研发平台。
公司在 CVD 金刚石的制备及应用方面已有超过 15 年的研发和技术储备，是少数能够掌握三大CVD金刚石生长技术（热丝CVD、直流CVD、微波CVD）的公司之一，包括热丝CVD金刚石产业
化技术、大尺寸 CVD 金刚石涂层技术、大尺寸厚膜及曲面膜生长技术、CVD 培育钻石技术，拥有河北省CVD金刚石功能材料科技创新中心、廊坊市CVD金刚石生长技术研发中心等研发平台。
36 / 254
截至2023年12月31日，公司已拥有国内外专利292项，其中发明专利57项，实用新型专利210项，外观专利25项。
2、刀具产业链一体化优势公司刀具可应用于 3C、汽车、风电、核电、工程机械、通用机械、精密模具、航空航天等
领域零部件的精密和高效加工。公司延伸刀具上游产业链，自主研发高品质PCD复合片和棒材；
依靠公司的自动化设备研制技术，公司研制了一系列的精密自动化专业设备用于刀具的加工，公司的生产成本、制造成本逐步降低，大大提升了公司的市场竞争力，公司已经逐步形成了自超硬
材料、硬质材料、加工设备、加工服务到高端刀具的相对完整产品链。
3、客户资源优势公司自成立以来就专注于建立和维护良好的客户关系，并根据产品应用领域广的特点，积极
拓展下游不同行业的应用市场。公司已成功开拓并构建了全球客户资源体系，重点覆盖亚洲、北美及欧洲市场，公司业务已涵盖部分全球知名零部件生产企业，其销售回款情况良好、产品需求
稳定，同时该等客户对供应商有严格的产品质量及供货能力要求，合格供应商资质的认证周期较长。经过多年的稳健经营，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已建立良好的品牌
形象和较高的市场知名度，构建了共赢关系，建立了较高的客户资源壁垒。
4、生产基地布局和服务优势为压缩市场服务半径、提高客户影响能力，及时跟进客户生产需求，加快交货速度，公司在
河北廊坊、浙江嘉兴、广东深圳、惠州相继建立或在建生产基地，重点辐射我国京津冀、长三角、
珠三角三大经济发达地区，有效提升在上述地区的市场影响力，能够进行产品推广、售后及技术服务等全方位服务，尽可能地降低沟通成本和响应等待时间，切实落地高效及时的项目合作推进
要求。
5、内部控制优势公司在严格依照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票
上市规则》等法律法规的要求建立了严密的内控管理体系基础上，结合行业特征及企业经营实际，
对内控制度进行持续完善与细化，提高了企业决策效率，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。
公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控
体系，内控机制运行有效，保障了公司及全体股东的利益。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用37 / 254
（二）业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
（三）核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品、新技术未能实现产业化的风险公司根据市场需求情况不断开展新技术和新产品的研发，需要投入大量的人力和财力。由于
从技术研发到产业化过程中将可能遇到技术研发进度缓慢、技术及产品发展趋势判断失误以及技术成果转化不力等不确定性因素，可能导致新技术、新产品研发失败或投入市场的新产品无法如
期为公司带来预期的收益，对公司的发展产生不利影响。
2、人才流失风险公司所处行业为技术密集型行业，具有较强的行业属性和较高的行业壁垒，掌握行业核心技
术，发展关键在人才，优秀的研发、技术人才争夺日益激烈，若公司核心技术人员大量流失且公司未能物色到合适的替代者，或人才队伍建设落后于业务发展的要求，则可能限制公司竞争力，
进而对公司生产经营发展造成不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
1、经营管理风险近年来，随着公司经营规模不断扩大，除原有核心业务超硬刀具外，先后增加了硬质合金刀
具、培育钻石及金刚石功能材料等产品线，并向航空航天、通用机械、工程机械等下游应用领域拓展，在海内外设立了子公司，公司组织架构和管理体系更趋复杂，对公司的管理能力也提出了
更高的要求。需要根据经营发展情况及时调整管理模式、管理体系，并搭建有效的管理制度、人才激励和约束机制。若公司管理体制和配套措施无法进行相应的调整和支持，业务规模的扩张将
会为公司的经营管理带来一定的风险。
2、部分生产经营场所租赁风险报告期内，子公司鑫金泉生产经营所用建筑物皆为租赁房产，前述房产因存在历史遗留问题
未能取得土地和房屋产权证书。鑫金泉面临所租赁生产厂房被政府部门依法责令拆除或因城市更新计划导致其无法继续正常使用相关厂房的风险。若未及时租用新的产房或搬迁至惠州鑫金泉，
将影响鑫金泉相关业务的正常经营，进而对生产经营产生不利影响。
3、国内刀具市场竞争风险国内刀具市场较为分散，企业数量众多。近些年，国内中高端刀具行业出部分优秀企业，并
陆续完成IPO登陆资本市场，同时通过不断引进吸收国外先进技术和自主创新，其部分产品已经达到行业先进水平。伴随我国现代制造业的持续发展，山特维克、肯纳金属等跨国大型企业将持
续加大对中国市场业务开拓，也在加大对中国刀具公司的收购，表明外资看好中国制造业对中高38 / 254
端刀具的市场需求。公司在刀具领域已经积累了多年的技术、市场、品牌、人才等优势，取得了一定的市场竞争地位，但未来公司如果不能在技术创新、产品创新、功能丰富、市场拓展、成本
及质量控制等方面持续突破，强化和提升自身的竞争优势，可能在中高端刀具市场将面临竞争进一步加剧的风险。
4、原材料价格波动及进口原材料受限的风险公司刀具的主要原材料为PCD 复合片、PCBN 复合片、单晶钻石和钨钢棒材、碳化钨粉、钴
粉等，主要原材料占生产成本的比重较高，虽然目前市场供应充足，但若受全球宏观经济波动、
产业政策变化、供求关系变动等因素影响，导致原材料价格出现持续上涨，公司刀具的生产成本会相应发生变动，将导致公司存在盈利能力降低的风险。
上述原材料中PCD复合片、PCBN复合片以进口为主，目前，经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，特别是国际经贸摩擦给一些企业的生产经营、市场预期带来不利影响，同时叠加局部
政治不稳定因素对世界经济格局的影响，将可能出现部分进口原材料采购受限的风险。
5、子公司鑫金泉客户相对集中的风险鑫金泉主要客户为 3C 行业内的中大型制造业公司，报告期内，鑫金泉（不含惠州鑫金泉）
向前五名客户销售额占其当期营业收入的比例为 71.64%，客户集中度较高。未来如果主要客户由于自身原因或宏观经济环境的重大不利变化减少对鑫金泉产品的需求或与鑫金泉的合作关系发
生不利变化，而鑫金泉又不能及时拓展其他新的客户，将会对鑫金泉的经营业绩产生不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
1、汇率波动的风险随着公司国际业务的发展，日常经营过程中涉及外币业务及存量外币资金，当汇率出现较大
波动时，若公司未能准确判断汇率走势，或未及时实现销售回款或未结汇，将对公司的经营业绩带来不利影响
2、存货可能发生减值风险报告期末，公司存货期末金额为27,226.18万元，占同期流动资产比例为34.47%。随着公司
业务规模的持续扩大，产品线以及产品型号的进一步丰富，以及为缩短交付周期加大原材料备货，
导致公司存货相应增加。一方面，占用公司大量营运资金，影响资金使用效率，另一方面，若市场或公司下游客户发生较大变动，客户采购订单出现不利变化或原材料存在呆滞，将导致公司存
货的可变现净值降低，从而公司可能存在存货减值风险。
3、应收账款可能存在发生坏账损失的风险报告期末，公司应收账款期末金额为21,191.17万元，占同期流动资产比例为26.83%。虽然
公司目前的业务收入主要来自于知名品牌客户，此类客户资信状况良好，还款能力强，但如果未39 / 254
来受市场环境变化、行业政策变化、客户经营情况变动等因素影响，导致应收账款不能及时回收，
将会对公司经济效益及现金流产生较大影响。
（六）行业风险√适用 不适用
公司产品主要应用于 3C、汽车、风电等领域，业务发展可能会受到下游应用市场的影响。
未来国内外宏观经济环境及国家相关产业政策发生变化时，上述下游行业景气度下降或者相关投资需求下降等会影响公司主要产品的市场需求，对公司的整体经营业绩产生一定不确定影响。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
公司主要产品的市场需求与宏观经济发展周期有着较强的相关性，国家的宏观经济调控政策调整带来的宏观经济周期波动可能影响公司的部分下游行业，并将对公司的主营业务造成一定的
影响。如果全球经济出现较大波动，国内宏观经济或消费需求增长趋势放缓，则公司下游行业市场增长也将随之放缓，从而对公司经营业绩造成影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险√适用 不适用
1、商誉减值风险2022 年，公司通过发行股份及支付现金方式向张苏来等交易对方购买了其合计持有的鑫金
泉 100%股权，根据《企业会计准则》规定，在公司合并资产负债表中形成了一定的商誉。截至2023年12月31日，上市公司合并报表中商誉金额为39,257.01万元，占上市公司总资产、净资
产的比例分别为18.41%、20.49%，占上市公司总资产、净资产比重较高。
本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如若未来受宏观经济下行、鑫金泉产品和服务市场份额有所下降或者其他因素导致鑫金泉未来经营中不能较好
地实现收益，那么形成的商誉将会存在减值风险。
2、并购整合风险公司积极推动与子公司鑫金泉在企业文化、组织模式、财务管理与内部控制、人力资源管理、
产品研发管理、业务合作等方面的整合，但是受经济环境、行业政策、市场竞争、自身经营可能出现不利变化等各种因素的影响，在下游客户的协同效应、在业务整合的推进速度和效果等方面
存在不确定性，可能存在整合的效果不能达到预期，从而影响公司的经营与发展。
五、报告期内主要经营情况公司 2023 年度实现营业收入 60,291.56 万元，同比增长 45.52%；实现归属于母公司所有者
的净利润 9,737.37 万元，同比增长 55.00%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润8,316.55万元，同比增长47.33%，基本每股收益0.6371，同比增长24.19%。
40 / 254
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 602,915,610.94 414,316,142.22 45.52营业成本 330,932,536.91 222,759,139.59 48.56
销售费用 63,573,087.23 39,003,523.94 62.99管理费用 64,028,032.63 53,336,662.96 20.05
财务费用 -5,361,445.40 -2,195,406.05 -144.21研发费用 45,670,507.29 32,940,659.87 38.64
经营活动产生的现金流量净额 94,850,877.46 60,998,078.16 55.50投资活动产生的现金流量净额 -239,014,991.11 -309,811,213.24 22.85
筹资活动产生的现金流量净额 -70,594,700.21 467,830,007.13 -115.09营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长 45.52%,主要系：（1）报告期内，公司受
益于消费电子、汽车等下游行业的景气度复苏，公司刀具业务整体发展良好，客户订单数量持续增长，市场占有率及市场渗透率稳步提升，同时加快向航空航天、精密模具、工程及通用机械等
下游应用领域的拓展并取得突破，推动了公司经营业绩的稳定增长。（2）报告期内，公司夯实技术研发创新，新产品 3C 电子产品用钛合金材料结构件加工刀具、等速万向节加工用球道 PCBN
铣刀、滚珠丝杠加工用 PCBN 旋铣刀片等陆续推向市场，取得市场突破和营业收入增长。（3）报告期内，公司加强销售及市场推广工作，新客户拓展方面卓有成效，客户群体覆盖度进一步扩大；
持续推进国际化战略，践行“走出去”方针，参与全球刀具市场的竞争，出口收入实现较快增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长 48.56%，主要系本期营业收入增加，相应营业成本增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长 62.99%，主要系本期合并鑫金泉全年的销售费用以及职工薪酬、广告咨询费等增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长 20.05%，主要系本期合并鑫金泉全年的管理费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降 144.21%，主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长 38.64%，主要系本期合并鑫金泉全年研发费用，以及用于新产品、新技术的研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长55.50%，主要系本期销售收入及销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 22.85%，主要系上年同期并购鑫金泉支付股权对价款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降115.09%，主要系上年同期向特定对象发行股票募集资金到账，以及本期回购股票增加所致。
41 / 254
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
无（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利营业收 营业成
毛利 率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年年增减 年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
制造业 601,443,275.91 330,929,997.91 44.98 45.24 48.57 减少1.23
个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收 营业成毛利 率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年
年增减 年增减（%） 增减
（%） （%）
（%）
超硬刀具 458,633,588.00 215,788,785.18 52.95 41.18 43.40 减少0.73
个百分点
超硬材料 39,797,498.02 33,493,196.57 15.84 -13.38 -8.99 减少4.06
个百分点
硬质合金刀具 88,944,982.02 68,212,091.25 23.31 139.51 133.38 增加2.01
个百分点
其他 14,067,207.87 13,435,924.91 4.49 127.65 115.32 增加5.47
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收 营业成毛利 率比
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 上年
年增减 年增减（%） 增减
（%） （%）
（%）
国内 476,183,959.72 269,252,271.41 43.46 47.61 50.85 减少1.21
个百42 / 254
分点国外 125,259,316.19 61,677,726.50 50.76 36.89 39.38 减少
0.88个百
分点主营业务分销售模式情况
毛利营业收 营业成
毛利 率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年年增减 年增减
（%） 增减（%） （%）
（%）
减少0.12
直销 391,402,292.83 211,461,137.09 45.97 58.92 59.28个百
分点减少
3.26经销 210,040,983.08 119,468,860.82 43.12 25.15 32.77
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
超硬刀具 万件 293.49 302.65 69.79 3.84 17.75 -11.61硬质合金 万件 569.78 452.38 232.24 124.46 222.81 102.23
刀具超硬材料 万件 267.81 265.19 15.45 19.97 11.61 20.42
其他 万件 7.02 7.23 0.19 -10.80 -8.13 -52.50产销量情况说明
1、报告期内，硬质合金刀具销售收入较上年同期大幅增加，同时销售数量增加，生产量及库存量增加。
2、报告期，其他库存量较上年同期减少52.50%，主要系本期销售期初库存所致。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 总成本 期占总 额较上 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 年同期 说明(%) 例(%) 变动比
43 / 254
例(%)制造业 直接材 主要系
150,559,301.15 45.50 100,911,087.97 45.30 49.20料 本期销
直接人 量增加62,531,968.18 18.90 45,532,576.24 20.44 37.33
工 所致制造费
117,838,728.58 35.60 76,299,973.62 34.26 54.44用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
超硬刀具 直接材 主要系98,421,264.92 45.61 60,837,084.37 40.43 61.78
料 本期超直接人 硬刀具
43,093,020.40 19.97 34,323,371.12 22.81 25.55工 销量增
制造费 加 所74,274,499.86 34.42 55,314,648.07 36.76 34.28
用 致。
硬质合金 直接材 主要系33,055,579.42 48.46 15,561,092.96 53.24 112.42
刀具 料 本期硬直接人 质合金
11,330,028.36 16.61 4,819,729.96 16.49 135.08工 刀具销
制造费 量增加23,826,483.47 34.93 8,847,375.73 30.27 169.31
用 所致。
超硬材料 直接材 主要系9,468,526.67 20,004,661.09 54.36 -52.67
料 28.27 本期销直接人 量 减
6,380,453.95 5,755,572.10 15.64 10.86工 19.05 少，致
使生产量 减
少，制制造费
17,644,215.95 52.68 11,040,099.94 30.00 59.82 造费用用
占比增加 所
致。
其他 直接材 主要系9,613,930.14 71.55 4,508,249.55 72.25 113.25
料 本期销直接人 售量增
1,728,465.47 12.86 633,903.06 10.16工 172.67 加 所
制造费 致。
2,093,529.30 15.59 1,097,849.88 17.59 90.69用
成本分析其他情况说明上述分产品情况表中，本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总
成本的比例。
44 / 254
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,532.76万元，占年度销售总额27.43%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,317.76 10.48 否2 客户2 3,445.69 5.72 否
3 客户3 2,607.38 4.32 否4 客户4 2,283.18 3.79 否
5 客户5 1,878.75 3.12 否合计 / 16,532.76 27.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,513.56万元，占年度采购总额26.01%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,549.96 6.19 否2 供应商2 1,521.64 6.08 否
3 供应商3 1,207.29 4.82 否4 供应商4 1,178.84 4.71 否
5 供应商5 1,055.83 4.22 否合计 / 6,513.56 26.01 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用45 / 254
3.费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,573,087.23 39,003,523.94 62.99管理费用 64,028,032.63 53,336,662.96 20.05
研发费用 45,670,507.29 32,940,659.87 38.64财务费用 -5,361,445.40 -2,195,406.05 -144.21
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长 62.99％，主要系本期合并鑫金泉全年的销售费用以及职工薪酬、广告咨询费等增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长 20.05%，主要系本期合并鑫金泉全年的管理费用增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长 38.64%，主要系本期合并鑫金泉全年研发费用，以及用于新产品、新技术的研发投入增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费较上年同期下降 144.21%，主要系本期取得利息收入增加所致。
4.现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例（%） 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金94,850,877.46 60,998,078.16 55.50
流量净额投资活动产生的现金
-239,014,991.11 -309,811,213.24 22.85流量净额
筹资活动产生的现金-70,594,700.21 467,830,007.13 -115.09
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增
长55.50%，主要系本期销售收入及销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长22.85%，主要系上年同期完成并购鑫金泉支付股权对价款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降115.09%，主要系上年同期向特定对象发行股票募集资金到账，以及本期回购股票增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
46 / 254
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 236,881,275.27 11.11 454,442,268.67 22.04 -47.87 主要系上期向特定投资
者发行股票募集配套资
金 到 位 所致。
应收账款 211,911,684.90 9.94 159,628,061.64 7.74 32.75 主要系本期销售收入增
加相应应收账款增加所
致。
其他应收 280,859.31 0.01 1,881,218.82 0.09 -85.07 主要系保证款 金 收 回 所
致。
存货 272,261,800.47 12.76 191,274,081.89 9.28 42.34 主要系本期销售订单增
加、产品备库所致。
其他流动 24,618,495.86 1.15 17,571,838.18 0.85 40.10 主要系本期资产 待抵扣增值
税进项税增加所致。。
在建工程 170,468,344.36 7.99 106,441,382.00 5.16 60.15 主要系新建厂房、购入
待安装设备增加所致。
使用权资 1,622,217.83 0.08 4,490,754.55 0.22 -63.88 主要系本期产 部分租赁提
前终止及使用权资产摊
销所致。
长期待摊 5,911,600.23 0.28 1,930,832.90 0.09 206.17 主要系本期费用 房 产 装 修
费、待摊销模具增加所
致。
递延所得 6,153,523.30 0.29 2,981,423.36 0.14 123.16 主要系本期税资产 可抵扣暂时
性差异递增加，相应递
延所得税资产 增 加 所
致。
其他非流 42,677,913.65 2.00 24,910,493.10 1.21 71.33 主要系预付动资产 设备款增加
47 / 254
所致。
短 期 借 12,914,296.01 0.61 21,439,416.70 1.04 -39.76 主要系本期款 归还到期借
款所致应付账款 60,382,693.56 2.83 40,176,575.87 1.95 50.29 主要系购买
原辅材料增加应付款项
增加所致。
租赁负债 1,144,631.14 0.05 18,515.71 0.00 6,081.95 主要系本期新增房屋租
赁所致。
长期应付 10,365,449.69 0.49 1,483,219.65 0.07 598.85 主要系本期职工薪酬 鑫金泉业绩
考核达标，
计提业绩考核奖励增加
所致。
其他说明无
2.境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,172,636.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 911,057.46 信用证、票据保证金
应收票据 18,669,573.80 未终止确认应收票据应收款项融资 903,296.01 保理融资
合计 20,483,927.27 /4.其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
48 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度68,687,245.38 845,270,057.50 -91.87%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 / / / / 10,000,000.00 / / 10,000,000.00合计 / / / / 10,000,000.00 / / 10,000,000.00
注：报告期内，公司完成对上海炬隆精密工具有限公司实缴出资1,000.00万元。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
49 / 254
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
报告期内，公司利用全球平台，持续推进公司与鑫金泉的资源整合以及深度融合，充分发挥协同效应，为公司的快速成长提供了新的动力和保障，亦是公司完善业务布局、践行公司战略的
关键举措。业务方面，公司协助鑫金泉开展国际业务，推动鑫金泉在越南、印度等国家的销售推广，借助鑫金泉供应商资质，公司刀具导入部分汽车主机厂，在技术、生产等方面进行沟通和交
流，实现了在市场开拓、客户资源、业务信息等方面的充分共享、优势互补、协同发展。人力方面，在保持原有团队稳定性的基础上，加强双方团队的融合，并给予其较高的自主权，以充分发
挥其具备的经验及业务能力，开展企业文化交流和规范运营管理培训，以增强员工文化认同感和规范运营意识。财务方面，加强鑫金泉财务管理，把自身规范、成熟的财务管理体系引入鑫金泉
的实际财务工作中，提高其财务管理水平。内控方面，对鑫金泉重大事项进行规范，进一步加强规范运作、合规经营，有效防范经营风险。
报告期内，鑫金泉经营情况良好，业绩稳步增长，整合进展与前期整合计划相符，整合效果良好。
独立董事意见不适用。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
主要从事超硬刀嘉兴沃尔德金刚
具的研发、生产 39,700.00 100 59,838.87 53,130.81 19,205.60 3,455.92石工具有限公司
和销售。
主要从事硬质合沃尔德(嘉兴)硬 金数控刀片及硬
质合金数控工具 质合金棒材的研 5,000.00 100 7,297.14 1,887.95 2,504.70 -1,400.03有限责任公司 发、生产和销售
。
主要从事超硬刀具、硬质合
深圳市鑫金泉精金 刀 具 的 研 3,000.00 100 43,447.35 35,403.56 22,054.99 6,409.08
密技术有限公司发、生产和销
售。
主要从事非金沃尔德美星钻石
属矿物制品研科技（嘉兴）有 30,000.00 100 14,165.84 11,998.29 620.91 -451.07
发、生产、销限公司
售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
（二）公司发展战略√适用 不适用
1、逐步蚕食全球高端刀具市场，跻身全球高端刀具第一阵营以研发为利刃，产品不断推陈出新，持续夯实超硬刀具业务，在保持国内领先优势的同时，
更多产品达到国际先进水平，实现稳健增长；兼顾发展硬质合金刀具、金属陶瓷刀具业务，实现快速增长；通过硬质刀具和超硬刀具的协同发展，实现非标定制刀具和标准刀具的一体化供应，
为越来越多的大型用户提供个性化的切削加工整体解决方案。继续深耕中国市场，加强国际市场开拓，通过引进和培养国际一流刀具企业人才，提高公司刀具产品的国际知名度，努力实现全球
化供应。
运用投资与并购等手段，拓宽下游应用行业和市场领域，提高公司刀具业务综合竞争力。公司刀具业务努力实现持续增长，力争 2026 年刀具业务实现营业收入超 10 亿元，到 2030 年成为
国内综合性刀具头部企业，到2035年能够实现与国际头部刀具企业全方位的抗衡。
2、培育钻石及金刚石功能材料开辟公司增长的第二曲线持续探索金刚石功能材料在声、光、电、热等领域的研究和技术储备以及其在新兴领域产业
化的应用，扩大商业化运营规模并取得良好的规模效益，实现在该领域的高成长性和可持续发展。
（三）经营计划√适用 不适用
2024 年，公司管理团队将在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展战略，优化组织机构，激发组织活力；强化客户意识，狠抓市场开拓；持续推进精益管理工作，改善运营质量；继续开展
“提质、增效、降本”工作，改善和提升经营质量及效率；持续推进内审及风控管理工作，强化公司及子公司风险管控。2024年重点工作为：
1、主营业务稳步提升，上市后投入项目实现扭亏为盈2024年，公司计划超硬刀具营业收入较上年同期增长 20%-30%，坚持以市场为中心，积极拓
展销售渠道，聚焦战略客户，争取市场份额实现稳中有升；释放新增产能，稳定生产保供能力，
坚持智能制造，实现全链条提质降本增效，打造现代工业生产制造示范标杆；坚持科技创新引领发展，紧跟市场前沿技术和前沿需求，加快推出新产品，确保产品始终保持领先优势。
上市后投入的培育钻石及金刚石功能材料项目、硬质合金数控刀片项目、航空航天刀具项目、
PCD 项目、自动化设备项目等要以追求经济效益为经营宗旨，把握市场需求，紧抓市场机遇，提高产能利用率，加强成本控制，提升经营质量，实现新项目开花结果。
51 / 254
2、加快项目建设，推进智能制造2024 年，将高质量、强安全地加快惠州鑫金泉精密刀具制造中心项目建设，完成该项目结
项并顺利投产；稳步推进深圳鑫金泉搬迁工作，实现产能资源整合；优化“京津冀”、“长三角”、“珠三角”三个区位的生产基地，实现生产资源配置效益最大化；积极响应智能化发展趋
势，以自动化、信息化、智能化为目标，推进精益生产和精细化管控能力，将公司打造为国际一流的高端制造企业。
3、积极拥抱国际市场，加快国际化布局的步伐历年来海外市场是公司优势市场，公司超硬刀具产品在国际市场拥有良好口碑与市场规模，
与众多国际客户、国际经销商建立了长期稳定的合作关系。一是继续巩固欧洲和北美市场，努力开拓墨西哥、印度、泰国等新市场，深入地了解当地市场需求，提升品牌在当地市场的影响力；
二是经营好德国子公司的同时，根据市场情况，适时在其他国家和地区成立子公司或办事处，规划在海外进行本土化生产销售；三是培养一支具备国际视野和跨文化沟通能力的专业团队，增强
在国际市场上的竞争力，保持公司在国际市场的长远发展。
4、以预算管理为抓手，完善目标责任考核，推动经营计划指标落地公司将以预算管理为抓手，按照公司制定的各项预算规划和责任目标，细化分解、监控过程
和考核绩效，促使各部门能够明确目标、落实责任，推动 2024 年经营计划指标落地，务必实现营业收入、利润两项主要指标同比有较大改善。
5、加强公司市值管理，强化投资者沟通，构建多层次沟通渠道2024 年 3 月 15 日中国证监会颁布了《关于加强上市公司监管的意见（试行）》，要求“推
动上市公司加强市值管理，提升投资价值”，将市值管理作为重点工作推进落实；公司将持续致力于构建与投资者更为紧密而高效的沟通桥梁，实现公司与投资者之间更深层次的理解、信任与
合作，实现多渠道、多平台、多方式构建沟通渠道，切实维护投资者合法权益，为股东创造长期可持续价值。
6、强化内控管理，筑牢合规经营底线自公司上市后，公司业务规模大幅度增加，跨地区集团化、国际化发展步伐不断加快；先后
投资了数个新项目、成立了多家子公司、多次调整内部组织架构，公司人员增长较快，管理机构逐渐臃肿，部分中层以上人员出现“躺平思维”、“官老爷思维”，加之目前面临的外部环境复
杂多变，需要公司加快构建“科学规范、系统完备、运行高效”的集团化运营管控体系。一是牢固树立依法治企、合规经营理念，坚守依法合规底线，进一步完善公司内部控制体系。二是夯实
内控体系基础，重点围绕核心业务、关键环节和重要岗位的内控设计、有效性执行进行全面评价，
实现闭环管理。三是持续审计监督，通过对重点项目、关键部门进行专项审计和专项检查，发现问题推动制度完善和流程优化。
（四）其他适用 √不适用
52 / 254