第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年对公司是挑战与机遇并存的一年，公共卫生环境变化、国内创新药行业投融资阶段性遇
冷给公司正常生产经营、市场拓展造成一定影响。但在全国多中心布局策略持续推进、客户数量扩容、创新模型推出创造新增长点、海外市场拓展初见成效等积极因素作用下，公司业绩韧性突
显，仍然实现了良好增长。报告期内，公司实现营业总收入51,654.76万元，同比增长31.17%，实现归属于上市公司股东的净利润16,464.36万元，同比增长31.79%，归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润10,205.63万元，同比增长32.16%。
回顾全年，公司紧紧围绕创新与国际化两大核心战略，在创新品系推出、功能药效一体化服务平台建设、全球市场开拓、人才引进与培养等方面取得诸多实质性进展。
1、市场开拓：国内广覆盖，海外持续拓展国内市场方面，公司已实现主要区域全覆盖，销售渠道建设完整，拥有近80人BD团队，全年服
务客户近1,900家，新增客户近700家，国内市场渗透率进一步提升。国内多中心布局策略效果显著，在继续保持总部及上海药康所在东部区域市场优势的同时，西部中心成都药康、南部中心
广东药康、北部中心北京药康在所辐射区域影响力也逐渐增强，基于所在地市场的需求特点，积极进行资源布局，结合市场特色调整服务模式，不断挖掘市场潜力，成都药康、广东药康均已实
现持续盈利。
海外市场方面，公司加速铺设自有销售渠道，北美为公司目前开拓重点，报告期内完成对美国药康组织架构及人员调整，在Boston及San Diego设立办公室，靠近全球医药创新研发最活跃区
域，公司于7月与Charles River Laboratories, Inc.签署战略授权协议，授权其在北美区域独家代理下一代NCG小鼠品系，Charles River在北美拥有广泛的客户群体，本次合作有利于加
快公司在北美品牌的建立。此外，公司与新加坡、韩国等地经销商达成合作，借助经销商成熟销售渠道迅速打开市场。
报告期内，公司全新英文网站、日文网站、韩文网站均实现上线运行，累计参加AACR、SITC、
FELASA 2022、Bio Europe、BioJapan 2022、BioKorea 2022、KSNS、IMPC等30余场国际学术会议，国际知名度持续提升；公司已在美国、日本、韩国、英国、德国等超20个国家实现销
售，累计服务海外客户超200家， 2022年新拓展海外客户超100家，海外市场实现收入6,642.37万元，占收入比重12.86%，同比增长166.24%，其中海外工业客户收入占海外整体收
入比重超70%。
2、新品系推出：野化鼠项目①进展顺利，代谢疾病、免疫性疾病和神经疾病模型迅速扩充，全人源抗体小鼠NeoMabTM完成构建
公司持续推进“斑点鼠”、“野化鼠”①、“药筛鼠”、 “无菌鼠及悉生鼠”等多个研发项目，
前瞻性布局下一代实验动物模型。
报告期内，公司新增斑点鼠品系1,700余个；推出2个野化鼠①品系，其中750胖墩鼠（产品编号：D000750）已于2022年四季度具备批量化供应能力，现有数据显示其有望成为NASH、肥
胖、糖尿病等疾病研究及相关药物研发的潜在更优模型，关键数据预计将于2023年发表，已有工业客户使用750胖墩鼠进行代谢类候选药物的测试与筛选，765聪明鼠（产品编号：
D000765）处于合作验证阶段，预计2023年可批量供鼠；上线200余款“药筛鼠”品系，如CD3EDG、FCGRs、FcRn、TNFR2、TREM2等模型，其余300个“药筛鼠”品系预计将于2023年陆
续完成研发并上线销售。
除保持肿瘤免疫领域的模型优势外，公司还完成了多个非肿瘤领域模型的研发和上线，推出血糖血脂（AGT、APOC3、GLP-1R）、痛风（Uox-KO）等多个代谢疾病模型，推出系统性红斑狼疮
（Trex1-KO、B6-hBaff）、多发性硬化症、关节炎、皮炎、肠炎等多个自身免疫疾病模型，推出AD、PD（B6-hSNCA-A53T）、HD (B6-hHTT130-N、Trem2-KO）、ALS等多个神经系统疾病模型，
极大拓展了非肿瘤领域的模型布局。
同时，公司推出多个新一代免疫缺陷模型，如NCG-M、NCG-MHC dKO、NCG-IL15、NCG-X等，可根据客户需求，优化人源免疫细胞重建种类及比例，实现T/B/NK细胞、髓系细胞、红系细胞等各
类细胞重建，并与Charles River合作进行海外推广。
13 / 246
此外，公司已成功构建自主知识产权全人源抗体转基因小鼠NeoMabTM品系，该品系携带人源抗体重链及轻链可变区基因库，免疫系统功能健全，可应对抗原刺激高效产生全人源抗体，抗体的多
样性和有效性已通过测试，提示该小鼠有望成为抗体药物研发的重要工具。公司计划在NeoMabTM小鼠的基础上搭建全人源抗体发现及高通量筛选的技术平台，实现从靶点验证到PCC分子全流程
的全人源抗体发现服务，帮助生物技术公司和创新药企快速获得临床前候选抗体分子。结合公司现有的涵盖候选药物靶点验证、药代动力学、药理药效学、non-GLP安全性研究等临床前药物筛
选评价服务体系，可真正实现为客户提供从靶点概念验证至IND申报的一站式服务，赋能全球新药研发，持续拓宽公司业务领域。
注：①原“野生鼠”项目已更名为“野化鼠”项目。
3、产能建设：国内布局覆盖核心区域，海外设施已进入规划截至报告期末，公司在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都运营四个大型生产设施，现有
产能约20万笼，产能利用率处于高位。报告期内，公司持续推进北京药康生产基地及广东药康二期项目建设，均预计于2023年建成投产，其中北京药康设计产能超3万笼，广东药康二期项
目设计产能超6万笼，后续将根据市场开拓情况分期投放。此外，上海药康2022年10月与上海宝山签约入驻宝山药谷，宝山设施已于2023年3月进入装修阶段，预计将于2023年下半年投入
使用。前述子公司项目建成投产后，公司对于华北市场、粤港澳大湾区、上海区域的服务能力将进一步增强，国内市场占有率有望持续提升。
鉴于公司海外收入已达到一定体量，综合考虑市场规模等因素，公司规划在北美投建生产设施，
目前已在进行财务测算、地点选择等前期准备工作。
4、功能药效一体化平台建设：服务通量显著提升，横向扩充服务项目，纵向加强表征精细度公司持续增强功能药效平台服务能力，可提供符合国内及国际临床实验申报要求的创新药物临床
前筛选评价服务，涵盖药物靶点验证、药代动力学、药理药效学、non-GLP安全性研究等临床前新药筛选评价，截至报告期末，功能药效部门已拥有208人专业技术团队，人员数量同比增长
126.09%，其中硕士及以上学历70人，占比33.65%，服务通量较去年同期明显提升。
报告期内，公司持续在大分子生物药、细胞基因治疗等领域完善药物评价服务体系，并不断丰富对ADC、小核酸等新型药物形式、创新疗法的临床前筛选评价经验，建立更科学的符合新型药物
研发的评价体系。依托自身模型资源和创研的优势，以未满足需求为出发点，成功推出了自身免疫疾病、神经系统疾病、代谢疾病、心血管疾病、罕见病等非肿瘤疾病管线的药物评价服务，赋
能客户新药研发。同时，公司加强病理平台、流式平台、分子平台等支撑性平台检测能力、检测效率的建设，以满足并引领对给药后实验动物多维度表征评价的要求，为First in class/Best
in class药物的作用机制探索提供更多支撑。
5、人才引进及培养：内部培养与外部引进并重报告期内，公司持续引进学术背景优秀、科研能力出色的人才，增强公司研发能力。公司同时高
度重视具有国际化视野的管理团队建设，引进多位在市场开发、战略规划、海外财税及资金管理等领域经验丰富的中层以上管理人才，增强公司运营和市场开拓能力。公司建立了完善的带教培
训体系及优秀员工轮岗制，加强集团内部人才流动和选拔，搭建合理人才梯队，为业务发展提供有力保障。
截至报告期末，公司员工1,342人，同比增长39.07%，为应对未来业务增长需求，公司提前储备管理、生产类人才；报告期内，公司完成上市后首次股权激励，共授予22名激励对象162.00
万股限制性股票，激励对象以高级研发人才及海外BD人员为主，契合公司发展战略，和优秀员工共同分享公司发展成果。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务概览药康生物是专注实验动物模型的研发创制、生产销售及相关技术服务的高新技术企业。秉承“用
创新模型实现无限可能”理念，公司基于基因编辑、干细胞、表型分析、药效分析和无菌动物等14 / 246
技术平台，开发和生产拥有自主知识产权的商品化小鼠模型，同时开展模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站式服务，满足客户在基因功能发现、疾病机理解析、药物靶点筛选、药效分析
验证等基础研究和新药开发领域的实验动物小鼠模型相关需求。
2.主要服务项目的具体内容（1）商品化小鼠模型销售
运用基因编辑技术，公司持续开发新型的基因剔除小鼠模型、转基因小鼠模型、免疫缺陷小鼠模型、人源化小鼠模型、疾病小鼠模型和全人源抗体小鼠等客户需求大、标准化程度高、实践使用
多的小鼠品系，公司的“斑点鼠计划”旨在逐步建立小鼠全部2万余个蛋白编码基因的敲除品系及相关工具小鼠品系，实现商品化销售。
类别 简介 用途 代表品系及工具资源
斑点鼠 基因敲除小鼠模型，即通过基因 在生命科学研究领域应 拥有近 21,000 个品编辑和同源重组技术，特异性改 用广泛，是阐明基因功 系，涵盖肿瘤、代谢、
变目标基因的基因组序列，从而 能和疾病发病机理、发 免疫、发育、DNA 及导致该基因全部或部分功能的 现新药靶点和验证新药 蛋白修饰等研究方
丧失，可分为全身性基因敲除的 药效的基础性资源； 向的基因；
KO小鼠和条件性基因敲除的cKO小鼠。
免疫缺陷小 为避免小鼠免疫系统对异种组 常用于制作人源肿瘤移 拥 有 裸 鼠 、 NOD-鼠模型 织和细胞的排异作用，将小鼠的 植模型、人源免疫系统 scid、NCG、NCG衍生
特定免疫相关基因剔除，形成可 重建模型，支撑肿瘤学、 品系等一系列免疫以稳定遗传的免疫系统功能缺 免疫学、血液学、组织 缺陷品系；
陷的小鼠模型。 工程和干细胞等研究；
人源化小鼠 基因人源化：将特定的人源基因 更加贴近人类本身的生 拥有400余个药靶或模型 通过基因编辑导入小鼠基因组， 理系统，是目前生命科 潜在药靶的基因人
并形成稳定表达的小鼠品系； 学研究和新药开发领域 源化小鼠模型，覆盖细胞/组织人源化：将人源细胞 的重要模型；可用于 不同的小鼠遗传背
或组织移植到免疫缺陷小鼠中； CDX/PDX/huHSC/huPBMC 景品系；
微生物人源化：将人源菌群稳定 等细胞\组织\免疫系统 拥有指定菌群、指定定植到无菌鼠中得到的悉生小 人源化模型； 背景悉生小鼠品系；
鼠； 可批量供应肝脏人其他还包括免疫系统人源化、器 源化小鼠模型；
官人源化等；
疾病小鼠模 利用自然筛选、人工诱导、基因 用于相应疾病的研究、 拥有200余种阿尔兹15 / 246
型 编辑等技术，构建能模拟临床病 筛选治疗药物、体内药 海默症、帕金森症、
理过程和症状的小鼠疾病模型； 理学实验等； 非酒精性脂肪肝、糖尿病、动脉粥样硬
化、肌无力等疾病的小鼠模型；
无菌小鼠模 通过现有检测技术，其体表及体 用于研究共生微生物的 可定制开展特定小型 内检测不到任何细菌、病毒、寄 功能，可应用于自身免 鼠的无菌化品系；可
生虫等生命体的小鼠模型； 疫性疾病、代谢性疾病、 批量化供应多种无肠道炎症、肿瘤和神经 菌级近交系小鼠品
发育等领域的研究； 系和模型；
基础品系 包括常用的近交系和远交系小 充当模型构建的背景品 拥有C57BL/6、ICR、
鼠模型； 系以及诱导建立疾病模 FVB、DBA/1、BALB/c型； 等一系列品系；
其他模型 Cre/Dre工具鼠、报告鼠、诱导模型、手术模型等（2）模型定制
现有的商品化标准小鼠模型并不能完全满足市场需求，公司建有高效的小鼠基因编辑技术平台，
可以针对不同客户的具体要求，快速设计基因编辑策略，在特定小鼠遗传背景下，定制转基因、
基因敲除、基因敲入、点突变等各类基因编辑小鼠模型；
（3）定制繁育公司依托专业的保种和生产繁育技术平台及严格的质量控制体系，为客户提供全面繁育解决方
案，包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。
（4）功能药效依托于丰富的小鼠模型资源，公司创建了创新药物筛选与表型分析平台，为客户提供一站式功能
药效分析服务，可提供包括靶点概念性验证、药效学和非GLP毒理评价在内的体内试验评价服务，以及药物作用机理研究、抗体类药物靶点结合力评价等体外试验评价服务。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司采购包括物料类采购和服务类采购，其中物料类采购主要包括实验小鼠及其饲养物料、包装材料、实验试剂、日常耗材等；服务类采购主要涉及基因测序及引物合成、基因鉴定、基因合成
等。公司生产采购体系包括供应商准入管理、物料采购管理、合同管理等规章制度。常用物料和生产采购纳入计划管理体系，由供应链部、业务部门和财务部确定全年采购预算，总经理办公会
按计划实施。其他采购由使用部门提出申请，供应链部在履行审批流程后实施。
2.生产模式生产管理中心所属计划调度部门根据历史销量、市场预测以及客户订单制定生产计划，生产部门
负责繁育执行，包括配繁、育仔、分笼及相应饲养管理等，货运部按订单专车或空运出货小鼠。
公司小鼠均饲养在SPF级屏障设施或无菌环境中，严格执行规范的饲养管理和质量控制标准，定期开展遗传学及微生物监控。公司动物设施自动化程度较高，包括笼架集成自动供水装置，动物
房及笼盒的温湿度、换气的精准控制，笼器具自动清洗等。
管理体系 内容管理系统 使用自主开发的专业小鼠管理和项目管理软件，联合笼位记录设施，实时传输小
鼠数据，实现小鼠从出生、成长到实验、交付全过程跟踪，生产繁育、质量检测、
基因鉴定等数据信息化管理且均可追溯；
饲养环境 饲养室温度保持在20-26℃，相对湿度维持在40%-70%，噪音＜60分贝；昼夜明暗交替时间为12h/12h；空气净化，饲养室内定期用消毒剂进行清洁消毒；
16 / 246
微生物控 拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善的动物健康监测体系，包含定期开展哨兵制 鼠检测、群体抽检、净化后小鼠检测，笼架排风粉尘检测等；检测项目与国际标
准接轨，共 50 项（其中国家标准项目 34 项），包括病毒学、寄生虫学、细菌学等各项微生物学检测；
遗传学控 所有活体保种小鼠品系均需严格遵从“基础群-血缘扩大群-生产群”的形式建立制 繁育结构。基础群和血缘扩大群按照严格同窝兄妹交配方式为生产群供种，尽量
减少随机交配次数。基础群有完备的谱系记录，同时采取冷冻胚胎定期复苏的方式以减少遗传漂变。所有活体保种品系均纳入 SNP 监测计划，SNP 位点覆盖小鼠
的所有染色体，确保小鼠遗传质量。
3.销售及服务模式（1）商品化小鼠模型销售模式
公司商品化小鼠模型以直销为主，同时为加速海外市场拓展，在美国、韩国、新加坡等地区对部分品系采用当地代理商经销模式；直销模式下，高校、医院、创新药企、CRO研发企业等终端客
户直接向公司下单，对于活体保种现货供应的品系可即时交付，对于以胚胎或精子方式冷冻保种的品系，则复苏繁育后再交付，公司通过自有车辆或者委托第三方进行小鼠运输，运输方式包括
公路运输和航空运输，小鼠模型送达后，经客户到货签收确认或者交付后客户未在异议期内提出异议，公司确认收入；经销模式下，代理商向公司授权引种后自行生产销售给客户，或客户通过
代理商向公司下单、代理商提取一定比例销售分成。
（2）模型定制服务模式项目管理中心根据客户需求确定模型定制服务方案并执行，获得合同约定的小鼠模型后，向客户
发送结题报告、小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，或者根据客户要求将小鼠模型转至定制繁育服务，公司确认收入。
（3）定制繁育服务模式项目管理中心根据客户需求确定定制繁育服务方案并执行，获得合同约定数量和周龄的小鼠后，
向客户发送小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，公司确认收入。
（4）功能药效服务模式功能药效中心根据客户需求确定功能药效试验计划并执行，试验结束后收集所有数据并整理完成
结题报告，发送结题报告客户确认，公司确认收入。
4.研发模式公司研发中心负责研发项目的立项和实施管理，研发中心主要负责根据公司战略瞄准生命科学前
沿动向、跟踪行业发展最新趋势、挖掘市场客户潜在需求，统筹公司研发规划立项，同时开展复杂模型核心设计、平台技术优化等，在公司研发体系中居于中枢地位。其他技术部门则按照各自
职责，基于研发中心立项及策略，分中心各自推进项目。
根据研发领域的不同，划分为肿瘤免疫、神经、代谢、自免等实验室，各实验室科学家负责内部研发项目、团队配置、费用申请与使用等相关事项，对实验室发展方向及投入产出负责，并向研
发总监汇报，研发项目的立项、进度、成果验收、知识产权保护等由集团统一进行全流程、标准化管控。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务，满足生命科学基础研究和生物医药开发过程中的小鼠模型相关产品及服务需求，根据《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司所处行业为“研究和试验发展（M73）”，根据《战略性新兴产业分类17 / 246
（2018）》，公司所处行业属于“4、生物产业”之“4.1生物医药产业”之“4.1.5生物医药相关服务”，根据主营业务特点，公司所处细分行业为实验动物行业。
实验动物是进行生命科学研究和新药研发的基础性资源，其中实验小鼠基因组与人类高度同源，
生理生化及生长发育的调控机制和人类基本一致，同时具备繁殖能力强、世代周期短、饲养成本低、遗传背景明确等特点，是目前应用最为广泛的实验动物。随着近年来以CRISPR/Cas9为代表
的基因编辑技术的普遍运用，大规模创制小鼠模型成为可能，其在解析疾病发病机理、发现潜在疾病治疗靶点、验证新药及新型治疗手段安全性和有效性等方面发挥不可替代的作用。
（1）行业发展阶段海外实验动物小鼠模型行业发展起步于20世纪初，发展时间长、行业规范性程度高，不仅拥有
The Jackson Laboratory（1929年成立）、Central Institute for Experimental Animals（CIEA）(1952年成立)等世界知名非盈利机构，还拥有一批成熟的商业化公司，比如Charles
River（1947年成立）、Taconic Biosciences（1952年成立）、Envigo（1931年成立）、
Janvier（1960年成立）等。此外，为解决原有以实验室为主体的分散性资源收集开发模式存在效率低、整合性差的问题，全球多国陆续建立专业性的小鼠资源库，比如美国国立卫生研究院
（NIH）1999年成立突变小鼠资源研究中心、欧盟21世纪初建立欧洲突变小鼠资源库等，欧美发达国家均将突变小鼠模型作为国家科技发展的战略资源加以扶持。
我国实验动物小鼠模型发展起步较晚，20世纪50年代开始建立规模较大的实验动物饲养繁殖基地，1982年国家科委召开了第一次全国实验动物科技工作会议，1988年《实验动物管理条例》
发布，随后《实验动物质量管理办法》《实验动物许可证管理办法（试行）》等法律法规相继出台，小鼠品系培育、质量控制和标准化建设快速发展，应用于特定疾病研究的实验小鼠模型品系
不断被培育和引进，使用数量快速增加。2000年前后，多家本土商业化实验动物小鼠模型公司先后成立，如南模生物（2000年成立）、赛业生物（2006年成立）、百奥赛图（2009年成
立）、斯贝福（2010年成立）、华阜康（2008年成立）等，经过近20年发展，行业领先公司已具备一定规模，部分品类小鼠模型全球领先，如基因敲除品系、人源化品系等，但行业集中度仍
然相对较低，未出现行业绝对龙头，大部分公司以区域性服务为主。综合来看，目前我国小鼠模型研究、模型创制在技术层面已经居于世界前列，但整体的商业化应用模式、规范标准的制定依
然需要提高。
根据Frost&Sullivan统计，全球动物模型市场规模（不含动物模型相关服务）从2015年的108亿美元增长至2019年的146亿美元，2015-2019年复合增长率7.8%，预计2022年将达到195亿
美元，2019-2024年复合增长率9.2%；
中国动物模型市场相对处于发展早期，啮齿类实验动物作为实验动物模型中最重要的一大类，国内产品和相关服务市场规模呈高速增长态势，从2015年的10亿元增长至2019年的33亿元，
2015-2019年复合增长率34.7%，预计2022年将达到62亿元，2019-2024年复合增长率24.2%，
预计2030年将达到272亿元，2024-2030年复合增长率18.5%；
啮齿类实验动物模型中，小鼠模型占85%，其国内产品和服务市场呈现高速增长态势，预计2022年市场规模为53亿元，2019-2024年复合增长率24.4%，2030年市场规模将达到236亿元，
2024-2030年复合增长率18.8%。
近年国内药物研发快速发展，非CMC临床前药物研发技术服务高速增长，非CMC临床前药物研发技术服务主要包括药物代谢动力学、药效测试及安全性评价等；根据Frost&Sullivan预测，
2022年中国非CMC临床前药物研发技术服务市场规模约136亿元，2019-2024年复合增长率16.0%，2030年将达到358亿元，2024-2030年复合增长率11.6%；其中，来自于实验小鼠产品
及服务提供商的占比逐渐提高，2022年实验小鼠产品及服务提供商约占市场规模的1.3%，到2030年，其占比将提高至10.3%，市场规模将达到37亿元。
（2）行业基本特点实验动物小鼠模型行业资金投入大、技术门槛高、设施要求严，属于研发驱动型、技术密集型行
业，具有较高壁垒，需要公司拥有符合国家标准的动物生产设施、标准化的质量管控体系，全面掌握小鼠模型相关领域基因编辑、 辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化 、靶点人源化及
18 / 246
药效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，紧密追踪前沿科学发展并具备持续模型创新创制能力，不断提高技术服务水平。
行业下游客户均为具备相应知识的专业人士，小鼠模型为其探索科学问题、进行药物开发的重要工具，其更重视实验动物小鼠模型的可靠性、可及性、对实验需求的满足程度，以及供应商服务
的专业性，对价格整体不敏感。
（3）行业进入壁垒政策壁垒：
国家在实验动物小鼠模型研制、生产、运输、出口、使用等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，推行实验动物生产许可、使用许可、进出口管理制度，行业存在较高的准入壁垒；
技术和人才壁垒：
实验动物小鼠模型行业属多学科技术高度融合的产业，对研发能力和生产技术要求较高；研发方面，涉及策略设计、基因编辑、胚胎操作、饲养繁育、表型鉴定等诸多环节，技术难度大、核心
环节多、步骤流程长，需要长时间的技术积累和人才储备；生产方面，实验小鼠均饲养在SPF级屏障设施或更高级别环境中，一方面，高规格动物房建设需要较大规模的资金投入，另一方面，
大规模繁育对生产人员和质控人员的专业水平、规范意识和职业经验提出了较高要求，此外，实验小鼠作为活体，存在一定的运输半径，多地点布局生产设施是相对更优的选择，对生产体系复
制转移能力及多地点运营设施能力要求较高；
品牌和渠道壁垒：
在生命科学研究成果发表以及新药研究开发临床申报过程中，通常需要明确披露实验动物的信息来源，知名品牌有助于增强试验结果可信度；此外，实验动物小鼠模型销售涉及地域广、专业性
高，短期内难以快速构建销售推广体系，存在品牌和渠道的双重壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司为国内模式动物行业龙头企业之一，是亚洲小鼠突变和资源联盟唯一企业成员、国家科技资
源共享服务平台（国家遗传工程小鼠资源库）共建单位，先后被认定为国家级高新技术企业、江苏省博士后创新实践基地、江苏省工程技术研究中心、国家级专精特新小巨人企业等。
公司建立了全球最大的基因工程小鼠资源库，拥有小鼠品系近21,000种，年模型创制通量6,000+，成立之初即开创性提出“斑点鼠”计划，推动国内基因敲除小鼠模型由定制化走向产品
化，改变了此前行业内基因敲除品系以定制化服务为主的商业模式。除“斑点鼠”外，公司持续推出人源化小鼠、无菌及悉生鼠、野化鼠等一系列创新模型，模型创制能力行业领先，产品质量
可靠，在业内享有良好声誉。
公司不仅拥有数量庞大的标准品系库，业已完成一体化服务平台搭建，可提供模型定制、饲养、
繁育、保种、表型分析、药效测试等一站式服务，同时是业内少数完成生产基地及销售网络全国布局的企业之一，总部位于江苏南京，在江苏常州、广东佛山、四川成都、北京大兴、上海设有
子公司或分支机构，南京、常州、成都、广东均有大型生产设施，辐射国内主要市场、快速响应区域客户需求。
立足中国市场，公司于2019年底开启国际化进程，目前设有美国子公司及欧洲办事处，海外客户数量持续扩容中，产品已获Charles River、Champion、Crownbio、Pfizer、BMS、GSK、
Novartis等国际知名企业认可，具备一定国际知名度。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 基因工程技术迭代，模型创制效率提升，小鼠模型应用领域持续拓展
实验动物模型创制技术持续变革，经历了转基因技术、ES打靶技术和CRISPR/Cas9技术三代；
20世纪70年代，转基因技术诞生，第一次实现了动物物种之间的遗传信息的交换和重组，但不能精准控制相关插入位置和数量；20世纪80年代，ES打靶技术兴起，实现了对基因的精准编
辑，但存在耗时长、效率低、成本高的问题；20世纪90年代，出现了锌指蛋白核酸酶技术、转录激活样因子核酸酶技术等新的基因定点编辑技术，理论上可以实现对基因序列的编辑，但仍存
在操作过程繁琐等问题，限制了其广泛应用；2012年，CRISPR/Cas9技术应运而生，相比于其他19 / 246
技术，其操作简便、成本较低、可实现高通量精准编辑，使大规模创制小鼠模型成为可能，大大推动了行业发展。
在CRISPR/Cas9技术应用趋于成熟、模型创制效率提升背景下，基因工程小鼠应用领域持续拓展。在科研领域，基因工程小鼠种类的丰富，大大促进了科研领域对于未知基因功能和疾病机理
的探索，尤其专业模式动物供应商的出现，其不仅拥有庞大的标准品系库，还拥有成熟的模式动物创制平台，可以快速、高效、低成本满足科研人员对于各类基因工程小鼠的需求，减少研究人
员在科研过程中耗费在模式动物构建的时间，降低研究失败的机会成本；在工业领域，小鼠模型目前可以实现在基因、细胞、组织、器官、免疫系统、肠道微生物等多个维度的人源化，更加精
准地模拟人类特定生理病理特征，广泛应用于各类药物的研发过程中。
（2）全球新药研发持续火热，中国新药研发方兴未艾，创新模型需求持续增长全球医药市场规模持续增长，创新药物研发仍为世界范围内投资热点，随着新的治疗技术不断出
现，创新药物各阶段临床试验数量不断增加，全球医药研发支出持续增长；国内市场方面，近年来伴随着政策支持及资金、人才的充分流入，中国药品研发支出呈现高速增长态势，增速远超全
球市场；根据Frost&Sullivan预测，2022年全球药物研发支出将达到2,083亿美元，2019-2024年均复合增速4.5%，2022年中国药物研发支出将达到351亿美元，占全球研发支出比重上
升至16.85%，2019-2024年均复合增速17.7%；
全球新药研发的持续火热带动实验动物小鼠模型需求增加，小鼠模型需求增加除了体现在数量的增长，更主要体现在对高附加值创新模型需求的增长，比如传统小分子药物靶点保守，基础品系
小鼠模型即可用来进行药效测试、安全性评价等，而抗体药物、细胞基因治疗药物等新一代药物主要针对人源靶点及免疫系统等发挥作用，相关测试大部分必须在人源化小鼠模型上进行，人源
化品系附加值远高于基础品系，而且竞争格局良好，仅少数厂家拥有开发技术，预计未来随着新技术带来新靶点、传统不可成药靶点被逐渐攻破，高附加值创新模型需求仍将维持良好增长。
（3）现有模型存在明显不足，新一代动物模型有望提升行业天花板新药研发中，药物发现和临床前阶段的研究主要在实验动物模型上完成，目前所用小鼠模型多是
20世纪初通过小家鼠近交繁育方式获得的近交系小鼠及在此基础上制作的单基因突变小鼠模型，品系内部个体之间具有高度一致性和遗传稳定性，在新药开发过程中能够尽可能减少干扰变
量。然而，近交系小鼠经过近百年的人工选择，许多致病基因被淘汰，很多疾病机理在模型上难以得到有效模拟，在其身上进行研究试验，面临缺乏遗传多样性、与人类发病机制相差较大等问
题，这也是临床前试验证明安全有效的药物一旦进入临床试验阶段失败率仍然较高的原因之一。
未来，小鼠模型将朝着更加精准模拟人体生理病理、在保证研究可比性和重复性基础上兼顾真实世界遗传多样性等方向发展，随着新一代小鼠模型对真实世界模拟程度的不断提高，临床前实验
结果与临床实验结果差距有望逐步缩小，从而真正帮助药物研发风险前置、降低成本和提高效率。此外，小鼠模型在药物研发环节的使用场景也有望拓展，除了进行药效评价、安全性评价
等，还可以进行药物靶点发现、指导临床入组病人选择等，从而逐步提升行业天花板。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司构建了基因工程小鼠模型构建平台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台以及无菌小鼠与菌群定植平台，形成了相关核心技术，并通过专利、商业秘密等方式进行保
护。
技术平台 平台简介 核心技术 技术先进性 应用场景 保护形式基因工程 该平台主要 ACCUEDIT 技 以 CRISPR/Cas9 技术为 用于制作基 商业秘密
小鼠模型 系利用基因 术 基础，对 Cas9 介导的 因工程小鼠构建平台 编辑技术创 DNA切割及修复过程进行 模型
制基因工程 优化，可实现高效率、高小鼠，通过对 通量小鼠基因编辑
基因编辑路 MEGAEDIT 技 通过独特的插入技术，实 用于制作复 商业秘密线设计、精细 术 现在小鼠基因组中定点 杂的大片段
20 / 246
策略优化、鉴 敲入长达数 Mb 的片段， 基因敲除、
定方案确定、 可完成大片段基因 或基 敲入、人源基因编辑实 因簇敲入、置换等复杂的 化等基因工
施、饲养繁 基因修饰 程小鼠模型育、验证确认 高通量 KO 与 高通量 CRISPR/Cas9 受 用于批量化 商业秘密
等一系列步 点突变模型 精卵编辑系统，大幅提高 制作KO、点骤持续技术 技术 效率、降低成本 突变等基因
改进与流程 工程小鼠模优化，实现基 型
因工程小鼠 基因敲除自 开发了基因敲除自动化 用于批量自 著作权保模型特别是 动化设计系 设计系统，包括 CRISPR 动化设计基 护
基因敲除小 统 Cas9 KO/CKO sgRNA 设 因敲除方案鼠模型的快 计工具软件、基因敲除策
速低成本制 略方案自动化设计系统作。 等
一 种 应 用 运用该方法可同期开展 用 于 制 作 专利保护Cas9 技术制 多项技术服务，满足不同 CKO、KI 等 （中国、
备 CKO/KI动 定制化需求，解决 Cas9 基因工程小 美国）
物模型的方 mRNA 质量较难控制、 鼠模型法 sgRNA体内切割效率未知
等问题，降低实验成本利用重组酶 该方法通过间隔序列的 用于条件性 专利保护
调控基因表 引入，有效克服了因残留 基因敲除达的方法 的可形成茎环结构的重
组酶识别位点导致的下游目标基因不表达的问
题，为基因调控提供了一种新的策略
一种 DNA 分 通过两轮 PCR 扩增获得 用于构建基 专利保护子克隆方法 两端添加有附加序列的 因修饰的打
扩增产物，提高了长引物 靶载体PCR扩增成功率和目的产
物的得率一 种 减 少 运用该方法可使宿主细 用于基因敲 专利保护
CRISPR Cas9 胞死亡从而消除 DNA 串 除、敲入鼠基因编辑中 联现象 以降低重组
双链 DNA 片 DNA 片段的段串联的方 串联重复现
法及其应用 象基于基因多 通过染色体工程改造技 用于建立引 商业秘密
样性的疾病 术，快速建立野生小家鼠 入野生鼠染小鼠模型构 全染色体替换资源库，该 色体的新型
建技术 类模型更加贴近真实世 小鼠品系界的基因多样性
创新药物 该平台围绕 活体示踪技 利用基因改造技术，创建 用于构建可 商业秘密筛选与表 癌症、代谢类 术 可视化细胞和小鼠 模型 视化小鼠模
型分析平 疾病、自主免 资源库，实时监控活体小 型，便于进台 疫疾病等建 鼠体内细胞生长及转移 行药物评价
立了丰富的 等生物学过程。传统方法 服务药效模型资 需要在不同时间点安乐
21 / 246
源库，并开展 死动物以获得细胞生长药理药效评 或转移等数据，具有可延
价、药物作用 续性差、数据可靠性低等机制等研究， 缺点。相比传统技术，本
涉及基因编 技术可以对目标个体进辑（如靶点人 行不同时间点数据采集
源化）、组织 和追踪，数据更为真实可细胞工程（如 靠
免疫系统人 一种稳定表 在鼠源肿瘤细胞上用人 适 用 于 专利保护源化）、表型 达 人 源 的 hCD73 和 hPD‑L1 基 PDL1/CD73
验证、药效筛 PDL1/CD73蛋 因取代小鼠 mCD73 和 双靶点抗体选等技术 白细胞株的 mPD‑L1表达，构建一种专 药物筛选
构建方法及 门用于在免疫健全的小其应用 鼠体内评价抗体人源化
药物药效评价细胞系一种稳定表 运用此方法可实现荧光 适 用 于 专利保护
达荧光素酶 素酶及人 CD20 基因稳定 CD20 抗体及人 CD20 敲 表达，并同时敲除鼠 药物筛选
除鼠 CD20 的 CD20基因小鼠 B 细胞
淋巴瘤细胞系构建方法
一种 LAG3 基 将 LAG3 基因编码胞外区 LAG3 抗体 专利保护因人源化动 的部分替换为相应的人 药物筛选的
物模型的构 源 LAG3基因片段，同时 理想动物模建方法及其 保留了 LAG3基因的胞内 型
应用 信号转导区，保证了细胞信号的正确传导不受影
响一 种 CD137 构建得到一种免疫系统 适 用 于 专利保护
基因修饰人 完整、可有效评价抗 CD137 抗体源化动物模 CD137 抗体的 CD137 基 药物筛选
型的构建方 因修饰人源化动物模型法及其应用
一种 CD3E 基 在 BALB/c 背景鼠上，将 适用于双特 专利保护因修饰人源 人源 CD3E 及其完整的调 异性抗体的
化动物模型 控序列插入小鼠基因组 药物筛选的构建方法 中，建立 hCD3E 转基因
小鼠模型一种 PD1 人 利用同源重组的方式将 适用于 PD1 专利保护
源化 BALB/c 小鼠 PD1 大部分胞外区 抗体药物筛小鼠模型的 人源化，胞内区仍为小鼠 选
构建方法及 序列，保留完整的胞内信其应用 号传导能力，应用该方法
构建的人源化模型，实现了人源区域抗体结合域
最大化，避免错过有效的抗体
一种 OX40 基 将小鼠 OX40 基因替换为 适 用 于 专利保护因修饰人源 人 OX40基因片段，从而 OX40 抗体
22 / 246
化动物模型 制备出基因修饰人源化 药物筛选的构建方法 小鼠
和应用一 种 CTLA4 将小鼠 CTLA4 基因的胞 适 用 于 专利保护
基因人源化 外区替换为人源序列，而 CTLA4 抗体动物模型的 胞内区则保留完整的鼠 药物筛选
构建方法及 源序列其应用
一种 Rag1 基 将鼠 Rag1基因编码区破 用于肿瘤移 专利保护因缺陷动物 坏，通过免疫系统指标评 植、免疫学、
模型的制备 价和病理组织学检查检 炎症等领域方法及其应 测该模型，证实模型构建 的研究
用 成功一种胰腺癌 获取并分离自发胰腺癌 用于胰腺癌 专利保护
动物模型的 模型的胰腺癌细胞系，在 相关药物的构建方法及 细 胞 系 上 稳 定 表 达 筛选
其应用 luciferase 基因用于体内标记，将该细胞系导入
目标动物体内，构建一种可视化且稳定高效、成本
低的胰腺癌药物评价模型
用于构建肝 提供一种用于构建肝损 用于肝脏疾 专利保护损伤小鼠模 伤小鼠模型的打靶载体、 病的研究和 （中国、
型的打靶载 核酸组合物和构建方法， 药物筛选。 日本）
体、核酸组合 所构建的肝损伤小鼠模物和构建方 型具有自发肝损伤以及
法 经诱导加重肝损伤的表型，其杂交后代的小鼠死
亡率低，便于大规模的繁育，为肝脏疾病的研究提
供了可靠的肝损伤小鼠模型。
一种条件性 设计并构建携带条件性 用于建立各 专利保护细胞死亡动 细胞死亡序列的打靶载 种损伤模型
物模型的构 体，并利用该打靶载体得 及 疾 病 模建方法及应 到条件性细胞死亡动物 型，为研究
用 模型。 发病机制及治疗方法提
供更直接、
疗效更明确的工具。
无菌小鼠 突破无菌净 无菌小鼠种 通过自主研发哺育工具， 建立无菌小 商业秘密与菌群定 化瓶颈，能够 群创制技术 采用人工授乳的方式，完 鼠初始种群
植平台 现货供应无 成无菌小鼠的人工哺育菌 级 和初始种群创制
C57BL/6 、 无菌小鼠种 采用自主设计无菌小鼠 扩大和维持 商业秘密BALB/c、ICR 群繁育维持 繁育维持的隔离器，并建 无菌小鼠种
等 6 种小鼠 技术 立相配套的物料灭菌、维 群品系，拥有超 持操作、检测程
23 / 246
级净化平台， 序等技术可将 SPF 品 无菌小鼠净 采用剖腹产或者胚胎移 创制新的无 商业秘密
系快速改造 化技术 植的方法，基于普通SPF 菌级小鼠品为无菌品系， 级小鼠品系，得到相应的 系
同时建立无 无菌级小鼠品系菌小鼠实验 一种高效的 采用带有空气过滤材料 用于无菌小 专利保护
体系，可实现 无菌动物运 的运输装置，保证无菌小 鼠产品的运在无菌隔离 输隔离器 鼠在转运过程中的安全 输
系统内进行 并维持完全无菌的状态无菌动物的
各种单菌、多菌和混合菌
群的定植和药理药效实
验等，是目前国内少数能
够规模化稳定提供无菌
小鼠及相关技术服务的
平台之一。
小鼠繁育 该平台主要 超排技术 通过调控雌鼠体内激素 用于快速扩 商业秘密与种质保 运用动物生 水平，将单只雌鼠排卵数 大种群，大
存平台 产控制、辅助 量提高2-4倍，减少实验 规模制备基生殖等技术 小鼠使用量，提升动物福 因工程小鼠
进行小鼠模 利，节省成本 模型型生产繁育 G-SPF质控体 建立健全小鼠模型质量 用于SPF级 商业秘密
和资源保种， 系 控制体系，从原料投放、 小鼠模型微已建立严格 饲养繁育、鉴定检测等对 生物质量控
的饲养管理 小鼠模型生产的全过程 制及质量保证 进行控制，微生物检测标
体系、完善的 准以及检测频率高于国小鼠健康监 家标准
测技术体系、 小鼠品系繁 采用金字塔型繁育结构， 建立品系繁 商业秘密定期遗传监 育和遗传监 减少随机交配并定期更 育体系，控
测体系，同时 测技术 替基础群以减少遗传漂 制遗传质量自主开发了 变，所有品系纳入 SNP监
小鼠专用营 测计划确保遗传质量养配方及自 小鼠精液基 该方法采用特定的样品 用于小鼠模 专利保护
动化饲养系 因组 DNA 提 预处理、样品消化步骤后 型制备过程统，凭借相关 取方法 再进行DNA提取，提取的 中常见的保
技术，公司生 基因组 DNA 浓度、纯度 存雄性遗传物净化成功 高，完整性好，充分满足 物质的步骤
率100%，繁育 PCR扩增的要求按期达成率 一种近交系 一种近交系遗传质量监 SNP 位点检 专利保护
超99%，辅助 遗传质量监 控的SNP快速检测方法， 测，用于近生殖、遗传物 控的 SNP 快 包括 SNP位点、SNP位点 交系小鼠遗
质复苏成功 速检测方法 引物以及具体检测方法 传质量控制率大于90%。 和 SNP 位点 等
能够为客户 及其引物24 / 246
提供高质量、 用 于 监 控 通过该方法快速高效地 SNP 位点检 专利保护标准化的小 129S1/SvImJ 将 129S1/SvImJ 品系与 测，用于近
鼠模型。 近交系小鼠 其他品系的遗传信息有 交系小鼠遗遗传质量的 效区分，满足遗传质量监 传质量控制
方法、引物组 控中杂交品系溯源的检及其应用 测需求
一 组 用 于 该方法能够精确反映被 SNP 位点检 专利保护BALB/cJ近交 试小鼠个体与特定小鼠 测，用于近
系小鼠遗传 近交系背景的吻合程度， 交系小鼠遗质量监控的 全面检测被试小鼠个体 传质量控制
SNP位点及其 基因组的遗传性状及变引物组合和 异情况，实现小鼠遗传质
应用 量状态监控及实验稳定性质量监控
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022
2. 报告期内获得的研发成果（1）主要研发项目进展
报告期内，公司维持高强度研发投入，持续推进“斑点鼠计划”、“药筛鼠计划”、“无菌鼠及悉生鼠计划”、“野化鼠计划”等多个研发项目。
斑点鼠计划：
2018年立项启动，2019年大规模开展，旨在预先构建小鼠2万余个蛋白编码基因的KO和cKO小鼠品系库，实现基因敲除小鼠模型从定制化走向产品化，前瞻性的为生命科学研究提供全新工具
选择，提高科研效率，节约科研资源，增强实验可比性，预计最终品系规模将超过4万种。
截至2022年12月31日，公司“斑点鼠计划”研发项目已完成品系超20,000个，报告期内新增品系超1,700个，现有品系涵盖肿瘤、代谢、免疫、发育、DNA及蛋白修饰等研究方向的基因。
药筛鼠计划：
2021年9月正式立项启动，计划构建人源化小鼠品系库，覆盖目前报道的大部分可成药靶点，
前瞻性为药物研发提供产品化、全新的药筛模型选择，可用于评价抗体类、核酸类、细胞疗法类等新一代药物，适用于自身免疫性疾病、代谢疾病、神经及精神疾病、罕见病、肿瘤免疫等不同
领域。
截至2022年12月31日，公司“药筛鼠计划”已启动500余个项目，已推向市场200余个品系，其余超300个品系预计2023年将陆续推向市场。
25 / 246
真实世界动物模型：
a．无菌鼠及悉生鼠计划：
无菌鼠计划于2019年立项启动，2020年获得江苏省首张无菌动物生产许可证，截至目前，公司已建立稳定高效的无菌小鼠创制、生产、检测、运输体系，可现货供应无菌级C57BL/6、
BALB/c、ICR等6种小鼠品系，拥有“超级净化”技术平台，可将现有SPF小鼠品系快速改造为无菌品系。基于无菌技术平台，公司于2021年立项启动“悉生鼠计划”，旨在通过构建多菌株
悉生小鼠模型，为共生微生物研究提供丰富的模型选择。
报告期内，公司获得江苏省无菌动物使用许可证，成为省内首家持无菌级“双证”企业。基于无菌鼠，公司搭建了涵盖微生物实验、动物实验、样本检测、生信分析等环节的实验平台，形成了
以无菌鼠为特色的“一站式”菌群服务平台。截至报告期末，公司已完成鼠源菌种筛选和建库，
积累鼠源株菌覆盖＞70个属，已建立悉生小鼠模型GMM10，并利用该模型与合作伙伴共同在Nature Metabolism上发表相关文章。
b.野化鼠①计划：
2021年立项启动，基于常用近交系小鼠缺乏遗传多样性、经过长时间人工选择和饲养后许多致病基因突变丢失或信号通路缺失等缺点，旨在建立具有更丰富遗传多样性的小鼠模型，以更好模
拟真实临床病人群体，提高药物在临床前筛选的有效性，从而为临床研究提供有效数据支撑。公司以野生小鼠作为遗传材料供体，通过染色体置换技术，培育出一系列单染色体替换的创新近交
系。
26 / 246
报告期内，公司开展的1号染色体置换构建出十余个新品系，其中750胖墩鼠（品系编号：
D000750）和765聪明鼠（品系编号：D000765）已推向市场。750胖墩鼠常规饮食（非高脂饮食诱导）8周龄后即表现出自发肥胖表型，血脂、瘦素、胰岛素明显升高，表现出一定程度的瘦素
和胰岛素抵抗，与现有的疾病模型（DIO、BKS-db、B6-ob）相比更接近人类自发肥胖和早期糖尿病病程的发展，可应用于肥胖、高血脂、脂肪肝等代谢性疾病的研究，2022年四季度已完成扩
群并开始向市场批量化供鼠，关键数据预计将于2023年发表。765聪明鼠与普通B6小鼠相比，
其行为学上表现出空间和认知能力更强的趋势，并表现出部分自免疾病症状，是潜在神经系统、
免疫系统疾病研究的更佳模型，目前处于基础数据收集与应用场景探索阶段。除750胖墩鼠与765聪明鼠外，公司研发管线上已有超20个野化鼠品系测序和内部验证中，预计将自2023年起
陆续推向市场。
注：①原“野生鼠”项目已更名为“野化鼠”项目。
（2）承担重大科研项目情况报告期内，公司共承担9项重大科研项目；
序号 项目名称 项目类别 项目阶段1 国家遗传工程小鼠资源库 国家“十五“科技攻关重点项目 在研
（合作共建）
2 心血管、代谢性疾病等基因 国家重点研发计划 在研修饰动物模型研发（参与单
位）
3 基于新靶点的重大传染病 国家重点研发计划 在研人源化动物模型研发（参与
单位）
4 重大呼吸慢病易感基因模 国家重点研发计划 在研式动物构建与哮喘动物模
型病理机制解析和新靶标发现（参与单位）
5 基于拟人鼠模型的新一代 江苏省科技成果转化项目 在研药物评价技术平台的研发
及产业化6 基于多种新型阿兹海默症 江苏省基础研究计划 在研
小鼠模型对疾病药效评价和潜在治疗靶点的研究
7 面向神经系统疾病的高通 南京市新型研发机构联合技术攻 在研量精细化人工智能药物筛 关项目
选关键技术的联合开发8 基于人源化小鼠模型的基 南京市生命健康科技专项 在研
因编辑细胞治疗药物成药性评价体系的研发及产业
化9 可直接评价大分子抗体药 江北新区重点研发计划 在研
物的人源化模型的研发与推广应用
（3）基于药康生物动物模型发表SCI文章情况截至2022年12月31日，基于药康生物动物模型发表SCI文章总数达到1,489篇，总影响因子
13,992，报告期内发表SCI文章807篇，影响因子7,506。
27 / 246
数据截至2022年12月31日（4）知识产权情况
截至2022年12月31日，公司累计申请境内专利125件，境外专利5件，已获授权专利86件，
登记著作权7项；报告期内新增申请专利27件，新增授权专利23件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 10 73 33实用新型专利 14 12 55 51
外观设计专利 1 1 2 2软件著作权 2 0 5 3
其他 1 1 4 4合计 30 24 139 93
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,928,357.05 55,200,184.32 50.23资本化研发投入 / / /
研发投入合计 82,928,357.05 55,200,184.32 50.23研发投入总额占营业收入 16.05 14.02 2.03
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司持续推进“斑点鼠”、“药筛鼠”、“野化鼠”、“无菌鼠”、“悉生鼠”等多
个大型研发项目，材料费等费用增长，此外研发团队规模扩大，引进多位高水平研发人员，研发人员薪酬同比增幅较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 246
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号名称 资规模 金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
1 斑点 24,228.00 1,526.32 8,128.54 2022年全 获得小 国际领 为基因鼠项 年新增超 鼠2万 先 功能研
目研 1700个品 余个蛋 究提供发 系，斑点 白编码 数量丰
鼠总计获 基因的 富的标得超 cKO与 准化品
20,000个 KO品系 系库；
品系； 资源库；
2 真实 15,800.00 803.38 1,453.29 已完善野 开发创 国际领 为疾病世界 化鼠创制 制具有 先 机理研
动物 技术平 遗传多 究、药模型 台，2022 样性的 物靶点
研发 年推出2 野生型 筛选、
个品系， 小鼠疾 药效研超20个 病模 究、药
野化鼠品 型，同 物筛选系测序和 时研发 等提供
内部验证 新的无 全新模中； 菌小鼠 型；
可批量化 品系，
供应无菌 构建菌鼠，已建 群模
立“一站 型，进式”菌群 而在遗
服务平 传和微台，提供 生物方
微生物实 面提升验等系列 小鼠模
服务； 型对于真实世
界的模拟能
力，为基础科
研及药物研发
提供全新的动
物模型选择；
3 新型 10,000.00 2,836.05 4,052.71 完成多个 通过自 国际领 提供更疾病 重点神经 主设计 先 丰富的
模型 退行性疾 和构 具有自研发 病模型的 建，获 主知识
29 / 246
N2代筛选 得丰富 产权的和表型数 疾病模 自免、
据收集； 型，包 代谢、
完成 括30 神经精SLE、多 种以上 神等领
发性硬化 神经系 域疾病症、关节 统疾病 模型，
炎等多个 模型、 助力疾自免模型 近20 病机制
构建，完 种自免 研究、
成新型糖 疾病模 药物评尿病肾 型及多 价和开
病、NASH 种代谢 发；
等多个代 疾病模谢类疾病 型；
模型构建；
4 免疫 10,000.00 2,445.49 6,302.73 完成近20 为临床 国际领 服务于缺陷 个新型免 前药效 先 科研院
及人 疫缺陷小 评价及 所及生源化 鼠模型构 毒性评 物医药
模型 建，其中 价提供 行业，
研发 部分品系 药物靶 为研究完成表型 点覆盖 疾病发
验证、功 全面的 病机制能验证及 小鼠模 及创新
应用场景 型，建 型新药探索； 立可评 筛选提
价核酸 供稳药物、 定、可
抗体类 靠的、
药物、 可模拟细胞疗 临床的
法等新 疾病动型药物 物模
的动物 型；
模型资源库；
搭建成熟高效
的细胞基因编
辑平台，构
建200-300株
基因修饰的肿
瘤细胞系库；
30 / 246
5 工具 871.00 135.79 503.92 新增数十 为基础 国内领 主要用模型 个 科研和 先 于基因
开发 Cre/Dre 医药研 表达调等工具鼠 发提供 控、表
品系，通 丰富的 达示踪过内部测 工具鼠 等，如
试和外部 库； Cre品合作方式 系配合
完成多个 flox品品系验 系实现
证； 时空特异性基
因表达调控，
荧光鼠实现对
表达特定蛋白
的细胞示踪
等；
6 模型 670.00 198.39 353.23 细菌人工 持续优 国际领 属于通创制 染色体转 化模型 先 用技术
平台 基因体系 创制各 优化，
技术 优化、 技术环 优化后优化 sgRNA纯 节，提 技术应
化方法优 升研发 用于研化、基因 及生产 发、生
敲入显微 效率； 产等各注射体系 个环
优化等持 节，将续进行 提升模
中； 型开发通量，
降低新模型开
发成本，提
高复杂模型开
发成功率；
7 药效 5,000.00 347.43 347.43 完善小核 完善针 国内领 基于丰服务 酸、抗体 对核酸 先 富小鼠
一站 药物、 药物、 模型，
式体 ADC评价 ADC等 提供从系建 体系；扩 新药物 药物靶
设 充PDX资 形式及 点验证源库、 创新疗 到药理
CDX资源 法的评 药效评31 / 246
库； 价体 价的一系，完 站式服
善非肿 务；
瘤药物的评价
体系，
建立健全符合
全球新药临床
申报标准的质
控体系；
合计 / 66,569.00 8,292.84 21,141.85 / / / /情况说明
无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 183 122研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.64% 12.64%
研发人员薪酬合计 4,486.53 2,658.11研发人员平均薪酬 24.52 21.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 34硕士研究生 80
本科 52专科 13
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 117
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
32 / 246
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．核心团队深耕多年，行业经验业内领先
公司核心技术团队深耕实验动物领域超20年，是国内最早开展小鼠模型研究及产业化应用的团队之一，曾主导国内首例 CKO小鼠模型以及全球首例Cas9介导犬项目，积累了丰富行业经验。
公司董事长高翔博士，学术积淀深厚，曾兼任亚洲小鼠突变和资源学会理事长、中国细胞生物学学会副理事长等职，现兼任国家遗传工程小鼠资源库主任、国家实验动物专家委员会委员、国际
小鼠表型分析联盟指导委员会委员。公司其他核心技术人员亦多系行业资深人士，拥有良好的学术背景和行业经验。
2. 基础创新持续推进，新一代模型布局领先公司掌握了小鼠模型相关领域基因编辑、辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化、靶点人源
化及药效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，并以此建立了基因工程小鼠模型构建平台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台、无菌小鼠与菌群定植平台。通过
以上技术平台，品系资源数量稳居行业前列，具有核心技术与资源禀赋双重壁垒。
“斑点鼠计划”小鼠品系库实现了KO/cKO小鼠模型的产品化供应，将原来的客户定制交付周期由4-7个月最多缩短到7天，同时降低了费用，便捷了科研人员对基因功能的研究；公司开发了
基因敲除策略自动化设计系统，创新优化了CRISPR/Cas9等基因编辑技术，可实现高通量基因敲除，大幅提高了效率、节省了成本。随着相关学术文章发表，更多品系将获得文献支撑和验证数
据，先发优势有望逐步扩大，未来将持续为公司带来可观收入。
在持续推进“斑点鼠计划”的同时，公司也已开启新一代模型研发，“药筛鼠”旨在形成覆盖目前绝大多数可成药靶点的小鼠模型品系库，为工业客户提供丰富产品选择； “无菌鼠”与“悉
生鼠”已提前卡位共生微生物研究所需动物模型； “野化鼠”通过将野生小家鼠基因引进现有近交系以解决目前近交系遗传多样性不足等问题，有望成为临床前药效测试、疾病机理研究更优
选择；整体来看，公司新一代模型布局行业领先。
3．生产体系理念先进，产品质量可靠保证公司使用和建立了符合国际 AAALAC标准的 SPF级动物设施和标准化实验动物质量管控体系，自
主开发了小鼠专用营养配方及自动化饲养系统，从小鼠出生到交付全流程重要信息均可追溯。公司建立了完备的谱系记录，并定期复苏胚胎更替基础群，最大限度地避免动物在传代过程中遗传
物质的漂变、污染和丢失，保证动物遗传背景一致性。公司拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善的动物健康监测体系，参考欧洲实验动物科学联合会标准，在国家34项必要检测项目的基础
上，制定了涵盖50项指标的微生物检测项目的内部规范，产品质量得到可靠保证。
此外，公司已形成标准SOP，生产体系可复制性强，在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都均有大型生产设施，各生产设施通过内部eMice系统统一精细化管理，多地运营生产设施经验
丰富，为未来国际化奠定良好基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用33 / 246
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术秘密泄露风险公司在基因工程小鼠模型构建、创新药物筛选与表型分析、无菌小鼠与菌群定植、小鼠繁育与种
质保存等方面掌握核心技术，其中部分技术并未形成专利，而是以商业秘密的形式进行保护。若公司保密制度未严格执行，造成公司核心技术泄露，可能会对公司研发、生产和经营产生不利影
响。
2.技术升级迭代风险公司熟练掌握转基因、ES打靶、CRISPR/Cas9等基因编辑常用技术，并在此基础上进一步优化和
发展以广泛应用于实验动物小鼠模型业务中。随着分子生物学持续发展，未来通量更大、效率更高、适用更广、成本更低的基因编辑技术可能会出现，存在技术升级更新迭代的可能。如果公司
未能及时掌握最新前沿基因编辑技术并及时运用至公司实际业务中，或技术转化成果未能达到市场和客户预期，将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
3. 新产品研发风险实验动物小鼠模型行业作为现代医药产业链的重要组成部分，需要紧跟生命科学与新药开发前
沿，对行业发展趋势作出准确判断。截至2022年12月31日，公司累计拥有近21,000种具有自主知识产权的商品化小鼠模型。但在未来的产品研发过程中，若公司因战略规划判断失误、研发
成本过高等原因无法及时开发出符合市场需求的实验动物小鼠模型，可能会导致公司无法及时取得市场先发优势、销售收入增长缓慢或者下降的风险。
此外，公司募集资金投资项目之一为“真实世界动物模型研发及转化平台建设项目”。目前，传统的实验动物模型缺乏基因多样性，且并非在自然环境中成长，因此无法完全反映真实世界中哺
乳动物的病理学和生理学特征，公司拟通过募投项目，创制出更加贴近真实世界的小鼠模型，并开展相关技术服务。真实世界动物模型构建仍然属于前沿课题，研发难度较高，且临床应用场景
并不完全明确，需要持续深入研究。如果募投项目研发失败，公司资金投入将无法收回，对经营业绩造成不利影响。
4. 技术人员流失风险公司是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，属
于技术推动型和人才密集型企业，技术团队系公司持续创新和业务发展的关键所在。随着国内生物医药行业的迅速发展，企业之间对于人才争夺的竞争日益激烈。如果出现公司核心技术人员流
失的情形，可能导致公司研发进程受阻，对公司研发、生产和经营产生不利影响。
5. 小鼠知识产权保护风险公司主要业务为实验动物小鼠模型销售，其产品皆为自主知识产权品系。依据《中华人民共和国
专利法》，动物品种不属于我国专利法的保护范围。如果客户收到小鼠产品后，自行繁育并将其销售，可能会对公司业务发展产生不利影响。
6. CRISPR/Cas9技术授权存在不确定性风险公司的主营业务系利用基因工程技术创制小鼠模型并提供相关服务，部分生产环节需要使用
CRISPR/Cas9基因编辑技术，但该技术需进一步改进及创新后方可应用于公司的业务领域。
CRISPR/Cas9技术系基因编辑领域的基础性技术，该技术在真核系统方面的应用率先由Broad取得专利，目前广泛应用于全球分子生物学研究领域，不属于美国出口管制技术。但由于该技术仍
处于专利保护期限内，从商业逻辑和行业惯例来看，专利权利人通常以广泛合法授权的方式获取商业利益。
基于自身业务需要，公司于2020年 9月与Broad签署专利许可协议，获得了相关基因编辑技术专利在全球范围内的非独占使用授权，许可期限自2018年1月1日起至许可专利的最后一个权
利主张到期日。就 CRISPR/Cas9技术的专利许可安排，Broad目前对全球科研机构免费，对商业机构收费，处于一种较为开放的状态，因此公司无法获得其持续授权的可能性相对较低。尽管如
34 / 246
此，如果未来 Broad不再授权公司使用该等专利，或者其专利受到第三方的挑战而被认定为无效，则公司可能需向其他有权方另行支付专利费，或只能使用传统基因打靶等技术开展相关业
务，该等潜在情形可能导致公司面临费用支出增加、生产经营效率下降等风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产能建设不及预期风险公司目前在江苏南京、江苏常州、四川成都、广东佛山运营四个大型生产基地，产能利用率已处
高位。北京设施、广东二期、上海设施均处建设过程中，预计将于本年度陆续建成投产，若产能建设速度不及预期，可能造成阶段性产能不足，从而一定程度影响公司经营业绩。
2、海外市场开拓不及预期风险海外市场为公司目前开拓重点，但公司仅成立五年有余，并无丰富的海外市场销售经验，且海外
市场主要竞争对手均已建立成熟销售渠道，客户群体广泛，公司虽然已建立全球最大小鼠模型资源库，品系数量较竞争对手有明显优势，但海外知名度仍然较低，虽然已通过外聘结合内部培
养，搭建起海外销售团队，并计划于2023年继续扩充海外销售人员，但仍存在海外市场开拓不及预期的风险。
3、生产运营风险公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务。小鼠模型生产质量依仗良
好屏障环境和严格繁育管理。如果公司实验动物生产设施受到意外损坏，或是工作人员未能按照流程进行标准化操作，可能会导致屏障内的实验动物小鼠模型感染外部微生物或出现传染性疾
病，进而需要整个动物房重新净化和验证，将对公司的生产经营产生重大不利影响。
4、基因遗传变异风险公司在业务开展的过程中，通常需要以近交系小鼠作为背景鼠构建各种基因工程小鼠模型。理论
上近交系小鼠基因组中的任意两个等位基因均相同，因此同一近交系的所有小鼠应具有一致遗传性状。但是，在小鼠繁育过程中，仍有可能会出现遗传污染、遗传漂变或遗传突变等情形。虽然
公司对近交系小鼠定期进行遗传监测以保证近交系小鼠的遗传稳定性，但依然无法完全保证排除近交系小鼠发生基因变异等情形，一旦发生将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
5、原材料质量风险公司实验动物小鼠模型均生活在屏障环境或者更高等级的隔离环境中，生产繁育过程中涉及的饲
料、垫料及其他原材料需严格符合国家标准。如果公司采购原材料不合格或者被污染，将对公司研发、生产和经营产生不利影响 。
6、内控风险公司已形成了涵盖研发、采购、生产、质检、市场、销售等管理体系。但随着公司经营规模和业
务范围的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，在资源整合、流程构造、激励考核等内部控制方面也面临新的挑战。如果公司综合管理水平不能适应内外部环境变化，则将会给公司未
来经营和发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款坏账损失风险截至报告期末，公司应收账款账面余额为20,598.98万元，应收账款账面余额结构如下：：
单位：万元 币种：人民币项目 2022年12月31日 2021年12月31日
35 / 246
应收账款账面余额 20,598.98 13,081.75其中：科研客户应收账款账面余额 15,754.23 10,650.15
工业客户应收账款账面余额 4,844.75 2,431.60一年以上应收账款账面余额占比 19.57% 18.72%
应收账款账面价值占流动资产的比例 12.63% 16.77%报告期内，公司整体应收账款回款情况良好，但一年以上应收账款账面余额占比略有提升，主要
系公共卫生环境变化，下游客户正常生产经营活动受到一定影响，未能及时付款，尤其部分高校、医院等科研客户审批及付款流程时间明显加长。
报告期内，公司已按稳健性原则对应收账款合理计提了坏账准备，但随着营业收入的增长，如未来客户的经营状况发生重大不利变化，公司可能将面临应收账款发生坏账的风险。
2. 税收优惠政策风险根据《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条相关规定，农业生产者销售的自产农产品免征
增值税。公司及其子公司生产和销售实验动物小鼠模型符合前述规定，自2018年1月1日起免征增值税。公司于2020年通过高新技术企业认定（证书编号 GR202032006324），有效期为三
年，根据相关规定公司可以适用15%企业所得税税率。公司下属子公司成都药康于2022年11月29日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202251006260），有效期为三年，根据相关规定成
都药康可以适用15%企业所得税税率。公司下属子公司广东药康于2022年12月19日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202244003665），有效期为三年，根据相关规定广东药康可以适用
15%企业所得税税率。若上述税收优惠政策发生变化或者公司及其子公司未来无法被继续认定为可享受税收优惠的企业，将会对公司的未来经营业绩产生不利影响。
3.毛利率下降风险报告期内，公司的主营业务毛利率为71.45%，高于同行业可比公司，主要是产品结构、区位人
力成本、房屋租赁成本以及因业务模式区别导致的对于生产性生物资产会计处理差异所致。公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、人力成本变动、产品市场
表现、市场竞争程度及科研需求变动等因素影响。如果未来上述影响因素发生重大不利变化、或者基础品系等低毛利率业务收入占比提升引致的产品结构不利变化、或者公司享有的部分房屋设
施租金减免优惠不再延续，公司毛利率将会面临下降的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
4. 政府补助政策变动风险报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为6,230.41万元。公司享受的政府补助系基于政府
部门相关规定和公司的实际经营情况，若未来相关政策发生变化，公司不能持续获得政府补助，
可能对公司的经营业绩造成不利影响。
5、新增折旧风险公司目前多个生产基地建设中，建成投产后，公司固定资产将相应增加。若未来市场出现变化或
公司市场开拓速度不及预期，使得项目效益无法覆盖新增资产带来的折旧，将存在因固定资产折旧费用大幅增加而影响公司整体业绩的风险 。
6、汇率波动风险公司海外销售以外币进行结算，随着未来海外销售规模的不断扩大，外币结算金额将会增加，若
人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而对公司的经营业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 目前所处细分行业市场规模较小，面临行业发展不及预期、发展空间受限的风险36 / 246
根据Frost & Sullivan预测，2022年中国实验小鼠产品和服务市场规模约为53亿元，目前来看公司所处细分市场规模相对较小。实验动物小鼠模型行业受到国家基础科学研究经费投入、创
新药物开发市场景气程度、基因工程技术迭代水平进步等多重因素影响，其未来发展面临一定不确定性。若公司未能充分挖掘实验小鼠相关的商业需求并拓展其应用场景，公司将面临所处细分
行业市场规模相对较小，行业发展不及预期导致其发展空间受限的风险。
2. 市场竞争加剧风险近年来，伴随着国家密集出台多项政策，实施医药创新驱动战略，带动了动物模型产业的发展，
市场增长速度较快。在此背景下，越来越多的参与者进入小鼠模型相关行业，市场竞争加剧。如果未来公司不能持续开展技术创新和市场开拓，可能面临产品服务价格承压、行业地位削弱、经
营业绩下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司正积极拓展海外市场，目前进展顺利，未来国际政治形势、经济环境、贸易政策如果发生重大变化，可能对公司的海外业务经营造成一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施晚于预期风险公司上市前拟定的募集资金投资项目均围绕主营业务展开，系根据国家产业政策、地方配套措
施、市场情况和公司技术水平予以确定，公司对募集资金投资项目进行了论证分析。由于受内外部因素影响，目前公司募集资金投资项目实施进度晚于预期，目前公司正在积极加快实施，具体
情况请参见本报告“第六节 重要事项”之"十四、募集资金使用进展说明"。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入51,654.76万元，同比增长31.17%；实现归属上市公司股东的
净利润16,464.36万元，同比增长31.79%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,205.63万元，同比增长32.16%；报告期末总资产225,369.46万元，较期初增长113.74%；
归属于母公司的所有者权益197,769.22万元，较期初增长151.73%；具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 516,547,576.88 393,787,165.43 31.17营业成本 147,818,345.85 101,087,123.82 46.23
销售费用 76,338,958.23 53,471,225.54 42.77管理费用 98,425,570.26 80,950,236.70 21.59
财务费用 -15,139,580.85 -2,279,983.06 不适用研发费用 82,928,357.05 55,200,184.32 50.23
经营活动产生的现金流量净额 105,981,020.96 113,312,924.23 -6.47投资活动产生的现金流量净额 -994,658,987.66 -353,732,476.20 不适用
37 / 246
筹资活动产生的现金流量净额 1,014,119,621.71 10,226,643.88 9,816.45营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长31.17%，主要系公司业务持续快速发
展，其中商品化模型销售业务和功能药效业务收入分别同比增长27.58%和81.51%。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加4,673.12万元，增长46.23%，主要系主营业务增长引起的人员薪酬及材料、制造费用相应增长。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加2,286.77万元，增长42.77%，主要系加大市场拓展力度导致销售费用增长。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加1,747.53万元，增长21.59%，主要系随着公司业务规模扩大，人员数量和人员薪酬相应增长。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少1,285.96万元，主要系本期募集资金利息以及大额存单利息增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加2,772.82万元，增长50.23%，主要系公司持续推进“斑点鼠”、“药筛鼠”、“真实世界动物模型”等多个大型研发项目，材料费等费
用增长，此外研发团队规模扩大，同时引进多位高水平研发人员，研发人员薪酬同比增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-99,465.90万元，
主要系报告期内公开发行股票募集资金后进行现金管理购买理财增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额101,411.96万元，
主要系公司完成首次公开发行，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入 516,547,576.88元，同比增长 31.17%，营业成本为147,818,345.85 元，同比增长 46.23%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
科学研究 515,673,009.73 147,235,717.94 71.45 31.40 47.94 减少和技术服 3.19个
务 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
商品化小 323,178,111.22 76,286,005.18 76.40 27.58 52.91 减少鼠模型销 3.91个
售 百分点定制繁育 64,501,334.26 28,457,629.66 55.88 13.78 13.13 增加
0.26个百分点
模型定制 23,277,025.05 10,050,826.68 56.82 -5.22 -10.30 增加2.44个
百分点38 / 246
功能药效 97,071,863.69 30,676,852.25 68.40 81.51 131.05 减少6.77个
百分点代理进出 7,644,675.51 1,764,404.17 76.92 73.59 不适用 减少
口及其他 23.08个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 449,249,296.31 134,917,387.49 69.97 22.25 44.50 减少4.63个
百分点境外 66,423,713.42 12,318,330.45 81.45 166.24 99.96 增加
6.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）商品化小鼠模型销售
商品化小鼠模型销售是指公司向科研院校、三甲医院、创新药企和CRO研发企业等提供符合客户实验要求的各类小鼠模型。本报告期内，商品化小鼠模型销售的收入为32,317.81万元, 同比增
长27.58%，保持快速增长趋势，其占主营业务收入比例为62.67%，系公司业务收入主要来源。
（2）定制繁育业务公司依托专业的繁育管理团队、标准的动物生产设施以及严格的质量控制体系，构建了小鼠繁育
与种质保存平台，为客户提供全面繁育解决方案，包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。本报告期内，定制繁育业务的收入为 6,450.13万元，同比增长13.78% ，
主要系商品化小鼠模型销售和模型定制业务快速发展背景下，不断新增客户定制繁育业务需求。
同时因定制繁育业务收入增速低于商品化小鼠模型销售、功能药效等业务，导致其占主营业务收入比例略有下降，本报告期占主营业务收入比例为12.51%。
（3）模型定制业务模型定制业务主要为根据客户的需求定制化基因工程小鼠模型，满足科研机构等客户对创新性的
需求。本报告期内，模型定制的收入为2,327.70万元，占主营业务收入比例为4.51%,同比减少5.22%，主要原因为：1）公司推进“斑点鼠计划”，公司小鼠品系数量快速增加，部分客户需求
创制的模型已被公司现有品系库所涵盖，故部分潜在模型定制业务需求转移至商品化小鼠模型销售业务；2）模型定制业务需根据客户的需求创制定制化基因工程小鼠模型，对人员投入要求较
高，同时受行业竞争影响，服务价格出现下滑，公司基于现阶段人员投入和整体业务规划等考量因素会主动放弃部分项目。
（4）功能药效业务依托于公司人源化小鼠模型和疾病小鼠模型，公司建立了创新药物筛选与表型分析平台，为客户
提供一站式功能药效分析服务。本报告期内，功能药效业务的收入为9,707.19万元，占主营业务收入比例为18.82%，呈快速增长趋势，主要原因为随着公司小鼠品系库的丰富、服务体系完
善以及客户需求的增长，功能药效业务收入规模实现快速增长。
（5）代理进出口及其他代理进出口及其他主要包含代理小鼠及其非活体物质（细胞、血液、组织、DNA、胚胎、精液、
蛋白）进出口收入，以及实验小鼠品系使用权费等收入。本报告期内，代理进出口及其他的收入为764.47万元，占主营业务收入比例为1.48%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
39 / 246
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
科学研究 直接材 33,528,924.15 22.77 21,617,939.67 21.72 55.10 无和技术服 料
务业 直接人 55,451,778.08 37.66 37,749,443.38 37.93 46.89 无工
制 造 费 58,255,015.71 39.57 40,159,216.82 40.35 45.06 无用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
商品化小 主营业 76,286,005.18 51.81 49,888,533.59 50.13 52.91 无鼠模型销 务成本
售定制繁育 主营业 28,457,629.66 19.33 25,155,628.61 25.28 13.13 无
务成本模型创制 主营业 10,050,826.68 6.83 11,205,013.85 11.26 -10.30 无
务成本功能药效 主营业 30,676,852.25 20.84 13,277,423.82 13.34 131.05 无
务成本代理进出 主营业 1,764,404.17 1.20 - - 不适用 无
口及其他 务成本合计 147,235,717.94 100.00 99,526,599.87 100.00 47.94 无
成本分析其他情况说明报告期内，公司直接材料、直接人工以及制造费用占比相对稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用40 / 246
前五名客户销售额4,499.55万元，占年度销售总额8.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,262.61 2.44% 否2 客户2 872.57 1.69% 否
3 客户3 817.53 1.58% 否4 客户4 810.26 1.57% 否
5 客户5 736.58 1.43% 否合计 / 4,499.55 8.71% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,561.59万元，占年度采购总额26.73%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 864.59 9.02% 否2 供应商2 513.35 5.36% 否
3 供应商3 459.03 4.79% 否4 供应商4 419.97 4.38% 否
5 供应商5 304.66 3.18% 否合计 / 2,561.59 26.73% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 76,338,958.23 53,471,225.54 42.77管理费用 98,425,570.26 80,950,236.70 21.59
财务费用 -15,139,580.85 -2,279,983.06 不适用研发费用 82,928,357.05 55,200,184.32 50.23
41 / 246
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加2,286.77万元，增长42.77%，主要系加大市场拓展力度导致销售费用增长。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加1,747.53万元，增长21.59%，主要系随着公司业务规模扩大，人员数量和人员薪酬相应增长。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少1,285.96万元，主要系本期募集资金利息以及大额存单利息增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加2,772.82万元，增长50.23%，主要系公司持续推进“斑点鼠”、“药筛鼠”、“真实世界动物模型”等多个大型研发项目，材料费等费用增长，此
外研发团队规模扩大，同时引进多位高水平研发人员，研发人员薪酬同比增长所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 105,981,020.96 113,312,924.23 -6.47流量净额
投资活动产生的现金 -994,658,987.66 -353,732,476.20 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 1,014,119,621.71 10,226,643.88 9,816.45流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-99,465.90万元，
主要系报告期内公开发行股票募集资金后进行现金管理购买理财增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额101,411.96万元，
主要系公司完成首次公开发行，收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 421,707,626.64 18.71 293,517,395.01 27.84 43.67 主要系募集资金所
致应收票据 236,800.00 0.01 0.00 0.00 不适用 主要系收
到客户支付的银行
承兑汇票所致
交易性金融 791,238,394.89 35.11 205,796,294.12 19.52 284.48 主要系公资产 开发行股
票募集资42 / 246
金后进行现金管理
购买理财所致
应收账款 185,215,501.12 8.22 118,571,037.55 11.25 56.21 主要系报告期收入
增长，应收账 款 随
之 增 长所致
预付款项 2,789,341.25 0.12 1,954,256.50 0.19 42.73 主要系报告期业务
规模增长，
相应采购业务量增
加，预付的货款增加
所致其他应收款 3,631,250.08 0.16 39,681,160.24 3.76 -90.85 主要系中
洪博元债转股所致
存货 49,470,606.40 2.20 30,083,605.37 2.85 64.44 主要系报告期内原
材料、未完工项目成
本增加所致
其他流动资 12,720,609.83 0.56 17,322,241.94 1.64 -26.56 主要系本产 期留抵退
税所致长期股权投 68,535,596.01 3.04 30,077,098.04 2.85 127.87 主要系中
资 洪博元债转股所致
在建工程 171,670,430.40 7.62 53,015,129.22 5.03 223.81 主要系报告期内广
东药康二期项目建
设及北京药康生产
基地建设投入增加
所致使用权资产 5,512,864.83 0.24 42,088.35 0.00 12,998.32 主要系新
增设备租赁所致
递延所得税 17,024,592.40 0.76 4,805,157.42 0.46 254.30 主要系本资产 期计提资
产减值准备，新增递
延收益以43 / 246
及可弥补亏损所致
其他非流动 258,172,451.48 11.46 5,663,991.19 0.54 4,458.14 主要系购资产 买银行大
额存单所致
短期借款 12,206,188.76 0.54 5,152,835.80 0.49 136.88 主要系报告期新增
借款所致一年内到期 2,611,568.76 0.12 0.00 0.00 不适用 主要系一
的非流动负 年内到期债 的租赁负
债所致其他应付款 9,982,662.23 0.44 5,787,240.03 0.55 72.49 主要系报
告期收入增长，货物
押金增加所致
长期借款 0.00 0.00 20,026,950.00 1.90 不适用 主要系报告期内归
还长期借款所致
租赁负债 3,046,744.84 0.14 24,479.67 0.00 12,346.02 主要系新增设备租
赁所致递延所得税 9,900,717.51 0.44 6,502,947.24 0.62 52.25 主要系本
负债 期执行固定资产加
速折旧政策缓交企
业所得税所
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产25,088,638.26（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。
44 / 246
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
45 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度40,000,000.00 30,000,000.00 33.33%
公司于报告期内完成对参股公司江西中洪4,000.00万元可转股债权的转股工作，详见本报告“第六节 重要事项”之“十二、重大关联交易”之“（四）关联债权债务往来”。
本公司报告期内对子公司的注册资本新增实缴金额情况如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本认缴金额 注册资本实缴金额 本年度新增注册资本实缴金额
北京药康生物科技有限公司 15,000 11,400 10,110上海药康生物科技有限公司 15,000 5,000 4,490
GemPharmatech LLC 1,000万美金 630.03万美元 326.79万美元公司于2022年1月29日召开第一届董事会第九次会议，审议通过《关于对上海子公司增资暨购买资产的议案》、《关于对北京子公司增资的议案》，
拟对上海药康、北京药康各增资10,000万元，增资完成后，上海药康注册资本为15,000万元，北京药康注册资本为15,000万元。
北京药康2023年3月27日已完成工商变更，注册资本变更为15,000万元；上海药康目前暂未完成注册资本工商变更登记。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币46 / 246
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动其他 205,796,294.12 -45,743.52 / / 1,307,080,078.20 721,592,233.91 / 791,238,394.89
合计 205,796,294.12 -45,743.52 / / 1,307,080,078.20 721,592,233.91 / 791,238,394.89证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至报告期末，公司共有6家全资子公司和1家参股公司，具体情况如下：
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
广东药康生物科 实验动物生产与 10,000 100% 23,483.37 14,199.38 6,532.53 2,867.57技有限公司 销售、定制繁育、
代理繁育等成都药康生物科 实验动物生产与 10,000 100% 18,803.35 11,061.88 5,620.79 1,202.76
技有限公司 销售、定制繁育、
代理繁育等47 / 246
北京药康生物科 实验动物销售等 5,000 100% 11,196.98 10,800.74 957.16 -392.95技有限公司
上海药康生物科 实验动物销售等 5,000 100% 5,784.92 4,750.40 1,559.67 -165.67技有限公司
GemPharmatech 实验动物销售等 1,000万美元 100% 2,508.86 1,107.96 2,009.25 -1,099.16LLC
南京如山企业管 物业管理 50 100% 132.16 112.69 646.53 8.07理有限公司
江西中洪博元生 实验动物的手术 684.5238 18.2609% 16,473.17 11,224.89 5,094.11 -935.48物技术有限公司 造模与销售等
公司于2022年1月29日召开第一届董事会第九次会议，审议通过《关于对上海子公司增资暨购买资产的议案》、《关于对北京子公司增资的议案》，
拟对上海药康、北京药康各增资10,000万元，增资完成后，上海药康注册资本为15,000万元，北京药康注册资本为15,000万元。
北京药康2023年3月27日已完成工商变更，注册资本变更为15,000万元；上海药康目前暂未完成注册资本工商变更登记。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三） 所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
药康生物始终围绕创新与国际化两大核心战略，紧跟生命科学发展前沿，持续推出创新模型，满足行业未被满足需求，开拓小鼠模型应用场景，以创新模型提升行业天花板，以创新模型打开国
际市场，立足中国，走向世界。
创新战略：
公司密切关注未被满足的临床需求以及创新药研发的效率痛点，以终为始，聚焦公司优势技术和资源，布局短、中、长期的研发项目，始终保持高强度研发投入，建立平台型公司优势：紧跟学
科发展前沿，持续研发丰富“斑点鼠”资源支撑基础科研发展；匹配当前新药研发的创新技术和创新疗法趋势，提前布局的“药筛鼠”以创新靶点人源化模型拓宽临床前小动物的应用场景，满
足新药研发企业和CRO市场的快速发展的需求；“全人源抗体小鼠”模型的研发，有望实现从靶点验证到PCC分子全流程的全人源抗体发现服务，帮助生物技术公司和创新药企快速获得临床前
候选抗体分子；启动基于“无菌鼠”和“悉生鼠”的菌群研究平台，为功能性菌群的研究和筛选，活菌药物赛道的发展提供基础支撑和方向引领，开启真实世界的模拟；而开创性地启动“野
化鼠”研发项目，解决传统小鼠基因多样性问题，更好地模拟真实世界临床病人的个体差异和发病病程，有望建立“临床动物世界”新系统来提高临床研发效率，颠覆现有新药研发体系。
公司的研发创新针对生物大分子、小分子、基因治疗、细胞治疗、微生物疗法等不同创新药物和创新疗法，覆盖肿瘤免疫、代谢、神经等多领域，为机制研究和靶点验证和筛选提供强有力的工
具和服务性平台；除自主研发以外，积极整合行业上下游，打造多方合作研发新模式，进一步提升创新能力，做高壁垒。
国际化战略：
公司积极推动国际化发展，重视品牌建设，将积极参与全球科研和工业的专业会议，感受全球行业前沿和趋势；以优势业务重点突破，与全球优秀科学家、高创新的药企、生物技术公司合作，
积极推动新模型的创新应用案例，探索行业创新的高效研发模式，以提高国际影响力；重视本地化发展，在具备一定客户基础的区域积极建立当地公司，重视当地研发和服务能力建设。
2023年公司会积极推动美国设施，快速增强在美国的服务能力以进一步提高在美国的市场占有率。在其他市场，全面建设覆盖欧洲和东南亚的营销渠道，采用线上线下结合，直销与代理结合
的方式在不同市场进行突破，持续提升市场渗透率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司为国内模式动物行业龙头企业之一，可提供标准化模型销售、模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站式服务，已建立完善的国内销售渠道，基本完成国内生产基地布局，小鼠模型储备
丰富。未来，公司将围绕核心发展战略，在研发、技术、产品、质量、市场、服务等多方面不断强化核心竞争力，以实现持续健康增长，为投资者创造良好回报。
2023年公司整体经营计划如下：
1、创新研发及业务转化公司将维持高强度研发投入，继续推进“野化鼠”、“无菌鼠”、“悉生鼠”、“药筛鼠”、
“斑点鼠”等研发项目，始终积极关注科学发展和新药发展的行业前沿，前瞻性布局各类小鼠模型，持续优化技术平台，对新技术、新方向保持开放态度，并加强商业转化能力。
2023年研发重点为“野化鼠”项目：首个品系750胖墩鼠已推向市场并获得良好反馈，目前超20个品系内部验证中，预计2023年将推向市场5-10个品系，覆盖神经、代谢、免疫等多个领
49 / 246
域，计划全面推进“野化鼠”项目的联合研发，与优秀科学家们的进行机理机制探索发表文章或专利；与药企进行药物筛选应用开发，让此创新品类深入人心。
2023年新平台建设重点为全人源抗体平台：自主研发的最新一代全人源抗体转基因NeoMabTM小鼠，可高效产生天然全人源抗体。基于该模型打造NeoMabTM全人源抗体发现技术平台，实现从靶
点验证到PCC分子全流程的全人源抗体发现服务体系的搭建。
2023年应用拓展重点为菌群平台：菌群平台在一系列无菌品系、悉生品系的基础上，将持续推出面向基础研究、菌群治疗和药物研究的服务体系，与药筛服务进行有效整合，并积极进行功能
性菌株的筛选，建设自主知识产权菌种库。
其他已进入业务转化阶段的项目将进一步进行应用场景拓展：“药筛鼠”将于2023年全面上线销售，以此为基础进一步丰富药物筛选一站式平台的服务能力；“斑点鼠”已完成大部分热门基
因敲除品系，2023年重点任务为进一步提高“斑点鼠”库在全球市场的触达率和美誉度；并从中分离部分重要疾病模型，进行重点品种培育。
2、产能扩增与市场开发计划公司业务起步于国内，目前已建立完善的全国销售网络，覆盖31个省市自治区，累计服务国内
客户超2,700家，涵盖国内一流高校、科研机构、医院以及众多知名创新药企、生物科技公司和临床前CRO企业。2023年，随着北京设施、广东二期、上海设施的投产，公司对华北地区、粤
港澳大湾区、上海地区的服务能力将进一步增强，国内BD团队将加大医院客户、创新药企和CRO的开发力度，持续提升国内市场占有率。
海外市场方面，鉴于公司累计服务海外客户仅200余家，市场渗透率仍处于较低水平，销售网络建设与品牌知名度提升为2023年的核心工作。国际品牌建设方面，公司将持续参加各类国际专
业会议，加大宣传力度，以触达更多客户群体。市场销售方面，结合线上渠道的建设，公司将加大北美、亚太及欧洲BD招聘力度，扩充海外BD团队尤其北美BD人员数量，提高科研和工业市
场渗透率；同时，公司将启动美国药康产能建设，建立北美的生产、供应和服务体系；此外，公司还将拓展欧洲及亚太区国家的多样化合作渠道，以优势业务迅速进入更多市场。
3、人才引进及培养计划在现有人才团队的基础上，公司将持续引进研发、销售、市场推广、投资并购等方面的专业化人
员，以保持研发端领先地位，增强销售端、市场端、并购端能力。除外部引进人员外，公司仍将持续完善内部培训体系，建立通畅晋升通道，以形成合理人才梯队，为公司持续发展奠定良好人
才基础。公司将提供具备市场竞争力的薪酬，并综合运用股权激励、员工持股等工具，以留住人才，并与员工共同分享公司发展成果。
4、投资与并购计划公司将围绕核心发展战略，结合行业趋势及自身业务拓展需求，综合考虑资金安排、技术可延展
性、业务协同性、渠道互补性等因素，审慎选择与公司主营业务发展相关的标的，在合适时机进行投资或并购，以期达到行业整合、延伸产业链布局、加速销售渠道拓展、补充服务模块等目
的，为公司发展提供外延性增长动力。
5、公司治理公司将继续按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《科创板上市规则》等法律、法规
和规范性文件要求，不断完善公司治理结构，充分发挥董事会及专门委员会、监事会、独立董事作用，建立科学有效的决策机制和内部管理制度，实现高效、稳健运营。公司将积极推进产品优
化、研发及生产流程的改进、技术设备的改造升级，加强精细化管理，持续提升运营效率，不断降低损耗。同时，公司将进行全面预算管理，控制公司费用率。
此外，公司仍将规范开展投资者关系管理工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司和投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、
核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
50 / 246