十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融 491,055,163.00 1,261,704,502.68 770,649,339.68 9,764,924.19资产
合计 491,055,163.00 1,261,704,502.68 770,649,339.68 9,764,924.19十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内领先的大数据基础软件开发商，主要提供大数据与云基础平台、分布式关系型
数据库、数据开发与智能分析工具三大类基础软件产品及配套服务，助力客户实现数字化转型。
2022年国内外环境复杂严峻，公司秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，加大研发投入，提高产品质量，积极巩固和开拓市场。报告期内，公司营业收入37,262.47万元，较上年
同期增加12.62%，其中，大数据基础软件业务为公司最主要的业务收入来源，收入 30,552.16万元，占公司营业收入的81.99%。报告期内，公司各业务收入构成情况如下：
单位：万元2022年度 2021年度
业务类别 细分类别金额 占比 金额 占比
大数据与云基础平13,083.61 35.11% 14,617.19 44.18%
大 台软件业务数
分布式关系型数据据 基础软件 3,120.01 8.37% 1,358.34 4.11%
库软件业务基 业务
数据开发与智能分础 5,192.42 13.94% 4,014.94 12.13%
析工具软件业务软
合计 21,396.04 57.42% 19,990.47 60.42%件
业 技术服务 / 9,156.12 24.57% 6,443.08 19.47%务
合计 30,552.16 81.99% 26,433.55 79.89%数据应用解决方案 6,000.96 16.10% 5,376.70 16.25%
应用与解决方业务应用解决方案 114.63 0.31% 69.50 0.21%
案合计 6,115.59 16.41% 5,446.20 16.46%
21 / 286
2022年度 2021年度业务类别 细分类别
金额 占比 金额 占比其他业务 594.72 1.60% 1,206.41 1.82%
总计 37,262.47 100.00% 33,086.16 100.00%报告期内，按终端用户行业分类，公司主营业务收入主要来自金融、政府、能源、电信、交
通、制造业等行业，如下表所示：
单位：万元2022年度 2021年度
行业 金额 占比 金额 占比金融 12,142.49 32.59% 14,087.56 42.58%
政府 11,692.26 31.38% 9,231.60 27.90%能源 5,238.38 14.06% 3,551.71 10.73%
电信 2,373.51 6.37% 2,486.74 7.52%交通 1,327.93 3.56% 525.54 1.59%
制造业 1,007.51 2.70% 754.01 2.28%其他 3,480.39 9.34% 2,449.00 7.40%
合计 37,262.47 100.00% 33,086.16 100.00%公司在2022年仍处于战略投入期，公司实现归属于上市公司股东的净利润-27,134.75万元，
较上年同期下降10.90%；公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-31,035.90万元，较上年同期下降10.22%。
1、 业务经营成果（1）公司的客户及订单数量持续增长，新客户1拓展卓有成效
报告期内，虽然公司的产品和服务的交付及验收受到外部环境的影响，给公司的收入增长带来一定的压力，但是公司新签订单金额约 4.98 亿元，同比增长 36.45%，高于公司同期营业收入
的增速，为后续业绩发展提供有力支撑。按照订单所属行业来看，政府、电信、交通、医疗、IT与互联网等行业的订单增速较高。截至2022年12月31日，公司累计签约的终端用户数量约1,400
家，客户遍布金融、政府、能源、电信、交通、教育、制造等十几个行业，已形成了一定规模的1 新客户指在报告期内与公司签署业务合同的客户。
22 / 286
客户基础，广泛的客户使用场景助力公司持续打磨基础软件产品。报告期内，公司确认收入的客户数量为514家，相比上年同期的447家，同比增长14.99%。
报告期内，公司新客户的收入约为11,884.43万元，同比增长56.81%，其中确认收入金额大于100万的新客户数目持续提升，由2021年的12家增长至2022年的34家。高价值的新客户主
要来自于金融、政府和电信行业。
（2）加强研发投入，提升产品竞争力报告期内，公司产品技术不断突破，发布了全系列新版本产品，进一步提升公司三大类基础
软件产品的竞争力：
针对大数据与云基础平台，其中大数据基础平台于春季新品发布周发布了TDH9.0产品，新版本更好地实现更平滑的国产化迁移，与国外开源软件及商业版本相比有更强的功能和性能上的优
势。同时，公司面向高校、科研机构推出TDH社区版本，可以免费获得该版本用于教学或科研；
开发者也可以使用网络社区版。社区版针对付费客户推出了订阅制的收费模式，商业客户可采用订阅方式使用。数据云平台TDC支持公司全系产品新版本，同时PaaS能力持续增加，新增联邦云
管理功能可以支持信创和多云环境下的部署，新增隐私计算区能够支持公共数据运营场景下的需求。
针对大数据开发与智能分析工具，公司推出数据安全及一体化机器学习运维平台和隐私计算平台：其中数据安全产品帮助客户对重要数据进行数据分类，敏感数据进行静态/动态脱敏，增加
数据水印、数据噪音等；一体化机器学习运维平台和隐私计算平台，赋能客户在可信、隐私的基础上，实现机器学习模型的全生命周期管理，并实现数据要素流通。
针对分布式关系型数据库，报告期内，公司的分布式数据库产品实现了较大的升级。公司的分布式分析型数据库ArgoDB实现了四种混合负载：数据实时写入、交互式分析、高并发查询、大
规模批处理。目前业内单一数据库能同时实现前述四种功能比较少。报告期内，KunDB 研发的基于内存的数据库存储引擎,单节点运行基准测试 TPC-C 的性能高达 180 万 TPMC（每分钟内系统处
理的新订单个数），达到国内领先水平并通过信通院的认证测试，此外还大幅提升了PL/SQL的兼容度。
（3）标志性项目和国产化替代案例获得业内认可，持续扩大品牌影响力报告期内，公司作为支持单位与客户联合申报的四项成果入选由中国信息通信研究院及中国
通信标准化协会大数据技术标准推进委员会共同组织的2022大数据星河案例。其中，基于公司大数据基础平台 TDH 及智能分析工具 Sophon 的郑州商品交易所全景数据分析平台获评行业数据应
用方向标杆案例；基于公司数据云平台 TDC 的甘肃省住房和城乡建设厅互联网+政务服务和监管系统获评行业数据应用方向优秀案例；紫金农商银行基于ArgoDB的湖仓集一体大数据平台、江西
23 / 286
金融发展集团股份有限公司基于分布式数据库 ArgoDB+KunDB 的互联网金融业务系统分别获评数据库方向优秀案例。
报告期内，公司积极推进基础软件国产化替代进程，助力金融、能源、制造、交通等行业多个用户实现了数据分析场景中部分关键信息系统的国产替代，尤其是大数据平台 Cloudera Data
Platform、大数据平台Hortonworks Data Platform等国外主流厂商产品。
随着公司产品在用户场景的逐步落地，公司口碑的不断积累，市场地位迈上新台阶。公司的安全大数据平台入选工信部网安中心“信息技术应用创新典型解决方案”，彰显了公司在数据安
全领域的标杆形象。公司入选工信部2021年“人工智能产业创新任务”之“方向5：人工智能开发服务平台及工具”的揭榜单位，成为首批网络安全技术与产业发展工业和信息化部重点实验室
专项工作组大数据人工智能分析工作组的成员单位，且公司作为中国机器学习代表厂商受邀参加Gartner2022 数据与分析峰会进行数据分析和图谱建模成果展示，体现了公司在人工智能领域的
先进地位。公司被列为Gartner数据中台领域全球推荐供应商、中国数据库管理系统产品品类最多的厂商之一、图数据库管理系统市场指南全球代表厂商，凸显了公司在数据库和数据中台领域
的影响力。此外，公司积极参与行业标准组织的多项行业标准和规范的制定，具体请参考“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明 （三）所处行业情况 2.公司所处的行业地位分析及其变化情况”。
2、 财务经营成果（1）公司的服务类毛利率快速提升
报告期内，公司的技术服务的毛利率为49.01%，相比上年同期的36.65%有显著提升，主要得益于技术支持与服务人员项目实施的工作饱和度和各项目之间协调调度能力提升的同时，公司将
技术服务按照不同的产品模块和数据生命周期管理角度进行细化分类，形成一系列技术运营服务标准与工作规范，以提升相关人员的专业性及工作效率。报告期内，公司的应用与解决方案的毛
利率为3.84%，相比上年同期的0.21%有所提升，主要因为在应用与解决方案业务的经验积累，解决方案的交付效率有所提升。
（2）销售费用率和管理费用率持续下降报告期内，公司进一步提升经营效率。公司的销售费用率和管理费用率（扣除股份支付费用
后）分别为 55.08%和 28.03%，相较上年同期分别下降 6.34 和 3.01 个百分点。报告期内，通过（1）公司在各行业的头部标杆案例的打造助力中腰部细分市场的渗透；（2）各行业对大数据技
术的认知度和接受度的提升；（3）公司销售和售前人员及对公司产品和服务的掌握度的提高；以及（4）公司上市带来的明显的品牌效应，使得公司的销售和售前人员工作开展的效率得到提升。
报告期内公司的管理费用（扣除股份支付费用）的金额和去年相比基本持平，公司前期为筹备上市、完善内控管理体系已经基本完成团队的搭建，未来随着公司收入的增长，公司的管理规模效
24 / 286
应将进一步显现。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家企业级大数据基础软件开发商，围绕数据的集成、存储、治理、建模、分析、挖掘和流通等数据全生命周期提供基础软件及服务，已形成大数据与云基础平台、分布式关系型数
据库、数据开发与智能分析工具的软件产品矩阵，支撑客户及合作伙伴开发数据应用系统和业务应用系统，助力客户实现数字化转型。
公司主要提供两大类的产品和服务：第一类是大数据基础软件业务，包含基础软件产品和技术服务；第二类是应用与解决方案，主要针对大数据应用场景，提供大数据存储、处理以及分析
等相关场景下的咨询及定制开发等服务的解决方案；除上述两类业务以外，公司根据客户及项目需求销售少量第三方软件、硬件等其他业务。
公司的第一类大数据基础软件业务中所包含的基础软件产品，主要由下列三大产品矩阵所构成：
（1） 大数据与云基础平台软件（TDH和TDC）
TDH 是公司自主研发的一站式大数据基础平台，包括多个大数据存储与分析产品，能够存储PB级别的海量数据，可以处理包括关系表、文本、时空地理、图数据、文档、时序、图像等在内
的多种数据格式，提供高性能的查询搜索、实时分析、统计分析、预测性分析等数据分析功能。
TDC 是一款基于容器技术的数据云平台，支持将大数据基础平台、分布式关系型数据库、智能分析工具等大数据软件以PaaS云服务的方式提供给客户，满足客户对数据平台的多租户、弹性
可扩展和使用灵活性的要求，可以在一个云平台上支撑大量的用户需求和数字化应用，适用于建设大型企业的数字化基础设施、城市大数据中心的数据平台、企业级数据应用云以及跨多数据中
心的数据平台等场景。
（2） 分布式关系型数据库软件（ArgoDB和KunDB）
ArgoDB 是面向数据分析型业务场景的分布式闪存数据库产品，主要用于构建离线数据仓库、
实时数据仓库、数据集市等数据分析系统。
KunDB 是公司研发的一款面向数据操作场景的分布式交易型数据库，主要用于支持操作型业务场景（如ERP、OA、HIS等）和高并发场景（如消费者的手机APP应用、居民码查询等）的核心
数据系统的构建。
（3） 数据开发与智能分析工具软件(TDS和Sophon)TDS是公司研发的一款用于大数据开发的工具集。TDS内置多个数据工具产品，为企业构建数
25 / 286
据仓库、数据湖、数据中台，提供高效的数据集成、数据治理、数据资产管理、数据标签与服务、
数据共享与交易等工具，提高开发者对数据系统的建设效率，提升业务客户对数据资产的利用效率，帮助客户实现数据对业务的赋能。
Sophon是一款一站式人工智能平台，它能够在统一的平台上，端到端对多种模态数据完成数据采集、数据接入、数据标注和自标注、模型构建、模型测试、模型管理、模型持续迭代、知识
存算和推理、辅助决策到数据要素流通的各个流程；同时，Sophon也能为不同智能数据分析业务提供便捷的存、算资源管理和调度、监控、审计等企业级功能。Sophon内置了多类机器学习算法
（包括不限于各类统计学习、图计算、深度学习算法等），并支持多种主流机器学习计算框架、
算法和人工智能模型在 Sophon 平台运行，能够赋能用户更高效地讲行大规模复杂数据分析和预测性分析，从而辅助业务决策，提高企业的数字化运营能力和智能化决策能力。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司主要销售大数据基础软件业务相关的软件产品和技术服务，以及为客户提供应用与解决
方案。其中，大数据基础软件业务是公司的主要盈利来源。报告期内，公司大数据基础软件产品包括大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具。根据不同客户或项
目需求，公司大数据基础软件业务主要以软件产品授权的方式交付，少量情况下也提供软硬一体交付方式，此外，根据部分项目具体需求，公司为大数据基础软件产品或相关的软硬一体产品配
套提供相关的技术服务。报告期内，公司主要通过永久授权模式向客户销售软件产品，授权收入根据客户及具体项目需求，按照授权数量收取软件授权费。技术服务及应用与解决方案按项目计
价模式或人月计价模式收费，其中维保类服务通常按服务期限收费。公司持续进行新客户的开发、
销售，并随着公司客户积累及客户大数据相关信息系统建设需求，向老客户提供已购产品扩容、
新软件产品销售、提供技术服务及应用与解决方案的方式，实现老客户对公司产品或服务进行复购。
2、 研发模式公司秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，由公司总经理作为公司研发工作总负责
人，负责技术和产品研发的统筹安排，技术和产品研发的具体工作由产品研发部落实完成。为保证研发质量，推动技术创新，公司针对技术研发过程制定了详细的流程管理制度，主要通过产品
研发生命周期管理和软件工程过程管理两大类流程，控制开发各环节的工作质量，提高开发作业能力和研发工作效率，保证产品和技术的先进性。
3、 销售模式根据客户类型不同，公司销售模式分为直接销售和渠道销售两种模式。其中：
26 / 286
（1）直销模式指公司直接面向金融、交通、能源等领域的终端用户进行签约，并向终端用户直接交付公司产品与服务的销售模式。在直销模式下，公司销售团队主要负责新客户的拓展以及
存量客户的需求挖掘。公司总部及各地的子公司、分公司等本地化机构具备良好的销售及综合服务能力；
（2）渠道销售模式指公司与项目合作伙伴和经销商等生态合作伙伴直接签约，通过与生态合作伙伴合作向终端用户交付公司产品与服务的销售模式。其中，项目合作伙伴主要包括直接面对
中大型终端用户的系统集成商或应用开发商，拥有丰富的行业服务经验和（或）自有的 IT产品，
能够与公司协作形成具有实际应用价值的产品或解决方案。项目合作伙伴通常根据终端用户的需求采购公司的产品，并结合其自有IT产品或其他厂商产品（如有）销售交付给终端用户。经销商
为行业内具有丰富软件推广经验的合作伙伴，与公司签署有效的合作伙伴协议或框架协议，并在合作伙伴合作协议或框架协议中约定了销售业绩或市场占有率或产品数量等指标。公司与经销商
客户之间均为买断式销售，经销商客户在采购公司产品后，向终端用户、系统集成商或应用开发商进行销售。
4、 采购模式公司采购内容分为自用采购及项目采购，其中：
（1）自用采购主要为公司日常经营和研发过程中所需的服务器、办公设备等相关硬件和少量技术服务以及办公用品，由采购部门根据内部需求执行采购流程；
（2）项目采购通常包括技术服务采购和软硬件采购，用于向客户实施及交付。
为了提升项目收益率、提高交付效率以及缩短实施周期，公司会向技术服务供应商采购技术服务。公司技术服务采购分为工时计价和项目计价两种方式。公司采购的物料主要为软硬件一体
机的硬件设备及通用工具软件。
对于项目采购，公司建立了内部制度规范采购行为，由采购部门根据客户需求执行采购流程。
公司制定了《项目外采管理办法》《内部采购管理及供应商管理制度》等相关制度规范采购行为。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具等大数据基础软件领域的自主研发，为企业客户和合作伙伴提供覆盖数据采集、存储、治理、建模、分析、
挖掘和流通等数据全生命周期的产品与服务。依据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于软件和信息技术服务业（I65）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司所属行业为“新一代信息技术产业”之“新兴软件和新型信息技术服务”之“新兴软件开发”之“基础软件开发”。
27 / 286
（1） 行业发展阶段近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G等信息通信技术及产业的不断发展，全球及
中国的数据量均爆发式增长。数据资源总体呈现出“4V”的特点，即海量的数据规模（Volume）、多样的数据类型（Variety）、价值密度低（Value）、快速的数据流转
（Velocity）。在大数据时代下，以集中式架构关系型数据库为代表的传统数据管理软件在处理大数据场景时不能很好适应数据的“4V”特性，面临较多技术挑战。随着信息技术的发展，数据
处理需求的变化推动了数据管理软件技术的变革，从技术发展方向来看，数据管理软件技术依次按照“关系型、集中式”向“非关系型、分布式”并进一步向“多模型、云原生”这三个阶段进
行演变。随着技术不断成熟，分布式架构将逐渐成为主流。自底向上，传统的集中式资源管理调度逐渐向基于云原生技术的分布式统一资源管理平台发展；数据管理软件技术架构也会因为计算
模式的转变发生重大变革，传统的集中式数据库逐渐向分布式、多模型数据库发展；传统数据分析软件逐渐向新型的分布式数据开发和智能分析软件发展。
当前，中国大数据软件领域处于发展的历史机遇期，我国高度重视大数据在经济社会发展中的作用。根据信通院发布的《大数据白皮书（2022年）》，2021年，我国大数据产业规模增加
到1.3万亿，复合增长率超过30%。根据工信部印发的《“十四五”大数据产业发展规划》，在“十三五”时期，我国大数据产业快速起步，但仍然存在一些制约因素，目前国内的技术支撑不
够强，基础软件等关键领域与国际先进水平存在一定差距。在工信部印发的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中相关内容亦指出，要聚力攻坚基础软件，对数据库等关键基础软件
补短板。
（2） 行业基本特点○1分布式系统成为行业技术架构主要的发展方向
传统数据库以集中式架构为主，集中式架构由一台或多台主计算机组成中心节点，数据存储以及整个系统的业务单元都集中部署于该中心节点中，系统所有的功能均由中心节点集中处理。
每个终端或客户端仅仅负责数据的录入和输出，而数据的存储与控制处理完全交由主机完成。分布式架构下，软件组件分布在不同主机上，主机之间通过网络连接进行通信和协调。
随着海量及异构数据的数据分析需求增长，需要的计算、存储和IO等资源也在极速增加。集中式架构通过改善硬件配置来提升存储和处理能力，但单台主机可配置的资源存在上限，因此传
统的集中式架构软件难以满足海量及异构数据的数据集的处理和分析需求。而为了处理 TB 以及PB级别以上的数据规模，分布式的架构将数据分散在网络上多个通过高速网络互联的节点上联合
计算。因为数据分布在不同节点，在进行计算任务时，任务也会被切分成多个子任务，分发到多个节点上同时进行计算，能充分利用整个集群各个节点的计算资源、存储资源和IO资源，可线性
提升集群的存储和处理能力。因此，分布式架构能较好的处理该类问题，这也是分布式架构相对28 / 286
于传统单机架构的核心优势。
在大数据场景下，分布式系统在扩展性、容错性、经济性、灵活性、可用性和可维护性方面具有明显优势，能够较好的满足大数据分析的需求。此外，近年来，分布式技术不断发展，在提
供高弹性、支持高并发的同时，支持关系型数据库中强事务性的特性，成为大数据技术的重要发展方向。
○2数据管理软件国产化趋势明显，国产大数据产品有望实现换道超车国内数据管理软件基本被Oracle、IBM和微软为代表的国外关系型数据库厂商主导，国产软
件产品渗透率低。随着国内客户越来越重视数据与信息安全，国产软件产品在关键领域实现替代成为其中重要环节，越来越多的客户已经开始或计划相关软硬件的采购计划。
大数据时代下，数据管理软件正在逐步由集中式架构软件向分布式架构软件演进，国产大数据产品有望实现换道超车，对国外数据管理软件进行替代。从功能来看，基于新兴分布式架构的
国产大数据产品已经能满足市面上绝大多数数据应用场景基础需求。但国产大数据产品能否在市场竞争中胜出、占据更多的市场份额，仍然取决于国产大数据产品能否构建自主研发的生态以及
产品的全球竞争力。目前，为保障国家信息安全，自主研发的国产大数据生态体系正在形成，此前国产软硬件发展面临的格局分散、生态基础不完善、规模用户群体缺乏等障碍正被逐步攻克。
随着国产大数据生态体系进入快速协同发展阶段，国产大数据产品与服务迎来较好的发展机遇。
○3数据管理软件趋向于统一多数据模型的平台数据模型是决定数据库系统逻辑的重要因素，并从根本上决定以何种方式存储、组织和操作
数据，包括传统的关系模型和NoSQL数据模型（文档模型、键值模型、图模型等）。大多数数据库管理系统只能支持一种或少数几种数据模型，因此企业通常只能使用多种数据库产品联合的方
案来应对日益增长的异构数据模型处理需求。
随着大数据厂商技术实力的提升，逐渐出现了能够提供多数据库模型的大数据平台技术。相比多种数据库产品的集成方案，多种数据库模型统一的大数据平台的优势包括：（1）提升场景效
率。同一份数据可以分别采用多种数据模型存放，解决不同场景的处理效率问题；（2）统一分析管理。关联不同模型的数据，统一分析管理；（3）降低运维成本。无需维护多种数据库，降低运
维成本；（4）降低数据持有成本，同一份数据在不同的数据模型当中不需要全量存储，不同模型只需要存储必要的数据内容即可，在查询时可以通过关联的方式获取全量信息。
未来多模型数据平台将通过不断提高计算、存储引擎的处理能力，从操作响应速度、数据并发能力、数据管理成本等多个角度优化企业的数据需求，成为多模大数据平台的重要发展趋势。
○4云原生大数据平台架构成为未来的主要发展方向云原生的代表技术包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式API，这些技术能
29 / 286
够构建容错性好、易于管理和便于观察的松耦合系统。结合可靠的自动化手段，云原生技术使工程师能够轻松地对系统作出频繁和可预测的重大变更。云原生技术有利于各组织在公有云、私有
云和混合云等新型动态环境中，构建和运行可弹性扩展的应用。面对客户日益增长的海量数据、
多种数据结构的实时化、智能化处理需求，云原生的大数据平台架构凭借计算存储解耦、资源池化、Serverless等核心技术，提供了高弹性拓展、海量存储、多种数据类型处理及低成本计算分
析的能力。相比传统数据库，云原生数据库及数据管理平台天然具备灵活性，能够提供强大的创新能力、丰富多样的产品体系、经济高效的部署方式和按需付费的支付模式。
○5国家加速数据要素市场建设，推动数据安全流通技术的商业化加速2022年1月12日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，其中强调“充分发挥数据
要素作用”。报告期内，《要素市场化配置综合改革试点总体方案》、《关于加快建设全国统一大市场的意见》、《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、《关于征求<企业数
据资源相关会计处理暂行规定（征求意见稿）>意见的函》等相关政策不断落地，彰显数据要素的重要性。当前，丰富的数据要素资源已经涵盖了政府、金融、运营商、房地产、医疗、能源、交
通、物流、教育以及制造业、电商平台、社交网站等众多领域。同时，由于数据的流通和利用是数据要素价值创造的前提，而跨域、跨中心的数据融合计算需求，以及数据要素在开放流通环节
中的安全需求（包括“可用不可见”、“可用不可得”、“可用不出域”等），都使得数据的安全可信流通成为数据要素的市场化配置的重要一环，也是各行业数字化转型过程中和过程后的必
由之路。随着《数据安全法》、《个人信息保护法》的实施，以安全为前提的数据开放利用将迎来新一轮发展机遇。隐私计算是在处理、分析计算数据的过程中保持数据不透明、不泄露、无法
被计算方以及其他非授权方获取的一种技术解决方案，能够在充分保护数据和隐私安全的前提下，
实现数据价值的转化和释放，应用前景和商业价值巨大。在国家加速数据要素市场建设和重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、隐私计算技术的应用普及和商业化在加速进
行。
（3） 行业主要技术门槛大数据基础软件行业属于知识密集、技术先导型的新兴产业，其技术门槛较高，主要体现在
技术迭代的速度以及技术覆盖面的广度，每年不断涌现出新技术成为实现大数据的集成、存储和处理、治理、建模、挖掘和流通的有效手段，需要公司具备较强的研发创新能力及保障持续的技
术研发投入以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭代、适应新技术的要求。由于大数据基础软件在不同行业客户的数字化基础设施中，提供信息系统的基础能力，是整个应用系统最终实现
数字化的技术基础，其技术水平也决定了对应业务应用系统的能力边界和创造数据价值的效率，
在信息系统中处于核心环节，因而企业的研发创新能力也成为未来竞争的关键要素，只有研发能力过硬的企业才能够通过更突出的技术优势树立产品竞争力，而新进入者缺乏对大数据核心技术
的有效积累，面临较高的技术门槛。
30 / 286
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
报告期内，结合用户实际需求，在市场驱动下公司产品技术不断突破，发布了全系列新版本产品，其中大数据基础平台发布TDH9.0产品，新版本更好地实现更平滑的国产化迁移，与国外开
源软件及商业版本相比有更强的功能和性能上的优势。同时，公司面向高校、科研机构推出 TDH社区版本，可以免费获得该版本用于教学或科研；开发者也可以使用网络社区版。社区版针对付
费客户推出了订阅制的收费模式，商业客户可采用订阅方式使用。
大数据开发和智能分析工具方面，结合数据安全法、个人信息保护法，公司推出数据安全相关产品，帮助客户对重要数据进行数据分类，敏感数据进行静态/动态脱敏，增加数据水印，增加
数据噪音等。2022年下半年客户开始关注数据安全监管，公司相继推出了包括网络安全审查、数据安全审查等产品。报告期内，公司的人工智能平台 Sophon 成为首个通过 3TB 数据量下（当前
TPCx-AI已通过测试最大体量）的TPCx-AI基准测试的产品，并通过了事务处理性能委员会（TPC）
的审核。
数据库产品实现了较大的升级。报告期内，分布式分析型数据库ArgoDB实现四种混合负载：
数据实时写入、交互式分析、高并发查询、大规模批处理。目前业内单一数据库能同时实现前述四种功能比较少。KunDB 实现了高速的存储引擎，联合信通院进行了 TPC-C 事务性能测试,TPC-C
的性能高达180万TPMC（每分钟内系统处理的新订单个数），并大幅提升了PL/SQL的兼容度。
（2）市场地位公司积极参与行业标准组织的多份行业标准和规范，逐步提高各行业的数字化水平和智能化
能力。公司参与编写的数据资产管理领域首个国家级标准《信息技术服务 数据资产 管理要求》、
行业标准《人工智能从业人员能力要求》、《数据安全风险治理成熟度评价模型》；国内首份《跨境数据流通合规与技术应用白皮书》、《“边缘计算+”技术白皮书》、《数据资产管理实践白皮
书（5.0版）》、《数据治理标准化白皮书》、《分布式存储发展白皮书》、《联邦学习技术金融应用白皮书》正式发布。
随着公司产品在用户场景的逐步落地，公司口碑的不断积累，市场地位迈上新台阶。公司入选工信部网安中心“信息技术应用创新典型解决方案”，成为首批网络安全技术与产业发展工业
和信息化部重点实验室专项工作组人工智能分析工作组的成员单位，入选工信部人工智能产业创新任务“揭榜单位”，成为信通院云原生安全实验室首批成员单位，通过信通院第十四批“可信
大数据”产品能力评测——云原生数据湖基础能力测试、图计算平台基础能力测试，获上海市计算机学会科学技术奖一等奖；被列为Gartner数据中台领域全球推荐供应商、中国数据库管理系
统产品品类最多的厂商之一、图数据库管理系统市场指南全球代表厂商，作为中国机器学习代表31 / 286
厂商受邀参加Gartner2022数据与分析峰会进行数据分析和图谱建模成果展示。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势世界百年未有之大变局下，产业链供应链安全成为能否实现高质量发展的重要前提，也决
定了必须走自主可控的道路。 “十四五”规划更是明确，强化基础组件供给，大力发展云计算、大数据、人工智能、区块链等平台软件开发框架。目前，国产化替代正处于从“可用”向
“好用”的进化阶段，应用领域也从党政行业逐步向其他行业拓展。在基础软件自主研发创新的同时，星环科技积极参与大数据行业标准及规范的制定，并深度参与产品图谱编制、产业白皮
书、案例集编撰等工作。
当下面临的挑战是全球化供应链的变化。挑战与机遇并存，把新一代信息技术应用到各行各业，推动各行业的数字化转型，不亚于新的工业革命。在我国数字化转型浪潮的推动下，各个产
业领域都在力争实现信息化、智能化。在推动商业数字化转型浪潮时，需要完整而适合的解决方案来将转型落到实处，帮助客户快速实现数字化转型。数字化已经上升到国家战略层面，建设数
字基础设施成了重中之重，其中基础软件是数字基础设施的核心基石之一。
在国家加速数据要素市场建设和重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、
隐私计算技术的应用普及和商业化在加速进行。财政部《企业数据资源相关会计处理暂行规定（征求意见稿）》，提出数据资产进入财务报表，成为无形资产，进而进行交易和流通，将数据作为
生产要素。随着数据作为生产要素地位的确定，数据要素成为数据赋能具体行业的关键一环。数据的流通和利用作为数据要素价值创造的前提，保障数据安全、数据要素安全流通的技术和平台
应运而生，数据的跨境数据交易和不同机构间的数据流通的需求将不断增加。诸如数据全流程合规与监管规则体系、统筹构建规范高效的数据交易场所、数据要素流通和交易服务生态、数据安
全合规有序跨境流通机制等。
数据智能、机器学习平台是赋能数据要素市场的重要工具。伴随企业对于各业务场景中数据智能应用的实时性需求不断增强，优化运营效率并提升决策水平正在开启企业智能化转型之路。
从用户的角度，正在通过不断完善底层数据管理架构，增强企业内智能化水平。以金融、零售、
医疗和工业为代表的各行各业正以 AI 应用率先落地的原始场景为起点，逐步实现了更多场景的赋能延伸。随着技术市场和应用市场的逐渐成熟和深入，单模态、单模型难以应对实际落地过程
中对复杂场景的需求，为数据智能的进一步发展提供了动力。对于这种新兴的态势，传统“数据-算法-算力”的三架马车，多模态数据分析、开发运维一体化、可信AI逐渐走上了舞台。愈多业
务场景的泛化升级带来企业 AI 应用的数据连通与业务协同等加成效应，反哺加速企业的智能化转型进程。
32 / 286
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术研发为核心，推动业务持续发展。自成立以来，公司深耕于数据基础软件领域，
形成突出的科技创新实力，在分布式技术、SQL编译技术、数据库技术、多模型数据的统一处理技术、基于容器的数据云技术以及大数据开发与智能分析技术六个方面，积累了30项核心技术。公
司在报告期内针对前述领域的技术持续进行更新迭代，相关技术的先进性说明如下：
技术领序号 技术名称 技术特点和先进性说明 产品类别
域1 分 布 式 分布式一 将数据分片的多个副本组成一个组，不同分片形成 大 数 据 与
技术 致性技术 不同的组，组内采用分布式一致性协议同步数据以 云 基 础 软及索引数据。利用分布式一致性协议可以做到数据 件
的多个副本保持一致，特别是在跨机房跨地域部署的复杂网络条件下，也可以确保远程副本的数据一
致性，提高了数据的可靠性。即使需要数据分片进行恢复或迁移时，系统也可以对外提供服务，提高
了系统的可用性，同时使用分布式一致性协议同步副本数据也降低了数据恢复时消耗的时间和硬件
资源。
2 分 布 式 分布式计 1、设计开发了统一的通用计算引擎，包含 大 数 据 与技术 算技术 operational、analytical、streaming三大计算模 云 基 础 软
式，支持批处理、在线分析、流计算（包括流式机 件器学习和流式规则引擎等）、图计算、时序分析、
文本搜索、空间地理查询和分析等多种应用场景，
以及批流统一的混合业务场景，能够在不同的数据量级上（从GB到PB级别）提供优化的分析性能，
不需要采用混合架构或多种计算引擎，降低了开发和运维难度；
2、统一的计算引擎能够处理不同模型的数据，无需采用混合多种数据库的技术架构，提升开发多模型
应用的效率，降低不同模型间的开发难度和运维成本，提升运行性能；
3、支持联邦计算，公司多种数据模型可与第三方数33 / 286
据库进行联合查询，消除数据孤岛；
4、支持多租户，统一规划计算资源、智能弹性调度不同计算模式并根据业务优先级灵活响应，可支持
多种混合负载的复杂应用。
3 分 布 式 分布式事 公司产品从 2015 年开始支持分布式事务技术，目 大 数 据 与技术 务处理技 前在如下领域保持技术领先性： 云 基 础 软
术 件
1、面向不同的业务场景提供了不同的并发控制策略，其中悲观并发控制策略用于高吞吐低并发的业
务场景，如数据批处理加工，而乐观并发控制策略用于高并发的业务场景，如交互式分析场景。灵活
的并发控制策略让公司产品可以适用于不同的业务场景；
2、支持数据表结构变更，保证在需求变更时可以调整数据结构并且不影响在线业务；
3、全局的一致性快照，支持数据版本闪回，保证平台的高可用和灾备能力
4 分 布 式 大数据安 1、公司产品Guardian支持统一身份认证，支持单 大 数 据 与技术 全和数据 点登录功能；权限控制方面更加细致，能够做到表 云 基 础 软
流通技术 级、行级、列级或单元格级等细粒度权限控制； 件
2、公司产品 Audit 支持大数据操作审计、异常操作识别、敏感数据泄露防护等能力，增强跨系统间
数据流转的合规性；
3、公司产品Defensor能够对用户各个数据系统内的数据做分类分级保护，识别敏感数据并制定数据
保护策略；
4、公司产品Sophon P2C提供多方安全计算、联邦学习、差分隐私技术、隐匿查询等技术，可以让企
业之间做到数据可用不可见，支持企业间的数据流通和业务价值创造。
基于统一计算引擎实现的实时计算技术，计算模式5 分 布 式 低延时、 大 数 据 与
采用了事件驱动模式，编程模式采用批处理的过程式编程模式，具备以下特点：
34 / 286
技术 高可用的 1、支持使用SQL语言开发流任务，SQL语法继承自 云 基 础 平统一的编译器，遵循ANSI 92、99及2003 OLAP扩
实时计算 台软件、分展，支持存储过程；
技术 2、支持流式机器学习算法，可以实现实时聚类分类 布 式 关 系等预测性分析应用；
型 数 据 库
3、继承统一计算引擎能力，支持实时数据、历史数软件
据与其他模型数据的关联计算。
1、单实例百TB数据存储容量，单集群千级别节点6 分 布 式 海量文档 大 数 据 与
规模；
技术 的存储与 2、支持实时、微批、离线三种数据接入模式，兼顾 云 基 础 平数据时效性与入库性能；
分析技术 台软件、分
3、支持跨城市数据中心的多活部署，提供跨两地多中心的容灾能力； 布 式 关 系
4、完备的数据安全管控能力，支持多种身份验证方型 数 据 库
式，支持细粒度权限验证，支持传输层加密。
软件
1、自主研发的分布式图数据库技术；
7 分 布 式 大规模的 大 数 据 与
2、支持海量图数据的存储与检索，可以支持至少万技术 图存储与 亿顶点以上的图存储，支持图的点或边的毫秒级检 云 基 础 平
索，每秒可以遍历千万图节点；
分析技术 台软件
3、结合分布式计算引擎提供强大的图数据分析能力，支持近20种分布式图算法，支持10层以上的
深度链路分析；
4、支持多副本一致性协议，提供包括权限管理、备份恢复、资源控制等企业级功能。
1、创新的大对象（Large Object）处理技术，能够8 分 布 式 分 布 式 大 数 据 与
有效的支持 JSON 类、图像类数据的存储和检索能技术 Bigtable 力； 云 基 础 平
2、高并发的读写业务支持能力，单节点的并发访问数据库技 台软件
吞吐可以实现1万QPS；
术 3、支持数据存储加密和细粒度权限控制等企业级管理能力；
4、提供良好的SQL开发能力，降低业务开发难度。
支持大规模的大数据集群的管理、运维和安全控9 分 布 式 超大规模 大 数 据 与
制，支持在线的升级、扩容缩容，支持第三方应用技术 的大数据 在大数据集群上的部署和运维,提供针对大数据平 云 基 础 平
台运维的可视化监控、日志存储与分析、数据安全集群管理 台软件
审计的服务。
技术
1、基于分布式一致性协议的元数据集群模式，最大10 分 布 式 分布式文 大 数 据 与
可以支持百亿级别的文件数量；
技术 件系统 2、兼容HDFS API，可以用于替代开源HDFS技术。 云 基 础 平台软件
11 SQL 编译 SQL 编译 1、通过统一 SQL 语言（而不是 API 编程接口）进 大 数 据 与技术 技术 行大数据应用开发，支持绝大部分ANSI 92、99、 云 基 础 平
35 / 286
2003 SQL标准，降低了应用开发门槛； 台软件
2、兼容传统关系型数据库方言，如 Oracle、IBMDB2、Teradata，降低了用户从传统数据库的迁移成
本，具备国产化替代的能力；
3、提供存储过程支持，降低开发大型复杂数据业务系统的技术门槛。
1、改进了代价估计模型，在统计信息不全的情况下12 SQL 编译 SQL 优化 大 数 据 与
仍能进行基于代价的优化，适用场景更广泛；
技术 技术 2、在单SQL优化的技术上，创新性地实现了多SQL 云 基 础 平间的优化,优化效果更明显；
台软件
3、实现了多模优化器，针对 SQL 中涉及的不同数据模型与使用场景能够自动适配对应优化算法，在
多模场景下获得最佳执行性能，降低应用开发者的性能调优难度。
1、具备高可用性和高扩展性，可提供统一的大规模13 数 据 库 分布式分 分 布 式 关
分布式数据库集群，开放给多个用户使用，在集群技术 析型数据 规模扩大或者故障发生时，系统可用性高；无须根 系 型 数 据
据用户或者数据规模人为进行集群分割，无需建立库技术 库
多个集群，扩展性强，可以不停服务在线增加节点；
2、同时支持轻量级OLAP交互式分析和复杂统计分析的应用场景，可以用于构建数据湖、数据仓库和
数据集市的一体化平台；
3、具备高吞吐写入和高效复杂查询能力，用以构建有实时分析能力的数据仓库；
4、提供了跨数据中心的部署能力，支持超大规模集群，可以实现”两地三中心“等部署方式，进一步
提高了系统的扩展性和可用性；
5、更优的资源隔离方案，支持多租户，基于容器技术可实现多个租户之间的资源隔离，防止租户互相
干扰。计算资源和存储资源可以各自独立的按需弹性伸缩，使得资源利用率最大化。
支持多种数据模型，具备以下特点：
14 数 据 库 多模型统 分 布 式 关
1、在一个数据表中同时支持多种数据模型（例如关技术 一分析技 系表、文本、图片、图数据模型、地理信息等）， 系 型 数 据
可以避免分库分表，简化了应用的设计，支持直接术 库
高速存取多个模型的数据；
2、实现了多模型优化器，计算引擎支持跨多个数据模型进行高速检索和统计。
公司自研的分布式交易型数据库 KunDB，能够提供15 数 据 库 分布式交 分 布 式 关
线性可扩展和高并发数据操作和查询性能。SQL 开技术 易型数据 发层支持SQL 99标准，高度兼容MySQL协议，并 系 型 数 据
支持Oracle PL/SQL，提供分布式事务技术，数据库技术 库
库集群的事务性能可以达到500万TPS（每秒事务处理数）；同时与云技术有效结合，实现弹性灵活
36 / 286
的服务能力，保证服务实时在线。
16 多 模 型 分布式数 公司将分布式数据存储管理技术设计成统一的通 大 数 据 与用存储技术架构，创新地把分布式数据管理模块独
数 据 的 据存储管 云 基 础 平立出来，完全自主研发实现了统一的数据分片、复
统 一 处 理技术 制、存取、事务管理；并且支持了不同存储模型的 台软件数据一致性；数据模型扩展性强，支持快速开发新
理技术的模型。
17 基 于 容 资源管理 大 数 据 与公司全系产品都采用容器化技术做资源管理与调
器 的 数 与调度技 云 基 础 软度，具备以下特点：
据 云 技 术 1、支持不同运行周期的任务，包括短周期，长周期， 件、分布式定时等；
术 关 系 型 数
2、可以管理与调度CPU、内存、网络和存储等基础设施资源； 据库、大数
3、可有效做到CPU、内存、网络及存储资源在不同据 开 发 与
用户和应用之间的隔离；
4、可以同时支持管理与调度无状态应用，以及有状 智 能 分 析态的大数据和人工智能等应用，具备通用性。
工具18 基 于 容 支持异构 公司产品采用容器化技术管理，通过容器层来屏蔽 大 数 据 与
物理资源层的异构特性，一个物理集群内可以允许器 的 数 硬件架构 云 基 础 平
包括X86和ARM等不同CPU架构的服务器，可以管据 云 技 和操作系 理不同类型的GPU设备，也允许集群内不同的主机 台软件
采用不同的操作系统，因此公司产品有良好的异构术 统的能力
软硬件的兼容能力。
1、业内原创的通过一个编排技术来支持多种复杂19 基 于 容 分布式应 大 数 据 与
应用在容器云平台上运行；
器 的 数 用编排技 2、支持编排和调度多种有状态的系统，包括分布式 云 基 础 平文件系统、搜索引擎、数据仓库、图数据库、消息
据 云 技 术 台软件中间件、关系数据库、数据智能分析和知识图谱等；
术 3、能够在一个集群上实现统一资源调度、启停、扩缩容、配置管理等管理能力。
公司产品在集群资源层、租户资源层、数据库层都20 基 于 容 支持混合 大 数 据 与
提供了多租户隔离和服务能力，适合给大型企业或器 的 数 负载和多 组织建设大数据基础设施，开放给内部不同的业务 云 基 础 平
团队，主要包括：
据 云 技 租户的数 台软件
1、各个业务团队有独立的租户空间，团队之间资源术 据库调度 和数据隔离，保证安全和互不影响；
2、每个业务团队的多个用户可以按需部署数据产技术
品和应用，彼此之间业务独立服务不受影响，从而可以保证各个业务应用的稳定可靠运行；
3、即使同一个用户的不同的工作负载，如批处理处理、即席查询、实时计算等不同时效要求和优先级
的任务也能够得到有效的调度；
4、与采用虚拟机部署的大数据集群相比，容器技术没有性能损失，有更好的效率和弹性，因此用户的
硬件资源利用率更高。
1、公司产品TCOS是基于容器技术的云操作系统，
21 基 于 容 云操作系 大 数 据 与可以管理一个大规模的硬件集群，对上层数据库平
37 / 286
器 的 数 统内核技 台或应用统一管理； 云 基 础 平
2、支持管理异构的硬件资源，包括不同架构的CPU、
据 云 技 术 台软件GPU、存储、网络等设备，将硬件资源统一池化，提
术 供统一资源调度能力；
3、提供统一的调度管理能力，支持各种应用在集群内按需的调度、启停、扩缩容等，支持按照不同任
务的优先级做抢占式调度；
4、支持多种有状态的应用的调度，包括分布式的大数据平台、分布式数据库等有状态系统服务。
22 基 于 容 联邦云技 1、能够实现跨数据中心的数据云平台的统一管理； 大 数 据 与
2、统一的应用治理能力，应用部署时能够根据数据器 的 数 术 云 基 础 平
的物理拓扑来选择对应的数据中心的集群来实际据 云 技 发布应用； 台软件
3、能够支持跨中心的所有数据库或数据平台的统术
一管理。
1、基于容器技术、分布式编排技术等，实现将分布23 基 于 容 基于容器 大 数 据 与
式数据库或数据智能分析工具在容器云上有效的器 的 数 的 云化部署和管理，提供服务化的能力； 云 基 础 平
2、支持数据库存储与计算解耦合的架构，保证数据据 云 技 DBPaaS 台软件
库的计算能力与存储可以按照业务需求实现不同术 的技术 的扩展性；支持多种弹性调度策略；
3、支持多租户的隔离，也支持租户间的数据共享，
比较适合集团内的数据交换与共享的业务场景；
4、与采用虚拟化技术构建的DBPaaS技术相比，公司相关技术有更好的弹性和灵活性；
5、目前该技术已经在多个大型企业和政务大数据中心落地，支撑其数据系统的建设。
24 大 数 据 分布式机 1、针对大数据场景，提供了计算、感知、认知、行 大 数 据 开为智能全场景下的高性能分布式机器学习算法，可
开 发 与 器学习技 发 与 智 能处理海量数据的建模分析和推理；
智 能 分 术 2、支持隐私计算、联邦学习等多方数据安全协作技 分析工具术，并与公司其他数据安全技术打通，保障在合法
析技术合规前提下数据分析、流通的隐私安全。
1、能够实时地从Oracle、IBM DB2、SQL Server等25 大 数 据 实时数据 大 数 据 开
数据库中同步数据到大数据平台中，将分析系统从开 发 与 同步技术 T+1 的数据时效性提升到 T+0,实现准实时数据分 发 与 智 能
析；
智 能 分 分析工具
2、数据的加载和同步支持完整的事务特性，在导入析技术 过程中遇到错误可全部回滚，保证了源端和目标端
数据的一致性。
公司产品 Governor 和 Catalog 用于企业的数据治26 大 数 据 AI 驱动 大 数 据 开
理和资产管理，其中Catalog可支持字段级别的细开 发 与 的数据资 粒度的数据血缘分析从而帮助提高数据质量，同时 发 与 智 能
能够实时地更新血缘数据；支持通过机器学习技术智 能 分 产管理技 分析工具
来学习相关的数据规则和适用数据对象，为用户自析技术 术 动化匹配数据与质量规则，可以显著的降低人力成
本。
公司产品 Workflow 用于数据仓库和数据湖的日常27 大 数 据 日均百万 大 数 据 开
数据加工和分析任务的自动化调度。其基于分布式38 / 286
开 发 与 级数据工 的架构设计，能够按照业务负载动态增加调度能 发 与 智 能力，支持日均百万级的任务调度，调度能力还可以
智 能 分 作流调度 分析工具线性扩展可以满足超大规模企业的数据仓库和数
析技术 技术 据湖的日常建设。可以根据任务负载来动态拓展调度节点数量，支持任务按照不同的优先级。
1、产品功能覆盖数据分析全流程的生命周期，提升28 大 数 据 覆盖数据 大 数 据 开
复杂数据分析的易用性和开发效率；
开 发 与 分析全生 2、提供用于机器学习运维的产品Sophon MLOps,支 发 与 智 能持统一纳管、统一运维、统一迭代、统一测试、统
智 能 分 命周期的 分析工具一应用、统一监控各类机器学习模型，降低用户模
析技术 机器学习 型管理成本。
3、提供交互式图形化机器学习建模，降低建模门技术
槛，提升数据分析效率。
29 大 数 据 大 数 据 开知识抽取
开 发 与 支持高性能的深度图算法和计算框架以及自然语 发 与 智 能与图深度 言处理的标注、训练、推理工具，提升复杂关联关
智 能 分 分析工具系场景下的隐匿信息挖掘能力。
学习技术析技术
知识图谱30 大 数 据 大 数 据 开
技术 1、支持接入多来源、多模态和多模型的数据，适应开 发 与 发 与 智 能
更广泛和复杂的业务需求；
智 能 分 2、将信息抽取技术融入知识图谱，实现了半自动化 分析工具的图谱构建，降低了图谱的使用门槛和开发成本。
析技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
公司始终坚持自主研发，稳步推进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。截至2022年12月31日，公司累计获得发明专利91个，实用新型专利1个，外观设计专利2个，
软件著作权352个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 58 13 200 91实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 65 65 352 352
其他 37 30 731 573合计 160 108 1,286 1,019
注：列表中“其他”主要包含作品著作权和商标。本年新增申请商标37个，获得30个；累计申请商标728个，获得570个；累计申请作品著作权3个，获得3个。
39 / 286
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 193,975,491.40 140,468,005.50 38.09资本化研发投入 - - -
研发投入合计 193,975,491.40 140,468,005.50 38.09研发投入总额占营业收入 52.06 42.46 9.60
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内研发人员增加和薪酬上涨所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
40 / 286
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投资 本期投入 累计投入 或阶 具体应项目名称 拟达到目标 技术水平
号 规模 金额 金额 段性 用前景成果
1 2022星环分布式图数据库 1,420.00 1,236.06 1,236.06 迭代 通过分布式存储和分布式 1、支持万亿边规模及以上的超大 政府、
Transwarp StellarDB 升级 计算技术，研发超大规模 图存储，目标是达到业界先进水 金融、
图的高效存储技术、深度 平；2、研发新分布式算法与计算 能源、
链路等复杂查询技术、超 架构，支持10层及以上深度链路 电信、
大规模图的图算法、以及 查询3、基于分布式计算平台支持 交通、
备份恢复、高可靠、高可 超大规模图算法。 教育等用等企业级功能。 行业
2 2022星环分布式文件系统 405.00 397.64 397.64 迭代 本项目旨在提高分布式文 1、采用分布式一致性协议改进分 政府、
Transwarp Distributed 升级 件系统的文件存储数量以 布式文件系统存储算法与架构，大 金融、
File System 及降低读写延时，并同时 幅提高文件系统的扩展性，支持超 能源、
兼容对象存储接口。 大规模集群，达到业界先进水平； 电信、
2、兼容Hadoop生态的分布式文件 交通、
系统接口以及对象存储接口。 教育等行业
3 2022星环分布式时序数据 210.00 206.59 206.59 开发 高吞吐低延时的数据插入 1.研发分布式时序存储，提供海量 能源、
库TimeLyre 周期 能力，可以快速检索同时 时序数据的高吞吐读写入性能、高 金融、
具备高压缩率的数据存储 压缩率的的存储格式；支持研发低 电信、
方式、高性能分布式时序 延迟的时序检索能力，目标是业界 交通等数据分析技术。 先进水平；2.研发高性能分布式时 行业
序计算模块，包括高性能分布式时序分析算法以及、面向海量时序数
据分析的高性能读取机制、扩展41 / 286
SQL语法增强时序处理能力等，目标是业界先进水平。
4 2022星环数据云平台软件 1,710.00 1,626.72 1,626.72 迭代 研发基于容器技术开发的 1、研发包括隐私计算套件、联邦 PaaS平TDC 升级 数据云平台，支持将大数 学习、安全审计等在内的数据流通 台、企
据基础平台TDH、分布式 云产品，目标是在业内率先提供基 业级数关系型数据库ArgoDB和 于容器技术的数据流通产品，在大 据中台
KunDB以及数据开发与智 数据交易与流通环境打造技术标 与业务能分析工具TDS和Sophon 准；2、丰富联邦云产品能力和场 中台、
以云服务的方式提供给企 景，支持对私有云和多个公有云的 数据云业用户，满足大型企业对 资源管理，实现跨云的应用发布和 平台等
数据平台的多租户、弹性 开发能力，目标是在产品形态和功可扩展和使用灵活的需 能上达到业界先进水平。
求。
5 2022星环云原生操作系统 595.00 420.06 420.06 迭代 研发一款基于容器技术的 1、研发新一代的微隔离安全技 PaaS平软件TCOS 升级 云操作系统，能够统一管 术，能够在容器层提供零信任的安 台、企
理大规模集群中的软硬件 全架构，可以将产品用于隐私计算 业级数资源，为上层应用提供统 和数据沙箱等安全要求更高的场 据中台
一的调度服务、网络服 景；2、研发GPU调度和虚拟化技 与业务务、存储服务、安全服 术，可以用于构建大型的AI训练 中台、
务、应用编排服务、管理 和推理平台；3、研发新一代容器 数据云运维和可编程接口。 网络技术，网络吞吐比开源 平台
Overlay网络技术提高一倍。
6 2022星环分布式闪存数据 2,850.00 2,848.31 2,848.31 迭代 研发向量化计算引擎和行 1、持续提升OLAP分析效率和并发 政府、
库Transwarp ArgoDB 升级 列混合存储引擎，提供优 查询能力，具备同时支持轻量级 金融、
秀的分析性能，以及基于 OLAP交互式分析和复杂统计分析的 能源、
新一代容器技术研发资源 应用场景，达到业界先进水平； 电信、
调度、弹性扩缩容等功 2、持续提升存储的写入吞吐和复 交通、
能。 杂查询能力，用以构建有实时分析 教育等能力的数据仓库；3、利用新硬件 行业
技术进行加速以提升性能。
42 / 286
7 2022星环分布式关系型在 1,680.00 1,677.09 1,677.09 迭代 研发一款面向数据操作场 KunDB对Oracle PL/SQL的支持度 操作性线交易数据库系统KunDB 升级 景具有可扩展、高并发、 相对完备，同时有良好的MySQL兼 业务应
高可用、分布式等特性的 容性；KunDB分布式事务性能高、 用开发交易型关系数据库，提升 可扩展性强，单集群事务性能可达 和高并
SQL兼容性，从而可以更 百万级TPS，可支撑高并发的面向 发的数好地支撑业务应用开发， 互联网的应用。 据应用
支持传统应用从其他数据库迁移到KunDB上
8 2022星环大数据开发工具 2,530.00 2,447.62 2,447.62 迭代 研发一系列覆盖数据开 TDS实现了数据资产运营的自动 数据软件TDS 升级 发、数据治理、数据资产 化、智能化、多样化和协同性，是 湖、数
管理、数据标签与服务、 市场上少数有效结合数据治理、数 据仓数据共享与交易等数据全 仓建设、数据应用综合性管理理念 库、数
生命周期的管理工具。 的成熟产品。 据治理等
9 2022星环数据安全与隐私 820.00 815.90 815.90 新产 开发一款提供数据安全分 Defensor是目前市场比较少有的提 数据安保护平台Defensor 品开 类分级、安全策略配置与 供比较完整的数据安全防护能力的 全加
发 管理等能力的数据安全防 产品，技术上基于大数据分析技 固、数护工具，提供数据脱敏功 术，能够更准确的识别敏感数据、 据安全
能和数据水印功能，从数 动态监测敏感数据流动，在技术上 合规、
据存储和数据溯源两方面 保证业务合规性，帮助企业开创新 数据流打造有效的数据隐私保护 的数字化业务 通与交
手段。 易10 2022星环数据科学平台 1,315.00 1,311.35 1,311.35 迭代 研发一款提供从数据接 本产品是覆盖智能数据分析全生命 政府、
Sophon Base 升级 入、数据标注、数据预处 周期的产品。1.完善了机器学习运 金融、
理、特征工程、模型训 维平台Sophon MLOps，实现了机器 能源、
练、模型测试、服务部署 学习运维管理的六个统一：纳管、 电信、
到模型监控运维管理等数 运维、应用、监控、评估、解释。 交通、
据智能分析能力的数据科 2.持续提升智能数据分析平台对不 教育等学分析工具，具备较为完 同场景下统计机器学习、深度学习 行业
备的统计、机器学习、深 等多种人工智能分析任务的支持，
度学习等主流数据挖掘技 针对近年新增的迁移学习、强化学43 / 286
术，以及多种经过优化的 习、元学习等方式提供易用且高性分布式机器学习算子。 能的平台；3.Sophon在2022年，
第一个通过了3TB数据量下（当前TPCx-AI已通过测试最大体量）的
TPCx-AI基准测试，并通过了事务处理性能委员会（TPC）的审核。
11 2022星环边缘计算平台 1,420.00 1,318.36 1,318.36 迭代 研发一款解决多模态数据 1.提供更开放的数据接入能力，提 智能制Sophon Edge 升级 集成和治理过程中的边缘 供更全面的数据治理能力更流畅的 造、智
化、智能化的云端-边缘端 一键部署能力与更易用的流程配置 能安融合计算平台，提供更高 能力；2.基于自研的深度学习推理 防、智
性能的模型推理能力。 框架，能灵活适配多种AI计算加 能交通速卡，使得模型做到“一次训练， 等
多地部署”；3.持续完善图像和OCR自动化标注工具，开发并提供
自助式图像建模和图像相关模型和场景持续优化能力。
12 2022星环知识图谱平台 970.00 915.49 915.49 迭代 研发一款集知识获取、融 1.提供更强大、更智能的自动融合 金融行Sophon KG 升级 合、建模、存储、计算以 多模态数据的知识图谱构建和分析 业、政
及应用为一体的知识图谱 功能；2.提供高性能深度图计算引 府、通产品。 擎以及更丰富的图分析算法，支持 用企业
对复杂关联的分析、不确定信息萃 等取和隐匿信息挖掘；3.提供基于知
识图谱的智能问答能力。
13 2022星环联邦学习平台 665.00 662.73 662.73 迭代 研发一款提供多方安全计 1、支持主流隐私计算技术（包括 数据交Sophon P2C（原名Sophpn 升级 算、联邦学习建模、隐匿 不限于联邦学习、SMPC等），并提 易所、
FL） 信息查询等功能的隐私计 供丰富的基于分布式机器学习的隐 多企业算平台，可以帮助企业实 私计算分析手段，保障数据要素流 联合营
现隐私保护下的数据流通 通中“原始数据不动模型动”和 销/风控与协作。 “数据可用不可见”的效果。2、 等安全
提供和大数据技术、分布式计算技 数据要术、密码学深度融合的隐私计算框
44 / 286
架和平台工具，保障对数据要素流 素流通通场景中的数据全生命周期支持。 的场景
14 2022星环智能量化投研平 940.00 939.96 939.96 迭代 主要研发对接公司分布式 充分利用公司分布式计算引擎的优 面向大台软件TransQuant 升级 计算框架的量化投研平台 势，结合长期积累的量化领域知 资管领
软件，构建大数据量级下 识，实现基于异构硬件下（CPU 域的量的量化策略开发工具，实 Cluster或GPU Cluster）的金融 化投研
现因子加工、量化回测、 工程算法优化。解决了众多业务痛 建设及参数寻优、组合优化等功 点，性能提升2-3个数量级。 应用
能。
合 / / / / /17,530.00 16,823.88 16,823.88
计情况说明
无。
45 / 286
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 354 271研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33 26
研发人员薪酬合计 16,858.02 12,205.56研发人员平均薪酬 47.62 45.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 163
本科 183专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 197
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14840-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、具备持续创新能力，致力于引领行业技术发展公司专注于分布式技术、数据库技术、编译技术、数据云技术等基础软件领域的研发，始终
坚持“自主研发、领先一代”的技术发展策略，注重技术研发的前瞻性。自2015年以来，公司已在关系型分析引擎、流处理引擎、容器云技术、数据云服务、多模型数据的统一处理技术等诸多
领域实现多项技术突破，引领行业技术发展。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得发明专利91项。公司基于分布式架构的大数据基础平台、分析型数据库产品已达到业界先进水平，相关产
品已通过国际知名组织TPC的基准测试TPC-DS并通过官方审计，公司也是该基准测试自2006年标准发布以后全球首个通过官方审计的软件厂商。2020年，根据IDC《MarketScape：中国大数据
管理平台厂商评估，2020》，公司在关键战略、关键能力等维度评价综合能力排名市场第四，是46 / 286
中国大数据管理平台市场的领导者。2022年8月，星环科技成为全球首家通过TPCx-AI 3TB基准测试的厂商
2、核心技术自主研发，助力大数据基础软件国产化进程我国高度关注核心技术领域发展，相关扶持政策不断落地，国产基础软件产业整体将加速推
进。大数据及相关产业是当前国家重点发展产业领域之一，公司具备自主研发的产品及众多产业标杆案例，作为国产大数据的代表企业之一，公司有望在相关领域不断实现更大突破，助力国家
产业数字化升级。
公司坚持核心技术自主研发，大数据软件产品在数据存储管理层、计算引擎层、编译器层、
资源管理层实现了统一重构，在大数据核心基础软件领域实现对国外对标企业产品的替代。自成立以来，星环科技大数据基础平台自底向上研发了核心组件，逐步脱离了国外开源大数据框架的
束缚。以核心产品大数据基础平台TDH为例，公司持续投入研发，并实现产品突破，截至目前，
分布式SQL编译器、计算引擎、存储引擎、分布式数据管理系统、资源调度器等核心技术已实现自主研发。
公司积极参与信息产业国产化进程，成为大数据基础软件国产化的重要推动者。2021年3月，
中央国家机关政府采购中心发布关于中央国家机关 2021 年数据库软件协议供货采购项目成交公告，作为政府采购领域级别最高的项目之一，此次采购的执行方中央国家机关政府采购中心对入
围企业的规模、技术实力、以往的成功案例、解决方案的水平等各方面都设置了高等级的考核标准。公司KunDB入围事务型数据库管理系统供应商名单，公司ArgoDB入围分析型数据库管理系统
的供应商名单。截至目前，公司有多款产品通过中国信通院“大数据产品能力评测”。公司牵头承担了包括工信部《2020年新兴平台软件项目-大数据平台软件》、上海市《全栈型云平台产品研
发及生态建设》在内的众多项目，得到项目主管单位的高度认可。此外，公司快速完成了和多个国产硬件平台的适配，还创新地支持在一个集群内允许多个不同的硬件架构（如X86架构和国产
鲲鹏、飞腾、龙芯等架构）混合部署，能够更好的让用户实现逐步的国产化替代进程。公司已助力金融、能源、制造、交通等行业多个用户实现了数据分析场景中部分关键信息系统的国产替代，
替代的对象包括传统关系型数据库Oracle、IBM DB2、Teradata；搜索引擎Elasticsearch、大数据平台Cloudera Data Platform、智能统计分析工具SAS等多家国外主流厂商产品。公司已成为
国产大数据和数据库领域的重要参与者，未来，公司将持续自主研发大数据基础软件领域的关键技术，推动国家数据信息安全和其他产业的发展。随着基础软件国产化进程的加快推进，公司有
望在该进程中取得有利的发展态势并取得一定的市场份额。
3、产品线丰富且服务能力强，满足用户数据全生命周期管理的需求围绕数据集成、存储、治理、建模、分析、挖掘和流通等数据全生命周期管理的各个阶段，
公司研发了一系列软件产品，包括大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能47 / 286
分析工具等软件产品、软硬一体机产品及相关技术服务，实现“一站式”数据管理解决方案。2022年6月，公司多个产品或子产品入选Gartner发布的《中国数据库管理系统供应商识别指南》，
在识别的8类数据库管理系统产品中，公司入选产品覆盖其中7类，是覆盖超过7类或以上产品的四家厂商之一，以及覆盖多模数据库的四家厂商之一。
由于大数据基础软件专业性较强且对于整个信息系统的重要性较高，因此较多用户除了采购公司软件外，亦需要公司提供配套的技术服务支持。公司具备较强的技术服务能力，2020年，公
司获得中国信息通信研究院“大数据服务能力评估-数据工程专项-量化管理级（四级）”和“数据库服务能力评估-实施部署专项-量化管理级（四级）”，是当年参与测评厂商中的最高评级。
2021年，公司再获“大数据服务能力评估-大数据平台建设服务能力专项-量化管理级（四级）”，
表明公司在大数据服务能力方面已具备较高的成熟度。公司也为用户提供解决方案服务，包括大数据开发、治理以及分析相关的咨询、定制开发等服务，赋能客户和合作伙伴快速构建数据仓库、
数据湖、数据云等多个核心场景，实现数据全生命周期管理的整体解决方案。
公司拥有完整的产品布局及优质的技术服务能力，可以提供全面的数据处理平台和工具，满足企业用户对于大数据处理和应用的全方位需求，为公司带来了交叉销售的机会。
4、客户粘性强，老客户复购收入为公司营业收入的重要来源大数据基础软件作为信息系统的重要基础设施，对上层应用系统的稳定性、可扩展性等方面
有重要影响，由于基础软件替换成本较高，已有客户未来往往不会轻易替换已采购的产品。随着数据处理量的提升与大数据应用业务场景的增加，将产生产品的扩容或选购新类型产品需求，从
而为公司持续获得客户订单，实现业务稳定发展提供了支持。
随着大数据应用的普及，以及公司产品的不断研发推广，终端用户群体保持快速增长。截至报告期末，公司拥有约1,400家终端用户。公司作为大数据基础软件产品提供商，产品化程度较
高，不局限于某一行业，可以快速在不同行业实现广泛布局。公司自主研发的先进技术和大数据全周期解决方案能力成功满足了各类客户多个业务场景的需求，得到了众多客户的认可。公司客
户分布在金融、政府、能源、交通、制造等众多国民经济支柱领域，具备长期稳定的潜在需求。
在收入规模持续扩大的同时，公司重视对于老客户的维护。2022年，公司老客户2复购产生的收入3约占公司营业收入的68.10%，构成公司主要的收入来源。在大数据应用场景不断增加与公司
客户基数不断增长的背景下，公司将继续扩大对老客户的运营，为客户提供持续优质的产品与服务，开垦、挖掘老客户的收入增长空间。
5、打造大数据生态闭环，推动业务长期健康发展2 老客户指在报告期之前和公司签署业务合同的客户；
3 复购产生的收入金额指老客户与公司签署的合同在报告期内确认的收入。
48 / 286
大数据是新兴产业，产品专业性强。除了发展具备大数据发展应用能力的企业用户及相关销售力量以外，不断培养更多的产品开发人员、产品使用人员、产品维护人员是公司长期发展的关
键。公司自成立以来，围绕自研的大数据基础平台，公司发展了包含系统集成商、独立软件开发商、软件开发工程师、高等院校等一系列活跃参与者的“生态”闭环。公司致力于促进生态合作
伙伴能够发挥公司大数据基础软件的使用价值，实现生态共赢。
在公司建立的“生态”中，公司拥有数百家项目合作伙伴，超过上千家的终端用户已采购公司产品，覆盖金融、政府、能源、交通、制造业等多个行业。自成立以来，公司大数据人工智能
人才生态体系已经累计培训开发者超过 4 万人，为超过 2,200 家企业提供培训，累计发出超过10,000份认证证书。2018年，公司成立“星环云课堂”提供产品相关能力在线学习平台及相关社
区，提供基于产品的技术架构与解决方案相关培训。一方面，公司帮助合作伙伴和客户理解新技术及实现产品应用落地，产生价值，提升客户数字化运营与决策的生产效率。另一方面，公司推
动产品及其最佳实践的培训与推广，降低平台使用学习门槛，让没有大数据从业经验的软件工程师与业务人员，经过培训后，能快速上手并投入到产业技术的开发及使用中。此外，公司已与北
京大学、南京大学、复旦大学、新加坡理工学院、英特尔等联合共建大数据/人工智能实验室、技术创新实验室，通过与高等院校合作扩大产品的影响力以及使用者群体。
多年的生态建设为公司培养了一批优质的开发者以及合作伙伴，扩大公司产品品牌影响力，
助力我国大数据行业生态建设，也有利于推动公司业务的长远发展。
6、具有技术深厚的核心团队，建立了较高的人才壁垒公司核心团队深耕大数据领域十多年，是国内最早从事大数据基础软件技术的研发和产品化
的团队之一，为公司奠定坚实的研发实力基础。核心团队将其在业内优秀企业积累的技术经验和管理经验应用于公司实践，并通过传帮带培养了一批专业而精干的中层技术团队，有效提升了企
业的技术水平和规范化运作水平，形成了持续技术创新、对客户的快速响应和高品质交付的能力。
公司建立了完善的“选用育留”人才管理体系，重视员工的能力建设和职业发展，促进员工与企业同创共赢，为业务发展输送优秀人才。优秀的核心团队以及完善的长期人才培养机制为公
司建立了较高的人才壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司尚未实现盈利，主要系公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开
发与智能分析工具等基础软件领域研发，坚持“自主研发、领先一代”的技术发展策略，目前公49 / 286
司正处于快速成长期，在研发、销售及管理等方面持续投入较大，公司目前的营业收入规模相对较小，尚未形成突出的规模效应，不能完全覆盖各项期间费用及成本的投入所致。
自成立以来，公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具等基础软件领域研发，坚持核心技术自主研发和创新突破。该领域具有技术壁垒高、研发周
期长、研发投入大等特点，公司相应进行了大量的研发投入，在技术研发及技术产业化方面投入了大量的资源和成本。同时，由于公司产品具备较强的专业性，公司产品和服务面临的系统环境
和客户需求复杂，并且面向的应用场景和领域众多，包括金融、政府、能源、电信、交通等，相关垂直行业的市场开拓、客户挖掘及行业深耕均需要公司建立和培养专业的销售人员，相关产品
部署、方案设计及技术服务的实施需要综合能力较强的售前人员支持，使得整体销售费用投入较多。此外，为建立相匹配的支撑服务体系，公司在运营管理、人力资源及财务内控等中后台建设
和办公场所租赁等方面亦进行了较大的投入。公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损，对公司资金状况、研发投入、业务拓展、人才引进、团队稳定等方面造成影响，未来能否扭亏仍有不确定性，
无法保证短期内实现盈利或进行利润分配。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
1、业绩亏损的原因报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-27,134.75万元，归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为-31,035.90万元，公司呈现亏损的状态。截至 2022 年12 月 31 日，
公司累计未弥补亏损为68,752.09万元。亏损的原因参考本节“四、风险因素（一）尚未盈利的风险”。
2、持续经营能力报告期内，公司实现营业收入37,262.47万元，较上年同期增长4,176.31万元，增幅12.62%。
公司秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，持续迭代软件产品，在金融、政府、能源、
交通、制造等众多国民经济支柱领域，公司客户数量持续增长，并实现众多标志性项目落地。公司未来能否保持持续增长，受到宏观经济、行业政策、市场需求、技术更新迭代、公司自身发展
战略、人才储备、市场开拓能力等内外部因素影响。如果未来公司现有主要产品市场需求出现下滑、行业竞争加剧、不能顺利开展研发活动并形成满足市场需求的产品或服务，公司的营收、净
利润将面临下降的风险。
3、主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G等信息通信技术及产业的不断发展，全球数据
量呈现爆发式增长态势，我国是数据资源大国，IDC 研究报告指出，中国大数据市场增速持续领50 / 286
跑全球，呈现出强劲的增长态势，预测从 2021 年至 2026 年，大数据软件将以 26.9%的五年年均复合增长率强势增长。各行业推动数字化转型，对于海量数据的存储、处理、分析需求更加旺盛，
数据作为和土地、资本、劳动力、技术一样的生产要素，在数字经济不断深入发展的过程中，地位愈发凸显。在我国“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，培育壮大人工智能、大数据等
新兴数字产业，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统行业转型升级，打造数字经济新优势。围绕“十四五规划”中提及的“充分发挥数据要素
作用”，报告期内，国家层面亦密集出台多项政策，加速数据要素市场建设，推动数据安全流通技术的商业化加速。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与大数据行
业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险作为大数据基础软件供应商，公司的生存和发展很大程度上取决于是否能够及时、高效地进
行技术更新与产品升级，以满足客户不断升级的需求。随着5G、云计算和人工智能等新兴技术的深入发展，大数据基础软件相关技术升级迭代加快，公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向
和趋势，将前沿技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合。若公司未能及时把握技术发展趋势，不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在新技术领域取得重大突破，而推出更先进、更
具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，可能导致公司无法保持当前的技术先进性，
从而对公司未来的经营产生不利影响。
2、知识产权及高端技术人才流失的风险大数据及相关基础软件属于技术密集型行业。在业务开展过程中，公司的商标、商业秘密、
专利、版权等可能存在被盗用或不当使用的情况，不排除公司与竞争对手产生其他知识产权纠纷的可能。另外，仍不排除个别竞争对手采取恶意诉讼的市场策略，利用相关诉讼拖延公司业务开
展。上述知识产权相关的风险一旦出现，将对公司的业务、财务状况和经营业绩产生不利影响。
大数据及相关基础软件行业人才资源竞争日益成为行业的主要竞争因素。若公司不能持续维护现有核心技术人员以及研发团队的稳定，并不断吸引业内优秀人才加盟，可能导致高端技术人
才流失，从而对公司的发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险51 / 286
由于公司仍处于快速发展期，且相比国内大型云厂商和ICT厂商，公司在资金实力、品牌知名度等方面仍有一定差距，公司面临较为激烈的行业竞争。同时，随着用户对数据存储和分析服
务的需求不断增长，各竞争对手加强争夺市场份额，可能导致公司所处行业竞争加剧。如果公司在市场竞争中不能有效保持技术先进水平，不能充分利用现有的市场影响力和差异化竞争策略，
无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、开源软件或免费软件的竞争风险虽然开源软件和免费软件在实际应用场景中，存在较多安全性不足、性能较差等劣势，且目
前数据库开源体系由国外主导，可能受他国的出口政策限制，但由于其具有较低的应用成本，仍然在当前软件行业中有较为广泛的应用基础，对商用软件的推广构成一定的竞争。商用软件通常
针对客户需求进行开发，有较高的技术门槛，在对安全、性能等方面有刚性需求场景中，商用软件仍然占据主流。目前传统关系型数据库仍以商用产品为主，NoSQL数据库作为新兴数据库产品，
在应用中，免费及开源产品使用较为广泛。为保障用户使用的安全性及性能体验，公司产品均为商用产品。若未来免费或开源产品的技术快速迭代，应用范围更广，可能加剧市场竞争，导致公
司出现商用产品销售量和价格下降的风险。
3、渠道销售的风险根据当前软件行业的市场情况，公司采用直销与渠道销售相结合的模式，渠道销售主要为通
过生态合作伙伴向终端客户销售产品。生态合作伙伴是公司的重要客户源，报告期内，渠道销售收入占主营业务收入的比例约为 46%，生态合作伙伴的获取、维护和管理以及合作伙伴自身的经
营能力对公司的盈利能力有重要影响，渠道销售收入的增长主要来源于持续开拓合作伙伴，以及与现有合作伙伴维持持续稳定的合作关系。由于公司产品迭代较快，且技术门槛较高，公司需要
持续投入人力物力用于获取、维护和管理合作伙伴。目前公司的生态合作伙伴数量较多，地域分布较为分散，也增加了公司与其合作或对其管理的难度。如果公司难以继续投入维持合作伙伴的
关系或开拓新客户，可能导致公司渠道销售收入规模难以持续增长。
4、收入季节性波动的风险公司收入存在一定的季节性，第四季度收入高于其他三个季度，报告期内公司第四季度营业
收入占比为54%。公司终端客户主要集中于金融、政府、电信、能源与石化、制造等行业或单位，
该等客户通常实行严格的预算管理制度，通常每年上半年启动项目并在四季度验收，由于公司收入主要集中于四季度，而费用又在年度内较为均衡地发生，因此前三季度的盈利状况与全年盈利
状况可能存在较大的差异，投资者不宜以季度或者半年度报告的数据推测全年盈利情况。
5、国产替代产品推行不达预期的风险52 / 286
近年来，随着国家政策的大力支持以及国内客户越来越重视数据与信息安全，国产替代成为基础软件发展的重要机遇。但是公司面临下游客户信息系统环境多样、国产大数据生态有待完善、
人才短缺等障碍，同时国产厂商在数据管理软件起步相对较晚，产品在客户实操场景打磨及市场推广方面仍需要一定的时间，若国产替代产品推行速度不及预期，可能对公司拓展市场产生不利
影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售费用占营业收入比重较高的风险报告期内，公司销售费用为20,524.16万元，销售费用占营业收入的比例为55.08%，销售
费用占比较高。公司产品和服务面向的领域众多，包括金融、政府、能源、 制造、交通等，报告期内公司进一步加强和扩充销售队伍的建设以进行相关垂直行业的市场开拓、客户挖掘及行业
深耕，导致报告期内相应的销售费用投入增加。未来，若公司收入增长不达预期、新产品开发或销售不利，较高的销售费用规模可能对公司的盈利产生不利影响。
2、研发投入占营业收入比重较高，持续投入资金需求较大的风险报告期内，公司研发费用为19,397.55万元，研发费用占营业收入的比例为52.06%，研发
费用规模占比较高。由于大数据基础软件产品具有技术壁垒高、研发周期长、研发投入大等特点，需要大量的研发人员、时间和资金投入。目前，公司正在持续围绕三大基础软件产品进行完
善和优化，进一步提高产品的成熟度和竞争力，特别是目前我国处于基础软件国产化的关键阶段，公司还将持续进行较大的研发投入，巩固技术方面的先进性，导致公司盈利周期相对较长的
风险。
3、应收账款风险报告期内，公司收入主要集中于四季度，存在较为明显的季节性特征。随着公司营业收入持
续快速增长，收入季节性特征及客户付款审批流程较长导致的部分付款进度滞后于合同约定等因素使得报告期期末公司应收账款余额较大。报告期期末，公司应收款项余额为23,922.29万元，
占主营业务收入的比例为64.20%。
未来，随着公司经营规模的增大，公司的应收款项规模可能将进一步增大，若债务人发生财务状况恶化或者公司催收不力，可能导致应收款项无法收回形成坏账损失，对于公司的经营成
果、资金状况造成不利影响。
4、经营活动产生的现金流量净额波动的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-29,996.41万元，经营性净现金流持续为
负，主要系公司尚处于快速成长期，研发及销售投入较大，导致公司支付的工资薪酬及相关费用53 / 286
持续增长，同时公司销售环节对客户存在一定的信用期，从而导致经营活动流入的现金未能覆盖流出的现金。若未来公司经营活动现金流情况无法改善，可能使得公司资金状况紧张，从而面临
一定程度的流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
大数据及相关基础软件属于技术密集型行业，技术迭代较快且技术种类较庞杂，需要公司具备较强的研发创新能力及保障持续的技术研发投入以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭
代、适应新技术的要求，否则将导致已有客户流失、业务发展迟滞、市场份额下降的风险。此外，大数据市场的蓬勃发展也带来了较多参与者，包括但不限于公有云厂商、ICT厂商以及专业
软件公司，在关系型/非关系型数据库、交易型/分析型数据库等多个维度领域展开激烈竞争，也存在部分大数据应用厂商或者数据中台厂商进军基础软件领域，短期内公司可能面临市场竞争进
一步加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的产品被广泛应用于金融、政府、能源、电信等众多行业，与国民经济的发展具有较高的关联度，同时公司所处的软件行业近年来得到了国家政策的大力支持。未来，若中国经济状况
发生重大不利变化，如经济增长停滞，使得下游行业的消费能力受到限制，且国家对于软件行业相关的政策导向发生了转变，可能会对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入372,624,676.16元，同比增长12.62%；实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润-310,359,003.47元，亏损同比增加10.22%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 372,624,676.16 330,861,579.12 12.62营业成本 161,955,679.98 135,862,416.13 19.21
销售费用 205,241,567.88 203,201,562.75 1.0054 / 286
管理费用 121,340,524.21 135,282,941.68 -10.31财务费用 -1,082,348.22 201,899.16 -636.08
研发费用 193,975,491.40 140,468,005.50 38.09经营活动产生的现金流量净额 -299,964,103.72 -238,398,063.50 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -822,252,577.52 -77,375,323.61 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,321,116,232.58 29,953,466.09 4,310.56
营业成本变动原因说明：报告期内由于外部环境因素人员流动不便，对实施周期相对较短的软件产品合同的签订和交付产生了部分影响，而对周期较长的技术服务合同的交付实施影响相对较
小，因此毛利相对较低的技术服务收入占比提高，从而导致营业成本增加比例高于收入增幅。
财务费用变动原因说明：公司首发上市募集资金到账后利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加和薪酬上涨导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发投入加大所致。公司正在持续围绕三大基础软件产品进行完善和优化，进一步提高产品的成熟度和竞争力，特别是目前我国处于基
础软件国产化的关键阶段，公司还将持续进行较大的研发投入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司完成首发上市募集资金到账后购买理财增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司完成首发上市募集资金到账导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入37,262.47万元，较去年同期增加4,176.31万元，同比增加12.62%；成本16,195.57万元，较上年同期增加 2,609.33万元，同比增加19.21%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
基础软件 372,624,676.16 161,955,679.98 56.54 12.62 19.21 减少2.40开发 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件产品 298,199,655.27 96,179,039.47 67.75 16.29% 33.16% 减少4.09与技术服 个百分点
务软件产品 110,630,537.96 6,552,149.47 94.08 -6.90 107.11 减少3.26
授权 个百分点软件产品 95,907,268.13 42,890,616.94 55.28 31.32 52.29 减少6.16
授权及配 个百分点套服务
技术服务 91,661,849.18 46,736,273.06 49.01 41.99 14.27 增加12.37个
百分点55 / 286
应用与解 61,155,945.37 58,809,443.51 3.84 12.29 8.21 增加3.63决方案 个百分点
软硬一体 13,269,075.52 6,967,197.00 47.49% -33.58% -25.00% 减少6.01产品及服 个百分点
务主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 141,500,372.89 73,357,129.26 48.16 -10.27 -11.49 增加0.71个百分点
华北 115,761,699.28 41,184,846.35 64.42 51.74 82.29 减少5.96个百分点
华南 48,201,183.54 25,795,522.86 46.48 28.63 92.37 减少17.73个
百分点华中 21,054,998.11 7,004,673.08 66.73 -37.38 -49.60 增加8.07
个百分点西南 17,479,439.52 3,213,728.55 81.61 28.53 135.32 减少8.34
个百分点西北 14,004,321.66 8,080,231.58 42.30 85.36 715.28 减少
44.58个百分点
东北 6,646,408.66 1,356,513.56 79.59 47.46 121.28 减少6.81个百分点
海外 7,976,252.50 1,963,034.74 75.39 7,061.00 1,641.16 增加76.61个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 199,439,868.62 101,972,154.34 48.87 31.91 33.34 减少0.55个百分点
渠道销售 173,184,807.54 59,983,525.64 65.36 -3.61 1.01 减少1.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，报告期内，公司毛利率基本保持稳定。
分产品方面，报告期内，公司的技术服务的毛利率为49.01%，相比上年同期的36.65%有显著提升，主要得益于公司将技术服务按照不同的产品模块和数据生命周期管理角度进行细化分
类，形成一系列技术运营服务标准与工作规范，以提升公司服务人员的专业性及工作效率。
分地区方面，公司营业收入主要来源于华东、华北、华南、华中等境内经济发达地区，同时随着公司不断开拓市场加大开发市场力度，报告期内海外收入也有显著提升。
分销售模式方面，直销模式下的收入较上年上升31.91%，主要系随着公司为上海大数据中心提供底层基础平台技术支撑的标杆案例的落地，公司在全国多个省市实现了案例的复制和推
广。公司的口碑持续积累，在政府领域的客户直签率相较往年大幅提升。渠道销售收入较上年下降3.61%，主要系电信行业的渠道销售比例呈下降趋势。
56 / 286
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
人工成 110,838,795.11 68.44 82,368,863.25 60.63 34.56本
基础软件 外采服 43,754,376.18 27.02 47,369,802.42 34.87 -7.63开发 务及材
料其他项 7,362,508.69 4.55 6,123,750.46 4.51 20.23
目费用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)软件产品 人工成 66,951,391.77 41.34 43,228,984.57 31.82 54.88
与技术服 本务
软件产品 外采服 24,234,084.96 14.96 25,969,828.42 19.11 -6.68与技术服 务及材
务 料软件产品 其他项 4,993,562.74 3.08 3,026,947.34 2.23 64.97
与技术服 目费用务
应用与解 人工成 43,641,053.74 26.95 38,446,546.95 28.30 13.51决方案 本
应用与解 外采服 12,820,534.93 7.92 12,892,998.21 9.49 -0.56决方案 务及材
料应用与解 其他项 2,347,854.84 1.45 3,007,621.08 2.21 -21.94
决方案 目费用软硬一体 人工成 246,349.60 0.15 693,331.73 0.51 -64.47
产品及服 本务
软硬一体 外采服 6,699,756.29 4.14 8,506,975.79 6.26 -21.24产品及服 务及材
务 料57 / 286
软硬一体 其他项 21,091.11 0.01 89,182.04 0.07 -76.35产品及服 目费用
务成本分析其他情况说明
报告期内，公司软件产品与技术服务中的人工成本增加、外采服务及材料降低，主要因为（1）报告期内外部环境原因导致的技术服务相对纯软件产品授权的业务占比提升，技术服务需
要更多人工交付工作；以及（2）报告期内公司通过培训和细化、规范各细项服务工作等一系列方法提升公司交付实施人员的专业性和工作效率，提升了公司内部员工的使用率，降低了服务外
采的需求。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,821.48万元，占年度销售总额15.62%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,010.75万元，占年度销售总额2.71%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,395.94 3.75 否2 客户2 1,273.75 3.42 否
3 客户3 1,252.35 3.36 否4 客户4 1,010.75 2.71 是
5 客户5 888.69 2.38 否合计 / 5,821.48 15.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入50%或依赖少数客户的情况。与上市公司存在
关联关系的客户4为新天路科技（北京）有限公司。客户和2021年比较，客户3北京华胜天成科技股份有限公司、客户4新天路科技（北京）有限公司、客户5中国移动通信有限公司为本期
新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,365.56万元，占年度采购总额44.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商58 / 286
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商1 598.24 11.16 否
2 供应商2 588.80 10.99 否3 供应商3 485.98 9.07 否
4 供应商4 351.26 6.56 否5 供应商5 341.28 6.37 否
合计 / 2,365.56 44.15 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额 50%或依赖少数供应商的情况。公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东与上述供应商均
不存在关联关系。前五大供应商和 2021 年比较，供应商4上海浙大网新易得科技发展有限公司为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表4. 现金流
√适用 不适用详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资 282,515,364.78 14.51 53,501,427.95 6.27 428.05 主要系公司金 首发上市收
到募集资金导致
交易性 1,261,704,502.6 64.79 491,055,163.0 57.52 156.94 主要系购买金融资产 8 0 理财产品增
加导致应收票 2,719,204.57 0.14 1,023,139.96 0.12 165.77 主要系收到
据 银行承兑汇票增加导致
应收账 239,222,941.58 12.28 173,334,307.5 20.30 38.01 主要系收入59 / 286
款 5 增加导致预付款 4,556,205.38 0.23 15,762,469.95 1.85 -71.09 主要系上年
项 末大额预付在本年度服
务完成入成本费用
其他流 258,564.08 0.01 164,120.96 0.02 57.54 主要系期末动资产 留抵进项税
增加导致固定资 18,680,699.13 0.96 14,303,207.90 1.68 30.60 主要系本期
产 购置服务器及办公电脑
导致在建工 - - 1,089,026.26 0.13 -100.00 主要系本期
程 子公司办公室装修完毕
转入长摊导致
其他非 16,284,495.57 0.84 主要系本期流动资产 预付服务器
购置款导致合同负 22,576,189.41 1.16 50,525,041.85 5.92 -55.32 主要系上期
债 大额预收款的合同在本
期执行完毕导致
一年内 20,079,041.90 1.03 12,300,405.42 1.44 63.24 主要系部分到期的非 办公室本期
流动负债 续签重新计算租赁负债
后重分类导致
其他流 20,411.01 0.00 424,376.27 0.05 -95.19 主要系上期动负债 大额预收款
的合同在本期执行完毕
导致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产10,011,284.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
60 / 286
截止 2022 年 12 月 31 日，货币资金中包含使用权受限的理财申购款147,000,000.00元和车辆ETC押金6,000.00元；
。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
61 / 286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
值变动结构性存款 441,000,000.00 2,674,220,000.00 1,929,620,000.00 1,185,600,000.00
基金 50,055,163.00 340,424,171.37 314,374,831.69 76,104,502.68合计 491,055,163.00 3,014,644,171.37 2,243,994,831.69 1,261,704,502.68
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
62 / 286
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注 册 资 本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万 营 业 收 入 净利润（万（万元） 元） （万元） 元）
星环众志科技（北京）有 主营大数据基础软件的研发、销 3,000.00 100.00 1,474.91 -14,517.93 6,018.31 -4,351.46限公司 售、服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
63 / 286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“打造世界领先的大数据基础软件”为使命，引领大数据基础软件技术发展方向。未来，公司将继续专注大数据及相关基础软件的研发，围绕大数据、数据库、云计算、智能数据分
析领域，坚持核心技术自主研发，为企业客户提供覆盖数据全生命周期的产品与服务。公司通过技术研发，打造行业生态并提升市场占有率，成为大数据基础软件行业的引领者，助力中国社会
的数字化转型。
围绕上述战略目标，公司将持续巩固和提升技术优势、打造行业生态并积极拓展市场，进而实现公司技术实力、经营业绩和市场地位的综合提高。公司的发展战略如下：
（1）大数据及相关基础软件行业的技术引领者公司未来将在现有技术优势上，持续发力分布式计算、云计算和人工智能领域，不断升级大
数据平台、分布式数据库、数据智能分析工具和数据云平台的技术及产品质量，引领大数据基础软件行业的技术水平，实现核心技术的全面自主创新，在技术路线及相关实践方面成为行业的意
见领袖。
（2）公司产品占据领先的市场地位基于先进的技术，通过持续的软件开发及创新，不断提升产品性能，未来达到业界领先，并
开发具备差异化竞争优势的新产品。公司将坚持探索多种有效的手段，加大公司产品的推广力度，在已有客户中持续形成合作，并开拓新用户扩大客户群体，努力提高公司产品在市场的份
额，目标占据市场领先地位。
（3）助力客户数字化转型并协同发展公司将持续与客户进行紧密合作，洞悉行业发展趋势，提供优质的产品和服务。同时公司将
结合技术发展的趋势，持续产品创新，为客户提供更丰富的产品体系，助力客户数字化转型，提升客户的生产效率，同时带动公司产品的销售，与客户形成协同发展局面。
（4）不断完善产品应用、开发及交付生态体系公司将坚持“平台+生态”的发展理念，与软件开发商、硬件开发商、系统集成商等生态伙
伴积极合作，打造更多领域的联合解决方案，扩大产品市场影响力提升竞争力，打造大数据基础64 / 286
软件产品应用的生态体系。公司将联合行业上下游公司和机构，以及公司的众多合作伙伴，结合在线社区等方式，吸引更多开发者和技术专家参与，建立产业开发者联盟，提升公众认知度，并
打造大数据基础软件开发生态体系。公司将协同行业内的专业软件服务提供商，围绕公司的大数据基础软件产品向客户提供实施、运维等技术服务，提升交付的服务质量和响应效率，完善大数
据基础软件产品的交付生态体系。
（5）建立敏捷高效的创新型组织组织的运行效率是公司发展的重要影响因素。公司坚持打造高效的组织体系，注重提升公司
的运营效率，关注组织对业务的市场嗅觉和反应速度，保持迅速应对市场变化的能力。同时，公司鼓励原创性的思考，结合最前沿的技术并投入相应资源开发优秀的产品，创造市场价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续技术创新，延续多产品布局大数据基础软件行业的技术迭代较快，客户需求复杂，致使单个产品或者单项技术的生命周
期较为有限，不足以支撑客户场景需求。公司将保障持续的技术研发投入以顺应发展趋势，发展颠覆性创新技术，以引领新技术的迭代。公司将坚持多产品战略，围绕“大数据”、“人工智
能”、“云计算”打造多产品矩阵，从产品性能、易用性、稳定性、可靠性、兼容性、SaaS化等多个维度全面提升产品的竞争力。
2、秉持“效率优先”的发展原则，全面提升经营效益只有有效率的扩张才会使一家公司具备可持续发展的能力。2023年，公司将把收入提升与
管理利润改进作为公司两项核心考核标准，把各部门人员效率的提升放在管理目标的首位。通过组织结构的调整，打通销售运营、投标支持、采购管理、项目管理、售后管理、应收款管理等全
链路流程，优化资源配置，进一步提升经营效率。
3、不断完善生态体系，加强生态伙伴合作2023年，公司将主要通过（1）和行业合作伙伴打造联合解决方案并寻求项目落地；（2）
扩充经销商网络；（3）充实和培养交付和实施的合作伙伴团队；（4）加大对国产化软硬件生态的适配；（5）增强公司社区版产品的宣传和推广力度；（6）优化公司各类产品白皮书和使用手
册；以及（7）加强和应用开发人员、运维人员、高校师生的交流培训以提升其对公司产品的理解等多个方面，持续完善生态体系建设，赋能各个行业的关键应用在公司的产品平台上进行有效
运行，打造国产化大数据技术生态，壮大生态交付力量，进一步提升公司产品的市场占有率。
4、加快提升公司技术服务的标准化程度报告期内，公司将对外提供的技术服务按照不同的产品模块和数据生命周期管理角度进行分
类，形成一系列技术运营服务标准与工作规范。2023年，公司将加快提升各项技术服务的标准化水平，通过对客户需求的整理以及不同操作流程的打磨，在实践中不断创新、沉淀和迭代形成
65 / 286