少数股东权益影响额（税后）
11,432.75合计
10,086,512.63 5,486,352.51 4,313,017.45对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对宏观环境影响、成都持续高温限电、停电停产等外部环境的冲击和影响，公司
上下团结一心，克服困难，稳生产保交期；同时，随着上市工作的完成，公司加快募投项目的投入，持续提升公司的技术能力、生产服务规模，并为新的业务领域做准备，取得一定的成效。但
公司的生产经营确实受外部宏观环境影响较大，导致高温限电、停电等特殊时期的生产经营仅能维持在基本水平，市场开拓也无法正常展开，年末的客户回款也受到较大影响。
2022年，主要经营情况如下：
（一）经营成果与财务状况2022 年度，公司实现营业收入23,286.14万元，较去年同期增加4.86%；实现归属于母公司
所有者的净利润9,146.39万元，较去年同期下降5.77%；每股收益1.07元，受报告期内首次发行上市新增股本影响所致，较去年同期下降17.05%。
截至2022年12月31日，受报告期内首次公开发行股份募集资金并上市的影响，公司总资产为172,513.03万元，较年初增长321.93%；归属于母公司的所有者权益为166,178.78万元，较
年初增长422.88%。归属于母公司所有者的每股净资产为16.62元，较年初增长292.16%。
（二）研发建设及检测技术能力提升研发管理体系建设方面，公司在报告期内进一步提升研发的一体化管理，统一调配集团内的
研发人员、研发设备，统一制订研发项目规划，统一进行测试程序、适配器及工艺流程的研发。
14/281
研发团队建设方面，公司进一步深化科研管理创新和专业技术人才队伍建设，建立了技术人才的引进、培育、激励机制，不断引进多层次专业技术人才。
公司在现有检测技术的基础上，结合不同技术领域如微波器件、光电子器件、环境试验、电磁兼容等的技术开发需求，新增部分研发人员，充实研发团队，为公司未来在相关业务领域扩张
进行技术储备。
检测技术能力提升方面，公司针对前沿芯片领域如FPGA、MCU、DDR3等高精端测试技术不断加大研发投入，提出全新测试解决方案，不断提升测试技术优势和测试效率，同时结合市场需求
导向，拓展不同领域的检测技术研究，扩充了微波器件、光电子器件、频率元件、霍尔器件、AC/DC模块等器件类别的检测技术能力，建立了电连接器、晶体振荡器全项目检测能力，并增强了环境
试验、电磁兼容等领域的技术储备。
知识产权方面，报告期内公司新增各项知识产权48项，其中发明专利6项，实用新型专利8项，软件著作权34项。截至2022年12月31日，公司拥有各项知识产权219项，其中发明专利
16项，实用新型专利32项，软件著作权171项。
（三）市场战略公司目前已拥有范围较广的客户群体，报告期内，公司市场战略进一步优化，不断扩大客户
覆盖率，做好重点客户的服务工作，做大重点客户的市场份额，取得一定的成效；同时，结合公司发展战略，针对拟进入领域进行市场开拓；
公司已完成以成都、西安、无锡为中心并辐射西南、西北、华东区域的业务布局，在此基础上不断拓展业务覆盖范围。
（四）募投项目建设及产能提升公司的募投项目建设及产能提升计划有序推进。“成都检测试验基地建设项目”和“无锡检
测试验基地建设项目”已完成部分检测试验设备的采购、安装、使用。2022年，成都检测试验基地建设项目、无锡检测试验基地建设项目、研发中心建设项目均已顺利启动，三者齐头并进，项
目建设工作稳步推进。其中，成都检测试验基地建设项目于2022年11月1日顺利开工；无锡检测试验基地建设项目已按计划完成厂房租赁及装修工作；各类检测仪器、设备均按募投购置计划
实施采购，2022年公司共新增各类检测试验设备200余台（套）。 随着项目建成投产，将有助于公司解决检测产能瓶颈、提高检测试验服务精度，市场份额也将保持稳定增长，公司在行业中
的竞争优势将得到进一步增强。
（五）内控制度与公司治理15/281
公司上市后，根据《上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022 年修订）》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法规及公司《募集资金管理制度》的要求，公司制定了《募
投项目管理实施细则》，对公司募集项目开展所涉及的购置需求、供应商管理、合同管理、付款管理等方面作了明确的要求，同时对募集资金开设监管专户进行管理，规范募集资金的管理与使
用。同时，为提高募集资金的使用效率，针对暂时闲置的募集资金进行现金管理，为公司和股东谋求更好的回报。
报告期内，公司进一步提升全面预算管理的深度，进一步加强了研发、采购、生产、销售、
财务等业务环节的管控，提升了公司统一管理的水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司主要聚焦国防科技工业的半导体和集成电路、电子信息领域，主营业务为军用电子元器
件可靠性检测服务，具体服务内容包括军用电子元器件的测试与可靠性筛选试验、破坏性物理分析（DPA）、失效分析与可靠性管理技术支持。
2、主营业务服务类型电子元器件测试是指通过开发特定程序采集电子元器件的相关参数，从而判断电子元器件的
质量是否合格；可靠性筛选试验是指利用专业设备模拟不同环境，通过采用外加应力将电子元器件成品中潜在的早期失效产品剔除，从而分选出具有高可靠性产品的系列试验。公司电子元器件
测试与可靠性筛选试验的主要可靠性检测项目情况如下表所示：
序号 类型 电子元器件种类 主要测试参数或筛选项目1 电子元器件测试 集成电路 静态参数、动态参数、功能等
晶圆 导通电阻、静态参数、功能等分立器件 静态参数、动态参数等
阻容感 直流电阻Ω、绝缘电阻Ω、容值F、感量H、损耗等
射频微波及光电子等 静态参数、动态参数、功能等其他元器件
16/281
2 可靠性筛选试验 各类电子元器件 外部目检、常温初测、SAM、X-ray、
高温贮存、低温贮存、温度循环、恒定加速度、PIND、常温中测、老炼、
高温测试、低温测试、密封试验、常温终测、外部目检、筛选标记等
可靠性筛选试验实施常温初测、常温中测、高温测试、低温测试、常温终测检测项目时，需要测试电子元器件的参数，老炼环节需要动态监测部分电子元器件参数，电子元器件测试与可靠
性筛选试验是有机结合的，在可靠性检测实施过程中是一个整体不可拆分的服务业务。
破坏性物理分析（Destructive Physical Analysis）是为验证电子元器件的设计、结构、材料和制造质量是否满足预定用途或有关规范要求，对元器件的样品进行解剖以及解剖前后进行一
系列试验和分析的全过程。公司根据行业标准以及客户要求，在电子元器件成品批次中随机抽样，
采用开封、结构检查、物理试验和切片解剖等分析方法，对电子元器件样品封装、芯片图形、内部结构、粘接、键合、内部气氛、外观等进行系统的检验和分析以判定是否存在整批元器件质量
不合格情况。DPA可帮助生产厂早期发现制造工艺异常情况，改进生产工艺，帮助使用单位发现剔除批次质量异常产品，选用高可靠性产品，以较小的成本避免巨大的经济和时间损失。
技术开发与支持主要包括失效分析以及可靠性管理技术支持等业务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式经过多年的技术研发和可靠性检测服务实践，公司以研发部为研发平台建立了一套较为
完善的研发体系，并形成了自主研发为主的研发模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对新的可靠性检测技术和工艺流程的研发活动，一方面，根据下游客户的军用
电子元器件可靠性检测需求，公司进行可靠性检测程序软件等的技术开发和检测工艺流程的研发，以及对现有系列可靠性检测技术和工艺的改进；另一方面，根据上游半导体和集成电
路、电子信息行业发展趋势和技术动态提出研发课题，研发新技术、新工艺，不断丰富和优化可靠性检测服务体系，提高可靠性检测技术能力。
基于公司业务的特点，公司研发活动具体表现在以下几个方面：
（1）测试程序的开发。电子元器件测试程序主要由公司自行开发完成，公司技术研发人员根据待测产品手册规定，分析产品测试要求，设计开发专用测试程序，包括测试向量集、
测试图形等，以确定电子元器件功能和性能是否正常，以及是否符合设计要求。通常情况下，
不同型号的电子元器件均需要有相匹配的测试程序，对于新型电子元器件以及客户的新要求，
17/281
公司根据不同的元器件在不同测试系统和不同的测试特性和要求进行测试程序开发。新的测试程序开发后首先需要进行验证，同时需要对程序的可靠性进行测试，用样片对测试程序进
行调试，并最终定型。经过不断的研发、应用并完善，截至2022年末，公司已拥有2.8万多套测试程序。
（2）检测适配器的设计与开发。检测适配器分为测试适配器与老炼适配器两种，测试适配器是指利用ATE等测试资源及其它外部资源对被测元器件进行全面功能和性能参数测试的
电子测试装置（系统）；老炼适配器是指利用老炼设备资源及其它外部资源对被试验的元器件进行试验的电子装置。检测适配器通常由PCB板、电子元器件和适配座等组成。检测适配
器是公司军用电子元器件可靠性检测服务技术的重要体现，公司具备自主研发适配器的能力，
根据不同电子元器件的测试试验标准以及老炼测试系统的要求，持续进行测试适配器与老炼适配器的设计与开发，截至2022年末公司拥有1.8万多套检测适配器。
（3）研发检测工艺流程。公司按客户提供的筛选试验规范、元器件的详细规范，以及国军标的相关要求，设计工艺流程、检测试验方法等。
公司研发工作由研发部负责，研发部下设技术开发室、工艺研发室和DPA研发室。公司已建立了规范的研发流程和研发管理体系，研发管理包括年度研发计划管理、研发立项管理、
研发过程管理以及研发成果管理等方面。
2、采购模式18/281
公司采用按需采购的模式，通过询价、比价等方式进行采购。公司可靠性检测服务的实施主要通过专业设备，耗用的器材较少，因此公司采购活动相对比较简单，主要表现为对检测设备、
器材的采购。公司采购的设备主要为各种专业检测设备，器材主要包括适配座、印制板、墨水、
探针等。
除上述采购活动外，公司采购还包括委托检测服务的采购。委托检测在电子元器件可靠性检测服务行业较为普遍的现象，公司检测能力能够覆盖主要军用电子元器件各大门类，但也存在委
托检测的情况，主要原因为：（1）公司可靠性检测服务产能不足，尤其是当客户检测量较大、对时效性要求较高时；（2）目前我国常用军用电子元器件种类有数万种之多，公司根据客户的可靠
性检测需求，不断扩展可靠性检测项目的范围并获取相关认证，以覆盖主要客户的大部分可靠性检测项目，但公司在特定阶段会存在部分检测项目未获得相关认证的情况；（3）部分测试参数或
筛选试验项目市场需求很小，购置相关设备短期内成本很难收回，经济效益较低，公司基于经济性考虑，将市场需求很小的这部分检测项目委托给有资质的其他检测厂商。
公司制定了《采购管理制度》、《采购与付款管理流程手册》、《供应商管理办法》等采购相关制度，对采购进行统一管理，注重对采购环节的控制和计划统筹安排。公司的采购流程如下：
①提交采购需求，检验部根据各自的检测计划，分别制定相应的商品采购需求清单，填写《采购申请表》；②选择合格供应商，采购人员根据审批通过的采购信息，在合格供应商名录中进行对
比询价，确定供应商后，制定对应的采购计划；③签署订货合同，对长期合作的供应商，公司每年签订框架合同，实际采购时签订采购订单；对于非长期合作供应商，每次采购时签订采购合同。
合同生效后，综合部及时登记《采购合同台账》；④验收，货物送达后，使用部门对相关设备、
19/281
材料等组织检验，填写《采购验收单》完成验收。
3、服务模式20/281
公司根据客户的检测需求提供可靠性检测服务，具体服务流程如下：①接收电子元器件：计划调度部负责接收客户电子元器件，负责核对、收录客户电子元器件并记录于系统中（规格型号、
数量、单位、计划交付时间等）。②根据流程卡进行检测：计划调度部根据流程卡，将所需检测的器件派发检验部进行检测，质量部对检测过程的各个环节有效监控。③出具报告：检验部根据
检测结果编制检测报告，质量部复核检测报告；④发送报告：计划调度部办理检测报告交付，按客户要求出具装箱单，核对器件与检测报告一起进行包装发运。公司服务流程如下：
4、销售模式公司的销售模式为直销模式，直接面向各终端客户，保持与终端客户的直接沟通并提供服务。
公司客户主要为军工集团下属企业及为军工集团配套的电子元器件厂商，依托在西南、西北以及华东等军工重点区域的业务布局，公司在全国范围内持续进行市场开拓。公司市场部收集客户信
息并制定销售策略、拓展业务。市场部在收集、审查客户信息及检测试验过程中建立与客户的技术洽谈机制，对可靠性检测过程中出现的系统性或重大技术问题，由公司技术负责人牵头与客户
进行沟通协调与反馈，以提高检测效率和质量，提高客户的服务满意度。
21/281
公司通过邀请招标、竞争性谈判等方式获取服务订单，服务价格结合具体获取订单的方式与客户洽谈确定。服务价格的影响因素主要包括：电子元器件的种类、型号，检测项目难易程度，
市场竞争情况以及检测服务成本等。由于电子元器件可靠性检测具有频次高、型号多、数量大、
单价低以及单次检测收入规模小的特点，最终的服务价款通常需要由公司与客户通过针对已经完成的服务订单进行对账结算确定。客户与公司的主要价款结算方式为电汇、承兑汇票。
5、盈利模式公司为国内独立第三方军用电子元器件可靠性检测筛选服务商，拥有专业的可靠性检测技术
和规模化的可靠性检测服务能力，主要通过向客户提供可靠性检测筛选服务的方式获取利润。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段22/281
随着国民经济的发展，我国将加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，国际形势变化将进一步促进我国军工产业链向自主可控目标迈进，我国军工行业自主研发能力将不断增强，
将促进军用电子元器件可靠性检测行业的持续发展。
目前，我国军工检测行业正处于快速发展阶段，呈现机构众多、单个机构规模较小的竞争格局。整个检测行业市场化程度还较低，企业之间在技术和质量水平、管理经验和经营方式等方面
差距较大，检测机构的品牌效益和规模效益尚未充分发挥。
（2）行业的基本特点军用电子元器件是指用于武器装备中的电子元器件，是按国家军用标准（GJB）设计制造的，
有质量等级的电子元器件。军工电子行业是国防科技工业的重要组成部分，是国防军工现代化建设的重要工业基础和创新力量，直接对我国综合国力及相关尖端科技的发展发挥着重要作用，为
主战装备飞机、卫星、舰船和车辆由机械化向信息化转变提供技术支持和武器装备的配套性支持。
我国电子元器件检测工作已经不断深入到我国的航天、航空、船舶、兵器、核工业、电子等国防各个领域。
军用电子元器件检测试验业务包括元器件制造产业的质量一致性检查（第一次筛选，简称“一筛”）、元器件的第二次检测筛选（第二次筛选，简称“二筛”）等。目前大部分一筛业务主要
由生产厂家自主完成，各个专业检测机构主要承接二筛业务。军用电子元器件的二次筛选是保证军工武器装备质量和可靠性的重要手段，通常情况下，对军工产品的电子元器件要求全部进行二
次筛选。
（3）行业的主要技术门槛1）资质壁垒
就军工行业而言，我国的国防军事装备行业一直以国有军工企业为主导。随着国防科工委《武器装备科研生产许可实施办法》的颁布，民营企业开始参与国防军工领域的生产；随着《“十三
五”国家战略性新兴产业发展规划》等与检测服务行业相关的政策的落实，民营检测企业与国防军工部门的合作日益加深。
与此同时，由于国防军事装备行业的特殊性，在合作过程中客户通常会要求企业具备一定的相关资质，如满足军工需要的检测技术、CNAS实验室认可和DILAC实验室认可等。CNAS实验室认
可和DILAC实验室认可虽不是从事检测业务的法定必备资质，但该等认可对行业内企业的业务发展具有重要作用。CNAS实验室认可和DILAC实验室认可需要检测机构具备一定时期的检测业务经
验，并且上述实验室认可的认证要求较高，使新进入检测行业的企业难以迅速向军用电子元器件可靠性检测这类细分行业扩张。
23/281
2）技术壁垒电子元器件可靠性检测技术涉及微电子、材料、自动控制、计算机科学与应用、电子信息、
质量与可靠性等专业学科知识，是诸多专业知识综合运用的体现。
军用电子元器件可靠性检测技术的难点主要体现在以下几个方面：
①电性能参数的测试本身难度就较大，一是从检测技术所需研发的硬件来看，测试适配器设计制作难度大，尤其是高频、小信号或大功率的器件适配器设计制作难度大，复杂器件的测试适
配器基本相当于设计一个电子系统或设备；二是从检测技术所需研发的软件测试程序来看，军用电子元器件可靠性检测属于黑盒测试，所谓黑盒测试是在客户未告知测试向量的情况下进行的测
试，公司需要依据产品手册和测试标准编制测试技术方案，在对器件结构及其功能、性能参数分析的基础上，通过建立测试模型、智能仿真等方式，自主研发测试程序，并对测试程序和适配器
进行反复调试与验证，以实现对器件功能性能指标正确性的检测。
以集成电路测试为例，由于其制造工艺微纳米化趋势明显，内部结构对用户不可见，功能性能极其复杂，无法使用传统的外部硬件接触方式进行全面性能及逻辑检测，需采用现代ATE测试
技术，通过软件硬件结合的方法，在对器件结构及其功能、性能参数分析的基础上，通过建立测试模型、智能仿真等方式，采用高速高精度小信号测量技术、射频技术、软件编程技术、结构分
析技术等，全面模拟器件的实际工作状态及尽可能多的故障模式，依据结果数据对器件的设计、
制造、功能、性能的符合性进行检查验证，判定器件是否合格。
②施加的应力（时间、环境、电应力等）工艺方法是技术难题，根据产品手册和标准要求，
高可靠电子元器件检测筛选需在测试、老炼等环节施加合适的电应力、环境应力等，以考察电子元器件是否符合规定的质量与可靠性指标要求，电子元器件种类繁多，施加应力要求也因品种而
异，需要进行技术研究，准确施加应力，做到足够且安全。若应力施加不足，则可能导致质量可靠性问题，若应力施加过满，则可能导致电子元器件损坏。
③检测技术水平的稳定性、一致性及工作效率是技术难点之一。电子元器件检测筛选是一个批量检测过程，检测所使用的方法、设备、工艺、环境及操作人员要完全符合检测筛选的技术和
质量保证要求，同时对一致性和可重复性具有很高的要求，并保证检测结果准确、可靠。
④电子元器件不断发展及其应用场景的多样化带来测试技术的复杂性和难度，电子元器件种类越来越多，功能越来越复杂，测试程序的复杂性和测试适配器的难度都越来越高，需要持续研
究新的测试方法和技术。
综上，军用电子元器件可靠性检测行业具有较高的技术壁垒，行业外的企业在短时间内难以获得足够的专业经验与技术积累以支撑检测业务的运营。
24/281
3）客户壁垒新进入军用电子元器件可靠性检测领域的检测机构即使在突破资质壁垒、技术壁垒的情况下，
要进入其军工企业客户的供应商目录并获得订单仍存在较大难度和障碍，“客户信赖”是开展可靠性检测业务的重要前提，这需要一个较长时间的“业务沉淀、品牌积累”的过程。军工电子元
器件应用领域客户在选定可靠性检测机构时，对服务提供方的要求较为严格，除前述资质要求和技术要求外，在保密性、服务质量、服务效率等方面亦比民用检测服务要求更高；同时，军工行
业客户选定一家合格的检测机构需要经历严格的筛选过程，更换服务提供方需面临较大的质量控制风险并承担时间成本，因此倾向于与检测机构形成长期、稳定的合作关系，不具有军用电子元
器件可靠性检测业务经验的检测机构较难进入该领域。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）下游军工客户的广泛认可
在军用电子元器件可靠性检测市场，民营检测机构要成为军工客户的供应商比较难，公司拥有近500余家军工集团下属企业以及为军工企业配套的电子厂商等客户，其中军工集团包括中国
航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国航空发动机集团、中国船舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、中国电子
信息产业集团等。公司可靠性检测服务涉及了国内各大主要军工集团，说明公司已经获得下游军工客户的广泛认可，市场认可程度高。
（2）拥有较高的可靠性检测服务技术能力从检测的电子元器件种类来看，公司可检测的电子元器件种类涉及集成电路（如TTL电路、
CMOS电路等）、分立器件（如半导体二极管、晶体管等）以及电阻电容电感元件等各类电子元器件，覆盖了主要军用电子元器件各大门类。公司开展可靠性检测服务需要持续进行测试程序软件
及检测适配器等硬件的开发，截至2022年末公司已拥有测试程序2.8万多套，检测适配器1.8万多套。公司经CNAS认可的检测项目共计565项，具有较强的可靠性检测服务能力。公司与行业
内领先企业京瀚禹、西安西谷在可检测电子元器件种类方面基本相当。
从检测的电子元器件生产商来看，公司能够为客户检测XILINX(赛灵思)公司、Altera（阿尔特拉）、ADI（亚德诺）公司、VICOR公司、IR（国际整流器）公司、Infineon（英飞凌）公司、
TI（德州仪器）公司、Micron（镁光）公司、NXP（恩智浦）公司等全球领先的半导体厂商生产的电子元器件。说明公司具有承接国际、国内技术领先企业的高水平电子元器件的可靠性检测业务
能力。
从检测的电子元器件应用领域来看，公司提供可靠性检测服务的电子元器件应用涉及航天、
航空、兵器、船舶、核工业、电子等军工领域，主要应用于机载、箭载、弹载、舰载、车载等军用电子系统。说明公司具有适应不同应用环境要求开展电子元器件可靠性检测的服务能力。
25/281
（3)具有一定区域优势的市场布局公司在成都、无锡、西安三地设立了可靠性检测服务基地，成都、无锡、西安所在的西南、
华东、西北区域是我国军工装备研制生产重地，从主营业务收入的区域分布来看，除上述三个重点区域外，部分客户分布在华北、华中、华南、东北区域并获得业务收入。
在军用电子元器件可靠性检测行业，从事军用电子元器件可靠性检测的主要民营企业在多地设置检测基地（当地有实验室）的情形较少。客户对电子元器件检测周期要求一般较短（一般一
至两周），规模较大或综合实力较强的检测机构才会根据自身及市场情况在多地进行市场布局。
（4）行业地位及变化情况从拥有的专利、软件著作权以及获得的经CNAS认证的检测项目/参数的数量等综合来看，公
司具有较强的综合实力，是我国军用电子元器件可靠性检测行业内的领先企业之一。较报告期初行业地位无重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国民经济的发展，我国将加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，国际形势变
化将进一步促进我国军工产业链向自主可控目标迈进，我国军工行业自主研发能力将不断增强，
将促进军用电子元器件可靠性检测行业的持续发展。基于上述行业发展态势，公司所处行业面临的机遇与挑战情况具体如下：
（1）行业面临的机遇1）检测行业监管体制趋向开放，检测服务更加市场化
从世界各国政府对检测市场的监管体制发展过程看，市场化变革的趋势是一致的。我国政府从2002年5月1日开始实施强制性产品认证制度以来，采取指定检测机构的方式从事强制性认证
产品检测，这些指定检测机构一般有政府背景。近年来，国家发布一系列政策开放检测行业监管体制，鼓励发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构平等参与市场竞争。
随着行业监管体制市场化变革的逐步深入和市场化的检测机构的快速成长，第三方检测机构将越来越多地介入到政府强制性认证产品检测领域。市场化改革趋势也会逐渐在军工检测领域呈现，
独立第三方的民营检测机构将面临良好的发展机遇。
2）军品生产企业范围的扩大以及比测筛选的开展，有利于第三方军用电子元器件可靠性检测业务发展
2014年开始，我国国防装备部门开展了比测试点，即由检测试验单位对多家研制单位的实物样机进行试验，为检验检测机构带来了业务增加的机会。由于比测筛选环节要先于装备采购的开
展，只有通过比测筛选的单位，才有可能成为对应装备的供应商。军品生产企业范围的扩大以及比测筛选的要求，将促进第三方军用电子元器件可靠性检测业务的发展。
3）我国装备信息化不断发展，将有利于军用电子元器件可靠性检测行业的发展军工电子信息化涉及雷达、卫星、光电设备、通信设备、军用导航、探测、传感、测绘、仪
表、声纳等军工电子信息系统工程建设等诸多方面。目前我国军工电子信息化迅速发展，武器装26/281
备更新换代加快，对军用电子元器件的需求迅速增加，将有利于军用电子元器件可靠性检测行业的发展。
（2）行业面临的挑战1）电子元器件种类迅速上升，检测难度增加
随着智能制造、半导体产业的迅猛发展，国内基础电子工业发展飞速提升，军工电子国产化率不断提升，军用电子元器件的种类也迅速增加。同时，随着我国国防信息化的不断发展，武器
装备更新换代加快，导致军用电子元器件的种类呈现快速上升的态势，对军用电子元器件可靠性检测企业提出了更高的要求。
2）高端专业人才不足军用电子元器件可靠性检测行业，尤其是军用大规模集成电路测试行业，因为测试程序较多，
测试技术难度较大，对可靠性要求更高，需要经验丰富、高技术水平的人才。经过多年的发展，
我国已经累积出一批人才，但由于行业发展时间较短、技术水平相对不高，且人才培养周期较长，
导致高端专业人才仍然紧缺。
3）检测机构规模普遍较小，市场化程度较低目前，我国军工检测行业正处于快速发展阶段，呈现机构众多、单个机构规模较小的竞争格
局。整个检测行业市场化程度还较低，企业之间在技术和质量水平、管理经验和经营方式等方面差距较大，检测机构的品牌效益和规模效益尚未充分发挥。
(四) 核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于可靠性检测技术的研发，逐步形成了集成电路可靠性检测技术、分立器件可靠性检测技术、元件可靠性检测技术、DPA技术为核心的技术体系，报告期内，公司的核心技术及其
先进性发生如下变化：
（1）集成电路可靠性检测技术报告期内，公司新增了高速、高精度AD/DA，半导体集成电路微处理器、高速光电耦合器、
高速隔离运算放大器等多种集成电路共计50余项参数的检测能力，建设了各类微波器件全参数检测能力，检测频率范围9KHz～40GHz，检测种类涵盖放大器、混频器、功分器、合成器、微波开
关、滤波器等，检测参数达37项。以上涉及到的87项检测参数已在2023年第一季度完成CNAS扩项现场评审，预计2023年4月份公示。
（2）分立器件可靠性检测技术建立了光电发射器、接收器可靠性检测能力，可对光电发射器、接收器进行全参数检测，同
时补全和提高了频率器件检测参数种类和检测能力范围，实现了频率器件全参数检测。
（3）元件可靠性检测技术27/281
根据市场需求，新建多种元件可靠性检测能力，包括陶瓷气体放电管检测能力，压敏电阻检测能力等，针对元器件应用场景，扩展新标准，开展标准方法研究、检测能力建设，标准包括国
标、国军标、美军标、行业标准等，共计60余种。根据客户专项检测需求，开展专项能力建设，
将元件老炼电压能力提高至6000V，是行业内能够开展元件超高压老炼检测能力的少数单位之一。
全年累积完成各类元件可靠性检测能力提升26项，已在2023年第一季度完成CNAS扩项现场评审，
预计2023年4月公示。
（4）DPA技术随着公司元器件检测种类增加，DPA试验分析能力也相应提高，新增了电连接器、滤波器、
晶体振荡器等元器件的DPA分析能力，优化提升了倒装焊开封技术，建立了高分辨率声扫透射扫描能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2.报告期内获得的研发成果报告期内公司新增各项知识产权48项，其中发明专利6项，实用新型专利8项，软件著作权
34项，新增测试程序5千多套，检测适配器5千多套。报告期末，公司累计拥有知识产权219项，
其中发明专利16项，实用新型专利32项，软件著作权171项；累积拥有测试程序2.8万多套，
检测适配器1.8万多套。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 6 50 16实用新型专利 6 8 36 32
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 50 34 180 171
其他 0 0 0 0合计 60 48 266 219
28/281
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 21,330,963.11 16,361,022.51 30.38资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 21,330,963.11 16,361,022.51 30.38研发投入总额占营业收入比
例（%） 9.16 7.37 增加1.79个百分点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
相较上年同期，公司研发人员增加8.57%，平均薪酬增加8.18%，导致本期研发人员薪酬增加27.37%；同时，公司为提升检测技术水平，开发更多新型号的检测适配器和老炼适配器，新增
较多研发项目，进而新增较多研发用材料的采购支出。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/281
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资 或阶项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 段性成果
1 高稳定高可靠MCU集 已结 实现逻辑电路静态功耗的有效控制，完成电 行业先进水 MCU型电路的检3,400,000.00 2,944,155.19 5,024,776.13
成电路设计与测试的 题 路在线升级，提高核心功能模块与外设通信 平 测筛选与芯片研究 设计的跨时钟域数据传递效果，减小亚稳态 验证
发生的概率，降低系统对亚稳态错误的敏感程度，自主研究低延时外设中断与中断嵌
套，避免出现堆栈溢出，实现MCU时效性与工作效率的提高。
2 基于ATE的DDR3存储 已结 自主研发高速DDR3存储器测试LOADBOARD 行业先进水 DDR3型存储器4,600,000.00 2,719,673.30 5,298,592.10
器芯片测试的研究 题 板，保证芯片测试达到规定速率，实现控制 平 芯片的检测筛器带宽利用率达到99%以上，提升存储器控 选与芯片验证
制器使DDR3存储器访问效率，自主研发实现DDR3存储器在ATE设备上全参数全功能
全速率测试。有效提升DDR3存储器芯片的测试效率，扩大故障测试覆盖率，确保DDR3
存储器芯片质量及可靠性，准确诊断产品故障
3 基于JESD204B接口 已结 设计超高速时钟产生模块，实现超高速时钟 行业先进水 高速高精度DAC5,000,000.00 1,807,230.34 2,960,262.67
的DAC的测试系统研 题 产生和灵活配置，满足现如今超高速时钟的 平 的检测筛选与究与设计 需求，提升测试系统的可靠性；设计高稳定 芯片验证
高可靠数据采集和处理系统，实现对不同精30/281
度和速度DAC进行控制和采集。主要实现对FPGA控制模块、差分时钟管理模块、DAC数
据转换模块以及ATE控制及处理模块等的测试。拟实现SPI时钟频率达到10MHz，DAC
速率2.4GSPS。
4 IGBT可靠性检测方 方案 建立一套IGBT可靠性综合检测评估方案， 国内领先 高速高精度DAC2,300,000.00 397,282.18 397,282.18
法研究与设计 验证 以弥补国内在此领域上的空白 的检测筛选与阶段 芯片验证
5 RF低噪放测试技术 试验 建立拥有自主知识产权的RF低噪放芯片测 国内领先 RF低噪放芯片2,500,000.00 1,808,396.04 1,808,396.04
研究 阶段 试技术研发线，搭建了高精度RF低噪放测 的检测筛选与试系统，解决RF低噪放测试精度低的测试 芯片验证
难题6 SCTC121A的测试技 试验 建立拥有自主知识产权的SCTC121A测试技 国内领先 电流监控电路
300,000.00 240,106.65 240,106.65术研究 阶段 术研发线，依据不同的检测要求，提高同类 领域的测试筛
型芯片的测试技术。 选与芯片验证。
7 AT28C256E-15DM/883 试验 建立拥有自主知识产权的 国内领先 高性能数据存300,000.00 263,536.96 263,636.96
的测试技术研究 阶段 AT28C256E-15DM/883测试技术研发线，依据 储领域的测试不同的检测要求，提高同类型芯片的测试技 筛选与芯片验
术。 证。
合 / 18,400,000.00 10,180,380.66 15,993,052.73 / / / /计
情况说明无
31/281
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 76 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16 18.04
研发人员薪酬合计 1,134.84 890.98研发人员平均薪酬 14.93 13.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 57专科 15
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 48
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
32/281
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要表现在以下方面：
1、先进的可靠性检测技术经过多年的技术积累及服务实践，公司拥有核心技术且具有先进性，其可靠性检测技术服务
能力较强。公司检测对象涉及范围较广，包括集成电路、分立器件、电阻电容电感、连接器、电磁继电器、晶振、蜂鸣器、滤波器、专用模块等较多种类，与行业内领先的民营检测机构京瀚禹、
西安西谷基本相当。公司可提供CNAS和DILAC认证的检测项目共计565项，在民营检测机构中处于领先，公司检测温度范围较西安西谷、京瀚禹更大。可靠性检测服务所需的测试程序软件和定
制化检测适配器是检测服务机构技术水平的重要体现，公司具有较强的测试程序软件和检测适配器等硬件的开发能力。截至2022年12月末，公司已拥有2.8万多套测试程序软件和1.8万多套
检测适配器，部分测试程序软件已申请软件著作权171项，部分检测方法和检测装置已申请了专利，现已拥有专利48项，其中发明专利16项，公司取得的专利数量在行业内民营检测机构中处
于领先。
2、专业的管理与技术团队公司拥有专业高效、经验丰富的核心技术团队，核心技术人员从事军工电子行业的研究和开
发均超过20年，专业技术能力较强；管理团队中多人在军用电子元器件质量、可靠性、应用方面具有丰富管理经验和专业技术经验，管理团队对军用电子元器件可靠性检测领域有较为深入的认
识，熟悉行业发展状况，并且紧跟行业发展趋势能力较强。优秀的管理团队有利于公司业务发展战略的制定和实施，也有利于公司可靠性检测技术能力的提升以及业务规模的扩大
公司高度重视研发人员与检测专业技术人员的培养，根据自身业务和技术发展的需要，采取外部引进与内部培养的方式强化公司技术研发队伍建设。公司注重对员工的培训和再教育，并积
极为其创造和提供条件，公司搭建产学研合作技术交流平台，组织与同行业技术交流，促进公司有关人员的技术水平与实践能力的提升。
3、高效的服务能力公司已完成以成都、西安、无锡为中心并辐射西南、西北、华东区域的业务发展市场布局。
西南地区、西北地区、华东地区是我国各类军工企业和国防科技院所较为集中的地区，公司市场布局覆盖了重点军工区域，可迅速响应客户的需求，减少运输费用及时间周期，便于市场开拓和
客户关系维护，较好的业务发展市场布局有利于公司在市场拓展中保持竞争优势。凭借可靠性检测技术的持续研发与积累，公司可靠性检测服务能力不断提升。作为独立第三方的民营检测机构，
公司拥有灵活的机制，直接对接市场需求，在技术研发、产能扩建、订单进度安排、服务意识等方面相对军工集团下属的检测机构更具优势，具有快速应对客户需求不断变化及上游电子元器件
技术迭代的服务能力。
33/281
4、较高的市场认可度军用电子元器件可靠性检测属于客户壁垒较高的行业，要成为军工客户的供应商需要技术沉
淀、资质认可、经验积累等艰难的过程，公司可靠性检测服务能力逐渐获得了下游行业客户的认可，涉及的主要军工集团包括中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国
航空发动机集团、中国船舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、中国电子信息产业集团等。2022年，公司拥有500多家客户，客户对公
司的认可度高，使公司在市场竞争中具有品牌优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发风险随着信息技术的发展，电子产品更新换代的速度越来越快，需要可靠性检测企业及时跟踪最
新电子元器件的技术发展趋势，了解其设计原理、制造方法，因此对可靠性检测技术的先进性以及时效性提出了更高的要求。近些年，我国国防信息化不断发展，军用电子元器件的种类迅速增
加，也增加了可靠性检测技术研发的难度。随着公司研发和技术创新的深入，技术研发的难度不断增加，如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，可能存在
研发的项目或开发的技术不能满足行业上下游技术发展趋势，不能满足军工领域客户的定制化要求，导致技术研发失败的风险。
2、技术泄密风险公司在军用电子元器件可靠性检测服务和技术研发过程中，逐步形成了军用电子元器件检测
相关的核心技术，拥有的相关核心技术仅少部分形成了专利，大量的测试程序软件也是少部分登记申请为软件著作权。因此公司核心技术并不能完全通过专利以及软件著作权等形式进行保护。
如果出现核心技术人员流失，或涉密岗位人员将涉及核心技术的试验流程以及测试程序软件等泄露给第三方潜在竞争对手，则可能产生因技术泄密导致公司市场地位受到影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、发生重大质量事故的风险34/281
军用电子元器件产品制造完成后需经过独立第三方可靠性检测认定合格后方可应用于机载、
车载、舰载、箭载、弹载等军用电子系统，涉及航天、航空、船舶、兵器、电子等核心军工领域，
因此，对军用电子元器件的可靠性质量要求极高，公司所提供可靠性检测服务质量与军用电子元器件可靠性密切相关。若公司一旦发生重大的可靠性检测质量事故，导致电子元器件在使用中出
现问题而导致军用武器或设施出现可靠性问题，公司的公信力、品牌将受影响，进而可能影响公司业务开展。
2、核心技术人员及骨干员工流失的风险军用电子元器件可靠性检测行业属于知识密集型的专业技术服务行业。公司采购各类检测设
备后，需要研发人员针对各类电子元器件的特性以及客户产品应用的具体要求，开发相应的可靠性检测程序软件和适配器硬件，研发检测方法及工艺流程等。公司提供可靠性检测服务涉及的检
测筛选业务、DPA、失效分析以及可靠性管理技术支持都需要大量的专业技术人员。我国军用电子元器件检验筛选服务业发展速度较快，行业内对人才争夺较为激烈。若人才竞争加剧导致公司难
以持续吸纳优秀人才，或者流失核心技术人员以及骨干员工，公司的经营发展将受到不利影响。
3、业务规模迅速扩大导致的管理风险近年来公司一直以较快的速度发展，公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体
系日益复杂。另外，本次募投项目投产后，资产规模和员工数量将进一步增加，这些对公司的管理层提出了更高要求，若公司不能及时调整原有的运营管理体系和经营模式，迅速建立起适应公
司业务发展需要的运作机制并有效运行，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平。
4、军用电子元器件可靠性检测领域竞争加剧的风险虽然电子元器件检测行业，尤其是军用第三方电子元器件可靠性检测对资质条件、技术积累、
品牌公信力等要求较高，具有较高的行业壁垒，但第三方军用电子元器件可靠性检测机构可能会不断增加，现有可靠性检测机构也会不断扩大业务规模。面对激烈市场竞争格局，公司可能存在
较难开拓新市场或既有市场份额被竞争对手挤占的风险，将对公司经营发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司军用电子元器件可靠性检测服务的毛利率较高，2021年度、2022年度公司毛利率分别为
74.64%、68.16%。公司毛利率较高主要是由于公司所处技术服务型业务特点和军用电子元器件可靠性检测行业存在资质壁垒、技术壁垒、军工客户壁垒的竞争格局等因素决定的。目前，我国各
大军工企业逐步推进招标采购改革，若未来受下游客户议价能力提升、检测技术更新迭代、市场竞争加剧等因素影响，将可能导致公司服务价格降低、毛利率水平下降，从而对公司盈利能力造
成不利影响。
2、应收票据及应收账款余额较大的风险35/281
2022年末，公司应收票据账面价值为7,114.99万元，其中应收商业承兑汇票账面价值为6,916.46万元，应收商业承兑汇票占营业收入的比例30.55%。应收账款账面价值19,370.42万元，
应收账款账面价值占营业收入的比例为83.18% 公司应收票据和应收账款期末余额较高，下游客户回款周期较长，且客户以票据结算方式较多。若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发
生变化，公司应收票据和应收账款可能存在发生坏账的风险，可能使公司面临营运资金紧张的风险，进而可能会对公司业务经营产生不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1. 所得税优惠政策变化风险报告期内，公司及其子公司江苏七维、西安环宇芯均取得高新技术企业认证，企业所得税按
照15%的比例征收；报告期内，公司因高新技术企业享受的所得税优惠金额为409.60万元，与当期利润总额之比为3.84%，上述所得税税收优惠对公司利润产生一定的影响。若未来国家税收优
惠政策收紧，或者公司未能持续被评定为高新技术企业，将对公司净利润造成一定不利影响。
2.募投项目风险本次募集资金投资项目系公司综合考虑了市场状况、技术水平及发展趋势、公司现有资源和
优势等因素，对项目可行性进行了充分论证而最终确定的。然而，本次募投项目仍然存在一定风险。
一方面，本次募投项目实施过程中不排除因外部环境发生重大变化，或者市场开拓与检测能力增加不同步等风险，导致预期收益不能实现。本次募投项目建成后，公司固定资产将会大幅增
加，因投资项目新增固定资产的折旧计入当期损益，如届时公司不能有效提升盈利能力，将对公司的经营业绩造成一定的不利影响。另一方面，本次募投项目需要一定的建设期，难以在短期内
对公司盈利产生显著的贡献，因此公司存在募投项目投产后净资产收益率在短期内下降的风险。
3.实际控制人控制不当风险张亚先生通过建水铨钧控制公司54.91%的股份，通过新余环亚控制公司1.82%的股份，合计
控制公司56.73%的股份，是公司实际控制人。虽然本公司建立了《关联交易管理制度》、《独立董事工作制度》等，但实际控制人张亚仍可凭借其控股地位，通过行使表决权等方式对本公司的
人事任免、生产和经营决策等进行不当控制，从而损害公司及公司中小股东的利益。
36/281
五、报告期内主要经营情况截止2022年12月31日公司实现营业收入23,286.14万元，较上年增长4.86%；归属于上市
公司股东的净利润9,146.39万元，较上年同期下降5.77%(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入232,861,357.35 222,058,329.27 4.86
营业成本74,875,850.31 56,310,752.08 32.97
销售费用14,716,627.82 14,648,073.77 0.47
管理费用24,283,557.17 21,145,435.07 14.84
财务费用17,068.42 2,013,334.32 -99.15
研发费用21,330,963.11 16,361,022.51 30.38
经营活动产生的现金流量净额28,661,476.56 58,424,678.57 -50.94
投资活动产生的现金流量净额-1,120,977,384.95 -50,382,454.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额1,213,598,087.63 3,170,236.81 38,180.99
营业收入变动原因说明：公司加大市场开拓力度，营业收入增加。
营业成本变动原因说明：为提升公司产能规模，报告期内新增较多检测试验设备和员工，导致营业成本增加较多。
财务费用变动原因说明：公司于报告期内上市，收到募集资金，偿还前期银行贷款，结余资金形成较多利息收入。
研发费用变动原因说明：为提升公司元器件检测试验技术水平，投入较多研发设备和人员。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：随着公司业务规模的增长及报告期末宏观环境影响、
下游客户项目开发进度延后等原因导致回款不及预期，经营现金流量净额小于上年。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内完成首次公开发行股票并于科创板上市，
募投项目加快推进，采购较多检测试验设备。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内完成首次公开发行股票并于科创板上市，
募集资金净额12.53亿元；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
37/281
报告期内公司实现营业收入23,286.14万元，同比增长4.86%，营业成本7,487.59万元，同比增长32.97%。其中主营业务收入23,068.37万元，同比增长4.34%，主营业务成本7,355.62万元，
同比增长31.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
检测服务业减少6.63
230,683,717.74 73,556,243.87 68.11 4.34 31.73个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
可靠性减少4.87
检测筛213,164,242.76 67,789,872.52 68.20 18.91 40.42
选 个百分点DPA
3,487,552.79 873,406.34 74.96 -4.66 24.64 减少5.89个百分点
技术开14,031,922.19 4,892,965.01 65.13 -63.23 -28.69 减少16.89
发及其他服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内减少6.63
230,683,717.74 73,556,243.87 68.11 4.34 31.73个百分点
境外0 0 / / / /
主营业务分销售模式情况38/281
营业收入 营业成本 毛利率比销售模 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减式
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销230,683,717.74 73,556,243.87 68.11 4.34 31.73 减少6.63
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内随着产能扩充和募投项目的推进，公司增加较多检测试验设备和检测人员，导致整体营业成本较上年增长较多。同时，由于宏观环境、下游客户项目开发进度延后等外部因素的
影响，收入增长不及预期，导致毛利率较上年下降 6.63 个百分点。
2、分产品的营业收入中，技术开发及其他服务下降较多，主要系行业内应用验证业务总量减少所致。
3、分产品的营业成本均有不同程度的增加或减少，主要系业务结构的变化及营业成本整体增加共同决定。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
本公司提供主要产品为检测服务，不能用产量等数据进行精准的计量，故此处不适用。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
检测服务 人工 生产人员人数增长33,578,373.17 45.65 24,277,045.13 43.48 38.31
业 费用 导致人工成本增加检测服务 制造 产能扩充，检测试
37,859,016.07 51.47 26,685,181.71 47.79 41.87业 费用 验设备设备增加，
39/281
导致对应的折旧、
房租、水电等增加检测服务 委托 公司身产能水平提
业 检测 2,118,854.64 2.88 4,874,654.52 8.73 -56.53 升，外协成本减少费
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
人 工可靠性检 19,992,050.31 35.80 生产人员人数增长
费用30,845,988.06 41.94 54.29
测筛选 导致人工成本增加制 造
可靠性检 25,481,648.33 45.64 产能扩充，检测试费用
测筛选 验设备设备增加，
35,188,777.76 47.84 38.09导致对应的折旧、
房租、水电等增加委 托
可靠性检 2,801,145.99 5.02检 测
1,755,106.70 2.39 -37.34费
测筛选人 工
DPA 185,194.96 0.33 DPA 试验人员人费用
数增长，工资薪酬410,756.20 0.56 121.80
提高导致人工成本增加
制 造DPA 251,498.87 0.45 产能扩充，试验设
费用备设备增加，导致
353,282.98 0.48 40.47对应的折旧、房租、
水电等增加委 托
DPA 264,051.55 0.47 DPA 试验能力加检 测
109,367.16 0.15 -58.58费
强，委托检测费用40/281
降低人 工
技术开发 4,099,799.86 7.34 本期技术服务收入费用
及其他服 较上期有较大的下2,321,628.91 3.16 -43.37
务 降，导致成本的下降
制 造 952,034.51 1.71技术开发 本期技术服务设备
费用2,316,955.32 3.15 143.37
及其他服 更新，导致制造费务 用有所增加
委 托 1,809,456.98 3.24技术开发 本期技术开发能力
检 测费 254,380.78 0.35 -85.94
及其他服 增强，导致委托检务 测费成本有所下降
成本分析其他情况说明报告期内，公司产能扩充，检测人员人数增加及平均薪酬水平提升，导致人工费用本期金额较上
年同期增加较多；
报告期内，公司产能扩充，新增较多检测试验设备，对应的折旧摊销、房租、水电等增加较多，
导致制造费用本期金额较上年同期增加较多；
公司自身产能水平提升，外协成本减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10821.82万元，占年度销售总额46.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
41/281
例（%） 在关联关系第一名
6,529.55 28.041 否
第二名1,894.77 8.14
2 否第三名
863.65 3.713 否
第四名822.68 3.53
4 否第五名
711.17 3.055 否
10,821.82 46.47合计 / /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第四名公司为深圳吉华微特电子有限公司，为公司2020年的新增客户，随着客户自身业务规
模的需要，与公司的检测业务规模增加，2022年成为公司前5大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,174.97万元，占年度采购总额46.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,761.15万元，占年度采购总额24.96%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
第一名 1,958.05 17.701 是
第二名 1345.13 12.162 否
第三名 803.10 7.263 是
第四名 581.30 5.254 否
第五名 487.39 4.415 否
5,174.97 46.78合计 / /
42/281
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用
1、第二名公司为深圳市鑫中瑞电子科技有限公司，为公司设备采购供应商，代理93k等进口设备，
随着公司募投项目的推进，采购量增加，在报告期内成为前5大供应商；
2、第四名公司为四川中亚城投建设有限公司，为公司新厂房建设工程的施工方，随着公司募投项目建设的推进，在报告期内成为前5大供应商；
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用14,716,627.82 14,648,073.77 0.47
管理费用24,283,557.17 21,145,435.07 14.84
财务费用17,068.42 2,013,334.32 -99.15
研发费用21,330,963.11 16,361,022.51 30.38
变动较大的原因：
财务费用变动原因说明：公司于报告期内上市，收到募集资金，偿还前期银行贷款，结余资金形成较多利息收入。
研发费用变动原因说明：为提升公司元器件检测试验技术水平 ，投入较多研发设备和人员。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额28,661,476.56 58,424,678.57 -50.94
投资活动产生的现金流量净额-1,120,977,384.95 -50,382,454.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额1,213,598,087.63 3,170,236.81 38,180.99
变化较大的原因：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期末宏观环境影响、下游客户项目开发进度延后等原因导致回款不及预期，部分款项在2023年收回。
43/281
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 报告期内完成首次公开发行股票并于科创板上市，
募投项目加快推进，采购较多检测试验设备；同时，公司使用暂时闲置的募集资金进行现金管理，
购买10亿元整的大额存单。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内完成首次公开发行股票并于科创板上市，
收到募集资金净额12.53亿元；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 167,520,107.22 9.71 48,904,056.77 11.96 242.55 说明1应收账款 193,704,223.02 11.23 119,828,646.06 29.31 61.65 说明2
预付款项 3,480,534.50 0.20 1,187,055.40 0.29 193.21 说明3其他应收 说明4
1,021,570.61 0.06 784,377.29 0.19 30.24款
其他流动 说明51,019,793,628.82 59.11 3,579,006.82 0.88 28,393.76
资产固定资产 177,869,563.22 10.31 120,839,484.40 29.55 47.19 说明6
在建工程 11,359,969.01 0.66 1,211,361.85 0.3 837.78 说明7长期待摊 说明8
2,911,195.22 0.17 5,584,148.73 1.37 -47.87费用
递延所得 说明93,488,228.71 0.20 1,986,256.88 0.49 75.62
税资产其他非流 47,478,463.90 2.75 5,873,703.07 1.44 708.32 说 明
44/281
动资产 10短期借款 说 明
0 - 27,492,226.99 6.72 -100.00预收款项 说 明
90,911.12 0.01 138,938.26 0.03 -34.57应交税费 说 明
4,035,018.02 0.23 9,536,670.03 2.33 -57.69其他应付 说 明
3,406,814.95 0.20 629,538.13 0.15 441.16款 14
一年内到 说 明期的非流动 4,732,916.89 0.27 3,589,328.65 0.88 31.86 15
负债其他流动 说 明
4,986,805.54 0.29 9,511,388.89 2.33 -47.57负债 16
递延所得 说 明7,076,445.48 0.41 2,283,704.01 0.56 209.87
税负债 17其他说明：
1、报告期内公司完成首次公开发行股票并在科创板上市，收到募集资金净额12.53亿。
2、随着公司业务规模的增长及报告期末宏观环境影响、下游客户项目开发进度延后等原因导致回款不及预期，因而应收账款余额增长较多。
3、公司研发投入的增加，新增较多预付的研发用材料采购。
4、主要系各类保证金，如租赁保证金和招投标保证金。
5、报告期内公司完成首次公开发行股票并在科创板上市，并用闲置募集资金进行现金管理，形成到期不足1年的大额存单10亿元整。
6、随着公司产能扩充的需要，以及募投项目的推进，新增较多检测试验设备。
7、报告期内公司募投项目持续推进，新厂房建设形成较多在建工程。
8、各子公司2018年左右形成的厂房装修，临近摊销期末，下降幅度逐年增加，接近50%。
9、公司坏账准备的增加，导致新增较多递延所得税资产。
10、报告期内公司募投项目持续推进及产能扩充的需要，采购较多检测试验设备，主要为验收入账前预付款。
45/281
11、报告期内公司完成首次公开发行股票并在科创板上市，为优化公司资产负债结构，偿还部分银行贷款。
12、预收为公司偶发情况，且规模较小。
13、公司享受第四季度设备投入一次性加计扣除的企业所得税优惠政策，企业所得税下降较多。
14、主要系报告期末各公司的应付暂收款较期初增加所致。
15、为租赁负债，临近租赁期末，余额下降较快。
16、主要为浙商银行应收款保兑融资，期末已偿还部分融资。
17、主要系公司享受固定资产一次性加计扣除。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
应收票据 11,052,534.60 浙商银行应收款保兑质押4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46/281
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度166,819,100.00 / /
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
江苏七维测试 检测筛选服务 增资 100% 首发募集资金 增资已完成 2022年8月26166,819,100.00
技术有限公司 日《关于使用募集资金向全
资子公司增资以实施募投项
目的公告》（公告编号：
2022-003）
合计 / / 166,819,100.00 / / / /47/281
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司拥有两家全资子公司，分别是江苏七维测试技术有限公司和西安环宇芯微电子有限公司，
两家子公司主要经营业务与母公司相同。
江苏七维测试技术有限公司注册资本为8,000.00万元，总资产38,628.55万元，归属于母公司所有者权益35,213.97万元，2022年度实现收入11,026.86万元，较上年同期增长0.76%，实现净
利润4,163.73万元，较上年同期下降19.85%。
西安环宇芯微电子有限公司注册资本为2,200.00万元，总资产8,258.22万元，净资产5,742.08万元全部归属于母公司，2022年度实现收入3,750.60万元，较上年同期下降0.36%，实现净利润
1,276.72万元，较上年同期下降8.03%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48/281
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、市场竞争格局在军用电子元器件可靠性检测行业，市场参与者主要有两类，一类是我国军工集团下属企业
（或科研院所）的检测部门或检测机构，另一类是国内独立第三方的民营检测机构。一些军工集团下属的检测机构首先要保障其体系内部军品生产任务，通常是在某些元器件方面有重点地开展
特色检测业务。另外，军工检测行业有较高的资质壁垒和技术壁垒，进入该行业领域的独立第三方民营检测机构较少，虽然近年来国内独立第三方军用电子元器件可靠性检测机构发展较快，但
形成较大规模的可靠性检测企业主要是西安西谷、京瀚禹和公司。公司的竞争对手既包括军工集团下属比较独立的检测机构又包括其他独立第三方民营检测企业，但在军用电子元器件可靠性检
测业务市场化方向的发展趋势下，获得更多竞争优势的是运作机制灵活、应对需求快速响应的民营检测企业。
近年来，在技术进步及国家政策等因素驱动下，我国军工行业快速发展促进了军用电子元器件可靠性检测行业的发展，军工集团下属检测机构和民营检测机构已成为我国军用电子元器件可
靠性工程的重要保障力量。军工集团下属检测机构在细分军工领域的属性较强（比如中国航天科技集团的下属检测机构对应用于火箭、卫星等应用环境下的电子元器件检测内容比较侧重），而
民营检测机构凭借规模化、多品种的综合检测服务能力以及快速应对的服务效率等方面优势获得较好的发展机遇。
2、行业发展趋势（1）军用电子元器件可靠性检测市场规模与我国武器装备支出呈现正相关关系，军用电子元
器件可靠性检测市场规模将随之增长“富国强军”国家战略将在较长时期内促进我国军工行业的持续发展，我国武器装备支出将
持续增长。随着我国国民经济的发展，预计我国国防预算支出也将逐年增长，武器装备支出是国防预算支出的重要组成部分，由2010年的33.2%上升至2019年的40.00%，预计未来我国武器装
备支出将不断增长。
国防信息化主要体现在武器装备信息化，武器装备的信息化离不开集成电路、半导体分立器件等军用电子元器件的广泛应用，军用电子元器件可靠性检测市场规模与武器装备规模呈现正相
关关系。因此，未来随着武器装备支出规模的不断增长，军用电子元器件可靠性检测行业的市场规模也将随之扩大。
（2）市场化改革趋势将促进民营检测机构的发展近些年，军工检测行业在需求侧与供给侧的改革不断深化。从需求侧看，2018年国防科工局
和中央军委装备发展部联合发布了新版武器装备科研生产目录，相比2015年再次大幅降低军品市49/281
场准入门槛，大量民营企业参与军品生产，民营检测企业在争取该等涉军民营企业可靠性检测业务机会方面占有优势，民营检测机构可参与的军品检测业务占比不断上升，这推动了民营检测企
业的发展。从供给侧看，2014年2月，原国家质检总局发布《关于整合检验检测认证机构的实施意见》，明确提出有序开放检验检测认证市场，打破部门垄断和行业壁垒，因此在供给侧也促进
了民营检测机构检测业务占比的上升。在市场化改革的大趋势下，随着民营检测企业在专业技术水平、实验室建设、服务质量等方面的提升，预计未来更多军工检测业务会向第三方机构放开，
民营检测企业未来可能抢占更多的市场份额。
（3）随着未来市场规模的不断扩大，民营检测企业将获得较多的业务机会未来我国军用电子元器件可靠性检测行业的市场规模将不断扩大，民营检测企业可能获得的
市场份额或发展空间变大，尤其是在市场需求增加的情况下，近年来军工集团下属检测机构数量未见明显增加，民营检测企业将获得较多的业务机会。
（4）军工客户采购民营检测机构可靠性检测服务符合行业市场化发展趋势，民营检测机构市场地位将不断上升
通过对军工集团下属检测机构与民营检测企业在技术、业务范围、权威性、成本与价格、服务等方面的比较分析，下游客户采购民营检测企业的可靠性检测服务具有商业合理性，符合行业
市场化发展趋势，虽然军工集团下属检测机构可能具有获取军工集团客户检测业务的先天优势，
但民营检测企业在“一站式”服务、服务质量、规模化、成本与价格等方面具备市场化的竞争优势。在专业化分工以及市场化改革的大趋势下，民营检测企业作为独立第三方的专业检测机构，
其市场地位将不断上升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为独立第三方军用电子元器件可靠性检测服务提供商，秉承“以服务为核心，视质量为生命”的服务宗旨，坚持以军用电子元器件的可靠性检测、试验、筛选、分析等服务为主业。
未来公司将进一步夯实并发挥规模化可靠性检测能力、业务布局以及优质客户资源等方面的优势，
不断扩大可靠性检测服务规模，提高公司在军用电子元器件可靠性检测领域中的市场地位。同时顺应军用电子元器件行业的发展趋势，坚持以市场需求为导向，持续进行可靠性检测技术、测试
程序以及工艺流程的研发，提高可靠性检测服务能力以丰富服务的品类，在巩固军用电子元器件可靠性检测领域优势地位的同时，进军集成电路及晶圆等电子元器件的民品检测市场，并不断提
升公司电子元器件检测的综合解决方案的能力，通过实施检测试验“高端化、精细化、规模化”发展战略，努力使公司发展成为我国电子元器件行业具有品牌影响力的第三方专业可靠性检测服
务提供商，打造一流的可靠性平台。
公司制定的检测试验“高端化、精细化、规模化”发展战略的具体说明如下：
1、加大研发投入，检测业务往高端化、精细化方向发展50/281
公司将加大对高端检测试验业务的投入，不断升级检测试验技术，引进高端检测试验设备，
扩大检测种类、范围和精度。未来将在研发中心新建高端检测实验室，增强对先进集成电路（SOC）、
高度复杂元器件、组件（SIP）的检测试验能力，逐步建立国内领先的宇航级元器件可靠性检验测试产业化服务体系。
2、扩大检测规模，满足军工元器件大批量第三方检测的市场需求为提高装备采购质量，自2014年起，军品装备部门逐步开展了各型实物样机邀请招标比测试
验，客观上为第三方检测试验机构带来了业务增量。随着军工行业的发展，军工装备数量的大幅增加将提高军用电子元器件的可靠性检测需求。
随着检测业务的需求量越来越大以及人力成本的上升，原有的检测试验基地、实验室即将遇到产能瓶颈，需要扩大检测试验产能，以应对军工元器件的大批量检测。
3、加强技术人才团队建设，充实多层次专业技术人才为迎合检测试验行业未来市场趋势，公司注重研发团队的建设，建立了技术人才的引进、培
育、激励机制，加强型号质量与可靠性、安全性工程技术培训力度，不断引进多层次专业技术人才，积极打造一套以实现公司发展战略目标为导向的人才管理体系。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与服务升级计划公司依托现有业务与技术的基础，扩建研发中心并新建检测试验基地，尤其注重对我国西南、
西北及华东地区军工产业发展的服务。公司一方面将扩大检测试验服务范围，根据客户的需求新建多个检测基地和实验室，新增多种检测试验服务门类；另一方面将扩大检测试验服务能力，增
强规模化可靠性检测服务能力。公司未来技术创新与服务升级计划与本次募投项目方向基本一致。
2、市场开发与业务拓展计划公司将维护和巩固好现有成熟市场，通过检测试验技术升级为客户创造价值，提升检测试验
服务附加值，在现有的客户群中不断扩大业务份额，以实现业务的持续增长。
同时公司将持续加强新市场的开发和培育工作。一方面以西南、西北、华东地区为业务大本营向周围进行新市场拓展，另一方面部分检测试验服务由军用向民用工业领域扩散。针对重大新
项目和客户，组建专项开发小组和制定专项开发方案，确保与客户的快速、有效对接，提高对新市场开发的成功率和效率。
3、组织结构改革和内部管理提升计划未来三年，公司将加深组织结构改革，提升管理效率。公司将继续强化职能部门建设，构建
一体化公司职能管控模式，加强对财务、人力资源、质量管控、资质认可等事项的管控，推进制度、流程的统一规范；形成快速响应、整体联动的服务、运营能力，进一步明确管理团队分工，
51/281
理顺组织管理架构，确保技术部门和市场部门形成快速响应、整体联动的服务、运营能力。具体的内部管理规划主要有：
（1）加强企业的战略管理，夯实基础，从严管理，实现管理创新，并依据自身的资源与能力，
制定切实可行的经营计划并落地执行。
（2）完善企业管理制度体系，建立企业科学化、规范化的管理程序，并根据公司规模扩大和业务拓展的需要，适时调整和优化公司的组织机构和管理职能，将各项管理规章制度落到实处。
（3）建立并完善企业经营管理责任、权限划分体系，做到企业经营管理人员权责分明。
（4）切实加强财务管理，在完善现有财务管理制度的基础上，加大成本控制的力度。
（5）加强投资项目的管理，确保项目投资目标的实现。建立完善、科学的项目决策程序，认真做好项目设计及实施方案，强化落实项目实施过程的有关管理制度，认真组织项目的验收工作。
通过科学、制度化的项目管理，保证项目效益与质量。
4、人力资源开发计划未来三年，公司将定期对组织内外部环境进行分析，盘点公司的人才池，培养与企业发展契
合度匹配的战略人才，进一步完善人才选用育留的管理机制，打造符合企业文化、有国际视野、
有活力的高绩效团队。
公司将侧重于技术研发人才、营销人才的引进与培育，以巩固和提升公司核心竞争力。在技术研发人才方面，加大高级专业人才的引进力度，培育富有理论基础和实践经验的技术开发队伍。
在营销人才方面，推进研产销合力培训，通过人才引进和培训打造一支营销能力出众的市场开拓队伍和服务意识强的客户服务队伍。
在组织建设和人才激励方面，加强公司组织及岗位管理，制定员工职业生涯发展策略，实施人才轮岗机制，不断优化薪酬体系和激励机制，深化组织活力和竞争力，提升团队的整体绩效，
助推公司持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
52/281