第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2024年度公司整体经营情况
2024年，公司持续开拓新兴市场及推进产品升级，整体出货量有所增加。2024年，公司手机整体出货量约2.01亿部。根据IDC数据统计，2024年公司在全球手机市场的占有率14.0%，在全
球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为8.7%，排名第四。
2024年度，公司实现营业收入6,871,527.88万元，较上年同期增长10.31%；营业利润657,381.20万元，较上年同期下降2.56%；利润总额667,764.71万元，较上年同期下降0.55%；归属于母公
司所有者的净利润554,895.05万元，较上年同期增长0.22%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润454,117.95万元，较上年同期下降11.54%；基本每股收益4.90元/股，较上年同
期下降0.20%。
（二）2024年度公司重点工作
1、推进手机业务稳健拓展，加强中高端产品突破公司坚持以用户价值为导向，加大研发资源投入，在影像、AI、充电、基础体验等技术领域
重点打造产品价值点，提升中高端产品竞争力。公司继续构建非洲市场竞争优势，同时持续拓展其他新兴市场，稳步推进手机业务的长期发展。公司通过打造在非洲市场的体系化能力，进行数
字化营销变革、渠道模式创新、新形象门店建设，提升公司品牌，从而提高公司在非洲市场的竞争优势。公司通过多品牌方式协同拓展其他新兴市场，重视市场的可持续发展，兼顾市场份额和
健康运营，进行深度用户洞察和产品适配，优化渠道选择，巩固及提升重点市场份额。2024年，
根据IDC数据统计，公司在非洲智能机市场的占有率超过40%，排名第一。公司在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率超过40%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率29.2%，排名第一；
印度智能机市场占有率为5.7%，排名第八。
2、推进扩品类业务发展，逐步构建AIoT智能生态公司基于新兴市场用户痛点场景，做好产品价值选择，提升产品创新和产品体验。在渠道端，
公司深化数字化变革，打造“线下+线上”立体布局，推进重点市场的零售布局，优化电商平台与社交媒体运营。扩品类品牌建设取得一定成效，oraimo品牌在2024年度《AfricanBusiness》杂志发
布的“最受非洲消费者喜爱的品牌”百强榜上升至第81位，较2023年度上升了15位。公司继续推进扩品类业务发展，洞察本地用户需求，强化产品力与渠道覆盖，持续推出AIoT智慧互联产品，
逐步构建AIoT智能生态。
3、构建移动互联生态，探索本地化商业模式移动互联业务依托公司手机流量基础持续深耕，借助中台能力，赋能用户产品，打造用户产
品矩阵，通过不断优化产品体验、拓展生态合作及业务创新，探索适合新兴市场的产品商业模式及用户增长模式，为新兴国家市场的数字化生态建设持续赋能。
13/255
公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至2024年底，有多款自主与合作开发的应用产品月活用户数超过
1,000万，主要有音乐类应用Boomplay、综合内容分发应用Phoenix等。音乐类应用Boomplay深耕非洲多年，保持非洲领先的市场定位和用户规模，并且在商业化上有所进展。综合内容分发应
用Phoenix通过强化用户洞察和本地化能力，推出本地用户喜爱的相关产品。
4、推进技术创新，不断创造差异化用户价值公司进一步加大研发投入，持续提升产品开发、技术研发和基础研究三级研发体系成熟度，
增强研发创新能力；推进IPD集成产品开发体系迭代，优化IPD流程，实现开发效率提升和用户满意度提升。在技术维度，公司完善技术管理体系的组织建设和流程设计，包括技术性组织、技
术洞察机制平台建设、各技术领域的技术规划与技术开发流程规范的迭代，构建在影像、AI、充电、基础体验等技术航道的核心能力。例如，在影像技术领域，公司通过研发UniversalTone人
像技术、AI视频编辑技术和AIGC人像造型技术等尽量满足用户个性化影像需求；在充电技术领域，公司持续推进全场景快充智慧迭代，研发高温场景充电优化、磁吸备用电池充电、出行场景
优化等，以满足用户全天候、全场景充电需求。围绕差异化的用户价值实现，公司通过研发数字化完成关键领域工具的集成和关键节点的可视化，从而实现开发效率和产品质量的提升。
5、打造卓越运营能力，提升经营效率公司持续推进业务流程、供应链体系变革，通过完善体系流程和信息化的顶层设计，加快建
设支撑业务的数字化信息平台，进一步提升业务流程的高效决策、快速响应和敏捷运行；深化推进供应链系统性能力等系列项目，从需求计划管理、关键器件规划、供应资源采购、器件质量和
产销协同机制等多维度提升供应链的组织能力与运营能力，提升跨区域、跨团队组织合作与业务协同，实现从需求计划到供应准备、从订单到交付的高效且可持续优化的产销协同体系，最大化
实现订单交付和客户需求满足。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营。主要产品为TECNO、itel和Infinix三大品牌手机，包括功能机和智能机。销售区域主要集中在非洲、南亚、
东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家。2024年，公司手机整体出货量约2.01亿部。2024年，
根据IDC数据统计，公司在全球手机市场的占有率14.0%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为8.7%，排名第四；公司非洲智能机市场的占有率超过40%，
14/255
排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率超过40%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率29.2%，排名第一；印度智能机市场占有率5.7%，排名第八。
基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务。
(二) 主要经营模式采购模式
公司原材料的采购主要采用以产定购的采购模式，具体而言，公司根据市场预测或客户订单，
通过MRP逻辑运算确定物料总需求量和实际需求量并保证预留一定的安全库存，最后向供应商发出采购订单。
生产模式公司主要采用以销定产的生产模式。计划管理部负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，
安排自有工厂和外协工厂、ODM厂商协同完成客户订单任务，满足客户需求的同时注重提升生产效率和成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司
相应选择生产方式。
销售模式公司主要采取以经销商销售为主，以少量运营商销售为辅的销售模式。公司与客户均签订产
品销售协议等，约定产品的质量标准、交货方式和结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，公司根据各类机型产品的存货数量、排产计划和产品适销性等安排发货。对于经
销商模式，公司主要采取预收款方式进行货款结算；对于运营商销售模式，公司采取预收款或赊销两种方式进行货款结算。
盈利模式公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，营业收入和
营业利润均主要来自于手机产品销售。除手机产品外，公司还为客户提供移动互联网服务、数码配件、家用电器等其他产品或服务。大数据、云计算、移动互联网功能的软件与手机硬件融合是
手机产品附加值的主要来源。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业为计算机、通信和
其他电子设备制造。根据《国民经济行业分类》，公司所处细分行业为通信终端设备制造业。
发展阶段：
（1）全球手机市场总体情况：技术升级和功能创新所引发的新产品需求推动手机行业发展和进步，5G技术全面普及，屏幕技术不断迭代更新，折叠屏手机轻薄化、AIGC应用进入快速发展
15/255
阶段。行业发展日趋成熟，产品同质化现象开始呈现。AI应用逐渐普及，深入本地化实时翻译、
影像优化和多任务协同等场景。随着开源模型降低开发门槛，AI功能可能向中低端机型下沉。
（2）新兴市场情况：非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场人口基数超过40亿，部分国家经济发展水平较低，手机行业发展相对滞后，人均手机保有量及智能手机渗透率低于成熟
市场，仍有从功能机向智能机的结构性升级需求。
行业基本特点：
以手机为代表的移动终端集合了通信技术、集成电路、智能制造、移动互联、音影视频、数据安全、IOT互联、人工智能等多项高科技领域的核心技术，是各个国家重点角逐的领域，也是
我国当前着重培育和发展的战略新兴产业，受到国家的多项政策支持。
近年来随着科技不断发展，人工智能赋能基础科学研究上的突破，新技术、新设计不断被应用，众多高科技含量的产品设计被推向市场，如AI大模型、卷轴屏新形态、超大功率快充（包含
有线和无线）、隔空充电、新型散热及可变色后盖技术、暗光拍摄技术等，加快推动手机的产品升级。同时，智能物联网也在5G网络与人工智能的加持下快速推进到各行各业，其中围绕手机
的多设备交互生态也在蓬勃发展，支撑生态的跨平台未来操作系统、芯片、系统安全等核心技术都在尝试新的突破与探索。智能手机利用AIGC技术实现更智能化的功能，如文本生成、图像生
成、视频生成等。这些功能不仅提升了用户体验，也让智能手机变得更加智能和便捷。
技术门槛：
手机的研发与生产横跨芯片技术、图像处理技术、AIGC技术、生物识别技术、自动化技术、
工业设计、屏幕显示技术、新型材料、智能制造技术等各个领域，涉及的零部件种类繁多，且产品迭代速度较快，创新技术普及周期较短，不但需要企业掌握多方面的技术工艺，具备深厚的技
术经验积累，拥有强大的技术资源整合能力，还对企业的产品自主开发及技术工艺创新能力提出了很高的要求。而行业新进入企业难以在短期内形成足够的经验技术积累、较强的技术工艺研发
能力以及生产运营管控能力，技术准入门槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司定位于科技品牌出海，致力于向海外新兴市场用户提供优质的智能终端设备，并基于自
主研发的智能终端操作系统和流量入口，为用户提供互联网服务。
经过多年的积累，公司已在品牌影响力、用户规模、技术创新、销售网络、供应链管控、售后服务等领域具备优势。报告期内，公司行业地位未发生重大变化。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1新技术
移动通讯技术发展迅速，5G逐步成为新兴市场主流。卫星通话、网络通信技术在手机上落地应用。
16/255
AIGC相关应用取得蓬勃发展，OpenAI视频大模型Sora发布，将AIGC从文字、图像生成推进到视频生成阶段，对媒体制作、在线教育、游戏开发等多个领域将产生深远影响。
在形态方面，三折叠手机发布、折叠手机轻薄化成为重要趋势；各种可变色、可发光、3D视觉新技术在智能机后盖上得到应用，获得了消费者的青睐。
在性能维度，随着芯片制造工艺技术的进步，CPU性能越来越强，功耗越来越低，支持AI大模型处理的手机硬件平台逐步向中低端下沉，大模型逐步融入手机系统。同时，新的内存技术
的进步和商用，也带来了数据存取性能的较大提升。硅电池、高低温电池技术兴起，提升了手机续航和环境耐用性。
在人工智能维度，图像处理、语音处理、NLP自然语言任务处理为主要应用维度。AIGC技术成为智能机上的热点技术。随着开源模型降低开发门槛，进一步加速了AIGC产业的发展。
3.2新产业（1）智能手机产业：随着承载在5G之上的智能应用越来越多，5G对于消费者的黏性也越
来越大，5G智能机会逐步成为新兴市场主流和标配。随着各大手机品牌部署AI大模型的手机产品，未来手机领域AIGC相关应用将获得较大的发展。
（2）智能家居及相关产业：智能手机有望成为智能家居的智能中枢，手机通过APP与家电连接，打造真正的智能家居生活。
（3）智能手机增值服务产业：智能手机和5G技术、AI技术应用将促进移动数字娱乐的快速发展，从而推动智能手机增值服务（比如音频配件、电源配件、可穿戴设备、智能音箱等硬件，
以及音乐、视频内容和云服务等）产业规模的快速增长。
（4）新型储能产业：新型储能技术创新能力逐步提高，在高安全、低成本、高可靠、长寿命等方面取得了进步，标准体系、产业体系逐渐完备。
3.3新业态（1）手机+周边设备互联互通生态蓬勃发展：手机同笔电，平板、智慧汽车、AR、VR、电
视机等设备交互日益密切。手机与其他设备的交互发展越来越智能化、多样化，为用户带来了更加便捷、高效和有趣的体验。
（2）手机+AIGC新业态：AIGC领域目前呈现内容类型不断丰富、内容质量不断提升、技术的通用性和工业化水平越来越强等趋势，使得AIGC在消费互联网领域日趋主流化，涌现了写作
助手、AI绘画、对话机器人、数字人、图像生成、视频生成等应用，支撑传媒、电商、娱乐、影视等领域的内容需求。未来随着智能手机硬件算力提升，相关的AIGC应用在智能手机终端可能
将会得以普及。
（3）手机+社交电商：智能手机终端可以播放音乐、视频、游戏等多种娱乐内容，提供了丰富多彩的休闲体验。同时，通过电子商务应用，人们可以方便地进行购物和消费。这种变革不仅
改变了人们的娱乐和消费方式，也为相关产业带来了新的商业模式和机会。
3.4新模式17/255
（1）AI大模型应用模式：智能手机行业开始积极应用AI大模型技术，重新定义智能手机。
AI大模型为智能手机提供了文本创作、智能翻译、AI扩图等能力，进一步提升了手机的智能化水平。随着AI在手机中的应用加速，将进一步刺激智能手机的市场需求。
（2）无缝跨平台模式：手机行业在无缝跨平台模式的发展上取得了进展。通过构建统一的生态系统和平台，手机与其他智能设备之间的界限日益模糊，跨平台、跨终端的协同作业成为趋势。
这种协同不仅提升了用户体验，使得信息和服务能够在不同设备间自由流转，还为相关行业带来了增长动力。
（3）增强现实（AR）和虚拟现实（VR）应用模式：AR和VR技术为电子终端带来了全新的交互体验。用户可以通过头戴式显示器或手机等设备沉浸在虚拟世界中，或与现实世界进行增
强交互，这在游戏、教育、医疗等领域有着广泛的应用前景。
（4）订阅服务模式：在硬件销售之外，许多电子终端厂商开始提供订阅服务，如定期更新软件、提供云存储或特定的内容服务。这种模式使厂商能够持续获得收入，同时也为用户提供了更
加全面和持续的服务。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术划分为四大领域，即多肤色拍照技术、硬件新材料应用创新、大数据用户行为
分析和OS系统及移动互联产品服务领域，具体为：
（1）在多肤色拍照技术领域，公司拥有行业领先的多肤色数据库及多肤色还原增强系统。为更好地服务海外不同区域新兴市场影像消费需求及保持行业技术前沿领先性，公司在保持深肤色
拍照技术领域行业领先优势下，进一步加强多肤色拍照技术领域布局。公司积极与海内外色彩科学领域具有优势的高校机构深度合作，将前沿的多肤色色彩科学基础研究与长期自研人像算法等
技术深度融合，搭建专属肤色影像数据库，实现全链路精准捕捉并真实呈现每种肤色和质感，开辟行业多肤色影像技术赛道，形成了以人像智能美化算法系统、区域差异化场景参数定制系统及
人像多肤色精准还原技术为核心的多肤色人像拍照解决方案，以满足新兴市场多地区不同肤色和审美的用户个性化影像需求。
公司持续深耕影像赛道，始终基于消费者需求变化及前沿技术发展趋势进行影像软硬件一体化技术创新，研发出AI-BestMoment技术、AIGC图像编辑和创作技术、AI-UniversalTone2.0人
像技术和AIRAW画质增强技术、多光谱感知的多肤色还原技术、EVS暗光成像及TapAnyZoom抓拍技术，并通过公司影像平台（TIM）进行能力整合，打造新一代的AI影像系统。此外，公司
研发了ALD镀膜&镜片涂黑技术、2亿像素超清画质技术、12bitDAG/DCG技术、Pre-ISP（ImageSignalProcessor）视频芯片定制技术，提升了用户拍照视频体验。为进一步提升公司影像技术国
际影响力，公司持续积极参与ITU（InternationalTelecommunicationUnion 国际电信联盟）国际标准制定工作。
18/255
（2）在硬件新材料应用创新领域，公司深入研究非洲及其他等新兴市场，结合本地场景，致力研究给用户带来超预期的产品体验。在轻薄减重新材料方面，公司研发将纤维布与环氧树脂结
合，通过3D成型及表面喷涂拓印，实现轻薄时尚外观效果，有效降低整机重量及厚度，给用户带来轻薄体验；在无源新材料方面，公司开发出无源降温技术，该技术可以通过高分子材料涂布
在手机电池盖上，实现整机降温效果，有效解决用户在游戏过程手机发热的痛点；在耐用新材料方面，公司研发出硅基聚合物为主要原料制成的触感皮材料，并将该皮料结合纤维材料制成手机
电池盖，有效提高亲肤手感的同时减轻手机重量，并且抗指纹、耐汗液腐蚀、耐脏；在环保新材料方面，将用户在日常生活中产生的废弃咖啡渣回收加工成咖啡环保素皮，并应用于手机电池盖，
减少了咖啡渣废弃材料对自然环境产生的污染，同时也为用户带来全新的亲肤触感材料，倡导低碳生活态度。
（3）在大数据用户行为分析领域，公司自研手机端高效数据计算引擎并进行产品化部署，已覆盖TECNO/Infinix/itel等多条产品线。在遵循当地法律法规并充分保护用户隐私的前提下，对用
户的使用习惯、配置偏好以及手机性能、电池续航、发热、系统/应用稳定性、通信环境等多个维度的基础体验特征数据进行脱敏、计算与分析，综合用户评价、建议、讨论等反馈数据，利用大
规模分布式计算、存储集群对数据进行基础体验分析与度量建模，及时发现产品和服务的问题及用户需求变化，快速指导设计、研发、测试、售后等多维度全链条业务迭代，优化产品设计和开
发，不断提升用户使用体验和满意度。
（4）在OS系统及移动互联网产品服务领域，公司通过洞察市场本地化需求，深耕建设本地化服务和内容合作，并依托于公司市场占有率，形成高流量的应用产品矩阵。公司针对新兴市场
存在流量成本高、网络不稳定、带宽低、内存配置低等特点，自主研发了流量节省、弱网网络连接、内存融合、感知调度、本地化小语种语音识别、AI环境声降噪、AI声纹降噪、画质增强等
技术。同时，公司手机均搭载了基于Android系统平台二次开发、深度定制的手机智能终端操作系统（传音OS），深度洞察新兴市场用户在社交、效率办公、影音等场景体验构建，围绕传音OS，
开发了应用商店、广告分发平台、大数据服务平台以及手机管家等应用程序。在AI方面，公司积极探索大模型和互联互通技术，构建了以AI使能多端融合互通、AIOS系统级应用重构、AI端侧
应用以及AI的端云协同应用的架构。
报告期内，公司核心技术与同行业相比，继续保持新兴市场领先优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
19/255
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司TEXAI中心翻译团队在WMT2024国际机器翻译大赛斩获三个翻译方向上
机器评测冠军，一个翻译方向上机器评测亚军。
公司旗下子公司上海传英信息技术有限公司的“基于多传感器融合创新的传音智感IoT产品生态”项目被评为第四届感知领航优秀项目“年度杰出产品”奖。
公司作为智能终端产品和移动互联服务提供商，持续优化导航定位等方面的基础体验，“基于GNSS的智能手机定位和导航研究”技术获得墨尔本大学、皇家墨尔本理工大学的认证。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 294 224 2,868 1,201实用新型专利 74 38 848 772
外观设计专利 135 145 890 777软件著作权 206 219 1340 1,326
其他 116 79 481 438合计 825 705 6,427 4,514
注：1、申请数和获得数均为有效状态的数量；本年新增中包含了申请日/授权公告日为以前年度但实际收到受理回执/专利证书反馈为2024年度期间的情形，不包含公司内部转让的情形；
2、其他为作品著作权；
3、截至2024年12月31日，公司还拥有181件PCT申请。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,516,624,806.26 2,255,979,908.69 11.55资本化研发投入 / / /
研发投入合计 2,516,624,806.26 2,255,979,908.69 11.55研发投入总额占营业收入比
3.66 3.62 增加0.04个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20/255
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投资 本期投入金 累计投入金序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 额 额成果
聚焦连接和场景识别能力构基于用户行为习
基于情境 建，全面打破应用形态及设备惯的基础体验提
感知和用 形态约束，攻克精准个性化服验证结 情境感知能力及其移动端 升；基于场景识别
1 户理解的 8,100.00 4,766.19 8,172.08 务核心技术障碍，为全场景智项 部署达到行业先进水平。 以及用户认知的
全场景智 慧 OS 战略目标提供坚实的技OS 全场景“服务
慧服务 术底座，打造令人心动的场景指标”提升。
服务体验。
在满足用户日常通过对机壳、印刷电路板、转 使用续航需求的
新一代轻轴运动机构等结构材料的研究 同时，最大限度降
薄便携小 验证结2 4,100.00 2,579.56 4,817.14 和定制，加上设计上的极致优 行业领先。 低用户手持负担，
型化移动 项化和创新方案的验证导入，打 方便用户更轻巧
终端研究造行业一流轻薄机身。 便携使用移动终
端。
1、自研自适应带宽技术+自动识别场景技术；2、自
研自适应发包机制，降低WIFI无线 功耗；3、自研自适应IDC 在线视频、在线游
通信网络 成果导 本地化场景 WIFI 体验领先同 共存机制，提升与 5G 蜂 戏、手机投屏，换3 4,000.00 4,140.71 4,140.71
自适应技 入 档位竞品。 窝网络共存场景吞吐速 机、网络传输文术研究 率；4、以低成本技术方案 件。
提升弱场信号；5、高兼容、
低时延清晰流畅投屏技术。
21/255
端云一体 解决当地用户语基于最新的大模型技术，在目
的基于大 在当地大语种上业界领 音交互问题，在智成果导 标市场的官方语言和当地主要
4 语言模型 6,000.00 7,225.69 7,225.69 先，在特色方言上打造独 慧交互、字幕转入 语种上进行投入迭代，确保行
的对话与 创性技术。 写、会议办公等领业领先地位。
推荐系统 域有广泛前景。
多语种多 基于大模型的发展趋势，开发在多语种场景上具有独创 在游戏、艺术创
模态生成 成果导 多模态生成与理解技术，可在5 5,400.00 5,915.03 5,915.03 性，在指定模态的生成上 作、智慧交互等领
与理解技 入 高性能服务器和高端芯片上运水平处于行业领先。 域具有广泛前景。
术开发 行，同时原生兼容多个语种。
1、减少上下折叠转轴零件 1、行业领先的极数量，提高其耐用性；2、 致轻薄折叠屏手
基于轻薄
1、极致轻薄、特有的外观创新 左右折叠转轴轻薄化设 机，携带更便捷；
折叠柔性 验证结6 8,200.00 9,119.66 9,119.66 设计的折叠屏手机；2、给用户 计；3、卷轴单电机设计方 2、满足手机正常
屏手机研 项带来科技创新的高端体验。 案，可以达到双电机的伸 的功能外，还能解
究开发展和回收效果；同时降低 决轻办公的应用
功耗。 场景。
1、人像美化算法能够还原肤色，实现肤色和肤质的
美化，同时增强人像的立人像智能 建立行业领先的人像算法系 体感和五官的美感；2、利 人像模式及默认
成果导7 美化算法 7,600.00 9,024.13 9,024.13 统，给用户带来符合本地化审 用 3 维人像感知系统，对 模式各种人像拍
入系统 美的人像拍摄体验。 人像进行立体美化；3、打 摄场景。
通平台 ISP 算法和后处理算法，实现全链路人像美
化；4、扩展人像生成能力。
手机游戏 通过对底层软件系统的开稳帧算法、 达到行业领先水平，尤其高帧， 发和改造，为游戏提供更
成果导 提升用户游戏体8 超低延迟 6,800.00 7,849.06 7,849.06 实现 PUBG 高帧处于行业领 加丰富的软件能力，提升
入 验。
触控技术 先。 游戏的视觉、听觉、触觉的开发 体验。
9 中高端超 6,300.00 7,520.35 7,520.35 验证结 突破行业厚度的限制，在超薄 结合新形态技术趋势，针 实现产品在厚度22/255
薄形态原 项 上做研究。 对目标客群特点，挑战极 的极限突破。
型机研究 致的用户体验。薄、快、
开发 省，突破中高端市场。
1、提升中低端产品线的用户体验；2、通过定制化开
公司高端产品线相机器件 发相关器件，结合软件方
可使用该高端技差异化创 验证结 案，进行长焦画质改善，
10 4,900.00 5,193.93 5,193.93 达到行业领先水平。 术落地；公司中低新技术开 项 实现远 zoom 拍超清超高
端产品线可全线发 清；3、通过镀膜光谱定制、
导入该技术。
马达定制等相关技术，进一步提升拍摄清晰度。
1、通过依据APM采集的全球各个
地区CDN速度数据来选择性能最
优 CDN ， 实 现
1、通过探测并选择使用地区最CDN 最优选择;
优CDN厂商，提升资源下载速非洲区域 1、实现判断各地区最优 2、提升H5游戏场
度；2、转换图片格式和压缩图H5游戏平 CDN运营商能力;2、将各 景图片加载性能，
成果导 片大小（平均减少40%左右），
11 台性能优 4,000.00 2,446.07 2,446.07 种图片格式转为最适合网 提升用户体验，并入 既节约用户流量，又减少CDN
化技术研 络传输类型; 3、实现 H5 降低CDN流量成流量成本；3、H5游戏对接APM
究 游戏加载性能可视化。 本 ; 3 、 通 过SDK, 通过Infoeyes监控H5游
Infoeyes 平 台 监戏加载性能。
控，分辨H5游戏加载性能好坏，及
时处理问题游戏，
保障用户游戏体验。
分发联网 1、落地分发全网络情况的实时 1、边缘加速（DCDN） 提升弱网环境下成果导
12 实时监控 3,500.00 2,472.79 2,472.79 监控和预警，对问题网络运营 和 HTTP3（QUIC）协议 用户网络链接效入
和预警技 商及时发现和备用切换；2、提 的落地和调优；2、通讯压 果和保障网络连23/255
术的开发 升在新兴市场中弱网环境下网 缩和预链接技术。 接的稳定性。
络链接的速度。
提供非洲无网弱网环境下的广告
1、依托广告 SDK 缓存机变现技术支持，适
制、数据延迟上报能力、
配多种用户网络内置能力等方案解决多种
1、通过内置广告、缓存广告等 特征（间歇性联网络场景下的广告变现；
无网弱网 手段提升用户产品在无网和弱 网、长期不联网
2、基于无网弱网数据特征环境程序 网场景的广告变现能力；2、通 等），满足多种用
成果导 搭建虚拟预算、虚拟余额13 化广告交 4,100.00 2,904.51 2,904.51 过缓存上报等手段，在无网弱 户应用的广告变
入 等架构，配合延迟预估策易技术研 网环境打通外部广告商预算； 现诉求；投放平台
略和放量策略将预算控究 3、 研究无网弱网数据上报延 对齐业界广告平
准； 3、外部主流广告平迟情况，从而提升预算消耗率。 台能力，在不改变
台针对厂商流量以及非洲广告主投放习惯
无网弱网环境特征做特殊的条件下，最大化
系统设计，提升变现能力。
的提升无网弱网的竞价能力。
1、通过建设和完善广告机制，
1、持续探索行业客户的流包括但不限于行业解决方案、
量解决方案，通过利用OS 通过智能化的广冷启动、策略一致性、预算控
智能化广 大数据、客户数据等构建 告推荐技术，广告成果导 制、创意生成、客户诊断等，
14 告推荐技 4,000.00 2,893.51 2,893.51 模型和挖掘人群，沉淀通 主可以针对性地入 帮助客户提升流量，达成客户
术研究 用能力； 2、优化前后策 投放广告，从而提要求；2、通过研发深度转化效
略的一致性，提升链路效 高广告效益。
果模型、助攻模型等，提升流率。
量效果，持续提升广告效果。
1、小程序Runtime适配预
1、手机与小程序小程序平 通过小程序运行时环境的研发 装到手机；2、手机与小程
成果导 融合的解决方案；
15 台预装手 3,600.00 2,465.83 2,465.83 以及一套从开发到上架发布小 序融合的各项功能;3、弱入 2、网络和性能优
机项目 程序的服务，预装到手机中。 网环境下及低端性能的手化的解决方案。
机的体验优化。
16 infoEyes平 3,100.00 2,533.00 2,533.00 成果导 1、完善InfoEyes监制平台，支 1、推进APM 全流程链路 1、通过全方位的24/255
台以及大 入 持全面的端侧监控能力，提供 整体架构更新。完善多场 性能监控和性能前端性能 高效的故障归因能力、自定义 景监控SDK优化迭代；2、 归因分析能力，为
优化工具 面板能力和实时告警通知能力 完善前端、后端、移动端 开发、测试、运维的开发 等；2、打造面向移动端、网页 多级性能优化手段，沉淀 以及业务决策人
端的性能优化SDK，持续推进 相应的多端优化SDK。 员提供应用性能大前端的性能优化建设。 数据支撑；2、通
过相关优化 SDK的接入，提升多
App产品的性能，
提升用户体验。
1、基础数据资产
1、多云底层屏蔽，非结构管理：云上数据资
基于融合 1、完成多云融合资源纳管建 化资产、日志、事件数据源生命周期治理;
云的全量 设，快速接入主流云商；2、完 实时处理能力，云上资源成果导 2、技术降本提效：
17 资源数据 3,200.00 2,593.80 2,593.80 成云商资源分钟内感知落地云 实时感知;2、提供界面可入 助力成本与资源
纳管方法 平台并同业务产生关联；3、完 视化产品及OpenAPI对接的全链路分析路
的研究 成公司基础数据落地。 能力；3、普适性融合云资径，提供一站式
源纳管方案，可进行输出。
FinOps解决方案。
1、广告投放：平台将智能分析用
户行为和偏好，自打造有效运营新兴市场的智能 1、采用行业领先的AIGC
动生成并投放个运营平台具备智能运营+智能 技术，结合大数据分析，
性化广告素材，提投放能力。可实现：1、投前市 实现对新兴市场的深度洞
一站式智 高广告响应率和成果导 场洞察分析、人群圈选、智能 察，制定精准的运营策略;
18 能营销平 3,200.00 3,422.48 3,422.48 转化率；2、市场入 渠道选择、AIGC素材制作；2、 2、确保行业第一梯队的投
台 分析：利用大数据投中 AB 科学实验、自动化投 放效率和精准度;3、提供
和人工智能技术放；3、投后营销转化分析、效 即时的市场反馈和行业领
进行市场动态监果监测、智能客服能力。 先的智能客服体验。
测和消费者洞察，
为企业提供数据驱动的决策支持；
25/255
3、客户互动：通过集成的智能客
服系统，平台能够理解并响应客户
咨询，提供即时、
准确的服务，增强用户体验和品牌
忠诚度。
1、实现全球范围短信通道智能化
1、短信控制台优化，缩短客户全球融合 1、实现通道调度智能化， 调度；2、保障短
接入及使用短信服务的时间；
短信通道 无感切换短信通道；2、使 信服务高稳定性，
成果导 2、监控短信发送量，供应商切19 智能调度 3,100.00 2,258.21 2,258.21 得短信使用稳定性达到业 为客户提供可靠
入 换与价格变动的监控和预警；
技术的开 内领先水平，保障全球短 的费用依据和沟
3、短信管理后台优化，新增短发 信用户体验。 通保障；3、采用
链接转化等功能。
降本增效的预处理机制。
1、利用LLM 能力，自动基于AIGC 完成多语言内容适配，快
1、通过引入短剧内容品类，提大模型的 速推广到全球；2、利用垂
成果导 升消费体验；2、通过AI技术 丰富移动互联内20 短视频智 3,400.00 2,239.65 2,239.65 类 AIGC 模型，自动通过
入 赋能内容生态，降低内容供给 容业务生态。
能生成技 脚本生成用户喜爱的内成本。
术研究 容，大幅降低内容生成成本，快速规模化。
覆盖 Infinix 全系笔电，支持新的软
InBook软 支持90%以上手机游戏能在PC 件特性，重点突出成果导 构建笔记本电脑及业务新
21 件控制中 3,100.00 3,473.24 3,473.24 上运行，支持10B以上大模型 游戏能、AI能力，
入 体验，新功能的创新。
心开发 应用在游戏场景。 并通过大数据看板，为后续产品决
策提供支持。
26/255
聚焦视听显领域，进行全多媒体增 应用在音视频场
链路的技术创新和优化，
强型视听 成果导 算法结合硬件创新，确保在视 景，包括视频播22 3,500.00 3,504.73 3,504.73 通过媒体算法+媒体框架
显技术开 入 听显领域的技术竞争力。 放、短视频、视频+硬件结合的方式提升用
发 通话、音乐播放。
户的视听体验感受。
1、利用最新的大模型（ LLM ） 图 像 生 成
（StableDiffusion）等人工智能算法技术，开发系统
智能中心；2、优化设备互联互通协议，实现AI能力
共享；3、实现端云协同的作为智慧内核，为
多终端智 建设新一代AI内核，保证生态 AI算法管理框架；4、基于成果导 图像处理、语音交
23 慧大脑系 5,900.00 7,100.47 7,100.47 应用原子能力顺畅流转，AI模 Google 最新的Depth 和地入 互、用机体验等多
统开发 型能力可用、可管理、可信赖。 理空间API，规划和开发新个模块提供服务。
颖的AR用户产品；5、开发数字人（人脸、嘴型、
动作）生成算法，实现数字人方案的产品开发；6、
实 现 统 一 调 度 异 架 构（NPU/DSP/GPU）算力，
提升AI算法推理性能。
1、通过各种降噪算法和ISZ\SAT 等技术提高基础 提升 camera 暗环
高清夜景成果导 主要是提升各类camera各类场 画质；2、全方位提升暗环 境预览、拍照、视
24 画质提升 6,700.00 7,247.89 7,247.89入 景的画质和清晰度 境拍摄画质；3、新增多 频画质、清晰度和
技术camera 的 AR、vlog 等模 体验。
式。
目标市场 基于最新的大模型技术，在目 1、提高基于非洲本地语音 1、全场景智慧助成果导
25 语种语音 6,300.00 7,295.52 7,295.52 标市场的官方语言和当地主要 数据优化的语音识别识别 手。多模态语音和入
交互全链 语种上进行投入迭代，确保行 率水平；2、非洲本地英法 文本交互与理解27/255
路技术开 业领先地位。 语语义理解基于用户口语 能力，语音和文本发 表达用法和习惯与大语言 的对话生成能力，
模型进行定向适配;3、大 提供用户智能便语言模型知识抽取加持的 捷体验；2、在语
新一代语音合成技术，降 音识别、文本翻低训练语料成本和训练时 译、语音合成和大
间，提升语音合成发音稳 语言模型摘要生定性，提升在韵律和情感 成上，提供用户更
表达上的主观感受。 高科技感的基础体验。
基于整机 1、提高项目升级
1、提高OTA 全流程解决系统固件 率；2、降低开关
1、热修复资源 70%以上组件/ 方案、弱网优化、分片下和功能组 成果导 机FFR；3、增强
26 3,000.00 3,801.32 3,801.32 资源；2、CDN覆盖70+国家， 载等水平；2、同版本区域件升级的 入 快轨修复能力，提
地区。 化部署方案；3、扩展热修手机无线 高稳定性基础体
复覆盖范围。
更新技术 验。
新型折叠
1、折叠轻薄新体式多功能 1、行业极致厚度的折叠新形
验，大屏新形态应智能手机 验证结 态；2、直板机新形态预研；3、 1、探索折叠新形态；2、
27 3,200.00 2,889.93 2,889.93 用；2、四曲新外结构设计 项 内折新外观和新体验；4、中框 探索直板机新形态。
观，带来新的视觉及可靠性 金刚架构；5、探索轻薄材料。
冲击和体验。
研究射频类：主要从降低成本、
优化电路、提升性能等方基于5G创
面做出创新和突破；天线新天线设 1、通过创新+迭代+优化等维度
类：主要从新型态天线设 应用于手机品类计及射频 开发验 提升通讯技能；2、通过通讯技
28 4,100.00 3,257.57 3,257.57 计、利用外观结构设计、 及笔电，穿戴等扩架构演进 证 术提升，优化用户重点通讯场
新材料天线设计等做出创 品品类。
的通信技 景使用体验。
新和突破；通讯相关综合术开发
类：主要从降SAR、卫星通讯、平台优化等做出创
28/255
新和突破。
1、折叠屏可靠性、折痕和基于移动 轻薄化明显提升；2、显示 1、超轻薄折叠屏
1、OLED屏DIC功耗下降20%触摸屏的 画质和色彩、色准方面， 手机；2、OLED
以上；2、屏幕可靠性提升，跌显示屏交 验证结 全链路打通并落地量产； 手机长续航；3、
29 4,500.00 4,935.34 4,935.34 落、落球、抗反射和抗划伤能互技术的 项 3、防水和防误触算法落 屏幕超声波指纹
力等达行业领先水平；3、显示研究及应 地，触控体验明显提升；4、 解锁；4、超耐磨、
效果明显提升， NPS值提升。
用 国产化替代材料验证、开 抗摔屏幕。
发储备。
压强基础体验、影像、颜移动通信 值、AIOT、充电、AIGC
赋能业务，增加测终端设备 等核心方向，构建与之匹
成果导 试覆盖率，实现软30 业务测试 3,400.00 3,503.93 3,503.93 达到行业领先水平。 配的测试技术能力，提升
入 件质量持续改进自动化技 产品质量和测试效率，支
和业务目标达成。
术 撑研发构建差异化领先能力。
1、开发夜景算法快速迭智能手机 代；2、对现有超夜算法的
夜景拍摄 小步伐优化，提升未来针对用户关注的夜景拍摄热点 快速推进公司在
超清图像 RAW 域超夜算法的下沉验证结 及痛点问题，进一步提升夜景 各个夜拍应用场
31 增强技术 5,900.00 6,678.73 6,678.73 能力；3、自研RAW超夜项 拍摄用户体验，增强公司产品 景领域的产品布
及拍照功 1.0从AI单帧降噪，到2.0竞争力。 局。
能软件开 的AI 多帧降噪；4、对夜发 景相关的其他实用算法和
软件进行创新型研发。
1、构建代码分层测试体系，重点发力在特性范围、 投入试产并应用
隐性特性验证结 典型功能场景、多特性耦 落地项目，降低市
32 算法测试 4,300.00 4,317.68 4,317.68 达到行业领先水平。
项 合用户场景，引入攻防可 场FFR，提升产品技术开发
靠性测试能力；2、构建系 体验口碑。
统 FWK/BSP/HAL 隐形特29/255
性灰白盒分层测试技术
1、新增ROM部分高速通道，速率可提升60%以上；
2、更合理的文件碎片化整 提高用户 APP 启存储I/O调 1、平台分离LPDDR超频方案
成果导 理，老化前后衰退明显减 动速度、切换速33 度技术开 3,600.00 3,775.01 3,775.01 领先行业；2、I/O 调度优化领
入 小；3、存储I/O调度器， 度、系统响应速发 先行业。
优先分配高等级的 I/O 请 度。
求，合并同类型I/O提升效率。
手机同AR眼镜、
智能手机视频输出规格达 4K@30 智能电视、智能显
与外设互 验证结34 9,700.00 9,877.64 9,877.64 部分技术行业领先。 帧视频输出时对射频干扰 示器等影音传输；
联互通技 项＜4dB。 手机通过手表 AI
术研究连接及交互。
在亮光、中光、暗光、人提升亮光、中光、
全场景智 提升不同场景，不同光照条件 像、HDR等不同场景，不暗光、人像、HDR、
能人像拍 成果导 拍摄的画质、美感等，使得拍 同光照条件下拍摄，智能35 5,400.00 5,851.68 5,851.68 视频等不同场景、
摄优化系 入 人更美，拍景更清晰，为用户 调用对应的算法处理，及不同光照条件下
统开发 提供更佳的拍摄体验。 匹配的效果参数，在新兴的拍摄体验。
市场处于领先水平。
1、整体画质和影调胜出；2、 1、提升ZOOM变焦画质； 使在同档位产品图像画质
主摄变焦后的清晰度更高；3、 2、AI自动色阶和AITone 中各个摄像头的增强处理 成果导
36 5,100.00 5,629.05 5,629.05 逆光场景下的动态范围达到预 影调；3、多摄融合Fusion 基础画质、影调以技术的开 入
期效果；4、功耗和性能满足测 拍照；4、RAWHDR的相 及变焦后的画质发
试要求。 关应用达到行业水平。 具备较强竞争力。
1、实现自动感知能力，自自研人脸 适应的进行相应的光影调
应用人像拍摄场光影纹理 成果导 提升人像拍照的光影和纹理精 节和纹理增强；2、自动感
37 3,600.00 3,826.41 3,826.41 景，提升用户体精细化引 入 细化增强。 知能力提升；3、不同区域
验。
擎 的人像精细化处理自适应。
30/255
1、从应用层和HAL 层，
以 2 种不同的算法上移架智能手机 构支撑各种不同平台的抓
满足用户抓拍精影像抓拍 拍算法移植需求。同时通
成果导 抓拍功能的体验和成片达到行 彩瞬间（儿童、宠38 技术和软 5,200.00 5,723.95 5,723.95 过架构创新提升快拍、抓
入 业领先水平。 物、篮球等运动），
件功能开 拍性能体验，保证抓拍成运动对象的需求。
发 片率；2、通过 AIShutter技术提升，改善抓拍、快
拍场景下成片清晰度。
合计 / 183,100.00 182,254.25 187,897.72 / / /注：以上项目为本报告期主要项目。
31/255
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 4,020 3,725研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.23 21.50
研发人员薪酬合计 170,832.64 166,951.13研发人员平均薪酬 42.50 44.82
注：研发人员薪酬包含相对应的股份支付金额。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 831
本科 2,804专科 360
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1589
30-40岁（含30岁，不含40岁） 197940-50岁（含40岁，不含50岁） 437
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、品牌优势对于手机行业而言，品牌是综合实力的体现。品牌的树立需要企业在技术研发、产品性能、
销售网络、专业服务、企业文化等多方面长期不懈的努力，是手机行业的重要壁垒。对于新进入者而言，树立公司品牌不仅需要较长时间，而且成本高出原有企业维持和巩固品牌不少。公司多
年来扎根于非洲市场，凭借优异的产品性能和本地化的技术创新，在非洲市场获得了高于其他手机厂商的市场占有率和广泛的品牌影响，在业界被称为“非洲之王”。
公司针对不同的细分消费人群，建立了能够满足不同阶层消费者需求的多层次品牌以及产品32/255
序列，积累了较好的用户基础。多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，对进入非洲的单一品牌而言，形成了坚固的竞争壁垒。公司创立了TECNO、itel、Infinix三大手机品牌，同时创办数码配
件品牌oraimo，售后服务品牌Carlcare和家用电器品牌Syinix等，并自主研发了HiOS、itelOS和XOS等智能终端操作系统及独立的应用软件平台。立足本土化的创新和专注于用户体验的产品定
位，公司品牌拥有较高的用户忠诚度，是公司独特的竞争优势。
借助于公司在手机产品领域的积累，公司移动互联网业务及家电、数码配件等扩品类业务拥有流量、渠道等优势。通过用户间的口碑营销和良好互动，公司“手机+移动互联网服务+家电、
数码配件”的商业生态模式已初步成型，从而进一步强化了公司的竞争优势。
2、本地化运营优势公司自成立以来专注于深耕非洲等全球新兴手机市场，并秉持“ThinkGlobally，ActLocally”
（全球化视野、本地化创新）的理念，致力于进行目标市场本地化产品规划和技术研发创新。公司及时跟踪掌握消费者市场需求动向，对客户需求深入调研，使得其产品研发方向定位精准，产
品能够及时满足市场需求，抢占市场先机。公司凭借本地化的技术创新，提高了手机用户的终端体验。
另外在人才引进和培养方面，公司自设立以来就高度重视本地化人才队伍的建设，长期吸收和培养当地人才。公司的生产、研发、采购、销售团队均包含外籍本地员工，并在公司的生产经
营中发挥着重要作用。
3、研发优势公司是较早进入非洲的国产手机厂商，拥有多年技术沉淀，对于非洲市场及用户群体有着深
刻的洞察与理解，非洲市场领先的市场占有率为公司带来了天然、持续和稳定的数据与流量，引领着当地的手机设计、工艺、用户体验等方面的升级方向。经过多年的持续积累，公司在新兴市
场已具备较强应用性技术创新能力，积极引入新材料、新工艺以及新技术并在手机产品上进行应用，实现应用性技术上的持续创新。以非洲市场为例，针对非洲国家局部地区经常停电、早晚温
差大、使用者手部汗液多等问题，公司还针对性地研制了低成本高压快充技术、超长待机、环境温度检测的电流控制技术和防汗液USB端口等；针对非洲消费者的娱乐方式，研制了适合非洲音
乐的低音设计和喇叭设计，适合非洲人的收音机功能设计，并在音乐、内容聚合等领域开发了契合非洲用户偏好的移动互联网应用。公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制Camera
器件，将本地审美时尚趋势与消费群体影像调试标准相结合，形成独特的本地化拍照和视频技术。
公司搭建了具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室。针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，提升屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，
形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影像系统兼容能力，更好地服务更多的海外新兴市场。
公司分别在上海、深圳和重庆等地建立了自主研发中心。公司不断强化差异化的产品竞争力，
扩大在新兴市场本地化科技创新方面的竞争优势，提升用户价值和体验，结合行业技术发展趋势33/255
及在新兴市场积累的本地洞察，公司在人工智能语音识别和视觉感知、多肤色拍照算法、智能充电和超级省电、云端系统软件、智能数据引擎等领域，开展了大量符合当地用户使用习惯的创新
研究。
公司将技术创新作为公司核心战略之一，创立以来始终保持对技术研发的较高金额的投入。
未来公司还将持续增强研发实力，继续提升技术创新水平。
4、渠道优势公司的销售模式以经销为主，逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高的营销
渠道网络。销售渠道的先发优势，为巩固和提升非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场的市场占有率奠定了坚实的基础。公司产品已进入全球超过70个国家和地区，与各市场国家超过
2,000家具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆盖非洲、南亚、东南亚、
中东和拉美等全球主要新兴市场的销售网络。在建立覆盖广泛的一级经销渠道的同时，致力于加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠道的合作。对于重点市场及重点经销商客户，公司坚
持渠道下沉策略，配备销售专员与经销商、分销商和零售商保持长期稳定的日常沟通，以及时获取一手市场反馈和需求信息，与渠道商共同成长，使得产品竞争力和市场占有率不断提高。
5、供应链管理优势凭借规模及品牌优势，公司在采购环节与供应商建立了稳定友好的合作关系，通过实行供应
商考评体系和严格的采购审批制度，在降低原材料的采购成本的同时，保证了原材料的品质和交期。公司的产品销售覆盖全球超过70个国家和地区，不同国家对手机产品的需求存在差异。
为满足不同国家消费者差异化的市场需求，公司搭建了多元化的柔性生产线，具有多品种、
多批量的生产制造能力。此外公司在埃塞俄比亚、孟加拉国等地设立工厂，一方面对于市场需求可进行快速响应，另一方面也带动了当地就业及生产配套设施建设。公司快速的市场响应及柔性
化生产能力使得公司在市场中获得了良好的口碑和信誉，进一步构筑市场进入壁垒。
公司重视物流网络建设，经过多年积累，已形成销售市场联动、中央物流与区域物流优势互补的物流配送体系。公司在迪拜、埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等海外国家或地区设立物流仓，
综合运用空运、海运等多种运输方式，实现非洲、东南亚、南亚等地区产品及原材料的快速交付。
6、综合化售后服务优势公司拥有专业的售后服务品牌Carlcare，服务品类已覆盖自有品牌的手机产品和家用电器产
品，并逐步向非自有品牌及其他品类拓展。Carlcare致力于为全球市场提供本土化一站式服务，
目前已在全球建有超过2,000个服务网点（含第三方合作网点）。Carlcare旗下拥有多位行业专家组成的管理团队和技术团队，涵盖非洲、南亚、中东、东南亚和拉美等地区，为全球用户提供专
业高效的售后服务。专业化的售后服务体系为公司巩固和提升新兴市场销售份额提供了强有力的保障，进一步增强了与终端用户的产品粘性。
7、管理优势公司凝聚了一支行业经验丰富、团结进取的高素质管理团队，形成了稳定高效的核心管理架
34/255
构。公司的核心管理人员具有丰富的手机行业经验，深刻了解手机行业发展及行业内企业经营运作情况。
公司自设立以来便聚焦于境外经营与运作，核心管理团队具备丰富的境外管理经验。公司管理团队深耕新兴市场多年，对于非洲及印度等新兴市场有着深刻的理解。公司管理团队始终积极
参与海外业务的经营管理，通过梳理和完善海外管理流程，实施本地化管理模式，不断提高经营的综合能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新无法满足市场需求的风险随着互联网技术和移动通信技术的快速发展，手机已从简单的移动通讯工具转变为集通信、
商务和娱乐等多功能于一身的综合电子消费品。总体而言，手机行业技术更新周期在不断缩短，
对于行业内企业的研发实力、市场反应速度提出了更高的要求。一项新技术的运用或一款新产品的发布，就可能掀起一股新的消费潮流，并对手机产品的市场竞争格局带来十分重大的影响。如
果公司未来在新材料研究、技术革新、工艺创新等领域不能持续投入研发资源、不断更新技术、
对市场做出快速反应，会导致公司产品销量的下滑，因此，公司的经营业绩存在技术创新无法满足市场需求的风险。
2、核心人员流失的风险公司所处行业属于资本和技术密集型行业，经验丰富的管理人员以及技术研发人才是公司生
存和发展的重要基础。随着市场竞争加剧，企业之间对人才的争夺将更加激烈，若公司未来无法为核心人员提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能面临核心人员流失的风险。
3、技术升级迭代风险公司持续的研发投入是公司技术先进性的保障。但随着移动通讯、硬件制造、信息服务等领
域技术的不断升级迭代，如果公司竞争对手早于公司完成新技术研发及应用，或行业内出现其他重大技术突破，则公司核心技术将面临无法持续保持行业领先地位甚至被其他技术替代的风险，
这对公司的发展将造成影响。
35/255
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外经营风险报告期内，公司的手机产品销售区域在海外，在非洲等市场取得较高市场占有率，并已在埃
塞俄比亚、孟加拉国等新兴市场国家建设自有工厂，在全球范围内建有超过2,000个售后服务网点（含第三方合作网点），已构建了以非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等跨境经营全球性布局。
虽然新兴市场国家经济发展速度较快，但是与发达国家或成熟市场相比，其经济基础较为薄弱，政治环境和经济环境均存在一定程度的不确定性。此外，若中美、中印等国家间政治和外交
关系出现紧张或恶化，可能会引发贸易战、市场准入以及进出口限制等恶性贸易事件，将对公司的境外采购、生产和销售产生不利影响。
2、主要原材料供应集中及价格波动风险公司采购的主要原材料从类别上划分主要包括电子元器件、光学器件、结构类物料、电子配
件及包材等，其中以芯片、屏幕和存储器为代表的关键元器件占营业成本的比重较高。目前手机上游部分核心原材料及元器件的供应来源有限，如果公司的关键元器件供应商出现较大的经营变
化或外贸环境出现重大不利变化，将导致相关原材料供应不足或者价格出现大幅波动，若公司在产业链条上缺乏议价能力或价格传导能力，可能对公司的盈利水平产生较大影响。
3、质量控制风险手机行业工艺和技术更新换代不断加快，消费者对于手机质量的要求也随之提高。公司一贯
高度重视产品质量，建立了完善的质量管控体系，以保证产品质量。公司已通过 ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）和OHSAS18001（职业健康安全管理体系）等国际权威
体系标准认证。
随着业务规模的持续扩张，产品种类的持续增加，以及产品创新能力的不断提升，公司的产品质量控制标准将进一步提高、质量控制工作的难度亦将进一步增大。若公司的质量管控体系无
法随着业务的快速发展而持续完善或质量管控制度无法得到有效执行，则可能导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。
4、规模扩张引发的管理风险随着公司经营规模增长，对公司的组织结构、管理体系以及经营管理人才均提出了更高的要
求。未来，如果公司不能在管理方式上及时创新，以适应其规模快速扩张的需要，可能会出现竞争力削弱及经营成本上升等风险。
5、境外子公司管控风险公司主要产品在海外销售，在境外拥有多家销售主体，主要销售区域覆盖非洲、南亚、东南
亚、中东和拉美等多个国家地区。对于手机产品，相关国家整体政治形势稳定且通常无限制性监管政策或禁止性规定，但由于各新兴市场国家或地区的政治环境、社会环境、经济发展水平、财
36/255
税和贸易政策均存在一定差异，不同国家或地区在产品进口关税、产品认证、当地投资比例等方面存在不同规定或要求。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规。
如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，而公司无法适应多个国家
和地区的监管环境、建立有效的境外子公司管控体系或国际化管理能力不足，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险随着未来公司业务规模增长，存货余额可能随之增加。公司所在消费电子行业产品生命周期
通常较短，若公司未来不能有效地实施库存管理，导致原材料积压、受损，或产品市场环境变化出现原材料、库存商品价格大幅下跌的情形，公司将面临存货跌价风险。
2、汇率波动风险公司手机产品销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家，
公司境外销售的外币结算主要使用美元等，相应公司持有美元等外币货币性资产及负债。如果相关外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩产生较大影响。
3、盈利能力下降风险公司自设立以来坚持深耕以非洲为代表的全球新兴市场，坚持产品本地化创新，经过多年的
积累和发展，已建立了领先的市场优势和较高的品牌知名度。如果未来新兴市场竞争加剧，行业整体毛利率下降，而公司无法持续保持产品创新并提高产品品质和服务水平，从而在激烈行业竞
争环境中持续保持市场领先竞争优势，公司亦将面临市场地位下滑，毛利率水平下降风险，进而导致公司整体盈利能力下降风险。
4、税收优惠政策变化的风险4.1所得税
报告期内，公司的部分子公司享受企业所得税税收优惠，主要包括高新技术企业税收优惠、
西部大开发战略有关企业税收优惠和软件企业税收优惠等。如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策发生不利
变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。
4.2增值税报告期内，公司的部分子公司享受增值税税收优惠，主要包括生产企业出口退税和软件产品
增值税即征即退等。如果未来国家出口退税政策或软件产品增值税即征即退政策出现重大不利变化，则将对公司的利润水平产生不利影响。
37/255
(六) 行业风险√适用 不适用
手机市场是一个充分竞争的市场，以欧美为代表的成熟市场起步较早，并经历了高速发展阶段，国际知名品牌厂商在全球手机市场占据优势地位。但近年来，国内手机厂商的综合实力大幅
提升，市场份额快速增加。随着经济发展、人口增长以及通讯基础设施的不断完善，非洲、南亚、
东南亚、中东和拉美等主要新兴市场是未来全球手机销量增长的主要来源之一。目前新兴市场智能机市场普及率相对成熟市场较低，功能机仍占据一定的市场份额。由于新兴市场较大的手机市
场空间及增长潜力，越来越多的手机厂商进入到新兴市场，导致新兴市场的竞争亦日渐加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
手机行业全球市场容量较大，新兴市场需求是行业未来增长的重要动力。作为消费类电子产品，随着宏观经济的景气度下降，消费市场需求将随之下滑。新兴市场智能机替代功能机的进度
也将受到影响，从而影响手机产品的总体销量。因此，如果全球经济未来出现剧烈波动，将对公司所处的智能终端设备行业发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、新市场拓展不利的风险虽然公司在以非洲为代表的主要新兴市场已经积累了丰富的市场开拓经验和技术积累，但由
于各新兴市场国家之间在社会文化差异、经济发展程度、行业监管政策和消费者喜好等多方面存在较大差异，且新市场的渠道建设、品牌的宣传推广和消费者的认同需要一定时间周期，产品的
生产及物流组织亦需要持续的资金和人力投入。因此，若持续加大对新市场的拓展，新开拓市场较高的前期投入将可能降低公司当期盈利水平；同时，若对新市场的开拓未能达到预期目标，将
对公司业绩增长产生不利影响。
2、通信专利许可风险以手机为代表的移动通信终端设备是连接通信网络的载体，为了接入通信网络并实现全球通
信，各项性能参数必须遵循移动通信协议标准。该移动通信协议标准通过通信标准制定组织和主要通信行业企业合作参与制定，在全球范围内被广泛接受。全球范围内主要的通信厂商凭借其在
通信行业长期的技术积累，逐步形成了数量众多的通信专利，并在参与制定现行主要通信协议标准时将其自身持有的专利技术纳入通信协议标准中，因而形成了被移动终端所实施的通信领域标
准必要专利（SEP）。
38/255
由于通信技术的快速发展，纳入到移动通信协议标准的标准必要专利持续变化，且主要标准必要专利侧重在如基带芯片等底层技术上，包括公司在内的大部分手机厂商无法实时掌握并判断，
故存在使用第三方标准必要专利的可能性，因此公司的手机产品存在因实施第三方标准必要专利而支付许可费的可能性。标准必要专利实施许可需遵循公平、合理、无歧视（FRAND）原则，公
司就前述移动通信领域标准必要专利许可事宜，与第三方专利权人积极进行磋商和谈判。但由于标准必要专利许可获得情况的不确定性，不排除公司存在被第三方专利权人起诉的可能性，亦不
排除不能通过提高产品价格而消除成本增加的可能性。
五、报告期内主要经营情况详见第三节之一“经营情况讨论与分析”所述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 68,715,278,819.50 62,294,876,799.20 10.31营业成本 54,091,233,408.60 47,627,412,911.84 13.57
销售费用 4,835,865,224.09 4,328,547,792.34 11.72管理费用 1,732,955,961.97 1,507,033,097.98 14.99
财务费用 -106,734,899.39 -175,974,067.53 /研发费用 2,516,624,806.26 2,255,979,908.69 11.55
经营活动产生的现金流量净额 2,847,782,802.38 11,890,061,036.67 -76.05投资活动产生的现金流量净额 785,031,646.02 -6,134,163,626.80 112.80
筹资活动产生的现金流量净额 -3,289,924,092.41 -3,389,723,964.52 /营业收入变动原因说明：公司持续开拓新兴市场及推进产品升级，总体出货量及销售收入有所增
长。
营业成本变动原因说明：主要由于营业收入的增加而增加。
销售费用变动原因说明：主要由于公司加大市场开拓及品牌宣传推广力度，销售费用较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：主要由于服务费及管理人员薪酬、办公差旅费等有所上升。
财务费用变动原因说明：主要由于汇兑损益波动影响。
研发费用变动原因说明：公司持续科技创新、加大研发投入，研发费用较上年同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司采购付款有一定的账期，2024年到期的采购款较大，付款同比增长较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期用于投资理财产品的资金为净赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期波动较小，现金流为净流出主要由于本期分配股利所致。
39/255
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下方表格(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减（%）
减（%） （%）
计算机、通信和其他电 67,455,937,614.05 53,061,842,552.74 21.34 10.01 13.47 减少2.40个百分点
子设备制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减（%）
减（%） （%）
手机 63,196,561,971.37 50,166,305,541.40 20.62 10.20 13.97 减少2.63个百分点其他 4,259,375,642.68 2,895,537,011.34 32.02 7.25 5.38 增加1.20个百分点
合计 67,455,937,614.05 53,061,842,552.74 21.34 10.01 13.47 减少2.40个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减（%）
减（%） （%）
非洲 22,718,967,496.51 16,223,874,405.59 28.59 2.97 5.13 减少1.46个百分点亚洲等其他
44,736,970,117.54 36,837,968,147.15 17.66 13.96 17.57 减少2.52个百分点地区
合计 67,455,937,614.05 53,061,842,552.74 21.34 10.01 13.47 减少2.40个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减（%）
减（%） （%）
经销商 65,912,316,100.01 52,393,537,849.95 20.51 10.94 14.57 减少2.52个百分点其他 1,543,621,514.04 668,304,702.79 56.71 -19.11 -35.30增加10.84个百分点
合计 67,455,937,614.05 53,061,842,552.74 21.34 10.01 13.47 减少2.40个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要采取以经销商为主的销售模式。2024年度，主营业务收入同比增长10.01%，
其中手机收入同比增长10.20%，其他业务收入同比增长7.25%，主要原因是持续夯实新兴市场重点区域，手机整体出货量及销售收入有所增长；公司持续实施多元化战略布局，数码配件等扩品
类业务和移动互联网产品及服务收入有所增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
手机 万台 19,698.56 20,143.93 1,501.88 -2.08 3.64 -22.8740/255
产销量情况说明注：上表中的库存量指整机，不包含单机头。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金
上年同期 额较上本期占总成本 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期比例(%) 说明
比例(%) 变动比例(%)
计算机、通信原材料、人工工和其他电子设资、折旧、加工费 53,061,842,552.74 100.00 46,764,658,348.69 100.00 13.47
备制造 等分产品情况
本期金上年同期 额较上
本期占总成本 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
比例(%) 说明比例(%) 变动比
例(%)原材料、人工工
手机 资、折旧、加工费 50,166,305,541.40 94.54 44,017,002,081.94 94.12 13.97等
原材料、人工工其他 资、折旧、加工费 2,895,537,011.34 5.46 2,747,656,266.75 5.88 5.38
等合计 53,061,842,552.74 100.00 46,764,658,348.69 100.00 13.47
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额999,703.82万元，占年度销售总额14.55%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
41/255
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 274,547.54 4.00 否2 客户二 201,081.77 2.93 否
3 客户三 190,951.34 2.78 否4 客户四 187,208.24 2.72 否
5 客户五 145,914.93 2.12 否合计 / 999,703.82 14.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,869,082.62万元，占年度采购总额37.08%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%公司前五名供应商
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 622,015.03 12.34 否
2 供应商二 534,446.53 10.60 否3 供应商三 327,643.77 6.50 否
4 供应商四 196,845.10 3.90 否5 供应商五 188,132.19 3.74 否
合计 / 1,869,082.62 37.08 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币费用项目 本期数 上年同期数 变动幅度（%） 情况说明
销售费用 4,835,865,224.09 4,328,547,792.34 11.72 /管理费用 1,732,955,961.97 1,507,033,097.98 14.99 /
研发费用 2,516,624,806.26 2,255,979,908.69 11.55 /主要由于汇兑损益波动影
财务费用 -106,734,899.39 -175,974,067.53 /响。
42/255