第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对制造业景气度较低、行业需求较弱的情况，公司主动作为，有力应对各项困
难挑战，通过技术创新、产能投入、渠道建设等多种方式推动公司业务顺利发展。
公司 2022 年度实现营业收入 60,163.57 万元，与去年同期相比上升 23.93%；实现营业利润18,313.51 万元，与去年同期相比上升 1.17%；实现利润总额 18,648.82 万元，与去年同期相比下
降 0.20%；实现归属于母公司所有者的净利润 16,592.32 万元，与去年同期相比上升 2.20%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 15,768.63 万元，与去年同期相比上升
3.52%。
1、坚持技术创新，提升研发实力公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专注于硬质合金数控刀具研发与应用。报
告期内，公司持续加大研发投入，引进高端人才，深化产学研合作，与多家高校深入推进技术合作交流，助力科技成果转化。截至 2022年 12月 31日，公司拥有授权专利 53项，其中发明专利
25 项，报告期内共新增 5 项基体材料牌号，2 项 PVD 涂层材料以及 4 项 PVD 涂层工艺，2 项CVD涂层工艺，在复杂精密成型领域亦取得较大进展。
2、加强市场开拓，完善渠道建设报告期内，公司为开拓市场多措并举，推动在渠道完善、产品服务、销售队伍建设的转型升
级。公司在成熟的经销体系基础上，进一步加大了直销团队的建设力度与直销客户的开发力度，
公司技术开发能力及技术服务能力不断提升，与国内一些重点行业重点客户达成了初步合作。此外，公司在境外销售方面聘用海外雇员进行业务推广，未来公司将进一步增加海外雇员聘用人数，
由海外雇员开发海外市场，减少与客户的沟通交流成本，快速高效地实现客户需求。
3、完善公司治理，提升运营效率报告期内，公司持续完善内部治理，全面提升内控体系和风险管理，优化流程审批环节，提
升组织能力与运营效率；严格按照相关法律法规的要求，规范公司运作，认真履行信息披露义务，
做好投资者关系管理工作，公司治理结构和规范运作水平进一步完善和提升。
4、再融资顺利完成，进一步完善产品布局2022 年 6 月，公司成功向不特定对象发行可转换公司债券 400.00 万张，共募集资金人民币
40,000.00 万元，主要用于精密数控刀体生产线建设项目及高效钻削刀具生产线建设项目，再融资工作的圆满完成，进一步增强公司资金实力，满足公司快速发展的需要，为公司产品结构完善、
产能提升、研发实力增强打下坚实基础。
5、实施股权激励，完善长期激励机制和人才培养体系报告期内，公司围绕经营目标和发展战略，积极推进人才引进与培养、人才激励与考核等工
作，建设打造卓越团队，高效推进 2022年限制性股票激励计划。报告期内公司完成了 2022年限制性股票激励计划的首次授予，确立了公司与员工间利益共享的长效激励机制，充分调动公司核
心管理、技术和业务团队的积极性和创造性，激发公司整体活力，确保公司发展战略和经营目标的实现。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的硬质合金切削刀具制造商，主要从事硬质合金数控刀具的研发、生产和销售业务。硬质合金数控刀具作为数控机床执行金属切削加工的核心部件，广泛应用于汽车、轨道
交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等领域的金属材料加工。
我国数控机床以及配套的数控刀具行业起步较晚，基础较弱，一直以来，国内中高端数控刀具市场一直被欧美、日韩刀具企业所占据。公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专
注于硬质合金数控刀具研发与应用，不断追求硬质合金数控刀具整体性能的提升和制造工艺的优化，依托多年的人才、技术积累以及先进装备的引进和消化吸收，形成了在基体材料、槽型结构、
精密成型和表面涂层四大领域的自主核心技术，开发了车削、铣削、钻削三大系列产品。公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和
11 / 206
日韩刀具企业长期占据国内中高端市场。
公司是国家级高新技术企业，是工业和信息化部认定的“专精特新‘小巨人’企业”、“国家级绿色工厂”，并先后被湖南省经济和信息化委员会认定为“湖南省新材料企业”、“湖南省小巨人企
业”、“湖南省认定企业技术中心”，是湖南省发展和改革委员会认定的“100 个重大科技创新项目2020 年实施计划”单位，公司获“2022 年湖南省制造业质量标杆”、“株洲市第三届市长质量奖”，
获批设立“国家级博士后科研工作站”、“湖南省硬质材料及精密工具智能制造工程技术研究中心”。
公司“顽石刀具”品牌在第四届切削刀具用户调查中被评选为“用户满意品牌”；自主研制的锋芒系列硬质合金数控刀片和模具铣削刀片分别获得“金锋奖”和“荣格技术创新奖”，S/CSM390 双面经
济型方肩铣刀同时获得“金锋奖”和“荣格技术创新奖”。
公司现有核心产品为硬质合金数控刀片，包括车削、铣削和钻削三大系列，具体分类如下：
（1）车削系列公司车削系列产品分为普通车削刀片、切断切槽刀片和螺纹刀片，具体如下：
①普通车削刀片：主要应用于钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）等被加工材料的外圆、内圆、端面等车削加工。
②切断切槽刀片：主要用于钢（P）、不锈钢（M）类被加工材料的轴类、环类等零件的切槽、
仿形或切断加工。
③螺纹刀片：主要用于不锈钢（M）类被加工材料紧固连接件的螺纹加工。
（2）铣削系列主要用于钢（P）、淬硬钢（H）等被加工材料的型面、平面、方肩、仿形、凹槽等铣削加工。
（3）钻削系列主要用于钢（P）、不锈钢（M）类被加工材料的机械加工中孔钻加工。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料包括碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体等。公司采购部对主要原材料采购工作实
行统一管理，根据生产计划和市场情况储备合理库存；公司通过向合格供应商询价和比价方式确定采购价格，在对主要原材料的品质、价格、交货期等进行综合考量后，安排订单采购；货物到
厂后需进行入厂检验，检验合格后方可对物料进行入库。
公司与碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体等关键原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系。
2、生产模式公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式，且以自主生产为主，仅在产能不足时，通过部
分工序外协加工来补充产能。
（1）自主生产公司销售部根据客户订单要求的产品规格、交货周期和数量等信息生成生产指令卡，由生产
部门组织生产。由于公司产品需经过配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、研磨深加工和涂层等生产工序，标准生产周期一般为 5-7 周左右，因此公司对市场需求较稳定的产品设置适度安
全库存，以快速响应客户需求。
公司在生产过程中始终坚持把质量放在首位，建立了从材料入厂检验、制程检验、半成品和成品入库检验等生产各个环节的质量检验程序和工艺控制程序，确保产品在批量生产过程中整体
质量的稳定可靠。
（2）外协加工公司产品主要依托公司产能进行自主生产，仅在自身产能不足情况下，将毛坯半成品后续研
磨和涂层工序安排外协加工。公司将毛坯半成品和加工要求提供给外协供应商，公司验收入库后，
以合格加工量向外协供应商结算加工费。随着公司不断引进生产设备，自主产能已基本能满足公司生产需求。2022年，公司外协加工成本占主营业务成本的比例为 0.10%，主要系整体硬质合金
刀具部分磨削产能限制，存在一定委外加工的情形。
3、销售模式公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的生产经营积累，公司已建立了聚焦华
南、华东和华北等国内主要数控刀片集散地，覆盖二十余省市的全国性销售网络。此外，公司近年来也积极拓展海外市场，加快全球布局。
12 / 206
（1）直销模式直销主要是指公司直接将产品销售给客户，客户采购公司产品后自用、进一步深加工或作为
配件对外进行销售等情形；此外，公司还存在部分主动上门询价并合作的零散客户。
直销模式下，公司通过展会、新品发布会、广告宣传推广、客户介绍等渠道与客户建立业务联系，根据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款，并提供必要的售前、售中和售后
服务。
（2）经销模式公司采用的经销模式为买断式销售。公司与经销商签订经销协议，根据订单合同约定将产品
交付经销商，经销商确认收货后由其管理产品，并自主销售给下游客户。
公司采用经销模式符合行业惯例和自身特点。一方面数控刀片属于工业易耗品，终端用户数量众多、区域分布十分分散且以中小机械加工企业为主，通过厂家直接采购方式购买刀具的用户
仅占 31.39%1，大部分企业通过当地经销商、五金机电市场、门店购买；另一方面，公司通过经销模式能够利用经销商的渠道与区位优势，避免组建庞大的销售队伍进行市场推广，能迅速提高
产品的覆盖率、加快资金回流，以保障公司在技术创新、产品研发的持续资金投入。
4、研发模式公司组建了由主管研发的副总经理、总工程师和总工艺师规划指导，设计部、工艺部、材质
部和应用技术部共同组织实施的完备研发模式，确定了基础研究与新品开发两个重要研发方向。
公司研发流程包括论证、设计、研制和测试四个阶段，采取“集中优势、单品突破”的研发战略，
基础研究和新品开发项目论证立项后，即由公司研发体系下各部门协同配合联合开发，充分调动研发和生产内外部要素持续推动技术进步。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”之“金属工具制造”之“切削工具制造”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司
属于“制造业（C）”之“金属制品业”（C33）之“切削工具制造”（C3321）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于国家战略性新兴产业之“新材料产业”之“先进有色金属材料”之“硬质
合金及制品制造（3.2.8）”。
根据 QY Research 分析报告指出，2016 年、2017 年和 2018 年全球切削刀具消费量分别为331 亿美元、340 亿美元和 349 亿美元，预计到 2022 年将达到 390 亿美元，复合增长率约为
2.7%。硬质合金刀具在全球切削刀具消费结构中占主导地位，占比达到 63%，据此推算，2022年全球硬质合金刀具市场规模约为245亿美元。
根据中国机床工具工业协会统计，2011 年至 2016 年刀具市场规模主要集中在 312 亿元至345 亿元的区间。随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝
着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2021 年切削刀具行业市场规模达到 477亿元，相对于 2016年增长 48.37%。同时根据《第四届切削刀具用户
调查数据分析报告》统计显示，截至 2018 年底，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达 53%。据此推算，2021 年我国硬质合金刀具市场规模约为 253 亿元左右。同时，我国硬质合
金切削刀具使用比例相对于全球63%的比例还有较大提升空间。
近年来，伴随我国产业结构的调整升级，数控机床市场渗透率不断提升，刀具消费占机床消费比例持续增长，我国数控刀具消费规模仍存在较大提升空间。同时，国内刀具企业在不断引进
消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、
较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来始终聚焦于数控刀具的研发生产，已经成为国内知名的硬质合金切削刀具制
1 数据来源：《金属加工》杂志2018年8月，《第四届切削刀具用户调查报告》13 / 206
造商，公司连续多年产量位居国内行业前列。根据中国钨业协会统计、证明，公司硬质合金数控刀片产量在国内企业中2021年排名第三、2020年排名第二、2019年排名第三。
公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据国内中高端市场。公司模具铣刀在国内的模具高速铣削加工领
域具有较高的知名度和影响力。2017 年公司模具铣削刀片荣获“荣格技术创新奖”，2019 年公司锋芒系列硬质合金数控刀片荣获“金锋奖”（首届切削刀具创新产品奖），2021 年公司 S/CSM390
双面经济型方肩铣刀荣获“金锋奖”和“荣格技术创新奖”。
我国严重依赖进口的刀片产品集中在航空航天、军工、汽车发动机等领域，公司目前推向市场的绝大部分产品主要针对模具、汽车、通用机械等领域，尚不属于我国严重依赖进口的刀片产
品。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）提升数控刀片的高速切削性能，满足客户高效加工需求
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势,我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，下游客户已具备高速、高效加工的装备条件，对加工效率的
追求也越来越迫切。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提出了更高的要求，
公司在改善和提升现有产品性能的同时，通过牌号的细分应用满足不同客户对加工效率的追求。
（2）提高数控刀片的稳定性和尺寸精度，满足客户自动化生产需求随着国内机械加工行业自动化程度的提高，对数控刀片的稳定性和尺寸精度提出了更高的要
求。面对这一发展新态势，公司积极调整和改进现有生产工艺，不断提升产品性能的稳定性。公司将持续改进工艺，助力客户自动化生产。
（3）持续开展航空航天等领域难加工材料的切削研究近年来，国内航空航天市场发展势头迅猛，对切削刀具的需求也水涨船高，但是随着各类航
空新型材料的大量应用，对刀具的切削加工提出了很大的挑战。公司近年来一直持续进行相关刀具的研究开发，已在耐热合金加工用涂层刀具研究开发方面取得了一定的成果，未来将继续加大
研究投入，力争在难加工材料切削刀具方面取得突破。
（4）拓展数控刀体研究，巩固数控刀片优势数控刀片和数控刀体在切削应用中相互配合使用，共同决定了数控刀具的综合使用性能。为
了进一步提升公司数控刀片的使用性能，为客户提供完整的加工解决应用方案，公司积极开展数控刀体的技术研究，已形成了一定的技术积累，具备了数控刀体的设计开发能力。未来公司将增
加数控刀体的研发投入，形成数控刀片和数控刀体协同开发能力，进一步增强公司产品的综合竞争力。
（5）积极布局整体硬质合金刀具市场公司成立以来一直致力于数控刀片的研发、制造和销售，随着公司市场业务的不断拓展，为
了顺应市场需求，满足客户对刀具产品系列完整度的要求，公司布局整体硬质合金刀具的研究开发。整体硬质合金刀具在 3C、模具、航空航天、汽车等领域都有大量的应用，公司已积极进行
相关技术布局，具备了较为成熟的开发制造能力，未来公司将在该领域加大投入，积极实现技术突破。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于硬质合金数控刀片基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层四大领域的研究和创新，不断提升硬质合金数控刀片的加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能。公司在四大领
域形成了具有自主知识产权的核心技术，其技术水平和特点如下：
序技术名称 技术特征 技术先进性
号根据应用需求，通过对硬质合金基 行业内多数企业生产通用标准基体牌
基体牌号1 体成分和结构的研究，开发具有独 号，公司已开发了47种具有独特配方和
开发技术特性能的硬质合金基体。 性能的硬质合金基体牌号体系，增强产
14 / 206
品系列的覆盖能力。
通过对生产过程中碳含量变化的跟 公司同批次产品的钴磁（碳含量测量指碳含量控 踪和调控，实现对产品碳含量的精 标）波动范围控制在±0.10%以内，不同
制技术 准控制，碳含量波动范围越小，产 批次控制在±0.25%以内；行业内一般控品性能越稳定。 制在±0.80%以内。
通过对原料、球磨、烧结等生产过公司同批次产品的矫顽磁力（晶粒度测
程的工艺控制，实现对基体晶粒度晶粒度控 量指标）波动范围控制在±0.20KA/m以
3 大小和分布的精准控制，碳含量波制技术 内，不同批次控制在±0.75KA/m以内；
动范围越小，产品性能稳定性、一行业一般控制在±2.50KA/m以内。
致性越好。
根据加工材料、加工方式和加工参数的特点，结合刀片材料本身的特 公司针对不同加工应用设计开发了70多
征，通过对前角、刃倾角、反屑角 种槽型结构，覆盖了车削、铣削、钻削槽型结构
4 等几何特征的设计，开发出针对性 等产品。以铣削刀具加工模具钢P20为设计技术
的槽型结构，控制切屑流向，提高 例，通过进一步优化设计的FM槽型，
产品切削力、断屑能力、使用寿 比前一代XM槽型使用寿命显著提升。
命。
公司能够自制刀尖圆弧半径70微米根据产品的槽型结构，设计出相应
模具制备 （μm）的模具，实现小圆弧螺纹刀的一5 的模具结构，并制备出微米级精度
技术 次成型；行业一般需要二次磨削生产实的硬质合金模具。
现。
公司制备出的混合料具有良好的流动通过调整混合料制备参数，实现对 性，稳定的松装密度，主要颗粒粒度分
混合料制 料粒形貌和粒度分布的控制，保证 布在0.06-0.25毫米（mm）之间，颗粒粒备技术 压制的紧密性，压制单重和尺寸精 度大小不一且呈一定规律分布，可以更
度的一致性。 有效的保证压制的紧密性、压制单重的稳定性和压制尺寸精度的一致性。
公司能够将压坯单重控制在±0.25%、压通过对压制工艺参数的计算和控
压制成型 坯尺寸公差控制在±0.01毫米（mm），达7 制，保证自动化生产过程中压坯的
控制技术 到行业精密刀具（E级）公差控制在±25精度和一致性，减少压坯缺陷。
微米（μm）以内的精度标准。
通过制定与基体牌号匹配的烧结成 以WNMG080404-BF刀片的烧结成型为烧结成型 型工艺，实现压坯在40-50%的体积 例，刀片内切圆直径、刀尖位置尺寸和
控制技术 收缩状况下，保证烧结体的均匀收 刀片厚度偏差尺寸控制在±0.02mm以缩和尺寸的一致性。 内。
通过对纳米涂层材料成分与性能之间关系的研究，精确计算涂层中各 公司成功开发了13种纳米涂层材料和26
元素配比，开发出各项材料性能平 种涂层工艺。以公司自主开发的PVD涂层
9 衡的涂层材料，建立了丰富的PVD AlTiN/AlTiSiN/TiSiN梯度复合纳米涂层开发技术
涂层材料和涂层结构工艺体系，实 为例，相比常规的AlTiN单层结构可以现针对不同应用需求的涂层结构开 提升刀片20%以上的寿命。
发，提升产品的综合使用性能。
公司依托“驻桩粘结”和“针状晶型过渡”技通过“驻桩粘结”技术和“针状晶型过
术，根据不同的应用需求，设计不同的CVD涂层 渡”技术，提高CVD涂层膜基结合
10 涂层材料组合和涂层材料厚度，成功开开发技术 力和膜膜结合力，保证CVD涂层
发了应用于铸铁、钢材、不锈钢等不同刀片性能的稳定性。
加工材料的7种涂层工艺。
报告期内重点对以下方面进行了改进和提升：
1、超细纳米硬质合金：新开发 2 种超细纳米硬质合金基体牌号，初步搭建起了低 Co 含量至高Co含量的超细纳米硬质合金基体牌号体系。
15 / 206
2、硬质合金棒材专用烧结工艺研究开发：对硬质合金棒材专用烧结工艺进行重点研究开发，
形成包括舟皿结构、舟皿材质、棒材专用接触材料、烧结工艺参数等一系列硬质合金棒材烧结生产工艺资料。
3、航空难加工材料切削特性研究：持续跟进叶片铣削和高温合金加工等应用领域，研究航天难加工材料切削刀具的优化改进方案。开发出 1 种新基体牌号用于叶片铣削加工、1 种新基体
牌号用于钢件连续车削。
4、高性能金属陶瓷材料研究：深入研究金属陶瓷基体中的 C/N 比与材料性能特性的关联关系及其对切削性能的影响，寻找更优的 C/N 比，开发出 1 种新的金属陶瓷基体牌号用于铣削加
工。
5、全新 PVD涂层材料和工艺开发：开发出 1 种新成分比例的 TiAl基涂层材料和 1种新成分比例的 TiSi+涂层材料。形成 1种全新 TiAlCrN复合多层 PVD涂层工艺用于低硬度合金钢铣削
加工，1种全新 AlTiSiN复合多层 PVD涂层工艺用于高硬材料加工，1种全新用于高温合金铣削精加工的PVD涂层工艺及1种在不锈钢铣削加工上有优越性能体现的新PVD涂层工艺。
6、CVD 涂层工艺开发：持续进行工艺改进，改善涂层产品稳定性，通过调整涂层成分比例，
开发出2种全新CVD涂层工艺，在钢件车削加工方面性能优越。
7、多轴侧压复杂模具设计和制造工艺研究：在双向后角、孔与槽型不在同方向等特殊结构产品成型技术研究以及多轴侧压模具设计及其制造工艺技术方面取得新突破，攻克了对复杂结构
产品难以生产的技术瓶颈，实现该类型产品的批量稳定生产。
8、2022 年车削刀具的研究与开发：完成了 TF、TG 系列的方案确定，其中 TF 系列为带刃倾角结构，用于半精加工到精加工领域，目前处于新品试制阶段；TG 系列为平刃结构，用于半
精通用加工，目前处于模具制作阶段。
9、模具面铣刀具：通过对 MH 槽型结构的不断优化改进，进一步提升了刀具使用寿命与被加工零件表面质量，开展了在不锈钢等难加工材料方面的 LH 槽型研究，以完善刀具系列种类。
同时搭配MH和LH槽型刀片的自主配套刀体的设计制造也在进行当中。
10、单片精铣球头刀具：完成了 BNM2005 新品开发，初步拉通了高精度刀片生产流程，能够实现刀片圆弧精度±5μm 以内的生产制造；完成了新品的内部切削试验，试验结果达到项目
预期。
11、浅槽加工刀具：自主开发磨削浅槽刀，并通过研究其切削刃、前后刀面相关结构以及控屑的关键因素，形成自主磨削加工工艺及相应的定位装夹方式，目前方头浅槽刀具已经开发完成。
12、磨削螺纹刀开发：开发具有更高齿形精度的磨削螺纹刀，研究其磨削加工工艺。现已完成产品设计并初步形成磨削方案，磨削结果测量验收合格。
13、整体硬质合金铣削刀具：针对市场用量较大可适用于多种材料加工、多种加工方式的通用型B系列铣刀完成开发；同时完成专用型P系列、X系列及动态铣削刀具的开发。
14、整体硬质合金钻削刀具：针对市场用量较大可适用于多种材料加工、不同加工深度的通用型BD系列钻头及深孔钻削刀具完成开发。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 -
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司累计申请境内外专利共计 84 项，获得 68 项，目前有效的专利 53 项，
其中发明专利25项，具体情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 8 36 2516 / 206
实用新型专利 4 1 31 28外观设计专利 0 1 16 15
软件著作权 0 0 0 0其他 0 0 1 0
合计 9 10 84 683. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,556,601.96 24,910,798.36 66.82资本化研发投入
研发投入合计 41,556,601.96 24,910,798.36 66.82研发投入总额占营业收入比例（%） 6.91 5.13 增加1.78个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发费用为 41,556,601.96 元，较上年同期增长 66.82%，主要系公司加大研发投入，研发人员规模扩大、薪酬及直接材料支出增加、实施股权激励股份支付费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
17 / 206
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性成果
随着航空工业不断发展，各种新型难加工材料被使用，同时民用
领域对零部件的机械性能和力学性能要求也不断提高。因此，难
以 AlN基硬质合金 PVD涂加工材料的应用越来越广泛。难
层作为主要的研究对象， 行业内针对解决航空难加工材料切削刀航空难加 加工材料的切削刀具具有高技术
选择合适的合金元素制备 具的提供商，大多为国外头部企业。该工材料切 含量、高附加值和广阔的市场前
不同特性的涂层，以提升 项目的目标是通过对涂层材料特性的研1 削加工涂 600.00 652.03 752.67 中试阶段 景。此项目为航空难加工材料切
优化公司现有的 PVD 涂 究，提高刀刃的硬度、热稳定性和化学层刀具开 削刀具的涂层材料开发，拟开发
层，达到航空难加工材料 惰性。开发出适用于各种航空及民用难发 出针对解决各种难加工材料的具
切削刀具的性能提升要 加工材料切削刀具的硬质防护层。
有技术竞争力的切削刀具，在中求。
高端刀具市场占据一席之地。对扩大公司产品品牌和技术影响力
起到积极作用，同时实现产品高附加值的利润增长。
目前，国内外生产的加工孔深H≤2dc可推出自主研发的通用高效 转位钻头在总体性能上差距不大；而能
能比可转位刀具，实现相 生产高性能加工孔深H≥3dc可转位钻头 该项目研究成果在国内航空工通用化高
关的关键制造工艺、专用 的国内刀具厂家少之又少。公司将通过 业、船舶重工、汽轮机制造领域效能比可
刀具制备、工程应用技术 以下创新点实现通用化高效能比可转位 具有广泛的应用前景。如汽车连2 转位孔加 351.00 76.92 76.92 中试阶段
的综合运用与集成创新， 孔加工刀具开发：1、高性能钻削刀 杆、转向节和发动机壳体等一些工刀具开
提高产品的加工质量和加 片。结合生物仿生学，研发具有自主创 零件的钻孔加工，航空发动机的发
工效率，提升刀具的稳定 新的优良抗崩刃中心刀片和抗高速磨损 孔加工等。
性，完善公司产品结构。 性周边刀片；2、高稳定性可转位钻体。借助高温扭转机，研发内冷孔为双
18 / 206
螺旋形式的可转位钻体，其优势是能将钻体的钻心尽可能的做到最小，从而增
大钻体排屑槽的尺寸，提升钻头排屑性能。
不锈钢车削刀具具有广阔的市场空间，
吸引着国内外各大刀具厂商研发不锈钢车削加工刀具，不锈钢通用车削的技术
难点在于能否覆盖部分小切深小进给工对现阶段各种不锈钢几何
况，这对机加工厂的高效率自动化加工结构零部件切削加工中存
影响巨大。能生产该类型高性能刀具的 按照国际新标准，能源输送管道在的共性技术问题，研究
国内刀具厂家少之又少。公司将通过以 全部采用不锈钢材料，不锈钢产负型不锈 开发高性能、高精度的不
下创新点实现高性能不锈钢通用车削刀 量稳定增长，不锈钢从而成为最钢通用车 锈钢通用刀具，以市场上
具的开发：1、特殊双前角和变刃宽设 具发展潜力的金属材料，不锈钢3 削半精加 153.00 61.80 61.80 中试阶段 主流的海外产品为主要研
计，确保刃口强度和锋利性；2、核心 刀具消耗量也随之提升，该项目工 MM系 究对象，探究结构、形状
刀型参数关系研究，建立设计模型，不 高性能不锈钢通用刀具的研发将列开发 与加工寿命、加工质量、
同规格快速适配；3、优化刀具槽型设 提升公司在不锈钢市场的产品竞加工效率等断屑性能的关
计，在半精加工状态下保持良好的（涉 争力，创造良好的经济效益。
系，设计具有自主专利的及偏小进给小切深领域）控屑性能，有
不锈钢车削刀具。
效降低切削阻力，弱化沟槽磨损，而且能获得优异的加工品质；4、开发针对
性的专用牌号，实现抗崩性能与耐磨性能在通用工况的有机结合。
以刀片的精度控制为主要目前以日韩刀具为代表的单片球头铣刀
研究对象，搭配合理的刀 单片球头铣刀主要应用于模具和精度高，技术水平排在行业前列。本项
单片精铣 片三维结构，使刀具的整 汽车等行业，常用于仿形加工和目旨在通过对刀片的生产控制，使刀片
4 球头刀具 300.00 341.40 341.40 中试阶段 体装配精度达到微米级。 曲面加工，目的是实现工件表面定位精度达到 6μ 左右，圆弧切削刃精
研制 搭配合理的基体和涂层材 的高精度加工，甚至是镜面效度达到 7μ 左右，整体装配精度达到
质，目标是使其能够实现 果。
10μ左右，实现稳定切削。
零件表面的镜面加工。
2022 年 结合螺、槽产品市场需 公司将通过以下创新点实现磨削浅槽刀 切槽和车削螺纹作为车削加工中5 螺、槽磨 450.00 357.61 357.61 小试阶段 求，及公司现有的产品结 和螺纹刀的开发：1、特殊的磨削工艺 的重要加工方式，广泛应用于机
削产品等 构，开发磨削螺、槽产 保证了螺纹刀齿形的精确性，螺纹精度 械行业轴类、环类零件，尤其是19 / 206
研究与开 品。针对磨削螺纹产品， 更高，更接近于标准牙型；2、磨削螺 电机、发动机、卫浴行业的传动发 开发具有更高精度、市场 纹刀和磨削浅槽刀的自主磨削工艺开 或连接件的加工。
流 通 较 广 的 产 品 ， 如 发；3、浅槽刀相应的基体及牌号研ISO/W/UN等；针对磨削浅 发、断屑及定位关键结构的设计。
槽刀，开发方头槽刀系列及球头槽刀系列，要求综
合性能与进口产品基本一致。
目前，市场上的正角刀片主要有两个典型的技术特征，带刃倾角的更加重视控
以不锈钢和钢件的半精加2022 年车 屑，而平刃刀片则更加重视刃口强度和 正角半精加工槽型车削刀片广泛
工正角刀片为研究方向，
削刀具的 控屑的平衡，本项目旨在通过研究控 应用于汽车零部件的轮毂单元、
6 350.00 428.79 428.79 小试阶段 开发不锈钢和钢件的半精研究与开 屑、断屑与寿命的匹配关系，提升刀片 通用机械以及卫浴螺纹等工件的
加工槽型，满足市场上的发 控屑、断屑效果，实现刀片使用寿命的 加工等。
绝大部分车削加工需求。
提升，同时匹配好钢件和不锈钢的通用性问题。
本项目通过对产品规格及槽型的重新构以类方肩铣削刀具为研究
建、对切削刃形的优化设计，达到平衡 通过本项目的研究，将适应“软通用类方 方向，通过对刀片材质的
切削阻力与抗冲击能力的目的，使切削 切削”和“轻切削”的发展趋势，
7 肩铣削刀 350.00 379.23 379.23 小试阶段 开发和结构的设计优化，
更轻快的同时拥有更长的刀具寿命。同 在汽车、航空、工程机械等行业具开发 进一步提升该类产品的经
时，针对性的开发新的刀片材质，使产 拥有广阔市场空间。
济性。
品能够适用多种材料及工况。
复杂产品为精密复杂刀片产品解决
成型技术 本项目主要瞄准精密复杂刀片产品，研 通过本项目研究，可以有效解决成型技术、模具设计及其
与模具设 究其成型机理和模具开发，结合公司新 精密复杂刀片成型技术与模具制8 750.00 197.32 197.32 研究阶段 制造工艺，为新品开发提
计及其制 型压机，开发一模多腔棒材模具、双孔 造工艺瓶颈，为新产品开发的多供强有力的成型技术支
造工艺研 刀片模具以及复杂带有螺旋槽的模具。 样化打下坚实技术基础。
撑。
究项目航空航天 以钛合金、高温合金铣削 本项目旨在通过对难加工铣削刀具的开 难加工材料中高温合金、钛合
难加工材 刀具为研究方向，开发满 发，解决航空钛合金铣削加工中圆角立 金、高强度钢、复合材料、不锈9 490.00 202.17 202.17 研究阶段
料整体硬 足钛合金、高温合金粗加 铣刀刀具的早期崩刃失效问题、高温合 钢等在航天航空、国防军工、能质合金刀 工和半精加工等通用性加 金立铣刀周刃过早出现脆性破损问题和 源、化工、汽车等重要行业中得
20 / 206
具开发 工需求的传统铣削刀具和 四刃球头铣刀在切宽较大的场合寿命不 到了广泛的应用，难加工铣削刀动态铣刀具。 足的问题。 具具有广阔的市场前景。
重点开发可转位齿轮刀本项目拟实现技术水平：1、通过刀片
具、螺杆铣刀、铁轨铣刀基体与涂层结合力的改进，进一步提高 随着国内航空航天、汽车、模具
及根据客户要求制作的非非标数控 刀片的切削寿命；2、进一步改进刀具 等行业的快速发展，高端非标刀
10 930.00 75.93 75.93 研究阶段 标数控刀具，通过非标刀刀具研发 检测方法（如三维高精度扫描仪）等新 具产品需求不断的增加，给刀具
具的研发丰富公司产品型检测方式；3、实现型线刀具 A 级精 企业带来广阔的发展空间。
线，进一步提升整体切削度。
解决方案服务能力。
1、提高产品刃磨后表面缺陷检
1、完成硬质合金刀具刃磨 本项目针对硬质合金刀具刃磨难点、刃 测效率和精度；2、为产品深加表面缺陷检测与评价方法 磨表面缺陷预测和切削磨损监测等问 工工艺参数优化提供理论支撑，
的构建；2、实现硬质合金 题，分别开展基于分子动力学、离散 实现刃磨过程中缺陷的预测和抑硬质合金 刀具刃磨工艺参数优化； 元、有限元以及统计学方法分析等技术 制，提高刃磨效率；3、为磨削
11 刀具设计 160.00 56.00 56.00 研究阶段 3、完成硬质合金切削加工 的磨削机理研究；依托 AI 的多信息融 砂轮的设计开发提供理论依据；
开发 试验分析与模型验证；4、 合技术的刀具磨损监测系统等研究；实 4、实现硬质合金刀具切削磨损开发基于多信息融合硬质 现通过预测模型分析各参数对刀具表面 在线智能监测，减少现场因刀具
合金刀具切削磨损形态监 质量影响，完善刀具磨损智能在线监 失效造成的停机时间；5、为硬测系统一套。 测，保证加工质量和效率。 质合金刀具设计软件的开发提供
基础数据。
本项目针对硬质合金刀具几何特征以及
1、完成硬质合金刀具几何表面微观结构表征、刀具槽型优化、刃
特征参数测量与评价；2、 1、为刀具几何特征参数评估和口制备等问题，结合弹塑性力学、制造
完善硬质合金刀具微观结 刀具参数优化软件的开发提供理工艺学以及金属切削理论等多学科理
硬质合金 构分析与测量理论及标 论基础；2、优化硬质合金钻头论、基于多尺度多相流模拟仿真、基于
12 刀具参数 160.00 56.00 56.00 研究阶段 准；3、完成硬质合金刀具 几何结构和刀具复合式断屑槽型有限元-离散元耦合等多种技术开展研
优化研究 几何结构优化及排屑性能 的设计；3、实现刀具刃口形状究，从而提高刀具强度、优化排屑能
研究；4、完成硬质合金刀 优化，提高刀具寿命和刀具切削力、增强切削的稳定性，改善硬质合金
具刃口制备及切削性能研 效率。
刀具制造精度与切削性能，增加硬质合究。
金刀具使用寿命。
合/ 5,044.00 2,885.20 2,985.84 / / / /
计21 / 206
情况说明无
22 / 206
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 125 91研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.49 16.49
研发人员薪酬合计 2,320.02 1,675.05研发人员平均薪酬 18.56 18.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 22
本科 69专科 25
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 50
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
公司一贯秉承“集中优势、单品突破”的研发战略，不断加大研发投入，持续引进高端研发人才和先进研发设备，始终聚焦于硬质合金数控刀具核心技术和工艺的研发创新。一方面，公司经
过十余年的技术积累和人才培养，打造了一支老中青梯度合理、学科门类齐全、专业技能扎实的研发人才队伍，截至 2022年 12月 31日，公司研发技术人员 125人，占公司总人数的 16.49%，
覆盖了硬质合金数控刀片、刀体和整体刀具等研发领域，特别是总工程师高荣根奠定了公司在硬质合金数控刀片基体材料领域的领先地位。另一方面，公司建立了模拟真实应用场景的切削试验
室，配备了数控车床、加工中心、刀具跳动检测、磨损测量等先进加工检测设备，能够在新产品开发过程中对产品切削性能快速做出准确的评价，提升研发效率。
截至 2022年 12月 31日，公司拥有授权专利 53项，其中发明专利 25项。依托公司研发优势，公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入
了由欧美和日韩刀具企业长期占据的国内中高端市场。
（2）生产优势公司是国内硬质合金数控刀片行业内少数具备从配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、
23 / 206
研磨深加工、涂层和自动包装完整生产工序的企业，同时掌握产品槽型开发和精密模具制备能力，
可以实现由粉体原材料到最终硬质合金数控刀片全流程自主可控的生产，具体体现为：①公司从源头上对原材料的成分进行准确鉴定，并预先考虑到后续的压制、烧结和涂层工艺过程对关键碳
成分的影响，设置基体材料最优成份和结构，保证产品物理性能、精度尺寸的稳定性和可靠性，
提高了产品的生产良率（直通率 95%以上）；②高精度模具制备能力，将压制精度水平提升到研磨加工精度水平，直接“压制-烧结一次成型”后的刀片内切圆精度控制在±0.025 毫米（mm）以内，
达到E级产品精度要求，极大地提高了公司的生产效率；③依托公司完整的生产制造链，公司减少研磨深加工工序和表面涂层工序的外协加工，缩短了生产周期并降低了生产成本。
（3）装备优势高端的生产设备是公司先进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优
势和生产优势得以充分发挥，而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。公司通过经营积累和外部融资持续对高端生产和研发设备进行投入，推动技术和装备的
有机融合。目前公司核心工序均引进了世界一流的生产、研发和智能化辅助设备，高端生产和研发设备搭配严格的质量控制体系和严苛的品质管控措施，使公司在核心技术产业化、产品质量、
生产成本等方面保持竞争优势并为公司的研发活动提供了有力支撑。
（4）渠道优势硬质合金数控刀具应用十分广泛，涵盖了模具制造、汽车及零配件、通用机械等国民经济中
众多生产制造领域，但终端用户主要以中小机械加工企业为主，普遍规模较小并且地区分散，一般通过当地经销商进行购买。公司建立了以华东、华南、华北刀具集散市场为核心，覆盖全国市
场的经销商体系，并逐步向海外市场延伸；通过经销模式，能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度和加快资金回笼。同时，利用经销商广泛的客户群体和
区域优势，公司能够针对特定区域产业集群的用刀需求开发具有特定基体牌号、槽型和涂层的产品，有效开拓潜在客户。
（5）市场优势硬质合金数控刀具作为机床工具消耗品，需求量持续增加。虽然刀具费用仅占机械加工制造
成本的 1%-4%2，但作为机床执行金属切削的核心部件，直接接触工件表面，决定了加工工件精度、表面粗糙度和合格率。因此，机械加工企业在选择刀片供应商时，通常要结合自身生产线配
置、被加工材料类型和加工工况进行反复测试和验证，一旦选定了合格的刀具供应商后不会轻易更换，具有一定的粘性。
公司经过多年的积累，凭借持续的研发、生产投入和经销商渠道的布局，积淀了一批较为稳定的终端客户，在行业内拥有一定的认可度，现有的客户资源已转化为了公司的市场优势，成为
了公司业绩持续增长的有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险2 师润平,李智林.中国刀具产业的现状分析与突破路径研究[A].以创新驱动为引领，加快“中国制造 2025”战略实
施研讨会暨2016年第六届全国地方机械工程学会学术年会论文集[C].2016:1724 / 206
公司自主研发的基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层等核心技术体系，已成功应用于硬质合金数控刀片规模化生产，相关核心技术将不断进行更新、迭代。如果公司不能准确及时地
预测和把握现代高效切削刀具技术发展趋势，不能对技术研究的路线做出合理安排或突破，可能会延缓公司在关键技术和应用上实现突破的进度，导致公司核心技术面临被国内竞争对手赶超或
被欧美及日韩刀具企业拉大差距的风险。
2、技术失密风险公司拥有硬质合金数控刀片多项自主知识产权和核心技术，目前，公司已获得 53 项授权专
利，其中发明专利 25项；公司成功开发了 47个基体材料牌号和 13个涂层材料配方、26个 PVD涂层工艺和 7 个 CVD 涂层工艺。由于公司目前尚有部分专利未获得授权，基体材料牌号、涂层
材料配方以及涂层工艺等技术秘密亦不受专利法的保护，存在技术泄密或被盗用的风险，从而影响公司持续稳定发展。
3、人才流失风险近年来，硬质合金数控刀片行业迎来迅猛发展时期，行业内高端研发人才十分短缺。公司核
心技术为专利技术以及其他非专利技术，主要由公司研发团队通过长期研发创新、反复试验积累形成，公司的持续发展和创新能力很大程度上取决于研发团队的研发设计能力。如公司不能稳定
核心技术人员，并持续加强优秀人才的培养、引进、激励和保护，将对公司持续研发能力、产品技术竞争力等方面造成不利影响，从而对公司经营和可持续发展造成不利影响。
4、新产品开发风险目前，公司研发水平和装备制造平台在国内较为领先，但与欧美和日韩知名刀具企业相比，
综合实力仍存在一定差距。公司正在进行超细纳米硬质合金基体、航空难加工材料切削刀片、高性能金属陶瓷刀片、单片精铣球头刀具研制等前沿基础研究和新产品应用开发项目面临各种不确
定因素较多，并不能完全保证公司这些研发项目能够成功且获得预期的成果转化。因此，新产品开发的不确定性可能在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要经销客户流失风险目前，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，2022 年经销收入占比为 91.62%。公司在
华南、华东和华北等国内主要数控刀具集散地和区域产业集群周边开发和布局了经销网络。2022年公司前五大经销客户贡献营业收入为 26,283.08万元，占主营业务收入的比例为 43.86%，收入
贡献率不断提升。若主要经销客户因终端市场开拓不力、市场竞争因素或与公司的发展战略不一致而流失，可能会在短期内对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司直接材料占主营业务成本的比例较高，其中主要原材料为碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体。
虽然目前国内碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体市场供应充足，但其碳化钨粉和钴粉的市场价格均受全球宏观经济形势、产业结构调整、全球供需情况和国际进出口政策等诸多因素的影响。若未来
碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体的价格大幅上涨，且公司不能将原材料成本上涨的影响及时、有效地传导至下游客户，公司的经营业绩可能受到不利影响。
3、材料供应商集中风险公司产品生产所需的主要原材料为碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体，为了减少不良率、提高生
产效率，公司通过长期的试验测试精选出性能稳定、货源充足的供应商进行合作并实现了规模化采购。2022 年公司向前五大材料供应商采购金额为 16,213.75 万元，占材料采购金额的比例为
63.54%，材料采购较为集中。如果供应商提供材料的品质达不到公司要求，在更换供应商的过程中可能会出现供货周期延长、性能不稳定等情形，将对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险公司硬质合金数控刀片在核心技术应用、产品切削性能和品牌影响力等方面具有较强的核心
25 / 206
优势，使得公司一直保持较高的毛利率水平。随着欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，以及国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型
的产品，行业竞争将进一步加剧。未来公司若不能持续进行自主创新或不能有效控制成本，将面临毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
2、应收款项增长较快的风险2022 年，公司应收款项规模增长较快，应收票据账面余额规模亦较大。未来随着公司业务
规模不断扩大，公司应收款项金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压力，且若相关应收票据不能到期兑付，对公司的现金流或经营业绩可能造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、增材制造对“去除型”加工方式的替代风险增材制造采用与“去除型”减材制造（含金属切削）完全相反的逐层叠加材料的加工方式，将
复杂的工件结构或零部件结构离散为简单的二维平面加工，解决同类型工件或零部件难以加工的难题。目前，增材制造已从技术研究逐步走向实际工业应用，成为高端制造领域直接制造及修复
再制造的重要技术手段。随着增材制造技术的逐渐成熟和生产成本的不断降低，部分硬质合金刀具应用领域如航空航天、医疗器械等高、精、尖行业的部分精密零部件开始采用增材制造，将会
对金属切削加工方式产生冲击，进而影响硬质合金刀具的市场规模。
2、硬质合金刀具被替代的风险金属切削刀具主要包括高速钢刀具、硬质合金刀具、陶瓷刀具和超硬刀具四大类，其中硬质
合金刀具在欧美日等发达国家刀具消费中占据主导地位，占比约为 70%左右，占我国刀具消费比例为 53%左右。近年来，硬质合金刀具、陶瓷刀具和超硬刀具均快速发展，不断挤压高速钢
刀具市场并相互向其他切削领域渗透。伴随陶瓷刀具和超硬刀具性能的不断优化，未来可能挤占部分硬质合金刀具传统应用市场，公司可能会面临较大的市场压力继而影响公司的长远发展。
3、市场竞争风险随着国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型的产品，
欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，公司将面临进一步加剧的市场竞争风险。如果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会
因市场竞争加剧而下降。
4、受下游应用领域需求变化影响的风险公司的数控刀具产品主要应用于模具、通用机械和汽车行业等领域。其中，模具和通用机械
行业作为我国的基础工业，其下游涵盖制造业的众多细分领域，与国内制造业发展息息相关；汽车作为耐用消费品，其消费受产业政策、行业周期性及居民消费习惯的影响。若未来宏观经济不
景气、产业政策发生重大调整或居民消费习惯发生重大变化，将有可能导致模具、通用机械及汽车行业的需求增速放缓或萎缩，进而减少对上游刀具行业的需求，对公司产品的销售造成不利影
响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与制造业发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍存在一定的不确定性。
如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致下游终端市场需求发生显著变化，则可能对公司经营业
绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
26 / 206
五、报告期内主要经营情况请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 601,635,696.57 485,477,289.81 23.93营业成本 307,743,326.78 241,278,404.23 27.55
销售费用 18,313,747.04 13,134,149.73 39.44管理费用 34,556,792.68 26,241,304.24 31.69
财务费用 12,788,957.77 -280,575.85 4,658.11研发费用 41,556,601.96 24,910,798.36 66.82
经营活动产生的现金流量净额 145,334,804.42 206,098,600.40 -29.48投资活动产生的现金流量净额 -501,349,595.65 -341,986,215.35 -46.60
筹资活动产生的现金流量净额 435,690,696.24 248,204,124.67 75.54营业收入变动原因说明：营业收入同比增长 23.93%，主要系公司通过技术创新、产能投入、
渠道建设等多种方式有力应对了制造业景气度较低、行业需求较弱的情况，推动公司业务顺利发展。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长27.55%，主要系随收入增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加39.44%，主要系公司销售人员增加、薪酬及提成增加、实施股权激励股份支付费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长 31.69%，主要系公司管理人员增加、薪酬增加、
股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加4,658.11%，主要系可转债利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长66.82%，主要系公司加大研发投入，研发人员规模扩大、薪酬及直接材料支出增加、股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少29.48%，主要系本期购买商品，接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少46.60%，主要系公司建设募投项目，增加固定资产投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增长75.54%，主要系公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金及取得银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入同比增长 23.93%，主要系公司面对制造业景气度较低、行业需求较弱的情况，主动作为，有力应对各项困难挑战，通过技术创新、产能投入、渠道建设等多种方
式推动公司业务顺利发展。2022 年，公司主营业务毛利率为 48.65%，较 2021 年下降 1.72 个百分点，主要系：1、受制造业景气度较低的影响，下游客户需求较弱，公司产能利用率有所下降，
单位制造费用有所上升；2、整体刀具在产能爬坡阶段各项固定成本金额较大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
27 / 206
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减 少 1.72制造业 59,925.95 30,769.03 48.65 24.04 28.31
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增 加 1.43车削刀片 39,877.26 20,442.67 48.74 22.71 19.38
个百分点减 少 4.58
铣削刀片 17,824.51 8,684.90 51.28 23.79 36.66个百分点
减 少 2.05钻削刀片 1,475.87 335.58 77.26 18.63 30.38
个百分点减少 34.89
其他 748.31 1,305.88 -74.51 329.89 437.36个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减 少 1.68境内 57,019.73 29,441.03 48.37 22.76 26.89
个百分点减 少 4.01
境外 2,906.22 1,328.01 54.30 55.86 70.83个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减 少 1.01经销 54,903.90 28,015.67 48.97 27.53 30.09
个百分点减 少 8.36
直销 5,022.05 2,753.36 45.17 -4.53 12.63个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入有所增长，整体毛利率有所回落，主要系：1、受制造业景气
度较低的影响，下游客户需求较弱，公司产能利用率有所下降，单位制造费用有所上升；2、整体刀具在产能爬坡阶段各项固定成本金额较大。
公司目前以内销为主，其中内销收入占比为95.15%，外销收入占比为4.85%。
公司目前采取经销为主，直销为辅的销售模式，其中经销收入占比为 91.62%，直销收入占比为8.38%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
车削刀片 万片 5,599.50 5,336.67 648.46 12.73 7.32 43.08铣削刀片 万片 3,499.25 3,434.37 282.81 25.70 12.57 15.44
28 / 206
钻削刀片 万片 236.10 233.58 19.23 13.76 10.99 -2.58产销量情况说明
报告期内，公司销售情况较好，产品产量和销量均有所增加，公司适度增加库存以提升交付及时性。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 16,283.79 52.92 11,870.71 49.50 37.18直接人工 2,914.63 9.47 2,421.60 10.10 20.36
制造业制造费用 11,538.40 37.50 9,683.90 40.38 19.15
委托加工 32.21 0.10 3.40 0.01 846.17分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 11,136.94 54.48 8,413.17 49.13 32.38
直接人工 1,813.20 8.87 1,685.16 9.84 7.60车削刀片
制造费用 7,492.53 36.65 7,025.65 41.03 6.65委托加工 - - - - -
直接材料 4,432.60 51.04 3,198.21 50.32 38.60直接人工 859.88 9.90 688.29 10.83 24.93
铣削刀片制造费用 3,392.42 39.06 2,468.73 38.85 37.42
委托加工 - - - - -直接材料 157.66 46.98 121.36 47.15 29.91
直接人工 36.45 10.86 29.28 11.38 24.49钻削刀片
制造费用 141.47 42.16 106.75 41.47 32.52委托加工 - - - - -
直接材料 556.59 42.62 137.97 56.77 303.41直接人工 205.10 15.71 18.88 7.77 986.33
其他制造费用 511.98 39.21 82.77 34.06 518.57
委托加工 32.21 2.47 3.40 1.4 847.29成本分析其他情况说明
分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
29 / 206
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 26,283.08万元，占年度销售总额 43.86%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 8,574.43 14.31 否2 客户二 6,852.12 11.43 否
3 客户三 5,149.28 8.59 否4 客户四 2,958.96 4.94 否
5 客户五 2,748.29 4.59 否合计 / 26,283.08 43.86 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 16,213.75万元，占年度采购总额 63.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 8,255.54 32.35 否2 供应商二 3,258.04 12.77 否
3 供应商三 1,791.81 7.02 否4 供应商四 1,481.59 5.81 否
5 供应商五 1,426.76 5.59 否合计 / 16,213.75 63.54 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用30 / 206
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 18,313,747.04 13,134,149.73 39.44管理费用 34,556,792.68 26,241,304.24 31.69
研发费用 41,556,601.96 24,910,798.36 66.82财务费用 12,788,957.77 -280,575.85 4,658.11
报告期内，公司销售费用同比增加 39.44%，主要系公司销售人员增加、薪酬及提成增加、
实施股权激励股份支付费用增加所致。
报告期内，公司管理费用同比增长 31.69%，主要系公司管理人员增加、薪酬增加、股份支付费用增加所致。
报告期内，公司研发费用同比增长 66.82%，主要系公司加大研发投入，研发人员规模扩大、
薪酬及直接材料支出增加、股份支付费用增加所致。
报告期内，公司财务费用同比增加4,658.11%，主要系可转债利息支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 145,334,804.42 206,098,600.40 -29.48投资活动产生的现金流量净额 -501,349,595.65 -341,986,215.35 -46.60
筹资活动产生的现金流量净额 435,690,696.24 248,204,124.67 75.54经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额同比减少 29.48%，
主要系本期购买商品，接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额同比减少 46.60%，
主要系公司建设募投项目，增加固定资产投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额同比增长 75.54%，
主要系公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金及取得银行借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
31 / 206
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金到货币资金 213,619,621.61 11.28 157,963,809.10 13.74 35.23
账。
交易性金融资产 230,386,290.71 12.17 140,583,611.10 12.23 63.88 主要系公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理。
主要系报告期内营业收入增长，业务规模扩大，应收账款相应收账款 150,447,562.56 7.95 79,150,724.31 6.89 90.08
应增加。
应收款项融资 1,499,565.95 0.08 304,148.84 0.03 393.04 主要系信用等级较高的银行承兑汇票期末余额增加。
预付款项 6,223,425.43 0.33 4,715,057.21 0.41 31.99 主要系预付电费、货款及推广费增加。
主要系公司销售规模扩大，同步增加了原材料、在产品和产存货 148,184,086.84 7.83 88,430,461.98 7.69 67.57
成品的备货。
其他流动资产 26,759,149.27 1.41 2,629,337.20 0.23 917.71 主要系预缴及待抵扣税费增加。
固定资产 522,206,164.40 27.58 344,812,592.94 30.00 51.45 主要系在建工程完工结转。
在建工程 344,593,872.80 18.20 144,278,282.19 12.55 138.84 主要系IPO募投项目和可转债募投项目支出。
主要系公司享受税前扣除优惠政策的固定资产投入增加所递延所得税资产 16,092,841.50 0.85 7,628,831.54 0.66 110.95
致。
其他非流动资产 107,706,907.45 5.69 63,298,420.61 5.51 70.16 主要系预付设备及工程款增加。
短期借款 74,080,025.00 3.91 主要系公司新增银行短期借款。
应付票据 82,077,104.60 4.34 19,577,517.00 1.70 319.24 主要系公司开出银行承兑汇票增加。
应付账款 96,537,598.84 5.10 61,086,223.63 5.31 58.03 主要系原材料、设备、工程采购增加。
合同负债 4,299,244.11 0.23 2,565,245.91 0.22 67.60 主要系预收货款增加。
主要系公司享受税前扣除优惠政策的固定资产投入增加所应交税费 373,409.46 0.02 5,998,925.35 0.52 -93.78
致。
一年内到期的非8,295,339.58 0.44 787,794.37 0.07 952.98 主要系公司一年内到期的长期借款增加。
流动负债32 / 206
长期借款 16,800,000.00 0.89 主要系公司新增银行长期借款。
应付债券 300,089,760.75 15.85 主要系公司向不特定对象发行可转换公司债券。
主要系公司享受税前扣除优惠政策的固定资产投入增加所递延所得税负债 49,461,450.03 2.61 20,715,808.90 1.80 138.76
致。
未分配利润 405,464,906.28 21.42 292,351,330.77 25.43 38.69 主要系公司利润增长，经营积累增加所致。
其他说明无
33 / 206
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入 本权益 期
本期公允 的累 计资产 本期出售/赎回
期初数 价值变动 计公 提 本期购买金额 其他变动 期末数类别 金额
损益 允价 的值变 减
动 值其他-
交易性金 140,583,611.10 -197,320.39 1,365,000,000.00 1,275,000,000.00 230,386,290.71
融资产
其他-应收
304,148.84 1,195,417.11 1,499,565.95款项
融资合计 140,887,759.94 -197,320.39 1,365,000,000.00 1,275,000,000.00 1,195,417.11 231,885,856.66
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况34 / 206
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、切削刀具行业发展概况（1）切削刀具行业背景
刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。切削加工约占整个机械加工工作量的90％，刀具技术在汽车行业、模具行业、通用机械、工程机械、能源装备、轨道交通和航空航天
等现代机械制造领域发挥着越来越重要的作用。据统计，高效先进刀具可明显提高加工效率，使生产成本降低 10%～15%。刀具的质量直接决定了机械制造行业的生产水平，更是制造业提高生
产效率和产品质量的最重要因素。3①切削刀具材料
刀具性能与刀具材料密切相关，目前主要的刀具材料包括硬质合金、高速钢、陶瓷和超硬材料（PCD、CBN），各类刀具材料的特点、应用领域及行业主要生产企业如下：
刀具材料 特点 应用领域硬度（62-66HRC）、耐磨性、耐热性
相对差，但抗弯强度高，价格便宜易 常用于钻头、丝锥、锯条以及焊接。刃磨性能好，广泛用于中低速 滚刀、插齿刀、拉刀等刀具，
工具钢切削的成形刀具（高性能高速钢切削 尤适用于制造耐冲击的金属切
速度可达 50-100m/min），不宜高速切 削刀具。
削。
硬质合金广泛用作刀具材料，
硬质合金具有硬度高（86-93HRA）、
如车刀、铣刀、刨刀、钻头、
耐磨、强度和韧性较好、耐热、耐腐镗刀等，用于切削铸铁、有色
蚀等一系列优良性能，特别是其高硬金属、塑料、化纤、石墨、玻
硬质合金 度和耐磨性，即使在 500℃的温度下璃、石材和普通钢材，也可以
也基本保持不变，在 1000℃时仍有很用来切削耐热钢、不锈钢、高
高的硬度。硬质合金的强度低于高速锰钢、工具钢等难加工的材
钢，不适合冲击性强的工况。
料。
高硬度、耐磨性、耐热性、化学稳定 适用于钢料、铸铁、高硬材料陶瓷 性、摩擦系数低、强度与韧性低，热 （淬火钢）连续切削的半精加
导率低。 工或精加工。
3 数据来源：中华人民共和国国家知识产权局《切削加工刀具专利分析报告》，2011年35 / 206
最高的硬度和耐磨性，摩擦系数小， 主要用于有色金属的高精度、
人造金刚导热性好但不耐温（耐热 800度），切 低粗糙度切削，以及非金属材
石削速度可达 2500-5000m/min，但价格 料的精加工，不适宜切削黑色
（PCD）
昂贵，加工、焊接都非常困难。 金属。
超硬材料高硬度（仅次于金刚石）及高耐热性 主要用于高温合金、淬硬钢、
立方氮化（耐热 1400 度），化学性质稳定，导 冷硬铸铁等难加工材料的半精
硼热性好，摩擦系数低，抗弯强度与韧 加工和精加工，特别是高速切
（CBN）
性略低于硬质合金。 削黑色金属。
目前硬质合金凭借良好的综合性能，广泛应用于多类材料的加工，根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，截至 2018 年底，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占
比达53%。
②切削刀具结构切削刀具根据结构的不同可以分为焊接刀具、可转位刀具和整体刀具，各类刀具的结构和优
劣势情况如下：
名称 结构 优势 劣势
1、切削速度低，寿命短，传统焊接刀具无法
焊接式 1、成本较低。
适应现代制造业高效、
高精度的加工要求。
1、机械夹固方式限制
1、通过更换刀片实现 了刀具直径，无法制造切削刃更新，无需重 部分小直径刀具；
机械夹固式磨，可以实现更高的 2、刀体会对刀片的加
加工效率。 工精度等性能产生影响。
1、刀具直径未受限制； 1、需通过拆卸重磨方
整体式 2、加工精度等性能不 式实现切削刃更新，加受刀体影响，可用于 工效率相对较低。
精密和超精密加工。
（2）切削刀具市场规模①全球切削刀具市场规模
全球切削刀具产量和消费量基本保持稳步增长趋势。根据 QY Research分析报告指出，2016年、2017年和 2018年全球切削刀具消费量分别为 331亿美元、340亿美元和 349亿美元，预计
到2022年将达到390亿美元，复合增长率约为2.7%。
从消费区域来看，中、美、德、韩、日五个刀具消费大国的消费量比重占全球 70%左右，
进入 2010 年来，以中国为代表的亚洲刀具市场增长率排在全球刀具规模增长首位，是全球增长率的2.5倍。
36 / 206
②中国切削刀具市场规模我国切削刀具市场消费情况与我国制造业发展水平和结构调整息息相关。受国内投资增速放
缓和需求结构调整影响，2011年至 2016年刀具市场规模主要集中在 312亿元至 345亿元的区间。
随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2021 年切削刀具行业市场规模
达到 477亿元，相对于 2016年增长 48.37%。同时根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，截至 2018 年底，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达 53%。据此推算，
2021 年我国硬质合金刀具市场规模约为 253 亿元左右。同时，我国硬质合金切削刀具使用比例相对于全球63%的比例还有较大提升空间。
2、切削刀具行业发展趋势（1）刀具消费占机床消费比例提升
刀具的性能很大程度上决定了机械加工质量与生产效率。德国、美国和日本等制造业强国注重现代数控机床和高效刀具互相协调、平衡发展，每年的刀具消费规模为机床消费的1/2左右，
2012年以来，我国刀具消费占机床消费比例呈现向上增长趋势，2021 年达到 26.78%，表明我国刀具消费在提质升级，但还远低于发达国家水平。随着国内终端用户生产观念逐渐从“依靠
廉价劳动力”向“改进加工手段提高效率”进行转变，以及机床市场的转型升级，我国刀具消费规模仍存在较大提升空间。
（2）机床数控化程度提高，数控刀具消费需求增加数控刀具凭借“高精度、高效率、高可靠性和专用化”的特点，适应了先进制造业的柔性化发
展趋势，并成为发达国家切削刀具工业发展的主流。在我国刀具产品消费结构中，由于我国机械加工的机床数控化水平较低，传统焊接刀具占据较大比重。随着加工产品的结构复杂化、加工精
度要求的不断提高以及生产效率的提升，我国机床设备正逐步从传统普通机床向数控机床过渡。
我国高端数控机床市场渗透率的提升，必将带动数控刀具行业的蓬勃发展。
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，主要与产业转型升级有关。我国新增金属切削机床数控化率
从 2013年的 28.83%提升到 2021年的 44.85%；相对于国际上制造业强国机床数控化率 60%以上水平，我国金属切削机床的数控化程度提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论
是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。
（3）国产刀具向高端市场延伸，进口替代速度加快近年来，国内刀具企业在不断引进消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能
力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解
决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
根据中国机床工具工业协会统计数据，2021 年我国刀具市场总消费规模约为 477 亿元，进口刀具规模为 138亿元，绝大部分是现代制造业所需的高端刀具。2016年-2021 年进口刀具占总
消费的比重从 37.17%下降至 28.93%，一定程度上说明我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口替代速度加快。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一贯秉承“自主研发、持续创新”的企业发展战略，专注于硬质合金数控刀具的研发、
生产和销售，为不同市场、行业和客户提供高精密、高稳定性和高性价比的产品和服务。
未来公司将进一步夯实并发挥公司在技术创新、产品开发方面的优势，加大研发投入和人才队伍建设，以技术推动市场为导向，不断升级迭代产品并开发新系列。在巩固硬质合金数控刀片
市场优势地位的基础上，优先发展基础材料技术的研究，进军金属陶瓷、陶瓷、超硬材料等新材料领域；同时，通过新品项目的开发，向整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具领域拓展，进
一步丰富公司的产品线。通过不断提升对大中型企业的综合金属切削服务能力，将公司从单纯提供切削产品的企业打造成为国内领先的整体切削解决方案供应商。
37 / 206
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场拓展计划公司将继续加大优势产品推广力度，积极参加国内外大型高端装备制造展，全面提升公司整
体形象。公司将进一步完善国内经销渠道布局，有计划的针对大型产业集群周边进行经销商布局，
让公司的产品和技术能进一步贴近机械加工终端用户需求，与各产业集群进行深度融合；完善海外流通经销商布局，提升产品海外认知度，为公司未来参与国际竞争打下基础；同时随着公司产
品品类的完善，综合金属切削服务能力的提升，进一步推进与国内一些重点行业重点客户达成战略合作，推出定制化的整体切削解决方案和应用服务。
2、技术提升计划公司目前在硬质合金数控刀片领域形成较为完整的产品技术体系，开发了车削、铣削、钻削
三大系列产品，具备了为汽车、轨道交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等高端制造业提供产品和技术服务的能力。
公司始终坚持自主创新，通过不断加大研发投入，提升研发水平；同时加强和科研院校的紧密合作，建立校企联合合作平台，提高公司的基础研究水平。公司一方面将持续不断加大对基体
新材料、新涂层技术的基础研究工作，另一方面将不断加大对整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具等新产品的开发力度，提升产品综合性能，向客户提供切实可靠高性价比的切削刀具。公
司将通过一系列技术强企计划，实现在数控刀具方面的整体实力接近或达到日韩刀具企业水平，
进一步缩短与欧美刀具企业的技术差距。
3、人才发展计划人力资源是保证公司各项业务持续发展的基础，公司坚持内部培养与外部引进相结合的原则。
在引进外部人才的同时，加大内部人才挖掘和培养，包括对技术、管理、销售服务方面人才的培养，也包括对一线操作员工的培养。以“适者为才”作为人才选拔和任用的标准，努力建设一支业
务精通、技术熟练、人员稳定的人才队伍。
公司将以募集资金投资项目建设为契机，加强对优秀人才的培养与引进，全面实施人才强企战略，完善“选人、育人、留人、用人”工作，努力创造良好的用人机制。一是加快人才培养，
重视继续教育和培训，完善人才激励、培训机制，培育一批适应产业升级的技术骨干和经营管理人才；二是努力营造人才成长的良好环境，尊重人才、充分调动人才的积极性、创造性，做到人
尽其才，才尽其用；三是加强人力资源管理，加强高层次人才建设，建立有效的人力资源激励机制。
4、募投项目实施计划公司的募投项目紧紧围绕公司现有主营业务，是以现有技术为依托实施的投资计划，是对现
有主营业务的进一步拓展。公司将加快推进募投项目的实施，充分利用募集资金，围绕主业强化产业布局，进一步提升公司的经营规模和核心竞争能力，提升整体解决方案服务能力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用38 / 206