第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，我国量子科技前沿领域创新成果不断涌现，应用场景持续拓展，产业生态逐步完
善。作为中国量子信息技术产业化的开拓者、实践者、引领者，公司坚持“一体两翼”战略，在持续深耕量子通信核心业务的同时，积极发展量子计算和量子精密测量业务，以及量子安全相关
业务。公司充分发挥企业作为科技创新主体的作用，研发自主可控技术、完善产品布局、拓展应用场景、参与标准制定，推动产学研用深度融合。
报告期内，公司营业收入15,611.11万元，同比增加15.87%。其中，公司量子通信营业收入为 8,610.45万元，量子计算营业收入 4,478.25万元，量子精密测量营业收入为1,772.19万
元。公司全年研发投入为 12,881.30万元，研发投入占营业收入的比例为82.51%，归属于上市公司股东的净利润为-12,391.71万元。
报告期具体经营情况如下：
（一）强化量子通信技术能力，推动量子安全创新应用长期来看，公司量子通信业务和国家构建下一代信息安全生态系统、发展新型基础设施的战
略高度契合。报告期内，公司进一步强化量子通信领域的产品技术能力，打造在各行业的应用示范项目，推动量子通信和经典通信、经典信息安全的深度融合。
公司量子通信核心组网产品——量子密钥分发（QKD）设备进一步朝着高速率、远距离、小型化的方向发展，小型化时间相位QKD样机正在进行产品级测试验证；公司研制的新一代量子卫
星地面站产品成功与“济南一号”微纳量子卫星对接，并完成了3例交付；公司持续完善“量子安全服务平台”产品，并自主研发了“国盾密邮”“国盾密语耳机”等创新应用产品。公司新一
代密钥系统交换密码机、偏振编码 QKD 2 款核心产品通过了商密认证/检测，密钥系统交换密码机、密钥分发网络管理系统、物理噪声源芯片3款产品通过了认证后的监督审查。
合肥量子城域网（一期）完成了项目验收和两网融合改造，处于稳定运行状态，为合肥市统一政务信息处理平台、大数据平台等持续提供量子密钥保护，已成为城市级量子通信基础设施标
杆项目；公司及参股企业浙江国盾电力进一步开展电力领域“量子+5G”应用示范，浙江省首座“量子+变电站”已在绍兴投入运营。
公司联合生态合作伙伴共同推动融合业务的发展。公司与中国电信的战略合作进入新阶段，
共同推出了“量子安全OTN专线”等产品和业务，双方合作开展的量子密话业务的用户数大幅提升；公司与钉钉（中国）等企业合作，共同研发“量子安全应用门户”等系列安全办公产品。
公司积极履行安徽省商用密码行业协会会长单位职责；公司还携手长三角G60科创走廊九城市及中电信量子集团、国科量子等单位，共同发起成立了“长三角G60科创走廊量子密码应用创
新联盟（中心）”，旨在打造具有标志性的应用场景，推动量子密码技术的应用和产业推广。
（二）完善量子计算业务布局，拓展量子精密测量新业务报告期内，公司量子计算业务收入为4,478.25万元，同比增加44.16%。
公司募投项目“量子计算原型机及云平台研发”顺利结项，超导量子计算机整机集成和云服务等技术能力得到进一步提升。公司在导入前沿成果基础上研制的超导量子计算机核心组件稀释
制冷机的运行指标已达到国际同类产品先进水平，室温操控系统已可操控千比特以上大规模量子芯片。
报告期内，公司完成了 1 套 24 比特超导量子计算机整机和 2 台稀释制冷机的交付；面向社会开放了量子计算云平台，接入自研的“祖冲之二号”同等规模 176 比特量子计算机，支持用
户远程进行量子计算实验和开发；协助中电信量子集团“天衍”量子计算云平台和中国电信“天翼云”超算平台进行对接，构建“超算-量子计算”混合计算架构体系；参与了中国科大、北京
大学超导量子计算联合团队的“51 个超导量子比特簇态制备和验证”实验，该成果刷新了所有量子系统中真纠缠比特数目的世界纪录，于 2023 年 7 月发表在《Nature》上，论文致谢了公司
在室温电子学系统搭建和维护方面所提供的支持。
报告期内，公司量子精密测量业务收入为1,772.19万元，同比增加467.30%。
12 / 332
公司进一步丰富了单光子探测、光学传感等量子精密测量组件产品，这些组件产品在量子雷达、光电色选等领域实现了销售；公司在导入前沿成果技术上研发的冷原子重力仪、非视域成像
等量子精密测量新品已完成产品定型；飞秒激光频率梳产品完成了1例交付。
（三）保持研发投入水平，为持续发展打好基础公司全年研发投入为12,881.30万元，占营业收入的比例为82.51%。
报告期内，公司新增授权专利 103 项（包括 68 项发明专利）、软件著作权 8 项。根据德温特际权威专利数据库的数据，公司在量子通信相关领域的同族专利数量继续位居全球第一。公司
荣获多项科技创新相关奖项，包括全国颠覆性技术创新大赛优胜奖、第二十四届中国专利银奖、
安徽省科技进步一等奖、河南省科技进步一等奖（第2完成单位）等。
报告期内，公司还预研和发展了一批量子科技领域前沿技术。在集成化光纤量子通信系统方面，公司协助合作伙伴实现低噪声频率转换波导与单光子探测的铌酸锂芯片；联合华为、中国电
信研究院在国际上首次实现了基于少模光纤的1Tbps 经典通信数据容量与量子密钥分发业务，在百公里级链路距离的共纤传输，为实现大规模量子密钥分发网络建设提供了新思路；在新协议量
子通信系统方面，继首次实验实现模式匹配量子密钥分发(MP-QKD)后，开展该协议的产品研制工作，进一步将原先的MDI方案成码率提升了3个数量级；开展了基于双场量子密钥分发协议(TF-
QKD)的产品研制工作。
报告期内，公司承担的 2021 年合肥市关键共性技术研发项目顺利通过验收；2021 年安徽省科技重大专项完成内部结项；2021 年合肥市科技重大专项定向委托项目和 2022 年中国声谷关键
核心技术“揭榜挂帅”攻关项目等按计划推进；新增立项 2023 年中国声谷关键核心技术“揭榜挂帅”攻关项目、2022 年合肥市科技重大专项“揭榜挂帅”项目、2022 年合肥高新区关键核心
技术攻关“揭榜挂帅”项目以及2023年安徽省科技创新战略与软科学研究专项等。
（四） 坚持创新引领，系统布局国内外标准制定公司已主导和参与了超过100项国际、国家和行业标准的研制工作。报告期内，公司在国内
外标准制定方面开展了卓有成效的工作。
1.量子通信领域在国内标准和行业标准方面，公司参与起草的首个国家标准《量子保密通信应用基本要求》
已经正式发布；公司与合作伙伴联合牵头的通信行业标准《量子密钥分发与经典光通信共纤传输技术要求》以及公司深度参与的《量子保密通信网络架构》等六项通信行业标准也已正式发布；
公司还与相关单位共同发起了新的通信行业标准《量子随机数发生器技术规范》《基于量子保密通信的安全存储系统研究》等的研究。
在国际标准方面，公司与中国信息安全测评中心联合牵头发起的ISO/IEC 国际标准《量子密钥分发的安全要求、测试和评估方法》已获批发布，这是首个系统性地规范QKD安全检测技术的
国际标准。公司牵头或参与制订的《量子密钥分发网络 Ak 接口协议》等五项国际标准已在国际电信联盟（ITU-T）获得批准，实现了量子密钥分发网络协议国际标准领域的重要突破。
2.量子计算和测量领域报告期内，公司参与制订的我国首个量子计算领域国家标准《量子计算术语和定义》正式发
布，该国家标准的发布标志着我国在量子计算标准化方面迈出了坚实的一步；公司参与制订的我国首批量子测量领域国家标准《量子测量术语》等已经在2024年初正式发布。
（五）科技创新与服务社会结合，担当应有社会责任公司以“量子科技 产业报国”为己任，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重
大需求，进行研发和创新，确保关键技术和核心组件自主可控，服务经济和社会发展。
公司是国家高新技术企业，国家专精特新“小巨人”企业和国家知识产权优势企业。报告期内，公司通过了安徽省制造业单项冠军培育企业评估；获得了安徽省及合肥市大数据企业的认定；
新增设立合肥市市级工业设计中心；获批与中电信量子集团共同组建“安徽省量子信息产业创新研究院”和“量子保密通信应用先导示范中心”。
在履行社会责任方面，公司面向社会开放了“量子计算云平台”，并以此为基础，承办了由共青团中央等单位主办的“挑战杯”全国大学生竞赛“揭榜挂帅”专项赛，为我国高校量子技术
人才的培养与科技创新贡献力量；公司与合肥一中、合肥十中联合成立了量子科普实验室，与清华附中大兴学校等共建了量子科普教育基地，推动量子科学的普及教育；公司荣获“合肥市关心
下一代爱国主义教育基地”“合肥市科普教育基地”等荣誉称号。另外，公司2名核心技术人员13 / 332
因在本职岗位上的杰出工作成果和优秀表现分别获得了“全国五一劳动奖章”“安徽工匠年度人物”“安徽省道德模范”等荣誉。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司紧紧围绕量子信息技术的产业化应用开展业务，主要从事量子通信、量子计算、量子精密测量产品的研发、生产和销售，并提供相关的技术服务。
公司量子通信产品主要包括量子保密通信网络核心设备、量子安全应用产品、核心组件以及量子保密通信网络的管理与控制软件，并提供基于量子通信的技术开发及验证服务、量子保密通
信网络运维服务、面向量子安全应用的相关技术服务等。
公司量子计算产品主要包括超导量子计算机整机以及操控系统、稀释制冷机等核心组件，并提供量子计算相关技术服务。
14 / 332
公司量子精密测量产品主要包括冷原子重力仪、飞秒激光频率梳、单光子成像等设备，以及光学传感器、单光子探测器等组件，并提供量子精密测量相关技术服务。
15 / 332
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司在量子通信产业链中的角色和定位是量子通信核心产品和相关技术服务供应商，公司已具备大批量供货能力。现阶段，公司主要通过将量子通信产品（服务）销售给量子保密通信网络
系统集成商来实现盈利，这些产品（服务）将最终用于量子保密通信骨干网、城域网和局域网建设，以及以网络建设为基础的行业应用。
在量子计算领域，公司向高校和科研院所等客户单位销售用于研制量子计算机所需的室温操控系统、超导量子计算操控软件及系统、低温信号传输系统、稀释制冷机等仪器设备；为客户定
制化搭建全自主可控的超导量子计算整机系统；通过开放量子计算云平台和对外销售量子计算原型机及组件，促进量子计算相关的硬件开发和应用探索。在量子精密测量领域，公司主要通过自
主研发和导入前沿科技成果，向科研院所、企事业单位销售了相关产品及组件。
2.研发模式公司研发坚持以市场为导向、核心技术自主掌握的策略，兼顾技术时效性和领先性。公司产
品开发秉承“预研一代、研制一代、生产一代”的总体布局，研发活动主要分为技术预研和产品研制。公司研发部门包括总工办、产品研发中心、方案技术部，其中总工办负责跟踪国际前沿动
态和公司专利布局等工作，产品研发中心负责各类量子保密通信网络核心设备及核心组件的研发工作，方案技术部负责量子安全应用产品和行业解决方案的研发工作，量子调控技术部负责量子
计算相关设备仪器、量子计算云平台和应用探索等研发工作。
3.采购模式公司采购模式为集中采购。供应链管理部按照公司生产经营需要，根据研发项目、销售生产
需求等制定设备及物料采购计划，在综合考虑产品质量、产品价格、交付周期、安全库存及市场行情等因素，确认采购数量，选择合格供方，按照公司采购管理制度提交审核批准后，最终执行
采购。公司会根据物料品类、供方技术能力、产品采购周期是否符合公司要求以及售后服务是否优良等发掘潜在资源，经过样品试制、小批量验证、供应商审核后成为合格供方。经过多年发展，
公司已经拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。
4.生产模式公司生产模式为自主生产。公司按销售计划制定生产计划，由生产部具体执行。公司具备完
整的产品生产和测试条件，建设有生产车间、三防车间、高低温实验室、老化联调室、试制维修车间，SMT 全自动生产线、模块及整机装配测试生产线、检验线等设施齐备，公司还设计了多种
自动化生产及测试装置以提高生产效率。公司生产过程包括核心模块制造、整机装配、高低温震动加速老化测试等，产成品经检验合格后入库。公司致力于不断完善产品工艺、检测体系，不断
提升产品品质和生产效率。
5.销售模式公司销售模式为直销，主要以商务谈判和参与招标方式获得订单。公司统一制定产品和服务
价格体系。营销管理部在具体开展业务时，综合考量多种因素确定项目价格策略。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
近年来，量子通信、量子计算和量子精密测量作为量子信息技术的三大核心领域，各自展现出独特的技术特点和广阔的应用前景。总体上，量子信息技术正逐步从实验室研究走向产业化应
用，目前已经进入了一个以“产学研用管”协同推进为特征的新阶段，并开始形成初步的产业生态系统。
在量子通信领域，量子密钥分发（QKD）已具备“天地一体”广域网络工程化实现条件，处于规模应用推广阶段。织密量子保密通信网络、筑牢新型信息基础设施安全基石已被多个国家和
地区提升到国家战略层面，国内外都在持续开展产品集成化升级、应用融合创新、标准化体系建设。
16 / 332
在量子计算领域，多个量子计算原型机已经在少数特定问题上证明了“量子优越性”，有望在未来解决更多困难问题并产生革命性的影响，但目前仍处于基础研究阶段，还不能解决有实用
价值的复杂问题。各国都在先实现专用量子计算机、最终实现通用量子计算机的道路上快速前行，
与之相关的供应链市场、整机销售市场、相关应用探索市场加速发展。
在量子精密测量领域，已形成量子雷达、原子重力仪等一批产品，可提升对时间、位置、加速度、电磁场等各种物理量的测量精度。目前整体处于实用化转型阶段，正在多种技术路线上、
多种应用场景中进行不同程度的技术探索、产品开发、工程应用。
根据国家统计局公布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1、 新一代信息技术产业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属的行业为
“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
(1) 行业发展阶段1）世界主要国家均高度重视量子科技和产业发展
当前，世界主要地区和国家都高度重视在该领域的政策布局、资金投入、人才引育和国际合作等，政府、科研机构和产业资本紧密结合，将发展量子信息科技和推动相关产业发展上升到国
家战略高度。美国已通过《国家量子计划法案》《量子计算网络安全防范法案》等，正在实施相关计划；欧盟发布《战略研究和产业议程》报告，涵盖并统筹了“量子技术旗舰战略研究议程”、
“量子芯片战略工业路线图”、 欧盟量子通信基础设施工程、欧洲量子计算与模拟基础设施工程和芯片法案等量子技术工业和研发计划，明确在欧洲推进部署量子密钥分发网络和发展量子计
算机，全面推进量子技术战略；2023年度，德国政府通过“量子技术行动计划”，英国政府公布了“国家量子战略”，澳大利亚、俄罗斯、日本、韩国、印度等也发布和实施了相关计划。根
据中国信通院统计，截止2023年10月，已有29个国家和地区制定推出了量子信息领域的发展战略规划或法案文件。
在我国，量子信息技术作为新质生产力和发展未来产业的重要组成部分，得到党和国家的高度重视和前瞻布局。目前我国在量子通信的研究和应用方面处于国际领先地位，在量子计算方面
与发达国家整体处于同一水平，在量子精密测量方面发展迅速。2021年3月，我国《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，“十四五”期间，我国将瞄准量子信息领域实施一批
具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，包括“量子信息等重大创新领域组建一批国家实验室”“加强原创性引领性科技攻关”“量子信息城域、城际、自由空间量子通信技术研发，通用量子
计算原型机和实用化量子模拟机研制，量子精密测量技术突破”等。多部委和各地方政府陆续出台相关政策。2023 年 12 月，中央经济工作会议提出“开辟量子、生命科学等未来产业新赛道”。
2024年1月，工信部、科技部、国务院国资委、中国科学院等七部门发布了《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，其中多处提出发展量子信息技术。2024年3月，国务院《政府工作
报告》指出，2023年我国科技创新实现新的突破，包括“量子技术等前沿领域创新成果不断涌现”等，2024年要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，“制定未来产业发展
规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道”。
2）国内外标准化体系建设取得阶段性成果标准化工作是新兴技术走向产业化规模应用的重要环节。2023年，由工业和信息化部、科
技部、国家能源局、国家标准化管理委员会四部门共同组织编制的《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035年）》发布，指出要前瞻布局量子信息产业标准研究，开展量子信息技术标
准化路线图研究，聚焦量子通信、量子计算、量子测量领域。
量子通信技术服务信息基础设施建设，符合我国安全和信息化发展的趋势与要求。在国内，
第三方测评是决定信息安全产品商业准入的关键环节，近年来信息安全、信息通信和金融、电力等领域的专业机构加大了对量子通信这一新兴信息安全技术的关注和参与，通过测评、标准、融
合应用等工作，深度参与了量子通信技术、产品、应用的研究和规划，逐步形成阶段性的共识和认可。2023年，国家市场监督管理总局和国家标准委发布首个量子通信领域国家标准《量子保
密通信应用基本要求》；国家工信部发布通信行业标准《量子保密通信网络架构》《量子密钥分发（QKD）网络 网络管理技术要求 第1部分：网络管理系统（NMS）功能》《基于IPSec协议的
量子保密通信应用设备技术规范》《量子密钥分发（QKD）网络 Ak接口技术要求 第1部分：应17 / 332
用程序接口（API）》和《量子密钥分发与经典光通信共纤传输技术要求》等，目前还有大量标准有待研制发布。
在国际上，ITU、IEEE、ISO/IEC 等国际标准化组织，近年来纷纷启动量子信息领域的标准化工作，包括公司在内的中国主体在其中发挥着重要作用。其中，量子通信领域标准化进展较为
丰富，显示了一定的产业成熟度。例如，中国信息安全测评中心与公司联合牵头发起的 ISO/IEC国际标准《量子密钥分发的安全要求、测试和评估方法》发布，成为首个系统性地规范量子密钥
分发（QKD）安全检测技术的国际标准；公司牵头或参与的《量子密钥分发网络Ak接口协议》《量子密钥分发网络Kq-1接口协议》等5项ITU-T国际标准获批准通过，QKD网络协议国际标
准实现“0”的突破，将为QKD网络的规模化建设、互联互通及广泛应用提供有力支持。
量子计算与量子精密测量领域的相关标准化工作刚刚起步，国内外基本处于同一阶段。2023年，我国首个量子计算领域国家标准《量子计算术语和定义》发布，量子测量领域首批国家标准
《量子测量术语》《单光子源性能表征及测量方法》等进入批准阶段。ITU、IEEE、ISO/IEC 等国际标准组织也在积极开展相关标准化工作布局和预研。
3）应用探索蓬勃，各领域处于不同发展阶段在国家战略牵引和先行者的示范带动下，近年来国内外量子信息领域不断有“新军”加入，
科技巨头和风投资本投入不断增加，初创型中小型量子科技企业茁壮成长。量子计算、量子通信和量子精密测量三大领域均展现出蓬勃的发展势头，但各自处于不同的发展阶段。
①量子通信是目前实用化进程最快的领域。国内有国盾量子、国科量子、问天量子等专业从事量子通信业务的科技公司，中国电信、国家电网、日本东芝、韩国 SKT、华为、中国电科集
团等通信及 ICT 巨头也成立了相关量子通信研发团队。从产业链来看，量子通信上下游已基本形成，上游主要包括芯片、光源、探测器、量子随机数发生器和其他材料器件；中游主要包括设
备研发制造、网络建设、网络运营及服务等；下游主要为行业应用。
得益于量子通信技术从实验室到市场的衍化，全球已超30个国家正在部署或已经实施量子通信基础设施建设，如中国、欧盟成员国、加拿大、英国、韩国、新加坡等，量子通信的基建工
作与应用场景得到不同程度的拓展。以我国为例，在量子通信领域，我国从基础研究到产业应用都处于国际领先地位，国家量子保密通信骨干网络地面总里程已超10000公里，在大数据服务、
政务信息保护、金融业务加密、电力安全保障、移动通信等领域形成示范应用和试商用项目；长三角区域量子保密通信骨干网络线路总里程约2860公里，形成了以合肥、上海为核心节点，链
接南京、杭州、无锡、金华、芜湖等城市的环网，采用自主研发的量子业务运营支撑系统及卫星调度系统，为星地一体量子保密通信网络提供全方位保障。2023年，中国电信发布了“DICT+量
子”全场景能力体系及通话+量子、网+量子、云+量子、平台+量子等一系列应用产品。
②量子计算目前处于基础攻关和实验阶段，超导、光量子、离子阱、中性原子等主要技术路线在国际上均有布局，不乏科技巨头或量子初创企业在硬件系统和软件算法研发等方面表现活
跃。目前，全球仅中美加 3 国 4台量子计算原型机在特定问题上实现了量子计算优越性，达到量子计算发展的第一个里程碑阶段，但在实用复杂问题上都还没展现“量子计算优越性”。科技
巨头中，IBM、谷歌、英伟达、亚马逊、微软、英特尔等都在布局，创新公司包括 D-Wave、IONQ、
Rigetti等。国内也有腾讯、华为及一些初创公司参与。
从产业链来看，上游主要包括制冷设备、真空系统、测控系统、各类光电元器件和线缆连接器等设备组件；中游主要包括硬件整机研制销售和量子软件开发；下游主要包括量子计算云平台
和行业应用。目前，量子计算潜在的算力优势受到金融、航空航天、制药等行业的重视，与量子计算企业结合开展应用探索已蔚然成风。云平台和超量融合是目前国内外量子计算应用服务的主
要提供模式，谷歌、IBM、微软、中科院量子信息与量子科技创新研究院以及公司，都已推出量子计算云平台的服务，通过降低量子计算机使用门槛和成本，牵引更多行业内外的伙伴，助力量
子计算的技术攻关与应用探索。
③量子精密测量正在走向规模化商用。该领域主要是利用量子状态对环境的高度敏感，提升对时间、位置、加速度、电磁场等物理量的测量精度，涉及的方向和领域相对较多，具有应用
场景丰富、产业化前景明确等优势，但不同物理量测量的发展成熟度也有差异。
从产业链看，量子精密测量上游主要包括低温设备、磁体、光源/激光器、探测器等系统研发所需的基础材料元器件和支撑系统；中游主要包含各技术方向的系统产品，如量子时钟、量子
重力仪、单光子雷达等；下游主要为基础科研、生物医疗、环境勘测等领域的行业应用。
18 / 332
(2) 行业发展特点结合以上对行业发展阶段的分析，可以看到量子信息行业呈现出国家战略驱动、技术发展迅
速、应用前景和市场空间广阔的特点。
1）量子通信可作为新型信息安全产品和服务，与 ICT 及信息安全行业天然具有可结合的优势，相关安全验证问题在相关部门指导、测评机构参与、产学研联手的长期攻关下取得了突破。
当前，量子通信企业与通信网络运营商合作开展技术验证和应用探索渐成趋势，和不同类型ICT系统及网络融合应用研究持续开展。随着技术的不断成熟和市场对高度安全性的需求增加，量子
通信将在网络安全领域发挥越来越重要的作用。日本东芝曾预测，随着量子计算机的发展，全球量子保密通信（QKD）市场有望将从 2020 年的约 2,100 亿日元（约合122.79 亿元）发展到
2035 年度的约 2.1 万亿日元（约合 1227.87 亿元）。
2）量子计算具备极大超越经典计算机运算能力的潜力，作为未来计算能力跨越式发展的重要方向，近年来受到极高关注。当前量子计算处在多种技术路线并存的早期探索阶段，基本都沿
着量子计算优越性——专用量子计算——通用量子计算的路线图发展，实现大规模可容错通用量子计算仍需长期努力。一方面，探索量子计算物理实现方式、高精度拓展量子系统规模是研究机
构与企业追逐的关键目标；另一方面，量子计算在不同行业的算法研究广泛开展。英国国家量子计算中心认为，2027年，NISQ（中等规模含噪声）量子计算机的应用领域的市场需求和影响规
模将会达到200亿英镑到350亿英镑，约合人民币1,800亿到3,150亿；其预测量子计算对社会和经济的长期影响可能是巨大的，到2050年，全球市场的影响将超过3,500亿英镑。
3）量子精密测量是能对时间、位置、加速度、电磁场等物理量实现超越经典测量极限的测量手段，具有巨大的经济、国防、应用价值。但其涉及的领域比较分散，包括时间测量、重力测
量、目标识别、磁场测量等研究方向。第三方科技咨询机构ICV预计，全球量子精密测量市场将从2023年的14.7亿美元增长到2035年的39.0亿美元，呈现不断上升趋势，年复合增长率为
7.79%。
(3) 主要技术门槛量子通信、量子计算和量子精密测量作为量子信息技术的三大支柱领域，这些领域涵盖多项
核心技术，并呈现出相互融合的发展趋势。总体上看，量子信息技术属于高知识密集型领域，其操控处理的是单量子级别的微观物理对象，具有跨学科、高精尖的技术特点，产品研发和技术创
新要求企业具备较强的技术实力、配置丰富的技术研发资源，要求企业研发人员在量子信息理论、
光学、微电子学、软件和集成技术等方面形成系统性支撑。
在量子通信领域，底层技术涉及到高效率低噪声单光子探测、高速高精度物理信号处理、光学/光电集成、专用数字集成电路等尖端技术；系统与应用技术涉及面向不同场景和要求的信息
基础设施融合、业务系统融合、高效安全算法、攻防评估体系建设等。此外，量子保密通信网络的建设环境也不相同，网络建设方案的经济性、项目的快速交付以及业务连续性也是技术难点。
在量子计算领域，从量子比特数量到纠错、逻辑门保真度的提高，都是衡量量子计算能力的重要基准，在量子芯片材料、结构与工艺、量子计算机整体构架以及操作和应用系统等方面实现
自主可控、国产化以及提高集成度等，都是难点所在。产业应用上，通用量子计算机的落地还有很长的一段时间，量子计算需要在 NISQ（中等规模含噪声）的量子计算机上实现有价值的应用
探索，通过并行运算以及不断优化算法，同时克服目前量子计算设备的局限性进行输出，方能满足客户的高标准和高需求。
在量子精密测量领域，由于不同物理量的量子传感器成熟度存在差异，产业进入多元化发展周期，在实验室研发、原型机攻关，工程化应用场景落地、能力指标满足实际场景中全方位应用
需求等各环节，都需要掌握相关核心技术能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
公司是中国量子信息技术产业化的开拓者、实践者、引领者。自2009年成立开始，公司面向世界科技前沿、国民经济主战场和国家重大需求，秉承“预研一代、研制一代、生产一代”的
总体布局，以先进研发平台和高水平研发团队为基础开展持续攻关，在核心技术、关键国产器件等方面取得了一系列成果。公司先后承担科技部863计划项目、多个省市自主创新专项、省市科
19 / 332
技重大专项等，始终保持同领域国内领先的技术储备与先进性，并通过国际/国家/行业标准制定、
通信/密码行业主管单位及头部企业合作、产业链上游设计牵引与中下游供货支持等，持续发挥行业带头作用。
（2）市场地位在量子通信领域，目前公司组网产品已全面支持大规模复杂组网、卫星骨干网组网、星地一
体化组网功能，已经成长为全球少数具有大规模量子保密通信网络设计、供货和部署全能力的企业之一。在骨干网上，公司为世界首条千公里级量子保密通信“京沪干线”“国家广域量子保密
通信骨干网络”等重要项目的核心设备供应和项目实施提供了坚实的保障。在城域网上，公司为全国最大、覆盖最广、应用最多的“合肥量子城域网”等项目提供核心设备与技术支持，进一步
加大量子保密通信网络建设部署范围。在行业接入网上，国家电网“星地一体”量子保密通信项目、中国人民银行清算中心等示范项目，亦由公司提供量子保密通信相关产品和服务。我国已建
成的量子保密通信网络大多数使用了公司提供的产品，且处于在线稳定运行状态。公司产品已在移动通信、物联网、工业互联网等领域提供量子安全应用服务，运用量子通信技术保障政务、金
融、能源、电力等各行业场景的信息安全，形成行业创新性示范应用。在量子计算领域，公司通过自研和中国科大等单位的合作，初步完成产业链布局，是国际上为数不多可以提供超导量子计
算原型机整机解决方案的企业。
（3）品牌地位随着公司近年来的快速发展，通过提供前沿的技术、优秀的产品、可靠的服务积累了良好的
口碑，国内外的知名度不断提升。公司是国家高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业和国家知识产权优势企业。报告期内，公司在国家相关部门的指导下进一步推进量子通信相关技术标
准制定和检测平台建设工作，在量子信息领域国际标准制定上发挥中国力量。公司核心产品入选“安徽省首版次软件”公示名单、“合肥市新技术新产品新模式”和“济南市‘高新优品’”；
核心技术荣获全国颠覆性技术创新大赛优胜奖、第二十四届中国专利银奖、安徽省科技进步一等奖、河南省科技进步一等奖以及第十届安徽省外观设计银奖等省部级重要奖项，入选国家知识产
权局首批参加“千企百城”商标品牌价值提升行动名单。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，世界各主要国家对量子技术的规划布局和投资力度进一步加大，代表性研究成果
和应用探索亮点纷呈、前景可期，量子信息技术企业与产业联盟不断发展壮大。新技术、新产业、
新业态、新模式蓬勃发展，具体如下：
（1）运营商积极布局，量子通信和安全应用备受重视全球范围内，对量子计算可能对现有密码体系构成威胁的认识日益增强。因此，发展量子保
密通信网络基础设施，以推动相关量子产业的发展，已成为一个显著的全球趋势。在欧洲，多国在欧洲量子通信基础设施计划的资助下，已经开始建立量子通信实验网络和基础设施。例如，西
班牙正在建设覆盖马德里大都市区的量子通信城域网，法国、爱尔兰和丹麦等国也在积极建设量子通信试验网络并进行技术产品测试。在亚洲，印度在其《国家量子任务》中提出了在未来8年
内建设国内卫星安全量子通信、国际远距离安全量子通信、2000公里以上城市间量子密钥分发以及配备量子存储器的多节点量子网络的宏伟目标。
在这一进程中，通信运营商作为基础网络的构建者和信息安全的守护者，正逐渐与量子通信企业合作，共同开展技术验证和应用探索。2023 年，中国电信投资 30 亿元成立中电信量子集团，
围绕“量子融网”构建城市级量子通信基础设施，为行业客户提供信息传输、数据存储等安全服务；英国电信、韩国SK电信、美国沃达丰等国际运营商也积极探索量子通信技术的潜力和商业
价值，进行了一系列的实践探索。
在技术应用方面上，量子通信领域的产品技术，如QKD、QRNG等，发展已较为成熟，目前的新发展主要集中在产品的升级迭代，旨在提升性能、优化价格应用竞争力、缩小整机尺寸、提升
用户友好性和增强产品的可扩展性等。随着量子通信技术水平和市场认可度的提升，该技术将作为网络安全领域中的一种重要补充和增强手段，发展方向集中于在不同领域的深度融合，应用场
景也将逐渐清晰和多元，为安全通信提供更为全面和创新的解决方案。
20 / 332
在标准体系方面，量子通信领域技术标准体系正初步构建。在量子通信系统中，具备商用化能力的QKD、QRNG和加密应用核心设备已初步实现标准化。在网络标准方面，2023年，国际电
信联盟电信标准化局（ITU-T）批准通过了5项QKD网络协议相关标准，为QKD网络的互联互通提供有力的技术支撑。未来，组织开展QKD系统和产品的现实安全性测试验证与评估，将是量子
通信领域标准实施验证和测评关注的重要方向。
（2）量子计算云平台、“超量融合”亮眼，应用探索不断2023年，全球科研机构和企业持续对超导、离子阱、光子、中性原子和半导体等物理体系
进行系统性研究，这些体系被认为是实现可扩展量子计算的有力候选者，并且在各自的研究领域均取得了不同程度的技术突破。在国外，哈佛大学在基于中性原子阵列的量子计算平台上获得重
要进展；IBM推出了千比特超导量子处理器，还发布了其最高性能、最低错误率的133比特量子处理器，表示会在实现量子比特规模扩展时兼顾比特质量的同步提升；谷歌宣布了其在量子纠错
方面的重要突破。国内，中国科大潘建伟、朱晓波、彭承志领导的超导量子计算团队刷新了所有量子系统中真纠缠比特数目的世界纪录，验证了中等规模真纠缠的能力；中国科大潘建伟、陆朝
阳团队构建了255个光子的“九章三号”光量子计算原型机。这些研究进一步展示了量子计算的潜力。
目前，虽然暂时还无法实现容错的通用量子计算，但研究人员正积极探索在带噪声的量子计算阶段的应用。例如，中国科大基于“九章二号”光量子计算原型机完成图论问题求解，展示了
高斯玻色采样带来的加速优势；谷歌联合团队在超分子复合物动力学模拟中引入量子机器学习算法，加速量子化学的科学研究等。
此外，多家企业和研究机构推出了结合量子计算硬件的云服务平台，如国盾量子计算云平台、
中国电信“天衍”云平台等，国外如IBM、谷歌、亚马逊等也提供了对量子计算机的远程访问服务，推动量子计算在金融、物流、制药等领域的应用探索。这些云平台不仅有助于推动量子计算
技术的普及和应用，也为未来的技术创新和产业发展提供了重要的基础设施和生态环境。
在超量融合方面，IBM 云平台和“天衍”云平台等也都在尝试融合经典超级计算和量子计算。
例如，通过量子算法来优化超级计算机上的计算任务，或者在量子计算机上解决特定问题，然后将结果传输到超级计算机进行进一步处理；开发能够与现有超级计算基础设施兼容的量子计算接
口和中间件等。目前，欧洲多个超级计算中心已经在通过云服务将量子计算机与超级计算机相连接，为用户提供全面的量子计算能力。
虽然量子计算仍然面临技术挑战和实现难题，但近期的进展表明其具有巨大的潜力和广阔的应用前景。预计在未来几年内，量子计算将在特定领域（如材料模拟、药物发现、优化问题、气
象预测等）实现一些初步的应用突破。但要实现广泛的商业化和产业化，可能还需要更长时间的持续研究和开发。
（3）量子精密测量多点开花，小规模定制化仍是主流2023 年，量子精密测量领域技术在多个领域取得了显著进展，量子时频测量、量子磁力计、
量子重力仪、量子加速度计与陀螺仪、单光子雷达等整机系统技术均有显著进展，在医疗健康、
能源环保、同步通信、科学研究等领域的应用也不断拓展，不仅提升了测量的精度和灵敏度，也为科学研究和工业应用开辟了新的可能性。目前，国内外企业和研究机构根据特定需求定制量子
测量设备和服务，小型化、集成化和低成本将是量子精密测量技术发展的重要趋势。总体来看，
尽管各细分领域的市场规模相对较小，量子精密测量技术有望在未来几年内实现更多突破，为各行各业带来更精准、高效的测量解决方案。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
过去的十余年中，公司通过不懈的自主研发和与国内顶尖研究机构的紧密合作，在量子信息领域取得了显著的成就，形成了一系列具备产业化应用的核心技术，并在市场上获得了广泛认可。
报告期内，公司在量子通信、量子计算和量子精密测量三大核心技术领域均实现了突破，展现了公司的技术先进性，并推动了行业的快速发展。
在量子通信领域，公司在量子通信核心技术上继续保持国际领先地位。公司QKD设备在工作距离和集成度等关键应用指标上达到国际先进水平，不断刷新世界纪录。2016年，国盾量子参
与了404公里的测量设备无关量子密钥分发（MDI-QKD）实验；2020年，公司支持了500公里量级真实环境光纤的相位匹配量子密钥分发（PM-QKD）实验；2021年，公司协助完成了428公里
21 / 332
和511公里的双场量子密钥分发协议（TF-QKD）实验。报告期内，公司继续与中国科大、清华大学等院校合作，继参与2022年首颗微纳量子卫星与地面站对接实验后，于2023年完成全部功能
对接调试；公司研发的新协议（MP-QKD）系统将原先MDI协议的远距离成码率提升3个量级，这一突破性进展极大地扩展了量子通信的应用范围。此外，公司联合合作伙伴完成了低噪声频率转
换波导与单光子探测的铌酸锂芯片的开发，取得了经典-量子共纤传输突破100km＆1Tbps等成果。
以上成果在《Physical Review Letters》、《Physical Review Applied》、《npj QuantumInformation》等国际学术期刊上得到了发表和认可。
报告期内，公司量子卫星地面站、QKD 设备等核心产品的性能得到提升，自主研发的软硬件升级工作持续推动。在量子安全应用技术上，公司进一步推动和移动通信、工业互联网、车联网
等领域的技术融合，为用户提供了高安全、易接入、兼容性强的量子安全产品。公司与中国电信推出的“量子密话”业务用户量迅速提升并达到百万级以上；“国盾密语耳机”完成研发并推向
市场，开创了量子安全技术在低功耗设备的应用；密钥系统交换密码机产品完成国产化升级，并通过信创检测。
在量子计算领域，公司的核心技术和研发能力快速发展，已经达到行业领先水平。公司参与了“祖冲之号”量子优越性试验，并在报告期内协助中国科大超导量子计算团队成功实现了“51
个超导量子比特簇态制备和验证”，刷新了所有量子系统中真纠缠比特数目的世界纪录（发表于《Nature》）。公司的募投项目“量子计算原型机及云平台研发项目”完成建设，发布了新一代
量子计算云平台并接入自有“祖冲之二号”同款176比特超导量子计算机。公司稀释制冷机ez-Q® Fridge、室温控制系统ez-Q® Engine等超导量子计算核心组件产品，性能指标达同类产品国
际主流水平，其中，ez-Q® Fridge是国内首款可商用可量产的超导量子计算机用稀释制冷机；
ez-Q® Engine成功应用于超导量子计算原型机“祖冲之二号”，助力我国首次在超导体系达到“量子计算优越性”里程碑。
在量子精密测量领域，公司凭借自身技术积累及产学研合作转化能力迅速推出了系列新品，
如冷原子重力仪、飞秒激光频率梳等。同时，扩大了光学传感器、单光子探测器等核心组件的应用范围。聚焦科研、工业、能源、气象、地质等领域，满足市场对高精度测量技术的需求。
报告期内，公司与中国科大、中国电子科技集团、中科院微系统所、济南量子技术研究院、
中国计量院、中国信息安全测评中心、中国电信、国家电网、南方电网、国科量子等产学研用相关环节的头部单位保持良好合作，不仅加速了技术创新，也为量子技术的商业化和应用落地提供
了坚实的基础。
报告期内，公司新增授权专利103项（其中发明专利68项），新增软件著作权8项。在国家相关部门的指导下，公司正进一步推进量子保密通信相关技术标准制定和检测平台建设工作，
在量子信息领域国际标准制定上发挥中国力量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2020年通过认
国家级专精特新“小巨人”企业 定，2023年7月 /通过复核
22 / 332
2. 报告期内获得的研发成果公司2023年度获得发明专利68项、实用新型专利14项、外观设计专利21项，取得软件著
作权8项、其他类知识产权11项，累计拥有知识产权832项（已扣除知识产权失效的数量）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 50 68 556 253实用新型专利 12 14 205 153
外观设计专利 37 21 135 79软件著作权 8 8 249 249
其他 28 11 146 98合计 135 122 1291 832
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 96,120,959.21 84,361,826.99 13.94资本化研发投入 32,692,023.02 51,387,805.33 -36.38
研发投入合计 128,812,982.23 135,749,632.32 -5.11研发投入总额占营业收入比 减少18.25个百分
82.51 100.76例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 减少12.47个百分25.38 37.85
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内，公司全年研发投入为 12,881.30万元，整体研发投入较上年同期略有下降。其中，
资本化研发投入同比有所下降，主要系：1、“QKD 接入终端关键技术及产品开发项目”结项，
公司在量子通信产品领域具备产业化应用的核心技术基础上，完成QKD 接入终端关键技术开发任务；2、“量子计算原型机及云平台研发项目”完成建设，公司成功研制了高性能超导量子计
算原型样机，并发布了新一代量子计算云平台。
综上，公司上述两个研发资本化项目在报告期内结项，导致资本化研发投入有所下降，其变动具有合理性。
23 / 332
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金
序号 项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额
完成光源、探测 政务、金融、电QKD产品应用
1 2,059.20 -70.00 1,821.60 已结项 器等方面的技术 达到行业领先水平 力、教学科研等商技术研发
攻关及研制 用领域保密通话、移动办
拓宽应用场景，
密码服务平台 公、视频通话及物2 2,326.37 409.96 1,965.20 已结项 提升产品可运维 达到行业领先水平
产品研发 联网业务等应用场性
景面向光网络的
时间相位量子 已完成部分核心模块的 完成产品研制与 金融、政务、能3 2,500.00 531.09 1,547.38 达到行业领先水平
通信终端轻量 设计和开发 定型 源、云计算等领域化技术研制
QKD 接入终端完成产品研制与 政务、金融、电力
4 关键技术及产 2,020.00 82.46 1,816.72 已结项 达到行业领先水平定型 等领域
品开发项目完成高性能超导 量子计算科研领
量子计算原型量子计算原型样 域，探索量子计算
5 机及云平台研 7,926.20 2,655.65 6,764.73 已结项 达到行业领先水平机及适配的量子 在密码、金融、气
发项目计算云平台研制 象等各领域的应用
应用于荧光检测、
通信波段单光完成新型探测器 雷达探测、量子光
6 子探测器关键 1,090.00 61.74 1,024.64 已结项 达到行业领先水平的研制与测试 学和量子信息科学
技术攻关项目实验、光时域反射
24 / 332
等领域微纳量子卫星 应用于多领域的实
完成产品定型及7 地面站系统项 1,127.50 258.04 938.27 推进中，可小批量生产 达到行业领先水平 时星地量子密钥分
试制目 发
基于量子安全的工业互联网 可应用于家电制造
边缘计算网关 已完成相关集成测试工 达到重大专项指标 业领域重关设备、
8 353.00 4.80 214.77 完成模组研制关键技术研发 作 水平 品质控制、重关工
及示范应用项 艺等核心业务目
QKD 产品迭代 完成新一代产品 政务、金融、电力9 2,110.60 789.35 1914.09 已结项 达到行业领先水平
开发项目 技术攻关及研制 等商用领域基于真空涨落
政务、金融、电原理的小型化
10 300.00 134.54 270.77 已结项 完成样机研制 达到行业领先水平 力、教学科研等商高速量子随机
用领域数发生器研制
已完成样机试制及部分 完成样机研制及11 ez-Q DR项目 2,323.92 1,583.30 1,764.73 达到行业领先水平 量子计算科研领域
关键测试 测试远距离量子密
完成硬件模块及软件系 可应用于多领域的钥分发关键技 完成技术攻关和
12 1900.00 1,184.87 1,882.43 统设计开发，完成工程 达到行业领先水平 城际网络量子密钥术攻关与设备 设备研制
样机系统集成 实时分发研制
多点位量子传完成相关系统研
13 感电磁背景检 548.50 45.05 410.34 已结项 达到行业领先水平 电磁环境监测制
测系统研制QKD产品密码 政务、金融、电力
14 300.00 -2.91 290.36 已结项 完成开发 达到行业领先水平模块功能开发 及其他商用领域
25 / 332
完成关键器件的15 ez-Q DW项目 1,300.00 515.64 515.64 已完成专题试验规划 达到行业领先水平 量子计算科研领域
研制应用到信息安全、
密码学、博彩业、
高速量子随机 完成基于真空涨蒙特卡洛模拟、数
数发生器芯片 已完成样机研制，正在 落的小型化高速16 90.00 39.72 39.72 达到行业领先水平 值计算、随机抽
关键技术攻关 进行性能提升测试 量子随机数发生样、神经网络计算
项目 器样机研制等对随机数有需求
的领域国产小型化量
子密钥分发关 已完成验证，正在进行 金融、政务、能17 1,600.00 666.70 666.70 完成样机研制 达到行业领先水平
键技术攻关与 样机研制 源、云计算等领域设备研制项目
量子（单光 完成相关产品在 国防、金融、政子）产品研制 功能性、易用 务、能源、云计
18 2,897.00 434.25 434.25 已完成关键器件验证 达到行业领先水平与技术改造项 性、合规性等方 算、大数据、石
目 面的性能提升 油、电力等领域。
研制两款能够对量子安全应用 完成研发“国盾密语” 接量子安全服务 邮件及语音通信等
19 829.00 399.93 399.93 达到行业领先水平产品研发项目 耳机 平台产品的量子 数据保护
安全应用产品量子金融安全 完成子系统的设
完成联调和QKD子系统20 应用终端研发 137.75 28.94 28.94 计开发及QRNG 达到行业领先水平 金融领域
测试；QRNG升级研制。
项目 产品改造荧光检测、雷达探
探测器及QRNG 完成自由运行探测、量子密码和量
21 产品应用技术 270.00 -2.52 258.93 已结项 测器的研制与定 达到行业领先水平子保密通信网络等
研发项目 型领域
26 / 332
超导量子计算领域，可拓展应用于
在一定温区内达 核磁共振医疗设已完成项目总体方案设
到某特定制冷功 备、集成电路用冷22 ez-Q MG项目 1,400.00 516.11 516.11 计及产品初版样机设计 达到国际一流水平
率的核心设备研 泵、低温物性测与开发。
制 试、超导磁体冷却以及航天红外探测
等高端设备领域加强产品安全方
高速编解码安案设计和验证，
23 全方案设计和 530.00 -15.80 393.97 已结项 达到行业先进水平 QKD 通信产品等提升量子通信系
技术验证统的安全性
实现高集成度、
ez-QEngine 高效率、易维护 量子计算仪器等科24 1,303.04 855.82 1,298.13 已结项 达到行业领先水平
PXIE方案项目 的超导量子比特 研产品调控系统
已完成总体设计、测试 为生物制药、材料完成超导量子计
XH量子计算机 方案以及各子系统设计 合成、人工智能等25 2,780.00 452.23 452.23 算整机及相关子 达到行业领先水平
研发项目 文档和图纸；完成相关 行业量子计算探索系统等研制
软件设计。 提供支持。
星地量子通信完成原理样机的
26 小型化接收望 822.00 -0.31 654.17 已结项 达到行业领先水平 星地量子密钥分发试制
远镜项目利用密钥介质实 应用于交通、消
量子加密技术现布控球终端的 防、路政、城管、
与5G智能高27 300.00 127.00 302.91 已结项 视频及图像文件 达到行业领先水平 法院、林业、水
清布控球应用等通过5G信号 利、环保、电力、
结合研发传输过程的量子 铁路等有安全需求
27 / 332
安全 的单位基于超短波对
讲机的量子安 研制适用于相关 应用于有保密通信完成基于相关安全模组
28 全模组及充注 204.50 65.30 65.30 应用场景的充注 达到行业领先水平 需求的商业和民用固件开发
软件系统研发 软件系统 领域。
项目超导量子计算 实现复杂量子芯
量子计算仪器等科29 中解模及驱动 1,000.00 -14.93 555.91 已结项 片的快速反馈操 达到行业领先水平
研产品单元研制 控
半导体量子点实现稀疏量子点
光源材料关键 应用于量子信息相30 50.00 20.97 34.78 完成相关量子点测试 材料作为单光子 达到行业领先水平
技术及其器件 关产品源的相关应用
验证硅基QKD编码
实现QKD编码光 应用于量子密钥分31 光芯片关键技 98.00 70.64 70.64 已完成初版芯片封测 达到行业领先水平
芯片研制 发小型化产品术研究
32 项目十一 1,067.00 514.38 1,403.71 已结项 - - -基于时频技术 研究指标已测试通过， 可应用于金融、政
完成多项核心技33 的新型量子保 433.00 13.43 318.29 完成相关外场 TF-QKD 达到行业领先水平 务、石油、电力等
术攻关密通信研究 实验采数。 领域
可应用于量子通飞秒激光频率 完成技术状态梳
34 372.00 33.37 206.10 已结项 达到行业领先水平 信、计算、精密光梳导入研发 理确定
谱测量等领域新一代密钥系 产品升级迭代，
35 已完成商密检测，信创统交换密码机 1,842.60 425.99 1,644.91 提升核心性能指 达到行业领先水平 量子保密通信网络
认证检测研发 标
36 移动式星地量 182.50 64.05 110.30 研究高通信效率小型化 研究各类环境因 达到行业领先水平 量子保密通信服务28 / 332
子密钥分发可 地面站、大尺度量子通 素对星地量子密行性研究项目 信技术应用 钥分发的影响
37 项目十二 529.00 35.76 35.76 - - - -量子安全密码 完成与可信计算
机在电子政务 环境、与电子政38 220.05 -5.62 210.35 已结项 达到行业领先水平 应用于政务等领域
行业应用测试 务外网监管模块验证项目 适配等
完成行业密码应密钥交换系统 用类解决方案设 政务、金融、电力
39 443.27 -15.76 390.61 已结项 达到行业先进水平应用研发 计和相关系统研 等商用领域
制面向多样化用
满足对用户终端户终端的量子
40 259.59 -11.94 238.31 已结项 设备的接入及版 达到行业领先水平 量子保密通信网络密钥管理服务
本兼容需求系统研发
合计 / 47,845.59 12,881.30 33,872.63 / / / /29 / 332
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 240 213研发人员数量占公司总人数的比例（%） 51.61 50.96
研发人员薪酬合计 6,323.78 5,560.61研发人员平均薪酬 26.35 26.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 77
本科 139本科以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10230-40岁（含30岁，不含40岁） 114
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术优势
经过多年的探索和发展，公司形成了从基础研究成果向工程应用和产品快速转化的技术能力体系。公司坚持自主研发创新，秉承“预研一代、研制一代、生产一代”的总体布局，通过构建
高水平的研发技术平台，在保障市场占有率的同时，实现产品和技术的更新换代。此外，公司通过与中国科大等单位合作，跟踪和参与量子通信、量子计算、量子精密测量等前沿领域科学研究，
参与相关技术研发并导入可转化的科研成果。截至报告期末，公司已拥有授权专利485项，其中发明专利253项（含国际专利21项）、实用新型专利153项、外观设计专利79项，拥有计算机
软件著作权249项、其他类知识产权98项。
2.核心组件自主可控优势30 / 332
量子信息技术作为国际共识的战略性前沿科技方向，关键核心组件自主可控对公司持续发展意义重大。公司始终高度重视核心组件的自主可控，通过长期的研发创新，掌握了一系列核心技
术，形成了完整的工艺流程，取得了包括近红外单光子探测器、量子光源、光频率转换模块以及量子随机数发生器等核心组件成果。同时，公司不断加大资源投入，与相关科研院所和企事业单
位进行合作开发，在保证关键器件有效供应的前提下进一步追求国际竞争力。公司核心产品量子QKD设备已完成元器件的全部国产化验证和样机设计。在量子计算和量子精密测量领域，公司也
布局了关键技术和元器件的自主可控。
3.工程应用先发优势量子科技从实验室走向实际应用的过程中，需要经历基础研究、关键技术研发、工程化集成
与验证等阶段，最后才有可能实现规模化商业应用。公司的量子通信产品已在国家量子保密通信骨干网、地方量子保密通信城域网及行业接入应用中得到了大量实践验证。目前已有上万公里的
光纤量子保密通信网络以及多个小型化卫星地面站使用了公司提供的产品。公司高度重视产品的开发和升级工作，不断开发出能够适应复杂环境、满足行业客户需求的量子保密通信相关产品，
在政务、金融、电力等领域已经得到有效应用。公司进一步携手合作伙伴，推出量子密话、国盾密邮、国盾密语耳机、量子安全视频会议等面向公众服务的量子安全应用产品，以量子技术服务
千行百业。在量子计算方面，公司超导量子计算室温操控系统等产品已在用户现场稳定使用，为用户完成了量子计算机整机的系统升级等服务。
4.资质优势公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业和国家知识产权优势企业，已通
过 ISO9001 质量管理体系、ISO27001 信息安全管理体系、ISO20000-1 信息技术服务管理体系、
ISO22301业务连续性管理体系、GB/T 27922商品售后服务评价体系认证以及 CCRC 信息系统安全集成/安全运维服务资质、ITSS 信息技术服务标准符合性认证（运行维护领域）、信息系统建
设和服务能力 CS2 级认证。在产品资质方面，公司密钥系统交换密码机、密钥分发网络管理系统、物理噪声源芯片产品已取得国家密码管理局商用密码产品认证证书，小型化偏振编码 QKD、
高速偏振编码 QKD、高速时间相位编码 QKD、量子随机数发生器产品率先通过国家密码管理局商用密码产品检测，已可以为城域、城际，以及特殊信道环境等绝大部分应用场景提供商密合规的
QKD 产品。报告期内，公司通过国家高新技术企业重新认定、国家专精特新“小巨人”企业复核，
偏振编码QKD产品新通过商用密码产品检测，新一代密钥系统交换密码机顺利通过商用密码产品认证。
5.人才优势公司是省级博士后科研工作站单位，坚持产学研相结合的人才培养之路，构建了一支技能全
面、素质过硬的核心技术团队。技术人员覆盖理论研究、系统设计、光学、电子学与集成电路、
硬件逻辑、软件等专业方向，多名核心技术人员作为项目负责人及主要研发人员参与了国家高技术研究发展计划（863 计划）、安徽省自主创新重大专项、安徽省科技重大专项、山东省自主创
新成果转化重大专项等研发项目，公司创新团队被评定为安徽省“115”产业创新团队、合肥市“庐州产业创新团队”、“济南市优秀创新团队”等；多名技术骨干被认定为“合肥市高层次人
才”或取得高级职称资格等。报告期内，公司核心技术人员荣获“安徽工匠年度人物”、“安徽省道德模范”等。
6.品牌优势公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业和国家知识产权优势企业，同时
也是量子科技产学研创新联盟副理事长单位、安徽省商用密码行业协会会长单位、密码行业标准化技术委员会首批会员单位、中国量子通信产业联盟发起单位、中国信息协会量子信息分会发起
单位、国际电信联盟（ITU）成员单位、中国通信标准化协会量子通信与信息技术特设任务组——量子通信工作组组长单位。报告期内，公司携手G60九城市及中电信量子集团、国科量子等，
共同成立“长三角G60科创走廊量子密码应用创新联盟（中心）”，加快量子密码技术和应用创新。报告期内，公司上榜“2022 年度皖美品牌十大影响力事件”；荣获全国颠覆性技术创新大
赛优胜奖、第二十四届中国专利银奖、安徽省科技进步一等奖、河南省科技进步一等奖以及第十届安徽省外观设计银奖等重要奖项，入选国家知识产权局首批参加“千企百城”商标品牌价值提
升行动名单；通过合肥市市级工业设计中心认定、安徽省大数据企业认定及合肥市大数据企业认定；公司作为代表企业参加了第二届中国（安徽）科技创新成果转化交易会、数字中国峰会、世
31 / 332
界电信日、商用密码大会、量子产业大会等活动。公司再次承办了“挑战杯”全国大学生竞赛“揭榜挂帅”专项赛，获评“合肥市关心下一代爱国主义教育基地”、“合肥市科普教育基地”
合肥市关心下一代爱国主义教育基地、合肥市科普教育基地等荣誉称号，践行社会责任的同时提升了公司的品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司净利润为负，主要系公司所处的量子信息行业尚处于发展早期，公司整体营
业收入规模较小。同时，量子信息技术具有高精尖的技术特点，需要持续进行技术开发与迭代、
市场开拓等工作，费用投入较高。公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。基于国家产业政策支持、量子信息产业在国家战略发展中的重要性、公司
在行业中的地位和竞争优势，公司所处行业发展前景广阔，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。公司具有直接面向市场独立持续经营的能力，公司持续经营能力不存在重大风险。
目前，国家和多省份将量子保密通信网络建设列入了发展规划，但具体推进的时间和进度存在不确定性，量子保密通信产品的市场需求存在出现较大幅度波动的可能性。同时，量子计算及
量子精密测量尚处于发展初期，下游需求不确定性较大。公司经营业绩存在波动甚至下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术开发风险量子信息技术是近年发展较快的新兴技术。在量子通信方面，新型协议、新型器件的研究方
兴未艾，小型化、专用芯片以及更远通信距离等技术正在持续取得突破。量子通信行业需要加快融入经典信息安全行业，必须根据市场发展趋势和信息安全需求准确把握创新方向，持续不断地
推进技术创新和产品开发，并将创新成果转化为成熟产品推向市场。在量子计算方面，国内外多条技术路线并行发展，但仍无任何一种路线能够完全满足实用化条件要求，处于工程实验验证和
原型样机研发的技术攻坚期。如公司未能准确判断新技术的发展方向或者新技术开发失败、未能准确把握客户需求、未能将新技术产品化并满足市场需要，有可能导致公司技术和产品被赶超或
者替代，将会对公司的市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险公司技术和产品的研发依赖专业人才和团队，特别是核心技术人员。当前，量子信息领域对
于技术和人才竞争日益激烈，如果出现核心技术人员流失，将会在一定程度上影响公司的技术创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场开拓风险现阶段，公司量子保密通信业务的发展主要依托于量子保密通信网络建设，以及政务、金融、
电力、通信等重点行业的应用。由于国家和地方政府对量子保密通信网络建设的推进力度和进度32 / 332
存在不确定性，如果公司不能很好地拓展面向行业的商业化应用，将可能对公司业绩产生不利影响。此外，目前量子计算及量子精密测量尚处于发展初期，公司相关产品的开发进程和市场开拓
需要一定的时间，可能对公司业绩产生一定影响。
2、销售收入季节性波动风险由于行业特点，公司的销售收入呈现较明显的季节性分布，公司主营业务收入主要集中在第
四季度，特别是12月份，由于费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性亏损。如果相关合同签订与执行时间
受到影响，可能导致公司年度经营业绩出现较大波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、无形资产减值风险报告期末，公司无形资产和开发支出账面价值长期保持较高水平。若未来产业政策调整、市
场环境变化、技术更新换代等因素致使无形资产及开发支出发生减值，将对公司盈利状况造成不利影响。
2、应收账款和经营活动现金流风险报告期末，公司应收账款余额较高，应收账款周转率水平较低；报告期内，经营活动现金流
量净额波动幅度较大，且对政府补助存在依赖。近年来，公司量子计算、量子精密测量业务不断发展，随着公司业务的持续拓展，公司应收账款可能会继续增加，周转率可能继续下降，经营活
动现金流量净额可能继续大幅波动。若公司应收账款不能加快回收、不能继续获得政府补助，由此可能增加公司的营运资金压力和资金运营风险，将对公司生产经营和业绩产生不利影响。
3、毛利率下降的风险报告期内，公司量子通信业务规模较大，量子计算、量子精密测量业务不断发展。不同业务
的毛利率水平存在较大差异，因此不同业务的发展规模对公司综合毛利率水平影响较大，导致公司报告期内毛利率存在波动。若未来毛利率相对较低的业务规模占比提高，或者毛利率水平较高
的业务发展收到影响，则公司可能面临产品毛利率下降的风险，进而对公司盈利水平产生不利影响。
4、存货减值风险报告期末，公司存货规模较大，存货周转率长期保持较低水平。如果公司不能很好得控制库
存，存货周转率可能进一步下降，给资产流动性带来不利影响，并增加存货减值风险。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司目前主要围绕量子信息技术的产业化应用开展业务。量子信息产业属于国家战略新兴产业，目前受到国家和地方产业政策的支持。近年来，在全球经济增速放缓的背景下，若未来政策
落实的进度受外部环境影响，可能影响量子保密通信网络建设项目的推进落地以及量子计算、量子精密测量技术的产业化进程，进而可能对公司经营发展产生一定的不利影响。同时，报告期内，
公司获得了国家和地方政府多项专项资金、科研经费等，促进了公司的技术研发和创新。近三年，
33 / 332
公司对政府补助存在较大依赖，利润总额中政府补助金额分别为4,511.33万元、5,638.95万元和3,509.62万元；各期末，递延收益余额分别为12,035.11万元、10,588.08万元和9,552.06
万元。如果未来政府补助政策发生变化，导致公司不能继续享受政府补助，将会对公司的利润水平产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、被美国列入“实体清单”的风险公司及子公司上海国盾被美国列入“实体清单”，目前已采取多种措施积极应对，公司量子
保密通信相关产品及量子计算操控系统等产品的核心组件已实现国产化，少量通用进口元器件均有国产化替代方案。公司现有产品的生产、销售和服务受“实体清单”影响可控，但由于量子信
息的上游特别是集成电路行业的核心技术、关键材料、高端科学仪器设备部分仍需进口，有可能对公司后续进一步拓展新业务造成不利影响。
2、无实际控制人风险公司原实际控制人科大控股、程大涛先生、柳志伟先生、于晓风女士、费革胜先生、冯辉女
士、彭承志先生于 2023 年 7 月 10 日出具了《关于一致行动协议到期不再续签的告知函》，
确认一致行动协议于 2023 年 7 月 9 日到期且不再续签。公司股权结构分散，单个股东持股比例及享有实际支配公司股份表决权比例均未超过公司总股本的 30%。上述一致行动协议到期后，
公司变更为无控股股东及无实际控制人。公司存在无实际控制人的相关风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 15,611.11万元，比上年同期增长15.87%；归属于上市公
司股东的净利润-12,391.71万元，比上年同期下降43.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 156,111,094.96 134,727,502.63 15.87营业成本 82,031,171.49 84,110,558.34 -2.47
销售费用 34,903,792.94 26,779,002.96 30.34管理费用 93,118,385.82 96,151,627.65 -3.15
财务费用 -8,029,938.05 -13,811,275.97 不适用研发费用 96,120,959.21 84,361,826.99 13.94
经营活动产生的现金流量净-4,048,103.46 74,155,318.10 -105.46
额投资活动产生的现金流量净 -18,177,168.36 -254,215,398.99 不适用
34 / 332
额筹资活动产生的现金流量净
-49,924,961.73 60,103,498.70 -183.06额
营业收入变动原因说明：报告期内公司营业收入同比增长15.87%，主要系量子计算领域、量子精密测量领域收入均有所增长所致，其中量子计算营业收入4,478.25万元，同比增长44.16%，
量子精密测量营业收入1,772.19万元，同比增长467.30%。
营业成本变动原因说明：与上年同期基本持平。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬及交通差旅等费用较上年增加，销售项目售后维护费用较上年增加所致。
管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入较上年减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬、材料费、技术外协费用较上年增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款与政府补助较上年减少,同时人员增长致职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品到期赎回较上年增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年科技创新再贷款本年到期归还所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入14,860.89万元，同比增长15.43%，主营业务成本7,505.85万元，同比减少7.56%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
量子通 增加16.398,610.45 3,732.01 56.66 -8.94 -33.92
信行业 个百分点量子计 增加11.42
4,478.25 2,691.64 39.90 44.16 21.14算行业 个百分点
量子精增加18.87
密测量 1,772.19 1,082.19 38.93 467.30 333.36个百分点
行业增加12.56
合计 14,860.89 7,505.85 49.49 15.43 -7.56个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
35 / 332
量子通 减少5.16个5,384.71 1,924.54 64.26 64.13 91.86
信产品 百分点量子计 增加11.48
4,478.05 2,691.59 39.89 44.36 21.22算产品 个百分点
量子精增加13.88
密测量 1,529.37 1,010.28 33.94 389.57 304.56个百分点
产品相关技 增加21.01
3,468.76 1,879.44 45.82 -43.87 -59.55术服务 个百分点
增加12.56合计 14,860.89 7,505.85 49.49 15.43 -7.56
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
增加30.51华北 3,135.41 1,763.67 43.75 1,235.58 765.88
个百分点增加15.06
华东 11,000.33 5,464.45 50.32 -3.96 -26.31个百分点
减少406.22华中 7.51 33.63 -348.03 -85.57 54.61
个百分点增加25.97
西北 26.66 15.79 40.77 -44.59 -61.48个百分点
其他地 增加7.31个690.99 228.31 66.96 -36.35 -47.88
区 百分点增加12.56
合计 14,860.89 7,505.85 49.49 15.43 -7.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
销售模 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
式 年增减（%）
（%） （%）
增加12.56直销 14,860.89 7,505.85 49.49 15.43 -7.56
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、从行业来看，公司主营业务收入主要来源于量子通信行业，报告期内量子通信行业收入8,610.45 万元，较上年下降 8.94%，占主营业务收入 57.94%；量子计算行业收入 4,478.25 万元，
较上年增长44.16%，占主营业务收入30.13%；量子精密测量行业收入1,772.19万元，较上年增长467.30%，占主营业务收入11.93%。
2、从产品来看，公司主营业务收入主要来源于量子通信产品。报告期内公司量子通信产品收入5,384.71万元，占主营业务收入36.23%。
36 / 332
3、从地区来看，公司主营业务收入主要来源于华东地区。报告期内华东地区实现收入11,000.33 万元，占主营业务收入74.02%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
量子通信产台 28 19 182 -78.63 -67.24 -1.09
品量子计算产
台 17 16 7 750.00 300.00 -22.22品
量子精密测台 75 68 15 3,650.00 3,300.00 不适用
量产品产销量情况说明
1、量子通信产品主要包含QKD产品、卫星地面站等产品。受宏观经济环境等影响，国家及地方量子保密通信网络建设推进落地存在较大不确定性，下游市场需求呈现波动，公司2023年QKD
产品销售量同比减少；同时公司为加强存货管理，优先消化已有的库存QKD产品，故公司2023年QKD产品生产量同比减少。
2、量子计算产品主要包含超导量子计算操控系统及其组件、稀释制冷机等产品；量子精密测量产品主要包含飞秒激光频率梳、单光子探测器等产品。公司2023年大力推广相关仪器设备的销
售，报告期内销售量、生产量同比增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期占成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本比例目 本比例(%) 额 期变动比 说明
(%)例(%)
直接材料/直量子通信行
接人工/制造3,732.01 49.72 5,647.80 69.56 -33.92业
费用直接材料/直
量子计算行接人工/制造2,691.64 35.86 2,221.91 27.37 21.14
业费用
直接材料/直量子精密测
接人工/制造1,082.19 14.42 249.72 3.08 333.36量行业
费用合计 7,505.85 100.00 8,119.43 100.00 -7.56
分产品情况37 / 332
本期金额上年同期占
成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本比例
目 本比例(%) 额 期变动比 说明(%)
例(%)直接材料/直
量子通信产接人工/制造1,924.54 25.64 1,003.11 12.35 91.86
品费用
直接材料/直量子计算产
接人工/制造2,691.59 35.86 2,220.51 27.35 21.22品
费用直接材料/直
量子精密测接人工/制造1,010.28 13.46 249.72 3.08 304.56
量产品费用
直接材料/直相关技术服
接人工/制造1,879.44 25.04 4,646.10 57.22 -59.55务
费用合计 7,505.85 100.00 8,119.43 100.00 -7.56
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本同比减少613.58万元，略有下降，主要系报告期内销售项目
行业领域及产品结构有所变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,578.79万元，占年度销售总额54.95%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额5,109.35万元，占年度销售总额32.73%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 中电信量子科技有限公3,173.93 20.33 是
司38 / 332
2 上海顺测电子有限公司 2,143.52 13.733 河南通科仪器设备销售
1,325.92 8.49有限公司
4 国科量子通信网络有限1,145.33 7.34 是
公司5 客户5 790.09 5.06 是
合计 8,578.79 54.95 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五大客户与上年同期相比变化四家，分别为中电信量子科技有限公司、上海顺测电子有限公司、河南通科仪器设备销售有限公司、客户5，国科量子通信网络有限公司为上年同期前五大
客户。
一、前五大客户及变动情况公司2023 年度前五大客户相关交易信息及变动情况如下：
单位：万元收入合
客户名称 项目 销售收入 业务获取方式 交易时间 合同签订时间 交易产品信息 付款安排计
合同签署后支付合同总价的10%；验收合格后支付合同总价的10%；余下货款分四
2023年3合肥城域网项目 2,084.96 商务谈判 2021年10月 量子通信产品 次支付，进度如下：验收满一年支付
月10%，满两年支付23%，满三年支付23%，
满四年支付24%2022年12月
量子密话服务 845.01 商务谈判 按季度 相关技术服务 季度开票后10个工作日付款。
/2023年7月提前10日预付3个月租金；电费计费周
中电信量子3,173.9房租及电费 181.76 商务谈判 按季度 2022年5月 房租及电费 期结束后第一天抄表，抄表结束后15日
科技有限公3 内支付。
司合同签订之日起5个工作内，支付30%货
2023年12 款，到货验收合格后5个工作日内，支付内蒙密服平台项目 58.17 商务谈判 2023年2月 量子通信产品
月 65%货款，质保到期后5个工作日内，支付5%货款。
2023年8材料销售 2.62 商务谈判 2023年8月 材料销售 合同签订5个工作日内支付100%
月2023年11
设备租赁 1.41 商务谈判 2023年8月 设备租赁 合同签订5个工作日内支付100%月
在设备交付验收合格后，三个月内付20%超导量子计算高密
2023年12 款；验收后6个月支付75%款；验收后2低温射频组件采购 1,371.68 商务谈判 2023年11月 量子计算产品
月 年支付5%款；乙方在付款前开具等额发项目
票。
在设备交付验收合格后乙方开具全额发任意波形发生和数 2023年12
384.96 商务谈判 2023年11月 量子计算产品 票，甲方在3个月内付100%款，即人民币据采集器销售项目 月
435万元整。
在设备交付验收合格后乙方开具全额发上海顺测电 2,143.5超导量子计算操控 2023年10
339.82 商务谈判 2023年8月 量子计算产品 票，甲方在1个月内付100%货款，即人民子有限公司 2 系统采购项目 月
币384万元整。
电子学测控组件采 2023年12 在设备发货前支付30%款，设备验收后330.97 商务谈判 2023年11月 量子计算产品
购项目 月 个月内支付70%款。
自由运行探测器销 2023年118.56 商务谈判 2022年8月 量子精密测量产品 货物全部验收合格支付全款。
售 月在设备交付验收合格后开具全额发票，1
偏置信号发生器采 2023年127.52 商务谈判 2023年11月 量子计算产品 个月内付100%款，即人民币8.50万元
购项目 月整。
39 / 332
收入合客户名称 项目 销售收入 业务获取方式 交易时间 合同签订时间 交易产品信息 付款安排
计送货至甲方指定地点并完成安装调试培
河南通科超导量子 2023年4431.42 商务谈判 2023年1月 量子计算产品 训,经最终用户验收合格并付款后，在15
计算操控系统采购 月日内向方支付100%货款。
河南通科超导量子 送货至指定地点并完成安装调试培训,经2023年8
计算低温制冷系统 300.88 商务谈判 2023年5月 量子计算产品 最终用户验收合格并付款后，在15日内月
采购 向乙方支付100%货款。
送货至买方指定地点并完成安装调试及培训，最终用户在调试完毕后30天内组织
2023年7河南通科仪 四海桥项目 280.53 商务谈判 2023年5月 量子通信产品 进行验收，经确认验收合格，且收到最终
1,325.9 月器设备销售 用户单位支付的项目款项后15个工作日
有限公司 内支付本合同的100%货款。
送货至指定地点并完成安装调试培训，经河南通科超导量子 2023年6
234.51 商务谈判 2023年5月 量子计算产品 最终用户验收合格并付款后，在15日内计算器件组采购 月
向乙方支付100%货款。
合同签订后，送货至指定地点并完成安装调试,，经最终用户确认验收合格后，收
量子态感知体验平 2023年578.57 商务谈判 2022年3月 量子通信产品 到最终用户95%款项后5个工作日内支付
台购销合同 月合同总金额的95%，货物质保期满后5个
工作日内，支付合同总金额的5%。
设备到货并安装调试后，收到付款申请及合同金额40%的有效增值税专用发票原件
后15个工作日内支付合同总金额的40%；
贵州和重庆量子可 一年期满，收到付款申请及合同金额25%信云项目量子卫星 的有效增值税专用发票原件后15个工作
一体化工作站软硬 2023年12 日内支付合同总金额的25%；三年期满，
410.25 商务谈判 2023年11月 量子通信产品件及系统集成服务 月 收到付款申请及合同金额25%的有效增值
采购项目地面站量 税专用发票原件后15个工作日内支付合子设备采购合同 同总金额的25%；五年期满，收到付款申
请及合同金额10%的有效增值税专用发票原件后15个工作日内支付合同总金额的
10%。
服务期满后的10个工作日内，完成年度《服务确认单》确认，并依据验收标准和
量子保密通信京沪验收方法完成验收工作。收到开具的有效
干线技术验证及应197.17 商务谈判 按季度 2023年7月 相关技术服务 增值税专用发票《服务确认单》、评估考
用示范项目量子设核结果等相关资料后15个工作日内，支
备维保付服务费，付款金额=合同总金额X考核
系数。
完成货物到货验收和现场安装调试验收后浙江国科国核示范 双方签署终验证书，收到合同金额100%的
2023年11SES系统量子通讯 83.62 商务谈判 2023年8月 量子通信产品 有效增值税专用发票原件后45个工作日
月设备采购项目 内支付合同总金额的95%，质保期满1
国科量子通 年，支付合同价款的5%。
1,145.3信网络有限 项目初验完成，收到合同金额30%的有效
公司 基于国密标准的高 增值税专用发票原件后15个工作日内支强度量子安全分组 付合同总金额的30%，项目终验完成，收
2023年10加密算法设计与实 81.42 商务谈判 2023年7月 量子通信产品 到合同金额70%的有效增值税专用发票原
月现项目量子设备及 件后15个工作日内支付合同总金额的
软件采购合同 65%；质保维护期满，收到付款申请15个工作日内支付合同总金额的5%。
设备到货验收完毕，甲乙双方签署到货验收单，收到50%的有效增值税专用发票原
件后30日内支付合同总金额的50%，项目量子安全实验系统
2023年12 安装调试验收完成后，收到提供的合同金项目量子密钥分发 67.07 商务谈判 2022年12月 量子通信产品
月 额50%的有效增值税专用发票原件后30日设备采购项目
内支付合同总金额的45%；质保维护期满，收到付款申请30日内支付合同总金
额的5%。
自2022年4月18日起每半年付一次款国科量子农行项目
39.16 商务谈判 按季度 2022年11月 相关技术服务 131072.53元，一共6期。先开票后付服务
款。
产品到货验收完成后，收到合同金额100%的有效增值税专用发票原件后15个工作
量子随机数采购项 2023年531.86 商务谈判 2023年2月 量子通信产品 日内支付合同总金额的95%；质保维护期
目 月满，收到付款申请15个工作日内支付合
同总金额的5%。
量子保密通信央行 2022年5月/202331.27 商务谈判 按季度 相关技术服务 服务期满开票后7个工作日内付款。
RCPMIS项目量子 年7月40 / 332
收入合客户名称 项目 销售收入 业务获取方式 交易时间 合同签订时间 交易产品信息 付款安排
计设备维保服务合同
合肥量子城域网B2022年5月/2023
段项目量子设备维 24.98 商务谈判 按季度 相关技术服务 服务期满开票后7个工作日内付款。
年7月保服务合同
完成验收后，凭乙方开具的等额增值税专2023年12 用发票，支付合同总价额的95%，免费质
涉密项目4 23.17 商务谈判 2023年3月 量子通信产品月 保维护期满，甲方在收到乙方付款申请15
个工作日内支付合同总金额的5%。
产品到货后，收到提供的合同金额100%的有效增值税专用发票原件后15个工作日
2023年12涉密项目5 23.01 商务谈判 2023年5月 量子通信产品 内支付合同总金额的95%，质保维护期
月满，收到付款申请15个工作日内支付合
同总金额5%。
新疆天文台星地一体化量子保密通信 2022年5月/2023
19.43 商务谈判 按季度 相关技术服务 服务期满开票后7个工作日内付款。
广域网项目量子设 年7月备维保服务
中国银行“人民银行金融业量子加密 每12月通知付款且收票30日后支付
17.17 商务谈判 按季度 2023年4月 相关技术服务应用量子设备维 91000元。
保”项目浙江国科恩施州 项目初步验收合格且收到项目初验款项
“两山”创新数字 后，并收到文件后10日内，支付本合同2023年12
化建设项目-数字 15.93 商务谈判 2023年11月 量子通信产品 总价的70%，全网最终验收合格且采购方月
底座一期政务云项 收到项目终验款项后10日内，向乙方支目 付本合同总价款的25%。
国科量子工行营业机构长距离量子保 14.00 商务谈判 按季度 2023年5月 相关技术服务 2024年1月1日开票后45日内付款。
密通讯组网项目其他零星项目 65.80 - - - - -
合同签订后30日内，支付合同总价款的量子计算稀释制冷 2023年12 50%预付款；验收合格后，支付合同总价
475.93 商务谈判 2023年11月 量子计算产品机系统 月 款的40%；设备正常运行3个月后，支付
客户5 790.09合同总价款的10%尾款。
脉冲管制冷机测试 2023年12 项目验收后支付142万元，验收后三个月314.16 商务谈判 2023年11月 量子计算产品
平台 月 支付剩余213万元。
8,578.7合计 - 8,578.79 - - - - -
注：中电信量子科技有限公司、国科量子通信网络有限公司、客户5为公司关联方，其中中电信量子科技有限公司为公司的联营企业，国科量子通信网络有限公司的董事张莉担任公司董事，
客户5为公司持股5%以上的股东中国科学院控股有限公司控制的企业。
公司2023 年前五大客户与 2022 年相比变化四家，分别为中电信量子科技有限公司、上海顺测电子有限公司、河南通科仪器设备销售有限公司、客户 5。上述变
化原因主要系公司整体收入规模较小，且对单一客户的销售规模也较小；量子通信业务销售规模波动性较大，量子计算和量子精密测量业务发展较快，受业务结构变
化的影响，单个金额较大的销售客户均可能进入前五大客户名单。
上述客户变动的合理性具体分析如下：
1、中电信量子科技有限公司：公司对 2021 年对参股公司中电信量子科技的顺流交易的未实现内部交易损益在 2023 年度因项目整体完成验收实现收入确认，同时
2023 年量子密话用户量大幅上升，公司对应实现的量子密话服务收入有所增长。
41 / 332
2、上海顺测电子有限公司：上海顺测电子有限公司近年来一直从事量子信息技术产品的推广与应用，积累了一定的客户资源；该公司自 2021 年起与公司开展合作，
2023 年其根据下游客户需求，采购了较多量子计算产品，进入前五大。
3、河南通科仪器设备销售有限公司：河南通科仪器设备销售有限公司于 2011年成立，经过多年经营积累了一定的客户资源；2023 年其根据下游客户需求，采购
了量子计算、量子通信等产品，进入前五大。
4、客户 5：客户 5系深交所上市公司，是国内测试仪器、仪表、设备领域规模较大的贸易商和集成商，资源渠道多，能迅速帮助客户制定解决方案。为满足下游
客户需求，2023 年从公司采购量子计算产品，进入前五大。
公司与上述客户经过谈判磋商后，签订正式销售合同，交易方式符合商业惯例；
相关交易对价基于市场化原则经谈判后确定，定价公允。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,187.50万元，占年度采购总额31.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,112.62万元，占年度采购总额6.85%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,197.39 7.372 供应商2 1,196.65 7.36
3 供应商3 1,112.62 6.85 是4 供应商4 1,017.23 6.26
5 供应商5 663.61 4.08合计 / 5,187.50 31.93 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用42 / 332
前五大供应商与上年同期相比变化三家，分别是供应商 1、3、4。供应商2、5为是上年同期前五大供应商，供应商 1、3、4与公司既往年度已有合作，报告期内公司对其采购额增加，
导致其进入前五大供应商。
公司2023 年度向前五大供应商的采购及变化情况如下：
单位：万元供应商 采购金额 分项采购 业务获取 交易 合同签
序号 交易产品信息 付款安排名称 合计 金额 方式 时间 订时间
924.39 商务谈判 2023.12 2023.12 量子计算线缆组件 验收合格后60天支付100%107.68 商务谈判 2023.08 2023.06 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%
70.56 商务谈判 2023.06 2023.05 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%26.97 商务谈判 2023.01 2022.10 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%
26.90 商务谈判 2023.10 2023.05 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%16.22 商务谈判 2023.04 2023.02 维修服务 验收合格后90天支付100%
8.12 商务谈判 2023.11 2023.09 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%1 供应商1 1,197.39
7.37 商务谈判 2023.04 2022.09 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%5.31 商务谈判 2023.10 2023.08 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%
2.17 商务谈判 2023.01 2022.11 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%1.27 商务谈判 2023.01 2022.11 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%
0.31 商务谈判 2023.04 2023.03 量子计算线缆组件 验收合格后30天支付100%0.07 商务谈判 2023.12 2023.10 量子计算线缆组件 验收合格后90天支付100%
0.06 商务谈判 2023.12 2023.11 量子计算线缆组件 验收合格后90天支付100%500.71 商务谈判 2023.11 2022.12 量子计算制冷模块 预付90%，验收合格后支付10%
定制开发量子计算2 供应商2 1,196.65 377.36 商务谈判 2023.06 2022.12 预付60%，验收合格后支付40%
产品组件定制开发量子计算
318.58 商务谈判 2023.12 2023.12 验收合格后支付95%，质保5%产品组件
合同签署后5个工作日内支付160万定制开发量子计算
422.34 商务谈判 2023.12 2022.12 元，最终研究开发任务完成并通过验产品组件
收后5个工作日支付373万元合同签署后5个工作日内支付66万
定制开发量子计算213.59 商务谈判 2023.11 2022.12 元，最终研究开发任务完成并通过验
产品组件收后5个工作日支付154万元
合同签署后5个工作日，甲方支付36定制开发量子计算
87.38 商务谈判 2023.12 2022.12 万元，完成研发开发任务并通过验收产品组件
后5个工作日支付54万元3 供应商3 1,112.62
被许可方每年向许可方支付由所实施专利技术(专利申请技术）及专有技术
169.73 商务谈判 2023.12 2023.01 专利使用费 生产的产品销售利润的30%作为许可方专利技术(专利申请技术）及专有技术
销售额提成被许可方每年向许可方支付由所实施
专利技术(专利申请技术）及专有技术69.64 商务谈判 2023.12 2023.11 专利使用费
生产的产品销售利润的25%作为许可方专利技术(专利申请技术）及专有技术
43 / 332
销售额提成48.54 商务谈判 2023.08 2022.01 专利使用费 合同签订后30日内支付50万元
被许可方每年向许可方支付由所实施专利技术(专利申请技术）及专有技术
46.77 商务谈判 2023.12 2024.02 专利使用费 生产的产品销售利润的30%作为许可方专利技术(专利申请技术）及专有技术
销售额提成被许可方每年向许可方支付由所实施
专利技术(专利申请技术）及专有技术44.58 商务谈判 2023.12 2023.11 专利使用费 生产的产品销售利润的25%作为许可方
专利技术(专利申请技术）及专有技术销售额提成
被许可方每年向许可方支付由所实施专利技术(专利申请技术）及专有技术
5.49 商务谈判 2023.12 2024.02 专利使用费 生产的产品销售利润的30%作为许可方专利技术(专利申请技术）及专有技术
销售额提成被许可方每年向许可方支付由所实施
专利技术(专利申请技术）及专有技术4.56 商务谈判 2023.12 2023.11 专利使用费 生产的产品销售利润的25%作为许可方
专利技术(专利申请技术）及专有技术销售额提成
合同生效收到专票后15个工作日内，
定制开发量子计算 支付40%，完成首版样件落地并通过性510.15 商务谈判 2023.07 2023.05
产品组件 能测试支付36%，验收合格且收到专票4 供应商4 1,017.23 后，支付24%
合同生效15个工作日内，支付50%，
定制开发量子计算507.08 商务谈判 2023.10 2023.07 完成首版样机落地25%验收合格支付
产品组件25%
272.57 商务谈判 2023.08 2023.04 量子计算微波源 预付80%，验收合格付30天付20%123.89 商务谈判 2023.05 2023.03 量子计算微波源 预付80%，验收合格付30天付20%
86.73 商务谈判 2023.11 2023.09 量子计算微波源 预付80%，验收合格付30天付20%5 供应商5 663.61 72.57 商务谈判 202304 2023.03 量子计算微波源 预付80%，验收合格付30天付20%
61.95 商务谈判 2023.12 2023.10 量子计算微波源 预付80%，验收合格付30天付20%43.36 商务谈判 2023.04 2023.03 量子计算微波源 预付80%，验收合格付30天付20%
2.54 商务谈判 2023.04 2023.03 量子计算混频器 预付80%，验收合格付30天付20%合计 5,187.50 5,187.50 - - - - -
注：供应商3系公司关联方。
公司 2023 年前五大供应商与 2022 年相比变化三家，分别是供应商 1、供应商 3、
供应商 4。上述变化原因主要系：公司 2023 年量子计算业务规模增长较快，量子计算相关技术的开发投入增加，导致公司对量子计算相关原材料及组件的采购需求增
加，因此前五大供应商有所变化。
上述前五大供应商变动的合理性具体分析如下：
44 / 332
1、供应商 1：供应商 1 与公司具有多年稳定的合作关系，该公司专注于超导量子计算低温器件和低温线缆业务，具有相应技术能力及解决方案；2023 年因公司相
关项目交付需要大量的量子计算线缆组件，对其采购金额较大，进入前五大。
2、供应商 3：为加快量子信息技术的产业化，供应商 3 授权公司使用其拥有的量子信息技术专利/非专利技术，并根据相关产品销售产生的利润收取授权使用费；
因 2023 年量子计算、量子精密测量收入规模增长，公司对供应商 3 的专利使用费有所增加。此外，公司为实施量子计算原型机及云平台研发项目、量子计算销售项目
需求，委托供应商 3开展量子计算产品组件的定制开发，因此进入前五大。
3、供应商 4：公司 2023 年围绕超导量子计算产业发展“卡脖子”问题，在国产化超导量子计算低温关键器件技术及脉管制冷技术方面进行攻关研制。供应商 4
凭借在该领域国内领先的技术水平和行业地位，通过综合评估成为公司技术攻关的服务商，因此进入前五大。
公司对供应商进行多方面综合评估后进入合格供应商目录，在与合格供应商经过谈判磋商后，签订正式采购合同，交易方式符合商业惯例；相关交易对价基于市
场化原则经谈判后确定，定价公允。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 34,903,792.94 26,779,002.96 30.34管理费用 93,118,385.82 96,151,627.65 -3.15
财务费用 -8,029,938.05 -13,811,275.97 不适用研发费用 96,120,959.21 84,361,826.99 13.94
销售费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬及交通差旅等费用较上年增加，销售项目售后维护费用较上年增加所致。
管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬、材料费、技术外协费用较上年增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
45 / 332
经营活动产生的现金流量净额 -4,048,103.46 74,155,318.10 -105.46投资活动产生的现金流量净额 -18,177,168.36 -254,215,398.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -49,924,961.73 60,103,498.70 -183.06经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款与政府补助较上年减
少,同时人员增长致职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品到期赎回同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年科技创新再贷款本年到期归还所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
其他收益 35,137,276.03 56,389,459.14 -37.69投资收益 11,987,291.19 -4,632,874.51 不适用
信用减值损失 -10,897,629.45 11,159,391.21 -197.65其他收益变动说明：报告期内计入当期损益的政府补助同比减少。
投资收益变动说明：报告期内权益法核算的长期股权投资收益同比增加。
信用减值损失变动说明：报告期内客户销售回款不及预期，信用减值损失同比增加。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系银行应收票据 0.00 0.00 2,049,000.00 0.11 -100.00 承 兑汇票到
期托收所致主要系预付
预付款项 11,680,184.29 0.66 17,705,922.89 0.91 -34.03 货 款减少影响所致
主要系保证其他应收
4,591,387.88 0.26 13,877,595.40 0.71 -66.92 金 及投资款款
收回所致主要系前期
长期股权37,493,910.85 2.10 17,048,232.73 0.88 119.93 顺 流交易本
投资期实现所致
投资性房 主要系公司44,943,538.20 2.52 8,960,389.11 0.46 401.58
地产 出租部分办46 / 332
公场所所致主要系研发
资本化项目验收结项转
无形资产 156,192,457.86 8.76 1 00,338,682.48 5.16 55.67入无形资产
及无形资产摊销所致
主要系研发资本化项目
开发支出 15,473,762.24 0.87 67,588,521.77 3.48 -77.11 验 收结项转入无形资产
所致主要系可抵
扣暂时性差递延所得 异确认递延
10,454,517.82 0.59 32,509,646.14 1.67 -67.84税资产 所得税资产
减少影响所致
主要系一年其他非流 以上的未到
4,053,676.35 0.23 15,279,029.39 0.79 -73.47动资产 期质保金减
少所致主要系偿还
短期借款 0.00 0.00 50,035,138.86 2.57 -100.00 科 技创新再贷款所致
主要系技术开发项目预
合同负债 49,329,457.14 2.77 17,886,119.60 0.92 175.80收款项增加
所致主要系待转
其他流动5,287,229.23 0.30 7,606,632.50 0.39 -30.49 销 项税减少
负债所致
主要系本期计提售后服
预计负债 2,927,501.24 0.16 2,085,436.23 0.11 40.38务费增加所
致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用47 / 332
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 332
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,750,000.00 15,200,000.00 -88.49%
截至 2023年12月31日，公司持有山东量科、上海国盾、北京国盾、广东国盾、新疆国盾、三江量通100%股权，持有安徽国盾、山东国迅55%股权，持有浙江国盾电力40%股权，持有中电信量子科技36%股权，持有安徽冠盾25%股权，持有长江量子20%股权，持有中科锟铻35%股权，持有南京易
科腾26.71%股权，持有西太深海量子20%股权，持有弦海量子5%股权，持有武汉国科4.79%股权，持有量安科技8.89%股权，持有神州国信4.9%股权，
持有科大硅谷4%股权，持有华典大数据2.65%股权，持有云玺科技1.17%股权；北京国盾持有润泽量子4.9%股权，安徽国盾持有江苏微知8.99%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额动
交易性金482,959,249.99 -231,486.48 0.00 0.00 1,410,000,000.00 1,420,000,000.00 0.00 472,727,763.51
融资产49 / 332
其他权益 -10,494,000.00 0.00 0.00 1,000,000.00 0.00 2,647,133.17 13,013,770.65
工具投资 1,127,362.52-
合计 493,453,249.99 -231,486.48 0.00 1,411,000,000.00 1,420,000,000.00 2,647,133.17 485,741,534.161,127,362.52
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50 / 332
公司名称 公司类型 主营业务 注册资本（元） 总资产（元） 净资产（元） 营业利润（元） 净利润（元）
从事量子通信产品的山东量科 子公司 研发、生产、销售及 70,490,600.00 208,362,193.01 150,394,774.01 -26,676,942.40 -26,757,084.30
技术服务从事量子通信产品的
上海国盾 子公司 研发、销售及技术服 30,000,000.00 131,107,884.26 -3,735,492.10 -630,090.17 -2,659,565.65务
从事量子通信产品的北京国盾 子公司 研发、销售及技术服 30,000,000.00 12,538,303.00 -7,343,354.06 -6,850,393.43 -8,138,423.53
务从事量子通信产品的
广东国盾 子公司 研发、销售及技术服 20,000,000.00 25,374,840.12 23,943,871.02 -1,674,929.11 -3,815,211.92务
从事量子通信产品的安徽国盾 子公司 研发、销售及技术服 10,000,000.00 12,867,347.61 4,524,332.29 -8,036,119.60 -9,148,092.63
务从事量子通信产品的
新疆国盾 子公司 研发、销售及技术服 10,000,000.00 6,025,441.83 -6,443,158.01 -2,556,779.02 -2,515,400.04务
量子通信产品所需的山东国迅 子公司 光电子器件的研发平 20,000,000.00 17,203,543.24 16,451,411.93 -1,006,984.42 -1,006,984.42
台量子通信网络方面的
三江量通 子公司12,000,000.00 15,356,368.11 5,178,368.72 -5,036,837.88 -7,287,248.84
建设和集成业务51 / 332
南京易科 在量子通信方面开展参股公司 50,000,000.00 85,315,548.92 -23,310,202.06 -41,938,313.79 -41,917,511.47
腾 应用推广等业务从事量子通信产品的
中电信量参股公司 研发、销售及技术服 50,000,000.00 134,763,866.82 35,168,692.08 953,305.61 930,382.71
子科技务
从事电力行业量子安浙江国盾
参股公司 全应用设备的研发、 10,000,000.00 199,509,860.65 35,745,246.33 20,264,890.64 19,274,852.72电力
销售及相关技术服务从事面向量子安全的
工业互联网领域的产中科锟铻 参股公司 15,000,000.00 9,980,084.14 6,200,888.19 -5,626,229.43 -5,268,829.42
品研发、销售和技术服务
西太深海 从事金融科技量子技参股公司 10,000,000.00 2,027,165.64 1,708,924.26 -2,098,285.90 -1,836,615.71
量子 术研发应用从事量子增强型安全
弦海量子 参股公司 7,500,000.00 15,884,729.89 15,773,812.35 -3,250,979.71 -3,140,979.71芯片的研发和应用
从事面向量子安全的车联网、物联网、工
长江量子 参股公司 业互联网等领域的产 10,000,000.00 5,202,464.82 2,837,523.73 -3,336,699.86 -3,419,636.10品研发、销售和技术
服务冠盾科技 参股公司 提供车联网量子安全 10,000,000.00 3,800,337.23 3,704,168.33 -520,831.67 -520,831.67
52 / 332
通信体系及完整解决方案
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 332
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“量子科技 产业报国”理念，以推动量子信息技术规模产业化为使命，致力于打造国际一流量子技术企业，引领量子科技产业发展。公司坚持“一体两翼”发展战略，保持量子
通信核心技术和业务的领先地位，同时大力推广量子安全行业应用，大力发展量子计算、量子精密测量产品。公司将持续跟踪世界前沿技术，瞄准市场需求，坚持用户导向，携手合作伙伴，构
建共赢“量子+”产业生态。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年12月中央经济工作会议和2024年3月《政府工作报告》中均提出要“加快发展新质生产力”“开辟量子（技术）、生命科学等未来产业新赛道”。公司作为量子信息领域的科创
企业，2024年度将按照国家未来产业发展战略布局，在量子通信、量子计算和量子精密测量等方向上充分发挥企业作为科技创新主体的作用，面向市场需求研发新技术、新产品，并不断推动
市场应用，促进这一领域的科技创新成果转化为新质生产力。同时，公司将进一步完善治理结构，
优化企业管理，加强人才培养，保障企业健康发展。
1.量子通信和量子安全方向公司将持续投入量子通信技术的研发，推广量子安全创新应用。公司将进一步提升量子通信
组网产品性能，推进量子通信设备小型化、关键器件芯片化攻关，实现更高速率和更远距离的量子密钥分发能力；不断打造量子通信在政务、能源、金融、通信、工业互联网等多个领域的实用
化标杆范例，发展量子通信与经典通信、经典信息安全相融合的技术和产品，积极寻求行业生态合作；推动量子通信标准化和相关测评工作，为更多场景、更多用户提供合规量子安全服务。
2. 量子计算和量子精密测量方向公司将积极布局量子计算和量子精密测量相关业务，不断开拓新商机。公司将系统发展超导
量子计算机硬件、软件技术，提升超导量子计算机整机、核心组件和相关技术服务的商业化能力，
依托量子计算云平台和“超算-量子计算”融合平台为下游各领域的应用研究提供支持服务。推进量子精密测量产品的自主研发和前沿科技成果导入，拓展量子精密测量产品和组件在科研、工
业生产领域的应用。
3. 完善治理结构、优化企业管理、加强人才培养公司将以推进非公开发行股份事项为抓手，持续优化治理结构，不断完善内部控制和风险管
理体系，提高决策的科学性和有效性，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司将加强人力资源管理，建立激励与约束相结合的人才培养机制，提升员工的工作积极性和创新能力，
为公司持续、健康、长远发展奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 332