第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业从事高性能数模混合集成电路及模拟集成电路研发设计、封装测试和销售的
高新技术企业；专注于为客户提供多元化、低功耗与可控成本于一体的智能传感器及电源管理IC产品，是智能传感器、模拟及数模混合集成电路的重要供应商之一。
2022 年 7 月 18 日，根据中国证券监督管理委员会《关于同意上海灿瑞科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1550号），同意公司首次公开发行股票的注册申
请。公司首次公开发行人民币普通股（A）股19,276,800股，并于2022年10月18日在上海证券交易所科创板挂牌上市，募集资金总额2,172,302,592.00元，扣除税发行费用，募集资金净额为
人民币 1,999,976,001.47 元。受此影响，报告期末，公司总资产达 27.18 亿元，较上年末增长336.33%，净资产达25.72亿元，较上年末增长489.41%。同时，公司募集资金将用于智能传感器、
电源管理芯片、封测产线、研发中心建设等项目；募投项目的建设，将进一步丰富公司的产品体系，增强公司的业务协同，进一步提升公司的市场竞争力与品牌影响力，实现经济效益的大幅提
升。
报告期内，面对消费电子行业整体波动及疫情等宏观因素影响，公司灵活调整业务布局，延伸汽车电子、工业控制等终端应用场景，同时努力巩固及维持已有消费电子业务份额，积极拓展
新客户，最终实现了业务规模的持续增长。2022年，公司实现营业收入59,320.12万元，同比增长10.43%；实现归属于上市公司股东的净利润13,504.24万元，同比增长8.03%。
其中，公司智能传感器芯片业务实现收入 229,185,540.88 元，较上年增长 16.20%；电源管理芯片业务实现收入330,404,803.83元，较上年度增长17.75%。封测业务受行业整体需求影响，
实现收入17,795,444.45元，较上年下降55.15%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务的情况公司专业从事高性能数模混合集成电路及模拟集成电路研发设计、封装测试和销售业务。公
司在建立完善的集成电路设计技术体系的同时，拥有全流程集成电路封装测试服务能力，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试等环节，为公司主营业务产品提供质量和产能保障，也为公司持续
快速发展奠定良好基础；公司目前已形成芯片设计及封装测试服务两类业务相互协同的产业布局。
2、主要产品和服务的情况公司主要产品及服务为智能传感器芯片、电源管理芯片和封装测试服务。
（1）智能传感器芯片公司的智能传感器芯片主要包括磁传感器芯片和光传感器芯片，具体情况如下表：
产品类型 图示 产品描述 主要应用领域磁传感器芯片是集成对磁场参量敏
感的器件，通过磁电效应将接收的消费电子、工业控
磁传感器 被测量物理信号（如速度、位移、角制、汽车电子、医
芯片 度等）转化为电信号输出给其他元疗仪器、电力通信
器件，实现对终端设备开关、转速、
方向等方面的控制。
光传感器芯片是基于结构光、TOF智能安防、人脸支
光传感器 技术等光学原理，发射或接收经过付、可穿戴设备、
芯片 特殊调制的光线用于 3D 成像或感工业控制
知。
（2）电源管理芯片电源管理芯片是指实现电压转换、充放电管理、电量分配、检测和驱动等管理功能，并能够
为负载提供稳定供电的集成电路。随着移动智能终端的快速发展，电源管理芯片向功能更复杂、
更低功耗、更高集成度等方向发展，是确保电子设备正常运作的关键器件。公司电源管理芯片主10 / 221
要用于智能手机、计算机、智能家居、照明等领域，包括屏幕偏压驱动芯片、闪光背光驱动芯片、
LED照明驱动芯片和功率驱动芯片，具体情况如下表：
产品类型 图示 产品描述 主要应用领域为显示屏幕提供正负偏置电压，驱动
芯片通过内置电压转换模块将电源电智能手机、可穿
屏幕偏压 压转换成正负高压，维持液晶两侧的戴设备、计算机、
驱动芯片 电压差，在屏幕负载瞬间变化时，能智能家居
够提供稳定的电压和平滑的电流，使屏幕稳定显示
通过持续将电源输出的电流转换为电闪光背光 智能手机、智能
路所需的工作电流，驱动手机、计算驱动芯片 家居
机的闪光灯和背光灯发光通过把电源供应转换为特定的电压电
LED照明流用以驱动 LED 发光或 LED 模块组 智能家居、照明
驱动芯片件正常工作的集成电路
对微弱的音频等信号进行功率驱动， 智能手机、计算功率驱动芯片
实现高保真、高效率、低损耗 机、智能家居（3）封装测试服务
公司具备全流程封装测试服务能力，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试三个环节。公司已有SOP、SIP、DIP、SOT、DFN等多种形式的封装测试服务，能够满足不同类型、不同应用的芯片
需求。同时，公司已建立完善的质量控制体系，取得 ISO9001 质量管理体系认证、汽车行业IATF16949质量管理体系和IECQ QC080000:2017有害物质过程管理体系认证，从而有效管控封装
测试业务的生产品质，满足客户需求，并为公司新产品研发提供可靠的封装测试平台，有利于缩短研发周期，保障新产品尽快进入市场。
公司封装测试主要为自主研发设计的芯片提供服务，为芯片设计业务提供了研发、生产和质量保障，形成较好的产业链协同效应。公司目前暂时存在封测产能超过自研芯片封测数量的情
形，封测业务在优先满足内部封测需求后，适量承接外部订单。
报告期内，公司的主要业务、主要产品或服务情况未发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司采用“Fabless+封装测试”的经营模式，在打造芯片设计研发能力的同时，建立全流程
封装测试产线，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试等环节，能够提供全面一站式的封装测试服务，为公司主营业务产品提供质量和产能保障，为公司持续快速发展奠定良好基础。
1、研发模式产品研发是公司在技术竞争中赖以生存的支柱，也是公司产品获得客户广泛好评的基础。本
着“技术领先，产品专业化”的理念，公司研发团队紧密跟踪国内外行业发展的最新动态，深入了解客户需求状况，持续提升公司产品的技术先进性和性能可靠性。同时，公司研发团队与国内
知名科研院所保持紧密的技术交流，加强对物联网、工业机器人和智能驾驶领域基础核心技术及前沿技术的研究，提升公司的自主研发及创新能力，强化公司的技术优势，增强公司的市场竞争
力。公司目前已建立完善的研发流程，通过研发部、运营部和市场部的多部门协同的方式形成灵活、紧跟市场、持续更新的研发机制。
2、采购模式集成电路产品的生产主要委托给专业的晶圆制造厂商进行，公司将自主研发的芯片设计版图
提供给晶圆制造厂商，晶圆制造厂商完成晶圆生产以后，公司将晶圆送至自身的封测厂或外部封装测试供应商，进行晶圆测试、芯片封装、成品测试工作，最终完成芯片的成品生产。
3、生产模式公司提供的封装测试服务涉及生产环节，主要采取“以销定产”的生产模式。客户提出需求
并提供晶圆，公司根据客户需求进行不同工艺制程的封装测试，封装测试的主要流程包括晶圆测试、晶圆研磨切割、装片、塑封、电镀、镭射打标、切筋成形、成品测试和包装等环节。公司拥
11 / 221
有专业化的生产管理团队，建立了完善的生产管理机制，在生产过程中对产品封装测试的良率进行持续跟踪，并不断进行调整和优化，确保交付产品的质量。
4、销售模式公司按照行业惯例和自身特点，采取直销和经销相结合的销售模式。在直销模式下，公司直
接将产品销售给终端客户；在经销模式下，公司向经销商采用买断模式进行销售。
公司智能传感器芯片的销售模式以经销为主，主要原因系该类产品应用范围广泛，包括智能家居、工业控制、计算机、可穿戴设备、交通出行等，下游客户集中度较低，经销模式有利于公
司充分利用经销商的销售渠道，进一步扩大市场份额。
公司电源管理芯片的销售模式以直销为主，主要原因系该类产品的应用范围较为集中在智能手机及计算机领域，下游客户主要为行业内规模较大的知名客户，如传音控股、闻泰科技、小米
集团等，采取直销模式，有利于公司更及时地响应客户需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为高性能模拟芯片与数模混合芯片的研发设计、封装测试和销售，属于集成电路行业，产品主要应用于智能手机、智能家居、计算机、可穿戴设备、智能安防等众多新兴领域。
（1）行业发展情况① 集成电路行业发展现状
集成电路是指经过特种电路设计，利用集成电路加工工艺，集成于一小块半导体（如硅、锗等）晶片上的一组微型电子电路。集成电路作为全球信息产业的基础与核心，被誉为“现代工业
的粮食”，在电子设备、通讯、军事等方面得到广泛应用，对经济建设、社会发展和国家安全具有重要的战略意义，集成电路行业是衡量一个国家或地区现代化程度和综合实力的重要指标。按
照产品功能分类，集成电路可分为数字集成电路（数字芯片）、模拟集成电路（模拟芯片）、数模混合电路（数模混合芯片）等。
全球集成电路市场规模近年来一直保持快速增长，据世界半导体贸易统计协会统计，2015年至2018年，全球集成电路市场规模从2,745亿美元增至3,933亿美元，虽然自2019年以来由于
受到金融危机、国际贸易摩擦等影响，集成电路行业规模有所波动，但随着全球经济复苏、5G通信应用的落地、数字智能化生活的普及、智能网联汽车领域的强劲发展以及工业领域自动化的不
断提高，全球集成电路行业持续增长，2021年市场规模为4,630.02亿美元,同比增速为28.18%，
达到2015年以来的最高值；预计2022年全球集成电路行业市场规模将达6,056亿美元。
根据中国半导体行业协会的数据统计，中国集成电路产业规模从 2015 年的 3,609.8 亿元提升至2022年的13,085亿元；在国内市场规模快速增长的同时，国产替代是必然发展趋势，具备
技术创新能力和核心技术的企业未来发展空间非常广阔。
② 智能传感器芯片领域概况智能传感器芯片的主要用途是探测周边环境事件或者物理量的变化，并将变化信息采集、变
换后传送给其他电子设备。智能传感器芯片在问世之初主要应用于工业生产，随着集成电路和电子信息技术的不断发展，智能传感器芯片逐渐切入智能手机、计算机、智能家居、工业控制、汽
车电子、医疗电子、人脸支付和智能安防领域，丰富、多元化的应用场景使智能传感器芯片成为现代信息技术的支柱之一。
目前全球传感器市场主要由美国、日本和欧洲公司主导，产业链上下游配套成熟，几乎垄断了“高、精、尖”智能传感器市场。以汽车领域的传感器为例，一辆燃油车使用的传感器芯片超
过90个，覆盖动力系统、传动系统、底盘系统、车身舒适系统等不同区域，但目前中国市场磁传感器大部分依赖进口，市场被Melexis、Honeywell、ROHM等国际巨头垄断，我国汽车用芯片进口
率达95%。
③ 电源管理芯片领域概况电源管理芯片是指实现电压转换、充放电管理、电量分配、检测和驱动等管理功能，并能够
为负载提供稳定供电的集成电路。由于电子产品都配有电源，电源管理芯片已经成为电子设备的重要组成部分。同时，由于电子产品的应用具备不同的电压和电流管理需求，为了充分发挥出电
子系统的最佳性能，不同的下游应用采用了不同电路设计的电源管理芯片。
12 / 221
根据国际市场调研机构Transparency Market Research 的统计数据，预计2026年全球电源管理芯片市场规模将达到565亿美元，2018至2026年复合增长率为10.69%。
受益于智能手机等消费电子设备规格持续升级以及智能家居设备需求的持续成长，根据前瞻产业研究院的统计数据，中国电源管理芯片市场规模由 2015年的 520 亿元增长至 2020年的 781
亿元，复合增长率达到10.70%。根据赛迪顾问相关报告，预计到 2025年，全球电源管理芯片规模将继续保持 10%以上的高速增长。
电源管理芯片下游应用场景广泛，涉及消费电子、汽车电子、网络设备、智能家居、工业控制等多个领域，下游需求旺盛带动电源管理芯片产业持续发展。公司研发的电源管理芯片目前主
要面向智能手机和智能家居等消费电子领域。
（2）集成电路行业的发展趋势及特点① 国产化替代趋势显著
近年来，中国已成为世界规模最大、增速最快的集成电路市场，但国内需求多通过进口满足，
尤其以高端芯片的需求缺口较大。根据海关总署公布的2022年进出口主要商品数据，我国集成电路进口总金额为 4,155.79 亿美元，占我国货物贸易进口总值的比例达 15.30%，超过同期原油进
口金额，为我国第一大进口商品，显示中国在集成电路领域具备庞大的进口替代空间。
国内集成电路企业起步较晚，因此在技术、质量和规模上都与国际龙头企业存在着一定的差距。近年来，拥有领先技术的集成电路企业的快速崛起，使中国高性能集成电路水平与世界水平
的差距逐步缩小。本土企业的持续发展填补了国内集成电路市场的部分空白，在一些技术领域甚至超越了国际先进水平，呈现出良好的发展势头。预计在未来几年，我国集成电路市场将呈现出
本土企业竞争力不断增强、市场份额持续扩大的态势。
② 应用场景逐渐丰富目前传感器芯片和电源管理芯片已广泛应用于智能手机、智能家居等领域。未来，随着5G设
备商用化的落地、智能网联汽车领域的强劲发展以及数字智能化生活的普及，传感器芯片和电源管理芯片在通信领域、汽车电子领域和消费领域的需求有望持续增长。
③ 产品集成度不断提高集成电路产品的下游应用，尤其是智能手机、平板、计算机和智能家居等领域，对产品重量、
厚度有着较高的要求。为实现这一目标，集成电路厂商一方面需要改进芯片的结构设计、优化内部器件布局和制造工艺，进而缩小产品大小，从而在单片晶圆的尺寸固定的情况下，产出的更多
的芯片数量，最终降低产品单位成本；另一方面，集成电路厂商可以根据终端需求灵活选择封装形式，在保证产品性能的基础上缩小成品芯片的尺寸。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来深耕智能传感器芯片和电源管理芯片领域，凭借多年来的研究积累，已成功
研发了多项具备自主知识产权的先进核心技术，主要产品性能达到国际先进水平。主要产品在市场中具有一定竞争力，建立了一定的品牌知名度和美誉度。
（1）智能传感器芯片领域目前全球传感器市场主要由美国、日本和欧洲公司主导，包括Allegro、Honeywell、Melexis、
NXP、TDK、Rohm等，国内厂商通过多年研发投入和自主创新，从细分应用领域突破，实现进口替代，但目前国内厂商仍处于追赶阶段。
目前磁传感器芯片的国产化率整体较低，经过十余年的研发投入和行业经验积累，公司目前在国内厂商中已占据领先地位。
（2）电源管理芯片领域公司的电源管理芯片包括屏幕偏压驱动芯片、闪光背光驱动芯片、LED 照明驱动芯片和功率
驱动芯片，前两者现阶段是公司的主要产品。
① 屏幕偏压驱动芯片屏幕偏压驱动芯片是指为显示屏幕提供稳定电流和电压的芯片，一个显示屏幕一般搭载一颗
屏幕偏压驱动芯片。从整体市场来看，屏幕偏压驱动芯片作为电源管理芯片的细分产品，境外厂商仍然占据市场主导地位，其中TI（德州仪器）市场份额排名第一，矽致微（Silicon Mitus）等
国际厂商均为主要参与者。
13 / 221
公司较早切入屏幕偏压驱动芯片的细分市场，通过持续研发投入，形成多款性能和品质达到国际主流厂商水平的产品。
② 闪光背光驱动芯片闪光驱动芯片是指为智能手机闪光灯提供稳定工作电流的芯片，应用领域主要为智能手机，
通常一台智能手机配置一至两颗闪光灯，目前公司及市场上的每颗闪光驱动芯片均可驱动一至两颗闪光灯，因此一台智能手机通常使用一颗闪光驱动芯片。背光驱动芯片为LCD屏幕的背光面板
提供稳定的工作电流，确保背光面板持续稳定发光，主要应用领域包括智能手机、智能电视等，
一片LCD屏幕一般需搭载一颗背光驱动芯片。
闪光驱动芯片市场的竞争格局与屏幕偏压驱动芯片市场类似，TI、矽力杰等国际一流厂商占据主导地位，国内厂商中公司是较早投入闪光驱动芯片研发的厂商，最早于2014年研发成功并导
入国内龙头手机厂商供应链，目前已进入多家全球知名的手机品牌商和 ODM厂商，市场份额稳步上升。背光驱动芯片市场以进口产品为主，国内有众多厂商参与市场竞争，不同厂商经过自身研
发创新形成了具有各自技术优势的产品。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022年，由于海外对华技术封锁措施持续出台，全球多区域加强本土半导体产业的扶持。
我国从中央到地区纷纷出台了多项支持半导体产业发展的政策，各地政府也加强建设集成电路等产业集群，旨在提升本土半导体制造业的规模，突破关键核心技术，加速推进我国半导体的国产
化进程。
（1）智能传感器信号感知领域新一代信息技术与制造业深度融合，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产
业形态、商业模式和经济增长点。国务院印发的《中国制造2025》将智能制造定位为中国制造的主攻方向。作为现代信息技术的重要支柱之一的智能传感器技术，就成为工业领域在高新技术
发展方面争夺的一个制高点。智能传感器是具有信息处理功能的传感器。智能传感器带有微处理机，具有采集、处理、交换信息的能力，是传感器集成化与微处理机相结合的产物。与一般传感
器相比，智能传感器具有以下三个优点：通过软件技术可实现高精度的信息采集，而且成本低；
具有一定的编程自动化能力；功能多样化。作为物联网、工业机器人、智能制造装备、汽车电子、智能终端等产业链条最上游，智能传感器是诸多领域智能产品发展的基础和核心。报告期内
公司在磁传感器和非可见光光源（如红外LED）与泛光照明模块产品已有较大的技术突破，通过架构、方法、设计等的研究，积累了宝贵技术经验，在位置磁传感器和系列光传感器产品取得国
内领先地位。
公司通过与拥有丰富汽车电子产品制造经验的产业链伙伴合作，不断满足汽车制造商客户的需求。凭借丰富的产品类型和高标准的产品认证，公司的磁传感器产品已实现汽车供应商的批量
供货。借助磁传感器产品优势，以期带动全系列的车规级模数混合芯片产品更加深入地进入汽车前后装市场，实现车身、车载多场景多产品全面覆盖，同时把握好储能、工业自动化和光伏带来
的千亿级市场机会。
未来，传感器产品将向智能化、多功能融合发展。智能化传感器不仅能够完成物理信号到电信号的转换，还能在片内集成更多算法，对信号进行更丰富的处理。多功能传感器可以在同一个
传感器内完成对两种或多种物理量的感知一颗芯片能够实现多颗传统芯片的功能，因此可以大大减小系统功耗和体积，产品将进一步向低功耗、小型化发展。
（2）电源管理芯片领域电源管理芯片作为电子器件的关键设备，电源管理芯片的性能优劣极大的影响电子产品的性
能及可靠性，广泛应用于各类电子产品和设备中，是模拟芯片最大的细分市场之一。近年来，随着物联网、智能设备的应用和普及，电子整机产品性能大幅提升和不断创新，对电源效率、能
耗、电能管理的智能化水平均提出了更高要求，整个电源市场呈现出需求多样化、应用细分化的特点。因此，高精度、低功耗、微型化、智能化成为新一代电源管理芯片技术发展的趋势。报告
期内，公司不断研发升压、降压、升降压转换，提供恒压、恒流、恒压+恒流等多种输出方式，
实现电源管理、控制、转换、处理等功能的集成电路。未来，电源管理芯片逐渐朝微型化、集成化、高效率、低功耗、数字化及智能化方向发展。
14 / 221
（3）封装测试领域随着制程的不断迭代，芯片设计成本与制造成本均呈现指数型的增长趋势。根据Universal
ChipletInterconnect Express (UCIe)，28nm制程的芯片设计成本约0.51亿美元。但当制程提升至5nm时，芯片设计成本则快速升至5.42亿美元，成本提升近十倍。系统级封装、Chiplet
等先进封装技术成为行业技术演进的关键路径。Chiplet是将原本一块复杂的SoC芯片，从设计时就按照不同的计算单元或功能单元对其进行分解，然后每个单元选择最适合的工艺制程进行制
造，再将这些模块化的裸片互联起来，通过先进封装技术，将不同功能、不同工艺制造的Chiplet封装成在同一颗芯片内。Chiplet发展涉及到整个半导体产业链，是一场生态变革，会
影响到从EDA厂商、晶圆制造和封装公司、芯粒IP供应商、Chiplet产品及系统设计公司到Fabless设计厂商的各个环节的参与者。
封装测试是集成电路行业不可或缺的三大支柱之一。在未来，物联网将是推动集成电路市场增长的主要动力，由于物联网产品更强调轻薄短小，因此，完整的系统封装与系统模组整合能力
将成为集成电路封测企业的发展方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自2005年成立以来专注于高性能数模混合集成电路及模拟集成电路的研发设计，经过十余年的业务积累和人才培育，在智能传感器芯片、电源管理芯片等细分领域建立了丰富的核心技
术储备。
在智能传感器芯片领域，公司基于“嵌入式集成磁传感器智能H桥驱动电路设计技术”、“基于主动式虚通道可编程参数配置的磁传感系统芯片架构技术”、“微功耗CMOS传感器信号处理技
术”等核心技术，形成超过400款智能传感器芯片产品，实现了高可靠性、高精度、低噪声、超低功耗、集成化等关键技术突破，主要产品的技术性能达到国际先进水平，可以与国际知名磁传感
器芯片厂商的同类产品竞争。
在电源管理芯片领域，公司积累了“高精度低纹波直流转换电路设计技术”、“宽幅高线性调光控制技术”、“自适应高精度恒定电流控制技术”等核心技术，形成超过150款电源管理芯片
产品，在低功耗、过压过流过温保护、转换效率等方面建立了自身的技术优势。
此外，公司紧跟智能传感器芯片和电源管理芯片行业的科技前沿，基于核心技术不断丰富技术储备，在包括3D磁传感器、高精度电流传感器、3D TOF VCSEL传感芯片及OLED屏幕偏压驱动
等多个智能传感器芯片和电源管理芯片前沿应用领域实现了技术突破。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 无
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司已取得内地专利74项（其中发明专利27项），港澳台及境
外专利16项（其中发明专利12项），集成电路布图设计专有权80项，软件著作权7项，形成完整的自主知识产权体系。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 0 56 39实用新型专利 14 11 54 51
15 / 221
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 7 7
其他 25 25 88 80合计 56 36 205 177
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,018,741.73 57,546,165.83 42.53资本化研发投入 - - -
研发投入合计 82,018,741.73 57,546,165.83 42.53研发投入总额占营业收入
13.83 10.71 3.11比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2022年研发费用比2021年增加42.53%，主要因为研发人员工资增加导致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16 / 221
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶段性 技术水
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 称 成果 平
高可靠
1、锑化铟霍尔原理磁传感性、高
器；2、灵敏度：在500GS的 适用于高压大功灵敏度
磁场下，输入电压 1V，输出 国内领 率的无刷直流电1 化合物 20,000,000.00 4,852,870.06 8,785,049.55 设计阶段
电压最大可以达到320mV；3、 先 机转子位置检测锑化铟
失调电压低至±7mV，为输出 的应用磁传感
电压的2.3%器
1、符合AEC-Q100标准的车规级磁场信号调理芯片；2、对
适用于新能源汽车规级 全桥式的磁敏元件（包括但
车的电流检测，
磁场信 不限于TMR传感元件，砷化镓 国内领2 10,000,000.00 3,402,496.27 7,804,353.78 验证阶段 机械部件的位移
号调理 传感元件）提供驱动信号；3、 先检测等应用
芯片 达到1%的绝对磁场精度；4、
集成温度补偿，保证芯片能够工作在-45-165℃的范围
高可靠
1、超低功耗：平均电流小于性、超 适用于植入式超
50nA；2、磁场工作点：30GS；
低功耗 国际领 长待机的医疗设3 14,000,000.00 4,233,376.16 9,438,210.80 验证阶段 3、工作频率：2Hz；4、冗余
TMR磁开 先 备应用式电路设计保证了芯片的可
关传感靠性
器低压正 1、集成限流功能、短路电流 适 用 于
弦波三 保护功能、欠压锁定功能、电 国内领 Notebook、工业、
4 16,000,000.00 4,036,639.93 12,774,349.42 验证阶段相无刷 压浪涌保护功能、过温保护 先 汽车、数据中心
直流电 功能保证芯片的可靠性；2、 等温控系统应用17 / 221
机驱动 实现低功耗模式，休眠状态芯片 下静态电流小于15uA3、采用
180°正弦波控制方案单路高
1、可通过通讯接口对闪光灯效率可
电流进行 128 阶步进调节； 适用于智能移动编程
2、闪光灯模式下最大电流达 国内领 终端的闪光灯及5 Boost型 23,000,000.00 6,743,512.02 20,829,579.08 验证阶段
到2A；3、手电4、能量转换 先 手电筒闪光灯
效率达到 97%筒模式下最大驱动芯
电流达到500mA；
片
1、通过创新性的重新布线技术 RDL 将 VCSEL 驱动芯片和
适用于智能移动VCSEL 芯片进行一体化集成
高功率 终端的人脸识
2、VCSEL 光波的上升沿时间系统集 别、智能机器人
和 下 降 沿 时 间 缩 短 至 国内领6 成设计 2,500,000.00 471,006.80 2,360,971.80 量产阶段 的3D识别、工业
0.7nS3、集成环境光自动功 先激光发 控制的物体检测
率输出调节算法及人眼安全射器 等应用
防护功能 4、输出电流达到4A，适用于1~3W的VCSEL芯
片，有效距离达到7米1 、 超 小 尺 寸 封 装 ：
0.8*0.8mm2、集成16bit高精 适用于移动终高性价
度数模转换器3、超高精度检 国内领 端，AR/VR，无人7 比电子 7,000,000.00 3,095,222.82 5,113,558.40 验证阶段
测地球磁场：1.5mGS/LSB4、 先 机等空间定位应罗盘
集成了无效磁场干扰自校准 用算法
超小型 医疗、工业、影
1、砷化镓霍尔原理磁传感化合物 像模组中对传感
器 ； 2 、 超 小 型 封 装 ： 国内领8 砷化镓 10,000,000.00 327,688.19 2,321,844.98 设计阶段 器尺寸和温度稳
0.8*0.4*0.23mm；3、低温度 先磁传感 定性有超高要求
漂移：输出电压温度漂移系器 的应用
18 / 221
数为-0.08%/℃；4、超低功耗：功耗小于150mW
低功
1、集成了 16 bit Sigma-耗、高
Delta结构模数转换电路；2、 医疗，IOT 物联精度、
静态功耗低至 2nA；3、检测 国际领 网设备、工控中9 可编程 6,000,000.00 1,077,843.25 3,177,758.28 量产阶段
灵敏度达到0.01GS/LSB；4、 先 需要进行精准位三轴线
X/Y/Z 三轴量程可编程,量程 置检测的应用性磁传
范围达到±1000GS感器
1、集成高灵敏度霍尔磁传感器检测无刷直流电机的转子
位置，检测磁场灵敏度高至集成磁 适用于工业、汽
10GS；2、集成无刷直流电机传感器 国内领 车、数据中心等
10 2,000,000.00 257,817.87 2,043,903.38 量产阶段 的转速响应算法；3、集成PID的智能H 先 温控系统应用
算法对无刷直流电机的转速桥驱动
达到高精度控制：1%的转速误差；4、通过GUI界面实现
芯片参数可视化配置低功耗
1、正压输出和负压输出均可可编程 适用于可穿戴设
以通过通讯接口进行参数配小尺寸 备 的 小 尺 寸
置；2.单路最大输出电流达 国际领11 AMOLED 18,000,000.00 10,213,437.15 16,411,523.09 验证阶段 AMOLED 屏幕电
到100mA；3.单路最大输出效 先屏幕正 源管理应用
率达到 90%；4、芯片关断电负偏压
流<1uA芯片
1、对磁通量测试装置进行优 适用于汽车电子化，在芯片测试时同时完成 领域的 3D 位置
传感器三个轴向磁通量的一次性测 国内领 感应、可穿戴设
12 封装测 7,000,000.00 4,489,604.50 7,024,016.13 量产阶段试，实现对3D平面霍尔磁传 先 备、超薄智能手
试设计感器芯片的晶圆级测试；2、 机应用等
针对IR芯片进行二次光学封19 / 221
装设计，提高光传感芯片的电光转换效率；针对可穿戴
设备应用，进行IR芯片阵列式光学封装设计，实现可穿
戴健康监控光学方案的微型化应用
1、通过ISO26262:2011 ASIL 适用于汽车和工汽车级 A 级功能性安全认证；2、通 业安全系统、电
高温绝 过AEC-Q100车规认证；3、工 动助力转向系国际领
13 对位置 13,000,000.00 6,339,575.03 10,032,544.20 验证阶段 作温度范围-40-160℃；4、集 统、汽车变速制先
磁传感 成垂直和平面霍尔元件，形 动器等方向及运器 成X-Y-Z三轴3D磁场感应， 动位置的检测
检测范围±40GS适用于工业电机
1、集成实时闭环温度霍尔感闭环控制检测、
全集成 应元件补偿功能，在 25-OBC 电动车车载
高隔离 150℃温度范围内输出精度国内领 充电枪、微型逆
14 高精度 26,000,000.00 7,644,043.82 9,205,909.60 设计阶段 达到0.8%；2、介电强度电压先 变器、太阳能逆
电流传 大于4800kVrms；3、检测频率变器等电流检测
感器 大于200KHz；4、基础隔离工应用
作电压大于1000Vrms高效率
1、集成同步升压转换器和同 适用于智能移动数字接
步升降压转换器，提高输出 终端、平板电脑、
口大尺效率；2、正压输出电压精度 笔记本电脑、曲
寸 国际领15 4,600,000.00 2,351,544.60 4,210,890.19 量产阶段 达到 0.5%，负压输出精度达 面显示屏幕等中
AMOLED 先到1%；3、单路最大输出效率 大型 AMOLED 电
屏幕正达到 92%；4、单路最大电流 源管理应用
负偏压大于600mA
芯片多路低 1、集成多路线性稳压器，通 国内领 适用于可穿戴设
16 9,000,000.00 3,679,135.49 6,198,165.74 验证阶段压降低 过 I2C 数字通讯接口控制各 先 备、智能移动终
20 / 221
噪声高 路上下电顺序；2、输出噪音 端、影像模组等电源抑 低至 20uVrms；3、线性稳压 电池供电系统的
制比线 器输出电压可通过 I2C 数字 应用性稳压 通讯接口进行实时配置，达
器 到1%的电压输出精度；4、电源抑制比达到85dB
集成高压 JFET，利用快速启智能色 动电路，简单的外围电阻器
适用于智能调光温调节 件，进一步优化线电压补偿 国内领
17 12,000,000.00 4,266,881.66 4,266,881.66 设计阶段 照明产品LED驱动 技术，来实现恒流输出的连 先
芯片 续性和线性调节的大范围特性
适用于智能终端智能高 采用高压100V的BCD工艺，
充电器、适配器、
效快充 通过独特的原边和副边开关 国内领18 16,000,000.00 3,871,096.09 3,871,096.09 设计阶段 家电和工业电源
AC/DC芯 死区设计，使用闭环控制环 先等
片 路实现高效率快速充电效果适用于可穿戴设
采用高压工艺进行电路设 备、智能移动终智能升
计，针对喇叭保护算法和最 国内领 端、影像模组等19 压音频 12,000,000.00 4,138,975.60 4,138,975.60 设计阶段
大振幅调制算法进行优化， 先 电池供电系统的功放
提升智能终端音效 应用高可靠
采用 ITAF16949 的汽车高压性、高 适用于新能源汽
工艺平台，集成EEPROM可编精度、 车的机械零部件
程存储 IP，便于终端客户在 国内领20 可编程 20,000,000.00 4,709,542.00 4,709,542.00 设计阶段 的位移检测等应
产线进行机械零部件的产线 先线性车 用
公差标定，提升客户生产的规磁传
效率及机械一致性。
感器21 / 221
采用电流模式控制技术，可以实现对第三代化合物半导
体 （ GaN) 及 传 统 硅 基适用于电力电子
(MOS/IGBT)功率器件的电流高可靠 设备，如适配器，
进行快速、准确的控制，集成功率器 国内领 充电器，逆变器、
21 10,000,000.00 1,816,432.42 1,816,432.42 设计阶段 有过温、过压、过流、短路等件栅极 先 变频器、家电和
故障保护功能，以确保在异驱动器 工业电源等
常情况下能够实现自我保护，并提供故障诊断功能以
帮助检测和定位问题，提高系统的稳定性和可靠性。
合/ 258,100,000.00 82,018,741.73 146,535,556.19 / / / /
计情况说明
不适用22 / 221
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 141 114研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.52 38.64
研发人员薪酬合计 53,168,940.21 34,990,619.71研发人员平均薪酬 377,084.68 306,935.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 37
本科 83专科 16
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、出色的研发能力，产品核心技术处于领先水平研发能力和技术水平是集成电路企业的重要核心竞争力。公司一贯重视技术研发，经过多年
的研发投入和技术积累，在智能传感器芯片和电源管理芯片的研发设计、封装测试领域积累了丰富的研发经验。截至2022年12月31日，公司已取得内地专利74项（其中发明专利27项），
港澳台及境外专利16项（其中发明专利12项），集成电路布图设计专有权80项，软件著作权7项，形成完整的自主知识产权体系。公司“高性能磁传感器系统及芯片关键技术的研发和应
用”课题于2020年荣获上海市科技进步奖二等奖；同年，公司入选工业和信息化部发布的《第二批专精特新“小巨人”企业名单》。此外，公司“双极锁存型霍尔开关电路”、“非隔离准谐
振降压LED恒流驱动器”、“数字I2C通讯接口LCD屏幕偏压驱动器”、“数字一线通讯接口双路大电流LED闪光驱动器”和“H桥电机驱动器”产品为上海市高新技术转化项目，并建立院士
专家工作站。
在智能传感器芯片领域，公司基于“嵌入式集成磁传感器智能H桥驱动电路设计技术”、“基于主动式虚通道可编程参数配置的磁传感系统芯片架构技术”、“微功耗CMOS传感器信号处理技
23 / 221
术”等核心技术，形成超过400款智能传感器芯片产品，完成了高可靠性、高精度、低噪声、超低功耗、集成化等关键技术突破，主要产品的技术性能达到国际先进水平，可以与国际知名磁传感
器芯片厂商的同类产品竞争。同时，公司紧跟光传感器芯片的前沿研发方向，把握结构光技术和TOF技术下光源芯片的发展趋势，成功研发出符合市场需求的IR和VCSEL发射器及驱动芯片，且已
应用于智能安防和人脸支付领域知名厂商的产品中。
在电源管理芯片领域，公司积累了“高精度低纹波电流输出直流转换电源电路设计技术”、
“宽幅高线性调光控制技术”、“自适应高精度恒定电流控制技术”等核心技术，形成超过150款电源管理芯片产品，在低功耗、过压过流过温保护、输出效率等方面建立了自身的技术优势。
此外，公司紧跟智能传感器芯片和电源管理芯片行业的科技前沿，基于核心技术不断丰富技术储备，在包括OLED屏幕偏压驱动、3D TOF VCSEL传感芯片及3D磁传感器等多个智能传感器芯片
和电源管理芯片前沿应用领域实现了技术突破。
2、建立“Fabless+封装测试”业务模式，通过产业链协同为公司可持续发展赋能在“Fabless+封装测试”的经营模式下，公司建设自有封装测试生产线，在研发、生产、质
量方面与自身研发设计形成了显著的协同效应，具体情况如下：
①研发协同芯片研发是一个多次迭代循环的过程，需要经过反复的仿真、流片、封装测试、设计修改等
过程，直至产品性能指标和可靠性达到设计要求。一款成熟芯片的开发可能需要进行多次流片、
封装测试，由于涉及到晶圆厂及封装测试厂，时间周期及灵活度均存在一定不确定性。公司拥有自有封测产线，能够协同提升研发效率：其一公司自主研发了快速封装平台，能够根据新产品特
点对封测设备、模具等进行灵活、快速调整，加快对新产品的验证和测试，缩短新产品研发周期，
提升新产品上市速度；其二通过深度参与芯片封测，公司能够在设计阶段充分评估封装策略以及封装对芯片应力等多项参数的影响，优化芯片设计方案，提升研发效率以及最终成品性能的高可
靠性；其三公司在产品研发成功后就可立即转入批量生产阶段，实现研发、工程验证、批量生产的无缝衔接。
②生产协同公司拥有全流程封装测试服务能力，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试等环节，能够大幅
减少产品工艺流转、提升生产效率、缩短交付期限，尤其在上游封测产能紧张时，公司能够优先保证自研产品的生产，确保产品如期交付；公司能够根据产品特点布局生产工艺和产线，确保生
产效率和产品质量，并且能够根据产品特点和客户需求对封测设备进行调校和改进，尤其是晶圆测试和成品测试环节，公司通过自主研发的测试程序和测试设备结合，能更好地满足定制化生产
工艺和标准的要求，同时提高测试效率、降低成本。
③质量协同采用Fabless模式的集成电路设计企业只从事集成电路的研发设计和销售，晶圆制造和封测
完全依靠晶圆代工厂商和封测厂商的标准工艺，芯片的良品率和性能受供应商标准工艺的限制。
公司经过长期研发积累，已形成“高可靠性封装技术”、“精准磁通量测试技术”等核心技术，
能够根据自研产品的特点进行晶圆测试、封装、成品测试工艺流程的调整，提高产品良率和可靠性。以磁传感器芯片为例，为减小外部环境在封装过程中引入的磁场误差，公司对封装测试设备
进行无磁化的定制改造，进一步确保磁传感器芯片性能的稳定性和可靠性。
3、良好的品牌美誉度，核心产品覆盖不同领域的知名客户公司是“上海市专精特新中小企业”、“上海市科技小巨人企业”、“上海市专利试点企业”，
并进入工信部第二批专精特新“小巨人”企业名单。同时，公司凭借自身优异的产品性能和可靠的产品质量，核心产品覆盖了多产业链的知名客户。其中，智能传感器芯片在功耗、精度及可靠
性等技术性能方面均表现优异并获得客户的认可，广泛应用于知名大小家电、数码消费品牌产品中；在电源管理芯片方面，公司凭借优良的电流精度、带载能力、输出效率奠定了电源管理产品
的行业市场地位，产品已广泛应用于行业知名品牌手机、笔记本等数码消费电子产品中。
4、产品种类丰富，能够满足不同领域不同客户的多样化需求公司的产品种类丰富，包括智能传感器芯片和电源管理芯片两大板块、六大系列、600余款
产品型号，可满足智能家居、智能手机、计算机和可穿戴设备等不同领域终端客户在不同使用场景的应用需求。
在智能传感器芯片领域，公司产品参数类别和下游应用领域较为广泛，其中磁传感器芯片感24 / 221
应灵敏度参数覆盖5GS至200GS范围，驱动电压参数也适配12V、24V和36V等电机马达工作电压环境，
此外，主要终端使用场景已逐步扩充至智能手机、扫地机器人、水气表、散热风扇、TWS耳机、平板电脑、智能电视和人脸识别智能支付终端等技术附加值高的应用领域；在电源管理芯片方面，
公司立足核心产品屏幕偏压驱动芯片、闪光背光驱动芯片，持续跟踪终端客户需求，产品适用的终端产品类型丰富；同时，公司不断进行技术研发和新产品储备，形成MIPI开关芯片、TypeC转换
接口芯片等产品。公司丰富的产品线能够满足下游客户尤其是大型电子设备制造厂商的多样化需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代的风险集成电路行业属于技术密集行业，下游应用领域广泛，其中智能手机、平板电脑等消费电子
领域的更新换代较快，集成电路产品需紧跟下游应用领域的变化进行产品创新与升级，公司经过多年对智能传感器芯片、电源管理芯片等产品的研发，已积累了一批核心技术，并在行业内具备
较强的竞争优势。但随着终端客户对产品技术及应用需求的不断提高，行业中新技术、新产品及新方案不断涌现，公司需要持续进行研发投入和技术创新，不断更新现有产品品类并研发新技术
和新方案，保持核心技术的先进性和主营产品的竞争力。
如果公司未来不能保持持续的创新能力，不能准确把握行业、技术的发展方向，导致新产品研发进度和技术迭代周期无法匹配行业发展和客户需求的变化，将使公司无法在市场竞争中占据
优势地位，并给公司未来业务拓展和经营业绩带来不利影响。
2、核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列具有自主知识产权的核心技术，并
形成较完善的技术体系。为保护自身的核心技术，公司制定了严格的保密措施，与核心技术人员及研发骨干签署了保密协议，并通过申请专利、集成电路布图设计、计算机软件著作权等方式进
行产权保护。同时，公司尚有多项产品和技术解决方案正处于研发阶段，公司在新产品产业化过程中需要和产业链上游厂商紧密合作，如果未来核心技术人员流失或者在生产经营过程中相关技
术、数据、图纸等保密信息泄露，可能存在核心技术泄密或被外界盗用的风险，从而对公司保持核心竞争力造成不利影响。
3、技术人员流失的风险集成电路行业是典型的知识和技术密集型行业，对研发人员的半导体物理学、半导体材料
学、微电子与系统学、信息学等学科的理论基础以及从业经验有较为严格的要求，优秀的技术人员需要精通半导体电路设计、工艺开发、集成电路验证与测试等多项技术，且经过较长时间的技
术积淀才可参与或主导相关产品的研发与设计。国内集成电路企业经过多年的技术沉淀，已经积累了一批人才，但与国际领先集成电路厂商相比，高端专业人才仍相对稀缺，由于国内集成电路
企业发展迅速，人才竞争也日趋激烈。
公司目前已建立了一支多层次、高素质、经验丰富的研发技术团队，且形成了良好的薪酬与激励机制，但如果随着未来市场竞争的加剧，公司不能继续保持对技术人员在薪酬水平、激励机
25 / 221
制方面的吸引力，将存在技术人员流失的风险，对公司保持竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩可能无法持续高速增长的风险公司主要产品及服务包括智能传感器芯片、电源管理芯片及封装测试服务，最近三年受益于
下游领域需求的快速增长，公司经营规模得以快速提升。
但随着当前国际贸易摩擦的升级，下游领域的发展面临着复杂和严峻局面，存在一定的不确定因素，在此背景下，若宏观经济环境发生重大变化、经济增速放缓，导致智能家居、智能手机、
计算机、可穿戴设备等下游领域的发展放缓，或者公司无法准确把握下游需求的变化和行业发展趋势，导致对下游领域的拓展和渗透不及预期，可能导致公司经营业绩高速增长的趋势无法持续，
公司未来可能面临业绩增速放缓的风险。
2、市场竞争加剧且市场占有率难以快速提升的风险公司所在的高性能集成电路行业正经历快速发展，广阔的市场空间吸引了诸多国内外企业进
入这一领域，行业内厂商在巩固自身优势基础上积极进行技术研发和市场拓展，行业竞争有加剧的趋势。目前公司所处行业主要由欧美、日韩等国际领先企业主导，公司在智能传感器芯片和电
源管理芯片领域的市场占有率与同行业国际领先企业相比仍存在一定差距。
如果公司不能正确把握市场发展机遇和行业发展趋势，不能适应激烈的竞争环境并保持产品的高品质和供货的稳定性，或者不能保持行业内的技术领先，则可能导致在市场竞争中处于不利
地位，且市场占有率难以快速提升。
3、封装测试服务产能消化风险公司报告期内采用“Fabless+封装测试”经营模式，能够形成芯片设计业务、封装测试业务
的研发协同、生产协同和质量协同，提升核心竞争力，但由于封装测试产线固定资产投资金额较大，且存在一定的生产经营管理难度，对公司的经营管理具有一定的挑战。同时，公司封装测试
优先为自研芯片提供服务，考虑到未来业务增长空间、产品布局完善、产能逐步释放等因素，公司对封装测试服务进行一定的前瞻性战略布局和产能建设储备。根据公司未来发展战略，对封装
测试业务将采取逐步投入、紧跟芯片产品布局的规划安排，在优先满足内部封测需求后，适量承接外部封测业务。
但是，如果未来公司自研芯片下游应用领域需求放缓，新产品研发及新客户开拓未能实现预期目标，上游晶圆产能持续紧张无法缓解，或者市场环境发生重大不利变化，自研芯片产量及销
量增速较慢甚至下滑，外部封装测试订单需求不足，公司将存在封装测试产能无法有效利用并及时消化的风险，导致预计收入无法覆盖固定资产折旧等成本，从而对公司经营业绩产生不利影
响。同时，如果未来随着封装测试服务产能的持续扩大，公司的人员管理、生产运营管理能力无法同步提升，将存在封装测试服务业务经营效益无法提升甚至进一步下滑的风险。
4、上游晶圆和封测产能紧张的风险公司采用“Fabless+封装测试”的经营模式，晶圆制造由上游代工厂完成，封装测试环节虽
具备一定的自主生产能力，但目前仍有较多芯片产品需要委外封测。近年来晶圆和封装测试服务产能较为紧张，由于所属行业资本密集型的属性，晶圆厂和外部封装测试厂商产能短缺的局面预
计短时间内不会有较大改善。如果代工厂在产能紧张时优先将产能调配到其他产品，或者优先供应自身或其他规模更大的客户，将不利于公司的供货稳定，从而对公司的业务拓展和持续盈利能
力造成不利影响。
5、原材料和委托加工服务价格波动风险公司主要采购的原材料包括晶圆、框架和树脂，并且委托封装测试厂进行芯片封测，主营业
务成本中原材料和委托加工服务的成本占比较高。原材料和委托加工服务的价格受市场供求变化、国家宏观调控等诸多因素的影响，如果上述原材料及委托加工服务价格出现大幅波动，将会
对公司的毛利率和盈利能力产生不利影响。
6、供应商集中的风险报告期内，公司的经营采购主要包括晶圆制造和封装测试服务，公司与主要供应商建立了长
期稳定的合作关系。但由于集成电路领域专业化分工程度及技术门槛较高，出于工艺稳定性等方26 / 221
面的考虑，与公司合作的晶圆厂和封测厂较为集中。如果供应商发生重大自然灾害等突发事件，
或因集成电路市场需求旺盛出现产能排期紧张、交期延迟等因素，部分供应商产能可能无法满足公司需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
7、产品质量控制的风险良好的产品质量是公司保持市场竞争力的基础。公司已经建立并执行了较为完善的质量控制
体系，但由于芯片产品具有高度复杂性，产品质量受到设计、生产流程中诸多因素的影响。若公司产品质量出现缺陷或未能满足客户对质量的要求，公司可能需承担相应的赔偿责任，并可能对
公司经营业绩、财务状况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率存在可能无法持续增长的风险公司正处于业务快速发展的阶段，毛利率主要受下游市场需求、产品售价、产品结构、原材
料及封装测试成本、公司技术水平等多种因素影响。若上述因素发生持续不利变化，公司毛利率存在可能无法持续增长甚至出现下滑的风险，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
2、应收账款回收的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，较高的应收账款余额会影响公司
的资金周转效率、限制公司业务的快速发展。如果公司采取的收款措施不力或上述客户经营状况发生不利变化，则公司应收账款发生坏账风险的可能性将会增加。
3、存货跌价的风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、在产品、库存商品等构成。随着市场需求的不断增
长以及公司业务规模的持续扩大，公司存货规模呈上升趋势。如果未来出现由于公司未及时把握下游行业变化或其他难以预计的原因导致存货无法顺利实现销售，且其价格出现迅速下跌的情况，
将增加计提存货跌价准备的风险，对公司经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动的风险近年来国家根据国内外经济金融形势和国际收支状况，不断推进人民币汇率形成机制改革，
增强了人民币汇率的弹性。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
5、税收优惠风险根据《中华人民共和国企业所得税法》，国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税
率征收企业所得税。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化，将会对公司的盈利水平产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
集成电路行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和产业政策等因素的影响，存在一定的周期性。近年来，国内外宏观经济形势总
体平稳，同时国家高度重视半导体行业的高质量发展，相继出台了若干支持性政策，为行业发展创造了良好的机遇。未来，如果国内外宏观经济环境或行业景气度发生不利变化，或国家相关产
业政策对集成电路行业的支持力度减弱，则公司的经营将受到一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
27 / 221
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人风险截止本报告期末，罗立权直接持有灿瑞科技 2.59%的股份；同时，景阳投资直接持有灿瑞科
技45.25%的股份，罗立权与罗杰合计直接持有景阳投资99%的股份，对景阳投资拥有控制权；上海骁微和上海群微分别直接持有灿瑞科技 6.48%的股份，罗立权为上海骁微和上海群微执行事务
合伙人，对外代表合伙企业，执行合伙事务。因此，罗立权和罗杰合计控制灿瑞科技股份表决权总数的60.8%。
罗立权与罗杰系父子关系，为灿瑞科技共同实际控制人，对公司重大经营决策有实质性影响。
若实际控制人利用其控股地位，对公司经营决策、利润分配等重大事项进行干预，将可能损害公司其他股东的利益。
2、募投项目风险若在项目实施过程中，外部环境出现重大变化，可能导致募投项目不能如期实施，或实施效
果与预期值产生偏离的风险。如果研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，则募集资金投资项目可
能面临研发失败或市场化推广失败的风险，前期的研发投入将难以收回，募集资金投资项目预计效益难以实现，对公司业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司前三季度保持快速增长，第四季度受国内宏观环境、消费电子行业、疫情等
多方面因素影响，公司第四季度业绩回落，但2022年全年，公司仍实现营业收入593,201,183.14元，同比增长10.43%，实现归属于母公司所有者的净利润135,042,424.99元，同比增长8.03%。
同时，在整体半导体行业景气度下降的大背景下，公司通过优化供应链降本增效，并积极开拓产品终端新应用场景，实现了毛利率的持续提升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 593,201,183.14 537,194,301.17 10.43营业成本 317,874,150.94 305,003,284.36 4.22
销售费用 15,091,989.86 12,986,044.80 16.22管理费用 36,144,942.21 29,263,599.33 23.52
财务费用 -7,476,816.33 3,942,673.43 -289.64研发费用 82,018,741.73 57,546,165.83 42.53
经营活动产生的现金流量22,611,693.73 75,564,558.96 -70.08
净额投资活动产生的现金流量
-259,021,994.37 -62,030,284.09 317.57净额
筹资活动产生的现金流量1,955,258,928.71 -15,534,885.21 -12,686.25
净额营业收入变动原因说明：公司2022年开拓市场，终端客户出货量增长及新产品推出，营业收入
增长；
营业成本变动原因说明：营业收入的增长导致营业成本的增长，同时公司控制成本，优化产品结构，使营业成本的增长低于营业收入的增长；
销售费用变动原因说明：销售收入增加，配备销售人员，对应薪资增加较大；
管理费用变动原因说明：公司业务规模扩大，增加管理人员，对应薪资增加较大；
财务费用变动原因说明：主要为募集资金利息收入增加收益；
28 / 221
研发费用变动原因说明：公司持续投入研发，增加人员招聘，对应薪资增加较大，同时研发物料也加大投入，导致总体费用上升；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年12月份疫情原因，导致公司正常业务受到影响，同时影响了回款；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司购买机构性存款等投资产品导致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司公开发行募集资金增加导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年年度实现营业收入593,201,183.14元，较上年同期增长10.43%。其中公司智能传感器芯片在 2022 年度实现营收 229,185,540.88 元，同比增长 16.20%；公司电源管理芯片在
2022年度实现营收330,404,803.83元，同比增长 17.75%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加3.19
集成电路 593,201,183.14 317,874,150.94 46.41 10.43 4.22个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加6.14
智能传感器芯片 229,185,540.88 102,738,251.41 55.17 16.20 2.20个百分
点减少
0.50电源管理芯片 330,404,803.83 182,065,403.80 44.90 17.75 18.83
个百分点
减少6.66
其他芯片 15,815,393.98 11,553,984.97 26.94 -4.01 5.62个百分
点减少
20.00封装测试服务 17,795,444.45 21,516,510.76 -20.91 -55.15 -46.26
个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
29 / 221
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加8.77
境内 419,675,138.14 214,141,858.45 48.97 23.69 5.56个百分
点减少
7.47境外 173,526,045.00 103,732,292.49 40.22 -10.87 1.86
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少0.47
直销模式 303,209,955.19 178,328,672.90 41.19 -13.22 -12.52个百分
点增加
6.52经销模式 289,991,227.95 139,545,478.04 51.88 57.11 38.36
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：因下游需求增长，公司积极应对开拓市场，依靠持续的产品技术更新及稳定可靠的产品
质量，公司获得了良好的行业品牌认知度以及产品竞争力保证了收入的增长；
分产品：公司的主要收入来自智能传感器芯片和电源管理芯片，分别占总收入比例38.64%、55.70%；
本报告期持续开拓市场，所有产品销量均保持了较高增长率；
分地区：2022年由于国外疫情，公司加大国内客户开发力度以及增加对终端客户的国内交货；
分销售模式：2022年公司开拓市场，增加了新的代理商，导致经销收入增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
智能传感器万颗 98,271.75 97,522.53 10,488.90 11.85 13.42 1.40
芯片电源管理芯
万颗 59,006.63 53,949.11 11,045.71 20.28 9.97 117.38片
其他芯片 万颗 2,934.40 2,750.51 590.39 -44.56 -40.51 -21.01封装测试服
万颗 126,838.10 126,614.98 1,463.90 -22.57 -21.81 -35.89务
产销量情况说明30 / 221
公司 2022 年度智能传感芯片和电源管理芯片的销售量较上年分别增长 13.42%和 9.97%，其他芯片销售量较上年下降40.51%，封装测试服务销售量较上年下降21.81%； 报告期内受到消费
电子行业整体波动及疫情等宏观因素的影响，公司积极调整业务布局，拓展汽车电子、工业控制等终端应用场景，同时努力巩固及维持已有消费电子业务份额，最终实现了业务规模的持续增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
集成电路 晶圆成本 179,974,024.16 56.62 154,425,409.01 50.68 5.94封装测试
114,656,951.80 36.07 108,940,609.28 35.75 0.32成本
其他成本 23,243,174.98 7.31 41,343,361.06 13.57 -6.26分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构成 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)智能传感
晶圆成本 49,577,131.53 15.60 49,369,437.59 16.20 -0.61器芯片
封装测试52,639,590.10 16.56 50,751,312.21 16.66 -0.10
成本其他成本 521,529.78 0.16 403,439.52 0.13 0.03
电源管理晶圆成本 123,523,151.78 38.86 97,245,270.94 31.91 6.95
芯片封装测试
57,384,006.58 18.05 55,096,725.34 18.08 -0.03成本
其他成本 1,158,245.44 0.36 867,998.03 0.28 0.08其他芯片 晶圆成本 6,873,740.84 2.16 7,810,700.49 2.56 -0.40
封装测试4,633,355.12 1.46 3,092,571.73 1.01 0.44
成本其他成本 46,889.00 0.01 35,655.03 0.01 0.00
封装测试直接材料 10,770,959.08 3.39 23,296,402.17 7.65 -4.26
服务直接人工 4,688,640.73 1.47 7,292,966.39 2.39 -0.92
制造费用 6,056,910.96 1.91 9,446,899.91 3.10 -1.19成本分析其他情况说明
31 / 221
报告期内，随着公司销售收入的增长，主营业务成本也相应增长。主营业务成本主要为晶圆成本和封装测试成本，报告期内，营业成本中晶圆占比 56.62%，占比较上年增长5.94%，主要原因是
晶圆采购成本上涨所致；封装测试成本占比36.07%，占比较上年降低0.32%；其他成本占比7.31%，
占比较上年减少6.26%，主要为对外部提供封装测试业务减少导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,760.73万元，占年度销售总额51.86%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序 占年度销售总额 是否与上市公司
客户名称 销售额号 比例（%） 存在关联关系
1 第一名 96,614,283.13 16.29 否2 第二名 68,389,399.07 11.53 否
3 第三名 63,914,006.32 10.77 否4 第四名 40,996,363.03 6.91 否
5 第五名 37,693,278.37 6.35 否合 / /
307,607,329.92 51.86计
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,316.93万元，占年度采购总额55.31%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序供应商名称 采购额 总额比例 存在关联关系
号（%）
1 第一名 77,243,178.96 21.03 否2 第二名 68,834,733.53 18.74 否
32 / 221
3 第三名 28,301,288.88 7.70 否4 第四名 17,138,415.16 4.67 否
5 第五名 11,651,729.71 3.17 否合 / /
203,169,346.24 55.31计
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 15,091,989.86 12,986,044.80 13.95
管理费用 36,144,942.21 29,263,599.33 19.04财务费用 募集资金存放银
-7,476,816.33 3,942,673.43 不适用行利息
研发费用 研发投入加大，研82,018,741.73 57,546,165.83 29.84 发人员工资及材
料投入增加4. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明（%）
2022年末受疫情经营活动产生的现 影响，业务下滑
22,611,693.73 75,564,558.96 -234.18金流量净额 同时回款也收到
影响募集资金购买结
投资活动产生的现-259,021,994.37 -62,030,284.09 76.05 构性存款理财导
金流量净额致
筹资活动产生的现 报告期内公开发1,955,258,928.71 -15,534,885.21 100.79
金流量净额 行募集资金导致现金及现金等价物 报告期内公开发
1,718,270,632.42 -2,805,412.52 100.16净增加额 行募集资金导致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
33 / 221
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
报告期公开发行货币资金 1,827,802,511.47 67.25 111,885,715.44 17.96 1,533.63 募集资金到账导
致货币资金增加；
报告期公开发行交易性金融 募集资金进行现
250,546,575.34 9.22 - - 不适用资产 金管理并购买结
构性存款导致本期销售收入增
长，为加大回款力应收票据 9,043,825.60 0.33 5,746,333.29 0.92 57.38
度，收取较多银行汇票
2022 年内受疫情影响，部分主营业
应收账款 196,740,563.37 7.24 134,133,406.02 21.53 46.68务受到影响，同时
影响日常回款应收款项融 应收汇票增加导
7,373,824.86 0.27 4,387,145.20 0.70 68.08资 致
主要为购买原材预付款项 14,582,727.99 0.54 11,564,584.62 1.86 26.10 料导致的预付款
项增加主要是为保证生
其他应收款 54,298,122.20 2.00 34,676,114.56 5.57 56.59 产而给供应商支付的产能保证金
主要是为了保证生产及销售增加
存货 131,436,492.35 4.84 101,332,385.90 16.27 29.71的原材料和产成
品其他流动资 期末需要退回的
8,677,697.54 0.32 6,832,224.97 1.10 27.01产 税金
恒拓电子 2 期厂固定资产 166,898,467.91 6.14 155,671,610.35 24.99 7.21 房验收完成转固
定资产恒拓电子 2 期厂
在建工程 1,753,333.54 0.06 21,502,916.43 3.45 -91.85 房验收完成转固定资产
公司租赁的办公使用权资产 15,269,728.89 0.56 6,456,773.19 1.04 136.49
室增加公司软件采购支
无形资产 22,283,267.08 0.82 18,357,870.70 2.95 21.38出增加
长期待摊费 公司增加了装修2,736,615.09 0.10 2,064,204.28 0.33 32.57
用 费用其他非流动 预付固定资产在
1,958,036.21 0.07 4,603,714.86 0.74 -57.47资产 建工程款减少
前期供应商汇票应付票据 6,850,000.00 0.25 14,724,062.00 2.36 -53.48
到期导致减少应付的供应商货
应付账款 37,413,820.08 1.38 71,989,958.74 11.56 -48.03款减少
公司预收客户货合同负债 23,696,120.88 0.87 317,812.98 0.05 7,356.00
款增加公司员工增加，期
应付职工薪14,501,233.96 0.53 11,332,746.28 1.82 27.96 末计提工资、奖金
酬增加
应交税费 2,051,256.76 0.08 13,647,942.27 2.19 -84.97 支付应交企业所34 / 221
得税剩余部分 IPO 发
其他应付款 10,022,745.77 0.37 5,407,700.81 0.87 85.34 行费用尚未支付导致
一年内到期一年内到期的租
的非流动负 3,340,155.42 0.12 2,542,039.12 0.41 31.40赁重分类导致
债主要是未终止确
其他流动负4,661,159.89 0.17 5,787,648.97 0.93 -19.46 认的已背书应收
债票据重分类导致
本期新增加的租租赁负债 10,776,682.01 0.40 3,989,658.31 0.64 170.12 赁办公室导致增
加本期新收到的政
递延收益 32,395,515.03 1.19 21,775,585.01 3.50 48.77府补助形成
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末账面价
项目 值 受限原因货币资金 540,000.00 银行承兑汇票保证金
货币资金 4,178,760.00 信用证保证金货币资金 2,785,840.00 用于担保的定期存款或通知存款
货币资金 4,000.00 其他保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用35 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用36 / 221
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
集成电路芯 人 民 币恒拓
片的封装与 5,000 万 100% 206,972,335.01 25,813,377.22 -10,578,184.22电子
测试 元香港 公司海外业 港币 1 万
100% 138,025,779.84 -3,648,943.12 3,785,047.32灿瑞 务平台 元
灿鼎 公司华南区 人 民 币微电 域市场的开 1,000 万 100% 30,034,596.55 10,173,727.79 338,778.60
子 拓、运营 元集成电路芯
灿集 人 民 币片的封装与 100% 1,256,053.27 625,639.56 -622,716.23
电子 500万元测试
香港灿瑞公司台湾地 新 台 币
台湾 持有99%；
区开拓与服 1,000 万 348,240.48 -608,511.45 -667,318.02灿瑞 公司持有
务 元1%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 221
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着物联网、5G通信、人工智能等新技术的不断成熟，消费电子、工业控制、汽车电子、计
算机周边等集成电路主要下游制造行业的产业升级进程加快，催生了集成电路市场的增量需求。
同时，5G技术、VR（虚拟现实）和AR（增强现实）等新兴技术带动下游终端电子产品加速更新换代，以平板电视、笔记本电脑、智能手机等产品为主的消费类电子产品产销量持续增长，进而促
进了集成电路相关行业的不断发展。
（1）国产化替代趋势显著近年来，中国已成为世界规模最大、增速最快的集成电路市场，但国内需求多通过进口满足，
尤其以高端芯片的需求缺口较大。为此，政府及相关部门出台了大量法规、政策推动集成电路国产化。
国内集成电路企业起步较晚，因此在技术、质量和规模上都与国际龙头企业存在着一定的差距。近年来，拥有领先技术的集成电路企业的快速崛起，使中国高性能集成电路水平与世界水平
的差距逐步缩小。本土企业的持续发展填补了国内集成电路市场的部分空白，在一些技术领域甚至超越了国际先进水平，呈现出良好的发展势头。预计在未来几年，我国集成电路市场将呈现出
本土企业竞争力不断增强、市场份额持续扩大的态势（2）应用场景逐渐丰富
目前传感器芯片和电源管理芯片已广泛应用于智能手机、智能家居等领域。未来，随着5G设备商用化的落地、智能网联汽车领域的强劲发展以及数字智能化生活的普及，传感器芯片和电源
管理芯片在通信领域、汽车电子领域和消费领域的需求有望持续增长。
（3）产品集成度不断提高集成电路产品的下游应用，尤其是智能手机、平板、计算机和智能家居等领域，对产品重量、
厚度有着较高的要求。为实现这一目标，集成电路厂商一方面需要改进芯片的结构设计、优化内部器件布局和制造工艺，进而缩小产品大小，从而在单片晶圆的尺寸固定的情况下，产出的更多
的芯片数量，最终降低产品单位成本；另一方面，集成电路厂商可以根据终端需求灵活选择封装形式，在保证产品性能的基础上缩小成品芯片的尺寸。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司长期致力于在智能传感器芯片和电源管理芯片领域为市场持续提供应用场景广泛、技术先进的高附加值产品，以核心技术创新为国产集成电路进口替代做出贡献，响应国家战略的号召。
未来，公司将继续坚持“卓越、诚信、开拓、创新”的企业文化，始终专注于产品研发和技术升级，并根据下游客户需求不断优化产品结构，为客户提供性能参数优、可靠性好、稳定性高
的智能传感器芯片和电源管理芯片产品，进一步巩固及提高公司在行业中的市场地位。同时，公司未来将通过募投项目的建设，加强对汽车电子、医疗检测、光伏储能等新兴领域基础核心技术
及前沿技术的研究，进一步提升自主研发及创新能力、强化技术研发优势、增强自身的市场竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
为了更好地实现公司的战略和发展目标，公司拟从以下几方面着手：
1、持续研发创新技术和产品公司将持续以市场需求为导向，密切追踪所在行业及细分领域最新的技术及发展趋势，结合
下游应用领域的行业演变情况，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。
2、持续开拓市场公司将提高市场响应能力，提升客户开发与服务能力，扩大公司在已有市场的占有率和客户
满意度，同时开展在汽车电子、医疗电子等新市场的布局。
38 / 221