第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国际形势不确定性增加、全球经济增速放缓等一系列不利客观环境和日趋激烈的
市场竞争给公司生产经营带来了诸多困难。面对挑战，公司围绕战略目标和经营计划稳步开展各项工作，以技术创新服务客户，以产品创新引领发展。公司在报告期内荣获“国家级制造业单项
冠军”、“苏州市市长质量奖”、“苏州市智能制造优秀服务商”等称号，为打造更具有国际影响力的技术研发平台，研发更具核心竞争力的高新技术产品打下了坚实的基础。此外公司还在新
市场开拓、规范运作、人才建设和信息安全管理等方面取得了显著成绩，为长远健康发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、受市场环境影响，业绩短期承压，积极变革报告期内，宏观经济复苏趋缓、国际政治局势复杂多变，受市场波动、产品周期等因素的影
响，消费电子行业景气度仍处于低位回升阶段，市场需求呈现阶段性波动，客户存在降本压力，
导致公司部分产品单价下降，同时市场竞争持续加剧对公司毛利率也造成一定影响，公司经营收入较上年同期有所下降。面对市场环境的挑战，公司积极开拓新市场，开发新客户，前期成本投
入有所增加。2024年度公司人员数量有所增长，部分原材料成本上涨，也增加了经营成本。同时公司部分已投资项目尚处于产能爬坡阶段，新增资产折旧、摊销费用增加。上述因素共同导致公
司经营成本同比增加。报告期内，公司实现营业收入为182,257.42万元，同比下降2.07%；实现归属于上市公司股东的净利润-49,703.74万元，同比下降307.39%。
面对不利市场环境，公司积极求变，开启变革项目，涉及战略管理、销售与服务、公司治理及人力资源四大关键模块。通过不断的学习与研讨，使公司战略规划更加清晰、资源投入更加精
准、决策流程更加高效、组织结构更加精简。
2、持续投入研发，坚持科技创新经过多年持续研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术，在各类数字、
模拟、射频等高速、高频、高精度信号板卡、基于平板显示检测的机器视觉图像算法，以及配套各类高精度自动化与精密连接组件的设计制造能力等方面具备较强的自主创新能力。报告期内，
公司及控股子公司共计申请境内外知识产权304项，新增已获批知识产权261项，研究成果显著。
报告期内公司研发投入为39,401.52万元，占营业收入比重为21.62%，研发驱动特征明显。
3、传统赛道稳步发展，不断研发新技术、开拓新市场报告期内，公司紧跟面板显示技术迭代，MiniLED、Micro-LED及Micro-OLED等新一代显示
检测技术储备不断增加，新申请各类知识产权304项，获得授权专利261项；半导体检测业务可支持IPTVSoC芯片测试的高速音频+视频混合信号板卡MX32(最高速率250MHz)已经研发成功；新
能源车检测业务顺利获得美国以及国内多家造车新势力新能源汽车企业的认可；创新业务取得突14/329
破进展，用于人形机器人控制器模块的测试设备成功供货终端客户的海外实验室；目前公司已经初步形成消费电子、半导体、新能源汽车电子三大主营业务板块支撑公司健康发展的良好局面。
4、坚持规范运作，提升公司治理水平报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观
建设，进一步制定或修订《公司章程》及《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《独立董事年报工作制度》《审计委员会工作细则》《董事会秘书工作制度》《募集
资金管理制度》等管理制度流程，提升运营效率和公司治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整；积极开展投资者关系工
作，通过业绩说明会、投资者走进上市公司、热线交流等多种渠道加强与投资者的联系和沟通，
树立良好的资本市场形象。报告期内，公司获得上海证券交易所信息披露工作评价评级“A”级。
5、继续推进人才建设，助力公司快速健康发展公司致力于经营人才、技术人才、应用人才的培养与发展，现已形成包括中高层管理人员、
专业技术人员、生产人员、新员工融合等多层人才培养体系，持续发挥人才在企业经营、技术、
生产及产业化等方面的优势。通过多种类培训计划持续赋能员工，助力公司快速健康发展。报告期内，公司通过实施员工持股计划，强化人才引进与绩效考核等举措，鼓励公司管理层与核心技
术人员与公司共同发展，享受股权红利，实现利益共担。助力公司引进行业高端人才，建设人才梯队。优化人才结构，激发人才活力。加大外部优秀人才引进力度、人才建设计划的不断推进将
持续提升公司研发水平和市场竞争力。
6、强化信息安全管理体系，赢取客户和合作伙伴信任，保障业务持续合规为提升组织的信息安全水平，增强客户和合作伙伴的信任，保障业务的持续性和合规性，公
司严格遵守《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》，欧盟《通用数据保护条例》等法律法规，报告期内，公司进行了全面的信息安
全管理体系审核，并通过ISO 27001信息安全管理体系的认证，确保公司在信息安全管理方面符合国际标准，全面提升企业的信息安全管理等级，为客户提供更加安全、可靠的服务。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是行业领先的工业自动化测试设备与整线系统解决方案提供商。基于在电子、光学、声学、射频、机器视觉、机械自动化等多学科交叉融合的核心技术为客户提供芯片、SiP、模块、系
统、整机各个工艺节点的自动化测试设备。公司产品主要应用于消费电子、半导体集成电路、新能源汽车电子等行业。作为一家专注于全球化专业检测领域的高科技企业，公司坚持在技术研发、
15/329
产品质量、技术服务上为客户提供具有竞争力的解决方案，在各类数字、模拟、射频等高速、高频、高精度信号板卡、基于平板显示检测的机器视觉图像算法，以及配套各类高精度自动化与精
密连接组件的设计制造能力等方面具备较强的竞争优势和自主创新能力。
报告期内公司主要产品情况见下表:产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍
8K/5G信号 本产品可以同时驱动1至7片8K超高分辨率H 系 列
检测设备 模组，最高支持16K超高分辨率，应用于超8K/5G版信
（平板显 大尺寸面板检测，同时具备5G无线通信功能，
号检查机示检测） 以及可以灵活更换不同规格的信号板卡。
本产品可以测试24寸以下矩阵电容屏的TSPTSP检测设 参数，包括自容、互容、线电阻和绝缘电阻
H系列TSP备（平板显 等，单点电容值测试时间 5ms，相对精度
检测设备示检测） 0.02pF，应用于中小尺寸面板厂家的TSP测
试。
本产品可以同时实现10片Cell模组的检测功能，最大148通道输出（Sig：120CH，EL：
CELL 信号H 系 列 28CH）；Sig 通道电压输出范围-30V~+30V，
检查设备CELL 信号 Tr<300ns，最大电流驱动能力 500mA，支持
（平板显检查机 256阶台阶波信号输出；EL通道电压输出范
示检测）
围-30V~+30V，最大电流驱动能力5A，支持恒流模式输出，支持多通道级联。
本产品专门用于不同接口、不同尺寸的中小型模组，可提供驱动信号及电源，具有Gamma
H 系 列 D-PHY2.5G 调节、Demura补偿、Flicker 调节等功能，
D-PHY 高刷信号 特别适用于MicroOLED产品检测；该设备具2.5G 高刷 检测设备 有以下特点：支持MIPI D-PHY/C-PHY、eDP、
信号检查 （平板显 LVDS信号接口，其中MIPID-PHY信号速率可机 示检测） 达2.5Gbps；电源最高支持10路输出，其中
7路正压、3路负压，部分电压支持恒流模式，
电流检测都包含uA档位；
16/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍基于深度学习的微孔微裂纹和彩虹纹检测设
光学AOI检微米级裂 备，主要用于检测和分类激光切割时不均和
测设备（平纹检测设 不稳定造成0.5微米级微裂纹、彩虹纹等不
板显示检备 良，包含有高速对焦，运行，图像采集等硬
测）
系统，也包含AI算法，软件控制等软系统。
平板显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数。通过测试pad压接到产品表
面，运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据的监控和记录，实现产品品质的
平板显示 触控检测管控，并实时上传管理端，实现数据实时共
TSP 系 列 设备（平板享，设备支持人工及自动Carrier上料压接，
-Tester 显示检测）
通过复杂的机构及测试软件实现数据的精密监控，测试过程不需人工介入，自动化测试，
提高了测试数据的准确性，数据的实时上传保证了产品生产情况的终身追溯。
点式光学 实时采集6个不同角度的光谱数据，如色坐六角度光 光谱仪检 标、亮度，屏幕刷新率等，设备可以单机使
谱 仪 测设备（平 用，也可以与上位机联网使用，用于显示器MVAS-6 板显示检 多角度色坐标快速检测，体积小，精度高，
测） 自动零校准，更适应于自动化设备使用。
设备拥有更高的分辨率，是用来测量发光物成像式光 体的亮度、色度及其发光均匀分布，该设备
ICM-61M系学检测设 结合上位机，可实现自动化亮度测量，色度
列亮/色度备（平板显 测量，光学均匀性测量，AOI检测等，该设备
计示检测） 具有低亮度测量特点，光学均匀性测量，高
品质成像质量，图像算法为自主知识产权。
主要用于平板显示屏在生产制造中Aging（老化）环节的专用设备。提供待测产品不同的
老化检测BFGX-CHAM 高温环境，配合我司的驱动信号，实现产品
设备（平板BER系列 隐性不良的提前显现，设备容积大，不同规
显示检测）
格的产品均可灵活对应，且相应的信号和软件为公司独立开发，可实时与MES通讯。
17/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍该设备专为BMU测试而设计的全自动测试设
备，是一种电源测量单元（SMU），该测试仪BMS自动化 集成了电流源，电压源，电流表和电压表的
Veridian-检测设备 功能，能够满足Veridian芯片测试各项参数
BMS系列检（半导体 的功能，并可输出测试数据。设备由多个测
测设备检测） 试单元组成，全程自动化运行，测试精度高，
具有宽范围的电压和大电流电源功能并支持BMUI2C接口通信功能和FW升级功能。
OLED 显示ET1 系 列
检测设备OLED 显示
（平板显检测设备
示检测）
该设备是对驱动软板、写入后的软板及与OLED贴合后的面板显示进行检测的无人化设
备；设备为AGV来料，手臂自动上料拍照和OLED 显示
对位压接，通过专门的测试软件对信号、显ET2 系 列
检测设备示、触控等功能进行全自动检测；设备由多
OLED 显示（平板显
个相同功能的测试UNIT组成，任何单元宕机检测设备
示检测）
不影响整线运行，并可根据产能灵活调整，
对应产品涵盖模组及芯片，可以应用到其他测试领域。
OLED 触控HITS 系列
检测设备TSP检测设
（平板显备
示检测）
本设备集机、电、光、算于一体的全自动化设备，通过特有的光学与算法设计实现对产
品全自动的GAMMA检测与调整以及Mura的检平板显示
测与修复，提高检测效率与良率；设备通过Z系列平板 GAMMA 与
精确验证的相机对产品数据采样并分析显示检测 DEMURA 全
PIXEL颜色分布特征，进行完整的DeMura流设备 自动检测
程，对产品的亮度不均、色度偏离进行准确设备
的补偿，该设备工位多，结构复杂，稳定性好，使用公司自主知识产权的数据采集及调
整算法，调整成功率高，测试数据实时共享。
光学AOI检 主要采用自研3DAOI技术，通过2D+3D 结构PCBA3DAOI 测设备（平 光成像，对PCBA进行2D+3D检测，可获取高
检测设备 板显示检 清晰度的PCBA图像，从而检测出PCBA的工测） 艺缺陷，为PCBA检测提供了优质的解决方案。
18/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍本设备有96通道，可独立设定每个通道的充
手机电池 放电参数，支持CC,CV,CCCV充电模式和CR,CP电池充放
充放电设 放电模式，电压和电流精度可达万分之二。
电设备备 支持快速切换机种。可用于电池充放电测试，
循环寿命测试，老化测试等。
本线体可实现显示屏产品TSP及DVA测试的全自动检测，线体还包含自动撕排线膜，自
OQC功能检自动检测 动mating，自动unmating及自动下料等全自
连线新制线体 动工站。Mating及撕膜成功率均在99%以上。
方案实时监测管理TSP、DVA、Carrier测试状态，
控制系统和测试系统高度融合、集成化。
该设备是针对MicroOLED产品进行高温固化制程及电性检测的半自动设备；通过专用的
MicroOLED测试软件控制产品进行自动老化流程及电性
产品老化Aging-90U 检测；设备分9个抽屉90通道设计，最大能
检测设备P系列 同时承载90个产品进行高温老化，通道间可
（微显示单独控制，可根据产能进行灵活调整；老化
检测）
时能实时读取产品温度，通过外围器件及算法控制实现产品温度恒定在高精度范围。
该设备是针对MicroOLED产品进行Demura的全自动化设备；设备分为全自动上下料机与
检测本体；设备可通过LinePC进行调度控制，
自动将产品送到测试工位，测试工位PC有专MicroOLED
用的Demura测试软件实现产品Mura检测与SPUC 系列 产品 Mura
修复；在测试工位完成并输出Demura数据后，
Demura 检 检测与修会将产品送到SPI烧录工位进行数据烧录，
测设备 复设备（微大大节省TT时间，测试完毕后自动下料；设
显示检测）
备内通过自主研发硬件回路及控制算法软件实现被测产品温度恒定在精确范围内，克服
了MicroOLED产品在Mura检测与修复过程中受产品自发热特性影响的问题。
该 设 备 是 针 对 MicroOLED 产 品 进 行Gammatuning的全自动化设备；设备分为全自
动上下料机与检测本体；设备可通过LinePCMicroOLED 进行调度控制，先执行全自动撕膜流程对产
OC 系 列 产品 Mura 品保护膜进行去除，然后自动将产品送到测GAMMA检测 检测与修 试工位，测试工位PC有专用的Gammatuning
设备 复设备（微 测试软件实现产品Gamma检测与调整，测试显示检测） 完毕后自动下料；设备内通过自主研发硬件
回路及控制算法软件实现被测产品温度恒定在精确范围内，克服了 MicroOLED 产品在
Gammatuning 检测与修复过程中受产品自发19/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍热特性影响的问题。
该设备整线长46米，是针对智能手表屏幕功能的自动化检测设备，实现自动上下料、撕
智能手表膜、In Carrier、Out Carrier、覆膜、OLED
InlineOQC 屏幕功能屏幕功能检测，含TP触控检、光学AOI检、
自动化 自动化检色度检、Mura检、水波纹检等一体的超大型
测设备In-line自动化设备，具有检测功能全面、无
人化和集成度高的特点。
该设备用于检测AMOLED6.5代线切割前整张玻璃上OnCell触控膜层的电性能，所检测的
玻璃上可以摆放1～220个AMOLED屏幕，通触屏断路/ 过电信号的输入和获取，可以准确检测出屏
Q-Panel测短路检查 幕上不良的触控通道，并通过热成像相机准
试设备机 确找到不良位置进行坐标标定，高精度相机
系统摄取坐标位置的高清图像，为屏幕的修复提供坐标和图像信息。该设备实现进口替
代。
MicroOLED 该设备为行业领先的Gamma+Demura自动化测Off-Lineg
检测设备 试整合方案，综合检出率：97%，具有便利的amma&Demu
（微显示 灵活性可单独或组合使用，百级洁净度的特ra设备
检测） 点。
OLED 色度 该设备针对 OLED 产品图像缺陷自动检测设缺陷自动
缺陷自动 备，利用重聚焦的光学成像技术实现色度缺化检测设
化检测设 陷的检测，图像缺陷检出率99.5%以上，被检备
备 产品尺寸：360mm×250mm（同时容纳2片）。
该设备是针对LCD车载大屏显示色斑类缺陷自动检测设备，利用高精度成像亮度显示技
LCD车载系 术和软件算法实现多灰阶亮度及多角度色斑黑色斑检
列黑色斑 缺陷的检测，符合欧洲乘用车检测标准测设备
检测设备 ©GermanAutomotiveOEMWorkGroupDisplays，
被检产品尺寸：700mm×150mm（同时容纳 2片）。
20/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍该设备是针对OLED产品图像缺陷自动检测设
OLED 图像缺陷检测 备，利用先进的子像素级光学成像技术和分
缺陷检测设备 层检测技术实现图像缺陷的检测，图像缺陷
设备检出率99.5%以上。
测试系统在线式精确测量耳机指定位置的密无线耳机 封性，采集数据并实时上传云端服务器。硬
在线气密 声学检测 件部分主要包含：Macmini，PLC，机械手，
性检测设 设备 工控机，测漏仪。软件部分主要包含：用户备 管理模块、硬件连接模块、参数设置模块、
显示模块、数据库查询、报表功能等。
本产品为可穿戴产品主板检测设备，项目设电路板功 计核心点为搭载BladePCBA测试平台，用来
SMT电路板能测试治 测试客户可穿戴产品的基板功能，包括电压
功能检测具（可穿戴 电流测量，音频，Depth，USB，背光测试等。
治具设备检测） 包括FCT/SWDL测试设备，用于可穿戴设备主
板的功能测试和固件烧录.放大检测仪器，用于针对高精细 MicroOLED
MicroOLED观察和检测，最小分辨率达到2.68um，2灰
FOS检测机 显示检测阶之内画素；同时可以做到最大56倍等比例、
设备灰阶放大显示。具有灰尘、异物过滤功能。
此设备主要用于检查AMOLED6.5代线切割前双HalfGlass（925mm1500mm*2）产品的光色/
断路/短路等不良情况，主要功能包括：探针前道玻璃 卡自动更换，压接，高精密陶瓷对位平台、
TOS+Light 颗电性光 全自动搬运 Glass、高精度自动对位，
On复合机 学复合检 OpenShort 检 测 （ TX/RXOpen 、
测设备 TX-TX/RX-RX/RX-TXShort/Aging、RX-T电压/电容测试、RX/TXLayer等）、光学检测（画质
缺陷、多角度光谱、屏幕混色、斜视Mura等）
等功能。
21/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍对模组、半导体的前道工艺玻璃基板进行颗
光学前道 粒和缺陷检测，在G8.6Half尺寸的玻璃在气玻璃颗粒
玻璃颗粒 浮平台上进行传导并进行实时检测，包括面检测设备
缺陷检测 检、边检、附件功能，检测缺陷为0.3um。单片检测时长20s。
产品功能1：对巨量转移后的灯珠缺失、偏移对巨量转
检测（非点亮状态检测）产品功能2：对灯珠移 后 的
发光波长、亮度、色度检测，实现多次拍摄MicroLed MicroLed
并自动拼接后输出。
光学检测 亮度、色设备 度、波长、 波长检测：波长偏差±2nm
灯珠缺失、
亮度检测：亮度值<3%偏移检测
可检测灯珠尺寸：>2umLedDFU 测试机台主要是对智能手表主板进行固
可穿戴检 件烧录和功能测试，21个产品同时实现固件DFU测试机
测设备 烧录、电压电流测量、状态显示及software监控。
对手表主板进行测试固件烧录，然后进行满可穿戴检
BI测试机 负荷运行，并在运行过程中对手表主板的电测设备
压电流等参数进行监控测试。
穿戴显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数通过测试pad压接产品表面，
运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据的监控和记录，实现产品品质的管理，
穿戴显示 穿戴显示并实时上传管理端，实现数据实时共享，设
TSP 系 列 触控检测备压力控制精度高，支持人工及自动Carrier
-Tester 设备上料压接，通过复杂的机构及测试软件实现
数据的精密监控，测试过程不需人工介入，
提高了测试数据的准确性，数据的实时上传保证了产品生产情况的终身追溯。
22/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍上方用麦克风采集，侧方用喇叭发声。麦克
风下压形成密封。喇叭发送粉噪声，检测声音通过产品后衰减了多少，也就是检测产品
耳机硅胶 无线耳机 的隔音性，从而确定产品质量。该设备用于套声学测 声学测试 TWS耳机声学测试。设备配置有普通隔音箱、
试设备 设备 声学测试系统。隔声箱隔音量为40dB(A)，声学测试系统由高精度校准麦克风、全频喇叭、
声卡、功放、测试软件组成。测量项目包括FR,THD,SEN,PHASE。
该声学测试设备用于测试高音喇叭的声学指智能音箱 智能音箱 标，包括频率响应(FR），阻抗曲线（IMP），
声学测试 声学测试 谐振频率点（F0），总谐波失真（THD），以及设备 设备 异音（R&B）等。该测试机可同时测量5个高
音喇叭。
主要针对硅基micro OLED 产品(尺寸： 0.2inch（10mm*5mm）~2.5 inch（50mm*50mm)，
Micro 厚度： 0.5mm~5.5mm，最高分辨率：4K*4K，
穿戴检测OLED 最小像素：1*1μm）的Gamma调节功能。其
设备Gamma设备 中包括Tray盘上下料、自动抓取产品，恒温
台温度自动调节，调试完成后自动分料等功能。
主要针对硅基 micro OLED 产品(尺寸：
0.2inch（10mm*5mm）~2.5inch（50mm*50mm)，
Micro 厚度： 0.5mm~5.5mm，最高分辨率： 4K*4K，
OLED 穿戴检测 最小像素：1*1μm），实现产品的自动上下料，
AFT/AMT设 设备 视觉引导定位压接；自动Pregamma检测，黑备 白相机检测，彩色相机检测，复检等功能；
实时采集并上传生产数据至客户生产管理系统。
裂纹检测设备，实现GDS1检测（背面长&短边检测）+ GDS4检测（正面长&短边检测)复
穿 戴 线合功能，设备主要包括产品自动上料，自动
GDS1&4 复 穿戴检测扫码，视觉引导定位，自动翻面，内外弧裂
合检测设 设备纹检测，自动下料等功能；GDS4检测精度4um，
备检测速度600mm/s，GDS1检测精度0.5um，检
测速度100mm/s。
23/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍该设备对应3.5代电子纸，LCD产品裂片前线
路、图形区缺陷检测，包括但不限于ITO、PI、
METAL、OC,PS 制程产品检测，异性Panel、
外围走线、区域检测，BM残留，光阻残留，
G3.5 LCD ArrayAL残留（包含Trace线间）、ITO残留、线路
array AOI 全自动检断线、蚀刻过度，刮伤，脏污，划伤，金手
设备 测设备指划伤等减震结构采用高精度大理石平台，
集高精度运动控制系统，扫描拍照功能一体。
缺陷检测分辨率 2um， 设备稳定性高，设备故障率≤0.2%，检出重复性 99%
该设备是专为VR眼镜测试而设计的光学单体测试设备。设备主体是由点亮载台、测试平
台上有XYZ、RXRY及RZ六个方向的自动调整机构、对位相机及测试相机等几个组成部分。
VR 光学检 产品手动上下料，自动扫码，视觉引导定位，
MMT 自 动测自动设 产品点灯切图，Boresight对位（轴心对准）、
检测设备备 对比度、畸变测试（Distortion）、鬼影测试
（Flare/Ghosting）、MTF测试（调制传递函数）等功能。动作重复精度 TX +-1um； TY
+-5um； TZ +-1um；RX,RY,RZ 重复精度 +-0.005°
该设备是专为切割后的光玻璃外观缺陷检查设计的全自动AOI设备。该设备集成摇摆物
流运输CV、定位切机移动机构、端面限位及光学测试系统、机电软全自动控制系统。能
玻璃全自玻璃检AOI 实现产品大小 360*370mm~1100*1300mm 厚度
动检测设设备 0.25~1.1mm 全 机 种 覆 盖 。 检 出 精 度
备0.025mm/pixel，检出项目含四角部寸法、缺
口破损、面取、划伤、过烧及四边正反面缺口、过烧、未研磨、面取、划伤、气泡、污
迹、超欠点、面玻璃粉等不良此设备主要用于Glass（0.5~0.7mm），对位+
压接；主要部件包括高精度对位平台（压接DTF X-ray 前道玻璃 综合精度达到6μm）、对位、复判视觉系统、
Full 电性光学 真空吸附平台、大理石气浮防震底座等；测Contact 复合检测 试需满足无COF/无闪烁体，需要测试裸玻璃
设备需求 设备 的全光响应画面(精确测试)，需要输出探测器相关参数计算结果；可实时采集并上传生
产数据至客户生产管理系统。
24/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍各工站尺寸和固定方式统一，可根据测试需
求灵活调整工站顺序，整合撕膜、Mic灵敏度、
DOCK线体 Flex测试Mic孔异物、贴膜、预弯、RF、E85Leak、Mic
Seal和ICT可实现扭力测试、编码器校准、电阻，电感
相序、noise，匝间平衡及FRF 等测试功能，
扭矩和编电机测试 自研测试基板，可根据测试需求灵活配置测
码器校准试功能，如增加电阻，电感 相序，匝间平衡
等测试功能。
马达自动测试线，实现自动将待测产品放入马达自动 马达自动
屏蔽箱测试并对测试完成的产品进行自动下测试线 测试线
料智能手表 智能手表 半自动化量产型测试设备，OP操作配合模块
零部件精 零部件精 动作及视觉判定，将BTN 和 MIC 组装到 HSG密组装保 密组装保 上，并打两颗螺丝，包含组装模块、吹气清
压设备 压设备 洁模块、CCD模块、产品定位压紧模块等结构。
25/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍智能手表 智能手表
通过设计机械结构，将气缸电机模组、工业多工位排 多工位排
相机等元件组装到一起，通过设计合理的定线控温加 线控温加
位机构，来保障产品在加热过程中 FLEX 和热压合设 热压合设
Bracket的相对位置备 备
该产品主要用于消费电子锂电池的循环充放电应用，设备共有 96 次，可独立设定
CC/CV/CCCV/CR/CP模式，电压电流精度达到3C 锂电池
行业领先的0.01%FS，有4个量程，最大电流高精度充 充放电设
15A，支持能量回收，助力客户节能减排，降放电检测 备
本增效。可应用于(Cycle Life)测试、Cell设备
化成分容、容量，功率，能量，SoC测试，循环测试、交流内阻(ACIR)测试、直流内阻
(DCIR)测试、电池材料研究等。
本产品主要应用于锂电池材料生产流水线，
锂电池材 用于对电极材料所含元素进行分析检测。基料元素分 元素检测 于激光诱导击穿光谱法原理，能够在ns级别
析在线检 分析设备 检测H1至U92对应元素，检测精度一致性在测设备 0.02以内，材料损伤小于2%，并能实时分析
将数据上传到客户MES系统。
ATE架构半 基于ATE的架构，主要用于CIS、TOF及指纹E系列SoC 导体测试 识别芯片的测试，同时也应用在SiP芯片测
测试机 机（半导体 试，单张数字信号板卡64通道加16通道DPS，
检测） 数字通道频率为200MHz。
26/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍基于ATE架构的SoC的测试机T7600，主要用
于MCU、ASIC及复杂 SoC芯片 CP和FT 的测试，为了满足客户不同的需求，拥有T7600S、
T7600M和T7600H三种测试头，分别支持最高768、1536和2304的数字通道数。数字信号
板卡 DP128 支持 128 路数字通道加 12 通道ATE架构半 DPS，数字通道频率400MHz；高精度浮动VI
导体测试 板卡FVI32支持32通道输出和测量电压范围T系列SoC
机 T7600 -10V~+15V，精度±0.25mV；多通道DPS板卡测试机
（半导体 DPS64支持64通道输出，支持Gang模式，单检测） 板卡支持最大电流96A；模拟板卡MX32支持
8路高频AWG和DIG、8路低频AWG和DIG。
数字信号板卡DP256支持256路数字通道加12通道DPS，数字通道频率400MHz。大电流
板卡针对AI、CPU、FPGA等应用，电压范围-2.5~+6V，共24通道每通道24A，整板可达
576A并联输出，支持跨板卡并联输出。
采用PXIe架构搭建的测试平台，对可对应射PXIe 架构
频开关（Switch)、低噪放大器（LNA）、功率TS 系列射 半导体测
放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐频测试机 试机（半导
（Tuner）等5G射频前端芯片以及Wifi、蓝体检测）
牙的测试。
采用PXIe的架构，包含了数字、电源、模拟PXIe 架构
和射频板卡，当前已经拥有的板卡数量达到PXIe 系列 半导体测
14块，能够满足绝大部分低功率芯片和无源测试机 试机（半导
器件的测试，可满足SiP等先进封装系统/模体检测）
块的测试。
T60是基于PXIe测试机架构打造而成的新一代小型测试机，T60保持了PXIe测试机的易
PXIe 架构扩展、灵活通用等特点，提高了测试设备在
半导体测T60测试机 产线中的易维护性。PXIe的标准3U板卡通过
试机（半导扩展板能够兼容到T60中。适用于小型芯片，
体检测）
如：AD/DA，射频前端，小SoC，传感器，PMIC等测试。
27/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍平移式分 基于标准化handler的架构，定制化的压头，
EP-2000 选机（半导 主要用于 CMOSSensorIC 的测试，最高达到体检测） 16site。
平移式分 基于3D立体式的设计，支持128site的测试，
EP-3000 选机（半导 在测试时间超过 30S 的时候，也能达到10K体检测） 以上的产能。
转塔式分 自动化分选机，可应用在射频功率计芯片的ET-20 选机（半导 FT测试。测试芯片大小 1x1-10x10mm，最高
体检测） UPH=35K。
结合明场暗场成像能力，采用单色或白光应晶圆缺陷 对不同类型缺陷，单色光可检出分辨率
Gemini—m 检测设备 0.5um，芯片制造过程中检查，应用于光刻与p1000 （半导体 刻蚀后的缺陷检查，芯片制造完成后出货检
检测） 查，芯片封测前后表面宏观检查以及背面检测。
三温平移自动化平移式的分选机，最高支持8站并行
式分选机EP-5000 测试，控制温度的范围在-55℃~175℃，温控
（半导体精度在±1℃。
检测）
28/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍导航芯片测试系统集车载导航芯片FCT测试、
车载导航 新能源汽烧录及产品编带包装为一体的测试线体，线
通信芯片 车电子检体由测试工段、包装工段两部分组成，主要
测试系统 测设备应用于车载定位芯片的生产测试环节。
激光雷达测试系统是为了更有效地检测激光雷达传感器的准确性，采用激光光束在透镜
新能源汽激光雷达 上成像，并通过CCD镜头抓取成像光斑，综
车电子检测试系统 合激光源与成像面距离、X-Z运动平台运动位
测设备置、光斑成像相对位置点，计算出激光雷达
传感器的角度并标定误差。
汽 车 三 电 测 试 平 台 是 围 绕 着新能源汽 MCU/VCU/BMS/IGBTDriver/ADAS/BLDC/BCM 等
新能源汽车三电测 控制器开发的一套综合FCT/EOL测试系统，
车电子检试平台系 满足新能源汽车领域的大部分控制器的测试
测设备统 需求，对不同产品只需要开发不同的测试治
具即可满足测试需求。
半自动化量产型测试设备，测试ADAS相关的控制和接收模块，具有模拟和数字信号输入
汽车 ADAS 输出测试、视频信号注入和图像输出测试、
新能源汽相 关 超声波雷达模拟测试和高速波形频率测试等
车电子检FCT/EOL测 功能，软件采用模块化和标准化开发方式，
测设备试机 测试功能完全由用户定义，可以方便地定义
测试序列、显示测试结果、数据统计状态、
了解设备信息等。
自动化测试设备，全面完成新能源汽车行车电脑的各项功能和性能测试，包含故障模拟、
无人驾驶 新能源汽高速通讯测试、程序烧录、电气参数测试和
车载电脑 车电子检功能性模拟等功能，并且兼容多型号产品测
测试机 测设备试，已经广泛运用于国内外的头部客户产线
上。
29/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍半自动化量产型测试设备，测试BMS的主板
和从板模块，它主要由测试主机和测试治具两部分组成。测试治具可以根据客户测试产
新能源汽BMS测试系 品的形态不同灵活更换，系统采用标准化模
车电子检统 块设计，稳定可靠、灵活开放、易于扩展。
测设备一键自动化测试，内含SN刷写、MES对接、
数据统计功能，操作方便灵活，可以快速进行大批量生产测试。
自动化车载高压Relay测试设备，测试高压Relay的各项电性能参数，它主要由FFTTest、
CycleTest、氦检测试等几个部分组成。可以高压继电 新能源汽
灵活兼容客户不同形态的产品，系统采用自器测试线 车电子测
己研发的硬件测试平台，集成度高、性能先体 试线
进，稳定可靠、易于扩展。软件平台包含条码管理、MES管理、配方管理和生产数据统计
等功能。
车用双目摄像头和控制器混合组装测试线，
双目摄像 新能源汽 实现产品的上料、组装、测试、标定和下料头组装测 车电子测 等功能。系统不仅集成了装配、紧固、点胶、
试线体 试线 固化等传统制程工艺，而且还集成了电性能测试、光学测试、图像标定等功能。
新能源电机域控制器PCMU组装测试线，实现全自动上下料，组装测试等工艺。产线集成
汽 车新能源汽 了机械手自动抓取原材料，自动上料，点胶，
PCMU 域控车电子测 相机检测，螺丝锁附，气密测试，EOL测试，
制器组装试线 激光打标，自动包装等工序。整线采用模块
测试线化设计，换型简单方便。软件包含MES管理，
配方管理和生产数据统计追溯等功能。
新能源汽 电控产线包含组装和测试段组装段包含了密车电控（控 新能源汽 封胶，导热胶的涂敷，自动锁螺丝，相机引
制器总成） 车电子 导防错等工艺。测试段包含安规/高温老化/产线 线束功能/电源/EOL性能测试
30/329
产品型号 产品类别 产品示意图 产品介绍该生产线共有17个工位，包括衬套压装和外
壳清洗、防尘罩和导销的安装、摩擦板的安EMB（电子
新能源汽 装和组合、螺钉锁定和滑动力测试、轮廓检机械制动）
车电子 查、EOL（下线）测试、NVH（噪音、振动和产品线
不平整度）测试、阻力测试、激光打标、包装站过程。
热管理总成装配测试线总共规划36台设备，
其中23台装配设备，13台测试设备，整线节热管理控 拍28s，整线布局26x17.5米，可以兼容2款
新能源汽制器产品 热管理总成，兼容2款车型.整线涉及自动涂
车电子线 油、伺服压装、全自动供钉拧紧、热板焊接、
总成内腔全自动清洁、EOL、内漏外漏测试等工艺。
(二) 主要经营模式报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下：
1、采购模式公司建立了《采购与供应商管理制度》以规范公司的采购业务，采购主要为生产订单式，根
据销售订单的签订情况确定原材料的采购。
公司的生产物料分为三类：重要物资、一般物资、辅助物资。重要物资为关键件，是构成最终产品的主要部分，直接影响最终产品功能，是可能导致顾客严重投诉的物资。一般物资为构成
最终产品非关键部位的批量物资，它一般不影响最终产品的质量或即使略有影响，但可采取措施予以纠正的物资。辅助物资为非直接用于产品本身的起辅助作用的物资，如一般包装材料等。
对于每种生产物料，公司通常选择两家以上的供应商，对于唯一供应商或客户指定供应商，
其产品通过资质审核、样品评价、现场审核（重要物资、一般物资）和小批量试用（重要物资）
后列入《合格供应商名录》。对于进入《合格供应商名录》内的供应商，公司会通过定期现场审核和临时现场审核相结合的方式对供应商进行监督审核。
此外，公司已建立一整套完善的供应商管理和考评方案，业务部门定期对合格供应方进行一次跟踪评价，对供应商按质量、交货期、其他（如价格、售后服务）进行评定。
2、生产模式公司采用“以销定产+合理备货”的生产模式，并建立了《生产运行控制制度》规范生产业务。
公司依据收到的订单制定生产计划及购买原料，同时每月与客户保持沟通，主动了解客户未来采购计划和订单意向，并基于客户采购计划和预测订单提前采购部分原材料，以顺利推进产品打样
31/329
测试，保证产品及时交付。公司在客户购货数量的基础上增加适度库存，可以灵活应对临时性订单需求。
若公司承接的订单为公司已有成熟产品，营业部门接收订单，生产部门负责产品生产和出货检验。若订单标的为新型产品，则营业部门接到客户订单或需求后，由产品线、技术人员进行部
门间协调，先交由技术部门对客户的需求进行技术预判，再协同生产部门开发小批量样品，完成试作评审后则开始进行大批量生产。
3、销售模式公司建立了《营销管理制度》以规范公司的销售业务，客户群体定位于具有重要影响力的企
业和平板显示生产商、智能穿戴、集成电路厂商，通常在获得客户采购需求后组织相关部门确定技术方案，打样测试通过后签订销售合同或订单。销售流程大致如下：获知客户需求→报价评估
→接收订单→确认订单信息（时间、地点、货物等）→确定起单→邮件方式和服务器更新通知生产→提货。
4、研发模式公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，行业内企业需要大批掌握电子、光学、
声学、射频、机器视觉、机械系统设计、电气自动化控制系统设计并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员，行业门槛较高，行业内企业需要始终重视技术研
发的积累、技术储备与下游发展水平的匹配并保持较高的研发投入。
公司产品研发主要通过需求响应和主动储备相结合的方式进行。需求响应指公司通过与客户的持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司持续稳定发展。由于公司平板显示与可穿
戴测试设备产品主要为非标准自动化设备，客户在项目中对产品的检测性能、精度、机械性能等方面均存在一定差异，公司取得项目任务后，通常会根据客户的需求，通过项目评审、需求分析、
软硬件设计、功能测试、客户验收等多个环节，最终获得客户订单。主动储备主要分两大类，第一类是公司针对原有项目的升级开发，在不断收集前期客户使用反馈的基础上进行更新迭代，开
发出下一代更有竞争力的产品；第二类是指公司半导体测试设备市场研发，该市场的主流产品均为标准设备，因此公司结合自身技术水平和研发能力在充分市场调研基础上制定了开发对标行业
一线厂家畅销机型的研发计划。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛报告期内，公司所处主要行业发展阶段、基本特点及主要技术门槛情况说明如下：
1.1平板显示检测行业因为制造工艺的原因，显示面板会出现不均匀的现象，同时人眼视觉系统和相机的感光原理
存在很大差异，造成面板多类型不良分析比较困难，需要通过成像、光源、信号驱动、自动化控制等不同技术的综合应用才能达到较为理想的检测效果。随着面板显示分辨率和刷新率的不断提
32/329
高，检测工作需要大数据的高速传输，因此新的视频数据传输协议越来越繁杂，需要不断的开发定制型FPGAIP协议和高速信号处理系统，形成较强的技术门槛。
国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业持续发展平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光
学、信号、电气性能等各种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性，终端消费电子需求增长带来新型
显示器件产业新增产线建设以及产线升级投资是行业发展的重要驱动因素。近年来，受益于消费电子行业需求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出LCD市场和以京东方为代表的国产面板厂商持
续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。
新型显示产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从 LCD 到 OLED 及
Mini/Micro-LED快速迭代发展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。OLED 相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。Mini/Micro-LED
作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。Micro-LED和Micro-OLED在可穿戴设备市场
已经获得推广应用，技术和制程工艺仍处于快速发展阶段，行业内头部企业纷纷规划投产计划，
带来了生产和检测设备的需求。在Micro-LED领域，目前行业应用集中在VR/AR等微显示模块领域，目前尚处于产业化初期，随着产业制程中巨量转移技术的逐渐突破，预计市场规模和应用领
域将快速扩大。根据IHS预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，年均复合增长率达99.00%。随着新型显示技术产业化快速推进及市场需求增加和新型显示技术的逐渐成熟，
叠加生产工艺较LCD更为复杂，良率提升难度更高，平板显示行业持续加大新型显示技术的产业化投资将带动新型显示器件检测行业快速发展。
下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示
技术的应用紧密相关。一方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、
240Hz等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，由于MicroLED/MicroOLED采用
硅基工艺，显示检测设备企业纷纷向产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良率
的要求更为严苛，下游客户积极寻求高效的综合良率管理解决方案。
此外，得益于技术的不断成熟和良率提升，AMOLED屏体尺寸开始向中大尺寸方向迈进，平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示等中大尺寸应用场景对屏体的需求逐步落地，客户替代
需求更为迫切。应用和需求的增长拉动AMOLED产线投资，行业龙头企业如京东方等纷纷提出G8.633/329
产线建设计划，同时通过技术升级改造方式，扩展现有产线的产能，为平板显示检测行业带来新的增长机遇。
1.2可穿戴电子产品智能装备行业智能手表、无线耳机、智能眼镜等可穿戴电子产品是创新消费电子产品，它既满足传统手表、
耳机等的配饰属性，又可实现智能手机的部分智能终端功能。
智能穿戴设备行业受到国家产业政策支持近年来，智能穿戴设备行业受到我国各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家
陆续出台了多项政策，鼓励智能穿戴设备行业发展与创新，《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》等产业政策不断推动智能穿戴设备行业的发展。在政府政策的引
导下，智能穿戴设备行业获得巨大的支持，行业发展前景广阔。
未来可穿戴设备类型增加，保有量有望继续增长根据市场研究机构Canalys最新发布的相关数据，2024年可穿戴腕带设备出货量达1.93亿
部，正在进入稳定复苏状态。AI技术的发展为可穿戴设备开辟了新的发展路径，终端厂商不断探索AI技术与产品结合的路径，使得可穿戴设备从基础数据采集迈向新领域。AR/VR产品推动微型
显示技术的蓬勃发展，以Micro LED和Micro OLED为代表的可穿戴新产品在 AR/VR产品上得以实现商业化。2024年，Meta公司陆续推出Quest3/Pro系列产品，在延迟控制和续航方面进一步
提升性能，同时联合Ray-Ban推出Gen3系列产品，集成多模AI助手，新增骨传导音频技术，与人工智能技术的结合，给可穿戴设备行业带来了更高的关注度和更多的发展空间。在此环境下，
国内微型显示屏制造厂商不断新增投资，在技术上不断沉淀和突破为显示检测设备厂商带来新的业务机会。
苹果公司供应商准入门槛高从苹果发布第一代Apple Watch至今，苹果公司已发布多款智能手表及无线耳机产品，并在
2023年6月推出划时代的Vision pro系列头戴显示产品。持续迭代不断创新的产品线引领着可穿戴产品的创新方向。除了领先的工业设计和硬件产品，苹果公司也构建了难以替代的软件生态，
在全球赢得众多消费者的青睐。苹果公司建立了严格的供应商遴选体系，华兴源创及华兴欧立通经过多年合作，成功进入其供应商体系并持续供应可穿戴电子产品不同模块的检测及部分组装设
备。
2 集成电路测试设备行业半导体设备制造业是支撑集成电路产业的重要支柱，在集成电路产业中占有极为重要的地位。
按工艺流程可将半导体专用设备划分为前道晶圆（IC）制造、前道制程控制设备，后道封装设备和后道测试设备四个大类。半导体测试设备是一种用于电子与通信技术领域的电子测量仪器。在
测试设备中，测试机用于检测芯片功能和性能，技术壁垒高，尤其是客户对于集成电路测试在测试功能模块、测试精度、响应速度、应用程序定制化、平台可延展性以及测试数据的存储、采集
和分析等方面提出越来越高的要求。
34/329
国家政策支持集成电路产业的发展国家长期支持集成电路产业的发展，出台了一系列政策以创造良好的政策环境，扶持产业成
长。在补贴方面，先后出台了《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》、
《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》和《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》，旨在推动集成电路企业高质量发展。根据国务院发布的《国
家集成电路产业发展推进纲要》和《中国制造2025》规划，2030年国内集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，2025年实现70%的核心基础零部件、关键基础
材料自主保障；另一方面，国内晶圆厂商基于自身供应链安全，积极扶持上游本土半导体设备厂商发展，加大对国产设备的采购和支持，半导体检测设备国产化替代加速推进，市场空间广阔。
国内半导体测试设备需求空间广阔尽管我国集成电路产业发展迅速，但集成电路测试设备的进入门槛较高。当前全球集成电路
测试设备主要集中在SoC测试机、存储芯片测试机、射频测试机等高技术门槛测试设备领域，仍然由海外少数几家实力强大的巨头公司所垄断，在分立器件测试机、模拟测试机、低端数字测试
机等中低端测试机领域，竞争格局相对比较分散。由于中国大陆加大对集成电路产业的投资布局以及越来越多的国内芯片设计企业陆续研发高端SoC芯片，同时从供应链安全角度和性价比出发，
中国大陆半导体测试设备市场的国产化率在未来很长一段时间内预计将保持稳步提升，对于国产设备的需求将保持稳定增长。目前中国大陆已经成为芯片测试设备的全球第三大市场。随着全球
半导体产业向中国转移以及国内半导体产业崛起，国内自主品牌测试设备需求空间广阔，未来测试设备市占率提升空间较大。
集成电路测试设备行业技术要求及门槛高集成电路测试设备主要技术门槛主要体现在：高端集成电路测试设备在硬件方向对测试板卡
的高速、高精度、高向量深度等要求极其高，为实现硬件的极致就必须做高密度的设计，又带来设备散热，多信号连接和信号完整性的难题，需要设备研发方具备多维度研发能力。另外开发一
台完善的SoC测试机需要同时掌握数字、各类音频、视频、射频等模拟混合信号、各类电源板卡的研发技术；在软件方向不仅需要做到高稳定性、高通用性、尽量多的调试工具和兼容不同芯片
国际标准协议的接口软件，并在硬件信号接口和软件上尽量能与同类型畅销机型具有一定的兼容性，为客户切换平台减少成本，间接抬高了集成电路测试设备入门门槛。
3 新能源车测试设备行业新能源汽车测试系统涉及研发、制造等多个环节，测试项目包括性能测试、耐久测试、环境
模拟测试、下线测试等。新能源汽车测试站点作为产品制造的重要环节，可以用于对新能源汽车关键产品模块生产过程中进行各种功能和性能测试分析，因此新能源汽车测试设备在新能源汽车
生产过程中扮演着越来越重要的角色。而新能源汽车的快速发展也带动测试设备市场快速增长。
新能源汽车保有量稳步增长，带动新能源车测试设备需求增加35/329
新能源汽车测试试验设备行业是典型的需求导向型行业，其下游新能源汽车产业的市场需求增长对新能源汽车测试试验设备行业的发展前景具有决定性影响,中国新能源汽车行业市场的长
期发展空间依旧广阔。近年来，全球新能源汽车产业的发展，推动了新能源汽车检测设备行业市场规模的快速增长。根据相关机构预测，2025年全球新能源汽车销量将超过2500万辆，保有量
持续提升。
新能源车标准体系不断完善，新能源车测试设备行业面临机遇随着智能驾驶技术、电动汽车技术的发展与普及，以及汽车安全的深入发展，汽车主动安全、
被动安全、节能减排、新能源汽车、智能网联汽车等领域已成为国内外新能源汽车行业标准化的重点关注方向，也是新能源汽车测试设备市场需求重要的增量驱动力。目前，国内大部分供应商
在相关领域仍不具备供应相关汽车检测产品的能力。新能源汽车标准革新要求新能源汽车测试企业具备自主创新能力，不断提升技术水平，推出新型测试装备，以满足新兴领域的检测与试验要
求，同时也要求企业具备国际视野，密切跟进国际前沿技术发展，提供能够接轨国际标准的测试试验设备。
新能源汽车政策红利释放，提升新能源汽车测试需求全球多国将发展新能源汽车作为应对气候变化、优化能源结构的重要战略举措。为了适应各
种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，新能源汽车检验系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能
源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化
方向发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在公司所处的平板显示检测、可穿戴设备组装检测、集成电路测试等细分行业领域中，国外
厂商凭借其长期积累的技术与经验，在竞争中具有先发优势；同时近年来随着国内相关行业快速发展，包括公司在内的国内企业通过持续的研发创新形成了较强的行业竞争力。
在平板显示、可穿戴电子产品以及新能源车行业公司为客户提供各类检测设备及治具，产品主要根据客户的不同需求而定制，具有非标准化的特点，其技术性能、产品特点由于产品功能和
使用场景的不同存在较大差异，无法通过具体的技术指标进行对比。因此业内主要通过销售规模、
终端客户的情况来衡量企业在行业中的地位。
半导体测试设备行业主要以标准设备为主，非标设备为辅。目前公司的非标半导体测试设备的发展战略主要瞄准大客户的大订单，为全球标杆大客户提供高性价比的测试解决方案；标准半
导体设备的发展战略首先定位于SoC测试机、射频专用测试机以及SiP等先进系统封装模块测试机三个被海外厂家垄断的领域，打法上瞄准全球畅销机型走参数和功能对标和兼容战略。目前SoC
测试机已推出两代机型，其中二代机型不仅提高了性能参数还增加了多款混合信号板卡，可满足36/329
32位高端MCU、高像素CIS、指纹、DSP、简单物联网终端SoC芯片、复杂SoC芯片CP测试，多项指标已经可以对标同类型爱德万、泰瑞达畅销机型。此外公司还推出了对标美国国家仪器的基
于PXIe架构的Sub-6G射频专用测试机和支持并测128Site的先进封装系统模块测试机及分选机，
不仅成为了国内首家拥有自主研发Sub-6G射频矢量信号收发板卡的厂商同时也成为了国内首家拥有支持并测128Site系统模块测试机加配套分选机解决方案的厂商。公司的SiP先进封装模块
测试系统持续获得客户订单。射频专用测试机在硬件性能上已经可以满足射频开关（Switch）、
低噪放大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐（Tuner）所有5G射频前端芯片以及UWB、星闪、Wifi（6、7）等IOT芯片的测试，最高可支持10GHz的射频信号的收发
和分析。公司是全球为数不多的同时开发ATE架构和PXIe架构两个大类测试机的厂商。
在新能源车行业市场拓展方面公司一方面依托美国分支机构优势已经成为美国最大电动车厂商的指定供应商，合作关系稳定，订单逐年增加，另外一方面公司看到了国内造车新势力的崛起，
扩大国内销售团队，积极开拓国内相关优质客户并获得了相关客户认可。公司正通过不断地加大技术和产品研发，构建在新能源汽车测试领域的核心能力和护城河，已经形成车载电脑测试、车
身控制器测试、充电枪和充电桩测试、高压电池性能、电驱控制器、智能驾舱、ADAS相关传感器等相关测试的成熟解决方案。
公司长期以来与市场上最优质的客户合作，行业地位突出。通过多年的积累，公司已在技术研发、品牌声誉、产品品类、综合服务能力等方面形成了一定的优势，凭借优秀的产品研发能力、
快速响应客户需求的反应能力、全面的技术支持能力、长期稳定的生产制造能力、持续的质量控制能力、合格的技术保密能力以及提供综合解决方案的能力，公司已成为苹果、三星、索尼、LG、
夏普（鸿海）、京东方、JDI、晶方科技、立讯精密、歌尔股份、富士康、韦尔股份等国内外知名企业优质的合作伙伴，与客户建立了密切稳固的合作关系和信任壁垒。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.1 平板显示检测行业：
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件的生产过程中进行显示、触控、光学、信号、电性能等各种功能检测，其发展受下游产业的新增产线投资及因新技
术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。
苹果于2024年推出OLED屏的iPad，将比目前LCD屏幕实现更高的色域和更低功耗，随着OLED从手表、手机等小尺寸往中尺寸的渗透，预计将拉动三星、LG、京东方等平板显示厂商对8.6代
OLED前后道工厂的投资，带来了对于相关制程设备和检测设备的新需求。
近年来，MicroLED、MicroOLED等新型微显示技术得到越来越广泛地关注。MicroLED均是继小间距MiniLED后LED显示技术升级的新产品，除了继承小间距LED所具有的无缝拼接、宽色域、
低功耗和长寿命等优点，还拥有防护性好、可视角度大、PPI高、亮度高和对比度高、更高像素37/329
等优势，有望在未来成为高端电视、VR、AR等头显及高端户外穿戴终端、高端电动车抬头显示的主要解决方案之一。
与MicroLED显示不同的MicroOLED显示，则被称为“最适用于近眼显示行业的微显示技术”。
MicroOLED是显示结合半导体工艺和OLED技术，以单晶硅作为有源驱动背板而制作的主动式有机发光二极管显示器件，又被称作“硅基OLED”。MicroOLED显示集电子、光学、材料、半导体等
技术于一体，除拥有OLED技术自发光、响应速度快、工作温度范围宽、全固态等特点外，还兼具体积小、重量轻、功耗低、PPI高等特点，主要用于近眼式显示系统，是近眼式显示系统的核心
器件。凭借更为优越的显示性能，MicroLED和MicroOLED等新型微显示技术目前已在各类新兴显示器件中被尝试应用，例如MicroOLED技术已被应用于VR/AR头显设备。受益于新兴消费电子产
品的需求拉动，Mini/MicroLED和MicroOLED等新型微显示技术未来将具有广阔的市场前景，未来也将带动配套平板显示检测设备需求增长。
1.2 可穿戴电子产品智能装备行业可穿戴设备是高速发展的消费电子细分领域，其外观尺寸、内部结构、元器件数量等发生变
化将带来组装制程的更新，尺寸和内部结构的变化将直接影响可穿戴设备组装的工艺需求及工序内容，尤其是新功能的丰富、设计的优化必然对组装测试设备的电压、电感、信号衰减，频率等
参数设计提出了更高的要求。
基于芯片技术、传感技术、物联网技术、5G等信息技术的不断发展融合，近年来可穿戴设备实现快速迭代，从而不断满足消费者对可穿戴设备的多样化需求。在功能不断丰富的同时，可穿
戴电子产品制造商对生产精度、速度的要求也不断提高，对于生产设备的组装速度、组装精度、
测试速度等提出更高的要求，由此也要求智能装备满足对应要求。可穿戴产品的升级换代，也催生了新的组装及检测需求。产品功能的不断丰富和设计的不断优化，对组装检测设备的电压、电
感、信号衰减、频率等参数设计提出了更高的要求。因此，组装及检测设备厂商也需要综合开发运用多种技术，及时推出功能更多、性能更优的组装及检测设备，以满足可穿戴设备生产厂商的
需求。
2 集成电路测试设备行业：
随着我国集成电路产业的不断发展，装备制造业技术水平的不断提高，以及近年国际贸易摩擦增多，国产半导体设备已成为各大国内集成电路制造工厂的必要选择项。国产测试设备作为下
游核心半导体设备之一，将更频繁地进入集成电路工厂的试用或采购清单，中低端模拟测试机和分选机已经大部分实现国产替代，探针台和高端测试机国产化率非常低，但替代进程明显提速。
发展集成电路产业已经上升至国家战略高度，形成自主可控的核心技术迫在眉睫，在国家产业政策扶持和社会资金支持等利好条件下，国内半导体设备领域将涌现更多具有竞争力的产品，在更
多关键领域实现进口替代。
目前全球半导体检测设备市场仍由国外厂商占据绝大部分市场份额，国内市场方面虽然国内厂商在模拟测试机细分产品赛道国产替代比较成功，但在占比最大的SoC测试机以及用于DRAM、
38/329
NAND等的存储芯片测试机以及近年增长迅猛的射频专用测试机领域仍然处于近乎空白状态，包括公司在内的国内厂商始终在努力追赶海外行业领导企业。展望未来，随着诸多新投资产线陆续进
入设备采购高峰，预计率先实现细分领域进口替代的国内半导体检测设备厂商将迎来新一轮快速增长，在国际贸易摩擦频现的大背景下我国半导体产业链国产替代大趋势不可阻挡。
同时，近年来随着晶圆代工制程的物理极限临近，封装技术对芯片性能的重要性日益凸显，
SiP技术亦得到了主流晶圆代工厂商的积极应用。SiP技术能够将多种功能芯片（包括处理器、存储器等）集成在一个封装内，从而实现一个基本的完整功能。SiP技术采用堆叠方式，将性能不
同的电子元件集成在同一IC芯片上，在丰富产品性能同时优化了内置空间使用率，满足了消费者对终端产品的高性能与轻薄化需求，因此具有广阔的市场前景。
目前，SiP技术已被运用于消费电子领域，苹果公司率先在其TWS耳机芯片模组、Wifi模组等核心组件的生产环节引入SiP技术；未来，随着可穿戴设备、5G手机等消费电子产品的市场规
模不断扩大，SiP技术将在更多领域得到应用。
SiP技术的广泛应用，亦带动了下游厂商对配套测试设备的需求。由于SiP技术实现了芯片的模组化和系统级整合，因此针对SiP芯片的检测需要满足覆盖功能多、差异化程度高的需求，
这也导致了检测环节的耗时增长。传统ATE架构SoC测试机虽然功能强大虽然完全能满足SiP等系统级封装模组的测试要求，但高昂的价格很难降低SiP等先进系统级封装的测试费用。兼顾测
试效率和价格优势的PXIe架构小型测试机正逐步被SiP等系统级封装厂商认可。
3 新能源汽车检测行业全球汽车未来发展的方向是新能源化、电动化，新能源汽车具有和燃油车完全不同的三大核
心技术，分别是：电机、电池、电控系统，这三大领域的新技术和新需求出现了爆发式的增长，
同时由于汽车电气化、智能化程度的巨大提升，高级驾驶辅助系统（AdvancedDrivingAssistanceSystem，简称ADAS）利用安装在车上的各式各样传感器（毫米波雷达、激光雷达、单\双目摄像
头以及卫星导航），在汽车行驶过程中随时感应周围的环境，收集数据，进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导航地图数据，进行系统的运算与分析，从而预先让驾驶者察觉到可能
发生的危险，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全性，正是由于具有以上的优势，近年来ADAS市场急速增长，为检测行业带来新的需求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过行业内多年的积累，公司形成了较为强大的自主创新能力，在软件、结构、硬件研发方
面优势明显，在信号和图像算法等领域具有多项自主研发的核心技术成果。
公司主要产品的核心技术如下：
核心技术技术简介 技术先进性
名称39/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称目前公司已经具备完整的
公司已经具备完整的Mura补偿技术，并已应用在Mura补偿技术，并已应用在量
量产设备，特别是在柔性OLED上的圆角、刘海、
产设备，特别是在柔性OLED水滴等异形产品补偿以及曲面产品的补偿，补偿
柔性OLED的 上的圆角、刘海、水滴等异形后Mura小于3%Lever，位置补偿精度小于0.5像
Mura补偿技术 产品补偿以及曲面产品的补素，Mura补偿通过率在98%左右，帮助客户缩短
偿，补偿后Mura小于3%Lever，
了和国外企业的差距，并在终端产品上大量应用，
位置补偿精度小于0.5像素，
公司该技术具有较强的市场竞争力Mura补偿通过率在98%左右
可对应4KUHD分辨率的OLED产品的缺陷检测，根据OLED
公司产品可对应4K分辨率的OLED产品的缺陷检屏不良的成像原理以及人眼
测，根据OLED屏不良的成像原理以及人眼的观测的观测原理，模拟完整的光学
原理，模拟完整的光学成像系统，通过自主设计成像系统，通过自主设计的光
柔性OLED的机 的光路，能够拍摄出弱小灰尘或者表面细微的划路，能够拍摄出弱小灰尘或者
器视觉检测技 伤；通过去噪与增强等图像处理技术，抽取有用表面细微的划伤；通过去噪与
术 的度量、数据或信息，对较明显不良进行特征提增强等图像处理技术，抽取有
取；通过深度学习算法提高检测准确性，在混色、
用的度量、数据或信息，对较混点、弱暗点、弱线等检测方面，公司相关技术
明显不良进行特征提取；建立具有较强的市场竞争力
深层图像学习机制检测MURA，
混色等人眼不易看到的不良在公司自主研发的柔性OLED
屏专用型腔基础上，开发出了基于图像算法的智能化动态
公司除具备上述基本的检测技术外，目前通过创追踪技术，实现检测的智能
新的使用平面式检测方法，实现对所有传感器点化；开发了针对柔性OLED材
位的测试及校准。通过采用FPGA嵌入式显示接口质柔软特性的模拟人手可变
协议架构实现定制化协议开发，可快速实现业内压力测试技术和传感器，并实
新标准协议，突破了传统硬件方案的缺点。同时现了模组探针的精确对位和
在公司自主研发的柔性OLED屏专用型腔基础上，
多点同时压接，压接成功率开发出了基于图像算法的智能化动态追踪技术，
柔性OLED的显 100%的目标；单机研发了嵌入实现检测的智能化；开发的针对柔性OLED材质柔
示与触控检测 式FPGA信号系统架构，使得软特性的模拟人手可变压力测试技术和传感器达
技术 FPGA内部视频信号的处理速到300g的压力误差范围，并实现了模组探针的精
度从原来的2K升级到4K。生确对位和多点同时压接，压接成功率100%；单机
产厂家可以通过条码读取每研发了嵌入式FPGA信号系统架构，使得FPGA内
片产品的测试情况，有效控制部视频信号的处理速度从原来的2K升级到4K。生
人工的误判，同时也顺应了工产厂家可以通过条码读取每片产品的测试情况，
业4.0的发展趋势；针对专用有效的控制了人工误判，顺应了工业4.0的发展
OLED特性检测的信号驱动技趋势
术，开发了相应的模拟人手可变压力测试技术，达到300g
的压力误差范围40/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称成像式色度测量技术仍然采
公司相应产品具备较强的市场竞争力：1自动匹配用了符合人眼CEI1931曲线特
不同工作距离及光圈的均匀场，达到可在任意光性的滤光片，保证传感器获取
圈及工作距离下进行正确的色度测量，无需人工的图像与人类感知是一致的，
干预，自动完成；2采用TEC制冷技术，可以大大平板显示器亮 可支持24、35、50、100mm焦
减小传感器本身的噪声，实现更低亮度测量，可度均匀性及色 距及显微镜头，可拍摄不同大
达到0.005cd/m2的精确测量，正负误差不超过差测量技术 小的显示器，自带电子光圈，
10%；3、自由光圈，增益，像素合并技术实现超电子焦距，在测试过程中可随
高速低亮测量，3S内完成0.005cd/m2的测量，同测试方案自由切换。特别适合
类产品在200S以上；4、内置多种算法，并且接于显示器多点均匀性，色差，
口开放，第三方也可自由开发相关处理算法DEMURA修复等工作
公司相应产品具备较强的市场竞争力：①支持支持HDR、广色域和OLED等新 HDR、广色域和OLED等新型显示测量；②色度测
型显示测量；超高精度测量， 量精度在无校准情况下已经达到色坐标精度平板显示用闪 符合人眼CIE1931曲线特性； 0.004的超高精度测量，符合人眼CIE1931曲线特
烁度、色度及亮 在低灰阶的暗态，仍能保持超 性在低灰阶的暗态仍能保持超高精度的高速测度的传感测试 高精度的高速测量；集成机械 量；③能够同时测量色度与闪烁度且光损耗较传
技术 快门，解决人工零校准的繁琐 统方案大幅降低；④通过集成机械快门，解决人步骤；更小，更精密，多种接 工零校准的繁琐步骤；⑤体积小、结构精密，适
口，适合集成在自动化设备中 配了多种接口，更适合集成在自动化设备中；⑥内置软件自由度高，方便用户二次开发
该技术突破了只能用色度相机或者色度计才能得到色坐标数据的技术瓶颈，且成本不足色度相机
的1/10，大大降低了设备成本。另外彩色相机可以做到101M、151M的超高分辨率解决了色度相机
以公司自主开发的用普通相分辨率低、无法满足显示屏像素级拍照要求的问
机代替色度相机来获取色坐普通彩色相机 题，同时该技术可以只拍摄W画面就可以获得色
标的算法，目前已经能够获得的显示屏CIE 度和亮度数据，无需切换RGB画面拍摄，在保证
的色坐标在标准色度计的机色坐标及亮度 补偿效果的基础上节省TT时间。在精度上和标准
差范围之内（0.003），从而数据采集算法 色度计（CA410）数据进行对比色坐标的精度可以
实现在色度测量领域的成本达到：∆Average<0.003,∆Max<0.005；随着算法
极大的降低精度的不断优化，未来普通的彩色相机搭配该算
法将可以完全取代色度相机用于Demura的色度补偿和其他领域的色度检测使用，具有非常广泛的
应用价值41/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称该技术在于开发针对OLED一
体式触控工艺开发出触控电 该技术是集机械、控制、计算机、自动对位、电极电性能检测/修复技术，实 性测试、红外传感、图像采集、电性修复等多个
屏幕触控电极 现了大平台一体式的触控传 学科先进技术于一身的新型智能自动化检测修复电性能检测技 感器的电性测试、测试不良精 技术，是公司针对OLED最新一体式触控工艺开发
术 准定位系统、不良区域快速修 的一种全新的自动化检测修复技术，符合OLED技复技术、高精度大板多组自动 术发展需求，目前国内无此类产品，技术水平先
对位压接技术、多种产品全自 进动压头切换技术
MLOps平台针对AI算法在工业检测应用特点，基于BS架构、分布式任务调度、深度学习、模型训
练及部署等技术实现从数据采集清洗、模型训练到模型部署“全流程自动化”，包括：
1、数据抽取与数据管理：支持工业场景多种采图方式、超大分辨率自动切片、数据集及数据批次
管理；
MLOps是完成AI模型开发和落
2、数据标注：高效便捷的在线标注工具、标注质地的一套完整的工具包，从数
检、缺陷分布统计、缺陷知识管理、自动标注等据提取管理，提取，标注，模
MLOps平台 功能型接入，训练，应用部署，数
3、自动化模型训练：训练管理、自动化训练引擎、
据监控运维一整套完整的对拖拽式训练编排工具、分布式训练执行器、训练
应AI的生命周期工具和服务日志管理、参数管理、模型管理与部署等；
4、插件管理：平台高度可扩展，允许算法开发人员定制自动化训练流程，后续模型创新的基础；
本系统技术栈横跨多个领域，包括前端、服务器后端、AI算法、分布式任务调度等技术，对技术
的广度有极高要求；同时需要兼容工业检测各种应用场景，技术处于领先水平
公司的测试解决方案MIPI信 目前全球用于CIS芯片测试的国际领先主力机型号每通道的速率可以达到 均是超大规模数模混合SoC芯片测试机，高端市
应用于高像素2.5Gbps，支持并行的DC测试， 场主要由泰瑞达公司和日本爱德万测试公司垄
CIS芯片的测试另外支持板卡级的图像算法 断。考虑到公司产品的部分性能指标已能够达到
解决方案运算，极大地提高了测试效 或超过国外领先企业的对标产品，因此公司该技
率，降低客户的测试成本 术具有较强的市场竞争力42/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司移动终端电池管理系统芯片级测试技术基于
模块化、定制化的理念，将整个测试系统所需要的功能高集成的全部设计到一个设备上，为客户
提供更小体积、更轻重量、更高效率、更低成本的自动化流水线集成测试设备。在单台设备内部
公司的移动终端电池管理系包含了5路DPS电源，2路支持I2C协议的数字通
统芯片测试设备已达到nA级道，4路支持高精度的模拟信号采集通道。5路DPS
的测量精度；极性可设定的mV移动终端电池 都支持FVMI、FVMV、FIMV和FIMI等功能。电压
级可编程电压源输出精度,范管理系统芯片 精度可达到mV级别，且电压的极性可通过软件编
围从-15~+15V；mΩ级阻抗测测试技术 程设定；电流输出和测量最大量程可达到100A，
量精度；极性可设定的mA级测量精度最小可以达到nA级。4路高精度模拟信
可编程电流源输出精度，范围号采集最高可以支持0.1mV级别的精度。在一台
从0~100A整机的产品中，在如此小的体积内，产品同时具
有大功率，宽范围，高精度、极性可调和可编程的电压/电流源。同时系统采用32位高速处理器，
使用脚本驱动型架构，实现用户级测试流程及参数的可编程，综合技术实力较强
T7600SoC测试机，硬件达到T7600三种机台之间硬件接口及结构具有兼容性，
400MHz，通道数最大2304。
方便用户调配产能。T7600当前已量产板卡包括T7600分为T7600S、T7600M、
超大规模数模 DP128数字板卡、DPS64电源板卡、MX32模拟板卡、
T7600H三种机台，标准配置时混合SoC测试 FVI32高精度电源板卡、DP256数字板卡、UHC24
分别为512、1024、2048通道。
机平台 电源板卡，能够满足大部分SoC测试需求，此外，
可对应MCU、射频RF、CIS、
T7600还可以搭配公司自研的PXIe测试机，包含ASIC、DSP、物联网SoC、
了RF、高压等测试板卡IPTVSoC等芯片的测试
SiP芯片通过改变封装方式，
将多个模块化的功能集成至该技术将数字测量板卡和source测量板卡采用模
同一封装内。公司基于SiP芯块化设计，能够快速开发出实现测量高压二极管
片的上述特点，搭建了一套基基于PXIe架构 的测试板并与source测量板卡组合，实现各种新
于PXIe的模块化测试平台，
的测试设备平 测试功能技术实现。该技术的应用实现了flash通过模块化的设计能够兼容
台 并行高速读写测试，读写速度达108Mbps。电阻测测试多种不同的产品线；同时
试精度可达±6毫欧。电容并行测试可测试nF级发行人也开发了一套平台化
电容的测试软件，具备高效和稳定
的测试能力公司基于3维立体空间的设计
理念，通过已有的图像算法技术实现对位和调试等功能，研
基于3D的 制了一款可以实现128site并 该分选机为国内首次实现128site并行测试的分128site高并测 行测试的分选机，从而节约了 选机，UPH最高可以达到10K以上，jamrate可以
的分选技术 测试设备空间，提升了测试环 达到1/5000.设备已经批量生产节效率，可很好地满足SiP芯
片检测环节对于集成功能测试的需求
43/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称包括128个数字通道可达400MHz，12个电源通道
集成了多种测试功能，仅需一每通道可达1.2A，32个继电器驱动通道，4个高
DP128数字板卡 种板卡即可满足绝大多数芯精度测量通道电压精度0.1mV，4个高精度电压输
片的测试需求出通道电压精度0.5mV
电压范围-2.5~+8V，每个通道电流可以达到1.5A，
64个电源通道，用于给被测芯DPS64电源板卡 整个板卡可以并联输出96A，且支持多张板卡之间
片供电，主要用于低电压供电的并联
32个模拟通道，采用子母板硬高精度模拟子板发送和接收波形总谐波失真分别
件架构支持多种灵活配置，子MX32模拟板卡 可达-125dB和-120dB，高速模拟子板发送和接收
板包含高精度模拟子板和高波形采样率分别可达1.2Gsps和500Msps
速度模拟子板FVI32高精度电 32个高精度隔离电源，可以满 输出电压精度0.25mV，测量电压精度0.1mV，电
源板卡 足高精度电压电流测试需求 流可达1.2A，整个板卡可以并联输出38.4A24通道大电流板卡，可测试
24通道，每通道24A，电压-2.5V~+6V，整板支持UHC24电源板卡 AI、FPGA、CPU、GPU等内核电
576A并联输出，且支持跨板卡并联输出压
1.实现芯片测试过程中的快速温变，温变速率芯片测试精确 本项目是为芯片提供精确的 1℃/S；
温控技术 温控环境和快速温变环境 2.温控精度±0.5℃；
3.温度均匀性0.5℃该产品是一种面向5G射频前
端芯片的测试设备，打破了国 产品最高收发频率达6GHz、最大数字通道数64、
内在高端半导体测试设备核 测试精度±0.1dB、测试稳定性（20万次测试）
心测试板卡长期被国外垄断 ±0.05dB，可满足射频开关（Switch）、低噪放一种面向5G射
的局面，实现了矢量信号收发 大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、
频前端芯片测板卡（VST）、矢量信号网络 射频调谐（Tuner）等5G射频前端芯片的插入损
试技术的研发分析板卡（VNA）和数字参数 耗、回波损耗、隔离度、开关时间、增益、噪声
测量板卡的自制和进口替代， 系数、二次或三次谐波测试等，属于集成电路封且部分指标将达到国际领先 测关键设备
水平44/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称有图形晶圆明暗场缺陷检测
设备是华兴源创自主研发的晶圆外观检测设备，主要应用
于半导体晶圆厂、封测厂及创新研发了明暗场一体化复消色差大像圈光路系
MicroLED、MiniLED新型显示统，实现明暗场切换成像效果，确保微观缺陷也
晶圆前后道缺陷检测，主要采能清晰显现，使得算法稳定检出；创新研发了最
用显微光学方案针对晶圆的有图形晶圆明 优扫描路径规划算法，建立视野与DieMap坐标系
um级外观缺陷进行检测及量暗场缺陷检测 的映射关系，有效提升了相机视野利用率；自主
测。同时可扩展到晶圆设备 开发亚微米级缺陷自动识别检测算法，并采用人
Bumping3D量测及LED3D量测工智能结合深度学习实现晶圆缺陷自动评估和分
应用。晶圆外观检查机设备软类，解决行业内微观缺陷成像困难，检出率低，
算全自主开发，拥有自主知识运动平台精度难以达到要求等技术难题
产权，打破了国内在晶圆测试设备核心技术被国外垄断的
局面，助推晶圆光学检测设备国产化应用
可对应不同种类OLED产品的缺陷检测，利用自主研发的明 公司产品可对应不同种类OLED产品的缺陷检测，
暗场光学成像系统，能够拍摄 利用自主研发的明暗场光学成像系统，能够拍摄出亚微米级的裂纹缺陷；通过 出亚微米级的裂纹缺陷；通过自动对焦系统及飞
柔性OLED的裂 自动对焦系统及飞拍技术提 拍技术提升成像系统的稳定性和可靠性；利用融纹缺陷检测技 升成像系统的稳定性和可靠 合AI的微米级裂纹检测算法可以实现图中缺陷区
术 性；利用去噪与增强等图像处 域识别定位，此方法通过收集不同产品缺陷进行理技术，抽取有效信息，融合 模型训练，可以兼容明暗场下不同产品crack检
AI算法，保证算法稳定并高效 出，利用GPU加速，保证了检测精度又加速推理，
检出，减少外界干扰对算法的 公司相关技术具有较强市场竞争力影响
根据MicroOLED产品点亮会有自发热特性，会影实现MicroOLED产品在Gamma，
响Gamma，Demura等检测项目的数据采集，导致Demura等受温度影响较高的
产品调节不到最佳状态，本技术采用半导体控温一种应用于 检测项目中，克服产品自发热
技术，达到在极短的响应时间内使产品实现温度MicroOLED产品 特性，达到在极短的响应时间
恒定在±0.5℃范围内。该技术还保证在不同目标领域的高精度 内使产品实现温度恒定在高
温度需求条件下，可实现同套系统加热，冷却功控温技术 精度范围内，并可实现单套系
能任意切换，极大提升产品检测指标精确性与检统加热，冷却双向切换的解决
测功能稳定性，同时大大缩短了产品测试时间，
方案技术远超同行业水平
利用在已有的人工智能技术上，融合AI的深度学习的基
本原理，开发microoled屏上 能够通过AI算法对在复杂环境中的TP划伤在深的TP因为激光切割造成的边 度学习后，进行智能检出，除了人为对不良标注
MicroOLEDTP划缘划伤检测技术，通过gpu的 外，后期几乎不用人员操作，检出效果达到99%，
伤AI检测技术batchsize和graph概念开发 并低于2%的过检，且计算时间采用batchsize，
高效率高效果的微裂纹AI检 单张时间少于50ms测算法并且已经用于量产设
备45/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司基于MicroLED显示器件
分辨率高、体积小等特点，从相机对位、算法等维度进行技
术提升，研制一种高精度压接 该技术能够实现355根检测探针与测试中设备MicroOLED的高
系统，目前可实现355根检测 （DUT）的测试点同步压接，且满足单个测试点宽精度压接技术
探针与测试中设备（DUT）的 度为35um、相邻测试点的直线距离为70um的要求测试点同步压接，且满足单个
测试点宽度为35um、相邻测试点的直线距离为70um的要求
MicroLED/OLED等新型微显示技术具有超高分辨率的特点，
能够满足AR/VR等近眼显示器对分辨率的高要求，目前在近
该检测镜头采用大小为3.6mm的外置光圈模拟人MicroLED/OLED 眼显示器的研发生产中已得
眼瞳孔，视场达到144度，并且在测量近眼显示近眼显示器的 到一定应用。公司针对
器时可以保证定位到其出瞳位置，从而解决常规光学特性及缺 MicroLED/OLED近眼显示器研
镜头无法实现全视场、入出瞳位置不符合人眼观陷检测方法 制一款检测镜头，能够模拟人
测等问题眼瞳孔，对近眼显示器的亮
度、色度、对比度、调制传递函数（MTF）、图像失真等进
行检测硬件部分含精密级屏蔽箱，高
精度声卡，TDM解码板，软件 目前该技术在国内处于领先水平，硬件性能对标声学检测技术 部分含通用性跨平台声学测 ECHO，软件性能对标SoundCheck。且可以针对客
试系统，测量项目包括 户需求定制软硬件，故具有较强的市场竞争力FR,THD,IMP,NOISE,SNR等
使用正/负压向待测产品内部或外部施加一定的压力，通过 检测精度高，测试稳定，受外部影响小等诸多优
敏感型空气回路与高精度压 点，适用于各个行业。控制方面以ARM平台为基气密性测试技
力传感器，获取气压与时间的 础，使用C语言编程完成动作流程控制。同时与术
变化曲线，完成对待测品密封 VS开发的上位机软件进行交互，实时采集数据显性判定，从而间接实现对产品 示到软件界面，便于观察所有测试环节
防水性能测试结果该技术以XILINX的FPGA为平
台，在Linux上进行FW开发智能手表主板 该技术可以应用于各种3C电子产品其主板在SMT
运行python脚本，实现多线程序下载及检 后的程序下载及其功能测试。具有下载速度快，
程工作，并结合MACMini端测设备 测试精度高，可扩展性好等优点
SoftWare实现21路watch主板程序的自动烧录及测试
公司的车身控制器模块硬件公司开发的标准化的车身控制器测试平台，采用
测试平台，具有模块化、标准标准机箱和板卡组合的模式，灵活配置各类的测
化的特点，能够广泛地模拟汽车身控制器模 试资源，主要有电阻模拟卡、电感模拟卡、恒流
车的各类负载组合和驱动信块测试机平台 模拟卡和接口模拟卡、电源模拟卡和通讯模拟卡
号输出，满足灵活支持客户的等资源，满足各类客户对于车身控制器测试的需
各类新能源汽车车身控制器求。
产品。
46/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称
1、电源功放，范围±48V、电压精度±0.01V、响公司开发专门用于测试车规
应时间20us级高压继电器参数性能的测
2、毫欧级电阻测量，精度1mΩ试机，结构紧凑，专用硬件开
车规级高压继 3、电压、电流波形输出和测量分析功能；采样率发，可以快速实现CR、Hipot、
电器测试机 100kbps采样精度±0.01VFT和RunIN等关键测试内容，
4、功能齐全，适用于产品研发和量产使用；快速满足各类高压继电器的参数
对接第三方标准仪器；
测试需求5、独立配置测试方法及测试策略
大尺寸OLED显示面板mura检测与修复设备用于解决传统
1、自制特殊点阵图，并使用相机进行拍摄，还原的mura修复技术无法满足大
屏幕的显示矩阵。2、对亮度图像进行透视变换后尺寸面板的修复的需求，该技
进行特征提取，采用图像配准技术，准确地还原大尺寸OLED显 术通过将相机采集后的图像
整个屏幕。
示面板mura检 进行坐标转换与点阵运算，采
3、采用快速mask填充，计算边缘亮度矩阵，并测与修复设备 用自主研发的算法对大尺寸
对屏幕边缘进行亮度拉伸，准确还原边缘曲面亮屏幕的亮度色度进行分辨率
度。
还原，拟合各个灰阶的亮度曲4、兼容尺寸：45英寸~100英寸
线，控制屏幕的电流电压，进行IC烧录，完成mura修复
1、基于二维靶标的结构光系统标定算法：根据远心镜头成像特点，开发了满足远心镜头成像模型
的高精度相机标定算法。通过多步相移进行解相，
该设备采用单目多投影的结采用改进的移轴投影光机两步标定算法标定光机
构光3D成像技术，针对含有内外参数粘性和移轴角度。2、高效率、高动态的
高反光表面的高动态范围场3DAOI检测设备 相位测量方法：本技术最少可采用六幅光栅条纹
景测量方法，能够快速得到高进行三维重建，同时采用GPU加速算法，满足PCB
精度的三维成像结果，满足板实时三维测量需求。引入偏振法来消除高光对
PCB产品质量检测需求解相误差的影响；同时，对于基板为黑色等反射
率较低的颜色时，采用多重曝光技术提高相位测量动态范围
1、利用激光设备拟合六根电机轴的空间平面：六本项目研发的主要内容是将
轴在空间内采集激光数据，将得到的六轴激光数点亮的AR/VR眼镜所呈现的虚
据可以将六个轴拟合为一个整体进行类似空间球拟图像绕六轴转动，同时相机
AR/VR检测设备 体转动的位置补偿；2、光学测试单目相机在六轴可以捕获虚拟图像，对六轴转
转动之后位置微米级补偿：模拟出的光学球体位动没有补偿到的位置进行补
置补偿之后还有微小的位置差距，通过虚线使用偿
图像算法进行补偿一种利用高能激光烧蚀样品
产生等离子体，通过分析其冷却释放的特征光谱实现多元
素快速检测的分析技术。其优LIBS（激光诱导 1、 结合振镜系统实现高速打点采集
势包括无需复杂制样、非接触击穿光谱法）在 2、 精度高损伤小，区别传统LIBS检测只能定性
/微损、可同时检测多种元素线检测技术 分析，可以用于定量检测
（金属与非金属），广泛应用于材料科学、环境监测（如重
金属筛查）、地质勘探（如火星探测）及工业在线检测；
47/329
核心技术技术简介 技术先进性
名称该技术主要用于消费电子锂
电池的循环充放电应用，可自动设定CC/CV/CCCV/CR/CP模
一种具有0.01% 式。可应用于Battery循环寿电压电流精度达到行业领先的0.01%FS，有4个量
精度的电池循 命(Cycle Life)测试、Cell化程，最大电流15A，支持能量回收，助力客户节能
环充放电测试 成分容、容量，功率，能量，
减排，降本增效。
技术 SoC测试，循环测试、交流内阻(ACIR)测试、直流内阻
(DCIR)测试、电池材料研究等测试。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2024 光电产品缺陷检测及修复智能装备
2、 报告期内获得的研发成果经过多年自主研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术。报告期内，
公司及控股子公司共计申请境内外知识产权304个，新增已获批知识产权261个，研发成果显著。
报告期内公司新获得的发明专利如下：
序号 专利号 专利名称 状态1 ZL201711015093.5 一种LED背光源及其亮度和亮度均匀性自动调节的方法 授权
2 ZL201711104188.4 一种压力传感器的输出校准装置及方法 授权3 ZL201810745412.6 一种用于插拔式线路板的助拔装置 授权
4 ZL201811221945.0 一种温控器 授权5 ZL201811274856.2 一种显示面板检测系统 授权
6 ZL201811367206.2 一种频率扩展装置和射频系统 授权7 ZL201910073262.3 压力测试系统及方法、计算机设备及可读存储介质 授权
8 ZL201910335082.8 一种用于显示模组的检测装置 授权9 ZL201910624243.5 一种恒压源和恒压输出方法 授权
10 ZL201911014220.9 一种数据处理系统 授权11 ZL201911375417.5 柔性压接装置 授权
12 ZL202010102222.X 并行写操作、读操作控制系统及方法 授权13 ZL202010321064.7 一种旋变信号仿真装置、仿真系统及仿真方法 授权
14 ZL202010322644.8 数据分配方法、装置、集成芯片及视频图像处理系统 授权15 ZL202010363100.6 一种基板剥离装置及方法 授权
16 ZL202010378050.9 一种移液设备 授权17 ZL202010454375.0 一种用于显示模组的定位压接装置 授权
18 ZL202010528940.3 一种用于显示模组检测的撞击装置 授权19 ZL202010736507.9 一种适用于工件测试的压接装置 授权
48/329
20 ZL202010826448.4 一种柔性屏弯折测试装置及测试方法 授权21 ZL202010820948.7 相机指导机械手搬运物体的方法和装置 授权
22 ZL202010856173.9 销钉压接装置 授权23 ZL202010921500.4 基于AGV 的激光定位系统及方法 授权
24 ZL202011134308.7 机器人的引导方法、装置、计算机设备和存储介质 授权25 ZL202011192275.1 电源模块等效电阻测试方法、装置、设备及存储介质 授权
26 ZL202011215369.6 一种电气设备装配方法及系统 授权27 ZL202011317926.5 扫码方法以及扫码装置 授权
28 ZL202011322004.3 开短路测试装置 授权29 ZL202011407752.1 一种集成电路总线接口控制装置、方法以及系统 授权
30 ZL202011418987.0 屏幕检测应用的编辑方法、装置、计算机设备和存储介质 授权31 ZL202011474832.9 业务处理系统 授权
32 ZL202110022313.7 坐标修正方法及装置、电子设备、计算机可读介质 授权33 ZL202110170124.4 一种显示面板demura补偿方法、装置、设备及介质 授权
34 ZL202110265187.8 数据预处理方法、装置、电子设备及计算机可读存储介质 授权35 ZL202110290036.8 显示模组色度检测方法 授权
36 ZL202110308380.5 视觉成像设备的震动测试方法、计算机设备及存储介质 授权37 ZL202110308579.8 显示面板的对位方法、补偿方法、系统及可读存储介质 授权
38 ZL202110372517.3 集成测试板卡、芯片测试系统及芯片测试方法 授权39 ZL202110378249.6 产品二维码的识别方法 授权
40 ZL202110604865.9 屏幕不良检测方法、系统及计算机存储介质 授权41 ZL202110911802.8 一种基于PMAC的运动控制检测方法和系统 授权
42 ZL202110917832.X 显示数据校准方法及系统 授权43 ZL202110944676.6 像素点补偿数据的存储方法和像素点补偿方法 授权
44 ZL202111072793.4 电容触摸屏触控矩阵修复电路 授权45 ZL202111161338.1 时序修正方法、装置、电子设备及可读存储介质 授权
46 ZL202111177802.6 斜插机构、组装装置及斜插方法 授权47 ZL202111187417.X 显示屏缺陷检测方法及系统 授权
48 ZL202111330923.X 一种线性稳压电源系统和电源电压设定方法 授权49 ZL202111349601.X 音频设备的测试方法、测试装置及计算机设备 授权
50 ZL202111403212.0 PNG图像解压逻辑电路及装置 授权51 ZL202111421607.3 数据传输的调整方法、装置、计算机设备及可读存储介质 授权
52 ZL202111426752.0 芯片筛选装置和芯片检测产线 授权53 ZL202111452065.6 屏幕检测方法及装置 授权
54 ZL202111512895.3 视频数据速率调整方法和装置 授权55 ZL202111554812.7 机箱触发信号控制方法及机箱控制系统 授权
56 ZL202210008230.7 基于PCBase方案的运动控制器控制方法、装置、计算机设 授权备
57 ZL202210004682.8 多工位检测设备控制方法、装置、计算机设备和存储介质 授权58 ZL202210008053.2 显示面板工业检测方法、系统、计算机设备及存储介质 授权
59 ZL202210115782.8 一种时序校准方法和系统 授权60 ZL202210241189.8 基于自动化检测的首件检验方法、装置、计算机设备 授权
61 ZL202210283329.8 一种压力测试方法和控制系统 授权62 ZL202210646073.2 接口的匹配方法、装置、计算机设备和存储介质 授权
49/329
63 ZL202210655307.X 基于占用协调机制的多通道数据传输方法、装置 授权64 ZL202210733780.5 授权认证的方法、装置、计算机设备和存储介质 授权
65 ZL202211059850.X 视频数据传输方法、装置、存储介质 授权66 ZL202211076651.X 撕膜工艺及自动撕膜机构 授权
67 ZL202211637204.7 基于MIPI的优化视频拼接方法、系统和存储介质 授权68 ZL202311338331.1 检测对位方法、装置、计算机设备和存储介质 授权
69 ZL202311535681.7 传输节点的分类调整方法、装置、存储介质 授权70 ZL202311712455.1 编带剥离力测试装置及编带剥离力测试方法 授权
71 ZL202410446260.5 产品组装设备及组装方法 授权72 ZL202410840245.9 筒镜、光学系统、以及摄像装置 授权
73 ZL202410865189.4 金手指缺陷检测方法、装置、计算机设备、存储介质 授权74 ZL202410865276.X 对象抓取的控制方法、装置、计算机设备、可读存储介质 授权
和程序产品75 ZL202410865381.3 压头模组及压接机构 授权
76 ZL202410865525.5 压接装置 授权77 ZL202410866196.6 测试设备 授权
78 ZL202410866889.5 测试装置 授权79 ZL202411069812.1 推拉力检测装置及推拉力检测方法 授权
80 ZL202411069860.0 噪音检测装置 授权81 ZL202411069486.4 电机检测装置及电机检测方法 授权
82 ZL202411073630.1 一种探针及探针模组 授权83 ZL202411111705.0 载波聚合上控制信道性能的方法和装置 授权
84 ZL202411146646.0 融合图像校正方法、装置及成像系统 授权85 ZL202010295215.6 显示面板检测设备的故障检测方法和检测装置 授权
86 ZL202010469669.0 生产设备的通讯系统及方法 授权87 ZL202011198036.7 测试工位调整对位方法及装置 授权
88 ZL202410773744.0 膜层厚度的校正方法、装置、计算机设备 授权89 ZL202410987605.8 一种粉料自动充填装置 授权
90 ZL202410815877.X 一种自动跟随摆动加浮动装置及其方法 授权91 ZL201710772547.7 一种针形胶塞组装切割机 授权
92 I 838008 半导体测试分选机的分料方法、控制装置、电脑设备 授权93 US11860191 一种探针模组 授权
94 10-2654848 一种电连接件以及测试导通装置 授权95 US11973289 一种电连接件以及测试导通装置 授权
96 JP7472402 时钟源电路、机箱及多机箱级联系统 授权97 JP7569450 内置电容器的检测方法、装置、检测设备和存储介质 授权
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 99 97 642 278实用新型专利 151 111 947 779
外观设计专利 11 15 102 93软件著作权 43 38 306 301
其他 0 0 0 050/329
合计 304 261 1,997 1,451
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 394,015,181.20 397,139,158.27 -0.79资本化研发投入 - - -
研发投入合计 394,015,181.20 397,139,158.27 -0.79研发投入总额占营业收入比例（%） 21.62 21.34 0.28
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用51/329
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果
应用于新型显 通过智能补偿算法实现显示屏模 该系统应用于新型显示模组的智示的Demura智 组的色度和亮度补偿，最终的补 能补偿，实现色度和亮度双补偿，
1 3,051.00 922.12 922.12 研发阶段 行业领先能（AI）补偿系 偿效果通过人眼和设备测试，各 同时在低灰阶补偿优于传统算法，
统的研究 项指标不差于传统算法。 市场前景广阔。
本项目研发的主要内容是将相机该设备采用先进的图像传感器，可
采集后带有 mura 的图像进行坐准确地还原屏幕上单像素的亮度
一 种 大 尺 寸 标转换与点阵运算，采用自主研技术在行 与色度。并采用自主研发的mura
OLED 显示面板 发的算法对大尺寸屏幕的亮度色2 4,908.00 1,040.90 2,821.07 研发阶段 业处于领 修复算法，拼接修复算法与界面功
mura 检测与修 度进行分辨率还原，拟合各个灰先地位 能丰富的上位机，可以应用大尺寸
复技术的研究 阶的亮度曲线和色度曲线，控制OLED 显示面板的 MURA 检测与修
屏幕的电流电压，进行IC烧录，
复，市场前景广阔。
完成mura修复。
本项目研发的是单目单投，单目多投影的结构光3D成像技术，主
要包括远心镜头的标定、移轴投 该设备可以对不同的 PCB 产品以一种单相机多
影光机的标定、高效快速的相位 技术在行 及不透明或者半透明产品进行3D投 影 光 机 3D
3 3,674.00 1,356.87 2,334.37 研发阶段 测量方法、针对含有高反光表面 业处于领 质量检测，所设计开发的系统适用AOI 检测技术
的高动态范围场景测量方法。能 先地位 于所有非镜面反射物体的 3D 测研发
够快速得到高精度的三维成像结 量，具有极大的市场前景。
果，满足PCB产品以及其他不透明类质量检测需求。
本项目研发的主要内容是将光谱一种可检出显 仪与彩色面阵相机相结合，通过
技术在行 本技术应用于新型显示及微显示示器单像素光 点的光谱测量，实现面的光谱测
4 2,640.00 966.46 966.46 研发阶段 业处于领 的主波长、mura检测，具有广阔谱的光学测量 量技术，并可分析出显示器单个
先地位 的市场前景。
技术 像素的光谱数据，为研究单像素光学参数，提供准确数据。
52/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果该平台将在电子制造、汽车制造、
本项目的主要内容是开发一个功食品加工、医疗设备等多个行业得
能全面、易用灵活的机器视觉检到广泛应用。同时，智能城市建设
一种机器视觉 测软件平台。其目标是实现在不 技术在行和无人驾驶技术的兴起，也将为机
5 检测平台技术 2,882.00 959.02 1,899.76 研发阶段 同应用场景下，通过计算机视觉 业处于领器视觉检测技术的发展带来新的
的研发 算法和深度学习技术，对图像或 先地位机遇。预计该平台在未来市场上将
视频进行高效、准确地检测、识具有广阔的应用前景和良好的商
别和分析。
业价值。
本项目是专门测试微型电机参数特性：牵入扭矩，反电动势，工
作转速，工作温度等等，解决了传统挂砝码的繁琐操作问题，使 本技术应用于新型VR/AR 显示的
一种基于微型用高精度加载模式，达到最准确 行业内的 自动调节双眼间距，或AI机器人
电机的阻尼、转6 4,200.00 1,825.87 1,825.87 研发阶段 的测量。完全自主研发机台，拟 领先技术 动作，具有潜在巨大的市场前景。
速等性能测试在打破微型电机测试领域测试仪 开发 填补公司在力学检测行业技术空
方式的研究器被日本厂家垄断的局面。用行 白。
业领先的设计方案突破常规测试方法中需人为重复挂绳而无法实
现自动化量产的难点。
该技术采用Xlink+Arm架构，实现完成 10G/13.5G 速率下 8K 本技术应用于大尺寸OLED屏幕的
ALPDP(DP2.1) 技术在行（7680x2160）分辨率60Hz刷新 量产检测以及TCON基板检测，可
7 高速率传输技 1,540.00 783.12 783.12 研发阶段 业处于领率下的图像点屏测试，使用 DP 应用于自动化测试系统或实验室
术的研究 先地位分析仪完成20G速率下8K分辨率 中。
120Hz 刷新率下的图像测试。
该产品主要用于消费电子锂电池 本产品可应用于 Battery 循环寿一 种 具 有 的循环充放电应用，可自动设定 命(Cycle Life)测试、Cell 化成
技术在行0.01%精度的电 CC/CV/CCCV/CR/CP模式，电压电 分容、容量、功率、能量、SoC测
8 5,040.00 2,316.63 2,316.63 研发阶段 业处于领池循环充放电 流 精 度 达 到 行 业 领 先 的 试，循环测试、交流内阻(ACIR)
先地位测试技术 0.01%FS，有4个量程，最大电流 测试、直流内阻(DCIR)测试、电池
15A，支持能量回收，助力客户节 材料研究等测试。
53/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果能减排，降本增效。
本技术主要应用于显示模组的显该项目研发主要用于DP 接口的
示功能与Touch功能测试，应用工一种DP接口的 所有ALPDP协议模组，包括A项 技术在行
站为模组的信赖性测试，Lifetime9 多路图像同步 2,220.00 2,068.15 2,068.15 已结题 目Phone，PAD，Mac，VR等，首 业处于领
测试，FOS测试，DVI测试等需要传输技术 次使用 Type- C 接口进行 DP 通 先地位
点屏测试与touch 测试的单通道讯，该项目包含多项技术。
和多通道应用领域。
新 型 显 示 如 MicroLed 前 道Wafer AOI 检测与巨量转移后的
性能检测、缺陷识别等检测，传统实现基于光致发光光谱能量进行
一种应用于新 方案对产品进行压接点亮后进行分析的波长检测技术(PL)技术开 技术在行
型微显示的光 作业，对位精度高、压接非常复杂。
10 434.00 106.00 106.00 研发阶段 发，面阵式激光激发成像&检测 、 业处于领致发光检测技 光致发光技术（PL）利用材料可被
更大FOV的开发需求、更快速的 先地位术研发 光激发原理，进行无接触式测量，
检测效率。
可以实现高效、简便的量测，无接触式方案有重要的领先优势和客
户倾向。
在FPD前道制程、半导体制造、新能源光电领域中，薄膜工艺都是关
键 步 骤 ， 薄 膜 生 长 、 沉 积(PVD/CVD)、离子注入等工序中，
膜层厚度都需要精确的测量并进一种基于光谱 实现真空腔体内对基板薄膜膜厚 国内首台
行反馈调整，关键工艺膜厚需要控11 反射式薄膜厚 1,216.00 301.00 301.00 研发阶段 在线测量 2. 达到埃级别膜厚测 套领先技
制到1~10nm内。膜厚测量仪具有度测量技术 量能力 3σ 术开发
高精度、非接触式测量、快速测量等特点，适用于对薄膜材料进行精
密测量。可用于平板显示、半导体和新能源等领域的研发量测、生产
过程控制和质量检测。
基于AI应用的 布局AI与DeMura的结合，会主 在模型推理&参数优化、预测性维12 430.00 107.00 107.00 研发阶段 技术探索
DeMura 补偿技 要在主动补偿、智能优化、数据 护，和功能性的AI实现等方向上54/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果术 驱动、新型显示等方向上进行部 进行课题实施。
署和研究，保持DeMura应用的技术领先。
MicroOled对AR/VR的产品，会增加一层MLA工艺实现成像的优化，
一种带 MLA 显 行业内的实现带MLA的MicroOled产品数 但是对成像系统造成大的问题，需
13 示屏成像数据 1,266.00 314.00 314.00 研发阶段 领先技术据拍摄与数据还原。 要通过光学、算法实现光学矫正、
还原技术 开发定位和数据建模，实现数据准确还
原一种太阳能电 本项目以太阳能电池片的理论模
技术在行 本技术普遍适用于TOPCON电池、
池片高精度 IV 型为依据采用动态测量方法，合14 2,882.00 541.45 1,491.22 研发阶段 业处于领 异质结电池的参数测量，市场前景
曲线主动测试 理抑制高电容效应的影响，精准先地位 广阔
技术 地描绘出待测件的IV曲线。
本项目目标是提供稳定的高电压一 种 中 尺 寸 和大电流，具备所有输出通道都
OLED显示CELL 有电压和电流监控的功能，EL大 技术处于 本技术主要用于1~51 inch柔性、
15 面板多通道信 2,420.00 1,049.50 1,049.50 研发阶段 电流通道具备并联扩流作用，满 行业领先 混合产品Cell面板的点灯测试和号驱动技术的 足大尺寸OLED L-Aging的需求， 地位 L-Aging老化
研究 达到 1台 PG 最多可以同时驱动10片OLED的目的。
本项目通过 2D+3D 结构光成像，
对 PCBA 进行 2D+3D检测，可获一 种 应 用 于 技术处于
取高清晰度的 PCBA 图像，从而 本技术应用于SMT产线炉前或炉16 PCBA 的 3DAOI 3,340.00 1,476.51 1,476.51 研发阶段 行业领先
检测出 PCBA 的工艺缺陷， 后3DAOI检测检测技术 地位
为 PCBA 检测提供了优质的解决方案。
本项目将实现单通道大电流输出填补国内
一种低压大电 和测量，实现多通道电流并联功空白，达到 本技术应用于AI芯片，GPU芯片，
17 流输出及测量 1,395.00 884.53 884.53 研发阶段 能，实现板卡间电流并联功能，
国际领先 高功率电源芯片的测试。
技术研发 实现四象限源测量功能，实现电水平
能逆变功能。最终目标是：覆盖55/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果AI，GPU等高功率大电流芯片的
测试。
本项目目标是实现高压高精度模拟测试设备，单张板卡集成最多
一种高压高精64个测量通道，每个通道都包含 达到行业 本技术应用于高精度模拟器件、高
18 度信号输出及 2,120.00 1,074.94 1,074.94 研发阶段AWG/DIG/TMU/高压VI源等功能， 领先水平 压电源芯片、功率器件测试。
测量技术研发覆盖高压器件，模拟高精度器件，
功率器件的测试。
该技术填补国内射
频前端芯片测试设
备仪器在7.5GHz 频
本项目目标产品是用于射频芯片段的市场 矢量信号收发板卡的精度等级高，
的测试设备，将实现射频前端芯空白。提高 同时做到了两个输出通道，两个输
片国产检测设备与检测板卡替一种基于自主 我司现有 入通道，达到国际领先水平。在当
代，填补国内该领域空白，形成板卡的5G射频 VST 板 卡 前的国内外射频芯片测试行业，具
19 8,810.00 1,954.22 7,058.91 研发阶段 自主可控的射频信号矢量信号收芯片测试技术 频段，拓展 有极大的成本优势，配合我司开发
发板卡（VST），解决国内在射频的研发 到 7.5GHz 的整套射频设备，可以提供客户射
专用测试领域完全依赖进口设备频段。依靠 频前端芯片整体解决方案。逐步进
和进口射频矢量板卡的卡脖子局PXIe 平 行国产替代。
面。
台，为国内外客户提
供高性能射频芯片
测试解决方案。
基于PXIe平台 本技术的目标是研发出能满足高 随着国内外各行各业对精确、稳20 音频类芯片测 1,908.00 1,143.66 1,143.66 研发阶段 精度、高稳定性、高可靠性测试 国际领先 定、可靠测试设备需求的不断提
试技术 需求的 PXIe 平台数模混合测试 高，以及国内集成电路行业的不断56/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果机，技术水平将达到国际先进水 发展，国内数模混合测试机市场也
平。 在逐步扩大，预计本项目的市场需求将持续增长，具有广阔的市场前
景。
本项目研发用于生产2.5D或3D尺寸晶圆堆叠工艺技术的薄型半
导体芯片的临时键合和解键合技术，利用机器人、键合腔室、涂
料装置、热处理装置，临时贴装一种高精度临
两个晶圆，在进行晶圆减薄工艺 应用于晶圆减薄需求的半导体生21 时键合和解键 1,840.00 687.96 687.96 研发阶段 国内领先
后，再利用激光、机械方式解键 产工艺。
合技术的开发合，填补国内该领域空白，形成
自主可控的，解决国内在射频专用测试领域完全依赖进口设备和
进口射频矢量板卡的卡脖子局面。
本项目研发的主要内容是为车规一种常、高、低 级芯片提供常、高、低三种测试
技术在行 本技术适用于包括QFN、DFN、BGA、
温芯片测试分 环境温度，可提供-55~155℃温控22 830.00 424.35 424.35 研发阶段 业处于领 PGA 等多种封装类型的芯片提供
选机技术的开 范围，控温精度可达到±1℃，温先地位 常、高、低测试环境温度。
发 度均匀性满足±3℃。jam 达到1/5000，符合业界水平。
本项目主要应用于芯片类模拟环境测试，例如超精密温度环境，
精密气压环境，湿度环境的测试气压传感器芯 技术在行
设备。温控范围-40℃到125℃， 本技术适用于气压传感器芯片类23 片的测试技术 910.00 518.95 518.95 研发阶段 业处于领
温度精度±0.5℃，温控极差 型的检测。
的研发 先地位0.3℃；气压控制范围 30KPa 到
110KPa，泄露率1Pa/s;湿度控制范围5RH%-85RH%。
24 一种基于 LXI 2,351.00 1,222.54 2,631.14 已结题 本项目研发的主要内容是开发基 技术在行 本项目可应用于常规、汽车上使用57/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果的硬件平台的 于LXI的硬件平台、在平台基础 业处于领 的普通继电器、高压继电器的基本
Relay 测试技 上开发测试Relay测试系统中使 先地位 参数的测试，可以很方便地集成在术 用的各种功能性板卡、通用性板 FCT 类测试系统中，市场前景广
卡，通过板卡的不同组合实现 阔。
Relay的系统测试。
本项目研发一款集高精度可编程、高集成度、多通道输出于一
体，可在电子产品研发生产测试本项目适用于高精度电源供电、模
阶段取代电池，模拟真实电池的一种模拟动力 技术在行 拟电池充放电、SoC和序列等测试
输出状态或者真实电池的充放电25 电池芯的测试 960.00 952.84 952.84 已结题 业处于领 模式，可以真实模拟动力电芯提供
特性。单机通道达 24 个独立通技术 先地位 给电池管理系统 BMS各个单元测
道，各通道间相互隔离，方便多试。
通道串联使用，支持电源模式、
充电模式、SoC 测试、序列测试、
实时曲线等多种测试功能。
本项目研发一款新能源汽车上的一种用于继电 继电器检测和触头大电流清洗， 本项目适用于新能源汽车上的继
技术在行器电洗的大电 最大支持 450A 恒流脉冲清洗继 电器检测和触头大电流清洗，减少
26 640.00 633.55 633.55 已结题 业处于领流脉冲恒流源 电器触头上面的氧化物和毛刺， 继电器在极端苛刻环境下失效的
先地位技术 同时可以检测继电器线圈和触头 几率，保障新能源汽车安全行驶。
两端的电压和电流。
本项目研发目标为集成一条多平一种驱动电机 台驱动电机组装测试线，通过工
达到行业 应用于电机零部件装配，完成成品27 装配技术的研 3,565.00 3,620.18 3,620.18 已结题 装夹具换型实现平台切换，同时
领先水平 组装测试和包装下线。
究 实现完善大电机定子热套工艺，
拓展在行业内业务范围。
本项目采用专用夹治具或翻转机3C 智能产品零
构结合电子放大镜显示位置，精 技术在行 应用于智能手表的量产组装保压，
部件高精度贴28 980.00 343.03 343.03 批量生产 确定位组装料件，结构直线电机 业处于领 能有效提高生产效率，保证组装保
合及冷保压设为驱动模组，搭配固定的砝码重 先地位 压品质要求。
备研发量，实现对产品和料件的精准保
58/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果压，以代替人的手工按压式操作，
从而提高产品的稳定性，提高产品的生产效率及合格率，降低成
本本项目采用专用夹治具或翻转机
构，精确定位组装料件，结构直线电机为驱动模组，搭配固定的
3C 智能产品零砝码重量，完成对位组装、加热 技术在行 应用于智能手表零部件组装，加热
部件定位组装29 300.00 277.80 277.80 批量生产 保压等功能。集成之前对位组装、 业处于领 保压，能节约生产企业的人力，能
加热保压设备加热保压设备功能，以代替人的 先地位 提高生产效率和提升品质合格率。
研发手工按压式操作，从而提高产品
的稳定性，提高产品的生产效率，
降低成本本项目采用伺服模组驱动，搭配
工业相机实现对料件的引导并精3C 智能产品零 技术在行 应用于智能手表的零部件组装，能
准定位，完成料件的组装和复判，
30 部件高精度组 1,000.00 368.12 368.12 批量生产 业处于领 有效提高生产效率，保证品质稳定最后将良品和不良品分开存放于
装设备研发 先地位 性料盘料仓。旨在提高组装定位精
度，提高生产效率。
本项目有人工放置产品，启动设备后自动移动至气密性测试模块 本项目旨在解决在其他测试方案
智能音箱气密 内进行测试，测试完成后，测试 无法完成对产品气密性能的技术设备小批 国内领先
31 性测试设备研 300.00 261.97 261.97 模块会发送完成信号给显示屏， 瓶颈，使用专用测试仪器和设备来量生产 水平
发 安全移出后，人工取出放回到流 提高生产效率，提高生产良率，此线，采用测漏仪检测智能音箱的 项技术市场空间广阔。
麦克风和底部麦克风是否密封。
本项目有人工放置产品，启动设 本项目旨在解决在其他测试方案智能无线耳机
备后自动移动至气密性测试模块 无法完成对产品气密性能的技术及充电盒气密 设备小批 国内领先
32 900.00 423.25 423.25 内进行测试，测试完成后，测试 瓶颈，使用专用测试仪器和设备来性测试设备研 量生产 水平
模块会发送完成信号给显示屏， 完成检测，提高产品可靠性，提高发
安全移出后，人工取出放回到流 生产良率，此项技术市场空间广59/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果线，采用测漏仪检测无线耳机的 阔。
麦克风和底部麦克风是否密封。
本项目有人工放置产品，启动设本项目旨在解决在其他测试方案
备后自动移动至声学测试模块内无法完成对产品声学性能的技术
进行测试，测试完成后，测试模3C 智能产品声 瓶颈，使用专用测试仪器和设备来
设备小批 块会发送完成信号给显示屏，安 国内领先33 学测试设备研 900.00 425.65 425.65 完成检测，提高产品可靠性，提高
量生产 全移出后，人工取出放回到流线， 水平发 生产良率，随着3C产品防水性和
采用标准数字麦克风、声卡等专声学性能要求的提高，此项技术市
用仪器，检测和比对3C产品的麦场广阔。
克风和喇叭的声学性能。
智能穿戴产品多为不规则曲面定 本项目旨在解决因产品不规则曲位问题，在制程中需要以多种特 面需要精确定位问题，并可以满足
智能产品通用 定角度或坐标满足从头到尾生产 行业领先 从头到尾生产需求，研发通用载34 320.00 368.79 368.79 批量生产
载具研发 需求，研发通用载具，满足该产 水平 具，满足该产品以曲面定位并保证品以曲面定位并保证定位精度， 定位精度，兼容各站生产。此项目
兼容各站生产。 经验可以推广运用到其他产品。
应用于蓝牙无线耳机的声学测试，
该屏蔽箱可同时屏蔽声音和蓝牙 集成了蓝牙耳机的蓝牙测试以及蓝牙测试屏蔽 行业领先
35 1,000.00 377.91 377.91 研发阶段 信号，声音屏蔽效果不小于 声学测试，大幅降低成本、提高客箱研发 水平
40dB，蓝牙屏蔽效果不小于75dB 户场地利用率，可以在手机，平板，
手表等智能产品中均能推广应用。
本项目采用特殊声学隔音材料与特殊的制造工艺相结合，达到在
应用于智能音箱、耳机声学测试，
自动开关门高 外部噪声≤70dBA时，箱内底噪 技术在行设备小批 解决了其他技术无法测试产品功
36 隔离度隔音箱 1,000.00 386.48 386.48 ≤30dBA，并使用气缸部件完成隔 业处于领量生产 能的技术瓶颈。可以在手机，平板，
研发 音箱自动开关门的功能，实现了 先地位手表等智能产品中均能推广应用。
对产品的声学性能测试时，可以自动开关门进行测试
AR/VR 眼镜零 本项目根据AR/VR产品特点以及 技术在行 应用于AR/VR产品的组装、保压，
小批量生37 部件高精度组 200.00 241.44 241.44 制程需求，研发出适合该产品生 业处于领 能有效解决人工作业的不良，稳定
产装及检测设备 产所需的治具、设备以及检测设 先地位 品质提高效率
60/329
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 段性成果研发 备。解决由于人工对位组装、人
工按压、人工目检漏检、无法检等不良的问题，提高组装精度和
生产效率本项目根据 AR 产品特点以及制
程需求，研发出适合该产品生产 技术在行 应用于AR/VR产品的组装、保压，
AR 眼镜组装及 小批量生38 250.00 296.93 296.93 所需的治具或设备。解决由于人 业处于领 能有效解决人工作业的不良，稳定
保压设备研发 产工对位、人工按压等不良的问题， 先地位 品质提高效率
提高组装精度和生产效率本项目根据客户要求，实现设备
技术在行 该项目中对平面马达的功能全面马达自动测试 设备批量 噪音不超过55DB的工况。并实现
39 300.00 302.47 302.47 业处于领 检测，在穿戴类产品，如手机，平线设备研发 生产 了平面马达的高速，全自动功能
先地位 板，手表等产品中均能推广应用。
测试。
本项目旨在满足客户要求的，电Pencil 马达组 国内领先 该项目对小体积电子类产品的高
40 245.00 230.28 230.28 研发阶段 子笔用马达的装配，点胶，焊接装线设备研发 水平 精度、高速装配具有通用化意义。
等工艺的自动化产线。
本项目根据无线耳机电噪声检测要求，设计双层隔音箱，全频段 该项目应用于含电噪声检测在内
无线耳机声学 国内领先41 1,592.00 127.54 1,548.69 研发阶段 隔离度达到70dB。同时搭配机械 的无线耳机功能测试，大幅降低了
测试设备研发 水平手上下料，兼容无线耳机的其他 检测成本，提升了检测效率。
声学检测项目。
合/ 76,759.00 33,683.98 46,266.60 / / / /
计情况说明
无61/329
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 934 880研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.16 38.50
研发人员薪酬合计 27,848.30 29,723.15研发人员平均薪酬 29.82 33.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 129
本科 566其他 230
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 41330-40岁（含30岁，不含40岁） 414
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9450-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、多学科交叉技术融合开发平台是公司保持竞争力的核心因素公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，存在较强的定制化特征，因此行业内
企业需要建立覆盖光学、声学、电子、射频、机械、软件、智能化、自动化等诸多领域，并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员队伍。截至本报告披露日公
司已经建立起九百多人的研发团队，报告期内新增获批知识产权261项，研发实力雄厚。
公司平板检测领域覆盖显示、触控、光学、信号等多项平板显示器核心技术指标。公司成功研发出针对OLED平板显示器的检测设备及配套产品并获得了国际知名公司认可，实现了对主流平
板显示器LCD和OLED检测的覆盖。后续研发的柔性OLED的Mura补偿技术帮助国内最大平板显示器生产商顺利实现量产导入，协助其成为继三星后国内第一家柔性OLED面板量产厂商，柔性OLED
62/329
的Mura补偿设备持续在国内保持累计装机量领先地位。技术研发能力和产品快速迭代能力得到下游客户的一致认可。
公司是全球为数不多的可以同时自主研发ATE架构SoC测试机和PXIe架构射频和系统模块测试机的企业。自主研发的第二代SoC测试机T7600系列的技术参数已经达到行业内公认的中档SoC
测试机的参数水平并已在指纹、图像传感、MCU、TOF等芯片测试上实现量产，自主研发的PXIe架构测试机在SiP芯片系统级封装领域具有很强的竞争力，射频检测系统等在核心性能指标上具
有较强的市场竞争力并同时具备较高的性价比优势。
以下是目前市场上按SoC测试机按主要性能划分的高、中、低三档SoC测试机，T7600的最高配置版已经达到中档SoC测试机的水平。T7600已经处于量产的DP128数字板卡达到了128通
道，最高速率达到了400MHZ，可支持IPTVSoC芯片测试的高速音频+视频混合信号板卡MX32（最高速率250MHZ）已经研发成功。UHC24大电流板卡单卡支持24通道，电压范围：-2.5V~6V，每通
道电流24A，瞬时电流高达32A，支持并联输出576A，瞬态电流高达768A。
公司研发的另外一个测试机平台基于PXIe架构测试机及配套四层平移式并测128 工位SLT分选机EP3000的测试解决方案，整体解决方案目前在行业内处于领先地位，得到了客户的高度认
可。
公司在智能穿戴检测领域覆盖了显示、触控、光学、信号、声学、射频、自动化等多项可穿戴产品的核心检测技术，成功研发出针对智能手表与耳机等智能穿戴检测设备及配套产品并获得
了国际知名公司认可，并为大客户在不同产品线提供了丰富的检测解决方案。
公司不仅为新能源汽车的头部客户开发了车载电脑测试机、车身控制器测试平台和各类电子产品模块烧录和通讯测试相关设备等，同时在ADAS传感器领域积极布局，开发了针对激光雷达、
高压继电器、加速度传感器、摄像头模块、导航模块的生产测试相关设备，此外还自研了汽车产品通用软硬件测试平台，取得了国内外头部行业客户的信任和好评。
多产品线的完善布局、丰富的客户群、充足的技术储备以及让客户信任的项目经验，均是公司核心竞争力的体现，为公司抓住市场机遇持续增长提供了强有力的保障。
2、公司与国际知名平板厂商合作关系持续稳定公司与国际知名平板厂商三星、夏普、LG、京东方、JDI等建立了长期稳定的合作关系，在
产品快速迭代和稳定交付的基础上，公司凭借自身稳定持续的技术标准及技术要求，以及不断丰富优化的测试程序，保证了产品持续稳定的高质量和检测效率，通过触控、显示、光学等多方面
测试保证客户产品质量始终如一。因此与各大面板厂商形成了较强的合作黏性，同时也保证了公司能够及时了解最新的平板行业发展情况及检测需求，提早针对行业发展趋势进行针对性的布局
及储备。
3、与主要终端客户建立了稳定的信任壁垒苹果公司是公司的主要终端客户，其作为国际顶级的消费电子品牌商，以其严格、高效的供
应链管理体系著称，会对供应商进行严格的考察和全面的认证，确保供应商的研发能力、生产规63/329
模、质量控制与快速反应能力、管理水平等都能达到认证要求，才会考虑与其建立长期的合作关系。消费类电子行业的激烈竞争不仅表现在不同终端品牌厂商硬件产品和软件系统的先进性方面，
在很大程度上也体现为整个产品供应链的竞争。国际顶级终端品牌厂商极其重视合格供应商的开发与维护，它们会在全球范围内寻找优秀的供应商为其提供产品和服务，而苹果公司更是以其稳
定、高效的供应链体系著称。
2013年，公司依靠自身的产品质量及研发实力成功入围苹果公司合格供应商，开始了与苹果公司的直接合作，合作关系持续至今。期间参与了历次移动终端液晶显示模块更新换代的检测工
作，通过在产品研发早期的积极介入，公司也能够凭借自身实力帮助其缩短相应模块的研发时间，
由于合作中公司保持了一脉相承的技术体系架构，并在历次打磨中不断升级优化。截至目前公司的测试解决方案已经用于苹果公司的手机、平板、手表、耳机、智能音箱等主力产品的测试，在
测试工艺节点上已经覆盖了整机、系统、模块以及SiP系统级芯片的测试。在多年稳定的合作下，
公司依托自身研发能力，已经与主要终端客户建立了稳定的信任壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年公司归属于母公司所有者的净利润与上年同期相比出现亏损，为-49,703.74万元。由
于市场需求阶段性波动、市场竞争持续加剧对公司部分产品毛利率产生一定影响，公司营业收入较上年同期有所下降。同时受到开拓市场前期投入增加、人员成本上升、原材料成本上涨等经营
成本增加因素影响及子公司华兴欧立通盈利不及预期计提商誉减值因素影响，公司净利润出现亏损。
本报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利影响，公司具备持续经营能力,但若未来市场开拓或投资项目产能爬坡不及预期，公司仍可能存在亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司在多种智能装备检测领域的主要产品具有定制化和非标准化特征，将客户产品理念快速
转化为设计方案和产品的设计研发能力是公司从行业竞争中胜出的重要因素。经过多年持续性高强度研发投入和技术团队建设，公司已经建立了完善的技术研发体系和经验丰富的核心技术团队，
64/329
积累了大量技术储备和项目经验。目前公司产品的下游应用行业主要为面板生产制造、消费类电子产品制造、集成电路产品制造及新能源汽车等。该等行业具有技术密集、产品更新换代快、技
术革新频繁等特征。行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、
性能指标等进行优化升级，这要求公司不断推出新产品以满足下游行业企业需要。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，则公司将面
临客户流失风险，营业收入和盈利能力均可能受到较大影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，行业内企业需
要大批掌握机械系统设计、电气自动化控制系统设计等专业技术知识并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业技术人员。上述技术人员对于新产品设计研发、产品成本
控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。目前公司所处行业竞争日趋激烈，行业内企业均提高了技术人才招募力度。尽管公司已经建立了较为完善的技术人才激励制度，但技术
团队的稳定性仍会面临市场变化等因素的考验，存在技术人才流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的经营风险公司的主要产品为平板显示检测设备、半导体测试设备及可穿戴产品的组装及检测设备，应
用于下游的知名平板模组、集成电路厂商以及消费电子终端品牌商，下游集中度较高，受此影响公司来自主要客户的销售占比较高，因此主要客户苹果公司及其产业链厂商的经营情况对公司影
响较大。短期内，在来自主要客户的销售收入占比仍较高的情况下，若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对
公司的直接订单需求大幅下滑，均将可能对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2、公司规模扩张带来的管理风险公司近年来在人员及资产规模方面扩张较快，技术人员、管理人员和生产人员数量持续增加，
公司在人力资源、法务、财务等方面的管理能力需要同步提高。如果公司管理层不能随着公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一步完善管理体系以合理应对高速成长带来的风险，公司
的长远发展将受到制约。
3、主要终端客户业绩变动影响公司经营的风险报告期内公司与苹果公司相关的业务收入占比较高，其经营情况对公司影响较大。若未来市
场竞争进一步加剧，苹果公司无法保持设计研发等方面的竞争优势以及良好的品牌声誉，使得其主要产品经营出现较大的、长期的不利变动，则公司经营业绩将可能因此受到重大不利影响。若
公司无法及时拓展消费电子领域的其他客户且其他新业务领域开拓效果不佳，则前述情形可能对公司业务的稳定性和持续性以及持续经营能力产生重大不利影响。
65/329
4、苹果公司合格供应商的资格被取消或不能持续的风险公司依靠自身的产品质量及研发实力成功成为苹果公司的合格供应商，公司在与苹果公司的
长期合作中，得到了苹果公司的认可，2013年以来一直为苹果公司指定的手机屏幕检测设备供应商，应苹果公司要求开展了多个与苹果产品相关的项目，自主完成了历代苹果手机屏幕部分检测
工序所需检测产品的研发与生产，针对每一代苹果产品开发的检测设备均得到了终端用户的认可，
向苹果公司及其指定工厂或供应商销售了大量产品，与苹果公司建立了持续、稳定的合作关系同时不断拓展产品合作领域。但若将来公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客
户的产品及技术创新速度相匹配，或因其他因素使得苹果公司战略变化及供应商体系调整，公司取得的苹果公司合格供应商的资格可能被取消或不能持续，使得公司现有重要客户流失，短期内
对营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大的风险报告期末，公司应收账款账面净额为145,550.79万元。虽然公司目前应收账款回收情况良好，
且主要客户均为国内外知名厂商，但由于应收账款数额较大，若客户信用状况发生重大不利变化，
公司将面临坏账增加的风险。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面净额为78,350.09万元。公司目前主要采用的是“以销定产，以产
定存”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，公司主要存货均有对应的销售订单；但公司也会存在根据客户订单计划提前采购部分
原材料，以顺利推进产品打样测试，或为保证及时交付而提前备货的情况，因此，若客户单方面取消订单，或因自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，
进而造成存货的可变现净值低于成本，公司的经营业绩将受到不利影响。
3、汇率变动的风险公司在出口产品时主要使用美元进行结算，进口原材料主要使用日元结算。报告期内，美元
兑人民币汇率及日元兑人民币汇率在各年间均呈现一定程度的波动趋势，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。若未来人民币汇率发生较大波动，则
会对公司业绩产生影响。
4、主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为机械零部件、电气及电子元器件等。报告期内，机械零部件、
电气及电子元器件等原材料价格存在一定波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
66/329
5、企业所得税优惠的风险公司于 2023 年 11 月再次通过认定取得江苏省《高新技术企业证书》（证书编号为
GR202332005649），有效期限三年。根据相关政策规定，享受15%的所得税优惠税率。如果国家所得税相关政策发生重大不利变化或公司的高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认
定，将对公司的税后利润产生一定的不利影响。
6、出口退税政策变动风险根据国家相关政策，报告期内公司出口产品享受免、抵、退的增值税税收优惠政策。如果未
来国家对出口产品的退税率继续进行调整，出现调低公司主营产品出口退税率的情况，公司出口将受到一定程度的影响，进而影响公司的经营业绩。
7、商誉减值风险为更快布局可穿戴检测及组装设备市场，丰富公司产品线，快速占领市场。2020年7月，公
司完成了对华兴欧立通的产业并购。根据《企业会计准则》，本次产业并购为非同一控制下的企业合并，公司支付的合并成本与取得的可辨认净资产公允价值之间的差额形成合并报表的商誉，该
商誉不做摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。2024年度受下游消费电子市场需求阶段性波动、市场竞争加剧、成本上涨等不利因素制约，公司全资子公司华兴欧立通产品单价下
调，人工成本及制造费用上升，综合毛利率水平下滑，尽管2024年度实现营业收入同比增长，但净利润未达预期。根据《企业会计准则》及公司会计政策、会计估计的相关规定，公司聘请专业
评估机构及审计机构进行评估和审计，对华兴欧立通截至2024年12月31日进行商誉减值测试，
公司计提商誉减值准备31,046.19万元。截至报告期末，公司商誉期末余额为29,102.90万元，
如果未来因经济环境、行业政策或经营状况等发生重大不利变化，对华兴欧立通经营业绩产生不利影响，则存在继续商誉减值的风险，将相应减少公司该年度的营业利润，对公司经营业绩造成
不利影响。
8、新增固定资产规模较大，增加折旧摊销的风险公司首次公开发行股票及向不特定对象发行可转换公司债券的募投项目已于2023年达到预
定可使用状态，相关在建工程转入固定资产。虽然公司募投项目的建设达产将进一步扩大公司产能，提高销售规模和市场占有率，进而提升公司的盈利水平，但新增的固定资产折旧也对公司的
经营业绩产生较大影响。本报告期，公司计提折旧费用较上期增加了5,709.73万元，导致营业成本、期间费用增加，对营业利润产生了一定的影响。如果未来公司募投项目产品的市场需求出现
不利变化或公司市场开拓受阻，固定资产带来的折旧增加将对公司业绩造成一定压力。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险67/329
在目前公司所处平板显示检测行业、可穿戴智能设备检测行业及集成电路测试行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，国内厂商由于技术积累相对薄弱，因此普遍面
临着较为严峻的市场竞争形势，公司的客户主要为下游国际知名厂商，因此长期以来公司直接面对国外厂商较为激烈的竞争，并依靠技术及品牌优势获取市场份额。同时，由于我国智能装备制
造领域前景广阔，新进入者投资意愿较强，因此未来国内市场的竞争也将日趋激烈。如果公司不能保持技术优势、研发优势、品牌声誉优势和产品品类等优势，不能及时强化设计研发能力、生
产能力和市场开拓能力，则公司将可能面临市场竞争加剧的风险，进而对业绩增长产生不利影响。
2、新行业市场开拓的风险依托在平板显示检测行业及集成电路专用设备行业的先发优势及多年积累的产品设计、研发、
生产及技术服务经验，公司将向检测设备的其他应用行业领域如新能源汽车检测行业拓展，以提高销售规模并分散经营风险。为应对上述领域国内外众多竞争对手的激烈竞争，公司需要投入更
多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大新行业市场的市场占有率。若公司的新行业拓展策略、
营销服务等不能很好的适应并引导客户需求，公司将面临新行业市场开拓风险。
3、芯片供应不确定性对公司所在行业及下游客户带来不利影响的风险在以往全球产业分工的大背景下，芯片生产制造企业大部分为美国企业、或使用了美国的专
利、技术。目前国际贸易摩擦存在日趋激烈的趋势，未来芯片供应有可能因为贸易摩擦或潜在争端出现无法向中国提供芯片的情况。由于上游芯片的供给直接影响着下游生产、消费等各个链条
及多个行业，如果未来上游芯片厂商因供需失衡情况持续或因贸易摩擦无法向公司履约供应，将会对公司业务及下游相关的消费电子、集成电路等多个行业均造成不良影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，依然面临下滑的可能，全球经济增长放缓可能对消费电子产品带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。国际政治和宏观经济环境的复杂性给全球
商业环境带来了不确定的影响，目前公司经营暂未受到国际贸易摩擦的直接影响，但公司下游客户的消费电子、半导体、汽车电子等领域，均为全球化产业链，如果未来国际贸易摩擦升级，或
相关国家贸易政策变动导致贸易摩擦加剧，可能会使下游客户的终端产品需求受到影响，继而沿产业链传导，影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险68/329
公司十分重视产品质量管理，建立了严格的质量控制制度及产品追溯管理制度，并通过了ISO9001质量管理体系认证，建立了覆盖原材料采购、产品生产、产品入库的全过程质量控制体
系。然而由于测试设备的生产工艺较复杂，定制化产品的创新设计内容较多，因此公司的质量控制压力较大。若某一环节因质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，将会对公司品牌形象、市场
拓展和经营业绩产生不利影响。
2、实际控制人不当控制的风险陈文源、张茜夫妇为公司实际控制人，尽管公司已经通过相关制度安排避免实际控制人操纵
公司的现象发生，但如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司财务管理、人事、发展战略、经营决策等重大事项施加不利影响，其他股东的利益可能受到损害。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入182,257.42万元，较上年同期降低2.07%；实现归属于上市公
司股东的净利润-49,703.74万元，较上年同期降低307.39%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,822,574,216.81 1,861,042,043.33 -2.07营业成本 1,054,931,776.92 858,226,658.16 22.92
销售费用 225,342,095.78 185,346,847.07 21.58管理费用 279,066,830.88 198,064,722.99 40.90
财务费用 -1,669,029.76 -2,433,746.36 不适用研发费用 394,015,181.20 397,139,158.27 -0.79
经营活动产生的现金流量净额 -88,192,237.72 137,491,289.73 -164.14投资活动产生的现金流量净额 -169,587,908.95 -550,157,467.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -101,245,800.62 -133,119,727.34 不适用营业成本变动原因说明：一方面系报告期内原材料及人工成本金额上涨，另一方面系公司上年购
置资产转固规模较大，导致本期新增资产折旧摊销费用大幅增加。
销售费用变动原因说明：一方面系报告期内公司为拓展市场增加销售人员数量，使得相应薪资支出增加，另一方面系公司项目数量增加，现场委外服务投入较以往有所增长。
管理费用变动原因说明：一方面系公司上年新增厂房及机器设备转固，导致本期新增资产折旧摊销费用大幅增加，另一方面系公司本期人员增加导致用工成本上涨。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息支出较大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内受公司营业收入下降等影响，公司销售商品、提供劳务收到的现金及经营活动相关现金流入同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司新增固定资产投资规模较去年69/329
同期有所减少，对应现金流出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内现金分红减少及短期借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入182,257.42万元，较上年同期减少3,846.78万元，同比下降2.07%。公司发生营业成本105,493.18万元，较上年同期增加19,670.51万元，同比增长22.92%。
2024年度综合毛利率为42.12%，较2023年度下降了11.77个百分点，本报告期内，消费电子市场表现疲软，致使产品出货量下滑。客户为应对市场变化，采取优化采购成本措施，进而影响公
司部分产品毛利率。同时，随着公司业务拓展与战略布局的推进，新增资产折旧及摊销费用有所上升，产能处于爬坡阶段，产能利用率尚未达到理想水平，导致产品分摊的固定成本较以往有所
上升。此外，由于市场环境变化等因素，部分原材料采购价格上涨，致使营业成本增加毛利率下滑。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况调整
营业收 营业成后上 毛利率
毛利 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 年毛 比上年
率（%） 年增减 年增减利率 增减（%）
（%） （%）
（%）
消费电 减少子检测 10.03
1,260,243,605.73 703,279,500.30 44.19 -3.92 17.11 54.22及自动 个百
化设备 分点半导体 减少
检测设 248,832,950.59 105,579,686.65 57.57 -0.13 17.05 63.80 6.23个备制造 百分点
减少23.05
其他 311,582,662.00 245,689,464.20 21.15 3.81 46.70 44.20个百分
点主营业务分产品情况
调整营业收 营业成
后上 毛利率毛利 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年毛 比上年率（%） 年增减 年增减
利率 增减（%）
（%） （%）
（%）
70/329
减少检测设 52.79 10.67
1,053,002,015.09 609,429,926.31 42.12 -18.27 0.20备 个百分
点减少
治具及 57.57 16.68515,759,595.81 304,862,072.12 40.89 40.18 95.29
配件 个百分点
减少组装设 69.15 19.37
153,180,921.32 76,922,856.92 49.78 90.85 210.69备 个百分
点减少
其他 98,716,686.10 63,333,795.80 35.84 -20.72 -8.40 44.47 8.63个百分点
主营业务分地区情况调整
营业收 营业成后上 毛利率
毛利 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年毛 比上年
率（%） 年增减 年增减利率 增减（%）
（%） （%）
（%）
减少13.08
内销 1,370,727,699.62 829,758,075.43 39.47 0.99 29.22 52.55个百分
点减少
外销 449,931,518.70 224,790,575.72 50.04 -10.68 4.94 57.48 7.44个百分点
主营业务分销售模式情况调整
营业收 营业成后上 毛利率
销售模 毛利 入比上 本比上营业收入 营业成本 年毛 比上年
式 率（%） 年增减 年增减利率 增减（%）
（%） （%）
（%）
减少11.80
直销 1,820,659,218.32 1,054,548,651.15 42.08 -2.17 22.88 53.88个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024年度公司综合毛利率为42.12%，较2023年度下降了11.77个百分点。报告期内，公司新能源汽车业务占比较以往同期有所增加，但汽车行业竞争激烈导致其毛利率水平相对较低，在
一定程度上影响了公司的综合毛利率；同时消费电子中穿戴业务受市场环境影响，相关产品毛利率本期有所下滑。此外，公司尚处于产能爬坡阶段，产能利用率未达理想状态，导致产品分摊的
固定成本较以往有所上涨，部分原材料采购价格受市场环境影响亦有所上涨，致使本期营业成本增加，进而导致综合毛利率下滑。
71/329
注：财政部2024年12月6日发布的《企业会计准则解释第18号》规定保证类质保费用应计入营业成本，采用追溯调整法对可比期间的财务报表进行相应调整。该事项对2023年度财务报表
营业成本项目产生影响，具体调整详见“第十节 财务报告”之“五、41、重要会计政策和会计估计的变更”，进而影响上年毛利率数值，上表中“毛利率比上年增减”以“上年调整后毛利率”
为基数计算得出。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 比上年
增减（%） （%） 增减（%）
检测设备 台 5,132 4,242 1,904 -37.85% -52.46% 87.77%治具及配件 件 3,589,614 3,424,051 688,174.00 34.89% 34.36% 31.68%
组装设备 台 6,111.00 5,485.00 1,554.00 76.26% 31.82% 67.46%其他类 件 51,870.20 50,774.20 3,576.00 -30.00% -32.51% 44.19%
产销量情况说明报告期内，公司检测设备的产量、销量分别下降37.85%、52.46%，库存量增加87.77%，主要
原因系受消费电子行业景气度下行等因素影响，公司2024年检测设备相关订单金额下降，因此产销量较2023年有所减少；报告期内，公司治具及配件的产量、销量、库存量分别增长34.89%、
34.36%、31.68%，主要原因系公司下游客户对于设备治具更换和升级改造的业务需求占比提升，
因此公司治具及配件的产销量较2023年有所上升；报告期内，公司组装设备的产量、销量、库存量分别增加 76.26%、31.82%、67.46%，主要原因一方面系公司产品结构发生变化，另一方面系公
司客户为应对市场变化，采取优化采购成本措施，报告期内产品销量较2023年度有所上涨；故组装设备毛利下滑，收入增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
专用设备制造 1,054,548,651.15 100 858,226,658.16 100 22.88
行业分产品情况
72/329