对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额理财产品 303,590,000.00 130,069,444.44 -173,520,555.56 3,353,573.18
其他权益工具65,411,754.79 65,411,754.79
投资应收款项融资 6,262,867.18 12,617,257.34 6,354,390.16
合计 375,264,621.97 208,098,456.57 -167,166,165.40 3,353,573.18十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年受宏观经济环境复苏疲软、通胀高企、全球供应链重构等因素影响，我国 3C 电子产
品、半导体行业等市场需求较为低迷，前述行业的固定资产投资放缓，使得公司下游工业机器人等行业需求承压。根据国家统计局数据，2023年我国工业机器人产量为42.95万套，较去年同期
下降2.2%。公司主营业务产品谐波减速器等作为小型工业机器人的核心零部件，需求受下游行业需求影响较为明显，公司报告期内实现营业收入356,165,776.90元，归属于上市公司股东的净利
润84,155,317.77元。
虽然短期机器人行业发展受宏观经济影响出现了波动，但长期驱动行业发展因素仍将起到主导作用：
《《《《1、制造业自动化升级将成为刚需，《随着制造业向智能制造转型升级，对机器人的需求将持续增长；
《《《《2、服务机器人市场潜力巨大，随着全球人口结构变化，服务机器人市场将迎来快速发展阶段，
应用领域不断拓展；
《《《《3、机器人技术不断进步，机器人在智能化、协作化等方面取得了显著进步，人工智能及算力的提升可以为机器人提供智能决策和学习能力，使机器人能够更加灵活、自主地执行任务，机器
人应用易用性将不断提升。
因此，公司坚定不移的看好工业自动化及机器人行业，并致力于成为全球领先的机器人及智能装备核心传动部件及组件供应商。为此，公司在2023年重点开展了以下工作，并将其列入了公
司中期发展（2023-2025）三年行动计划中：
一、加大研发投入，持续研发创新加大研发投入，持续研发创新是企业保持竞争力、实现高质量发展的重要途径，通过加大研
发投入，围绕核心传动部件的新产品研制、新技术开发、新工艺导入，不断提升产品质量和性能，
提高市场竞争力。公司建立健全了研发创新机制，包括人才激励机制、成果转化机制、风险容忍机制等，为研发创新提供良好的制度环境。
公司进一步加大研发经费投入，为研发创新提供充足的资金保障，报告期内公司研发投入48,408,881.26元，占营业收入比重13.59%，研发投入占营业收入比重同比提高3.3个百分点；
组建高水平研发团队，为研发创新提供智力支持，截至报告期末，公司研发人员数量116，占公司10 / 261
总人数14.80% ；加强产学研合作，与高校、科研院所建立长期合作关系，共同攻克技术难题，报告期内公司设立了苏州市仿生机器人用关键零部件核心技术重点实验室、苏州市高性能数控转台
工程技术研究中心；营造鼓励创新、宽容失败的创新文化，激发员工的创新活力，公司持续不断探索行业前沿技术领域，持续迭代谐波减速器产品并研发新一代机电、电液一体化产品，为丰富、
优化产品结构，提升产品竞争力，提升服务能力，进一步强化公司的市场开拓能力提供技术保障。
（1）紧跟智能机器人发展步伐，优化迭代产品随着视觉技术、传感器技术、机器人控制技术、机器学习技术的快速发展，机器人与人工智
能的深度融合将推动机器人朝着更加智能化、自主化、协作化、通用化的方向发展。智能机器人的关节模组传动技术备受业界关注，目前智能机器人旋转关节主要采用永磁力矩电机搭配谐波减
速器的设计方案，产品的体积小、重量轻、传动精度高，驱控一体化的产品结构在设计上带来了很大的便利性，但传统产品结构刚度偏小，与此同时，现有的传动模组主要是为了满足运动控制
要求设计，大多无法实现柔顺运动控制，如变阻抗与变刚度力-位混合控制，使得应用驱控一体化产品的在智能机器人操作性、灵敏性方面表现较差，无法实现快速动态响应。为满足智能机器人
对产品高扭矩密度、高刚性与高动态响应等全新应用需求，公司针对谐波减速器微型化、轻量化、
高扭矩、高负载、长寿命等性能进行了进一步的迭代提升。公司基于DNG耐冲击长寿命柔性轴承、
一种高强度柔轮优化、超小阻尼谐波减速器等创新技术研发，开发出系列化超长寿命、超轻超小型谐波减速器，精度保持寿命位居国际领先水平，并具有大承载、高效率、抗冲击能力强等特性，
公司谐波减速器产品已全系列覆盖智能机器人旋转模组的相关需求。
（2）丰富、优化产品结构，拓展新场景光、机、电、液技术的耦合是传动部件发展的重要趋势之一，公司机电一体化产品基于 PCT
国际发明专利的新一代减速器、高功率密度力矩电机、内置减速器动态啮合算法的高速实时伺服驱动器等组成。针对了国内高端数控机床、半导体加工装备、医疗器械、自动化装备等多个行业
对于精密传动技术的发展需求，公司构建动力学、机电耦合一体化设计方法，从磨损摩擦、线性自抗扰算法控制技术、空间前馈动力学柔顺控制方法多个方面深入研究，并进行关键技术创新。
具有高效率、高精度、零间隙等优点的同时，刚性进一步提高，输出更平稳无冲击且传动效率及传动精度大幅提升，另一方面在转速、负载能力、精度保持寿命实现全规格覆盖，其综合性能指
标均达到国际先进水平。报告期内，公司实现机电一体化产品销售31,911,889.52 元，同比增长24.37%。
报告期内，公司也在加快推进全球首创的液控磨抛工具产品的应用落地，该产品是基于公司自主研发的微型电液伺服系统，开发的一体化高精度、高刚度、闭环浮动力控系列化高端打磨装
备，基于力控及位置控制通过液体压力和高速旋转的磨具对工件表面进行恒力磨削、抛光。公司已与铸件打磨、增材表面改性磨抛、焊缝打磨、模具抛光等应用场景的头部客户建立了合作。
二、产能提升稳步推进报告期内，公司完成了年产 50万台精密减速器的扩产项目的房屋土建及相关设备采购工作，
并计划 2024 年内完成相关智能化产线的建设调试工作和达产工作。募投项目的落地和产能的提升将会是公司未来迎接市场挑战的有力保障。
三、强化市场开拓，建立全球化服务能力《市场开拓尤其是海外市场开拓能力已成为公司长期增长和可持续发展的关键因素。通过有效
地扩展市场范围，获得更大的客户群，加强绿的谐波品牌在海内外的知名度并实现可持续增长。
报告期内，公司持续加强品牌建设与推广，并积极推进国际化发展战略，公司通过在各主要国家和地区设立营销网点，增加公司销售服务覆盖的深度与广度，提升公司客户服务能力，增强销售
团队与客户间关于产品质量信息的协调和沟通，公司先后在新加坡、德国建立全球总部和研发服务中心，并积极与海外高校、科研机构开展合作，旨在以点带面更好的融入东南亚、欧洲市场，
深入了解当地市场需求和文化，为产品研发和销售服务的创新提供新的思路。同时在墨西哥规划11 / 261
生产产能，以应对北美市场的客户需求。通过加入行业协会，参加国际标准化组织，参与国际标准的制定，积极参加海外展会，深度推广公司的产品与服务，公司于2023年海外展会参与了日本
东京智慧工厂及机器人展览会、德国汉诺威工博会、德国慕尼黑国际自动化及机器人展览会、德国纽伦堡国际工业自动化及元器件展览会和日本国际机器人展览会等国际工业领域主流展会。
上述一系列举措，有助于公司在全球范围内树立良好的品牌形象，对于公司拓展海外业务、
与国际合作伙伴开展合作具有重要意义，公司的通过国际化扩展吸引全球顶尖人才，为企业创新注入新的活力并通过在多元化国际市场中磨炼本领、反哺企业，积极增强技术创新能力，不断提
高企业经营水平，实现企业竞争力的全面提升，未来三年，国际化是公司提升创新能力的重要途径，学习和借鉴全球先进技术和经验，建立全球化的研发网络，增强企业全球视野，在竞争中保
持领先地位。
四、全面优化运营管理报告期内，公司全面梳理了运营管理及业务流程，旨在通过优化业务流程，提高运营效率、
降低成本、提升质量。公司对现有的业务流程进行全面分析，找出存在的问题和瓶颈，针对相关问题制定和实施了改进方案，并明确改进目标和效果评估指标，通过技术、工艺、流程、人员等
方面的改进，确保各项改进效果符合预期，同时，运营流程优化是一个持续改进的过程，公司将不断地寻求提升空间，保持竞争优势。
报告期内，公司营造了积极、开放、包容的氛围，鼓励员工创新、沟通和协作，建立共同的价值观体系，并将其融入到企业的经营理念、行为规范和员工培训中。同时也注重建立公正、透
明的绩效评估机制，并建立了有效的激励机制，激励员工不断学习进步，实现自我价值，同时对员工的绩效进行及时、有效的反馈，并提供相应的激励措施。报告期内公司完成了2021年限制性
股票激励计划首次授予部分第一个归属期的股份登记工作，首次归属154位员工，占公司总人数的19.64%。
报告期内，公司持续推进数字信息化建设，通过控股子公司麻雀智能对公司全业务流程建立了信息化管理系统，整合企业内部的数据资源，实现业务数据的共享和互通。基于定制化开发的
MES、ERP、WMS、SCADA系统，采集公司运营管理中的关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运行表现方面设定了一系列的关键追踪指标，覆盖了质量、效率、成本和
安全等众多方面，利用数据分析工具，对企业运营数据进行分析，发现问题、洞察趋势、辅助决策，公司定期跟踪分析各项指标的执行情况，并根据情况动态调整各项考核指标，制定出关键指
标的改进要求。运营数字化信息化的建设，是提高公司运营效率、降低运营成本、提升决策水平的有效手段。
五、坚持战略方向不动摇坚持围绕智能机器人、工业智能装备及自动化不动摇是公司长期的战略决策，具有广阔的发
展前景。智能机器人工业自动化是智能制造的重要组成部分，是制造业转型升级的关键技术，也是未来发展的趋势，是绿的谐波增强竞争力的重要战略选择。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务情况公司是一家专业从事精密传动装置研发、设计、生产和销售的高新技术企业，产品包括谐波
减速器及精密零部件、机电一体化产品、智能自动化装备等。公司产品广泛应用于智能机器人、
数控机床、医疗器械、半导体生产设备、新能源装备等高端制造领域。
经过多年持续研发投入，公司在国内率先实现了谐波减速器的工业化生产和规模化应用，打破了国际品牌在国内机器人谐波减速器领域的垄断。公司已通过ISO9001及ISO14001国际质量体
系认证，并且为我国多项精密减速器领域国家标准主要起草单位。为进一步提升公司产品核心竞争力，加速国产替代进程，助力公司战略布局，公司通过自主创新、自主研发，发展完善了新一
12 / 261
代谐波啮合“P齿形”设计理论体系、新一代三次谐波技术、机电耦合技术、轴承优化、独特材料改性技术、齿廓修形优化技术、协同高效润滑技术及超精密制造加工工艺等核心技术。
2. 公司主要产品公司主要产品分为谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品、智能自动化装备等：
1、谐波减速器及精密零部件公司减速器产品按其结构和技术特点可分为以下系列：
产品系列 图例 技术特点及用途采用特殊的柔轮和轴承工艺，进行了齿形的优
化设计，提高了产品的扭转刚度、单向传动精N系列 度和使用寿命，特别适用于工作节拍快、可靠
性要求高、维护保养困难、要求长寿命周期的工作场景使用。
采用全新的结构和齿形设计，采用三次谐波技术取代了二次谐波技术，Y系列谐波减速器非
Y系列常适合用于对传动精度要求极高、承载能力
强、系统刚性好、输出振动小的应用场景使用。
通过对谐波齿形、啮合、材料热处理及制造工艺等方面的全方位优化，可以使谐波减速器运
行时的振动得到明显改善；同时采用了全新的E系列 密封结构，油脂防渗漏性能比之前产品提高3-
5倍；运转时的声音也较之前更加轻柔。非常适合于半导体设备行业、医用机器人以及装配
机器人等对振动方面有较高要求的行业领域。
柔轮为杯形标准筒结构，输入轴直接与波发生LCS（G） 器内孔配合，通过平键连接。一般采用刚轮端
固定，柔轮端输出的连接方式使用。
柔轮为超薄中空翻边结构，设计扁平，非常适LHD
合于对减速器有苛刻厚度要求的场合使用。
柔轮为中空翻边形标准筒结构，波发生器凸轮自带输入轴，减速器内部设计有支撑轴承，全
LHS（G）
密封结构，安装简便，非常适合于需要在输入端安装伞齿轮或同步带传动的场合使用。
柔轮为超薄杯状结构，整机设计采用超扁平结LCD 构，体积小、重量轻，非常适合于作为机器人
末端关节及客户端减速器使用。
采用轻量材料，优化产品结构设计，保证产品轻量型谐波 性能的同时减轻产品重量。适用于对轻量化有
严苛要求的协作机器人、智能机器人等应用。
采用小型化、轻量化设计，外径最小可达6mm，
超小型谐波 非常适用于对体积、重量有极致要求的医疗、
半导体设备，智能机器人手指关节等。
13 / 261
产品系列 图例 技术特点及用途由刚轮、柔轮、波发生器三个基本部件构成，
三组件式谐波 让客户能够根据自己的需求灵活设计机械结构，提升了产品设计的自由度。
注：含“G”型号为高扭矩型，产品结构设计无重大变化的前提下，扭矩承载能力有所提升。
公司精密零部件产品按其结构和技术特点可分为以下系列：
类别 图例 技术特点及用途公司产品配套
主要为各类不锈钢、铝、铁、铜制加工件，可应精密零部件
用于公司谐波减速器、机电一体化类产品，也可根据客户具体需求定制加工件应用于工业机器
人、电气、能源等下游领域，受下游客户间产品功能的差异化、外观的个性化影响，精密零部件
对外定制化精 产品具有较强的定制化及专用性，呈现出非标密零部件 准化特征。
2、机电一体化产品公司机电一体化产品是机电传动及电液传动集成模块，为客户提供更为标准化的解决方案。
机电一体化产品主要包括以下系列：
产品系列 图例 技术特点及用途高转矩密度；超小体积和超轻重量；超薄
结构，强抗冲击性；内置中空绝对值编码KGU系列轻量小
器和低压伺服驱动器；可配置力矩感知型化旋转执行器
功能；高可靠、长久持续带载运行。适用于智能机器人。
集成特制高性能谐波减速器、无框力矩电机、高精度绝对值编码器及智能传感
器等一体；定位精度最高可达10角秒以KAH系列旋转执
内；带内部穿线孔，方便穿过线缆、气管行器
等；小体积、大转矩，输出转矩高达800N·m；出色的动态响应性能，极低振
动噪声，运行平稳。
融合高精度谐波减速器、无框力矩电机、
中空高精度绝对值编码器、制动器、智能KAT系列旋转执 传感器于一体，采用了更大孔径的内部
行器 贯穿孔，简化系统结构，定位精度最高可达 2 角秒, 输出转矩高达 1000 N·m；实
现超低振动控制及可靠平稳运行。
14 / 261
产品系列 图例 技术特点及用途高速EtherCAT或CANopen总线通信；高
KDE系列总线型 带宽；具备优异振动抑制功能；自适应参伺服驱动器 数优化；精确速度、位置及转矩控制；强
电磁兼容性能。
可靠紧凑设计；高转矩密度；超低齿槽转KMF系列无框力 矩；低振动、低噪音；F级绝缘，适应于
矩电机 高温运行；碳纤维套管保护转子高速运行。
集成高精度谐波减速器、高功率密度伺KAS系列旋转执 服电机、绝对值编码器、制动器等；高转
行器 矩输出及高转矩密度；实现超低振动控制及可靠平稳运行。
兼具高刚性和高精度；一体化融合高精度、高刚性的转台专用减速器与高功率
密度直驱电机，配套的伺服驱动器融合KGR系列数控机 了减速器齿轮动态啮合数学模型；具有
床五轴转台 超快动态响应性能；分度精度最高达±1.5角秒，重复精度最高达1.2角秒；真正零
间隙；高刚性，胜任高硬度金属材料重切削加工；性能稳定，精度保持长期不变。
兼具高刚性和高精度；结构紧凑，不占空间，台面布置灵活；出色的动态响应性
能；高效率，常规加工无需开启液压刹车KUR系列五轴数
功能，大幅缩短定位时间；分度精度最高控转台
达±1.5角秒，重复精度最高达1.2角秒；
真正零间隙；性能稳定，精度保持长期不变。
兼具高刚性和高精度；一体化融合高精度、高刚性的转台专用减速器与高功率
密度直驱电机，配套的伺服驱动器融合了减速器齿轮动态啮合数学模型；具有
KCR系列数控机 超快动态响应性能；真正零间隙；分度精床四轴转台 度最高达±1.5角秒，重复精度最高达1.2
角秒；高效率，常规加工无需开启液压刹车功能，大幅缩短定位时间；胜任高硬度
金属材料重切削加工；性能稳定，精度保持长期不变。
一种液压执行机构，把来自液压源的液电动静液压作动 压能转换为机械能。将伺服电机、液压
器（EHA） 泵、油箱、作动器及检测元件集成为一体。具有工作原理简单、体积小、重量轻、
15 / 261
产品系列 图例 技术特点及用途功率密度大、噪音低等优点。
将电液伺服阀、液压执行器、位移传感器及压力传感器高度集成于一体，实现了
阀控执行器小型化、轻量化，提高了整个液压控制系
统的可靠性。
3、智能自动化装备公司智能自动化装备旨在为客户提供工业自动化生产线装备及智能机器人末端工具，主要产品
包括液压磨抛工具，柔性制造系统（《 FMS系统），基于机器视觉的柔性倒角机、螺纹自动通止检测机等定制化专机，打磨专机，数字化工厂等。
类别 图例 技术特点及用途AGP（Adaptive《Grinding《and《Polishing）自
适应打磨工具是基于《EHA《开发的一体化《、高AGP 自适应打磨
精度、高刚度、闭环浮动力控系列化高端打磨装工具
备，可实现“力”“位”控制自由切换，适用于打磨、抛光、去毛刺等不同类型的应用场景。
AES（《浮动电主轴）是基于《EHA（《电液执行机构）
开发的一体化、高精度、力控砂带磨削装备，可AES浮动电主轴
集成在机器人末端，适用于打磨、抛光、去毛刺等不同类型的应用场景。
ECM（《 Electrohydraulic Compliance《Module）
恒力浮动模块是基于《EHA（《Electro-Hydraulic《Actuator）开《发的一体化《、高精度、高刚度、
ECM浮动模块 闭环浮动力控系列化高端打磨装备，可实现“力”“位”控制自由切换，搭配《AGP《系列打
磨工具或《AES《系列电主轴，可实现打磨、抛光、
去毛刺等不同类型的应用场景。
16 / 261
ATB(Adaptive《《《Triangular《Belt)《三角砂带工具是基于EHA(ElectroHydraulic《Actuator)《
开《发《的《一《体《化《、《高《精《度、《力《控《砂《带磨《削《装《备，《可《集成《在《机《器人《末《端，《
ATB 砂带磨抛产 适《用《于《打《磨、《抛《光、《去《毛《刺《等《不《同《品 类《型《的《应《用《场《景。ATC/ATD《系列液控小
型砂带是针对狭窄空间和管道曲面打磨专门开发的力控磨抛工具，体积小、重量轻，集成在机
器人末端可实现高精度、高精密磨抛，适用于打磨、抛光、去毛刺等不同类型的应用场景。
ATC-MC20-10（Automatic《Tool《Changer）自动换刀库是为《AGP《自适磨抛工具开发的自动换
刀装备，自研机械式刀柄和刀夹，可搭载《MC20-M10《和《MC20-ER16《两种规格刀柄，分别适用于
ATC自动换刀库 安装中心孔盘类磨料和《0-10mm《杆类磨料。《ATC-STD-10（Automatic《Tool《Changer）自动
换刀库是针对《AES《浮动电主轴开发的自动换刀装备，采用平移双开门形式，内部可装载《10《
把刀柄，BT、ISO、《HSK《系列刀柄可选。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要采购的原材料包括钢材、刀具、检具、铝材、电子元器件及轴承等。公司采用集中
采购模式，将采购业务集中到采购中心进行统一管理和操作，专门负责相关原材料的采购，通过综合考虑订单情况、生产计划、安全库存等制定采购计划，同时参考市场交易价格、询价结果、
原材料质量、交货期限等因素，确定原材料供应商及签订采购订单，通过集中采购模式提高采购的集中度，降低采购成本，提高采购效率。
公司对原材料供应商的选择和确定实行评审小组制，按照 供方管理办法》对供应商进行评价，符合公司标准的纳入 《合格供方名录》。对于有特殊要求的重要原材料，公司在选择供应商时，
对供应商的技术能力、生产设备、质检能力、过程管理能力等情况进行现场评价，并对相关原材料进行小批量试用，综合考量合格后才可进行采购。此外，采购部每年会组织品质部和技术部门
人员共同对供应商进行定期考评，结合原材料质量、价格、交期、服务、配合度等因素，对优质供应商提高采购份额，不合格的供应商进行淘汰。公司注重与优质战略供应商的协同发展，供应
链管理视为企业整体战略的一部分，以实现企业长期目标。
2、生产模式公司的生产模式为“《 以销定产加安全库存”，以自主生产模式为主，部分零部件及配件的常规
17 / 261
加工工序采用外协加工模式。
（1）自主生产模式公司各类产品的核心工序均由公司自主完成。谐波减速器生产中，公司根据产品不同的性能
指标、设计要求、规格型号等，按照产品设计和生产工艺流程要求，采购原辅材料。公司计划部门根据销售部的客户订单组织排产，制造部门根据计划部的排产计划进行生产，具体流程包括：
订单需求→生产指令→物资需求计划→采购计划→生产计划→生产制造→产品入库→成品出货。
公司主要通过MES（《 制造执行系统）对生产环节信息流进行控制，实现生产指令、工序安排、生产进度等实时数据的传递和共享。
精密零部件产品存在非标准化、多品种、高精度要求的特点，具有明显的定制化特征，其生产以客户订单需求为导向，通常由客户提供具体技术标准及设计方案，根据客户需求组织生产。
（2）外协加工模式公司部分零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式，主要外协加工工序包括粗加工、
材料处理等环节。通过外协加工的方式组织生产，公司可以更加及时地响应客户需求、减少成本投入、提高供货速度，将有限的资源与精力集中在谐波减速器等产品的核心工序。公司外协采购
模式为包工不包料模式，由公司提供原材料并说明加工需要，由外协供应商负责进行加工后，公司将加工后的半成品取回并支付加工费。
3、销售模式公司产品销售分为境内销售与境外销售，具体销售模式包括直销模式与经销模式。
（1）境内销售境内销售产品包括谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品、智能自动化装备等，其中，
谐波减速器、机电一体化产品采用直销与经销相结合的销售模式，精密零部件、智能自动化装备采用直销模式。
一般而言，公司对长期合作、有直销需求客户及部分公司所在地周边区域客户采取直销模式，
直接向客户销售产品，并由销售部负责客户的订单跟踪以及售后服务，以更好地满足客户的需求，
提升客户满意度。对于部分客户，公司采取经销模式进行销售，由经公司考核认证的经销商进行销售并提供服务，该模式能够有效利用经销商的渠道资源，降低公司运营成本，扩大产品销售及
市场覆盖范围。
在经销模式下，公司与经销客户签订销售合同，经销客户向公司买断产品后进行销售。公司制定了严格的经销商选择标准，主要考虑经销客户的资金实力、渠道控制力、人力资源配置、仓
储和物流配送能力、产品了解及推广能力、资源整合能力及市场拓展能力等。公司按照 经销商管理制度》对经销商进行管理，包括销售流程对接、产品配送、日常管理等。
（2）境外销售公司境外销售产品包括谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品等，其中谐波减速器和机
电一体化产品采用直销与经销相结合的模式，精密零部件采用直销模式。公司境外销售主要采取FOB国际贸易方式结算。公司少数境外经销产品主要通过进口国当地的经销商进行销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
我国精密减速器行业发展较晚，谐波传动技术于20世纪60年代初引入我国，后来逐渐广泛应用于工业机器人、服务机器人、数控机床、医疗器械和核电等行业。大部分市场份额由外资品
牌占据，且产品售价较高、交货周期较长，成为制约我国工业机器人产业发展的重要瓶颈之一，
国产替代的需求也日益强烈。
目前我国正处在转型升级和新旧动能转换的关键阶段，新技术、新产业、新业态、新模式、
新产品、新动能加快孕育，智能制造、数字化生产成为近年来推动经济结构优化、动力转换和质18 / 261
量提升的重要力量，对经济运行稳定性、协调性和可持续性的支持作用不断增强。近年来，国内谐波减速器产业也在国家政策支持下不断发展。谐波减速器行业受益于政策和主要下游行业的驱
动，迎来快速发展时期，国内从事谐波减速器的研发和生产的厂商有所增加，技术水平有所提高，
产品系列逐渐丰富，并已成功突破了国际品牌在国内市场的垄断。国产自主品牌通过与国内机器人生产商达成合作，其在国内市场已经占据了一定的市场份额。
综合来看，我国谐波减速器行业处于成长期阶段，市场成长迅速，虽然我国已成为全球最大的工业机器人市场，但以精密谐波减速器产品为代表的核心零部件总体供给量存在较大缺口，下
游装备制造厂商需求尚未得到满足。随着行业内企业规模化生产的实现与下游工业机器人等产业的快速发展，未来行业规模将持续扩大。
谐波减速器行业属于技术密集型产业，产品技术壁垒较高，进入门槛较高。产品研发和技术创新均要求企业具备较强的技术实力以及研发资源。随着工业机器人以及各行业的飞速发展，谐
波减速器呈现快速迭代的特点，这需要行业内的企业进行持续的技术创新并准确把握技术的发展趋势。谐波减速器的制造工艺较为复杂，谐波减速器的工作原理是利用波发生器使柔轮产生可控
弹性变形，并与刚轮啮合来传递运动和动力，因此，谐波减速器的零部件加工精度要求较高，特别是波发生器、柔轮和刚轮的加工精度，直接影响到谐波减速器的传动精度、效率和使用寿命，
谐波减速器的加工不同于传统机加工行业，属于超精密加工，同时需要保证产品的可靠性、一致性等要求。对企业的加工能力提出了更高的要求。同时，谐波减速器的装配工艺也较为复杂，需
要经过精密的定位、调整和检测等工序，才能保证谐波减速器的传动精度和性能。此外，不同行业，不同用户对谐波减速器的技术需求也是不同的，只有充分理解客户需求的基础上，才能研发
出更适合用户真实需求的产品，在产品性能调教上做出差异化的产品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、智能机器人智能机器人技术已经成为衡量一个国家科技发展水平和国民经济现代化信息化的重要标志，
随着我国经济的快速发展和科技水平的提高，智能机器人已成为我国战略性新兴产业中不可或缺的一环。我国智能机器人市场规模庞大，覆盖产业上下游全环节的产业集群已初步形成，整机及
零部件等传统领域国产化替代稳步前行、国产化比例不断提升。智能机器人产业已覆盖国民经济65个行业大类、206个行业中类，在核心零部件、软件开发、本体制造、系统集成等四个环节的
基础上形成了新的产业环节，智能技术解决方案、新兴服务等逐渐成为产业体系的重要组成部分。
目前，智能机器人产业整体呈现出关键环节向创新平台、智能技术和新兴服务集中；技术向深度智能驱动、高效以虚驭实、泛在敏捷操作及多元感知交互方向演进；生态由封闭体系走向开放化，
呈现多方主体协同发展的趋势。
近年来，随着智能机器人的快速发展，谐波减速器凭借其体积小、传动比高、精密度高等优势占据了该领域的主导地位。在智能机器人的组成中，旋转关节属于核心零部件，而与之相关联
的机械传动技术更是成为一个长期且被重点关注的领域。机电一体化旋转关节技术已成为智能机器人实现机械工业高效、自动化和柔性化的关键所在。在此背景下，国外领跑企业纷纷开发一体
化模块，将谐波减速器与电机、传感器等组合，提供高附加值模块化产品。
2、高端数控机床随着我国制造业的转型升级，高端数控机床在我国制造业中的地位愈发突出，数控机床所承
担的加工量占工作总量的40%-60%，因此也称为“《工业母机”。数控机床是制造业的基本生产设备，
是我国制造业的基础性、战略性产业。其中，高精度数控转台作为多轴数控加工中心的核心功能组件，其造价约占机床整体的1/3~1/4，位于上游关键核心零部件环节，是数控技术中难度最大、
应用范围最广的技术之一，是一个国家生产设备自动化技术水平的标志。在国际贸易保护主义抬头、贸易战威胁形势下，发展具有自主知识产权的高精度数控转台对于保障数控机床等领域关键
零部件供给具有重要的战略意义。
19 / 261
数控转台为复杂机电系统，目前，数控转台的中低档产品市场主要被我国（含台湾地区）的生产厂家所占领，高端数控转台行业技术壁垒极高，高端产品则由日本、德国、瑞士、美国的公
司占领。常规数控转台主要有三种结构：涡轮蜗杆传动结构、滚子凸轮传动结构和直驱电机结构。
其中，蜗轮蜗杆传动间隙对转台精度和可靠性的影响很大，需要定期调整蜗轮蜗杆间隙，且精度、
载重性能、精度保持性能一般；滚子凸轮传动结构的数控转台的滚子负载有限，易损坏，需要频繁更换，大幅增加使用成本。直驱电机结构的数控转台，电机直接带载，刚性不足，且转台高度
依赖价格较贵的高性能编码器进行控制。
3、行业地位公司作为国内谐波减速器行业龙头企业，较早地完成了工业机器人谐波减速器技术研发并实
现规模化生产，在工业机器人谐波减速器领域率先实现了对进口产品的替代，在行业内确立了竞争优势，并极大地降低了国产机器人企业的采购成本及采购周期。经过多年发展，公司已积累了
一大批工业机器人、数控机床等高端装备行业的优质龙头客户，并成功跻身国际主流市场。近年来公司的以高精度数控转台为代表的一系列机电一体化产品也开始得到了各市场头部客户的认可，
为公司培育新的业务增长点。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势机电一体化是指机械、电子、计算机、自动控制等技术有机结合的综合性技术。现代科技的
发展使得机械与电子的融合越来越紧密，光、机、电、液一体化的趋势越来越明显，机电一体化技术已成为实现机械工业高效、自动化和柔性化的关键所在，以数控机床、机器人等为代表的典
型机电耦合产品得到越来越广泛的应用。
在机电一体化、模块化成为行业发展重要趋势的背景下，国内外领跑企业纷纷开发一体化模块。国际谐波减速器厂商提出“整体运动控制”，将谐波减速器与电机、传感器等组合，提供高
附加值模块化产品，由此成功打开半导体、光学、测量等下游市场；国际机器人厂商通过液压控制技术发展大大提升机器人运动性能。公司也适时研发机电一体化产品，融合集成谐波减速器、
超扁平力矩电机、EtherCAT总线型驱动器、编码器、制动器、智能传感器等于一体，研发液压控制产品，适应精密传动装置的未来市场需求。随着工业生产向着高精密度、人机协作、移动灵活
等方向发展，机电一体化作为可以贴合上述发展趋势的工业技术，在精密传动装置领域的技术路线中也得以越来越广泛发展，其典型应用场景如下：
1）机器人关节关节是实现机器人行动和执行任务的关键技术部位，目前机器人关节面临的主要问题是装配
成本高、关节体积大等。一体化的机器人关节设计是将精密减速器、电机及驱动器、传感器等组成一个基本的传动单元，可以提高机器人的灵活性，减少制造时间和总体成本。通过采用模块化
关节，拥有标准化的独立工作单元，同时能够与各种其他部件和系统接口匹配，以创建复杂的机器人系统。总体上，工业机器人采用机电一体化关节设计已成为行业重要发展方向。
20 / 261
精密减速器机电一体化模组示意图2）电液驱动关节
液压传动是以液体为工作介质，通过驱动装置将原动机的机械能转换为液体的液压能，然后通过管道、液压控制及调节装置等，借助执行装置，将液体的压力能转换为机械能，驱动负载实
现直线或回转运动。足式机器人腿部的运动可以通过液压驱动系统实现，由伺服电机驱动液压泵，
通过过滤器、歧管、蓄能器和其他管路系统向机器人的腿部执行器输送高压液压油。液压系统正在向机电液一体化和集成化方向发展。机电一体化可实现液压系统的柔性化和智能化，充分发挥
液压传动出力大、惯性小、响应快等优点。
电液驱动关节结构示意图电液驱动关节应用示意图
3）机床数控转台近几年，随着我国高端制造业客户对零件加工的精密度要求越来越高，作为工业母机的国产
数控机床向高响应、高效率、高精度、高刚性方向发展，其中，数控加工中心（特别是四轴、五轴机床）的需求增长迅速，带动了与之相匹配的数控转台快速发展。数控机床加工精度很大程度
上受数控转台承载力及动态特性影响，因而高性能的数控转台设计、制造一直是数控机床领域的难点问题。
数控转台为复杂机电系统，是数控机床的主要功能部件之一，能极大提高数控机床的加工效率、加工精度，一定程度上决定了数控机床整机的加工性能和技术水平。在高端数控机床加工中，
数控转台通过提供机床回转坐标，作为机床的第四/五轴，起到保障加工质量的关键作用。
21 / 261
由于谐波减速器具有精度高、体积小、传递扭矩大、成本低等优点，以谐波减速器和伺服电机为主要组件的谐波转台能够适应各种机床的生产需求，近年逐渐受到关注。谐波转台主要满足
精密模具、新能源、高端装备、半导体、医疗器械、3C等领域的加工需求。
4）移动机器人旋转关节移动机器人为实现多自由度，其各个部位的控制均需在关节处搭载电机，故电机数量较传统
工业机械人有大幅提升。类比工业机器人，“电机+减速器”的集成逐渐成为移动机器人需要大角度旋转的关节（以下简称“旋转关节”）的主要动力组合。随着移动机器人部分关节因体积、重量
等边界条件限制，需要采用轻量化的技术路径，谐波减速器凭借体积小、质量小、减速比大、扭矩密度较高、轴向尺寸小等特点以及能在密闭空间、介质辐射的工况下正常工作等优点，“无框电
机+双编码器+力矩传感器+谐波减速器”这类方案得到越来越多的应用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序 产品应 技术 是否取得技术名称 技术水平及先进性
号 用 来源 专利保护大规模智能制 基于柔性化定制、MES制造管理、适应系
谐波减 自主1 造工艺及闭环 列化产品的多功能柔性化在线测试等手 否
速器 研发质量控制体系 段实现产品的大规模智能制造
快速化性能测 谐波减 自主 建立了高效率、高精度、自动测试的等效2 是
试体系 速器 研发 寿命测试及疲劳性能预测方法精密谐波减速
谐波减 自主 建立应用数据库，实现最优化性能匹配及3 器全生命周期 否
速器 研发 产品全生命周期性能评估评估
跳开了传统的渐开线理论，发明了全新的“P型齿”，大幅提升了谐波减速器的输出
谐波减速器设 谐波减 自主4 效率和承载扭矩，产品背隙、双向传动精 是
计理论 速器 研发度、重复定位精度等关键性能均达到国内
领先水平，额定寿命大幅提高。
特殊场景定制 谐波减 自主 基于抗磨新材料、特殊材料处理等工艺适5 是
型谐波减速器 速器 研发 用于特殊场景的定制型谐波减速器22 / 261
序 产品应 技术 是否取得技术名称 技术水平及先进性
号 用 来源 专利保护基于新材料、新工艺的轻量型谐波减速
轻量型精密谐谐波减 自主
6 波减速器的研 器，实现终端产品轻量化、低能耗、环境 是速器 研发
发技术 友好的诉求谐波减速器用 谐波减 自主
7 通过轴承优化等工艺提升产品寿命 是专用轴承 速器 研发
一种中空谐波 谐波减 自主 通过结构优化的可供中空走线的高精密8 是
减速器 速器 研发 谐波减速器一种扁平化谐 谐波减 自主
9 特别适用于超小空间的谐波减速器 是波减速器 速器 研发
通过建立基于Java 3D交互的精密谐波减速器3D仿真系统，实现便捷的谐波减速
器的参数化统一建模、实时动态模拟与快谐波减 自主 速分析算法、误差修正方法，搭建了便捷、
10 3D仿真系统 否速器 研发 高效的仿真平台，并建立起包括材料本构
参数、齿轮结构参数、齿轮装配参数、齿轮运动学参数等具有自主知识产权的全
新齿形设计理论体系采用了全新的结构和齿形设计，利用三次
一种三次谐波 谐波减 自主 谐波技术取代了二次谐波技术，在扭转刚11 是
减速器 速器 研发 度以及单向传动精度上有显著提升，产品的各项关键性能达到了国际领先水平。
高度集成一体化，内置超高精度、高刚性数控机床谐波 数控机 自主 机床专用谐波减速器、高功率密度、低齿
12 是转台技术 床 研发 槽转矩力矩电机，实现高绝对定位精度、
高输出转矩、无间隙、高刚性、高效率。
采用两级液压放大器结构，突破了力矩马机电一
喷嘴挡板式电 自主13 体化产 达中衔铁组件的传统压装工艺；产品实现 有
液伺服阀 研发品 体积小、重量轻、响应高等特点。
拥有MES、SCADA、WMS系统的功能，侧重智能车间建设中设备层与信息化层的
工业自Magic-work 边 自 主 数据桥梁搭建，能有效地解决机床实时监
14 动化配 是缘管理系统 研发 控、制造数据管理、协同作业等数控加工
套软件中存在的效率低、易出错、不受控、管理
不科学等诸多问题。
区别于传统数控转台，采用特别定制高性一种模块化谐 能谐波减速器作为传动减速装置, 通过
数控机 自 主15 波传动数控转 高度模块化设计,使产品具备结构简单， 是
床 研发台技术 加工安装便利，传动精度高且具有卓越的
承载能力，适合大范围使用。
将高扭矩力矩电机、三次谐波减速器及液液压制动三次 机电一 压制动器集成化，基于三次谐波减速器的
自 主16 谐波减速一体 体化产 高刚度、高精度与高扭矩输出特性，结合 是
研发机 品 液压制动器小体积大摩擦力矩的特点，具
备对外输出高刚度、高精度和大扭矩的同23 / 261
序 产品应 技术 是否取得技术名称 技术水平及先进性
号 用 来源 专利保护时，提供超大制动力矩的输出特性。
突破了谐波减速器柔轮在工作工程中易一种高强度柔 谐波减 自 主
17 磨损的问题，提高柔轮刚性，提升了谐波 是轮优化技术 速器 研发
减速器产品性能。
通过设计优化，产品整体体积及重量大幅关节模组用谐 谐波减 自 主
18 减小，延长其使用寿命，运行稳定精度更 是波减速器装置 速器 研发
高，利于关节模组小型化的需求。
将液压执行器、电液伺服阀、位置传感器机电一
机器人用液压 自 主 及压力传感器的检测元件进行模块化集19 体化产 是
驱动关节技术 研发 成设计，满足未来移动及智能品
机器人的发展需求，拓展应用场景。
基于新工艺、高冲击韧度材料提升产品刚高负载谐波减 谐波减 自 主
20 性与使用寿命，适用于高精度大负载场景 是速器 速器 研发
应用。
通过结构优化与新工艺，增加接触表面积满载球滚子的 谐波减 自 主 增大承受力面积，提高波发生器的疲劳寿
21 是柔性轴承 速器 研发 命，使产品可承受更大载荷，延长使用寿
命。
解决传统数控系统的封闭性问题，将机床机电一 控制信息作为第一驱动信息，位置信号作
谐波数控转台 自 主22 体化产 为第二驱动信息，实现机床第四轴和/或 是
主从控制系统 研发品 第五轴与第一轴和/或第二轴和/或第三
轴协同运作。
将三次谐波减速件、支撑件、动力件及制一种带输出制
机电一 动件优化集成，使检测件可实时监测液压动的三次谐波 自 主
23 体化产 制动件内相关数据并传递至产品，另通过 是第四轴转台技 研发
品 结构优化设计使产品实现较高刚度、高输术
出精度及低反向背隙。
交流伺服系统 机电一 在交流伺服驱动器电流环中加入电压前自 主
24 电压前馈补偿 体化产 馈补偿，大幅提升电流环的跟踪响应能 是研发
技术 品 力，提升产品性能。
机器人关节交 机电一 从机器人关节驱动器电信号获取对外交自 主
25 互力感知与控 体化产 互力，实现精准闭环与力控，降低产品体 是研发
制方法 品 积与复杂性，提高系统带宽。
采用 CS 三层架构，对自动化产线内的设Magic-Scada 数 工业自 备、工艺、配方等数据控制及采集，实现
自 主26 据采集监控系 动化配 实时与线体总控、MES、智能刀具库、WMS 是
研发统 套软件 等信息化系统交互，实现生产环节数据可
视化，提升管理效率。
采用可调式输出结构与独立十字交叉滚子轴承结构，轻量化处理机壳承载件以及
机电一一体化模组过 自 主 驱动控制编码器一体板的设计方式，实现
27 体化产 是载保护技术 研发 产品过载保护功能，极大地提升了产品耐
品冲击能力的同时，缩短了产品整体轴向长
度，提高产品稳定性。
内嵌电磁制动 机电一 自 主 通过中空一体的构型特征，配套内嵌电子28 是
的机电一体化 体化产 研发 制动组件，简化制动组件结构，实现整机24 / 261
序 产品应 技术 是否取得技术名称 技术水平及先进性
号 用 来源 专利保护模组 品 产品小型化、轻量化。
通过在无框电机的基础上采用外转子结超薄型外转子 机电一 构，大幅提高电机磁通，在同等功率密度
自 主29 一体化关节模 体化产 的情况下实现电机更薄的设计，产品具有 是
研发组 品 结构扁平、输出稳定、结构兼容性高等优
点。
大功率无刷电 机电一 最大限度利用具有波动性的电网资源，极自 主
30 机转矩波动控 体化产 大地防止欠压、过压等对产品控制系统的 是研发
制技术 品 破坏。
克服现有技术中液压泵体积及重量大，结机电一 构复杂等问题，提供一种微型高响应控制
微型高响应控 自 主31 体化产 泵，利用细小的记忆合金实现微型化，同 是
制泵技术 研发品 时利用记忆合金和电动机的高速化直线
位移和旋转位移实现高响应通过结构设计的优化，减小产品体积，减
超小阻尼谐波 谐波减 自 主 轻重量，使得谐波减速器在同等条件下运32 是
减速器 速器 研发 行时，以超小阻尼运行，提高了效率，提高了减速机的输出载荷以及实用寿命
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019年 精密谐波减速器
单项冠军示范企业 2020年 谐波减速器2. 报告期内获得的研发成果
截至报告期末，公司已拥有境外专利6项，国内专利160项（《 其中发明专利28项，实用新型专利123项），外观设计专利4项，软件著作权5项，并将相应专利技术和核心技术应用至谐波减
速器和机电一体化执行器等产品中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 11 118 28实用新型专利 11 13 123 123
外观设计专利 0 0 4 4软件著作权 3 3 5 5
其他 0 0 0 0合计 26 27 250 160
25 / 261
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,408,881.26 45,867,338.68 5.54资本化研发投入 - - -
研发投入合计 48,408,881.26 45,867,338.68 5.54研发投入总额占营业收入比例（%） 13.59 10.29 增加3.30个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 261
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
1 全新微型电液伺服 850.00 306.94 871.13 中试阶段 针对传统液压装置效率低 国内领先水平 适用于各类液压驱动设驱动装置开发 下、噪声大等去点，通过 备。
多阀体与传感器集成布局，大幅优化产品性能。
2 新型高性能数控机 1,050.00 50.14 1,050.00 批量生产 研制出新型内置高功率低 国内领先水平 应用于精密数控机床、
床谐波转台的设计 齿槽转矩力矩电机、高精 精密激光加工《设备等和工艺关键技术研 度高刚性谐波减速器于一 领域。
发 体的新型高性能谐波数控转台，具备高《精度、高效
率、高输出转矩等特点。
3 谐波减速器高强度 2,400.00 505.67 1,837.42 中试阶段 优化增强柔轮刚性，改善 国际领先水平 应用于机器人、精密数柔轮优化方法及制 其振动性能，《有效提高产 控机床、精密激光加工
造工艺研究 品使用寿命，大幅提升可 设备、医《疗器械、机器靠性。 人等领域。
4 驱控一体化交互力 1,500.00 614.35 1,530.78 中试阶段 通过关节电信号获取对外 国内领先水平 适用于数控机床、激光感知方法与装置的 交互力，实现闭环精准、 加工设备、医疗器械等
研究 安全力控，大幅减低成本、《 领域。
体积及产品复杂性，有效提高系统带宽。
5 新型外转子矢量回 950.00 171.03 950.00 批量生产 针对现有产品体积大、无 国内领先水平 应用于液压泵、泵用电转机构的研制 法有效高效散热等缺点， 机等液压传动装置。
通过研制特制定子绕组与摩擦副等关键部件，有效
提高散热特性，《减小体积。
27 / 261
6 大功率超薄型关节 550.00 166.20 550.00 批量生产 实现大功率驱动、极低振 国内领先水平 应用于工业协作机器模组的设计与工艺 动、高相应速《度稳定运行 人、轻型服务协作机器
关键技术 的关节模组产品，以适应 人等领域。
不同工作环境的要求。
7 数控转台用主从控 1,200.00 628.07 775.92 研发阶段 针对传统数控系统存在封 国内领先水平 应用于数控机床领域。
制系统的研究 闭性，对实际加工需求的多元化以及加工场景的特
殊化存在局限性，通过主从控制系统的研究，解决
因其封闭性引起定制化系统在结构上复杂庞大、精
度达不到要求或性能过剩等问题。
8 高集成度液压数字 1,350.00 500.41 671.67 研发阶段 针对传统电液制动器因油 国内领先水平 应用于液压泵、泵用电泵站设计及制备技 温影响，造成执行机构控 机等机电一体化传动装
术的研究 制精度下降等问题。通过 置构型创新设计与控制原理
优化，实现能源《利用率高、流量压力波动小、机
械振动《低等特点。
9 高刚性四轴转台动 1,500.00 387.28 387.28 研发阶段 基于专用高精度谐波减速 国内领先水平 应用于数控机床领域。
态精度提升及关键 器，通过输出法兰与输出技术研究 轴构型创新设计与环抱式
液压制动等技术，实现优异动态精度、《高扭转刚性
及倾覆刚性等优点。
10 三次谐波五轴混联 1,000.00 401.54 401.54 研发阶段 克服传统加工摆头运动误 国内领先水平 应用于激光加工设备、
摆头关键技术开发 差大、轨迹分析复杂、高 数控机床领域。
与应用 速加工性能差等缺陷，将横向摆动座、纵向摆动件
与主轴件高集成化优化设28 / 261
计，采用双点支撑形式，
闭环杆系结构与三次谐波减速模组，实现产品结构
简单、刚度高且具备高速加功能等能力。
11 新型高精度谐波减 1,200.00 207.49 207.49 研发阶段 基于自主知识产权的谐波 国际先进 应用于机器人、数控机速器与驱控一体化 啮合齿形“P《型齿”设计 床、激光加工装备、医疗
模组研发及产业化 理论、大扭矩重载工况下 器械等领域。
刚性提升与保持、总线型力矩柔性控制及低噪声驱
控一体化技术，突破传统谐《波减速器机构设计、集
成化伺服驱动、谐波传动动态补偿等关键技术问
题，产品由《新型高性能谐波减速器、高功率密度高
响应伺服电机、高速实时伺服运动控制系统等组
成。
12 超小阻尼谐波减速 600 214.69 214.69 中试阶段 通过结构设计的优化，减 国际先进 应用与机器人、半导体、
器研发及产业化 小产品体积，减轻重量， 医疗器械等领域。
使得谐波减速器在同等条件下运行时，以超小阻尼
运行，提高了效率，提高了减速机的输出载荷以及
实用寿命合计 / 14,150.00 4,153.81 9,447.92 / / / /
情况说明无。
29 / 261
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 116 113研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.80 12.28
研发人员薪酬合计 2,070.24 1,973.13研发人员平均薪酬 17.85 17.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 21
本科 50专科 41
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术研发及创新优势公司多年以来深耕精密传动领域，在精密传动装置研发、设计方面取得了诸多成果。公司突
破了以传统Willis定理为基础的渐开线齿轮设计理论，以自主开发的“《 P型齿”数学模型、误差修正方法、动态补偿方法等为基础，建立全新齿形设计理论体系，并通过发展振动噪声抑制、啮
合刚度等技术，研发的谐波减速器产品在关键性能指标上均达到或超越国际领先水平。
与此同时，公司创新提出了一种基于动力学模型、机电耦合模型和关节散热模型的数控转台优化设计方法，构建了一种非线性动力模型及自抗扰耦合控制算法和机械振动抑制自适应滤波技
术，将基于PCT国际发明专利技术的专用谐波减速器与高功率密度力矩电机、高速实时伺服运动控制系统一体化设计，设计控制算法融合了减速器齿轮动态啮合数学模型，开发出新一代具有高
集成度、高刚性、高精度等优点的机电一体化产品，其技术水平达到国际先进水平。
从研发能力来看，公司设有江苏省谐波减速器工程研究中心、江苏省工业企业技术中心，江苏省精密谐波减速器工程技术研究中心、苏州市仿生机器人用关键零部件核心技术重点实验室，
30 / 261
并与上海交通大学、浙江大学苏州工业技术研究院、东南大学合作设立了浙大绿的谐波传动实验室、机器人驱动技术联合工程研发中心、机器人与数控机床技术联合研发中心，还设有江苏省博
士后创新实践基地等研发机构，研发实力与技术创新水平突出。通过上述研发平台，公司在谐波减速器设计理论、齿形研究、传动精度、疲劳寿命、振动噪声抑制、精密加工等方面持续进行研
发投入，在一种高强度柔轮优化技术、轴承优化、大功率无刷电机转矩波动控制技术、微型高响应控制泵技术等领域拥有核心技术。截止报告期，公司已拥有境外专利6项，国内专利160项，
并将相应专利技术和核心技术应用至谐波减速器和机电一体化产品中。
从技术水平看，公司是国家级单项冠军示范企业、国家专精特新小巨人企业、国家高新技术企业、江苏省民营科技企业。公司现拥有一支具有丰富科研经验、事业强的研究队伍，涵盖了理
论研究、模型设计、制造工艺等多个方面。在技术负责人左昱昱、李谦、储建华等高工的带领下，
近年来，研发团队承担了多项国家级、省级重大科研项目，取得了一系列科研成果并成果转化。
公司在谐波减速器领域具有领先的技术研发水平，已通过ISO9001、ISO14001及IFTA16949国际质量体系认证，并积极参与、承担了 GB/T35089-2018 机器人用精密齿轮传动装置试验方法》、
GB/T《34884-2017 滚动轴承工业机器人谐波齿轮减速器用柔性轴承》及 GB/T30819-2014 机器人用谐波齿轮减速器》等7项国家标准的编制。
2、品牌及产品优势公司凭借着出色的研发水平、先进的制造工艺和优异而稳定的产品质量，近年来先后荣获
“2023 年机械工业科学技术奖二等奖”、“2021 年教育部科学技术发明奖一等奖”、“2021 年苏锡常首台（《套）重大装备”“2019年度上海市科技进步一等奖”“第二十二届中国国际工业博览会CIIF
机器人奖”、“第二十一届中国国际工业博览会大奖（首届大奖）”、“江苏省中小企业‘专精特新’产品”、“江苏省机械行业协会优秀品牌奖”、“苏州市核心技术产品”等奖励，并且公司产品连续
多年获得恰佩克（《The《Capek《Prize）“《年度最佳销售奖”、高工机器人“《零部件类金球奖”、Offweek“最佳机器人核心零部件类金手指奖”、“中国机器人核心零部件十大竞争力品牌”等。
随着下游行业的发展，机器人及机器人关节为高度机电耦合系统，机电一体化模组将减速器及其他部分零部件进行模块化集成，能够提升减速器产品的功能属性和适用场景，降低厂商部件
采购种类，减少安装环节、提高集成效率，并降低工业机器人的开发和应用门槛，让下游制造商更加专注于其机器人应用场景的开发，促进下游行业使用效率的提高和生产成本的降低，迎合了
下游行业客户的市场需求。对产品的传动精度、传动比、承载能力、传动效率、使用寿命、体积、
重量等方面产生了更为多元的需求。在与众多优质客户的合作过程中，公司持续进行技术创新和产品升级，具备了产品个性化开发和生产能力，通过在参与客户工业机器人产品的前端设计环节，
充分了解客户的设计和生产需求，凭借自身研发技术和经验积累，能够针对客户产品的特性创新开发和设计更加合理的机电一体化解决方案。目前，公司紧抓机电一体化趋势，攻克了机电一体
化以及微型电液伺服等技术壁垒，研发出了全新一代机电一体化产品，随着新产品规模扩张，将有利于巩固公司行业龙头地位。
3、精密制造工艺与质量控制优势公司核心团队从事精密传动领域超20年，在产品的质量管控、制造工艺等方面积累了丰富的
经验。公司发展完成了机械设备改造和控制系统二次开发，基于高精度直线光栅尺、超程和参考点传感器、自制液压夹具等装备，实现了自动对刀、自动修磨、自动补偿及工艺升级等功能，掌
握了精密测量、精密切削、小模齿轮加工、薄壁金属零部件制造等关键生产工艺，建立起了完备的谐波减速器生产制造体系，提高了公司对新型高性能谐波减速与驱控一体化模组产品的关键零
部件加工精度，从而保障了产品精度寿命的前提下，有效帮助提升产品整体刚度与输出效率，保证产品加工的一致性。
此外，公司积极拥抱智能化、数字化浪潮，通过引入自动化生产，基于高端数控机床、机器人全自动作业、MES 及 ERP 管理、柔性化制造、网络数字化控制、智能检测等技术，设计与优化
31 / 261
自动化生产工艺，利用专用工装夹具，核心零部件关键尺寸在线检测、模块化装配和装配在线检测等技术手段，通过软硬件的配合，极大改善谐波减速器工艺制造流程，数字化产线按照不同零
件的加工工艺进行模块化设计与设备排布，实现加工效率的最优化，提高精密谐波减速器的加工精度、生产效率和品质稳定性。在制造方面，通过制造和研发团队共同进行生产工艺攻关，先后
解决了因生产工艺限制使得产品一致性与稳定性较差的难题，实现了制造工艺的优化设计，从而提升了公司在业内的全球竞争力。公司也被评为“《 江苏省智能制造示范车间”。在激烈的市场竞争
中，绿的谐波快速发展壮大，并推动了我国机器人产业的迅猛发展。通过数字化改造，摆脱了传统观念中制造业企业“《 环境差、污染大、管理乱”的固有印象，树立了强大的民主自主品牌形象。
4、产业链覆盖优势公司是全球唯一一家实现精密谐波减速器全零部件自主供应的制造商，与国内外先进制造企
业的长期合作，使公司在精密加工领域积累了丰富的经验，精密加工能力较强。从基础原材料的研究和选择、零部件粗加工、精密加工到谐波减速器整机的装配，公司均可自主完成。在质量控
制方面，拥有国内先进的检测设备，并建立了从原材料入库、生产环节、零部件装配、成品检测至产品出库全过程质量闭环控制体系。公司为生产和装配的关键环节提供高标准检测环境，生产
过程中的每个零部件都有严格的质量检查程序，以确保产品质量的稳定性；品质控制涵盖了新产品开发、供应商管理、原材料检验、装配检验、成品检验、客户反馈、数据分析等，不仅可以充
分的管控产品性能和质量，更是大大降低了生产成本，在确保质量不输进口同类产品的前提下，
具备了更优的性价比、更强上下游协同开发能力、更快服务响应速度和更短的订单交期。
随着国家对智能制造产业的支持和下游市场的需求，公司持续进行产业链横向拓展，通过积极研发生产高功率密度电机、伺服驱动、电液伺服阀等机电一体化产品主要核心部件，使得公司
能够在全产业的价值链内更好地配置生产资源，丰富产品结构，提高营运效率和灵活性，增强竞争力和抗风险能力。
5、贴近客户定制化服务随着机器人行业多年的快速发展，机器人产品的成熟与供需逐渐趋向平衡，下游客户对精密
减速器企业的技术服务能力和响应速度提出了更高的要求。一方面，机器人厂商在为下游客户提供系统解决方案时，越来越需要上游核心零部件厂商的技术支持，需要精密减速器企业发挥技术、
产品、服务等整体优势，加快响应速度，提升将行业空间转化为订单的能力；另一方面，随着机器人的应用场景越来越多，不同场景的个性化、定制化需求随之增加，如何通过及时的技术服务
能力取得客户信任，并随后通过快速的产品设计、制造、供货满足客户需求，是精密减速器企业核心竞争力的重要体现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）市场竞争加剧的风险
鉴于高端装备行业的重要战略地位，工业机器人及其核心部件具备良好的市场前景，世界各32 / 261
主要工业国家都投入了大量精力和资源进行相关产品的开发，我国目前也存在一批企业正在从事精密减速器的研发和生产。国际行业巨头凭借自身的底蕴积累具有较强的品牌知名度和市场影响
力，在谐波减速器领域长期处于垄断地位，可能针对追赶者采取更激进的竞争策略。随着公司业务规模的扩大以及知名度的提高，国际行业巨头可能会对公司采取更具针对性的竞争措施，公司
可能会面临国际行业巨头更大的竞争压力。
此外，虽然本行业的进入门槛较高，公司已拥有业内领先优势，但若不能保持技术优势、持续研发优势、大规模生产能力优势、品牌影响力，部分竞争对手的进入仍将对公司的行业地位造
成潜在威胁。因此，未来公司可能会面临更加激烈的市场竞争。
（2）因技术发展和市场需求变化导致的产品迭代风险精密传动装置是包括机器人在内的高端装备核心元器件，代表了精密传动技术、机器人核心
部件的顶尖水平，随着国内工业机器人和数控机床等高端装备制造业的不断发展，新的应用场景亦层出不穷，市场空间将不断扩大。谐波减速器的研发设计门槛高、工艺流程复杂、资金投入量
大，产品品类多、技术迭代速度快，为适应市场新的应用和快速发展，公司需要根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断升级更新现有产品和研发新技术和新产品，从而保持技术的先进性和
产品的竞争力。但由于谐波减速器等精密传动装置产品的基础研发周期较长，而研发成果的产业化具有一定的不确定性，如果产品研发进度未达预期，公司将面临产品迭代的风险，前期的研发
投入也将无法收回。
(四) 经营风险√适用 不适用
毛利率波动风险公司近三年的综合毛利率分别为52.52%、48.69%和41.14%，处于相对较高水平。未来，公司
可能由于市场环境变化、产品销售价格下降、原辅材料价格波动、产能爬坡期设备折旧费用上升、
用工成本上升、较高毛利业务的收入金额或占比下降等不利因素而导致综合毛利率水平下降，从而可能对公司盈利能力产生较大影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）汇率波动风险公司在海外的采购与销售业务，通常以欧元、美元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司所持货币资金的价值，从而影响公司的资产价值。近年来国家根据国内外经济金融形势和国际收支状况，不断推进人民币汇率形成机制改革，增强了人民币汇率的弹性，但公司未对
汇率波动采取管理措施。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
（2）税收优惠政策变化的风险目前公司已取得高新技术企业的认定，可享受高新技术企业优惠所得税率减按 15%税率缴纳
所得税。同时，机器人关键零部件行业属于国家鼓励发展的战略性产业，国家出台了多项产业政策，各级政府也都给予一定的财政扶持，为机器人关键零部件行业营造了良好的政策环境，促进
了行业的持续稳定发展。
如果未来国家及地方政府税收优惠政策出现不可预测的调整，或是公司未来不能继续被认定为高新技术企业，将对公司的盈利能力和经营情况造成一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
33 / 261
公司主要产品是精密谐波减速器，其目前最大的下游应用领域为工业机器人。根据国家统计局数据，2023年国内工业机器人产量42.95台/套，同比减少了2.2%。2023年虽然受国际宏观环
境的持续影响，但我国制造业对自动化、智能化生产模式的需求依然良好。同时随着我国 “十四五”机器人产业发展规划》等政策的出台，将进一步促进工业机器人行业的持续发展。
公司未来经营业绩受到宏观经济、产业政策、下游行业投资周期、市场竞争、技术研发、市场拓展等多个方面的影响。虽然公司报告期营业收入稳定，如果未来汽车和3C电子等工业机器人
下游行业需求再度低迷或增速停滞、工业机器人应用领域不能持续扩大，则作为其核心零部件的谐波减速器需求量降低，将导致公司业务量出现下滑，公司将面临下游行业发展不及预期带来的
经营风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司未来经营业绩受到下游行业投资周期等宏观因素的影响。公司报告期内营业收入下滑，
境外收入占主营业务收入整体比例较低、规模较小，但如果未来公司面临的经营环境、国际政治形势等发生变化，可能导致公司经营业绩增长放缓或下滑。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 356,165,776.90 445,745,352.73 -20.10营业成本 209,654,337.35 228,712,009.15 -8.33
销售费用 10,894,426.81 5,876,958.33 85.38管理费用 22,024,456.52 23,368,289.14 -5.75
财务费用 -23,120,331.45 -20,782,276.91 -11.25研发费用 48,408,881.26 45,867,338.68 5.54
经营活动产生的现金流量净额 149,288,530.45 26,152,906.68 470.83投资活动产生的现金流量净额 -188,169,354.86 -156,967,626.09 -19.88
筹资活动产生的现金流量净额 323,270,937.92 215,930,527.41 49.71营业收入变动原因说明：主要系国内工业机器人行业需求放缓所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内海外销售展览费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用在限制性股票激励计划的各个解锁期间分期摊销影响，本期股份支付费用比上年同期下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系货币资金利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬及新产品研发投入费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减34 / 261
少，以及前期质押的货币资金在本报告期内解除质押所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付土地购置款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入35,616.58万元，营业成本20,965.43万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业及服 减少务机器人 266,414,010.31《 157,131,756.98《 41.02 -26.18 -14.93 7.80个
零部件 百分点机械装备 减少
及其零部 40,092,418.02《 31,352,258.77《 21.80 -4.78 11.33 11.32个件 百分点
减少数控机床
33,449,129.26《 15,744,890.62《 52.93 26.21 41.54 5.10个零部件
百分点减少
医疗器械12,970,995.48《 4,672,464.44《 63.98 2.91 13.52 3.37个
零部件百分点
增加其他 263,218.57《 201,877.64《 23.30 189.25 181.09 2.23个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
谐波减速 减少器及金属 317,293,251.24 186,678,663.00 41.17 -23.81 -12.48 7.62个
件 百分点减少
机电一体33,555,046.04 19,788,946.35 41.03 30.78 33.84 1.35个
化产品百分点
减少智能自动
2,341,474.36 2,635,639.10 -12.56 1,891.92 2,292.04 18.83个化装备
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 323,145,821.32《 189,583,753.02《 41.33 -14.76 -2.08 减少35 / 261
7.60个百分点
减少出口 30,043,950.32《 19,519,495.43《 35.03 -52.40 -43.53 10.20个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 321,490,031.46 191,290,296.82 40.50《 -13.42《 -1.94《 6.97个
百分点减少
经销 31,699,740.18 17,812,951.63 43.81《 -55.29《 -46.21《 9.49个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
谐波减速器 台 206,344 211,478《 28,156 -25.52 -17.84 -17.08金属部件 件 404,241《 451,995《 243,384 -40.09 -35.76 -16.45
机电一体化产套 8,117 5,699 4,341 12.86 17.46 8.39
品智能自动化装
台 17《 21《 0《 -22.73 -4.55 -100.00备
产销量情况说明国内工业机器人行业需求放缓，营业收入下降，谐波减速器及金属部件产销量相应减少，机
电一体化产品收入增长，产销量相应增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
工业及 直接材60,781,315.05《 38.68 63,456,586.59 34.35 -4.22
服务机 料器人零 直接人
41,656,380.61《 26.51 46,048,842.47 24.93 -9.54部件 工
制造费 44,765,802.90《 28.49 51,296,747.54 27.77 -12.7336 / 261
用委外加
9,928,258.41《 6.32 23,907,363.81 12.94 -58.47工费
机 械 装 直接材12,269,700.28《 39.13 11,755,455.29《 41.74 4.37
备 及 其 料零部件 直接人
7,834,658.70《 24.99 4,902,653.08《 17.41 59.80工
制造费7,861,585.41《 25.08 5,076,740.50《 18.03 54.85
用委外加
3,386,314.38《 10.80 6,425,955.27《 22.82 -47.30工费
数 控 机 直接材6,053,246.29《 38.45 4,043,100.56 36.34 49.72
床 零 部 料件 直接人
4,237,929.29《 26.92 2,735,416.35 24.59 54.93工
制造费4,532,707.30《 28.79 3,046,515.95 27.39 48.78
用委外加
921,007.74《 5.85 1,299,289.91 11.68 -29.11工费
医 疗 器 直接材1,799,079.44《 38.50 1,397,635.62 33.96 28.72
械 零 部 料件 直接人
1,261,206.99《 26.99 1,049,744.05 25.50 20.14工
制造费1,392,392.83《 29.80 1,175,568.88 28.56 18.44
用委外加
219,785.19《 4.70 493,045.53 11.98 -55.42工费
其他 直接材77,744.77《 38.51 37,366.48 52.03 108.06
料直接人
54,509.92《 27.00 33,663.25 46.87 61.93工
制造费60,404.57《 29.92 790.27 1.10 7,543.51
用委外加
9,218.38《 4.57工费
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
谐波减 直接材72,355,938.89 38.76 74,326,206.76 34.85 -2.65
速器及 料金属部 直接人
48,664,272.40 26.07 51,732,084.71 24.25 -5.93件 工
制造费53,487,565.33 28.65 57,442,761.76 26.93 -6.89
用委外加
12,170,886.39 6.52 29,785,524.20 13.97 -59.14工费
机 电 一 直接材 7,561,420.94 38.21 5,747,829.85 38.87 31.5537 / 261
体 化 产 料品 直接人
5,265,381.90 26.61 3,493,747.81 23.63 50.71工
制造费4,885,490.11 24.69 3,866,842.52 26.15 26.34
用委外加
2,076,653.41 10.49 1,677,299.94 11.34 23.81工费
智 能 自 直接材1,295,925.26 49.17 57,326.40 52.03 2,160.61
动 化 装 料备 直接人
1,242,760.64 47.15 51,645.03 46.87 2,306.35工
制造费96,953.20 3.68 1,212.41 1.10 7,896.73
用委外加
0.00 0.00 0.00 0.00工费
成本分析其他情况说明报告期内，成本结构项目变动主要原因系公司产品自制率上升，致委外加工业务减少，委外
加工费用占比下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,390.26万元，占年度销售总额37.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%《。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,177.28 8.92 否2 客户二 2,882.82 8.09 否
3 客户三 2,735.13 7.68 否4 客户四 2,314.91 6.50 否
5 客户五 2,280.12 6.40 否合计 / 13,390.26 37.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
38 / 261
√适用 不适用前五名供应商采购额 3,381.42 万元，占年度采购总额 36.35%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 2,266.05 24.36 否2 供应商B 315.57 3.39 否
3 供应商C 271.47 2.92 否4 供应商D 264.77 2.85 否
5 供应商E 263.56 2.83 否合计 / 3,381.42 36.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资 969,334,615.32 34.47 729,332,800.86 30.20 32.91 主要系购买理财金 产品减少所致。
交易性 130,069,444.44 4.63 303,590,000.00 12.57 -57.16 主要系购买理财金融资 产品减少所致。
产应收票 19,993,083.11 0.71 44,081,202.26 1.83 -54.64 主 要 系 持 有 的
据 “6+9”银行承兑39 / 261
汇票减少所致。
应收账 97,241,703.93 3.46 74,716,015.34 3.09 30.15 主要系期末应收款 账款余额增加所
致。
应收款 12,617,257.34 0.45 6,262,867.18 0.26 101.46 主 要 系 持 有 的项融资 “6+9”银行承兑
汇票增加所致。
预付款 11,052,614.24 0.39 25,547,880.02 1.06 -56.74 主要系购买商品项 预付款减少所致。
其他应 2,594,298.39 0.09 10,572,119.88 0.44 -75.46 主要系计提的应收款 收利息减少所致。
其他流 120,960,398.51 4.30 81,214,022.74 3.36 48.94 主要系一年内到动资产 期的大额存单增
加所致。
债权投 444,485,966.68 15.81 233,028,848.98 9.65 90.74 主要系购买一年资 期以上银行理财
产品所致。
在建工 98,429,866.61 3.50 140,793,033.98 5.83 -30.09 主要系在建项目程 转固所致。
使用权 134,198.46 0.00 313,129.62 0.01 -57.14 主要系使用权资资产 产摊销所致。
无形资 61,526,244.52 2.19 20,208,274.14 0.84 204.46 主要系土地使用产 权增加所致。
长期待 6,411,854.58 0.23 4,660,523.42 0.19 37.58 主要系新增项目摊费用 配套工程摊销所
致。
短期借 433,920,971.48 15.43 212,283,714.09 8.79 104.41 主要系银行短期款 借款增加所致。
应付票 0.00 0.00 6,058,968.00 0.25 -100.00 主要系开具银行据 承兑汇票减少所
致。
合同负 1,579,192.47 0.06 3,773,735.55 0.16 -58.15 主要系预收货款债 减少所致。
其他应 1,613,996.14 0.06 659,751.29 0.03 144.64 主要系收到保证付款 金增加所致。
一年内 100,203,970.44 3.56 186,425.78 0.01 53,650.06 主要系一年内到到期的 期的长期借款增
非流动 加所致。
负债其他流 12,048,764.87 0.43 34,742,174.35 1.44 -65.32 主要系已背书未
动负债 到期的银行承兑汇票余额减少所
致。
租赁负 0.00 0.00 142,859.33 0.01 -100.00 主要系签订的房债 屋租赁合同剩余
期限小于一年所致。
递延收 48,310,286.48 1.72 31,329,414.31 1.30 54.20 主要系收到的与益 资产相关的政府
补助增加所致。
40 / 261
少数股 5,262,999.21 0.19 -1,557,317.79 -0.06 437.95 主要系控股子公东权益 司利润增加所致。
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
41 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度500,000.00 51,220,000.00 -99.02%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 303,590,000.00 1,182,478.50 295,000,000.00 471,874,128.74 2,171,094.68 130,069,444.44其他 65,411,754.79 65,411,754.79
其他 6,262,867.18 6,354,390.16 12,617,257.34合计 375,264,621.97 1,182,478.50 295,000,000.00 471,874,128.74 8,525,484.84 208,098,456.57
证券投资情况适用 √不适用
42 / 261
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润
本 例苏州市恒加金属制品有限公司 研发、生产、销售：精密零部件 2,500 100% 8,352.51 6,005.54 7,572.19 45.32
江苏钧微动力科技有限公司 研发、生产、销售：液压动力机械及元件 3,000 52.92% 1,355.85 119.18 292.77 -58.08苏州麻雀智能科技有限公司 机器人技术研究与服务：智能化自动控制 1,000 100% 1,409.09 539.01 408.40 -66.19
系统，智能元器件江苏开璇智能科技有限公司 研发、生产、销售：电机、驱动器、控制 2,350 64.04% 9,406.61 1,920.71 3,574.62 259.13
器、自动化控制设备、机电一体化产品张家港市国泰智达特种设备有限公司 设计、生产、销售：特种设备 11,500 50% 11,546.58 11,429.47 0.00 26.27
43 / 261
上海赛威德机器人有限公司 机器人技术研究与服务：机器人应用工具 1,430 34.28% 1,880.79 -1,570.09《 122.40 -及集成解决方案 1,280.09
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“第三节管理层讨论与分析：中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，
致力于成为世界顶尖的精密传动装置制造企业。为实现这一愿景，公司将建立符合公司战略目标的经营体系，以现代化的企业管理制度和法人治理结构完善公司的组织架构，以长期的技术创新
为客户提供优质的产品及服务，利用资本市场合理进行生产规模的扩张，不断提升公司的综合竞争力和可持续发展能力，持续为广大客户创造价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将抓住国家推动工业领域设备更新的机遇，积极响应客户需求，推出更具高精度、高扭矩、高可靠性的产品，增强市场竞争力，持续研发创新投入，大力培育新业务增长领域，
实施降本增效举措，加快形成新质生产力，实现高质量发展。
1、聚焦核心主业，加大市场开拓，培育新业务增长领域公司秉承“成为全球高端装备及智能制造领域的领军企业”的发展愿景，一直专注于精密传
动领域。公司将继续专注于精密传动装置的研发生产，通过持续的研发投入和品质管理，服务好重点客户，巩固公司在行业内的技术优势和品牌优势，不断推出适应市场需求、有竞争力的新产
品，扩大公司产品的应用领域，以技术创新来拓展市场空间。
（1）把握行业发展趋势，实现业务均衡发展2024年，公司将抓住国家推动工业领域设备更新的机遇，在继续巩固谐波减速器、机电一体
化产品市场占有率的基础上，密切关注行业新趋势，如非机器人行业带来的新需求，同时加大对智能机器人业务如：工业机器人、移动机器人、服务机器人行业的市场开拓力度。
（2）积极开拓国际市场2023年公司保持着对行业发展的敏锐嗅觉，积极开拓国际市场，先后成立海外总部中心和研
发中心，加强海外公司市场能力；2024年公司将围绕两个中心，在服务公司技术创新的同时，凭借关键技术自主可控、质量稳定可靠、成本较海外供应商更低等优势，加大对全球市场的开拓进
程，形成竞争优势，助力公司战略布局，争取在海外市场实现业绩较大幅度增长。
（3）开拓新的应用领域，培育新的业务增长点国家相关政策导向为深化重点领域“《机器人+”相关应用，使得我国智能制造行业迎来快速发
展时期。2023年下半年公司发布了全球独创的液压磨抛工具，致力于解决客户磨抛工作的自动化方案，为公司培育新的业务增长点。2024公司将围绕液压磨抛工具开展更多研究，进一步解决液
压打磨相关问题，提出更优解决方案，以满足汽车、船舶两大行业应用场景，利用我国智能制造行业快速发展的契机，在打磨领域抢占市场份额，增强核心竞争力。
2、 持续研发创新投入，以创新驱动发展精密传动装置行业属于技术密集型行业，涵盖技术应用较为广泛，具有较高的技术门槛，需
要强大的开发设计能力、工艺装备能力，对技术人员要求较高，且需要企业持续的研发投入，2024年公司仍将不断扩容研发团队，继续引进各方面技术人才。公司将坚持以市场和客户需求为导向，
45 / 261