第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析集成电路是现代化产业体系的核心枢纽，半导体材料作为集成电路产业的基石，在集成电路
制造技术不断升级和产业的持续创新发展中扮演着重要角色。安集科技作为一家以科技创新及知识产权为本的高端半导体材料企业，始终致力于高技术壁垒、高增长率和高功能材料的研发和产
业化，坚持“立足中国，服务全球”的战略定位。公司持续深化化学机械抛光液一站式全方位服务，坚定全品类产品线布局；进一步拓宽功能性湿电子化学品平台，覆盖高端、技术导向的产品
领域；强化及提升电镀液及添加剂高端产品系列的战略供应，夯实基础，快速拓展市场；不断加深加快关键原材料的自主可控进程，带动产品技术发展，保障供应链安全。在打破特定领域高端
材料100%进口局面，填补国内技术空白的基础上，带动、引领半导体材料产业链的快速发展。
2024年，半导体行业从低谷逐渐复苏，市场分化趋势显现。安集科技得益于多年深耕高端半导体材料领域的丰富经验、清晰的战略定位和坚定的决心，精准卡位，充分把握市场动态和机遇，
顺利完成2024年既定目标，实现阶段性战略目标，又一次延续了稳健增长势头，迈向高质量发展新台阶。
 安全防控持续进阶，治理结构深度贯彻，筑牢发展的稳固根基公司倡导“尊重、关怀、以人为本”的企业文化价值观,坚持以安全生产为第一要务，将职业
健康与安全保障放在首要位置。2024年，公司持续提升安全标准要求，不断加强安全教育及日常安全管理，增强隐患防范意识，完善预防机制，严格执行内部 6S巡查管理体系，强化属地管理，
组建专业救援行动组，持续优化隐患排查和加强应急能力。
公司同样重视知识产权与企业信息安全建设，视其为发展基石。2024 年，在知识产权方面，
公司成功通过国家知识产权管理体系再认证。公司进一步完善知识产权获取控制、维护控制、运用控制、信息利用控制、风险管理、维权与争议处理控制等一系列制度，积极培育创新氛围，同
时加强公司全流程知识产权合规管理体系，从研发到应用各环节着手，确保知识产权与商业秘密不受侵害；信息安全领域，公司进一步强化IT安全管理制度标准。鉴于信息及自动化系统安全对
生产、研发、办公等核心业务的重要性，采用先进技术方案，涵盖网络防护、数据加密、权限管理等，全方位防止敏感商业数据、知识产权及研发成果泄露，筑牢安全防线。
完善的公司治理结构是确保安全合规的基础。报告期内，公司深入贯彻执行独立董事改革制度，充分发挥独立董事监督作用。公司积极响应《关于上市公司独立董事制度改革的意见》的要
求，不断优化独立董事的履职环境，确保其能够充分发挥专业优势，为公司的稳健发展提供有力支持。独立董事在独立董事专门会议、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员
会等多个关键治理环节中，充分发挥各自的专业能力和独立判断作用。为了确保独立董事能够充分履职，公司为独立董事提供了充足的时间和资源支持。独立董事人均现场办公天数达到 16.83
天，他们通过实地调研、与管理层沟通、查阅公司资料等方式，深入了解公司的运营情况和发展14 / 257
战略，为科学决策提供了坚实依据。
公司将在既有成就的基础上，以更加坚定的步伐深化安全防范与治理体系建设。把安全生产、
知识产权保护、信息安全及完善的治理结构作为驱动发展的强劲引擎，稳步迈向高质量发展新阶段。
 创新研发深度延展，市场地位日益稳固，助力公司达成阶段性战略目标公司始终秉承“创新驱动企业发展”的理念，持续投入研发，提升创新能力，公司坚定高端
领域的战略定位，围绕液体与固体表面的微观处理技术，专注于芯片制造过程中工艺与材料的最佳解决方案，成功搭建“3+1”技术平台及应用领域，全面提升公司核心竞争力。
报告期内，在化学机械抛光液板块，公司凭借创新引领产品升级，不断强化对现有客户的吸引力，稳固市场优势。与此同时，依托深厚的行业积累、可靠的技术支持与强大的供应实力，积
极拓展新客户资源，探索新应用场景，大力开拓市场份额：铜及铜阻挡层抛光液、介电材料抛光液、钨抛光液、基于氧化铈磨料的抛光液、衬底抛光液及新应用的化学机械抛光液等各类产品线
的研发进程及市场拓展顺利，客户用量及客户数量均达到预期，多个产品平台中的多款产品在成熟制程和先进制程的客户完成测试论证并持续量产销售。
公司在功能性湿电子化学品领域，致力于攻克领先技术节点难关并提供相应的产品和解决方案，持续拓展产品线布局，目前已涵盖刻蚀后清洗液、光刻胶剥离液、抛光后清洗液及刻蚀液等
多种产品系列，广泛应用于逻辑电路、3D NAND、DRAM、CIS等特色工艺及异质封装等领域。报告期内，在刻蚀后清洗液方面，先进制程刻蚀后清洗液研发及产业化顺利，持续上量并扩大海外市
场；在抛光后清洗液方面，先进制程碱性抛光后清洗液进展顺利，快速上量。
公司在电镀液及添加剂领域，完成了应用于集成电路制造及先进封装领域的电镀液及添加剂产品系列平台的搭建，并且在自有技术持续开发的基础上，通过国际技术合作等形式，进一步拓
展和强化了平台建设，包括技术平台及规模化生产能力平台，从而提升了公司在此领域的一站式交付能力。报告期内，电镀液本地化的生产供应进展顺利，持续上量；集成电路大马士革电镀、
硅通孔电镀、先进封装锡银电镀开发及验证按计划进行。
与此同时，公司持续加快建立核心原材料自主可控供应的能力，一方面优化产品性能，提升现有产品竞争力；另一方面加强新产品、新技术的研究开发，保障公司产品长期供应的安全性和
可靠性。报告期内，参股公司开发的多款硅溶胶应用在公司多款抛光液产品中并实现量产，销售持续上量；公司通过自研自建的方式持续加强了氧化铈颗粒制备的自主可控能力，自产氧化铈磨
料应用在公司产品中的测试论证进展顺利，多款产品已通过客户端的验证并实现量产供应，部分产品在重要客户实现销售，并有产品实现新技术路径的突破，显著提高客户良率。
公司持续专注投入，已成功打破了国外厂商的垄断并已成为众多半导体行业领先客户的主流供应商。根据TECHCET 公开的全球半导体抛光液市场规模测算，最近三年公司化学机械抛光液全
球市场占有率分别约7%、8%、11%，逐年稳步提升。公司湿电子化学品中的清洗液已在全球市场崭露头角，根据TECHCET全球半导体专用清洗液市场规模测算，2024年公司清洗液全球市场占有率
15 / 257
约为4%。
公司继续坚持“立足中国，服务全球”的战略定位，沿着既定的发展路线和市场拓展规划，
保持与现有客户积极紧密的合作关系，并努力拓展新客户。凭借公司多年来积累的丰富经验，依托已建立的产品技术平台，坚持创新驱动和客户至上的理念，持续为客户提供定制化的产品及解
决方案，解决客户痛点，满足客户需求，增强客户粘度，巩固市场地位。继续加大力度开拓中国大陆地区成熟制程和先进制程的市场的同时，公司投入更多资源积极拓展中国台湾地区及海外客
户的市场份额。报告期内，公司营业收入稳健增长，实现营业收入183,501.52万元，比上年同期增长48.24%；归属于上市公司股东的净利润为53,364.36万元,较上年同期增长32.51%；归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为52,627.00万元，较上年同期增长63.44%。
截至报告期末，公司顺利完成上市后的第一个“五年计划”，实现原设置的战略目标。自2019年至2024年，公司销售收入增长154,960.50万元，年化增长率45.09%，远超所属板块的全球市
场增长率，全球市占率稳步提高；成功搭建“3+1”技术平台及应用领域：实现化学机械抛光液板块全品类产品矩阵和一站式解决方案的搭建，功能性湿电子化学品板块领先技术节点多产品线布
局，成功建立电镀液及添加剂产品平台实现电镀高端产品系列国产突破，并建立核心原材料自主可控供应的能力；同时在研发软硬件能力提升、产能布局、体系建设、安全质量管理、人才发展、
国际市场拓展、品牌影响力等多方面取得显著发展。
 重燃奋进精神，深植文化推动组织提效，支持安集长足发展公司在不断加强产品布局和创新研发，铸造硬科技实力的同时，高度重视人才软实力的培育，
双管齐下，稳步前行。2024 年是公司成立二十周年，值此之际，公司以企业文化为核心驱动力，
全面深化人员效能提升，将安集创业精神重新诠释，汇聚成“创领奋进、挚诚共赢”的文化理念推广传播，并完成公司二十周年纪录片拍摄，同时组织多场内外部感恩回顾活动，对于巩固公司
品牌形象、增强内部文化认同感和凝聚力作用显著。
报告期内，公司始终将企业文化建设视为重中之重。以“心·引力”为名的企业文化组织机制再升级，一方面，大力加强团队建设，精心完善福利体系，通过开展形式多样、精彩纷呈的团
建活动，有效增强了员工对企业的认同感和凝聚力。另一方面，充分发挥创意与组织才能，积极策划各类文化活动，对“创领奋进、挚诚共赢”的文化理念进行深入阐释与传播。这一系列举措，
不仅加深了员工对企业文化内涵的理解，更促使员工将这些理念切实转化为日常工作中的自觉行动，真正做到内化于心、外化于行。
在人才建设方面，公司持续发力。报告期内，公司进一步优化薪酬和激励体系，启动了2024年限制性股票激励计划，向70名激励对象授予253,162股限制性股票。公司将股权激励工具融入
于薪酬管理体系，截至 2024 年12月底，公司累计参与股权激励 271 人，其中离职率仅为 6.6%，
为提升公司人员稳定性方面发挥了巨大作用，实现了可持续性的长效激励机制。截至 2024 年 12月31日，公司员工总数已达606人，相较于2023年末增长了29.49%。其中，研发和技术人员数
量为307人，较2023年增长16.29%，占员工总人数的50.66%，团队规模和技术实力显著提升，
16 / 257
为公司创新发展提供了强大的人才支撑。
“让未来更绿色、更美好、更挚诚”的ESG愿景已作为价值基础与企业文化紧密结合，深度融入企业文化与日常运营中。未来，公司将继续秉承“建立可持续发展的企业，为社会和地球做
贡献”的理念，致力于在公司战略以及日常运营中融入绿色发展理念，使安集科技的长足发展支持世界的可持续发展！
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为关键半导体材料的研发和产业化，目前产品包括不同系列的化学机械抛光液、
功能性湿电子化学品和电镀液及添加剂系列产品，主要应用于集成电路制造和先进封装领域。公司始终围绕液体与固体表面处理和高端化学品配方核心技术并持续专注投入，成功打破了国外厂
商对集成电路领域化学机械抛光液和部分功能性湿电子化学品的垄断，实现了进口替代，使中国在该领域拥有了自主供应能力，并持续拓展和强化电化学沉积领域的技术平台，产品覆盖多种电
镀液及添加剂。同时，公司依靠自主创新，在特定领域实现技术突破，使中国具备了引领特定新技术的能力。
在化学机械抛光液板块，公司致力于实现全品类产品线的布局和覆盖，旨在为客户提供覆盖前道晶圆制造及后道先进封装应用领域的一站式完整解决方案。公司化学机械抛光液产品已涵盖
铜及铜阻挡层抛光液、介电材料抛光液、钨抛光液、基于氧化铈磨料的抛光液、衬底抛光液等多个产品平台。同时，公司还基于化学机械抛光液技术和产品平台，支持客户对于不同特色制程的
需求，定制开发用于新材料、新工艺的化学机械抛光液。
在功能性湿电子化学品板块，公司专注于集成电路前道晶圆制造用及后道晶圆级封装用等高端功能性湿电子化学品产品领域，致力于攻克领先技术节点难关，并基于产业发展及下游客户的
需求，在纵向不断提升技术与产品水平的同时横向拓宽产品品类，为客户提供更有竞争力的产品组合及解决方案。目前，公司功能性湿电子化学品主要包括刻蚀后清洗液、晶圆级封装用光刻胶
剥离液、抛光后清洗液、刻蚀液等产品。
在电镀液及添加剂产品板块，公司完成了应用于集成电路制造及先进封装领域的电镀液及添加剂产品系列平台的搭建，并且在自有技术持续开发的基础上，通过国际技术合作等形式，进一
步拓展和强化了平台建设，包括技术平台及规模化生产能力平台，从而提升了公司在此领域的一站式交付能力。目前，先进封装用电镀液及添加剂已有多款产品实现量产销售，产品包括铜、镍、
镍铁、锡银等电镀液及添加剂，应用于凸点、重布线层（RDL）等技术；在集成电路制造领域，铜大马士革工艺及硅通孔（TSV）电镀液及添加剂也按预期进展，进入测试论证阶段，进一步丰富了
17 / 257
电镀液及添加剂产品线的应用。
公司产品已成功应用于逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片、功率器件、传感器、第三代半导体及其他特色工艺芯片，并已进入众多半导体行业领先客户的主流供应商行列。
同时，为了提升自身产品的稳定性和竞争力，并确保战略供应，公司建立并持续强化核心原材料自主可控供应的能力，以支持产品研发，并保障长期供应的可靠性。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司制定了《采购管理程序》和采购管理内部控制流程，并制定了《采购流程》《供应商管
理流程》《供应灾难恢复程序》等标准作业程序。
（1）一般采购流程以原、辅材料和包装材料为例，公司的一般采购主要流程如下：
①研发中心提出材料开发需求，供应链部门负责开发供应商，并由供应商管理小组负责材料评估、供应商认证、审核、导入及批准为公司合格供应商，供应链部门负责建立并维护《合格供
应商目录》。公司供应商管理小组由供应链部门、研发中心、质量部、生产运营部等部门人员组成。
②需求部门提出采购申请，并按照公司审批政策得到合适的批准后提交供应链部门，供应链部门负责管理订单执行，质量部负责采购来料检验管理，仓库负责采购入库管理。
③供应链部门按照采购合同/订单获取发票、整理入库及验收等付款凭证后提交财务部申请付款审批流程。
④财务部按照采购合同/订单约定负责采购应付款管理。
（2）外协采购流程报告期内，公司功能性湿电子化学品中的部分光刻胶剥离液存在委托外协供应商生产的情形，
即公司与外协供应商签订协议，外协供应商严格按照公司提供的工艺文件、技术标准来组织生产，
进行质量管理控制。公司所有的产品配方、生产工艺、任何发明、设计、技术信息、技术、专有技术或者由公司依协议授权外协供应商使用的商标、商业秘密及其他知识产权属于公司单独所有。
公司的外协采购主要流程如下：
①生产运营部根据月度销售预测生成外协采购申请单；
②供应链部门根据外协采购申请单下订单；
③外协供应商按订单要求安排生产；
④财务部每月末进行外协采购成本核算。
2、研发模式公司始终围绕自身的核心技术，以自主研发、自主创新为主，形成了科研、生产、市场一体
化的自主创新机制。同时，公司与高校、客户等外部单位建立了良好的合作关系，积极开展多层18 / 257
次、多方式的合作研发。公司的研发目标一方面系跟随行业界的技术发展路线图，研发适应产业需求的产品平台；另一方面系基于下游客户的需求，针对性研发满足客户需求的产品。由于从开
始研发到实现规模化销售需要较长的时间，公司与技术领先的客户合作开发，有助于了解客户需求并为其开发创新性的解决方案。
公司制定了《研发管理制度》，并建立了研发管理内部控制流程，涵盖研发计划、研发立项、
研发过程跟进和费用核算管理、专利申请和取得等环节。公司产品研发及产业化的一般路径主要包括项目论证、研发Alpha送样、Beta送样试生产、商业化（规模化生产）、持续改进等五个阶
段。
3、生产模式公司在产品设计及研发前期，即投入大量资源与下游客户进行技术、品质、性能交流。当产
品通过客户评价和测试后，销售部会根据客户的产品订单及对于客户使用需求的预测制定滚动出货预测，生产运营部根据年度/月度生产计划、滚动出货预测和库存情况制订具体的生产计划、安
排库存。具体而言，生产运营部每年组织各相关部门，根据排产计划编制年度生产计划及月度生产计划。生产运营部会定期进行集体评审，根据每月存货存量、滚动出货预测制定具体的每周生
产计划，以确保生产计划满足销售合同以及生产产能的要求；生产运营部组织各相关部门、各产品线负责人召开生产调度会，对生产计划的执行情况进行评审，以确保充分沟通可能影响生产计
划变更的各种因素，及时调整生产计划（如及时关闭停工订单），以确保计划调整的及时性及有效性。
公司已经掌握了化学机械抛光液、功能性湿电子化学品和电镀液及添加剂、部分品类的研磨原料生产中的核心技术，通过合理调配机器设备和生产资源组织生产。
4、销售模式公司产品主要应用于集成电路制造和先进封装领域，销售主要采用直接面对终端客户的直销
模式。公司在开拓新客户或在原有客户推广新产品时，首先要根据客户的需求进行认证测试，包括产品性能、可靠性、稳定性等多方面测试，认证测试周期一般较长。公司在通过下游客户认证
后，客户直接向公司下达采购订单，公司按要求直接向客户发货。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为关键半导体材料的研发和产业化，目前产品包括不同系列的化学机械抛光液、
功能性湿电子化学品和电镀液及添加剂系列产品，主要应用于集成电路制造和先进封装领域。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C39计算机、通信和
其他电子设备制造业——C3985 电子专用材料制造”。按照行业界的一般分类标准，公司所处行业为半导体材料行业。
半导体材料处于整个半导体产业链的上游环节，是半导体产业的基石和推动集成电路技术创19 / 257
新的引擎，对半导体产业发展起着重要支撑作用，与下游半导体市场的发展紧密相关。受益于半导体产业长期发展趋势，全球半导体材料市场规模保持增长态势，且制造更先进技术节点的逻辑
芯片、3D存储芯片架构和异构集成技术需要更多的工艺步骤，带来更高的晶圆制造材料和封装材料消耗需求。根据TECHCET预测，2028年全球半导体材料市场规模将超过840亿美元，2023-2028
年复合增长率为5.6%。
2001-2025年全球半导体产业周期性成长趋势数据来源：WSTS
①半导体材料行业概况材料和设备是半导体产业的基石，是推动集成电路技术创新的引擎。半导体材料处于整个半
导体产业链的上游环节，对半导体产业发展起着重要支撑作用，具有产业规模大、细分行业多、
技术门槛高、研发投入大、研发周期长等特点。
半导体材料是半导体产业的重要支撑20 / 257
数据来源：SEMI，WSTS，SIA第一，产业规模大。半导体材料主要分为晶圆制造材料和封装材料。根据SEMI，2022年全球
半导体材料市场销售额增长 8.9%，达到727亿美元，超过了 2021年创下的 668 亿美元的前一市场高点。2023年，受整个半导体行业环境影响，全球半导体材料市场销售额下降8.2%至667亿美
元。从材料大类来看，2023年全球晶圆制造材料和封装材料的销售额分别为415亿美元和252亿美元，占全球半导体材料销售额的比重分别约62%和38%；从地区分布来看，中国台湾和中国大陆
是全球前两大半导体材料消费地区，2023年销售额分别为192亿美元和131亿美元，占全球半导体材料销售额的比重分别约29%和20%，其中中国大陆是2023年全球唯一实现半导体材料销售额
同比增长的地区。
中国是全球最大的半导体材料市场（亿美元）
数据来源：SEMI第二，细分行业多。半导体材料行业是半导体产业链中细分领域最多的产业链环节，其中晶
圆制造材料包括硅片、光掩模、光刻胶、光刻胶辅助材料、工艺化学品、电子特气、抛光液和抛光垫、靶材及其他材料，封装材料包括引线框架、封装基板、陶瓷基板、键合丝、包封材料、芯
片粘结材料及其他封装材料，每一种大类材料又包括几十种甚至上百种具体产品，细分子行业多达上百个。
第三，技术门槛高、研发投入大、研发周期长。由于半导体材料尤其是晶圆制造材料在集成电路芯片制造中扮演着重要的角色，甚至部分关键材料直接决定了芯片性能和工艺发展方向，因
此下游客户对于产品的要求极为苛刻，在上线使用前需要长周期的测试论证工作，并且上线使用后也会通过较长周期逐步上量。加之产品在能够进入测试论证阶段之前需要经历长时间、高难度
的研发阶段，研发过程中需要大量的研发投入。
21 / 257
②公司主要产品所属细分行业情况在半导体特别是集成电路制造过程中，晶圆表面状态及洁净度是影响晶圆优良率和器件质量
与可靠性的最重要因素之一，化学机械抛光（CMP）、湿法清洗、刻蚀、电化学沉积（电镀）等表面技术起到非常关键的作用。公司围绕液体与固体衬底表面的微观处理技术和高端化学品配方核
心技术，专注于芯片制造过程中工艺与材料的最佳解决方案，成功搭建了“化学机械抛光液-全品类产品矩阵”、“功能性湿电子化学品-领先技术节点多产品线布局”、“电镀液及其添加剂-强
化及提升电镀高端产品系列战略供应”三大具有核心竞争力的技术平台。目前，公司技术已涵盖集成电路制造中的“抛光、清洗、沉积”三大关键工艺，产品组合可广泛应用于芯片前道制造及
后道先进封装过程中的抛光、清洗、刻蚀、沉积等关键循环重复工艺及衔接各工艺步骤的清洗工序。
公司主要产品在芯片制造及先进封装领域的关键循环重复工艺中多次应用 化学机械抛光液市场情况
化学机械抛光（CMP）是半导体先进制程中的关键技术，其主要工作原理是在一定压力下及抛光液的存在下，被抛光的晶圆对抛光垫做相对运动，借助纳米磨料的机械研磨作用与各类化学试
剂的化学作用之间的高度有机结合，使被抛光的晶圆表面达到高度平坦化、低表面粗糙度和低缺陷的要求。根据不同工艺制程和技术节点的要求，每一片晶圆在生产过程中都会经历几道甚至几
十道的 CMP 抛光工艺步骤。与传统的纯机械或纯化学的抛光方法不同，CMP 工艺是通过表面化学22 / 257
作用和机械研磨的技术结合来实现晶圆表面微米/纳米级不同材料的去除，从而达到晶圆表面的高度（纳米级）平坦化效应。CMP已成为0.35μm以下制程不可或缺的平坦化工艺。
CMP工艺原理图随着制程节点的进步，多层布线的数量及密度增加，CMP 工艺步骤增加，CMP 技术越来越
重要，其对后续工艺良率的影响越来越大。例如 14 纳米技术节点的逻辑芯片制造工艺所要求的CMP工艺步骤数将由180纳米技术节点的10次增加到20次以上，而7纳米及以下技术节点的逻
辑芯片制造工艺所要求的CMP工艺步骤数甚至超过30次。此外，更先进的逻辑芯片工艺可能会要求抛光新的材料，为抛光液带来了更多的增长机会。同样地，对于存储芯片，随着由2D NAND
向3D NAND演进的技术变革，也会使CMP工艺步骤数近乎翻倍，带动了钨抛光液及其他抛光液需求的持续快速增长。此外，先进封装技术的应用使 CMP 从集成电路前道制造环节走向后道封
装环节，在如硅通孔（TSV）、混合键合（Hybrid Bonding）等工艺中得到广泛应用。
化学机械抛光液在 CMP 技术中至关重要，在抛光材料中价值占比超过 50%，其耗用量随着晶圆产量和 CMP 平坦化工艺步骤数增加而增加。根据应用的不同工艺环节，可以将抛光液分为
硅衬底抛光液、铜及铜阻挡层抛光液、钨抛光液、介质材料抛光液、基于氧化铈磨料的抛光液以及用于先进封装的硅通孔（TSV）抛光液等。抛光液特点为种类繁多，即使是同一技术节点、同
一工艺段，根据不同抛光对象、不同客户的工艺技术要求也有不同配方。
根据TECHCET，2024年全球半导体CMP抛光材料（包括抛光液和抛光垫，其中抛光液占比近60%）市场规模为34.2亿美元，2025年预计增长6%至36.2亿美元。随着全球晶圆产能的持续
增长以及先进技术节点、新材料、新工艺的应用需要更多的CMP工艺步骤，TECHCET预计2028年全球半导体CMP抛光材料市场规模将达到44亿美元，2024-2028年复合增长率为5.6%。
 湿电子化学品市场情况湿电子化学品是在清洗、刻蚀等多个微电子/光电子湿法工艺环节中使用的各种高纯度电子化
学材料的统称，其生产涉及的核心工艺包括分离纯化、分析检测、混配及包装运输技术等，具有较高的技术壁垒。湿电子化学品主要分为通用性湿化学品和功能性湿化学品，其中通用性湿化学
23 / 257
品主要包括主体纯度大于99.99%、杂质含量低于ppm级别的酸类、碱类、有机溶剂类及其他类产品；功能性湿化学品指为满足湿法工艺中特殊工艺需求，通过复配工艺制备的配方类或复配类化
学品，主要包括各类刻蚀液、清洗液及光刻胶配套试剂（剥离液、稀释剂、去边剂、显影液）等。
不同于混合使用的通用湿化学品可以由半导体制造企业自己混配使用，功能性湿化学品需要由电子化学品生产企业进行研发和生产，以特定的产品形式供应给半导体制造企业使用。
公司专注于集成电路前道晶圆制造用及后道晶圆级封装用高端功能性湿电子化学品领域，产品涉及清洗液、剥离液和刻蚀液。清洗液用于半导体制造的清洗工艺，去除微粒、金属或离子型
导电污染物及有腐蚀作用的无机、有机污染物等，根据其应用工艺不同，清洗液可分为化学机械抛光（CMP）后清洗液、铝工艺刻蚀后清洗液、铜工艺刻蚀后清洗液、HKMG假栅去除后清洗液、
封装工艺用去溢料清洗液等。为最大限度地减少杂质对芯片良率的影响，当前的芯片制造流程在光刻、刻蚀、离子注入、沉积、抛光等重复性工序后均设置了清洗工序，清洗步骤数量约占所有
芯片制造工序步骤的30%以上，是所有芯片制造工艺步骤中占比最大的工序，而且随着技术节点的推进，清洗工序的数量和重要性将继续提升，在实现相同芯片制造产能的情况下，对清洗液的
需求量也将相应增加。光刻胶剥离液是在曝光显影及后续工艺后去除硅片上光刻胶所用的试剂，
光刻胶在经过湿法刻蚀、干法刻蚀、离子注入等不同工艺后不易被去除，要求剥离液对光刻胶有较强的溶解性能。半导体制造工艺应用的刻蚀技术主要包括湿法刻蚀和干法刻蚀两大类，刻蚀工
艺用到的湿化学品为刻蚀液。
清洗和刻蚀是半导体制造过程中重要的工艺环节湿电子化学品的纯度和洁净度对集成电路的成品率、电性能及可靠性都有着十分重要的影响，
24 / 257
随着集成电路技术的不断发展，工艺复杂性和技术挑战不断增加，对湿电子化学品的杂质含量、
颗粒数量、清洗去除能力、刻蚀选择性、工艺均匀性、批次稳定性与一致性等的管控要求越来越高。此外，由于新结构、新器件和新材料的不断引入，主流芯片制造厂商间的差异性也越来越大，
对于功能性湿电子化学品来说，满足客户的定制化需求也成为未来发展的重要趋势。根据TECHCET，2024 年全球半导体湿电子化学品市场规模将增长 8%至 55 亿美元。受益于芯片技术
节点进步及全球芯片产能的持续增长，TECHCET预计2028年全球半导体湿电子化学品市场规模将超过66亿美元，2024-2028年复合增长率为6.1%。
 电镀液及添加剂市场情况电化学沉积（电镀）技术作为集成电路制造的关键工艺技术之一，是实现金属互连的基石，
主要应用于集成电路制造的大马士革铜互连电镀工艺和后道先进封装凸块（Bumping）、重布线层（RDL）、硅通孔（TSV）等电镀工艺。随着晶体管尺寸不断缩小，进入130nm制程以后，铝互连
工艺已经不能满足集成电路集成度、速度和可靠性持续提高等需求，铜已逐渐取代铝成为金属互连的主要材料。由于铜很难进行干法刻蚀，因此传统的金属互连工艺已不再适用，拥有镶嵌工艺
的镀铜技术成为铜互连的主要制备工艺，业界也称为大马士革铜互连工艺。大马士革铜互连工艺在8 英寸以上晶圆、130nm 以下芯片制造中得到广泛应用。
在铜互连电镀工艺中，将带有扩散阻挡层和籽晶层的芯片浸没在含有添加剂的高纯电镀液中，
用电镀工艺填充已经刻蚀好的互连穿孔（Via）和槽隙（Trench）。其中铜互连电镀添加剂包括加速剂、抑制剂及整平剂，在电镀工艺中起到关键作用，通过不同组分相互作用，实现从下到上填充
效果以及镀层晶粒、外观及平整度。
除芯片制造铜互连工艺外，电镀液及添加剂还应用于Bumping、RDL、TSV等先进封装工艺。
TSV技术的核心是在晶圆上打孔，并在硅通孔中进行镀铜填充，从而实现晶圆的互联和堆叠，在无需继续缩小芯片线宽的情况下，提高芯片的集成度和性能。和芯片制造铜互连工艺相比，TSV
电镀的尺寸更大，通常需要更长的沉积时间、更高的电镀速率以及多个工艺步骤，铜互连电镀液及添加剂成本占TSV工艺的总成本比重也更高。
目前半导体电镀已经不限于铜线的沉积，还有锡、锡银合金、镍、金等金属，但是金属铜的沉积依然占据主导地位。铜导线可以降低互联阻抗，降低器件的功耗和成本，提高芯片的速度、
集成度、器件密度等。随着先进逻辑器件技术节点带来的互连层的增加，先进封装对重新布线层和铜柱结构应用的增加，以及广泛运用铜互连技术的半导体器件整体增长，带动了电镀液及其添
加剂市场的增长。根据 TECHCET，2024 年全球半导体电镀化学品市场规模约为 9.72 亿美元，
2025 年全球半导体电镀化学品市场规模将增长至 10.6 亿美元，较 2024 年增长 9%。随着先进封装应用及下一代逻辑器件中金属互连层数的增加，TECHCET 预计 2024-2028 年先进封装和铜互
连领域半导体电镀化学品年复合增长率分别为8%和4.5%。
25 / 257
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立之初就将自己定位为以科技创新及知识产权为本的高端半导体材料供应伙伴，目
前产品包括不同系列的化学机械抛光液、功能性湿电子化学品和电镀液及添加剂系列产品，同时，
为了提升自身产品的稳定性和竞争力，并确保战略供应，公司开始建立核心原材料自主可控供应的能力，以支持产品研发，保障长期供应的可靠性。公司成功搭建了“化学机械抛光液-全品类产
品矩阵”、“功能性湿电子化学品-领先技术节点多产品线布局”、“电镀液及添加剂-强化及提升电镀高端产品系列战略供应”及“核心原材料建设-提升自主可控战略供应能力”具有核心竞
争力的“3+1”技术平台及应用领域。公司成功打破了国外厂商对集成电路领域化学机械抛光液和部分功能性湿电子化学品的垄断，实现了进口替代，并且拓展和强化了电化学沉积领域的技术平
台，产品覆盖多种电镀液及添加剂。通过对上游核心原材料的持续深入研发，从性能优化、寻找开发新产品的技术可行性等方面进一步提升产品竞争力，获得更多合作机会的可能。
公司经过多年以来的技术和经验积累、品牌建设，凭借扎实的研发实力及成本、管理和服务等方面的优势，在半导体材料行业取得了一定的市场份额和品牌知名度。公司持续专注投入，已
成功打破了国外厂商的垄断并已成为中国大陆众多半导体行业领先客户的主流供应商。随着“立足中国，服务全球”战略的推进，公司研发创新能力得到海外更多用户的认可。报告期内公司海
外市场拓展在按计划稳步开展。根据TECHCET公开的全球半导体抛光液市场规模测算，最近三年公司化学机械抛光液全球市场占有率分别约7%、8%、11%，逐年稳步提升。公司湿电子化学品中的
清洗液已在全球市场崭露头角，根据TECHCET全球半导体专用清洗液市场规模测算，2024年公司清洗液全球市场占有率约为4%。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势国际贸易摩擦对半导体产业的影响仍在持续，外部环境的波动也给整个行业的发展带来了诸
多不确定性。但是可以确定的是，众多的应用如人工智能、AR／VR、物联网、自动驾驶汽车、云计算、5G／6G、智能城市、医疗健康等都依赖于半导体技术进步来实现其创新。半导体行业的发
展源动力深远而巨大，发展驱动力依旧强劲，多个国家和地区出台的提振本土半导体产业发展的相关政策和各界资金向半导体行业的集中反映出相关政府和市场对于行业的认可和正向预期。
根据 WSTS 预测，2024 年和 2025 年全球半导体市场规模将分别增长至 6,268.69 亿美元和6,971.84亿美元，同比增幅分别为19.0%和11.2%。根据SEMI等预测，随着人工智能、新能源车、
数据中心、物联网等新兴技术应用推动，2030年全球半导体产业销售额有望突破1万亿美元。全球半导体产业长期发展趋势将带动上游关键材料需求的增长，为公司未来业务增长提供了有力支
撑。
26 / 257
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平国际先进或国
内领先，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术涵盖了整个产品配方和工艺流程，包括金属表面氧化（催化）技术、金属表面腐蚀抑制技术、抛光速率调节技术、化学机械
抛光晶圆表面形貌控制技术、光阻清洗中金属防腐蚀技术、化学机械抛光后表面清洗技术、光刻胶残留物去除技术、选择性刻蚀技术、电子级添加剂纯化技术、磨料制备技术、电镀液添加剂技
术等。
公司核心技术的应用主要体现在产品配方和生产工艺流程两个方面。一方面，公司基于核心技术研发产品配方并通过申请专利等方式加以保护，产品配方是核心技术的具体体现。另一方面，
生产工艺流程是公司产品生产过程的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现手段，公司通过技术秘密等形式对生产工艺流程予以保护。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2020年度-2024 化学机械抛光液及功能性湿电子化学
国家级专精特新“小巨人”企业年度 品等
2、 报告期内获得的研发成果公司始终秉承“研发创新驱动企业发展”的理念，持续研发投入，不断提升研发创新能力，
加大市场开拓力度。公司围绕液体与固体表面的微观处理技术，专注于芯片制造过程中工艺与材料的最佳解决方案，成功搭建“3+1”技术平台及应用领域，全面提升公司核心竞争力：“化学机
械抛光液-全品类产品矩阵”、“功能性湿电子化学品-领先技术节点多产品线布局”、“电镀液及添加剂-强化及提升电镀液高端产品系列战略供应”及“核心原材料建设-提升自主可控战略供
应能力”。
在铜及铜阻挡层抛光液方面，公司紧跟摩尔定律，紧跟行业领先客户的先进制程，提前进行技术平台的布局及技术能力的积累，持续推进先进制程用相关产品的研发，开发用于成熟制程的
自我迭代产品，确保和扩大市场份额。报告期内，铜及铜阻挡层抛光液产品在先进制程持续上量，
自我迭代的产品在客户端验证顺利，逐步实现量产销售，多款产品在多个新客户端作为首选供应商实现量产销售，使用国产研磨颗粒的铜及铜阻挡层抛光液持续量产销售。
在介电材料抛光液方面，报告期内，公司进一步开发先进技术节点系列产品，多款氮化硅抛光液在客户端的验证持续进行，与客户合作定制的氮化硅抛光液实现销售；使用国产研磨颗粒的
氧化物抛光液销售逐步上量，同时持续改进氧化物抛光液，扩大应用。
27 / 257
公司钨抛光液在存储芯片和逻辑芯片领域的应用范围和市场份额持续稳健上升，报告期内，
多款钨抛光液在存储芯片和逻辑芯片的先进制程通过验证，销售持续上量。
报告期内基于氧化铈磨料的抛光液产品取得重要进展，使用自研自产的国产氧化铈磨料的抛光液产品首次应用在氧化物抛光中，实现了技术路径的突破，并在客户端实现量产销售，显著提
高了客户的良率；另有多款新产品在不同客户端完成论证测试并实现量产销售。先进制程用浅槽隔离抛光液验证进展顺利。
在衬底抛光液方面，公司紧跟国内大硅片企业的发展和打造材料自主可控能力的趋势，充分了解客户的需求后定制化开发抛光液产品。报告期内，公司研发的新型硅抛光液在客户端顺利上
线，性能达到国际先进水平。
报告期内，公司持续加强在先进封装用抛光液的布局，用于2.5D，3D TSV抛光液、混合键合抛光液和聚合物抛光液进展顺利，在国内客户均作为首选供应商帮助客户打通技术路线，并持续
为客户的新工艺开发产品，助力国内先进封装技术的发展，销售持续上量。同时积极跟海外客户合作，产品验证进展顺利。公司积极投入研发，持续为客户定制开发新材料用抛光液产品，进展
顺利。
在功能性湿电子化学品领域，公司致力于攻克领先技术节点难关并提供相应的产品和解决方案，持续拓展产品线布局，目前已涵盖刻蚀后清洗液、光刻胶剥离液、抛光后清洗液及刻蚀液等
多种产品系列，广泛应用于逻辑电路、3D NAND、DRAM、CIS等特色工艺及异质封装等领域。报告期内，在刻蚀后清洗液方面，先进制程刻蚀后清洗液研发及产业化顺利，持续上量，并扩大海外
市场；在抛光后清洗液方面，先进制程碱性抛光后清洗液进展顺利，快速上量。
公司在电镀液及添加剂领域，基于已经搭建完成的电镀液及添加剂产品系列平台和一站式交付能力，报告期内，电镀液本地化供应进展顺利，持续上量；集成电路大马士革电镀、硅通孔电
镀、先进封装锡银电镀开发及验证按计划进行。
公司技术及产品已涵盖集成电路制造中“抛光、清洗、沉积”三大关键工艺。随着公司研发产品范围及应用的进一步拓展，应用逐渐覆盖芯片制造中成熟制程及特殊制程多个技术节点，在
先进封装领域的产品覆盖面也越来越广，客户数量得到进一步提升。
与此同时，公司持续加快建立核心原材料自主可控供应的能力，一方面优化产品性能，提升现有产品竞争力；另一方面加强新产品、新技术的研究开发，保障公司产品长期供应的安全性和
可靠性。报告期内，参股公司开发的多款硅溶胶应用在公司多款抛光液产品中并实现量产，销售持续上量；公司通过自研自建的方式持续加强了氧化铈颗粒的制备的自主可控能力，自产氧化铈
磨料应用在公司产品中的测试论证进展顺利，多款产品已通过客户端的验证并实现量产供应，部分产品在重要客户实现销售，并有产品实现新技术路径的突破，显著提高客户良率。
公司持续投入大量资金、人力等研发资源，夯实现有研发平台能力建设，把握产品迭代更新，
不断提高研发成果转化效率，公司产品的应用能力和延展能力得到进一步提升。公司坚持研发创新的同时，不断完善自主知识产权的布局，截至2024年12月31日，公司及其子公司共获得305
28 / 257
项发明专利授权，其中中国大陆214项、中国台湾73项、美国8项、法国5项、新加坡3项、韩国2项；另有367项发明专利申请已获受理，1项实用新型专利申请已获受理。
29 / 257
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 77 29 367 305实用新型专利 1
外观设计专利软件著作权
其他合计 78 29 367 305
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 332,765,904.61 236,612,668.95 40.64资本化研发投入 - - -
研发投入合计 332,765,904.61 236,612,668.95 40.64研发投入总额占营业收入
18.13 19.11 减少0.98个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用较去年同期增长40.64%，主要系为保持技术领先优势，加强产品研发创新能力，
公司各项研发活动持续增加，带来人力成本、股份支付、折旧与摊销和物料消耗等的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 257
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术水
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 平
持续开发用于先进技术节用于先进技术节点的产品稳定上 产品满足成熟制
点的产品平台和优化用于 达到国铜抛光液 量。具有更高性价比的成熟节点 程和先进制程的
1 12,000.00 5,921.39 14,766.71 成熟技术节点的具有更高 际先进系列产品 迭代产品在多个客户端验证顺 技术要求，具有
性价比的产品并在客户端 水平利，逐步量产销售。 成长空间。
测试验证。
持续开发用于先进技术节用于先进技术节点的产品稳定上 产品满足成熟制
阻挡层抛 点的产品平台和优化用于 达到国量。具有更高性价比的成熟节点 程和先进制程的
2 光液系列 3,500.00 2,690.42 4,988.90 成熟技术节点的具有更高 际先进迭代产品在多个客户端验证顺 技术要求，具有
产品 性价比的产品并在客户端 水平利，逐步量产销售。 成长空间。
测试验证。
持续开发用于先进技术节用于更先进技术节点的产品在客 产品满足成熟制
点的产品并在客户端测试 达到国钨化学机 户端通过验证实现销售。成熟技 程和先进制程的
3 12,000.00 7,263.28 15,646.59 验证；持续优化用于成熟 际先进械抛光液 术节点的产品并在客户端验证， 技术要求，具有
技术节点的产品并在客户 水平扩大应用范围。 成长空间。
端验证，扩大应用范围。
持续开发和优化硅精抛液硅衬底抛 达到国 逐步完善产品，
硅精抛液产品验证顺利，逐步量 并在客户端验证，扩大市4 光液系列 1,500.00 62.29 1,375.53 际先进 扩大应用和市场
产销售。 场份额；持续优化硅粗抛产品 水平 份额。
液并在客户端验证。
用于更具性价比的产品已经形成基于氧化 持续开发和优化用于成熟
量产销售并持续在多个客户端验 达到国 逐步完善产品，
铈的抛光 技术节点和先进技术节点5 6,000.00 2,995.19 7,496.60 证；面向先进技术节点相关产品 际先进 扩大应用和市场
液系列产 的产品并在客户端进行测已在海外关键客户导入验证迭 水平 份额。
品 试验证，扩大应用范围。
代。
31 / 257
用于先进逻辑芯片制程工艺的氮持续开发和优化氮化硅抛
化硅抛光液持续在客户端验证，
介电材料 光液并在客户端测试验 达到国 逐步完善产品，
在先进存储芯片工艺中实现销6 抛光液系 1,200.00 696.38 1,048.76 证；开发具有更高性价比 际先进 扩大应用和市场
售。氧化硅抛光液正在逐步实现列产品 的氧化硅抛光液在客户端 水平 份额。
研磨颗粒国产化，部分产品已经测试验证。
通过验证上线。
用于三维集成工艺的TSV铜/阻挡层抛光液、混合键合抛光液、
新材料新 聚合物抛光液持续在更多的客户 持续与客户合作，完成新达到国
工艺用抛 端作为首选供应商上线使用，逐 材料用抛光液和三维集成 持续扩大应用和7 2,000.00 1,781.01 3,748.40 际先进
光液系列 步扩大销售，并持续与先进封装 用抛光液的开发和测试， 市场份额。
水平产品 客户合作开发新工艺用抛光液。 扩大应用。
持续为存储芯片工艺定制开发新材料用抛光液。
用于先进技术节点的产品在客户端持续扩大销售，新技术需求产
持续与客户合作，完成先 达到国 逐步完善产品，
刻蚀后清 品持续研发验证中。先进技术节8 12,000.00 4,899.27 9,782.16 进技术节点刻蚀后清洗液 际先进 扩大应用和市场
洗液 点产品批量量产，成熟节点更高开发及产业化。 水平 份额。
性价比的迭代产品在客户端验证顺利并导入量产。
批量应用于晶圆级封装等超越摩 厚膜光刻胶剥离液持续优 达到国 满足先进技术节光刻胶剥
9 1,000.00 306.20 755.95 尔领域中，并持续扩大应用，新 化，满足超越摩尔等产品 际先进 点需求，市场前离液
技术需求产品持续迭代中。 需求。 水平 景广阔。
成功建立刻蚀液技术平台，刻蚀 开发适用于12英寸先进制 达到国 满足先进技术节10 刻蚀液 2,000.00 918.61 1,877.61 液与多个客户合作，研发及验证 程独特配方型刻蚀液，支 际先进 点需求，市场前
按计划进行中。 持先进工艺发展。 水平 景广阔。
建立电化学镀技术平台，
满足集成电路大完善集成电路大马士革工艺及先 开发满足集成电路大马士 达到国
马士革工艺及先11 电镀液 1,000.00 964.38 2,477.88 进封装电镀产品线，先进封装电 革工艺及先进封装凸点工 际先进
进封装需求，市镀产品批量量产。 艺等电镀液添加剂并进行 水平
场前景广阔。
产业化。
32 / 257
成功建立电子级添加剂纯化技术 满足先进技术发开发电子级添加剂纯化技 达到国
电子级添 平台，多款添加剂纯化达到ppb 展需求，有效支12 3,000.00 2,746.11 5,442.43 术，实现原材料自主可 际先进
加剂纯化 级别，并实现批量稳定量产，新 持公司长期发控。 水平
技术需求产品持续研发验证中。 展。
达到国 客制化磨料与进高端纳米 部分产品已通过客户端测试验 抛光指标和性能达到国际
13 3,000.00 1,732.04 5,265.29 际先进 口磨料互补，保磨料 证，进入量产阶段。 先进水平。
水平 障供应安全。
合计 / 60,200.00 32,976.57 74,672.81 / / / /情况说明
上述在研项目情况表不包括子公司法国CT。
33 / 257
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 307 264研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.66 50.09
研发人员薪酬合计 12,421.87 8,558.73研发人员平均薪酬 40.46 32.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 43硕士研究生 63
本科 164专科 29
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 178
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9840-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、深耕高端半导体材料领域公司自成立之初就将自己定位为以科技创新及知识产权为本的高端半导体材料供应伙伴，始
终围绕液体与固体衬底表面处理和高端化学品配方核心技术并持续专注投入，成功打破了国外厂商对集成电路领域化学机械抛光液和部分功能性湿电子化学品的垄断，并在报告期内拓展和强化
了电化学沉积领域的技术平台，产品覆盖多种电镀液及添加剂。
公司通过多年持续投入，已拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，成熟并广泛应用于公司产品中。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有境内外授权发明专利305项。同时，公司
持续加强知识产权管理，依照国家《企业知识产权合规管理体系要求》制订了完善的知识产权管34 / 257
理体系，并通过了国家知识产权管理体系认证。公司通过完善的知识产权布局保护核心技术，持续创新并更新知识产权库，实现产品和技术的差异化，为公司开发新产品和开拓新业务创造了有
利条件。
未来，公司将凭借在高端半导体材料领域积累的宝贵经验持续深耕，依托已有的先进技术平台和人才团队为客户提供高附加值的产品和服务。
2、持续的研发投入和高效的产品转化公司持续投入大量的资金、人力等研发资源，将重点聚焦在产品创新上，以满足下游集成电
路制造和先进封装行业全球领先客户的尖端产品应用，已成为国内高端半导体材料行业领域的领先供应商。最近三年，公司研发费用分别为16,136.46万元、23,661.27万元、33,276.59万元，
累计占最近三年累计营业收入的比例为17.61%，研发投入持续保持在较高水平。
公司致力于为集成电路产业提供以创新驱动的、高性能并具成本优势的产品和技术解决方案，
从解决方案设计、产品研发、测试认证、供应保障、物流配套、技术支持等方面着手，提供全生命周期、全价值链的一站式服务。得益于有竞争力的商业模式，公司产品研发效率高且具有针对
性。公司利用在化学配方、材料科学等领域的专长，持续研发创新产品或改进产品以满足下游技术先进客户的需求，将客户面临的具体挑战转化成现实的产品和可行的工艺解决方案。
3、贴近市场和客户的服务模式公司根植于全球半导体材料的第一大和第二大市场，布局富有经验的应用工程师团队在当地
提供 7X24 小时服务。根据 SEMI，中国台湾和中国大陆是全球前两大半导体材料消费地区，2023年销售额分别为192亿美元和131亿美元，占全球半导体材料销售额的比重分别约29%和20%，其
中中国大陆是 2023 年全球唯一实现半导体材料销售额同比增长的地区。贴近市场和客户的服务模式有利于公司及时响应客户需求，运输时间短，运输成本低，并且与本土客户文化融合程度高，
沟通效率高，具有较强的灵活性。
4、可靠的产品及原材料供应能力经过二十年深耕积累，公司已掌握配方型电子化学品研发及产业化所需的产品配方设计原理、
主要原材料采购及供应渠道、生产工艺流程操作、生产设备定制化选型设计及生产环境洁净度控制等关键要素，具备丰富的配方型电子化学品量产经验。同时，公司依靠先进的生产设备、成熟
的工艺技术、完善的检测手段及MES系统将质量控制覆盖各个环节，确保产品质量的可靠、稳定，
并获得了下游客户的广泛信任和认可，具备了可靠的产品量产及供应能力。
另一方面，公司在原材料采购及供应渠道方面积累了丰富的资源，与主要原材料供应商建立了长期稳定的合作伙伴关系，并积极拓展供应资源。同时，公司通过长期积累已搭建的核心技术
平台，纵向深入研究上游关键原材料，通过自建、合作等多种方式加快建立核心原材料自主可控供应的能力，拓宽供应品类，保障长期供应的可靠性。
5、国际化、多元化的人才储备35 / 257
通过多年的集成电路制造及先进封装领域的研发实践，公司组建了一批高素质的核心管理团队和专业化的核心技术团队。最近三年末，公司研发人员数量分别为236人、264人、307人，占
员工总数的比重分别为50.43%、50.09%、50.66%，研发人才队伍不断扩充。公司核心技术团队均由资深行业专家组成，在化学、材料化学、材料工程等专业领域有着长达几十年的研究经验，并
在半导体材料行业深耕积累了数十年的丰富经验和先进技术。公司核心管理团队也在战略规划、
行业发展、人才培养、团队建设、销售与市场、跨国公司管理等方面拥有丰富经验。公司管理团队在半导体材料及相关行业的丰富经验为公司的业务发展带来了全球先进乃至领先的视角。公司
高素质的员工队伍为维持竞争优势提供了保证。
与此同时，公司持续加大后备人才引进和培养，整合优势资源，进一步提升公司整体综合实力。团队规模逐渐扩大的同时，团队能力培养初见成效，公司加大培训投入，在识别和分析公司
人才需求的基础上，针对性地组织内外部培训、研讨交流会、知识分享会，始终贯彻了“终身学习”的理念，构建了结构化、多元化、体系化的学院式培训，有效提升员工的综合素质能力。
6、规范的管理体系和卓越的运营能力公司始终秉承“使命必达”的工作态度和服务宗旨，以高标准、严要求建立健全了以内部控
制为中心的一系列政策体系、管理流程和机制，以全面防范应对各项风险危机。质量管控方面，
公司围绕产品导入的全流程建立了成熟有效的产品质量保证体系，在产品研发、供应商管理、进料控制、过程控制、出货控制、客户服务、产品优化和迭代等方面进行全流程质量管控并已通过
ISO9001,ISO14001,ISO45001等管理体系的第三方认证。报告期内，公司以高效、积极状态推进生产、运营高质量发展，不断加强研发、生产、质量、供应链等全流程管理，提升自动化和信息化
水平，不断改进、完善并夯实ESH管理流程的落实和监管，在各项业务有序推进的同时，重大建设项目也按预期完成交付。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）产品开发风险
36 / 257
公司产品主要应用于集成电路制造和先进封装领域，对于产品技术创新要求较高。在下游产品不断提出更高技术要求的前提下，对上游关键半导体材料的要求也在不断提高，公司需要对客
户需求进行持续跟踪研究并开发满足客户需求的产品。如果公司未来不能准确地把握技术发展趋势，在产品开发方向的战略决策上出现失误，或者未能及时进行产品升级和新技术的运用，将使
得公司产品开发的成功率受到影响，持续大量的研发投入成本无法回收，进而对公司经营造成不利影响。
（2）核心技术失密及核心技术人员流失的风险公司产品技术壁垒高，研发及产业化需要大批专业背景深厚、实践经验丰富的高层次技术人
才。公司核心技术涵盖了整个产品配方和工艺流程，核心技术人员对公司持续科技创新及客户技术支持服务至关重要。虽然公司通过申请专利或者技术秘密等形式对核心技术予以保护，但仍存
在核心技术失密的风险。随着行业内人才竞争日趋激烈，如果公司的薪酬制度、激励机制不能持续保留和吸引优秀人才，可能会导致公司的核心技术人员流失，进而对公司的核心竞争力和业务
发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）客户集中度较高风险2022年度、2023年度和2024年，公司向前五名客户合计的销售额占当期销售总额的百分比
分别为82.47%、80.49%和74.67%。公司销售较为集中的主要原因系国内外集成电路制造行业本身集中度较高、公司产品定位领先技术的特点和“本土化、定制化、一体化”的服务模式等，且公
司主要客户均为国内外领先的集成电路制造厂商。如果公司的主要客户流失，或者主要客户因各种原因大幅减少对公司的采购量或者要求大幅下调产品价格，公司的经营业绩可能出现下降。
（2）原材料供应及价格上涨风险如果公司主要供应商的供货条款发生重大调整或者停产、交付能力下降、供应中断等，或者
进出口政策出现重大变化，或者出现国际贸易摩擦，或者原材料采购国采取出口管制，或者公司主要原材料价格受市场影响出现上升，将可能对公司原材料供应的稳定性、及时性和价格产生不
利影响，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
此外，公司主要从上游基础化工或精细化工行业采购原材料，随着环保政策趋严，供应趋紧，
原材料价格可能存在上涨的风险。
（3）安全环保风险公司主要产品的生产过程为配方型复配工艺，以复配、混合、过滤等工艺为主，生产环节不
存在高危险、重污染的情况。虽然公司严格遵守安全生产方面的法律法规要求，并针对生产过程中少量“三废”排放采取了相应的防治措施，但如果公司在生产经营过程中因操作不当、设备故
37 / 257
障或其他偶发因素而造成安全生产事故，或者发生因环保设施故障、污染物外泄等原因导致的环保事故，将对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）存货管理风险2022年度、2023年度和2024年度，公司采用上线结算方式的主要客户收入占比分别为73.38%、
68.32%和 61.08%。公司根据客户需求将货物发往客户指定的仓库时，从库存商品转入发出商品。
2022年末、2023 年末和 2024 年末，公司发出商品账面余额分别为 4,739.01 万元、3,177.07 万元和5,051.21万元，占存货账面余额的比例分别为12.80%、7.32%和7.93%。公司已与采用上线
结算方式的客户约定发出商品的管理机制和保管、灭失等风险承担机制，但若双方对保管责任的界定不一致或者遇不可抗力导致的风险，公司发出商品面临减值的风险。
（2）税收优惠及政府补助政策风险2024年度，公司税收优惠金额为11,429.76万元，占利润总额的比例为20.15%。如果国家有
关高新技术企业等税收优惠的法律、法规、政策发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得国家高新技术企业资格等原因而无法获得税收优惠，将对公司经营业绩造成不利影响。
2024 年度，公司计入其他收益的政府补助（包括增值税加计扣除）为 4,228.13 万元，占利润总额的比例为 7.45%。如果未来政府部门对相关产业的政策支持力度减弱，或者其他补助政策
发生不利变化，公司取得的政府补助将会减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）半导体行业周期变化风险目前公司产品主要应用于集成电路制造和先进封装领域。受益于下游消费电子、计算机、通
信、汽车、物联网等终端应用领域需求的持续增长，全球半导体特别是集成电路产业实现了快速发展。近年来，全球公共卫生事件、高通胀以及局部地区冲突等因素给宏观经济带来负面影响，
加上智能手机、个人电脑等消费性电子市场需求薄弱，导致全球半导体产业进入阶段性增速放缓阶段，开始进入本轮下行周期。根据WSTS统计及预测，2024年和2025年全球半导体市场规模将
分别增长至6,268.69亿美元和6,971.84亿美元，同比增幅分别为19.0%和11.2%。由于全球半导体行业景气周期与宏观经济、下游终端应用需求以及自身产能库存等因素密切相关，如果未来半
导体行业复苏不及预期或者市场需求因宏观经济或行业环境等原因出现下滑，将对公司经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
38 / 257
（1）汇率波动风险公司销售商品、进口原材料中使用美元结算的比例较大。2022年度、2023年度和2024年度，
受人民币汇率水平变化的影响，公司汇兑损益的金额分别为 3,171.68 万元、780.72 万元和1,577.08万元。随着生产、销售规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内
波动较大，公司境外原材料采购价格和产品销售价格仍将直接受到影响，进而可能对经营业绩造成不利影响。
（2）全球国际贸易摩擦及不可抗力风险基于目前国际关税政策的变动调整，公司可能面临供应链成本上升，双边贸易摩擦带来的供
应链不稳定和需求下滑的风险。尽管公司主要生产基地位于金桥进出口保税区且海外销售主要面向中国台湾地区，短期内关税直接影响有限，同时公司也在积极与下游客户配合加速国产化产品
的导入。若全球经贸冲突持续升温，叠加地缘政治风险，可能加剧供应链中断、成本上升以及下游客户需求不足的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入183,501.52万元，同比增长48.24%；实现归属于母公司所有
者的净利润53,364.36万元，同比增长32.51%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润52,627.00万元，同比增长63.44%。报告期末，公司总资产345,175.61万元，较报告
期期初增长32.59%；归属于母公司的所有者权益270,095.67万元，较报告期期初增长27.16%。
1、 主营业务分析6. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,835,015,178.35 1,237,871,129.22 48.24营业成本 762,420,016.06 546,956,870.15 39.39
销售费用 61,462,808.40 48,181,178.82 27.57管理费用 118,532,613.64 81,325,712.66 45.75
财务费用 -28,796,328.56 -8,271,754.28 不适用研发费用 332,765,904.61 236,612,668.95 40.64
经营活动产生的现金流量净额 493,210,493.99 336,234,683.53 46.69投资活动产生的现金流量净额 -351,542,274.16 -315,816,263.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 123,452,669.66 174,923,358.66 -29.4239 / 257
营业收入变动原因说明：营业收入较去年同期增长48.24%,主要系各产品持续拓展市场覆盖率，
客户用量上升及新产品、新客户导入所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较去年同期增长39.39%，主要系产品结构更多元化及部分产品线生产效率较上年同期有所提升，导致营业成本增长幅度小于营业收入增长幅度。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期增长27.57%，主要系人力成本、样品费和仓储运输费等的增长。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期增长45.75%，主要系人力成本、折旧与摊销和股份支付等的增长。
财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期减少2,052.46万元，主要系汇率变动带来的汇兑收益和存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较去年同期增长40.64%，主要系为保持技术领先优势，加强产品研发创新能力，公司各项研发活动持续增加，带来人力成本、股份支付、折旧与摊销和物料
消耗等的增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长46.69%，主要系公司营业收入稳健增长，销售回款增加等所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降3,572.60万元，主要系购买定期存款和长期大额存单支付现金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降29.42%，主要系2023年公司以简易程序向特定对象发行股票带来基数较高所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
7. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入183,501.52万元，较去年同期增长48.24%，发生营业成本76,242.00万元，较去年同期增长39.39%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
增加2.64个集成电路 1,835,015,178.35 762,420,016.06 58.45 48.24 39.39
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
化学机械抛 增加1.97个1,544,575,498.14 599,855,474.07 61.16 43.73 36.78
光液 百分点功能性湿电 增加10.48个
276,580,164.47 157,074,333.62 43.21 78.91 51.05子化学品 百分点
增加11.35个其他 13,859,515.74 5,490,208.37 60.39 60.37 24.65
百分点主营业务分地区情况
40 / 257
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
增加2.72个中国大陆 1,763,724,456.01 720,828,122.34 59.13 50.52 41.14
百分点减少3.57个
其他 71,290,722.30 41,591,893.72 41.66 7.78 14.80百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
增加2.89个直销 1,810,601,090.42 738,567,751.21 59.21 47.98 38.18
百分点减少10.84个
经销 24,414,087.93 23,852,264.86 2.30 69.93 91.14百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
化学机械抛吨 33,057.36 31,042.74 4,030.57 60.47 41.12 49.67
光液功能性湿电
吨 4,431.04 4,203.44 774.81 71.23 72.22 25.96子化学品
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 562,139,980.23 73.73 388,040,362.84 70.95 44.87集成电路 直接人工 17,215,901.98 2.26 12,858,789.92 2.35 33.88
制造费用 183,064,133.85 24.01 146,057,717.39 26.70 25.34分产品情况
41 / 257
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 444,670,165.55 74.13 319,991,760.74 72.97 38.96
直接人工 13,138,686.61 2.19 11,066,549.61 2.52 18.72化学机械抛
制造费用 142,046,621.92 23.68 107,504,622.18 24.51 32.13光液
营业成本599,855,474.07 100.00 438,562,932.53 100.00 36.78
合计直接材料 118,822,403.96 75.65 64,295,756.74 61.83 84.81
直接人工 3,258,220.04 2.07 1,755,198.04 1.69 85.63功能性湿电
制造费用 34,993,709.62 22.28 37,938,634.56 36.48 -7.76子化学品
营业成本157,074,333.62 100.00 103,989,589.34 100.00 51.05
合计功能性湿电子化学品制造费用同比下降7.76%，主要系该类产品线生产效率有所提升。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额137,028.48万元，占年度销售总额74.67%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 54,736.33 29.83 否2 第二名 52,410.04 28.56 否
3 第三名 11,769.06 6.41 否4 第四名 9,521.93 5.19 否
5 第五名 8,591.13 4.68 否合计 / 137,028.48 74.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用42 / 257
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额40,934.55万元，占年度采购总额46.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 13,042.26 14.86 否2 第二名 9,312.31 10.61 否
3 第三名 7,424.72 8.46 否4 第四名 5,596.24 6.38 否
5 第五名 5,559.02 6.33 否合计 / 40,934.55 46.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用8. 费用
√适用 不适用单位：人民币 元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 61,462,808.40 48,181,178.82 27.57管理费用 118,532,613.64 81,325,712.66 45.75
财务费用 -28,796,328.56 -8,271,754.28 不适用研发费用 332,765,904.61 236,612,668.95 40.64
9. 现金流√适用 不适用
单位：人民币 元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 493,210,493.99 336,234,683.53 46.69投资活动产生的现金流量净额 -351,542,274.16 -315,816,263.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 123,452,669.66 174,923,358.66 -29.42
2、 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 257
3、 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系报告期内经营积累及银行借货币资金 897,657,456.83 26.01 532,005,482.71 20.44 68.73
款增加所致。
应收账款 392,765,862.26 11.38 281,788,622.28 10.82 39.38 主要系报告期内营业收入增加所致。
主要系销售增长带来采购需求和原预付账款 61,901,880.59 1.79 27,551,560.96 1.06 124.68 材料备货需求，带来预付的材料款增
加所致。
主要系匹配销售增长对应安全库存存货 617,635,256.81 17.89 427,210,703.01 16.41 44.57
增加的影响。
主要系报告期内公司进一步扩展生固定资产 512,176,527.14 14.84 308,698,902.10 11.86 65.91 产和研发能力，宁波安集厂房、安集
科技生产系统和研发设备增加所致。
主要系预付的设备工程款陆续交付其他非流动资产 45,063,769.91 1.31 96,510,206.78 3.71 -53.31
结转所致。
主要系报告期内公司为更好地支持短期借款 130,103,366.67 3.77 9,868,127.19 0.38 1,218.42 业务的发展，短期银行借款增加所
致。
主要系针对销售规模增长配套备料应付账款 143,327,424.27 4.15 80,504,731.85 3.09 78.04
采购，应付的材料款增加所致。
主要系已计提尚未发放的年终奖金应付职工薪酬 56,048,076.54 1.62 28,197,835.89 1.08 98.77
增加所致。
其他应付款 42,625,297.41 1.23 29,395,527.68 1.13 45.01 主要系尚未验收的政府补助增加所44 / 257
致。
主要系增加的长期银行借款中一年一年内到期的非流动负债 68,822,265.80 1.99 31,667,346.16 1.22 117.33
内到期的部分。
其他说明无
45 / 257
2.境外资产情况√适用 不适用
1. 资产规模其中：境外资产44,555,919.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.29%。
2. 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,674,358.19 海关保证金及项目履约保证金
合计 3,674,358.19 /4.其他说明
适用 √不适用4、 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 257
5、 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 133,199,976.00 -84.98%
(1) 重大的股权投资适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 公允价值变动 金额值
股票 41,124,980.26 3,557,690.60 - - - - - 44,682,670.86私募基金 139,300,000.00 -15,400,000.00 - - 20,000,000.00 - - 143,900,000.00
金融衍生工188,768.24 - - - - 504,500.00 -693,268.24 -
具其他 82,806,438.36 -6,438.36 -2,300,000.00 - 230,000,000.00 250,000,000.00 - 60,500,000.00
合计 263,420,186.86 -11,848,747.76 -2,300,000.00 - 250,000,000.00 250,504,500.00 -693,268.24 249,082,670.8647 / 257
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
(4) 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期投资协 截至报告 制该基 是否存
投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 基金底层资 报告期利 累计利润私募基金名称 议签署 期末已投 金或施 在关联
目的 额 投资金额 份 比例 算科目 产情况 润影响 影响时点 资金额 加重大 关系
（%）
影响嘉兴红晔一期半导
其他非体产业股权投资合 2020年 产业 有限合
1,000.00 - 1,000.00 16.05 否 流动金 否 半导体产业 40.00 1,500.00伙企业（有限合 9月 投资 伙人
融资产伙）
半导体集成电路及显
合肥溯慈企业管理 其他非2021年 产业 有限合 示、新一代
合伙企业（有限合 4,000.00 - 4,000.00 19.32 否 流动金 否 -50.00 1,690.004月 投资 伙人 信息技术、
伙） 融资产智能制造和
新材料等徐州盛芯半导体产 其他非 泛半导体材
2021年 产业 有限合业投资基金合伙企 1,400.00 - 1,400.00 3.04 否 流动金 否 料及相关产 -570.00 120.00
5月 投资 伙人业（有限合伙） 融资产 业
苏州聚源振芯股权 其他非2022年 产业 有限合 围绕在集成
投资合伙企业（有 3,000.00 - 2,100.00 0.98 否 流动金 否 -280.00 -240.006月 投资 伙人 电路、半导
限合伙） 融资产48 / 257
体及其上下游产业
聚焦投资存其他非 储产业链上
2023年 产业 有限合长存产业投资基金 5,000.00 2,000.00 3,500.00 2.45 否 流动金 否 下游的优质 -680.00 -680.00
8月 投资 伙人（武汉）合伙企业 融资产 股权投资项
（有限合伙） 目-
合计 / / 14,400.00 2,000.00 12,000.00 / / / / / /1,540.00 2,390.00
其他说明无
(5) 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
6、 重大资产和股权出售适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
电子专用材料销售；电子专用材料研发；技术服务、技术开发、
上海安集 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内贸易代理；进 12,826.93 30,909.51 19,837.90 28,415.11 -7.10出口代理；化工产品销售（不含许可类化工产品）。
49 / 257
许可项目：危险化学品经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项
目：电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销宁波安集 售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；技术服务、技术开 28,410.00 51,443.61 29,340.64 23,928.70 4,463.40
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；
技术进出口；进出口代理(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
化学原料批发业，其他化学制品批发业，非破坏检测业，产品设 新台币台湾安集 756.31 525.89 1,213.02 -186.92
计业，研究发展服务业，精密仪器批发业，电子材料批发业。 1,200.00一般项目：股权投资；（未经金融等监管部门批准不得从事吸收
宁波安集投 存款、融资担保、代客理财、向社会公众集（融）资等金融业 -20,000.00 19,940.44 18,840.32 0.00
资 务）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 1,069.73动)。
安集电子材 一般项目：电子专用材料销售；电子专用材料研发（除依法须经20,000.00 6,392.97 6,391.53 0.00 -105.69
料 批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
技术开发、技术咨询、技术服务（人体干细胞、基因诊断与治疗北京安集 550.00 145.20 51.78 378.65 -38.92
技术开发和应用除外）。
新加坡安集 股权投资。 新币1.00 3,699.28 -376.07 32.33 -172.478、 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体产业是关系国民经济和社会发展全局的战略性、基础性和先导性产业，是引领新一轮
科技革命和产业变革的关键力量，已经成为全球各国在高科技竞争中的战略制高点，全球主要国家和地区相继出台半导体产业扶持政策。近年来，全球公共卫生事件、高通胀以及局部地区冲突
等因素给宏观经济带来负面影响，加上智能手机、个人电脑等消费性电子市场需求薄弱，导致全球半导体产业进入阶段性增速放缓阶段。但总体来看，在人工智能、AR／VR、物联网、自动驾
驶、云计算、5G／6G等产业的驱动下，全球半导体产业市场前景依旧可观。根据WSTS统计及预测，全球半导体市场规模已从2000年的2,044亿美元增长至2022年的5,741亿美元；2023年
全球半导体市场规模下降8.2%至5,268.85亿美元，而2024年和2025年全球半导体市场规模将分别增长至6,112.31亿美元和6,873.80亿美元，同比增幅分别为16.0%和12.5%。在下游市场
的驱动以及政府与资本市场的推动下，中国集成电路产业获得了强大的发展动力，保持快速增长态势。根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元，由2012年的
2158.5亿元增长至2021年的10,458.3亿元，年均复合增长率近20%。2022年和2023年，中国集成电路产业销售额分别为12,006.1亿元和12,276.9亿元，同比增幅分别为14.8%和2.3%，继
续保持增长。根据工业和信息化部发布的《2024年电子信息制造业运行情况》，2024年，我国电子信息制造业生产增长较快，出口持续回升，效益稳定向好，投资增势明显，行业整体发展态
势良好，其中集成电路产量4514亿块，同比增长22.2%。
半导体材料处于整个半导体产业链的上游环节，是半导体产业的基石和推动集成电路技术创新的引擎，对半导体产业发展起着重要支撑作用，与下游半导体市场的发展紧密相关。受益于半
导体产业长期发展趋势，全球半导体材料市场规模保持增长态势，且制造更先进技术节点的逻辑芯片、3D存储芯片架构和异构集成技术需要更多的工艺步骤，带来更高的晶圆制造材料和封装
材料消耗需求。根据TECHCET，预计2028年全球半导体材料市场规模将超过840亿美元。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为一家以科技创新及知识产权为本的高端半导体材料企业，始终致力于高增长率和高功能材料的研发和产业化，坚持“立足中国，服务全球”的战略定位。面对复杂多变的外部环境，
公司始终坚定发展战略，充分把握市场变化所带来的机遇。未来，公司将坚守定位，持续开拓创新，深化与国内客户合作并积极开拓全球市场。同时，公司将在现有业务和技术的基础上，持续
稳健地通过自建、合作或并购等方式延伸半导体材料产业链，目标成为世界一流的高端半导体材料供应伙伴。
（1）持续技术创新，完善高端半导体材料业务布局51 / 257
持续的研发投入和技术创新是公司产品与不断推进的集成电路制造及先进封装技术同步的关键。公司将紧抓半导体产业发展机遇，充分发挥已有技术优势和行业经验，密切关注行业前沿技
术发展方向，加强技术创新和研发投入，提升现有技术平台的综合能力和技术转化能力，持续改进现有产品、开发新产品以满足更先进制程对于产品性能的更高要求；通过自建、合作等方式提
升纳米磨料、电子级添加剂等关键原材料自主可控的供应能力，进一步加强产业链上下游合作，
延伸和完善产业链。
公司将紧密围绕现有核心技术平台，结合市场需求及相关领域技术进程，有针对性、有选择性地拓宽产品线，在纵向不断提升技术与产品能力的同时横向拓宽产品品类，为客户提供更全面、
更具竞争力的产品组合和技术解决方案，并积极论证拓展新业务和新应用的可行性，发掘新的增长点，以扩大目标市场总容量，实现产品线布局多样化、收入结构多元化。
（2）深化客户合作，适时扩大海内外生产和销售布局公司将继续弘扬“客户服务，客户导向”的文化，依托主要产品线，围绕核心客户群，坚持
以客户为中心，打造技术、产品、服务为一体的客户服务团队，努力提升客户满意度和客户黏度。
在坚持“立足中国、服务全球”的战略定位下，公司将坚定高效地实施各产品线市场拓展计划，
巩固现有行业地位，进一步扩大市场份额，实现销售收入稳健、多元增长。
随着业务的扩展和市场需求的增长，除了通过现有生产基地扩产实现销售增长外，公司将顺应全球半导体产业发展趋势，积极规划新的生产基地建设并提升生产能力，以满足国内外新建晶
圆厂的技术和量产需求，提升全球范围内的市场份额和品牌知名度。
（3）围绕产业链投资并购，积极寻求稳健的外延式发展通过投资并购延伸半导体材料产业链是公司作为高端半导体材料供应商在细分领域核心技术
及业务优势发展到一定阶段后自然且必然的战略布局，与国际综合性的材料龙头企业发展路径一致。公司将根据发展战略，在现有业务和技术的基础上，持续稳健地通过战略投资并购或建立商
业合作伙伴关系等方式参与境内外产业链上下游资源整合，拓宽业务领域，提升技术实力，布局资产多元化，寻求积极、稳健的外延式增长。
（4）加强组织建设，提升运营能力和运营品质，实现可持续发展长期目标组织建设方面，公司将继续加强人才培养和团队建设，构建高效的研发和管理团队，提升员
工的技能水平和专业素质，保证人力资源的有效利用和员工潜能的不断开发，进一步加强组织竞争力。坚持以“安集人，我们能”（Can-do）和“使命必达”（Must-win）的安集精神，已制定了
上市后第二个五年计划，延展到“创领奋进，挚诚共赢”的核心价值观，从而进一步打造学习型、
合作型、充满活力、值得信赖的组织，提升组织效能。
运营能力和运营品质提升方面，公司将进一步完善法人治理结构及关键职能部门能力建设，
建立有效的评价、追踪体系，管理、优化运营成本费用，实现经营利润的稳步增长；同时兼顾长期业务发展机会，加强公司研发、生产、质量、供应链管理，提升智能制造和信息化水平，不断
改进、完善并夯实ESH管理流程的落实和监管，保障公司长期、高效、可持续发展。
52 / 257