九、非经常性损益项目和金额√适用 不适用
单位：元 币种：人民币非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
非流动性资产处置损益，包括已计提资368,114.17 -266,443.34 58,409.65
产减值准备的冲销部分计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关、符合国家政策规32,172,631.47 85,081,202.83 10,211,078.82
定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除上述各项之外的其他营业外收入和-3,510,792.88 -5,109,970.99 -12,303,482.35
支出减：所得税影响额 4,636,846.79 18,887,091.17 -1,307,329.39
少数股东权益影响额（税后） 161,728.09 845,215.91 93,346.61合计 24,231,377.88 59,972,481.42 -820,011.10
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 469,248.00 469,248.00 - -
应收款项融资 79,402,948.02 112,148,733.04 32,745,785.02 -合计 79,872,196.02 112,617,981.04 32,745,785.02 -
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终坚持以年初确立的发展战略，通过持续优化管理机制、强化研发创新力
度、完善生产流程体系，实现了经营效能的全面提升。在市场拓展方面，公司保持稳健推进态势，
携手下游客户积极开拓市场应用领域。得益于全体员工的辛勤付出与不懈努力，公司在提质增效方面取得进展，研发创新成果显著，生产运营效率有效提升，市场销售业绩稳步增长，战略布局
日趋完善，整体发展态势持续向好。
报告期内，公司实现营业收入 295,791.16 万元，比上年同期上升 39.91%，实现营业利润55,156.12万元，比上年同期上升21.41%；归属于上市公司股东的净利润48,896.19万元，比上
14/278
年同期上升33.41%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润46,473.05万元，同比上升51.60%。公司报告期内重点工作开展情况如下：
1、创新驱动、研发项目取得显著进展公司始终以创新为引擎，持续加大研发投入，强化研发能力、提升整体研发水平。公司深耕
生物制造领域多年，已形成显著技术优势。2024 年，公司继续推进技术创新，投入研发费用23,333.93万元，同比增长23.38%，占营业收入比例为7.89%，且在绿色二元酸、生物基哌啶、
生物基长链聚酰胺、高温聚酰胺、连续纤维增强生物基聚酰胺复合材料、农业废弃物高值化利用等研发项目上取得了显著进展，为未来业务拓展奠定了坚实基础。
2024年，公司长链二元酸产品在保持全球主导地位的情况下，通过技术突破与产品优化，持续拓展市场空间，系列产品销量创历史新高；生物法癸二酸正成为以生物法取代化学法的又一个
典型案例，为市场提供了绿色解决方案。此外，公司万吨级生物基哌啶于2024年底顺利投产并开始形成销售；生物基聚酰胺改性及其连续纤维复合材料（Bio-PPA CFRT）成型工艺取得突破并开
始获得商业订单。
2、携手招商局集团，积极搭建产业生态公司以定向增发的方式在股东层面引入招商局集团的方案正式获得证监会批准。截止报告期
末,公司的控股股东已变更为上海曜修，CIB和招商局集团向上海曜修的注资已经完成，向特定对象发行A股股票已经完成，公司以此引入59.15亿元资金用于业务发展。公司与招商局集团及其
体系基于生物基新材料的合作也已经全面展开。
2024年5月，公司与合肥市政府、招商创科集团签订三方战略合作协议，各方将充分发挥各自在产业政策引导、应用场景打造、生物制造技术创新方面的优势，在打造合成生物材料产业集
群。截至报告期末，招商凯赛（合肥）复合材料有限公司已注册设立，项目建设正在加速进行。
招商凯赛合肥项目的落地，意味着凯赛系列生物基材料单体—树脂—复材—应用制品的产业链生态的搭建落地，后续可在全国范围内参照推广落地。在今后的业务发展中，凯赛生物将同招商局
集团深度协同，双方致力于将系列生物基聚酰胺及其复合材料打造成为双碳时代的生物基基石材料。
3、携手下游客户，打造生物基聚酰胺及其复合材料应用“生态圈”、完善产业布局，搭建产业生态
2024年公司在生物基聚酰胺改性及其连续纤维复合材料(Bio-PPA CFRT)的成型工艺、产品开发方面取得显著突破，产品方案获得头部产业客户认可，并在新能源、物流等场景中开始获得商
业化订单。公司将继续携手、赋能下游客户，打造公司战略合作伙伴，共同打造产业生态圈，重点开拓生物基聚酰胺复合材料产品在新能源装备、现代物流、绿色建筑等行业各类场景中的产品
应用。
2025年2月，公司与福建时代泽远股权投资基金合伙企业（有限合伙）、深圳市绿水长青创业投资合伙企业（有限合伙）以及杭州卡涞复合材料有限公司联合设立安徽凯酰时代复合材料有
限责任公司，将主要从事生物基复合材料电池壳体、储能箱体、汽车零部件以及其他交通领域产品的研发、生产和销售。
2025年4月，公司与株式会社3p.com联合设立合肥氢禾新材料有限责任公司，将致力于开发热塑性生物基聚酰胺复合材料的应用，包括氢气储存和运输、城市空中交通、风电叶片等领域。
15/278
4、优化管理架构，提高运营效率公司积极推进组织架构优化升级，以适应业务发展变化和提高运营效率。同时，加大人才储
备，持续引进外部高端人才，满足研发和新项目的人才需求，并通过科学的激励机制和积极的企业文化吸引并留住优秀人才。
5、信息披露工作情况公司严格按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》的有关
规定，认真履行信息披露义务，全力提升信息披露质量，按时完成了定期报告及临时公告的编制和披露工作，保证信息披露的真实、准确、完整。2024年度共完成4份定期报告及71份临时公
告的对外发布工作。公司连续两年（2022-2023年度、2023-2024年度）在上交所科创板上市公司信息披露工作评价中获得A级评价。
6、投资者关系工作情况公司高度重视投资者关系管理工作，严格依据相关法律法规要求执行投资者关系管理工作。
公司秉持充分披露信息原则、合规披露信息原则、投资者机会均等原则、诚实守信原则和高效低耗原则，形成了服务投资者、尊重投资者、实现公司价值及股东利益最大化的企业文化。
2024年度公司举办了2023年度业绩说明会、2024年半年度业绩说明会、上海辖区上市公司2024年投资者网上集体接待日暨中报业绩说明会、2024年第三季度业绩说明会及2024年上海辖
区上市公司三季报集体业绩说明会，回复投资者各类问题90则，保障了各类投资者知情权，并较好传递了公司发展逻辑及亮点；重视投资者调研接待工作，覆盖超过百余家机构投资者；设置投
资者热线电话，由专人负责接听，专业、耐心解答各类投资者的问题；指派专人负责上证E互动的投资者沟通交流工作，报告期内回复投资者各类提问43则。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以合成生物学等学科为基础，利用生物制造技术，从事新型生物基材料的研发、
生产及销售的高新技术企业，经过多年发展，公司已成为全球领先的利用生物制造规模化生产新材料的企业之一。
公司主要产品包括：
-系列生物法长链二元酸（DC10-DC18），年产能11.5万吨，生产线位于凯赛金乡、乌苏技术和太原技术。随着长链尼龙等产品的进一步推广，长链二元酸的市场规模有望进一步扩大。
公司年产4万吨生物法癸二酸建设项目已于2022年投产。癸二酸可作为聚合单体用于生产长链尼龙、癸二酸的酯类等产品。癸二酸的主要客户与公司长链二元酸（DC11-DC18）的客户部分重
叠。
-生物基戊二胺，年产能5万吨，生产线位于乌苏材料。公司生产的生物基戊二胺主要用做生产生物基聚酰胺的原料，少量进行销售，主要销售领域为环氧固化剂、异氰酸酯等。
-系列生物基聚酰胺，年产能10万吨。其中年产2万吨长链聚酰胺项目于2023年11月结项，
太原年产90万吨生物基聚酰胺项目正在建设中。目前系列生物基聚酰胺持续在各领域进行应用推16/278
广并形成销售。针对生物基聚酰胺的下游应用，公司注册了主要应用于纺织领域的商标“泰纶○R”
和主要应用于工程材料领域的商标“ECOPENT○R”，已经开发和正在开发的产品应用领域包括：民
用丝领域，例如运动服饰、内衣、袜类、与棉麻丝毛混纺的面料、箱包、地毯等；工业丝领域，
例如轮胎帘子布、箱包、气囊丝、脱模布等；无纺布领域，例如面膜、卫生用品等；工程塑料领域，例如汽车部件、电子电器、扎带、隔热条等。
-生物基连续纤维热塑型复合材料（Bio-PPACFRT），公司生物基耐高温聚酰胺具有高流动性，
极大提高了聚合速度，可大比例复合连续纤维。上述材料可以替代传统热固性材料、铝材和钢材，
应用于新能源（动力电池和储能电池壳、光伏边框和支架、风电叶片、氢气罐等）、汽车结构件、
交通运输（集装箱、货车箱板等）、现代建筑（模版、门窗、装配式房屋）、管道等领域，已经取得了阶段性进展。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料
供应稳定，公司通常会保持两家及以上供应商供应同一种原材料。
公司生物法长链二元酸的原材料主要为烷烃，生物基戊二胺的原材料目前主要为玉米，生物基聚酰胺的原材料主要为二元酸和自产的戊二胺。其中除烷烃既有境内采购也有境外采购，其余
主要原材料均是境内采购。
公司在供应商开发和管理、采购合同管理、原材料采购进度管理、原材料入库验收等环节都建立健全了相关工作制度和工作程序，保证了采购工作的规范性。同时为了保证生产的稳定进行，
根据采购周期和生产周期，公司对主要原材料建立了安全库存制度。
2、生产模式销售部门根据产品的历史销售情况、对未来市场的预测和新产品开发情况，制定年度和季度
销售计划。生产部门综合销售计划、产能情况等因素，制定生产和物料需求月度计划和周计划，
负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单评审交期出货。技术质量部根据生产部门下达的生产计划制定相应工艺标准和检验标准，并负责原辅料、半成品、产成
品的检验工作。
此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、经营模式公司销售主要为直销，有少量非终端贸易商客户。对于境内客户，公司通过境内生产基地直
接销售，公司会委托第三方运输公司，将货物运送至客户指定地点，客户签收确认。对于境外客户，物流方式主要分两种：（1）对于交货期限相对宽松的订单，公司由境内直接发货至客户指定
港口；（2）对于交货期限相对紧迫的订单，公司在美国和欧洲各租用了仓库，并保持了一定的库存规模，以快速满足客户需求，仓库由第三方物流商管理并承担存储期间的管理职责。
公司与小型客户的结算方式主要为“款到发货”，但对于少数合作时间长、自身信誉好、销售规模大且具有长期战略合作关系的大客户一般会给予一定的账期。
4、研发模式研发和创新是公司业务发展的基础，公司研发采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。
公司产业化的几个产品都是基于公司自主研发的成果。公司在合成生物学、细胞工程、生物化工、
高分子材料与工程等学科领域均设有研发团队，跨越多学科的高通量研发平台是公司研发特色之一。公司将加强合成生物学全产业链高通量研发设施建设，选择有相对竞争力、前瞻性、社会意
义和商业价值的项目进行系统性重点研发。
17/278
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所从事的业务属于生物
基材料制造（C283）；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所从事的业务属于生物基合成材料制造（3.3.8）；根据中国证监会发布的《2023年下半年上市公司行业分类结
果》，公司属于化学纤维制造业（C28）。
（1）生物制造行业基本情况①生物制造行业简介
传统石化、化工生产活动对化石资源持续消耗，人类活动对于化石资源依赖问题与日俱增，
同时环境污染、安全风险问题日益成为社会高度关注问题，在这样的大背景下，随着基因组学与系统生物学在20世纪90年代的兴起，合成生物学于21世纪初应运而生，科学家尝试在现代生物
学与系统生物学的基础上引入工程学思想和策略，诞生了学科高度交叉的合成生物学，成为近年来发展最为迅猛的新兴前沿交叉学科之一。2020年，诺贝尔化学奖颁给了两位对基因编辑技术有
突出贡献的科学家。
由二氧化碳等温室气体排放引起的全球气候变化已经成为全人类需要面对的重大挑战之一。
实现碳中和是全球应对气候变化的最根本的举措。2022年5月10日，国家发展和改革委员会发布《“十四五”生物经济发展规划》，提出“推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物
医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。”；2023年1月，工信部、
国家发展改革委等六部委联合印发《加快非粮生物基材料创新发展三年行动方案》，提出到2025年，非粮生物基材料产业基本形成自主创新能力强、产品体系不断丰富、绿色循环低碳的创新发
展生态，非粮生物质原料利用和应用技术基本成熟，部分非粮生物基产品竞争力与化石基产品相当，高质量、可持续的供给和消费体系初步建立；2023年8月，工业和信息化部等四部门联合印
发《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035年）》，聚焦新兴产业与未来产业标准化工作，
形成“8+9”的新产业标准化重点领域。其中，新兴产业聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、
高端装备、新能源汽车、绿色环保、民用航空、船舶与海洋工程装备等8大领域；未来产业聚焦元宇宙、脑机接口、量子信息、人形机器人、生成式人工智能、生物制造、未来显示、未来网络、
新型储能等9大领域；2024政府工作报告提出“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”；2024年7月15日，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化
改革、推进中国式现代化的决定》明确提出，“建立未来产业投入增长机制”“引导新兴产业健康有序发展”；2024年中央经济工作会议中提出“加快生物制造、生命科学、合成生物学等前沿
技术研发与产业化”，将生物制造纳入国家战略性新兴产业和未来产业布局，强调通过政策支持抢占全球科技竞争制高点；2025政府工作报告明确了重点工作方向，其中在发展新质生产力方面
提到，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。
传统石化产品通常由石油、天然气等化石能源提纯制造基本化工原料，并在此基础上进行化学合成。代表性的产品包括塑料、合成纤维、合成橡胶等，其全生产过程带来大量的碳排放。而
生物基产品来源于玉米、秸秆等可再生的生物质原料，通过生物转化得到，可用于纺织材料、工程材料、生物燃料等，实现对石化基产品的替代。因而生物制造是通过植物的光合作用和工业微
生物的“细胞工厂”间接地把空气中的CO 转变成了生物基材料，用于人类的衣食住行用，实现碳的减排。
合成生物学在过去二十年中表现出巨大发展潜力，其理论与技术体系正在不断完善中，理论上大多数现有的物质、材料都可以被生物合成，以葡萄糖为例，除戊二胺外，还包括己内酰胺、
己二酸、琥珀酸、戊二酸等物质在理论上都可以被生物合成。虽然大多数物质、材料可以被生物合成，但是生物转化的效率以及从实验室合成到产业化放大过程中仍有大量需要解决的科学和技
术问题。
据麦肯锡展望，未来全球60％的产品可以由生物法合成；2030-2040年间，全球每年通过生物合成的材料、化学品及能源品将产生约2-4万亿美元的直接经济影响。据CB Insights预测，
18/278
合成生物潜在可替代工业品市场约14.5万亿元、农业市场约8300亿元、食品饮料市场约3000亿元、消费品市场约2000亿元、医疗健康市场约1800亿元。
②生物基材料行业简介生物基材料，是利用谷物、豆科、秸秆、竹木粉等可再生生物质为原料制造的新型材料和化
学品，主要包括生物基化工原料、生物基塑料、生物基纤维、生物基橡胶等。相比传统化工，生物制造具有低成本、可持续的优势。根据OECD的报告，生物制造可以降低工业过程能耗、物耗，
减少废物排放与空气、水及土壤污染，以及大幅度降低生产成本，提升产业竞争力。OECD预计2030年世界上35%的化工产品将被生物制造产品所取代，生物制造产业将逐步形成可再生资源持续发
展的经济形态。
（2）长链二元酸、二元胺及聚酰胺行业基本情况①长链二元酸行业概况
长链二元酸（LCDA）通常是指碳链上含有十个以上碳原子的脂肪族二元羧酸，不同数量碳原子的二元酸下游用途有一定区别：比如十碳的癸二酸主要用于生产聚酰胺610、癸二胺、聚酰胺
1010、增塑剂壬二酸二辛酯（DOZ）及润滑油、油剂，还可用于医药行业以及电容器电解液生产；
十二碳的DC12（月桂二酸）可用于制备聚酰胺612、高级香料、高档润滑油、高档防锈剂、高级粉末涂料、热熔胶、合成纤维以及其他聚合物。此外，近年来，长链二元酸逐渐在合成医药中间
体等方面显露出特殊作用和广阔用途。
长链二元酸传统上以化学法生产为主。在近年的市场竞争中，以英威达为代表的传统化学法长链二元酸（主要为DC12月桂二酸）自2015年底开始逐步退出市场。以生物制造方法生产的长
链二元酸系列产品由于经济性及绿色环保优势突出，逐步主导市场。公司为生物法长链二元酸的全球主导供应商。此外，DC10（癸二酸）传统生产方式为蓖麻油水解裂解制取，全球约11万吨的
市场规模。癸二酸下游主要应用于纺织、增塑剂、润滑油、溶剂、粘合剂和化学中间体等领域。
②二元胺行业概况二元胺是含有二个胺基的胺基化合物，主要用于聚酰胺等产品生产原材料，己二胺是使用量
最大的二元胺品种之一。
在二元胺中，重要的原材料之一是己二腈。全球主要的己二腈生产及消费集中在北美、西欧及东北亚地区。在突破己二腈生产技术壁垒后，国内多家企业纷纷开始布局己二腈项目，外资企
业也在逐渐增加在华投资。供应方面，根据永安研究，2022年全球已二腈总产能约302万吨，产量约155万吨，海外四巨头产能占比约为85%。
表：全球己二腈产能情况企业 地点 年产能/万t 工艺路线 备注
美国奥兰治(Orange) 51.65 丁二烯法 2023年10月关闭美国维多利亚
英威达 51.65 丁二烯法 -(Victoria)
中国上海 40.00 丁二烯法 -英威达/巴斯
法国Butachimie 62.50 丁二烯法 两家各占50%夫
奥升德 美国 49.00 丙烯腈法 -华峰集团 中国 20.00 己二酸法 -
天辰奇翔 中国 20.00 丁二烯法 -旭化成 日本 4.30 丙烯腈法 -
扬农宁夏瑞中国 2.50 己内酰胺法 -
泰无锡殷达尼
中国 0.50 己二酸法 -龙
19/278
江苏朝阳化中国 0.03 1.4-二氯丁烷氰化法 -
学品合计 - 302.13 - -
资料来源：《己二腈的产业化现状与发展建议》，永安期货研究中心（2024年11月）
2019年以前我国无己二腈工业化生产装置，所需己二腈全部依赖进口。而截至目前，我国已有包括英威达（上海）40万吨、重庆华峰20万吨、天辰齐翔20万吨在内的约80万吨产能，占
全球总产能的近三分之一。
表：国内己二腈产能及项目规划情况企业名称 在运（万吨） 在建（万吨） 规划（万吨） 工艺
天辰齐翔 20 30 丁二烯法华峰集团 20 10 己二酸法
英威达 40 丁二烯法神马股份 5 15 丁二烯法
河南峡光 5 5 己二酸法(瑞典)山西润恒 1 10 丙烯腈法
安徽曙光 5 丁二烯法三宁化工 10 己二酸法
七彩化学 2 与丁二腈共线生产福建永荣 30 丁二烯法
新和成 10 丁二烯法福建古雷 40 丁二烯法
中国旭阳 30 丁二烯法荣盛石化 25 丁二烯法
四川玖源化工 10 30 丁二烯法福建永荣 30 丁二烯法
合计 80 48 255 -资料来源：《国内外己二腈行业现状及竞争力分析》，永安期货研究中心（2024年11月）
这些项目建成后可能在一定程度上缓解中国地区己二腈供应紧张问题。戊二胺比己二胺化学结构少一个CH，是重要的五碳平台化合物，可作为纺丝、工程材料、医药、农药、有机合成等领
域的原料，以戊二胺为单体生产的尼龙和尼龙66相比，在聚合物的熔点、流动性、染色性、吸湿性等方面具有差异化表现。公司乌苏工厂生物基戊二胺项目年产能5万吨，实现了全球奇数碳二
元胺首次规模化生产，丰富了全球尼龙市场的产品种类。此外，公司在太原生产基地正在建设年产能50万吨的生产线。
③聚酰胺行业概况目前聚酰胺产品中仍以石油基聚酰胺为主，主要品种包括聚酰胺6（我国俗称“尼龙6”）、
聚酰胺66（我国俗称“尼龙66”）和特种聚酰胺，其中聚酰胺6和聚酰胺66合计占比接近90%。
聚酰胺66在汽车、服装、机械工业、电子电气等领域均有广泛应用，其中以工程塑料和工业丝的应用为主。根据能源与环保期刊等披露数据显示，近10年，全球聚酰胺消费量以年均7.5%
左右的速度递增。
聚酰胺6材料是由己内酰胺通过开环聚合或阴离子聚合制备合成，是当前国内外产量最大，
应用范围最广的一种聚酰胺材料。近年来，我国聚酰胺6纤维行业持续快速发展，常规产品产能、
产量已居世界前列，但产能结构性过剩，行业盈利能力下降；行业自主创新能力较弱，高附加值、
高技术含量产品比重低，不能很好适应功能性、绿色化、差异化、个性化消费升级需求。
20/278
特种聚酰胺产品包含长链聚酰胺、高温聚酰胺等产品，目前市场上的长链聚酰胺主要包括聚酰胺612、聚酰胺1010、聚酰胺1012等，高温聚酰胺主要包括聚酰胺6T、聚酰胺10T等。长链
聚酰胺主要用在汽车零件、深海石油管道、粉末涂料等应用领域。高温聚酰胺主要用作汽车、机械、电子/电气工业中耐热制件的理想工程塑料。随着汽车轻量化技术不断革新及深海石油开采需
求逐年增加，特种聚酰胺市场将不断扩展。据Polaris Market Research预测，到2026年全球特种聚酰胺市场规模将达到36.0亿美元，2018年至2026年的年复合增长率为5.3%。国际市场上，
该类市场主要被国外企业主导，包括杜邦、阿科玛和赢创等。其中，杜邦开发的长链聚酰胺系列产品具有优异的刚度和韧性平衡、良好的电气和阻燃性、耐磨性和耐化学性，以聚酰胺612为例，
其具有优异的柔韧性、耐应力开裂性，并因其具备耐燃料、耐水/乙二醇冷却剂以及对其他化学制品的耐受性等优异性能，广泛应用于汽车燃料和冷却系统。
随着公司生物基戊二胺产业化技术的突破，通过生物基戊二胺与各种二元酸或二元酸的组合物缩聚，可生产系列生物基聚酰胺产品，包括PA56、PA510、PA5X等。随着生物基聚酰胺的开发
进展，其产品性能和应用潜力逐渐为市场所接受和认可，公司年产10万吨生物基聚酰胺生产线已形成销售。作为一种新型生物基材料，生物基聚酰胺的应用推广也将对改善我国关键材料对外进
口依赖有着积极作用。生物基戊二胺和生物基聚酰胺产业化技术于2015年被工信部列为产业关键共性技术；国家工信部将生物基聚酰胺材料列为重点新材料首批次应用示范指导目录（2019版）；
（2021版）；（2024版）。
根据华安证券预测，2025年生物基尼龙市场空间有望达到215.91亿元。
表：生物基聚酰胺市场空间测算栏目 2025E
汽车（亿元） 988.67渗透率 10.0%
汽车领域市场规模（亿元） 98.87电子电气（亿元） 811.09
渗透率 5.0%电子电气领域市场规模（亿元） 40.55
工程（亿元） 746.22渗透率 10.0%
工程领域市场规模（亿元） 74.62气体阻隔（亿元） 7.808
渗透率 2.0%气体阻隔领域市场规模（亿元） 0.156
其他（亿元） 37.31渗透率 5.0%
其他领域市场规模（亿元） 1.87全球生物基尼龙市场规模（亿元） 215.91
资料来源：华安证券研究所。
21/278
以戊二胺为基础的生物基聚酰胺突破性地引入奇数碳二元胺，分子结构的改变相应带来产品使用性能和加工性能的改变，已经显示出在民用丝、工业丝、改性工程材料、复合材料等领域的
应用潜力。
公司泰纶○R系列产品主要应用关于纺丝领域，ECOPENT○R系列包括从200℃到310℃熔点范围的多种产品，可应用于汽车、电子电器、高强复合材料、管材等领域。
聚酰胺复合材料拥有优异的尺寸稳定性、自润滑性、耐老化性等性能特点，其中，生物基聚酰胺相比石油基聚酰胺具有更高的流动性，从而可以提高复合材料中的玻纤含量，增强结构强度
的同时降低了成本。
汽车和电子电气是聚酰胺复合材料主要的应用领域。汽车领域，轻量化趋势叠加新能源汽车需求爆发，将有力促进聚酰胺复合材料进一步实现对钢材、铝材等金属材料的替代；在电子电气
领域，随着连接器、LED照明设备等部件对工程塑料性能的要求逐步提升，也有望带动聚酰胺复合材料需求增长。除此之外，在风电叶片大型化、轻量化趋势下，聚酰胺相比于环氧树脂拥有更
好的防腐性和可回收性；集装箱领域，聚酰胺复合材料能够保证相同强度下比钢、铝合金轻，能够有效降生产成本和运输成本。
（3）进入本行业的主要壁垒①技术壁垒
长链二元酸、戊二胺等物质早在20余年前已在实验室中实现了生物转化，但在规模化生产过程中由于技术瓶颈的存在，导致产出率低、成本高、产品质量不达标等问题，从而无法实现产业
化。因此，对于潜在进入者来说，如何突破生物制造的技术瓶颈，降低成本、提升质量是实现产业化最大的壁垒。
②研发团队壁垒生物制造与传统的化工制造不同，作为集生物学、化学、工程学等多领域知识的“会聚”领
域，从业企业需要在合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域均设有经验丰富的研发和技术团队，通过各学科之间的跨领域协同，系统地综合考虑提升质量和优化成本
解决方案，并需要积累行之有效的微生物筛选评价体系，提升研发效率，因此，若没有成熟的复合型团队，就无法具备产品开发、迭代更新能力，也无法具备产品应用的拓展能力。
③资金壁垒生物法制造长链二元酸、生物基戊二胺、生物基聚酰胺等产品的技术开发和产业化往往需要
大量的时间和资金投入，且失败率较高。即使掌握初代技术后，产品的后续研发、技术迭代更新等方面仍需要大量研发资金投入。因此，本行业的新进入企业需具备较强的资金实力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是目前全球具有代表性的以合成生物学为基础的平台型生物制造公司。已产业化的和储
备产品中：
长链二元酸方面，DC11-DC18产品主导全球市场。公司年产4万吨生物法癸二酸项目于2022年三季度建成投产以来，开工率及市场占有率不断提升。
戊二胺方面，公司生产戊二胺主要用于自身聚酰胺系列产品的生产，少量提供给环氧固化剂、
异氰酸酯等下游客户。
生物基聚酰胺方面，公司基于自产的生物基戊二胺与各种二元酸的缩聚可得到系列生物基聚酰胺产品，逐步应用于下游民用丝、工业丝、工程塑料等领域。公司生物基聚酰胺产品以原料可
再生、产品可回收、成本可竞争的优势和轻量化的特点，将在新的拓展领域，例如与碳纤维或玻纤增强复合材料用在交运物流、新能源装备、建筑装饰等领域具有更大的应用潜力。
22/278
综上，公司在生物法长链二元酸、生物基戊二胺和生物基聚酰胺行业竞争中的优势地位较为突出。虽然目前公司在相关领域占据主导性地位，但由于生物制造具备较广阔的市场空间，不能
排除其他企业或科研机构获得重大技术突破，进入该细分领域，从而与公司直接竞争的可能。同时，亦存在部分竞争对手利用不正当方式窃取公司技术秘密，意图生产类似产品，可能与公司存
在竞争。此外，传统化工法相关产能的扩张亦可能对公司行业地位产生影响。
为应对潜在市场竞争，公司将继续通过对内深挖潜力、对外适时适度地探寻行业整合机会等措施进一步提升竞争实力，巩固和提升行业市场占有率。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势传统的经济发展主要依靠的是化石原料，但是随着时代的发展，不可再生资源储量逐步减少，
环境压力逐步加大，传统的经济发展模式已经不适合时代发展的要求。未来包括中国在内的主要经济体将以生态化、绿色化以及资源可回收利用为发展原则，实现绿色、低碳、可持续的发展目
标。
近年来全球范围内合成生物学学科迅猛发展。2020年，诺贝尔化学奖颁给了两位对基因编辑技术有突出贡献的科学家，基因编辑等前沿的合成生物学技术为生物制造的快速发展提供了有力
的技术支撑，我国在此领域人才储备不断扩大，在整体发展水平上保持了与国际同步水平；在生物法长链二元酸、生物基戊二胺等产品的生物制造技术上实现世界领先；在新合成途径设计、基
因编辑这些最前沿、决定未来产业布局的研究方向上，总体保持了与国际并行。2024年诺贝尔化学奖授予了David Baker、Demis Hassabis和John M. Jumper，以表彰他们在蛋白质结构预测领
域的开创性贡献，尤其是在将人工智能（AI）与计算化学相结合，推动蛋白质结构研究取得革命性进展。 通过这一突破，科学家们得以以前所未有的精度预测蛋白质的三维结构，极大地加速了
生物医学研究和药物开发的进程。
合成生物学现有的发展多是基于自然界中已有生物合成途径实现生物制造。然而，部分物质并无现成的天然生物合成途径，这为今后生物制造产业的发展带来很大的挑战，但这也正是合成
生物学真正展现其颠覆性价值之处，包括该等产品在内的高附加值、高性能产品将成为生物制造未来主攻方向。目前，能从零创建物质的全新生物合成途径报道较少，有诸多因素，瓶颈之一为
微生物设计能力。基因编辑、人工智能（AI）进行蛋白质分子结构预测和设计等技术领域近年来发展迅速，正在逐步成为生物制造的核心技术，有望推进合成生物产业加速进入产业兑现期。生
物制造虽然对解决可持续发展等问题有积极作用，但所涉及学科众多，技术要求跨越生物、化学、
工程等多个领域，如何实现学科交叉利用，有效降低生产成本，是生物制造未来发展的重要挑战。
2022年5月10日，国家发展和改革委员会发布《“十四五”生物经济发展规划》，提出“推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，
做大做强生物经济。”；2023年1月，工信部、国家发展改革委等六部委联合印发《加快非粮生物基材料创新发展三年行动方案》，提出到2025年，非粮生物基材料产业基本形成自主创新能力
强、产品体系不断丰富、绿色循环低碳的创新发展生态，非粮生物质原料利用和应用技术基本成熟，部分非粮生物基产品竞争力与化石基产品相当，高质量、可持续的供给和消费体系初步建立；
2023年8月，工业和信息化部等四部门联合印发《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035年）》，聚焦新兴产业与未来产业标准化工作，形成“8+9”的新产业标准化重点领域。其中，新
兴产业聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保、民用航空、
船舶与海洋工程装备等8大领域；未来产业聚焦元宇宙、脑机接口、量子信息、人形机器人、生成式人工智能、生物制造、未来显示、未来网络、新型储能等9大领域；2024政府工作报告提出
“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”；2024年7月15日，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确提出，
“建立未来产业投入增长机制”“引导新兴产业健康有序发展”；2024年中央经济工作会议中提出“加快生物制造、生命科学、合成生物学等前沿技术研发与产业化”，将生物制造纳入国家战
略性新兴产业和未来产业布局，强调通过政策支持抢占全球科技竞争制高点；2025政府工作报告23/278
明确了重点工作方向，其中在发展新质生产力方面提到，培育生物制造、量子科技、具身智能、
6G等未来产业。
在碳中和的产业背景下，合成生物学和生物制造正在成为推动绿色转型的关键技术。AI的引入进一步加速了这一进程，通过优化生物制造流程、提高生产效率、降低资源消耗，为生物基材
料替代石化材料、生物能源替代化石能源、轻量化节能等多个领域提供了更高效的解决方案。
24/278
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序 是否取得专利或其他技术
技术名称 主要创新点或先进性 技术来源 对应工艺 体现核心技术先进性的关键指标或具体表征号 保护措施
将现代基因编辑和蛋利用合成生物学手段，  实现部分品种绿色长碳链二元酸产业化，以及部分品种绿色二元酸的小试，达到既定产
白质预测与设计等手 以商业秘密形式保护，同时1 开发微生物代谢途径 自主研发 基因工程 酸和产品纯度指标。
段用于工业微生物构 已申请系列专利和构建高效工程菌  通过AI辅助技术，对关键酶进行设计及改造。
造利用在线传感器技术
在专利方式申请保护的同采集生物代谢过程各
微生物代谢调控和微 时，对其中最为核心、最难  开发新的生物法二元酸的菌种和发酵工艺，并完成中试，属于行业首创。
2 种生理参数，进行大 自主研发 生物工程生物高效转化技术 得知的某些工艺参数以商  开发了新的戊二胺高产菌株，实现发酵转化率提升。
数据分析，实施智能业秘密方式保护
化控制过程生物转化/发酵体系的 针对性地高效实现生 以专利形式进行保护，并辅  完成长链二元酸的提取新工艺的开发，降低提取成本，并实际应用于生产。
3 自主研发 生物化工分离纯化技术 物制造去杂质过程 以商业秘密保护  农业废弃物有效组分高效分离技术，完成中试实验，为进一步产业化提供基础。
研究生物材料聚合反应动力学和热力学， 生物高分  根据不同应用场景，通过分子结构设计与性能调控，形成差异化的生物基聚酰胺系列产
以专利形式进行保护，并辅4 聚合工艺 设计相应的生产装置 自主研发 子材料聚 品。
以商业秘密保护和工艺，针对市场需 合与改性  创新聚合方法、生产工艺及设备，采用不同生物基单体实现生物基聚酰胺的产业化。
求研究改性方法生物基材
生物基聚酰胺材料在  针对不同类型纤维复合材料，进行下游应用的拓展和应用研发。
料的配方生物基材料下游应用 纺丝、工程材料、连 以专利形式进行保护，并辅  开发高性能纤维增强热塑性复合材料制备电池壳、光伏边框、储能箱的工艺，部分技术
5 自主研发 及下游应开发 续纤维复合材料领域 以商业秘密保护 完成试制，为进一步产业化做相应准备。
用工艺开的特异性应用开发  弹性体、发泡材料、弹性纤维用于鞋材、纺织等领域的应用开发。
发25/278
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021、2024 /
单项冠军产品 2018、2021 长碳链二元酸
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 83 68 797 386实用新型专利 24 20 141 108
外观设计专利 / / / /软件著作权 / / / /
其他 / / / /合计 107 88 938 494
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 233,339,322.82 189,128,020.77 23.38资本化研发投入 - - -
研发投入合计 233,339,322.82 189,128,020.77 23.38研发投入总额占营业收 减少1.06个百
7.89 8.95入比例（%） 分点
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/278
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段性
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景成果
通过对微生物 生物制造高通 适用于合成生基因改造工具、 量平台的搭建 物学领域，用于
高通量微生物 使得菌种改造、 菌株的高效改筛选模型和系 筛选效率极大 造和筛选，以及
统、生物反应在 增加，同时智能 生物反应体系在生物法长链
线控制系统、复 化系统的研究 的高通量、自动二元酸和生物
杂生物体系的 以及生产线的 化、智能化控制基戊二胺产业
提取纯化系统、 实施，属于国内 平台。
生物制造研究平 化技术的发酵、
1 6,300,000.00 1,921,145.29 3,487,065.68 高分子材料高 外行业领先水台的建设 提取工段使用
通量聚合系统 平。
高通量和AI技以及生物材料
术，提高生产效微型高通量测
率。
试系统的研究，
搭建生物制造研究平台，提高
研发和生产效率。
（1）进一步优 不断丰富绿色 开发、实现不同 应用于生产聚化绿色长链二 长链二元酸产 品类绿色长链 酰胺、高级香
元酸的产业化 品种类，开发低 二元酸的产业 料、高档润滑工艺，扩大绿色 碳环保工艺，满 化工艺，保证行 油、高档防腐
2 生物基单体研究 616,710,000.00 118,519,273.10 177,974,008.40 长链二元酸的 足市场和客户 业内领先水平， 剂、热熔胶、合产品种类； 需要。针对戊二 推动行业可持 成纤维及其聚
（2）开发新的 胺产品，提高戊 续发展。在戊二 合物。生物基戊生物法二元酸 二胺产量和转 胺的产业化技 二胺可与不同
的菌种和发酵 化率，降级生产 术国内外领先 链长的二元酸27/278
工艺； 成本，实现废弃 的基础上，不断 搭配，生产出多（3）二元酸衍 物原料的高值 优化产业化路 种生物基聚酰
生物生产技术 化利用，开拓更 线，实现高效生 胺，可以应用在的开发。在戊二 优化的戊二胺 产，产品质量满 电子电器、机械
胺领域，打通农 产业化技术方 足市场需求。 设备、汽车部件业废弃物为原 案。 等日常生产生
料制备戊二胺 活的多个方面。
的关键技术，具备产业化实施
的基础；
（4）生物基哌啶实现产业化
并开始形成销售。
在原有技术基 构建生物基聚 生物基聚酰胺 生物基聚酰胺础上，基于原料 酰胺全产业链 PA5X系列产品 差异化系列产
体系优化、生产 技术体系，不同 的产业化生产 品应用于新能工艺创新及设 结构和性能的 处于国内外领 源、绿色建筑、
备升级改造，初 产品实现产业 先水平。 生物医药、交通步构建生物基 化量产。 物流轻量化等
聚酰胺的产业 新的应用场景，
生物高分子材料3 100,150,000.00 32,395,504.48 42,021,296.40 化技术体系。通 并在汽车、电子
聚合研究过分子结构设 电器、食品包装
计与性能调控， 等多个领域替结合不同应用 代传统石化材
场景，形成了覆 料，成为双碳时盖多领域应用 代的基石材料。
的聚酰胺产品矩阵。
生物基材料在纺 在纺丝领域，实 生产聚酰胺纤 是全球首家生 提高生物基聚4 30,300,000.00 9,286,691.01 19,974,277.52
织、工程材料等 现产业化稳定 维和工程材料 物基聚酰胺产 酰胺在各个领28/278
领域应用技术开 生产，开发不同 的产业化稳定 业化，以此为基 域的应用及竞发 种类纤维的混 生产，产品质量 础的生物基聚 争力，提高产品
纺工艺，弹性纤 达到市场要求， 酰胺纺丝材料 质量和稳定性，
维、聚酰胺改性 不断优化产业 和工程材料均 产品广泛应用聚酯纤维的工 化工艺，降低生 处于国内外领 于聚酰胺纺丝
艺突破，部分技 产成本。 先水平，目前已 及工程材料等术进入中试阶 实现稳定生产。 领域。
段。在工程材料领域，根据市场
需求，通过不同单体及添加剂
复配制备不同性能的生物基
聚酰胺树脂基础材料，包括高
温聚酰胺和长链聚酰胺，应用
于各个领域。
开发不同用途 以生物基聚酰 广泛应用于新针对不同类型 生物基聚酰胺 胺为基体，开发 能源、绿色建
纤维复合材料， 纤维复合材料， 聚酰胺纤维复 筑、交通物流轻进行下游应用 在多领域实现 合材料，实现以 量化等多个领
生物基聚酰胺纤 的拓展和应用 以塑代钢以及 塑代钢，以热塑 域。
5 维复合材料技术 187,890,000.00 45,902,036.01 54,652,663.62 研发，在光伏边 材料轻量化。 替代热固性产开发 框、电池壳体等 品，以及轻量
领域完成试制， 化，提供可持续为进一步产业 发展路径，处于
化做相应准备。 领域内领先地位。
农业废弃物的高 以农业废弃物 进一步通过农 以农业废弃物 对传统农业的6 94,600,000.00 25,313,503.67 42,995,381.05
值化利用 为原料制备乳 业废弃物为原 为原料制备乳 可持续发展和29/278
酸，完成万吨级 料，开发多种单 酸，达到行业领 产业更新换代验证；开发高效 体材料，实现绿 先水平。 具有重大的提
秸秆糖技术。 色循环。 升作用，可制备各类性能优异
的生物基材料，
开发下游应用，
完成对石油化工产品的替代。
实现多种生物 开发新的生物 开发全新生物其他生物基单
基单体的产业 制造产品及工 基单体及其下体及其聚合物
其他战略储备型 化，丰富产品类 艺，成本与同类 游应用，广泛应7 3,000,000.00 1,169.27 140,169.27 的前瞻性开发
项目 型。 化学法产品具 用于环保领域，
以及下游应用有竞争力。 以及完成对石
的开拓。
化产品的替代。
合计 / 1,038,950,000.00 233,339,322.82 341,244,861.94 / / / /情况说明
无30/278
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 313 319研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.04 17.69
研发人员薪酬合计 7,403.65 6,982.63研发人员平均薪酬 23.40 20.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 128
本科 97专科 65
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 142
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司应用先进的合成生物学技术、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等生物制造核心
科技，技术在全球范围内处于领先地位。公司保有大量的研究、生产商业秘密和专利，拥有从产品创意设想到产业化实践的完整经验，在生物、化学、材料、工程等领域均设有研发团队。公司
重视打造技术竞争力，坚持走自主创新的发展道路，截至报告期末公司拥有386项发明专利在内的494项专利，获得国际纺织制造商联合会（ITMF）颁发的“《可持续与创新奖》（SUSTAINABILITY
&INNOVATION）”，被认定为“国家企业技术中心”、“国家级第三批专精特新‘小巨人’企业”、
“国家知识产权局优势企业”。
2、生物制造产业化经验积累优势31/278
公司拥有经验丰富、卓有远见的管理团队及成熟的研发团队，积累了大量合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域专业研发人才，公司长期重视从内部挖掘发展潜
力，不断提高内部管理效率。公司一方面通过提高设备自动化水平来提升生产效率，另一方面也通过提升人员素质、优化内部管理体制来提高员工工作效率。公司管理团队稳定，且管理层多为
研发背景人员，对于生产技术以及产品发展具有良好的判断力，经过多年的积累，对于从研发到产业化具有丰富的实践经验。
3、产业链优势公司目前商业化产品主要聚焦聚酰胺产业链，包括为生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元
酸和生物基戊二胺，是全球领先的利用生物制造规模化生产新型材料的企业之一。公司拥有从聚酰胺单体（长链二元酸/戊二胺）到聚酰胺再到聚酰胺改性复合材料的完整生产链条，主要核心原
材料由企业自主掌握。作为上海市合成生物产业协会副会长会员单位和上海市未来产业生物制造专家委员会副主任委员单位，一方面，公司通过自主供应聚酰胺单体，能够确保聚酰胺产品的稳
定供应；另一方面，公司通过全产业链持续进行工艺优化，能够有效降低生产成本，提升产品品质，保持自身产品竞争力优势。
4、成本优势公司在规模化的生产过程中，通过持续的新技术开发和升级，不断优化生产工艺流程并引入
数字化、智能化管理方式，进一步加强成本优势。公司拥有完整平台能够自产聚酰胺单体并以此生产聚合物，主要核心原材料由公司自主掌握。
5、绿色生产和碳减排政策优势公司通过生物制造方法生产，反应过程温和，三废排放少，原料部分利用可再生生物质原料，
对于解决化石资源依赖和可持续发展问题具有重要意义。公司生物制造新材料的绿色概念在高端品牌中较易获得认可，公司的生物基戊二胺实验性产品经下游国际客户验证，已用于汽车表面漆
涂料，该应用获得欧洲新材料大奖（ECS Innovation Award）。2024年6月，公司获聘担任生物制造产业联盟理事长单位。
公司生物基产品采用可再生的农作物作为原料，农作物通过光合作用将大气中的二氧化碳转化为淀粉、纤维素等有机碳，再通过生物转化生产出生物基产品；生物制造过程条件温和，节能
减碳，因此，生物基材料有望做到零碳甚至负碳，对降低碳排放有显著作用。经国际权威第三方机构检测，生产每吨生物基聚酰胺56比传统尼龙66或尼龙6普遍减少50%碳排放；生产每吨生
物法癸二酸比化学法癸二酸减碳约40%以上；此外，公司生物基聚酰胺产品以塑代钢应用于轻量化场合，终端产品由于减重而降耗节能，以塑代塑替代热固性材料实现材料循环使用，都可以实
现对碳中和的有益贡献。绿色生产和轻量化是公司产品的特点，用生物基材料的高性价比与石油化学品竞争，发展空间广阔。
6、业务布局合理优势公司现有生产产能目前主要集中在金乡、乌苏、太原。生产基地当地具有原材料、能源等资
源丰富、价格较低的优势。公司总部及主要研发实验室设立在上海市，作为中国东部沿海地区经济最发达的核心地区，长三角及其周边省份相关产业链较为完整，下游企业数量较多，便于吸引
高端人才。此外公司在美国和香港设立了子公司从事境外销售。公司业务地理位置布局发挥了很好的辐射作用，使公司更贴近国内外客户和市场，从而提高了公司拓展客户和服务客户的能力。
公司于2023年年中公告了拟定增募集不超过66亿元，并引入招商局集团作为间接股东的方案。截止目前，公司的控股股东已变更为上海曜修，CIB和招商局集团向上海曜修的注资已经完
成，向特定对象发行A股股票已经完成，公司以此引入59.15亿元资金用于业务发展。这一方案的落地将为公司在生物新材料领域的业务开拓和在生物制造这一战略新兴产业的长足发展带来更
大机遇。在今后的业务发展中，凯赛生物和招商局集团双方将携手共进，致力于将系列生物基聚酰胺及其复合材料开发成为双碳时代的生物基基石材料，打造绿色新质生产力，助力新型工业化
绿色发展。
32/278
2023年1月，公司战略入股AI蛋白质设计平台公司——分子之心，实现了对AI蛋白质结构预测、设计技术领域的深度布局；2024年1月，公司与具有丰富仿真模拟专业知识和经验的3P.COM
公司签署了合资协议，旨在为生物基聚酰胺复合材料的各类产品应用提供最后一步的技术衔接。
2024年5月，公司与合肥市政府、招商创科集团签订三方战略合作协议，各方将充分发挥各自在产业政策引导、应用场景打造、生物制造技术创新方面的优势，在打造合成生物材料产业集
群。截至本报告期末，招商凯赛（合肥）复合材料有限公司已注册设立，项目建设正在加速进行。
招商凯赛合肥项目的落地意味着凯赛系列生物基材料单体—树脂—复材—应用制品的产业链生态的搭建落地。
7、品牌和客户优势公司是目前全球具有代表性的能够实现生物法制造系列长链二元酸并大规模产业化的龙头企
业，同时实现生物基戊二胺和生物基聚酰胺生物制造技术突破，在市场中树立了良好的品牌形象，
与塞拉尼斯、艾曼斯、诺和诺德、赢创等知名企业建立了长期稳定商业合作关系，并配合下游客户深度研发产品潜在应用，进一步提升客户粘性。良好的品牌和客户基础有利于公司进一步拓展
客户，也有利于公司未来向产业链下游的快速延伸。
8、质量优势公司重视在产品、生产、供应链、人力等运营管理环节全面高质量发展。公司产品质量优良
且性能稳定，作为全球长链二元酸市场主导供应商，产品作为业内标杆，并定义了该产品主要生物指标、质量标准、方法等重要参数。
公司设立安全生产体系（安全生产制造体系及安全生产管理体系），从源头把控生产质量；
同时设有质量管理体系，通过过程监控实现产品质量的严格管控；构建全方位、快速的售后保障体系，确保高质量的客户服务；通过建立供应商管理体系，实现对供应链各环节系统化、可持续
化的管理和支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人员流失风险公司利用生物制造方法从事生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺等新型材料的
研发、生产及销售。生物制造行业对企业的技术实力有较高的要求，且随着公司业务规模的扩大、
生物制造技术的不断迭代和工艺水平的提升，技术人员队伍的传承性和持续创新能力至关重要。
虽然公司高度重视人才队伍建设，通过股权激励、薪酬福利等措施提高员工积极性和凝聚力，但若未来行业内潜在竞争对手提供更优厚的薪酬、福利待遇吸引公司人才，或公司受其他因素影响
导致公司技术人才流失，而公司又不能安排适当人选接替或及时补充相关技术人员，则可能带来研发进程放缓或暂时停顿的风险，对公司保持持续竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
2、核心技术外泄或失密风险33/278
通过长期的技术积累和探索，公司掌握了系列生物法长链二元酸、系列生物基聚酰胺等产品相关的核心技术，公司掌握的核心技术是公司保持竞争优势的基础。公司已通过完善专利布局、
与技术人员签订保密协议、加强软件及硬件管理等措施保护自身核心技术及商业机密，防范潜在的知识产权纠纷。未来若公司发生核心技术外泄或失密事件，导致相关核心技术被竞争对手获知
或模仿，将对公司发展产生不利影响。
3、技术研发滞后风险近年来投资界、科学界、政府对合成生物学高度重视，加速了该领域技术科学和产业化研究
水平的提升，若竞争对手获得更多资源，有可能在该领域取得相对公司更先进的技术，公司可能因此面临更激烈的市场竞争，影响公司的盈利能力。
目前，公司所处的长链二元酸、戊二胺和聚酰胺行业技术发展路径较为清晰，下游应用领域广泛，公司对行业内和相关领域各学科的基础研究和技术进展一直保持紧密的关注和跟进。但在
未来生物制造行业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能，
也不排除出现成本或性能更具优势的新型产品或材料，对相关产品实现重大替代的可能。若公司无法顺应趋势，面对变革，则公司的部分产品将失去市场需求，从而对公司经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料、能源价格及运费波动风险公司产品的成本主要是直接材料成本和能源成本，此外，由于公司境外销售占比较高，在CIF、
CFR等贸易方式下，公司承担产品出口的运费。公司系列生物法长链二元酸的主要原材料为烷烃，
生物基戊二胺的主要原材料为玉米，系列生物基聚酰胺的原材料主要为外购的二元酸和自产的戊二胺；公司生产过程中消耗的能源主要为电力、蒸汽。公司主要原材料及能源价格受石油、煤炭
及农产品价格波动的影响，出口运费价格受全球运力供需、主要港口作业情况等因素影响。若未来公司的原材料、能源价格或运费价格出现大幅上涨，而公司不能有效地将上述价格上涨的压力
转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、新项目建设进度、产品达产进度及销售不确定性的风险公司生物基聚酰胺及其单体生物基戊二胺的大规模产线已投产，开始贡献销售收入，上述产
品产能利用率提升的过程仍可能存在一定的设备调试、技术工艺调整优化等问题需要解决，存在达产进度不及预期的风险。年产50万吨生物基戊二胺及年产90万吨生物基聚酰胺项目等项目正
在建设中。太原技术年产4万吨生物法癸二酸项目于2022年三季度建成，乌苏技术年产3万吨长链二元酸和2万吨长链聚酰胺项目于2023年四季度建成，目前处于产能爬坡阶段。若上述项目受
人员组织、供应商设备加工运抵、土建安装速度、外部基础设施配套以及宏观环境、贸易和行业政策变化等因素影响，项目建设或产能爬坡进度不达预期，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
3、生物基新材料产业化推广进程不及预期导致新增产能无法消纳的风险公司的系列生物基聚酰胺产品目前处于产业化推广阶段，尚未进入稳定运营期，因此报告期
内收入及产能利用率相对偏低、单位成本较高、存货周转率相对较慢。公司生物基聚酰胺产品具有原料可再生、产品可回收、成本可竞争的优势和轻量化的特点。公司同下游的产业客户密切协
作，积极推动样品试制等工作，为后续规模商业化奠定了良好的基础。由于下游化工材料生产商对于选用新品类原材料涉及供应商认证、产品验证等多个导入流程，且通常需对生产设备、工艺
条件等进行摸索并相应作出调整；此外，系列生物基聚酰胺作为新产品，相关行业技术及应用标准也在逐步推广完善过程中，因此系列生物基聚酰胺产品的产业化推广是一个循序渐进的过程，
需要一定的时间。若系列生物基聚酰胺等产品商业化推广进程不及预期，新建产能无法及时消纳，
将会对公司的收入、利润产生不利影响。
4、产品价格下降的风险34/278
公司对外销售的主要产品包括系列生物基聚酰胺及其核心单体系列生物法长链二元酸和生物基戊二胺等。公司在全球范围内率先实现了上述产品的产业化。若未来因行业内新增产能大量释
放、市场竞争加剧、下游需求减弱等因素导致公司产品价格大幅下降，则会对公司的盈利能力产生不利影响，导致公司净利润存在下降的风险。
5、安全生产风险公司产品的生物转化过程需要一定压力的蒸汽、各种电压等级的供电设施及导热油设施等，
且生物基聚酰胺聚合是在高温和一定压力下进行。未来随着公司业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，如公司不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和
意识，及时维护、更新相关设施、设备，则公司仍然存在发生安全事故的风险，对员工人身及公司财产安全造成重大损失，对公司经营造成不利影响。在极端情况下，若公司因安全生产事故造
成巨大财产损失或背负巨额赔偿义务，或者因安全生产事故被主管机关责令停产整改或被吊销有关资质、许可，则会对公司带来重大不利影响。此外，如果国家进一步制定并实施更为严格的安
全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司经营业绩产生不利影响。
6、环保合规风险公司主要产品通过生物制造方法生产，生物转化过程在常温常压下通过发酵或酶转化方式进
行，但生产过程中仍会产生一定的废水、废气和废渣。若因管理不到位或不可抗力等因素导致公司未来发生重大环境污染事故，公司可能会受到环境保护主管部门的处罚，甚至被要求停产整改，
从而对公司的经营产生不利影响。此外，随着国家进一步制定并实施更为严格的环境保护政策，
公司也面临着环保成本增大的风险。
7、经营规模扩大后的管理风险近年来，随着公司业务的持续拓展和新建产能项目的开展实施，公司业务和资产规模逐步提
升，经营规模扩大对公司在治理结构设计、战略规划、市场拓展、人才队伍建设等多方面提出了更高的要求。若公司的管理能力和管理体系不能满足规模扩大所提出的要求，将使公司在一定程
度上面临规模扩张导致的管理风险，从而对公司业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值较大。公司主要客户为国内外大型企业，总体信用状况良
好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了充分的坏账准备。但若未来公司应收账款管理不当或者客户自身经营状况和商业信用发生重大不利变化，则可能导致应收账款不能按期或无法收回
而发生坏账，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、存货跌价的风险报告期末，公司存货账面价值较大。公司出于谨慎性考虑，期末已对部分存货计提存货跌价
准备，若未来主要原材料和产品的价格在短期内大幅下降，或因国内外政策或市场原因造成客户变更或取消订单计划，从而导致公司产品无法正常销售，则可能造成存货的可变现净值低于账面
价值，需要计提跌价准备，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、税收优惠和政府补助风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。若未来有关税收
优惠的国家法律、法规、政策等发生重大调整，或者公司未来因不能持续取得高新技术企业资格等原因导致无法满足研发费用加计扣除的条件，将对公司的经营业绩造成一定不利影响。报告期
内，公司享有各级政府部门给予的产业扶持政策、政府补助等，若未来出现产业扶持政策取消或力度下降、政府补助款减少或收回等不利因素，公司业绩将可能受到不利影响。
35/278
4、汇率波动风险公司存在产品销往境外和部分原材料进口的情形，报告期内，公司发生汇兑损益较大。若人
民币汇率未来发生较大变化，将会引起公司以外币结算的外销收入和以外币结算的境外采购价格波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而可能会对公司经营业绩产生不利影响。
5、毛利率波动的风险报告期内，公司主要产品毛利率变动主要受原材料和能源价格波动、下游市场需求波动、太
原技术年产4万吨生物法癸二酸项目产能爬坡、生物基聚酰胺新产品尚处于推广期等因素影响。
若未来公司下游市场需求出现重大不利变化，主要原材料或能源价格大幅上升，生物法癸二酸产能爬坡或生物基聚酰胺产品市场拓展进度不及预期，则公司毛利率水平存在下降的风险。
6、固定资产折旧的风险公司正在推进多个项目建设，项目建成后公司固定资产规模将大幅增加，使得固定资产折旧
也相应增加。公司在建项目的实施具有不确定性，如果项目投产后经济效益不及预期，则新增固定资产折旧将对公司业绩产生一定的不利影响，公司存在因折旧金额大量增加而导致业绩大幅下
滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游行业波动风险公司未来将进一步扩大生物基聚酰胺及复合材料的生产和销售，产品主要应用于纺织、电子
产品、薄膜、汽车零件、环保涂料、交通运输、新能源、现代建筑等行业，该等行业需求同样受到宏观经济形势及社会消费水平变化等因素影响，若客户对相应产品的需求发生变化，则公司的
业绩会受到影响。
2、市场竞争风险公司主要从事合成生物材料的研发、生产及销售，经过多年发展，已成为全球领先的利用生
物制造规模化生产新材料的企业之一。近年来，合成生物领域受到国内外广泛关注，吸引了部分企业和资金进入这一领域。若未来突破行业壁垒的新进入者持续增加，合成生物领域的市场竞争
将呈加剧态势，从而可能导致相关产品价格出现波动，进而影响公司的盈利水平。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济及产业政策波动风险公司对外销售的主要产品包括系列生物基聚酰胺及其核心单体系列生物法长链二元酸和生物
基戊二胺等。系列生物法长链二元酸产品的下游主要为高性能聚酰胺、热熔胶、香料、涂料、防锈、润滑剂等行业，系列生物基聚酰胺产品的下游主要为汽车、电子电器、纺织、薄膜、环保涂
料等行业。该等行业需求受到宏观经济形势及社会消费水平变化等因素影响，若未来出现宏观经济下滑、货币政策调整、产业扶持政策取消或力度下降等不利因素，将造成下游市场需求下降，
公司业绩将可能受到不利影响。
2、关税等进出口政策及国际贸易环境变化风险报告期内，公司存在产品外销和部分原材料进口的情形。其中公司产品外销地区主要包括美
国、欧洲、亚洲等，原材料进口地区主要包括日本、中国台湾等。
2025年国际形势变化，3月3日，美方宣布对中国进口商品的加征关税全面从10%提高到20%；
4月2日，美方宣布对包括中国在内的所有贸易伙伴征收“对等关税”，其中针对中国商品的关税税率在先前20%全面关税的基础上继续增加34%，累计达到54%，同时发布了一份包含近千种产
36/278
品的关税豁免清单，涉及金属、能源品、化学品等；4月8日，美方宣布再额外征收50%的附加关税并立即生效，使对中国商品征收的总关税率达到104%；4月10日，美国政府宣布对中国输美商
品征收“对等关税”的税率进一步提高至125%。
目前，公司对美主要业务为产品销售出口，2024年销售收入中对美出口占比较小，主要出口产品为系列生物法长链二元酸，且已被纳入上述关税豁免清单。公司是全球范围内长链二元酸市
场的主导供应商，短期上述关税政策对公司生产经营影响较小。若未来包括美国在内的国家或地区实施更加严厉的贸易政策，公司业绩将可能受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、有关外商投资准入等法律、法规、政策发生变化的风险公司系外商投资股份有限公司。报告期内，我国对外国投资者进入公司所处行业不存在禁止
性规定，国家亦出台了一系列政策优化外商投资环境、加大吸引外商投资力度。但若未来国家有关生物制造等行业准入等法律、法规、政策发生重大不利变化，可能使公司面临无法继续从事本
行业业务的风险，进而可能对公司的盈利能力产生不利影响。
2、外国股东住所地、总部所在国家或地区向中国境内投资的法律、法规可能发生变化的风险公司实际控制人XIUCAI LIU（刘修才）、XIAOWEN MA、CHARLIE CHI LIU系美籍华人。目前
美国未限制当地设立的公司或美籍人士向中国境内投资，但不排除未来该等地区法律法规发生变化，对该等地区的公司或个人到中国境内投资作出一定限制的可能性。若出现该等情况，则将对
实际控制人在公司的投资产生不利影响，进而可能影响公司控制权的稳定性。
3、知识产权诉讼风险公司所从事的生物制造行业属于知识密集型和技术密集型行业，公司拥有一系列的商业秘密
和较多的专利等。未来不排除新增有关知识产权权属、利益分配或侵权的纠纷或诉讼事件，一方面会分散公司精力，增加公司维权成本，另一方面若诉讼败诉，可能会造成公司的额外赔偿甚至
是停止使用涉案知识产权的风险，从而对公司生产经营带来不利影响。
五、报告期内主要经营情况具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”相关内容。
1. 主营业务分析(一) 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比
本期数 上年同期数例（%）
营业收入 2,957,911,554.76 2,114,174,868.81 39.91营业成本 2,033,666,835.61 1,505,424,703.57 35.09
销售费用 54,576,731.49 38,201,873.57 42.86管理费用 167,912,474.07 183,950,583.23 -8.72
财务费用 -164,010,651.07 -211,490,818.55 不适用研发费用 233,339,322.82 189,128,020.77 23.38
37/278
经营活动产生的现金流量净额 820,929,332.42 569,451,269.46 44.16投资活动产生的现金流量净额 -823,060,901.71 -1,558,809,726.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 149,491,983.87 -262,160,314.74 不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入同比去年上升较大，本期公司紧抓市场机遇，凭借精准可
持续的市场策略，开拓长链二元酸市场并取得积极成效，其中新产品癸二酸产能放量显著，因此，
长链二元酸销售量，销售收入较去年同期大幅上涨，带动营业收入增长。
营业成本变动原因说明：公司营业成本同比去年上升较大，主要系受营业收入增长相应增长。
销售费用变动原因说明：销售费用金额同比去年上升较大，主要系公司加大产品的销售力度，职工薪酬、销售包装费、仓储费等销售费用投入随收入上涨而上涨。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量金额同比去年上升较大，主要系受营业收入的增长相应增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额同比去年波动较大，主要系上期公司山西项目建设投资金额较高以及股权投资分子之心导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额同比去年波动较大，主要系新借入长短期借款较多，上期收购太原技术公司少数股东股权导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
(二) 收入和成本分析√适用 不适用
详见表格(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
合成生 增 加物材料 2,819,072,490.39 1,776,815,006.45 36.97 36.38 29.93 3.13 个
行业 百分点增 加
合计 2,819,072,490.39 1,776,815,006.45 36.97 36.38 29.93 3.13 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
长链二 增 加元酸系 2,669,829,088.01 1,609,642,678.27 39.71 39.94 35.78 1.85 个
列 百分点生物基 增 加
聚酰胺 144,308,671.29 167,172,328.18 -15.84 -6.44 -8.15 2.15 个系列 百分点
其他 4,934,731.09 100.00 不适用合计 2,819,072,490.39 1,776,815,006.45 36.97 36.38 29.93 增 加
38/278
3.13 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增 加境内 1,863,992,187.48 1,235,019,741.96 33.74 35.75 29.81 3.03 个
百分点增 加
境外 955,080,302.91 541,795,264.49 43.27 37.63 30.23 3.22 个百分点
增 加合计 2,819,072,490.39 1,776,815,006.45 36.97 36.38 29.93 3.13 个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增 加直销模
2,819,072,490.39 1,776,815,006.45 36.97 36.38 29.93 3.13 个式
百分点增 加
合计 2,819,072,490.39 1,776,815,006.45 36.97 36.38 29.93 3.13 个百分点
注：财务报表中，主营业务成本中包含停工成本109,149,165.00元，收入和成本分析中未列示。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.主营业务分行业变动说明：报告期内，公司开拓长链二元酸市场并取得积极成效，公司合
成生物材料行业收入较去年同期上升明显。
2.主营业务分产品变动说明：报告期内，公司长链二元酸系列同比上年增长39.94%，原因系公司紧抓市场机遇，凭借精准可持续的市场策略，开拓长链二元酸市场并取得积极成效，其中新
产品癸二酸产能放量显著，因此，长链二元酸销售量，销售收入较去年同期大幅上涨。长链二元酸毛利率同比上年度上升1.85个百分点，主要系受原材料价格的下降以及因生产量的上涨分摊的
固定成本下降导致。公司生物基聚酰胺系列产品销售收入同比上年下降6.44%，毛利率同比上年增加2.15个百分点，目前产品处于商业化推广阶段，报告期内收入毛利率波动。
3.报告期内，公司受长链二元酸系列增长影响，境内境外销售均有明显上涨。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
长链二元酸系列 吨 83,198.21 90,876.94 14,969.92 26.69 51.41 -33.90生物基聚酰胺系 吨 8,902.82 7,740.57 25,489.33 -13.58 2.15 4.78
列39/278
产销量情况说明1.报告期内，公司紧抓市场机遇，凭借精准可持续的市场策略，开拓长链二元酸市场并取得
积极成效，其中新产品癸二酸产能放量显著。因此，公司长链二元酸系列产生产量、销售量同比上年有一定增长。受销量增长大于生产量增长影响，公司期末库存量较去年有所下降。
2.公司系列生物基聚酰胺系公司新产品，目前该产品处于商业化推广阶段，由于下游配套工艺及设备改进及客户认证过程均需要一定时间，公司下游生物基热塑性复合材料产能正在建设中，
故报告期内公司系列生物基聚酰胺产品产能利用率较低，生产量较去年有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
长链二元 直接材967,500,658.87 47.57 689,270,435.34 45.79 40.37
酸系列 料长链二元 直 接 人
38,236,651.90 1.88 37,380,359.74 2.48 2.29酸系列 工
长链二元 制 造 费603,905,367.50 29.70 458,818,387.37 30.48 31.62
酸系列 用生物基聚 直 接 材
92,241,183.86 4.54 92,282,683.18 6.13 -0.04酰胺系列 料
生物基聚 直 接 人12,522,254.98 0.62 19,220,546.86 1.28 -34.85
酰胺系列 工生物基聚 制造费
62,408,889.34 3.07 70,493,683.23 4.68 -11.47酰胺系列 用
注：财务报表中，主营业务成本中包含停工成本109,149,165.00元，收入和成本分析中未列示。
成本分析其他情况说明1.公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司收入的增
长，各类型成本相应增长。
2.长链二元酸系列系原材料采购价格的下降以及生产量上涨固定成本的摊薄，单位直接材料、
直接人工和制造费用同比上年均有所下降。生物基聚酰胺方面，产品目前仍处于商业化推广阶段，
尚未进入稳定运营期，本期主要系原材料采购价格下降，生产人员安排调整等原因，单位直接材料、直接人工和制造费用同比上年有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
40/278
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额95,288.84万元，占年度销售总额32.21%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名客户 32,688.09 11.05 否2 第二名客户 20,711.97 7.00 否
3 第三名客户 16,007.05 5.41 否4 第四名客户 13,063.85 4.42 否
5 第五名客户 12,817.88 4.33 否合计 / 95,288.84 32.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额65,060.34万元，占年度采购总额57.59%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名供应商 32,965.01 29.18 否2 第二名供应商 16,418.08 14.53 否
3 第三名供应商 6,000.22 5.31 否4 第四名供应商 5,147.72 4.56 否
5 第五名供应商 4,529.31 4.01 否合计 / 65,060.34 57.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用(三) 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
41/278
销售费用 54,576,731.49 38,201,873.57 42.86管理费用 167,912,474.07 183,950,583.23 -8.72
财务费用 -164,010,651.07 -211,490,818.55 不适用研发费用 233,339,322.82 189,128,020.77 23.38
详见“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(四) 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量820,929,332.42 569,451,269.46 44.16
净额投资活动产生的现金流量
-823,060,901.71 -1,558,809,726.81 不适用净额
筹资活动产生的现金流量149,491,983.87 -262,160,314.74 不适用
净额详见“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 1、利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。
2. 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
42/278
3. 资产、负债情况分析√适用 不适用
(一)资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 534,679.39 28.11 539,021.82 28.62 -0.81交易性金融资产 46.92 0.00 46.92 0.00 -
应收票据 10,050.63 0.53 6,286.40 0.33 59.88 主要系本期营业收入增应收账款 24,722.14 1.30 24,325.59 1.29 1.63 长，带动公司银行承兑汇
应收款项融资 11,214.87 0.59 7,940.29 0.42 41.24 票增加导致主要系产品销售增长，带
动生产所需材料能源采购预付款项 6,557.09 0.34 3,052.41 0.16 114.82
需求上涨，导致预付业务相应上涨
其他应收款 1,055.81 0.06 1,035.42 0.05 1.97存货 118,052.83 6.21 146,635.56 7.79 -19.49
其他流动资产 32,311.75 1.70 28,722.41 1.53 12.50长期股权投资 13,378.05 0.70 14,273.23 0.76 -6.27
固定资产 389,927.07 20.50 393,272.05 20.88 -0.85在建工程 594,927.82 31.28 544,306.54 28.90 9.30
无形资产 68,504.02 3.60 70,385.36 3.74 -2.67长期待摊费用 642.29 0.03 497.69 0.03 29.05
主要系本期可抵扣亏损和递延所得税资产 21,036.77 1.11 15,887.70 0.84 32.41 资产减值准备的暂时性差
异增加导致其他非流动资产 75,040.27 3.95 87,647.89 4.65 -14.38
短期借款 124,691.15 6.56 74,625.40 3.96 67.09 主要系本期新增短期借款43/278
上涨导致主要系本期支付上期到期
应付票据 - - 3,000.00 0.16 -100.00 的应付票据，报告期末无应付票据业务导致
应付账款 144,064.97 7.57 165,194.97 8.77 -12.79预收账款 251.93 0.01 251.93 0.01 0.00
主要系本期营业收入增合同负债 3,580.79 0.19 1,047.80 0.06 241.74 长，带动公司预收业务增
加导致。
主要系本期公司计提奖金应付职工薪酬 2,158.86 0.11 1,267.21 0.07 70.36
增加导致主要系报告期末应交企业
应交税费 4,284.82 0.23 6,546.77 0.35 -34.55所得税减少导致
其他应付款 8,593.58 0.45 10,270.12 0.55 -16.32一年内到期的非流动 主要系本期支付上期到期
3,717.38 0.20 78,436.89 4.16 -95.26负债 长期借款导致
主要系本期预收业务因营其他流动负债 442.08 0.02 334.16 0.02 32.30 业收入增长而增加，待转
销项税增加导致主要系本期新借长期借款
长期借款 61,326.32 3.22 24,533.16 1.30 149.97导致
递延收益 38,928.64 2.05 40,517.83 2.15 -3.92其他说明
无(二)境外资产情况
√适用 不适用(一)资产规模
其中：境外资产32,725.43（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.72%。
44/278
(二)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
(三)截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 借款质押保证金、诉讼冻结资160,829,177.11 160,829,177.11 质押、冻结 金、银行承兑汇票保证金，未
到结息日已计提的利息应收票据 已背书和贴现未终止确认的
56,644,138.93 56,644,138.93 其他应收票据
固定资产 2,930,356,838.59 2,342,414,767.63 抵押 银行授信抵押在建工程 1,338,836,129.67 1,338,836,129.67 抵押 银行授信抵押
无形资产 377,399,258.56 337,542,626.50 抵押 银行授信抵押合计 4,864,065,542.86 4,236,266,839.84 / /
(四)其他说明适用 √不适用
45/278
4. 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”相关内容。
化工行业经营性信息分析(一) 行业基本情况
(1).行业政策及其变化√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”相关内容。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”相关内容。
(二) 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”相关内容。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素长链二元酸系 合成生物材料行 烷烃 金属加工液、香料 市场供需关系
列 业 和热熔胶等生物基聚酰胺 合成生物材料行 玉米 涵盖汽车、电子电 市场供需关系
系列 业 气、工程材料等(3).研发创新
√适用 不适用具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”相关内容。
(4).生产工艺与流程适用 √不适用
46/278
(5).产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
系列长链二115000吨/年 72.4
元酸项目50 万吨/年生
物基戊二胺、
90 万吨/年生物基聚酰胺、
系列生物基 30 万吨/年生100000吨/年 8.9 577,976.71 2025年12月
聚酰胺项目 物 发酵 硫 酸盐、240万吨/
年 玉米 深 加工、500万吨/
年生物发酵液生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用(三) 原材料采购
(1).主要原材料的基本情况√适用 不适用
单位：吨价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
烷烃和玉米 按需采购 现金结算 不适用（注） 约11万 约11万注：该数据为主营业务对应的主要原材料，公司上期未采购玉米，数据不可比。
主要原材料价格变化对公司主营业务成本的影响:公司主营业务的主要原材料系烷烃和玉米，采购价格随国际油价、玉米产量以及供需关系等因素影响联动，对公司的生产成本有直接影响。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
电力单位：千瓦时价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
电力 按需采购 现金结算 6.70 约4亿 约4亿注：该数据为主要生产基地的全部电力。
主要能源价格变化对公司主营业务成本的影响：公司主要能源系电力，受煤价、市场供需等因素影响联动，对公司的生产成本有直接影响。
(3).原材料价格波动风险应对措施47/278
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
(四) 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收 同行业同营业成本 毛利率比
毛利率 入比上 领域产品细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
(%) 年增减 毛利率情减（%） （%）
（%） 况合成生物
281,907.25 177,681.50 36.97 36.38 29.93 3.13 不适用材料行业
注：公司产品目前在市场存在独特性，产品毛利率不可比。
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 2、收入成本分析 （1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”
会计政策说明适用 √不适用
(五) 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用5. 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
648,912,148.00 -100.00%
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
48/278
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售/赎回
资产类别 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
其他 469,248.00 469,248.00应收款项融资 79,402,948.02 32,745,785.02 112,148,733.04
合计 79,872,196.02 32,745,785.02 112,617,981.04证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用6. 重大资产和股权出售
适用 √不适用49/278
7. 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币成立日期 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
凯赛（金乡）生物材2013.6.04 生物基新材料 7亿元 100.00% 535,788.38 104,072.58 207,720.65 28,772.51
料有限公司凯赛（乌苏）生物材
2016.4.11 生物基新材料 6.6亿元 100.00% 246,704.77 9,095.34 35,242.51 -17,400.57料有限公司
凯赛（乌苏）生物技2016.6.16 生物基新材料 2.5亿元 100.00% 189,665.08 129,327.41 91,289.51 33,016.08
术有限公司凯赛（太原）生物技
2020.11.10 生物基新材料 10亿元 100.00% 139,895.30 113,346.50 66,636.99 8,528.71术有限公司
凯赛（太原）生物科2020.11.10 生物基新材料 24亿元 50.13% 312,194.37 240,648.75 208.04 -373.09
技有限公司凯赛（太原）生物材
2020.11.10 生物基新材料 46亿元 50.13% 603,535.77 480,250.20 3,592.76 -2,606.93料有限公司
8. 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业技术水平及特点目前，全世界的化工材料绝大多数源于石油。然而，石油作为一种有限的资源，随着人类历
史的快速进步和发展，能源枯竭问题亟待解决，同时，传统化工生产带来的环境污染矛盾、过度碳排放造成的温室效应等问题也日渐突出。在这样的大背景下，基于基因组学与系统生物学在20
世纪90年代的兴起，合成生物学于21世纪初应运而生，成为近年来发展最为迅猛的新兴前沿交叉学科之一。合成生物技术是综合了科学与工程的一个崭新的生物技术，借助生命体高效的代谢
系统，通过基因编辑技术改造生命体以设计合成，使得在生物体内定向、高效组装物质、材料逐步成为可能，合成生物技术应用于生物基材料、生物燃料、生物医药等多个领域。合成生物技术
开启了可定量、可计算、可预测及工程化的“会聚”研究新时代，为解决与人类社会相关的全球性重大问题提供了重要途径。从理论上，绝大多数石油化学品都能够借助合成生物技术从生物原
料制得，并且还可以合成传统化工法不能合成的新材料，反应过程绿色、条件温和，原材料获取便利，未来发展空间广阔。
虽然随着技术的不断进步，理论上绝大多数的物质、材料可以被生物合成，但从实验室合成到产业化放大过程中仍有大量的合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等多个学
科的生物制造技术问题需要统筹解决，面临诸多挑战，例如产品质量、成本、与市场竞品的竞争力等等。整体来看，生物制造材料已逐步从实验室走向市场实现产业化，越来越多的企业和机构
已经在生物制造领域进行的大量的投入，特别是国际领先的跨国企业已经在1,3-丙二醇等方面实现了商业突破，中国本土企业在生物制造领域拥有独特技术和产品的企业尚且较少，但以公司为
代表的企业已经在某些细分市场中获得了技术的突破或拥有独到的产品，逐步成长为世界领先的生物科技企业之一。
2、行业竞争格局公司主营的生物法长链二元酸、生物基聚酰胺等产品均为生物制造材料，行业市场化程度较
高，具体竞争格局情况如下。
（1）生物法长链二元酸公司是全球生物法长链二元酸的主导供应商。由于长链二元酸此前多通过化学法生产，因此
公司原主要竞争对手为英威达等国际大型化工企业。随着公司生物法长链二元酸技术上的不断升级进步，产量不断提高，产品性能及经济性等竞争力日趋增强，以英威达为代表的传统化学法长
链二元酸（以DC12等为主）逐步退出市场，目前公司产品已经占有全球市场主导地位，与杜邦、
艾曼斯、赢创、诺和诺德等主要下游客户建立了良好稳定的商业合作关系。
国际市场上，赢创及UBE建设有千吨级化学法月桂二酸产能，用于自用。2024年3月27日，
宁科生物发布《关于重要控股子公司停产的风险提示公告》，其控股子公司中科新材于2024年2月7日进入停产状态；2024年12月发布关于宁夏中科新材复工复产的公告。
（2）生物基戊二胺公司生产戊二胺主要用于自身聚酰胺系列产品的生产，部分提供给下游客户行应用开发。日
本东丽公司及日本味之素公司曾尝试合作通过生物技术生产戊二胺；韩国希杰集团宣布进入生物基戊二胺市场；宁夏伊品生物科技股份有限公司于2017年公告投资建设生物基戊二胺及聚酰胺
56项目；阳煤化工股份有限公司于2020年7月公告签署《生物酶法制备尼龙56技术开发合作框架协议》，其中涉及开发以赖氨酸为原料的生物法戊二胺及尼龙56的技术。与戊二胺相似的化工
原料为己二胺，己二胺主要用于聚酰胺66的生产，己二胺的核心原料为己二腈，化学法己二腈、
己二胺产品仍可能与公司生物基戊二胺形成直接竞争。
51/278
己二腈核心生产技术被英威达等欧美企业控制，我国己二腈工业化生产尚处于起步阶段，所需己二腈仍然依赖进口，成本较高，制约了我国己二胺及聚酰胺66产业的发展，是我国双单体聚
酰胺行业发展核心瓶颈难题。2020年以来，数个公司宣布新建己二腈装置，规划建设产能达到100万吨/年，建成后可能在一定程度上缓解中国地区己二腈供应紧张问题。
（3）生物基聚酰胺公司生物基聚酰胺产品泰纶○R，具有高强、耐磨、阻燃、吸湿、回弹性好等特点，可在纺织服
饰、地毯、工业丝等领域上广泛应用；另外，应用于工程材料领域的生物基聚酰胺品牌ECOPENT○R系列产品其具有高强度、高耐热性、尺寸稳定性好等优异性能，在工程塑料上可应用于汽车、电
子电器结构件等。公司生物基聚酰胺产品的某些牌号与化工法聚酰胺66产品性能接近，因此聚酰胺66产品可能与公司生物基聚酰胺的某些牌号产品形成直接竞争。但相比聚酰胺66，公司不同
品类产品有各自的性能特点和适用的应用领域。例如PA56、PA5T/X、PA510等在热稳定性、阻燃性、耐高温等方面更加优越，在工程材料和纤维增强复合材料等领域优势显著优于传统尼龙和热
固性材料。
（4）生物基聚酰胺复合材料以生物基聚酰胺和连续玻璃纤维/碳纤维进行复合增强的热塑性复合材料，相比热固性复合材
料，更易于加工并可回收再利用，用户侧的全周期成本和环境压力更低。随着各国对高分子材料和化学品回收利用立法的落地，热塑性复合材料的需求将快速增长。然而，传统热塑性复合材料
面临成本和性能的权衡：如使用聚丙烯为树脂，则复合材料的机械性能难以达到热固性复材的水平；如使用PEEK、PPS、化学法高温尼龙等高端树脂，由于本身流动性局限性，难以制作高性能
复合材料，加工成本也会大幅提升。生物基聚酰胺复合材料具有高性能、易加工、轻量化、可回收、低成本、耐磨耐腐蚀等综合优势，突破传统热塑性复合材料成本和性能局限，有望在交运物
流、新能源装备、建筑装饰等领域的大场景中实现“以塑代钢、以塑代铝、以热塑替代热固”。
3、行业未来发展趋势传统的经济发展主要依靠的是化石原料，随着时代的发展，不可再生资源储量逐步减少，环
境压力逐步加大，传统的经济发展模式已经不适合时代发展的要求。未来包括中国在内的主要经济体将以生态化、绿色化以及资源可回收利用为发展原则，实现绿色、低碳、可持续的发展目标。
近年来全球范围内合成生物学学科迅猛发展。基因编辑、人工智能（AI）蛋白质结构预测和设计等技术的突破显著提高了合成生物学的底层研发效率，正在成为生物制造的核心技术领域。
我国在此领域人才储备不断扩大，技术能力不断提升，在整体发展水平上保持了与国际同步水平，
在合成生物学学科技术的推动下，我国生物制造产业快速发展。氨基酸、维生素等传统产品的技术升级不断推进，一些重要产品上已经能部分突破专利封锁。在新产品开发上，国外拥有1,3-丙
二醇、聚乳酸等一系列产品的生物制造技术，而我国在生物法长链二元酸和生物基戊二胺等产品的生物制造技术上实现世界领先。在新合成途径设计、基因编辑这些最前沿、决定未来产业布局
的研究方向上，总体保持了与国际并行。合成生物学现有的发展多是基于自然界中已有生物合成途径实现生物制造。然而，部分物质并无现成的天然生物合成途径，这为今后生物制造产业的发
展带来很大的挑战，但这也正是合成生物学真正展现其颠覆性价值之处，包括该等产品在内的高附加值、高性能产品将成为生物制造未来主攻方向。目前，能从零创建物质的全新生物合成途径
报道较少，有诸多因素，比如瓶颈之一为微生物设计能力。此外，生物制造虽然对解决可持续发展等问题有积极作用，但所涉及学科众多，技术要求跨越生物、化学、工程等多个领域，如何实
现学科交叉利用，有效降低生产成本，是生物制造未来发展的重要挑战。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
以生物制造实现“碳中和”，公司的发展战略有三个重点：
1、开拓生物材料大型应用场景，使生物制造产品能够大规模取代石化产品52/278
公司将持续开发热塑性纤维增强生物基复合材料及其市场应用技术，关注对低碳新材料有特定需求并能体现新材料性价比优势的大型应用场景。
公司开发的生物基聚酰胺属于热塑性材料，以玻璃纤维或碳纤维增强的耐高温生物基聚酰胺具有轻量化、高强度、耐高温、高耐磨、耐腐蚀等特点，而且原料可再生、产品可回收。公司开
发的耐高温生物基聚酰胺一步法聚合工艺比传统化工同类产品的二步法聚合工艺具有显著的成本优势，使生物基聚酰胺相对于传统化工产品具有“原料可再生、产品可回收、成本可竞争”的优
势。公司将开发耐高温聚酰胺“以塑代钢”应用场景，推广在车辆、风电、建筑等需要轻量化领域实施大规模应用。
公司于2023年与招商局集团签订业务合作协议。根据协议，招商局集团将尽最大的商业努力推广和落实凯赛生物基聚酰胺产品的使用。基于公司产品的特点和双方的深度合作关系，公司正
与招商局集团共同推动相关生物基材料在集装箱、建筑、光伏、物流等领域的应用，未来公司向招商局集团体系内客户形成批量销售将促进新增产能的消化。同时，公司将借助本次与招商局集
团深度合作的机会，为公司向更多客户推广自身产品，打造具有示范效应的下游客户合作项目，
从而进一步推动新增产能的消化。
2、生物废弃物的高值化利用，为生物制造所需的大宗原料开辟资源目前生物制造产品中的碳源几乎全部基于C6糖，即淀粉葡萄糖或蔗糖作为原料。考虑到大规
模生物制造须做到“不与人争粮、不与粮争地”，研究利用取之不尽的植物原料、农业废弃物等作为生物制造的原料具有非常重要的社会意义和商业价值。
（1）突破纤维生物质纤维产业化利用技术由于大气污染管控，各地政府严禁焚烧秸秆。目前市场上罕见成熟的、有经济效益的秸秆深
加工产业化技术。秸秆因季节性、分散性等特点造成收集困难，并且具有运输成本高、难以储存、
投资和运行成本高、生物利用效率低、糖化成本高、糖化后利用效率低、废水处理成本高等特点，
这是为什么世界上很多政府和企业多次尝试包括秸秆、木屑等生物废弃物的利用却鲜有成功案例的原因。秸秆处理成为农民和各地政府的负担。公司将系统开发秸秆等农业废弃物的收储技术、
预处理技术以及半纤维素和纤维素的水解糖化平台技术作为发展战略的一部分。
（2）综合利用生物废弃物公司将研发利用从农、林、湖泊等来源的生物废弃物经加工得到的C5糖和C6糖，经生物转
化成各种产品，其中可能包括乳酸（用于做生物可降解的聚乳酸材料）、戊二胺（用于生产生物基聚酰胺）、生物燃料、氨基酸（如谷氨酸、赖氨酸）和蛋白质（营养）等。研发的目标是使之
能在商业上比粮食更有经济性。公司还将研发秸秆中木质素和磷、钾、微量元素等营养物质的回收和综合利用技术。
3、建立合成生物学全产业链的研发和生产设施，保持行业竞争力公司将继续努力推进山西产业园项目，打造全球最大的合成生物材料产业园。项目将继续采
用数字化和智能化系统，建成公司生物制造的重要基地。山西生产基地的生物基聚酰胺系列产品将成为生物基复合材料诸多下游应用的原料。
公司以持续的技术创新作为企业发展的动力，进一步升级技术研发体系、布局AI等技术工具在研发和生产中的应用。公司将增加合成生物学全产业链高通量研发设施，例如：合成生物学高
通量设施、微生物高通量筛选和评价设施、高通量生物单体提取纯化研究体系、高通量生物高分子材料聚合以及纤维增强、纺丝、发泡、拉膜、改性等研究系统、高通量在线检测等研究系统。
公司将利用高通量研发设施突破重大产业化技术瓶颈，并选择有系统性、有相对竞争力、有前瞻性、有社会意义和商业价值的项目进行重点研发。
公司产品覆盖聚酰胺全产业链，包括生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元酸系列和生物基戊二胺。公司将充分利用在长链二元酸和戊二胺的技术和市场地位，进一步优化公司的产品布局，
扩充生物法长链二元酸品种和系列生物基聚酰胺及其复合材料的产品种类。
53/278
公司将发挥研发和生产管理优势，不断进行包括节能降耗在内的精益化成本管理，使产品持续保持成本竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
基于公司多年积累的生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺功能材料生物制造技术，进一步落实生物基聚酰胺产业规划目标，围绕认真实施募集资金投资项目，并以此为抓手，
使公司的生产规模和技术实力整体再上一个台阶，实现公司的跨越式发展。根据公司的战略目标和发展战略，本公司主要业务策略，具体如下：
1、研发及产品开发计划公司将继续推进基因编辑、生物工程、生物化学、生物材料聚合、纺织、改性、复合材料和
评价等学科的高通量研发平台建设，通过持续的研发创新，进一步改善产品结构，提升产品性价比，丰富下游应用，保持技术领先优势，整体提升公司竞争力。
2、生产与产业化推进计划对既有生产线继续优化菌种和生产工艺，持续成本降低；逐步提升乌苏材料生物基戊二胺和
生物基聚酰胺产业化设施的产能利用率，促进早日达产；持续推进公司生产项目的建设、调试等工作。公司募投项目山西太原40000吨/年生物法癸二酸项目于2022年三季度开车成功并已经形
成销售；“生物基聚酰胺工程技术研究中心”、“凯赛（乌苏）生物技术有限公司年产3万吨长链二元酸和2万吨长链聚酰胺项目”已于2023年结项。山西产业园生物基聚酰胺项目计划于2025
年底先行建成部分产能，其中，年产5000吨高温尼龙示范线已于2023年年底建成，为下游复合材料的开发提供树脂。
3、市场拓展与客户开发计划目前公司生物法长链二元酸产品已经拥有一批长期稳定的国内外知名客户，将在此基础上进
一步拓展新的应用和市场；生物基聚酰胺产品在工程塑料、纺丝、交运物流、建筑材料、新能源等领域开发了大量客户；具有高强、耐温、耐腐蚀、可回收和低成本综合优势的耐高温生物基聚
酰胺连续纤维复合材料，已完成中试验证并进入到产品制作阶段，有望在交运物流、新能源装备、
建筑等领域的大场景中实现“以热塑替代热固、以塑代铝、以塑代钢”；公司将基于生物基戊二胺及生物基聚酰胺功能材料的特点分别进行客户开拓布局，着力提升客户服务水平，加强市场信
息收集、分析、管理的能力，准确把握客户的需求和潜在需求，实现客户数量和满意度的同步提升。
4、内部管理计划公司将进一步加强内部管理体制，实施扁平化的管理模式，明确岗位职责。公司将进一步强
化内控制度建设和企业文化塑造，完善公司治理结构和企业文化系统。根据内部控制制度要求和企业业务流程特点，进一步提高信息化管理水平，优化、整合各项业务工作流程，议事规则和工
作程序；进一步提高风险管理水平，建立健全风险预测、风险评估、风险控制和风险约束机制，
有效防范和控制风险。
5、人才发展计划公司高度重视人力资源建设工作。公司以现有团队为基础，内部人才培养与外部引进相结合，
保证研发和新项目的人才需求，并通过有效的人才激励机制和良好的企业文化吸引人才、留住人才。公司将进一步完善人力资源的培养、引进、使用、退出等管理机制，实现人力资源的合理配
置，全面提升企业核心竞争力。
54/278