1,212,984.42
元其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 1,970,546.44 2,923,391.59 1,011,745.36
少数股东权益影响额（税后）
合计 11,857,551.65 15,546,013.65 4,777,065.95对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 200,772,809.45 716,195,374.55 515,422,565.10 8,770,321.02
合计 200,772,809.45 716,195,374.55 515,422,565.10 8,770,321.02十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，面对复杂严峻的国内外形势冲击，面对内陆物流运输受阻，原材料价格大幅增长
等不利因素影响，公司全体员工迎难而上，攻坚克难，砥砺前行，积极推进主营业务快速发展，
加大市场开拓力度。报告期内，公司储能产品销售规模持续扩大，产品销售量为 3,535.40MWh，
其中储能产品销售量 3,505.83MWh。公司各项经营指标呈现良好增长态势，报告期内公司实现营业收入 601,317.48 万元，同比增长 191.55%；利润总额 148,223.04 万元，同比增长 316.23%；
归属于母公司股东的净利润127,272.90万元，同比增长302.53%。
2022 年，全球储能行业继续保持高速发展态势，受地缘政治因素影响，欧洲能源供应短缺等问题愈演愈烈，市场方面需求旺盛，商业模式持续完善，国家也陆续出台支持储能产业的相关
政策，推动制定储能标准，为行业高速发展提供了强有力的支撑。公司首次公开发行股票募投项目部分建成投产，公司产能瓶颈逐步缓解，服务市场和客户的能力显著上升，全年产能利用率保
持较高水平。公司战略清晰，聚焦储能市场，有效应对多种风险挑战，进一步增加了市场份额，
提升了市场地位。2022 年年底，公司推出大容量长寿命铝壳储能电池、钠离子电池及高能量密度储能系统并成功实现商用，不仅丰富了公司产品体系，同时加强了在大型储能领域的产品竞争
力。
1、持续拓展市场和应用领域，强化品牌形象随着公司新增产能的逐步释放，公司进一步强化全球化战略，积极参加欧洲、澳大利亚、美
11/225
国、日本等国相关行业展会，抓住行业高速增长机遇，使公司在优势市场区域进一步扩大市场占有率。根据IHS的统计数据，公司自主品牌户用储能产品市场份额在意大利、西班牙、英国、奥
地利、捷克、南非等国稳居领先地位，公司在全球户用储能市占率进一步提升。同时公司积极推进日本、美国市场布局，与国际知名电源厂商进一步加深合作，为后续更大产能释放做好积极准
备。除户用储能市场外，公司积极拓展如电网储能、船舶、房车、移动电源等市场，坚定站位分布式能源服务商，为全球电力脱碳目标赋能。
2022 年，公司积极承担社会责任，参与公益慈善事业，为建设美好社会贡献一份力量。四川甘孜6.8级地震发生后，公司向上海市红十字会捐赠100万元用于地震灾区救援与灾后重建工
作，提供力所能及的帮助；公司积极响应当地政府号召的“慈善一日捐”活动，子公司扬州派能向仪征慈善总会捐赠 10 万元，用实际行动表达对慈善事业的关爱之心。在未来，公司将不断开
展关爱老龄、帮助困难儿童、公益募捐等社会公益事业，也将积极鼓励员工参与到志愿者队伍中，
在今后也会通过各种方式回馈社会，让更多人感受公司的品牌温度。
2、持续强化研发，提升技术创新能力（1）产品快速迭代新版本，不断提升产品竞争力
报告期内，在新工艺技术和前沿机理研究方面，公司持续开发了高效匀浆分散系统、负极多层涂层、厚电极垂直均匀分散、极片水分在线监测、铝壳电芯内凹负压化成等工艺技术，持续优
化在线原位补锂、电池寿命衰减预测模型、电池膨胀原位分析等技术，并将创新技术应用于量产产品，实现了当前产品升级迭代。
报告期内，公司储能产品系列不断丰富，适应多种市场的需求。2022 年底，公司发布了新一代1500V/300KWh工商业储能产品，能量密度提升20%，系统成本下降15%。挂壁式一体化储能
系统10KWh和15KWh产品已经进入认证测试阶段，设计使用寿命可达15年，该产品将于2023年四季度正式发布。
（2）布局新的储能电池技术、储能应用场景在产品开发方面，公司在保持产品具备高安全、长寿命、低成本优点的同时，分别从提高充
放电能力、优化全生命周期使用规则、新型电池结构、新型储能电池材料体系等方面进行了创新，
持续开展功率型磷酸铁锂储能电池、大容量长寿命铝壳储能电池、磷酸铁锰锂电池、钠离子电池等新项目的研发工作，2022 年底公司推出了大容量长寿命铝壳储能电池、钠离子电池并成功实
现商用。
公司积极应对新能源行业的巨大变革，不断布局新的储能应用场景。2022 年公司移动储能产品实现试商用，获得了良好的市场口碑。通信 5G 储能、车载储能等方向持续稳定增长。同时，
公司积极布局储充、船用储能等新兴应用领域，相关产品已经完成认证测试进入试商用阶段。
3、积极布局产能，提升规模化效应2022 年，公司紧抓储能市场需求爆发式增长机遇，加速产能布局。报告期内，公司首次公
开发行股票募投项目建设进展顺利，同时，公司开展派能科技10GWh 锂电池研发制造基地项目规划布局。截至 2022 年年底，公司已形成年产 7GWh 电芯产能和 8.5GWh 系统产能。同时，公司产
线的自动化、智能化水平大幅提高，生产效率和生产能力显著提升，有效满足客户日益增长的需求。
4、保障有效产品交付，提高供应链稳定性2022 年，在全球遭受地缘政治环境恶化、能源短缺的冲击导致大宗原材料价格大涨的情况
下，储能产品产业链的部分环节依然较为薄弱。得益于公司科学的管理与高效的生产调配能力，
公司通过利用调整交期及高效排舱等措施，保证出口订单供销有序高效运转。同时，公司根据原料、辅料及产品库存等情况，积极调整生产经营计划，采取一系列补产增产措施，努力挖掘产能，
促进销售量提升，全力以赴，追回停工产能，产能利用率保持较高水平。
5、再融资助力提升智能制造水平和科技创新实力为顺应行业政策及发展趋势，满足快速增长的市场需求，公司持续进行产能布局。为了提升
公司的产品供应能力，进一步巩固和扩大公司的市场份额，提升公司市场地位，强化公司的核心业务，提升公司盈利能力和核心竞争力，2022 年上半年公司启动了再融资工作并于 2023 年初完
成了发行工作。募集资金部分投入派能科技10GWh锂电池研发制造基地项目和派能科技总部及产业化基地项目，募投项目的实施为公司进一步扩大产能、优化产品结构、提升智能制造水平和科
技创新实力，实现公司发展战略奠定了坚实的基础。
12/225
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）主营业务公司是行业领先的储能电池系统提供商，专注于磷酸铁锂电芯、模组及储能电池系统的研发、
生产和销售。公司产品可广泛应用于电力系统的发、输、配、用等环节以及通信基站、车载储能、
移动储能等场景。
公司在全球电化学储能市场中具有较高品牌知名度和较强市场竞争力。2022 年公司产品销售量为 3,535.40MWh，其中储能系统产品销售量为 3,505.83MWh。报告期内，公司凭借优质的产
品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，包括中国国际储能大会组委会、储能领跑者联盟、中国（江苏）国际储能大会组委会颁发的“2022 年度中国储能产业最佳储能电池供应商
奖”、“2022 年度中国储能产业最佳家庭储能供应商奖”、“2022 年度最佳储能电池供应商奖”、“2022 年中国储能行业十佳品牌、十佳电池供应商”等奖项，同时，公司获得国际权威
调研机构EuPDResearch评选的2022年度德国、比利时、西班牙、澳大利亚市场“顶级光伏储能品牌”，公司便携式电源产品Amber rock获得2022年日本优良设计大奖(Good Design Award）。
子公司扬州派能获得“江苏省创新领军企业”、“扬州市专精特新中小企业”、“2022 年江苏省绿色工厂”、“扬州市两业融合试点企业”、“2022年度工信部标杆产品奖”。
公司专注锂电池储能应用超过十年，是国家高新技术企业和江苏省磷酸铁锂电池工程技术研究中心。公司产品具有安全可靠性高、循环寿命长以及模块化、智能化等技术优势，主要产品通
过国际IEC、欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、联合国UN38.3等安全认证，并符合 REACH、RoHS 和 WEEE 等环保指令要求，是行业内拥有最全资质认证的储能厂商之一。公司
多项产品获得江苏省高新技术产品和高新技术成果转化项目认定。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有发明专利35项，实用新型专利179项，软件著作权10项，集成电路布图设计11项。
公司垂直整合产业链，是国内少数同时具备电芯、模组、电池管理系统、能量管理系统等储能核心部件自主研发和制造能力的企业之一。同时，公司产品应用多项智能化电池管理技术，实
现将标准电池模块灵活组合形成复杂电池系统，可自动适配 5-1,500V 不同等级各类电气环境和满足各种电压等级、功率及容量需求，并与全球主流储能变流器品牌实现兼容对接和即插即用。
公司产品还支持系统中任意模块的热替换和热扩容，可根据电池运行状态自动调整充放电功率，
也可根据用户需求和使用策略自动设置系统参数。此外，公司还具备储能系统集成解决方案的设计能力，支持为家庭、工商业、电网、通信基站和数据中心等各类场景打造一站式储能解决方案，
使储能系统的整体性能达到最优。
（二）主要产品或服务情况公司的主要产品包括储能电池系统及电芯，可广泛应用于家庭、工商业、电网、通信基站、
车载储能、移动储能等领域，具体情况如下：
主要应用领产品类别 产品简介
域插箱式储能电池系统，使用寿命 10 年；采用模块化设计，内置自
主设计 BMS，可随时加减模块数量；与全球主流储能变流器实现兼容对接。
堆叠式储能电池系统，使用寿命 10 年；采用模块化设计，支持动家庭和小型
态并联或串联扩容；防护等级达到 IP55，支持室外应用。主要用商业储能
于家庭和小型工商业储能领域。
储能电池 挂壁式储能电池系统，使用寿命 15 年，采用超薄设计，最大系统 15KWh，系统能量密度 120Wh/kg，400V 电压平台，1 小时充满，
IP65高防护等级，抗8级地震。
机架式和集装箱式高压储能电池系统，使用寿命超过 10 年；采用模块化设计，支持动态并联或串联扩容，系统电压最高可达
工商业和电1,500V，单簇存储容量 300KWh，存储容量可达 5.5MWh，三级电池
网级储能管理系统确保高可靠性。可广泛用于工商业、可再生能源并网、
电力调峰、调频等领域。
13/225
通信基站备电系统，体积小、安装方便，支持多机并联；兼容适配性好，与各种主流开关电源、UPS兼容匹配。
通信基站备5G通信基站备电系统，0°C~60°C宽温工作，IP66防护等级，室外
电防雷等级，支持室外应用；体积小、重量轻，可与无线基站主设
备共同安装。
铅酸替代式锂电池，内置BMS管理系统，可自主实现各类保护及保车载储能 护恢复，模块可直接并联使用，主要应用于房车电池、铅酸替代
式电池等领域。
多路输出，支持快充输出和无线充电输出；灵活扩容最大 1kwh；
移动储能 交流输出 100V/110V/220V/230V 可选；智能管理 LED 照明，支持SOS报警；多种充电方式——光伏、市电、车充。
储能电池系 软包磷酸铁锂电芯，循环寿命可达 10,000 次，同时具有能量密度统 高、温度适应性强、安全可靠性高等性能优势。
电芯数据中心备 圆柱型磷酸铁锂电芯，具有倍率性能好、温度适应性强、安全可
电 靠性高等性能优势。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司是行业领先的储能电池系统提供商，专注于磷酸铁锂电芯、模组及储能电池系统的研发、
生产和销售。公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过销售储能电池系统及电芯获取收入和利润。
2.采购模式公司采购计划部门根据年度产能规划需求，与供应商签订框架协议，框架协议类型包括定量
锁价、定量不定价等。
采购计划部门核算库存和需求，发起采购申请，采购申请审批后由采购计划部门在框架协议的基础上发出采购订单。供应商物料到货后，由采购计划部门组织验收，质量部门对全部物料进
行抽样检验，经检验合格后办理入库。
公司制定了供应商管理程序，建立了严格的合格供应商准入制度。供应商的选择由采购计划部门主导，多部门参与。在供应商筛选和评审阶段，由研究院、工艺部、质量部、生产部等共同
参与，确保供应商的生产能力、产品质量、交货期及其他供货指标满足公司的生产要求。
3.生产模式公司计划部门每月根据实际销售订单及未来销售预测、交货期、产成品库存情况、原材料库
存情况、产能及生产线负荷状况安排生产计划，下达生产指令。生产部严格按照生产计划组织生产，按照生产指令进行领料、生产、组装、测试、包装、入库等生产工序，完成生产计划。质量
部门严格执行过程检验的制度流程，对原材料、半成品和产成品进行质量检验。今年，针对供应紧张的原材料，加大了备货的力度，根据交期不同，储备 1-3个月不等的原料安全库存。公司产
品以自主生产为主，PCB 贴片、线束加工等少量非核心工序环节采用外协方式完成。公司选取的外协加工厂商具有独立、成熟的生产能力，采用标准化的生产工艺，按照协议或订单列明的产品
技术参数加工。外协加工产品批量供货前均需通过公司的严格检验，公司对委外加工产品的质量严格把关。
4.销售模式储能电池系统作为储能系统的核心部件之一，需要与储能变流器等其他部件集成为完整储能
系统后提供给终端用户，因此存在相应的系统设计、集成及安装等环节。由于系统集成涉及的电气设备较多、专业性较强，因此一般由系统集成商对整个储能系统的设备进行选型，外购或自行
生产储能变流器及其他电气设备后，匹配集成给下游的安装商，安装商在安装施工后最终交付终端用户。
公司设立国内销售部和国际营销部，分别负责国内外市场的销售业务。对于境外市场，公司主要采取在各市场区域重点开发和维护大型优质客户的销售策略；对于境内市场，公司采取优先
满足大客户需求，同时根据自身未来产能规划积极拓展其他客户的销售策略。公司基于自身产品定位寻找匹配客户，通常通过参加行业展会、潜在客户拜访、客户主动接洽及参与招投标等方式
14/225
进行客户开发。公司是行业内拥有最全资质认证的储能企业之一，在全球市场建立了良好的企业品牌形象和产品认可度，显著提升了公司产品的市场推广效率。
公司与意向客户接洽后，首先评估客户需求，然后通过技术交流、样机测试以及客户实地考察等方式取得客户认可，部分客户还需要进行定制化产品开发。与客户建立合作关系后，公司将
根据销售合同或订单提供相应的产品及售后服务。公司在销售过程中采取了严格的信用管理制度，
控制货款风险，货款结算方式以电汇即期、银行承兑汇票及信用证为主。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司专注于磷酸铁锂电芯、模组及储能电池系统的研发、生产和销售，处于锂电池储能行业。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“C 制造业”之“C38 电气机械和器材制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行
业为“C 制造业”之“C38电气机械和器材制造业”之“C3841锂离子电池制造”。
根据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 版）及国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于战略性新兴产业的重要组成部分。根据
《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司业务属于“新能源领域”之“高效储能”领域。
（2）行业的发展阶段、基本特点2022 年被业界人士称为储能爆发元年。随着全球可持续发展需求的不断增加，储能技术已
成为新能源领域的重要组成部分。各国政府的政策支持和环保意识的增强，也促使储能产业进入高速发展的阶段。储能作为支撑碳达峰、碳中和目标实现和构建新型电力系统的重要技术装备，
正在由商业化初期步入规模化发展的新阶段。储能发展外部环境日趋成熟，规模化发展趋势愈发明显；储能技术呈现多元化发展趋势，相关产业链正加速布局；储能行业的管理体系初步建立，
在项目管理、调度运行等方面的政策日趋完善。在双碳目标的推动下，储能产业不断向高效、智能迈进，储能市场呈现产品性能不断提升和环境适配性更高的发展趋势。
（3）主要技术门槛首先，电化学储能（锂离子电池体系）系统的技术门槛主要包括，以电化学为核心、多学科
交叉的电化学储能技术的开发与电池产品规模化生产与质量控制相关的技术门槛；锂离子单体电池的电池管理系统（BMS）是储能系统的核心部件之一，涉及电池建模和管理技术、自动控制技
术和通信总线技术等集成相关的技术壁垒；将电池簇，PCS，EMS 等关键部分集成为储能系统，
涉及电力电子、IT、安全和消防甚至是电网调度等诸多领域和技术相关的技术门槛。其次，储能的需求场景丰富，准确理解各场景需求并适配储能系统也是技术难点之一。第三，全球各国针对
储能产品进入市场的标准并不统一，随着各国对产品品质要求的不断提高，如何确保产品质量、
提高产品合规性、加快产品进入目标市场的速度，也是优质产品的必要条件。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业领先的锂电池储能电池系统提供商，在全球电化学储能市场中具有较高品牌知名
度和较强市场竞争力。公司产品可广泛应用于电力系统的发、输、配、用等环节以及通信基站和数据中心等场景。2022 年公司产品销售量为 3,535.40MWh，其中储能系统产品销售量为
3,505.83MWh。报告期内，公司凭借优质的产品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，
包括中国国际储能大会组委会、储能领跑者联盟、中国（江苏）国际储能大会组委会颁发的“2022 年度中国储能产业最佳储能电池供应商奖”、“2022 年度中国储能产业最佳家庭储能供
应商奖”、“2022 年度最佳储能电池供应商奖”、“2022 年中国储能行业十佳品牌、十佳电池供应商”等奖项，同时，公司获得国际权威调研机构EuPDResearch评选的2022年度德国、比利
时、西班牙、澳大利亚市场“顶级光伏储能品牌”，公司便携式电源产品Amber rock获得2022年日本优良设计大奖(Good Design Award）；子公司扬州派能获得“江苏省创新领军企业”、
“扬州市专精特新中小企业”、“2022 年江苏省绿色工厂”、“扬州市两业融合试点企业”、
15/225
“2022年度工信部标杆产品奖”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和关
键支撑技术。储能行业是新能源发展的重要支撑，也是实现“双碳”目标的关键环节。报告期内，
储能行业在政策、技术、市场等方面都取得了显著进展，呈现出多元化、市场化、产业化的发展态势，有效推动电化学储能领域的进步，提高能源存储系统的性能和经济性，促进可再生能源的
大规模应用。
在政策方面，世界各国纷纷出台储能行业激励措施，支持储能技术的发展，开展储能项目示范，为市场发展扫除障碍。报告期内，欧盟提出 REPowerEU 计划，提出 2030 年度可再生能源在
能源使用总量中占比目标从 40%上调至 45%；韩国产业通商资源部颁布了《储能系统（ESS）/能源管理系统（EMS）融合推广工作方案》和《新能源产业金融支持项目》两项政策，以期促进可
再生能源普及，引导新能源产业市场增长和民间投资；国家出台了《“十四五”新型储能发展实施方案》《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等顶层设计文件，明确了新型储能产业各阶
段发展目标和支持措施；近 30 个省份也相继发布了“十四五”新型储能规划或新能源配置储能文件，大力推动“新能源+储能”的建设和应用。
在技术方面，多种新型储能技术并行发展，电化学储能仍然占据主导地位。锂离子电池、液流电池、钠离子电池等电化学储能技术不断创新突破，在成本、寿命、安全等方面取得了显著提
升；压缩空气储能、飞轮储能、重力储能等物理储能技术也已进入工程化示范阶段。
在市场方面，国内外大规模储能项目陆续启动或投入运营，各类市场主体积极参与竞争合作。
根据国家能源局统计数据，截至 2022 年底，我国已投运新型储能项目装机规模达 870 万千瓦，
平均储能时长约 2.1 小时，比 2021 年底增长 110%以上；其中锂离子电池占比达 94.2%，压缩空气占比3.4%，液流电池占比2.3%。
“十四五”时期是我国实现碳达峰目标的关键期和窗口期，也是新型储能发展的重要战略机遇期。2022 年 10 月中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，这是在全党全国各族人民迈上
全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。会议指出，实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。未来，在
碳达峰、碳中和目标的引领下，在以新型电力系统为核心的现代清洁低碳高效智慧综合性多元化供给体系建设中，在以用户需求为导向的多元化市场机制创新中，在以安全可靠为基础的标准制
定与监管完善中，在以产学研用协同为保障的技术创新与应用推广中，在以开放包容为原则的国际交流与合作中，储能行业将迎来更广阔的发展空间和更美好的发展前景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是行业领先的锂电池储能系统提供商，通过长期自主研发掌握磷酸铁锂电芯、模组、电池管理系统、储能系统集成等全产业链核心技术。产品综合性能优异，具有循环寿命长、安全可
靠性高等技术优势，满足各种储能应用场景的使用需求。
（1）公司产品安全可靠性高、循环寿命长、综合成本低，贴合电化学储能应用场景的核心需求电化学储能的核心需求在于高安全、长寿命和低成本。公司的储能电池系统基于磷酸铁锂电
池，在安全可靠性、循环寿命及综合成本方面均优于三元锂电池，在技术路线上十分贴合储能场景的应用需求。此外，公司专注锂电池储能应用超过 10 年，通过长期自主研发掌握全产业链核
心技术，产品综合性能优异，具有安全可靠性高、循环寿命长等突出优势。
在安全可靠性方面，公司产品采用高可靠性结构设计，配置高精度、智能化、高可靠性的电池管理系统，主要产品通过国际 IEC、欧盟 CE、欧洲 VDE、美国 UL、澳洲 CEC、日本 JIS、联合
国 UN38.3 等权威认证，产品品质在十余年的市场商用过程中得到广泛的检验。公司自主研发的储能电池管理系统以高可靠性安全控制算法为核心，采用高精度测量方案，响应速度在 10ms 以
内，测量精度超过 0.1%。此外，公司产品具备高环境可靠性，支持-40~60℃宽温工作，能适应高湿度、高盐雾、高海拔、强电磁干扰等各种恶劣的工作环境。公司新一代储能系统适用于地震
多发地区和车用或船用储能场景，支持地震8级抗震强度标准和车规级振动标准。
16/225
在循环寿命方面，公司基于高品质、长寿命的磷酸铁锂电池，在原有核心技术上继续深耕，
不断提升电池系统的循环寿命、能量密度以及功率特性。此外从机理层面深入研究耦合 SEI膜增厚及负极析锂副反应的电池寿命衰减机理模型，研究电池老化衰减全阶段的电化学-热-力等多物
理场耦合模型，研究电解液动态分布、组分变化、消耗速率及其原位实时监测技术，研究老化过程中电极/电解液界面的反应动力学表征技术；从材料配方层面研究预锂化、石墨颗粒复配、电
解液复合锂盐配方、低阻抗稳定成膜添加剂等技术进一步提升电池寿命和综合性能。基于历史实测数据和寿命仿真模型预测，公司长寿命电池循环寿命已超过 13,000 次，2023 年目标突破
15,000次，使用寿命提升至20年。
基于公司高性能磷酸铁锂电池技术打造的新一代储能系统，体积能量密度可达 140Wh/L，最大输出倍率2C，储能系统100%DoD循环寿命10,000次以上，日历寿命超过15年，主从式电池管
理架构，测量精度可达 0.05%，整机循环能量效率超过 96%，系统功耗低于 0.1%，进一步降低了储能系统成本，产品各项性能处于业界领先水平。
（2）公司产品具有模块化设计和灵活配置的技术优势，支持为各类复杂应用场景打造一站式储能解决方案
储能应用场景复杂多样，各类应用场景在不同的国家和地区又存在不同特征。尤其是家庭等用户侧储能，由于不同国家的电价政策和配套设施、不同家庭的发电设备和用电需求等存在较大
差异，因此对储能产品的具体需求也不尽相同。
公司的电池系统采用标准模块化设计，模块额定电压最大可达 400V，额定容量最大可达15KWh。同时，公司产品应用多项智能化管理技术，实现将标准电池模块灵活组合形成复杂电池
系统，可自动适配各类电气环境和满足各种电压等级、功率及容量需求，并与全球主流储能变流器品牌实现兼容对接和即插即用。公司产品还支持系统中任意模块的热替换和热扩容，可根据电
池运行状态自动调整充放电功率，也可根据用户需求和使用策略自动设置系统参数。此外，公司还具备储能系统集成解决方案的设计能力，支持为家庭、工商业、电网、通信基站和数据中心等
各类场景打造一站式储能解决方案，使储能系统的整体性能达到最优。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年年度 -
2. 报告期内获得的研发成果2022 年，公司开展了电池内部微观孔隙监测、极片内部电解液动态分布、正负极反应动力
学匹配，全生命周期本征安全和热失控机理研究等研发工作。同时，公司开发出了磷酸铁锰锂电芯产品，通过浆料凝胶机理分析，抑制浆料制备过程中的正极材料碱性带来的问题，攻克磷酸铁
锰锂正极匀浆加工工艺技术难题，目前已完成化学体系平台验证与电芯中试开发。
公司在钠离子电池领域进行了材料体系与产品技术储备，通过引入新型添加剂增加正极浆料稳定性，负极调控配方提高粘接力，通过工艺参数优化和工序调整从工艺端改善产气，从而达到
长寿命的目标。公司开发出的第一代钠离子电池产品于 2023 年获得德国莱茵 TÜV 集团颁发的全球首张关于钠离子电池认证证书，此项证书的获得为公司钠离子产品的大规模海外出口扫清了障
碍，公司钠离子电池产品计划于2023年实现户用储能、工商业储能产品示范。
2022 年，公司基于储能应用需求，专门定义开发了储能铝壳电池产品，电池设计层面整合长寿命电池技术，开发出高比能量长寿命大容量储能锂离子电池产品，当前产品已进入试生产阶
段。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 46 14 142 3517/225
实用新型专利 96 66 240 179外观设计专利 12 12 28 24
软件著作权 10 6 14 10其他 0 0 11 11
合计 164 98 435 2593. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 381,567,920.62 155,628,425.61 145.18资本化研发投入
研发投入合计 381,567,920.62 155,628,425.61 145.18研发投入总额占营业收入 减少1.20个百分
6.35 7.55比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022 年公司为保持技术领先、产品多样性，大力投入研发项目。2022 年研发投入增加主要是职工薪酬、研发材料和股份支付费用的增长。其中，职工薪酬增加主要受公司研发人员人数增
加和提高员工福利所致。2022年末，公司共有研发人员590名，较2021年末上涨61.64%；研发材料增加主要系公司当年度加大研发项目投入，研发项目材料领用增加；股份支付增加是 2021
年公司实施了员工股权激励计划所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或 具体
序 本期投 累计投 技术项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标 应用
号 入金额 入金额 水平模 成果 前景
开发适用于家用储 能 、 高 压 储
能、通讯储能的应 用
大容量磷酸铁锂大容量、高 于 通
储能电芯，能量倍率系列软 1,000. 1,074.0 中 试 开 国内 讯 储
1 652.46 密 度包电池的开 00 4 发阶段 领先 能 、
175~185Wh/kg ，
发 户 用1C 循环寿命不低
储能于4000次，2C循
环 寿 命 不 低 于3000次。
超大容量长 开发大容量高比 工 商寿命电力储 5,700. 3,816. 5,403.4 量 产 准 能量长寿命电力 国内 业 储
能用铝壳电 00 90 9 备阶段 储能用铝壳电芯 领先 能 ，
池开发 能 量 密 度 供 、
18/225
170wh/kg 以上， 输 、
0.5P 恒 功率放 配 电电，寿命不低于 侧 大
6000次。 型 电力 储
能户 用
储能 、
基于层状氧开 发 一 款 低 成 通 讯
化物体系钠 2,000. 1,422. 1,960.6 试 产 阶 行业3 本，长寿命钠离 备
离子电池项 00 36 8 段 领先子电池产品。 电 、
目便 携
式 储能
开发电芯本征安全改善技术，开
全 系高安全储能 发热蔓延抑制技
开 发 阶 行业 列 电4 锂电池改善 600.00 587.21 587.21 术，实现电芯模
段 领先 池 产项目 组热失控发生之
品后 不 起 火 无 蔓
延。
开发适用于 UPSUPS应用功率 应用功率型磷酸 应 用
型磷酸铁锂 开 发 阶 铁锂储能电池， 国内 于 工5 700.00 632.38 632.38
储能电池的 段 满足大倍率放电 领先 商 业研发 性能、高安全性 储能
能。
1、开发改性材 工 商料，相比未改性 业 储
全电首效提升， 能 ，
新型负极材 小 试 阶 行业6 500.00 313.18 313.18 循环寿命提升； 便 携
料开发 段 领先
2、开发一款适配 式 储改性负极材料的 能 等
电解液。 领域第 三 方 1、宽电压范围：
新一代堆叠 认 证 阶 支 持 200-5,300. 5,065. 5,065.4 国内 户 用
7 锂电储能系 段 、 试 1000VDC；2、高00 44 4 领先 储能
统 商 用 阶 倍率：最大 1C 持段 续过流能力；
第 三 方 1、高能量密度； 工 商新一代电网 认 证 阶 2、电芯温差可以 业 储
4,000. 3,711. 3,711.4 行业8 锂电储能系 段 、 试 控制在较小范围 能 、
00 42 2 领先统 商 用 阶 内；3、可移动 电 力
段 性；4、高安全性 储能
1、电源电池一体化集成设计；2、 工 商
电源电池一 1,800. 1,592. 1,592.9 测 试 阶 行业9 模块化设计，便 业 储
体化系统 00 93 3 段 领先于集成安装与扩 能
容；3、高可靠19/225
性：EMC达到工业级CLASSA；4、可
移动性；5、高安全性
合 21,600 17,794 20,340./ / / / /
计 .00 .28 77情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 590 365
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.92 29.48研发人员薪酬合计 24,197.59 10,232.97
研发人员平均薪酬 41.01 28.04研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 105本科 242
专科 118高中及以下 120
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 28730-40岁（含30岁，不含40岁） 250
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员数量为590人，较上年同期增加61.64%，主要系公司在业务高速发
展期，注重研发投入和创新，不断提升产品性能与革新，保持产品的市场竞争性和品质，通过招聘具有专业知识和技能的研发人才，满足目前人员需求的同时提前做好部分人员储备，确保公司
长期可持续发展。另一方面，公司提供良好的研发平台和有效的管理机制，以价值为导向的评价与激励体系，并提供人才培养与系统化管理的平台，吸引了大批优秀研发人才的加入。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用20/225
1、自主创新的研发技术公司自成立以来即专注于储能电池系统领域，始终坚持自主创新和自主研发，通过持续研发
投入掌握具有知识产权的全产业链核心技术。公司是国家高新技术企业，子公司扬州派能是国家高新技术企业、江苏省磷酸铁锂电池工程技术研究中心、江苏省创新领军企业、扬州市专精特新
中小企业、扬州市两业融合试点企业，子公司昆山派能是国家高新技术企业。截至2022年12月31 日，公司拥有发明专利 35 项，实用新型专利 179 项，软件著作权 10 项，集成电路布图设计
11 项。公司将主要核心技术进行产业转化，形成具备市场竞争力的核心技术产品，具有安全可靠性高、循环寿命长以及模块化、智能化等技术优势。自成立以来，公司先后参与多项国家和地
方重要科研项目，并作为组长单位参与起草《电力储能系统用二次锂离子单体电池和电池系统性能要求》和《电力储能系统用二次锂离子单体电池和电池系统安全要求》行业团体标准。公司具
备良好的持续研发能力。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有各类研发技术人员共 590 人，主要研发人员在锂电池、储能系统领域拥有 10 年以上从业经验。公司建立了完善的研发体系，形成
了良好的技术创新机制，研发机构覆盖电芯、模组、电池系统及系统集成等关键环节，具备全产业链研发能力。在坚持自主研发的同时，公司与中国科学院上海高等研究院、中国科学院上海微
系统与信息技术研究所、澳大利亚伍伦贡大学等知名科研院所开展合作研发，实现科研资源高效整合。公司持续重视研发投入，报告期内研发费用为 38,156.79 万元，同比增加 145.18%，占
2022年营业收入的比重为6.35%。
2、产业链垂直整合的综合服务公司拥有产业链垂直整合的综合服务优势，是国内少数具备电芯、模组、电池管理系统及能
量管理系统等储能核心部件的自主研发和生产能力，同时具备储能系统集成解决方案设计能力的企业之一。公司产品线实现Wh级到MWh级无缝覆盖，并可通过集装箱系统扩展至百MWh，能够覆
盖从家庭到工商业再到电网、大型新能源发电站等各种场景，为用户提供全场景解决方案。公司的储能电池系统基于自主研发和生产的高品质、长寿命、低成本磷酸铁锂电池，配置自主设计的
高可靠、高精度、智能化电池管理系统，可实现软硬件系统的协同设计和性能优化，从而有效保证产品质量稳定、性能可靠及成本可控。此外，公司在向客户交付大型储能电池系统时，能够向
客户提供与产品相配套的储能系统集成解决方案。当前国内外市场中储能系统尚未完全标准化，
公司能够结合储能应用场景的电气环境和用户需求，将自身电池系统与其他设备进行选型匹配，
为发电侧、电网侧、工商业等各类场景打造“一站式”储能解决方案，使储能系统的整体性能达到最优。
3、覆盖全球主要市场的产品安全认证储能系统的评价指标包括安全性、经济性、可靠性、高效性、易操作维护性等方面。其中，
安全性是其最重要的指标，是所有储能系统的评价基础。储能系统的安全性包括电池安全、电气安全、功能安全、电磁兼容、运输安全、环保、并网接口保护等方面。当前，全球主要储能市场
均颁布了相应的锂离子电池或储能系统标准，以确保进入其市场的储能产品安全合规。
严苛的安全标准及认证程序要求储能企业必须具备强大的自主研发能力和高规格的生产制造能力。公司产品采用高可靠性结构设计，配置高可靠、高精度、智能化电池管理系统，主要产品
通过国际IEC、欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、联合国UN38.3等全球最主要的安全标准。丰富的安全认证大幅提升了公司产品的市场知名度和信赖度，为公司产品快速进入
全球市场奠定了坚实可靠的基础。
4、优质的核心客户资源和较高的品牌知名度公司是国内较早从事和布局锂电储能业务的企业之一，长期以来专注于锂电储能领域，随着
市场份额的稳定领先，服务客户能力的逐步增强，公司自主品牌出货量的绝对占比提升，公司品牌已经在储能市场中具有较高知名度和美誉度。在国外市场，公司产品主要应用于家用储能领域，
与英国最大光伏系统提供商 Segen，德国领先的光储系统提供商Krannich，意大利储能领先的储能系统提供商 Energy 等建立了长期稳定合作关系，在欧洲、非洲部分国家市场占有率极高，在
巩固既有市场的同时，积极拓展美洲、亚太区域等家用储能市场。同时在保持家庭储能优势地位的前提下，积极参与美洲、亚太区域和既有欧洲市场的电网级项目，为公司快速发展打下基础。
在国内市场，公司同时关注长期战略客户和发展型客户，向全球领先的通信设备制造商中兴通讯提供通信基站后备锂电池；同时公司的大容量储能电池系统已在国内工商业储能、可再生能
源配套储能、微电网储能等场景实现商用，积累了丰富的产品应用经验和优质客户资源。
21/225
报告期内，公司凭借优质的产品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，2022 年公司产品销售量为 3,535.40MWh，其中储能系统产品销售量为 3,505.83MWh。报告期内，公司凭
借优质的产品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，包括中国国际储能大会组委会、
储能领跑者联盟、中国（江苏）国际储能大会组委会颁发的“2022 年度中国储能产业最佳储能电池供应商奖”、“2022 年度中国储能产业最佳家庭储能供应商奖”、“2022 年度最佳储能电
池供应商奖”、“2022 年中国储能行业十佳品牌、十佳电池供应商”等奖项，同时，公司获得国际权威调研机构EuPDResearch评选的2022年度德国、比利时、西班牙、澳大利亚市场“2022
年顶级光伏储能品牌”，公司便携式电源产品 Amber rock 系列获 2022 日本优良设计大奖(GoodDesign Award）。子公司扬州派能获得“江苏省创新领军企业”、“扬州市专精特新中小企业”，
“2022 年江苏省绿色工厂”、“扬州市两业融合试点企业”、“2022 年度工信部标杆产品奖”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败的风险报告期内，公司研发费用支出为 38,156.79 万元，同比增加 145.18%。公司高度重视对新技
术、新产品的研发投入，未来预计仍将保持较高的研发投入力度。如果未来公司相关研发项目失败，或研发方向与市场需求不匹配，或相关研发项目不能形成产品并实现产业化，将会对公司的
经营业绩产生不利影响。
此外，电化学储能行业技术发展速度快，如果未来公司不能及时研发并掌握相关技术，适时推出具备市场竞争力的创新产品，将对公司的市场竞争地位和盈利能力产生不利影响。
2、行业技术路线变化的风险近年来，锂电池在全球电化学储能市场中的应用占比保持在 90%以上，占据主导地位。当前
应用于储能领域的锂电池存在多种技术路线，其中，按照正极材料的类型可以分为磷酸铁锂电池和三元锂电池等；按照电池的封装方式和形状可以分为软包、方形和圆柱电池等。未来，储能锂
电池技术将继续围绕高安全、长寿命和低成本的目标持续发展。
目前公司的储能电池系统主要基于软包磷酸铁锂电池，如果未来储能锂电池的技术路线发生重大变化，导致软包磷酸铁锂电池在安全性、寿命和成本方面不具备竞争优势，可能对软包磷酸
铁锂电池的下游需求带来不利影响；同时，公司本次募投项目将布局方形铝壳磷酸铁锂电池，如果公司相关新产品未能顺应最新技术趋势，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
3、产品技术迭代风险近年来，电化学储能行业的整体技术水平和工艺水平持续提升，电池安全性、循环寿命、充
放电效率等性能持续改进。但是，目前锂离子电池的性能水平及制造成本仍未能完全满足储能行业发展的需求，相关企业、高校、研究机构仍在积极开展下一代电化学储能技术的研究，包括固
态锂电池、液流电池、钠离子电池、氢燃料电池等。如果未来电化学储能技术发生突破性变革，
使储能行业使用的电池类型发生迭代，而公司未能及时掌握新技术并将其应用于相关产品，则可能会对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。
4、核心技术人员流失风险锂电储能行业属于技术密集型产业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自主创新
能力和生产工艺的先进性。核心技术人员对于锂电池储能企业保持自身的技术领先优势并进而提升自身的整体竞争力具有重要意义。报告期内，公司存在技术人员离职的情况，未来不排除有核
22/225
心技术人员流失的可能性。如果未来发生公司的核心技术人员流失，可能对公司的技术研发产生不利影响。
5、核心技术泄密风险锂电储能行业属于技术密集型产业，核心技术对于企业发展和市场竞争力的提升具有关键性
作用。公司通过与员工签署保密协议、申请专利、加强内部保密管理等方式，防止核心技术泄密。
但是，若公司员工等出现违约，或者公司核心技术保密方式失效，则公司将面临核心技术泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、国际贸易环境变化风险公司产品远销欧洲、南非、东南亚、北美和澳洲等境外市场。2022 年，境外销售收入占主
营业务收入的比重达到 95.88%。公司产品主要出口境外地区，亦有部分电子元件从境外进口。
当前，受国际贸易环境不稳定、地缘政治冲突、国际能源危机等多重因素的影响，国际贸易环境发生了一定的变化。
如果国际贸易环境不稳定性进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会被限制或被禁止向公司供货。若出现上述情况，则公司
的经营可能会受到不利影响。
2、原材料供应的风险公司主要产品为磷酸铁锂储能电池系统，对外采购的主要原材料包括电子元件、磷酸铁锂、
机壳及结构件、铜箔、石墨、电解液、铝塑膜和隔膜等。受市场供需关系等影响，报告期内公司的主要原材料的价格有所波动。
如果未来市场供求关系变化等原因导致主要原材料市场价格持续上涨或供应短缺，或公司未能有效应对原材料供应变动带来的影响，将对公司的采购和生产造成不利影响，进而影响公司的
经营业绩。
3、部分电子元件依赖进口的风险报告期内，公司采购的部分电子元件来自境外市场，其中主要为IC芯片。公司采购的IC芯
片主要来自意大利和美国等生产商。
若未来国际贸易环境发生重大变化，导致 IC 芯片供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，可能对公司该类原材料采购产生不利影响。
4、专利相关风险公司坚持自主创新，知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。在境内，公司通过申请专
利等手段保护公司的知识产权，公司持有的相关专利可以在中国境内提供专利权保护；在境外，
公司通过PCT等途径进行国际专利申请并进入多个国家，目前尚未取得国家阶段授权。
公司的销售收入主要来自境外市场，对于公司在境外销售的相关产品，如存在第三方于境外优先取得与公司相同或相似的专利，则公司存在侵犯第三方知识产权的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率和利润下降风险报告期内，公司主营业务毛利率为 34.12%，整体有所上升。如未来原材料价格、人工、能
源以及折旧摊销等成本大幅上涨而下游销售价格传导不畅，或者未来市场需求大幅减少、市场竞争加剧导致产品价格大幅下降，以及国内外贸易环境发生不利变化导致货运等成本增加，则公司
毛利率存在下降的风险。
同时，由于人员投入的增加，规模扩大而带来的折旧、摊销及费用的增加，研发投入的持续增大，以及市场波动或公司市场竞争力下降导致收入波动等原因，公司还可能面临利润下降的风
险。
2、税收优惠政策变动的风险公司及子公司扬州派能为高新技术企业，依法可享受高新技术企业的所得税优惠。如果国家
调整相关高新技术企业税收政策，而公司未能持续保持高新技术企业资格等原因无法继续享受相23/225
关优惠政策，则有可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。
3、汇率变动的风险公司作为行业领先的储能电池系统提供商，公司产品远销欧洲、南非等境外市场，公司来自
境外的主营业务收入金额较大，境外销售主要采用美元、欧元等外币结算，汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司面临国际贸易过程中的汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、宏观经济风险近年来，全球经济增速有所放缓，叠加地缘政治风险，不确定性因素增多。公司市场覆盖全
球主要经济区域，如果未来国内和国际经济放缓或衰退，可能导致市场需求增速下降甚至下滑，
进而对公司经营业绩造成不利影响。
2、产业政策变化风险近年来，全球各国对发展储能颇为重视，相继出台了推动储能行业发展的支持政策，包括支
持储能技术的发展、开展储能项目示范、储能安装补贴、制定相关规范和标准以及建立和完善涉及储能的法律法规等，有力地促进了全球电化学储能产业的商业化、规模化发展。
如果未来全球储能相关产业政策发生重大不利变化，如储能安装补贴政策到期或提前终止等，
可能会对行业的稳定、快速发展产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
3、市场需求波动风险当前，全球电化学储能行业仍处于产业化发展的起步阶段，整体装机规模仍处于较低水平。
锂离子电池成本较高、产业链配套不完善、政策法规和技术标准滞后等依然是制约锂电池储能大规模应用的重要因素。如果未来制约行业发展的上述因素长期无法改善，市场对锂电池储能商业
价值的认可度无法提高，则可能导致市场需求发生波动，从而对公司经营业绩产生不利影响。
4、市场竞争加剧风险近年来，随着全球电化学储能市场的快速发展和政策支持逐步明朗，基于对产业前景的稳定
预期，国内外各大锂电池企业、新能源企业、电源设备企业等纷纷布局储能产业，全球储能行业竞争或将加剧。
随着市场参与者的逐渐增多，如果未来公司不能进一步提升产品的综合性能、降低生产成本、
增强市场开拓能力和客户服务水平，则公司可能难以维持其市场地位和竞争优势。因此，公司未来业务发展将面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，全球经济增速有所放缓，叠加地缘政治风险，不确定性因素增多。公司市场覆盖全球主要经济区域，如果未来国内和国际经济放缓或衰退，可能导致市场需求增速下降甚至下滑，
进而对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022 年度，公司实现营业收入 601,317.48 万元，同比增长 191.55%；实现营业利润
148,978.40 万元，同比增长 315.45%；实现归属于上市公司股东的净利润 127,272.90 万元，同比增长302.53%；截至2022年末，公司总资产808,953.88万元，同比增长89.62%，归属于上市
公司股东的所有者权益430,996.44万元，同比增长45.12%。
24/225
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 6,013,174,798.45 2,062,515,046.35 191.55营业成本 3,926,403,381.98 1,443,198,066.63 172.06
销售费用 94,571,457.99 36,120,456.04 161.82管理费用 102,485,823.54 63,417,092.74 61.61
财务费用 -79,929,131.47 -12,691,125.89 不适用研发费用 381,567,920.62 155,628,425.61 145.18
经营活动产生的现金流量净额 953,491,082.90 -330,119,814.26 不适用投资活动产生的现金流量净额 -280,396,010.38 -1,648,649,306.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 190,659,327.64 -25,401,398.21 不适用营业收入变动原因说明：全球储能市场需求快速增长，储能行业规模持续扩大；公司持续深化和
拓展销售渠道并提高产品性能和布局，渠道、品牌、产品力、研发等方面的竞争优势持续巩固，
募投项目的部分建成促使产能释放；同时，公司提高产品销售价格，优化产品结构，促使营业收入大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售量上升，原材料价格上涨，导致营业成本同步增加。
销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务费用和股份支付费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司业务增长，扩充管理部门团队，员工薪酬和股份支付费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系外汇汇率波动，导致汇兑损益增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司大力投入研发项目、扩充研发团队，导致研发人员员工薪酬和直接投入增加，以及股份支付费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加主要系销售收入大幅提高，预付采购货款的金额减少，同时控制成本和费用支出，导致经营活动产生的现金流量
净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加主要系赎回现金管理理财产品本金和理财产品收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要系取得短期银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司全年实现营业收入 601,317.48 万元，同比增长 191.55%；营业成本392,640.34 万元，同比增长 172.06%；2022 年综合毛利率为 34.70%，较 2021 年上升 4.68 个百
分点。主营业务收入 595,976.50 万元，同比增长 190.35%；主营业务成本 392,640.34 万元，同比增长172.06%；主营业务毛利率为34.12%，较2021年上升4.43个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分 营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率行 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
业 减（%） 减（%） （%）
25/225
储能 增加4.38
5,927,314,637.62 3,905,731,901.49 34.11 198.17 179.58行 个百分点
业其
他 增加7.7032,450,340.73 20,671,480.49 36.30 -49.83 -55.24
行 个百分点业
主营业务分产品情况分 营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率产 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
品 减（%） 减（%） （%）
储能 增加4.38
5,927,314,637.62 3,905,731,901.49 34.11 198.17 179.58产 个百分点
品其
他 增加7.7032,450,340.73 20,671,480.49 36.30 -49.83 -55.24
产 个百分点品
主营业务分地区情况分 营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率地 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
区 减（%） 减（%） （%）
境 增加0.475,714,377,268.23 3,715,143,225.20 34.99 242.37 239.89
外 个百分点境 增加5.20
245,387,710.12 211,260,156.78 13.91 -36.02 -39.67内 个百分点
主营业务分销售模式情况销
营业收入 营业成本 毛利率比售 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减模 （%）
减（%） 减（%） （%）
式直 增加4.43
5,959,764,978.35 3,926,403,381.98 34.12 190.35 172.06销 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司提高产品销售价格，产品销售结构优化，募投项目的部分建成促使产能释放，
带来产销量大幅上升。因此储能行业及储能产品的主营收入均同比上升 198.17%。境外主营收入同比上升242.37%，境内主营收入同比减少36.02%，公司在产能受限的情况下优先满足毛利丰厚
的境外业务。此外，产销量大幅上升不仅使得营业收入增加，同时导致相关营业成本也随之增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
软包产品 MWh 4,032.40 3,531.32 530.28 136.34 129.47 140.40圆柱产品 MWh 3.97 4.08 1.33 267.59 179.45 5.56
产销量情况说明26/225
随着公司首次公开发行股票部分募投项目的建成投产，新增产能释放带来产销量进一步上升。
同时报告期内，公司持续深化和拓展销售渠道并提高产品性能和布局，渠道、品牌、产品力、研发等方面的竞争优势持续巩固，销售量大幅增长。
软包产品库存量增加系生产产能及产品需求增加所致。
圆柱产品生产量及销售量增加系海外需求有所回升所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本分行 总成本 期占总 较上年同 况
构成 本期金额 上年同期金额业 比例 成本比 期变动比 说
项目(%) 例(%) 例(%) 明
储能料 3,162,243,926.43 80.96 1,036,056,748.58 74.16 205.22
行业储能
工 210,211,385.76 5.38 107,223,592.30 7.68 96.05行业
储能费 533,276,589.30 13.65 253,730,439.68 18.16 110.17
行业储能
小计 3,905,731,901.49 100.00 1,397,010,780.56 100.00 179.58行业
其他料 16,088,559.56 77.83 33,146,947.95 71.77 -51.46
行业其他
工 2,573,518.79 12.45 6,582,412.49 14.25 -60.90行业
其他费 2,009,402.14 9.72 6,457,925.63 13.98 -68.88
行业其他
小计 20,671,480.49 100.00 46,187,286.07 100.00 -55.24行业
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本分产 总成本 期占总 较上年同 况
构成 本期金额 上年同期金额品 比例 成本比 期变动比 说
项目(%) 例(%) 例(%) 明
储能料 3,162,243,926.43 80.96 1,036,056,748.58 74.16 205.22
产品储能
工 210,211,385.76 5.38 107,223,592.30 7.68 96.05产品
储能费 533,276,589.30 13.65 253,730,439.68 18.16 110.17
产品储能
小计 3,905,731,901.49 100.00 1,397,010,780.56 100.00 179.58产品
其他料 16,088,559.56 77.83 33,146,947.95 71.77 -51.46
产品其他
工 2,573,518.79 12.45 6,582,412.49 14.25 -60.90产品
27/225
其他费 2,009,402.14 9.72 6,457,925.63 13.98 -68.88
产品其他
小计 20,671,480.49 100.00 46,187,286.07 100.00 -55.24产品
成本分析其他情况说明储能行业和储能产品物料成本均同比上升 205.22%，主要系储能产品销售量同比增加 140.80%，
相应成本增加，且产品原材料价格上涨导致物料成本增加。
储能行业和储能产品人工费用均同比增加96.05%，主要系储能产品销售量增加所致。
储能行业和储能产品费用均同比增加 110.17%，主要系储能产品销售量增加以及国际运费成本较高所致。
其他行业和其他产品物料费均同比减少 51.46%、人工费减少 60.90%、费用减少 68.88%，主要系其他产品销售量减少64.99%所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
单位：元公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
安徽派能能源 设立 2022.07 50,000,000.00 86.67%[注]科技有限公司
注：根据公司与肥西县产城投资控股（集团）有限公司签署的《派能科技10GWh锂电池研发制造基地项目产业资金投资协议》和《安徽派能能源科技有限公司章程》，安徽派能能源科技有限公
司注册资本共30亿元，其中公司出资26亿元，肥西县产城投资控股（集团）有限公司出资4亿元，出资比例分别为86.67%与13.33%；截至2022年12月31日，公司与肥西县产城投资控股(集
团)有限公司分别已向安徽派能能源科技有限公司实缴出资5,000.00万元，共计10,000.00万元。
肥西县产城投资控股（集团）有限公司的投资款实质系附有回购义务的投资款，其不提名安徽派能能源科技有限公司的董事、监事，不参与安徽派能能源科技有限公司的经营管理。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 228,505.64 万元，占年度销售总额 38.00%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 66,838.84 11.12 否2 客户2 63,126.61 10.50 否
3 客户3 42,217.03 7.02 否4 客户4 32,555.76 5.41 否
5 客户5 23,767.40 3.95 否合计 / 228,505.64 38.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于28/225
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 151,005.94 万元，占年度采购总额 35.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额59,609.92万元，占年度采购总额13.99%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 59,609.92 13.99 是2 供应商2 29,244.71 6.87 否
3 供应商3 24,047.30 5.65 否4 供应商4 21,876.38 5.14 否
5 供应商5 16,227.63 3.81 否合计 / 151,005.94 35.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 94,571,457.99 36,120,456.04 161.82管理费用 102,485,823.54 63,417,092.74 61.61
研发费用 381,567,920.62 155,628,425.61 145.18财务费用 -79,929,131.47 -12,691,125.89 不适用
销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务费用和股份支付费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司业务增长，扩充管理部门团队，员工薪酬和股份支付费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系外汇汇率波动，导致汇兑损益增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司大力投入研发项目、扩充研发团队，导致研发人员员工薪酬和直接投入增加，以及股份支付费用增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 953,491,082.90 -330,119,814.26 不适用投资活动产生的现金流量净额 -280,396,010.38 -1,648,649,306.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 190,659,327.64 -25,401,398.21 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加主要系销售收入
大幅提高，预付采购货款的金额减少，同时控制成本和费用支出，导致经营活动产生的现金流量净额增加。
29/225
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加主要系赎回现金管理理财产品本金和理财产品收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要系取得短期银行借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系银行交易性金
716,195,374.55 8.85 200,772,809.45 4.71 256.72 结构性存款融资产
增加所致主要系通过
应收票据 3,792,416.11 0.05 93,929,686.42 2.20 -95.96 票据收款减少所致
主要系本期应收账款 1,973,848,050.06 24.40 559,058,315.47 13.10 253.07 销售规模增
长所致主要系期末
应收款项6,792,153.09 0.08 0.00 不适用 大型银行票
融资据转列所致
主要系上游供货能力提
预付款项 24,458,854.04 0.30 177,401,437.68 4.16 -86.21 升，减少原材料预付锁
价款所致主要系出口
其他应收264,606,910.59 3.27 25,423,872.27 0.60 940.78 退税额增加
款所致
主要系公司新增产能释
放，销售业存货 1,415,618,263.72 17.50 687,178,808.93 16.11 106.00
务增加，生产备货增加
所致主要系公司
合同资产 1,641,007.49 0.02 1,169,252.06 0.03 40.35 销售业务增长所致
主要系待抵其他流动
290,204,978.38 3.59 198,098,169.78 4.64 46.50 扣增值税增资产
加所致30/225
主要系产线扩建，设备
固定资产 1,067,765,635.86 13.20 488,002,225.33 11.44 118.80完成验收转
入所致主要系生产
基地项目持在建工程 366,067,379.46 4.53 153,902,455.27 3.61 137.86
续增加投入所致
系扩大生产和 经 营 需
使用权资271,176,431.69 3.35 191,060,289.22 4.48 41.93 要，厂房和
产办公楼租赁
增加所致主要系生产
无形资产 141,219,915.85 1.75 23,964,358.95 0.56 489.29 基地购买土地所致
主要系在建长期待摊
131,729,547.59 1.63 58,863,679.92 1.38 123.79 工程转入待费用
摊费用所致主要系信用
减值准备、
递延所得 使用权资产113,534,177.47 1.40 18,896,623.65 0.44 500.82
税资产 及股份支付的暂时性差
异增加所致主要系预付
用于扩产的其他非流 设备工程款
38,665,366.18 0.48 153,562,815.33 3.60 -74.82动资产 到货转入在
建工程及固定资产等
主要系银行短期借款 398,544,955.71 4.93 130,458,298.81 3.06 205.50 借款增加所
致主要系业务
扩大，票据应付票据 815,967,927.35 10.09 283,332,479.18 6.64 187.99
付款增加所致
主要系业务扩大，应付
应付账款 1,748,979,516.49 21.62 545,738,973.75 12.79 220.48货款增加所
致主要系本期
2,989. 应交所得税应交税费 164,206,794.17 2.03 5,315,589.98 0.12
15 和应交增值税增加所致
主要系公司应付职工 规模扩大，
226,544,272.89 2.80 76,087,026.11 1.78 197.74薪酬 人员扩充，
薪酬增加所31/225
致主要系一年
一年内到内需支付的
期的非流 16,239,492.17 0.20 54,555,436.86 1.28 -70.23房屋租赁费
动负债用减少所致
主要系合同其他流动
331,510.48 0.00 179,000.35 0.00 85.20 负债增长所负债
致主要系房屋
租赁负债 287,284,941.55 3.55 149,718,651.96 3.51 91.88 租赁增加所致
系安徽收到长期应付 附回购义务
50,400,934.93 0.62 0.00 不适用款 的投资款所
致主要系资产
递延收益 15,507,248.00 0.19 7,516,341.68 0.18 106.31 类政府补助增加所致
主要系固定递延所得 7,609.
8,936,534.72 0.11 115,921.42 0.00 资产加速折税负债 13
旧差异所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金期末数系票据保证金 157,285,706.81 元，保其他货币
157,722,851.87 函保证金 436,975.12 元，双货币结构存款保证金 169.94资金
元，该等货币资金使用受限。
合计 157,722,851.874. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
32/225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 0.00 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 截至报告期 本期投资损 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源名称 末进展情况 益 有）
详见公司2022年5月11日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于与肥西县人民政府签订投资
框架协议的公告》安徽派能能 公司已实缴 （公告编号：2022-
源科技有限 电池制造 新设 260,000.00 86.67% 募集资金 出资5,000 0.00 014）、2022年6月公司 万元 10日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于对外投资设立控股子公司暨
投资框架协议进展公告》（公告编号：
2022-025）
合计 / / 260,000.00 / / / /33/225
注：根据公司与肥西县产城投资控股（集团）有限公司签署的《派能科技10GWh锂电池研发制造基地项目产业资金投资协议》和《安徽派能能源科技有限公司章程》，安徽派能能源科技有限公司注册资本共30亿元，其中公司出资26亿元，肥西县产城投资控股（集团）有限公司出资4亿元，出资比例
分别为86.67%与13.33%；截至2022年12月31日，公司与肥西县产城投资控股(集团)有限公司分别已向安徽派能能源科技有限公司实缴出资5,000.00万元,共计 10,000.00 万元。肥西县产城投资控股（集团）有限公司的投资款实质系附有回购义务的投资款，其不提名安徽派能能源科技有限公司的董
事、监事，不参与安徽派能能源科技有限公司的经营管理。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末累计投入进度
项目名称 投资预算 项目进度 截至报告期末累计投入总额 资金来源（%）
锂离子电池及系统生产150,000.00 建设中 81,650.10 54.43 募集资金
基地项目2GWh 锂电池高效储能生
16,000.00 建设中 7,066.86 44.17 募集资金产项目
派能科技 10GWh 锂电池500,000.00 建设中 7,419.77 1.48 自筹、募集资金
研发制造基地项目派能科技总部及产业化
73,889.29 建设中 13,246.92 17.93 募集资金基地项目
小计 739,889.29 / 109,383.65 / /注：以上项目投入按付款进度统计
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 200,772,809.45 8,770,321.02 3,169,413,850.00 2,660,198,900.69 -2,562,705.23 716,195,374.55合计 200,772,809.45 8,770,321.02 3,169,413,850.00 2,660,198,900.69 -2,562,705.23 716,195,374.55
34/225
注：资产类别-其他指的是交易性金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（一）所属子公司基本情况公司名称 法定代表人 注册资本 主营业务 与公司关系
锂离子电池研发、生产、销售以及技术咨询服务；梯次利用、回收本公司产品；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家
限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目:在线能
源监测技术研发；电池制造；电池销售；电池零配件生产；电池江苏中兴派能电池有限公司 谈文 20,000万元人民币 全资子公司
零配件销售；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；
物联网设备制造；物联网设备销售；智能家庭消费设备制造；智能家庭消费设备销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控
制设备销售；变压器、整流器和电感器制造；蓄电池租赁；太阳能发电技术服务；储能技术服务；合同能源管理；新能源汽车废
35/225
旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除
依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
锂电池、充电器、电子产品的研发、生产、销售以及技术咨询、
技术服务,电池管理系统、储能系统、逆变器的研发、生产、销售黄石中兴派能能源科技有限
谈文 30,000万元人民币 以及技术咨询和技术服务,从事货物与技术的进出口业务(不含国 全资子公司公司
家限制类)。(涉及许可经营项目,应取得相关部门许可后方可经营)
混合储能电源模块组件、储能装置器件的研发、生产、销售、技术服务及技术咨询；混合储能系统、电池管理系统开发；双向变
流器、大功率充放电控制器、智能能源管理设备、储能电池组系统模块、大规模储能系统设备、可再生能源规模化接入与消纳设
备、分布式电源并网及控制系统设备研发、生产、销售、技术服江苏派能能源科技有限公司 谈文 2,000万元人民币 务及技术咨询；锂电池、锂离子电池的研发、生产、销售、技术 全资子公司
服务及技术咨询;数据算法模型终端设备终端、射频识别与物联网通信终端模组、云终端设备的研发、生产、销售、技术服务及技
术咨询;云管理系统、物联网中间件、嵌入式开发与仿真软件研发、销售、技术服务及技术咨询；从事货物及技术的进出口业
务。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)一般项目：从事新能源科技领域内的技术开发、技术服务、技术
转让、技术咨询；智能输配电及控制设备销售；物联网设备销售；物联网设备制造；智能家庭消费设备销售；智能家庭消费设
备制造；电池销售；电池制造；光伏设备及元器件销售；光伏设上海派能新能源科技有限公 备及元器件制造；新型能源技术研发；合同能源管理；电力电子
谈文 5,000万元人民币 全资子公司司 元器件销售；电力电子元器件制造；蓄电池租赁；光伏发电设备
租赁；太阳能发电技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进
出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
安徽派能能源科技有限公司 谈文 300,000万元人民币 一般项目：在线能源监测技术研发；电池制造；电池零配件生 控股子公司36/225
产；光伏设备及元器件制造；物联网设备制造；智能家庭消费设备制造；输配电及控制设备制造；变压器、整流器和电感器制
造；电池销售；电池零配件销售；蓄电池租赁；智能家庭消费设备销售；光伏设备及元器件销售；物联网设备销售；智能输配电
及控制设备销售；太阳能发电技术服务；储能技术服务；合同能源管理；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险
废物经营）；货物进出口；技术进出口；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
（二）所属子公司截止2022年12月31日的经营状况单位：万元币种人民币
公司名称 资产总额 净资产 净利润 负债总额 流动负债总额 营业收入江苏中兴派能电池有限公司 382,060.56 84,950.38 44,141.27 297,110.18 266,126.10 376,109.00
黄石中兴派能能源科技有限公司 53,592.93 17,896.00 6,433.94 35,696.93 35,696.93 115,819.62江苏派能能源科技有限公司 159,346.46 29,181.70 17,389.46 130,164.76 130,067.95 368,624.13
上海派能新能源科技有限公司 14,625.21 82.44 -421.35 14,542.77 14,542.77 80.28安徽派能能源科技有限公司 12,893.41 4,987.69 -12.31 7,905.72 2,865.63 0.00
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37/225
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球能源绿色低碳转型背景下，积极应对气候变化已经成为全球共识，其中建立以高比例可
再生能源为中心的能源体系已成为世界能源发展的重要趋势和许多国家推进能源革命的核心内容。
储能作为一种优质的灵活性资源，可以在高比例新能源电力系统中起到重要的灵活调节作用，支撑供需双侧维持动态平衡，促进新能源有效利用，提高电力系统安全性，可再生能源加储能融合
发展已经成为未来发展趋势。
为推动储能的大规模商业化应用，各国纷纷出台支持政策推动储能产业发展。相关政策主要集中在以下几个方面：在储能尚未推广或刚刚起步的国家或地区，发展储能逐渐被纳入国家战略
规划，政府开始制定储能的发展路线图；在储能已具备一定规模或产业相对发达的国家或地区，
政府多采用税收优惠或补贴的方式，以促进储能成本下降和规模应用；在储能逐步深入参与辅助服务市场的国家或地区，政府通过开放区域电力市场，为储能应用实现多重价值、提供高品质服
务创造平台。
近年来，在政府、行业、企业的共同推动下，我国储能产业在项目规划和产能布局等方面加速发展，特别是储能的市场地位、商业模式和经济价值在政策层面逐渐得到承认，随着电化学储
能的迅猛发展，初步形成了新能源加储能的融合发展态势。2022 年 2 月，国家发展和改革委员会、国家能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》。其中指出，到 2025 年，新型
储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环
境和商业模式基本成熟。到 2030 年，新型储能全面市场化发展。新型储能核心技术装备自主可控,技术创新和产业水平稳居全球前列，市场机制、商业模式、标准体系成熟健全，与电力系统
各环节深度融合发展，基本满足构建新型电力系统需求，全面支撑能源领域碳达峰目标如期实现。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，能源消费结构发生深刻变革。全球新能源发电占比逐步提高，智能电网、能源互联网的兴起正在推动储能产业成为构建绿色、清洁、高效
的能源体系的重要组成部分。公司将以“为零碳社会的能源自由而努力奋斗”为使命，以“让储能服务亿万大众”为愿景，践行“诚实、守信，有担当；团结、协作，讲贡献”的价值观，持续
深耕储能市场，以磷酸铁锂电池技术为基础，同时加大研发资源跟踪重点技术路线；推进数字化转型、构建清洁供应链和清洁生产。致力于发展成为“全球顶尖的锂离子电池储能系统及智慧能
源解决方案提供商”。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年是中国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标迈进的关键之年。在国家“双碳”目标、构建以新能源为主体的新型能源系统的发展方向指引下，公司将
紧紧围绕公司发展战略与目标，坚持创新驱动，围绕绿色、低碳、循环高质量发展，坚持聚焦产品质量，加强研发创新能力，持续提升产品竞争力；借助资本市场的东风，快速推进新增产能建
设工作，深耕全球化战略布局，开拓市场新篇章；坚持以人为本，做好人才的引进与培养；加强经营风险控制、提升供应链建设，推动公司高质量发展。
1、加强新技术新产品布局、积极开拓多元市场2023 年，公司将继续聚焦国际市场，克服国际政治经济关系的不稳定因素，随着新增产能
的充分释放进一步提升户用储能系统国际市场占有率，同时实现工商业储能的占比提升和大型储能系统的规模突破。在优势市场实现品牌、服务、运营落地，夯实公司在区域细分市场的绝对优
势地位。
同时，公司将加强在国内新能源发电侧、电网侧、用户侧领域的市场开拓，保持产品销售量高速增长，结合公司钠离子电池、大容量长寿命铝壳电池等新产品，在新的细分领域进行尝试，
38/225