第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为国家及中关村高新技术企业、工信部制造业单项冠军企业、北京市专精特新“小巨人”
企业，公司坚守“科技兴邦，实业报国”创业初心，坚定推行“质量战略，坚持品质为先”的理念，在创立初期一举打破高速列车制动闸片国外长期技术垄断，成功实现国产替代。近年来，公
司紧跟国家发展战略，围绕“新材料产品创新及产业化应用平台”战略定位，推动了新材料制品在轨道交通、光伏太阳能、新能源汽车、锂电正负极等领域应用拓展，不断发挥在装备大型化、
自动化、连续化、智能化经验优势，引领所处行业的装备及产业化升级，建设高质、高效、低耗、
绿色的新质产能。
报告期内公司主要经营情况：
1、轨道交通业务板块轨道交通业务板块由天宜上佳母公司、天宜科贸、天津天宜为主体开展相关业务。报告期内，
公司持续扩大产品型号范围认证及市场应用，公司研发的CRH3A及CJ5E/5E-B型动车组粉末冶金闸片已实现装车，产品性能符合动车组严苛的运行要求，现已取得CRCC 核发的正式证书；
CRH3A-A型、CRH6A型、CRH6F型动车组粉末冶金闸片，均已顺利完成动态试验。其中，CRH3A-A型闸片在贵阳城际铁路上实现批量运用，目前已开始产品认证考核。CRH6A及CRH6F型动车组
用粉末冶金闸片成功取得产品试用证书，目前正在广州铁路局开展认证考核工作；时速160公里动力集中CR200J型动车组用粉末冶金闸片取得试用证书，并获国铁集团机辆部批准，在北京铁
路局顺利实现装车，并开始进行产品认证考核工作；时速200公里动力集中CR220J型动车组动力车用粉末冶金闸片，已顺利通过首检上车使用，目前正参与整车正线试验。在新产品储备方面，
公司继续配合时速400公里复兴号闸片优化工作，目前闸片已通过国铁集团组织的二轮检测车运用测试，所研发产品充分展示了其在高速运行环境下的卓越性能和可靠性，在国铁集团历次高速
动车组运用测试中表现优异。
国铁集团联合采购方面，报告期内，公司在国铁集团组织的高铁动车组用粉末冶金闸片联合采购中，公司凭借过硬的产品质量、先进的技术水平以及良好的市场口碑斩获较大份额，已陆续
开始供货，维护并保持了行业领先优势及市场龙头地位。
截至2024年12月31日，公司共拥有CRCC核发的10张正式《铁路产品认证证书》、2张《铁路产品试用证书》和7张《铁路产品认证证书（小批量试用）》，产品覆盖国内交流传动机
车车型、铁路客车车型及41个时速160-350公里动车组车型，持有证书及覆盖车型数量均居行业头部位置。
2、光伏新能源业务板块11/281
光伏新能源业务板块由天力新陶、天启光峰、新毅阳以及天启颐阳为主体开展相关业务。各子公司依托现有组织架构，产品研发、生产、销售高度协同，形成了紧密协作、高效运作的业务
体系。
光伏碳碳复材制品方面，随着大型化学气相沉积设备与连续化沥青浸渍碳化设备的优化升级改造及投产，碳碳复合材料的生产工艺的持续优化，进一步提高了产品密度均匀性及产品强度，
为短周期、高密度、高强度、大尺寸规格碳碳复合材料的批量化生产奠定了基础。新产品开发方面，公司已与14家客户签订碳碳主加热器试用及小批量试用订单，目前多家客户产品已交付使用
且运行稳定。
锂电负极碳碳复材方面，截至本报告披露日，公司在锂电负极客户拓展情况顺利，已向包括内蒙古杉杉、深圳贝特瑞、福建翔丰华、青岛伟杰、海世达、云南锂宸等锂电负极客户正式供货，
另有20多家锂电负极客户也在积极洽谈中，同时在磁材行业、硅氧负极行业、人造金刚石行业取得进展，磁材行业已向多家磁材头部企业供货，实现批量供货，硅氧负极行业和碳一集团达成战
略合作，与集团多家子公司形成合作，人造金刚石行业也正式取得第一家订单，预计在2025年上半年可正式批量供货。
石英坩埚方面，报告期内，公司基于太阳能级石英坩埚高纯度、低气泡、大尺寸制备要求开展了一系列研发工作，掌握了高纯石英砂除杂精制、大尺寸坩埚热场精准控制、气泡抑制与消除
等核心工艺；公司两江地区石英坩埚28条自动化生产线正陆续装配投产，自动化投用超设计预期，
产品性能及质量稳定性得以充分保障；公司基于石英坩埚全流程自动化生产体系，搭建原材料检验实验室，整合生产全环节技术标准与工艺规范，重构产品全生命周期追溯管理体系及数据库，
可对全部原辅材料实施标准化理化性能检测，依托精准的原料品质控制机制保障石英坩埚各批次产品的稳定性，为持续优化工艺参数、提升技术标准提供动态决策支持。
3、汽车业务板块汽车业务板块由天启智和天津天宜为主体开展相关业务。截至本报告披露日，公司共获得某
头部新能源车企3个重点车型碳陶盘量产项目定点，并取得2个定点项目多批次批量订单；获得某商用车项目承制任务及小批量装车验证；公司已与20余家汽车主机厂及制动器配套厂商建立碳
陶制动盘项目合作关系，并取得7家车企及零配件供应商的供应商资格以及多家车企试制供应商资格；公司已与2家汽车主机厂签署战略合作协议，依托其品牌及平台，开展商用车、特种车辆
高性能碳陶制动材料核心部件研制开发工作，共同推进碳陶制动盘在商用汽车领域的应用。
4、航空航天业务板块航空航天业务板块由天仁道和、瑞合科技为主体开展相关业务。天仁道和主要从事树脂基碳
纤维复合材料及碳基复合材料制品相关研发、生产和销售；瑞合科技主要从事航空大型结构件精密制造业务。
树脂基复合材料方面，报告期内，公司牵头完成《低空飞行器用碳纤维复合材料制件制造技术要求》《低空飞行器用碳纤维复合材料制件验收规范》两个低空飞行器团标起草编写；完成航
12/281
空类多个型号零件批产任务，并辅助客户完成初步产品质量检查，目前生产过程质量稳定，满足客户交付进度要求。
碳基复合材料方面，报告期内，公司在热结构与热防护碳基复合材料产品方面成果显著，深度参与航天科工某院多个型号的研制工作，凭借高效的生产流程和严谨的质量管控体系，产品质
量始终保持稳定，生产进度满足客户交付要求；公司完成喉衬产品开发与工艺验证的关键步骤，
已完成向航天科工某院、航天科工某厂以及兵器工业某所送样工作。截至本报告披露日，产品已顺利通过航天科工某院某固体发动机研究中心的烧蚀试验考核，试验数据优异，完全满足技术指
标要求；为航天科工某厂提供的样品，也成功通过搭载试验，进一步验证了产品的可靠性与适应性。在航空制动应用领域，某型号无人机的碳陶制动盘已完成样件制作，并顺利通过合格供方审
查，为碳陶制动盘项目的推进提供有力支持；某型号直升机的碳陶盘也已完成样品制备，并成功实现首套销售。
报告期内，瑞合科技积极拓展客户，成为航天南湖、亚光电子、长川科技等多家客户合格供应商；积极参与主机厂多个型号新机型及无人机预研等项目，并圆满完成交付任务；电科事业部
建设完成两条高精密微波电子装配生产线并达产，并完成微波、毫米波、太赫兹等精密结构件打样认证工作。报告期内，公司获得客户凌云集团2023年度、2024年度“优秀供应商”，中航工
业某主机厂2023年度“进步供应商”，中电科某研究所2024年度“优秀供应商”等荣誉。
5、以可持续发展为根基，践行社会责任，构建具有行业引领力的品牌价值体系报告期内，公司全面深化品牌战略布局，多维度拓展品牌合作，积极在行业峰会发声，立体
化呈现产品产业化应用方案与品牌价值主张。公司受邀参加“SNECPV+第十七届(2024)国际太阳能光伏与智慧能源(上海)展览会”，现场展出光伏单晶拉制碳碳热场系列产品、石英坩埚与锂电
负极热场产品；公司作为协办单位举办“2024年中国石英新材料产业大会”；公司作为独家冠名单位及晚宴独家冠名商参加“2024制动年会（ChinaBrake）”，并与合作伙伴共同组织碳陶刹车
深度试驾活动；公司携碳陶制动盘及配套衬片等系列产品亮相2024上海法兰克福汽配展；公司组织召开由行业协会指导、同业企业参加的“碳碳行业发展研讨会”；子公司天启智和受四川官方
相邀参展“第24届中国国际工业博览会”，展出了自主研发的碳陶制动盘及配套衬片产品。
公司围绕新材料产品创新及产业化应用，持续构建创新生态，驱动全产业链价值提升。天宜上佳连续四年荣登“北京民营企业社会责任百强”榜单、荣获“2024同花顺上市公司年度评选-
投关菁英奖”、并顺利通过2024年北京市知识产权局严格复审，再次荣获“北京市知识产权优势单位”称号。
天宜上佳各子公司协同构建企业责任共同体，在技术创新、产品应用、行业标准共建等领域持续发力，塑造积极品牌形象。天力新陶成功入选“2023年四川省新经济企业100强”榜单（江
油市首家入选企业）、“2024年四川省专精特新中小企业”“2024年（第22批）绵阳市企业技术中心”“2024绵阳制造业企业50强”；天启智和成功入选“四川省第八批创新型中小企业”；
天启光峰入选“2024年四川省专精特新中小企业”“2024绵阳制造业企业50强”；天启颐阳成13/281
功入选“四川省第八批创新型中小企业”“（第22批）绵阳市企业技术中心”；新毅阳成功入选“2024年徐州市第二十八批市级企业技术中心”；天仁道和成功入选“北京市知识产权试点单
位”“低空经济-联合发起单位”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于发展成为新材料产品创新及产业化应用的平台型公司，主营业务已由高铁粉末冶金闸片业务，拓展至光伏新能源、汽车及航空航天等多个领域，目前已形成四大业务板块。
1、轨道交通业务板块该板块以天宜上佳、天宜科贸以及天津天宜为主体开展相关业务，天宜上佳作为国内领先的
高铁动车组用粉末冶金闸片供应商，主要从事轨道交通领域高铁动车组用粉末冶金闸片及机车、
城轨车辆用合成闸片/闸瓦系列产品的研发、生产和销售。其中高铁动车组用粉末冶金闸片是公司的拳头产品，主要应用于时速160-350公里高铁动车组；合成闸片/闸瓦则主要应用于时速在120
公里以下铁路机车、城市轨道车辆（含地铁）以及时速200-250公里的动车组。该板块主要客户为国铁集团下属铁路局及其附属企业、国铁集团下属制动系统集成商以及中国中车下属车辆制造
企业。
2、光伏新能源业务板块该板块以天力新陶、天启光峰、新毅阳以及天启颐阳为主体开展相关业务，主要从事光伏热
场、锂电负极用碳碳复合材料制品及石英坩埚的研发、生产和销售。天力新陶下游客户为光伏晶硅制造企业及高端装备制造企业，主要产品为碳碳板材、坩埚、导流筒、保温筒、石墨化坩埚、
碳碳主加热器、负极匣钵、磁材匣钵及硅氧负极坩埚等；天启光峰主要产品为碳基复合材料预制体，可满足内部需求并实现对外销售；新毅阳及天启颐阳主营从事光伏石英坩埚生产，通过不断
地对技术及设备进行自主创新，形成了独特且稳定的制造工艺，系统性解决了石英坩埚产品标准化程度提升的行业难题。
3、汽车业务板块该板块以天启智和、天津天宜为主体开展相关业务。天启智和作为国内新能源车、商用车及
特种车辆的主机厂及系统集成商供应商，主要从事高性能碳陶制动盘的研发、生产和销售，主要客户为国内生产新能源车、商用车及特种车辆的主机厂及系统供应商，主要产品为新能源车、高
端乘用车、商用车及特种车辆碳陶制动盘。天津天宜主要从事轨道交通闸片/闸瓦、汽车衬片及钢背配件的生产和销售，主要产品为轨道交通闸片/闸瓦、汽车衬片和钢背配件，产品的主要应用领
域为轨道交通及汽车制动领域。
14/281
4、航空航天业务板块该板块以天仁道和、瑞合科技为主体开展相关业务。天仁道和主要从事航空航天等领域轻质
结构功能一体化树脂基复合材料和碳基复合材料产品的开发、生产及营销。下游客户为中国航天科技集团、中国航天科工集团、中航工业集团、中国兵器工业集团、中国船舶集团下属单位及航
空航天领域民营企业。天仁道和作为国内该领域新进入的具有独立研发与设计能力的优质复合材料制品供应商，具备成熟的复合材料研发和生产能力，开发出多种复合材料制备技术，所生产产
品主要包括航天飞行器用热结构部件、航天飞行器用热防护部件、航空发动机耐烧蚀产品、航空飞行器用耐摩擦产品等。在商业火箭、卫星、无人机等轻质结构研发设计，树脂基复合材料研发
及结构件制造方面积累了丰富的经验，其所生产产品主要包括复合材料舱体、火箭末级结构一体化支架与卫星支架、无人机尾翼、无人飞行器结构件、船用复合材料轻壳体部件等。
瑞合科技为中航工业下属多家主机厂、研究所，成飞民机等多家民用客机分承制厂，以及一批航空装备主修厂和中电科下属多家科研院所等单位的供应商。报告期内主要从事航空航天飞行
器结构件、工艺装备及微波电子类精密金属件的生产与制造，其主要产品包括：机身框类、大梁、
翼梁、翼肋、桁条等主要零部件，产品主要应用领域为航空飞行器机身、机翼、尾翼等，主要客户有中航工业下属多家主机厂、成飞民机、航空装备主修厂等。瑞合科技电科事业部生产产品为
航天军工级微波、毫米波、太赫兹零部件、高精度结构件及各类电子、电器结构件等，主要应用在航天航空、雷达侦察等领域。事业部主要工艺涵盖高精密数控铣削加工、多轴数控加工、数控
车削、精密放电、慢走丝、钳装等生产制造工序，可完成从产品设计、生产、检测、组装、调试的配套工作，实现产品的一体式交付。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司根据战略发展规划，结合行业技术发展动态以及自身客户群体的需要，制定研发计划并
向技术部门下达研发任务，每项新产品、新技术需经过严格的分析讨论、评审立项，并进入产品和过程的设计、开发、确认、批量试制。
2、采购模式公司生产所需原材料由采购部负责供应商管理、供应商选择、价格谈判和合同签订等事宜。
公司采购部门按照公司采购内控流程的要求，与合格供应商签订采购合同并对采购合同中所签订15/281
的货物进行监控、跟踪，保证货物在供货周期内到厂。货物到厂后，由质检部检验，并开具合格单，采购部收到检验合格单后方可对物料进行入库。
3、生产模式公司目前主要采取以销定产的计划管理模式，即生产部门结合客户需求、销售订单、客户来
料、工艺规程以及历史销售等情况安排加工、生产。公司质量部门对生产全流程监督跟踪与检查，
并进行信息管理，保证公司产品质量的可追溯性。另外，粉末冶金闸片及合成闸片/闸瓦产品按照产品生产周期准备一定数量安全库存，以保证及时供货。
4、销售模式公司主要通过参与客户的招投标、竞争性谈判、单一来源采购或询价、商务谈判、科研项目
承做、客户甄选合格供应商等方式获取订单，销售主要通过直销模式实现。公司根据客户的订单或合同要求完成加工后进行出厂检验，并按客户要求安排发货，产品在交付客户且在验收后依据
合同清单与客户进行结算，并开具销售发票。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1)轨道交通业务板块
该板块主营产品主要应用于高速列车、机车车辆、城市轨道交通车辆等轨道交通车辆。
1）铁路行业我国铁路行业持续发挥国民经济战略支撑作用，发展动能进一步增强。根据最新统计数据，
2024年全国铁路旅客发送量达43.12亿人次，较2023年增长11.9%，客运恢复态势稳固；铁路投资方面，2024年铁路固定资产投资累计完成8,506亿元，同比增长11.3%，连续五年保持稳健增
长。2024年，国家铁路投产新线3,113公里，其中高铁2,457公里；截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里，中国高铁发展的势头依然可期。随着智能高铁、
重载铁路、市域铁路等新技术场景的规模化应用，我国正从“铁路大国”向“铁路强国”加速迈进。
2）城市轨道交通行业我国城市轨道交通行业一直持续保持高质量发展态势，目前已成为全球规模最大、技术最完
备的城轨交通网络体系。2024年全年，我国新增城市轨道交通运营线路18条，新增运营区段27段，新增运营里程748公里。截至2024年年底，全国共有54个城市开通运营城市轨道交通线路
325条，运营里程达到10,945.6公里，长三角、粤港澳大湾区等重点区域实现市域铁路与地铁网络深度融合，多层次轨道交通体系加速成型。随着新型城镇化战略的推进，二三线城市轨道交通
建设需求持续释放，行业年均投资规模稳步增加，智慧城轨、绿色轨交等新兴领域将成为产业升级的核心驱动力。
16/281
动车组闸片是轨道交通车辆的核心关键零部件，其状态直接关系到制动系统的正常运转和动车组的安全运营，进入该行业的企业需要经过较长时间的审核、验证，且供应商生产的动车组闸
片需要取得CRCC核发的《铁路产品认证书》后，方有资格向整车制造企业、系统集成商和各铁路局供货。供应商获证后，在证书有效期内CRCC每年至少进行一次监督检查，并根据产品特性
增加监督检查频次，准入条件较为严格。此外，为保证车辆的安全运行，下游整车制造企业、系统集成商和各铁路局对零部件的可靠性、一致性都有严格要求，需要供应商有很高的工艺水平、
质量检测水平和售后服务水平，同时下游客户更加愿意与伴随中国高铁一起发展并经过多年产品安全运行的供应商合作。因而本行业形成了较高的行业准入门槛，行业集中度相对较高。
目前动车组闸片行业主要使用粉末冶金闸片生产技术，而轨道交通闸瓦、闸片行业主要使用合成闸瓦、闸片生产技术，技术目前均比较成熟，相关闸片运行性能较好，安全性高，预计该技
术在短期内不存在迭代可能，相关动车组闸片产品的更新或升级主要基于国铁集团推出新的动车组车型以及新的运用要求。
（2）光伏新能源业务板块报告期内，整个光伏行业出现全产业链供需错配情形，硅料、硅片、电池片、组件的产能均
远超全球需求。低价竞争导致产业链价格持续下跌，受此不利市场环境影响，行业内多数企业业务均受到较大冲击。2024年底，工信部发布新规提高新建项目资本金比例（从20%升至30%）并
限制低效产能扩张。中国光伏行业协会推动限产公约，33家企业承诺配额生产并抵制低价投标，
但执行效果受企业博弈及市场变化影响，扭转行业供需失衡仍需要一定时间。目前，整个光伏行业正步入一个由市场力量主导的洗牌阶段，后续随着政策调控和自律公约生效，叠加尾部企业出
清，产能利用率有望逐步回升。
（3）汽车业务板块2024年，中国汽车产业再上新台阶。得益于“两新”政策持续发力、汽车产业加快转型，2024
年，我国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量连续16年稳居全球第一。其中，新能源汽车年产销首次跨越1,000万辆大关，分别完成1,288.8万
辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，连续10年位居世界首位。新能源新车占汽车新车总销量的比重达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点。而在乘用车市场，新能源新车销量
占比已经连续6个月超过50%。后续随着系列政策出台落地，产业链加速向“电动化+智能化”双轮驱动转型，汽车市场潜力还将进一步释放，预计2025年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势。
新能源汽车提速快、车重大，对轻量化及制动安全提出了更苛刻要求。汽车碳陶制动盘凭借“轻量化+抗热衰退+全寿命周期”三重优势，正快速进入众多车企及消费者视野，成为新能源车
性能升级的关键抓手。碳陶制动盘作为高性能电动车的“性能图腾”，正通过以比亚迪仰望U7、小米SU7Ultra、特斯拉ModelSPlaid等标杆车型示范效应加速技术迭代与市场渗透，通过差异化技
术路线推动碳陶制动盘向高性能、低成本方向演进，重塑行业竞争格局。
17/281
2024年，低空经济在政策与市场的双轮驱动下进入高速发展期。中国首次将低空经济写入政府工作报告，并纳入多地发展规划，明确其战略性新兴产业地位。国家深化低空空域管理改革，
逐步扩大开放区域，简化飞行审批流程，同时推动适航认证、数据安全等标准体系建设，为无人机、eVTOL（电动垂直起降飞行器）等商业化扫清障碍。政策还聚焦技术攻坚，鼓励组建创新联
盟，突破航空器整机、发动机、高精度导航等“卡脖子”环节，并通过“数字大脑”构建智能空管系统，提升空域协同效率。低空经济在物流、城市空中交通、工业与公共服务等领域的应用场
景正在快速扩大。
（4）航空航天业务板块1）碳纤维复合材料领域
碳纤维复合材料行业历经从军用垄断到民用爆发，当前进入规模化与高端化并行的黄金期；
中国凭借政策红利与市场需求，正加速突破“卡脖子”环节，需在高性能树脂、核心装备等领域持续投入，以在全球产业链中提升话语权。树脂基碳纤维复合材料在航空航天领域已实现从非承
力部件到主承力结构的跨越式渗透，成为新一代飞行器性能跃升的核心要素，未来技术迭代将聚焦高温耐受、低成本制备、智能化工艺与绿色循环，助推飞行器向超轻量化、高可靠性与环境友
好型协同发展演进。碳基复合材料凭借其卓越的性能，在航空航天领域开辟了极为广阔的应用天地。
随着我国航天事业的蓬勃发展，载人航天、深空探测、登月计划以及空间站建设等重大项目稳步推进，碳基复合材料的应用不断拓展与深化，其应用领域已从早期航天飞机的热防护部件，
逐渐延伸至大面积热结构部件。碳基复合材料凭借良好的耐高温、抗氧化性能，以及出色的高温承载能力，目前已广泛应用于航天飞行器的舱段、连接件及舵等关键部件，为飞行器在复杂太空
环境中的稳定运行奠定基础。在战略导弹端头部位，碳基复合材料通过梯度结构设计与界面优化，
实现耐烧蚀性能与结构完整性的完美平衡，保障端头部位可以承受再入大气层时超高温与强气流冲击；在空天飞行器头锥与机翼前缘，碳基复合材料凭借高强度与良好的热稳定性，在保持飞行
器结构完整同时，有效抵御数马赫工况下的热力耦合损伤；热防护舱段创新应用碳基复合材料，
为航天器内部精密设备构筑双重热障防护体系。
随着航空航天领域对碳基复合材料需求的持续增长，其市场规模呈现出显著的扩张态势。过去几年间，全球碳基复合材料在航空航天领域的市场规模保持着较高的年增长率。预测未来十年
内，随着各国航天计划的密集实施以及商业航天的蓬勃发展，碳基复合材料在航空航天领域的市场规模有望进一步大幅增长。在我国，随着航天产业的快速发展以及对高性能材料的自主可控需
求，碳基复合材料市场将迎来更为广阔的发展空间，预计市场规模将实现数倍的增长，成为推动我国航空航天材料产业升级的重要力量。
2）航空大型结构件精密制造领域航空装备制造是航空装备产业链的关键环节，主要为航空部件制造和航空装备整机。其中航
空部件制造可分为机体、发动机及机载设备三大部分。机体是航空装备结构的主要构成，发动机18/281
是航空装备的动力来源，机载设备是指对航空装备飞行中的各种信息、指令和操纵进行测量、处理、传递、显示和控制的设备。航空装备的细分市场大致为军用航空装备以及民用航空装备两大
类。
近年来我国国防预算支出快速增加，根据2025年中央和地方财政预算草案报告，2025年我国国防支出为17,846.65亿元，增长7.2%。这是中国国防费用自2023年以来增幅连续三年持平，
均为7.2%，预计我国未来国防支出仍将维持稳定增长态势。军用飞机方面，我国军用航空国产化道路历经引进、测仿、改进、创新四个过程，经过60余年发展，已具备战斗机、运输机、武装直
升机/运输直升机、教练机等多机种系列飞机的研制能力。从我国空军的机队规模来看，近年来我国军用飞机数量在不断增加。《WorldAirForces2025》数据显示，2024年，我国空军机队规模达
到3309架。但与美俄等军事大国相比，我国的军用飞机总量仍有较大差距。截至2024年，美国军机总量占全球的24.8%，其次是俄罗斯占比8.2%、中国占比仅有6.3%。在空军装备大批量、快
交付的背景下，军用航空装备行业迎来了快速发展阶段，市场需求不断扩大。
民用飞机方面，国际民航飞机行业集中度高，长期呈现波音、空客“双寡头”的竞争格局。
从客机类型来看，干线飞机中的窄体机为目前民航飞机主流机型。我国民机以进口为主，波音、
空客占据绝大部分市场份额。根据《中国商飞公司市场预测年报（CMF）（2024-2043）》预测，
预计未来二十年，全球航空旅客周转量的年均增长率将达到3.75%，喷气客机的交付量预计将达到43,863架，总价值预计达到6.6万亿美元，新货机和客改货飞机的交付量将达到3,077架。大
飞机为国家政策重点支持的战略性新兴产业。我国近年针对大飞机产业链出台多项促进政策，产业发展有望提速。当前，我国民航已成功研发并投产三款商业载客飞机，分别是MA60(涡轮螺旋
桨飞机)、C909与C919。其中，C909是我国按照国际标准研制的具有自主知识产权的支线飞机，
已正式投入航线运营，市场运营及销售情况良好；C919是我国首款按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识产权的喷气式干线客机，已于2023年5月首次进行商业载客飞行。国产大飞机
的平稳运行为接下来的批量交付和商业运营打下了坚实基础，未来我国民航业将加快复苏进程，
助力全球航空业发展。宽体客机方面，C929即将转入详细设计阶段，并已获中国国航签署首家用户框架协议。C929是我国首款按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识产权的喷气式远程
宽体客机，目前C929宽体客机正在开展初步设计和供应商的选择工作，即将转入详细设计阶段。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在轨道交通业务领域：目前，国内拥有CRCC颁发动车组闸片认证证书的企业共有23家，
其中18家企业有正式证书，5家企业仅有试用证书。截至2024年12月31日，公司共拥有CRCC核发的10张正式《铁路产品认证证书》、2张《铁路产品试用证书》和7张《铁路产品认证证书
（小批量试用）》，产品覆盖国内交流传动机车车型、铁路客车车型及41个时速160-350公里动车组车型，公司持有证书及覆盖车型数量均居行业头部位置。在行业产品供货情况方面，报告期
19/281
内，公司仍为全行业供货数量最多的企业。公司多年来凭借产品、技术、品牌、服务等优势，始终在行业中占据领先地位。
在光伏新能源业务领域：公司于2021年正式进入光伏热场碳碳复合材料领域，尽管公司进入行业时间较晚，但凭借设备单产效率高、单吨电耗小、制造成本低等优势，已经成为碳碳光伏辅
材领域的头部企业，后发优势明显。在光伏热场碳碳复材领域，公司拥有完备的全生产链产线，
具备碳纤维预制体自制、气相沉积、液相浸渍、产品纯化生产制造能力，在四川江油产业园建有年产5,500吨级碳碳复合材料制品产线并完成了自动化改造及装备升级，公司在光伏碳碳辅材领
域的产品竞争力处于领先水平。
公司于2022年完成对新毅阳收购，正式进入光伏使用坩埚领域，在行业竞争激烈的背景下，
公司始终坚定推行“质量战略，坚持品质为先”的理念，加速对既有产品优化及新产品创新，为客户提供定制化、差异化的产品及服务，推出长寿命、全透明、微气泡少等关键技术产品，可有
效为客户直接提升辅材降本附加值，成为客户辅材的首要选择。
在汽车业务领域：天宜上佳作为高性能碳陶制动材料技术领域领跑者，基于自身在制动材料领域多年积累，公司前瞻性的于2016年成立碳陶事业部，布局开发新一代制动材料。在技术迭代
方面，公司目前已完全掌握预制体制备、化学气相沉积、陶瓷熔渗、陶瓷涂层制备等关键技术，
完成了碳陶制动盘、陶瓷涂层碳陶制动盘开发；通过材料设计及仿真分析，实现了碳陶制动盘性能正向设计开发；在配套产线方面，基于批量化、低成本的需求，公司在四川江油产业园搭建的
15万套高性能碳陶制动盘产业化建设项目正在稳步推进中，目前已完成了预制体智能针刺生产线、
超大规格化学气相沉积、连续高温产线、连续渗硅产线、自动加工线等产线建设投产；在市场开拓方面，公司发展至今已与国内多家企业形成战略合作关系，并积极进行产业化布局。截至本报
告披露日，公司已取得某头部新能源车企三个量产车型定点项目，并完成多批次产品交付。
在航空航天业务领域：公司在该业务领域主要包含树脂基碳纤维/碳基复合材料业务和航空大型结构件精密制造业务。
作为国内该领域新进入的具有独立研发与设计能力的优质复合材料制品供应商，公司在该领域行业地位稳步提升，正从单一科研型小规模研制企业向兼具科研和批产能力的中大型复合材料
制造企业迈进。在树脂基碳纤维复合材料领域，公司拥有国际领先的复材成型&检测设备、具备特种树脂及预浸料、声热电磁等功能复合材料的研发生产能力，已经形成了适合自己特性并能充
分发挥自身优点的企业发展方向，公司所研发的产品大部分已经或正在接受客户或总体单位的性能验证，为未来审核通过后快速进入批量生产奠定了基础。在碳基复合材料业务领域，公司具备
成熟的碳基复合材料研发和生产能力，拥有多种碳基复合材料制备技术以及丰富的生产工程经验。
公司掌握高密度耐烧蚀碳碳复合材料制备技术、航空飞行器高性能碳陶制动盘制备技术，已在客户端实现样件测试和应用；同时配合航天科工某院研制出的多种型号产品成功转入下一研制阶段，
正在稳步迈向批量化生产。在光伏和半导体等民品领域，公司研发出的碳基板材已实现小批量供20/281
货，并具备各种尺寸需求的碳碳复合材料工艺开发和生产制造能力。当前公司碳基复合材料已经成为航天科工、中科院、中国兵器等企业的合格供应商，具有优异的客户口碑。
在航空大型结构件精密制造业务领域，瑞合科技在国内军用/民用航空产业链中具有较为明显的技术优势，具备资质齐全先发优势，在国内航空工业中具有较高知名度。在航空航天高端工艺
装备研发、航空零部件精密制造领域，瑞合科技已经成为国内几大重点主机厂合格供应商，以及航空发动机厂、中电科下属多家研究院等科研机构的供应商，在行业内具备较好的口碑。2023年
及2024年瑞合科技获得中航工业下属主机厂、中电科下属某研究所及凌云集团下属修理厂金牌供应商称号。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）轨道交通业务领域
作为国家战略性新兴产业，中国高铁行业持续引领全球轨道交通技术变革与产业升级，在高速、高原、高寒、重载铁路技术领域，我国已占据世界领先地位；智能高铁技术也已全面实现自
主化，构建起一套涵盖时速160-400公里速度等级的复兴号系列动车组车型体系。复兴号CR450高速列车作为新一代动车组新产品，具备更高速度、更优安全性、更出色的环保节能性能以及更
强的智能化水平。CR450新一代高速动车组完成时速453公里明线试验，标志着400公里级运营技术取得突破。在保证安全的前提下，CR450动车组速度提升，制动距离、能耗、噪声等指标与
CR400动车组时速350公里运行时基本相当，总体技术水平达到世界领先。
为保证车辆的安全运行，下游整车制造企业、系统集成商和各铁路局对零部件的可靠性、一致性都有严格要求，要求供应商具备较高的工艺水平、质量检测水平和售后服务水平，行业壁垒、
行业集中度相对较高，市场竞争相对有序。
在产品技术方面，目前动车组闸片主要为粉末冶金材料，该类产品技术目前较为成熟，闸片性能及运行情况较好，安全性高，预计短期内不存在完全迭代可能。公司也将持续保持在该领域
技术及产品的先发优势，不断在该领域进行技术配方及工艺的突破，以满足未来发展需要。
（2）光伏新能源业务领域2024年，全球光伏行业在技术迭代、产业升级、生态融合及模式创新的驱动下，持续引领能
源结构转型，展现出高质量发展的强劲动能。我国作为全球光伏产业的核心力量，围绕“双碳”目标深化布局，推动行业从规模扩张向技术引领、生态协同的高阶阶段迈进。随着市场对高效、低
成本光伏产品的需求不断增加，N型硅片以其更高的光电转换效率和更好的温度特性，受到行业广泛关注。相较于传统P型硅片，N型硅片具有更低的温度系数和更高的开路电压，使得其在高
温环境下仍能保持良好的性能。N型硅片对热场部件的纯度要求更高，在N型硅片制备过程中，
碳碳复合材料相比石墨材料在热膨胀系数方面更具优异性，碳碳复合材料热场的使用寿命更长。
随着N型硅片渗透率快速提升，热场部件也加快了升级步伐，碳基复材热场性能更好、损耗更少、
经济性更佳，且更适于N型硅片生产制造。公司在N型硅片制备过程中，提前布局引入高温纯化21/281
设备，降低碳碳制品灰分，提升产品纯度。同时在石英坩埚方面，针对N型拉晶工艺特点，围绕更高纯度和合理寿命进行产品配方和工艺优化，提高产品性价比，满足客户使用需求。
（3）汽车业务领域随着新能源汽车发展到智能化、数字化阶段，轻量化以及可靠的制动系统已成为明确发展趋
势，碳陶复合材料凭借着更耐高温、质量更轻、抗氧化能力强、韧性好且不易磨损等诸多优势，
正快速进入众多车企及消费者视野。汽车碳陶制动盘在技术突破、产业升级、生态融合及模式创新的推动下，加速从高端性能市场向主流应用场景渗透，成为新能源汽车轻量化与智能化升级的
关键组成部分。汽车碳陶制动盘在30万元以上高端新能源车型渗透率快速提升，比亚迪仰望U7、
小米SU7Ultra等车型实现标配，带动国内碳陶盘市场规模同比增长，推动碳陶制动盘从“性能奢侈品”向“智能标配件”转型。后续随着碳陶制动盘技术迭代及成本下降，未来碳陶制动盘在
汽车市场应用前景广阔。
（4）航空航天业务领域国内树脂基碳纤维复合材料行业目前处于高端应用技术壁垒破除期与民用市场爆发期的交汇
点，核心挑战仍聚焦原丝成本、工艺自动化、回收经济性等方面。国内树脂基碳纤维复合材料仍需突破高精度碳化设备、高纯度树脂等“卡脖子”环节，同时布局热塑性复合材料的增量赛道，
才能在高端制造领域实现弯道超车。随着技术升级，国内航空航天高附加值复合材料产品正在从单一的复合材料结构轻量化需求，逐渐转变为结构功能一体化集成需求。未来几年，热塑性复合
材料凭借其可回收、高性能特性加速替代传统热固性树脂基复合材料。基于数字孪生的智能铺层系统通过实时力学仿真，可以进一步优化复材构件设计周期及铺层精度，结合连续纤维增强热塑
性复合材料3D打印技术可实现卫星支架、无人机翼梁等复杂构件一体化成型，大幅缩短交付周期。大飞机、无人机、火箭卫星产品等航空航天高端装备不断升级换代，高端复合材料需求越来
越迫切，为广大碳纤维复合材料上中下游企业提供了广泛发展空间。
在碳基复合材料业务领域：随着我国航天、战略武器关系国家重大发展战略的航天科技项目实施，碳基复合材料以其优异的性能在航空航天领域的应用日益突出，正在向“防热-承载-结构
功能一体化”和大尺寸、集成化、低成本与高结构效率的一体化方向发展。而性能可靠性和工艺制造性是碳基复材制品的两大挑战，从性能可靠性角度来看，主要是指其抗氧化、耐烧蚀和热防
护能力，它对飞行器的任务寿命会产生重要影响，在严苛应用环境中较低的力学性能和高的烧蚀率会严重影响飞行器的运行安全；从工艺制造性角度看，C/C、C/SiC和SiC/SiC材料都有几种不
同的制造工艺，每种工艺均面临各自的挑战，特别在大尺寸构件的加工、材料的相容性及分层问题，以及制造工艺的经济性（成本和周期）等方面。随着碳基复合材料制品在各领域的渗透率持
续增长，以及技术水平和设备能力的不断升级，未来市场应用前景非常广泛。
在航空大型结构件精密制造业务领域，2024年，我国航空工业加速向高端化、智能化、绿色化方向跃迁，形成“技术突破引领产业升级、业态融合重构价值链、模式创新激活生态”的立体
发展格局，为全球航空产业变革贡献中国方案。报告期内，我国国产大飞机正积极开拓南美、欧22/281
美以及东南亚国际市场，据路透社报道，巴西小型货运及包机航空公司道达尔航空（TotalLinhasAereas）计划从中国商飞购买4架C919飞机，或将成为亚洲以外首家向中国商飞购买飞机的公司；
目前中国商飞正积极推进欧洲和美国航空当局的适航认证，欧盟航空安全局（EASA）已于2024年8月完成了C919的第四轮实地考察。2024年10月，中国商飞在中国香港和新加坡开设办事处，
期望可以进一步促进东南亚市场的开拓。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）轨道交通业务
经过多年研发迭代与产业化验证，公司动车组用粉末冶金闸片及合成闸片/闸瓦技术已形成完备的技术体系，产品兼具高可靠性、经济性、安全性与舒适性等多维优势。相较于行业其他生产
厂家，公司在技术储备、生产规模及成本管控方面构筑起显著竞争优势。技术突破方面，公司突破传统材料配方框架，通过精准调控摩擦组元与润滑组元的材料选型及配比结构，在保障基体力
学性能的基础上，充分发挥石墨等关键材料特性，实现摩擦系数在不同速度下的稳定及闸片导热性；生产制造方面，基于粉末冶金混料-压制-烧结的核心工序，通过定制开发自动化连续压制和
烧结生产设备及工装，确保产品物理性能的批次一致性，同步实现规模化生产效能与品质控制能力的双向提升。
通过多年技术积淀与产品迭代，研发出粉末冶金闸片三代升级产品TS399B，在维持摩擦体物理性能与摩擦特性的基础上，采用热管理效能优化设计，显著提升摩擦块散热效率与制动盘温
度场均衡性，优化了盘-片系统耦合性能，使闸片使用寿命同比提升约100%。同时，针对特殊工况需求，公司创新开发TS971/24型粉末冶金闸片，通过三点铆接燕尾结构，强化闸片在低气压、
大温差环境下的机械稳定性与制动效能。
报告期内，公司积极研发新一代复兴号配套闸片，推出了面向未来超高速场景的TS719型闸片，通过不断技术创新，所研发闸片能够承受400km/h紧急制动工况下的热负荷承载，解决了高
温状态下的热衰退问题，其平均摩擦系数水平为0.34±0.02，摩擦系数波动率为±5%控制在行业领先水平，制动距离为＜6500m，目前已完成两轮高速工况台架试验验证，为后续工程化应用奠定
技术基础。
（2）光伏新能源业务预制体方面，作为热场部件性能与成本控制的重要环节，预制体质量直接影响致密化周期效
率及单位产能，高质量预制体可有效缩短致密周期，提高单位时间产出。同时由于预制体费用在整个热场生产成本中占比较高，对预制体降本增效可有效降低碳碳热场成本，提高公司产品竞争
力。报告期内，公司碳纤维预制体材料利用率稳步提高。通过优化碳纤维预制体结构、改进针刺工艺、推行不裁切技术等措施，有效提升了埚类产品环向强度和层间结合稳定性，进一步降低了
23/281
原材料损耗率；通过调整优化物料裁切排版等措施，对现有生产设备和工艺流程进行多项改造和优化，显著提升了物料利用率和产品加工精度。
光伏拉晶辅材方面，作为同时具备碳碳热场部件及光伏用石英坩埚生产能力的拉晶辅材供应商，通过工艺革新、智造升级的协同推进，持续巩固行业领先地位，公司碳碳热场部件的生产制
造效率及工艺水平已达到行业领先水平。截至本报告披露日，公司与设备供应商合作开发连续高温石墨化炉、连续化沥青浸渍炉、连续化碳化炉窑设备均已正式投入使用。公司优化工艺参数并
通过自动化装炉，沉积效率及产品装炉可靠性较上一周期均有明显提高，有效解决了高温热处理过程中升降温能耗大、耗时长、产品堆积易变形、大炉型高温温场均匀性差异等难题，有效降低
了碳碳复材层间密度差异，并缩短单工序时长，提高产品均质性。同时，连续沥青浸渍、碳化设备的投产为短周期、高密度、高强度、大尺寸规格碳碳复合材料的批量化生产奠定了基础。新研
发产品碳碳主加热器基于发热均匀稳定、结构稳定性提高，不易损坏、使用寿命增加，单炉成本下降等优点，成为替代石墨材质的首选，目前正逐步进行推广应用。
锂电负极方面，报告期内，公司针对锂电负极碳碳匣钵使用过程中出现氧化减薄，导致在产品倒料夹取过程中开裂问题，通过将材质优化为碳陶复合材料进一步提高材料抗氧化性能及产品
强度，产品已完成客户送样，产品性能得到客户认可。
石英坩埚方面，公司拥有多台进口PPM级检测设备，对石英坩埚生产过程中的所有原辅料，
从粒度分布、纯度到杂质含量等进行全面的理化性能检测，严格控制原辅料质量，确保每一批次的石英坩埚品质稳定一致。报告期内，公司针对原料不稳定性、产品质量差异性、产品验证周期
长等问题，公司通过购置新设备以及对原有设备的改造升级，实现炉台熔制全自动化，升级全自动化熔制程序，并建立石英砂提纯工序，创新性地采用卧式改良氯化炉及全新的氯化工艺参数，
在石英坩埚产品质量以及使用寿命方面均取得了较大的突破，产品平均有效使用寿命在行业内处于领先水平。
此外，针对客户N型硅片拉晶的具体需求，公司通过石英坩埚数据分析以及单晶拉制试验线验证，开发专用于N型硅片拉晶的定制化石英坩埚，满足客户对石英坩埚性能和价格的综合要求。
在产品结构设计上，优化了坩埚的壁厚分布、内部结构，提升了产品的机械强度和抗热震性能，
延长了产品使用寿命。在涂层工艺上不断改进，使坩埚在拉晶过程中析晶更均匀，进一步提升长晶性能。公司将发挥在技术、装备、产业化、业务协同、规范管理、人才培养等方面的优势，与
多家单晶企业开展战略合作，持续积极进行产品研发，全面推动公司在石英坩埚制品领域的可持续发展。
（3）汽车业务公司全力推动碳陶制动产品产业化应用，推动四川江油产业园区15万套（60万盘）碳陶制
动盘产线的稳步落地。截至本报告披露日，公司已完成四川江油产业园厂房建设，近净成形预制体智能针刺生产线、超大规格化学气相沉积设备、连续高温产线、自动加工产线、连续渗硅产线
已正式投入使用，涂层小批量产线已完成验证并投入使用，涂层批量产线以及制动盘自动装配产24/281
线正在加速建设中。工艺优化方面，公司已完全掌握陶瓷涂层碳陶制动盘的开发，掌握了涂覆法与模压法两种关键制备技术，产品已满足主机厂要求；同步掌握了大尺寸碳陶制动盘预制体制备
以及沉积、渗硅关键技术，进一步扩大碳陶制动盘应用领域；报告期内，公司乘用车碳陶盘、碳陶涂层盘已多批次交付主机厂应用，某头部新能源车企两个量产车型定点项目已完成部分路况装
车路试，以及大部分台架试验，各项性能均已达标。商用车轻卡、中卡、重卡用碳陶制动盘及配套衬片开展了各项台架测试以及装车路试，目前正在小批量供应中。其中某项目已完成5万公里
云贵川路况装车路试，各项性能达标且明显优于原装铸铁盘、片。报告期内，公司完成了地铁碳陶制动盘以及配套金属基复材衬片、树脂基复材衬片的开发，产品各项台架检测结果达标；高铁
碳陶制动盘、碳陶涂层盘完成样件制备，各项性能试验进行中。
（4）航空航天业务在树脂基碳纤维复合材料方面，公司建有千万级仿真平台，具备结构强度、振动噪声、环境
应力、工艺过程等有限元分析技术正向设计开发能力，为客户提供优质解决方案，产品性能完全满足客户需求。根据碳纤维不同应用场景性能及功能需求，对预浸料开展配方优化及工艺升级，
并取得重大突破，掌握中温环氧体系、高温环氧体系、双马树脂体系等多个核心树脂配方，产品已通过各项性能测试验证，上架多个系列产品及对应数据库，提高了材料选型效率，大幅降低产
品开发成本。天仁道和拥有热压罐、模压、缠绕、RTM等多种成型设备及技术，企业影响力在行业稳步提升。通过对运载火箭整流罩研发，公司构建自主可控的复合材料整体成型技术体系，开
发出整流罩成型工艺、模具设计技术、蜂窝预成型技术等关键技术，突破性解决了复合材料整流罩半罩成型精度问题，掌握了整流罩开发过程中核心技术，为公司开发各种新型号整流罩奠定了
坚实的基础。在高温树脂基复合材料领域，公司针对400℃级耐热需求，基于邻苯二甲腈树脂体系，通过系列试验，不断优化树脂结构，以及与碳纤维相容、匹配性，基本解决了该树脂体系碳
纤维预浸料成型制件产品内部质量问题，为高超声速飞行器热防护系统提供新型耐高温复合材料解决方案。
在碳碳复合材料方面，公司凭借深厚的技术积累与卓越的研发实力，掌握了一系列处于行业前沿的核心技术，尤其在大尺寸、复杂形状碳基复合材料的开发、生产及检验方面，具备显著优
势。公司自主研发的材料配方与成型工艺，能够精准调控碳基复合材料的微观结构，使其在保持高强度与优异韧性的同时，展现出卓越的耐烧蚀性能。基于此核心技术，针对客户对耐烧蚀材料
零部件的严苛要求，公司构建了一套完善且高效的服务体系。在方案设计阶段结合材料性能特点与实际应用场景策划最优工艺方案。生产制造环节依托高精度的自动化生产设备与严格的质量管
控流程，确保每一产品都能达到极高的精度与品质标准。协同客户对缩比件进行烧蚀验证，通过模拟真实的极端环境，测试结果显示具备优异的烧蚀性能。
在航空领域碳陶制动盘方面，公司通过自主创新的复合工艺，成功解决了碳陶材料结合过程中的关键难题，显著提升了制动盘的综合性能。公司从方案设计及策划、工艺控制、过程检验、
性能测试等环节均严格遵循航空级质量管理体系标准。目前，公司已完成航空领域碳陶制动盘全25/281
流程研发与生产工作，并将产品交付给多家航空单位进行测试验证，凭借其出色的制动性能、耐高温性能以及轻量化优势，获得了客户的高度认可。
在航空大型结构件精密制造方面，瑞合科技长期聚焦航空零部件关键、重要、复杂零件的生产，公司积累多年的工艺开发经验，在钛合金、铝合金、高温合金等航空金属材料关键、重要、
复杂零件业务上建立了稳定且高效的工艺开发方案，解决了多种关键核心零件工艺开发难题，在高薄曲面加工，深槽腔加工，大型零件变形控制等方面的技术在行业内处于明显优势地位。在此
基础上，公司紧跟前沿技术应用，持续优化革新，不断提高工艺效率和质量精度。与此同时，紧跟航空新材料应用趋势，创新探索技术工艺开发，针对航空3D打印钛合金高难度复杂件精密加
工等建立了稳定可靠的技术工艺开发方案。瑞合科技电科事业部完成了高速高效切削技术、数控编程技术、颤振抑制技术、计算机辅助设计和仿真技术的技术升级改造，已成功掌握超高精度微
米级加工技术，具备为中国电子科技集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团提供优质产品和服务的能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2022年-2024年 动车组粉末冶金闸片
单项冠军示范企业 2022年-2024年 动车组粉末冶金闸片
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共有50项专利获得授权证书，其中，发明专利24项，实用新型专利25项，
外观设计专利1项。截至2024年12月31日，公司共有394项专利获得授权证书，其中，发明专利88项，实用新型专利276项，外观设计专利14项以及PCT专利16项，并拥有27项软件著作
权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 24 229 88实用新型专利 52 25 369 276
外观设计专利 0 1 15 14软件著作权 0 0 27 27
其他 0 0 32 16合计 78 50 672 421
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
26/281
费用化研发投入 109,674,590.30 149,030,219.88 -26.41资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 109,674,590.30 149,030,219.88 -26.41研发投入总额占营业收入比例（%） 14.37 7.06 增加7.31个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27/281
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 技术 具体应用前
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 入金额 金额 水平 景
获得CCC强制性产品认证证书，
满足主机厂技术条件，交付样件完成摩擦性能、噪音性能台架性能
实现装车路试，具备批量生产能乘用车用金属基 测试，平均摩擦系数0.45-0.55，噪 国内 新能源车、高
1 1,500.00 247.96 1,215.78 力。通过CCC强制性产品认证，
衬片开发 音指标AAA；完成五个项目样件 先进 端乘用车具备申请IATF16949汽车质量
交付，售后市场合作单位评定街道管理体系资格
级车辆可推广应用160公里动力集中动车组粉末冶金
时速160-250公里 闸片性能满足TJ/CL561-2018标 适用于时速闸片满足客户技术条件，实现动
动力集中动车组 准，完成CRCC现场抽样，并获得 国内 160-200公里2 1,500.00 276.95 1,208.36 力集中动车组粉末冶金闸片销
粉末冶金闸片开 CRCC试用证书；闸片已获得机辆 先进 动力集中动售
发 部装车试用审批，目前已考核26 车组万公里
获得CCC强制性产品认证证书，
新能源汽车碳陶 完成摩擦性能、噪音性能台架性能满足主机厂技术条件，交付样件 适用于新能
盘用高耐热性低 测试，平均摩擦系数0.45-0.55，噪 国内3 1,500.00 393.42 957.12 实现装车路试，具备批量生产能 源碳陶盘制
噪音金属基衬片 音指标AA；已完成售后市场四个 先进力 动器
开发 项目样件交付，在结构方面持续优化，降低了热衰退和热传导问题
获得CCC强制性产品认证证书，
新能源汽车涂层 完成摩擦性能、噪音性能台架性能满足主机厂技术条件，交付样件 适用于新能
盘用高耐热性低 测试，平均摩擦系数0.45-0.55，噪 国内4 1,500.00 399.24 971.36 实现装车路试，具备批量生产能 源涂层盘制
噪音金属基衬片 音指标AAA；已完成售后市场四 先进力 动器
开发 个项目样件交付，在结构方面持续优化，降低了热衰退问题
5 特种车碳陶盘用 1,300.00 425.10 425.10 完成某型号特种车1:1制动动力试 满足主机厂技术条件，交付样件 国内 适用于特种28/281
高性能金属基衬 验，制动扭矩满足要求，确定衬片 实现装车路试，具备批量生产能 先进 车碳陶盘制片开发 基础材料选型；实现2个小批量供 力 动器
货搭建无人机1:1制动动力试验条
件，完成某型号无人机衬片材料初 满足主机厂技术条件，交付样件无人机用金属基 国内 适用于无人
6 900.00 400.10 400.10 步选型，制动扭矩满足使用要求； 实现装机测试，具备批量生产能衬片开发 先进 机制动器
交付3套样品，主机厂试飞达标， 力材料结构定型
新能源汽车用高 完成小批量多批次样件交付，完成 通过台架试验，满足主机厂技术国内
7 性能碳陶制动盘 2,000.00 303.90 1,324.49 部分台架测试考核，完成部分路况 条件，通过装车路试考核，实现 新能源汽车先进
开发 装车应用考核 批量应用完成小批量多批次样件交付，完成 通过台架试验，满足主机厂技术
N2类特种车用碳 国内 总质量3.5-158 1,500.00 165.76 908.74 台架测试考核并通过，装车路试应 条件，通过装车路试考核，实现
陶制动盘开发 先进 吨特种车辆用进行中 批量应用
飞行汽车用高性通过台架试验，完成陆行装车路 国内
9 能碳陶制动盘设 1,000.00 82.88 645.10 完成样件交付 飞行汽车试，实现飞行汽车装车搭载。 先进
计和开发材料性能及装机性能满足客户技 可批量应用
碳基板材开发与 完成1:1样品交付，材料性能及 国内10 600.00 86.71 793.36 术要求，通过客户测试考核，并批 于光伏领域
应用 装机性能满足客户技术要求 领先量供货。该项目已结项。 设备中
完成研制后，
航天飞行器复合 完成部件开发，通过客户测试考 国内 可承接各型11 1,600.00 747.78 1,699.76 通过客户考核，批量供货
材料部件开发 核，并批量供货。该项目已结项。 领先 火箭复合材料部件等
适用于各类航空飞行器复合
通过部件装机试验，客户初步验 国内 大型无人机12 材料制备工艺开 1,500.00 303.24 687.55 通过客户考核，批量供货
收。 领先 和小型有人发
机零部件完成研制后，
海洋船舶领域复 完成样件试制，样件开始实船测 国内13 800.00 273.06 462.64 通过客户考核，批量供货 可参加各类
合材料工艺研究 试。 领先船舶、潜艇等
29/281
复合材料部件生产
完成研制后，
可承接航天耐烧蚀碳碳复合 完成样件制备以及缩比测试件验 国内
14 1,500.00 368.00 368.00 样件通过客户考核，批量供货 领域各类飞材料研究 证。 领先
行器耐烧蚀碳碳零部件
完成研制后，
可承接航空防热碳基材料及 性能满足技术要求，通过客户验 国内 航天领域防
15 1,500.00 382.17 382.17 完成样件工艺开发和制备。
摩擦材料研究 收 领先 热碳基结构件及航空摩
擦材料制品。
应用于大型快速化学气相沉 已完成设备的升级改造，改造后设 掌握8米以上沉积炉快速沉积 化学气相沉
国内16 积（CVI）生产工 1,600.00 0.16 529.34 备实现沉积周期≤280h，密度极值 工艺，实现沉积周期≤280h，密 积炉批量生
领先艺的研发 差<0.15g/cm3，该项目已结项 度极值差≤0.15g/cm3 产的沉积工
艺中。
为终端客户开发产品已达到目标要求:拉晶过 进一步降本
超级隔热节能保 光伏热场领域单晶炉拉晶过程 国内17 500.00 0.00 405.90 程每小时节省2度电，且已得到小 增效，减少不
温筒的开发应用 每小时节省2度电 领先批量推广应用。该项目已结项 必要的能源
消耗应用于火箭
发动机喷管及其他耐烧
因公司战略调整，该项目交由集团 完成3种不同类型碳碳耐烧部高密度碳碳耐烧 国内 蚀高温部件
18 1,000.00 0.00 94.13 其他子公司为主体实施，该项目终 件型号开发，掌握批生产工艺且蚀部件的开发 领先 中，确保性能
止 成本优于同行满足用户使
用需求的前提下，降低耐
30/281
烧蚀部件的成本
首先应用于单晶炉碳碳
光伏单晶炉用碳 已完成产品的开发，目前已与 14 产品满足单晶炉用主加热器各 主加热器的国内
19 碳主加热器的开 1,000.00 95.51 95.51 家客户签订试用及小批量订单。目 项性能指标要求，且产品使用寿 替代，其次应先进
发 前产品处于推广应用阶段 命是等静压石墨材质的2倍。 用于各种石墨发热元器
件的替代产品满足单晶炉保温材料的要
已完成样件的制作，产品试用后硅 应用于单晶单晶炉用保温系 求，筒毡一体结构较原单独零采 国内
20 500.00 115.11 115.11 棒无质量问题。目前产品处于推广 炉保温材料统的开发 成本降低10%-20%，拉晶过程 先进
阶段 的替代单位时间降能耗2度。
应用于锂电负极原材料
负极领域用碳碳/ 掌握负极材料用碳碳制品批量完成样件开发，已发给多家客户进 国内 的预碳化、碳
21 碳陶匣钵产品技 1,000.00 69.70 69.70 化生产工艺，实现对石墨材料替行试用。 领先 化、高温碳化
术研究； 代，且性能、成本优于同行。
等工序的载具。
热场预制体高结构强度、高密
完成中批量验证，并交付客户试 高强度、高密度、超薄保温筒的 国内 领域及发热22 度、超薄保温筒的 1,000.00 276.86 276.86
用。各项性能指标满足客户需求 工艺定型 领先 体预制体领开发应用
域新能源轻型卡车
完成产品样件交付，已获取CCC 产品符合客户技术要求，获取 国内23 低粉尘低噪音衬 410.00 349.74 349.74 适用乘用车
证书实现批量供货 CCC证书，实现批量供货。 先进片开发研究
长安面包车低金 完成产品样件交付，正在对接装车 产品符合客户技术要求，获取 国内24 330.00 183.29 183.29 适用乘用车
属衬片开发研究 考核 CCC证书，实现批量供货。 先进低断弧率的石墨 使用低断弧率的石墨电极棒，可
使用低断弧率的石墨电极棒目前 国内 适用于石英25 电极结构设计开 800.00 279.90 279.90 有效解决因断弧问题重新起弧
熔制断弧率已有明显降低。 先进 坩埚生产发 造成的因坩埚内表面出现晶粒，
31/281
气泡，气泡群问题，并可取消烘炉操作，有效降低生产成本。
相对于传统工艺微气泡数据对比，
相对于传统工艺微气泡数据对减少内表层微气 现阶段熔制工艺已对内表面以及 适用于高品
比，此熔制工艺微气泡数量下降 国内26 泡的熔制工艺开 1,800.00 1,213.69 1,213.69 0.5、1mm深度微气泡数据有明显 质长寿命石
50%，内表层透明层质量得到明 先进发 改善，上口以及R角微气泡对比传 英坩埚生产
显改善。
统工艺已降低40%自动化布料设备避免了由于运
使用自动化布料设备后，布料各层输、布料过程中人员因素的影
厚度可控，布料料层厚度均匀性远 适用于高质石英坩埚自动化 响，可以将因原料过程污染出现 国内
27 2,000.00 688.16 688.16 高于人工布料。通过对石英砂流速 量石英坩埚布料结构研发 概率有效降低至0.5%以下，将 先进
校准以及布料流程优化，目前布料 生产布料不均匀问题概率降低至
速度相对人工布料已有明显优势。
0.1%以下，有效提高产品质量。
刮料成型过程实现全自动化，整个增加自动化刮料设备后，配合自
刮料成型动作全部由程序进行控动化布料设备，整个刮料成型结 适用于高质
石英坩埚自动化 制，成型棒下压速度均匀可控，目 国内28 1,500.00 172.03 172.03 果相较人工平整度有了质的飞 量石英坩埚
刮料技术研究 前整个流程已进行优化，整个机构 先进跃，壁厚发生异常概率降低至 生产
运行流畅度以及精确度均能满足0.1%以下，有效提高产品质量。
生产要求。
改善表面白斑的 白斑问题改善已全部应用于生产，
利用该功能后白斑异常率控制 国内 适用于石英29 吹气管路布置结 500.00 280.23 280.23 现阶段生产过程白斑异常发生率
在0.5%以下 先进 坩埚生产构研发 已下降至小于1.5%
目前最新设计2.0版本模具在使用使用新型模具，可有效解决上口
提升石英坩埚上 过程中针对坩埚直壁透明层质量 适用于高质微气泡表现差，上口、直壁透明 国内
30 口透明层质量的 200.00 12.66 12.66 有明显提高，目前针对上口质量进 量石英坩埚层表现差异较大问题，有效提高 先进
模具结构研发 一步提升，正在对3.0模具进行验 生产坩埚产品质量。
证使用。
目前结构已完成对螺旋管长度设 增加了放料口到出料口的距离高温玻璃管放料 适用于高质
计，现试验炉台中，下料效率有明 从而延长在高温加热区的反应 国内31 方式改进结构研 300.00 0.05 0.05 量石英坩埚
显提升，相较于老式较短的高温玻 时间，螺旋片不断旋转进而相当 先进发 生产
璃管，目前结构将下料效率至少提 于使石英砂在玻璃管内不断旋32/281
高了25%。 转搅拌，增大了与反应气体的接触面积从而反应更充分，杂质元
素处理的更干净。
合计 34,640.00 8,593.38 17,215.93情况说明
不适用33/281
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 157 228研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.37 12.05
研发人员薪酬合计 5,147.04 6,331.23研发人员平均薪酬 32.78 27.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 24
本科 83专科 38
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10440-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、战略目标明确天宜上佳紧跟国家发展战略，深耕高铁主赛道，拓展碳陶制动材料、碳基复合材料、树脂基
碳纤维复合材料等新材料在汽车制动、航空航天以及低空经济等应用领域应用，不断挖掘潜力，
通过规模化、产业化、智能化、数字化，致力将公司发展成为新材料产品创新及产业化应用平台型公司。
2、注重研发投入公司作为首家实现动车组粉末冶金闸片国产化替代的公司，多年来一直致力于新材料研发及
产业化应用，始终坚持“科技兴邦，实业报国”的初心，专注于核心技术能力的积累与新产品开发，
关注未来产业技术发展趋势，在材料技术开发、工艺制备、装备升级改造等方面敢于打破传统思34/281
维、创新生产方式，引领产业技术升级，提高行业生产技术管理水平。公司针对碳碳热场、碳陶材料持续研发，同时向光伏石英坩埚领域延伸，进一步拓展了公司技术储备，为公司产品技术迭
代升级打下坚实基础。报告期内，研发费用10,967.46万元，占营业收入比例14.37%，比去年同期增加7.31个百分点。报告期内，公司共有50项专利获得授权证书，其中，发明专利24项，实
用新型专利25项，外观设计专利1项。截至2024年12月31日，公司共有394项专利获得授权证书，其中，发明专利88项，实用新型专利276项，外观设计专利14项以及PCT专利16项，
并获得27项软件著作权。
3、团队管理优势公司成立以来自主培养了一批使命感强、战略视野宽、创新意识高的管理、研发、销售团队，
通过实战锤炼，为各业务板块孵化了大量管理型、技术型核心骨干人才；公司基于摩擦材料领域的技术优势以及所处行业的领先地位，立足于新材料产品创新及产业化应用平台型公司定位，吸
引凝聚了在轨道交通、光伏新能源、航空航天、汽车及精密制造等领域的一批国内外优秀技术研发人才；公司为不同层级员工提供职业发展通道，不断完善优化公司内部晋升机制，为公司自主
创新及员工自我价值实现提供了平台。
4、注重高品质管控面对日益激烈的行业竞争，公司始终坚持高标准严要求管控产品高品质，通过装备大型化、
工序智能化、生产自动化等技术革新，持续优化生产工艺，不断提升生产效率，加强生产过程的成本管控，形成产品品质、技术、成本全方位的竞争优势，始终保持产品行业领先。同时，公司
持续优化管理策略，推进降本增效以应对市场竞争。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，光伏行业市场波动巨大，供需失衡，受行业产能出清叠加去库存等影响，下游客
户单晶拉制耗材产品需求大幅下滑，产品价格持续走低，对公司光伏新能源板块业务影响巨大，
公司产品毛利率及盈利水平下滑，致公司报告期内营业收入及净利润较同期大幅下降；公司主营业务光伏单晶辅材部件原材料及产品价格持续走低，产线开工率明显下降，基于谨慎性原则，公
司根据会计准则的相关规定，计提了存货跌价准备。同时，对公司长期资产等进行了减值测试，
并计提相应的资产减值准备，对本报告期业绩造成较大影响。
35/281
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
报告期内，随着获得CRCC认证的厂家日益增多，受国铁集团集采低价中标政策及行业竞争进一步加剧影响，公司产品价格下降幅度较大，轨道交通业务受到较大影响。同时，受光伏行业
市场波动巨大，供需失衡，公司光伏新能源业务板块毛利率及盈利水平下滑明显。公司不断开拓新业务产品应用领域，尽管公司各项业务发展迅速，竞争优势逐渐显现，但仍面临在目标领域市
场发展不及预期的风险。
目前，公司石英坩埚业务上游原材料主要为高纯石英砂。当下全球范围内天然高纯石英砂矿源较为稀缺，能大批量供应高纯石英砂的企业较少。虽然公司已与多家进口及国内原材料厂商签
订长期采购框架协议以保证上游原材料采购，但目前国际贸易保护主义抬头，中美关税政策发生重大调整，双方贸易摩擦不断，仍存在石英砂原材料供应紧张的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险在公司生产经营过程中，产生了较大规模的应收账款。公司对于应收账款已制定相应管理制
度，做好应收账款管理。如公司不能高效管理应收账款，将对公司营运资金及现金流产生压力，
进而对公司财务状况和经营成果带来不利影响。
2、新增固定资产折旧风险围绕新材料产品创新及产业化应用平台型公司的战略布局，公司多个新业务齐头并进发展，
新增多处厂房及多条产线，公司固定资产相应增加，固定资产折旧也随之增加，如公司盈利能力不及预期，固定资产折旧增加将会对公司盈利水平、经营业绩产生不利影响。
3、毛利率下降风险公司产品销售价格主要受市场竞争环境及成本等因素影响。若行业竞争持续加剧，可能导致
公司主要产品销售价格下降，进而引起公司毛利率下滑，对经营业绩产生不利影响。此外，随着公司新材料领域的业务拓展，公司综合毛利率存在下降风险。为保持较强的盈利能力，公司将不
断巩固原有业务上的技术先发优势，同时在新业务领域不断创新，改进和提升工艺，有效地推动产业发展及实现自身的降本增效。
(六) 行业风险√适用 不适用
36/281
报告期内，受国铁集团集采低价中标政策影响，公司粉末冶金闸片领域行业竞争加剧，公司产品价格下降幅度较大，轨道交通业务受到较大影响；整个光伏行业出现全产业链供需错配情形，
硅料、硅片、电池片、组件的产能均远超全球需求。低价竞争导致产业链价格持续下跌，受此不利市场环境影响，行业内多数企业业务均受到较大冲击。同时，公司近年来不断开拓汽车、航空
航天等新业务应用领域，不同应用领域所呈现的行业竞争特点不尽相同，新业务领域不乏行业深耕多年的头部企业和跨界参与者，市场竞争日趋激烈。如未来宏观经济和市场情况发生重大不利
变化，将影响整个新业务所处行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司轨道交通、光伏新能源、航空航天等业务板块下游市场需求受宏观经济影响较大，如果宏观经济形势和产业政策出现不利影响因素，例如货币政策从紧、人民币汇率大幅波动、原材料
成本上涨、国家对业务所在行业政策进行宏观调整等，将对公司经营规模和盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入76,305.33万元，同比下降63.85%；实现归属于母公司所有者
的净利润 -149,533.33万元，同比下降1138.31%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 -159,461.15万元，同比下降2,114.15%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 763,053,331.73 2,110,699,320.05 -63.85营业成本 1,087,439,008.39 1,478,849,813.31 -26.47
销售费用 30,548,257.63 44,051,157.70 -30.65管理费用 140,402,866.48 141,551,444.26 -0.81
财务费用 68,342,786.75 23,721,588.27 188.10研发费用 109,674,590.30 149,030,219.88 -26.41
经营活动产生的现金流量净额 288,629,705.25 -496,511,242.60 -投资活动产生的现金流量净额 -601,579,100.45 -1,172,732,884.28 -
筹资活动产生的现金流量净额 -610,012,929.34 775,386,646.20 -178.6737/281
营业收入变动原因说明：报告期内，受公司轨道交通业务产品单价下降，及公司光伏新能源业务量价齐降的影响，公司报告期内营业收入较上年同期大幅下降；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司轨道交通业务、光伏新能源板块主营业务产品价格下降，
加之光伏新能源板块销量下降，营业成本较去年同期相应下降；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司优化各业务板块销售团队，调整部分市场营销策略，致销售费用较上年同期有所下降；
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务利息费用增加及利息收入减少；
研发费用变动原因说明：报告期内，公司进一步优化研发团队及研发项目，结合公司各业务板块发展状况，聚焦核心竞争力；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，面对行业巨大变化，公司充分利用客商相关信用政策，进一步加强应收账款管理；加之增值税留抵退税及政府补助增加，经营性现金流
较上年同期有所提升；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，随着公司长期资产已验收转固，在建工程投入较上年减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司偿还规模较大的非循环贷款及利息，
筹资活动产生的净额较上年同期下降幅度巨大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入76,305.33万元，同比下降63.85%；实现归属于母公司所有者的净利润 -149,533.33万元，同比下降1138.31%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益
的净利润 -159,461.15万元，同比下降2,114.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
轨道交通业务 增 加 13.15244,443,951.67 250,351,224.44 -2.42 87.33 66.01
板块 个百分点光伏新能源业 减少 116.93
356,249,240.19 660,516,293.86 -85.41 -79.63 -44.85务板块 个百分点
航空航天业务 减 少 47.53152,249,179.67 158,232,746.95 -3.93 -32.04 25.24
板块 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
粉末冶金闸片/增 加 13.15
有机合成闸片、 244,443,951.67 250,351,224.44 -2.42 87.33 66.01个百分点
闸瓦光伏单晶辅材 356,249,240.19 660,516,293.86 -85.41 -79.63 -44.85 减少 116.93
38/281
部件 个百分点树脂基碳纤维 83,661,330.34 84,889,588.76 -1.47 -39.90 5.75 减 少 43.80
复合材料制品 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境内 减 少 70.44754,717,678.79 1,062,470,514.77 -40.78 -62.76 -25.47
个百分点东部地区 减 少 57.66
235,859,058.98 342,860,246.16 -45.37 -40.18 -0.85个百分点
中部地区 减 少 54.9490,709,586.50 112,921,639.04 -24.49 -42.36 3.17
个百分点西部地区 减 少 75.92
428,149,033.31 606,688,629.57 -41.70 -70.97 -37.48个百分点
境外 减少 583.252,863,578.74 18,525,219.50 -546.93 -96.36 -62.99
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减 少 72.60直销 757,581,257.53 1,080,995,734.27 -42.69 -64.02 -26.75
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.分行业情况说明：报告期内，轨道交通业务板块营业收入较去年同期大幅上升，主要系国内铁路运输全面复苏，公司轨道交通业务调整竞争策略，较上年同期销量增加72.80%；光伏新能源业
务板块营业收入较去年同期大幅下降，主要系光伏行业市场波动巨大，供需失衡，受行业产能出清叠加去库存等影响，下游客户单晶拉制耗材产品需求及产品价格下降，收入大幅下降；
2.分产品情况说明：报告期内，粉末冶金闸片实现营业收入2.44亿元，较去年同比上升87.33%，
主要系中标额度较高，产销量大幅增加，较上年同期销量增加72.80%，表明公司在粉末冶金闸片业务的核心竞争力；报告期内，光伏新能源业务板块实现业务收入3.56亿元，较去年同期下降
79.63%，主要系光伏行业下行，下游客户单晶拉制耗材产品需求及产品价格下降，收入大幅下降；
3.分地区情况说明：报告期内，西部地区相较东中部地区下降幅度较大，主要系光伏新能源业务的客户多数位于西部地区。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年增减 增减 增减
（%） （%） （%）
粉末冶金闸片/有 片、块、 503,279.00 487,941.00 45,884.50 72.80 66.72 -7.27机合成闸片、闸瓦 对
碳碳复合材料系 吨 1,784.01 1,606.16 325.85 -28.67 -37.63 120.1739/281
列产品石英坩埚产品 个 14,694.00 14,839.00 6,870.00 -67.56 -66.22 241.45
产销量情况说明注1：报告期内，国内铁路运输全面复苏，公司轨道交通业务调整竞争策略，较上年同期销量增
加72.80%；
注2：报告期内，光伏行业市场波动巨大，供需失衡，受行业产能出清叠加去库存等影响，下游客户单晶拉制耗材产品需求大幅下滑，碳碳复合材料系列产品和石英坩埚产品产销量大幅下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占总成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 180,167,224.79 16.67 82,335,114.85 5.58 118.82轨道交通
直接人工 8,219,586.35 0.76 10,393,221.09 0.70 -20.91业务板块
制造费用 61,964,413.30 5.73 58,079,352.42 3.94 6.69光伏新能 直接材料 395,535,888.26 36.59 971,624,767.17 65.84 -59.29
源业务板 直接人工 48,472,341.27 4.48 65,624,034.79 4.45 -26.14块 制造费用 216,508,064.34 20.03 160,438,017.65 10.87 34.95
直接材料 30,374,006.36 2.81 35,036,941.65 2.37 -13.31航空航天
直接人工 43,819,302.17 4.05 25,328,015.47 1.72 73.01业务板块
制造费用 84,039,438.42 7.77 65,982,732.29 4.47 27.37分产品情况
上年同 本期金额 情本期占总
成本构成 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说(%)
例(%) 例(%) 明粉末冶金 直接材料 180,167,224.79 16.67 82,335,114.85 5.58 118.82
闸片/ 有 直接人工 8,219,586.35 0.76 10,393,221.09 0.70 -20.91机合成闸 制造费用 61,964,413.30 5.73 58,079,352.42 3.94 6.69
片、闸瓦 小计 250,351,224.44 23.16 150,807,688.36 10.22 66.01直接材料 395,535,888.26 36.59 971,624,767.17 65.84 -59.29
光伏单晶 直接人工 48,472,341.27 4.48 65,624,034.79 4.45 -26.14辅材部件 制造费用 216,508,064.34 20.03 160,438,017.65 10.87 34.95
小计 660,516,293.86 61.10 1,197,686,819.61 81.16 -44.85直接材料 30,374,006.36 2.81 35,036,941.65 0.75 -13.31
树脂基碳直接人工 27,865,918.72 2.58 14,212,268.57 0.75 96.07
纤维复合制造费用 26,649,663.68 2.47 31,027,716.93 0.75 -14.11
材料制品小计 84,889,588.76 7.85 80,276,927.15 0.75 5.75
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料、直接人工以及制造费用较去年同期变化较大主要系本期公司光伏新能
源业务板块整体下滑所致。
40/281
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额35,514.45万元，占年度销售总额46.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 19,287.77 25.46 否2 客户B 4,620.87 6.10 否
3 客户C 4,347.32 5.74 否4 客户D 3,784.95 5.00 否
5 客户E 3,473.54 4.59 否合计 / 35,514.45 46.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,963.49万元，占年度采购总额34.43%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 5,387.16 9.29 否2 供应商B 4,190.65 7.23 否
3 供应商C 4,040.52 6.97 否4 供应商D 3,190.87 5.50 否
5 供应商E 3,154.29 5.44 否合计 / 19,963.49 34.43 /
41/281
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
42/281
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 266,760,892.03 4.13 1,184,565,639.96 13.57 -77.48 主要系报告期内，公司募集资金用于投资项目支出减少所致应收账款 666,356,635.31 10.32 1,206,636,083.34 13.83 -44.78 主要系报告期内，公司营业收入减少所致
应收款项融资 3,076,961.36 0.05 64,061,533.28 0.73 -95.20 主要系报告期内，公司应收款项融资回款减少所致预付款项 115,651,220.50 1.79 190,774,868.84 2.19 -39.38 主要系报告期内，公司材料预付采购款减少所致
存货 410,521,882.86 6.36 976,148,464.91 11.19 -57.94 主要系报告期内，公司存货计提减值准备所致合同资产 16,244,802.05 0.25 7,751,657.69 0.09 109.57 主要系报告期内，公司客户应收保证金增加所致
主要系报告期内，公司新增厂房及生产线等长期资产达到投产状在建工程 362,998,042.44 5.62 790,695,567.38 9.06 -54.09
态转固所致长期待摊费用 25,477,892.43 0.39 17,657,061.55 0.2 44.29 主要系报告期内，公司新增零星长期待摊资产所致
递延所得税资产 247,877,013.12 3.84 76,336,928.88 0.87 224.71 主要系报告期内，公司新增减值及亏损确认递延所致其他非流动资产 94,042,238.24 1.46 50,355,236.95 0.58 86.76 主要系报告期内，公司新增预付设备款所致
短期借款 658,955,823.33 10.20 999,679,170.25 11.46 -34.08 主要系报告期内，公司及子公司偿还流动资金贷款所致应付票据 - - 29,745,536.83 0.34 -100.00 主要系报告期内，公司减少应收票据资金池业务所致
合同负债 4,057,336.38 0.06 90,837,908.00 1.04 -95.53 主要系报告期内，公司预收客户货款确认收入所致其他应付款 218,673,950.38 3.39 3,527,036.29 0.04 6,099.93 主要系报告期内，公司新增股东及其他借款增加所致
一年内到期的非 主要系报告期内，公司对一年内到期的长期应付款以及租赁负债591,490,859.06 9.16 269,513,082.02 3.09 119.47
流动负债 重分类所致其他流动负债 142,057,665.90 2.20 79,565,083.37 0.91 78.54 主要系报告期内，公司新增已背书尚未到期票据所致
长期借款 134,724,811.51 2.09 625,999,281.53 7.17 -78.48 主要系报告期内，公司及子公司偿还长期贷款所致其他说明
43/281
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 10,929,157.71 保证金应收票据 33,125,880.85 未到期未终止确认的应收票据质押和票据贴现
固定资产 979,860,154.12 抵押无形资产 146,696,807.33 抵押
长期股权投资 647,099,443.60 并购贷款抵押合计 1,817,711,443.61 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度6,500.00 0.00 -
44/281
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 截至报告期末进 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
司名称 展情况 损益公司于2024年1月9日在上海证券
从事石英坩埚 已支付1,240万新毅阳 其他 6,500.00 10% 自有资金 0 交易所网站（www.sse.com.cn）进行
研制、生产 元股权转让款了公告（公告编号：2024-001）
合计 / / 6,500.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期购买金 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 额 赎回金额
应收款项融资 64,061,533.28 -60,984,571.92 3,076,961.36其他权益工具投资 76,660,446.52 -22,091,153.74 54,569,292.78
合计 140,721,979.80 -83,075,725.66 57,646,254.14证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用45/281
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告 截至报 报告期 是否控制 是否 报告
投资协 会计 累计私募基金名 拟投资 期内 告期末 参与 末出资 该基金或 存在 期利
议签署 投资目的 核算 基金底层资产情况 利润称 总额 投资 已投资 身份 比例 施加重大 关联 润影
时点 科目 影响金额 金额 （%） 影响 关系 响
北京航天国 财 务 投 其 他 截至2025 年2月底，
2020 有 限调创业投资 资、战略 权 益 航天国调基金共对外
年8月 5,000.00 - 3,454.24 合 伙 5.57 否 否 369.35 369.35基金（有限 布局及业 工 具 投资23个项目，投资
27日 人合伙） 务协同 投资 金额7.1亿元。
合计 / / 5,000.00 - 3,454.24 / 5.57 / / / / 369.35 369.35其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用天力新陶，注册资本6,000.00万元，主要从事光伏热场、锂电负极用碳碳复合材料制品的研发、生产和销售。天力新陶下游客户为光伏晶硅制造企
业及高端装备制造企业，主要产品为碳碳板材、坩埚、导流筒、保温筒、石墨化坩埚、碳碳主加热器、负极匣钵、磁材匣钵及硅氧负极坩埚等。报告期期末资产总额120,622.09万元，净资产-12,276.73万元，本期实现净利润-40,229.15万元。
46/281
新毅阳，注册资本3,000.00万元，专注于光伏领域产品的研发、生产和销售，立足光伏行业上游单晶硅产业链，主要为光伏单晶拉制提供关键配套产品石英坩埚。报告期期末资产总额57,030.40万元，净资产-29.88万元，本期实现净利润-34,987.42万元。
瑞合科技，注册资本1,380.77万元，致力于先进工业装备设计与制造，专注于高精度飞机零部件生产研发，为中航工业下属多家主机厂、研究所，
成飞民机等多家民用客机分承制厂，以及一批航空装备主修厂和中电科下属多家科研院所等单位的供应商。报告期内主要从事航空航天飞行器结构件、
工艺装备及微波电子类精密金属件的生产与制造。报告期期末资产总额29,825.16万元，净资产17,507.97万元，本期实现净利润-2,274.11万元。
天仁道和，注册资本7,312.5万元，主要致力于轻质结构功能一体化碳纤维树脂基复合材料和碳基复合材料制品的开发、生产和销售，具备特种树脂及预浸料、声热电磁、耐烧蚀等功能复合材料的研发和生产能力。报告期期末资产总额34,069.24万元，净资产-7,817.00万元，本期实现净利润-7,873.43
万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47/281
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、轨道交通业务领域国内从事该领域的企业主要为天宜上佳、克诺尔苏州、中车戚墅堰、常州中车铁马、博深股
份等，随着高铁制动闸片行业参与者增多，动车组闸片行业竞争加剧，产品销售单价下降幅度较大，行业企业发展出现分化。公司凭借多年来在产品、技术、品牌、服务、渠道等方面的积累，
以及较为明显的先发优势，不论在产品技术还是市场份额上，在该细分领域始终占据领先地位。
未来，随着新一代复兴号以及更高时速动车组逐步投放，叠加动车组迭代更换周期的到来，行业有望维持良好的发展态势，保持多企业并存发展的竞争格局。
2、光伏新能源业务领域国内从事热场碳碳复合材料的公司包括天宜上佳、金博股份、西安超码、美兰德等公司。从
事石英坩埚的公司包括天宜上佳、欧晶科技、浙江美晶、锦州佑鑫等公司。其中不乏行业深耕多年的头部企业和跨界参与者，市场竞争较为激烈。报告期内，受光伏行业产业链供需错配影响，
下游客户单晶拉制耗材产品需求下滑，企业竞争焦点由原来的规模和成本转向企业综合和差异化竞争能力，能够洞悉客户痛点，满足客户对单晶拉制辅材性能和价格综合要求的企业才能稳定可
持续的发展下去。后续随着光伏行业经过市场充分竞争和淘汰，落后过剩产能逐步出清，市场和资源将逐步向优势企业集中，市场竞争格局将会重塑，“更高品质、更高效率、更低成本”的先
进光伏产品将占据市场主导。不断实现自身技术创新和降本增效，为客户提供优质产品的供应商有望在该细分领域得以长足发展。
3、汽车业务领域当前全球碳陶制动盘市场主要由欧洲企业主导，主要从事该领域的企业有意大利布雷博
（Brembo）、德国西格里（SGLCarbon）等公司，其产品主要配套超跑及豪华电动车型（如保时捷Taycan、特斯拉ModelSPlaid）。随着国内厂商的快速崛起，以天宜上佳等公司为代表的国内
企业，通过预制体针刺、碳碳沉积、渗硅等全产业链自主可控技术，促进碳陶盘成本快速下降，
推动国产高性能碳陶制动盘的产业化落地，并在头部及新晋跨行业新能源车企高端车型中实现应用突破，逐步打破海外垄断。这一过程中，公司凭借在碳陶制动盘各个环节的技术工艺优化及装
备升级积累，把握产业化落地机遇，稳步推进四川江油产业园区15万套（60万盘）碳陶制动盘产线落地，作为目前国内能够同时生产碳陶制动盘及制动衬片企业，天宜上佳逐渐确立了在该细
分行业的领先地位。
4、航空航天业务领域1）树脂基碳纤维复合材料领域
在树脂基碳纤维复合材料业务领域，国内从事该领域企业主要包括产业链上游的中简科技、
光威复材、中复神鹰和吉林化纤，产业链中游的中航高科（中航复材），产业链下游的航空工业、
48/281
中国商飞、航天科技、航天科工等国企，其中部分企业产品可覆盖全产业链。在碳基复合材料业务领域，国内从事该领域企业主要包括产业链上游的预制体生产厂家江苏天鸟、常州伯龙，产业
链中游的中天火箭、西安鑫垚，产业链下游的航天科工、航天科技、中国兵器、中电科等国有企业以及无锡至辰等民营企业。总体而言，我国已经形成较为完整的碳纤维复合材料产业链，下游
企业的应用空间有望得到拓展，未来市场空间较大。未来行业竞争中，企业将面临更多在不同应用场景的技术挑战，需要解决成型工艺复杂、成本偏高、生产效率较低等核心问题，实现以需求
为牵引的差异化、定制化发展路径，才能在更多新的应用场景中获得青睐，逐步实现对传统材料的替代，才能在竞争中凸显差异化优势，在行业格局中谋得一席之地。
2）航空大型结构件精密制造领域国内从事航空大型结构件精密制造业务的公司包括爱乐达、立航科技、广联航空等上市企业。
我国航空产业历经数次战略性和专业化重组，构建起以大型央企为核心牵引、多元主体协作共生的生态体系，形成“军机-民机-航发”战略格局，即航空工业集团主导军用飞行器研发，中国商飞聚
焦国产大飞机产业化，中国航发攻坚航空动力自主可控。在央地协同与军民融合政策驱动下，我国航空工业产业链条深度重构，主机厂所、科研院校、民营企业及国际供应商依据自身定位和技
术实力，承接不同类型航空器产品的研发和制造，形成“基础研究-核心部件-总装集成”的全链条创新网络。零部件制造领域，传统内部配套体系加速开放，长三角、成渝等区域航空集群通过技术
溢出效应，孵化出高精度复合材料、航电系统等细分领域“隐形冠军”。未来产业将向绿色化（新能源飞行器）、智能化（数字孪生制造）、国际化（C919适航认证突破）三维跃迁，通过“链主+
生态”模式整合全球资源，构建自主可控、开放包容的航空产业新生态。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧跟国家发展战略，依托高铁制动材料领域深厚技术底蕴、丰富产业化管理经验及优秀成本管控能力，围绕“新材料产品创新及产业化应用平台”战略定位，聚焦产业协同高附加值大
容量市场，挖掘新的增长曲线，不断推动新材料制品在轨道交通、光伏太阳能、新能源汽车、锂电正负极等领域应用拓展，不断发挥在装备大型化、自动化、连续化、智能化经验优势，引领所
处行业的装备及产业化升级，建设高质、高效、低耗、绿色的新质产能。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）轨道交通业务板块公司将持续稳固高铁粉末冶金闸片业务行业地位，在技术研发方面，2025年公司将在更高时
速标准动车组闸片和动力集中动车组闸片基础上进一步优化闸片配方工艺及结构，继续配合国铁集团开展更高速度等级时速400公里复兴号动车组正线试验用粉末冶金闸片的研制工作，确保在
超高速运行下，闸片依然具备卓越的制动性能、极高的耐磨性和出色的热稳定性，为列车的安全49/281
运行提供坚实保障；优化时速200公里动力集中动车组拖车用粉末冶金闸片的力学性能分布，有效避免应力集中导致的闸片损伤，持续提升闸片抗风险能力。在城际铁路和市域（郊）铁路领域，
在持续跟踪CRH3A-A、CRH6A/6F、CR200J等现有车型闸片认证考核装车工作中，建立完善的全生命周期质量监控体系，确保产品质量的稳定性和一致性；继续开展城际和市域动车组低噪音
闸片研发项目，为标准市域动车组提供安全可靠且舒适的制动闸片产品；同步开展碳陶盘专用粉末冶金闸片研究，助力客户提升整体技术水平。在市场开拓方面，公司将密切结合闸片价格和行
业竞争态势，适时调整业务结构及投标策略以确保公司市场份额。
（2）光伏新能源业务板块在技术研发方面，在碳碳复材方面，公司将继续通过技术管理与工艺创新，开发并掌握碳碳
匣钵盖、碳碳圆环、碳碳薄板等制备工艺，实现产品近终成形，提升压制后坯体密度以及材料利用率，缩短产品生产周期并降低生产成本；通过开发三维结构热压模具预制体编织工艺，优化预
制体编织方式，进一步降低成本并提高预制体密度，拓展热压模具市场；公司将继续优化改善石英坩埚内表层坩埚质量，提升客户单产量，确立行业领先地位；在市场拓展方面，公司将继续沿
着碳碳/碳陶复材替代石墨的技术产业化路线，以负极碳化时长为基础，积极拓展在永磁材料、热工装备等领域应用范围。针对已经开始稳定供货的锂电负极领域，通过“气+液”的工艺路线，增加
量产产品性能及稳定性；利用先发优势，与客户达成深度战略合作；针对永磁材料、热工装备等领域行业特点、单体客户需求量以及下游客户扩产计划，逐步提升磁材匣钵以及硅氧热工装系列
产品渗透率；公司将继续开发制备单晶热场用高密度碳碳/碳陶加热器，依托其高强度、耐腐蚀、
长寿命等特点，推动在单晶热场领域应用；与下游头部企业开展紧密合作，提升售后服务，增强品牌形象，继续扩大市场份额。
（3）汽车业务板块2025年，公司将积极布局售后市场，搭建多种销售渠道，推动碳陶制动盘在更多车型和场景
中的应用。针对主机OE市场，推进公司高性能碳陶制动盘产线落地，保障某头部新能源车企两个量产车型定点项目以及某军工项目批量供货；争取另外已获取量产车型定点项目市场份额，并
进入两家新能源车企二供体系。继续与多家车企开展合作，根据客户技术要求提供解决方案，积极参与车型正向开发流程，推动产品开发和装车路试，完善从产品验证到批量供应的全周期服务
能力；针对改装售后市场，拓展改装分销渠道，聚焦传统连锁渠道，跟进重点车型改装升级，通过参加汽车制动或零部件展会以及汽车相关赛事赞助，提升品牌影响力。
（4）航空航天业务板块公司将持续发挥在树脂基碳纤维和碳基复合材料制品技术优势，在航空装备、航天装备、兵
器装备、海洋船舶等领域市场开发及新型产品应用的基础上，进一步实现在研产品定型和批量化生产；持续进行技术创新，在无人机零部件、飞行器结构件、船用复合材料舱门等树脂基复合材
料产品，以及抗氧化、耐烧蚀、热结构等碳基复合材料产品方面，不断开发特种树脂预浸料新材料，结构功能一体化产品先进制造技术，低成本制造工艺等核心技术，形成一套材料体系、制造
50/281
技术、新产品开发平台。公司将积极拓展在超高温环境隔热防热工装领域的应用，依托现有技术团队聚焦超高温环境下材料的性能需求与应用场景，通过技术创新与工艺优化，开发出一系列适
配该领域的高性能产品，有效拓宽企业产品版图。与此同时，公司还将深度发掘阻燃隔热材料在新能源与低空经济相关产业的应用潜力，整合内部优势技术，探索跨界应用的创新路径，力求开
发出兼具创新性与实用性的产品。在新质生产力培育方面，深度融入低空经济与商业航天产业链，
针对eVTOL轻量化结构、可重复火箭热防护等新兴场景开发专用解决方案，为企业在新兴领域的发展开辟新的增长点。
公司将持续深耕航空大型结构件精密制造领域，深化主机厂客户战略协同，拓展无人机系统、
民用航空器、精确制导装备及航天器结构件业务谱系，推动合作模式从单一工序向多链条组合业务拓展升级；依托在数控加工、仿真分析、特种工艺等领域的技术积淀，持续拓展微波电子结构
件及部件制造市场，积极开展中电科集团下属多家研究所微波电子结构件加工业务，实现业务量持续增长。技术创新层面，公司通过内部自研、内外联合等多种研发方式，建立跨学科协同研发
机制，不断探索产品制造新技术，优化革新原工艺；充分运用智能化、信息化手段，提升装备效率，优化工艺制造水平；同步探索“零件供应商→模块集成商”转型路径，通过技术链垂直整合
构建差异化竞争壁垒。
(四) 其他适用 √不适用
51/281