第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终秉承“为客户创造价值”的企业使命，坚持“客户第一、奋斗为本、诚信合作、专
业精品”的企业精神，积极发挥自身在产品研发、采购制造、质量管理、市场销售以及客户服务等领域的经营优势，不断加大产品技术创新和品牌推广，深入推进精益化管理与内部风险控制，
持续提升公司的品牌形象及核心竞争力，实现了公司主营业务的稳健发展。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入138,486.71万元，同比增长67.12%；归属于上市公司股东的净
利润20,016.09万元，同比增长158.77%，经营性净现金流19,296.39万元，同比大幅由负转正。2022年公司营业收入继续保持高速增长，同时盈利能力持续提升，现金流回款情况良好。公司全年新
签订单约22亿元，再创历史新高，其中前道产品实现了快速放量。截至报告期末，公司资产总额349,633.37万元，归属于上市公司股东的净资产210,654.20万元，公司资产质量良好，财务状况
稳健。
（二）报告期内重点工作开展情况
1、产品技术研发情况报告期内，公司持续加大自主研发力度，不断对产品进行技术完善和革新，实现了在整机产
品、核心单元技术、核心零部件等多方面的实质性突破，公司全年研发支出15,213.56万元，同比增长64.47%。
研发成果（1）前道涂胶显影领域
报告期内，公司生产的前道涂胶显影设备在多项关键技术方面取得突破，成功掌握了超高温度与超高精度烘烤固化技术、自动光学缺陷检测技术等核心技术，可满足更高等级的工艺需求；
在WEE边缘曝光技术、边缘旋涂技术方面实现了工艺突破，可实现核心腔体小型化并为客户节省光刻胶。此外，公司在NTD负显影技术方面也取得良好进展，为下一代高端工艺提供更丰富和先进的
解决方案。
①超高温度与超高精度烘烤固化技术在超高温度烘烤工艺中，公司开发出满足更高等级超高温度烘烤能力的热盘单元，成功实现
了超高温烘烤温度均匀性高工艺指标要求。在超高精度烘烤工艺中，公司基于此前掌握的多分区温控技术，创新性地采用完全自主知识产权的高精度温控技术方案，可实现前道高端制程的大范
围应用。
②自动光学缺陷检测技术公司拥有完全自主知识产权的自动光学缺陷检测技术，该技术达到了高速、高分辨率、高精
16 / 279
度的扫描成像标准，同时极大地降低了系统的空间尺寸，实现了涂胶、光刻、显影工艺后的工艺缺陷实时自动检测、缺陷分类、数据管理等工作。
③WEE边缘曝光技术WEE边缘曝光技术实现了WEE单元对光强的高精度控制，控制精度达到了国际领先厂商的水平，
有效保证了边缘曝光的产品良率，达到国际先进水平。同时，公司逐步推进WEE单元小型化布局，
可实现架构的灵活布局，达到更高的机台产能目标。
④边缘旋涂技术公司最新的边缘旋涂技术可实现更高工艺等级的宽度精细度指标，并更好的控制了膜厚范围
值。同时通过工艺优化，节省了单次旋涂工艺所需光刻胶使用量，有效降低了客户生产成本。
⑤NTD负显影技术负显影技术主要应用于高端工艺，其原理为正性光刻胶未被曝光的区域可以被NTD显影液去
除，而曝光区域则在显影后留下，实现了类似负性光刻胶的曝光特性。公司针对此类应用研发了新显影喷嘴，并通过动态工艺处理和静电管控解决了NTD工艺中显影高损伤、防静电击穿等技术瓶
颈，可有效降低显影缺陷，提高产品良率，为客户提供更为丰富和先进的产品技术解决方案。
浸没式高产能涂胶显影机产品发布2022年12月，公司发布了全新产品—浸没式高产能涂胶显影机。作为公司前道涂胶显影机第
三代机型，机台应用了公司独创的对称分布高产能架构，搭载公司自主研发的专用机械手，可大幅提升整机的机械传送产能和传送精度，能够匹配全球主流光刻机联机生产。机台主要技术特点
如下：
①可以与所有主流光刻机联机作业，并高于光刻机产能机台应用了完全自主知识产权的双工对称架构，搭载36spin工艺腔体，可在复杂光刻工艺下
实现300片以上产能，可以匹配所有主流光刻机联机量产。此外，为匹配未来潜在的光刻机产能提升需求，全新机台架构支持扩充更多工艺腔体。
②可以覆盖国内28nm及以上所有工艺节点新架构除了可以应用于浸没式工艺外，还可以通过选配全面覆盖offline Barc、KrF、ArF、
浸没式等国内28nm及以上所有光刻工艺节点，实现全面国产替代。同时机台可应用于其他旋涂类应用，包括SOC，SOG等技术应用场景，可替代传统CDBR工艺，有效拓展了涂胶显影机的产品应用
领域和市场空间。
③具有高工艺能力、高洁净度、易维护性等特点机台应用了自主研发的精确温度控制技术，热盘烘烤温度均匀性已达到业界领先水平，机台
采用了全新Spin单元实时控制、配备了全系列功能单元技术，可以实现稳定精准的工艺能力，同时可以将单次工艺所需的光刻胶使用量大幅降低，为客户节约成本。在洁净度方面，机台利用CFD
仿真优化设计整机流场，有效提升了设备的洁净度等级，同时全新的结构设计还可以有效的降低维护成本。
17 / 279
核心零部件国产化进展加速报告期内，公司持续对前道涂胶显影机的核心零部件进行自主或联合研发。高速机械手和高
精度热盘等多种核心零部件已实现国产替代。还有一系列核心部件也在合作研发和验证中，这些部件的国产替代，不但能保证供应链的自主可控，也将极大地降低成本，提高整机产品的竞争力。
（2）前道物理清洗领域在前道物理清洗领域，公司持续研发、提升关键技术，新一代高产能物理清洗机可搭载12个
工艺腔体，并通过优化晶圆传送系统大幅提升了设备产能；第二代清洗喷嘴在实现更高等级颗粒去除能力的同时可降低氮气消耗并减少结构冲击，机台整体工艺能力大幅提升；刷压控制系统研
发验证完成，并获得部分更高工艺等级客户的升级需求。公司前道物理清洗设备整体已经达到国际先进水平并成功实现国产化替代。
（3）后道先进封装领域在后道先进封装领域，公司作为行业龙头持续提升机台各项技术指标，全新的BHP盘体平衡压
技术可应用于chiplet等新兴先进封装领域，在更高工艺等级下实现了产品良率的提升；化学药液管控技术实现了对强挥发性、强腐蚀性化学药液挥发物的精准管控，达到了更高标准的机台耐腐
蚀等级和产品工艺效果；新开发的激光解键合去胶清洗技术，实现了在同一机台内完成激光解键合-RL层清洗-TB胶层清洗等多种工艺，可有效提升客户生产效率。报告期内，公司在多项工艺能
力上达到了更高水平，力争为客户提供更具价值的产品解决方案，同时积极定义下一代产品。
（4）化合物、MEMS、LED等小尺寸领域在化合物、MEMS、LED等小尺寸领域，公司继续巩固技术领先优势，更为完善的光学对准协同
技术通过自研机器人和光学AWC对准系统相协同，大幅提升了去胶剥离机的极限产能，可满足更高的产能需求，该技术已达到国际领先水平；微孔超分子材料真空吸附技术可在SiC等化合物工艺中
实现光刻胶更高等级的均匀性要求。此外报告期内，公司在金属离子卡控技术、EBR真空保护技术等技术方面也实现了技术等级的进步。
2、市场销售情况（1）前道涂胶显影领域
报告期内，公司前道涂胶显影机签单实现了快速放量，其中offline、I-line、KrF机台均实现批量销售。浸没式机台已陆续获得国内多家知名厂商订单，超高温Barc机台也成功实现了客户
导入。2022年第四季度，公司首台浸没式高产能涂胶显影机在国内某知名客户处完成验证，已顺利实现验收。浸没式机台的推出，标志着公司前道涂胶显影设备已完成在晶圆加工环节28nm及以
上工艺节点全覆盖，并可持续向更高工艺等级迭代。
目前国内前道涂胶显影设备市场仍然被日本东京电子高度垄断，公司作为国内唯一可以提供量产型前道涂胶显影机的设备商，由于切入前道领域较晚，目前国内市占率仍然较低。随着公司
产品的不断成熟，同时叠加国际贸易的不确定性增强，国内越来越多的晶圆厂正在加速公司前道涂胶显影机的导入进程，公司前道涂胶显影机国内市场份额有望实现快速提升。
18 / 279
（2）前道物理清洗领域公司前道物理清洗机自2018年发布以来，凭借其高产能、高颗粒去除能力、高性价比等优势
受到下游客户的广泛认可，产品发布后迅速打破国外垄断，并确立了市场领先优势。目前已广泛应用于中芯国际、上海华力、青岛芯恩、广州粤芯、上海积塔、厦门士兰等一线大厂，已成为国
内晶圆厂baseline产品。
报告期内，公司前道物理清洗机实现批量销售近百台套。公司生产的前道物理清洗机SpinScrubber设备较为成熟，报告期内产品在高产能清洗架构、颗粒去除能力等工艺上实现了进一步
的提升，产品竞争力不断增强，国内市占率稳步上升。
（3）后道先进封装领域报告期内，公司后道先进封装领域用涂胶显影设备、单片式湿法设备实现批量销售超百台套，
近年来已作为主流机型批量应用于台积电、长电科技、华天科技、通富微电、晶方科技、中芯绍兴、中芯宁波等国内一线大厂，已经成为客户端的主力量产设备。报告期内，公司加深与盛合晶
微、长电绍兴、上海易卜等国内新兴封装势力的合作关系，成功批量导入各类设备。
（4）化合物、MEMS、LED等小尺寸领域报告期内，公司化合物、MEMS、LED等小尺寸领域用涂胶显影设备、单片式湿法设备实现批量
销售超百台套，近年来已作为主流机型批量应用于三安集成、华灿光电、乾照光电、北京赛微、
江西兆驰等国内一线大厂，已经成为客户端的主力量产设备。公司作为国内化合物龙头三安集成的主力供应商，在市场开拓中不断延伸，报告期内进一步巩固市场优势地位。
3、人才建设情况人才是企业发展的基石，公司高度重视优秀人才的引进、培养和研发团队的建设。报告期内，
在人才引进方面，公司从国内外引进了多位行业经验丰富的管理和技术人才；在人才培养方面，
公司与相关高校建立合作培养机制，定向培养符合公司研发和生产需要的人才后备力量，同时不断优化绩效评估体系及晋升机制鼓励员工发挥积极性与创造性，持续提升自身为公司、为客户创
造价值的能力；在人才激励方面，公司先后推出了2020、2021年两期限制性股票激励计划，覆盖激励对象共计139人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业
绩考核目标，有助于调动核心员工的积极性和主动性，力争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。截至2022年底，公司研发人员数量达到295人，较2021年底增加了78人，其中硕士及以上
学历人数占比达到47.5%，研发团队实力进一步加强，为公司持续加强研发投入提供了高质量人才保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，产品包括光刻工序涂胶显影设备（涂胶/显影机、喷胶机）和单片式湿法设备（清洗机、去胶机、湿法刻蚀机），可用于8/12英寸单晶圆
19 / 279
处理（如集成电路制造前道晶圆加工及后道先进封装环节）及6英寸及以下单晶圆处理（如化合物、
MEMS、LED芯片制造等环节）。
作为公司标杆产品，光刻工序涂胶显影设备系集成电路制造过程中不可或缺的关键处理设备，
主要与光刻机（芯片生产线上最庞大、最精密复杂、难度最大、价格最昂贵的设备）配合进行作业，通过机械手使晶圆在各系统间传输和处理，从而完成晶圆的光刻胶涂覆、固化、显影、坚膜
等工艺过程。作为光刻机的输入（曝光前光刻胶涂覆）和输出（曝光后图形的显影），涂胶/显影机的性能不仅直接影响到细微曝光图案的形成，其显影工艺的图形质量和缺陷控制对后续诸多工
艺（诸如蚀刻、离子注入等）中图形转移的结果也有着深刻的影响。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售业务，通过向下游公司销售光刻工序涂胶
显影设备和单片式湿法设备等产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体专用设备产品的销售，其他业务收入来源于设备相关配件销售及维修服务等。
2、采购模式公司主要根据生产订单物料、研发物料、售后服务物料的需求计划和安全库存的需要等制定
采购计划，采取与供应商单签合同或签订年度框架合同等方式开展采购。为保证公司产品的质量和性能，公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、产品情况、售后服务等方面，
经外部供方调查、样品试用或非标准部件定制加工验证通过后确定合格供应商名录，并持续更新及跟踪评级。
3、研发模式公司以自主研发为主，充分结合产品技术国际发展趋势及客户实际需求，以核心基础技术研
究、核心单元零部件研究、整机研发应用并重为原则，确定公司研发方向和研发项目，建立了机20 / 279
械、电气、软件等多模块协同配合，公司级与部门级研发项目相结合的研发创新机制。同时，公司技术管理部负责对研发项目的立项评审，组织下达设计与开发任务，开展跟踪管理、结项验收
评价等具体实施管理。
4、生产模式公司采用在手订单生产为主、潜在订单预投生产为辅的生产模式。公司根据已签单客户以及
有明确需求且供期紧张的潜在客户的具体需求进行产品定制化设计及生产制造，以满足客户对产品不同的技术指标和供期的需求，同时也能合理管控公司在产品的规模和呆滞风险。
5、销售模式公司主要采取“直销为主、代销为辅”的销售模式。直销模式下，公司通过商务谈判、招投
标等方式获取订单；委托代理商销售模式下，公司与特定地区代理商签订产品销售区域代理协议，
由其负责在特定地区代理销售公司相关产品，公司向其支付一定比例的代理佣金。
公司配备了专业的销售与服务团队，主要负责售前客户需求分析、商务谈判或招投标环节及销售设备的安装、调试、保修、维修、技术咨询及客户端人员培训等售后工作。公司始终秉承“客
户第一，为客户创造价值”的营销理念，致力于为客户提供“专业精品”的产品及服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点半导体被称为制造业皇冠上的明珠，半导体产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发
展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。作为“工业粮食”,半导体芯片被广泛地应用于计算机、
消费类电子、网络通信、汽车电子、物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。根据国际货币基金组织测算，每1美元半导体芯片的产值可带动相关电子信息产业10美元产值，并带来
100美元的GDP，这种100倍价值链的放大效应奠定了芯片行业在国民经济中的重要地位。
为推动半导体产业发展，增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、快速、健康发展，我国先后出台《科技部重点支持集成电路重点
专项》、《集成电路产业“十三五”发展规划》、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》等鼓励和支持半导体设备产业发展的政策，为我国半导体
设备行业发展营造了良好的政策环境。2022年11月，辽宁省政府发布了《辽宁省培育壮大集成电路装备产业集群若干措施》，在企业销售规模奖励、投资建设项目、新产品销售奖励、研发费用
补助、人才引进激励等多个维度大力支持辽宁省集成电路装备产业发展。
从全球半导体设备行业来看，随着下游电子、汽车、通信等行业需求的稳步增长，以及物联网、AI、云计算及大数据等新兴领域的快速发展，集成电路产业面临着新型芯片带来的产能扩张
21 / 279
需求，为半导体设备行业带来广阔的市场空间。2022年12月，SEMI发布了《2022年度总半导体设备预测报告》。根据SEMI数据，2022年全球晶圆厂前道设备投资将达到948亿美元的新行业纪录，
同比增长8.3%。SEMI预计，2023年受全球半导体库存调整等因素影响，晶圆厂前道设备投资将降至760亿美元，并将在汽车和计算领域以及一系列新兴应用驱动下在2024年复苏至920亿美元。
从我国半导体设备行业来看，集成电路产业国际产能不断向我国大陆地区转移，据SEMI统计，
2016-2021年，我国大陆的半导体设备市场规模从64.60亿美元增长至296亿美元，近五年来年均复合增长率达到35.58%，远高于全球市场增速。2022年下半年受多重因素交叠影响，国内晶圆厂扩
产增速进入放缓阶段，SEMI在随后的报告中指出，国内半导体的长期强劲需求后续仍将推动产能健康增长，全球市场份额整体占有率将由2022年的22%增加到2026年的25%，达到每月240万片晶圆。
（2）主要技术门槛公司所处的半导体设备行业属于典型的技术密集型行业，涉及电子、机械、化工、材料、信
息等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。半导体设备行业涉及国家基础科学综合实力的比拼，具有技术壁垒高、价值量高、研发周期长等特点。由于半导体工
艺流程复杂，对设备依赖度较高，设备性能直接影响半导体制造的产品品质、工艺效率及良率，
最终影响到半导体企业的盈利能力和全球竞争力。因此，要想实现中国半导体产业自主可控模式的崛起，完成设备环节的国产化是其至关重要的环节之一。目前，以美国应用材料、荷兰阿斯麦、
美国泛林集团、日本东京电子、美国科天等为代表的国际知名企业仍占据全球半导体设备市场的主要份额。在需求拉动和国家支持下，我国半导体产业链得以不断完善，但仍然存在供给能力不
足的问题，我国半导体市场国产替代存在较大市场空间。伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施，我国半导体设备行业迎来了前所未有的发展契机，半导体设备的国产化
进程将不断推进。
以公司生产的前道涂胶显影设备为例，作为晶圆生产过程中配合光刻机工作的重要工艺设备，
其产品结构复杂（包括约十余个功能模块组及配套机器人）、单元众多（百余个功能单元）、配件繁杂（数万余个零部件），同时还要确保平均每小时数千次的机械运动速度。前道涂胶显影设
备技术涵盖机械运动、温湿度及内环境控制、系统调度及控制、化学反应及化学品管控等，是多学科高度集成的现代高科技装备，对生产厂商的技术储备、工艺水平提出了较高要求。此外，影
响前道涂胶显影机实现量产销售的难点还包括客户端工艺验证，需要协调下游晶圆厂在不影响其生产线正常生产的情况下，提供光刻机、掩膜版、检测设备及程序、客户产品片等资源配合。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况半导体设备行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认知壁垒，以美国应用材料、荷兰阿
斯麦、美国泛林集团、日本东京电子、美国科天等为代表的国际知名企业占据了全球半导体设备市场的主要份额。
22 / 279
前道涂胶显影设备主要被日本东京电子所垄断，报告期内，公司前道涂胶显影机offline、I-line、KrF机台均实现批量销售。2022年第四季度，随着公司前道涂胶显影机ArFi机台的推出，标
志着公司前道涂胶显影设备已完成在晶圆加工环节28nm及以上工艺节点全覆盖，并可持续向更高工艺等级迭代。
公司生产的前道物理清洗机Spin Scrubber设备较为成熟，已成为国内晶圆厂baseline产品。
报告期内，产品在高产能清洗架构、颗粒去除能力等指标上实现了进一步的提升，产品竞争力不断增强，国内市占率稳步提升。
公司在集成电路制造后道先进封装、化合物等小尺寸领域深耕多年，凭借持续的技术创新、
高性价的产品及优质的售后服务，持续巩固国内领先地位。近年来作为主流机型已批量应用于台积电、长电科技、华天科技、通富微电、三安集成、北京赛微、江西兆驰等国内一线大厂。报告
期内，公司加深与盛合晶微、长电绍兴、上海易卜等国内新兴封装势力的合作关系，成功实现各类设备的批量导入。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光刻多重曝光技术
在摩尔定律的推动下，线宽朝着更精细的等级发展，在光刻机波长精度受限的情况下，光刻多重曝光技术带来了新的技术解决方案。如SADP技术先利用浸没式光刻机形成节距较大的线条，
再利用侧墙图形转移的方式形成1/2节距的线条，该技术适合线条排列规则的图形层，如FinFET工艺中的Fin或后段金属线条。从SADP技术还发展出自对准四重图形化(Self-Aligned Quadruple
Patterning, SAQP）技术或自对准多重图形化(Self-Aligned Multiple Patterning, SAMP）等技术。光刻多重曝光技术通常需要反复进行涂胶—光刻—显影—刻蚀等工艺流程，由于每一次曝光
都需要进行涂胶和显影工艺，光刻多重曝光技术的发展大大增加了涂胶显影设备的潜在需求。
（2）前道涂胶显影机在SOC，SOG等技术场景的拓展应用公司第三代高产能架构可应用于三层光刻涂布工艺，即实现SOC、SOG与PR的三层涂布结构。
整个涂布工艺具有填洞优势，不易产生空穴，平整度高，同时烘烤温度低于传统CDBR工艺，可以减少对图案破坏，相对于传统的CDBR工艺，同时具备低成本与高性能优势，可有效拓展涂胶显影
机的产品应用领域和市场空间。
（3）NTD负显影技术负显影技术主要应用于前道高端工艺，其原理为正性光刻胶未被曝光的区域可以被NTD显影液
去除，而曝光区域则在显影后留下，实现了类似负性光刻胶的曝光特性。报告期内，公司成功突破了在NTD负显影工艺中显影高损伤、防静电击穿等技术瓶颈，可为客户提供更丰富的产品技术解
决方案。
（4）Chiplet（芯粒）封装技术23 / 279
在摩尔定律逐渐放缓的情况下，Chiplet技术已成为持续提高集成度和芯片算力的重要途径之一。根据Gartner预测，基于Chiplet的半导体器件的整体销售收入预计从2020年的33亿美元增长
到2024年的505亿美元，年复合年增长率高达98%。在应用各项底层先进封装技术支持Chiplet的工艺场景下，为了满足更多层的互联工艺要求，通常需要经过更多的图形化道次，催生了更多后道
涂胶显影、湿法类工艺需求。
此外，在Chiplet技术中，为了缩小芯片体积、提高芯片散热性能和传导效率等，晶圆减薄工艺会被大量应用，为了不损伤减薄中以及减薄后晶圆，需要将晶圆片与玻璃基板临时键合并在完
成后续工艺后最终解键合。同时在Chiplet技术路线下，Fan-out、CoWoS等封装工艺路线都要经过单次或多次的临时键合及解键合工艺来实现芯粒互联。针对以上半导体工艺应用场景，公司已成
功研发临时键合机、解键合机产品，目前临时键合机正在进行客户端验证。
（5）SiC行业发展与传统半导体材料相比，以SiC制成的器件拥有良好的耐热性、耐压性和极低的导通能量损耗，
是制造高压功率器件与高功率射频器件的理想材料。SiC下游应用包括新能源、光伏、储能、通信等领域。据Yole预计，全球SiC功率半导体市场规模将从2021年的11亿美元增长至2027年的63亿美
元，CAGR超过34%。公司通过在SiC设备领域提前布局，已向国内多家SiC龙头厂商实现批量销售。
公司是国内涂胶显影领域龙头，经过多年发展，产品已完整覆盖前道晶圆加工、后道先进封装、化合物半导体等多个领域，下游客户包括国内各大前道晶圆厂、后道封装厂及化合物半导体
厂商。报告期内，公司积极探索新技术路线，并与下游客户保持了深度的合作关系，力争为客户提供更具价值的产品技术解决方案。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
成立以来，公司十分重视核心技术的自主研发，拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，
并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司核心技术先进性的具体表征如下：
类别 核心技术名称 技术来源 具体表征集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，达到国
际先进水平；在I-line和Krf设备工艺上，实现规模化量产；
在ArFi设备工艺上，已显著减少与国际知名企业差距，通过光刻工艺胶膜 客户工艺、良率验证，达到量产运用能力；
自主研发均匀涂敷技术 集成电路后道先进封装领域：①部分达到国际先进水平，
光刻工序涂如厚胶膜涂覆均匀性方面；翘曲wafer传送稳定性方面
胶显影设备②部分不低于国际知名企业，如超厚胶膜涂覆均匀性方面；
化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。
集成电路后道先进封装领域：①部分不低于国际知名企业，
不规则晶圆表自主研发 如沟槽拐角膜厚与平面目标膜厚比等；②部分达到国际先
面喷涂技术进水平，如产能、喷涂固化温度均匀性、厚膜平面喷涂均匀
24 / 279
性等；③部分弱于国际知名企业，如薄膜平面喷涂均匀性等。
集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，已达到国际先进水平, 在I-line和Krf设备工艺上，实现规模化量
精细化显影技自主研发 产；在ArFi设备工艺上，已显著减少与国际知名企业差距，
术通过客户工艺、良率验证，达到量产运用能力；
化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。
集成电路前道晶圆加工领域：第三代高产能架构已达到国高产能设备架
际先进水平构及机械手优 自主研发
集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；
化调度技术化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。
集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，公司颗粒控制指标达到国际先进水平；设备内部环境温、湿度控制
内部微环境精自主研发 精度技术能力也全面提升；已达到量产运用的阶段。
确控制技术集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；
化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。
集成电路前道晶圆加工领域：可实现前道涂胶显影机与多种主流光刻机Inline联机作业能力和远程无人化操作
光刻机联机调自主研发 化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：已实现与光刻机Inline
度技术联机作业能力和远程无人化操作
超高温度与超集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，达到国
高精度烘烤固 自主研发际先进水平,通过客户工艺验证，达到量产运用能力
化技术自动光学缺陷 集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，通过客
自主研发检测技术 户工艺验证，达到量产运用能力
集成电路后道先进封装及前道晶圆加工领域，化合物、
工艺单元参数 MEMS、LED芯片制造等领域：
自主研发精确控制技术 部分达到国际先进水平：如工艺单元参数控制精度、工艺单
元控制稳定性。
集成电路前道晶圆加工领域：设备工艺产能达到国际先进高产能设备架 水平；
构及机械手优 自主研发 集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；
化调度技术 化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：同种工艺条件下，达到国际先进水平。
集成电路前道晶圆加工领域：40nm及以上，颗粒去除率达到单片式湿法 晶圆正反面颗
自主研发 国际先进水平。晶圆刷洗压力精确控制、晶圆防损伤技术达设备 粒清洗技术
到国际先进水平。
化学药品精确 集成电路前道晶圆加工领域：达到国际先进水平供给及回收技 自主研发 集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平
术 化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。
集成电路前道晶圆加工领域：达到国际先进水平；
内部微环境精自主研发 集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；
确控制技术化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。
不同尺寸晶圆集成电路后道先进封装领域：部分领先于国际知名企业，如
兼容高效能浸 自主研发多种尺寸晶圆兼容技术。
泡单元技术报告期内，公司生产的前道涂胶显影设备在多项关键技术方面取得突破，成功掌握了超高温
25 / 279
度与超高精度烘烤固化技术、自动光学缺陷检测技术等核心技术，可满足更高等级的工艺需求；
在前道物理清洗领域，公司新一代高产能物理清洗机可搭载12个工艺腔体，通过优化晶圆传送系统大幅提升了设备产能，第二代清洗喷嘴在实现更高等级颗粒去除能力的同时可降低氮气消耗并
减少结构冲击；在后道先进封装领域，化学药品精确供给及回收等技术已达到国际先进水平，在化合物、MEMS、LED芯片制造等领域，高产能架构等技术已达到国际先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称光刻工序涂胶显影设
国家级专精特新“小巨人”企业 2019年、2022年备、单片式湿法设备
2023年2月，国家发展改革委等5部门联合印发了《关于印发第29批新认定及全部国家企业技术中心名单的通知》（发改高技〔2023〕139号），沈阳芯源微电子设备股份有限公司技术中心被
认定为国家企业技术中心。国家企业技术中心的认定，是对公司技术创新能力和自主研发能力的充分肯定，也是公司科研能力和综合能力的体现。公司将继续推进关键核心技术研发，不断提高
自主创新能力和科技创新水平，增强公司核心竞争力，促进公司持续健康、高质量发展。
公司前道单片式清洗机项目也在近期荣获中国集成电路创新联盟—第六届“IC创新奖”。此外，报告期内公司陆续获得辽宁省制造业单项冠军产品、沈阳市高新技术企业高成长性企业奖等
多项殊荣。
2. 报告期内获得的研发成果请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（2）研发成果”
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 9 423 171实用新型专利 11 12 96 45
外观设计专利 9 7 36 29软件著作权 11 6 66 60
其他合计 93 34 621 305
截至2022年12月31日，公司共获得专利授权245项，其中发明专利171项（中国大陆地区发明专利153项，中国台湾地区发明专利16项，美国发明专利2项），实用新型专利45项，外观设计专利
26 / 279
29项；拥有软件著作权60项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 152,135,564.61 92,499,621.62 64.47资本化研发投入
研发投入合计 152,135,564.61 92,499,621.62 64.47研发投入总额占营业收入
10.99 11.16 减少0.17个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用同比增长64.47%，主要系公司持续研发投入，研发材料、职工薪酬、合作开发服务费增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 279
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资规序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模成果
研究解决环境温湿度控制、晶圆传送等前道涂胶显 关键技术，制作单元样机进行工艺验
可应用于集成电影设备及核 持续研 证，进一步优化单元和整机设计，提高 弱于国际知
1 173,980,614.58 56,388,464.57 117,130,983.10 路前道晶圆加工心单元研发 发阶段 产品的可靠性、稳定性，进一步提升产 名企业
领域和产业化 品的技术等级和应用范围，研究高产能
传送单元及控制系统解决方案研究解决高端封装涂胶显影设备及化合
高端封装涂 物芯片叠层设备关键技术，制作样机进 可应用于集成电持续研 部分等同国
2 胶显影设备 23,925,000.00 1,474,971.65 7,354,058.01 行工艺验证，进一步优化单元和整机设 路后道先进封装发阶段 际知名企业
研制 计，提高产品的可靠性、稳定性，进一 领域步提升产品的技术等级和应用范围
研究解决湿法设备关键技术，制作样机进行工艺验证，进一步优化单元和整机
可应用于集成电设计，提高产品的可靠性、稳定性，进
单片式湿法 持续研 部分等同国 路前道晶圆加工3 79,258,596.56 23,128,791.65 36,830,460.41 一步提升产品的技术等级和应用范围；
设备研制 发阶段 际知名企业 及后道先进封装研究解决提高清洗设备产能，研发新一
领域代高产能清洗机。研究开发化学清洗关
键技术，进一步优化单元和整机设计研究解决晶圆温度控制、运动控制、自 可应用于集成电
核心零部件 持续研 动控制、视觉检测、平台优化等关键技 部分等同国 路前道晶圆加工4 130,497,027.61 71,143,336.74 114,342,491.60
技术研发 发阶段 术，制作单元样机进行工艺验证，进一 际知名企业 及后道先进封装步优化单元设计 领域
合计 / 407,661,238.75 152,135,564.61 275,657,993.12 / / / /情况说明
无28 / 279
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 295 217研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.52 34.12
研发人员薪酬合计 6,274.66 4,115.53研发人员平均薪酬 21.27 18.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 137
本科 150专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 166
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11240-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2022年底公司研发人员数量295人，较2021年底增加78人，研发团队实力进一步加强，为公司持续加强研发投入提供了人才保障。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优秀的研发技术团队与核心管理团队公司建有较为完善的人才培养体系，通过承担国家重大专项及地方重大科研任务、开展专题
技术培训等方式培养了半导体设备的设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多种学科人才。公司重视技术人才队伍的建设，积极引进了一批具有丰富的半导体设备行业经验的高端人才，形成
29 / 279
了稳定的核心技术人才团队，能紧密跟踪国际先进技术发展趋势，具备较强的持续创新能力。
公司核心管理团队人员稳定，具有丰富的管理经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入的了解，且均在公司服务多年，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发
展的重要因素。中层骨干干部年龄结构合理，梯队建设良好，在市场、生产、研发等各重要岗位都具有兼具经验和事业热情的专业领军人物。
2、丰富的技术储备公司高度重视新技术、新产品和新工艺的研发工作，报告期内，公司研发支出15,213.56万元，
占营业收入的10.99%。通过多年的技术积累以及承担国家02重大专项，公司已经成功掌握包括涂胶显影设备、单片式湿法设备等产品多项核心技术，并形成了完善的自主知识产权。
截至2022年12月31日，公司共获得专利授权245项，其中发明专利171项（中国大陆地区发明专利153项，中国台湾地区发明专利16项，美国发明专利2项），实用新型专利45项，外观设计专
利29项；拥有软件著作权60项。
3、优质的客户资源公司以沈阳为销售总部，并在苏州、昆山、武汉、上海、中国台湾等地设有办事处，销售网
络覆盖长三角、珠三角及中国台湾地区等产业重点区域，建立了快速响应的销售和技术服务团队。
2021年公司的全资子公司“上海芯源微企业发展有限公司”在上海自由贸易试验区临港新片区注册成立。上海已成为全球集成电路产业投资最具吸引力的地区之一，公司上海子公司的建设，
将实现公司三“靠近”的初衷——“靠近客户”、“靠近人才”、“靠近供应链”，是公司国际化发展的重要里程碑。
4、较为突出的行业地位公司是国家集成电路产业技术创新联盟及集成电路封测产业链技术创新战略联盟理事单位，
先后主持制定了喷胶机《喷雾式涂覆设备通用规范》（SJ/T11576-2016）、涂胶机《旋转式涂覆设备通用规范》（SJ/T11183-2022）两项行业标准，均已正式颁布实施。
2023年2月，沈阳芯源微电子设备股份有限公司技术中心被认定为国家企业技术中心。国家企业技术中心的认定，是对公司技术创新能力和自主研发能力的充分肯定，也是公司科研能力和综
合能力的体现。
成立至今，公司先后获得“全国第一批专精特新‘小巨人’”、“国家级知识产权优势企业”、
“国家高技术产业化示范工程”、“2018年中国半导体设备五强企业”、“国内先进封装领域最佳设备供应商”、“辽宁五一劳动奖状”、“第六届全国专业技术人才先进集体”等多项殊荣，
公司产品先后获得“国家战略性创新产品”、“国家重点新产品”、“辽宁省科学技术进步一等奖”等多项荣誉，充分体现了公司的技术水平和管理能力，奠定了公司在细分行业内的突出地位。
5、高效的质量管控与服务保障能力公司自成立以来一直专注于半导体专用设备的研发、生产和销售，以高效的质量管控、全面
优质的客户服务以及快速灵活的售后响应赢得市场。公司坚持“质量为上”的经营理念，建立了30 / 279
完善的质量控制制度，实行严格的质量控制手段，以保证产品质量的稳定性和一致性。目前公司应用于集成电路制造后道先进封装领域的喷胶机、涂胶/显影机和清洗机等产品已通过SEMIS2国际
安规认证，为公司进入国际半导体设备供应商体系奠定了良好的基础。同时公司坚持以用户需求为中心，高度重视客户服务能力建设，已形成对客户需求的快速反应机制，以保证及时、迅速、
有效地解决客户在产品后续使用过程中遇到的相关问题。此外，公司研发人员会定期进行客户拜访以收集产品需求，并根据客户及市场需求进行产品的升级或更新换代，以保持产品的持续竞争
力。
6、完善的供应链半导体设备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用大量的高精度元器件，对产品机
械结构的精度和材质要求也很高。经过多年的沉淀，公司与国内外供应商建立了较为稳定的合作关系，培育与建设成了较为完善的原材料供应链，有利于保证公司产品原料来源的稳定性及可靠
性。
2022年8月，公司全资子公司Kingsemi Kyoto株式会社在日本京都正式设立。京都子公司的设立，有助于公司深入对接日本在泛半导体领域的高端产业及研发资源，增强公司在设备及关键零
部件领域的技术实力。同时，还可借助境外丰富的供应链资源，寻找更为可靠、更具性价比的原材料采买渠道，降低产品生产成本，增强产品整体竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、下游客户扩厂不及预期或产能过剩的风险半导体设备行业受下游半导体市场及终端消费市场需求波动的影响较大，如果终端消费市场
需求尤其是增量需求下滑或由于快速扩张导致的产能过剩，半导体制造厂商可能会削减资本性支31 / 279
出规模，将会对包括公司在内的半导体设备行业企业的经营业绩造成较大不利影响。
2、研发投入可能大幅增长的风险随着公司对新产品、新技术研发的持续投入以及可能承担重大科研项目，未来公司研发投入
可能会出现阶段性的大幅增长，不排除对公司的经营业绩造成一定冲击。
3、供应商供货不稳定风险半导体设备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用高精度元器件，对产品机械结构
的精度和材质要求较高，而我国与此相关的产业配套环境依然不够成熟，部分核心关键零部件仍然有赖于进口。公司虽与上游供应商建立了长期稳定的合作关系，但不排除因少数国家持续滥用
出口管制措施导致相关物料供应受阻，或未来下游半导体制造业对半导体设备需求出现爆发式增长从而对上游供应商的重要物料短期内造成挤兑，最终对公司产品生产造成一定的压力。
4、新产品商业化推广不及预期的风险如果公司新产品商业化推广不及预期，也会对公司业绩产生较大不利影响。
在上述各项影响因素综合作用下，不排除未来公司经营业绩出现大幅波动的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险作为与光刻机配合进行作业的关键处理设备，公司生产的涂胶显影设备成功打破国外厂商垄
断并填补国内空白，其中在集成电路制造后道先进封装和LED芯片制造等环节，作为国内厂商主流机型已成功实现国产替代，伴随着半导体产业市场竞争愈发激烈，如果未来有更多的半导体设备
制造企业生产同类型设备，或采取恶意竞争的策略，则可能会导致公司未来客户流失、市场地位和经营业绩下滑，从而对公司持续经营能力产生不利影响。
2、国际贸易摩擦加剧的风险随着国际贸易摩擦的加剧，不排除相关国家贸易政策变动影响公司上游供应商的供货稳定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体设备行业受下游半导体市场及终端客户市场需求波动的影响较大，其发展呈现一定的周期性，如果未来宏观经济发展乏力，终端客户市场需求恢复不及预期，半导体制造厂商将会减
少半导体设备的采购，行业将面临一定的波动风险。
32 / 279
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、税收优惠风险报告期内，公司享受的税收优惠政策包括软件产品增值税即征即退、研发费用加计扣除、高
新技术企业所得税优惠等。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得国家高新技术企业资格等原因而无法享受相关税收优惠，将对公司的经
营业绩造成不利影响。
2、政府补助政策风险报告期内，公司计入其他收益的政府补助金额为4,859.38万元，占当期利润总额的比例为
21.87%。如果未来政府部门对公司所处产业的政策支持力度有所减弱，公司取得的政府补助金额将会有所减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。2022年度，公司实现营业收入138,486.71
万元，实现净利润20,016.09万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,384,867,131.46 828,672,512.29 67.12营业成本 853,116,824.64 513,096,199.64 66.27
销售费用 103,816,124.94 72,652,222.45 42.89管理费用 141,824,051.82 92,471,887.20 53.37
财务费用 3,964,869.51 -1,599,550.63 不适用研发费用 152,135,564.61 92,499,621.62 64.47
经营活动产生的现金流量净额 192,963,939.50 -218,325,429.94 不适用投资活动产生的现金流量净额 -246,122,465.18 -190,691,164.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 896,855,842.77 184,045,700.66 387.30营业收入变动原因说明：主要原因是半导体行业景气度持续向好，同时公司产品竞争力不断
增强，新签订单同比大幅增长，收入规模持续增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长所致。
33 / 279
销售费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬、差旅费、材料等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出、汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续研发投入，研发材料、职工薪酬、合作开发服务费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司新签合同额增长，同时公司加强回款管理，销售回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司向特定对象发行股票，募集资金款项到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入138,486.71万元，较上年增长67.12%；营业成本85,311.68万元，
较上年增长66.27%。其中，主营业务收入136,025.88万元，较上年增长67.22%；主营业务成本84,538.69万元，较上年增长66.03%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
半导体设 增加0.451,360,258,801.01 845,386,913.28 37.85 67.22 66.03
备行业 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
光刻工序 减少3.26757,104,015.43 494,735,923.35 34.65 49.55 57.40
涂胶显影 个百分点34 / 279
设备单片式湿 增加3.72
550,030,954.27 334,599,951.83 39.17 89.91 78.97法设备 个百分点
增加14.76其他设备 53,123,831.31 16,051,038.10 69.79 202.09 102.96
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加0.08大陆地区 1,346,635,788.20 838,076,455.26 37.77 70.18 69.95
个百分点港澳台地 增加18.84
13,623,012.81 7,310,458.02 46.34 -38.47 -54.46区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加0.44直销 1,358,100,714.02 844,131,660.70 37.84 66.95 65.78
个百分点代销 2,158,086.99 1,255,252.58 41.83 / / /
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司销售规模扩大，其中：光刻工序涂胶显影设备产品营业收入较上年同期增长
49.55%，主要系涂胶/显影机产品收入增长所致；单片式湿法设备产品营业收入较上年同期增长89.91%，系清洗机、去胶机、湿法刻蚀机产品收入各有所增长所致。
报告期内，公司主营业务收入主要集中在大陆地区，占比99.00%；港澳台地区收入占比1.00%。
报告期内，公司主营业务收入销售模式主要为直销，占比99.84%；代销占比0.16%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光刻工序涂台套 214 209 97 -2.28 32.28 -5.83
胶显影设备单片式湿法
台套 127 126 52 25.74 93.85 6.12设备
其他设备 台套 6 11 4 50.00 175.00 33.33产销量情况说明
报告期内，公司经营规模扩大，销售订单量较上年有较大幅度增加，光刻工序涂胶显影设备和单片式湿法设备销量较上年均有不同程度增长。光刻工序涂胶显影设备得益于生产周期跟验收
35 / 279
周期的改善，产销趋于均衡。单片式湿法设备基于客户需求的不同，产量较上年有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
半导体设直接材料 783,740,258.69 92.71 475,983,175.33 93.48 64.66
备行业半导体设
直接人工 28,157,640.70 3.33 13,425,743.23 2.64 109.73备行业
半导体设制造费用 26,942,585.27 3.19 14,249,028.71 2.80 89.08
备行业半导体设
其他 6,546,428.62 0.77 5,527,460.86 1.08 18.43备行业
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光刻工序涂胶显影 营业成本 494,735,923.35 58.52 314,315,753.66 61.73 57.40
设备单片式湿
营业成本 334,599,951.83 39.58 186,960,992.26 36.72 78.97法设备
其他设备 营业成本 16,051,038.10 1.90 7,908,662.21 1.55 102.96成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司业务规模扩大，主营业务成本也相应增长，材料成本占比有小幅下降，
直接人工和制造费用占比有小幅上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
36 / 279
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,194.20万元，占年度销售总额22.52%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额6,948.24万元，占年度销售总额5.02%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额例（%） 存在关联关系
1 客户A 8,215.75 5.93 否2 客户B 6,948.24 5.02 是
3 客户C 5,919.93 4.27 否4 客户D 5,631.20 4.07 否
5 客户E 4,479.08 3.23 否合计 / 31,194.20 22.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户B、客户D、客户E为新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额31,885.96万元，占年度采购总额24.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 7,633.22 5.85 否2 供应商B 6,201.94 4.76 否
37 / 279
3 供应商C 6,082.74 4.67 否4 供应商D 6,078.82 4.66 否
5 供应商E 5,889.24 4.52 否合计 / 31,885.96 24.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商E为新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 103,816,124.94 72,652,222.45 42.89管理费用 141,824,051.82 92,471,887.20 53.37
财务费用 3,964,869.51 -1,599,550.63 不适用研发费用 152,135,564.61 92,499,621.62 64.47
销售费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬、差旅费、材料等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出、汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续研发投入，研发材料、职工薪酬、合作开发服务费增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现192,963,939.50 -218,325,429.94 不适用
金流量净额投资活动产生的现
-246,122,465.18 -190,691,164.74 不适用金流量净额
筹资活动产生的现896,855,842.77 184,045,700.66 387.30
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司新签合同额增长，同时公司加
38 / 279
强回款管理，销售回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司向特定对象发行股票，募集资金款项到账。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资收益 10,389,150.65 1,062,529.80 877.77营业外收入 46,209,100.65 182,200.99 25,261.61
投资收益变动原因说明：主要系使用闲置募集资金理财产生的投资收益，不具有持续性。
营业外收入变动原因说明：主要系公司收到商业秘密赔偿款及地方政府金融专项补贴所致，
不具有持续性。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
39 / 279
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
主要系公司向特定对象发行股票，募集资金货币资金 1,098,240,365.14 31.41 232,141,478.18 11.84 373.09
款项到账，货币资金增加所致主要系应收票据到期托收及支付供应商货款
应收票据 23,069,755.66 0.66 38,583,311.44 1.97 -40.21所致
应收款项 主要系应收票据中，国有银行及股份制银行24,367,384.72 0.70 12,071,711.70 0.62 101.86
融资 汇票增加所致主要原因是公司主要系公司业务规模扩大，
预付款项 72,928,659.86 2.09 37,946,865.74 1.94 92.19采购量增加所致
其他应收7,302,546.37 0.21 5,080,103.74 0.26 43.75 主要系保证金及员工出差等借款增加所致。
款存货 1,213,302,455.68 34.70 932,177,752.87 47.54 30.16 主要系公司业务规模扩大所致
主要系公司营业收入增加导致未到期质保金合同资产 27,307,649.77 0.78 14,150,707.90 0.72 92.98
增加所致其他流动
125,088,252.22 3.58 81,009,509.92 4.13 54.41 主要系期末待抵扣进项税额增加所致资产
其他权益0.00 0.00 10,000,000.00 0.51 -100.00 主要系对外权益投资权益变动所致
工具投资其他非流
动金融资 50,000,000.00 1.43 0.00 0.00 不适用 主要系公司增加对外投资所致产
主要系公司新厂房建设达到预定可使用状固定资产 394,741,080.20 11.29 89,414,712.82 4.56 341.47
态，在建工程转入固定资产所致在建工程 54,228,579.34 1.55 198,493,474.00 10.12 -72.68 同上
40 / 279
递延所得16,059,075.71 0.46 11,519,945.11 0.59 39.40 主要系可抵扣暂时性时间差异增加所致
税资产其他非流
52,264,679.31 1.49 11,922,815.54 0.61 338.36 主要系资产相关预付款增加所致动资产
短期借款 135,806,363.18 3.88 214,073,564.03 10.92 -36.56 主要系本年贷款减少所致应付票据 287,746,862.12 8.23 213,143,713.96 10.87 35.00 主要系原材料采购增加所致
主要系新签合同额增加，预收的销售款增加合同负债 584,787,054.34 16.73 352,694,995.07 17.99 65.81
所致应付职工
41,763,214.80 1.19 18,336,700.46 0.94 127.76 主要系计提年终奖金所致薪酬
应交税费 9,718,458.89 0.28 6,756,405.30 0.34 43.84 主要系应交所得税增加所致其他应付
8,117,641.57 0.23 690,776.47 0.04 1,075.15 主要系保证金及预提费用增加所致款
其他流动20,405,236.33 0.58 39,908,847.27 2.04 -48.87 主要系未终止确认应收票据减少所致
负债递延收益 98,384,369.97 2.81 32,069,010.25 1.64 206.79 主要系本期政府补助收款增加所致
递延所得 主要系固定资产会计与税法摊销年限差异所4,732,737.60 0.14 / / 不适用
税负债 致其他说明
无。
41 / 279
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,006,049.34（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因保函保证金、票据保证金、
货币资金 67,931,801.02信用证保证金
应收账款 8,584,564.80 质押借款合计 76,516,365.82 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度150,247,330.00 60,000,000.00 150.41%
报告期内，公司主要股权投资包括向全资子公司增资以及通过中科同芯投资平台间接投资锐立平芯。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司于2022年6月27日召开第二届董事会第四次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过了
《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金25,000万元向上海芯源微进行增资，用于实施募投项目“上海临港研发及产业化项目”，本次增资完成
后，上海芯源微注册资本将由5,000万元增至30,000万元。截至2023年1月底，上述增资款已全部到位。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的累 本期计 本期 本期出
资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 提的减 购买 售/赎回 其他变动 期末数损益 动 值 金额 金额
应收款项融12,071,711.70 12,295,673.02 24,367,384.72
资其他权益工
10,000,000.00 10,000,000.00 -具投资
其他非流动- 50,000,000.00 50,000,000.00
金融资产合计 22,071,711.70 10,000,000.00 62,295,673.02 74,367,384.72
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况43 / 279
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用（1）上海芯源微企业发展有限公司
上海芯源微企业发展有限公司系公司全资子公司，于2021年2月在上海临港注册成立，初始注册资本5,000万元，已于2021年9月全部到位。为了更加高质量、快速的建设上海临港项目，公司
于2022年6月27日召开第二届董事会第四次会议及第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金25,000万元向上
海芯源微进行增资，用于实施募投项目“上海临港研发及产业化项目”，本次增资完成后，上海芯源微注册资本将由5,000万元增至30,000万元。截至2023年1月底，上述增资款已全部到位。
2023年1月11日，上海临港研发及产业化项目主体结构顺利封顶，上海芯源微的快速发展，将实现公司三“靠近”的初衷——“靠近客户”、“靠近人才”、“靠近供应链”，是公司国际化
发展的重要里程碑。
（2）Kingsemi Kyoto株式会社2022年8月，公司全资子公司Kingsemi Kyoto株式会社在日本京都正式设立，注册资本金为
500万日元，已全部到位。京都子公司的设立，有助于公司深入对接日本在泛半导体领域的高端产业及研发资源，增强公司在设备及关键零部件领域的技术实力。同时，还可借助境外丰富的供应
链资源，寻找更为可靠、更具性价比的原材料采买渠道，降低产品生产成本，增强产品整体竞争力。
（3）上海集成电路装备材料产业创新中心有限公司2020年4月10日，公司参股投资了上海集成电路装备材料产业创新中心有限公司，其注册资本
为17,000万元人民币，法定代表人为赵宇航。2020年9月，公司缴纳完成注册资本1,000万元。2021年3月上海集成电路装备材料产业创新中心有限公司发生增资，注册资本变更为127,000万元，公
司持股及表决权比例变更为0.78%。
（4）广州中科同芯半导体技术合伙企业（有限合伙）
44 / 279
2022年12月，公司以现金5,000万元认购广州中科同芯半导体技术合伙企业（有限合伙）（以下简称“中科同芯”）17.85%的合伙份额。中科同芯系投资平台，仅投资于锐立平芯微电子（广
州）有限责任公司（以下简称“锐立平芯”）之股权。锐立平芯是采用 FD-SOI 平面工艺的先进制程晶圆代工厂，将立足于中国市场，为全球客户提供 FD-SOI平面工艺晶圆代工服务。公司通过
中科同芯间接投资锐立平芯，主要目的是助力公司完善产业链布局，与主营业务产生协同效应，
促进公司可持续发展。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 279
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“为客户创造价值”的企业使命，坚持“客户第一、奋斗为本、诚信合作、专业精品”的企业精神，专注于高端半导体专用设备领域，通过持续的技术研发和供应链建设，提
升公司的核心竞争力，增强团队的执行力和凝聚力，不断开拓新产品、新领域，有效提升公司收入和利润规模，为股东创造价值。公司将积极加强技术人才团队、知识产权和商业秘密体系建设，
通过有效的内控和核心竞争力的提升，稳健发展并防范各种风险。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、抓住前道发展机遇，加大研发投入，推出新产品前道芯片生产线的不断扩张和半导体设备国产化的大趋势为国产半导体设备企业的发展创造
了历史性的机遇。报告期内，公司前道涂胶显影机已实现了在国内28nm及以上工艺节点的全覆盖；
在前道清洗领域，公司生产的Spin Scrubber设备已成为国内晶圆厂baseline产品。公司将持续提升前道涂胶显影设备的技术指标和竞争力，与前道清洗设备一同形成新的两大主打优势产品，为
公司长期发展提供核心竞争力和增长点。
凭借着公司在更高复杂度机台架构方面的应用理念以及业内领先的湿法领域技术，报告期内，
公司持续拓展前道化学清洗机、临时键合/解键合机等新产品。截至报告期末，化学清洗机研发进展顺利，临时键合机已进入客户验证阶段。
2、巩固传统优势领域，抓住Chiplet技术发展机遇，积极开拓海外市场公司在集成电路制造后道先进封装、化合物等小尺寸领域深耕多年，凭借持续的技术创新、
高性价的产品及优质的售后服务，持续巩固国内领先地位。近年来作为主流机型已批量应用于台积电、长电科技、华天科技、通富微电、三安集成、北京赛微、江西兆驰等国内一线大厂。
公司在三维封装等工艺已经有多年的技术储备和前期应用，将快速切入到新兴的Chiplet大市场。报告期内，公司加深与盛合晶微、长电绍兴、上海易卜等国内新兴封装势力的合作关系，成
功实现各类设备的批量导入。
此外，公司将积极建立海外销售体系，培育和拓展海外市场，提升公司品牌的国际影响力，
为公司发展创造新的增长点。
3、人才团队与研发能力建设46 / 279
公司已建立了稳定的核心技术人才团队，形成了完善的人才培养机制。下一阶段，公司将加快建设高端技术人才团队，培养、储备一批设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多学科的专
业人才，形成具有丰富的半导体设备行业经验的高端人才的技术团队。公司为核心人员提供了具有竞争力的待遇，充分激发核心团队的创新积极性，吸纳并留住核心人才。在人才激励方面，公
司先后推出了2020、2021年两期限制性股票激励计划，覆盖激励对象共计139人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，有助于调动核心员工的
积极性和主动性，力争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。
4、建立完善知识产权和商业秘密保护体系半导体设备的制造需要综合运用光学、物理、化学等多学科技术，具有技术壁垒高、制造难
度大等特点，因此知识产权和商业秘密是半导体设备企业立足和发展的根本。公司重视知识产权和商业秘密的保护，将知识产权和商业秘密作为重要资产，把知识产权和商业秘密保护体系建设
作为公司科技进步和发展壮大的一项重要任务。一方面，公司尊重同行业其他公司的知识产权，
积极规避知识产权纠纷。另一方面，公司建立完善知识产权和商业秘密保护和内部管理制度，避免核心技术和商业秘密被恶意窃取或流失。
5、完善公司供应链建设我国半导体设备产业链建设仍处于起步阶段，国产半导体设备大量核心部件仍依赖于进口，
当前国际贸易格局存在不确定因素，公司完善供应链建设势在必行。公司将通过联合开发、自主研发、寻找替代供应商等方式降低核心部件成本，巩固核心部件可控性，提升产品综合竞争力。
报告期内，公司日本子公司成功设立，进一步丰富了公司供应链资源。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号—规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露，并已履
行公司内部相应审核程序。
47 / 279