第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终专注发展主营业务，不断提高在分析仪器领域的市场占有率，同时不懈追求产品在
技术上的领先性。在样品前处理仪器方面，具有产品线齐全、核心技术完整、自动化水平高，产品质量稳定等优势；在分析测试仪器方面，研发投入逐年增加，核心技术团队稳定，推出的新产
品客户反馈满意度高，各种售前售后服务能够迅速响应，可为客户提供行之有效的实验室应用解决方案，客户粘性较高。
报告期内，公司除进一步巩固和提升原有核心产品的市场占有率，加快现有产品的升级换代，
不断推出新的样品前处理仪器外，在分析测试仪器方面也有较大的进展，其中电感耦合等离子体三重四极杆质谱产品LabMS 5000 ICP-MS/MS在市场推广上取得了较好的进展，2025年1月，该
产品荣耀入选“北京市2024年第三批首台（套）重大技术装备目录（医药健康等其他领域）”名单。
报告期内，公司实现营业收入42,401.01万元，同比增加1.93%，发生营业成本23,091.08万元，同比减少1.25%。归属于母公司股东净利润3,914.81万元，同比增加42.03%，扣除非经常
性损益后的归属于母公司股东净利润3,096.36万元，同比增加32.88%。经营活动现金流量净额5,515.29万元，同比增加29.47%。
报告期内产品综合毛利率45.54%，同比增加了1.75个百分点。毛利率变动主要是上年度因原材料成本上浮、汇率变动、生产线投入等原因导致采购成本、生产折旧成本增加，全线产品综
合毛利率为43.79%，本报告期没有新的产能投入，原材料成本也基本趋于稳定，这些因素对于成本的持续影响已消除，全年综合毛利率稳定并有所回升。具体按产品大类分析，实验分析仪器产
品本年毛利率为46.13%，相较上期基本持平，消耗件与服务业务本年毛利率相较上年增加4.99个百分点，洁净环保型实验室解决方案本年毛利率为30.33%，较去年提升较大。实验室解决方案
各项目的整体规模及施工内容差异较大，毛利率会在一定范围波动，公司一直坚持努力提升相关团队的管理水平，控制施工成本提高施工效率，最大化的提升此类业务的毛利水平。
报告期内，公司加强支出管理，严格控制成本，提升人员工作效率，在面临市场竞争加剧，
需求不足的大环境下，成功实现了报告期内费用的平稳控制，三项期间费用总体下降了4.01%，
充分彰显了公司的抗风险能力与可持续发展潜力。
在生产上，公司严抓质量，提升效率，不断增强产品的市场竞争力；在研发上，从产品设计到客户应用，公司不断钻研新技术以保持核心竞争优势；在销售上，公司通过人员能力提升、行
业领域扩展以及新客户开发等多维度策略，全力推进业务发展；同时公司在人员储备、团队建设以及新产品开发等方面也取得了积极的进展。具体经营情况如下：
（一）技术创新公司持续加强研发投入，报告期内公司发生研发费用5,126.93万元，较上年同期减少1.81%，
占营业收入比12.09%，其中研发材料费减少253.07万，股权支付费用减少178.67万元，研发人员薪酬及固定资产折旧相较上年同期则有所增加。
公司坚持在研发高端分析仪器产品上的持续投入，不断探索质谱新技术，打造国产ICP-MS强势品牌；同时不断提升样品前处理产品的性能品质并挖掘新的应用场景及应用方法。报告期内
全谱直读电感耦合等离子体光谱仪、气相色谱-单四极杆质谱联用仪等实验分析仪器研发项目进展顺利。
研发项目电感耦合等离子体四极杆-飞行时间质谱仪（ICP-Q-TOF-MS），可实现单细胞多元素同时检测的基本功能，是针对细胞及元素水平的科学研究研发的高端科学分析仪器。当下前沿的
应用研究领域包括：细胞基因组和蛋白质组分析、免疫学、神经学和癌症研究必不可少的单细胞分析，对毒理研究、药物开发和生物学至关重要的生物组织样品中元素的二维或三维质谱成像，
应用于纳米毒理学研究的单颗粒分析，利用元素标记结合ICP-Q-TOF-MS实现的多组分免疫分析等等。该项目作为顺义区科委的重大科技研发项目，已于2024年度完成项目验收。
公司管理层一直以来都本着“培养专业人才，推动科技发展”的理念引领公司发展，深谙科学仪器行业发展之关键是专业人才和创新力，因此公司一直致力于吸收业内顶级的技术人才，并
设立了博士后工作站，为年轻有为的科技新锐提供更广阔的平台。
12/275
2024年1月，公司在“新增认定核心技术人员的公告”中宣布，认定崔剑锋和耿俊清两位高级技术专家正式成为公司的核心技术人员，标志着莱伯泰科将迎来新一轮科技创新的巅峰时刻，
同时也彰显了公司将持续在质谱和光谱领域自主研发创新的坚定决心。
2024年3月，公司凭借《硅片表面金属离子国产检测仪器首创项目》荣获科学技术进步奖二等奖。该奖项由中国检验检测学会设立，旨在表彰那些在检验检测科学技术领域或相关领域，通
过技术发明、科技进步、国际科技合作等活动，对推动检验检测科学发展做出显著贡献的组织和个人。公司于2021年5月和2023年3月分别推出了自主研发的LabMS3000电感耦合等离子体质
谱仪和LabMS5000电感耦合等离子体串联质谱仪，其技术成熟度与产品可靠性已经满足国内集成电路制造企业对28nm以上制程硅片表面金属离子检测的需求，并已成功应用于半导体晶圆制造企
业，在半导体行业有了巨大突破。《硅片表面金属离子国产检测仪器首创项目》成功解决了国产仪器在此领域的技术空白，有望打破国外技术的长期垄断。
6月11日，莱伯泰科全资子公司CDS与美国特拉华大学(University of Delaware)联合发布了蛋白质组学样品制备的新技术，并成功签署独家许可协议，获得由特拉华大学研发的E3技术的
全球商业权利。基于此，CDS进一步扩展了Empore™产品线，推出了包括E3tip、E3filter、
E3cartridge和E3plate在内的E系列产品。公司计划全面商业化特拉华大学的E3技术，并结合CDSEmpore™系列的StageTips技术和MiniLab液体处理器，打造一个从细胞到LC-MS的蛋白质组
学样本制备一体化解决方案，旨在突破蛋白质组学样本制备的瓶颈，提升工作效率，节省成本，
使科学家能够更高效地探索和理解生物系统，为开发新型药物和新的临床诊断方法助力。
9月20日，莱伯泰科献礼中国公共卫生事业，重磅发布I-Lab180全自动碘分析仪，精准响应疾控系统需求，为推动人类健康事业贡献智慧与力量。
11月7日，莱伯泰科以“无滤极速萃取，水样处理新境界”为主题，重磅发布了AutoEmpore全自动快速固相萃取仪，预示着水样前处理技术将踏入了一个更加高效、智能的新境界。
报告期内，公司凭借自身的科技研发实力和自主创新能力获得了多项荣誉，在第十七届中国科学仪器发展年会现场举办的“3i奖：仪器及检测风云榜颁奖盛典”中，公司一举拿下“2023
年度科学仪器行业领军企业”、“2023年度科学仪器行业售后服务十佳企业”和“2023年度科学仪器行业杰出雇主”三项殊荣，连续多年荣膺科学仪器行业领军企业，既是业界的广泛赞誉，也
是市场的深度认可。
报告期内，公司新增获得授权专利19个，新增获得软件著作权3个；截至报告期末，累计获得授权专利136个，累计获得软件著作权76个。其他知识产权为商标权，报告期内，公司新增获
得商标1个，截至报告期末，公司累计获得商标95个。 截至本报告公告日，公司累计获得授权专利143个，累计获得软件著作权76个，累计获得商标95个。
其中“用于真空多位浓缩的独立密封和整体密封二合一装置”获国家发明专利，该装置巧妙地解决在实验过程中新增或取出已经浓缩好的样品导致需要重新抽取真空并重启实验这一问题，
并被应用于莱伯泰科的真空浓缩产品中。它实现了无需卸压、无需中断实验即可灵活添加或移除样品的功能，从而使实验过程更加高效、便捷。另一项荣获国家发明专利的“多功能样品处理提
升平台装置”，标志着莱伯泰科在样品前处理技术领域的又一次重大突破。这一技术已被成功应用于莱伯泰科旗舰产品PT3000全自动固液吹扫捕集仪中，极大地提升了水土样品中VOCs的检测
效率与精确度。
公司将始终以不断提高产品技术水平为核心，加大研发投入，加强研发团队建设，为公司不断研发出技术含量高、竞争力强的高端仪器产品提供保障，在国内高端仪器市场高速发展的形势
下，在国家支持国产仪器，加大进口替代的政策指引下，加速提升技术优势，保持蓬勃活力，疾驰前行，以厚积薄发的势头创非凡成就。为公司跻身于世界级全品类、多行业的综合性实验分析
仪器公司打下基础，在不断追赶中实现超越。
（二）市场拓展与业务布局公司目前拥有LabTech、CDS、Empore等行业知名品牌，在全国主要大中城市设有销售和售后
技术服务中心，并在美国和香港设有全资子公司，建立了以国内为主、延伸美国、欧洲的广泛销售网络，目前公司产品已销往世界多个国家和地区。
报告期内，除在环保、食品、疾病控制等传统应用领域继续深耕外，公司还大力拓展其他行业及应用场景。通过电感耦合等离子体质谱仪的成功推出，在半导体、医疗等领域有了进一步的
扩展；进一步整合医药销售与研发团队，针对制药企业在中药、生物药及化学药的研发与生产过13/275
程中的需求开发相关产品，最大化的贴合市场需求和应用场景；通过增加原子荧光、原子吸收等产品线进一步在新能源、稀土冶炼、磁材、固废等行业拓展；携手国家轮胎质检中心成立合作实
验室，共同探索热裂解产品在橡胶轮胎行业的新应用。
2024年2月，经过SGS的各项严格测试和专业评估，莱伯泰科MVP系列全自动真空平行浓缩仪成功获得了欧盟CE认证。这一认证的取得不仅充分证明了MVP系列产品符合欧洲市场的法规标
准，更向用户展示了其卓越的品质和安全性，必将为实验室工作提供更加可靠的支持。5月，“2024莱伯泰科国际销售大会”在意大利米兰召开，来自全球的近40位代理商参加了本次大会，期间，
公司隆重发布了MVP系列全自动真空平行浓缩仪，标志着样品前处理产品向海外又迈出了重要一步。11月21日，公司在上海应用研究中心隆重举办了亚洲区域渠道合作伙伴培训会。此次培训
会不仅吸引了来自亚洲不同国家和地区的渠道合作伙伴，更彰显了莱伯泰科对于亚洲市场乃至全球市场的高度重视与深远布局。
2024年10月，公司成功中标"沙特阿拉伯地盾精细地质填图"项目实验室建设子项目，标志着公司在地质勘探及实验室建设领域的技术实力与竞争优势获得国际认可。
报告期末，公司销售人员129人，销售管理工作在各产品、各地区及各人员上更加细化，加大业务培训及交流，总结销售经验，提炼出有效的销售策略，从而进一步完善销售体系，提高销
售效率，提升整体及人均销售额。
公司高度重视企业品牌建设和市场推广工作，报告期内持续深耕国内市场，不断增强品牌推广力度，按照线上线下并行、媒体与自媒体结合、行业解决方案与产品并重等方式进行宣传推广。
积极采用媒体与自媒体平台的方式，以线上直播实验演示等新型推广方式，向外界展现公司的最新技术和产品，持续塑造品牌形象，不断扩大品牌影响力，让新老客户更进一步了解公司的品牌
理念。同时密切关注国家政策，针对新兴行业和新拓展行业深入开展行业调研和用户分析，进一步提升对于细分市场的推广深度和精准度。随着科技和文化的发展，公司的宣传、推广也将变得
越来越多元化、立体化和精准化。
报告期内，公司先后在几个展会上精彩亮相，2024年2月26日—28日在美国加州圣地亚哥会议中心举办的全球最具权威的化学分析仪器、科学仪器及实验室设备展之一：Pittcon2024（匹
兹堡分析化学和光谱应用会议暨展览会）；4月9日，在德国慕尼黑展览中心开幕的慕尼黑国际分析生化博览会（analytica）；以及11月18日，第十二届慕尼黑上海分析生化展等。在展会上，
莱伯泰科展示了其涵盖质谱、光谱、样品前处理仪器、实验室通用设备、耗材、工程等领域的全系列产品线。同时，公司还带来了2024年度的最新研发成果，以及为不同行业精心打造的定制化
解决方案，全面展现了莱伯泰科七大产线在科技创新方面的雄厚实力。
实验分析仪器的下游应用领域不断拓宽，广泛应用于环境监测、食品检测、医药研发和检测、
医疗诊断、商品检验、材料分析等行业，在产品研发、检测等关键环节扮演着重要角色，为各行业的高质量发展提供强大的基础支撑。
检验检测行业是实验分析仪器和样品前处理仪器的主要下游市场，根据国家市场监督管理总局发布的数据，截至2023年底，我国共有检验检测机构53834家，同比增长约2%；全年实现营
业收入4670.09亿元，同比增长9%；从业人员156.19万人，同比增长约1%；共拥有各类仪器设备1027.23万台套，同比增长1.07%；仪器设备资产原值5278.94亿元，同比增长1.11%。2023
年共出具检验检测报告6.03亿份，同比下降约7%。
公司未来会继续扩展现有行业优势，通过不断提升和改进仪器的性能、灵敏度及分析技术来提升检测精度、效率、安全性，为解决食品安全问题及遏制污染的发展与扩散提供有效的工具和
手段。
（三）公司治理及管理情况公司成立以来，产权明晰、权责明确、运作规范，在业务、资产、机构、人员、财务方面均
遵循了《公司法》、《证券法》及《公司章程》的要求规范运作，并有自己一套行之有效的内部控制体系。上市以来，公司更是进一步提高了治理水平，报告期内，公司根据《上市公司治理准
则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律法规，更新完善了各项内部制度，加强信息披露，规范公司运作，更好地保护投资者权益。
报告期内，公司内部控制活动及制度贯穿经营活动各环节，并得到有效实施。依据公司的财务报告、非财务报告内部控制缺陷的认定标准，未发现存在重大缺陷和重要缺陷。
14/275
公司深谙现代公司竞争就是人才竞争的道理，始终高度重视人才的引进、发展、晋升等工作。
报告期内通过内部推荐、内部调岗、内部晋升、外部招聘等多渠道扩充了人才队伍，为公司进一步扩大规模提供了良好的人员基础。为在高端领域储备更多人才，能将前沿科研技术更好地成果
转化，一直坚持引进高端人才，不断提升公司研发实力。公司将继续不断完善人才激励、引进、
晋升等方面的制度，充分激发现有人才队伍的工作积极性，不断储备、吸纳和扩充人才队伍，提高公司整体人力资源素养。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家专业从事实验分析仪器研发、生产和销售、提供洁净环保型实验室解决方案以及
实验室耗材和相关服务的高新技术企业，所属行业为仪器仪表行业，具体细分行业为实验分析仪器行业，属于国家鼓励和支持的高端制造业。公司自成立以来，始终致力于研发全自动实验检测
平台，联接包括样品采集与处理、自动化进样、分析检测、智能数据分析在内的全检测流程，覆盖并联通实验分析的各个环节，为环境监测、食品检测、医疗制药、地质勘测等领域的用户提供
自动化、系统化的实验分析检测整体解决方案。公司是全球范围内能将多种类和多功能的样品前处理技术与全自动分析实验分析检测平台组合成全自动实验分析仪器系统的主要实验分析仪器供
应商之一。
近年来，公司坚持以国家产业政策导向，专注于食品检测、环境监测、农产品检测、商品质量检测等领域的实验分析仪器研发生产体系，并覆盖半导体检测、药品质量检测、新药开发、新
材料研究、核素分离、医疗诊断、疾病控制、生命科学等众多国家重点发展、关乎社会民生的重点领域。
公司的产品具备技术先进、性能可靠的特点，获得用户的广泛好评和支持。公司曾为中国海关、国家粮食和物资储备局的“中国好粮油”项目提供实验分析仪器；CDS热裂解仪产品曾用于
为美国国家航空航天局火星探测器“好奇者”号上搭载的“火星样品分析模块”中的样品分析装置进行地面对照实验（2015年10月公司收购了内布拉斯加州CDS产品相关资产和知识产权后，
仍在为美国国家航空航天局提供维护等技术支持）；公司曾为中国的海洋考察科考船提供样品集装箱式实验室；自主研发的电感耦合等离子体质谱仪（ICP-MS）首次实现国产ICP-MS在半导体行
业芯片生产线上的应用，打开科学仪器在半导体产业链的国产替代进程，2025年1月，三重四极杆电感耦合等离子体质谱仪LabMS 5000 ICP-MS/MS荣耀入选“北京市2024年第三批首台（套）
重大技术装备目录（医药健康等其他领域）”名单；公司全自动固相萃取产品、D-MASTER全自动消解仪及LabMS 5000 ICP-MS/MS接连获得BCEIA金奖，Flex-HPSE全自动高效快速溶剂萃取仪等
多项产品获得“中国好仪器”奖。
公司凭借自身的科技研发实力和自主创新能力获得了多项荣誉，公司连续多年荣获仪器信息网颁发的“科学仪器行业领军企业”、“科学仪器行业售后服务十佳企业”、“科学仪器行业杰
出雇主”多个证书。公司连续多年获评高新技术企业，2024年全资子公司莱伯泰科天津首次通过国家级高新技术企业认定。报告期内，公司荣获分析测试百科网颁发的“十大科技创新影响力品
牌（国内）”，荣获北京企业联合会及北京市企业家协会联合颁发的“2024北京专精特新企业百强”称号，北京市经济和信息化局认定公司为“北京市专精特新中小企业”。
公司拥有LabTech、CDS、Empore等行业知名品牌，在中国和美国设有研发和生产基地，并在中国内地主要城市、中国香港、美国马萨诸塞州和宾夕法尼亚州等地设有产品营销和服务中心。
近年来，公司坚持以国家产业政策导向，建立了实验分析仪器研发创新体系，积累了较为雄厚的技术实力和研发成果，核心技术人员在国内外相关期刊杂志中发表多篇SCI文章。截至目前，公
司产品已销往全球90多个国家和地区，共计服务客户近4万家。
15/275
2、主要产品情况公司主要产品包括电感耦合等离子体质谱仪系列、电感耦合等离子体发射光谱仪、全自动碘
分析仪、全自动多功能高通量热裂解仪器、全自动高通量固相萃取系列仪器、全自动和高通量压力萃取系列仪器、全自动和高通量凝胶净化仪器、全自动高通量多功能组合仪器系列、全自动和
高通量样品消解仪器系列、全自动和高通量浓缩产品系列、全自动紫外可见分光光谱仪系列、全自动液相色谱仪系列、全自动核素分离仪器系列、放射性元素富集系列、原子吸收光谱仪和原子
荧光光谱仪、循环水冷却器、制冷加热循环器（RH40-25A）、微控数显电热板（EG系列）等。除此之外，公司还向客户提供各类洁净环保型实验室解决方案的实施，包括洁净/超净化学实验室、
实验室通风与改造工程等各类实验室业务的具体实施。
（1）实验分析仪器公司的实验分析仪器主要包括样品前处理仪器和分析测试仪器两类。
①样品前处理仪器样品前处理指样品的制备、对样品采用合适分解和溶解以及对待测样品组进行提取、净化、
浓缩等过程，使被测样品或样品组转变成可以测定的形式，以进行定量、定性分析检测的处理过程。样品前处理是整个化学分析检测过程中重要的前置步骤，样品前处理的效果会严重影响甚至
决定最终分析结果的质量，它不仅在分析的全过程中占用时间最长，也是对分析误差影响最大的环节。若选择的前处理手段不当，会使得样品中某些成分损失或待测成分受到干扰，甚至不能完
全除去杂质成分或引入新的杂质，从而导致分析结果出现重大误差。现代分析仪器灵敏度的提高及分析对象的基体的复杂化，对样品前处理仪器提出了更高的要求。
公司部分产品系根据客户需求进行定制化生产，不同客户对产品精度或参数、进样需求、检测处理功能不同，因此公司生产的同类样品前处理仪器在具体型号和配置上存在一定差异。主要
产品类别及图示如下。
主要产品类别 图示 主要产品类别 图示全自动样品前 微凝胶净化/微
处理平台1代 固相萃取智能平（PrepElite-G 台
VS） （Astation）
高通量压力溶 高效快速溶剂萃剂萃取仪 取仪
（HPSE-6） （HPSE Ultra）
全自动高效快 全自动柱式固相速溶剂萃取仪 萃取系统
（Flex HPSE） （SPE1000PLUS）
16/275
全自动快速固 全自动柱式固相相萃取仪 萃取仪
（AutoEmpore） （SPE2000）
高通量平行浓 高通量平行浓缩缩仪 仪
（M80） （M32/M64）
全自动真空平 多通道平行浓缩行浓缩仪 仪
（Flex-MVP） （ MultiVap-10/12）
全自动无机稀 全自动有机稀释释配标仪 配标仪
（MiniLab-I） （MiniLab-O）
全自动液体处 全自动固液吹扫理平台 捕集仪
（MiniLab （PT3000）
3000）
全自动热裂解 全自动热解吸仪仪 （CDS 7550S）
（CDS 6200）
分体系列电热 全自动消解仪板 （DMASTER）
（EG系列）
17/275
全自动核素萃 全自动核素萃取取仪 仪
（Isotope-N8） （Isotope-S8）
微波消解系统 全自动凝胶净化（REVO） 系统
（GPC 1000）
②分析测试仪器公司研发生产的分析测试仪器主要是电感耦合等离子体质谱仪系列、电感耦合等离子体发射
光谱仪、原子吸收光谱仪、原子荧光光谱仪、全自动碘分析仪、直接测汞仪、冷原子吸收测汞仪、
紫外/可见分光光度计和大型一体式循环水冷却器。均属于用处较广、用量较大的分析仪器。
主要产品类 图示 主要产品类别 图示别
紫外/可见 循环水冷却器分光光度计
（UV9100 系列）
直接测汞仪 冷原子吸收测汞仪
（MAX-S）
（MAX-L）
电感耦合等 电感耦合等离离子体质谱 子体三重四极
仪 杆质谱仪（ LabMS （ LabMS
3000） 5000）
18/275
全自动碘分电感耦合等离
析仪子体发射光谱
(I-Lab180) 仪（ LabICP
1000）
原子吸收光 原子荧光光谱谱仪 仪
（ LabAA （ LabAF2000） 1000）
（2）洁净环保型实验室解决方案公司向客户提供各类洁净环保型实验室解决方案的实施，包括洁净实验室工程、实验室通风
与改造工程、实验室的废气废水处理工程等各类实验室业务。
主要产品类别 图示 主要产品类别 图示洁净/超净化学实验 常规化学实验室解决
室 方案（3）实验室耗材
耗材在化学分析检测中起着重要作用。仪器分析检测的主要过程包括：样品采集、样品前处理、仪器分析、数据处理与报告。其中前三个步骤都有可能用到耗材，即样品的直接载体。特别
是样品前处理过程，将直接影响化学分析的结果，因此高效率、高质量的耗材对分析结果质量有着非常重要的作用，同时耗材也是分析检测业务中的主要运行成本之一。
公司生产销售微波消解耗材、固相萃取柱、色谱柱、气相色谱配件、液相色谱配件等各类实验室耗材。公司在固相萃取和微波、电热消解方面有着多年的应用经验，技术人员对产品性能有
着全面深入的理解，耗材产品能完善公司的产品结构，在用户产生需求的时候能第一时间给予回馈，形成良性的客户关系。
2018年12月，CDS公司购买了美国大型多元化企业3M公司旗下的Empore品牌固相萃取膜等耗材产品生产设备及相关技术，进一步拓宽了公司的耗材产品范围。Empore于20世纪90年代初
即开始为固相萃取用户提供高品质、高性能的耗材产品系列，在业内形成了很好的口碑。该系列产品以高分子材料作为固相萃取介质的结构材料，使约90%的固相萃取介质稳定结合在10%的高分
子网状结构中，消除了堆填式固相萃取耗材中的沟流现象，提升了萃取效率。
2024年6月，莱伯泰科全资子公司CDS与美国特拉华大学(University of Delaware)联合发布了蛋白质组学样品制备的新技术，并成功签署独家许可协议，获得由特拉华大学研发的E3技术
的全球商业权利。E3(Efficient, Effective, Economical)技术通过简化蛋白质组学实验流程，
显著降低了技术难度，为广泛的蛋白质组学样本分析提供了标准化的解决方案。该技术基于Empore™膜技术，兼具高效、可靠和易用的特点。基于此，CDS进一步扩展了Empore™产品线，推
出了包括E3tip、E3filter、E3cartridge和E3plate在内的E系列产品。
EZsep™系列产品采用自动化设备生产，该系列产品涵盖了EZsep™固相萃取柱、EZsep™免疫亲和柱、EZsep™ QuEChERS产品等检测行业样品前处理的耗材。
19/275
主要产品类别 图示 主要产品类别 图示Empore固相萃取 Empore固相萃取柱
盘Empore固相萃取 Empore StageTips
孔板 吸头E3/E4 Filter EZsep™系列产品
（4）公司的代理产品除上述公司自主研发产品外，为丰富产品结构，对于具有良好市场前景的产品，公司还与欧
美等先进技术厂商进行长期合作，代理其部分产品在中国的销售，同时负责代理产品在中国市场的售后及技术服务等。主要代理合作厂商为意大利的Milestone公司。
Milestone公司的无机样品前处理的微波系列产品涵盖范围广，包括从微波化学分析到微波医疗仪器等多种产品。公司自2003年就开始与Milestone开展合作，合作的广度和深度不断加强，
目前公司为Milestone在中国的独家代理商，双方保持了长期、稳定的合作关系。
公司的代理产品主要为样品前处理仪器（无机）和测汞仪等产品，分别为意大利Milestone公司生产的超级微波消解系统、微波消解仪、测汞仪、微波组织脱水机和包埋机等产品和其他公
司的一些产品。
主要代理产品 图示 主要代理产品 图示微波消解仪 超级微波消解系
（ETHOS UP） 统（UltraWAVE3）
测汞仪 智能多功能样品处理平台
（DMA-80）
（MultiTasker）
20/275
微波组织脱水 包埋机机 （PrestoCHILL）
（LOGOS EVO）
(二) 主要经营模式公司以深入的市场调研和精准的需求分析，在技术研发成果的基础上，有效实施产业化，主
要通过销售实验分析仪器及为客户提供洁净环保型实验室解决方案获得收入并实现业务持续发展。
1、研发模式公司采用TRD研发模式，其既具备矩阵式研发模式的特点，保证资源合理配置，也具备项目
式研发模式的特点，能够高效快速解决项目问题，从而保证了公司产品及技术的创新，有利于公司保持较高的产品竞争力和产品毛利率。
2、销售模式公司为满足广泛的下游客户需求，采用了直销为主、经销为辅的销售模式，既保证了直销模
式下不断完善企业自身核心产品的优势，也发展了经销模式下满足更多客户需求的需要，有利于提升公司未来经营的稳定性。
公司的客户类型分为终端客户和非终端客户。终端客户即公司产品的最终使用者，公司与其直接签署合同，来自终端客户的销售收入为直销收入。非终端客户又分为与公司签订经销协议的
经销商和未签订协议的贸易类客户，具体情况如下：
（1）公司与部分非终端客户签署了经销协议。公司与该类非终端客户签订的经销协议中，明确了实行经销方式的产品范围、经销商负责推广经销产品的责任义务、公司对经销范围内产品的
折扣力度、经销商对经销产品的销售区域等内容。公司这部分有经销协议约定的产品实现的销售收入划归为经销收入。
（2）部分与公司签订经销协议的经销商，除公司向其销售经销协议约定的产品外，还向其销售未在经销协议约定的其他产品。公司与经销商未在经销协议约定的、经销协议约定范围外的其
他产品实现的销售划归为直销收入。
（3）未与公司签订经销协议的非终端客户为贸易类客户，这部分销售收入为贸易类收入。贸易类收入划归为直销收入。
3、生产模式公司的生产采用了自主加工、组装、设计和外协加工相结合的模式，关键的核心部件、重要
部件、电路、气路和整机的组装、调试、集成等技术含量高的环节由公司自主完成，保障了产品性能及技术安全的需要，提升了公司产品的质量。对原材料进行粗加工、外机的成型及其他劳动
密集型、技术含量相对较低的生产环节，主要采取外协加工的生产模式，外协厂商根据公司的生产要求及设计方案进行加工。
洁净环保型实验室解决方案主要根据用户的需求定制个性化的实验室业务实施。
4、采购模式公司针对不同原材料采用集中计划采购、长期报价采购、询价采购等模式，针对代理产品采
用订单模式进行采购。公司的采购模式很好地配合了公司的销售模式和生产模式，可以适应公司未来逐渐增长的经营规模。
21/275
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业下的仪器仪表制造业，
细分行业为实验分析仪器制造业，细分行业代码：C4014。根据《上市公司行业统计分类与代码》（2024年11月），公司所属行业为制造业下的仪器仪表制造业，行业代码：CI40。
实验分析仪器是仪器仪表行业的重要分支，具备复杂而精密的技术体系，研发与制造依赖于大量前沿科技的发展，包括电子技术、智能化自动控制技术、计算机科学技术、精密机械制造技
术、分析化学等，复杂程度和技术含量较高。未来，伴随上述技术领域的不断发展，实验分析仪器的制造技术及其自身性能的先进程度仍将不断演进和发展。实验分析仪器的制造水平是衡量一
个国家高端制造能力的重要指标之一。作为仪器仪表产业重要的细分领域，实验分析仪器是典型的高附加值、技术密集型产业，在技术发展推动下，实验分析仪器在科技领域如环境工程、生物
医疗、生态资源、材料科学等领域的基础研究和工业应用中得到广泛应用，市场需求不断扩大。
实验分析仪器广泛应用于环境监测、食品检测、医药研发和检测、医疗诊断、商品检验、材料分析等领域，在产品研发、检测等关键环节扮演着重要角色，为下游各行业的高质量发展提供
强大的基础支撑。检验检测行业是实验分析仪器和样品前处理仪器的主要下游市场，根据国家市场监督管理总局发布的数据，截至2023年底，我国共有检验检测机构53,834家，同比增长约2%；
全年实现营业收入4,670.09亿元，同比增长9%；从业人员156.19万人，同比增长约1%；共拥有各类仪器设备1,027.23万台套，同比增长1.07%。整体来看，国内仪器厂商盈利能力不断增强，
发展态势持续向好。
从实验分析仪器发展阶段来看，随着我国经济结构调整和产业转型升级，以及社会对环境保护、食品安全、节能高效等问题的愈加重视，国内市场需求不断增加。伴随国家转型升级进程的
深入推进以及环境监测、食品检测、生物医疗检测等实验分析仪器的下游应用领域不断拓宽，国际先进的大型分析仪器生产厂商纷纷加强对中国市场的开拓。
国内企业近年来发展较快，但与国外先进生产厂商相比，无论技术水平还是规模实力仍存在明显的差距，特别是分析检测设备等细分领域，外国厂商在市场竞争中占据主导地位，致使国内
企业生存空间受到一定程度的影响，在经营规模的扩张和技术实力的提升等方面仍存在一定程度的瓶颈。目前，我国实验分析仪器行业品种基本齐全，但高端产品仍依赖进口。实验分析仪器市
场基本被赛默飞、安捷伦等国际巨头所垄断。一些国际大型企业采用本土化战略，在我国国内建设工厂；一些企业则采用与国内代理商合作的方式，利用代理商渠道优势拓展国内市场。另一方
面，下游应用领域的不断发展将为上游实验分析仪器带来可观的需求增量，也将对实验分析仪器产品的性能、精度、效率提出更高要求，从而成为实验分析仪器行业技术升级和产品迭代的源动
力。
随着我国科学技术的发展和高新产业的建立，实验分析仪器行业在国家相关政策的引导和支持下，有了进一步发展高端仪器设备强有力的资源保障，从而不断实现产品升级换代，为国产实
验分析仪器赢得更大的市场和发展空间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家根植于实验分析仪器领域的高新技术企业，凭借在食品检测、环境监测（水、空
气、土壤检测）等领域的长期积累，公司在实验分析仪器产品研发、核心技术、产品质量、售后服务、客户资源与品牌优势方面逐渐建立了竞争优势，在洁净环保实验室解决方案领域也树立了
良好的市场口碑。目前，公司已成为国内实验分析仪器和洁净环保型实验室的主要供应商之一。
样品前处理仪器目前仍是公司主要的核心产品，公司是国内少数拥有齐全的样品前处理仪器产品线供应商之一，主导产品包括全自动样品前处理平台、全自动凝胶净化系统、全自动固相萃
取仪、全自动多通道平行浓缩仪、微波消解系统、全自动热裂解仪、全自动吹扫捕集仪、热解吸仪等，下游客户涵盖高等院校、政府监管机构、科学研究机构等用户以及覆盖食品检测、环境监
测（水、空气、土壤检测）、农产品检测、商品检验、生命科学、医疗健康、半导体、新能源等行业企业，产品技术含量和市场份额在市场中位居前列。
22/275
2021年，公司发布自主研发的分析测试仪器电感耦合等离子体质谱仪（ICP-MS），该产品首次实现国产ICP-MS在半导体行业芯片生产线上的应用，打开科学仪器在半导体产业链的国产替代
进程。同年，公司立项研发电感耦合等离子体三重四极杆质谱仪（ICP-MS/MS）和电感耦合等离子体四极杆-飞行时间质谱仪（ICP-Q-TOF-MS）两款高端分析测试仪器。2023年3月，应用于半导
体领域的ICP-MS/MS产品正式对外发布并实现发货，标志着公司产品逐步向高端科学仪器领域迈进，2025年1月，三重四极杆电感耦合等离子体质谱仪LabMS 5000 ICP-MS/MS荣耀入选“北京
市2024年第三批首台（套）重大技术装备目录（医药健康等其他领域）”名单。
2023年5月，公司对外发布电感耦合等离子体发射光谱仪、原子荧光光谱仪和原子吸收光谱仪三款分析测试仪器，实现对无机元素分析产品线的全面覆盖，能够提供元素和同位素分析的全
链条解决方案。2024年9月，公司正式发布I-Lab180全自动碘分析仪，精准响应疾控系统需求，
展现了公司在专业领域的研发实力。
目前公司正大力研发新的分析测试仪器、样品前处理产品、样品前处理多联机平台以及与分析仪器联用的前处理平台和移动式检测分析等产品，旨在通过提升产品性能、促进产品升级、丰
富产品种类，进一步提高在食品检测、环境监测等相关传统领域的市场地位和占有率，同时扩展在新能源、半导体、新材料等领域以及生物医药和生命科学等领域的应用。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
①样品前处理仪器自动化、一体化、智能化成为趋势
传统的样品前处理技术大多采用人工或以人工辅助的半自动操作，少数自动化前处理装置也多为进口产品，仪器的自动化能使样品前处理环节耗费的时间减少，出现误差的概率降低。近年
来，样品前处理技术的自动化程度不断提升，使得从样品前处理到分析测试环节的全流程自动化、
智能化、一体化成为现实。
自动样品前处理的优势在于简易灵活的软件操作界面，先进的流体检测技术配合泵、阀的控制技术，可以将原本非常复杂冗长的过程变得非常简单快速和易用，并且能够减少样品前处理本
身造成的环境污染（废液、废气排放）和对操作人员的化学伤害。对于大量样品的批量化处理，
自动化样品前处理装置能够减少人工操作，使处理失误率明显下降，溶剂用量也能较好地控制，
提高效率、降低成本。
新的样品前处理技术不断涌现主要是在原有技术基础上的改进和创新，例如，在传统溶剂提取基础上，结合其他辅助技术
形成的微波辅助溶剂萃取、加速（同时加热和加压）溶剂萃取使得从固体和半固体样品中提取目标组分变得更加快速和有效，源于色谱和柱层析技术的固相萃取已经成为目前应用最广泛的样品
净化技术之一。新的分离材料、分离膜技术进一步发展，如公司收购的3M分离膜技术和生产线将扩展样品前处理技术在蛋白质分离、放射性元素检测的应用。
产品的小型化和微型化趋势样品前处理仪器的小型化和微型化是整个分析体系小型化和微型化的需要。为满足现场检测、
野外实验不同环境的需求，小型化、便携式样品前处理仪器也越来越受到终端用户的关注。
样品前处理与后端分析测试仪器的在线联用样品前处理与分析测试仪器的在线联用，逐步在实践中得以应用，并配备成套专门仪器，比
如吹扫捕集-气相色谱-质谱系统、热解吸-气相色谱-质谱系统，热裂解-气相色谱-质谱系统，GPC-气相色谱-质谱系统，智能化样品制备平台Astation-气相色谱-质谱系统等。许多仪器厂商或研
究人员已经自行组装仪器，开展方法研究或在部分领域尝试实际应用，如固相（微）萃取-色谱（或色质联用）在环境有机污染物、食品添加剂等样品分析中的应用。部分公司生产的在线超滤（或
渗析）净化-离子色谱法就可用于在线除去食品、生物样品中的大分子后测定样品中的无机离子，
使得牛奶、果汁等样品可以直接进样分析其中的无机离子，这样大大提高了实验分析的效率和准确性。目前公司已有多款样品前处理仪器能直接与分析检测仪器联用。
②分析测试仪器分析测试仪器是典型的实验分析仪器，近几年主要呈以下发展趋势：
23/275
微型化和智能化在线分析随着计算机、微制造技术和新功能材料等高新技术的发展，分析测试仪器不但具有越来越强
的智能性，而且正沿着“大型落地式→台式→移动式→便携式→手持式”等精细化方向发展，越来越小型化、微型化、智能化，部分厂商开始尝试在分析测试仪器上植入分析检测芯片，能实现
在线分析检测。
专用化和自动化常规分析测试仪器体积庞大，结构复杂，能源消耗大，维持仪器正常运转的费用较高。随着
新材料、新器件、微电子技术的发展，自动化、专用化的分析测试仪器逐步得到应用。
③洁净环保型实验室解决方案洁净环保型实验室越来越受到食品检测、环境监测、化学分析、医疗诊断、核安全、半导体、
地质同位素检测、生化检测等领域用户的关注，其应用范围越来越广泛，市场需求将继续增加。
市场未来的需求重点是零排放实验室，特别是能将有毒、有害的废液和废气进行环保处理的实验室厂商将会迎来新的增长。
洁净实验室工程行业涉及专业众多，包括流体力学、化工与物理、分子科学、结构、土木建筑、给排水、暖通、电气工程、施工安装、设备调试等专业。洁净实验室先进的生产工艺技术，
优良的仪器设备，必须通过与之充分匹配的配套工程建设才能达到预定的实验室建设效果和目的，
洁净实验室工程的特殊性要求各个专业领域相互配合，才能获得稳定、达标的洁净精度。因此，
配置齐全的专业人才、丰富的技术、项目和工程管理经验和系统集成能力强的行业内企业往往能够获得较强的竞争优势地位。
（2）新产业航空航天与海洋探测、新材料、生物医药、生命科学、半导体、环境监测、医疗诊断等战略
性新兴产业快速发展，实验分析仪器和洁净环保型实验室解决方案的下游应用不断拓宽，充分发挥基础支撑作用，在上述行业的发展进程中扮演着越来越重要的角色。应用领域的拓展除了为实
验分析仪器和洁净环保型实验室解决方案带来需求增量，也将积极推动行业技术的发展和进步。
（3）新业态近年来，人工智能、大数据等新一代信息技术蓬勃发展，并与实验分析仪器行业逐步融合。
典型案例如实验室管理系统LIMS，通过LIMS系统，配合分析数据的自动采集和分析，可有效保证数据的真实性、完整性，实现数据的快速传递和安全储存，从而提高实验室的检测效率，降低
实验室运行成本，使传统实验室手工作业中存在的各种弊端得以顺利解决；又如可自动检测和校正的自动进样器与自动化的分析测试仪器联用，推动了实验分析仪器向细分工和专用化方向发展。
（4）新模式在样品前处理仪器领域，供应商可基于样品前处理底层平台的通用性、多功能性和可扩展性
等性能特点，配以相应的样品前处理仪器、系统，实现多项技术和功能的集成，并与后端分析测试仪器联用，从而提供完整的定制化解决方案。因此，分析测试仪器供应商根据客户需求出售分
析仪器，再通过自产、OEM代工或与专业样品前处理仪器供应商的样品前处理仪器进行配套的传统模式逐渐发生改变，部分技术领先、品牌效应强大的样品前处理仪器厂商直接与客户接洽，根
据客户定制化需求，基于底层平台配置样品前处理仪器，联用后端分析仪器，提供集样品前处理、
后端分析仪器、实验检测耗材为一体的一站式解决方案。这种模式将成为实验分析仪器和样品前处理仪器行业未来主流的发展方向之一。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立以来，经过多年的连续投入和探索实践，公司目前在实验分析仪器领域突破了多项核
心技术，特别是在2021年成功推出了电感耦合等离子体质谱仪(ICP-MS)产品，进一步填充了公司在化学分析测试仪器领域的产品种类，极大促进公司成为“样品前处理-分析测试-实验室工程建
设”全产品链的分析仪器整体解决方案供应商。核心技术的不断积累和升级为公司各主导产品的研发和生产提供强大支撑，助力公司不断扩大盈利规模，持续保持并强化市场竞争优势。公司主
要核心技术如下表所示：
24/275
序号 核心技术 技术来源 核心技术特点全自动固相萃取技术主要用于样品中化合物的分离、纯
全自动固相1 自主研发 化和浓缩，与传统的液液萃取法相比较可以提高分析物
萃取技术的回收率，能有效的将分析物与干扰组分分离。
全自动凝胶净化技术主要根据凝胶渗透色谱原理对复杂样品中的化合物按照分子体积的大小进行分离和收集，
全自动凝胶2 自主研发 能有效去除样品中的大分子基质和小分子干扰物质，提
净化技术高后续分析的灵敏度和准确度，延长分析仪器的使用寿
命。
全自动浓缩技术利用加热膜外部加热、涡旋式氮吹对样品进行快速浓缩，可在线实现脱水功能，并可拓展在线
全自动浓缩 固相萃取功能，涡旋式氮吹扫描，保证液位更加平稳，
3 自主研发技术 同时可多位并联使用，最多可支持64通道同时使用。针
对深颜色不透光液体的自动化动态液位检测，使浓缩后的高基质样品也能顺利实现定量浓缩。
全自动加酸电热消解技术用于将样品在强酸和强氧化剂作用下完全消解后，测定其中的重金属含量。能自动定
全自动加酸量地加入酸/氧化剂，消解过程中如需继续添加试剂，可
4 电热消解技 自主研发自动将样品架抬升出加热体，使之冷却并摇匀，消解结
术束后通过液面传感器自动定容样品体积，直接进入仪器
分析阶段。
样品放入热裂解仪中，可以极快升温（以10–20ºC/毫秒自动化高通
速度达到1000ºC以上的温度）。惰性气体通过高温下的量多功能分
5 自主研发 样品，样品吸收热能后从聚合物分子裂解为挥发性有机析型热裂解
小分子，并向气相色谱-质谱仪上样分析，从而实现物质技术
定性鉴别和定量分析。
热解吸技术利用固体颗粒吸附剂对气态有机分子的常温下吸附和高温下解吸（脱附）的特性，定量地检测气体
自动化高通 样品中的挥发性有机物（VOCs）。全自动的热解吸仪可6 量多功能热 自主研发 存储和移取装有吸附剂及样品的吸附管，可将吸附管放
解吸技术 入解吸加热管中密封并升温解吸。该技术主要用于工业环境、工作环境、室内环境、车内空气中的VOCs检测、
呼吸气检测等领域。
全自动有机稀释配标技术主要用于分析过程中的固液样全自动有机
品配制，液体样品稀释，标准曲线配置，混合标样配置，
7 无机配标技 自主研发标准品及质控样等定量添加，为后续的GC/MS 或LC/MS
术提供标准样品，标准曲线及样品制备。
自动化高通 该技术采用正弦丝杠机构由步进电机驱动光栅分光，切8 量紫外分光 自主研发 尼特纳单色器设计，能自动切换狭缝，光源采用钨灯和
光度仪技术 氘灯。
循环水冷却器为大型分析仪器（如电感耦合等离子体光谱/质谱等）中发热器件的必备恒温设备。该技术融合PID
低温制冷恒9 自主研发 数字控温技术和热气旁路技术，压缩机可一直运转而不
温技术需频繁启停，在同等制冷功率下，冷却器体积小；产品
采用无氟制冷剂，高效环保。
根据下游客户需求，为其提供实验室洁净/超净环境的实洁净实验室
10 自主研发 施方案，以保障化学分析、生产类实验室在一个洁净/超实施技术
净的环境中进行。
高精度三维 XYZ高精度三维机械臂平台技术，主要应用于实验室仪器11 自主研发
机械臂平台 的基础核心部件，有助于仪器产品实现多通道、高通量、
25/275
技术 自动化等性能特征。为公司自动化产品的研发和制造提供了丰富的运动基础核心模块。
与分析仪器联用技术的研发应用，是公司样品前处理仪器的重要发展方向。与分析仪器联用技术的核心，即为
与分析仪器 样品前处理仪器之间以及与分析仪器之间的流路设计及12 自主研发
联用技术 接口技术。例如Gstation²-GVS样品前处理多联机系统，
将三类前处理技术系统集成在一起，为客户提供自动化的整体解决方案。
全自动核素 该项技术是针对放射性元素提取而研发的全自动仪器技13 提取净化仪 自主研发 术，可实现仪器设备对人工操作的替代，避免人体受辐
技术 射污染。
该技术通过特种工艺将固相萃取吸附剂颗粒加载到同期Empore萃取 形成的纤维网中，成为一张厚度小于0.5mm 的膜片。这
14 收购取得耗材技术 种既薄又有一定弹性的膜片具有良好的透水性，广泛用
于水样品固相萃取。
公司通过开发自动化机械平台、自动化流路设计，将不样品前处理 同类型的高通量自动化前处理仪器按照国家标准方法要
15 仪器联用技 自主研发 求、行业标准要求等，开发成为自动化的整体解决方案术 平台产品的技术，该技术能实现多种样品前处理仪器的
联用功能。
吹扫捕集自动进样器是应用于吹扫捕集自动化样品处理吹扫捕集自 过程中的样品处理，具体的包括固体或液体样品处理，
动多功能自 还包括在处理过程中的甲醇提取、样品稀释、内标添加、
16 自主研发动进样器的 系统清洗、标曲配置等特殊需求的应用，能够使整体处
研发 理流程自动化，满足吹扫捕集应用中的所有环节的自动化处理。
全自动溶剂萃取技术使用有机溶剂在高温高压下对样品进行全自动萃取，使样品中的分析物被溶剂快速提取。
通过系统性的设计，解决了目前市场现有产品中因样品全自动压力 基质造成的堵塞、溶剂气泡的产生，造成实验中断的问
17 溶剂萃取技 自主研发 题，解决了实验过程中易产生交叉污染的问题，同时结术 合系统设计可进行多种提取方式，满足日常使用、特殊
领域使用及科研使用等多种工作方式，系统改进及首创的流动提取工作方式，解决了升压方式易造成压力过冲
或实验耗时长的问题。
本技术的核心点在于，提供了一种首创的用于真空多位用于真空多 浓缩的独立密封和整体密封二合一装置，使其既可以整
位浓缩的独 架取放玻璃浓缩杯，又可以在不影响其他液体样品浓缩18 立密封和整 自主研发 实验过程情况下，独立取放玻璃浓缩杯，解决了市场现
体密封二合 有技术中不能进行样品单独取放，同时又保留了整体样一装置 品取放的功能，解决了现有产品在实际使用中的通电问
题。
具有高效防 Y轴采用自主研发的，带密封的机器人手臂结构，机械手腐功能及关 臂采用高精度的减速电机。仪器通信方式采用无线模式，
19 自主研发节机械臂的 可以避免传输线路被酸气腐蚀，同时提高实验室的整洁
消解仪 度。同时自带高效的通风系统，可以将酸气快速排空。
质谱仪的接 质谱仪的接口和提取透镜装置，可以根据离子源工作状20 口和提取透 自主研发 态实现控制调整正离子束的传输速度，可解决接口区域
镜装置 中的空间电荷效应并改善离子传输效率。
21 生物体液样 自主研发 一种生物体液样本制备混匀装置及方法，避免交叉污染，
26/275
本制备混匀 加快检测速度，提高检测效率。
装置及方法一种具有预警功能的供气系统可以给使用者充足的时间
电感耦合等进行续气操作，让实验不容易被迫中断，提高检测效率。
22 离子体源的 自主研发可警示雾化器的堵塞信息，用户能提前发现异常，节省
供气系统找错时间。
电感耦合等离子体源的 可有效监控ICP源的进样系统状况，当出现排废或者进
23 进样排废预 自主研发 样异常时，主动进行熄火保护，对于仪器的连续自动运警装置及方 行起到非常重要的保护作用。
法原子吸收光谱分析技术利用测定吸光度来进行元素的定
原子吸收光量。在实际应用中，光源驱动电流和信号采集电路极易
24 源驱动及信 自主研发受到工频的干扰。本技术将工作时序与工频过零点同步，
号采集系统可有效避免工频的串扰，从而显著提高探测信噪比。
ICP-OES测量中，原子、离子谱线容易受到分子光谱的干ICP-OES大
扰，从而产生显著的峰背景，这种背景会大大降低数据动态范围背
25 自主研发 采集系统的动态范围。本技术利用双级采样保持和可变景校正数据
增益放大等技术，可将较大幅值的谱线背景扣除，实现采集系统
大动态范围的数据采集。
完成了原北京公司的MiniLab自动化平台实现多肽脱盐生物样品固 流程美国本地化和通用化，包括定制脱盐流程、软件界
26 相萃取自动 自主研发 面英语化、耗材本地化、改进产品可靠性。提高了产品化平台 的硬件可靠性和软件的直观操作体验，为开展美国销售
做好了准备。
一种全自动化检测溶液中碘元素含量的仪器，其具有全封闭的X/Y/Z移动平台，水冷加热器，紫外检测单元及
全自动碘分 防腐通风罩。自带水冷系统的加热器，可实现升温，高27 自主研发
析仪 温加热，也可快速降温到环温状态，且可实现接近环温范围的0.1℃的控温精度。新开发的紫外检测系统，具有
体积小，精度高，成本低的特点。
一种水压式清洗净化排风管道系统中的聚集物质，避免酸气回流和
28 管道清洗设 自主研发强氧化盐类自燃爆炸。
备多功能液体收集装置可选择连入除水装置，从而实现在
线除水，实现全流程自动化；且能在有限空间内实现多种收集容器收集目标液，收集容器可直接与下一步骤仪
多功能液体29 自主研发 器联机使用，提高实验效率，避免被测物损失与污染；
收集装置相对于其他产品，本装置结构紧凑，正压收集，收集容
器无需严格密封，制造工艺相对简单；多样的收集装置，
灵活满足实验室多种需求。
核素自动串 核素自动串柱分离装置，可自动化完成萃取柱机械密封30 柱分离装置 自主研发 串联、分离，自动完成串联和分离后的活化、上样、淋
及使用方法 洗、洗脱过程。
一种调频机制的全固态 新型等离子体射频发生器采用频率匹配调节方式，独特
31 等离子体射 自主研发 的交叉耦合匹配算法使得系统的匹配速度快，等离子体频发生器及 电势低、输出功率稳定、体积小、系统简单。
其调频方法32 高效安装及 自主研发 整合电器、机械和温控布局，实现离子源体从质谱上一
27/275
拆卸的离子 步式拆卸；并且，无需工具即可完成离子源各组成部件源装置 的拆装和维护，简单可靠。
StageTips是蛋白质组学研究中的核心耗材之一，用于蛋白质组学样本制备中的脱盐步骤。本技术实现了
StageTips33 自主研发 StageTips的全自动填装，提高填装效率的同时还大幅度
填装技术提高了StageTips的重复性，提高了蛋白质组学样本制
备的质量。
本系统通过阀组切换或机械结构设计，实现了分离柱的自动化串联与分离，全程无需人工干预。系统可根据分
离纯化核素的种类和需求，灵活串联不同数量或种类的多柱串联核 萃取柱，满足多样化应用场景。该系统支持单柱或多柱
34 素分离纯化 自主研发 的并行操作，包括活化、上样、淋洗、洗脱等全流程自系统 动化功能。同时具备分柱淋洗、洗脱液收集以及收集液
二次萃取分离的能力，能够高效处理多种核素的同步分离与纯化任务。系统设计高度灵活，适用于复杂核素体
系的高效分离与纯化需求。
本设计采用非对称式CT结构，通过优化光路，显著降低高分辨率中
了系统的像差，在较大通光孔径的前提下，实现了极低35 阶梯光栅光 自主研发
的光谱分辨率。可应用于众多光谱分析仪器，实现高信谱仪设计
噪比的测试分析。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得授权专利19个，新增获得软件著作权3个；截至报告期末，累计获
得授权专利136个，累计获得软件著作权76个。其他知识产权为商标权，报告期内，公司新增获得商标1个，截至报告期末，公司累计获得商标95个。截至本报告公告日，公司累计获得授权专
利143个，累计获得软件著作权76个，累计获得商标95个。
公司凭借自身的科技研发实力和自主创新能力获得了多项荣誉，公司连续多年荣获仪器信息网颁发的“科学仪器行业领军企业”、“科学仪器行业售后服务十佳企业”、“科学仪器行业杰
出雇主”多个证书。公司连续多年获评高新技术企业，2024年全资子公司莱伯泰科天津首次通过国家级高新技术企业认定。报告期内，公司荣获分析测试百科网颁发的“十大科技创新影响力品
牌（国内）”，荣获北京企业联合会及北京市企业家协会联合颁发的“2024北京专精特新企业百强”称号，北京市经济和信息化局认定公司为“北京市专精特新中小企业”。2025年1月，公司
自主研发的三重四极杆电感耦合等离子体质谱仪LabMS 5000 ICP-MS/MS荣耀入选“北京市2024年第三批首台（套）重大技术装备目录（医药健康等其他领域）”名单。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
28/275
发明专利 12 6 34 17实用新型专利 10 10 10 86
外观设计专利 1 3 1 33软件著作权 1 3 1 76
其他 0 1 0 95合计 24 23 46 307
注：1、上述“本期新增”及“累计数量”中的“申请数”均为截至报告期末公司正在申请的证书数量，不包含已获得的证书数量。
2、上述统计数据不包含截至披露日确认无效的证书数量。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,126.93 5,221.66 -1.81资本化研发投入
研发投入合计 5,126.93 5,221.66 -1.81研发投入总额占营业收入比 12.09 12.55 减少0.46个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/275
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额
电感耦合等 2,000.00 454.28 2,242.04 项目基本完成，批量试 灵敏度更高，抗干扰能力更 国内领先 ICP-MS/MS是无机元素分析的最离子体串联 制生产工作收尾阶段， 强，检出限更低，满足半导体 佳手段，在科研，半导体，医疗，
四极杆质谱 整理完善资料。 等行业需求，引领国内无机元 高纯材料制备，矿产，环保，食仪 素痕量分析技术发展 品安全等领域有着广泛的应用。
新型电感耦 800.00 338.32 338.32 已研制完成商品化样 进一步提高仪器灵敏度和抗 灵敏度等指标 新型ICP离子源，大幅提高仪器合等离子体 机，性能验证测试中 干扰能力，新设计解决客户特 国内领先，和进 对基质的耐受能力，特别是有机
质谱仪 殊场景应用的痛点 口高端型号仪 挥发性基质样品,新仪器架构，适(ICP-MS)研 器相当。 应车载，医疗等应用场合，数据
制 采集系统新设计，适应颗粒样品的快速分析
气相色谱- 1,700.00 347.00 645.94 完成了新型离子源的 良好易用性和易维护性，在目 国内领先水平 与公司现有前处理和进样器产品单四极杆质 设计、测试和定型；完 标应用领域具有专业特色鲜 核心指标如灵 联用整合，聚焦于环境、疾控、
3 谱联用仪 成了第一版电控系统， 明的软硬件和应用方案 敏度和稳定性 以及材料行业的广泛应用并实现联机测试；软件 达到国际产品
系统持续开发中 水平质谱仪痕量 350.00 44.23 44.23 原理平台完成搭建，已 质谱仪在线自动配标、加标检 国际同类产品 与质谱仪ICPMS联用，实现质谱
全自动稀释 完成初步手动测试，结 测 水平 仪在线自动配标、加标检测配标和进样 果符合预期
系统全谱直读电 300.00 211.85 307.13 整机设计基本完成，整 针对稀土、医药、食品、环境、 核心技术指标 主要应用于金属冶炼、医药开发、
感耦合等离 机集成加工进行中，测 半导体等行业进行仪器、应用 全面达到国际 环境监测、锂电能源、集成电路子体光谱仪 试分析软件的开发中 软件开发，提升新能源、稀土 先进水平 制造等行业
等重点领域内的产品竞争力LabICP1200 200.00 35.93 35.93 完成了仪器整机的设 着重瞄准稀土、冶金等行业客 核心技术指标 主要应用于稀土磁材、金属冶炼、
电感耦合等 计、加工及装配，完成 户的需求，开发具有竞争力的 与国际同类仪 生产监控等行业或领域30/275
离子体发射 了光谱仪性能的验证， 产品 器持平光谱仪 正在进行软件开发
LabAF1100 100.00 22.06 22.06 完成仪器总体设计、加 着重立足于食品安全等As、Hg 核心技术指标 主要应用于水产品检测、原料进原子荧光光 工及装配，完成了工程 元素高精度测试领域进行应 与国内先进水 料检验、环境保护等领域
度计 化样机验证及小批量 用开发。 平持平试制
2024 实施 400.00 39.62 39.62 完成了原理样机的研 具有更高样品容量和更低系 国际同类产品 在材料分析和新型污染物领域，
外资研发中 制。初步测试指标达到 统污染的进样系统，全新结构 水平 热裂解/热进样及联用设备，具有心研发激励 设计预期。 设计，使仪器的操作维护更简 广泛而重要的应用
8 计划-热裂 单解/热进样
及联用GCMS设备
全自动萃取 550.00 56.68 547.78 样机实验室测试中，下 商品样机性能达到应用需求， 国际和国内同 无机样品前处理，用于样品的消9 仪MW1000 一步进行客户测试。 长期可靠运行，应用软件持续 类产品水平 解
完善，好用。
高压萃取仪 300.00 76.31 233.02 完成样机调试、指标验 商品样机性能达到应用需求， 国际和国内同 无机样品前处理，用于样品的消MW3000 证、实验室测试及小批 长期可靠运行，应用软件持续 类产品水平 解
量试产，目前进行中批 完善，易操作。
量试产测试。
全自动平行 300.00 57.38 126.83 项目处于原理样机验 解决同类产品氮吹不平行，耗 国际和国内同 该技术为解决实验室处理大批量浓缩仪 M80 证阶段，已完成原理样 气量大的问题 类产品领先水 样品，具有浓缩效率高、自动化
机的详细，申请相关专 平 程度高、消耗氮气量小、环保、
11 利两项 安全等特点，能够满足于各类检测项目的不同浓缩需求，极大的
减少浓缩步骤的人力消耗，是实验室不可缺少的样品制备设备。
全自动固相 280.00 178.27 378.13 项目处于商品样机（β 针对性的解决食品相关领域 国际和国内同 该固相萃取技术主要应用于小体萃取仪 样机）测试验证阶段， 易造成部件或耗材的堵塞、系 类产品水平 积样品的富集萃取。
12 SPE2000 基本完成验证，满足项 统的残留、部件的腐蚀失效等目原定目标，发出相关 问题。
专利申请5项；
31/275
全自动碘分 400.00 72.89 213.95 软件设计完成并稳定 精准响应疾控系统需求，帮助 国内先进水平。 全自动碘分析仪是目前评估人体析仪的研发 运行；对应尿碘/水碘 客户完成全自动快速测碘 体内碘水平的快速方法之一，设
检测线性均符合国标 备应用于各地市疾控中心。合理要求，测试线性满足＞ 补碘尤为重要，特别是孕妇、哺
13 0.999；授权实用新型 乳期妇女、儿童及患有甲状腺疾及外观专利已达3项。 病的特需人群，通过尿碘监测做
拟准备试生产 到早检测、早预防，科学补碘，
减少因碘缺乏或过量引起的疾病。
Doctor全 200.00 28.85 69.55 整机调试均已完成，各 解决市面上的全自动消解仪 国内领先 目前湿法消解实验是无机实验室自动消解仪 个功能均可正常运行。 在经过短暂使用后，经常会出 常规的一种实验方法
14 项目研发 机械、电子、软件调试 现因酸气腐蚀而无法正常工也已通过，正在进行第 作的难题
一轮的优化设计。
医用冷却循 200.00 80.94 104.52 完成产品外观设计，元 产品主要运用在医疗核磁设 国内领先 医疗设备水冷板是医疗行业中应环水项目研 器件选型；PLC程序调 备的二级冷却，可保证医疗设 用广泛的一种重要设备，它在医
发 试中，冷却系统正在进 备，如CT机、核磁共振扫描 疗设备的运行中扮演着关键的角15 行验证 仪等在长时间连续工作过程 色。
中仍能正常运行，提高设备的安全性。助力公司未来进军高
端医疗仪器行业大幅面高温 200.00 8.98 8.98 已完成整机结构设计， 设备整机全防腐，耐酸碱腐 国内领先 用于工矿企业，卫生机构、生化、
电热板 样机搭建 蚀，完整的加热保护程序控 科研、高校等单位实验室做化学制。 分析、物理测定、热处理等物品
的加热、干燥和其他温度实验完成了原中国定制自
达到和国际主动化平台产品的美国
生物样品固 要自动化平台 使用Empore膜片技术用于生物本地化，提高了产品的 在MiniLab硬件基础上实现生
17 相萃取自动 300.00 80.87 193.32 厂商同类产品 样品的固相萃取自动化，广泛用硬件可靠性和软件的 物样品的固相萃取流程
化平台 相当的先进水 于生物分析和蛋白组学研究直观操作体验，为开展
平美国销售做好了准备
合 / 8,580.00 2,134.47 5,551.36 / / / /32/275
计情况说明
无33/275
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 127 142研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.95 25.63
研发人员薪酬合计 3,643.97 3,417.36研发人员平均薪酬 28.69 24.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 28
本科 74专科 16
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、人才优势公司属于专业化、技术密集型的高科技企业，长期致力于技术研发创新和产品应用实践。公
司自创立伊始，便以人才为先，经过多年的培养和引进，成功储备了一批研发经验丰富、技术水平过硬、行业认知深刻的高端复合型人才，能够准确把握客户需求，顺应行业技术发展趋势，进
行前瞻性和针对性的技术研发和储备，为公司在前沿技术研究、新型产品开发以及产业化应用等方面奠定良好的基础，并形成了明显的人才优势。
2、研发优势公司在丰富专业人才储备的基础上，建立起一支创新能力强、优势互补、经验丰富的专业研
发团队，并在多年的研发实践和产研结合的过程中，创立了一套高效的研发工作机制和考核体系。
同时，为加快发展，公司在中国和美国均建立了研发和生产基地，能够充分利用境内外不同的比较优势，实现信息共享，在生产、研发、销售等方面产生协同效应，从而保证公司能够将国
际先进技术与中国广阔的市场和丰富的资源优势相结合，始终保持技术研发和产品生产方面的优势。
34/275
公司自主研发的各主导产品也得到了市场和业界的高度认可，公司研制的全自动凝胶净化-定量浓缩系统、Sepaths全自动柱-膜通用固相萃取仪、MV5全自动高通量平行浓缩仪先后获得中
国科学仪器发展年会颁发的科学仪器优秀新产品奖项；SPE1000 全自动固相萃取系统、D-Master全自动消解仪及LabMS 5000 ICP-MS/MS获得中国分析测试协会颁发的BCEIA金奖；Flex-HPSE全
自动高效快速溶剂萃取仪等多项产品获得“中国好仪器”奖；SH150-3000循环水冷却器荣获“2022年度科学仪器行业绿色仪器”；2021年发布的质谱仪系列产品首次实现国产ICP-MS在半导体行
业芯片生产线上的应用，并通过国际半导体产业协会SEMIS2和SEMI E78认证，同时在多个行业实现销售；应用于半导体领域的ICP-MS/MS产品也于2023年正式对外发布并实现销售，2025年1
月，三重四极杆电感耦合等离子体质谱仪LabMS 5000 ICP-MS/MS荣耀入选“北京市2024年第三批首台（套）重大技术装备目录（医药健康等其他领域）”名单，进一步彰显了公司的研发实力；
报告期内，MVP系列全自动真空平行浓缩仪成功获得欧盟CE认证并发布，标志着公司产品向海外又迈出了重要一步。
3、丰富的产品线目前公司产品线覆盖实验分析仪器各类主要产品，包括样品前处理仪器、分析测试仪器等，
此外，公司为客户提供的实验室工程整体解决方案，能够满足各类客户的不同需求。在产品布局方面，公司除不断升级发展迭代占主导地位的各类样品前处理仪器外，近年来公司还成功推出了
电感耦合等离子体质谱LabMS 3000，三重四极杆电感耦合等离子体质谱仪LabMS 5000，电感耦合等离子体发射光谱仪、原子荧光光谱仪和原子吸收光谱仪等多款分析测试仪器，实现了对无机元
素分析产品线的全面覆盖，能够提供元素和同位素分析的全链条解决方案。报告期内，公司对外发布I-Lab 180全自动碘分析仪，精准响应疾控系统需求，展现了公司在专业领域的研发实力；
同期发布的AutoEmpore全自动快速固相萃取仪，以其高效智能的特性引领水样前处理技术革新，
标志着公司将水样前处理技术提升到了一个新境界。
上述产品和服务的推出，使得公司产品种类基本涵盖从实验室工程建设到样品前处理、分析测试的整个化学分析流程的各个模块，能为客户提供实验室“一站式”采购和服务。丰富的产品
种类、先进的技术和多样化的产品型号已成为公司重要的市场竞争优势。
4、客户资源优势公司自成立以来，通过不断的技术开发和经验积累，产品线不断完善，在市场上形成了良好
的口碑和声誉，得到广大终端用户的认可。目前公司客户已涵盖食品检测、环境监测、医疗检测、
农产品检测、商品检验、生命科学、材料分析、半导体检测等众多领域，客户类型包括政府部门、
科研机构、大中型检测厂商以及众多国内知名高等院校。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品研发失败风险实验分析仪器属于典型的技术密集型行业，保持高水平的研发投入以实现技术不断推陈出新
是行业内企业竞争的关键所在。实验分析仪器涉及精密机械、计算机技术、分析化学、自动化技35/275
术、材料化学技术等多个专业领域。新产品的研发具备周期长、投入资源大、研发难度较高、涉及专业领域较多等特点。
随着下游终端客户对实验分析仪器功能的多样化、自动化、信息化、数据化等方面的标准要求提高，以及行业技术向智能化、微型化、高通量检测等方向发展，公司势必会根据下游市场需
求的变化，对产品进行技术更新或升级改造；同时，公司为提升在化学分析测试仪器领域的竞争力，加快公司在高端科学仪器领域的发展，公司将不断开发更多的高端分析仪器，如公司正在研
发的气相色谱-单四极杆质谱联用仪、全谱直读电感耦合等离子体光谱仪等。
如果公司出现未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破、关键研发岗位出现人才大量流失、核心技术泄密、研发投入不足等情况，则可能导致公司部分研发项目失
败的风险，从而失去技术优势，影响公司的持续发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、代理业务变动风险公司与Milestone等国外先进生产企业开展长期合作，在国内代理其生产的微波系列产品、
测汞仪等产品。如果由于某些因素，发生以下情形：公司与国外生产厂商的代理协议解除；国外生产厂商由于自身原因无法按协议要求保证代理产品的供应量或品质；国外生产厂商因成本上升、
汇率波动或市场策略调整提高代理产品的采购价格等，上述情形的出现都可能会影响公司的产品供应稳定性、市场竞争力及定价策略，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、人才流失和技术泄露风险随着市场竞争的加剧，仪器仪表行业对专业人才和技术需求与日俱增，行业内人才竞争也日
趋激烈，公司若不能持续加强技术研发人员的引进、培养，不能不断完善对研发人员的激励，则不能排除无法招募或挽留优秀研发人才的风险，进而影响公司的持续研发能力和产品创新能力。
公司自成立以来，始终致力于实验分析仪器的研发生产及销售。如果出现专利申请失败、核心技术泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出诉讼等情形，将会对公
司的生产经营和技术研发创新造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险在产品应用方面，公司的产品应用领域较为广泛，涵盖食品检测、环境监测（水、空气、土
壤检测）、农产品检测、商品检验、生命科学及药物检测、医疗健康、材料分析、半导体、太空及海洋探测等众多领域，最终客户类型包括政府机构、科研院所、高等院校、第三方检测机构、
医疗机构等，最终用户较为分散。公司主要产品具备使用周期较长等特点，同时科研机构、高等院校等事业单位受财政预算的约束性限制较强，因此，同一客户重复购买同一类型产品的时间周
期性相对较长。若公司市场开拓不力，在新领域及新客户的拓展上未能达到公司的预期效果、公司与主要经销商和贸易类客户的合作关系发生重大不利变化、国家和地方政府的相关产业政策和
财政预算安排出现重大变动，都可能对公司相关产品及服务的销售产生重大不利影响，进而影响盈利能力和盈利水平。
另外，相较于赛默飞、岛津等国际知名仪器仪表厂商，公司在资产规模、收入规模、研发实力等方面存在一定差距，面临与该类国际厂商的直接竞争。同时，在高端实验分析仪器领域，我
国的进口依存度仍然较大，大型跨国企业利用技术资金优势不断向国内市场渗透，市场竞争可能进一步加剧。同时在国内，随着其他实验分析仪器厂商等竞争对手投入更多的研发资源、加大市
场推广力度、采取更为激进的定价策略，可能导致公司的市场份额降低，从而影响公司的行业市场地位。
4、跨境经营风险为促进公司海外业务的发展，公司分别在美国和香港地区设立了子公司，主要出口区域为欧
洲和美国。2018年开始，中美出现贸易争端，美国对我国部分产品加征关税，影响了相关产品的对美出口。2025年，中美贸易争端进一步加剧，如中美双边关税进一步提升，公司将面临部分美
国进口的原材料成本显著增加，出口美国产品因关税提升而丧失价格优势的风险。如果相关国家或地区有关于公司监管、外汇管理、资本流动管理或税收管理等方面的法律、法规或政策发生对
36/275
公司的不利变化，将会对公司的业务拓展产生不利影响。另一方面，跨境经营协调生产和销售都将增加公司的管理难度，特别是在全球贸易环境不稳定的局势下，公司需调整供应链布局或探索
转口贸易等应对措施，进一步增加运营复杂度。随着公司境内外业务规模的不断扩大，如果公司管理层不能同时提高自身管理水平，包括对国际贸易政策的快速响应能力、跨境资源整合能力及
风险管控能力，也将给公司的经营管理带来一定的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
汇率变动风险公司存在一定比例的进出口业务，主要以美元和欧元进行结算，涉及外汇价格变动带来的汇
兑损益。若未来人民币汇率出现大幅波动，将面临因人民币汇率变动所导致的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业政策风险近年来，国家逐步重视实验分析仪器行业和实验室工程行业的发展，中央及各级地方政府不
断出台扶持政策，完善法律法规和组织标准制定，推动产业生态建设，对公司业务经营产生较为积极的影响。报告期内，我国实验分析仪器行业受到政策大力支持，在政策利好、技术革新、用
户增长等各种有利因素支持下快速发展。如果公司产业政策发生重大不利变化，或下游终端客户所处行业产业政策发生重大不利影响，将会对公司正常生产经营带来一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切相关，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见第三节“管理层讨论与分析”中一、“经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 42,401.01 41,599.50 1.93营业成本 23,091.08 23,382.59 -1.25
销售费用 6,778.46 7,207.91 -5.9637/275
管理费用 2,939.19 3,034.34 -3.14财务费用 -321.25 -324.04 不适用
研发费用 5,126.93 5,221.66 -1.81经营活动产生的现金流量净额 5,515.29 4,259.87 29.47
投资活动产生的现金流量净额 -16,037.12 6,276.54 -355.51筹资活动产生的现金流量净额 -7,454.22 -1,421.60 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入42,401.01万元，较上年同期增加1.93%，主营业务收入中实验分析仪器实现收入占主营业务收入比重为76.68%，相较上年同期，收入额基本
持平；2024年度洁净环保型实验室解决方案业务收入占主营业务收入比重为11.07%，收入额相较于去年同期增长4.09%；2024年度消耗件与服务业务收入占主营业务收入比重为12.25%，收入额
相较于去年同期增加13.42%。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本23,091.08万元，较上年同期减少1.25%，2024年度全线产品综合毛利率为45.54%，较去年同期的43.79%上涨了1.75个百分点，主要是上年同
期因原材料成本上涨、新增生产线投入使用等原因，综合毛利率有所下降，本报告期没有新的产能投入，原材料成本也基本趋于稳定，这些影响成本的因素已消除，全年综合毛利率稳定并有所
回升。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用6,778.46万元，较上年下降5.96%，金额减少429.45万元。公司坚持拓展布局新行业，提升整体销售水平及售后服务响应速度，报告期内整体
市场、销售及售后服务人员薪酬支出增加417.48万元；2024年公司因没有完成2022年限制性股票激励计划第二个归属期的业绩考核指标，冲减了前期对应已计提的股份支付费用，销售费用中
对应计提的股份支付费用相较上年同期减少408.78万元，同时公司提升人效控制成本，市场宣传，
差旅等销售费用支出减少328.24万元。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用2,939.19万元，较上年同期下降3.14%，绝对值减少95.15万元。2024年公司加强管理，严格控制各项成本支出，办公费，中介服务费，物业
取暖等各项费用支出都有一定程度的下降。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-321.25万元，与上年同期变动主要是对资金进行现金管理产生的利息收入变动所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用5,126.93万元，较上年同期下降1.81%，金额减少94.73万元。其中研发材料费减少253.07万，股权支付费用减少178.67万元。研发人员薪
酬及固定资产折旧相较上年同期则有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额5,515.29万元，较上年同期金额增加1,255.42万元，经营活动产生的现金流量净额与实际经营
情况变动一致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-16,037.12万元，上年同期为6,276.54万元，金额变动主要系持有出售交易性金融资产流入流
出净额。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-7,454.22万元，上年同期为-1,421.6万元，本年筹资活动现金流出主要为分配股利6,125.03
万元，去年同期分配股利1,344.73万元。
无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
38/275
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
环保行业 7,826.22 4,174.90 46.65 28.91 32.72 减少1.54个百分点科研院所/ 2,804.49 1,591.90 43.24 -4.37 6.10 减少5.60个百分点
大学院校综合性第三 2,373.45 1,122.26 52.72 -34.74 -42.67 增加6.55个百分点
方检测食药行业 2,760.42 1,608.53 41.73 6.43 13.45 减少3.60个百分点
医疗行业 2,930.78 1,670.70 42.99 -38.52 -35.28 减少2.86个百分点疾病控制 2,880.99 1,633.47 43.30 -12.60 -19.01 增加4.48个百分点
地质/矿产/ 2,474.32 1,341.38 45.79 -19.58 -32.11 增加10.00个百分点能源
半导体 1,680.51 801.40 52.31 -33.47 -56.51 增加25.26个百分点其他 16,403.38 9,095.04 44.55 32.00 31.99 增加0.00个百分点
合计 42,134.56 23,039.58 45.32 1.95 -1.24 增加1.77个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
分析测试仪 10,944.35 6,250.10 42.89 -5.18 -3.36 减少1.08个百分点器
消耗件与服 5,162.55 2,385.63 53.79 13.42 2.36 增加4.99个百分点务
洁净环保型 4,665.20 3,250.24 30.33 4.09 -8.93 增加9.96个百分点实验室解决
方案样品前处理 21,362.46 11,153.60 47.79 2.95 1.75 增加0.62个百分点
仪器合计 42,134.56 23,039.57 45.32 1.95 -1.24 增加1.77个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
华东 12,025.81 6,338.40 47.29 6.40 -1.03 增加3.95个百分点华北 8,688.68 4,889.93 43.72 -2.88 -1.96 减少0.52个百分点
华南 2,973.76 1,472.27 50.49 -9.96 -12.11 增加1.21个百分点东北 2,096.53 1,146.21 45.33 -18.80 -25.44 增加4.87个百分点
西南 4,155.33 2,374.12 42.87 -5.02 -14.32 增加6.21个百分点西北 2,981.55 1,546.49 48.13 -3.52 -6.81 增加1.83个百分点
华中 2,784.02 1,684.68 39.49 54.00 75.81 减少7.5个百分点境外 6,428.89 3,587.46 44.2 8.58 7.55 增加0.54个百分点
合计 42,134.56 23,039.58 45.32 1.95 -1.24 增加1.77个百分点39/275
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
贸易类客户 21,779.90 12,093.43 44.47 6.30 4.33 增加1.05个百分点经销商 6,163.80 3,219.95 47.76 2.36 4.18 减少0.91个百分点
最终用户 14,190.86 7,726.19 45.56 -4.22 -10.64 增加3.92个百分点合计 42,134.56 23,039.58 45.32 1.95 -1.24 增加1.77个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业:
公司产品种类较多，用于各行业的实验室分析检测，各行业的营业收入相对比较分散。毛利率与各产品种类关联度较高，所以各行业的毛利率波动主要是因各行业销售的产品结构变动而产生。
报告期内，环保行业营业收入较上年增加28.91%，主要是公司在山西省生态环境监测仪器装备升级项目中取得了非凡的成绩，一举拿下65台仪器订单；综合性第三方检测收入下降了34.74%，
主要是整体市场需求下降，第三方检测公司在资金使用上采取了相对谨慎的政策，仪器采购量有所减少，医疗行业营业收入下降38.52%，主要是受西门子旗下的瓦里安公司医疗仪器销量下降的
影响，为其配套的医疗水循环产品销售收入下降了53.01%，半导体行业营业收入下降33.47%，主要是本期半导体行业中实验室工程收入较上年同期减少了976.65万元，实验室工程因单个项目金
额较高且存在一定的不确定性，不同报告期内收入在不同的行业和区域内波动较大。与上年同期相比半导体行业、地质/矿产/能源行业的毛利率波动也比较大，主要是行业内销售的产品不同，
分析仪器和实验室解决方案的毛利率相差较大。
分产品：
分析测试仪器相较上年同期下降了5.18%，主要是医疗水循环冷却器产品收入较去年同期下降了53.01%。医疗水循环冷却器产品主要是配套西门子旗下瓦里安公司的医疗仪器，收入与医疗产品
市场需求直接关联。受全球医疗仪器市场影响，本报告期瓦里安公司的订单需求下降较大。
洁净环保型实验室解决方案各项目的整体规模及施工内容差异较大，毛利率会在一定范围波动，
公司一直坚持努力提升相关团队的管理水平，控制施工成本提高施工效率，最大化的提升此类业务的毛利水平。
分地区：
公司产品种类较多，毛利率与产品种类关联度较高，所以各地区的毛利率波动主要是因各地销售的产品结构变动而产生。
华中大区营业收入相较去年同期增长54.00%，增加收入金额976.19万元，主要是报告期内华中大区有实验室解决方案业务收入667.94万元，去年同期这类收入金额较低，实验室工程因单个项
目金额较高且存在一定的不确定性，不同报告期内收入在不同的行业和区域内波动较大。
分销售模式：
公司的客户类型分为终端客户和非终端客户。终端客户即公司产品的最终使用者，公司与其直接签署合同，来自终端客户的销售收入为直销收入。非终端客户又分为与公司签订经销协议的经销
商和未签订协议的贸易类客户。
非终端客户中，公司与其签订经销协议，明确了实行经销方式的产品范围、经销商负责推广经销产品的责任义务、公司对经销范围内产品的折扣力度、经销商对经销产品的销售区域等内容，这
部分有经销协议约定的产品实现的销售收入划归为经销收入。未与公司签订经销协议的非终端客户为贸易类客户，这部分销售收入划归为直销收入。
2024年度公司各种销售模式实现的销售收入占整体收入比重相较上期变动不大。
40/275
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
分析测试仪 套 2,950.00 2,778.00 612.00 -17.76 -16.88 12.50器
样品前处理 套 2,122.00 2,107.00 448.00 -19.01 -18.74 17.59产品（无机）
样品前处理 套 766.00 762.00 254.00 4.93 3.39 4.53产品（有机）
产销量情况说明上表中所列示产品为公司对应分类中的主要产品，其中如循环水冷却器，电热板，电热消解仪等
除单独销售外，还有部分是配套公司其他仪器销售，销售量只统计做为单独产品销售部份，不含配套其他仪器出库部份。
分析测试仪器中主要是水循环冷却器产品销量较去年同期下降较多，特别是受西门子旗下的瓦里安公司医疗仪器销量下降的影响，为其配套的医疗水循环产品销量下降29.37%。
样品前处理产品（无机）中主要是常规的小型实验室设备电热板销量减少了450台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 上年同期 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本项目 金额 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
环保行业 主营业务 4,174.90 18.12 3,145.58 13.48 32.72成本
科研院所/大学 主营业务 1,591.90 6.91 1,500.37 6.43 6.10院校 成本
综合性第三方检 主营业务 1,122.26 4.87 1,957.70 8.39 -42.67测 成本
食药行业 主营业务 1,608.53 6.98 1,417.89 6.08 13.45成本
医疗行业 主营业务 1,670.70 7.25 2,581.50 11.07 -35.28成本
疾病控制 主营业务 1,633.47 7.09 2,016.89 8.65 -19.01成本
地质/矿产/能源 主营业务 1,341.38 5.82 1,975.70 8.47 -32.11成本
半导体 主营业务 801.40 3.48 1,842.57 7.9 -56.51成本
其他 主营业务 9,095.04 39.48 6,890.91 29.54 31.99成本
41/275
合计 23,039.58 100.00 23,329.10 100.00 -1.24分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 上年同期 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本
项目 金额 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明实验分析仪器- 材料成本 11,441.07 49.66 11,288.05 48.39 1.36
自产产品实验分析仪器- 直接人工 1,491.55 6.47 1,429.34 6.13 4.35
自产产品实验分析仪器- 制造费用 839.86 3.65 1,040.66 4.46 -19.30
自产产品实验分析仪器- 代理产品 4,630.67 20.10 4,150.04 17.79 11.58
代理产品 成本环保型实验室解 材料成本 1,429.19 6.20 1,764.95 7.57 -19.02
决方案环保型实验室解 外包结算 1,382.99 6.00 1,447.23 6.20 -4.44
决方案 费用环保型实验室解 人工成本 308.01 1.34 236.28 1.01 30.36
决方案环保型实验室解 其他间接 130.05 0.56 120.63 0.52 7.81
决方案 费用实验室耗材与顾 主营业务 1,386.19 6.02 1,851.93 7.94 -25.15
客服务 成本合计 23,039.58 100.00 23,329.10 -1.24
成本分析其他情况说明分行业的成本构成项目为行业内销售的所有产品的主营业务成本，因公司全线产品在各行业内的
分析检测过程中都有可能涉及，所以按行业细分成本构成变动可比性不大。
分产品情况，环保型实验室解决方案因工程项目的施工内容不同材料人工等各类成本占比有一定的波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,427.30万元，占年度销售总额22.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币42/275
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户1 2,522.63 5.99 否
2 客户2 2,451.65 5.82 否3 客户3 1,641.94 3.90 否
4 客户4 1,520.95 3.61 否5 客户5 1,290.13 3.06 否
合计 / 9,427.30 22.37 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,571.09万元，占年度采购总额38.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 5,938.98 30.09 否2 供应商2 442.85 2.24 否
3 供应商3 426.62 2.16 否4 供应商4 389.13 1.97 否
5 供应商5 373.52 1.89 否合计 / 7,571.09 38.36 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售费用
项目 本年发生额 上年发生额 变动比例%职工薪酬 5,306.64 4,889.15 8.54
差旅费 716.58 814.77 -12.05广告、市场宣传及活动费 237.74 423.85 -43.91
交通费 96.89 114.50 -15.38招待费 76.35 101.43 -24.72
租金 52.59 59.70 -11.92使用权资产折旧 46.17 43.45 6.26
通讯费 12.48 13.73 -9.10股份支付 -37.14 371.64 -109.99
43/275
其他 270.18 375.69 -28.08合计 6,778.46 7,207.91 -5.96
管理费用项目 本年发生额 上年发生额 变动比例%
职工薪酬 1,488.06 1,404.94 5.92物业取暖 397.97 439.87 -9.53
折旧 351.30 339.66 3.43中介服务费 319.50 379.44 -15.80
办公费 174.07 218.33 -20.27税费与保障金 8.17 9.17 -10.91
股份支付 3.06 32.09 -90.46其他 197.04 210.84 -6.55
合计 2,939.19 3,034.34 -3.14研发费用
项目 本年发生额 上年发生额 变动比例%职工薪酬 3,643.97 3,417.36 6.63
折旧 654.87 486.31 34.66材料费 559.44 812.51 -31.15
办公费 100.34 85.64 17.16股份支付 -9.99 168.68 -105.92
其他 178.30 251.16 -29.01合计 5,126.93 5,221.66 -1.81
2024年公司因没有完成2022年限制性股票激励计划第二个归属期的业绩考核指标，冲减了前期对应已计提的股份支付费用，本报告期对应计提的股份支付费用金额为-45.46万元，记在期
间费用的股份支付费用金额为-44.08万元，相较2023年的572.41万元减少了616.49万元。
44/275
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项 目 2024年度 2023年度 变动比例% 情况说明
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金 44,511.08 47,255.42 -5.81收到的税费返还 171.82 221.34 -22.37
收到其他与经营活动有关的现金 1,808.39 769.57 134.99 本报告期收回天津公司解冻资金530.53万元，收回INC公司在途支票70.83万元；收到北京市顺义区科研经费160万元；
利息收入较上年同期增加141万。
经营活动现金流入小计 46,491.28 48,246.33 -3.64购买商品、接受劳务支付的现金 23,107.63 25,583.23 -9.68
支付给职工以及为职工支付的现金 12,442.44 11,684.77 6.48支付的各项税费 2,174.32 2,484.25 -12.48
支付其他与经营活动有关的现金 3,251.60 4,234.21 -23.21经营活动现金流出小计 40,975.99 43,986.46 -6.84
经营活动产生的现金流量净额 5,515.29 4,259.87 29.47
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金 132,950.00 139,900.00 -4.97取得投资收益收到的现金 410.30 413.25 -0.71
处置固定资产、无形资产和其他长期 - 0.78 -100.00资产收回的现金净额
投资活动现金流入小计 133,360.30 140,314.03 -4.96购建固定资产、无形资产和其他长期 497.42 2,637.49 -81.14
资产支付的现金投资支付的现金 148,900.00 131,400.00 13.32
投资活动现金流出小计 149,397.42 134,037.49 11.46投资活动产生的现金流量净额 -16,037.12 6,276.54 -355.51
三、筹资活动产生的现金流量：
45/275
吸收投资收到的现金 461.29 2022年限制性股票激励计划在2023年度第一个归属期规定的归属条件已经成就，这部分内容为对应的员工股权认购款
筹资活动现金流入小计 461.29分配股利、利润或偿付利息所支付的 6,125.03 1,344.73 355.48 报告期内分配股利的金额相较上期有所增长
现金支付其他与筹资活动有关的现金 1,790.48 76.87 2,229.23 本年发生额主要为股票回购支出。
筹资活动现金流出小计 7,915.51 1,421.60 456.80筹资活动产生的现金流量净额 -7,454.22 -1,421.60 424.35
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
其他应收款 117.57 0.12 279.43 0.28 -57.93 报告期在途支票到账收回70万元，坏账准备增加36万元（主要是天津京津中关村科技城发展有限公司的履约保
证金）
在建工程 - - 104.02 0.10 -100.00 前期在建工程在本报告期内已转为固定资产，本报告期没有新增在建工程项目
商誉 725.00 0.76 1,571.52 1.56 -53.87 报告期内，依据北京中天华资产评估有限责任公司出具的评估报告，对CDS公司与商誉相关的资产组计提了商誉减
值准备852.83万元。
其他流动资产 489.78 0.51 750.84 0.75 -34.77 主要系报告期末预缴企业所得税、待认证增值税减少46/275
预付款项 729.03 0.76 1,315.49 1.31 -44.58 产品库存相对充足，本报告期采购额减少，对应的预付款也相应减少
应交税费 452.79 0.47 296.66 0.30 52.63 主要是报告期末应交增值税增加140万一年内到期的非 106.47 0.11 65.94 0.07 61.46 这部分核算的主要是一年内到期的租赁负债，金额变动与
流动负债 租约期间有关。
递延收益 16.31 0.02 223.30 0.22 -92.70 主要内容是收到的与资产相关的政府补助，本报告期部分相关资产已达到可确认收益的条件转出。
其他说明无
47/275
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产27,051.88（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为28.31%。
注：上述境外资产为境外子公司各单体总资产合计金额，如扣除境外子公司间的关联往来余额，
抵销后总资产合计为17,656.74万元，占总资产的比例为18.47%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 年末
账面余额 账面价值 受限情况货币资金 164.60 164.60 兴业银行、招商银行及工商银行应收利息
货币资金 31.74 31.74 保函保证金合计 196.34 196.34 —
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
48/275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计
本期出售/赎资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
回金额损益 值变动 值
其他 8,508.11 94.04 148,900.00 132,950.00 24,552.15其中：交易性金融资产-结构性存款 7,508.11 -5.78 106,700.00 112,500.00 1,702.33
交易性金融资产-银行理财产品 99.82 42,200.00 20,450.00 21,849.82其他权益工具投资 1,000.00 1,000.00
合计 8,508.11 94.04 148,900.00 132,950.00 24,552.1549/275
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 公 司 主营业务 注册资 持 股 总资产 净资产 营业收入 净利润
号 名称 本 比例%1 莱伯 实验分析仪 300 万 100 8,097.58 5,710.87 7,097.25 509.71
泰科 器和设备的 元科技 进口及销售
2 莱伯 实验室解决 500 万 100 2,382.51 917.30 685.20 20.33泰科 方案的实施 元
智能3 莱伯 从事实验分 500 万 100 12,958.87 12,358.67 2,597.39 635.45
泰科 析仪器及设 港币香港 备贸易和代
理4 莱伯 实验分析仪 授权发 100 6,819.76 3,491.54 899.15 -41.54
泰科 器的研发、生 行股份美国 产和销售 275,000
股（注）
5 CDS 样品前处理 出资额 100 7,273.24 6,058.66 4,440.08 104.70公司 仪器、设备和 550 万
色谱仪及相 美元关配件研发、
生产及销售6 莱伯 实验室工程 2000 万 100 4,960.39 3,015.30 3,105.80 276.51
泰科 业务的实施 元建设
50/275
7 莱伯 实验室耗材 300 万 100 1,061.09 991.11 870.98 52.30泰科 销售 元
帕兹8 莱伯 从事实验分 13500 100 12,850.26 11,394.28 6,800.19 2,011.25
泰科 析仪器及设 万元天津 备的生产、研
发、销售9 莱伯 从事实验分 1000 万 100 3,677.72 19.09 889.48 -811.63
泰科 析仪器及设 元上海 备的生产、研
发、销售注：莱伯泰科美国公司注册资本为授权发行股份275,000股，报告期末实收资本600万美元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51/275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、发展目标作为一家专业的实验分析仪器提供商，公司秉承“为全世界的实验室用户提供最高性价比的
产品和最满意的服务，成为行业内的全球领先企业”的发展宗旨，坚持“树LabTech品牌，追求至臻至美”的质量方针，以追求“客户满意，真诚服务”为服务宗旨，公司致力于在食品检测、
环境监测、疾病控制、地质和材料分析、进出口商品检测等领域为用户提供高品质、世界级的实验分析产品，从而提升人们的生活品质和安全保障。
公司将持续深化中高端科学仪器的研发与产业化布局，通过技术创新驱动产品升级，提升公司产品竞争力，打破高端仪器依赖进口的局面，加快国产仪器进口替代的步伐。公司将坚持自己
的发展愿景，进一步强化在样品前处理、各类分析测试仪器等方面的市场地位，依托募集资金投资项目建设的契机，提升公司产品自动化、多样化分析技术实力。继续推动实验分析仪器从自动
化、高通量、多功能向分析检测全流程自动和智能化发展，以丰富的产品种类、高效自动的产品特征、快速优质的售后服务获得客户认可，持续提升品牌影响力和市场份额，实现业绩稳步增长，
助力国产科学仪器行业高质量发展。
2、发展规划及措施（1）强化产品和技术研发，提升自主创新能力
未来，公司将聚焦现有核心产品的技术迭代与创新升级，全面提升产品性能指标与智能化水平，以更好地满足下游行业不断升级的应用需求。掌握更多的实验分析仪器技术，系统性提升产
品品质稳定性和技术可靠性，为市场提供更具竞争力的解决方案。
具体来看，在样品前处理领域，公司将重点推进现有固相萃取、GPC净化、压力溶剂萃取、
热裂解、热解吸吹扫-捕集和在线浓缩等核心技术的智能化升级，开发人机界面友好的软件和流程技术、集成液路阀门技术、酸气和有机溶剂蒸汽的回收技术，在现有产品技术上对自动化工作站
技术、液体传感器技术、自动进样技术、分析仪器接口技术等进行完善和升级，提升对自动化机械构造、自动化控制、传感器、产品配套集成软件和关键材料等领域的研发实力，实现溶剂萃取、
净化、浓缩、热裂解、热解吸吹扫-捕集、吸附分离、消解等样品前处理流程的更高效率、更优精度和更强智能化水平。
在分析测试仪器领域内，公司将加速推进自有产品技术、质谱仪与光谱仪产品的突破性创新，
并加大与公司样品前处理系统联用的开发能力，如样品消解-等离子体质谱系统、固相萃取-液相色谱-质谱系统、GPC-固相萃取-液相色谱-质谱系统等多技术联用系统的研发，为生命科学研究提
供新的手段和工具，为新能源、新材料、太空、极地、深海等领域的研究和探索提供创新性分析解决方案。通过产品矩阵的持续完善和技术壁垒的不断构建，使公司在实验分析仪器市场的占有
率进一步得到提升，品牌形象和市场地位更加巩固。
（2）完善并丰富产品线，拓宽产品应用领域首先是持续深化产品线的纵向拓展战略，系统构建完整的实验分析仪器产品矩阵。在实验分
析仪器领域内，目前公司已涵盖样品前处理、分析测试仪器等众多产品，具备一定的实验室一站式采购能力。
未来公司将在细化的产品领域内进行拓展，比如对于样品前处理，未来将沿着样品前处理流程完成开发更多的产品或技术，如样品前处理平台、多功能压力溶剂提取、高效常压溶剂提取、
样品前处理直接进样等技术的产品；在分析测试仪器方面，未来将计划开发更多的分析测试仪器，
52/275
如气体和液体样品测汞仪、质谱仪、光谱仪等产品。新技术或产品的实现，将有助于公司拓宽现有业务领域，能满足更多客户的需求，从而提升公司市场竞争力。
其次是提高公司移动式检测能力，以“移动实验室”的概念为核心，开发以现场检测为主要应用形式，又可用于实验室检测的可移动式检测仪器和样品前处理产品，如移动式紫外/可见分光
光度计、移动式固相萃取装置等。通过强化移动检测解决方案，为客户提供更灵活、高效的检测选择。
最后是延伸产业链深度，拓宽产品应用领域，公司未来计划开发更多的实验分析仪器产品，
延伸在分析检测行业的产业链深度，提高实验室一站式采购和室外移动检测能力，提升系统集成及整体解决方案能力。公司目前产品主要应用于食品检测、环境监测（水、空气、土壤检测）、
农产品检测、商品检验、生命科学、医疗健康等领域。未来，公司将顺应国家产业发展趋势，重点突破高端实验分析仪器的技术瓶颈，持续拓展产品应用边界，加强现有产品在更多领域的推广
和开拓，如医疗检测领域、医药开发和检测领域、半导体检测领域等。这些领域代表着实验分析仪器的高端应用市场，目前主要由进口产品占据主导地位。为突破高端市场壁垒，公司需重点投
入研发资源，针对特定领域需求开发专业化产品，深化应用技术研究，推动新技术应用，重点开发更多的自动化和智能化、多通道和多功能的样品前处理产品和分析测试仪器。
（3）加强营销队伍的建设随着公司产品线的丰富和完善，产品种类、性能、参数日趋复杂，这种转变要求公司销售人
员必须向专业型销售团队发展，能够对各类产品性能及其运用有较为专业的认识和了解，为客户提供实验室系统整体解决方案，从而胜任从产品推介过程中的技术咨询服务、设备调试安装的统
筹协调、售后服务过程中的维护与系统升级等各个环节的工作需求。为此，公司将重点推进销售团队的专业化建设，通过系统化的产品技术培训和营销技能提升计划，持续扩大团队规模、优化
人才结构，确保销售团队的专业能力与公司业务发展保持同步，为客户提供更专业、更高效的技术服务支持。
在现有以产品和地区为纵向和横向的营销服务网络外，公司将继续建设以行业或应用领域为主力方向的新型团队。构建"产品专业化、区域精细化、行业纵深化"的三维立体营销体系，实现
市场覆盖的广度和专业服务的深度有机结合，从而有效提升公司整体销售业绩和市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
随着公司的稳健发展，产品技术实力等综合竞争力不断加强，在某些样品前处理产品技术方面已逐步达到同国际先进仪器制造厂商相竞争的水平。2025年，为实现公司跨越式发展，达到公
司战略目标和方向，公司经营计划围绕以下几个方面开展：
1、增加研发投入、继续加大专业化的研发人才培养公司将持续加大研发投入力度，重点推进自主研发产品的产业化进程，其中包括公司自主研
发的电感耦合等离子体质谱系列产品、新一代样品前处理产品、自动化智能化样品前处理-分析检测系统，提升公司的定制化研发与生产能力，为高等院校、科研机构等客户提供更具针对性的产
品及配套解决方案服务。
未来公司将进一步加强团队建设，引入专业的研发人才，稳步扩充研发团队；并完善公司员工培训及激励机制，从专业知识、团队协作、责任意识等多个方面对员工进行培训和指导，建立
一支专业稳定、创新性强的研发团队。通过搭建公司国内外团队沟通、合作、共同学习的交流平台，促进国内外研发团队的深度交流与技术共享，构建一支兼具专业深度和创新活力的国际化研
发团队，为公司的可持续发展提供强有力的人才支撑和技术保障。。
2、拓宽公司的应用领域推动产品在新领域的应用，特别是医疗、医药、半导体、核环保等领域的应用。作为分析测
试仪器的主要应用市场，公司在这些领域的市场份额仍有较大提升空间。未来，公司将继续组建和扩充专业化的行业应用开发及市场销售团队，并根据下游应用领域的特点，结合国家标准要求，
开发适配性更强的专业产品，在现有应用领域的基础上，突破新的领域，从而推动公司的销售额的提升。
3、提升国际化生产销售能力53/275