十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司以现有核心技术以及优质客户资源为基础，把握行业发展机遇，巩固光学光电子
及半导体光学领域业务优势，发展半导体晶圆制造及半导体封测领域，以科技创新为动力，重点发展半导体行业的进口替代业务，力争成为国内光学光电子、半导体行业细分领域的领先企业。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）经营业务业务发展方面，公司积极改进和完善业务和收入结构，重点投资布局半导体光学、半导体微
纳电路、半导体封测，智慧终端制造、AR/MR 部品及微纳光学等业务，改善客户结构，完善公司在半导体器件产业链上下游的布局。
半导体光学部分产品连续已得到客户认证，（1）最新一代超薄屏下指纹芯片整套光路层已批量生产；（2） 图像传感器（CIS）光路层解决方案，该产品已实现小批量生产，随着CIS 市场格
局快速变化，2024年该业务预计将迎来放量；（3）环境光芯片光路层产品，第一代（两通道）量产，第二代（多通道）目前正处于样品认证阶段；（4）多通道色谱芯片光路层产品主要应用于手
机逆光拍照、色温感知，医疗领域无创测血糖，产品工艺流程已明确，同时开始样品试制中。
半导体晶圆（SAW Filter）已实现批量生产，并延伸至封装全制程完成交付；并进行射频模组的研究和开发；另外，压力传感器、微流控、激光雷达等MEMS器件产品，目前处于工艺选型
开发中。半导体晶圆（SAW Filter）制造及其封测业务已是公司主营业务的重要组成部分。
AR/MR业务，公司与全球前三大光学玻璃材料厂商之一紧密合作，已批量出货。
另外，在微纳光学领域，重点开发的超构表面光学器件、散光镜、MLA镜头、可调焦光学元件、晶圆光学模组及光学晶圆微封装等产品，主要提供给国际知名的智慧终端厂商。其中，超构
表面光学器件的产品第一代已量产，第二代开始工艺研发。
公司持续整合国内外相关资源，高度重视半导体微纳电路、半导体光学、半导体封测、AR/MR、
微纳光学等业务的开发。
（二）技术研发公司将技术创新放到企业发展的首位，加大研发投入力度，对各项核心技术进行更新迭代。
公司成功开发了高效超精密化学机械抛光（CMP）技术，进行晶圆薄膜平坦化处理，并实现陶瓷、晶体、玻璃等光学材料平面及复杂曲面的高效低损伤抛光，最大基片直径30寸，TTV＜10
μm。开发了 TGV 工艺（玻璃通孔工艺），通过激光诱导和湿法腐蚀工艺对玻璃基材实现微小孔径（Min10μm）的通孔、盲孔处理。开发了RGB大尺寸大间距无机沉积光路层的整套加工工艺；
开发了相关芯片声学层；开发了晶圆正面各种金属RDL布线加工工艺；公司自主研发的真空塑封技术（已申请发明专利）跟同行业的覆厚树脂膜工艺相比，单颗芯片加工成本可以降低10%左右，
成品耐高温能力可以达到350度以上，而行业普遍耐高温能力为300度，产品可靠性更高。另外，
公司持续加大激光雷达芯片、功率器件、以 GaN，SiC 等为代表的第三代化合物半导体器件等方面的研究和开发。
同时，公司致力于先进光学元件及光学模组封装技术的研发。在微纳光学领域，采用灰度光刻、纳米压印及晶圆封装工艺成功开发了一种无基材晶圆级压印光学模组技术，突破性地解决了
现有业内光学模组小型化、薄型化的难题，且开发的微形光学模组可集成ARS微纳结构实现抗反射光学性能。在光学薄膜设计及精密镀膜方面，成功研发了各向异性导电膜（ACF）工艺，有效
解决了Al pad的压合不良；并且通过膜系设计以及验证成功开发了环境光传感器（金属膜）的工艺，在相同的需求下，使膜层更薄且无效波段的截止效果更好。
11 / 256
报告期内，公司累计投入研发费用8,534.39万元，占公司销售收入比例为26.61%，研发人员148人，占公司总人数比例为17.94%。截至报告期末，公司累计申请境内外专利298项，授权专
利214项，有效专利194项。
（三）项目建设根据公司业务发展需求和整体战略规划，公司筹建的年产 20 亿颗（件、套）半导体器件项
目正有序推进中，项目将共建设两栋厂房（FAB厂房和半导体封装厂房）、一栋测试中心、一栋试验中心、一栋食堂及配套用房、一栋动力中心和一栋甲乙类仓库等。截至目前，本项目工程建设
按计划正常进行中，Fab 厂房外墙及动力中心三楼面开始施工、除封装厂房外，其他地下室底板已全部完成。公司将进一步加强项目管理、统筹力度，按计划推进项目进度。该项目产品主要应
用于通信和消费电子、人工智能、物联网、新能源汽车等领域。
为使美迪凯各关联公司所经营的业务更专业、精准，避免各关联公司之间业务重叠、竞争，
公司投资成立全资子公司：浙江美地车载医疗技术有限公司，该公司重点经营医疗器械产品、车载产品的研发、生产和销售，以便更专业、精准的服务于医疗器械与车载的相关客户。
同时，公司投资成立了控股子公司：浙江美鑫半导体有限公司，该公司主要进行超高功率器件PDFN Clip、高功率器件TO系列、小信号集成电路SOT系列&DFN&QFN 等半导体封测、半
导体模块的研发、生产和销售。
（四）产品结构公司立足于目前主营业务，坚持产品差异化策略，积极完善业务和产品结构，重点投资布局
半导体光学、半导体微纳电路（半导体晶圆）、半导体封测，智慧终端制造、 AR/MR部品及微纳光学等业务，改善客户结构，完善公司在半导体器件产业链上下游的布局。目前产品类别已拓展
为9个大类25个子类，其中半导体光学、半导体晶圆（SAW Filter）、半导体封测产品的比重不断增加，6寸半导体晶圆（SAW Filter）产品在12月份单月产出已达2500片，半导体封测月产
出已突破150KK颗，其中配套SAW Filter的CSP封测月产出已达35KK颗。公司产品、解决方案广泛应用于智能手机、安防监控、机器视觉、数码相机、投影仪、智能汽车、大健康、元宇宙
等领域。
（五）人才发展报告期内，公司根据现有人才发展情况，进一步明确人才队伍搭建思路，坚持“能者上、庸者
下、劣者汰”的用人导向，盘点人员业绩和效能，明确人才计划。通过定期职责分析，吸纳、培养和提拔自驱型的人才，培养可持续发展的人才梯队。同时建立科学合理的薪酬体系、完善激励机
制，加强员工福利建设，保证人员稳定，为企业的业务发展做好充分支持。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、智慧终端的研发、制造和销售。公司经过多年深耕，在该领域积累了丰富的经验，拥有多项核心技术。
按照应用领域分类，公司主要有九大类产品和服务，包括半导体零部件及精密加工服务、生物识别零部件及精密加工服务、精密光学零部件、半导体光学、半导体封测、微纳电子、微纳光
学、AR/MR、智慧终端。公司产品、解决方案广泛应用于智能手机、安防监控、机器视觉、数码相机、投影仪、智能汽车、大健康、元宇宙等领域。 公司具备较强的承接国际高端光学光电子产业
链业务的能力。
1、半导体零部件及精密加工服务12 / 256
产品/服务产品/服务用途 产品示意图 应用示意图
类型对用于CCD/CMOS传感器
传感器陶瓷的陶瓷基板进行超精密基板精密加切割加工，应用于光学成
工服务 像和生物识别领域的光学传感器
用于CCD/CMOS传感器的传感器光学光学镀膜封装基板，应用
封装基板 于光学成像领域的光学传感器
对光学玻璃基材进行晶圆级的研磨抛光加工，以
达到高平坦度、低粗糙度芯片贴附承
要求，最终作为生物识别载基板
芯片切割过程中的承载基板，应用于芯片加工制
程
2、生物识别零部件及精密加工服务产品/服务类型 产品/服务用途 产品示意图 应用示意图
结合半导体制程技术在芯片上进行微纳米级光
半导体晶圆光学加工，目前主要应用于
学解决方案新一代光学屏下指纹识
别解决方案在近红外特定波段允许
光学屏下指纹光信号通过，避免光线信
识别模组用滤号干扰，应用于光学屏下
光片指纹识别解决方案
3D 脸部识别用点阵投影3D 结构光模组器中透镜和光学衍射元
用光学联结件 件间的组装，应用于脸部识别领域的光学传感器
3、精密光学零部件产品/服务
产品/服务用途 产品示意图 应用示意图类型
安装在镜座上的光学滤智能手机摄
光片组件，起到色差补像头滤光片
正、还原图像真实色彩的组立件
作用，应用于摄像头模组13 / 256
产品/服务产品/服务用途 产品示意图 应用示意图
类型镜座上分别装有增透膜
滤光片及红外截止膜滤安防摄像机
光片，通过日夜时的切换摄像头滤光
满足安防摄像机成像对片组立件
不同光线场景的需求，应用于摄像头模组
利用人造水晶的双折射特性及红外截止膜、增透
光学低通滤膜等消除成像时的摩尔波器 纹、色差补正、更好地还
原图像真实色彩，应用于摄像头模组
通过红外截止膜系过滤红外截止滤
红外波段，还原图像真实光片
色彩，应用于摄像头模组利用产品的优异的透光
率和导热性，起到透光和光学波长板
散热的作用，应用于各类投影仪
通过红外吸收式油墨过吸收式涂布滤红外波段，提高图像成
滤光片 像质量，应用于智能汽车等的摄像头模组
通过光学薄膜加工工艺对特定波段起到带通且
大角度偏移量小的特性，
窄带滤光片实现在信号传递过程中
减少信号的损失和杂讯的干扰。
4、半导体光学产品/服务
产品/服务用途 产品示意图 应用示意图类型
通过光路层设计，结合半超薄屏下指导体制程技术和光学成膜
纹传感器整技术，在芯片上进行微纳套光路层解米级光学加工，目前主要
决方案 应用于新一代光学屏下指纹识别解决方案。
14 / 256
结合半导体制程技术在芯图像传感器
片上进行CFA、MLA等微纳（CIS）整套
米级光学加工，目前主要光路层解决
应用于图像传感器（CIS）
方案光学解决方案
通过光路层设计，结合半导体制程技术和光学成膜
环境光传感技术，在芯片上实现整套
器光路层解光路层及光学矩阵的加
决方案工，主要应用于环境光传
感器光学解决方案。
5、半导体封测产品/服务
产品/服务用途 产品示意图 应用示意图类型
晶圆经过值球、减薄、切割、超声焊接、覆膜、塑封
半导体封测工艺等核心制程，产品广（射频类） 泛应用于通讯系统设备、
移动终端设备的半导体芯片中。
晶圆经过减薄、背金、正面图形化、晶圆测试、划片、
半导体封测上芯、铜片贴合、塑封、切（功率类） 筋、测试等工艺流程，产品
广泛用于新能源、储能、白色家电、快消品等领域。
6、微纳电子产品/服务
产品/服务用途 产品示意图 应用示意图类型
通过膜层设计，结合半导体制程技术和金属成
射频滤波 膜技术等，在衬底上进器 （ SAW 行微电路加工，目前广
Filter） 泛应用于通讯系统设备、移动终端设备的半
导体芯片中。
7、微纳光学15 / 256
产品/服务产品/服务用途 产品示意图 应用示意图
类型超 构 表 face ID, 智能门锁，扫
面 光 学 地机器人等结构光，3D器件 深度感知类应用。
扩散压印产品，应用于散光镜
汽车HUD或ToF 设备。
应用于车载地毯透镜照MLA镜头
明。
应用于医学成像镜晶 圆 光
头,ToF 设备,光学接近学模组
传感器。
8、AR/MR光学零部件精密加工服务产品/服务类 产品
产品示意图 应用示意图型 /服务用途
对高折射率、高透过的玻璃晶圆进行
高折射玻璃晶加工，实现高平坦
圆精密加工服度及高表面光滑
务度，应用于AR/MR设
备9、智慧终端
产品/服产品/服务用途 产品示意图 应用示意图
务类型16 / 256
心 电 记录仪、心通过高精度硬件设备
率 记 录与独特算法相结合实仪 等 医时显示监测对象心电、
疗 器 的心率、血压、脉率等生SMT 及理参数数值
组装(二) 主要经营模式
1.研发模式公司始终坚持以科技（技术）创新为核心的发展战略，既有结合市场、行业发展趋势的前瞻
性研究，也有针对终端产品需求的新工艺、新技术应用型开发。针对产品涉及的关键技术，依托美迪凯企业研究院下各技术中心协同开发。同时，公司与产业链上下游领先企业形成了合作研发
机制，使公司能够更好地贴近客户、市场需求。另外，公司与国内多家高校院所共建合作关系，
汲取多方优势共同突破行业技术难点问题。
公司依据研发流程，结合公司发展战略和市场需求由市场开发中心提出需求，设计技术中心主导进行工艺流程策划，由各个技术中心进行相应关键技术的技术攻关。为提升研发效率，采用
多研发环节并行开发，各技术中心协同作业的研发方式。涉及半导体技术的开发，统一由公司半导体事业建设委员会整合相关资源实施。取得的新产品、新技术、新工艺的知识产权由科技管理
中心组织申报和管理。公司基于行业特征及自身经营特点，建立了较为完备的研发体系。
2.采购模式公司建立了供应商管理、采购管理及采购流程管理制度等一套严格、完整的采购管理流程，
在运营管理中心下设采购部，主要负责供应商开发、管理以及材料、设备的采购。公司根据相关产品的行业特点，确定供应链管理环境下的采购模式，通过有效地计划、组织与控制采购管理活
动，按需求计划实施采购工作，具体内容为：供应商的开发与评估、采购计划的制定、实施采购。
3.生产模式公司的产品具有定制化特点，公司采取“按订单”及“按客户需求计划”相结合确定生产计
划的模式，实现高效率、低成本、高弹性的生产及交付。公司对小批量产品按照客户下达的订单组织生产；对需求量大且稳定的产品，结合客户提供的产品需求计划以及实际下达的订单，进行
组织生产，公司会对一些常规的半成品进行预先库存，再根据正式订单进行后续生产、发货，提高生产效率，缩短交货时间。
4.销售模式公司主要通过直销模式，为客户提供各类精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体
封测、智慧终端等产品和服务。
公司主要的产品和服务存在定制化特点。公司成立以来坚持研发销售一体化，面向客户需求和下游市场趋势研发产品。公司客户在选择供应商时，需要对候选供应商进行较长周期的评估认
证，并经过多轮的样品测试及现场稽核，全面考核候选供应商的产品质量、供货能力后，公司方能进入客户的《合格供应商名录》。
公司与长期合作的客户签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供
需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
17 / 256
公司主要从事精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封装、智慧终端的研发、制造和销售。
光学光电子是结合光学、电子、计算机等的科学技术，近十年来技术突破发展迅速。当今，
光电科技已成为信息系统和网络系统中最引人注目的核心技术，光学光电子产业得到前所未有的广泛关注和大力发展。光学光电子技术是光学及电子信息技术的一个分支，是包含光学技术、微
电子技术、材料技术、通信、计算机等多学科交叉产生的新技术。随着产品不断地推陈出新，其应用层面扩展至通讯、信息、生化、医疗、能源、民生等工业，光学光电子产业已成为众所瞩目
的明星产业，未来随着光电在通讯、网络、多媒体等扮演核心技术角色，光学光电子产业已变成一个国家科技实力的体现，更是一个国家综合实力的体现。
半导体行业是一个国家工业强盛必不可少的基石。半导体行业位于电子行业的中游， 半导体和被动元件以及模组器件通过集成电路板连接，构成了智能手机等消费类电子产品的核心部件，
承担信息的载体和传输功能，是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。半导体行业具有下游应用广泛、技术要求高、生产工序多、投资回
报周期长、风险高等特点，全球半导体行业具有一定的周期性，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存等因素密切相关。为加快推进我国半导体产业发展，国家从财政、税收、
技术和人才等多方面推出了一系列法律法规和产业政策， 国家政策的高度支持为半导体产业的发展创造了良好的生态环境与重大机遇。
光学光电子、半导体行业发展面临机遇，也面临挑战。随着 5G、 AI、物联网、自动驾驶、
AR/ VR等新一轮科技逐渐走向产业化，未来十年中国光学光电子、半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球光学光电子、半导体市场的结构性调整中占据举足轻重的地位。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于光学光电子、半导体行业细分领域，积累了深厚的设计技术、生产工艺技术
和丰富的人才资源，是该行业细分领域领先企业。公司在超精密加工、晶圆加工、光学薄膜设计及精密镀膜、 光学半导体、 半导体封测、 光学新材料应用等领域均具有核心技术及自
主知识产权，并得到国际知名客户的广泛认可。
公司通过对超薄屏下指纹芯片集成电路晶圆上的整套多层光学解决方案的开发，已具备了直接在半导体晶圆上叠加各种光学成像传输所需的整套光路层技术，拥有多项核心技术及系统级光
学解决方案的能力。公司半导体晶圆制造及封测业务是公司精密光学、半导体光学技术在新产品和新应用领域的拓展，也是公司在消费电子产业链上下游产品的进一步延伸。
公司在射频前端芯片晶圆制造领域已经掌握了成熟和完整的生产工艺，并且在客户响应速度、
沟通效率、物流成本上具有明显的优势，能够满足射频前端芯片领域Fabless厂商快速增长的代工需求。公司射频前端芯片的代工水平与国际上可比公司相比具有一定的竞争优势：第一，公司加
工的晶圆尺寸更大，但晶圆IDT金属层厚度散差更小，体现更高的加工技术水平。第二，晶圆IMD绝缘层是金属导线之间的介电材料层，公司采用PVD 蒸发二氧化硅材料，产品效果与进口 PI胶
相同，但成本更低，减少对进口材料的依赖。第三，光刻精度更高，难度更大，行业内射频前端芯片晶圆制造光刻精度一般在200nm-1um之间，公司的光刻精度可达到150nm，而多数可比公司
目前主要光刻精度为180-350nm。第四，公司已掌握ICP干法和Liffoff湿法两种蚀刻方法，而多数可比公司普遍采用湿法蚀刻工艺，干法蚀刻能够满足高频射频芯片的加工要求，均匀性表现更
好。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性新兴产业之一，大
力支持集成电路行业，特别是射频芯片等通信领域的发展。工业和信息化部发布《关于推动5G加快发展的通知》，持续支持 5G 核心芯片、关键元器件、基础软件、仪器仪表等重点领域的研发、
工程化攻关及产业化，奠定产业发展基础。2021年，工信部在《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》中明确，要进一步巩固我国作为全球电子元器件生产大国的地位，突破一批
18 / 256
电子元器件关键技术，射频滤波器、高速连接器、片式多层陶瓷电容器、光通信器件等重点产品专利布局更加完善，形成一批具有国际竞争优势的电子元器件企业。同年，工业和信息化部发布
《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出丰富5G芯片、终端、模组、网关等产品种类，加快智能产品推广，扩大智能家居、智能网联汽车等中高端产品供给。2023 年 12 月，国家发改委发布
的《产业结构调整指导目录（2024年本）》中明确，新一代通信网络基础设施、通信设备、集成电路、新型电子元器件制造为鼓励类产业。
目前中国集成电路核心技术受制于人的现状还没有根本改变，射频前端芯片等产品仍主要依赖进口，严重影响了产业的转型升级和国家安全。射频前端芯片在手机蜂窝通信、Wi-Fi通信、蓝
牙通信、ZigBee等无线通信领域均得到广泛使用。因不同通信领域涉及的无线频段、带宽、应用终端场景等存在差异，所对应的射频前端芯片在技术特征、材料及工艺等方面也存在一定差异。
随着智能手机从4G向5G的发展、5G向5.5G及6G的发展，单机射频前端芯片量价齐升。根据Yole Development数据，2023年全球射频前端芯片市场规模约170.65亿美元，具有广阔的市场前
景。
射频前端芯片属于技术密集型制造业，设计开发与制造工艺难度高，目前，以Skyworks、Murata、
Qualcomm、Qorvo 和 Broadcom为代表的美国和日本企业占据了全球市场的主要份额，也掌握了该行业的核心技术和先进工艺，市场集中度高。根据Yole Development数据，2020年全球前五大
射频前端芯片厂商分别为Skyworks、Murata、Qualcomm、Qorvo、Broadcom，前五大厂商合计市占率高达 85%。Skyworks、Murata、Qualcomm、Qorvo 和 Broadcom为代表的射频前端芯片龙头
企业多以IDM模式为主，拥有自有的晶圆制造、封装及测试厂，具备较强的产业链整合能力，可协同优化设计、制造、销售等环节，实现设计和生产一体化，有效保证设计和工艺的良好结合，
确保产品性能并降低成本，同时享受全产业链产品附加值，商业模式较为成熟。
由于射频前端芯片较高的设计和工艺难度，以及国外行业龙头企业已构建的较高的知识产权壁垒，和原先国内市场主要依赖进口的产业格局，我国射频前端芯片行业整体起步较晚，技术水
平与国外龙头有较大差距。整体上，国内射频前端芯片行业仍处于发展早期，行业内多数厂商主要采用“设计+晶圆代工+封测”垂直分工模式。Fabless厂商初始投资成本较小，属于轻资产运作
模式，无需承担高昂的设备费用，能快速捕捉市场热点需求并迅速推出相应产品，盈利弹性大，
更适用于目前中国射频芯片产业急需突破瓶颈的现状。同时，随着我国射频前端芯片行业的发展，
国内相对领先的行业内企业如卓胜微、好达电子、德清华莹、天通股份等公司也逐步尝试向IDM模式延伸。
从目前国内射频前端芯片的制造格局来看，国内Fabless企业的产能需求，主要由日本、韩国及台湾地区代工厂商完成，国内代工领域仍处于发展初期阶段，大陆地区射频前端芯片代工资源
相对稀缺，国产替代的需求旺盛。随着国内射频前端芯片行业的快速发展，国内代工产能需求快速增长，且经历华为事件后，为减少境外代工环节的不确定性，其更倾向于向国内代工厂商采购。
此外，适用于高频段通信的射频前端芯片广泛应用于国防、航天、军工等重要领域，射频前端芯片作为国家目前亟须发展的关键技术之一，逐步实现国产化替代已经势在必行，核心零部件的自
主研发与生产对于国家重要领域的发展具有重大意义，因此，现阶段射频芯片代工领域在国内拥有巨大的市场空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司建立了完整的技术创新体系，不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断开拓新领域的产品应用，与相关领域的领先企业共同成长。公司
的核心技术具有平台特征，可实现多领域多产品的应用。公司设立了精密分析实验室，具备物质成分、光学特性、表面形貌、内部结构以及电性方面的分析能力，为各类型新产品研发提供精准
检测及分析服务。
经过多年的技术积累，公司在精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测、表面贴装（SMT）、微纳光学等领域具有核心技术及自主知识产权。目前，各项核心技术的技术特点及
先进性，在各类产品中的具体应用情况及技术来源如下：
19 / 256
序 核心技 应用产品/服 技术来核心技术的技术特点及先进性
号 术名称 务 源1.公司自主研发多线切割技术，可对水晶、石英、蓝
宝石、陶瓷、铌酸锂等材料进行高精度加工。
2.公司自主研发对各类材质基板进行高精度外形加工，其中玻璃晶圆的通孔技术可实现在 30 英寸玻璃
晶圆上进行通孔加工，孔径深宽比 40：1，最小孔径5微米，位置度≤3微米。 各类影像光学
3.公司自主研发各类材质晶圆衬底的研磨、抛光（包 零部件、生物含CMP）技术，最大加工尺寸可到30英寸，厚度公 识别零部件及
精 密 光1 差、面型、粗糙度等指标具有较强的市场竞争力。 精密加工服 自主研发
学4.公司自主研发，掌握了包括真空蒸发镀膜、溅射镀 务、AR/MR光
膜的PVD工艺，以及化学气相沉积的PEALD工艺等 学零部件精密各类薄膜技术，并完成各种光学膜系设计及生产工艺 加工服务等
开发，能够满足精密光学及生物识别零部件等产品对精密薄膜的要求。同时公司自主设计，结合使用新型
光学材料，进行膜层加工，可使光学器件实现降低杂光、消除鬼影、增透的效果或实现光学光电子元器件
薄型化、消除摩尔纹、高清晰成像效果。
公司自主研发的半导体光学相关工艺技术，通过涂超薄屏下指纹
胶、光刻、显影、PVD、Lift off、湿法蚀刻、干法蚀半 导 体 传感器、图像
2 刻等半导体制程，直接在各种尺寸的晶圆上叠加光学 自主研发光学 传感器、环境
成像传输所需的各种无机薄膜、有机薄膜（Color Filter光传感器等
等）、微透镜阵列等整套光路层（光学解决方案）。
射 频 芯 片公司自主研发在各类晶圆衬底上，通过涂胶、光刻、 （SAW、BAW
半 导 体显影、PVD（EB、IB、Sputter、Bias）、PEALD、PECVD、 等）、功率器件
3 微 纳 电 自主研发HDPCVD、湿法蚀刻、干法蚀刻、CMP、Triming、TSV、 芯片、光感芯
路TGV等半导体制程，进行微纳电路加工。 片、气压传感
器芯片等通过晶圆减薄、背金、激光开槽、刀轮切割、芯片贴
合、引线键合、植球、倒装、覆膜（加真空印刷或 C 射频滤波器、
Molding）、深硅刻蚀、激光诱导和分选测试等工艺研 图像传感器、
半 导 体4 究，成功开发了正面晶圆级封装（LGA、WLCSP）、背面 功率器件、开 自主研发
封测晶圆级封装（TSV、TGV）、芯片级封装（DFN、QFN、SOT、 关电路等芯片
IGBT、TO系列）等，不断提升半导体器件良好的导电 封装和散热性能、小型化、薄型化。
通过锡膏印刷、SPI、元件贴装、真空回流焊、波峰焊、 工业相机、安表 面 贴
5 AOI检测等工艺研究，成功开发了电路板表面贴装技 防相机、医疗 自主研发装（SMT）
术（SMT）。 器械等20 / 256
序 核心技 应用产品/服 技术来核心技术的技术特点及先进性
号 术名称 务 源
1、通过晶圆减薄、单面研抛、光学成膜、镭射切割、
性能测试等工艺研究，成功开发超构表面光学器件加工技术，实现超构表面光学器件薄型化、小型化、特
定光学特性及高外观要求等特性；通过晶圆表面PVD、涂胶、曝光、显影、刻蚀等半导体工艺，进行
超透镜（Meta Lens）加工； 生物识别零部
2、采用灰度光刻技术完成3D 微透镜阵列母版制作， 件、AR/VR零微 纳 光 结合晶圆级纳米压印工艺技术在基板表面实现微结 部件、医疗检
6 自主研发学 构加工，该产品结构具备高可靠性、高分辨率、高生 测、 智慧家
产率（PV≤0.3um（MLA），Ra ≤5nm），同时公司具有 居、3D深度感高矢高的微透镜阵列母板（透镜直径<500um，矢 知类应用等
高>100um）和低矢高的微透镜灰度光刻母板的制造能力（微透镜矢高0.5um~40um）；
3、采用晶圆压纹封装工艺，并结合丝印键合工艺, 实现一种无基材晶圆级压印光学模组技术，其最小尺寸
可达1mm*1mm，PV≤1um。
公司致力于光学光电子、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测行业细分领域的研究和开发。始终将技术创新放在企业发展的首位，紧盯行业发展趋势，围绕客户和市场需求，战略性
聚焦关键核心技术攻关，推动新知识、新技术的深度连接和耦合发力，不断丰富技术和产品路线，
致力为客户提供更优质、多类型、定制化的产品及解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 光电子元器件
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得授权专利22项（其中发明专利4项），申请受理专利39项（其中发明专
利15项）。截至报告期末，公司累计申请境内外专利298项，已经授权214项，其中有效专利194项，专利涉及精密光学、半导体光学、半导体封装、微纳光学、晶圆传感器封装等公司主要核心
技术，并取得境内外商标5项。公司综合实力不断提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 4 93 27实用新型专利 24 18 205 187
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 1 0 6 5合计 40 22 304 219
21 / 256
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,343,856.05 72,509,425.85 17.70资本化研发投入
研发投入合计 85,343,856.05 72,509,425.85 17.70研发投入总额占营业收入 增加9.08个百分
26.61 17.53比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
序 本期投入 累计投 具体应项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标
号 金额 入金额 用前景模 成果
通过各微电路层膜层材料及图案的设计，以
MEMS 传感 及膜层沉积、黄光制消 费 电
器芯片微电 程、刻蚀制程、湿法制子 、 车
1 路层图形化 420 66.61 459.05 已量产 程等工艺开发及流程载、医疗
干刻工艺研 开发，在裸硅片上实现等领域
发 符合特定信息传输性能的 MEMS 传感器芯
整套电路层图案制造高清摄像模 通过研磨、抛光、光学
组用红外吸 成膜等工艺，实现蓝玻 智 能 手2 收滤光片光 510 128.18 506.1 已量产 璃基板可见光区入射 机 等 领
学精密加工 角0°-30°的偏移极小的 域工艺的研发 要求。
大尺寸光学通过线切割、研磨、抛
玻璃基板高光、光学成膜等工艺， 智 能 穿
平坦度研抛3 372 55.01 355.67 已量产 实现对高折射率玻璃 戴 等 领
工艺及高均的高平坦度要求和高 域
一性镀膜工膜层均匀性要求。
艺研发研发安防相机线路板
各类电子、 印刷、元件贴装、光学电 气 主 板 小批量 芯片贴装、回流固化等 安 防 等
4 237 51.1 191.85SMT工艺研 生产 工艺，实现线路板光学 领域
发 元件高光洁度，贴装后高可靠性要求。
5 纳米级表面 347 189.02 351.79 已开发 自主研发原子层沉积 智 能 手22 / 256
要求封装基 完成 成膜技术，在各类外形 机、车载板研发 光学基板表面实现纳 等领域
米级外观缺陷成膜。
通过改变光刻胶的叠 智 能 手黄光制程小
加方式与胶型结构，使 机 、 车图案间镀膜
6 736 618.64 840.64 已量产 镀膜拖尾长度小于1倍 载、物联拖尾优化方
膜厚，从而达到缩减不 网 等 领案的研发
同镀膜区域间的间隙。 域产品采用高平坦、低翘
温度补偿型 曲、超薄铌酸锂晶圆， 智 能 手声表面波滤 通过单面化学研抛工 机 、 车
小批量7 波器（TC- 1653 1046.57 1601.38 艺、金属溅射镀膜结合 载、物联
试生产SAW）微电 半导体工艺及修频工 网 等 领
路工艺研发 艺，实现晶圆表面微电 域路加工。
通过自主研发覆膜技智 能 手
术和真空印刷技术，避SAW Filter 机 、 车
免芯片封装空腔，增加8 封装工艺研 650 404.75 523.7 已量产 载、物联
产品硬度，提升产品设发 网 等 领
计的灵活性和生产效域
率，降低成本。
自主研发溅射和离子束沉积成膜技术，在曲
车载雷达测 面玻璃上均匀成膜，实已开发 车 载 等
9 距滤光片的 405 452.58 459.83 现黑色红外通及低电完成 领域
研发 阻滤光片，该滤光片可帮助车载雷达实现远
距精准测距。
研发采用蒸发镀膜结大尺寸车载 合黄光工艺在 12 寸玻
小批量 车 载 等10 光学基材制 183 111.48 173.24 璃晶圆表面实现最小
生产 领域作工艺研发 线宽 5um±1.5um 的图
形化镀膜。
研发采用溅射镀膜工可见光红外 艺实现可见光及红外
智 能 手波段双通镀 小批量 波段穿透双通光学特
11 217 145.96 197.91 机 等 领膜及激光切 生产 性，并采用激光切割工
域割工艺研发 艺完成小尺寸切割工
艺的研发。
研发采用灰度光刻技AR/VR领域
术制作微透镜阵列图 智 能 穿均光片纳米 小批量
12 185 189.32 198.3 形结构母板，并采用纳 戴 等 领压印工艺技 生产
米压印工艺完成微米 域术研发
级别透镜加工。
超大尺寸及 通过高精密研磨、抛超薄光学玻 光技术，结合单面抛 智 能 穿
工程验13 璃晶元精密 595 435.1 435.1 光工艺，实现25寸超 戴 等 领
证抛光技术及 大尺寸玻璃晶圆厚度 域
产品研发 加工至0.2mm的超薄23 / 256
化要求。
采用PVD成膜技术，
结合黄光、lift-off 等工艺，实现膜层具有
更稳定的阻值，在膜 显示屏、
各向异性导工程验 厚方向具有良好的导 太 阳 能
14 电膜镀膜工 362 276.21 276.21证 电性，使得芯片叠层 电 子 等
艺研发连接位置导通性良 领域
好，有效的解决了压合工艺中芯片连接位
置阻值变大的问题。
对于功率器件各叠层结构及膜层材料的设
功率器件芯 消 费 电计，通过金属膜层沉积
片微电路层 工程验 子 、 车15 583 400.5 400.5 工艺的调整，达到高精
金属膜层沉 证 载、医疗度膜厚及均匀性需求，
积工艺研发 等领域实现功率器件高品质、
低能耗的目标。
自主开发Mosfet器件封装技术，通过引线
Mosfet 器件 键合、塑封等工艺，实小型化、低 工程验 现产品小型化、薄型 电 源 管
16 365 188.73 188.73功耗封装工 证 化、低功耗等特性，在 理
艺研发 保证产品稳定性和可靠性的同时降低材料
成本，提升产品性能。
采用真空镀膜技术，
通过膜系设计及成膜工艺，在光学基板表
面成膜，使产品在可关于阵列式 智 能 穿
小批量 见光波段范围内，满17 波导片镀膜 235 166.17 166.17 戴 等 领
试生产 足光线一定入射角度工艺的研发 域
时特定反射值的要求，为智能穿戴产品
提供大视场角、高分辨率等硬件能力
通过镭射切割、腐蚀等工艺，结合超大尺
大尺寸超薄 寸玻璃加工平台的应智 能 手
玻璃镭射打 工程验 用，实现在大尺寸超18 226 111.13 111.13 机 等 领
孔工艺的研 证 薄玻璃基板上通孔加域
发 工，通孔散差及位置度精度达到微米级的
要求。
光学模压晶小批量 研发以树脂为材料的 智 能 手
19 圆间隔层技 168 137.3 137.3试生产 晶圆间隔层起到智能 机领域
术研发项目24 / 256
手机类光学镜头组件间定位、聚焦和遮光
效果。
研发灰度光刻结合纳车 载 HUD
米压印工艺，制作车均光片纳米 工程验 车 载 等
20 175 47.31 47.31 载HUD上的光学匀光压印工艺技 证 领域
片，起到匀光、整型等术研发
特殊光学投影效果。
研发特殊光学滤光片AR 镀膜结
制作工艺，以满足合丝印技术 工程验 AR/VR
21 158 110.57 110.57 AR/VR 或医疗设备等以及异形割 证 等领域
领域的特殊滤光需工艺研发
求。
通过PVD成膜技术，
结合黄光、Lift-off 工艺，自主开发无机颜 智 能 手
无机物沉积色膜工艺代替传统半 机、消费
方 式 实 现 小批量22 973 833.04 833.04 导体彩胶工艺，实现 电子、物
RGB阵列工 试生产各通道光透过率更 联 网 等
艺研发高、损耗小，光选择性 领域
更好、设计灵活等特性。
通过线切割、研磨、精雕、抛光等工艺，对
射频芯片基 工程验 LT\LN 等材质进行晶 射 频 芯23 322 66.55 66.55
板研发 证 圆加工，实现产品的 片高外观、TTV、翘曲等
要求。
自主开发化学抛光工射频芯片晶
艺，使晶圆表面 SIO2 智 能 手圆 SIO2 层 工程验
24 272 128.98 128.98 膜层平坦化，提高产 机，消费化学抛光工 证
品频率一致性，提升 类电子艺研发
产品良率和性能。
通过黄光技术开发改善胶型，并优化各通
道膜系设计和成膜技术，使各通道膜层单
智 能 手多通道高膜 边拖尾＜1.5um，结合
工程验 机 、 车25 厚光路层黄 679 144.7 144.7 Lift-off 工艺，突破涂
证 载、医疗光工艺研发 胶后高温镀膜和长时
等领域间非球心的多薄膜叠
层去胶的行业两大难点，实现晶圆表面无
残留。
高性能声表 工程验 采用新型散热材料和 智 能 手26 879 291.11 291.11
面波滤波器 证 晶圆衬底，通过半导 机 、 车25 / 256
（IHP 体工艺、膜层沉积工 载、物联SAW）微电 艺的设计和优化，提 网 等 领
路工艺研发 高射频滤波器 Q 值， 域降低频率温度系数，
提升产品散热性能，
实现 射频滤波器更好的温度特性和更高
的能量传输效率。
2.5D/3D采用激光诱导和蚀刻 晶 圆 级
技术，在玻璃基板上 封装、射玻璃基板激 进行高纵横比微孔加 频模块、
工程验27 光微孔工艺 373 4.12 4.12 工，使微孔侧壁光滑、 图 像 传
证研发 无裂纹、无碎屑、无应 感器、摄
力，可实现可靠的金 像 头 模属化 块 等 领
域研发心电检测仪线路
板印刷、元件贴装、回心电监测仪
工程验 流固化、波峰焊接等 医 疗 电28 表面贴片工 45 40.61 40.61
证 工艺，实现心电监测 子领域艺研发
仪线路板贴装后高可靠性要求。
自主设计国内第一款100*300mm SOT23-
一 种 32排引线框架，通过SOT23-32 小 批 宽排框架粘片、焊线、 车载、智
29 排引线框架 45 13.04 13.04 量 生 塑封、切筋等工艺，保 能 家 居设计及工艺 产 证产品可靠性 MSL3 等
技术研发 及高良率要求，并能最大限度提升产品性
能及降低生产成本。
合/ 12,370 6,854.39 9,254.63 / / /
计5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 148 126
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.94 16.89研发人员薪酬合计 2,620.38 2,195.44
研发人员平均薪酬 17.71 17.42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
26 / 256
硕士研究生 5本科 59
专科 48高中及以下 35
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5330-40岁（含30岁，不含40岁） 74
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 人才优势
公司始终秉持“人才支撑发展，发展造就人才”理念，重视人才梯队建设，完善人才引进机制与奖励机制。通过外引内培，建立了一支包括研发、管理、生产、市场等各方面优秀人才在内的
骨干团队。该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，对光学光电子、半导体行业的发展趋势具有敏感性和前瞻性及良好的专业判断能力，能够及时地捕捉行业内的各种市场机
会，为企业的发展制定适时合理的发展规划。公司通过员工持股计划、股权激励等方式，将核心骨干和公司长远的发展牢牢绑定。随着公司激励机制的不断完善、事业平台的不断壮大，公司人
才队伍得到进一步完善和优化，为公司实现可持续发展提供根本保障。
2. 技术优势公司经过多年深耕，在精密光学、微纳光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测、
SMT、整机制造等领域均具有核心技术。公司依靠完整的技术创新体系，不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断开拓新领域的产品应用，得到
了国际一流客户的广泛认可。公司的核心技术具有平台特征，可以通过对多项核心技术进行整合，
实现多领域多产品的加工应用，为客户提供多类型、定制化的产品及服务。
公司的成长得益于应用创新能力强，不断开发新的应用领域，并形成技术研发与市场开拓的良性循环。现阶段，光学光电子、半导体领域是公司主要创新方向，公司立足自身核心技术平台，
深度布局该领域，推动新知识、新技术的深度连接和耦合发力，综合竞争力显著增强。
3. 产业链优势公司形成了集精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测、表面贴装（SMT） 等
研发、制造和销售为一体的完整业务体系。公司依托核心技术，建立起了包括精密光学加工、半导体微纳电路加工、半导体光学设计及加工、半导体封测、表面贴装（SMT）、微光学加工等在内
的全制程工艺平台。基于该优势，公司具备大规模的量产能力，产品稳定性高、响应速度快、成本控制能力强，并能为客户提供一站式解决方案。公司坚持与产业链上下游的知名公司开展合作，
并与之建立了长期、紧密、稳定的合作关系。
4. 客户资源优势公司的市场战略聚焦下游行业的龙头厂商，凭借持续的产品创新能力、良好的产品品质及服
务与客户建立了长期深层次的战略合作伙伴关系。目前对公司收入贡献较大的下游客户主要为京27 / 256
瓷集团、汇顶科技、FCC等。此外，公司与佳能、尼康、AMS、舜宇、海康威视、富士康、松下、
理光、索尼、AGC、基恩士等知名企业也建立了业务合作关系。
公司与优质客户的合作有力地推动了公司技术水平的不断提高和服务质量的不断改进，为公司持续稳定发展奠定了坚实的市场基础。在下游客户及终端客户的市场集中度日益提高的趋势下，
公司稳定而优质的客户群体使得公司能保持强大的综合竞争力，占据优势地位。
5.运营优势公司的运营管理团队具备多年光学电子行业、半导体光学行业的运营管理经验，善于分析行
业发展趋势，及时捕捉行业内的各种市场机会，为企业的发展制定适时合理的发展规划。同时，
在公司内部的运营管理中采用关键指标管理，在技术研发、材料管理、生产管理、设备运行、安全生产、环境保护等方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了技术、质量、效率、成本、安全
等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据评估结果和市场反馈进行持续改进。
另外，公司结合自身生产研发优势，面向客户需求和下游市场趋势研发产品，与客户的研发部门对接并长期保持紧密合作，参与客户产品或方案的前期研发，并及时而精准地获得客户对公
司产品的反馈意见，第一时间反应解决。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司正在推进多个项目建设，项目建成后公司固定资产规模将大幅增加，使得固定资产折旧
也相应增加。 公司在建项目的实施具有不确定性，如果项目投产后经济效益不及预期，则新增固定资产折旧将对公司业绩产生一定的不利影响，公司存在因折旧金额大量增加而导致业绩大幅下
滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）产品的技术迭代、产品更新较快的风险公司的各类产品和服务广泛应用于智能手机、安防监控、机器视觉、数码相机、投影仪、智
能汽车、大健康、元宇宙等终端产品及领域。丰富的终端应用场景及活跃的终端消费市场决定了各细分领域产品的技术与工艺要求较为多样化，且技术迭代较快。如果公司未来无法对新的市场
需求、技术趋势做出及时反应，或是公司设计研发能力和技术迭代速度无法与下游及终端客户持续更新的需求相匹配，则可能使公司相应产品和服务的市场份额降低，进而将对公司经营业绩造
成不利影响。
（2）核心人员流失、核心技术失密的风险公司终端客户所处的消费电子行业等新兴科技行业发展较快，对产业链上游供应商提出了较
高的技术要求。公司所处的光学光电子、半导体行业是资本密集型、技术密集型行业，有经验的技术研发人才是公司生存和发展的基础。维持核心团队的稳定并不断吸引优秀人才，尤其是技术
人才是公司在行业内保持优势的关键。目前的发展阶段对公司各方面人才提出了更高要求。在企业间激烈的人才竞争下，未来公司可能面临核心人才流失的风险。同时，公司建立了较为完备的
28 / 256
知识产权保护体系，并与核心技术人员、研发人员、高级管理人员签署保密协议及竞业禁止协议，
防范泄密风险，切实保护核心技术，但未来如果因核心技术信息保管不善或核心技术人员流失等原因导致公司核心技术失密，将对公司造成不利影响。
（3）技术未能形成产品或实现产业化风险科技成果产业化并最终服务于经济社会发展的需求、提升国家综合实力和人民生活水平是其意义
所在。产品的技术迭代、产品更新较快及市场的变化将给科研技术成果的应用带来很多不确定性。
该领域的投资强度高、开发难度大、产业化周期长，可能发生产业化过程中研发方向改变、新技术替代带来的风险。精密光学、半导体产品的应用领域不断拓展，产品技术不断升级，市场需求
面临较大的不确定性，企业的前瞻性技术成果可能面临无法适应新的市场需求的情况，或者竞争对手抢先推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，从而使公司的技
术成果面临产业化失败的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）客户相对集中的风险报告期内，公司客户集中度相对较高，公司前五大客户销售金额占当期公司主营业务收入的比例
为 66.62%。公司的客户相对集中，主要系公司主要产品或服务不作为最终消费品直接面向消费者，而是作为中间产品或服务，应用于下游行业，而下游行业集中度比较高所致。
由于公司的产品和服务具有定制化的特点，下游客户从产品质量和供货稳定性等因素出发，一般不会轻易更换供应商。如果因客户自身经营出现重大不利变化，或者公司提供的产品或服务丧失
竞争力，使得主要客户减少对公司产品和服务的采购需求，甚至停止与公司合作，则将可能对公司的经营业绩产生较大不利影响。
（2） 公司境外采购和收入占比较高，国际贸易摩擦加剧带来的风险光学光电子、半导体行业产业链分工精细，全球化程度高，因此易受到国内外宏观经济和贸易政
策等宏观环境因素的影响。随着国际贸易局势日益复杂，尤其中美贸易关系面临较大不确定性，
为公司的生产经营带来一定风险。
公司采购境外生产商所产原材料及设备的占比较高，其中进口原材料主要产自日本、俄罗斯、德国等国家，进口设备主要产自日本、欧洲等国家和地区。如果未来国际贸易局势和政策发生重大
变动，公司主要客户、原材料及设备供应商所处国家与中国的贸易关系发生重大不利变化，可能导致公司主要产品和服务的下游需求及原材料、设备供应受限，从而对公司经营造成不利影响。
（3） 新项目推进未达预期的风险为及时抓住市场发展机遇，公司正积极推进一系列新项目建设。但项目建设过程中，受资金筹措、
市场环境变化、相关政策调整等多重因素的影响，从而可能导致新项目推进未及预期。此外，如未来相关行业市场发展不及预期，也会较大程度影响公司新项目经济效益的实现。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司境外业务占比较高，报告期内公司境外销售收入占主营业务收入的比例65.85%，境外销售的结算货币主要包括日元和美元等。日元和美元兑人民币汇率受全球政治、经济影响呈现一定波动，
未来若日元和美元兑人民币汇率出现重大波动，可能对公司的出口业务和财务费用造成一定不利影响，进而影响公司经营业绩。
29 / 256
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来随着智能手机、智能汽车、机器视觉、元宇宙、无人机、 5G 通讯等新科技领域的发展，
为光学光电子、半导体行业开拓了更广阔的应用前景和市场空间。随着行业技术的不断成熟、相关技术人才的增多、行业内外企业投资意愿的增强，未来行业壁垒可能被削弱，公司可能面临市
场竞争进一步加剧的风险。如果公司不能保持在技术研发、客户资源、加工工序完整、品质管控、
快速响应能力等方面的优势，不能持续强化技术落地能力和市场开拓能力，则可能对公司盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前全球局势比较复杂，全球经济仍处于周期性波动当中，全球经济放缓可能对消费电子、智能汽车、机器视觉、半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。此外，公司的外销收入
占比较高，若国际贸易摩擦加剧，也可能影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 32,072.46万元，比上年同期减少22.48%，归属于上市公司股东的净利
润 -8,445.09万元，比上年同期减少482.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 320,724,587.78 413,733,465.00 -22.48营业成本 250,080,704.95 263,604,351.12 -5.13
销售费用 4,489,495.64 4,939,084.44 -9.10管理费用 41,589,685.16 38,955,791.66 6.76
财务费用 17,241,407.43 7,663,063.88 124.99研发费用 85,343,856.05 72,509,425.85 17.70
经营活动产生的现金流量净额 128,188,003.34 187,221,675.45 -31.53投资活动产生的现金流量净额 -654,668,106.81 -374,178,745.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 355,492,666.05 59,389,156.34 498.58营业收入变动原因说明：报告期营业收入较上年同期减少22.48%，主要是部分客户消化前期库
存，订单减少；新产品认证周期较长，新产品销售处于爬坡阶段。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用较上年同期增加124.99%，主要是报告期利息收入减少、利息支出增加、日元汇率下降导致财务费用较上年增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少31.53%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少。
30 / 256
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加498.58%，主要是取得借款收到的现金增加较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入306,647,149.63元，主营业务成本242,736,146.87元，具体情况见如下分析:
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 毛利率
营业成本比毛利率 入比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
光学光 减少电子 247,362,225.62 176,997,725.02 28.45 -28.86 -18.27 9.27个
百分点半导体 减少
光学 28,042,221.96 23,913,319.59 14.72 -48.45 -30.14 22.35个百分点
半导体 增加封测 219.16
22,766,347.01 28,837,430.06 -26.67 888.19 261.94个百分
点微纳电
8,476,355.04 12,987,672.20 -53.22子
主营业务分产品情况营业收 毛利率
营业成本比毛利率 入比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
半导体零部件
及精密 95,342,278.11 64,721,227.24 32.12 -49.04 -33.35 -15.98加工服
务生物识
别零部件及精 25,465,806.42 9,407,001.79 63.06 -5.30 -1.50 -1.43
密加工服务
精密光学零部 100,273,942.79 80,831,234.02 19.39 -10.11 -10.37 0.24
件半导体 28,042,221.96 23,913,319.59 14.72 -48.45 -30.14 减少
31 / 256
光学 22.35个百分点
半导体 增加封测 219.16
22,766,347.01 28,837,430.06 -26.67 888.19 261.94个百分
点AR/MR
光学零 增加部件精 10,257,556.20 5,504,803.60 46.33 10.83 -1.30 6.59个
密加工 百分点服务
微纳电8,476,355.04 12,987,672.20 -53.22
子其 他 增加
16,022,642.10 16,533,458.37 -3.19 23.93 16.89 6.21个百分点
主营业务分地区情况营业收 毛利率
营业成本比毛利率 入比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
境 内 104,730,786.78 101,931,181.72 2.67 -5.37 14.62 -16.97境 外 201,916,362.85 140,804,965.15 30.27 -31.27 -17.09 -11.92
主营业务分销售模式情况营业收 毛利率
营业成本比销售模 毛利率 入比上 比上年
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 增减
（%）
（%） （%）
直销模306,647,149.63 242,736,146.87 20.84 -24.18 -6.19 -15.18
式主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）半导体零部件及精密加工服务营业收入较上年同期减少49.04%，主要是客户消化前期库存，
订单减少。
（2）半导体光学营业收入较上年同期减少 48.45%，主要是产品更新换代，新一代产品客户需求量不及预期。
（3）半导体封测营业收入较上年同期增加 888.19%，主要是本期该产品逐步量产，新客户增加，
订单量增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体零部件及精 万片、万
50,424.21 50,436.94 94.26 -32.53 -32.65 -11.90密加工服 套
务生物识别 万片、万
6,225.92 6,020.42 412.21 32.17 28.85 99.41零部件及 套
32 / 256
精密加工服务
精密光学 万片、万2,891.85 3,156.40 534.28 -27.53 -28.95 -33.12
零部件 套半导体光 万片、万
0.86 0.98 0.20 -56.11 -41.84 -36.92学 套
半导体封 万片、万31,782.46 29,064.64 2,809.82 2,263.30 2,219.92 2,954.01
测 套AR/MR
光学零部 万片、万3.99 3.43 0.76 -25.87 -36.27 270.24
件精密加 套工服务
微纳电子 万片、万0.56 0.20 0.37
套其 他 万片、万
34.71 42.23 3.39 21.08 66.22 -68.96套
产销量情况说明上表各明细数尾数如有差异，均为四舍五入原因所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光学光电 直接材66,161,984.72 37.38 100,812,834.06 46.55 -34.37
子 料直 接 人
38,999,962.58 22.03 49,728,422.90 22.96 -21.57工
制 造 费71,835,777.72 40.59 66,028,315.44 30.49 8.80
用半导体光 直 接 材
7,047,255.28 29.47 13,894,550.20 40.59 -49.28学 料
直 接 人4,732,445.95 19.79 7,261,818.45 21.22 -34.83
工制 造 费
12,133,618.36 50.74 13,072,725.05 38.19 -7.18用
半导体封 直 接 材5,825,160.87 20.20 2,397,385.94 30.09 142.98
测 料直 接 人
6,246,187.35 21.66 1,992,001.49 25.00 213.56工
制 造 费16,766,081.84 58.14 3,578,081.87 44.91 368.58
用微纳电子 直 接 材 2,575,455.40 19.83 0.00 0.00
33 / 256
料直 接 人
2,062,442.35 15.88 0.00 0.00工
制造费8,349,774.46 64.29 0.00 0.00
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)半导体零 直接材
16,872,823.94 26.07 35,815,574.89 36.88 -52.89部件及精 料
密加工服 直接人14,853,521.65 22.95 24,008,624.28 24.72 -38.13
务 工制 造 费
32,994,881.65 50.98 37,286,179.37 38.40 -11.51用
生物识别 直 接 材2,025,327.49 21.53 3,033,115.01 31.76 -33.23
零部件及 料精密加工 直 接 人
2,179,602.31 23.17 2,438,884.26 25.54 -10.63服务 工
制 造 费5,202,071.99 55.30 4,078,093.52 42.70 27.56
用精密光学 直 接 材
37,626,939.44 46.55 51,853,317.70 57.50 -27.44零部件 料
直 接 人16,441,073.00 20.34 18,059,499.32 20.02 -8.96
工制 造 费
26,763,221.58 33.11 20,274,149.68 22.48 32.01用
半导体光 直 接 材7,047,255.28 29.47 13,894,550.20 40.59 -49.28
学 料直 接 人
4,732,445.95 19.79 7,261,818.45 21.22 -34.83工
制 造 费12,133,618.36 50.74 13,072,725.05 38.19 -7.18
用半导体封 直 接 材
5,825,160.87 20.20 2,397,385.94 30.09 142.98测 料
直 接 人6,246,187.35 21.66 1,992,001.49 25.00 213.56
工制 造 费
16,766,081.84 58.14 3,578,081.87 44.91 368.58用
AR/MR光 直 接 材1,831,448.16 33.27 1,923,398.49 34.48 -4.78
学零部件 料精密加工 直 接 人
1,665,203.09 30.25 2,011,846.39 36.07 -17.23服务 工
制 造 费2,008,152.35 36.48 1,642,333.03 29.45 22.27
用微纳电子 直 接 材
2,575,455.40 19.83料
34 / 256
直 接 人2,062,442.35 15.88
工制 造 费
8,349,774.46 64.29用
其 他 直 接 材7,805,445.70 47.21 8,187,427.97 57.88 -4.67
料直 接 人
3,860,562.53 23.35 3,209,568.66 22.69 20.28工
制 造 费4,867,450.14 29.44 2,747,559.84 19.42 77.16
用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 20,429.84 万元，占年度销售总额 66.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,110.48 32.97 否2 客户二 4,101.66 13.38 否
3 客户三 1,428.39 4.66 否4 客户四 3,729.68 12.16 否
5 客户五 1,059.63 3.46 否合计 / 20,429.84 66.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为本期新增前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,850.74万元，占年度采购总额32.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商35 / 256
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 1,035.56 8.86 否
2 供应商二 773.54 6.62 否3 供应商三 703.88 6.02 否
4 供应商四 692.13 5.92 否5 供应商五 645.63 5.52 否
合计 / 3,850.74 32.94 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
销售费用 4,489,495.64 4,939,084.44 -449,588.80 -9.10管理费用 41,589,685.16 38,955,791.66 2,633,893.50 6.76
财务费用 17,241,407.43 7,663,063.88 9,578,343.55 124.994. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
经营活动产生的 128,188,003.34 187,221,675.45 -59,033,672.11 -31.53现金流量净额
投资活动产生的 -654,668,106.81 -374,178,745.41 -280,489,361.40 不适用现金流量净额
筹资活动产生的 355,492,666.05 59,389,156.34 296,103,509.71 498.58现金流量净额
现金及现金等价 -180,563,674.29 -117,150,703.06 -63,412,971.23 54.13物净增加额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末金 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
末数占 末数占 额较上期期 说明36 / 256
总资产 总资产 末变动比例的比例 的比例 （%）
（%） （%）
货币资金 139,551,881.80 6.13 334,790,386.18 17.54 -58.32 本 期购 买
设 备支 出
的 现金 较
大应收票据 2,882,648.13 0.13 1,052,199.06 0.06 173.96 期 末
应 收银 行
承 兑汇 票
减少预付款项 12,410,318.22 0.54 8,106,416.77 0.42 53.09 期 末
预 付材 料
款 增加
固定资产 1,194,706,220.17 52.46 875,615,696.69 45.87 36.44 主 要本 期
设 备采 购
增加在建工程 418,326,186.71 18.37 290,621,102.64 15.22 43.94 主 要
是 本期 新
建 厂房 以
及 设备 投
资 增加
递延所得 28,728,221.70 1.26 9,257,820.52 0.48 210.31 主 要税资产 是 本
期 可抵 扣
亏 损增加，
确 认递 延
所 得税 资
产 增加
其他非流 131,720,879.48 5.78 76,210,575.77 3.99 72.84 主 要动资产 是 预
付 设37 / 256
备 工程 款
增加应付账款 124,633,395.53 5.47 74,446,461.93 3.90 67.41 主 要
是 应付 长
期 资产 购
置 款增加
预收款项 14,402,848.78 0.63 789,177.45 0.04 1,725.05 主 要是 客
户 预收 款
增加合同负债 7,786,051.33 0.34 177,789.06 0.01 4,279.38 主 要
是 客户 预
收 款增加
其他应付 1,009,712.02 0.04 7,773,823.69 0.41 -87.01 主 要款 是 应
付 暂收 款
减少一年内到 46,983,493.20 2.06 421,058.35 0.02 11,058.43 主 要
期的非流 是 1动负债 年 内
到 期的 长
期 借款 增
加长期借款 358,579,669.20 15.75 89,730,040.89 4.70 299.62 主 要
是 长期 借
款 增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产5,933,669.44（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.26%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
38 / 256
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 账面价值 受限原因货币资金 12,705,594.21 因账户过久未使用而冻结或
因开立信用证、开展远期结售汇业务等缴存的保证金
固定资产 276,196,467.97 因借款而设定的抵押在建工程 285,935,400.47 因借款而设定的抵押
无形资产 132,899,217.49 因借款而设定的抵押合 计 707,736,680.14
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动交易性金融资 1,016,855.18 -1,016,855.18 0.00
产交易性金融负 5,376,028.55 5,553,969.21 10,929,997.76
债合计 6,392,883.73 4,537,114.03 10,929,997.76
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 256
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单元：万元公司名称 主要业务 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润
浙江美迪凯现代光 光电子产品、智能汽车 100 1,275万元 16,559.60 14,997.43 -2,271.94电有限公司 零部件、新材料的研发、
制造、销售；货物进出口、技术进出口
浙江美迪凯光学半 光电子器件制造；电子 100 90,800万元 156,230.80 86,822.21 -4,065.55导体有限公司 元器件制造；集成电路
芯片及产品制造；半导体分立器件制造；集成
电路芯片设计及服务；
智能车载设备制造；汽41 / 256
车零部件研发；汽车零部件及配件制造；5G通
信技术服务；新材料技术研发；技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；光学玻璃制造；光学仪器制造；其他电子器
件制造；电子专用材料制造；电子专用设备制
造；新材料技术推广服务；科技中介服务；电力
电子元器件制造；非居住房地产租赁(除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动)。许可项目：货物进出口；技术进出口。
美迪凯（日本）株式 1、面向市场开发的产品 100 5,000万日元 353.40 151.48 187.63会社 的购入销售及贸易业；
2、新技术、新产品的研究、开发；3、前面各项
附带的一切业务。
捷姆富（浙江）光电 光电子器件及其他电子 51 725万美元 5,813.71 4,690.51 178.49有限公司 器件制造；光学电子元
件的研发、生产及销售。
美迪凯（浙江）智能 光电子器件制造；新材 70.55 1,200万美元 7,652.45 6,142.18 -1,145.86光电科技有限公司 料技术研发；技术玻璃
制品制造；光学玻璃制造；制镜及类似品加工；
电子元器件制造；汽车42 / 256
零部件及配件制造；光学仪器制造；眼镜制造；
电子专用材料制造；玻璃仪器制造；电子专用
材料研发；电力电子元器件制造；专用设备制
造（不含许可类专业设备制造）；集成电路芯片
及产品制造；电子专用设备制造；半导体分立
器件制造（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）。
美迪凯（新加坡）智 光电技术产品的研发及 70.55 70万新加坡元 239.97 59.65 -57.25能光电科技有限公 海外市场的拓展
司杭州美迪凯微电子 集成电路芯片及产品制 100 20,000万元 42,798.16 9,215.79 -625.48
有限公司 造；光学玻璃制造；光学仪器销售；制镜及类似
品加工；功能玻璃和新型光学材料销售；光学
仪器制造；其他电子器件制造；电子专用材料
制造；电子专用材料研发；新材料技术研发；光
电子器件制造；电力电子元器件制造；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；电子元器43 / 256
件制造；集成电路芯片及产品销售；半导体照
明器件制造；电子专用材料销售
浙江美地车载医疗 一般项目：技术服务、技 100 1,000万元 142.45 1.95 -148.05有限公司 术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广；货物进出口；汽车零
部件及配件制造；第一类医疗器械生产；技术
进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类
医疗器械生产；第三类医疗器械生产（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
浙江美鑫半导体有 一般项目：半导体分立 96.67 3,000万元 735.85 284.09 -65.91限公司 器件制造；技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；集成电路芯片及产品制造；集成电路制造；
技术进出口；货物进出口；电子专用材料研发；
集成电路设计；集成电路芯片设计及服务（除
依法须经批准的项目44 / 256
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“ 第三节 管理层讨论与分析”下的“二、 报告期内公司所
从事的主要业务、 经营模式、 行业情况及研发情况说明”下的“（三） 所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将立足光学光电子、半导体行业，在现有核心技术以及优质客户资源的基础上，把握人工智能、 5G 通信、元宇宙等科技浪潮带来的产业发展机遇，继续加强科技创新。公司以科技创新为
动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新和服务创新，在巩固现有细分市场优势的同时，紧盯行业（市场）发展趋势，不断拓宽公司的业务领域，大力开发半导体光学、半导体微纳电路、
半导体封测、微纳光学等产品，提升核心业务的技术含量与市场附加值，提高市场份额和盈利能力，力争成为国内光学光电子、半导体行业细分领域的领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将进一步紧贴市场发展趋势，加大业务拓展力度，以现有业务为基础，持续推动工艺、技术、管理创新，着力开拓新技术、新产品、新业务，以实现公司经营目标。公司经营计划
将围绕以下方面开展：
1、加强科技创新，实现研发成果的产业化。
公司将在现有技术及产品的基础上，结合行业发展趋势，根据市场及客户需求，进一步加大研发投入，重点围绕半导体微纳电路（半导体晶圆）、半导体光学、半导体封测、微光学元件等领域，
集中力量进行研发、创新，掌握核心技术，形成新的竞争优势。同时，公司将努力实现研发成果的产业转化，加快新产品、新业务的量产化进程，进一步丰富优化产品结构，加强企业的抗风险
能力。
2、优化产品结构，促进效益提升。
公司将立足于目前主营业务，坚持产品差异化策略，积极完善业务和产品结构，重点投资布局半导体微纳电路（半导体晶圆）、半导体光学、半导体封测，智慧终端制造、AR/MR 部品及微纳光
学等业务，丰富客户结构，完善公司在半导体器件产业链上下游的布局。同时，重点开展视觉感应元器件、特殊激光照明及显示设备、棱镜、光导、光学镜片及镀膜定制模组等方面的业务开拓，
提升运营效率，快速响应客户需求，进一步加强公司的综合竞争力。
3、加快发展主营业务，提升公司盈利能力。
公司重点投资半导体晶圆制造及半导体封测项目，项目实施后，将进一步优化公司产品结构，扩大生产经营规模，提高核心竞争力，提升公司的盈利能力。
46 / 256