第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体产业作为全球经济的重要组成部分，产业发展与全球经济状况密切相关。全球疫情发
生后，对半导体芯片的需求日益增加，同时，电动汽车产业、大数据及人工智能的快速发展，对芯片产出的需求量与日俱增。目前，半导体产业链中涉及材料、设备、制造等环节头部企业的垄
断已经形成。近年来，全球主要国家和地区在半导体领域相继发布多项政策，如美国加大半导体和芯片领域投资规模；欧盟扩大半导体产业综合竞争力；日本则加强半导体产业薄弱环节建设，
不断促进本国或本地区半导体产业的发展。
公司自设立以来，坚持差异化国际竞争和原始创新的发展战略，通过自主研发，建立了较为完善的知识产权体系，凭借丰富的技术和工艺积累，形成了具有国际领先或先进水平的前道半导
体工艺设备，包括清洗设备、半导体电镀设备、立式炉管系列设备（包括氧化、扩散、真空回火、LPCVD、ALD）、前道涂胶显影Track设备、等离子体增强化学气相沉积PECVD设备、无
应力抛光设备；后道先进封装工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设备等,致力于为全球集成电路行业提供先进的设备及工艺解决方案。
公司凭借深耕集成电路设备产业多年而积累的集成应用经验，掌握了成熟的核心关键工艺技术、生产制造能力与原始创新的研发能力，拥有成熟的供应链管理和制造体系，同时契合集成电
路产业链中下游应用市场所需。公司凭借先进的技术和丰富的产品线，已发展成为中国大陆少数具有一定国际竞争力的半导体设备供应商，产品得到众多国内外主流半导体厂商的认可，并取得
良好的市场口碑。
报告期内，随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司业务开拓迅速，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。
公司连续多年被评为“中国半导体设备五强企业”，入选首批上海市科学技术委员会颁发的“上海市集成电路先进湿法工艺设备重点实验室”。报告期内获得2021年度上海集成电路企业
半导体设备业销售前五名。在第五届中国集成电路创新联盟组织的“集成电路产业技术创新奖”（简称“IC创新奖”）颁奖典礼中，公司前道铜互连电镀设备荣获第五届“IC创新奖-成果产业
化奖”。此外，盛美被评为上海市“专精特新”企业。
（一）报告期内主要经营情况2022年营业收入28.73亿元，2021年为16.21亿元，同比增长77.25%；2022年归属于上市
公司股东的净利润6.68亿元，2021年为2.66亿元，同比增长151.08%；2022年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润6.90亿元，2021年为1.95亿元，同比增长254.27%；2022
年末公司总资产81.76亿元，2022年初为63.37亿元，增长29.00%；2022年末归属于上市公司股东的净资产55.24亿元，2021年末为48.15亿元，增长14.73%；2022年基本每股收益为1.54
元，2021年为0.68元，同比增长126.47%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、生产研发方面报告期内，公司在研发创新、知识产权体系建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极
成果。公司与全球一线半导体企业的深度合作，有助于公司深入了解市场需求、有针对性地开发创新性解决方案，也提升了公司对新产品、新技术、新市场的理解，提升了公司技术和产品的竞
争力。
公司在新产品开发上硕果累累：
（1）立式炉管设备公司以Ultra Fn立式炉设备平台为基础，进一步推出了ALD（热原子层沉积）立式炉Ultra
FnA。这款设备聚焦核心技术研发，力求满足高产能批式ALD工艺的高端要求。
（2）涂胶显影Track设备公司推出前道涂胶显影Ultra LithTM Track设备，采用公司具有全球专利申请保护的垂直交叉
式架构，应用于300毫米前道集成电路制造工艺，可提供均匀的下降层流、高速稳定的机械手以及强大的软件系统，从而满足客户的高产出及其他特定需求。该设备支持主流光刻机接口，支持
包括i-line、KrF和ArF系统在内的各种光刻工艺。
13 / 207
（3）等离子体增强化学气相沉积PECVD设备公司推出Ultra PmaxTM PECVD设备，该设备配置了自主知识产权的腔体、气体分配装置和
卡盘设计，能够提供更好的薄膜均匀性，更小的薄膜应力和更少的颗粒特性。Ultra PmaxPECVD设备的推出，标志着公司在前道半导体应用中进一步扩展到全新的干法工艺领域。
（4）先进封装用金属剥离湿法设备公司为Ultra C pr设备新添金属剥离工艺，以支持功率半导体制造和晶圆级封装（WLP）应
用。该应用是一种形成晶圆表面图案化的方法，省去了蚀刻工艺步骤，可降低成本，缩短工艺流程，并减少高温化学品用量。
（5）新型化合物半导体系列湿法设备公司推出了6/8寸化合物半导体湿法工艺产品线，以支持化合物半导体领域的工艺应用，包
括碳化硅(SiC)、氮化镓(GaN)和砷化镓(GaAs)等。
化合物半导体湿法工艺产品线包括涂胶、显影、光阻去除、湿法蚀刻和清洗设备，为化合物半导体领域的客户提供一站式的服务。
（6）硅材料衬底制造湿法设备：化学机械研磨后（Post-CMP）清洗设备公司推出CMP后清洗设备用于高质量硅衬底及碳化硅衬底的制造。该清洗设备6英寸和8
英寸的配置适用于碳化硅（SiC）衬底制造；8英寸和12英寸配置适用于硅片制造。
公司通过持续的研发投入和长期的技术、工艺积累，在新产品开发、生产工艺改进等方面形成了一系列科技成果，对公司持续提升产品品质、丰富产品布局起到了关键性的作用。公司取得
的科技成果是公司竞争力的重要组成部分，亦是公司产品销售规模得以持续增长的基础。
报告期内，公司销售收入为287,304.55万元，呈持续增长的趋势。公司产品的规模化销售是公司科技成果与产业深度融合的具体表征。公司产品研发方向符合市场趋势和需求，与产业发展
深度融合。产品的研发成果取得了行业主流客户的认可，客户验证情况良好，增强了公司产品的竞争力。
2、供应保障方面公司加强销售预测、物料计划和安全库存管理动态协调机制，使设备制造需要的零部件能够
及时交付、高效流转，确保设备按时交付。即使在第二季度受新冠疫情的影响下，通过公司全体员工和供应商的全力配合，仍确保了零部件的及时供应。
3、运营管理方面公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运
行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据统计结果和客户反馈进行内部讨论，制定出关键指标的改进
要求。同时，公司也逐步完善信息系统，提高公司的内部管理流程和效率。报告期内，公司营运效率持续提高，生产制造缺陷率持续下降、设备交付按时率保持在较高水准、物料成本控制等指
标达到预期水平。
4、知识产权方面公司高度重视科技创新和知识产权保护工作，并与员工签订了《保密及知识产权保护协
议》。截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利389项，其中境内授权专利166项，境外授权专利223项，发明专利共计384项。该等在中国境内已授权的
专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
5、人才建设方面2022年，公司人数从869人增长到1,199人，净增长330人，人数增长率为37.97%。随着
公司经营规模不断扩大，公司一方面加强生产管理的人才队伍建设，不断提高生产效率，优化生产流程，培养了一批具备现代化生产管理技能的人才。另一方面，秉承技术差异化、公司平台
化、客户全球化的理念，公司不断加强高端技术研发人才的引进和培养，在产品开发的过程中，
不断发掘和培养更多优秀人才，维持了研发团队的稳定健康发展。
6、内部治理方面公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
7、信息披露及防范内幕交易方面14 / 207
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e
互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、
监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖股票规定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司从事对先进集成电路制造与先进晶圆级封装制造行业至关重要的单晶圆及槽式湿法清洗
设备、电镀设备、无应力抛光设备、立式炉管设备和前道涂胶显影设备和等离子体增强化学气相沉积设备等的开发、制造和销售，并致力于为半导体制造商提供定制化、高性能、低消耗的工艺
解决方案，有效提升客户多个步骤的生产效率、产品良率，并降低生产成本。
2.主要产品公司经过多年持续的研发投入和技术积累，先后开发了前道半导体工艺设备，包括清洗设
备、半导体电镀设备、立式炉管系列设备（包括氧化、扩散、真空回火、LPCVD、ALD）、涂胶显影Track设备、等离子体增强化学气相沉积PECVD设备、无应力抛光设备；后道先进封装
工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设备等。
（1）前道半导体工艺设备①清洗设备
A.SAPS兆声波单片清洗设备晶圆表面的兆声波能量与晶圆和兆声波发生器之间的距离呈现周期性的变化。在传统的兆声
波清洗工艺中，不同工序后应力带来的晶圆翘曲，使得晶圆上不同点到兆声波发生器的距离不同，因此晶圆上不同位置的兆声波能量也不相同，无法实现兆声波能量在晶圆表面的均匀分布。
而且由于硬件位置控制的误差，也会造成兆声波能量在晶圆表面分布的不均匀。
公司自主研发的SAPS兆声波技术采用扇形兆声波发生器，通过精确匹配晶圆旋转速度、液膜厚度、兆声波发生器的位置、交变位移及能量等关键工艺参数，通过在工艺中控制兆声波发生
器和晶圆之间的半波长范围的相对运动，使晶圆上每一点在工艺时间内接收到的兆声波能量都相同，从而很好的控制了兆声波能量在晶圆表面的均匀分布。
B.TEBO兆声波单片清洗设备公司自主研发的TEBO清洗设备，可适用于28nm及以下的图形晶圆清洗，通过一系列快速
（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将气泡控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶圆表面图形结构进行无
损伤清洗。公司TEBO清洗设备，在器件结构从2D转换为3D的技术转移中，可应用于更为精细的具有3D结构的FinFET、DRAM和新兴3D NAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子
器件等，在提高客户产品良率方面发挥越来越重要的作用。
公司通过自主研发并具有全球知识产权保护的SAPS和TEBO兆声波清洗技术，解决了兆声波技术在集成电路单片清洗设备上应用时，兆声波能量如何在晶圆上均匀分布及如何实现图形结
构无损伤的全球性难题。为实现产能最大化，公司单片清洗设备可根据客户需求配置多个工艺腔体，最高可单台配置18腔体，有效提升客户的生产效率。
C.高温单片SPM设备随着技术节点推进到10nm及以下，工艺温度要求在145摄氏度以上，甚至超过200摄氏度
的SPM工艺步骤逐渐增加。高剂量离子注入后的光刻胶去除、无灰化步骤的纯湿法去胶工艺，
以及特殊的金属膜层刻蚀或剥离，都对SPM的温度提出了更高的要求。公司的新型单片高温15 / 207
SPM设备使用独特的多级梯度加热系统来预热硫酸，然后将硫酸与过氧化氢混合以达到超高温。同时，公司的腔体支持配置其他多种化学品，并配备在线化学品混酸（CIM）系统，可用于
动态设置工艺中的化学品配比及温度。该腔体配置还可支持更多的化学品和灵活的辅助清洗方案，比如公司独有的专利技术SAPS和TEBO兆声波技术。该设备可支持300mm晶圆单片SPM
（硫酸和过氧化氢混合酸）工艺，可广泛应用于先进逻辑、DRAM，3D-NAND等集成电路制造中的湿法清洗和刻蚀工艺，尤其针对处理高剂量离子注入后的光刻胶（PR）去除工艺，以及金
属刻蚀、剥离工艺。
D.单片槽式组合清洗设备公司自主研发的具有全球知识产权保护的Tahoe清洗设备在单个湿法清洗设备中集成了两个
模块：槽式模块和单片模块。Tahoe清洗设备可被应用于光刻胶去除，刻蚀后清洗，离子注入后清洗，机械抛光后清洗等几十道关键清洗工艺中。Tahoe清洗设备的清洗效果与工艺适用性可与
单片中温SPM清洗设备相媲美，与此同时，与单片清洗设备相比，还可大幅减少硫酸使用量，
帮助客户降低了生产成本又能更好的符合节能减排的政策。该设备已完成客户端验证，进入量产阶段。
E.单片背面清洗设备公司研发的单片背面清洗设备采用伯努利卡盘，应用空气动力学悬浮原理，使用机械手将晶
圆送入腔体后，使晶背朝上，晶圆正面朝下，在工艺过程中，精准流量控制的高纯氮气通过晶圆与卡具之间的空隙。该设备可用于背面金属污染清洗及背面刻蚀等核心工艺。
F.边缘湿法刻蚀设备该设备支持多种器件和工艺，包括3D NAND、DRAM和先进逻辑工艺，使用湿法刻蚀方法
来去除晶圆边缘的各种电介质、金属和有机材料薄膜，以及颗粒污染物。这种方法最大限度地减少了边缘污染对后续工艺步骤的影响，提高了芯片制造的良率，同时整合背面晶圆清洗的功能，
进一步优化了工艺和产品结构。
G.前道刷洗设备采用单片腔体对晶圆正背面依工序清洗，可进行包括晶圆背面刷洗、晶圆边缘刷洗、正背面
二流体清洗等清洗工序；设备占地面积小，产能高，稳定性强，多种清洗方式灵活可选。可用于集成电路制造流程中前段至后段各道刷洗工艺。
H.全自动槽式清洗设备公司开发的全自动槽式清洗设备广泛应用于集成电路领域和先进封装领域的清洗、刻蚀、光
刻胶去除等工艺，采用纯水、碱性药液、酸性药液作为清洗剂，与喷淋、热浸、溢流和鼓泡等清洗方式组合，再配以先进的常压IPA干燥技术及先进的低压IPA干燥技术，能够同时清洗50片
晶圆。该设备自动化程度高，设备稳定性好，清洗效率高，金属、材料及颗粒的交叉污染低。该设备主要应用于40nm及以上技术节点的几乎所有清洗工艺步骤。
②半导体电镀设备A.前道铜互连电镀铜设备
公司自主开发针对28-14nm及以下技术节点的IC前道铜互连镀铜技术Ultra ECP map。公司的多阳极局部电镀技术采用新型的电流控制方法，实现不同阳极之间毫秒级别的快速切换，可在
超薄籽晶层（5nm）上完成无空穴填充，同时通过对不同阳极的电流调整，在无空穴填充后实现更好的沉积铜膜厚的均匀性，可满足先进工艺的镀铜需求。
B.三维堆叠电镀设备应用于填充3d硅通孔TSV和2.5d转接板的三维电镀设备Ultra ECP 3d。基于盛美半导体电
镀设备的平台，该设备可为高深宽比（深宽比大于10:1）铜应用提供高性能、无孔洞的镀铜功能。为提高产能而做的堆叠式腔体设计，该设备还能减少消耗品的使用，降低成本，节省设备使
用面积。
16 / 207
C.新型化合物半导体电镀设备2022年Ultra ECP GIII电镀设备在客户实现量产，应用于背面深孔镀金和金互联线以及Cu-
Ni-Au等领域。通过差异化的技术以及灵活的模块化设计，使新型化合物半导体电镀机的竞争力进一步提升。
③立式炉管系列设备公司研发的立式炉管设备主要包括LPCVD、氧化炉、扩散炉和炉管ALD。报告期内，公司
以Ultra Fn立式炉设备平台为基础，进一步推出了ALD（热原子层沉积）立式炉Ultra FnA。这款设备聚焦核心技术研发，力求满足高产能批式ALD工艺的高端要求。在能满足原子层沉积工
艺的同时具备低累积膜厚气体清洗功能，保证颗粒的稳定性。
④前道涂胶显影Track设备公司的前道涂胶显影Ultra LithTM Track设备是一款应用于300毫米前道集成电路制造工艺的
设备，可提供均匀的下降气流、高速稳定的机械手以及强大的软件系统，从而满足客户的特定需求。该设备功能多样，能够降低产品缺陷率，提高产能，节约总体拥有成本（COO）。涂胶显
影Track设备支持主流光刻机接口，支持包括i-line、KrF和ArF系统在内的各种光刻工艺，可确保满足工艺要求的同时，让晶圆在光刻设备中曝光前后的涂胶和显影步骤得到优化。
⑤等离子体增强化学气相沉积PECVD设备公司的等离子体增强化学气相沉积Ultra PmaxTM PECVD设备配置自主知识产权的腔体、气
体分配装置和卡盘设计，能够提供更好的薄膜均匀性，更优化的薄膜应力和更少的颗粒特性。
⑥无应力铜互连平坦化设备公司的无应力抛光设备将无应力抛光技术SFP(Stress-Free-Polish)与低下压力化学机械平坦化
技术CMP相结合，集成创新了低k/超低k介电质铜互连平坦化Ultra-SFP抛光集成系统，集合二者优点，利用低下压力化学机械抛光先将铜互联结构中铜膜抛至150nm厚度，再采用无应力
抛光SFP智能抛光控制将直至阻挡层。再采用公司自主开发的热气相刻蚀技术，将阻挡层去除。无应力抛光设备应用于铜低k/超低k互连结构有诸多优点：其一，依靠抛光自动停止原理，
平坦化工艺后凹陷更均匀及精确可控；其二，工艺简单，采用环保的可以循环实用的电化学抛光液，没有抛光垫，研磨液等，耗材成本降低50%以上；对互联结构中金属层和介质层无划伤及
机械损伤；其三，可以将工艺扩展至新型材料钴（Co）和钌（Ru）作为阻挡层的铜低k/超低k互联结构中。
⑦新型化合物半导体刻蚀设备公司推出了6/8寸化合物半导体湿法工艺产品线，以支持化合物半导体领域的工艺应用，包
括碳化硅(SiC)、氮化镓(GaN)和砷化镓(GaAs)等。
（2）后道先进封装工艺设备①先进封装电镀设备
公司在半导体先进封装领域进行差异化开发，解决了在更大电镀液流量下实现平稳电镀的难题，2022年在高速电镀锡银方面也实现突破，在客户端成功量产。采用独创的第二阳极电场控
制技术更好地控制晶圆平边或缺口区域的膜厚均匀性控制，实现高电流密度条件下的电镀，凸块产品的各项指标均满足客户要求。在针对高密度封装的电镀领域可以实现2μm超细RDL线的电
镀以及包括铜、镍、锡、银和金在内的各种金属层电镀。自主开发的橡胶环密封专利技术可以实现更好的密封效果。2022年进一步扩大市场规模并取得高端客户的批量订单。
②涂胶设备公司的升级版8/12寸兼容的涂胶设备，用于晶圆级封装领域的光刻胶和Polyimide涂布、软
烤及边缘去除。涂胶腔内采用了公司特有的全方位无死角自动清洗技术，可缩短设备维护时间。
这款升级版涂胶设备对盛美原有的涂胶设备性能和外观都进行了优化升级，可实现热板抽屉式抽出，方便维修及更换，并且能精确复位，有效保障工序运行。
17 / 207
③显影设备公司的Ultra C dv显影设备可应用于晶圆级封装，是WLP光刻工艺中的步骤。设备可进行
曝光后烘烤、显影和坚膜等关键步骤。设备具备灵活的喷嘴扫描系统，能够实现精准的药液控制，技术先进，使用便捷。
④湿法刻蚀设备公司的湿法刻蚀设备使用化学药液进行晶圆球下金属层（UBM）的刻蚀工艺。该设备具备
先进的喷嘴扫描系统，可提供行业领先的化学温度控制、刻蚀均匀性，专注安全性，且药液回收使用可减少成本。
⑤湿法去胶设备公司的Ultra C pr湿法去胶设备设计高效、控制精确，提升了安全性，提高了WLP产能。
该设备将湿法槽式浸洗与单片晶圆清洗相结合，能够在灵活控制清洗的同时，最大限度地提高效率，也可与公司专有的SAPS兆声波清洗设备一同使用，以清除极厚或者极难去除的光刻胶涂
层。
⑥金属剥离设备公司的湿法金属剥离（Metal Lift off）设备基于公司已有的湿法去胶设备平台，将槽式去胶
浸泡模块与单片清洗腔体串联起来依序使用，在去胶的同时进行金属剥离。该设备可以在不同单片清洗腔中分别配置去胶功能和清洗功能，并通过优化腔体结构，实现易拆卸、清洗与维护，以
解决金属剥离工艺中残留物累积的问题。
⑦无应力抛光先进封装平坦化设备公司拓展开发适用于先进封装3D硅通孔及2.5D转接板中金属铜层平坦化工艺应用，为了
解决工艺成本高，晶圆翘曲大的难点，利用无应力抛光的电化学抛光原理，相对比传统化学机械平坦化CMP，没有研磨液，抛光头，和抛光垫，仅使用可循环使用的电化学抛光液；并且不受
铜层是否经过退火的影响，去除率稳定；通过与CMP工艺整合，先采用无应力抛光将晶圆铜膜减薄至小于0.5μm - 0.2μm厚度，再退火处理，最后CMP工艺的解决方案，能够有效解决
CMP工艺存在的技术和成本瓶颈。
（3）硅材料衬底制造工艺设备①化学机械研磨后（Post-CMP）清洗设备
公司的CMP后清洗设备用于高质量硅衬底及碳化硅衬底的制造。这款设备在CMP步骤之后，使用稀释的化学药液对晶圆正背面及边缘进行刷洗及化学清洗，以控制晶圆的表面颗粒和金
属污染，该设备也可以选配公司独有的兆声波清洗技术。并且这款设备有湿进干出（WIDO）和干进干出（DIDO）两种配置，可以选配2、4或6个腔体，以满足不同产能需求。
②Final Clean清洗设备公司的Final Clean清洗设备用于高质量硅衬底及碳化硅衬底制造。这款设备在Pre Clean步
骤之后，使用稀释的化学药液同时结合公司独有的兆声波清洗技术对晶圆正背面进行化学清洗，
以控制晶圆表面颗粒和金属污染。该设备适用于6寸、8寸或12寸晶圆清洗，并且可以选配4腔体、8腔体或12腔体，以满足不同产能需求。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司作为一家面向国际科技前沿、坚持自主创新的半导体专用设备企业，遵循全球行业惯例，主要从事技术和工艺研发、产品设计和制造，为客户提供设备和工艺解决方案。公司自身几
乎不从事零部件加工业务，公司根据对产品的设计，组织零部件外购及外协，建立了完善的供应链体系，与核心供应商建立了密切的合作关系，根据公司的销售预测，提前部署下一年度的产能
需求，提前做好产能安排及快速交付计划，保障了对重要零部件的供应。作为设备厂商，公司提18 / 207
供验证平台，通过设备厂商带动零部件技术攻关，实现对零部件企业的商业赋能。公司通过长期研发积累形成的技术优势，保持较高的产品毛利，进而保持较高比例的研发投入及市场开拓，在
报告期内实现了较高的利润率。
2.研发模式公司主要采用自主研发的模式。公司研发部门以半导体专用设备国际技术动态、客户需求为
导向，采用差异化竞争的策略，依靠具有丰富经验的国际化研发团队，研发新工艺、新技术，完成技术方案的验证，并在全球主要半导体生产国家及地区申请专利保护，把研发成果快速产业
化，取得了一系列的技术创新和突破。此外，公司在韩国组建了专业的研发团队，结合中国上海以及韩国双方研发团队的各自优势，共同研发用于公司产品的差异化相关技术，提升公司产品性
能。公司制定了《研发项目管理办法》，对研发项目的立项、审批、执行等流程进行了规定。未来公司将继续吸引国内外的优秀人才，扩大充实公司世界一流的研发团队，为全球客户不断地提
供最好的工艺解决方案。
3.采购模式为保障公司产品质量和性能，公司建立了完善的采购体系，在报告期内进一步优化了供应链
资源、供应商准入体系和零部件供应策略。持续要求供应商填写《供方调查表》，建立供应商档案，了解供应商的人员情况、生产能力、设计能力、财务情况、关键零部件供应商情况、生产和
检测设备情况等，对供应商的产品技术与质量、按时交货能力和售后服务等进行综合评估，最终确定合格供应商，纳入合格供应商名单。报告期内，公司保持与主要供应商稳定的长期合作关
系。
4.生产模式公司产品均为根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造，主要采取以销定产的生
产模式，按客户订单组织生产。
公司制造部根据市场预测或客户的非约束性预测，编制年度生产计划，并结合客户订单情况编制每月生产计划。公司研发设计工程师根据客户订单提供装配图纸，分发到仓库和生产车间，
进行仓库领料、配料和装配，预装配并预检合格后，交由生产线组装，并进行各模块的功能测试，测试合格后，下线发货。公司对外协加工的质量严格把关，与外协厂商建立了多年稳定的合
作关系，确保符合客户的差异化需求。
5.销售模式公司自设立以来，始终坚持全球化发展战略，客户主要位于中国大陆、中国台湾、韩国等国
家和地区。公司的市场开拓策略为：首先开拓全球半导体龙头企业客户，通过长时间的研发和技术积累，取得其对公司技术和产品的认可，以树立公司的市场声誉。然后凭借在国际行业取得的
业绩和声誉，持续开拓中国大陆等半导体行业新兴区域市场。经过多年的努力，公司已与海力士、华虹集团、长江存储、中芯国际、合肥长鑫等国内外半导体行业龙头企业形成了较为稳定的
合作关系。
公司通过直销模式销售产品，不存在分销和经销模式。报告期内，公司通过委托代理商推广、与潜在客户商务谈判或通过招投标等方式获取订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展态势与面临的机遇①半导体应用和消费市场需求长期保持增长
2021年，中国大陆半导体设备市场销售额为296.2亿美元，同比大幅增长58%，全球市场占比28.9%，相比2020年占比小幅提高，第二次成为全球最大半导体设备市场。近两年来，在
全球缺芯的浪潮和国内半导体市场强劲需求的推动下，中国大陆再次掀起了晶圆产能建设的高19 / 207
潮。Knometa Research 2022年版《全球晶圆产能报告》中预计，到2024年，在全球IC晶圆产能中，中国大陆的份额将达到19%，而这些新建的晶圆产能大多数是中国大陆实体所为。晶圆
产能的扩张促进了中国半导体产业专业人才的培养及配套行业的发展，半导体产业环境的良性发展为中国半导体专用设备制造业产业的扩张和升级提供了机遇。
据SEMI的《全球半导体设备市场统计报告》，2022年全球半导体设备的销售规模有望突破千亿大关，为1175亿美元，创历史最高，小幅超越2021年的销售额（1026亿美元）。从全
球范围来看，中国大陆、中国台湾和韩国在全球半导体设备市场中最为活跃，是半导体产业投资的热点地区；受消费电子、物联网、工业互联、汽车电子等领域快速发展的影响，设备投资大幅
上升。
②全球半导体行业区域竞争加剧半导体行业具有生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高风险大、下游应用
广泛等特点，叠加下游新兴应用市场的不断涌现，半导体产业链从集成化到垂直化分工的趋势越来越明确。目前，中国大陆作为全球最大半导体终端产品消费市场，中国半导体产业的规模不断
扩大，中国大陆半导体专用设备需求将不断增长。与此同时，受国内外疫情的影响，国际形势复杂，全球半导体产业区域竞争加剧。
（2）半导体专用设备行业特点①半导体专用设备在半导体产业链中的地位至关重要
半导体专用设备作为半导体产业链中核心技术与工艺的载体，在产业发展中发挥着重要的基础性支撑作用。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参数、运行的稳定性有苛刻的要
求，以保障生产效率、质量和良率。集成电路制造工艺的技术进步，反过来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，集成电路行业的技术更新迭代也带来对于设备投资的持续性
需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了集成电路行业的持续快速发展。
②半导体专用设备技术壁垒高，通过客户验证难度大半导体专用设备行业为技术密集型行业，生产技术涉及微电子、电气、机械、材料、化学工
程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用。半导体专用设备行业的国际巨头企业的市场占有率很高，特别是在光刻机、检测设备、离子注入设备等
方面处于垄断地位，且其在大部分技术领域已采取了知识产权保护措施，因此半导体专用设备行业的技术壁垒非常高。中国大陆少数企业经过了十年以上的技术研发和工艺积累，在部分领域实
现了技术突破和创新，在避免知识产权纠纷的前提下，成功推出了差异化的产品，得到国内外客户的认可，产品走向了国际市场。半导体专用设备价值较高、技术复杂，对下游客户的产品质量
和生产效率影响较大。半导体行业客户对半导体专用设备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，对新设备供应商的选择也较为慎重。一般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应
商，并对其设备开展周期较长的验证流程。因此，半导体专用设备企业在客户验证、开拓市场方面周期较长、难度较大。
（3）集成电路设备行业技术门槛高，公司的技术水平与国际巨头仍有差距，需加快技术研发与产业化进程。当今国际先进水平的集成电路设备涉及微电子、电气、机械、材料、化学工
程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识综合运用及动态密封技术、超洁净室技术、微粒及污染分析技术等多种尖端制造技术。因此，集成电路设备具有技术
含量高、制造难度大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公认为工业界精密制造最高水平的代表之一。
20 / 207
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况全球半导体清洗设备市场高度集中，尤其在单片清洗设备领域，DNS、TEL、LAM与SEMES
四家公司合计市场占有率达到 90%以上，其中 DNS 市场份额最高，市场占有率在 35%以上。本土12英寸晶圆厂清洗设备主要来自DNS、盛美上海、LAM、TEL。
目前，中国大陆能提供半导体清洗设备的企业较少，主要包括盛美上海、北方华创、芯源微及至纯科技。公司2020年销售额突破10亿元，2021年的收入达到16亿元，比2020年销售额增
长约60%，位列全国集成电路设备企业前三；具备了成为国际领先集成电路设备企业的基础和潜力。
根据中银证券专题报告的历年累计数据统计显示，公司清洗设备的国内市占率为 23%；而Gartner2021年数据显示，公司在全球单片清洗设备的市场份额已升至5.1%。除清洗设备外，公司
亦积极扩大产品组合，在半导体电镀设备、半导体抛铜设备、先进封装湿法设备、立式炉管设备等领域扩大布局。2022年推出多款新设备新工艺产品，包括前道涂胶显影Track设备、等离子体
增强化学气相沉积PECVD设备等。2021年中国大陆半导体专用设备制造五强企业中，公司位列其中。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势为落实“十四五”数字经济发展规划，支撑新一代信息技术产业率先发展，中国大力发展半
导体制造装备及工艺，促进科技创新，提升产业链关键环节竞争力，加快制造业产业转型升级，
加强引领性科技攻关，保障数字经济发展基础。
（1）将向高精密化与高集成化方向发展随着半导体技术的不断进步，半导体器件集成度不断提高。一方面，芯片工艺节点不断缩小，
由12μm-0.35μm（1965年-1995年）到65nm-3nm（2005年-2022年），且还在向更先进的方向发展；另一方面半导体晶圆的尺寸却不断扩大，主流晶圆尺寸已经从 4 英寸、6 英寸，发展到现阶
段的8英寸、12英寸。此外，半导体器件的结构也趋于复杂。例如存储器领域的NAND闪存，根据国际半导体技术路线图预测，当工艺尺寸到达14nm后，目前的Flash存储技术将会达到尺寸缩
小的极限，存储器技术将从二维转向三维架构，进入3D时代。3D NAND制造工艺中，主要是将原来2D NAND中二维平面横向排列的串联存储单元改为垂直排列，通过增加立体层数，解决平
面上难以微缩的工艺问题，堆叠层数也已经从 32 层、64 层向 256 层发展。这些对半导体专用设备的精密度与稳定性的要求越来越高，未来半导体专用设备将向高精密化与高集成化方向发展。
（2）各类技术等级设备并存发展考虑到半导体芯片的应用极其广泛，不同应用领域对芯片的性能要求及技术参数要求差异较
大，如手机使用的 SoC 逻辑芯片，往往需要使用 12 英寸晶圆、7nm 的先进工艺，而对于工业、
汽车电子、电力电子用途的芯片，仍在大量使用6英寸和8 英寸晶圆及μm级工艺。不同技术等级的芯片需求大量并存，这也决定了不同技术等级的半导体专用设备均存在市场需求。未来随着
半导体产业技术的持续发展，适用于 12 英寸晶圆以及更先进工艺的半导体专用设备需求将以更快的速度成长，但高、中、低各类技术等级的设备均有其对应的市场空间，短期内将持续并存发
展。
（3）公司研发新工艺和设备2022 年公司推出了多款新设备和新工艺产品。包括新型化合物半导体湿法刻蚀设备、18 腔
300mm Ultra C VITM单晶圆清洗设备、全新升级版先进封装用涂胶设备、新型化学机械研磨后（Post-CMP）清洗设备、新型热原子层沉积Ultra FnATM立式炉设备、新添金属剥离工艺的Ultra C prTM
设备、前道涂胶显影Ultra LithTM Track设备、等离子体增强化学气相沉积Ultra PmaxTM PECVD设备。
21 / 207
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术情况公司的主要产品包括前道半导体工艺设备，包括清洗设备、半导体电镀设备、立式炉管系列
设备（包括氧化、扩散、真空回火、LPCVD、ALD）、涂胶显影Track设备、等离子体增强化学气相沉积PECVD设备、无应力抛光设备；后道先进封装工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设
备，通过多年的技术研发，公司在上述产品领域均掌握了相关核心技术，并在持续提高设备工艺性能、产能，提升客户产品良率和降低客户成本等方面不断进行创新。这些核心技术均在公司销
售的产品中得以持续应用并形成公司产品的竞争力。
国家集成电路创新中心和上海集成电路研发中心有限公司于2020年6月20日对公司的核心技术进行了评估，并出具了《关于盛美半导体设备（上海）股份有限公司核心技术的评估》，盛
美上海的核心技术主要应用于半导体清洗设备、无应力抛光设备和电镀铜设备。这些核心技术均为盛美上海自主研发取得，与国内外知名设备厂商相比，部分核心技术已达到国际领先或国际先
进的水平，具体如下表所示：
核心技术名称 技术先进性一．SAPS兆声波清洗技术 国际先进
清洗设备 二．TEBO兆声清洗技术 国际领先三．单晶圆槽式组合Tahoe高温硫酸清洗技术 国际领先
抛光设备 四．无应力抛光技术 国际领先电镀铜设备 五．多阳极电镀技术 国际先进
（2）公司的技术先进性及具体表征①SAPS兆声波清洗技术
针对传统兆声波清洗工艺中兆声波能量无法均匀控制的问题，公司开发了SAPS兆声波清洗技术。兆声波的工艺频率范围为1-3MHz，最大功率可达3W/cm2。SAPS兆声波清洗技术通过控
制工艺过程中兆声波发生器和晶圆之间的相对运动，使得晶圆上每一点在工艺时间内接收到的兆声波能量都相同，不受晶圆翘曲的影响，并确保晶圆上每点所承受的能量在安全范围内。实验证
明，SAPS兆声波清洗技术可控制晶圆表面的能量非均匀度在2%以内，实现了兆声波能量的安全可控。
②TEBO兆声波清洗技术随着芯片技术节点进一步缩小，以及深宽比进一步增大，图形晶圆清洗的难度变大。当芯片
技术节点进一步延伸至20nm以下，以及图形结构向多层3D发展后，传统兆声波清洗难以控制气泡进行稳态空化效应，造成气泡破裂，从而产生高能微射流对晶圆表面图形结构造成损伤。
公司自主研发的TEBO清洗设备，可适用于28nm及以下工艺图形晶圆的清洗，通过一系列快速（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将
气泡控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶圆表面图形结构进行无损伤清洗。公司TEBO清洗设备，在器件结构从2D转换为3D的技术转移中，可应用于更
为精细的具有3D结构的FinFET、DRAM和新兴3D NAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子器件等，在提高客户产品良率方面发挥越来越重要的作用。
③单片槽式组合Tahoe高温硫酸清洗技术公司研发的单片槽式组合Tahoe高温硫酸清洗设备，此设备集成了单腔体清洗模块和槽式清
洗模块，可用于12英寸晶圆生产线的前端和后道工艺，尤其可用于高温硫酸工艺。综合了槽式和单片的优势，取长补短，在同一台设备中分步完成槽式清洗和单片清洗工序，既大量节省了硫
22 / 207
酸使用量，也保证的良好的清洗效果，实现了绿色工艺，成本节约，环境友好的技术突破，解决了困扰业界多年的硫酸消耗量大的难题。
④无应力抛光技术公司研发的无应力抛光技术，将阴极设计为惰性金属电极，将具有金属铜膜的晶圆连接到阳
极，利用电解反应过程，使晶圆上的铜膜失去电子，形成铜离子进入到电解质溶液（抛光液）
中，在阴极处会有氢气生成。随着电解过程的进行，晶圆表面铜膜逐渐溶解在抛光液中，从而达到了对表面铜膜的抛光作用。
⑤多阳极局部电镀技术公司研发的多阳极局部电镀技术，可独立控制每个阳极的工作电压以及工作时区，从而控制
晶圆表面的电场及电流分布，使电镀电源控制的响应时间精确控制，使在超薄仔晶层上的电镀铜膜均匀度提高，完成纳米级小孔的无孔穴填充电镀。该技术设置独立电镀液流场控制系统，单独
控制向各个阳极提供电镀液，精确控制电镀腔内的流体场，独立控制晶圆切入系统，控制晶圆进入电镀液的关键参数，减少电镀时产生的缺陷。配合多阳极智能电源，实现智能入水电流保护。
公司成功开发了拥有自主知识产权的前道铜互连电镀设备Ultra ECP map及电镀工艺，整机设备已进入量产验证，并已部分实现产线量产，得到客户肯定，2022年获得大量重复批量订
单，继续引领电镀设备国产化，确立了公司在本土12英寸铜互连电镀设备市场的龙头地位。该技术进一步延伸到先进封装湿法设备领域，成功开发了先进封装电镀设备、三维TSV电镀设备
和高速电镀设备，填补国内空白并形成批量销售。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利389项，其中
境内授权专利166项，境外授权专利223项，其中发明专利共计384项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 92 42 888 384实用新型专利 0 0 3 3
外观设计专利 0 0 3 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 92 42 894 389
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 379,746,791.14 278,394,178.76 36.41资本化研发投入 47,888,154.81 - 不适用
研发投入合计 427,634,945.95 278,394,178.76 53.61研发投入总额占营业收入比例（%） 14.88 17.18 下降2.30个百分点
研发投入资本化的比重（%） 增加11.20个百分11.20
点23 / 207
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入合计较上年同比上升53.61%，主要是聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加，现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，研发测试等服务费增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司依据企业会计准则的规定，在研发项目满足特定条件后将相关研发投入予以资本化。本期研发投入资本化的比重较上年同期增加11.20个百分点，主要是2022年根据研发项目的进
度，将满足资本化条件的研发投入予以资本化处理。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：亿元预计总
序 本期投 累计投 进展或阶段 技术水项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景
号 入金额 入金额 性成果 平模
（1）SAPS兆声波清洗备：适用于平坦晶圆表面和高深宽比通孔结构内清洗；（2）TEBO兆声波清洗设
备：适用于图形晶圆包括先进3D图形结构的清洗；
（3）高温单片SPM设备：湿法去胶；（4）单片背面清洗设备：背面金属污染清洗及背面刻蚀等核心工
完成成熟制 14nm及以下艺；（5）边缘湿法刻蚀设备：湿法刻蚀方法来去除
程工艺验证 工艺量产；
晶圆边缘的各种电介质、金属和有机材料薄膜，以及并进入生产 3D NAND工 达到国
前道清洗 颗粒污染物；（6）前道刷洗设备：前段至后段各道1 15.36 2.19 5.95 线量产阶 艺量产； 际先进
设备 刷洗工艺；（7）单片槽式组合清洗设备：用于12英段；部分产 17/19nm及 水平
寸晶圆生产线的前端和后道工艺： 1）降低运营成品进行先进 以下DRAM
本：与现阶段的单片高温硫酸清洗设备相比，可大幅工艺验证。 工艺。
减少高温硫酸使用量； 2）减少排放，有益于环保；
3）整合槽式和单片清洗工艺，减少工艺步骤，提高工艺性能，缩短产品生产周期。（8）全自动槽式清
洗设备：40nm及以上技术节点的几乎所有清洗工艺，等等。
（1）前道大马士革铜互连电镀：逻辑和存储产品，
14nm及以下 3D结构的FinFET、DRAM和3D NAND等产品，以完成成熟制 工艺量产； 及未来新型纳米器件和量子器件等的金属线互连。
程工艺验证 3D NAND工 （2）三维堆叠电镀设备：3D TSV及2.5D Inteposer并进入生产 艺量产； 达到国 工艺中高深宽比深孔铜电镀工艺。（3）后道先进封
半导体电2 1.60 0.86 2.20 线量产阶 17/19nm及 际先进 装电镀设备：先进封装Pillar Bump、RDL、HD Fan-
镀设备段；部分产 以下DRAM 水平 Out和TSV中的铜、镍、锡、银、金等电镀工艺。
品进行先进 工艺；先进 （4）新型化合物半导体电镀设备：SiC, GaN 第三代工艺验证。 封装；第三 半导体以及其他化合物半导体金属层沉积；电镀金
代半导体 膜，深孔镀金以及Cu，Ni，SnAg 等金属的电镀工艺。
（1）涂胶（2）显影（3）湿法刻蚀（4）湿法去胶先进封装 先进封装； （5）金属剥离（6）新型化合物半导体系列湿法设
完成工艺验湿法设备 第三代半导 达到国 备：包括涂胶、显影、光阻去除、湿法蚀刻和清洗设
证并进入生3 及硅材料 0.82 0.30 0.69 体；硅衬底 际先进 备，为化合物半导体领域的客户提供一站式的服务。
产线量产阶衬底制造 及碳化硅衬 水平 （7）化学机械研磨后（Post-CMP）清洗设备：用于
段。
湿法设备 底制造。 高质量硅衬底及碳化硅衬底的制造，有湿进干出（WIDO）和干进干出（DIDO）两种配置。
目标达工艺验证； 到国际
立式炉管 28nm及以下4 1.01 0.43 0.76 部分进入生 同行业 LPCVD、氧化炉、扩散炉、炉管ALD。
设备 工艺量产产线量产。 企业同
等水平TRACK涂
完成研发， 目标达 可提供均匀的下降层流，采用公司具有全球专利申请胶显影系 28nm及以下
5 0.54 0.24 0.24 进入生产线 到国际 保护的垂直交叉式架构，高速稳定的机械手处理以及统研制和 工艺量产
验证。 同行业 强大的软件系统，从而满足客户特定需求。该设备功开发
24 / 207
企业同 能多样，能够降低产品缺陷率，提高产能，节约总体等水平 拥有成本（COO）。
目标达PECVD设 完成研发， 到国际 配置了自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设
6 备和工艺 1.50 0.21 0.21 进入生产线 量产 同行业 计，能够提供更好的薄膜均匀性，更小的薄膜应力和研发 验证。 企业同 更少的颗粒特性。
等水平应用1：前
道铜互连平SFP无应 正在进
坦化：应用 创新技术路线等待验证；目标达到国际同行业企业同7 力铜抛光 0.31 0.03 0.32 自主研发 行工艺
2：先进封装 等水平技术 验证
金属层平坦化
合/ 21.14 4.26 10.37 / / / /
计注：报告期内公司根据在研项目的应用方向和技术类型予以重新分类，并对同类在研项目进行合并披露。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 519 391研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.29 44.99
研发人员薪酬合计 20,542.19 11,558.68研发人员平均薪酬 43.80 36.93
注：研发人员平均薪酬根据研发费用-职工薪酬金额除以本期或上期全年各月末计入研发人员数量的平均数计算。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 225
本科 244专科 20
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 268
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20340-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加128人，较上年同增长32.74%,其中硕士及以上学历人员增加87人，本科学历人员增加48人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持
续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
25 / 207
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，公司兆声波单片清洗设备、单片槽式组
合清洗设备、铜互连电镀工艺设备及与国内及国际同行业企业的差别及核心竞争力体现的具体情况如下：
中国同行项目 盛美上海 国际巨头
业企业兆声波单片清洗设备
通过控制兆声波发生器和晶圆之间的半波长相对运动，实现晶圆表面兆声波能量的均匀分布，解
主要采用化决了传统兆声清洗中由于晶圆翘曲引起的兆声波
主要为二 学液体清洗清洗不均一的难题；通过精确控制兆声波的输出
技术特点 流体清洗 配合氮气雾方式，使气泡在受控的温度下保持一定尺寸和形
技术 化水物理清状的振荡，将气泡振荡控制在稳定空化状态而不
洗会产生内爆或塌陷，解决了传统兆声波清洗过程
中由于气泡爆裂而引起的图形损伤问题。
SAPS技术目前已应用于逻辑28nm技术节点及DRAM 19nm技术节点，并可拓展至逻辑芯片
14nm、DRAM 17/16nm技术节点、32/64/128层3D NAND、高深宽比的功率器件及TSV深孔清洗 与公司相 与公司相对
应用，在DRAM上有70多步应用，而在逻辑电路 对比，其 比，其已销FinFET结构清洗中有近20步应用；TEBO技术主 清洗设备 售的清洗设
技术节点及所要针对45nm及以下图形晶圆的无损伤清洗，目前 技术节点 备应用于5nm
覆盖下游行业已应用于逻辑芯片28nm技术节点，已进行16- 较落后、 及以上生产
19nm DRAM工艺图形晶圆的清洗工艺评估，并 应用领域 线、应用领可拓展至14nm逻辑芯片及nm级3D FinFET结构、 较窄 域更广
高深宽比DRAM产品及多层堆叠3D NAND等产品中，在DRAM上有70多步应用，而在逻辑电路
FinFET结构清洗中有10多步应用。
12英寸为主，也可用于8英寸功率器件的深沟槽 无明显差晶圆尺寸 无明显差异
清洗 异中国市场较
中国市场市场占有率 中国市场较高，国际市场较低 高，国际市
较低场垄断
单片槽式组合清洗设备相比当前主流单片设备，可大幅减少硫酸使用
量；保持湿润及一定水膜厚度传送硅片至单片清技术特点 洗模块；在单片清洗模块中进行晶圆最终清洗， - -
清洗能力优于传统槽式清洗设备，可和单片清洗设备相媲美。
应用包括前段干法蚀刻后聚合物及残胶去除，抛光后研磨液残留物去除，离子注入后光刻胶残留
技术节点及所 物去除，通孔前有机残留物去除等工艺，目前已无此产品 无此产品
覆盖下游行业 完成逻辑芯片逻辑40nm及28nm技术节点产线验证，并可拓展至14nm逻辑芯片、20nm DRAM及
以上技术节点及64层及以上3D NAND，可用于26 / 207
20步及以上的清洗高温硫酸及高温磷酸的清洗步骤。
晶圆尺寸 12英寸为主 无此产品 无此产品市场占有率 中国市场较低 无此产品 无此产品
铜互连电镀工艺设备采用虚拟阴
极电镀技利用多阳极局部电镀技术，采用精确可控电源分
术，克服晶别接通各个阳极，实现局部电镀，适用于超薄种
圆边缘效子层覆盖小孔及沟槽结构的无空穴电镀填充；独
应，提高晶立电镀液流场控制系统，单独控制向各个阳极提
圆内电镀均技术特点 供电镀液，精确控制电镀腔内的流体场；电镀夹 -
匀性；配合具密封技术，通过全封闭式密封圈对接触电极的
智能入水功保护，提高工艺性能和延长接触电极使用寿命，
能，降低入降低工艺耗材成本；工艺腔体模块化设计，提升
水造成的电设备有效运行时间。
镀沉积缺陷。
双大马士革铜互连结构
铜电化学沉积工艺：
双大马士革铜互连结构铜电化学沉积工艺：55nm55nm至7nm
技术节点及所 至14nm及以上技术节点；先进封装凸块、再布无此产品 及以上技术
覆盖下游行业 线、硅通孔、扇出工艺的电化学镀铜、镍、锡、
节点；支持银、金等。
5nm及以下技术节点在其
他材料上电镀沉积铜。
晶圆尺寸 12英寸为主，也可用于8英寸铜工艺的应用 无此产品 无明显差异市场占有率 中国市场低 无此产品 市场垄断
如上表所述，公司通过差异化的创新和竞争，成功研发出全球首创的SAPS/TEBO兆声波清洗技术和单片槽式组合清洗技术。目前，公司的半导体清洗设备主要应用于12英寸的晶圆制造
领域的清洗工艺，在半导体清洗设备的适用尺寸方面与国际巨头公司的类似产品不存在竞争差距。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用27 / 207
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新风险公司所处的半导体专用设备行业属于技术密集型行业，涉及微电子、电气、机械、材料、化
学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等众多学科领域，具有较高的技术研发门槛。随着全球半导体行业的蓬勃发展，半导体行业技术日新月异，清洗设备对晶圆表面污染物
的控制要求越来越高，以避免杂质影响芯片良率和产品性能。此外，客户对清洗设备清洗表面污染物的种类、清洗效率、腔体数量、适用技术节点等需求也随之不断变化。公司长期坚持差异化
竞争和创新的发展战略，若不能继续保持充足的研发投入，亦或芯片工艺节点继续缩小，再或芯片制造新技术的出现，都可能导致公司核心技术及相关产品的先进程度下降，将可能对公司的经
营业绩造成不利影响。
2、关键技术人才流失风险作为技术密集型行业，技术人才是决定半导体专用设备行业竞争力的关键因素。随着中国大
陆半导体专用设备行业的持续发展，对技术人才的竞争将不断加剧。如果由于薪酬或其他原因，
公司的关键技术人才大量流失，或者公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，
公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高的招聘及培训成本，将对公司技术研发能力和经营业绩造成不利
影响。
3、核心技术泄密风险公司自身几乎不从事零部件加工业务，而是根据对产品的设计组织零部件外购及外协。公司
一向重视对核心技术的保护，但如果因公司或供应商的网络安全系统无法防范未经授权的访问、
复杂的网络攻击，或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、
核心技术泄露，公司可能会受到客户的重大责任索赔，将可能导致公司的声誉和竞争地位受到严重损害，进而对公司的业务发展和经营成果产生不利影响。
4、技术研发风险公司为保持在技术方面的先进性，未来需要持续研发新产品并改进现有产品。任何新技术、
新产品的研发都需要较长的时间、大量的资金。如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断发展的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客户对成本、尺寸、验收标准、规
格、性能及交货周期的要求，亦或公司研发出的新产品缺乏能够及时供应关键零部件的供应商，
公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险。
此外，公司对设备产品的某些改进可能会导致客户对现有设备产品的需求下降。客户对新产品的等待可能导致客户的购买行为延迟，导致公司现期的订单下降，从而影响公司的经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险全球半导体专用设备行业市场竞争激烈，市场主要被国际巨头企业所占据，公司产品在其面
向的市场均与国际巨头直接竞争。与中国大陆半导体专用设备企业相比，国际巨头企业拥有更强的资金实力、技术储备、销售团队、制造能力、销售渠道和市场知名度，拥有更广泛的客户和合
作伙伴关系，也拥有更长的经营历史、更为丰富的产品系列、更为广泛的地域覆盖，能够更好地识别和应对市场和客户需求的变化。部分国际巨头还能为同时购买多种产品的客户提供捆绑折
扣。
近年来随着中国半导体终端应用市场的不断增长，中国半导体制造、封测、材料、设备等子行业的发展迅速。伴随着全球半导体产业第三次转移的进程，中国大陆市场预计将成为全球半导
体设备企业竞争的主战场，公司未来将面临国际巨头企业和中国新进入者的双重竞争。公司产品与国际巨头相比，在适用技术节点、市场占有率等方面有一定的差距，如果公司无法有效应对与
该等竞争对手之间的竞争，公司的业务收入、经营成果和财务状况都将受到不利影响。
2、市场开拓失败风险公司的市场开拓策略是首先开拓全球半导体龙头企业客户，通过长时间的研发和技术积累，
取得其对公司技术和产品的认可，以树立公司的市场声誉。然后凭借在国际行业取得的业绩和声28 / 207
誉，持续开拓中国大陆等半导体行业新兴区域市场。公司通过向客户展示公司设备的差异化、创新性、性能及可靠性，使全球领先的芯片制造企业能够评估和验证公司的技术和产品。在公司的
市场开拓过程中，如果这些领先的芯片制造企业不愿接受和验证公司的设备产品；或者即使这些领先的芯片制造企业采用公司的技术和设备，其他芯片制造企业也可能不会接受公司的技术和设
备。公司产品的市场开拓存在失败的风险，可能会对公司的业务、经营成果和财务状况产生重大不利影响。
公司产品的销售周期可能非常漫长，并且具有不确定性。从最初与客户接触到执行采购订单，公司的销售周期一般是6到24个月甚至更长。客户建厂、扩厂计划可能会随终端市场需求
下行而放缓，进一步放慢或缩减采购计划，从而影响公司产品的最终销售。另外，客户对国产设备的采购计划，也会受国外主流设备商交货情况影响，机遇与风险并存。在销售周期内，公司在
营销活动中将投入大量的时间和资金，尤其是对新产品的推广方面，产品试用的周期较长，会对公司的经营成果及财务状况造成一定不利影响。
3、零部件依赖第三方供应商制造的风险公司的半导体专用设备产品复杂程度较高，需要具有高度可靠性、稳定性和精密性的零部
件。但公司自身几乎不从事零部件加工，产品所需的零部件依靠向供应商采购或外协，公司无法直接控制供应商的交货时间和质量。若公司供应商的交货时间发生延迟，或者公司关键零部件出
现质量问题，将可能导致公司产品交货周期的延迟，也可能导致公司产品存在缺陷，公司将可能会面临订单取消、客户延迟验收或者成本增加的不利局面，从而对公司的财务业绩和经营成果造
成不利影响。根据美国最新对中国限制出口法案，销售给先进制程客户的设备以及在ECCN名单上的设备在未得到美国政府出口许可前不能使用美国零部件，从而在找到替代零部件或拿到美
国政府出口许可之前会对公司的交货造成不确定影响。
4、客户集中度较高的风险根据行业惯例，公司的销售是以客户的采购订单为基础的。在正式收到采购订单之前，公司
不会获得具有约束力的采购承诺。公司的主要客户可能会向公司提供了无约束力的采购预测，但这些预测可以随时更改，无需通知公司。但由于公司产品的交货期可能长达6个月，因此公司可
能需要根据非约束性采购预测开始安排原材料、零部件的外购和外协，但不能保证客户会在公司期望的时间下订单。同时，公司客户也可能会下超过预测数量的订单，这可能导致公司无法按时
交付产品，从而丧失销售机会。鉴于公司客户集中度较高，如果公司对主要客户的销售预测出现重大偏差，或者主要客户的生产经营发生重大问题或财务状况出现恶化，将会对公司的产品销售
和应收账款的及时回收等产生不利影响。
5、产品质量风险公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键性支撑行业，半导体专用设备的质
量、技术指标和运行稳定性对芯片产品的品质尤为重要。公司的半导体专用设备产品具有高度复杂性，在设计和制造过程中可能产生缺陷，也可能无法达到客户的具体规格要求，而公司的检测
程序也可能无法发现其中的质量问题，可能导致客户延迟或拒绝接受公司的设备产品，甚至发生退货；公司还可能遭受到客户的负面评价、负面报道和声誉损害，从而导致现有客户的订单减
少，并影响公司对新客户的开拓；公司亦可能因产品质量问题产生额外的保修或服务义务，产生额外的成本；还可能因公司产品质量缺陷导致客户产生损失，从而导致客户对公司产品的责任索
赔或者诉讼，公司可能需要承担高额的诉讼费用，也可能需要承担重大损害赔偿的责任。若公司产品出现上述质量问题，将可能对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
6、市场声誉风险公司所处的半导体专用设备行业集中度高、竞争激烈。公司需要与少数国际半导体专用设备
巨头竞争，而该等竞争对手拥有更长的经营历史、更全的产品系列和更高的市场声誉。在该等竞争格局下，传统营销的价值是有限的，而市场声誉则至关重要。如果因产品质量事故、交货周期
延迟、技术落后、服务不及时等原因，导致公司的市场声誉受到损害，将对公司的经营成果和财务状况产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险29 / 207
报告期末，公司的应收账款账面价值为106,633.35万元，占总资产的比例为13.04%。报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。但公司的主要客户均为国
内外主流半导体企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。
如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、存货跌价风险公司的半导体专用设备产品进入市场需要经历较长的验证过程，生产阶段需要根据订单提前
备货，且交付后需要安装调试后客户才完成验收，因此公司的原材料及发出商品随着业务规模快速扩张、产品种类的增加、在手订单规模的扩大而增加。报告期末，公司的存货账面价值为
268,979.15万元，占流动资产的比例为42.69%。在公司的存货中，发出商品是最主要的组成部分。报告期末，公司的发出商品账面价值为96,499.78万元，占存货账面价值的比例为35.88%，
账面价值较高且在报告期内随公司业务发展逐年增加。
公司难以准确预测客户的需求，公司的设备需求预测基于多项假设，包括从客户处得到的非约束性预测，但每一个假设都可能导致公司的预测出现差错，导致原材料及零部件的存货水平超
过客户需求。或者由于产品设计方案变更造成零部件或原材料清单变化、客户订单的减少，均可能导致公司的部分零部件和原材料在库存期间过时或过剩，从而导致存货发生跌价风险。
如果未来产品销售价格发生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
3、税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
4、汇率波动风险报告期内，公司的大多数产品销售以美元计价，部分原材料、零部件采购以美元和韩元计
价，而其他原材料、零部件、员工薪酬、其他成本费用以人民币计价，人民币对美元、韩元的汇率将会对公司的经营成果造成影响。报告期内，公司财务费用中汇兑收益为5,893.62万元。人民
币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来人民币对美元、韩元的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，
可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
5、毛利率波动的风险公司为晶圆制造、先进封装、半导体硅片制造等半导体企业提供半导体专用设备，公司产品
呈现显著的定制化特征，不同客户的产品配置、性能要求以及议价能力可能有所不同，对相同客户的首台订单和重复订单价格也可能存在差异，从而导致公司产品毛利率存在一定差异。报告期
内，公司主营业务毛利率为48.03%，较为平稳。如果未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格
下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率出现波动的风险。先进技术产品可提高公司毛利，公司的先进工艺产品的研发速度及市场化进程将会对公司的
整体毛利造成影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键性支撑行业，其需求直接受到芯片制造、封测行业及终端应用市场的影响。
如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致5G通信、计算机、消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，晶圆制造、封测企业将面临产能过剩的局面，从而导致芯片产
品销量和价格的下降，其营业收入、盈利能力也将随之下降。晶圆制造、封测企业通常会在行业低迷期间大幅削减资本性支出，而且资本性支出的下降幅度往往会超过其营业收入的下降幅度，
从而削减对半导体专用设备的采购金额，将会对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
而在半导体行业景气度提升的周期，公司必须提高产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增
30 / 207
长的期间、持续时间或幅度判断错误，一方面公司可能会失去现有客户，另一方面也可能发生与营业收入增长不成比例的成本增加，进而可能会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量
产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，半导体产业成为受到影响最为明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。美国政府2022年10月公布的新
的出口管制法案对先进制程（14nm及以下技术节点的逻辑器件、18nm及以下技术节点的动态存储器、128层及以上技术节点的3D NAND）客户的研发及扩产造成不确定影响。国际政治环境
的不确定性可能会对半导体行业产生负面影响，包括降低晶圆制造、封测企业对半导体专用设备的需求。如果所在国贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，将可能对
公司客户的生产或销售能力造成不利影响，使公司客户的经营状况恶化，导致客户对公司设备产品的需求降低。此外，如果中国政府对公司从美国采购的原材料或零部件加征关税，公司的经营
成本也将增加，进而会对公司的营业收入、经营成果或财务状况产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、公司规模扩张带来的管理和内控风险报告期初公司资产总额为633,741.34万元，报告期末公司资产总额为817,556.40万元，上涨
29.00%；报告期内公司营业总收入为287,304.55万元，上年同期营业总收入为162,086.91万元，上涨77.25%。资产规模与营收规模均实现了快速的增长。
然而，随着公司资产、业务、机构和人员规模的进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高
要求，不排除公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张的可能性，可能导致公司运营效率下滑，使公司的成本费用增长率超过收入增长率，从而损害公司的竞争力。因此，公司存在
因规模扩张导致的管理和内部控制风险。
2、知识产权争端风险公司所处的半导体专用设备行业属于典型的技术密集型行业，具有技术优势的行业领先企业
需要通过申请专利的方式对自身核心技术进行保护。公司取得的经营成果在一定程度上依赖于自身知识产权体系，以及公司维持该等知识产权和保护商业秘密的能力，还包括公司在不侵犯他人
专利的情况下开展经营的能力。公司高度重视知识产权的保护，帮助技术研发人员形成专利技术成果，同时提高不侵犯他人知识产权的意识。若公司被竞争对手诉诸知识产权争端，或者公司自
身的知识产权被竞争对手侵犯，将对公司的生产经营造成不利影响。
3、全球新型冠状病毒疫情对半导体行业造成不利影响的风险2020年初以来，全球范围内发生了新型冠状病毒疫情。报告期内，疫情爆发对半导体行业
上下游产生一定影响。若未来全球疫情进一步恶化，公司管理层及员工可能会因感染疫情而缺勤，或者往返中国大陆、美国及其他国家的出行长期受到限制，亦可能导致公司的研发或制造周
期延长等不利局面。此外也可能使得公司上游原材料或设备供应商的某个环节出现脱节，或者下游客户因市场需求预期下降、存货积压等因素而减少采购订单，都将对公司经营业绩产生不利影
响。
4、公司与控股股东ACMR分别在科创板和NASDAQ股票市场上市的相关风险公司于2021年11月18日在上海证券交易所科创板上市后，与公司控股股东ACMR分别在
上海证券交易所和美国NASDAQ股票市场挂牌上市。公司与ACMR需要同时遵循两地法律法规和监管部门的上市监管要求，对于需要依法公开披露的信息，应当在两地同步披露。
31 / 207
由于中美两国存在法律法规和监管理念差异，公司和ACMR因适用不同的会计准则并受不同监管要求，会在具体会计处理及财务信息披露方面存在一定差异。同时，由于证券监管部门对
上市公司信息披露要求的差异及语言、文化、表述习惯差异，以及中美两地投资者的构成和投资理念不同、资本市场具体情况不同，公司在科创板上市的股票价格与ACMR在NASDAQ股票
市场的股票价格可能存在差异。该差异及ACMR的股票波动可能影响公司在科创板上市股票的价格。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入28.73亿元，较上年同期增长77.25%；归属于上市公司股东
的净利润为6.68亿元，较上年同期增长151.08%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6.90亿元，较上年同期增长254.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,873,045,516.26 1,620,869,141.67 77.25营业成本 1,468,119,274.31 931,440,396.51 57.62
销售费用 258,573,705.15 158,887,812.23 62.74管理费用 106,258,627.81 64,108,924.87 65.75
财务费用 -80,345,291.51 8,381,378.35 -1,058.62研发费用 379,746,791.14 278,394,178.76 36.41
经营活动产生的现金流量净额 -268,715,774.96 -189,182,778.11 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,884,413,983.54 -69,597,878.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 272,972,407.75 3,394,744,863.29 -91.96营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升77.25%，主要是受益于国内半导体行业设备
需求的不断增加，销售订单持续增长；新客户拓展、新市场开发等方面均取得一定成效；新产品得到客户认可，订单量稳步增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升57.62%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升62.74%，主要是售后服务费和市场推广费随营业收入的增长而增加，以及销售和售后服务人员数量增加且因业绩增长带动工资、奖金有所提
高，使得总体工资薪金增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比上升65.75%，主要是因业务规模扩大产生的管理需求，聘用的管理人员数量增加，公司支付给管理人员的职工薪酬提高，服务费用增加以及长期
资产折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降1058.62%，主要是本期汇兑收益增加及募集资金活期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升36.41%，主要是聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加，现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，研发测试等服务费
增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降主要是本期支付购买原材料款项以及支付职工薪酬较上期增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少主要是本期支付临港土建投资和购买研发办公楼，以及股票募集资金转存定期存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同比下降91.96%，主要是上期公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明32 / 207
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用2022年公司营业收入为28.73亿元，同比增长77.25%，主要原因是市场需求扩大，销售订
单及产能均持续增长，营业收入进一步提升。公司继续产品多元化的发展策略，公司2022年半导体清洗设备以及其他半导体设备（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）的营业收入均有较大
增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
半导体设备 2,756,053,160.46 1,432,294,005.97 48.03 78.12 57.70 增加6.73个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
半导体清洗设 增 加 3.972,078,355,454.02 1,074,836,260.18 48.28 96.85 82.79
备 个百分点其他半导体设
备（电镀、立增 加 9.54
式炉管、无应 517,792,144.12 248,184,184.54 52.07 89.19 57.79个百分点
力抛铜等设备）
先进封装湿法 增 加 6.49159,905,562.32 109,273,561.25 31.66 -26.57 -32.94
设备 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增 加 6.65中国大陆 2,722,086,355.46 1,412,569,468.12 48.11 78.03 57.80
个百分点增加 13.94
中国大陆外 33,966,805.00 19,724,537.85 41.93 86.44 50.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增 加 6.73直销模式 2,756,053,160.46 1,432,294,005.97 48.03 78.12 57.70
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
33 / 207
主营业务分行业变动说明：公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。受益于半导体产业市场需求的持续增长以及公司产品竞争优势，2022年公司主营业务收入为27.56亿元，同比增
长78.12%，主营业务成本为14.32亿元，同比增长57.70%。 主营业务分产品变动说明：公司2022年半导体清洗设备收入为20.78亿元，同比增长约96.85%；公司2022年其他半导体设备
（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）收入为5.18亿元，同比增长约89.19%，以上业务的相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增加；公司2022年先进封装湿法设备收入为1.60亿
元，同比下降约26.57%。 主营业务分地区变动说明：公司2022年中国大陆区域内主营业务收入为27.22亿元，同比增长78.03%，主营业务成本相应增长57.80%；中国大陆区域外主营业务
收入为0.34亿元，同比增长86.44%，相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增加。 主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2022年公司主营业务收入为
27.56亿元，同比增长78.12%，主营业务成本为14.32亿元，同比增长57.70%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比生产
主要产品 单位 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减量
（%） （%） （%）
半导体清洗设备 台 127 105 61 60.76 94.44 56.41其他半导体设备（电
镀、立式炉管、无应力 台 32 25 24 28.00 78.57 41.18抛铜等设备）
先进封装湿法设备 台 30 33 16 -45.45 -23.26 -15.79合计 189 163 101
产销量情况说明受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势和公司多年产能扩张积累，2022年公司半导体
清洗设备和其他半导体设备（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）生产量和销售量均有提升，
而先进封装湿法设备由于公司调整产品销售策略，使得生产量和销售量均有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上占总 况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
直接材料 1,292,317,326.82 90.23 840,963,344.85 92.59 53.67直接人工 48,974,562.56 3.42 25,027,593.46 2.76 95.68
半导体设备制造费用 91,002,116.59 6.35 42,268,268.83 4.65 115.30
合计 1,432,294,005.97 100.00 908,259,207.14 100.00 57.70分产品情况
本期 上年 本期金 情分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
占总 同期 额较上 况34 / 207
成本 占总 年同期 说比例 成本 变动比 明
(%) 比例 例(%)(%)
直接材料 972,253,657.21 90.46 550,019,048.15 93.54 76.77半导体清洗设 直接人工 34,744,015.77 3.23 12,841,162.10 2.18 170.57
备 制造费用 67,838,587.20 6.31 25,151,246.84 4.28 169.72合计 1,074,836,260.18 100.00 588,011,457.09 100.00 82.79
其他半导体设 直接材料 225,223,150.83 90.75 144,055,927.64 91.59 56.34备（电镀、立 直接人工 8,891,559.00 3.58 5,886,850.64 3.74 51.04
式炉管、无应 制造费用 14,069,474.71 5.67 7,347,569.26 4.67 91.48力抛铜等设
合计 248,184,184.54 100.00 157,290,347.54 100.00 57.79备）
直接材料 94,840,518.78 86.79 146,888,369.06 90.14 -35.43先进封装湿法 直接人工 5,338,987.79 4.89 6,299,580.72 3.87 -15.25
设备 制造费用 9,094,054.68 8.32 9,769,452.73 6.00 -6.91合计 109,273,561.25 100.00 162,957,402.51 100.00 -32.94
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务规模的扩
大，半导体清洗设备和其他半导体设备（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）营业成本也相应增长，而先进封装湿法设备由于公司调整产品销售策略，2022年销售数量下降，因此营业成本
随销量下降而相应下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额163,836.84万元，占年度销售总额57.03%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 62,658.86 21.81 否2 客户二 41,164.58 14.33 否
3 客户三 29,066.51 10.12 否4 客户四 15,996.00 5.57 否
5 客户五 14,950.89 5.20 否合计 / 163,836.84 57.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
35 / 207
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情
形，其中客户一、客户二、客户三、客户四均为上年同期前五名客户，客户五（盛合晶微半导体（江阴）有限公司）为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额68,336.09万元，占年度采购总额25.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额27,660.09万元，占年度采购总额10.19%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 27,660.09 10.19 是2 供应商二 14,510.91 5.34 否
3 供应商三 10,302.50 3.79 否4 供应商四 8,320.06 3.06 否
5 供应商五 7,542.52 2.78 否合计 / 68,336.09 25.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商
的情形，其中供应商一、供应商二、供应商三、供应商四为上年同期前五名供应商，供应商五（PINASON (SHANGHAI) Co., Ltd）为新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明（%）
主要是售后服务费和市场推广费随营业收入的增长而增加，以及销售和售后服
销售费用 258,573,705.15 158,887,812.23 62.74 务人员数量增加且因业绩增长带动工资、奖金有所提高，使得总体工资薪金
增加所致。
主要是因业务规模扩大产生的管理需求，聘用的管理人员数量增加，公司支
管理费用 106,258,627.81 64,108,924.87 65.75 付给管理人员的职工薪酬提高，服务费用增加以及长期资产折旧摊销增加所
致。
主要是聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加，现有产品改进及工
研发费用 379,746,791.14 278,394,178.76 36.41艺开发以及新产品及新工艺开发，研发
测试等服务费增加所致。
主要是本期汇兑收益增加及募集资金活财务费用 -80,345,291.51 8,381,378.35 -1,058.62
期利息收入增加所致。
36 / 207
所得税费用 48,209,315.81 2,495,661.97 1831.72 主要是企业所得税增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明（%）
经营活动产生的 主要是本期支付购买原材料款项以-268,715,774.96 -189,182,778.11 不适用
现金流量净额 及支付职工薪酬较上期增长所致。
主要是本期支付临港土建投资和购投资活动产生的
-1,884,413,983.54 -69,597,878.78 不适用 买研发办公楼，以及股票募集资金现金流量净额
转存定期存款所致。
筹资活动产生的 主要是上期公司收到首次公开发行272,972,407.75 3,394,744,863.29 -91.96
现金流量净额 股票募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资期末变 明
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
货币资金 1,562,384,721.34 19.11 3,402,530,435.40 53.69 -54.08 （1）
应收账款 1,066,333,479.52 13.04 542,192,682.46 8.56 96.67 （2）
存货 2,689,791,544.29 32.90 1,443,333,238.01 22.77 86.36 （3）
合同资产 26,599,980.49 0.33 - （4）
其他流动资产 616,626,095.34 7.54 71,104,045.23 1.12 767.22 （5）
长期股权投资 68,333,781.98 0.84 51,500,283.22 0.81 32.69 （6）
固定资产 300,416,541.46 3.67 38,941,564.73 0.61 671.45 （7）
在建工程 251,427,451.62 3.08 35,745,956.86 0.56 603.37 （8）
使用权资产 16,220,421.06 0.20 26,364,959.89 0.42 -38.48 （9）
无形资产 86,614,571.97 1.06 64,694,880.80 1.02 33.88 （10）
开发支出 30,257,778.76 0.37 - （11）
长期待摊费用 22,540,940.80 0.28 14,756,773.02 0.23 52.75 （12）
递延所得税资产 16,180,773.35 0.20 3,094,633.54 0.05 422.87 （13）
其他非流动资产 1,073,451,412.39 13.13 285,064,178.94 4.50 276.56 （14）
短期借款 390,372,777.79 4.77 61,718,178.74 0.97 532.51 （15）
应付账款 961,442,158.65 11.76 733,425,990.99 11.57 31.09 （16）
合同负债 822,063,315.47 10.06 364,304,106.54 5.75 125.65 （17）
应付职工薪酬 82,821,363.48 1.01 35,042,630.41 0.55 136.34 （18）
应交税费 49,306,676.49 0.60 8,545,940.93 0.13 476.96 （19）
其他应付款 59,483,335.26 0.73 27,459,738.45 0.43 116.62 （20）
租赁负债 7,727,998.97 0.09 12,511,915.14 0.20 -38.23 （21）
37 / 207
预计负债 66,722,569.56 0.82 42,817,891.40 0.68 55.83 （22）
递延所得税负债 2,220,145.52 0.04 -100.00 （23）
其他说明(1)报告期末，货币资金同比下降54.08%，主要是本期将股票募集资金存为定期存款列示为其他
资产和销售订单增长引起的本期购买原材料支付的现金较上期增加所致。
(2)报告期末，应收账款同比上升96.67%，主要是随着营业收入增加而增长所致。
(3) 报告期末，存货同比上升86.36%，主要是销售需求增长带来的原材料在产品增加以及发出商品增加所致。
(4)报告期末，合同资产本年新增，主要是根据已向客户转让商品或提供服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。
(5)报告期末，其他流动资产同比上升767.22%，主要是股票募集资金转存定期存款及应收定期存款利息和待抵扣进项税金增加所致。
(6)报告期末，长期股权投资同比上升32.69%，主要是长期股权投资权益法核算下本期投资收益增长所致。
(7)报告期末，固定资产同比上升671.45%，主要是系本期临港产业园区先租后售公共租赁住房转固定资产，以及随业务增长而引起的机器设备及计算机电子设备资产增加所致。
(8)报告期末，在建工程同比上升603.37%，本期临港项目土建增加和待安装设备增加所致。
(9)报告期末，使用权资产同比下降38.48%，主要是本期增加的使用权资产金额较小，累计折旧增加，导致使用权资产净值比较上期期末数减少。
(10)报告期末，无形资产同比上升33.88%，主要是本期内部开发技术增加所致。
(11) 报告期末，开发支出本年新增，主要是本期新增开发支出项目所致。
(12)报告期末，长期待摊费用同比上升52.75%，主要是随业务增长而增加的新厂房装修所致。
(13)报告期末，递延所得税资产同比上升422.87%，主要是本期应纳税暂时性差异科目变动所致。
(14)报告期末，其他非流动资产同比上升276.56%，主要是本期股票募集资金转存定期存款及应收定期存款利息增加和预付房屋及建筑物购买款增加所致。
(15)报告期末，短期借款同比上升532.51%，主要是银行短期借款增加所致。
(16)报告期末，应付账款同比上升31.09%，主要是随着销售订单需求增长，原材料采购增加所致。
(17)报告期末，合同负债同比上升125.65%，主要是随业务增长而收到的客户预付款增加所致。
(18)报告期末，应付职工薪酬同比上升136.34%，主要是随着业务增长及员工人数增长，本期期末计提奖金余额较上期期末增加所致。
(19)报告期末，应交税费同比上升479.96%，主要是本期营业收入增加使得本期应交企业所得税较上期期末增加所致。
(20)报告期末，其他应付款同比上升116.62%，主要是其他预提费用和应付员工人才专项奖励，
供应商保证金等增长所致。
(21)报告期末，租赁负债同比下降38.23%，主要是一年以上到期的租赁负债减少所致。
(22)报告期末，预计负债同比上升55.83%，主要是根据销售协议预提质保期内产品质量保证金，
随销售收入增加而增长所致。
(23)报告期末，递延所得税负债同比减少100.00%，主要是本期应纳税暂时性差异科目变动所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产174,228.62（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为21.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
38 / 207
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额（元） 受限原因货币资金 3,487,725.23 法定受限
固定资产 242,496,322.63 抵押受限合计 245,984,047.86
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 207
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,833,498.76 21,011,672.88 -19.89%
本报告期末，公司对外股权投资余额为68,333,781.98元。系公司对联营投资公司股权投资余额。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币披露日期
投资方 持股比 截至报告期末进 本期投资损被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源 及索引
式 例 展情况 益（如有）
合肥石溪产恒集成电路创业投 创业投资、咨询及创增资 30,000,000.00 10% 自筹资金 已完成全部出资 10,067,266.49 不适用
资基金合伙企业（有限合伙） 业管理服务合计 / / 30,000,000.00 / / / 10,067,266.49 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 188,126,051.82 -30,167,161.58 29,800,004.48 -47,028,625.00 140,730,269.72其他 9,999,976.95 9,999,976.95
合计 198,126,028.77 -30,167,161.58 29,800,004.48 -47,028,625.00 150,730,246.6740 / 207
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
证券品 证券 资金 本期公允价 的累计公 本期购买金 本期出售金 会计核证券代码 最初投资成本 期初账面价值 处置损益 期末账面价值
种 简称 来源 值变动损益 允价值变 额 额 算科目动
交易境内外 中芯 -
SH:688981 97,488,986.28 自筹 188,126,051.82 31,876,478.61 15,152,146.39 109,544,218.52 性金融股票 国际 31,553,208.30
资产交易
境内外 通富SZ:002156 29,800,004.48 自筹 1,386,046.72 29,800,004.48 31,186,051.20 性金融
股票 微电资产
其他非流动
其他 - - 9,999,976.95 自筹 9,999,976.95 9,999,976.95金融资
产合计 - /
/ / 137,288,967.71 / 198,126,028.77 29,800,004.48 31,876,478.61 15,152,146.39 150,730,246.6730,167,161.58
注：其他系其他非流动金融资产9,999,976.95元。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
41 / 207
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
半导体专用设备的销售，盛美上海出口清芯科技有限公司 港币10元 100% 200,933.55 3,355.40 251,339.38 3,752.95
业务销售平台盛帷半导体设备（上 拟从事半导体专用设备的研发、生产和 人民币
100% 57,647.86 -2,455.94 81.46 -2,316.47海）有限公司 销售，正在筹建中，未实际开展业务 500万元
半导体专用设备的研发、生产和销售，
韩元ACM Research Korea 为盛美上海进行半导体专用设备和零部 香港清芯持
10000万 21,125.04 1,503.69 29,732.57 -20.93Co., LTD 件的研发，同时为盛美上海采购半导体 有100%
元专用设备的零部件
半导体专用设备零部件的采购与销售，
ACM RESEARCH 美元200 香港清芯持为盛美上海采购半导体专用设备的零部 18,814.27 3,080.88 34,569.13 1,665.92
(CA), INC 元 有100%件
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 207
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.下游市场需求带动全球半导体专用设备规模持续增长
半导体专用设备市场与半导体产业景气状况紧密相关，其中芯片制造设备是半导体专用设备行业需求最大的领域。未来，随着下游5G通信、计算机、消费电子、网络通信等行业需求的稳
步增长，以及物联网、人工智能、汽车电子、智能手机、智能穿戴、云计算、大数据和安防电子等新兴领域的快速发展，集成电路产业面临着新型芯片或先进工艺的产能扩张需求，为半导体专
用设备行业带来广阔的市场空间。
2.国外厂商在全球半导体专用设备市场占主导，行业集中度较高半导体专用设备行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认知壁垒，以美国Applied
Material、荷兰ASML、美国LAM、日本TEL和DNS、美国KLA等为代表的国际知名企业经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的优势，占据了全球半导体专用设备市场的
主要份额。
全球范围内，美国Applied Materials作为最大的半导体专用设备供应商，在晶圆制造设备的核心环节热处理、镀膜设备、离子注入设备等领先全球；日本半导体设备公司更擅长制造刻蚀设
备、清洗设备、涂胶设备、显影设备、测试设备等产品；荷兰ASML则在高端光刻机领域处于领先地位；美国LAM在刻蚀、清洗、电镀设备领域拥有较强的竞争优势；中国大陆的半导体专
用设备企业经过多年来的快速发展，在刻蚀设备、清洗设备及封装测试设备等领域，已具备与全球行业内领先企业竞争的能力。
3.中国大陆半导体专用设备市场规模快速发展随着全球半导体行业企业开展多方面竞争，中国集成电路产业持续快速发展。芯片制造行
业，尤其是晶圆制造行业往往设备投资规模庞大。当前，12英寸晶圆制造项目投资以数十亿甚至百亿美元计算。晶圆制造的技术复杂，工艺步骤繁多，生产所需的设备种类较多，单一设备的
效率、可靠性等将直接影响整条生产线的工作效率和芯片产品的良率，因此晶圆制造企业对新设备的选择非常慎重，需要经过验证周期，首先确保其在技术先进性、设备可靠性上符合其要求，
之后才会考虑诸如经济性等商业条件，决定是否采购，是否实际用于生产。
近年来，随着中国对半导体产业的高度重视，中国部分半导体专用设备企业经过了十年以上的技术研发和积累，在部分技术领域陆续取得了突破，成功地通过了部分集成电路制造企业的验
证，成为了制造企业的设备供应商。预计随着国家政策的大力支持，中国半导体企业技术水平将进一步提升，中国半导体市场在全球市场亦将维持较高的占比。虽然中国半导体专用设备企业销
售规模不断增长，但整体国产率还处于较低的水平，目前中国半导体专用设备仍主要依赖进口。
综上，随着中国半导体专用设备行业部分企业的技术突破，中国半导体专用设备产业的发展进程预计将提速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立足自主创新，通过多年的技术研发和工艺积累，成功研发出全球首创的SAPS、
TEBO兆声波清洗技术和Tahoe单片槽式组合清洗技术，可应用于45nm及以下技术节点的晶圆清洗领域，可有效解决刻蚀后有机沾污和颗粒的清洗难题，并大幅减少浓硫酸等化学试剂的使用
量，在帮助客户降低生产成本的同时，满足节能减排的要求。
公司的兆声波单片清洗设备、单片槽式组合清洗设备及铜互连电镀工艺设备领域的技术水平达到国际领先或国际先进水平。截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利
43 / 207
权的主要专利389项，其中境内授权专利166项，境外授权专利223项，发明专利共计384项。
2022年公司产品品类拓展带来的可服务市场成倍增长：成功将立式炉管ALD设备推向国内的两家关键客户；首台具有自主知识产权的涂胶显影Track设备Ultra LITHTM成功出机，顺利向国内
客户交付前道ArF工艺涂胶显影Track设备，并将于2023年推出i-line型号设备，已开始着手研发KrF设备。2022年，公司首次推出等离子体增强化学气相沉积PECVD设备，支持逻辑和存
储芯片制造。至此，公司形成“清洗+电镀+先进封装湿法+立式炉管+涂胶显影+PECVD”的六大类业务版图，支撑公司SAM（Serviceable Available Market，可服务市场）翻倍。
公司将努力抓住中国半导体行业的快速发展机遇，充分发挥公司已有市场地位、技术优势、
工艺积累和行业经验，密切关注全球半导体专用设备行业的前沿技术，确保公司产品品质、核心技术始终处于中国行业领先地位，并奋力赶超全球先进水平。公司将在现有产品的基础上实现产
品性能和技术升级，持续跟踪新兴终端市场的变化，确保公司产品与市场需求有效结合。
公司自设立以来，始终坚持“技术差异化”发展战略，随着清洗设备的可覆盖工艺不断扩大，公司开始向“产品平台化、客户全球化”的战略目标发展，专注于半导体专用设备领域，旨
在以持续的研发团队建设，吸引高端专业人才，通过自主研发提升科技创新能力；通过有力的全球市场开拓，提升市场占有率；通过不断的推出差异化的新产品、新技术，提升公司的核心竞争
力，扩大公司的收入和利润规模，为股东创造价值，为半导体制造商提供定制化、高性能、低消耗的工艺解决方案，来提升生产效率和产品良率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、兼并收购、内控建设等多方
面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1、产品研发方面公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面
做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
设备的研发方面，公司在持续改善现有设备的性能的同时，将根据市场及客户需求，细分产品，开发不同的硬件特征，提高产品针对不同应用的性能，满足不同客户的需求。与此同时，公
司会根据客户的研发需求，定义下一大产品的技术指标和技术路线，开发能满足客户需求的新产品。
2、人力资源方面公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人
才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造世界级的一流人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、
个人利益与股东利益相结合，有效地激励优秀人才。
3、市场拓展方面公司将立足中国大陆芯片制造企业的需求，重点面向中国大陆需求，提高现有产品在已有客
户的市场占有率，加快新客户产品验证的进程，力图实现多客户、多产品同步推进验证工作。同时，公司将在已进入韩国、中国台湾地区及美国市场的基础上，密切关注全球范围内芯片制造生
44 / 207
产线的投产计划，紧跟全球半导体行业第一梯队的大客户，提高中国大陆以外国际市场的销售比例。
4、投资并购及合作开发方面在高度竞争的产业形势下，公司考虑在有机成长的同时，通过投资并购国内外高端的半导体
设备厂商或与海内知名设备厂商进行合作开发，使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。公司会重点关注清洗设备、芯片制造、封装测试等领
域的设备公司，以及其他化合物半导体领域设备公司。
5、内控建设方面随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门
人员的指责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 207