第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析杭可科技是全球一流的集销售、研发、制造、服务为一体的新能源锂电池化成分容成套生产
设备系统集成商，公司的主要产品有各类电池充放电设备、测试设备、物流设备及相应配套软件系统，公司为韩国 SK、韩国三星、韩国 LG、日本索尼（现为日本村田）、亿纬锂能、比亚迪、
国轩高科、欣旺达、远景动力、天津力神、宁德时代等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备，是目前国内极少数可以整机成套设备出口并与日本、韩国
等主要锂离子电池生产商紧密合作的后处理设备厂商之一。
面向未来，杭可科技以“中国制造2025”为阶段目标，以工业4.0为战略机遇，着力推进智能制造，完善“客户导向+人才培养+智慧创新”功能架构体系，打造锂电智能设备产业第一品牌，
成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。
一、市场分析2021年-2022年度，国内锂电池行业呈现出了高速发展的态势，对锂电池生产设备的需求激
增，比如动力锂电池板块，2022 年国内新能源汽车市场保持爆发式增长，全年完成产销分别为705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。在这种增长趋势的带动下，公司过去两
年国内锂电池设备的订单增长较大。但是 2023 年度，中国新能源产销分别完成 958.7 万辆和949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，增速明显放缓，加之 2023 年度开始，过去两年的国
内锂电池新设工厂开始逐步释放产能，导致了 2023 年下半年开始国内锂电池供大于求，新设工厂的需求快速下降，导致了2023年下半年国内锂电池设备行业的竞争加剧，行业进入洗牌期。
在国际市场上看，2023 年度美国和欧洲的市场需求开始增长，以日韩电池厂商为主导的全球扩产带来了较多的设备订单需求，2023 年，公司新接海外客户的订单较 2022 年有所增长。从
中长期来看，海外市场还有着广阔和长期的市场需求，一方面日韩为主导的锂电池企业会不断加大在美国、欧洲和东南亚的产能扩建，而海外本土的电池生产企业也不断涌现，以大众、丰田、
特斯拉等整车厂为主导，加入本土锂电池扩产的大军中。此外，中国锂电出海潮已成大势所趋，
比亚迪、宁德时代、蜂巢能源、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、孚能科技、国轩高科等一众优质的国内厂商纷纷开拓海外市场。如比亚迪在 2022 年陆续在澳大利亚、日本、法国等地发布新车
型，并与巴西政府在当地联合设厂；国轩高科阿根廷工厂在2022年顺利投产，并与越南VinFast、
泰国Nuovo及美国某知名整车上市公司签订战略合作协议。亿纬锂能在马来西亚和匈牙利也已开工建设大型电池制造工厂。因此，未来的锂电池设备需求的重心将不断的外移，海外市场将成为
行业新的推动力。
二、经营情况2023 年度公司根据经济形势及市场情况，坚定“走出去”战略，秉持优先推动国际业务，
拓展并拉动国内业务的理念，近年来海外业务逐步扩张，海外客户订单较 2022 年度有明显增长。
公司持续巩固韩系客户战略供应商的优势地位，与韩国 SK、LG、三星保持良好合作关系，持续助力韩系客户在全球的扩产布局；继续积极开展与日系客户的合作，与日本松下、丰田、AESC
等客户开展合作；同时加大力度开拓欧洲及其他新兴市场，2023 年在欧洲、印度等地均有项目开展。国内市场方面，公司继续与亿纬锂能、比亚迪、国轩高科、欣旺达等国内一二线电池企业
加强合作，服务国内优质客户，在激烈的市场竞争中，以领先的技术实力和服务争取更多优质订单。但由于国内市场从 2023 年下半年开始逐渐冷淡，各大电池企业扩产迅速减少，市场竞争趋
于激烈，同时，公司管理层评估在当前的市场环境下，部分国内电池企业可能面临较高的履约风险，公司更倾向于提升海外市场订单份额，因此，2023年公司国内订单较2022有所减少。
三、财务情况2023年度，公司实现营业收入3,931,719,031.47元，较上一年度增长了13.83%，实现归属
于母公司所有者的净利润 809,090,505.69 元，较上一年度增长了 64.92%。由于公司确认收入有9 个月到 12 个月的周期，2023 年度确认收入的订单多数在 2022 年度签订，订单质量较 2021 年
有所好转，因此2023年度公司毛利率相较于2022年度有所提升。收入方面，2023年度公司主营业务收入为 3,891,013,361.75 元，占营业收入的 98.96%，主要是充放电设备，占营业收入的
81.24%，其它设备占营业收入的16.90%，主要为自动化物流设备、单机测试设备等。
11 / 253
四、研发进展公司秉持以技术创新为核心竞争力的理念，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的
技术积累和开发，目前在负压串联化成设备、一体式充放电机，BOX 型夹具化成分容系统，直流/交流电压内阻测试仪，高温加压化成设备，电池循环测试设备，电池包测试系统等后处理系统
的核心设备的研发、生产、交付方面拥有核心的技术能力与全球化的服务团队，并且结合公司自主研发的 MES 系统、物流调度系统、智能仓储管理系统、化成分容管理系统、3D 数字化管理系
统，机器视觉及 AI 深度学习技术，成为了锂离子电池生产线后处理系统整体的解决方案提供商。
报告期内，公司研发人员新增 138 人，达 1113 人，占公司总人数的 26.92%。研发费用24,356.36 万元，较上一年度增长 17.49%。2023 年度，公司取得发明专利 26 项，实用新型专利
44 项。累计已经取得专利 330 项，其中发明专利 49 项，实用新型专利 277 项，外观设计专利 4项，拥有软件著作权18项。
2023 年获得的研发成果主要体现在化成分容设备及电源技术的更新换代，4680 充放电系统解决方案、新一代控制系统、750V-5V 高压直流母线电源模块及直流母线方形分容一体机等设备
产品开发成功。公司始终以成就客户为先的价值观，解决客户需求为导向，紧跟一线客户，及时满足客户产品和技术升级的需求，同时加强基础技术的研发投入，为客户解决痛点、难点的同时，
保持在技术上的行业领先优势。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司自成立以来，始终致力于各类可充电电池，特别是锂离子电池的后处理系统的设计、研
发、生产与销售，目前在充放电机、内阻测试仪等后处理系统核心设备的研发、生产方面拥有核心技术和能力，并能提供锂离子电池生产线后处理系统整体解决方案。后处理工序，是锂离子电
池生产的必备工序，经过后处理，锂离子电池才能达到可使用状态，并对制造一致性高、稳定性好、性能优异的锂电电芯及电池组起到至关重要的作用。公司依托专业技术、精细化管理和贴身
服务，为韩国三星、韩国LG、韩国SK、日本索尼（现为日本村田）、宁德时代、宁德新能源、
比亚迪、亿纬锂能、国轩高科、欣旺达、远景动力、天津力神等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备。
2、主要产品公司主要产品为充放电设备和内阻测试仪等其他设备，其中充放电设备分为圆柱电池充放电
设备、软包/聚合物电池充放电设备（包括常规软包/聚合物电池充放电设备和高温加压充放电设备）、方形电池充放电设备。
公司主要产品展示如下表所示：
产品类别 主要产品名称 代表产品示例充放电设备 圆柱电池充放电设备
12 / 253
高温加压夹具化成系统
软包/聚合物电池充放
电设备软包动力化成
分容一体机方形电池充放电设备
内阻电压自动测试设备其他设备
分档机自动上下料机
13 / 253
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司产品研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
（1）订单产品设计开发首先由客户提出技术要求，然后本公司安排技术人员与客户进行技术沟通，了解客户生产工艺及设备要求，公司管理人员对研发项目的可行性进行评估，评估通过
的项目由公司与客户签订技术协议，并按照客户要求进行产品设计。
开发环节系本公司业务流程中的关键环节，原因是：①产品供货时间在一定程度上决定了产品的竞争力。由于行业内均为非标准化生产，所以较高的研发效率能够提升产品竞争力；②良好
的设计方案能够提升产品的可靠性和保持较低的故障率，而这两方面因素往往是客户购买决策过程中的决定性因素。
（2）新产品开发包括与客户签订销售合同的新产品开发和公司战略研发产品的开发。新产品开发由研究所与销售部根据年度战略目标或者客户合同需求共同分析产品研发方向，明确新型
号研发产品要求后，由研究所组织成立专门项目组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，以项目分析报告的形式提交至相关研发机构负责人、总经理审批该研发项目，获得通过的研发项目
则作为新产品进行研发，其中，该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。
对于新产品开发，采取总体方案设计及评审后分研发项目组进行结构设计和评审，在流程的关键环节中有相应人员的审批，实施过程的合理化确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、
生产、销售等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，以此来保证产品的研发成功率，提高工作成效和生产效率。
2、销售模式公司一般直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，
在合同约定期限内将产品生产完毕，并发送至客户处并派人员进行安装、调试并保障客户试运行，
试运行期满客户对产品进行验收。
3、采购模式公司在原材料采购方面严格遵循采购流程，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价
格进行综合考量，经过小规模试用采购后与合格供应商签订供货合同。
公司采购的原材料主要分为标准件与非标件。标准件主要为各类电子元器件、机电产品、气动元件以及机械零件，公司向生产厂家直接采购，或向有资质的代理商、贸易商进行采购。部分
进口标准件，公司主要与国外原厂在中国的一级代理商签订采购合同，保证了可靠的质量和较低的价格。非标件主要为PCB板、变压器、电感等非标产品以及钢材、铝材等材料。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2023 年是国内锂电池产业链企业集中走向海外的一年。超 20 家企业（锂电池企业、正负极材料企业及设备企业等）在东南亚、非洲、东欧及南美（含中美洲）等区域考察，但真正落
地的企业很少，仍处于初期市场调研阶段。随着国内市场竞争的加剧，GGII 预计 2024 年将成为国内锂电池产业链企业海外集中“落地年”，其中东南亚、东欧以及南美（含中美洲）将成
为项目落地主要区域。国内锂电板块已经历了成长赛道期、洗牌期，正处于出清期。
2024 年以下方向值得重点关注：
需求端：将迎来修复机会。需求端机会主要来自三个方面：1）库存风险解除，资本开支降速至低位，供需由过剩转为平衡，2024 年行业实际装机与出货匹配度提升；2）最主要需求
来源新能源车与储能仍处于高速增长，国际气候大会进一步提升全球绿色目标，新能源渗透率提升方向不变；3）海外锂电产能建设加速，供应链安全、抵御贸易风险能力增加，海外产能
与客户形成更强粘性，提升远期市场需求。
供给端：降本提效新技术提升行业抗通缩能力。锂电池新技术层出不穷，在降本、提升能量密度、安全性方面已经凸显效果，在行业供给大于需求背景下，新技术带来材料端价值量提
升，体现出较强的抗通缩属性。我们认为新技术可重点关注两个方向：一是能够降本提效的新材料；二是电池结构体系创新，如4680大圆柱电池、固态电池、钠离子电池等。
14 / 253
从锂电池产线设备的细分市场占比来看，我国锂电设备前段、中段、后段设备市场占比分别为 44.05%、35.71%、20.24%。前段设备包括搅拌机、涂布机、辊压机和分切机等，其中涂
布机价值最大，占 75%左右；中段设备包括卷绕机、叠片机、注液机等，其中卷绕机，叠片机价值占比 70%；后段处理需要分容化成柜和检测等设备，其中化成和分容占 70%，输送线货架
等占30%。
锂电池生产后段化成分容系统是锂电池生产的关键部分，决定了电池出货的品质，是安全生产的关键一环。电池化成工艺直接影响电芯出货的品质与安全。锂电池生产化成、分容检测
设备行业的特点是用于锂离子电池制造过程的高科技设备和机械。该设备旨在确保电池的质量和性能，从生产的初始阶段到最终的测试和分容。从后段系统的发展来看，集成化，高节能，
高效率，高安全性是电芯生产厂家关注的重要内容。该设备系统的另一个特点是需要不断创新技术，以提高制造过程的效率和成本效益。
锂电池生产化成、分容检测设备行业的基本特征包括：
高精度和准确性：锂离子电池需要严格控制制造过程以确保其性能和可靠性。因此，用于生产和测试这些电池的设备需要高度精确和准确。
自动化和智能化：为了提高效率和减少人为错误，锂电池生产过程中使用的许多设备都是高度自动化和智能化的，能够执行复杂的任务并实时分析数据。
通用灵活：锂电池生产过程涉及许多不同的步骤，需要不同类型的设备。因此，该行业使用的设备需要通用且灵活，能够处理不同的电池尺寸、化学成分和产量。
高效率节能：锂电的化成、分容过程中需要大量的电量进行生产运营。所以在生产过程中的能量回收利用，提高用电的效率都是相当重要的。
锂电池生产化成、分容检测设备行业的主要技术门槛包括：
开发用于电池生产和测试的高精度设备：锂离子电池的制造需要高精度的设备和机械来进行精确高效的生产、化成和分容。开发高精度的先进设备对于提高锂离子电池的质量和性能
至关重要。
电池化成过程的改进：化成过程对锂离子电池的性能和安全性至关重要。开发先进的化成工艺，提高电池性能的一致性和稳定性，对该行业的发展至关重要。
电池分容技术的进步：分容过程对于确保锂离子电池的质量和一致性至关重要。开发能够准确评估电池性能和安全性的先进分容技术是行业关键的技术门槛。
电池管理系统的创新：由于对高性能和大容量电池的需求不断增长，锂离子电池的管理变得越来越复杂。开发能够监测和控制电池性能和安全性的先进电池管理系统对于该行业的发展
至关重要。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况杭可科技是一家面向全球化的锂电池后段处理系统设备及方案提供商。公司的产品主要为锂
电池生产后段处理系统，电池循环测试系统及电池 PACK 测试系统。行业内少数可同时为圆柱、
软包、方形锂电池提供包括充放电设备、物流系统、软件系统在内的后处理工序全套系统解决方案的供应商。目前产业已经在数码 3C，汽车动力，储能领域的电池厂及汽车厂得到广泛的使用。
而且在全球多个国家地区完成设备的交付。
2024 年以来，在国际市场上电动汽车、储能系统和便携式电子产品需求不断增长的推动下，
锂离子电池行业仍然是战略的产业发展方向。预计对化成和分容测试设备的需求也会增长，因为这些是锂离子电池制造过程中必不可少的组成部分。
杭可科技与SK，LG，三星SDI，松下，日本索尼（现为日本村田），丰田、本田、福特、通用、宁德时代、比亚迪、国轩高科，亿纬锂能、孚能科技、大众PowerCo,Northvolt等国内外多
家主要电池厂商建立了合作伙伴关系，在中国化成分容测试设备市场占有一席之地。公司属于最早一批出口海外的锂电池设备企业，与多家海外锂电生产厂家保持着持续而且紧密的合作关系，
也还一直在努力扩大其全球影响力，重点是东南亚、欧洲和北美等新市场需求。
综上所述，杭可科技是一家专业生产锂离子电池化成分容检测设备的全球化企业，公司在国内与国际市场占据了强势地位。由于对锂离子电池的需求不断增加，对此类设备的需求正在快速
持续增长。
15 / 253
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势鉴于2024-2030年当前逆全球化形势及全球产业链调整趋势，未来全球产业链将呈现出三个
特点。
一是全球供应链缩短，企业垂直一体化进程加快。为了应对公共卫生、地缘政治等突发事件对供应链安全的影响，跨国企业将以比较优势和规模经济为原则的全球产业分工体系转向以产业
链安全为考量的垂直一体化布局。原先分包给不同国家和企业的生产工序和环节将会被收回到跨国公司内部进行生产，企业依靠缩短供应链使产业实现自主可控的要求。杭可在海外的本地化制
造已经有进一步的扩展。
二是全球产业链由全球化布局向区域性集聚演化。在逆全球化和保护主义蔓延的背景下，全球化进入区域性集聚发展阶段，从而形成特定区域内的产业空间集聚。跨国公司将会选择集中在
一个国家或者邻近国家边界线上进行生产，区域内贸易成为国际贸易的主要组成部分。
三是新科技革命蓄势待发，各国在高新技术产业链主导权的竞争更加白热化。国家的竞争会进入白热化阶段，避免技术的创新力度不足而变成最终的价格竞争情况。设备企业交付产品满足
更加精益化的国际 ISO 标准融合，像欧美的 CE，UL 认证的系统完整性，VDA6.3 车企管理体系的导入，国际化管理团队的组建，发挥产品优势，整合行业资源，完成全面符合国际化的要求。
当前行业中出现并可能在 2024 年及以后继续发展的一些关键新技术、新产业和新模式包括：
自动化和智能制造：对优质高效电池生产的需求不断增加，带动了更先进的锂电池生产自动化和智能制造系统的发展。这些系统可以提高生产效率、降低劳动力成本并改善质量控制，这在
锂离子电池产量持续增长的情况下尤为重要。
固态电池：固态电池是一种很有前途的新技术，与传统锂离子电池相比，它有可能提供更高的能量密度、更快的充电速度和更高的安全性。固态电池的生产需要专门的设备和工艺，这些设
备和工艺仍在开发和优化中。
回收和再利用：人们越来越意识到锂离子电池对环境的影响，因此开发了新的回收和再利用技术和商业模式。
电池租赁和交换：随着电动汽车需求的持续增长，电池生产设备正在出现新的商业模式，包括电池租赁和交换。这些模型涉及使用专门的设备和流程，可以根据需要有效地移除、更换和回
收电池，从而降低电池生产的前期成本并提高行业的整体可持续性。
总体而言，在对高质量、高效和可持续电池生产的需求的推动下，锂电池生产设备行业可能会在 2024 年及以后继续增长和发展。新技术、新产业和新模式的发展对于满足这些需求和保持
行业的增长和竞争力至关重要。
本公司主营业务为各类可充电锂电池的生产后处理系统的全套研发、设计、生产与服务。而公司目前在负压串联化成设备、一体式充放电机，BOX 型夹具化成分容系统，直流/交流电压内
阻测试仪，高温加压化成设备，电池循环测试设备，电池包测试系统等后处理系统的核心设备的研发、生产、交付方面拥有核心的技术能力与全球化的服务团队，并且结合公司自主研发的 MES
系统、物流调度系统、智能仓储管理系统、化成分容管理系统、3D 数字化管理系统，机器视觉及 AI 深度学习技术，成为了锂离子电池生产线后处理系统整体的解决方案提供商。也是目前国
内极少数在全球锂电厂家服务中的龙头企业，设备持续出口美国，日本，韩国，马来西亚，新加坡，波兰,匈牙利等全球市场。
公司持续在锂电池生产后段设备市场中保持领先地位。公司的技术、研发和产品始终走在行业前列。后段设备为多学科交叉的大型综合性系统，公司在该领域具有优势突出的核心技术。锂
离子电池生产线后处理系统涉及机械设计、硬件电路、自动化应用、软件开发、大数据应用、AI应用等多学科，需要综合集成多领域的知识。公司的核心技术包括数字化电源技术、高频PWM变
流技术、全自动校准技术、高温加压充放电技术、高精度线性充放电技术、高频 SPWM/SVPWM 变流技术和能量回收技术，以及储能直流系统，热泵管理系统集成运用与管理。
16 / 253
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司秉持以技术创新为核心竞争力的理念，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累和开发，公司 2023 年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心
技术如下:核心技
项目类别 技术名称 发行人技术水平 创新方式术来源
①设定电流范围/分辨率0.1mA-50A/0.1mA② 电 流 精 度 / 显 示 分 辨 率 ： ± 0.02%~ ±
0.05%FSmA/0.1mA①高精度充放 自主研
③设定充电电压范围/分辨率：0-5V/0.1mV； 原始创新电性能指标 发
④设定放电电压范围/分辨率：1.5-5V/0.1mV；
⑤电压精度/显示分辨率：±1mV/0.1mV⑥驱动板充放电效率：≥90%
①新一代控制系统：
高速IC搭载AVWORKS操作系统,数据记录速度提②新一代控制
升3倍,对电池风险的预知能力大幅度提升自主研
系统及数字化 ②数字式电源技术： 原始创新发
电源技术 数字控制芯片的应用,电池短路发生时,系统能4680充放
够在0.1mS以内实施保护,响应时间减少99%电系统解决
方案 ①负压化成结构设计：敞口负压化成设计，满足不同客户需求
②高容积率：开发一体式针板小型化，单BOX容积率做到了1.78m³/box
③精准控温：充电电流大（40A）发热量大的情况下，使用风冷方式控制电池温度均匀性±3°
③结构柔性设 自主研内 原始创新
计 发④针板组件形成8通道、12通道、14通道、16通
道、17通道系列化，通过灵活组合实现设备64通道、144通道、196通道、256通道场景应用，
并实现组件安装方式的多样化，满足负压化成、分容、DCR等场景应用
①通讯与互联：实现高带宽、低延时的通信总线拓扑设计，实现设备之间的时钟同步；同时
提供丰富的工业总线协议，实现电池充放电后端系统所有设备之间互联互通；
②数据和算法：高并发、低延时数据存储索引机制，同时确保数据存储安全和传输安全，基
于 AI 开展算法开发，包括特征工程重构、算法新一代控制 自主研
智能化数字化 模型开发、算法模型训练、算法模型评价、模 原始创新系统 发
型版本管理等；
③预测性维护：通过紧密结合工业人工智能 AI技术和电池后端系统行业经验，结合机器学习
分析工厂数据，智能识别数据状态关联性和专家经验，自动依据回归分析建立运行状态老化
模型，维护设备老化档案；
④数字孪生管理：以真实的生产线为基础，进17 / 253
行 1:1 完整 3D 建模，并放置到场景内，实现真实生产线和虚拟生产线一一对应，实现真实设
备与虚拟设备实时联动，对设备实时监控；
⑤多端访问控制：通过各种类型的前端访问控制系统，并依据用户权限开放对应数据的读写
访问能力。
①数字化电源的设计：750V-5V DC-DC1.电源拓扑设计，LLC+多相交错 BUCK，模块控制部分采
750V-5V直流 自主研用DSP数字化控制方案
原始创新一体模块 ②GAN 及软开关技术：模块功率部分采用软开关 发
技术加第三代半导体 GAN 来实现高效的 DCDC 转换
③整体采用一体模块式设计提高功率密度①充电电压设定：2.0000～4.5000V
②放电电压设定：1.5000～4.0000V ※电源端在１V为止。
③充电电流设定：0.1000～120.00A750V-5V高
④放电电流设定：0.1000～120.00A压直流母线 电源技术参数 ⑤电压测定精度：±2mV(CV末期±1mV)
自主研电源模块及 ⑥电压输出精度：±2mV(CV末期±1mV) 原始创新
发⑦电流测定精度：±240mA
直流母线方⑧电流输出精度：±240mA
形分容一体⑨电流应答特性：DCIR 响应时间：100mS(5～
机 95％)⑩采样时间：DCIR响应时间：100mS
①直流750V输入5V输出的驱动板稳定运行，且技术参数达到目前量产型设备精度要求，电压
±1mv，电流±0.05%FS。
②单库位方形电池数量为 64 个，采用大功率水直流母线分容
自主研冷系统，控制温度均匀性±2℃
一体机技术 原始创新③电池A到电池B能量转换效率≥80% 发
④设备整体重新布局方式，电气系统放维护通道侧，设备按照符合CE认证要求
2023 年获得的研发成果主要体现在化成分容设备及电源技术的更新换代，4680 充放电系统解决方案、新一代控制系统、750V-5V 高压直流母线电源模块及直流母线方形分容一体机等设备
产品开发成功。
1）4680充放电系统解决方案系统核心整体主要是由机笼为主要控制组件、驱动板组件和退出板组件三部分构成。通过
驱动板的直流母线输出350V的直流电，最终作用在退出板组件上。一块驱动板串联了64节电池，
通过退出板组件，可以实现对任意电池的切入切出，并且以恒流恒压的方式给 64 节电池充放电。
1、三项交错并联实现驱动板的恒流工作，每项之间相差 120 度，驱动板检测输出端的电流将检测的电流与设定的电流相比得到电流误差值，将此误差值输入到电流电压控制算法中，控制
算法通过脉宽调制方式控制输出电流。
18 / 253
2、驱动板增加均流检测，在每项 MOS 管下增加分流器用于检测每项 MOS 管的电流，当每项MOS 管之间的电流超过一定差值，会触发异常报警，避免了因每项 MOS 管损坏或者控制失效造成
电路异常，从而保证均流功能的可靠性。
3、驱动板设计一块辅助电源，改变了驱动板的供电方式，可以使得驱动板直接从直流母线上取电，减少了传统意义上的外接供电设备，极大程度的节约成本，也节约了电源箱的空间，减
少设备冗余度，降低了电流线之间的干扰。
4、驱动板采用碳化硅技术，与传统的材料相比碳化硅具有更高的热传导性能和更高的能量密度，可以更有效地消散电池内部的热量，从而减少了开关损耗，提高驱动板的安全性能；也使
得驱动板更耐高压，能够适用更高的开关频率，提高电流输出效率。
5、退出板组件在硬件上的设计，满足了电池充放电恒压的工作方式。通过复用 MOS 管的方式划分不同的电流，从而实现电池在硬件上的恒压控制。
6、通过高速的CAN总线通信，实现软件恒压功能控制。
2）新一代控制系统在新一轮科技革命的驱动下，尤其是工业互联网、AI、大数据、5G 等科技成果的持续赋能，
工业控制系统领域正面临重大变革；大数据时代，如何利用企业海量的数据资产，破除数据孤岛，
进一步释放数据价值，实现降本增效，是企业普遍面临的课题。此外，企业经济压力增大，确保生产安全、降低能耗、物耗，减少人力负荷等各类挑战也对控制系统提出了新的要求。
公司也正在从单一的硬件装备供应商逐渐实现为融合智能制造解决方案于一体的数字智能化锂电企业，在此发展策略的指导下，同时结合目前公司后处理系统现状，提出了开发新一代控制
系统，作为新一代控制器的基础控制平台，有以下成果：
1、新一代智能控制系统基础平台要满足标准化、通用化、安全性、智能化的要求，实现低耦合高内聚的软硬件设计；
2、不仅应用于化成、分容控制系统，同时也可以应用于公司各类单机设备的主控系统中：包括OCV/IR设备、循环测试机、物流输送线等；
3、控制系统归一化、标准化：协议标准化（包括下位机与充放电控制模块协议、上位机与下位机协议、上位机与WMS\MES等协议、前后端规范的API等），平台软件归一化（包括下位机软
件、上位机软件等），充放电模块标准化（包括串联\并联，数字\模拟等）；
4、提供系统层面的监控、诊断和维护，对故障进行精准定位与预测，减少设备停机维护的时间；
5、提供丰富的对外有线通信接口，包括千兆冗余以太网接口、多路CAN总线接口、USB接口、
SPI接口、I2C接口等。同时支持多种无线网络通信，包括4G/5G/WIFI可选；
6、提供大容量的外部可插拔的存储接口，最大支持 128G，对掉电数据和离线数据进行可靠存储；
7、开发丰富的 EtherNet/IP、EtherCAT、CanOpen 等工业现场总线及 CPCI 仪表协议，用于现场工业设备联网服务，以无线和有线网络为主要承载网，为工业用户提供数据传输通道，可轻松
完成对现场设备的远程数据采集和控制；
8、提供丰富的人工智能算法库，包括分类算法、聚类算法、回归算法、时序预测、异常检测、
知识图谱等；
9、灵活、可配置：软硬件可配置、可裁剪，能够根据需要适配主控制器、通信中继器、终端管理器功能，实现软硬件平台的归一化；
10、提供组态软件，通过形式化或图形化的编程和配置界面，实现操控部分的二次开发，降低项目组应用难度；
（三）750V-5V高压直流母线电源模块及直流母线方形分容一体机直流配电方案在整个工厂配电上尤为重要，高压直流配电能显著降低由于线路电流大导致的
能耗高、效率低和导线成本高的问题。
750V直流配电来实现锂电池化成分容，进一步提高了化成分容设备的充放电效率。750V-5V一体模块相较于常规的750V-15V 逆变器 + 15V-5V模块更加紧凑，在成本差不多的情况下能提
高整体750V-5V的效率大概5%左右，节省中间15V总线的线缆。
具体成果如下：
1、设计开发750V-5V200A DC-DC电源，实现电流电压精度达0.05%；
19 / 253
2、开发直流 750V 输入直接转 5V 输出的驱动板，代替之前 750V 转 15V 再转 5V 的方案，减少电能转换过程，提高电能转化的效率；
3、设备充放电过程中将电池 A 放出的电，给电池 B 进行充电，并且将此模式下的充电效率提高到80%以上；
4、将目前一体机整体模式进行修改，PLC强电等部分置于维修通道另一侧，极大提高PLC以及机笼的可维护性以及人体工程学设计，满足CE要求；
5、新模式的消防门设计方式，可更好的适应刀片电池的机构，解决托盘过高导致设备整体过高的问题；
6、负极针板采用导线共用方案，共用的一段导线采用超软导线，有效减少机构运动时产生的导线应力，提高机构运行时的稳定性、流畅性，降低导线使用成本；
7、水冷板功率增加，变更水冷板放置方案，提高水冷转化效率；
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023 年 12 月 31 日，公司已经取得专利 330 项，其中发明专利 49 项，实用新型专利
277项，外观设计专利4项，拥有软件著作权18项。2023年1-12月，公司新增获得专利70项，
其中发明专利26项，实用新型专利44项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 26 144 49实用新型专利 58 44 340 277
外观设计专利 0 0 5 4软件著作权 0 0 18 18
其他 0 0 0 0合计 88 70 507 348
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 243,563,558.47 207,303,580.94 17.49资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 243,563,558.47 207,303,580.94 17.49研发投入总额占营业收入 6.19 6.00 增加0.19个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 0.00 0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶段性成
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 果
1 ①更新为数字串 适用于大电流的联电源箱，支持 200V 串 联 电 源
刀片型 ①完成项目批量交 在原有模拟串240A ②适用于最 箱。为后续数字
锂电池 付、生产和验收工作 联电源基础上16,000,000.00 15,273,979.04 15,273,979.04 新储能电池生产 600V 串联和 4680
充放电 ②验证数字串联电源 更新为数字电③完成样机性能 串联提供了基础
机 箱的稳定性 源箱测 试 ④ 批 量 交 技术支持和测试
付，现场调试中 数据2 特斯拉目前正大
1、采用智能小圆柱 1）DC 配电的安全 批 使 用 圆 柱 电
化的检测来控型锂电 性、可靠性良好； 池，预计仍将持
节能的 DC 配电 制风机转速；
池充放 2）与 AC 整机功耗对 续扩大产能，市6,500,000.00 6,435,316.27 6,435,316.27 21700 样机得到 2、采用高精
电电源 比下降 40%以上； 场需求量巨大，
客户的认可 度的 pwm调整DC 配电 3）系统设计成本控 节能降本的产品
减少开关损系统 制同比下降5%~10% 会受到市场的欢
耗，提高效率迎
3 4680 大圆柱 4680 是特斯拉提大圆柱 1.温度均匀性满足 已经进入批量 出的圆柱新型产
型锂电 样机研发完成； ±3℃。 2.应用数字 生产阶段，获 品，是目前市场池水冷 技术指标达到； 电路。 3.体积缩小 得了行业内客 广泛应用开发与
20,000,000.00 17,235,370.02 17,235,370.02式一体 测试结果获得客 35%以上。 4.采用直 户的批量订 推进的产品。市
化充放 户认可。 流母线方案，效率提 单，设备技术 场前景广阔，是电机 高。 达到行业领先 后续主流的产品
水平。 方向。
4 大圆柱 1.4680 样 机 完 1：负压化成设备负 4680 大圆柱 目前已经有客户20,000,000.00 19,055,229.48 19,055,229.48
型敞口 成，目前批量设 压满足-85Kpa，保压 已经进入批量 在中试线和量产21 / 253
式锂电 备已经交付给客 漏率≤0.3KPa。 2： 生产阶段，满 线上采用这类设池负压 户，已经生产电 负压化成设备，抽真 足海外客户的 备，后续这类设
化成设 池 多 批 次 ； 空速度 16s。 3：分 需求，达到业 备 产 线 应 用 较备 2.4680 大圆柱项 容设备水冷一体机模 界领先水平。 多。
目数字电路样式 式，电池温度均匀性样机设备安装测 ±3℃。 4：实测充
试中。 放电效率≥80%。
5 1、充放电设备首次完成 杭可科技的充放
UL 认证及安 电机首次批量出
1、目前已经通过
1、完成设备 UL 认证 全评估。 2、 口到美国，产生美国 UL 认证审
软包型 及安全认证要求。 单治具通道数 大量经济效益的核、Plsz 安全认
锂电池 2、通过设计优化， 量 增 加 到 同时，全面提升证。 2、设备已
上下模 工艺改善，设备综合 120CH，提供 了杭可科技在 UL29,000,000.00 28,185,495.98 28,185,495.98 经完成工厂验收
式库位 成本降低 10%。 3、 库位利用率的 及安全方面的设测试（FAT），设
型分容 提高设备部件标准化 同时，大幅降 计标准。为后续备性能及精度达
设备 率。 4、按节点完成 低成本。 3、 争取美国 SK、
到 设 计 预 期 要项目的验收和发货。 安全类设计应 LG、福特、GM、
求。
用，设备安全 Tesla等项目铺平等 级 达 到 道路。
PLD。
6 1、完成无导线化设计，提高充放电效率
15%； 2、设备小型 该设备为超大托方型锂
根据客户要求， 一体化设计，空间利 盘充放电机，托电池一
完成设备功能和 用率提高约 30%； 国内暂无类似 盘尺寸较大，是体式串
29,000,000.00 28,402,933.00 28,402,933.00 性能的全部测试 3、一体化 CV 模块设 产品，行业领 未来大容量的趋联恒压
工作，均满足客 计，开发出串联带硬 先水平 势，目前已经得充放电
户需求 件 CV 充放电的一体 到三星等众多客机
机; 4、采用蜗杆顶 户的认可。
升机构，用伺服作为驱动动力，并采用伺
22 / 253
服工装实现全自动实现电池高度阀宽度全
自动换型功能。
7 1、温度加热均匀性方型锂 1、样机已完成各 1、取消化成高温
满足 45±3℃ 2、采电池水 项参数测试，指 目前市场上暂 房；2、取消化成
用 PID 精确控制水流热模式 标均满足设计预 无类似产品， 干燥净化房；为
23,000,000.00 22,336,594.49 22,336,594.49 量，满足不同的水温一体化 期； 2、目前已 处于行业领先 客户节能降本，
度下，均能动态调整化成分 经 满 足 量 产 能 水平 节省前期投入和
库位内所需要的温容设备 力； 运营成本。
度。
8 已经完成批量 1、已经完成中国量产及客户工 及欧洲等地的设
1、气囊压力稳定性软包型 厂验收测试 备批量设置；
升级；
锂电池 完成批量设备交 （FAT）的验 2、正在进行美国20,000,000.00 19,467,353.05 19,467,353.05 2、温度、压力矫正
带气囊 付。 收，目前行业 项目设备的批量可自动进行测试及补
夹具机 内仅极少数公 设置；
偿。
司能达到此水 3、韩国项目设备平。 正在制作中。
9 1、已经完成 TUV 1、完成整条产线的 1、设计成标准化机构设计审核， UKCA认证； 2、通过 1 、 首 次 做 产线，可以复制
项目组独立完成 工艺设计改善和集中 UKCA 认证项 到法国、日本、
了风险评估报告 竞价整体降本达到 目； 2、首次 美国等项目上；
等资料，取得了 10%以上； 3、精简 使用工厂集中 2、项目上新开的模块化
CE认证； 2、对 化设计，标准化率达 供水进行热交 模具以及精简化设计水
比之前的项目， 到 60%以上； 4、利 换的模式，涉 设计可以应用到热温度 17,000,000.00 16,640,403.10 16,640,403.10
通过设计优化， 用工厂集中供水，与 及到管道类设 所有夹具机项目控制型
部分产品降价达 冷水机进行热交换， 计； 3、天车 上；3、柔性机械夹具机
到了 30%以上； 控制治具的温度，节 机械手 36CH 手可以应用到其
3、提高标准化比 约能耗，根据流程的 整体柔性设计 他项目上，目前例，治具上零件 步次电流大小，自动 属于行业内首 有海外客户已经
123 种，标准化 调整冷水机的温度设 创； 提 出 了 这 个 需的有 100 种，开 置； 5、天车机械手 求，该方案满足
23 / 253
模件22种，标准 做成柔性报警，防止 了客户技术上的化率 81%，开模 电池损坏； 要求，可帮助公
率 18%，上下料 司获得更多优质机械手采用 T 型 订单；
铝设计，12 个零件合并成 1 个零
件； 4、完成水路管道设计，并
在样机上进行了测试改进，根据
流程的步次电流大小，自动调整
冷水机的温度设置； 5、完成了
天车机械手柔性设计，防止电池
撞坏导致着火；
10 1、机器人上下料已完成，完成样
机制造 2、杭可科技的韩国扶余
机器人 1、密封温度控制在工厂的 venting
上下料 180-200℃，且一分样机完成，配合 部分海外客户已
并带负 钟从室温上升到加热 通道间距更客 户 进 行 了 - 经认可，部分技
压化成 温度；2、主回路压 小，温升时间19,000,000.00 18,799,870.53 18,799,870.53 0.1kpa、-0.2kpa 术方案正与客户
及 力 0--1Kpa，旁路压 更快，达到行和-0.3kpa 压力 对接推进中，有
degas 力-50Kpa 以上；3、 业内领先水平下刺破、抽气和 望获得后续订单
功能夹 夹 子 间 距 控 制 在密封测试；2、夹
具机 37±1mm子通道间距更紧
凑 ， 达 到 了37mm(竞争对手约
46mm)，密封加热24 / 253
时间1分钟20秒（竞争对手约 1
分钟 40 秒）。
3、完成刺破针10 万次寿命测
试。4、拿到海外客户试验线订单
11 1、目前项目开发基本完成,设备绩
效、设备状态开 1、项目以搭建一台发完成，OEE、 基于电池生产后段全 目前系统在锂
MTBF、MTTR 等计 制造执行的数字化、 电生产后段生算 模 型 开 发 完 智能信息系统，解决 产智能化管控
项目已经在客户成、并在客户现 后段生产过程的各种 等信息系统已
现场上线，并将场验证完成；2、 业务需求，打通各外 经达到同行业
锂电池 在 多 个 客 户 上工艺路线集成物 围系统的信息流。 的水平，部分
化成生 线；该计划版本流实现产品合规 2、特别是在设备集 业务控制模块
产系统 17,000,000.00 16,741,014.08 16,741,014.08 应用于所有锂电生产流程控制。 成一体化管理、监 已经领先于同
智能化 工厂或产线。通项目将在客户现 控、分析等方面给客 行业。如生
平台 过对客户反馈需场做产品全生命 户带来实际效率提 产、控制、调
求分析，进一步周期上线。3、主 升。3、以后段为基 度、分析、分
完善系统流程。
要包括生产控制 础，最终实现一台覆 发、存储治理模块、设备管理 盖整个锂电生产全周 等一体化集成
模块、工艺管理 期的智能制造执行系 方向。
模 块 、 监 控 模 统。
块、数据分析和智能BI模块。
12 1、针板组件形成 1、采用组件轻量化4680 一 广泛应用于 4680
8 通道、12 通 的设计理念，在保证 达到行业国内体机归 大圆柱化成分容
7,000,000.00 7,070,773.33 7,070,773.33 道、14 通道、16 组件强度，精度情况 和国际领先水一化电 工序中，市场前
通道系列化，通 下，增加系统的可维 平源系统 景广阔，是后续
过灵活组合实现 护性，提高可安装性25 / 253
设备 64 通道、 2、实现高效率的校 主 流 的 产 品 方144通道、196通 准设计，校准计量时 向。
道、256 通道场 间 由 原 来 单 通 道景应用。并实现 45s，缩减到单通道
组件安装方式的 30s 以内 3、形成串多样化，满足负 并联系列化平台，满
压化成、分容、 足不同应用场景DCR 等场景应用
2、形成模拟并联、数字并联、
数字串联方案从针板级别无缝替
换 ， 互 相 兼 容
3、软件采用分布式架构，降低系
统的耦合度，单个控制器实现单
通道控制，并联多 机 构 多 层 联
动、串联多串控制 ， 最 大 控 制
600 通道，降本增效
13 输出 4680 大圆柱一基于热
体机设计（温控）指仿真技 1.满足批量生
完成 4680-256CH 导规范，包含：风道术优化 产要求；2.温 国内外多个客户
风冷一体机样机 设计选型指导、机构一体机 12,000,000.00 11,990,346.86 11,990,346.86 控技术水平达 多个项目中均有
测试，满足预期 框设计选型指导、风温度均 到行业领先水 应用。
设定目标 机设计选型指导、托匀性研 平；
盘设计选型指导、电究
动调节阀设计选型指26 / 253
导、翅片式换热器设计选型指导。
14 1. LCM板及IO板卡的全自动工装
的调试、验证完成，包括程序烧
写器、激励源、
全自动测试， 近期：机笼板卡全自动 输出负载等，采 实现硬件单板全自动
避免人工干 的生产测试；
单板生 用探针式测试， 的生产测试， 提升9,000,000.00 8,706,668.45 8,706,668.45 预，同时输出 长期：所有硬件
产测试 避免人工插拔； 生产效率，提高产品测试结果和 板 卡 的 生 产 测
系统 完整的测试界面 直通率生成报表； 试。
开发完成，一键式测试，同时输
出测试结果，测试数据可导出，
并生成报表。
15 1、驱动板采
1、4680 单板初用最新的碳化
次版本调试基本 1、在特斯拉大举硅技术，单板
完成，研发进度 推进 4680 电池电源输入端可
完成；2、实际测 后，国内外电池
1、充放电设备实现 承受 350V 的试串联恒流恒压 企 业 也 加 速
恒流、恒压的工作方 高压，尺寸上的工作方式满足 4680/95系列电池
4680 串 式；2、充放电满载 可以做到更加设 计 想 法 及 需 的研发、扩大产
联化成 效率达到85%及以上, 精小，满足同18,500,000.00 7,222,210.79 7,222,210.79 求；3、64 串联 能，市场需求量
分容一 电流电压精度万分之 机架多库位的（ 带 硬 件 恒 压 大幅增加，应用
体机 五；3、完整设备的 结构，提高客CV)样机开发完 场景广阔；据行
技术状态、安全措施 户生产效率；
成；144CH 在开 业预测，4680/95满足客户需求。 2、退出组件
发进行中；4：二 系列电池有望成通过高精度的
代电源箱组件设 为圆柱动力电池pwm 调整电流
计改进方案开始 标准型号。
的输入来实现规划。
恒压功能；
27 / 253
3、目前在行业内串联型设
备生产厂商少有达到此水
平。
合 / / / / /263,000,000.00 243,563,558.47 243,563,558.47
计情况说明
无28 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,113 975研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.92 22.56
研发人员薪酬合计 16,166.30 13,128.94研发人员平均薪酬 14.52 13.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 36
本科 558专科 430
高中及以下 89研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 797
30-40岁（含30岁，不含40岁） 26640-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势公司以技术与研发为核心竞争力，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累
和开发，公司2023年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心技术如下:核心技
项目类别 技术名称 发行人技术水平 创新方式术来源
①设定电流范围/分辨率0.1mA-50A/0.1mA② 电 流 精 度 / 显 示 分 辨 率 ： ± 0.02%~ ±
4680充放0.05%FSmA/0.1mA
①高精度充放 自主研电系统解决 ③设定充电电压范围/分辨率：0-5V/0.1mV； 原始创新
电性能指标 发方案 ④设定放电电压范围/分辨率：1.5-5V/0.1mV；
⑤电压精度/显示分辨率：±1mV/0.1mV⑥驱动板充放电效率：≥90%
29 / 253
①新一代控制系统：
高速IC搭载AVWORKS操作系统,数据记录速度提②新一代控制
升3倍,对电池风险的预知能力大幅度提升自主研
系统及数字化 ②数字式电源技术： 原始创新发
电源技术0 数字控制芯片的应用,电池短路发生时,系统能够在0.1mS以内实施保护,响应时间减少99%
①负压化成结构设计：敞口负压化成设计，满足不同客户需求
②高容积率：开发一体式针板小型化，单BOX容积率做到了1.78m³/box
③精准控温：充电电流大（40A）发热量大的情③结构柔性设 自主研
况下，使用风冷方式控制电池温度均匀性±3°原始创新
计 内 发④针板组件形成8通道、12通道、14通道、16通
道、17通道系列化，通过灵活组合实现设备64通道、144通道、196通道、256通道场景应用，
并实现组件安装方式的多样化，满足负压化成、分容、DCR等场景应用
①通讯与互联：实现高带宽、低延时的通信总线拓扑设计，实现设备之间的时钟同步；同时
提供丰富的工业总线协议，实现电池充放电后端系统所有设备之间互联互通；
②数据和算法：高并发、低延时数据存储索引机制，同时确保数据存储安全和传输安全，基
于 AI 开展算法开发，包括特征工程重构、算法模型开发、算法模型训练、算法模型评价、模
型版本管理等；
③预测性维护：通过紧密结合工业人工智能 AI新一代控制 智能化、数字 自主研
技术和电池后端系统行业经验，结合机器学习 原始创新系统 化 发
分析工厂数据，智能识别数据状态关联性和专家经验，自动依据回归分析建立运行状态老化
模型，维护设备老化档案；
④数字孪生管理：以真实的生产线为基础，进行 1:1 完整 3D 建模，并放置到场景内，实现真
实生产线和虚拟生产线一一对应，实现真实设备与虚拟设备实时联动，对设备实时监控；
⑤多端访问控制：通过各种类型的前端访问控制系统，并依据用户权限开放对应数据的读写
访问能力。
750V-5V高①数字化电源的设计：750V-5V DC-DC1.电源拓
压直流母线扑设计，LLC+多相交错 BUCK，模块控制部分采
电源模块及 750V-5V直流 自主研用DSP数字化控制方案
原始创新直流母线方 一体模块 ②GAN 及软开关技术：模块功率部分采用软开关 发
形分容一体 技术加第三代半导体 GAN 来实现高效的 DCDC 转换
机③整体采用一体模块式设计提高功率密度
30 / 253
①充电电压设定：2.0000～4.5000V②放电电压设定：1.5000～4.0000V ※电源端
在１V为止。
③充电电流设定：0.1000～120.00A④放电电流设定：0.1000～120.00A
电源技术参数自主研
⑤电压测定精度：±2mV(CV末期±1mV)原始创新
⑥电压输出精度：±2mV(CV末期±1mV) 发⑦电流测定精度：±240mA
⑧电流输出精度：±240mA⑨电流应答特性：DCIR 响应时间：100mS(5～
95％)⑩采样时间：DCIR响应时间：100mS
①直流750V输入5V输出的驱动板稳定运行，且技术参数达到目前量产型设备精度要求，电压
±1mv，电流±0.05%FS。
直流母线分容自主研
②单库位方形电池数量为 64 个，采用大功率水一体机技术 原始创新
冷系统，控制温度均匀性±2℃ 发③电池A到电池B能量转换效率≥80%
④设备整体重新布局方式，电气系统放维护通道侧，设备按照符合CE认证要求
2、研发机制和技术创新机制优势公司的现有研发体系具备持续创新能力，具备技术持续创新的机制。为保障和提升公司的核
心竞争力，不断提升公司的技术水平和研发实力，公司推出了下列的主要措施：采用ISO9001质量体系中的《设计开发控制程序》作为研发部门的工作标准；公司与各研究所签订《部门年度承
包合同》，详细明确了基本年度目标、奖励目标；与全体技术人员签订《保密协议》以防止公司的技术机密泄露。
①精准把握市场需求——产品按需开发由于锂离子电池后处理系统基本都属于定制型系统，电池类型、正负极材料体系、厂房条件、
自动化程度、投资预算规模和锂离子电池的终端应用等方面的差异，都会影响到后处理系统的设计细节。各研究所的研发重心都有具体的产品方向和面向的客户群体，因此在项目接洽的初期研
究所就开始介入谈判，直接了解客户需求和设想，来准确把握具体项目的细分特点和需求，在满足客户需求的基础上，结合公司产品线的特点做出最佳解决方案。研究所职责覆盖了：项目最初
技术沟通、制定技术方案、确定技术协议、开展设计、产品制造、现场安装及验收的全过程。通过产品按需开发，使得项目的开发都具有针对性。同时，全过程的直接技术介入将项目的风险降
到最低，并缩短了项目执行周期，实现了执行效率最大化。
②引领市场潮流——标准化和通用化设计不同的客户或不同时期的同一客户，其对产品的需求信息都是离散和个性化的，研发部门通
过归纳、整理和分析各个项目的情况，得到具有诸多共性特征的信息和未来的技术发展方向，再结合产品使用信息反馈，以及长期的技术积累和对未来区间段的需求判断，不断进行产品的标准
化和通用化设计，最终形成一个包含有大量标准部件又能灵活定制的设计系统，既符合大规模生产制造的要求，又能实现成本控制和缩短交付周期。
③大客户优先战略——占据技术最前沿公司一直奉行大客户优先战略，与国内外一流的电池制造商（韩国 LG、韩国 SK、韩国三星、
日本松下、亿纬锂能、比亚迪等）建立紧密的合作关系。这些全球一流的电池制造商，引领着锂离子电池生产技术的最高水平，为这些公司进行设备配套，尽管面临要求高、难度大的挑战，但
与其开展合作以来的经验对公司在设计、制造、服务等方面的理念和意识都具有极大的推动作用，
促进了公司业务水平的提升，使公司始终站在技术发展的前沿，也开拓了公司的全球视野。
④内部激励——目标管理31 / 253
每年年初，公司与每个研究所确定业绩目标，签订《承包合同书》，其中对产品的销售业绩、
技术进步、团队建设等内容设定了底线目标和奖励目标。每个研究所进行独立的业绩核算，对研究所的创新热情起到了有效的激励作用。
3、市场优势公司凭借满足客户需求的产品设计、先进的技术优势、稳定可靠的产品质量、优质的售后服
务逐渐获得了客户的认可。在消费电子类领域，拥有包括韩国三星、韩国 LG、日本村田、亿纬锂能、欣旺达等优质的客户资源；在动力电池领域，拥有韩国 LG、韩国 SK、比亚迪、国轩高科
等优质客户资源。随着全球锂离子电池行业的不断发展，国际一线锂离子电池厂家都纷纷提出了扩产计划，公司作为技术领先并拥有大规模生产制造能力、全球化配置能力的锂电池后处理系统
供应商，未来有望获得更进一步的发展。
4、团队管理优势公司自成立以来一直注重人才的储备和管理制度的创新，公司的董事会和管理层成员，普遍
具备多年的行业从业经验或多年财务、管理经验。公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，
建设和谐团队，一方面采取内部培训的方式，提升员工的技能水平；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。公司主要管理人员具有丰富的管理经验和行业经验，
能够快速把握行业发展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。通过多年的运营，
公司培养了一支整体水平较高的技术研发团队，报告期内相关核心技术人员未发生重大变化。公司的技术研发工作始终处于良性循环的轨道，有效地加快了技术成果转化为生产力的进程，拓展
了公司的利润增长点。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术和产品替代的风险公司研发和生产的后处理系统设备，是基于电化学原理，应用于各类镍氢、锂离子等可充电
电池的生产。燃料电池是一种把燃料所具有的化学能直接转换成电能的化学装置，作为另一种新能源电池，本质上属于一次电池，与锂离子电池相比各有优势，双方属于共存互补的关系，且其
产业化尚需较长时间。在可以预测的将来，可充电电池的发展仍将以电化学原理为基础，应用新材料、新技术和新工艺，在体积、重量、电容量、成本、安全性等方面寻求突破。但是，如果：
（1）可充电电池的工作原理发生根本性变化，产生如汽油机和电动机之间的巨大差异，则公司的后处理系统可能出现无法适应的情况；
（2）在后处理系统中，应用新材料、新技术和新工艺，使可充电电池的生产产生局部变革。
若公司在后处理系统的研发和应用中，不能引领或者紧跟技术、工艺发展的潮流，则将在市场竞争中处于不利地位。
（3）燃料电池的应用技术、转换效率、生产成本有了革命性的突破，并对可充电电池产生了明显的替代效应，则公司所处的锂离子电池设备制造业将面临下滑。
(四) 经营风险√适用 不适用
32 / 253
1、经营业绩分布不均的风险公司产品属于高度定制化的产品，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生
产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的时间间隔较长。虽根据以往经验总体可估算验收周期在9个月到 1年左右，但由于每个订单的产品、客户以及验收情况各不相同，每
批产品的实际验收时点无法精确估计，从而可能导致全年收入及业绩分布不均匀。同时，各年一季度数据由于春节假期等因素的影响，经营业绩通常较其他季度略低。
2、客户集中度较高的风险公司客户主要为亿纬锂能、韩国SK、韩国LG、韩国三星、比亚迪、国轩高科、欣旺达、珠
海冠宇等知名锂离子电池生产企业，主要客户较为集中。报告期内，公司向前五名客户的销售收入占公司营业收入的60%以上。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况不利，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
3、动力锂电池生产商客户开拓不利的风险报告期内，公司积极开拓国内外主流动力锂电池生产商。但若未来公司未能进一步开拓未覆
盖的国内动力锂电池生产商，且开拓境外动力锂电池生产商也未及预期，或已合作的动力锂电池生产商由于行业波动、竞争激烈等因素经营情况持续恶化，或公司的现有主要客户被竞争对手大
规模抢占，则公司在动力锂电池后处理设备领域的销售收入、市场份额将有下滑的可能，因此公司具有动力锂电池生产商客户开拓不利的风险。
4、产品发生质量问题的风险锂离子电池后处理系统由于其工作特性，如果产品质量不佳，轻则影响电池合格率，重则会
导致安全事故。公司目前尚未出现因重大质量问题与客户发生纠纷的情况，但不排除因产品质量问题可能会对公司经营产生不利影响。
5、客户验收的风险公司所处的锂电池后处理设备行业主要以设备验收确认收入，根据以往经验总体可估算验收
周期一般在 9个月到1年左右，但受部分下游客户的设备安装调试时间及其经营情况、资金状况的影响，上述周期也可能会延至 1年以上。若未来遇到行业剧烈波动，部分下游锂电池生产商开
工率较低或处于停业状态，且经营业绩大幅下降，资金紧张，有可能推迟或拒绝对设备进行验收，
公司的部分收入将可能无法得到确认，这将会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
6、原材料价格上涨的风险公司在签订合同时依据当时的成本报价，但从签订合同到原材料下单还有一个月左右的时
间，这一时期的材料成本波动风险由公司承受，若原材料价格短期内剧烈波动，会导致公司部分订单成本明显上升。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主营产品毛利率下降的风险公司的主营产品锂离子电池生产线后处理系统是公司营业收入的主要来源。由于产品均为定
制化生产，公司产品在技术水平、可靠性等各方面均有较强的核心竞争力，因而一直以来保持较高的主营业务毛利率，并且，订单毛利率呈现海外客户毛利率较国内客户高的特点。近三个会计
年度内公司主营业务毛利率分别为25.72%、32.18%和36.90%。自2020年开始，海外客户投资放缓，设备购买需求暂时减少，导致公司订单结构中国内订单占比提升，从而拉低了销售毛利率。
从行业发展的角度来看，一方面，随着锂离子电池的大规模应用和规模化生产，锂离子电池存在逐步降低成本售价的压力，而锂离子电池生产厂家，也必然会将降成本的压力转嫁一部分给上游
设备供应商；另一方面，锂离子电池大规模应用所带来的对锂离子电池生产设备的大量需求，也刺激了行业的发展，不断有新的厂家进入后处理系统领域，导致竞争日趋激烈。因此公司的主营
产品始终面临市场竞争及客户要求降价的压力，如果公司无法保持已经取得的竞争优势及进一步提升成本控制能力，则可能导致公司主营产品订单减少或毛利率进一步下降。另外，公司自
2016 年开始逐步以集成商的形式向客户销售全自动后处理系统生产线，其中包含了外购或自制的自动化物流线产品，也会拉低公司的销售毛利率。
33 / 253
2、存货较大的风险近三个会计年度各期期末，公司存货账面价值分别为 142,268.65 万元、238,067.73 万元和
290,147.69 万元，占流动资产的比例分别为 29.70%、35.47%和 33.67%，占总资产的比例分别为24.67%、29.89%和28.38%，占比较高。
公司存货主要为发出商品。发出商品金额较大系公司产品运达客户后，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的
时间间隔较长，普遍在 9个月到 1年左右。客户产品验收时间较长的原因主要为后处理系统设备作为锂离子电池生产线的一部分，在新建或改造生产线时，需要与整条锂离子电池生产线一起试
生产，验收时间普遍较长。存货金额较大一方面占用了公司大量资金，降低了资金使用效率，另一方面也增加了公司管理、成本控制等方面的压力，影响公司业绩的稳定增长。
3、汇率波动的风险公司的销售收入中有部分为外销收入，外销收入主要以美元、欧元结算，因此汇率波动特别
是人民币升值对公司的财务状况会产生一定影响。
如果人民币汇率持续升值，一方面，以外币计价的出口产品价格提高会影响本公司出口产品的市场竞争力，存在客户流失或者订单转移至其他国家的风险；另一方面，公司因出口而持有的
外币资产将随着人民币升值而有所贬值，从而影响经营利润。
4、应收账款可能发生坏账的风险近三个会计年度各期期末，公司应收账款账面价值分别为98,828.19 万元、167,316.49万元和
190,279.63 万元，占流动资产的比例分别为 20.63%、24.93%和 22.08%，占总资产的比例分别为17.14%、21.00%和 18.61%，金额及占比均有提升。如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或
者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，公司应收账款收回的可能性将减小，从而对公司的资金周转和正常经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、锂离子电池行业波动风险报告期内，公司主营业务利润主要来源于锂离子电池生产线后处理系统，公司客户主要为国
内外知名的锂离子电池生产企业。近年来，随着技术进步以及国家政策的大力推动，锂离子电池在消费类电子产品不断更新换代、新能源汽车不断普及的情况下，锂离子电池需求量急速增长。
在此背景下，锂离子电池生产企业不断扩张产能，新建或改造锂离子电池生产线，从而带动了后处理系统相关设备需求的高速增长。
随着新能源汽车逐步替代传统汽车，消费类电子产品需求稳中有升，锂离子电池在储能方面的应用也前景广阔，因此从长远看，锂离子电池的生产产能仍将进一步扩张，对后处理系统相关
设备需求也仍将保持高位。但随着市场的日益成熟，中国政府对新能源汽车的补贴也相应进行了结构性调整，未来几年电能量密度低、续航性能差、技术水平落后的新能源汽车生产商获得的政
府补贴将大幅下滑，动力锂离子电池行业也将随之进行结构性调整，产业集中度日益升高，可能出现部分国内动力电池生产商产能利用率较低，低端产能过剩，资金周转较为困难的情况。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动风险公司主营产品的销售会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响。公司属于专用设备
制造业，与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的支持下继续保持较快的发展，但是如果外部经济环境发生不利变化，或者上述影响市场需求
的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。如果下游锂电池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，将对公司主营业务产生不利影响，从而对公司未来锂电池设备
的销售产生重大不利影响。
2、国际政治及贸易变化的风险34 / 253
报告期内，公司的主要国外客户为韩国LG、韩国SK、韩国三星、日本索尼（村田）等，上述几家客户占公司主营业务收入的比重较高，且在东南亚、欧洲、美国等地均有投资设厂或设厂
计划，因此，中国与美国、欧洲、日、韩等国家关系变化可能导致本公司与上述几家客户的合作减少甚至中断，将可能对公司的经营成果产生不利影响。此外，公司部分电子元器件也从国外采
购，中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了加征关税等方式进行应对，若未来贸易争端扩大化，影响到日本、韩国、欧洲等地区对中国的贸易政策，则同样可能对公司的经营成果产生不利
影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入393,171.90万元，较2022年同比增加13.83%；归属于母公
司所有者的净利润80,909.05万元，同比增长了64.92%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润79,057.66万元，同比增长
67.14%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,931,719,031.47 3,454,133,088.43 13.83营业成本 2,455,833,940.25 2,317,631,098.76 5.96
销售费用 114,572,405.05 91,331,383.72 25.45管理费用 169,164,040.99 306,671,645.62 -44.84
财务费用 -158,187,985.05 -85,545,815.62 84.92研发费用 243,563,558.47 207,303,580.94 17.49
经营活动产生的现金流量净额 214,965,877.63 695,722,817.92 -69.1投资活动产生的现金流量净额 -408,411,736.85 -409,080,790.77 -0.16
筹资活动产生的现金流量净额 997,241,569.87 -77,895,688.31 1,380.23营业收入变动原因说明：主要系锂电行业快速发展，公司业务也随之增加，相应销售收入稳步增
长；
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增长，营业成本也随之增长，同时由于近年来公司快速扩大产能，在产能规模扩张带来的规模效应下，公司成本控制能力进一步提升，产品毛利率
逐步回升；
销售费用变动原因说明：主要系本期锂电池行业快速发展，公司的员工薪资及差旅费等费用增加所致，此外，随着进入质保期的项目增加，售后服务费用亦有所增加；
管理费用变动原因说明：主要系本期确认股份支付费用较上年大幅下降；
财务费用变动原因说明：主要系本期货币资金增加导致的利息收入增加，此外由于公司加大海外市场扩展，海外订单大幅增加，外币收款也随之增加，导致外币的汇兑收益大幅增加；
研发费用变动原因说明：主要系研发项目及人员增加导致职工薪酬增加以及由于研发项目增加导致研发材料领用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业务规模快速增长，销售收款大幅增长，但由于产能也快速扩张，购买商品接受劳务支付的现金增长额大于销售商品、提供劳务收到的现金；
35 / 253
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年略有下降所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司发行 GDR 及收到限制性股票认购款等吸收到资金119,531.53万元所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入393,171.90万元，较2022年同比增加13.83%，其中主营业务收入389,101.34万元，较2022年同比增加13.87%。营业收入上升主要原因为受新能源汽车
产量增长的影响，动力锂电池需求量的增加，相关化成设备的需求量上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
设备制 3,891,013,361.75 2,455,135,066.12 36.90 13.87 5.94 增加造 4.72个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
充放电 3,194,136,336.96 2,004,049,766.13 37.26 5.3 -4.77 增加设备 6.64个
百分点其他设 664,382,466.55 436,837,571.05 34.25 86.38 114.55 下降
备 8.63个百分点
配件 32,494,558.24 14,247,728.94 56.15 19.1 52.96 下降9.71
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 3,122,771,148.58 2,074,862,779.56 33.56 -1.73 -4.56 增加1.97个
百分点境外 768,242,213.17 380,272,286.56 50.50 221.2 164.9 增加
10.5236 / 253
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
设备制 直接材 2,036,221,070.75 82.94 1,872,819,444.07 80.81 8.72 \造 料
设备制 直接人 162,279,890.72 6.61 164,699,573.52 7.11 -1.47 \造 工
设备制 制造费 256,634,104.65 10.45 279,923,194.37 12.08 -8.32 \造 用
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
充放电 直接材 1,656,799,926.13 67.48 1,693,664,223.68 73.08 -2.18 \设备 料
充放电 直接人 135,549,537.63 5.52 151,199,239.17 6.52 -10.35 \设备 工
充放电 制造费 211,700,302.38 8.62 259,653,254.92 11.2 -18.47 \设备 用
其他设 直接材 367,168,293.17 14.96 171,540,402.00 7.4 114.04 \备 料
37 / 253
其他设 直接人 25,942,935.11 1.06 12,778,585.81 0.55 103.02 \备 工
其他设 制造费 43,726,342.77 1.78 19,291,773.34 0.83 126.66 \备 用
配件 直接材 12,252,851.45 0.5 7,614,818.39 0.33 60.91 \料
配件 直接人 787,417.98 0.03 721,748.54 0.03 9.10 \工
配件 制造费 1,207,459.50 0.05 978,166.11 0.04 23.44\
用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额244,256.91万元，占年度销售总额62.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 96,208.26 24.47 否2 第二名 77,568.94 19.73 否
3 第三名 30,914.99 7.86 否4 第四名 22,906.42 5.83 否
5 第五名 16,658.30 4.24 否合计 / 244,256.91 62.13 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用2023 年前五名中，除第二名、第三名外，其余第一名、第四名和第五名均为 2022 年前五名
客户。其中，本期的第二名和第三名客户分别为 2022 年度营业收入的第六名和第十二名，保持较好的稳定度。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
38 / 253
前五名供应商采购额44,887.78万元，占年度采购总额18.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 10,657.50 4.27% 否2 第二名 10,489.15 4.21% 否
3 第三名 10,463.62 4.20% 否4 第四名 6,795.43 2.73% 否
5 第五名 6,482.08 2.60% 否合计 / 44,887.78 18.01% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 114,572,405.05 91,331,383.72 25.45管理费用 169,164,040.99 306,671,645.62 -44.84
研发费用 243,563,558.47 207,303,580.94 17.49财务费用 -158,187,985.05 -85,545,815.62 84.92
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 2,324.10 万元，增幅 25.45%，主要系本期随着销售规模的增长，职工薪酬增加了487.71万元，售后服务费也增加了623.14 万元，同时
随着海外业务的增加，差旅费也增加了330.27万。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期下降13,750.76万元，下降44.84%，主要系本期执行股权激励对应的股份支付支出减少15,433.00 万元，同时随着销售业务规模快速增长，使
得人员薪酬增加了 508.49 万元，此外，由于公司资产规模的增长，折旧摊销同比增加了 928.80万元所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 3,626.00 万元，增幅 17.49%，主要系研发项目增加及研发人员增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少了 7,264.22 万元，降幅 84.92%，主要系本期货币资金增加导致利息收入增加了 7,039.72 万元，此外，外币汇率波动导致的汇兑收益增
加了470.11万元所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金214,965,877.63 695,722,817.92 -69.10
流量净额投资活动产生的现金 -408,411,736.85 -409,080,790.77 -0.16
39 / 253
流量净额筹资活动产生的现金
997,241,569.87 -77,895,688.31 1,380.23流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额 21,496.59 万元，较上年同期减少了48,075.69万元，主要系报告期内客户销售收款增加77,583.94万元，但同时公
司规模扩张，采购商品付款增加了94,928.13万元所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额 99,724.16 万元，较上年同期增加了107,513.73万元，主要系本期发行 GDR 募集资金所致所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 期末
期末 上期期 金额数占 末数占 较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期 情况说明产的 的比例 末变
比例 （%） 动比（%） 例
（%）
3,263,149, 31.91 2,204,980,1 27.68 47.99 主要系本期利润增加加货币资金
304.07 09.77 上GDR募集资金所致交易性金 5,925,509. 0.06 8,470,694.7 0.11 - 主要系持有的股票价格
融资产 48 6 30.05 波动所致90,155,576 0.88 58,049,060. 0.73 55.31 主要系票据回款增加所
应收票据.33 67 致
42,841,452 0.42 18,078,982. 0.23 136.9 主要系本期预付的材料预付款项
.58 30 7 款增加所致其他应收 40,784,568 0.40 20,752,014. 0.26 96.53 主要系本期押金保证金
款 .93 90 增加所致其他流动 10,470,636 0.10 22,209,690. 0.28 - 主要系本期预缴增值税
资产 .02 01 52.86 下降所致1,264,096, 12.36 954,337,911 11.98 32.46 主要系本期新建工厂完
固定资产156.79 .33 工转固所致
35,503,214. 0.45 - 主要系本期新建工厂完在建工程 70 100.0 工转固所致
使用权资 2,214,093. 0.02 6,009,682.7 0.08 - 主要系本期使用权资产产 56 6 63.16 摊销所致
长期待摊 11,181,004 0.11 7,003,767.9 0.09 59.64 主要系本期装修款增加费用 .43 4 所致
递延所得 78,015,221 0.76 36,536,452. 0.46 113.5 主要系资产减值准备计税资产 .68 57 3 提对应的递延所得税资
40 / 253
金增加所致其他非流 67,542,715 0.66 39,229,381. 0.49 72.17 主要系应收质保金增加
动资产 .14 89 所致14,516,000 0.14 0.00 主要系已贴现未到期的
短期借款.00 银行承兑汇票增加所致
2,239,109, 21.90 1,501,881,3 18.85 49.09 主要系业务扩张，公司合同负债 626.13 84.48 预收订单款及发货款增
加所致86,784,440 0.85 14,341,081. 0.18 505.1 主要系本期应交企业所
应交税费.43 96 5 得税余额增加所致
其他应付 8,469,552. 0.08 3,002,923.4 0.04 182.0 主要系应付的费用款和款 89 2 4 暂收款增加所致
一年内到 2,028,014. 0.02 3,840,678.5 0.05 - 主要系一年内到期的租期的非流 09 1 47.20 赁负债下降所致
动负债实收资本 603,672,15 5.90 405,133,000 5.09 49.01 主要系本期发行GDR所致
(或股本) 2.00 .002,359,829, 23.08 1,401,737,8 17.6 68.35 主要系本期发行GDR所致
资本公积993.27 25.15
7,227,980. 0.07 2,419,348.0 0.03 198.7 主要系受本期外币汇率其他综合
88 0 6 波动导致的外币报表折收益
算差异增加所致271,191,62 2.65 191,755,852 2.41 41.43 主要系本期按母公司本
盈余公积 3.48 .88 期实现净利润的 10%计提法定盈余公积所致
1,876,935, 18.36 1,346,492,1 16.9 39.39 主要系本期归属于母公未分配利
053.36 28.33 司所有者的净利润增加润
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产955,272,496.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
41 / 253
不属于现金和现金等项 目 期末数 期初数
价物的理由银行存款-活期 10,000.00 86,000.00 银行存款冻结
用于开立票据质押的银行存款-活期 97,224,408.20
活期存款用于开立保函质押的
银行存款-定期存款 6,685,013.48 44,504,786.46定期存款及其利息
其他货币资金-保函保证金 196,386,852.14 73,568,275.79 保函保证金质押其他货币资金-银行承兑汇票
97,025,152.51 94,357,484.65 银承保证金质押保证金
小 计 397,331,426.33 212,516,546.904. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权 本期本期 其
益的累 本期 出售资产 本期公允价值 计提 他
期初数 计公允 购买 /赎 期末数类别 变动损益 的减 变
价值变 金额 回金值 动
动 额股票 8,470,694.76 -2,545,185.28 5,925,509.48
合计 8,470,694.76 -2,545,185.28 5,925,509.48证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权益
本 本 会的
证 证 资 期 期 处 计本期公允 累
券 证券 券 最初投资 金 期初账面 购 出 置 期末账面 核价值变动 计
品 代码 简 成本 来 价值 买 售 损 价值 算损益 公
种 称 源 金 金 益 科允
额 额 目价
值变
动境 0009 众 7,874,166 债 8,470,694 - 5,925,509 交
内 80 泰 .96 务 .76 2,545,185 .48 易外 汽 重 .28 性
股 车 组 金票 融
资产
43 / 253
合 / / 7,874,166 / 8,470,694 - 5,925,509 /计 .96 .76 2,545,185 .48
.28衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资 持 股 总资产 净资产 营业收 净 利
本 比例 入 润CHR 日本 1、电池相关设备和 500 万 100% 63,514,7 58,861,87 7,761, -
株式会社 电池关联产品的生 日元 44.67 0.76 152.26 1,906产、销售以及采购； ,293.
2、电池相关设备和 21电池关联产品的保
养、管理以及维护业务；3、电池生产技
术的开发及转让；
4、各种产品和软件以及技术的开发、销
售以及进出口；5、
以上各项所附带、关联的一切业务。
杭可电子 电池相关设备、电池 500 万 100% 734,224, 18,788,68 182,67 18,16贸易香港 关联制品的制造、销 美元 568.14 0.38 0,752. 2,958
有限公司 售、及各种产品应用 40 .23软件、技术的开发、
销售以及进出口业务。
44 / 253
杭可电子 电池相关设备业，电 1 亿韩 CHR 6,063,51 - 1,544, -株式会社 池相关产品制造销售 元 日 本 1.93 1,513,052 400.63 273,4
（韩国） 和采购业，电池相关 株 式 .59 32.71产品批发零售以及进 会 社
出口业，电池相关维 出 资护管理业，电池相关 1 亿
生产技术开发和转 韩让，电池相关各种产 元 ，
品和软件技术的开发 占 资和销售贸易业 本 金
的100%
HK POWER 一次电池、二次电池 30 亿韩 香 港 156,607, 10,501,23 5,180, -Co., Ltd 制造及批发、零售 元 杭 可 814.00 4.30 742.02 6,318
业、进出口业；蓄电 持 股 ,963.池、充电器制造及批 100% 89
发、零售业、进出口业；电池设备相关制
造业，贸易业；电池相关设备业；电池相
关产品制造、销售及购买业；电池相关产
品批发、零售及进出口业；电池相关设
备、维护、维修、管理业；电池相关生产
设施的开发及转让；
电池相关的各种产品及软件技术的开发及
销售、贸易业；活性锂电池、检测设备和
充放电设备的制造、
加工、批发零售业、
进出口业；锂电池组保护板产品制造、加
工、批发零售业、进出口业务；锂电池自
动化生产线的制造、
加工、批发零售业、
进出口业务；锂电池生产技术开发，进出
口业务；锂电池相关货物及技术进出口业
务；各种电池相关设备进出口、服务业；
尖端设备安装、修理、制造、进出口
业；锂电池相关设备安装、维修、制造
业；离子电池相关设45 / 253
备安装、维修；不动产租赁及买卖业；以
上各项所涉及的附带事业。
HONRECK 电池相关设备、电池 2 林吉 CHR -4,083.03 -EQUIPMEN 相关产品的制造；电 特 日 本 340.8
T 池相关设备、电池相 株 式 7TECHNOLO 关产品的保养、管理 会 社
GY 及维修；电池相关生 认 缴SUPPORT 产技术开发；各种产 2 林
COMPANY 品、软件、技术的开 吉SDN. 发；以上附带的一切 特 ，
BHD.（马 业务。 占 注来西亚） 册 资
本 的100%
HONRECK 生产电池和蓄电池； 5,000 香 港 49,710,3 - 319,74 431,4ELECTRON 维修和保养电器；生 波兰兹 杭 可 63.34 19,542,49 7.14 94.89
ICS 产机动车（摩托车除 罗提 出 资 5.69TRADING 外）的其他零配件； 5,00
SPÓŁKA Z 电气安装；机动车 0 波OGRANICZ （摩托车除外）零配 兰 兹
ONA 件的批发；机动车 罗ODPOWIED （摩托车除外）零配 提 ，
ZIALNOSC 件的零售；摩托车及 占 注IA （ 波 相关零配件的销售、 册 资
兰） 保养和维修；其他特 本 的定产品的独家代理； 100%
家用电器的批发；电子设备和通讯设备及
相关配件的批发；其他机器设备的批发；
专营商店里新产品的零售；通过邮购商店
或互联网进行零售；
道路货物运输；其他商品的仓储和存储；
其他金融服务，未分类的保险和养老基金
除外；买卖自身的房地产；租赁和运营自
身或租赁的房地产；
工程活动和相关的技术咨询；其他技术测
试和分析；对自然科学和工程的其他研究
和实验发展；广告代理活动。
46 / 253
Hangke 公司的目的是从事任 1000 万 香 港 72,500,6 70,297,34 1,914, -Technolo 何合法的行为或活 美元 杭 可 28.91 7.56 804.25 189,2
gy Inc 动，根据《加利福尼 持 股 14.39亚州普通公司法》成 100%
立公司，但银行业务、信托公司业务或
《加利福尼亚州公司法》允许成立的专业
实践除外Hangke 本公司的经营对象是 250 万 香 港 56,217,2 56,195,71 -
Technolo 锂电池化成、检测设 欧元 杭 可 84.99 3.53 5,139gy 备和充放电设备；锂 持 股 ,855.
Germany 电池组的保护板产 100% 24GmbH 品；锂电池自动化生
产线的销售、技术开发、货物安装、调试
及售后服务、技术进出口；有权从事直接
间接为本公司宗旨服务的其他业务；还可
以建立或收购其他公司，并在德国和国外
建立分公司或子公司。
日本新能 1.电池相关设备、产 900 万 CHR 451,800. 451,800.0源装备株 品的制造、贩卖及购 日元 日 本 00 0
式会社 买；2.电池相关设 株 式备、产品的维修、管 会 社
理及保养维护业务； 出 资3.电池生产技术的开 900
发及转让；4.各种产 万 日品、软件、技术的开 元 ，
发、贩卖及进出口； 占 资5.国际贸易及进出口 本 金
代理业务；6.作业设 的备、食品加工设备、 100%
冷冻空调设备、家庭用电器设备、汽车、
摩托车、船坞、同部品及这些种类的二手
品的进出口及贩卖；
7.医疗设备用品、二手车及附属品、工
具、建筑设备、建筑材料及建筑资材相关
产品的进出口及贩卖；8.海外事业、企
业海外拓展及贸易相关的顾问咨询业务；
9.上述业务的附属及47 / 253
相关的所有业务HK 机械、设备维护和修 100 万 香 港 16,230,4 13,545,65 324,95 -
TECHNOLO 理 美元 杭 可 40.79 9.71 8.51 614,6GY, INC 出 资 04.12
万 美元 ，
占 资本 金
的100%
Hangke 锂电池检测设备、充 200 万 香 港 1,323,30 - -Technolo 放电设备、产线的贸 欧元 杭 可 7.99 156,900.3 149,4
gy 易 持 股 8 33.65Hungary 100%
KFT ， 尚未 出
资(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是：顺应全球新能源产业及锂电装备产业的发展方向，紧跟国家相关政策导向，深化与头部客户的合作，加大研发投入及技术创新，完善锂电后段产品线，推动现有产品不
断迭代升级、实现降本增效，整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，
同时针对固态电池等进行技术储备和预研，实现公司业绩和员工收入的继续健康增长，打造锂电智能设备产业第一品牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对行业的快速发展与变化，公司将继续加强研发投入和技术创新，不断完善研发、生产、
销售和服务体系，完善锂电后段产品线，推动产品迭代升级、实现降本增效，同时整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，用实力铸造企业护城河，实现公司的战略目
标。
公司将采取以下具体计划与措施：
1、创新及研发计划公司将继续紧跟市场需求，持续加大研发投入，加速完善后段产品线布局。为满足客户“降
本增效”的迫切需求，锂电池后处理系统将继续沿着提升性价比、提高安全性和降低成本三个主线发展，更好地满足锂电池制造商提高锂电池能量密度、安全性和制造成本3个核心竞争力。在
高精度充放电控制与检测、绿色节能、充放电过程温度、压力控制后处理系统以及系统自动化、
智能化水平等多个方面均不断创新研发积累核心技术，在基础技术研发和新产品研发两个方面继续保持行业领先地位，持续推进新技术与研发项目的储备与立项，对下一代电池技术如固态电池
和燃料电池等进行技术储备和预研。
2、市场开发计划在市场布局上，公司与众多海内外客户形成了长期稳定的合作关系。公司一方面将继续紧跟
客户需求，在全球主要市场设立子公司等方式，为客户提供及时和快速响应，深化与客户关系，
同时以此为基础开发当地和邻近市场；另一方面，公司将根据市场需求，以现有产品为基础，向客户推广符合其核心需求，能够降本增效的新产品，提升公司竞争力和品牌知名度，以提升市场
占有率。
3、建设海外工厂和降低成本计划面对行业井喷式发展和饱满的设备需求，公司一方面将持续推进国内制造的精益化、智能化
和信息化，加大自动化设备的应用，实现机器换人，着力提高产能利用率；另一方面，积极推进海外工厂的建设，满足海外客户的本地化交付需求。在降低成本方面，从研发、生产、销售和服
务各个环节入手，继续推动通用化、模块化、平台化设计，加强流程控制，避免重复开发和返工等，同时通过规模化生产，降低单位成本。
4、人力资源计划为实现公司发展的战略目标，公司将继续加强人才的引进与培养。一方面，公司将通过杭可
大学等平台，通过聘请外部讲师及组织员工参加外部培训等方式，为不同的员工及管理层制定富有针对的专项培训以提升现有人才队伍的专业技能和综合素质，打造学习型企业。另一方面，公
司将通过建立人才储备建设管理机制，通过有效的激励机制和相应的薪酬体系吸引优秀人才，不49 / 253