十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是我国主动脉及外周血管介入领域的领先企业，2021年成立拓脉医疗从事通过人体外周
血管介入方式的肿瘤介入类业务。近年来受益于政策支持及人均医疗支出的提高，我国主动脉血管腔内介入医疗器械正处于高速发展阶段，随着我国人口老龄化的加剧、主动脉疾病筛查技术的
不断发展、临床相关经验的不断提升、人民健康意识的不断提高，主动脉及外周血管疾病检出率逐步提高，手术量呈现快速增长态势。
在进一步保持公司产品影响力的同时，公司坚定执行渠道下沉的销售战略，进一步扩充销售团队，加强销售渠道的拓展，并加大近年获批的创新性产品的线上线下医学教育培训，全力推进
市场开拓，同时进一步开拓国际市场业务。另外一方面，公司始终专注于产品的持续创新，持续加大研发投入，不断推动创新成果的有效转化，创新性产品的市场接受度不断提升，促进了公司
销售业绩的持续快速增长。
（一）报告期内整体财务状况报告期内公司实现营业收入89,650.04万元，相较上年同期增长30.95%；营业利润41，521.41
万元，相较上年同期增长 14.45%；归属于上市公司股东的净利润 35，687.85 万元，相较上年同期增长 12.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 32，379.40 万元，相较上年
同期增长 12.25%。公司于近年获批的创新性产品包括 Castor 分支型主动脉覆膜支架及输送系统、
Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统、Reewarm PTX药物球囊扩张导管临床表现优异，进一步提高了公司在主动脉及外周血管介入市场的竞争力，上述产品在报告期内持续获得快速增长。
（二）坚持技术创新，产品研发及注册有序推动报告期内，为进一步加强心脉医疗在主动脉及外周血管介入领域的业务布局，加快推动子公
司上海鸿脉在外周动脉血管介入医疗器械领域的重点研发项目的推进，促进其在研产品尽快上市并进一步完善其产品线布局，同时完善核心员工的利益共享机制，建立健全长期有效的激励约束
机制，促进员工与企业共同成长与长期发展，公司对上海鸿脉进行增资扩股并引入员工持股平台，
公司董事、监事、高管及核心人员均纳入激励范围。同时，加大项目研发及各级研发人员的招聘力度，进一步加大在外周血管介入领域的研发投入力度。报告期内，公司研发投入合计17，226.65
万元，占同期公司营业收入的比例为19.22%。
公司在研管线储备充足。主动脉领域，全球首款“会呼吸”的Talos直管型胸主动脉覆膜支架系统于2022年1月获得医疗器械注册证，HerculesΦ32球囊扩张导管获NMPA注册批准，Castor
11 / 246
分支型主动脉覆膜支架及输送系统升级产品Cratos以及Aegis升级产品AegisⅡ成功完成上市前首例临床植入，多分支主动脉覆膜支架系统成功完成单中心首例临床植入。
外周动脉领域，Reewarm PTX 0.035"系列药物球囊扩张导管及 0.018"系列内衬 PTFE 药物球囊扩张导管两款产品获批上市。外周静脉领域，腔静脉滤器、Fishhawk机械血栓切除导管均在开
展上市前临床试验，静脉支架系统完成临床实验入组，Fishhawk机械血栓切除导管目前已获批进入国家创新“绿色通道”成为公司第七款进入该绿色通道产品。肿瘤介入领域，TIPS覆膜支架系
统成功完成首例上市前临床植入。
公司非常重视产品的知识产权与专利保护，报告期内，公司累计提交专利申请 166项，新增获批专利授权80项。截至2022年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利合计249项，其中
境内授权专利173项（包括发明专利58项、实用新型专利106项、外观设计专利9项），境外授权专利76项（均为发明专利）。
（三）深化市场创新，市场推广有序开展公司继续着力于对二、三、四线城市及部分人口大县的营销渠道布局，加大市场下沉力度，
加深公司产品的市场覆盖深度及广度。搭建学术交流平台，为行业发展蓄力。心脉医疗™自主发起成立“心脉生物医学微讲堂”，促进国际医学园区内生物、制药和医疗领域高科技企业之间，企
业与院校、科研院所、医疗机构之间的学术及技术交流，营造高水平学术交流气氛。公司致力于为心血管领域医生搭建学习与交流临床技术和专业技能的平台，通过“大咖来了”、“FOCUS说”、
“心动”等活动，以传播学术前沿资讯、分享临床经验为目的，助力心血管领域的学术交流，促进临床医生的学术知识与临床技能水平提升，造福更多患者。
截至本报告披露日，公司产品市场覆盖率进一步提高，其中，Castor 分支型主动脉覆膜支架及输送系统已覆盖累计超过 860 家终端医院，Minos 腹主动脉覆膜支架及输送系统已覆盖累计超
过600家终端医院，Reewarm PTX药物球囊扩张导管已覆盖累计超过630家终端医院。
国际业务方面，公司进一步推进前述创新性产品在国际业务市场的开拓力度，报告期内海外销售收入较去年同期增长超过 74.90%。截止报告期末，公司目前已销售覆盖 22 个国家，业务拓
展至欧洲、拉美和亚太其他国家和地区；其中，Minos 腹主动脉覆膜支架及输送系统在奥地利等国实现首例植入，累计已进入13个国家。Hercules Low Profile直管型覆膜支架及输送系统在印度
等国实现首例植入，累计已进入 14 个国家；Castor 分支型覆膜支架及输送系统德国实现首例植入，累计已进入9个国家。Hyperflex球囊扩张导管在日本实现首例植入。
（四）注重员工队伍建设，人才团队不断完备报告期内，公司业务规模仍旧保持良好增长，员工规模也在随之不断扩大。截止本报告期末，
公司员工总数达到786人，报告期内人员净增126人，增长率为19.09%。其中，公司研发人员的招聘力度进一步加大，研发人员报告期内增至223人，研发人员总数占公司总人数的28.37%，研
发人员中硕士及以上的人员134人，占研发人员总数的60.10%。
12 / 246
公司通过逐步优化人力资源管理制度，目前已形成了一支跨学科、多细分领域的核心专业团队，通过不断聚集优秀人才，加强人力资源吸收整合，将为公司未来长期稳定的可持续发展提供
了强有力的人才保障。
（五）加强内部控制，提升企业管理水平公司始终坚持“质量、诚信、责任、效率、创新、争先、敬业、协作”的价值观，报告期内，
公司严格执行“控成本、抓质量、提效率”的管理理念，不断提升内控管理水平，持续优化采购、
生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，
提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。
报告期内，公司获评上海市“绿色工厂”，“超细腹主动脉支架系统释放安全性能质量提升攻关” 荣获上海市重点产品质量攻关成果二等奖。上述各项荣誉充分体现了公司在企业运营、创
新能力、质量管理和社会责任等工作中，取得了显著的质量、经济和社会效益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务心脉医疗主要从事主动脉及外周血管介入医疗器械领域的研发、生产和销售。在主动脉介入
医疗器械领域，公司是国内产品种类齐全、规模领先、具有市场竞争力的企业，公司在该领域的主要产品为主动脉覆膜支架系统；在外周血管介入医疗器械领域，公司深耕多年，目前已拥有外
周药物球囊扩张导管、外周血管支架系统等产品；另外，公司拥有国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统。公司坚持以“为治疗血液循环疾病提供可及性真善美
全医疗方案”为使命，致力于成为主动脉及外周血管介入治疗领域全球领先的高科技公司。
公司始终坚持以产品和技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，逐步实现从技术跟随到技术引领的角色转换。经过多年潜心研发，公司掌握了涉及治疗主动脉疾病的覆膜支
架系统的核心设计及制造技术，成功开发出第一个国产腹主动脉覆膜支架、国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统。公司自主研发的 Castor 分支型主动脉覆膜
支架首次将 TEVAR 手术适应证拓展到主动脉弓部病变，是全球首款获批上市的分支型主动脉支架。
2014年，原国家食品药品监督管理总局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗器
械设置特别审批通道；目前，公司已上市及在研产品中有7 项产品进入上述通道，进入特别审批通道的产品数量排名在国内医疗器械企业中处于领先地位。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
13 / 246
2、公司主要产品公司产品主要分为主动脉支架类、术中支架类、外周及其他类产品，各产品具体情况如下：
产品类别 主要用途 具体产品 产品图示Castor®分支型主
动脉覆膜支架及输送系统
使用微创伤介入技术和Hercules® Low
腔内隔绝原理，建立新胸主动脉覆膜 Profile直管型
的血流通道，治疗胸主支架系统 覆膜支架及输送
动脉瘤、胸主动脉夹层系统
病变Talos®直管型胸
主动脉支架主动脉覆膜支架
类系统
Minos®腹主动脉覆膜支架及输送
系统使用微创伤介入技术和
腔内隔绝原理，建立新腹主动脉覆膜
的血流通道，治疗腹主支架系统
动脉瘤、腹主动脉夹层病变
Aegis®分叉型大动脉覆膜支架及
输送系统14 / 246
产品类别 主要用途 具体产品 产品图示Hercules®分叉型
覆膜支架及输送系统
用于辅助大动脉覆膜支架的扩张，适用于对释 Hercules®球囊扩
球囊放后的覆膜支架进行扩 张导管
张配合主动脉夹层外科手
术，使二次开胸手术简 CRONUS®术中支架化为一次完成，降低全 系统
弓置换手术操作难度术中支架类
继CRONUS®之后的全新一代术中支架产品。全
Fontus®分支型术新的产品设计，优化的
中支架系统制作工艺，更贴合主动
脉外科手术的临床需求用于经皮腔内血管成形
术中股腘动脉的球囊扩张，通过紫杉醇作用于
外周及其他 Reewarm® PTX药球囊类 病变血管壁以抑制平滑
类 物球囊扩张导管肌细胞增殖，从而治疗
动脉粥样硬化性狭窄或闭塞性病变
15 / 246
产品类别 主要用途 具体产品 产品图示用于经皮腔内血管成形
术中对腹股沟以下动脉，包括髂、股、腘动 Reewarm®外周球
脉和膝下动脉因动脉粥 囊扩张导管样硬化引起的狭窄或闭
塞性病变的扩张适用于经皮腔内血管成
形术（PTA）中对病变 Ryflumen®外周高的有效扩张以及缩短手 压球囊扩张导管
术时间治疗髂动脉、股动脉以
CROWNUS®外周血支架类 及锁骨下动脉的狭窄或
管支架系统闭塞
(二) 主要经营模式公司所处医疗器械行业，所采用的经营模式是根据行业特点确定的，公司目前已拥有独立且
完整的采购、生产、研发、销售和服务体系。公司主要经营模式如下：
1、采购模式：
公司设置采购部门实施采购管理，并利用信息系统对采购过程进行控制和监督。公司生产部门、研发部门负责提供所需物品的采购申请，采购部门主要负责产品生产研发所需相关原材料、
耗材、固定资产和委外服务等的采购管理工作，品质部门负责采购商品和服务的检验，财务部门负责审核和监督采购预算及资金支付。采购部门定期对合格供应商进行复评工作。
2、生产模式：
公司生产主要采取以销定产、适量备货的原则指导生产计划的制定。生产部门根据月度销售预测和当前库存情况，制定月度生产计划，在各部门的配合下，确保生产计划准时完成。生产部
根据发货速度、当前成品库存量、半成品库存量、生产能力以及研发验证等需求制定各车间的周生产计划。根据产品类型的不同，成品库存量保持在合理的水平，一般为1至3个月。生产过程
中，公司严格按照 YY/T0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、GB/T19001《质量管理体系要求》《无菌医疗器具生产管理规范》《医疗器械生产企业质量管理体系规范-植入性
医疗器械实施细则》等政策文件的要求制定并实施相关生产和品质检测制度。
16 / 246
3、销售模式：
公司主要采用经销模式进行销售，即公司向经销商销售产品，再由经销商销售至医院等医疗机构。公司通过组织或参加学术推广会、学术研讨会、行业展会等方式介绍公司产品原理特点、
使用方法、应用效果等，进行产品推广。公司与经销商的合作模式均为买断式经销。经销商采购公司产品后，直接或通过配送商销售给医院。一般情况下，医院不进行备货，在患者入院后，医
院提出产品采购需求，经销商或配送商将产品运送至医院。为集中销售力量、强化营销功能，公司分别成立了市场部和销售部。市场部主要负责品牌宣传、学术推广、产品培训和招投标等工作；
销售部主要负责经销商管理，并提供产品技术支持等工作。
4、研发模式：
由于行业主管部门对第Ⅲ类医疗器械产品上市实施严苛的准入制度，一项新产品从规划设计到最终推向市场的周期可能长达5至10年。公司合理规划中短期和长期的科研方向、合理分配各
阶段项目的资金投入安排，建立“以市场需求为导向”的研发机制，通过市场反馈和建议确定产品研发方向，并结合“产品生命周期管理”、“里程碑管理”等研发管理制度来管控技术更新迭
代等技术风险，通过年度研发预算、定期预实分析等手段有效控制新产品研发及注册进程。
公司通过“产品生命周期管理”建立了具有前瞻性的研发体系，结合不同产品的不同生命周期阶段，及时把握市场需求，保证持续的产品创新能力和高效的新产品迭代速度。而基于“里程
碑管理”，公司能有效分解研发目标，通过每一阶段对各人员角色职责的考核和监管，以保证项目开发过程的进度和质量。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
(三)所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业及基本特点根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于专用设备制造业（分
类代码C35）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码 C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》
（国家统计局令第 23 号），公司属于“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”。医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械的需求属于刚性需求，行业抗风险能力
较强，因而行业的周期性特征并不明显。
（2）全球医疗器械市场根据弗若斯特沙利文分析，2017 年至 2021 年全球医疗器械市场规模从 4,050 亿美元增长至
5,335亿美元，期间复合年增长率为7.1%。受全球人口老龄化与医疗支出增加所产生的需求推动，
2025 年全球医疗器械市场规模预计将增长至 6,999 亿美元，到 2030 年预计将增长至 9,167 亿美元，期间复合年增长率分别为7.0%和5.5%。
17 / 246
（3）我国医疗器械市场发展情况与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。一方面，随着人口老龄化
加剧，居民生活水平和健康意识的提高，中国医疗器械产品市场需求持续增长；另一方面，在国家医疗器械行业支持政策的影响下，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。
根据弗若斯特沙利文分析，2017 年至 2021 年，中国医疗器械市场规模从 4,403 亿元增长至8,438亿元，期间复合年增长率为17.7%。随着国内居民人均可支配收入的持续增长和政府政策对
于国产和创新医疗器械的大力支持，中国医疗器械市场将有望持续保持高速增长的良好态势，未来市场增长空间广阔，2025年中国医疗器械市场规模预计将增长至12,442亿元，到2030年预计
将增长至16,606亿元，期间复合年增长率分别为10.2%和5.9%。
18 / 246
（4）心血管介入器械市场发展概况①心血管介入器械定义和分类
介入治疗是心血管疾病领域新兴的治疗方法。在心血管疾病领域，介入治疗在疾病诊治过程中实现了微创化、闭合化和数字化，逐渐成为与传统内科和外科并列的临床三大支柱性学科。目
前临床应用中，按介入产品使用的发病部位划分，心血管介入器械主要分为以下几类：
②中国心血管介入器械市场规模由于心血管疾病死亡率和致残率高，未满足的临床需求极大地促进了相关医疗器械的发展，
且介入治疗由于具有创伤小、恢复快等优点，采用介入手段治疗心血管疾病逐渐成为临床首选方式之一，我国心血管介入器械市场也随之不断增长。
中国在部分心血管介入医疗器械领域，尤其是主动脉及周围血管介入器械领域正处于发展初19 / 246
期，随着技术革新和国产企业的崛起，我国主动脉及周围血管介入器械市场拥有巨大的发展潜力和发展空间，将逐渐向国际领先水平靠齐。
根据弗若斯特沙利文分析，按产品出厂价计算，2021年我国心血管介入器械市场规模为372亿元，预计到2030年市场规模将达到1,402亿元，2021年至2030年期间的复合年增长率为15.9%。
（5）主动脉介入医疗器械市场发展概况主动脉疾病主要包括主动脉夹层和主动脉瘤。其中，主动脉夹层指主动脉腔内血流从主动脉
内膜撕裂处进入主动脉中膜，使中膜分离，沿主动脉长轴方向扩展形成主动脉壁的真假两腔，血液在真、假腔之间流动或形成血栓后，通常会引起持续性难以忍受的胸痛、心力衰竭或心源性休
克等临床症状，病死率极高。主动脉瘤指由于各种原因造成胸主动脉壁正常结构的损害，表现为主动脉局部或弥漫性膨胀扩张，且内径达到扩张前的 1.5 倍以上，可由主动脉夹层、创伤及感染
继发而来。胸主动脉内血压及血流剪切力极高，成瘤以后若出现破裂，则出血速度和出血量非常大，死亡率极高。
目前我国治疗主动脉疾病的临床方案主要为药物保守治疗、外科开放式治疗和腔内介入治疗。
腔内介入治疗是近年来迅速发展的临床治疗技术，是通过采用一系列介入器械与材料和现代化数字诊疗设备进行结合的诊断与治疗操作。
近年来，主动脉腔内介入治疗凭借其创伤小、并发症少、安全性高、患者痛苦少等优势受到临床医生和患者的高度认可。根据弗若斯特沙利文分析，2021年全球主动脉腔内介入支架市场规
模达17.8亿美元，在全球大型医疗器械企业不断进行技术创新，加速产品迭代的驱动下，预计全球主动脉腔内介入支架市场规模在2030年将增长至32.3亿美元。
20 / 246
由于我国主动脉介入领域相关疾病的筛查率、就医率相对较低，从主动脉介入手术量与相对应人口总量的比例来看，中国与美日等发达国家仍存在较大差距，整体市场规模较国外成熟市场
亦差距相对较大。根据弗若斯特沙利文分析，我国主动脉腔内介入支架尚处于发展初期，按产品出厂价计算，2021年中国主动脉腔内介入支架市场规模为24.0亿元。
随着我国主动脉疾病筛查技术的不断发展、临床经验的不断提升以及居民健康意识的不断提高，未来我国主动脉介入医疗器械市场规模将持续提升，且随着医疗器械生产企业研发加速，产
品更新迭代逐渐加快，企业市场推广和培训深入医院，产品渗透率和产品市场规模均将不断提高。
根据弗若斯特沙利文分析，2021 年中国主动脉腔内介入手术达到 49,217 台，其中胸主动脉手术 32,526 台，腹主动脉手术 16,691 台，手术量比值约为 2:1，随着我国主动脉疾病患者不断
增加，预测未来主动脉腔内介入手术量仍将持续增长，预计2021年到2025年整体主动脉复合增长率20.6%，2025年到2030年整体主动脉复合增长率为11.6%。
（6）外周血管介入医疗器械市场发展情况外周血管疾病主要包括外周动脉疾病和静脉疾病。外周动脉疾病是指因外周动脉局部狭窄或
闭塞导致身体局部缺血的疾病，下肢动脉狭窄或闭塞后，会引起间歇性跛行、腿部或足部皮肤发冷、慢性疼痛和坏疽等症状。静脉疾病主要包括静脉曲张、深静脉血栓及静脉受压等引起的血流
受阻、肢体肿胀等一系列病症。
目前，外周血管疾病的治疗方法主要有药物治疗、外科手术治疗和介入治疗三种方式。其中介入治疗通过相关介入器械的应用撑开阻塞血管，恢复血流通畅，具有创伤小，病人恢复快等优
势，产品主要包括球囊、支架、斑块切除、取栓导管、CTO开通器械等。
21 / 246
①中国外周动脉介入治疗器械市场分析球囊成形术和外周动脉支架置入是目前针对外周动脉闭塞的两种主要非手术治疗方式。外周
动脉使用的介入器械主要包括外周动脉支架、球囊扩张导管、远端保护器、导引导丝、导引导管等。
随着中国居民生活水平提高以及对健康重视程度的不断提升，未来我国外周动脉介入手术量将不断增长。随我国外周动脉介入手术量不断增加，我国外周动脉介入支架和球囊市场也将不断
扩大。根据弗若斯特沙利文分析，按厂家出货量和出厂价口径统计，预计到2030年中国外周动脉介入支架和球囊市场将增长至68.0亿元。
②中国外周静脉介入治疗器械市场分析相较于主动脉疾病，我国静脉疾病介入治疗发展处于更为早期的阶段。静脉疾病介入治疗所
采用的器械主要以进口厂商为主，且在临床应用中，静脉剥脱等传统外科术式仍是治疗静脉曲张和深静脉血栓等较为常见静脉疾病最主要的治疗方案。
目前我国静脉腔内治疗介入器械的市场相对有限但市场整体呈现快速增长趋势。根据弗若斯特沙利文分析，至2021年中国外周静脉介入器械市场规模约为10.1亿元，2017年至2021年间的
复合年增长率约为 18.2%，且该快速增长的态势将随着静脉介入手术在临床应用中的增长进一步快速攀升，到2030年市场规模将达到49.9亿元，2021年至2030年的复合年增长率为19.5%。
22 / 246
数据来源：弗若斯特沙利文分析（7）肿瘤介入医疗器械市场发展情况
根据亿欧智库预测，2021-2025年，中国肿瘤介入器械市场规模将从109.1亿增长至175.7亿，
年复合增速12.7%。
数据来源：亿欧智库（8）主要技术门槛
公司所从事的主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于医疗器械高值耗材领域，属于一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，产品综合了医学、材料科学、生物力学、机械
制造等多种学科及技术，公司主营业务对应的第Ⅲ类医疗器械产品，有着严格的行业准入标准和管理规定，从研发立项至获得国内外市场准入许可周期较长，一般为5-10年，企业需要通过长期
23 / 246
的过程积累产品专业技术和科研开发能力。同时在产品生产过程中，对生产环境、产品的制造工艺等要求极高，需要在长期的生产过程中不断优化和改进产品设备，对于缺乏符合要求的工艺设
备和缺乏长期工艺技术经验积累的企业很难生产出质量稳定的合格产品。因此，新进入企业很难在短时间内迅速形成竞争力，行业进入壁垒高。
2．公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，我国主动脉及外周血管介入医疗器械行业仍处于高速发展阶段，随着国家政策扶持以
及企业研发投入的不断加大，以心脉医疗为代表的部分国内生产企业的自主核心产品性能已部分达到国际先进水平，具备较强市场竞争能力，已经逐步实现进口替代。
公司自成立以来，一直深耕于主动脉及外周血管介入医疗器械领域，通过多年的经验积累，
公司已发展成我国主动脉血管介入医疗器械的龙头企业。根据弗若斯特沙利文公司的相关研究报告，2022年，在中国主动脉介入治疗市场上，心脉医疗仍具备绝对优势的市场份额，除头部企业
外，市场中其他竞争者体量小、数量少，市场竞争格局清晰。
在外周血管介入领域，目前国内市场基本由美敦力、波士顿科学、雅培等国际先进企业占据。
公司在外周血管介入领域已经较早布局，心脉医疗的 CROWNUS 是国内第一个获批的外周动脉支架，并且，公司成功开发出包括Reewarm PTX药物球囊扩张导管等一系列的相关产品，但尚未
形成完整的产品线布局，整体竞争力与国际先进企业相比尚存一定差距。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在主动脉介入领域，目前尚未完全解决累及弓部及升主动脉的病变、累及腹主动脉重要分支
的病变、入路极度狭窄和扭曲的病变、支架远端破口的处理等难题。因此，主动脉介入医疗器械行业的技术方向主要集中在开发能解决弓部病变的多分支支架系统、超细导入外径的支架系统等
产品，适应于更多患病群体。公司自主研发的Castor分支型覆膜支架系统是全球首款获批上市的治疗主动脉弓部病变的分支型主动脉支架；2019年获批医疗器械注册证的Minos腹主动脉支架是
目前国内市场输送系统外鞘直径最细的腹主动脉支架产品之一；同时公司自主研发的多分支胸主动脉覆膜支架系统等项目的研发工作也在稳步推进过程中。
在外周动脉领域，下肢血管病变的特点是病变长度长、下肢血管迂曲并易受到肌肉组织的运动影响，故下肢动脉裸支架植入后，支架的受力情况复杂，远期断裂率较高，从而导致血管再狭
窄。所以，对于外周动脉血管疾病，微创伤介入器械的发展趋势是如何更好地解决下肢血管病变开通困难以及术后再狭窄率高的问题。公司自主研发的Reewarm PTX药物球囊扩张导管，可以有
效减少下肢狭窄病变扩张后的再狭窄问题，目前，Reewarm PTX药物球囊扩张导管、高压球囊扩张导管等产品目前已实现上市销售。同时，公司已启动外周旋磨管、外周血管支架等在内的一系
列外周动脉领域的项目研发工作，并在稳步推进过程中。
24 / 246
在外周静脉领域，下肢静脉血管闭塞、狭窄或静脉瓣功能不全导致的血液回流障碍以及血栓脱落可能导致肺栓塞是当前临床面临的主要难题。目前一般采用静脉取栓、髂静脉支架、静脉瓣
修复等治疗方式，均属于近年来推出的新技术。公司目前已经启动髂静脉支架系统、腔静脉滤器、
静脉取栓装置等多款产品的研发工作，其中，腔静脉滤器及机械血栓切除导管均已成功完成首例上市前临床植入，预计公司上述外周静脉领域相关产品将于2024至2025年陆续获得产品注册证，
届时公司将基本完成在外周静脉领域相关产品的布局。
在肿瘤介入领域，公司专注于通过人体外周血管介入方式用于肿瘤治疗用途领域产品的研发、
生产和销售，目前主要在研产品包括TIPS覆膜支架、经颈静脉肝内穿刺系统、显影栓塞微球、放射性微球和可降解微球等。公司TIPS覆膜支架系统采用覆膜切割支架组合编织支架的设计，具有
良好的径向支撑力和柔顺性，可保持良好的支架形态和通畅性，降低了支架植入物内腔狭窄或闭塞的风险和对血管的损伤，是国内首创且唯一一款覆膜切割支架和编织裸支架复合设计的TIPS覆
膜支架系统。
(三) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终以产品和技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，逐步实现从技术跟随到技术引领的角色转换，致力于成为主动脉及外周血管介入治疗领域全球领先的高科技公司。
截至本报告披露日，公司已有13款产品取得了医疗器械产品注册证，5款产品取得了CE证书，公司逐步形成了在主动脉及外周血管介入领域较为齐全的产品线，这主要得益于公司在所处
领域深耕多年，潜心研发掌握的核心技术，具体如下：
产品类型 技术名称 技术来源 技术先进性表征全球第一个获批上市的分支型产品，可用
分支支架制备技术 自主研发 于累及弓部的主动脉夹层的治疗，隔绝病变的同时保证了安全性
18F超低外径系统 超低外径的胸主动脉支架系统，导入性能自主研发
制备技术 优良胸主动脉覆膜
精准后释放结构，减少释放偏差，有效利支架系统 精准释放技术 自主研发
用锚定区降低支架系统跨弓时对血管的刺激和伤
软鞘跨弓技术 自主研发害，减少术中医源性并发症
激光雕刻主动脉支 复杂支架结构精准一体成型，显著提升支自主研发
架制备技术 架功能性和耐用性25 / 246
产品类型 技术名称 技术来源 技术先进性表征高柔顺性和强径向力支架设计，球扩支架
球扩覆膜支架制备自主研发 能够满足分支血管支架精确释放定位的临
技术床需求
一体式支架系统制 一体式腹主动脉支架，解剖固定的设计降自主研发
腹主动脉覆膜 备技术 低移位风险，同时更适合瘤腔较小的病例支架系统 14F超低外径系统 超低外径的腹主动脉支架系统，导入性能
自主研发制备技术 优良
国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外术中支架系统 外科支架制备技术 自主研发
科手术中使用的术中支架系统采用高强度导管主体设计，增强整体推送
球囊扩张导管 力学传递设计技术 自主研发性能和通过性
药物球囊扩张 采用独特立体式喷涂技术，确保药物涂层螺旋层压喷涂技术 自主研发
导管 均匀稳定，临床上会减少远端无复流风险国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
大血管覆膜支架系列产品关键国家科学技术进步奖 2017 二等奖
技术开发及大规模产业化国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
Castor®分支型主动脉覆膜支单项冠军产品 2021
架及输送系统国家级专精特新“小巨人”企业 2022（复审通过） -
单项冠军示范企业 2022 -2. 报告期内获得的研发成果
公司始终坚持以产品与技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，稳步推进各项研发项目，并对公司的技术创新成果积极申请专利保护。
公司自主研发的 Talos 直管型胸主动脉覆膜支架系统于 2022 年 1 月获得医疗器械注册证。
Reewarm PTX 0.035"系列药物球囊扩张导管及 0.018"系列内衬 PTFE 药物球囊扩张导管两款产品获批上市。静脉支架系统已完成临床入组，Fishhawk®机械血栓切除导管已通过“创新医疗器械特
别审查程序”进入绿色通道，这是公司第七款进入该绿色通道的产品。
此外，公司也有较多在研产品储备，目前新一代Cratos分支型主动脉覆膜支架系统、新一代Aegis 腹主动脉覆膜支架系统均已完成上市前首例临床植入，多分支型主动脉覆膜支架系统成功
26 / 246
完成单中心首例临床植入，腔静脉滤器、Fishhawk机械血栓切除导管均已在上市前临床试验阶段有序开展各项试验，TIPS覆膜支架系统亦已完成上市前首例临床植入，同时公司也在逐步推进其
他新技术与研发项目的储备。
报告期内，公司累计提交专利申请 166项，新增获批专利授权 80项。截至 2022年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利合计249项，其中境内授权专利173项（包括发明专利58项、
实用新型专利106项、外观设计专利9项），境外授权专利76项（均为发明专利）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 124 26 428 134实用新型专利 41 53 133 106
外观设计专利 1 1 9 9软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 166 80 570 249
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 137,536,728.42 102,266,057.42 34.49资本化研发投入 34,729,753.85 21,214,445.00 63.71
研发投入合计 172,266,482.27 123,480,502.42 39.51研发投入总额占营业收入 增加1.18个百分
19.22 18.04比例（%） 点
研发投入资本化的比重 增加2.98个百分20.16 17.18
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，本集团研发投入合计172,266,482.27元，占营业收入的19.22%，较上年同期增
长39.51%。研发投入增加主要因公司加大项目研发及各级研发人员的招聘力度，进一步加大在外周血管介入及肿瘤介入领域的研发投入力度。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
2022年下半年，本集团多个研发项目成功完成首例人体临床试验，全年可以资本化的研发投入增加，较上年同期增加63.71%。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总 本期投入 累计投入 拟达 技术 具体应
进展或阶段性成果号 名称 投资规 金额 金额 到目 水平 用前景
27 / 246
模 标1 1、Talos直管型胸主 获取 注1 主动脉
动脉覆膜支架系统国 注册 夹层及内注册已获批； 证 动脉瘤
2、新一代Cratos分 的介入支型主动脉覆膜支架 治疗
主动 系统已完成上市前首脉支 例临床植入；
架类 22,466.5 3,272.97 22,932.97 3、新一代Aegis腹项目 主动脉覆膜支架系统
也已完成上市前首例临床植入；
4、多分支主动脉覆膜支架系统成功完成
单中心首例临床植入。
2 术中 Fontus分支型术中支 获取 注1 胸主动支架 架系统已国内注册获 注册 脉夹层
3,088.5类项 303.99 3,630.16 批； 证 的外科
目 手术治疗
3 外周 1、静脉支架系统完 获取 注1 用于外产品 成上市前临床实验入 注册 周血管
类和 组； 证 狭窄或肿瘤 2、Fishhawk获批进 闭塞的
介入 入国家创新“绿色通 介入治类项 道”并已成功完成首 疗
目 34,651 例上市前临床植入；
3、腔静脉滤器已成功完成首例上市前临
床植入；
4、血栓保护装置预计于2023年完成首
例临床植入；
8,034.00 25,097.915、 Reewarm PTX
0.035"系列药物球囊扩张导管及0.018"系
列内衬PTFE药物球囊扩张导管两款产品
获批上市；
6、 膝下药物球囊及外周血管药物洗脱支
架计划于2023年完成首例临床植入；
7、TIPS覆膜支架系统已完成上市前首例
临床植入。
合 / / / / /60,206 11,610.96 51,661.04
计28 / 246
注1：情况说明项目名称 技术水平
主动脉支架类：
Cratos分支型胸主动脉覆 本产品具备缓释功能的后释放结构，可有效降低支架移位风险和支架近端内膜支架及输送系统 漏。
多分支胸主动脉覆膜支架能够微创介入重建主动脉弓三根分支，采用多种分支技术，手术操作简便。
系统外周产品类：
球囊表面有药物涂层，用于外周动脉血管狭窄性或闭塞性病变的治疗。独特药物球囊扩张导管 的螺旋层压喷涂工艺，药物涂层牢固度稳定；微晶结构的药物单位，保证药
物长期持续释放高压球囊扩张导管 产品性能直接对标市场标杆产品
本产品具有良好的支撑力和纵向柔顺性能，支架符合髂总静脉开口解剖生理结构，设计不同分段网孔和分段支撑力，易于放在迂曲血管内，支架近端采
静脉支架系统用裸段结构，防止支架端口阻碍对侧血流。系统具有精确定位功能，并可以
控制支架前跳或提前释放本产品具备较长的回收时间窗，拦截血栓效率高，倒钩和防刺穿设计在保持
腔静脉滤器 滤器不移位的前提下保护了静脉血管，避免了对周围脏器的损伤。回收部分易于被捕捉回收，减少了回收时的操作和并发症
相较同行业其他产品，本产品不需要外置设备，易于临床普及，近端球囊可静脉取栓系统 以临时阻断血流，防止血栓向近心端漂移，同时取栓效率及取栓后静脉通畅
率有较大提高，并降低了血尿、导丝断裂、肺栓塞等并发症风险。
肿瘤介入产品类：
本产品支架兼顾支撑性和柔顺性，适应复杂分流道的形态。释放速度可选TIPS覆膜支架系统
择，定位准确、稳定。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 223 193研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.37 29.24
研发人员薪酬合计 5,149.44 4,692.00研发人员平均薪酬 23.09 24.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 125
本科 28专科 25
高中及以下 36研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数29 / 246
30岁以下（不含30岁） 9630-40岁（含30岁，不含40岁） 100
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、稳定、专业的管理团队公司拥有一支专业的、富有创新力和共同价值观的优秀管理团队。公司主要经营管理层人员
均拥有超过10年以上的医疗器械行业从业经历，除具备良好的技术基础之外，还具备丰富的医疗器械行业管理经验，对医疗器械产业政策及未来发展趋势有着深刻的认识和全面的把握，从产品
研发，到生产管理，再到营销网络建设及布局等方面都拥有非常丰富的经验。
2、卓越的技术研发能力公司高度重视研发团队的建设，通过自主培与外部引进相结合的方式不断扩大人才储备，目
前已经组建了业内具有较强竞争力的研发团队，拥有一批研发经验丰富、创新能力强劲、专业构成多元的主动脉及外周血管介入医疗器械产品研发专业技术人才。2022年，公司持续加大研发人
员人才储备，加大研发人员招聘力度，截至 2022 年末，公司拥有研发人员 223 名，相较于 2021年度增加30位，占公司员工总数的比例为28.37%，研发人员中硕士及以上学历研发人员134名，
占全部研发人员的比例为60.1%。研发人员专业背景覆盖材料学、机械设计制造及自动化、药学、
药物制剂、纺织工程等多种类学科，多学科融合的人员配备能够满足公司不同核心技术的研发需要。
公司建立了成熟的项目评估体系，定期跟踪、收集各类行业数据信息，并通过分类分析，及时评估公司现有技术与患者需求，为公司制定近期和中长期产品开发战略提供依据。公司定期对
正在研发的新技术进行评估，开展技术交流、产品阶段评审等活动，积极倾听医生、患者的临床需求，深度挖掘医生临床痛点，通过综合分析患者需求、技术、注册临床、生产等多方面因素，
开发满足临床需求的创新性产品。
3、领先的产品创新能力30 / 246
公司掌握了主动脉疾病覆膜支架系统的核心设计及关键制造技术，依托卓越的技术研发能力，
公司在国内率先开发出具有完全自主知识产权、达到国际先进水平的主动脉介入医疗器械产品并成功实现了大规模产业化，打破了国外产品的垄断，为细分领域内医疗器械国产化奠定了基础。
2014年，原国家食品药品监督管理总局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗
器械设置特别审批通道。截至目前，公司已上市及在研产品中共有7 项进入上述通道，进入特别审批通道的产品数量排名在国内医疗器械企业中处于领先地位。
4、深度覆盖的营销网络经过多年发展，公司产品已覆盖国内31个省、自治区和直辖市，广泛运用于国内各主要终端
医院，公司报告期内与160余家经销商开展合作，在经销商数量、终端医院及销售区域覆盖能力上都已具备较强的竞争力。此外，公司已在诸多二、三、四线城市进行了营销渠道布局，随着我
国居民生活水平的不断提升和医疗消费的不断升级，该等地区未来微创伤介入治疗的渗透率将进一步提高，公司可在市场扩容过程中率先受益。截至报告期末，公司产品已进入全国1600余家医
院，主动脉产品国内市场占有率已连续多年排名国产品牌第一。
国际业务方面，公司进一步推进前述创新性产品在国际业务市场的开拓力度。截止报告期末，
公司目前已销售覆盖22个国家，业务拓展至欧洲、拉美和亚太其他国家和地区；其中， Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统在奥地利等国实现首例植入，累计已进入 13 个国家。Hercules Low
Profile直管型覆膜支架及输送系统在印度等国实现首例植入，累计已进入14个国家；Castor分支型覆膜支架及输送系统新增德国实现首例植入，累计已进入9个国家。Hyperflex球囊扩张导管在
日本实现首例植入。
5、先进的质量管理及生产制造水平公司严格按照YY/T0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、EN ISO13485:2016
医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》（原国家食品药品监督管理总局2014年第64号公告）等标准要求建立了完备的质量管理体系，并在研发、临床与注册、采购、生产、销
售和售后服务等各个环节实施严格的质量控制程序。公司于2017年通过德国TÜV南德意志集团的EN ISO13485:2016质量管理体系认证。
经过多年潜心研发，公司掌握了主动脉覆膜支架系统的核心设计及制造技术。公司引进了目前国际上先进的制造支架及球囊导管的生产设备，形成了目前国内较大规模的微创伤介入医疗产
品生产能力，产品质量可靠稳定。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31 / 246
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及注册风险主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于技术密集型行业，对产品研发和技术创新能力要求
较高、研发周期较长。为确保公司持续保持研发创新的核心竞争力，公司需在精准、及时掌握市场需求和行业技术发展趋势的基础上，不断自主研发新技术及新产品。在新产品研发过程中，公
司可能面临研发方向出现偏差、新产品研发投入成本偏高、研发进程缓慢甚至研发失败的风险。
新产品研发须经过设计验证、注册检测、临床试验、注册审批等阶段，获得境内外相关监管机构颁发的产品注册证后方可上市销售。由于主动脉及外周血管介入医疗器械产品注册前置程序较多，
周期较长，公司可能存在新研发产品无法及时完成注册的风险，进而延缓产品上市推广进程，并对公司经营业绩造成不利影响。
2、技术更新迭代风险主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于技术密集型行业，随着行业内企业研发投入的不断
增加，未来可能会不断涌现出创新产品和技术。虽然公司建立了一支行业领先的研发团队，但是如果未来不能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，将会对发行人的业
务产生不利影响。
3、核心技术人员流失风险主动脉及外周血管介入医疗器械行业是多学科交叉、知识密集型行业，对技术人才需求量较
大，公司过往发展得益于拥有一批经验丰富、创新能力强、专业结构合理、人员构成相对稳定的主动脉及外周血管介入产品研发专业技术人才。但由于国内相关行业起步较晚，复合型人才相对
缺乏，能否维持现有研发队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及生产经营的稳定性和持久性。如果公司的人才培养、引进不能满
足公司业务发展的需要，甚至发生核心技术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、研究开发进程放缓或终止的风险，对公司持续经营发展带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
32 / 246
1、市场竞争风险近年来，随着国内主动脉及外周血管介入医疗器械行业的快速发展，吸引了众多国内外生产
企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。其中，跨国医疗器械公司如美敦力、波科等竞争对手整体上在我国市场中占据相对较高的市场份额。与此同时，主动脉及外周血管介入医疗器械是国内医疗
器械行业发展较快的领域之一，其广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多企业加入这一领域，市场竞争可能会进一步加剧。如果将来公司不能在产品研发、质量管理、营销渠道等方面
继续保持竞争优势，或上述跨国医疗器械公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，
可能会对公司的市场份额、毛利率等方面产生不利影响。
2、产品价格下降的风险目前国内医院主要通过省级采购平台进行采购。省级采购平台负责接受国内医用耗材生产企
业和进口医用耗材国内总代理商的产品申报或直接投标，并对其进行资质审核或产品评审，最终确定采购平台中的挂网（或中标）品种和价格。公司在参考终端价格的基础上制订自身的出厂销
售价格，报告期内产品销售价格相对稳定。若公司未来未能紧跟行业发展，持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，或国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，公司可能面临产
品市场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。
3、经销商销售模式的风险报告期内，公司主要采取经销模式进行销售。经销模式是医疗器械生产厂商普遍采用的销售
模式，对提高产品市场推广效率、提高品牌和市场影响力具有积极作用。若公司不能及时提高对经销商的管理能力，可能出现部分经销商市场推广活动与公司品牌宗旨和经营目标不一致的可
能，或者经销商出现自身管理混乱、违法违规，甚至出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能导致公司品牌及声誉受损或产品区域性销售下滑，对公司市场推广产生不利影响。
4、重要原材料的采购风险公司生产所需采购的原材料主要包括医用镍钛金属、PET高分子材料、合金显影点等。鉴于
公司主要产品为受严格监管的医疗器械，为保障产品质量、性能和采购来源的稳定性，公司部分原材料从欧美等国家或地区进口。公司所需的部分原材料对生产工艺和产品质量要求较高，国内
可以满足公司原材料采购需求的供应商数量较少。若未来境内供应商出现生产经营困境，无法向公司提供原材料，则公司需要向境外供应商采购相关原材料，因进口原材料价格一般高于国产原
材料价格，可能出现采购价格上升、采购周期变长等情况，对公司的生产经营产生不利影响。同时，若未来境外供应商所在国家与中国发生贸易摩擦，公司也可能面临采购价格提高、供货不及
时、甚至可能出现断供的情形，进而对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
33 / 246
1、资产减值风险公司的无形资产主要由非专利技术、软件构成，此外还包括土地使用权。2019年末、2020
年末、2021年末和2022年12月末，公司无形资产的账面价值分别为4,530.82万元、6,062.15万元、7,607.48万元和21,929.35万元，占总资产的比例分别为3.92%、4.41%、4.34%和
10.99%，其中2022年12月末无形资产规模较高主要系新增土地使用权账面价值13,210.51万元所致。若市场环境发生变化、技术更新换代等因素致使非专利技术等无形资产发生减值，将对公
司盈利状况造成不利影响。
公司开发支出由在研产品成功完成首例人体临床试验后的研发投入资本化形成，相关研发投入自产品临床结束申请并获得医疗器械注册证时停止资本化，开发支出将转入无形资产，并进行
摊销。2019年末、2020年末、2021年末和2022年12月末，公司开发支出分别为5,487.01万元、4,151.31万元、4,010.37万元和5,109.34万元，占总资产的比例分别为4.75%、3.02%、
2.29%和2.56%。若市场环境发生变化、技术更新换代等因素致使开发支出发生减值，将对公司盈利状况造成不利影响。
截至2022年12月31日，公司长期股权投资账面价值为12,598.12万元，主要为当期增加对Optimum Medical Device Inc.投资，公司对其持股27.63%，构成联营企业，采用权益法核
算。若Optimum Medical Device Inc未来经营状况恶化或发展不达预期，公司对OptimumMedical Device Inc的长期股权投资将存在减值风险，从而对公司资产状况及盈利情况造成不
利影响。
2、毛利率波动的风险2019年度、2020年度、2021年度和2022年年度，公司主营业务毛利率分别为80.05%、
79.78%、78.05%和75.18%，毛利率存在一定波动。报告期内，公司主营业务毛利率变动主要受新产品持续推出带来的产品结构变化、原材料价格波动、场地搬迁等导致的阶段性产量减少等因
素影响。
若未来宏观经济、国家相关政策及市场竞争情况发生重大变化，导致公司产品销售价格或原材料采购价格等遭受重大不利影响，而公司未能通过提高生产效率、工艺革新、扩大生产规模等
降低生产成本、未能持续进行技术创新和产品升级，公司可能面临主营业务毛利率发生较大波动、盈利能力下降的风险。
3、税收优惠风险根据《中华人民共和国企业所得税法》，经认定的高新技术企业享受15%的企业所得税税率
的税收优惠。公司分别于2018年11月2日及2021年11月18日取得编号为GR201831001199和GR202131002383的高新技术企业证书，有效期为三年。公司自首次取得高新技术企业证书年
度至2023年度享受15%的所得税优惠税率。
若公司未来不能通过高新技术企业资格重新认定，或者国家取消对于高新技术企业实施企业所得税税收优惠政策，则公司不能继续享受高新技术企业优惠税率，进而面临业绩下滑的风险。
34 / 246
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策或标准变动风险公司属于医疗器械生产企业，生产销售的产品与人体健康息息相关，因此受到国家药监局等
主管部门的严格监管。近年来，伴随国家进一步深化医药卫生体制改革，相关政府部门陆续在行业标准、招投标、集中采购、流通体系等方面出台诸多法规和政策，包括两票制、高值医用耗材
集中采购、DRGs 付费政策等，对行业发展产生深刻而广泛的影响。公司始终密切跟踪国家监管动态，适时调整自身经营策略，深入研究国内外质量标准并不断完善自身产品，但若相关政策或
标准发生预期之外的重大变化，致使公司产品或经营模式需要进行重大调整，或公司未能及时制定有效的应对措施，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
2、产品质量及医疗纠纷责任风险公司产品应用于主动脉及外周血管介入治疗领域，属于国家重点监管的医疗器械产品，产品
的安全性和稳定性对患者的生命健康至关重要。公司建立了较为完善的质量管理体系，制定并执行严格的质量控制措施，以尽最大可能保证产品质量的安全性和稳定性。公司产品主要用于主动
脉及外周血管介入治疗手术，产品质量、产品选用适当性、医生的技术水平、患者的疾病状况等，
多种因素均可能影响手术的成败，若使用公司产品的手术出现问题而导致医疗纠纷，其原因和责任归属未能明确界定的，不能排除公司面临诉讼、仲裁、赔偿或负面新闻报道的可能，从而导致
公司市场声誉受损，进而对公司产品销售和经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率波动的风险公司部分产品销售、原材料的采购以外币进行结算，随着公司未来海外销售和采购的规模不
断扩大，若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
35 / 246
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入89，650.04万元，比上年同期增长30.95%；营业总成本22，
251.26万元，比上年同期增长48.06%；销售费用、管理费用、研发费用（费用化）与上年同期相比分别增长37.45%、57.42%、34.49%；实现营业利润41，521.41万元，比上年同期增长14.45%，
归属于母公司的净利润35,687.85万元，比上年同期增长12.99%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 896,500,382.30 684,630,746.64 30.95营业成本 222,512,615.98 150,281,289.69 48.06
销售费用 104,004,435.67 75,667,889.25 37.45管理费用 46,018,844.40 29,233,275.82 57.42
财务费用 -10,917,935.93 -11,408,288.99 不适用研发费用 137,536,728.42 102,266,057.42 34.49
经营活动产生的现金流量净额 333,760,799.77 300,252,679.31 11.16投资活动产生的现金流量净额 -439,800,161.67 -74,566,181.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -159,963,305.67 -39,849,131.67 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增
强，产销量稳步提升；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业成本随着销售收入及产销量稳步提升，同时启用新厂房使得单位营业成本增加；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售规模上升；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理规模上升，与去年同期相比增加股权激励费用摊销，海外投资法律、财务尽调费用的支出；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内购买银行理财产品收益以及汇兑损益波动；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目投入增长；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模和销售收入增长；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内海外投资、资产购置、研究开发支出以及租赁资产改良支出等的增长；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付现金分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入896,500,382.30元，比上年同期增长30.95%；公司营业成本222,512,615.98元，比上年同期增长48.06%。其中主营业务实现销售收入896,500,382.30元，较
上年同期增长30.95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
36 / 246
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
主动脉减少
及外周896,500,382.30 222,512,615.98 75.18 30.95 48.06 2.87个
血管介百分点
入主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少主动脉
733,859,331.18 175,540,997.60 76.08 29.71 52.34 3.55个支架类
百分点减少
术中支85,431,718.50 23,127,800.08 72.93 29.04 66.96 6.15个
架百分点
增加外周及
77,209,332.62 23,843,818.30 69.12 46.64 12.49 9.38个其他
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少国内 843,780,620.05 187,554,145.97 77.77 28.92 42.12 2.07个
百分点减少
国外 52,719,762.25 34,958,470.01 33.69 74.90 90.90 5.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少经销模
896,500,382.30 222,512,615.98 75.18 30.95 48.06 2.87个式
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要产品，包括主动脉支架类、术中支架类、外周及其他类产品较上年同期均获得较快增长，公司实现销售收入896,500,382.30元，较上年同期增长30.95%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量 销售量比 库存量比主要产品 生产量 销售量 库存量
位 比上年 上年增减 上年增减37 / 246
增减 （%） （%）
（%）
主动脉支架类 个 42,002.00 38,051.00 8,265.00 43.19 45.82 64.77术中支架类 个 13,900.00 12,903.00 2,327.00 16.79 10.89 100.26
外周及其他 个 18,038.00 13,684.00 3,487.00 13.34 6.59 28.81产销量情况说明
报告期内，公司主要产品，包括主动脉支架类、术中支架类、外周及其他类产品的生产量、
销售量及库存量增长均较上年同期均获得较快增长，主要系公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增强，产销量稳定提升。
上述产销量数据系公司自产产品数据。公司生产量数据中除对外销售外，部分生产产品由研发、检测及销售换货所消耗。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
主动脉及 材料费用 96,371,910.77 43.31 70,263,318.62 46.76 37.16外周血管 人工费用 38,902,898.59 17.48 24,936,059.72 16.59 56.01
介入行业 制造费用 87,237,806.62 39.21 55,081,911.35 36.65 58.38分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)材料费用 73,929,252.18 42.11 53,139,366.36 46.12 39.12
主动脉支人工费用 33,188,480.82 18.91 20,615,128.88 17.89 60.99
架类制造费用 68,423,264.60 38.98 41,477,456.93 35.99 64.96
材料费用 10,510,569.23 45.45 7,150,214.45 51.62 47.00术中支架
人工费用 2,535,996.64 10.96 1,511,189.59 10.91 67.81类
制造费用 10,081,234.21 43.59 5,191,102.84 37.47 94.20材料费用 11,932,089.36 50.04 9,973,737.81 47.05 19.64
外周及其人工费用 3,178,421.13 13.33 2,809,741.25 13.26 13.12
他制造费用 8,733,307.82 36.63 8,413,351.58 39.69 3.80
成本分析其他情况说明成本本期金额较上年同期变动主要原因系报告期内营业成本随着销售收入及产销量稳步提
升，同时启用新厂房使得单位营业成本增加。
38 / 246
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节之三.2合资产报表范围(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额58,076.86万元，占年度销售总额64.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额3,306.00万元，占年度销售总额3.69%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 22,189.82 24.75 否2 客户2 17,630.13 19.67 否
3 客户3：广州鑫焱医疗科 否13,004.96 14.50
技有限公司4 客户4 3,306.00 3.69 是
5 客户5：国药集团上海医 否1,945.95 2.17
疗器械有限公司合计 / 58,076.86 64.78 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3、5是本期新进入前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额28,109.48万元，占年度采购总额63.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,063.14万元，占年度采购总额6.92%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商 1：国家税务 否总局上海市浦东新区 13,343.94 30.13
税务局第一税务所2 供应商 2：上海第一 否
海洋地质工程有限公 9,220.92 20.82司
39 / 246
3 供应商3 3,063.14 6.92 是4 供应商4 1,328.04 3.00 否
5 供应商5 1,153.44 2.60 否合计 / 28,109.48 63.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商1、2是本期新进入前五大供应商。上述采购总额包括生产及研发原材料、辅料及固定资
产的采购。
3. 费用√适用 不适用
报表项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因(%)
主要系报告期内公司销售费用 104,004,435.67 75,667,889.25 37.45
销售规模增长主要系报告期内管理
规模上升，与去年同期相比增加股权激励费
管理费用 46,018,844.40 29,233,275.82 57.42用摊销、海外投资法
律、财务尽调费用的支出
主要系报告期内公司研发费用 137,536,728.42 102,266,057.42 34.49
研发投入加大主要系报告期内购买
财务费用 -10,917,935.93 -11,408,288.99 不适用 银行理财产品收益以及汇兑损益波动
4. 现金流√适用 不适用
报表项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因主要系报告期内
经营活动产生的333,760,799.77 300,252,679.31 11.16 公司业务规模和
现金流量净额销售收入的增长
主要系报告期内海外投资、 资产
投资活动产生的 购置、研究开发-439,800,161.67 -74,566,181.84 不适用
现金流量净额 支出以及租赁资产改良支出等增
加主要系报告期内
筹资活动产生的-159,963,305.67 -39,849,131.67 不适用 支付现金分红增
现金流量净额加
现金及现金等价 主要系报告期内-266,002,667.57 185,837,365.80 -243.14
物净增加额 海外投资以及资40 / 246
产购置导致现金的减少
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 976,893,164.69 48.96 1,243,238,037.98 70.90 -21.42 注1应收账款 123,986,876.80 6.21 73,201,434.59 4.17 69.38 注2
预付款项 20,620,345.51 1.03 33,924,362.18 1.93 -39.22 注3其他应收
12,042,491.98 0.60 1,341,487.86 0.08 797.70 注4款
存货 155,973,234.61 7.82 106,917,364.12 6.10 45.88 注5其他流动
4,826,600.13 0.24 0 - - 注6资产
长期股权125,981,210.29 6.31 0 - - 注7
投资固定资产 86,707,013.29 4.35 69,979,641.40 3.99 23.90 注8
在建工程 100,646,173.85 5.04 2,252,076.49 0.13 4,369.04 注9无形资产 219,293,528.82 10.99 76,074,784.77 4.34 188.26 注10
开发支出 51,093,389.36 2.56 40,103,658.27 2.29 27.40 注11长期待摊
46,321,645.31 2.32 38,599,218.57 2.20 20.01 注12费用
递延所得10,375,662.43 0.52 13,651,130.95 0.78 -23.99 注13
税资产其他非流
21,871,426.68 1.10 9,403,996.51 0.54 132.58 注14动资产
应付账款 42,129,528.43 2.11 24,792,010.99 1.41 69.93 注15应交税费 10,555,141.32 0.53 13,114,534.53 0.75 -19.52 注16
其他综合1,991,648.02 0.10 0 - - 注17
收益其他说明
注1：货币资金变动主要原因系报告期内海外投资以及资产购置导致现金的减少；
注2：应收账款变动主要原因系公司经营销售收入增加所致；
注3：预付款项变动主要原因系报告期内预付服务项目减少所致；
注4：其他应收款变动主要原因系报告期内新增工程项目履约保证金所致；
41 / 246
注5：存货变动主要原因系报告期内生产规模扩大带动存货规模上升；
注6：其他流动资产变动主要原因系报告期期末子公司账面为待抵扣增值税；
注7：长期股权投资变动主要原因系报告期内增加海外投资所致；
注8：固定资产变动主要原因系公司设备采购增加以及厂房改造完工所致；
注9：在建工程变动主要原因系报告期内新建厂房，工程项目未完工所致；
注10：无形资产变动主要原因系报告期内购置土地以及Talos获得医疗器械注册证，由开发支出转入无形资产所致；
注11：开发支出变动主要原因系报告期内新增4个研发项目进入临床阶段以及研发资本化项目持续投入所致；
注12：长期待摊费用变动主要原因系报告期内租赁资产装修改造投入所致；
注13：递延所得税资产变动主要原因系报告期内可抵扣暂时性差异减少所致；
注14：其他非流动资产变动主要原因系报告期内新增工程项目履约保证金所致；
注15：应付账款变动主要原因系报告期内采购规模上升导致应付材料采购款上升；
注16：应交税费变动主要原因系报告期内工程项目可抵扣进项税额增加导致应交增值税减少以及可抵扣暂时性差异减少导致应交企业所得税减少；
注17：其他综合收益变动主要原因系报告期内权益法下可转损益的其他综合收益以及外币财务报表折算差额所致；
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产129,972,442.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 469,132.41 保证金
合计 469,132.414. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、报告期内新增注册证或备案凭证整体情况：
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数第III类医疗器械 12 1 0 13
42 / 246
CE证书 5 0 0 5进口医疗器械产品注册证 1 0 0 1
2、报告期内新增注册证或备案凭证具体情况：
序号 产品名称 注册证书分类 应用领域 获得时间Talos 直管型胸主 该产品适用于 Standard B 型主 2022年1月6
1 III类动脉覆膜支架系统 动脉夹层的手术治疗。 日
3、报告期内公司主要产品基本信息是否属创
序产品名称 应用领域 新医疗器 生产量 销售量 销售收入
号械及类别
用于瘤体局限于HerculesLowProf
血管直管段的多1 ile直管型覆膜支 否
种型式的主动脉架及输送系统
瘤的治疗Castor 分支型主 用于治疗胸主动
2 动脉覆膜支架及 脉夹层 是输送系统
Hercules 分叉型 用于近端瘤颈大42,002 38,051 733,859,331.18
3 覆膜支架及输送 于 15mm 的肾下 否系统 型腹主动脉瘤
Aegis 分叉型大 用于瘤体累及髂4 动脉覆膜支架及 总动脉的腹主动 否
输送系统 脉瘤的治疗Minos 腹主动脉 用于近端瘤颈长
5 覆膜支架及输送 度≥15mm 的腹主 是系统 动脉瘤
CRONUS术中支 用于主动脉夹层6 否
架系统 的外科手术治疗13,900 12,903 85,431,718.50
Fontus 分支型术 用于主动脉夹层7 是
中支架系统 的外科手术治疗CROWNUS外周 下肢血管狭窄或
8 否血管支架系统 闭塞的介入治疗
Reewarm 外周球 下肢血管狭窄或9 否
囊扩张导管 闭塞的介入治疗Hercules 球囊扩 用于辅助大动脉
10 否张导管 覆膜支架的扩张
ReewarmPTX 药 下肢血管狭窄或11 是
物球囊扩张导管 闭塞的介入治疗用于外周血管系 18,038 13,684 77,209,332.62
统的经皮腔内血管成形术（PTA）、
自体或人造透析Ryflumen外周高
12 用动静脉瘘的堵 否压球囊扩张导管
塞病变、外周血管系统中的球囊扩
张支架或自扩张支架的后扩张
43 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度125,981,210.29 0 不适用
公司对Optimum Medical Device Inc.（以下简称“OMD”）的投资，持有其27.63%股权。
Optimum Medical Device Inc.系一家注册于英属维尔京群岛（BVI）的公司，除全资持有下属两家子公司 Lombard Medical Limited 和 Lombard Medical Technologies GmbH（以下统称为
“Lombard”）的股权之外，未实际从事经营业务。其中，Lombard Medical Limited系一家注册于英国的有限责任公司，主要从事主动脉血管支架产品的研发、生产及销售，核心产品包括腹主动脉
覆膜支架Altura产品及Aorfix产品；Lombard Medical Technologies GmbH系一家注册于德国的有限责任公司，主要作为Lombard开拓德国市场的销售公司。
Lombard的Aorfix和Altura与公司自身拥有的Minos、Aegis、Hercules三款腹主动脉覆膜支架产品之间具有较强的互补优势。Lombard 在欧洲市场深耕多年，拥有成熟销售网络和人员，具
备较为丰富的临床和注册经验。
公司与Lombard在以下方面开展业务合作：
1）委托加工合作：公司先是负责部分产品覆膜支架的代加工，后负责Lombard旗下Altura及Aorfix两款产品覆膜支架及输送系统的代加工；
2）公司代理Lombard产品在中国国内的注册和销售。截至目前，相关产品的注册工作尚在进行中；
3）Lombard 利用其欧洲的成熟代理商网络和专业销售人员助力公司产品在欧洲市场的覆盖。
公司与Lombard在生产、注册、销售等领域的合作，正逐步展现出协同效应，将有助于双方在产品技术和商业层面上实现共赢。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
44 / 246
单位：万元 币种：人民币/欧元/美元公
司 业务性公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 备注
类 质型
控医疗器
股 人民币械 研 -
上海蓝脉 子 10,000万 7,792.93 6,844.63 73.40 存续发、销 1,379.41
公 元售
司全 医疗器
资 械 研上海鸿脉 人民币 -
子 发、生 3,395.87 3,076.51 0 存续（注1） 5,500万元 1,491.00
公 产及销司 售
全 医疗器资 械 研
人民币上海拓脉 子 发、生 662.61 -180.18 51.89 -591.81 存续
500万元公 产及销
司 售全
MicroPort 资 报告投资控 欧元8.7
Endovastec 子 196.52 46.26 0 -16.75 期内股 万
BV 公 新设司
全 医疗器MicroPort 资 械 研 报告
Endovastec 孙 发、生 美元20万 342.03 129.15 0 -6.69 期内US LLC 公 产及销 新设
司 售全 医疗器
Meridian资 械 研 报告
Properties孙 发、生 - 0 0 0 0 期内
California公 产及销 新设
LLC司 售
全 医疗器MicroPort
资 械 研 报告Endovastec
孙 发、生 - 0 0 0 0 期内MedTech
公 产及销 新设LLC
司 售说明：
注1：2022年12月14日，经公司第二届董事会第十三次会议审议，审议通过《关于子公司实施增资扩股的议案》，同意子公司上海鸿脉医疗科技有限公司以经第三方专业评估机构评估确认的
投前估值人民币5,500万元实施增资扩股，引入员工持股平台上海奚盈企业咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“奚盈咨询”），公司董事、监事、高管及核心人员均纳入激励范围。对其增
资人民币3,500万元，心脉医疗也计划对子公司上海鸿脉同步增资1,000万元,全部计入注册资本。本次增资完成后，心脉医疗持有上海鸿脉65%的股权，奚盈咨询持有上海鸿脉35%的股
权，上海鸿脉注册资本将由5,500万元增加至1亿元。
45 / 246
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，我国主动脉及外周血管介入医疗器械行业仍处在高速发展阶段，以美敦力、戈尔等为
代表的国外医疗器械企业凭借较为完整的产品线、技术领先、研发能力强等优势，占据国内主动脉及外周血管介入医疗器械市场较高的市场份额。但随着国家政策扶持以及企业研发投入的不断
加大，以心脉医疗为代表的部分国内生产企业的自主核心产品性能已部分达到国际先进水平，具备较强市场竞争能力，已逐步实现进口替代。随着我国医疗器械企业技术进步及配套产业链的成
熟、政府支持政策的不断深化，相关医疗需求将不断释放，从而推动主动脉及外周血管介入市场的持续扩容。
（1）行业政策不断出台，国产替代逐步加速我国医疗器械行业的发展作为我国人民生命健康和医疗卫生事业的重要组成部分，得到国家
的高度重视。《“健康中国2030”规划纲要》和《中国制造2025》都将医疗器械发展提升至国家发展战略地位。
国家层面频频对医疗器械产业释放政策红利，为高性价比和高技术含量的优秀国产品牌带来重要的发展机遇，包括分级诊疗制度引流患者到基层医疗机构就诊，政策鼓励国产器械优先采
购，遴选优秀产品建立标杆等，具有高性价比的国产品牌竞争优势逐步凸显。
而在研发层面，国家推出创新产品绿色审批通道，鼓励提升医疗器械行业的创新和研发能力。随着国产医疗器械厂商技术创新能力的不断提升，品牌知名度的不断过大，国产医疗器械的
发展潜力巨大，进口替代进程有望提速。
（2）主动脉及外周血管疾病检出率、渗透率提高，市场容量迅速扩大随着“健康中国”战略的实施，中国医疗服务体系改革向纵深推进，医疗卫生机构诊疗水平
逐步提升，全民健康体检意识不断提高，主动脉及外周血管疾病检出率逐步提高、手术量快速增长。
目前，我国主动脉及外周血管疾病的检出率、治疗渗透率相比国际成熟市场仍然较低。在医疗资源日益丰富、临床医生技术水平不断提高、国产品牌技术和安全性持续提升的背景下，我国
主动脉及外周血管疾病的检出率将不断提高，治疗渗透率将向国际成熟市场靠拢，市场容量提升空间巨大。
（3）人口老龄化加剧，医疗支出加大，医保改革向深向广，医疗需求增加根据中国国家统计局数据显示，2021年末，我国65岁及以上老年人口已增长至2.0亿人，
占我国人口总数的14.2%，未来老年人口将持续增长，预计至2030年我国老年人口将达到3.2亿人，人口老龄化水平将达到18.9%。同时受到人口老龄化进程加快，人民生活方式改变等影
响，我国居民疾病谱正逐渐发生改变，高血压、高血糖及心脑血管疾病等慢性病的发病人数持续上升并呈增长态势。人口老龄化趋势及疾病谱改变使得我国医疗器械产品的市场需求不断扩大。
47 / 246
(二) 公司发展战略√适用 不适用
心脉医疗始终关注每一位用户的切身感受，以“为治疗血液循环疾病提供可及性真善美全医疗方案”为使命，以建设一个以人为本的全球领先新兴高科技医疗集团为公司长期愿景，始终把
技术研发和创新能力建设放在公司发展的首要位置，坚持对产品研发、生产技术创新的持续投入，
在保持并巩固主动脉血管介入领域竞争优势的同时，持续开发与完善外周血管介入及肿瘤介入领域的产品线布局，通过开发更多具有技术及价格竞争力的新产品，进一步降低相关领域的国内医
疗成本，并不断提升公司品牌的市场影响力，最终成为主动脉与外周血管介入领域世界领先的高科技公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将紧抓国内外医疗器械行业快速发展的历史机遇，持续以客户需求为导向，通过自主研发和技术创新，不断提高并发挥公司在研发、技术、制造、质量、产品、市场、渠道、服
务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力及盈利能力，以期实现持续健康的增长。
公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局，进一步加强产品研发、市场拓展等多方面综合能力，优化生产以及管理效率，以期营业收入和经营业绩能够继续保持良好
增长态势。2023年公司的整体经营计划如下：
1、创新及研发计划公司将继续紧跟临床市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。目前在研产品
中，多分支主动脉覆膜支架系统成功完成单中心首例临床植入，新一代Cratos分支型主动脉覆膜支架系统、新一代Aegis腹主动脉覆膜支架系统、腔静脉滤器、Fishhawk机械血栓切除导管、
TIPS覆膜支架系统均已完成上市前首例临床植入，公司将持续推进前述各项产品的临床试验进展。同时公司也在快速推进其他新技术与研发项目的储备，主动脉业务方面，开窗型腹主动脉覆
膜支架系统、大动脉弹簧圈及覆膜支架系统系统预计2023年进入临床，外周介入及肿瘤介入类业务方面，膝下药物球囊、血栓保护装置、药物洗脱支架及显影栓塞微球等也预计将于2023年
进入临床阶段。
公司未来将在外周血管介入及肿瘤介入领域投入更多人力资源及资金，通过自主研发及投资并购等策略，从高端产品入手，着力具有良好市场前景、能够有效解决临床痛点的产品进行重点
研发，尽快在外周血管领域构建富有竞争力的产品组合。
2、市场开发计划公司将充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络覆盖力
度，提升营销网络的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
48 / 246
国内市场方面，为了配合国家医疗资源的持续下沉、大力开发县级医院市场的策略，同时结合未来几年多个新产品的上市规划，招聘与培养优秀的技术及销售人员，为公司拓展产品销售规
模、开展市场宣传和医生培训提供有力保障，提升公司综合服务能力，并全方位加强公司品牌推广，提升公司品牌形象。
国际市场方面，公司将在全球范围内，继续加强与区域行业领先客户的合作，推进部分现有主动脉及外周介入产品在欧洲、拉美、亚太等国家与市场的准入及市场推广，进一步加强国际市
场品牌知名度，促进公司产品进入更多的国家和地区。
3、扩大产能和降低成本计划随着产品销量快速增长，公司将进一步扩大生产规模，以更好地满足不断增长的市场需求，
为公司未来发展和市场扩张打下坚实的基础。同时公司将更加注重产品细节，优化生产工艺，进一步提高产品质量，并有效降低产品成本。
未来，公司将进一步致力于智能制造技术在生产过程中的开拓与应用，进一步加强公司规模化生产的能力，提升生产效率，从而有效应对劳动力成本增加、生产场地及管理费用增加等不利
因素。
4、人力资源计划为实现公司发展目标，公司将继续加强人才的引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引
进营销及学术推广、研发、临床、生产、综合管理等方面的专业化人才。公司将通过建立人才梯队建设管理机制，助力内部人才的可持续培养，并建立有效的激励机制和具备市场竞争力的薪酬
体系留住人才，进一步完善人力资源的培养、评价和监督机制，培育业务能力突出、知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的人才基础。同时通过建立一支高素质的人才队伍，
进一步丰富企业文化的内涵，使企业文化成为公司未来持续增长的内在动力。
5、投资与并购计划公司将根据长期发展战略与规划，结合具体运营需求，充分考虑自身在资金、技术以及管理
上的优势和不足，积极学习海外标杆企业经验，本着对股东负责、对公司长远发展有利的基本原则，在条件成熟时，适时选择与公司主营业务发展相关的资产标的作为投资、并购的对象，以期
整合全球范围内的行业前沿技术、巩固并提升现有业务，进一步丰富并完善公司产品线布局，为公司提供外延性的增长动力。
6、公司治理公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完
善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。同时，公司将持续优化现有业务流程，并梳理新业务
管理流程，借助信息化工具实现高效管理目标，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。
49 / 246