的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外 七、74 --4,723,369.69 -2,025,721.73
收入和支出 七、75 8,553,333.62其他符合非经常性损益定义的
86,624.56 17,536,475.31损益项目
减：所得税影响额 397,707.04 86,158.39 -768,305.92少数股东权益影响额（税
后）
合计 3,083,331.40 488,230.86 40,068,130.32对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则业绩指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 325,418,493.15 0.00 -325,418,493.15 9,690,418.32
应收款项融资 28,029.00 2,527,951.26 2,499,922.26 0.00合计 325,446,522.15 2,527,951.26 -322,918,570.89 9,690,418.32
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析回顾 2024 年的经营状况，医药领域相关政策的调整与市场宏观环境的变化对企业的实际经
营带来了较大的挑战，主要体现在公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束营销工作的开展层面。
在产品市场准入困难，业绩实现承压的客观情形下，公司及时调整经营策略，力争“变中求稳、
稳中求进、进中求实”。通过快速调整“内部”，主动适应“外部”，在“安全、稳健”的基础上，落实企业阶段性的实质发展。
（一）在变化中锚定根基12 / 237
面对阶段性的经营压力，公司以风险管控为核心，重点关注现金流的管控与稳定，科学地降低企业的经营成本，确保公司的安全与稳定。
在人力资源优化上，暂停非关键急缺岗位的招聘，优先内部转岗或合并职责，提高员工的产出效率。同时优化绩效政策、调整薪资结构，淘汰低效率、考核不达标人员或团队，重组高价值团
队，始终确保公司在人力资源管理与优化上的科学性、效率性。
在经营费用的管控上，减少非关键性差旅、培训与团建，推行环保节能的理念，减少办公耗材的支出，全面削减非必要开支。
在供应链与生产环节上，坚持落实“按需采购”的模式，杜绝原料与耗材库存的积压，降低物流仓储成本。同时在生产上根据市场短期、中期内对公司产品需求的客观预测，通过安排多班倒
来提高生产设备利用率。
在研发上，对所有项目的战略重要性、市场需求紧迫性、资源可行性以及项目间的协同与关联效应等多个维度进行科学、严谨的再评估。根据企业阶段性的实际发展需要与资源情况，优先选
择开展与企业中短期发展战略及经营目标高度匹配的研发项目，做到研发资源的最优化配置。
（二）在安全、稳健中寻求发展报告期内，公司在以风险管控为核心的基础上，确定企业阶段性经营所面临的实质问题，探索
解决问题的根本方案并全力推动方案的实施。
公司核心产品紫杉醇胶束受外部宏观政策环境变化的影响，作为医保目录外的自费药无法有效实现市场准入，营销业绩承压。公司开展核心产品2024年医保谈判的相关准备工作，聘请第三
方机构进行专业指导并积极组织相关调研，充分了解国家最新的医保相关政策，为核心产品紫杉醇胶束国谈做足准备。国家医保局于2024年11月28日发布了《国家基本医疗保险、工伤保险和
生育保险品目录（2024年）》的通知（医保发[2024]33号），紫杉醇胶束顺利被纳入国家医保目录（2024）。
注射用紫杉醇聚合物胶束作为抗肿瘤化疗药紫杉醇的全新一代新剂型，其Ⅰ、Ⅲ期临床研究结果及产品上市后的临床实践数据显示，其在疗效、安全性及临床使用便利性等方面相较于其他
紫杉醇剂型仍保持明显的优势。基于紫杉醇胶束优秀的临床价值，公司对该产品未来潜在的市场空间与市场规模高度看好，认为现有的生产能力依旧构成对公司未来长期发展的瓶颈。报告期内，
募投项目《年产 500万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》的推进有条不紊，项目进展顺利，公司预计该项目将在2026年中期达到可使用状态。
报告期内，公司加大了研发投入：一、稳步推进核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束的扩大适应症Ⅲ期临床试验。其中，针对乳腺癌适应症的临床研究持续扎实、有序开展；同时获得了针对胰
腺癌适应症研究的Ⅲ期临床批文，截至本年报披露日，该临床试验已在全国开展患者的入组。二、
基于公司全资子公司上海佑希创医药科技有限公司1所搭建的多功能抗体和靶向小分子药物筛选1 上海佑希创医药科技有限公司为公司本年度成立的新型小分子药物筛选和设计平台，详情请参阅公司于2024
13 / 237
研发平台，公司独创性地研发了两个一类新药：具有三功能的单克隆抗体药物YXC-001（抗PD-1、
VEGF、IL-2）；小分子靶向药YXC-002，它是第四代高脑渗透性EGFR-TKI，可靶向NSCLC一系列经典/非经典EGFR驱动基因突变和耐药突变，可有效针对中枢神经系统（CNS）转移患者的治疗。
报告期内，针对这两个一类新药的研发均取得了阶段性成果，已提交相关专利的申请，正在开展临床前研究。
（三）实事求是，在发展中追求实效公司在经营决策与实际行动上，始终追求实效性，注重实际成果。2024 年在业绩承压的情形
下，公司更加重视避免“盲目”或“形式”的发展。核心产品紫杉醇胶束顺利通过国谈并纳入医保目录是本年度公司重要的经营成果之一，将有效地助力产品未来在市场上的推广与销售。公司
于报告期内在研发、募集资金投资项目的建设上，也做到了科学严谨与有条不紊，取得了阶段性的实质成果。
管理层在面对“外部”变化所进行的“内部”调整上，优化了组织架构与配套制度、有效提高了员工工作效率、科学地降低了经营成本，为公司未来适应多变复杂的环境、实现可持续发展提
供了宝贵的经验。
公司对全体股东及关注公司发展的所有人士表示衷心的感谢。核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束已正式纳入国家医保目录，公司即将迈向新的征程。未来，公司将将始终秉承“创新发展，
健康众生”的理念和使命，坚持“第一、唯一、安全、前进”的核心价值观，向着创新药物研发的世界一流企业坚定前行，为患者提供有效、可及，可负担的济世良药。公司管理层现将2024年
度主要经营情况汇报如下：
（四）主要经营情况
1、经营业绩公司2024年度实现营业收入17,353.27万元，上年同期值为36,025.39万元，同比下降51.83%；
实现归属于上市公司股东的净利润697.53万元，上年同期值为16,155.39万元，同比下降95.68%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润389.20万元，上年同期值为16,106.57万元，同比下降97.58%。
本期业绩较去年同期下降明显，主要原因如下：
① 2024年公司营业收入下降；
② 公司营销网络建设和研发投入增加；
③ 核心产品正式纳入医保并执行医保价格，经销商库存降价补偿。
2、研发进展年4月30日发布的《关于自愿披露拟投资建设新型小分子药物筛选和设计平台的公告》（2024-019）。
14 / 237
① 临床试验公司稳步推进核心产品紫杉醇聚合物胶束扩大适应症临床研究工作，乳腺癌Ⅲ期临床研究扎
实有序开展；
前期开展了两项针对晚期转移性胰腺癌的探索性临床研究，一项在江苏省人民医院开展“注射用紫杉醇聚合物胶束联合吉西他滨一线治疗转移性胰腺癌患者：单臂、Ⅱ期探索性临床研究”，
方案设计为：注射用紫杉醇聚合物胶束，给药剂量推荐230-300 mg/m2，中位无进展生存期（mPFS）
为7.5个月，ORR为52.4%，DCR为95.2%，1.5年生存率55.4%。
另一项在复旦大学附属肿瘤医院开展“注射用紫杉醇聚合物胶束联合吉西他滨一线治疗局部进展期不可切除及转移性胰腺癌的安全性和有效性Ⅱ期临床试验”，方案设计为：注射用紫杉醇
聚合物胶束，给药剂量300mg/m2，初步结果示：ORR为57.5%，DCR为95%，mPFS数据不成熟。目前部分患者仍在进行治疗中，数据尚不成熟。
基于本品联合吉西他滨一线治疗转移性胰腺癌前期小样本探索性研究结果显著优于目前转移性胰腺癌标准一线治疗方案白蛋白紫杉醇联合吉西他滨23%的客观缓解率（ORR），5.5月中位无
进展生存期（mPFS）和8.5m的中位生存期（mOS），以及ＦＯＬＦＩＲＩＮＯＸ 方案（奥沙利铂、
伊立替康、氟尿嘧啶、亚叶酸钙）31.6% 的ORR,6.4m 的mPFS和11.1m的mOS，申请了“评价注射用紫杉醇聚合物胶束联合吉西他滨与注射用紫杉醇（白蛋白结合型）联合吉西他滨一线治疗转
移性胰腺癌的有效性和安全性的多中心、随机、开放、平行分组、阳性药对照的Ⅲ期临床试验”并获得批件，目前已在全国正式开展患者入组。
② 新药研发公司成立的全资子公司上海佑希创医药科技有限公司，搭建了多功能抗体和小分子靶向药研
发平台，组建以博士为主的具有丰富药物研发经验的优秀研发团队，全力开发最前沿抗肿瘤药物。
目前在研药物包括一种独特的具有三功能的单克隆抗体药物 YXC-001（抗 PD-1/抗 VEGF/IL-2）。该药物可以通过结合肿瘤微环境中T细胞表面的PD-1受体，解除肿瘤细胞对该T细胞的免
疫抑制，恢复其抗肿瘤活性；同时该药物可以结合该T细胞表面的IL-2受体，刺激其增殖，产生更多T细胞，提高肿瘤组织中的免疫杀伤能力；另外，该药物也可以结合并抑制肿瘤微环境中的
血管內皮生長因子（VEGF）的活性，阻断肿瘤组织中血管的形成，减少养分的供应，从而抑制肿瘤的生长。临床前初步药效试验显示，该多功能抗体能够多靶点协同发挥作用，对比K药等单抗
及双抗类药物，具有抑制肿瘤优势。
小分子靶向药研发平台聚焦新型 EGFR 抑制剂的开发，着力解决 EGFR 突变体耐药的问题，突破脑中枢渗透的技术瓶颈，设计和筛选高选择性的四代EGFR小分子抑制剂。目前在研的小分子靶
向药YXC-002是第四代高脑渗透性EGFR-TKI，可靶向NSCLC一系列经典/非经典EGFR驱动基因突变和耐药突变，可有效针对中枢神经系统（CNS）转移患者的治疗。临床前研究显示，YXC-002对
15 / 237
多种单突变（Del19 或 L858R）、二重突变（Del19/T790M 或 L858R/T790M）和三重突变（Del19/T790M/C797S或L858R/T790M/C797S）等表现出较强的抑制活性。
3、募投项目建设① 年产500万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设
该项目于2024年2月获得由奉贤区建设和管理委员会核发的《建筑工程施工许可证》（编号：
310120202402010201）后，公司即正式开展了该项目的正式施工，截至报告期末，土建工程进展顺利，建设过程中未发生任何实质性困难与障碍。土建完成后，项目仍需进行生产相关配套设施
的装配与调试，且须通过药监部门的检查并获得生产许可。公司预计该募投项目于2026年中期可达到可使用状态。
② 营销网络建设公司始终坚持以自营模式为主要的销售模式开展商业化运营，并不断探索其他符合公司发展
需要的创新型商业模式。组建销售队伍的指导原则是：营销人员要有实际相关肿瘤药物的销售履历，注重其工作“专业，敬业”的素质要求，以患者诊疗获益为根本出发点，高效精准，做好临
床学术推广。
公司依照企业的人才定位标准与实际需要，严筛严选，构建自营团队，逐步完善营销组织架构。截至2024年末，公司已有近200人的销售人员。自核心产品紫杉醇胶束于报告期内通过国家
医保谈判并纳入医保目录（2024）后，公司加大了营销投入，自主营销团队规模仍在持续、快速壮大中。公司已建成初具规模和效率、专业的销售网络，为公司建立并夯实产品商业化奠定了基
础。
③ 注射用紫杉醇聚合物胶束扩大适应症临床研究报告期内，公司稳步推进紫杉醇胶束扩大适应症临床研究工作，且乳腺癌Ⅲ期临床研究扎实
有序开展。
前期开展了两项针对晚期转移性胰腺癌的探索性临床研究，一项在江苏省人民医院开展“注射用紫杉醇聚合物胶束联合吉西他滨一线治疗转移性胰腺癌患者：单臂、Ⅱ期探索性临床研究”，
方案设计为：注射用紫杉醇聚合物胶束，给药剂量推荐230-300 mg/m2，中位无进展生存期（mPFS）
为7.5个月，ORR为52.4%，DCR为95.2%，1.5年生存率55.4%。
另一项在复旦大学附属肿瘤医院开展“注射用紫杉醇聚合物胶束联合吉西他滨一线治疗局部进展期不可切除及转移性胰腺癌的安全性和有效性Ⅱ期临床试验”，方案设计为：注射用紫杉醇
聚合物胶束，给药剂量300mg/m2，初步结果示：ORR为57.5%，DCR为95%，mPFS数据不成熟。目前部分患者仍在进行治疗中，数据尚不成熟。
16 / 237
基于本品联合吉西他滨一线治疗转移性胰腺癌前期小样本探索性研究结果显著优于目前转移性胰腺癌标准一线治疗方案白蛋白紫杉醇联合吉西他滨23%的客观缓解率（ORR），5.5月中位无
进展生存期（mPFS）和8.5m的中位生存期（mOS），以及ＦＯＬＦＩＲＩＮＯＸ 方案（奥沙利铂、
伊立替康、氟尿嘧啶、亚叶酸钙）31.6% 的ORR,6.4m 的mPFS和11.1m的mOS，申请了“评价注射用紫杉醇聚合物胶束联合吉西他滨与注射用紫杉醇（白蛋白结合型）联合吉西他滨一线治疗转
移性胰腺癌的有效性和安全性的多中心、随机、开放、平行分组、阳性药对照的Ⅲ期临床试验”并获得批件，目前已在全国正式开展患者入组。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况上海谊众药业股份有限公司致力于抗肿瘤创新药及相关产品的开发，拥有高分子材料、药物
制剂、生物学等背景的高科技人才，具备独立自主的药品研发能力与完整的药品生产系统，是一家集研发、生产、销售为一体的高科技制药企业。
公司拥有独特的先进纳米颗粒药物递送系统（NDDS）研发平台，可针对临床应用中的经典药物研发专属性药用辅料，通过先进的靶向和纳米技术进行药物创新，大幅提升药物的精准性、有
效性和安全性，赋予其新的临床价值和生命力。已成功上市产品：紫杉醇聚合物纳米胶束。多功能抗体研发平台：可针对不同靶点开发单抗、双抗及三抗等免疫药物。正研发产品：PD-1/IL-
2/VEGF多功能抗体等。小分子靶向药研发平台：可针对既往靶向药物耐药靶点开发新一代小分子靶向药。正研发产品：第四代EGFR-TKI。
上海谊众在不断发展成长的过程中，始终坚持“创新是企业发展唯一战略”的理念，确立了“创新发展，健康众生”的企业使命，形成了“第一、唯一、安全、前进”的核心价值观，锻造
了“做最好的自己”的员工精神品质。企业将一如既往秉承理念，肩负使命，坚持核心价值，以坚毅的精神品质迎接挑战，致力于开发新一代创新药，为患者提供安全、有效、可负担的优质药
物，以满足亟待解决的治疗需求。
2、主要产品、服务情况1）核心产品基本情况
公司的核心产品“注射用紫杉醇聚合物胶束（紫晟R）”为国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批立项项目。该产品于2021年10月被国家药监局作为2.2类（境内外均未上
市的创新剂型）创新药批准上市，联合铂类用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一
线治疗，该产品的成功上市填补了国内外胶束制剂领域的空白。
17 / 237
除针对NSCLC的治疗外，紫杉醇胶束在实际的临床实践中也广泛应用于食管癌、胃癌、鼻咽癌、胰腺癌、乳腺癌、妇科肿瘤等其他各类癌种的治疗。
注射用紫杉醇聚合物胶束（紫晟R）产品图紫杉醇是一种从红豆杉树叶和树枝中提取、分离后得到的具有紫杉烯环的二萜类化合物，作
为抗微管剂的细胞毒类的抗肿瘤药物，是抗肿瘤植物药中市场规模最大的品种，是治疗肿瘤疾病化疗的基石性药物，临床上可单独使用、与靶向或免疫药物联合使用、也可作为辅助或新辅助化
疗使用，广泛应用于肺癌、乳腺癌、胃癌、卵巢癌等癌种。
紫杉醇抗肿瘤作用机理图注射用紫杉醇聚合物胶束是继普通紫杉醇注射液、紫杉醇脂质体、紫杉醇白蛋白之后的全新
紫杉醇剂型，公司通过独特的高分子合成技术，独创性地研发了与天然紫杉醇药物活性成分精准匹配的、具有极窄分布系数的药用辅料，并利用先进纳米技术形成的独家紫杉醇创新剂型（粒径：
约18-20nm）。针对非小细胞肺癌（NSCLC）的临床研究及临床实践表明，该产品相较于其他的紫杉醇剂型，无论在疗效或安全性上均具有显著的临床优势。
2）核心产品的优势与先进性①紫杉醇剂型的创新
18 / 237
自1992年普通紫杉醇注射液上市以来的30余年，紫杉醇剂型经历了数次升级与更新。目前，
国内已上市的紫杉醇制剂主要有四种，分别是普通紫杉醇注射液、注射用紫杉醇脂质体、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）及公司生产的注射用紫杉醇聚合物胶束（紫晟R）。普通紫杉醇注射液是
以聚氧乙烯蓖麻油-无水乙醇作为增溶剂的首个紫杉醇剂型，首次解决了紫杉醇的难溶性问题并开始在临床上广泛应用。2003年，以卵磷脂、胆固醇作为增溶剂的紫杉醇脂质体在国内上市，与普
通紫杉醇注射液类似，仅解决了紫杉醇的难溶性问题，剂量并未明显提升，用药前仍需抗过敏预处理，疗效也与普通紫杉醇注射液相当。2005年，白蛋白紫杉醇上市，相较于普通紫杉醇注射液
和紫杉醇脂质体，白蛋白紫杉醇输注前无需抗过敏预处理，临床使用剂量上升，疗效得到提高。
2021 年 10 月，公司的核心产品“注射用紫杉醇聚合物胶束”被国家药监局作为 2.2 类（境内外均未上市的创新剂型）创新药批准上市，联合铂类用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性
和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗。作为全新一代的紫杉醇创新剂型，紫杉醇胶束的安全性、有效性均明显提高。现
有证据显示，该产品在NSCLC的一线治疗上无论疗效及安全性均具有独特的优势和先进性。
聚合物胶束具有典型的核壳结构，亲水端向外，疏水端向内。内核由疏水性的聚合物形成，
可增加难溶性药物紫杉醇的溶解度，并实现药物的缓慢释放。亲水性的外壳是由柔性束缚的聚合物链组成，具有优异的生物相容性。而肿瘤组织内皮细胞间隙较大，缺少血管壁平滑肌层，血管
紧张素受体功能缺失，且缺少淋巴管，致使淋巴液回流受阻。因此，注射用紫杉醇聚合物胶束18-20nm的纳米粒径范围可以使其方便地穿过血管壁在肿瘤组织中富集，且不被淋巴液回流带走，从
而能长久存在于肿瘤组织中，该产品的粒径范围使其具有良好的高渗透长滞留效应，具备肿瘤组织的靶向性。
聚合物胶束的结构与特性②优异的疗效
紫杉醇胶束针对18例晚期多线复治实体瘤患者的Ⅰ期临床研究显示，该产品获得 390mg/㎡的最大耐受剂量（MTD）和435mg/㎡的限制性毒性剂量（DLT），是迄今紫杉醇制剂公开数据中可
知患者使用的最高剂量，显示出了优秀的临床耐受性。在剂量 175-435mg/㎡范围内，该产品药代动力学参数呈线性动力学特征，不同剂量组患者的消除半衰期（t1/2）平均值在16.6–19.8小时
之间，为该产品在人体内良好的稳定性提供了保障。
19 / 237
在18例接受紫杉醇胶束单药治疗的病人中，17例为非小细胞肺癌，6例部分缓解（PR，其中3例为此前使用过紫杉醇或其他紫杉烷类药物治疗进展的患者，1例使用过白蛋白紫杉醇），8例
疾病稳定（SD），3例疾病进展（PD），有效率为35.29%; 1例为乳腺癌患者，用药后疾病稳定；
总疾病控制率为 83.30%，中位 PFS值为5.53 个月。这一结果近乎达到了晚期NSCLC一线含铂第3代双药联合化疗方案的效果。
紫杉醇胶束Ⅰ期临床爬坡试验结果紫杉醇胶束一线治疗晚期非小细胞肺癌（NSCLC）的Ⅲ期临床试验结果显示，该产品较溶剂型
紫杉醇的客观缓解率（ORR）显著提高（总体:52% vs 28%,p＜0.0001;鳞癌:61% vs 39%，p=0.004;非鳞癌:45% vs 21%, p=0.0001.INV-Assessed,ITT set），是一线治疗晚期NSCLC临床Ⅲ期研究
的紫杉醇制剂和其他化疗药公开数据可知的最高客观缓解率；由于临床试验的设计要求，患者最多可接受 6 个周期的治疗，在没有进行后续维持治疗的情况下，无进展生存期（PFS）显著延长
（6.4 月 vs 5.3 月，p=0.0001）；总生存期（OS）具有延长趋势。
③良好的安全性注射用紫杉醇聚合物胶束在临床使用剂量大幅提升的情况下具有相对更好的安全性，用药前
无需进行任何抗过敏反应或止呕预处理，无需使用特殊输液装置，临床使用便捷。Ⅲ期临床试验结果显示，在“出现3级发热性（体温≥38.3℃）中性粒细胞降低和4级中性粒细胞降低时方可
给予粒细胞集落刺激因子（G-CSF）治疗”的临床试验设定下，相较于溶剂型紫杉醇注射液，注射用紫杉醇聚合物胶束的4级中性粒细胞降低发生率为28.67% vs 39.19%，p=0.0313,与治疗相关
的严重不良事件的发生率为9.30% vs 18.20%，p=0.0090。
紫杉醇胶束的临床使用优势20 / 237
3）紫杉醇胶束所获荣誉公司生产的注射用紫杉醇聚合物胶束为公司自主研发的紫杉醇创新剂型，国家“重大新药创
制”科技重大专项“十三五”第一批立项项目，国家药监局作为 2.2类创新药（境内外均未上市），
针对非小细胞肺癌一线治疗批准上市。围绕该产品研发，公司拥有3项发明专利，覆盖了药用辅料、剂型、工艺制备等剂型制备的核心关键技术。紫杉醇胶束研发过程中先后荣获国家科技型中
小企业创新基金无偿资助项目、上海市科委科技成果转化及产业化项目等多项荣誉，Ⅲ期临床研究成果论文《Comparing Nanoparticle Polymeric Micellar Paclitaxel and Solvent-based
Paclitaxel as First-line Treatment of Advanced Non-Small Cell Lung Cancer: An Open-label, Randomized, Multicenter, Phase Ⅲ Trial 》，发表于业界顶级期刊《Annals of
Oncology》（IF:56.7）。
自该产品于2021年10月获批上市至本报告期末，注射用紫杉醇聚合物胶束先后成功列入《中华医学会肺癌诊疗指南（2022版）》(Ⅰ类推荐证据)、《Ⅳ期原发性肺癌中国治疗指南（2023年
版）》，以及《中国临床肿瘤学会（CSCO）非小细胞肺癌诊疗指南（2023）》(Ⅰ级推荐 1A类证据)。2023年5月，注射用紫杉醇聚合物胶束成功列入《2022年度上海市生物医药“新优药械”
产品目录》，并于2024年纳入国家医保目录（2024），进一步肯定了该产品优秀的临床价值与影响力。
紫杉醇胶束所获荣誉时间 所获荣誉
2014年1月 上海市科学技术委员会《科技企业培育项目》2014年7月 上海市科学技术委员会《科研计划项目》
2014年7月 科技部科技型中心企业技术创新基金管理中心《科技型中小企业技术创新项目》
2015年1月 上海张江国家资助创新示范区《专项发展资金重点项目》2016年1月 《“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批项目》
2016年7月 上海市科学技术委员会《科研计划项目》2019年9月 Ⅲ期临床研究成果在2019年世界肺癌大会（WCLC）上进行主题发言
2020年10月 Ⅲ期临床研究成果论文发表于业界顶级期刊《Annals of Oncology》（IF:56.7）
2021年10月 注射用紫杉醇聚合物胶束被国家药监局作为2.2类新药批准上市2022年6月 紫杉醇胶束列入《中华医学会肺癌诊疗指南（2022版）》(Ⅰ类推荐证
据)2023年1月 紫杉醇胶束列入《Ⅳ期原发性肺癌中国治疗指南（2023年版）》
2023年4月 紫杉醇胶束列入《中国临床肿瘤学会（CSCO）非小细胞肺癌诊疗指南（2023）》(Ⅰ级推荐1A类证据)
21 / 237
2023年5月 紫杉醇胶束列入《2022年度上海市生物医药“新优药械”产品目录》2023年5月 紫杉醇胶束联合PD-1与卡铂一线治疗晚期鳞状NSCLC的临床实践数据
入选2023年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会。
2024年5月 紫杉醇胶束联合PD-1一线治疗晚期食管鳞癌的Ⅱ期临床研究数据被收录在了2024年ASCO年会摘要。
(二) 主要经营模式上海谊众致力于抗肿瘤创新药物及相关产品的开发，是一家集研发、生产、销售为一体的高
科技制药企业，具有完整的业务系统和面向市场独立经营的能力，拥有完整的研发、采购、生产和销售系统。公司的主要经营模式如下：
1、研发模式上海谊众拥有一支分子生物学、药物制剂、药物分析、高分子材料及小分子化合物合成等专
业背景的高素质研发团队，拥有符合GMP标准的先进生产设备和检验仪器。
① 纳米药物递送系统（nano drug delivery systems，NDDS）研发平台：可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过靶向和纳米技术进行药物创新，大幅提升药物精准性、有
效性和安全性，赋予其新的价值和生命力。已成功上市产品：紫杉醇聚合物纳米胶束。
② 多功能抗体研发平台：可针对不同靶点开发单抗、双抗及三抗等免疫药物。正研发产品：PD-1/IL-2/VEGF多功能抗体等。
③小分子靶向药研发平台：可针对既往靶向药物耐药靶点开发新一代小分子靶向药。正研发产品：第四代EGFR-TKI。
公司制定了《研发项目管理办法》，旨在使公司的研发项目管理规范化、科学化，建立有效的研发项目管理模式、运行机制和激励机制，推进研发项目的实施，助力公司技术进步和新品开
发，以满足公司发展战略的需要。公司的研发工作均严格遵照《研发项目管理办法》中所列要求实施并管理。
公司的新药研发工作以自主研发模式为主，新药研发工作不仅包括药物的临床前及临床研究，
还包括药物产业化的研发，即要建立与药物商业化生产一致的生产工艺、质量控制标准和GMP生产质量管理系统。公司的研发部门以研发部、医学市场部为主，还包括生产管理部（下设胶束制
剂车间和辅料合成车间）、质量管理部等部门的协同合作。研发部、医学市场部主要进行药物的临床前及临床研究，生产、质量部门协同研发部门，进行创新制剂的生产工艺研究、质量控制研
究、建立GMP合规条件下的生产系统、生产和检验临床试验样品、准备新药上市申请资料等。
2、采购模式公司的采购计划按“季度规划、月度调整、按周执行”的原则组织实施。根据审定的采购方
案、项目实际进展情况、投资计划、招标项目等科学、合理地编制采购计划，确保采购计划具有可操作性及采购计划编制科学、合理，并与生产经营活动相匹配。
22 / 237
（1）供应商选择公司建立科学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单，确保物资或服务质量，以满
足研发和生产需要。GMP 体系内供应商由质量管理部按照公司 SOP 有关规定进行管理；非 GMP 体系内供应商选择实行准入制。公司注重维护与拟长期合作供应商的良好关系，努力确保采购流程
稳定、高效地实施，满足公司生产与研发的需要。
（2）采购计划及实施公司建立了规范的采购审批流程，在各个流程节点关注和管控物资采购方式、价格是否合理，
采购数量是否与研发项目、生产经营目标相匹配，物资的规格、型号、技术指标是否满足行业标准和操作要求，是否有效控制库存，采购价款是否超预算，是否为计划外采购等。
3、生产模式公司现有的紫杉醇胶束冻干粉针生产线和专用聚合物辅料合成生产线均严格按照国家《药品
生产质量管理规范》的要求完成建设。公司建立了药品生产质量管理体系，通过一整套系统的管理规程（SMPs）和标准操作规程（SOPs）文件以保障能够持续稳定地生产出符合预定用途和注册
要求的药品。公司的原有生产线于2021年11月19日获得《药品生产现场检查结果告知书》；在现有厂房预留区域增设的新产线于2023年10月30日获得《药品生产许可证》、《药品生产现场
检查结果告知书》，标志着公司已通过上海市药品监督管理局对公司药品生产质量管理规范符合性检查，现有两条产线均可开展商业化生产经营活动。
报告期内，公司同时对原有的生产线进行了改造升级，预计2025年下半年完成。原产线升级完成后，其理论产能不变，生产效率与实际产能将得到显著提升。
公司始终对药品实行全生产过程质量把关制度，即从合格的人员、确认的厂房设施、合格的生产环境、确认的生产设备、合格的物料、验证的工艺、验证的检验分析方法、授权的质量放行
等方面，来保证药品生产过程中所涉及的质量活动均处于受控状态。生产岗位人员严格按照工艺规程规定的工艺参数进行生产操作，关键工艺步骤或参数须经双人复核，现场 QA巡检工艺过程，
对工艺关键控制点和中间产品进行监督和抽样，确保产品生产过程的可控性；QC负责对原辅物料、
过程抽样、中间产品以及成品进行检验；以上过程发现任何偏差或不合格结果都必须严格按照公司的《偏差管理规程》《检验结果超标、超常标准管理规程》查找根本原因，实施纠正措施和预
防措施，确保生产过程符合GMP规范要求。
自注射用紫杉醇聚合物胶束获批上市以来，随着营销渠道的持续拓展，市场布局的不断深化，
产品的需求量也逐渐增大。2025年，公司将努力加快推进《年产500万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》募投项目的建设进度，尽早全面提高生产能力，满足未来市场对产品的需求。
4、销售模式公司始终坚持以自营模式为主要的销售模式开展核心产品紫杉醇胶束的销售，并不断探索其
他符合公司发展需要的创新型商业模式。组建销售队伍的指导原则是：营销人员要有实际相关肿瘤药物的销售履历，注重其工作“专业、敬业、稳定”的素质要求，以患者诊疗获益为根本出发
点，高效精准，做好临床学术推广。
23 / 237
自紫杉醇胶束获批至今，公司持续开展营销团队的组建工作，不断扩大营销队伍规模。公司已建立包括商务运营、一线销售、市场支持、结算考核、内勤服务等功能模块的营销中心。在营
销人才的选聘上，对人员的专业背景、工作经验等要素进行综合考察，全面评估其工作能力、工作稳定性与职业道德，择优录用并严格落实试用期机制。营销中心同时建立了业绩考核与激励机
制，对销售人员的阶段性业绩情况进行定期考核与评估，不断开发营销人员的职业能力，提高员工在工作中的主动性与有效性，改善公司的整体绩效，保障公司发展。
营销管理方面，公司重点树立企业品牌，强化产品临床定位，建立差异化优势，塑造紫杉醇类第一品牌。高效准入，根据营销布局，统筹安排，建立终端销售地图，强化终端覆盖。
在产品纳入医保目录的初期，以院外销售模式与进院模式并行，针对性解决销售过程中的堵点和难点，做好药物的可及性。同时，通过营销数字化建设，精准管控渠道库存，完成 DTP药房
和院边店商业渠道布局，学术引领院外销售，提高患者用药可及性。加大营销队伍建设，建立长效激励机制和人才培养计划，全面夯实营销基础实力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛上海谊众药业股份有限公司致力于抗肿瘤创新药物及相关产品的开发，是一家集研发、生产、
销售为一体的高科技制药企业。根据国家统计局修订的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）、
以及中国证监会《上市公司行业分类指引（2012）》，公司所属行业为“医药制造业”（C27）。
（1）医药市场规模根据IQVIA《2023 Global Medicine Spending and Usage Trends》,2023年全球医药市场规
模预估为 1.5 万亿美元，预计 2023-2027 的年复合增长率（CAGR）为 3%-6%。其中，与肿瘤、免疫疗法相关的创新药持续推动市场增长。
根据咨询公司弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan）的数据统计与预测，全球医药市场规模总量从2016年的1.1530万亿美元增长至2020年的1.2988万亿美元，复合年增长率为3.0%。预计
到2025年该规模将达到1.7114万亿美元，五年复合增长率预计为5.7%。在生物药和化学药两大板块中，化学药品始终为全球医药市场的最主要组成部分。其中，2020年全球化学药市场规模为
1.0009万亿美元，占市场总规模的77.10%,。预计到2025年，化学药品全球市场规模将达到1.1813万亿美元，占医药市场总规模的69.03%。
我国医药市场近年来也同样保持着稳健、快速的增长趋势。中国医药市场总量从 2016 年的1.3294万亿元增长至2020年的1.4480万亿元，复合年增长率为2.2%。该规模预计2025年将达
到2.2873万亿元，五年复合增长率预计为9.60%，高于全球医药市场规模5.7%的复合年增长率，
中国医药市场的发展更为显著，创新药和生物类似药持续推动增长。在化学药、中药和生物药三大细分板块中，2020年我国化学药市场规模为0.7085万亿元，占比48.93%；中药和生物药市场
规模分别为0.3938万亿元（27.20%）、0.3457万亿元（23.87%）。与全球情况一致，化学药板块同样为我国医药市场最主要的组成部分。
24 / 237
根据IQVIA《中国医药市场展望（2023）》，2022年我国医药市场规模约为1,650亿美元，预测2024年将增长到1,950亿美元，其中肿瘤、糖尿病和慢性病领域需求持续扩大。
（2）抗肿瘤药物市场情况恶性肿瘤是对人类健康威胁最大的疾病之一，随着人口结构趋于老龄化，社会发展导致的环境
污染、生活压力的增大，全球范围内恶性肿瘤持续维持高发态势。恶性肿瘤治疗方法主要有4种，
包括放化疗、靶向疗法、免疫疗法和基因疗法。靶向疗法主要是小分子靶向药物和单克隆抗体。
靶向疗法的优点是可以特异性针对癌细胞，效率高，副作用小，缺点是某种药物只能针对特定突变基因型肿瘤，治疗范围窄，且易产生耐药性。免疫疗法主要包括肿瘤疫苗、免疫检查点单抗、
细胞免疫疗法，典型代表是 PD-1、PD-L1制剂。基因疗法主要包括基因药物及溶瘤病毒药物，近几年国际市场有数种药物获批上市。 化疗依然是恶性肿瘤治疗的基石性疗法，是不可或缺的治疗
手段。为了发挥不同机制的抗肿瘤协同作用，联合治疗已成为主要趋势，在联合治疗中，由过去单一的化疗与放疗、手术相联合，扩展到化疗与靶向、免疫等多形式联合治疗，以最大程度发挥
各种治疗手段的优势，提高临床获益。
恶性肿瘤具有死亡率高、预后差、治疗费用高的特点。受生活方式、环境变化以及工作压力加大的影响，癌症的发病率和死亡率越来越高，抗肿瘤药物市场保持持续的增长。与此同时，随着
靶向治疗与免疫治疗技术的不断成熟、居民支付能力的逐渐增强以及市场教育的持续深化，靶向药与免疫制剂产品的市场渗透显著，进一步推动了抗肿瘤药物市场规模的增长。
2020年全球抗肿瘤药物市场规模为0.1503万亿美元，该规模预计2025年将增长至0.3048万亿美元，复合年增长率为15.20%，全球抗肿瘤药物市场发展趋势明显（Frost & Sullivan）；2023
年该规模约为2,100亿美元，占全球医药市场规模近20%，是最大的治疗领域（Evaluate Pharma）。
根据Grand View Research的预测，全球抗肿瘤药物市场规模将从2024年的2,350亿美元增长至 2030 年的 4,000 亿美元，复合年增长率约为 9.5%，增长主要驱动因素为肿瘤发病率的持续上
升及新兴市场可及性提升等。细分区域市场分布上看，亚太地区增速最快，中国、印度贡献主要增长。
25 / 237
中国抗肿瘤药物市场近年来也持续保持稳定的增长趋势，市场规模在2020年达到了1,975亿元，五年复合年增长率为12.1%。随着癌症治疗方法、治疗药物的多样化与普及，我国抗肿瘤药物
市场将持续保持增长趋势，预计2025年该规模将达到4,162亿元。
基于PDB药物综合数据库对国内样本医院历年来抗肿瘤药物的销售数据统计：2012年至2023年第三季度，紫杉醇类药物始终为抗肿瘤植物药板块中市场规模最大的品种，其所占抗肿瘤植物
药规模比例呈现出稳中有增的趋势。2012 年至 2022 年间，紫杉醇类药品销售额平均占抗肿瘤植物药总规模的48.98%。2023年前三季度样本医院植物药市场销售总额为1,480,369,462.00元，
其中，紫杉醇类药物销售总额为 947,287,686.00 元，占比 63.99%，远高于其他抗肿瘤植物药的市场规模。
国内样本医院历年各类抗肿瘤植物药市场占比26 / 237
（3）恶性肿瘤的发病情况根据世界卫生组织(WHO)国际癌症研究中心（International Agency for Research on
Cancer,IARC）的最新统计，2022 年全球新发癌症病例 1,997.65 万人，较 2020 年的 1,929万例增长 3.56%。其中，肺癌以 248.70 万（12.40%）的新发病例数量位居第一，为 2022 年全球范围
内发病数量最高的癌种。乳腺癌和结直肠癌分别以231.01万（11.60%）、192.64万（9.60%）的新发病例数量位居第二、第三高发病例的癌种。分性别来看，2022年全球男性新发病例1,031.16
万人，女性新发病例966.49万人，男性新发癌症数量略高于女性。其中，肺癌（157.20万、15.20%）、
前列腺癌（146.79万、14.20%）和结直肠癌（106.94万、10.40%）为男性新发数量最多的癌种，
而乳腺癌（229.68万、23.80%）、肺癌（90.86万、9.40%）和结直肠癌（85.70万、8.90%）为女性该年度新发数量最多的癌种。
在我国，受人口结构老龄化、环境变化、生活习惯变化、生活压力大等因素的影响，癌症仍处于高发态势。2022年中国新发癌症病例482.47万人，相较于2020年的457万人增长5.57%，
占全球新发病例的比例也由2020年的23.70%增长至24.20%，我国仍为全球新发癌症病人数量最多的国家。其中，肺癌（106.06万人、22%）、结直肠癌（51.71万人、10.70%）和甲状腺癌（46.61
万人、9.70%）为发病人数最多的三大癌种。分性别来看，2022年中国男性新发病例253.39万人，
女性新发病例229.08万人，我国男性新发癌症数量略高于女性。其中，肺癌（65.87万、26%）、
结直肠癌（30.77万、12.10%）和肝癌（26.79万、10.60%）为男性新发数量最多的癌种，而肺癌（40.19万、17.50%）、乳腺癌（35.72万、15.60%）和甲状腺癌（34.12万、14.90%）为女性该
年度新发数量最多的癌种。
2022年世界及中国新发癌症病例数量情况27 / 237
通过数据对比不难发现，肺癌作为发病人数最多的癌种在我国更为明显，2022年我国新发肺癌病例总数106.06万人（22.0%），是第二大新发病例数量最多癌种结直肠癌51.71万人（10.7%）
的两倍，我国在肺癌治疗上的相关医疗需求也更为显著。
（4）抗肿瘤药物研发的技术门槛抗肿瘤新药的研发与商业化是医药领域研发中最具难度与挑战性的方向之一，其技术门槛具
有多层次的特征，包含生物学复杂性、药物设计与优化方案难度大、临床结果的不确定性与商业转化风险、生产工艺要求高等层面。相关统计与分析显示，抗肿瘤药物研发从研发启动到获批的
成功率约不足10%（Clinical Development Success Rates and Contributing Factors 2011-2020,BIO & QLS）。抗肿瘤药物研发基本流程涉及临床前研究、临床研究、技术审评与审批、药
品生产与质量控制、销售等。药品研发及产业化技术要求高、研发周期长且成本高，同时也面临着医药行业政策变化、市场环境变化、技术迭代等不确定性因素的影响。因此，该行业具有较高
的准入门槛，对医药制造企业的研发实力、经济实力、以及行业经验等具有较高的要求。
（5）聚合物胶束研发的核心技术门槛1．亲水性、疏水性材料的筛选
※ 不同亲水、疏水材料的理化性质不同，与不同药物的匹配不同，机体内的代谢过程也不同，要针对不
同化合物筛选最理想的亲水性、疏水性材料。
2．与特定药物活性成分精准匹配的分子量※ 疏水链太短，胶束结构易破坏，呈现不稳
定性，药物释放到血液和正常组织中，毒性大；疏水链太长，水溶性明显下降，影
响代谢过程，降低生物利用度，疗效差；
要根据特定药物活性成分，筛选与之精准匹配的分子量（亲水链/疏水链比例）。
3．极窄的药用辅料分子量分布系数※ 高分子材料通常用分子量分布系数表征纯度，理
想分子量区域外的辅料均会导致药物疗效的下降；公司药用辅料分布系数为1.05-1.06，与GPC
检测标样分布系数保持高度一致，行业领先。
28 / 237
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内创新型给药系统研发的领先者，拥有高分子材料、药物制剂、生物学等背景的高
科技人才，拥有独立自主的药品研发能力和完整的药品生产系统。公司先进的纳米给药系统（NDDS）
研发平台具有较高的技术壁垒，可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其新的价值和生命力。
公司在纳米给药系统领域具有独特的创新性，在纳米给药系统产业化方面取得了国际领先的成就。公司研发的紫杉醇胶束有效改善药物的药代动力学和药效学性能，提高了临床价值，为许
多重大疾病的治疗提供了新思路和方法，具有巨大的发展潜力和广阔的应用前景。
紫杉醇胶束融合了纳米技术、生物材料、医药等新技术，有效克服了传统紫杉醇药物在非小细胞肺癌治疗中存在的弊病，疗效和安全性显著提高，在药用辅料、剂型、工艺制备等方面取得
了多项核心技术专利，该产品已于2021年10月26日获批上市，为国家药监局批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家 2.2类新药。该产品的成功上市填补了国内外胶束制剂
领域的空白。
在临床研究与实践中，相较于其他紫杉醇剂型，公司生产的紫杉醇胶束在临床疗效与安全性上均具有显著的优势，将成为抗肿瘤化疗药物的新选择。随着公司对该产品学术推广的逐步渗透
以及营销渠道的持续拓展，注射用紫杉醇聚合物胶束在紫杉醇剂型中的定位将进一步确认与巩固。
在紫杉醇胶束获批上市后的实际临床应用中，该产品的疗效与安全性与其三期临床试验的结果不存在明显差异，临床实践的疗效与安全性符合预期。
根据国家药监局 2021 年 11 月 19 日正式发布的《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的主要内容，对抗肿瘤药物的临床试验与评审标准提出了更高的要求。基于公司核心
产品注射用紫杉醇聚合物胶束相较于其他已上市的化疗药具有显著的临床优势，奠定了该产品在化疗领域持续的先发优势。
公司仍是创新药物研发的先锋企业，将努力推进核心产品紫杉醇胶束扩大适应症临床试验的相关工作，尽快增大该产品的获批适应症数量；持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市
场布局与渗透，以进一步巩固公司的先发竞争优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着人工智能（AI）与数字化技术的日益成熟，在抗肿瘤医药产业上的应用也愈发明显。例
如AI技术大幅提高了药物发现与临床试验的效率，如Deep Mind 的Alpha Fold 3 在预测蛋白质结构的准确率上超过了90%，Exscientia的AI设计小分子药物管线也顺利进入了临床试验；
数字化医疗平台近年来也迅速发展，覆盖了全国众多三甲医院。如“腾讯觅影”在癌症早筛上的高准确率使其与国内众多一流医院达成了合作。目前抗肿瘤医药产业正在经历“技术突破驱动产
业重构、数据赋能重塑商业模式”的深刻变革，未来随着AI的不断进步与技术突破，医疗、医药行业将全面迈向“精准化”、“智能化”的新局面。
29 / 237
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况上海谊众拥有一支分子生物学、药物制剂、药物分析、高分子材料及小分子化合物合成等专
业背景的高素质研发团队，拥有符合GMP标准的先进生产设备和检验仪器。
① 纳米药物递送系统（nano drug delivery systems，NDDS）研发平台：可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过靶向和纳米技术进行药物创新，大幅提升药物精准性、有
效性和安全性，赋予其新的价值和生命力。已成功上市产品：紫杉醇聚合物纳米胶束。
② 多功能抗体研发平台：可针对不同靶点开发单抗、双抗及三抗等免疫药物。正研发产品：PD-1/IL-2/VEGF多功能抗体等。
③小分子靶向药研发平台：可针对既往靶向药物耐药靶点开发新一代小分子靶向药。正研发产品：第四代EGFR-TKI。
本年度公司投资建设了多功能抗体和靶向小分子药物筛选研发平台，该平台将基于生物大分子空间结构以及小分子化合物库，靶向目标蛋白别构位点，通过高通量虚拟筛选，发现最佳候选
分子，然后基于小分子和靶标蛋白复合物的空间结构和生物活性进一步对分子结构优化改造，从而有效克服传统小分子抑制剂耐药性及脱靶问题，为公司小分子药物及其相关别构药物的开发提
供新机遇和可能，进一步加强了公司的研发实力。
针对核心产品，公司拥有 3 项发明专利，覆盖了药用辅料、剂型、工艺制备等剂型制备的关键技术，现阶段仍有 6-7 年的专利保护期。
报告期内，公司核心技术人员及相关研发人员团队稳定，未出现核心技术人员离职情况。公司研发实力稳定，具备持续研发新品的能力。
报告期内，公司研发能力与核心技术的先进性未发生变化。公司将努力推进紫杉醇胶束扩大适应症临床试验的相关工作与进度，尽快扩大该产品的注册适应症数量、丰富临床使用方案；利
用自有的独家核心技术积极开展新产品的研发，丰富产品管线；持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市场布局与渗透，以进一步增强盈利能力，巩固核心竞争优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“一、经营情况讨论与分析”—“（四）主要
经营情况”—“2、研发进展”。
报告期内获得的知识产权列表30 / 237
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 0 7 3实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 2 2 9 5
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,203,747.41 22,450,751.95 65.71资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 37,203,747.41 22,450,751.95 65.71研发投入总额占营业收入 增加15.21个百
21.44 6.23比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本报告期内，公司扩大适应症三期临床研究、二期探索性临床研究及相关管线产品临床前研
究顺利开展，致研发投入增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 237
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 段性成果
Ⅲ期临床 与目前市场上抗肿瘤2.2类新
试验已启 乳腺癌化疗方 市场应用前景广阔，可用YZ-LC- 药，系境内外均
1 39,600,000.00 8,379,889.28 23,529,695.49 动，受试 案具有显著统 于80%以上的乳腺癌患2021001 未上市的创新剂
者入组 计学差异的临 者。
型。
中。 床价值。
已进入产品质量标 项目具有明确的应用前
准制定和 景，项目的成功进行有望独创性地提升聚
中试阶 开发一种在安全性和有效YZ-GX- 获得临床试验 合物胶束的靶向
2 12,700,000.00 1,787,882.80 7,059,089.68 段，积极 性上有所突破的新型紫杉2022001 批文。 性和肿瘤治疗有
准备临床 醇纳米制剂，并作为主动效性。
前安全性 靶向胶束的研究提供一种评价工 较为理想的路径。
作。
通过本项目的 针对各种癌症不同阶段实施，全面探 （早期、晚期，以及一
索注射用紫杉 在目前临床最优 线、二线或多线患者）确醇聚合物胶束 治疗方案的基础 定不同研究方案，涉及单
在乳腺癌、卵 上进行设计，发 药治疗、联合靶向药治YZ-LC- 持续开展
3 53,900,000.00 22,275,829.76 29,471,922.73 巢癌、宫颈 挥紫杉醇聚合物 疗、联合免疫药治疗或多2022001 中。
癌、子宫癌等 胶束的临床优 种药物联合治疗，以及新妇科肿瘤，在 势，以期取得领 辅助和辅助治疗等各种治
肺癌、胰腺 先的临床效果。 疗方案，验证注射用紫杉癌、鼻咽癌、 醇聚合物胶束在不同瘤种
胃癌、食管 和不同阶段的临床疗效，
32 / 237
癌、结直肠 以期丰富临床治疗手段，
癌、前列腺 以及为后续扩大适应症的癌、胆管癌等 临床研究做探索。
各种实体瘤中的疗效和安全
性。
当前在非小细胞肺癌临床因紫杉醇
通过本项目的 治疗领域可用于维持治疗聚合物胶
实施，完成注 的化疗药物寥寥无几，是束已获批
射用紫杉醇聚 针对晚期肺鳞状 阻止非小细胞肺癌临床治YZ-LC- 肺癌一线
4 38,200,000.00 803,750.00 2,222,937.16 合物胶束联合 细胞癌患者，评 疗疗效进一步提高的瓶颈2022002 治疗的适
免疫针对肺鳞 估临床疗效。 问题。本研究如获得阳性应症，综
癌的临床研 结果，将为晚期肺鳞状细合考虑项
究。 胞癌一线化疗维持治疗无目暂停。
药可用的现状填补空白。
独创性的与肿瘤项目应用前景明确，在针
高表达靶点的小产品质量 对高表达相应靶点的肿瘤
YZ-GX- 获得临床试验 分子与聚合物胶5 4,500,000.00 1,346,120.15 2,878,453.62 标准制定 治疗方面取得突破，充分
2023001 批文。 束偶联，大幅提中。 发挥主动靶向胶束精准治
升肿瘤治疗的靶疗高效性和安全性。
向性和有效性。
Ⅲ期临床 与目前市场上抗肿瘤2.2类新
试验已启 胰腺癌标准化 市场应用前景广阔，可用YZ-LC- 药，系境内外均
6 114,700,000.00 1,533,912.21 1,533,912.21 动，受试 疗方案具有显 于胰腺癌患者一线标准治2024001 未上市的创新剂
者入组 著统计学差异 疗。
型。
中。 的临床价值。
合成具有针对正在开展 EGFR突变肿 市场应用前景广阔，可用
YXC-GX- 第四代小分子靶7 6,000,000.00 406,369.91 406,369.91 临床前研 瘤患者的小分 于肺癌等具有EGFR突变肿
2024002 向药。
究。 子靶向药，对 瘤患者。
其它靶向药耐33 / 237
药患者仍能起到治疗作用。
研发出具有疗正在开展 相较于其它类似
YXC-GX- 效和安全性领 市场应用前景广阔，可用8 13,000,000.00 669,993.30 669,993.30 临床前研 药物疗效更优，
2024001 先的三抗免疫 于各类肿瘤患者。
究。 安全性更好。
药物。
合/ 282,600,000.00 37,203,747.41 67,772,374.10 / / / /
计情况说明
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“一、经营情况讨论与分析”—“（四）主要经营情况”—“2、研发进展”。
34 / 237
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 59 50研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.73 16.61
研发人员薪酬合计 14,892,545.75 12,098,025.16研发人员平均薪酬 252,416.03 241,960.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 9
本科 36专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 19
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2440-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 4
注：因部分研发人员兼职生产管理或质量管理的工作，其薪酬按相应比例计入研发费用和制造费用，故此表中研发人员薪酬合计与研发费用中职工薪酬存在不一致的情形。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品竞争优势明显注射用紫杉醇聚合物胶束是抗肿瘤药紫杉醇类产品中的全新一代创新剂型，是国家药监局作
为 2.2类创新药批准上市的首个紫杉醇胶束类产品。该产品针对非小细胞肺癌大规模的Ⅲ期临床确证性研究显示，较普通紫杉醇注射液相比，紫杉醇胶束用药前无需进行任何抗过敏及止吐预处
理，并且在剂量大幅提升的情况下，有相对更低的神经毒性；同时在“出现3级发热性（体温≥38.3℃）中性粒细胞降低和4 级中性粒细胞降低时方可给予粒细胞集落刺激因子（G-CSF）治疗”
的Ⅲ期临床试验设定下，注射用紫杉醇聚合物胶束的4 级中性粒细胞降低发生率也显著低于普通35 / 237
紫杉醇注射液（28.67% vs 39.19%，p=0.0313）。疗效上，紫杉醇胶束优于现有已上市的紫杉烷类药物，具有显著的临床优势，即使与贝伐珠单抗+紫杉醇+卡铂三药联合、免疫疗法（PD-1/PD-
L1抗体）联合化疗等其他NSCLC一线疗法的临床数据相比，其疗效也相当。以上优势使紫杉醇胶束将成为紫杉烷类药物中又一重要的化疗药物，成为抗肿瘤化疗药物的新选择。
截至报告期末，注射用紫杉醇聚合物胶束先后成功列入《中华医学会肺癌诊疗指南（2022版）》(Ⅰ类推荐证据)、《Ⅳ期原发性肺癌中国治疗指南（2023年版）》，以及《中国临床肿瘤学会（CSCO）
非小细胞肺癌诊疗指南（2023）》(Ⅰ级推荐 1A 类证据)。2023 年 5 月，注射用紫杉醇聚合物胶束成功列入《2022年度上海市生物医药“新优药械”产品目录》。2024年11月，紫杉醇胶束顺
利被纳入国家医保目录（2024）。
关于注射用紫杉醇聚合物胶束的详细产品情况及优势，请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“2、主要产
品、服务情况”。
2、产品市场空间大肺癌是全球最大的癌种，发病率、死亡率排名第一。根据世界卫生组织（WHO）的最新统计，
2022年全球新发癌症病例达到1,997.65万例，其中中国新发癌症482.47万例，占比24.20%，是世界上癌症新发人数最多的国家。在中国肺癌以106.06万例的新发数量高居第一，是我国发病率
最高的癌种，肺癌的药物需求市场空间较大。紫杉醇为肿瘤化疗治疗的基础药物，自普通紫杉醇注射液上市以来的近 30 年间，因其优良的抗肿瘤疗效，以及通过剂型创新不断提高安全性和疗
效，紫杉醇制剂已经成为国内肿瘤化疗最大品种，市场销售稳步上升。在肺癌治疗领域，虽然靶向药物、免疫制剂发展较快，但联合用药已是趋势，作为肿瘤化疗的基础药物，紫杉醇制剂在肺
癌治疗领域的临床用量将不断提升。
紫杉醇为广谱抗肿瘤化疗药物，公司已在开展针对注射用紫杉醇聚合物胶束的扩大适应症临床研究。截至报告期末，针对乳腺癌的扩大适应症Ⅲ期临床试验研究已在有序地进行，临床试验
整体进展正常。紫杉醇胶束针对胰腺癌适应症的Ⅲ期临床试验也于报告期内获得研究批文，即将正式开展患者入组。
未来，公司生产的紫杉醇胶束适应症将逐步扩大到小细胞肺癌、乳腺癌、胰腺癌、胃癌、卵巢癌等，紫杉醇胶束的预估市场空间与规模在未来几年将进一步扩大。
3、创新的高技术壁垒NDDS研发平台为创新药研发提供核心保障公司已获得发明专利3项，覆盖了注射用紫杉醇聚合物胶束在生产过程中所涉及的药用辅料、
剂型、工艺制备等剂型制备的关键技术，同时也为公司未来新产品的研发奠定了核心技术基础。
公司拥有纳米药物载体和药用高分子辅料制备的核心关键技术，在纳米给药系统领域具有独特的创新性。公司利用人才优势、纳米技术和高分子药用辅料制备技术，可针对已上市的疗效确
36 / 237
切、适应症广、临床需求大的抗肿瘤药物进行剂型创新，使其具备更好的临床价值。公司核心技术人员与研发团队稳定，为后续创新药品的研发提供了有效的技术保障。
4、多功能抗体和小分子靶向药研发平台加强企业研发实力报告期内公司投资建设了多功能抗体和小分子靶向药研发平台上海佑希创医药科技有限公司
（全资子公司）。该平台将基于生物大分子空间结构以及小分子化合物库，靶向目标蛋白别构位点，通过高通量虚拟筛选，发现最佳候选分子，然后基于小分子和靶标蛋白复合物的空间结构和
生物活性进一步对分子结构优化改造，从而有效克服传统小分子抑制剂耐药性及脱靶问题，为公司小分子药物及其相关别构药物的开发提供新机遇和可能，进一步加强了公司的研发实力。关于
该研发平台的详细信息请参阅公司于2024年4月30日披露的《关于自愿披露拟投资建设新型小分子药物筛选和设计平台的公告》（2024-019）。
基于该研发平台，公司开展了两类新药的研发：一类为一种独特的具有三功能的单克隆抗体药物YXC-001（抗PD-1、VEGF、IL-2）；另一类为小分子靶向药YXC-002，它是第四代高脑渗透性
EGFR-TKI，可靶向NSCLC一系列经典/非经典EGFR驱动基因突变和耐药突变，可有效针对中枢神经系统（CNS）转移患者的治疗。
5、自主的商业化生产能力为产品量产提供保障公司已按照 GMP 标准建成紫杉醇胶束产业化项目生产线。公司与原料药供应商签订合作协
议，保证原料药的稳定供应。这些设施和措施确保公司紫杉醇胶束的商业化生产。
公司募投项目《年产500万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》的项目建设已在有序开展，将为紫杉醇胶束的产量提供保障，同时也为未来新品研发与生产提供了厂房与设备储备，
该项目预计2026年中期达到可使用状态。其中，在现有厂房预留区域增设的新产线已于2023年10月获得上海市药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》（许可证编号：沪 20160188）及《药
品生产现场检查结果告知书》，标志着该新增设的生产线已可正式投入使用 。报告期内，公司同时针对原有产线进行了升级改造，预计2025年下半年升级完成。该升级不改变原有产线的理论设
计产能，但能显著提高产线的生产效率，提高实际产能。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用37 / 237
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险化疗依然是恶性肿瘤治疗的基石疗法，是不可或缺的治疗手段。紫杉醇是经典的化疗基础药
物，具备广谱抗肿瘤的特性，在肺癌、乳腺癌、胃癌、卵巢癌等肿瘤治疗方面具有独特优势。注射用紫杉醇聚合物胶束为国家药监局批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家
2.2 类新药。除该产品外，目前在国内市场上销售的紫杉醇制剂有普通紫杉醇、紫杉醇脂质体、
以及白蛋白紫杉醇。国内市场上销售的白蛋白紫杉醇均为仿制药，适应症仅为乳腺癌，普通紫杉醇和紫杉醇脂质体获批的适应症包含非小细胞肺癌等，与紫杉醇胶束形成一定市场竞争。
2、销售不达预期风险注射用紫杉醇聚合物胶束尽管作为紫杉醇最新一代的创新剂型，相较于其他已上市的紫杉醇
剂型具有显著的临床优势，但药品的销售极大地受到国家宏观政策调控、行业政策的影响，面临着进入医院门槛提高、销售渠道建立不顺利的困难，可能导致公司的市场布局与渗透不能按照计
划开展，公司产品的销售不能保持快速增长。公司提醒广大投资者，注意投资风险，理性决策，
审慎投资。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司研发的紫杉醇胶束属于化疗药物。目前抗肿瘤药物及技术发展和创新非常迅速，以肺癌为例，治疗方法已由传统的手术、放疗、化疗，发展到靶向疗法、免疫疗法、基因疗法等多种治
疗方法并存的阶段，同时各种治疗方法也相互融合，出现靶向+化疗、免疫+化疗等新的治疗探索，
各种新的药物也不断研发。如果出现在疗效性和安全性方面有重大突破的新疗法和新药，将对现有上市药品和在研药品造成冲击。AI技术的进步也将助力新药研发，提高新药设计的成功率。如
果在紫杉醇胶束适应症领域出现更具竞争优势的药品，该产品将面临技术升级迭代带来的竞争压力和风险。
38 / 237
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体
制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，
将对公司的经营产生不利影响。例如近几年开始实行的以政府主导、以省（自治区、直辖市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式，致使部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各药企的
竞争日益激烈，药品的价格下行趋势使公司也面临着未来产品持续降价的风险，可能导致公司的销售收入及净利润不及预期。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入173,532,721.07元，上年同期值为360,253,871.23元，较上
年减少51.83%。归属于母公司所有者的净利润为6,975,282.60元，上年同期值为161,553,919.38元，较上年减少95.68%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为3,891,951.20元，
上年同期值为161,065,688.52元，较上年减少97.58%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 173,532,721.07 360,253,871.23 -51.83营业成本 13,332,457.09 23,585,546.60 -43.47
销售费用 115,463,753.00 106,633,700.74 8.28管理费用 27,587,217.50 40,939,919.12 -32.62
财务费用 -17,346,042.46 -26,924,543.28 -35.58研发费用 37,203,747.41 22,450,751.95 65.71
经营活动产生的现金流量净额 39,437,023.16 86,554,073.66 -54.44投资活动产生的现金流量净额 -192,650,300.73 116,493,390.19 -265.37
筹资活动产生的现金流量净额 -112,265,700.71 591,697.22 -19,073.50营业收入变动原因说明：公司核心产品紫杉醇胶束进入医保前，在医院准入、药房配置与回院输
注等环节上存在困难，大幅影响了产品的销量；此外紫杉醇胶束于2025年1月正式纳入医保目录并执行医保价格，公司需就经销商库存进行医保价格补偿，直接影响了销售收入。
39 / 237
营业成本变动原因：报告期内销量下降致营业成本相应降低。
销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：主要系报告期股权激励业绩考核未达标，确认股份支付费用较上年减少
所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行存款取得的利息收入较上年同期减少所致。
研发费用变动原因说明：本报告期内，公司扩大适应症三期临床研究、二期探索性临床研究及相关管线产品临床前研究顺利开展，致研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营销投入和研发支出较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买银行结构性存款及定期存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内分配上年度现金股利、归还前期银行借款及回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入173,027,399.99元，主营业务成本12,156,697.25元，
毛利率92.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.79化学制药 173,027,399.99 12,156,697.25 92.97 -51.90 -45.84
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
注射用紫 减少0.79杉醇聚合 173,027,399.99 12,156,697.25 92.97 -51.90 -45.84 个百分点
物胶束主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.79境内 173,027,399.99 12,156,697.25 92.97 -51.90 -45.84
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.26直销 39,005,933.75 3,021,132.48 92.40 -80.81 -76.55
个百分点40 / 237
减少0.58经销 134,021,466.24 9,135,564.77 93.31 -14.37 -4.45
个百分点营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
注射用紫杉醇支（30mg） 361,660 170,496 186,307 -7.85 -30.61 128.05
聚合物胶束产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主要
系报原材料 告期
化学制药 及包装 3,847,264.48 28.86 6,035,453.99 25.59 -36.26 内销物 量降
低所致。
主要系报
人工及 告期化学制药 制造费 8,309,432.77 62.32 16,410,647.98 69.58 -49.37 内销
用 量降低所
致。
主要系员
房屋折 工宿其他 1,175,759.84 8.82 1,139,444.63 4.83 3.19
旧 舍折旧
费。
41 / 237
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系报
注射用紫 原材料 告期杉醇聚合 及包装 3,847,264.48 28.86 6,035,453.99 25.59 -36.26 内销
物胶束 物 量降低所
致。
主要系报
注射用紫 人工及 告期杉醇聚合 制造费 8,309,432.77 62.32 16,410,647.98 69.58 -49.37 内销
物胶束 用 量降低所
致。
主要系员
房屋折 工宿其他 1,175,759.84 8.82 1,139,444.63 4.83 3.19
旧 舍折旧
费。
本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,144.80万元，占年度销售总额46.94%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
42 / 237
1 客户一 2,957.89 17.05 否2 客户二 1,514.56 8.73 否
3 客户三 1,468.46 8.46 否4 客户四 1,105.75 6.37 否
5 客户五 1,098.14 6.33 否合计 / 8,144.80 46.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8120.22万元，占年度采购总额58.45%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,303.98 23.78 否2 供应商二 2,606.57 18.76 否
3 供应商三 773.34 5.57 否4 供应商四 741.00 5.33 否
5 供应商五 695.33 5.01 否合计 / 8,120.22 58.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一、二、五为本年度新增供应商，供应商一提供年产500万支注射用紫杉醇聚合物胶束新
厂房建设，供应商二、五提供药品推广服务。
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 115,463,753.00 106,633,700.74 8.28管理费用 27,587,217.50 40,939,919.12 -32.62
财务费用 -17,346,042.46 -26,924,543.28 -35.58研发费用 37,203,747.41 22,450,751.95 65.71
4、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 2024年度 2023年度
（%）
43 / 237
经营活动产生的现金流量净额 39,437,023.16 86,554,073.66 -54.44投资活动产生的现金流量净额 -192,650,300.73 116,493,390.19 -265.37
筹资活动产生的现金流量净额 -112,265,700.71 591,697.22 -19,073.50(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金 325,418,493.1 主要系报告期内结构性
0.00 0.00 20.68 -100.00融资 5 存款到期赎回所致。
产应收
款项 2,527,951.26 0.17 28,029.00 0.00 8,919.06 主要系报告期末未到期融资 银行承兑汇票增加所
应收 致。
1,538,296.94 0.11 136,455.00 0.01 1,027.33票据
应收 142,981,360.8 主要系报告期内加大销45,199,909.52 3.12 9.09 -68.39
账款 4 售回款力度所致。
主要系报告期内临床试预付
2,335,923.40 0.16 929,577.67 0.06 151.29 验费等预付款项增加所款项
致。
其他主要系报告期内员工暂
应收 5,184,505.64 0.36 46,619.50 0.00 11,020.89支备用金增加所致。
款主要系报告期内产能提
升，同时加大生产力存货 45,170,424.10 3.12 28,405,582.43 1.81 59.02
度，为药品进入医保后销售备货所致。
一年内到 主要系部分三年期定期
期的 存款将于一年内到期，
21,700,424.66 1.50 0.00 0.00 不适用非流 重分类至一年内到期的
动资 非流动资产所致。
产其他 主要系报告期内预付的
流动 8,142,962.71 0.56 534,175.04 0.03 1,424.40 营销网络房租及预缴的资产 企业所得税增加所致。
主要系报告期内年产在建
39,487,819.24 2.73 4,806,580.51 0.31 721.54 500万支冻干粉针剂车工程
间施工进度增加所致。
44 / 237
长期 主要系报告期内车间、
待摊 8,594,102.71 0.59 1,859,213.91 0.12 362.24 厂区维修及改造等费用费用 增加所致。
递延主要系本期可抵扣亏损
所得7,620,014.39 0.53 5,645,378.19 0.36 34.98 额确认递延所得税资产
税资所致。
产其他
主要系报告期内银行定非流 497,930,486.3
34.39 23,819,084.19 1.51 1,990.47 期存款及预付设备款增动资 1
加所致。
产短期 主要系报告期内归还银
0.00 0.00 44,028,055.56 2.80 -100.00借款 行短期借款所致。
主要系报告期末应交企应交
1,265,813.76 0.09 13,119,269.97 0.83 -90.35 业所得税及增值税减少税费
所致。
其他主要系报告期内往来代
应付 657,874.44 0.05 2,049,708.09 0.13 -67.90垫款减少所致。
款合同 主要系报告期末预收货
4,383,504.60 0.30 1,110,555.66 0.07 294.71负债 款增加所致。
其他主要系报告期末待转销
流动 104,204.18 0.01 16,125.55 0.00 546.21项税额增加所致。
负债其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
医药制造行业经营性信息分析如下：
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用
1、 行业发展状况45 / 237
医药行业是我国国民经济的重要支柱产业，关乎人民身心健康、社会繁荣稳定和经济高质量发展。国家卫生支出持续扩大，占 GDP 的比重稳步上升，根据《2010-2020 年我国卫生健康事业
发展统计公报》显示，2010年至2020年，我国卫生费用总支出从约2万亿元人民币增长至2020年的7.23万亿人民币，年复合增长率达13.71%。同期，国家卫生费用总支出占GDP的比重由4.98%
稳步提升至 7.12%，反映了国家与人民对医药医疗卫生的日益重视。同时，国内药品销售持续增长，根据米内网发布的《2021年度中国医药市场发展蓝皮书》，我国主要药品终端销售市场规模
由2013年的 10,984亿元上升至2020年的16,437亿元，八年复合增长率为5.90%。
根据国家统计局资料显示，2021 年，全国规模以上工业企业实现利润总额 87,092.1 亿元，
比上年增长34.3%（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%；利润总额为6,271.4亿元，同比增长77.9%。医药行业发展稳中求进。
人口老龄化以及人民群众健康意识的提高推动了药品需求的增长。中国是全球发展最快的经济体之一， 在经济发展和医疗体制改革共同推动下，我国已经成为全球最大的新兴医药市场。随
着国内医药卫生体制深化改革、社会保障体系和医疗卫生体系建设的持续推进，国内医药行业将迎来新的增长空间。
随着国民经济的发展，人民生活水平大幅提升，人均预期寿命稳步提高，老龄人口增多，人口老龄化程度加深。根据第七次全国人口普查公报，截止2020年11月1日零时全国人口为14.12
亿人，与2010年第六次全国人口普查相比，增加7,205.39万人，增长 5.38%。其中在年龄结构上：60岁及以上人口为2.64亿人，与第六次普查相比增长42.7%，占总人口的18.70%；其中65
岁及以上人口为1.90亿人，与第六次普查相比增长60.42%，占总人口的13.50%。全国人口总数缓慢增长，庞大的人口基数拉动了医药行业刚性需求的增长。中国迈入老龄化社会，人口老龄化
的趋势与程度不断加快和加深，老年人抵抗力弱、身体素质较低，是各种疾病尤其是肿瘤患病率较高的群体，医药消费显著高于年轻人，老龄人口的增多且伴随居民消费升级势必带动药品和医
疗保健需求量的迅速增长。
2、 行业相关政策法规国家向来重视医药产业的高质量发展，近年来出台多项宏观政策，持续深化医药、医疗和医
保联动改革，引导和促进医药产业向更高水平发展，推动行业健康发展。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指明了未来医药行业的重点发展方向；《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确我国“十
四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化，保护和促进公众健康；《“十四五” 医药工
业发展规划》涵盖了基本原则、具体目标、五大任务及四项保障等多方面，推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。
46 / 237
2020 年 10 月 7 日《中华人民共和国专利法》（第四次修正）公布，新专利法引入专利权期限补偿制度及药品专利链接制度，自2021年6月1日起实施。《药品专利纠纷早期解决机制实施
办法（试行）》《药品专利纠纷早期解决机制行政裁决办法》等政策出台，推动药品专利体系建设，标志着中国药品专利链接时代的到来。这对我国医药产业的创新发展将产生重大影响。药品
专利期限补偿对上市药品的专利保护期进行延长，使原研药企业，包括本土创新药，能有更长市场独占期，获得更高的利润回报，有利于激发原研药企业的研发动力。 药品专利链接制度有利于
平衡创新药和仿制药的发展，它授予了原研药企业提前维权的权利，避免仿制药在上市后侵犯原研药品的商业利益，对于原研药企业是个新的挑战；对于仿制药企业，给与首个挑战专利成功且
首个获批上市的化学仿制 药品市场独占期，鼓励了仿制药企业积极挑战专利，尽快上市仿制药，
惠及病人。药品专利期限补偿与药品专利链接制度的实施，对医药企业的专利工作提出了更高的要求，无论原研药企业还是仿制药企业，都要更加重视专利的创造、运用、保护及管理。
《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》、《创新药临床药理学研究技术指导原则》等政策出台，鼓励研发创新，强调抗肿瘤药物研发，从立项到开展临床试验，都应贯彻以
临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发。该指导原则旨在避免企业扎堆式、同质化的创新研发，对企业创新研发的有效性及创新性提出了更高的要求，但同时随着创
新标准的提高，也赋予具备差异化研发管线，真正以临床价值为导向的领先制药企业更具优势的发展空间，从而进一步推动我国医药产业从跟随创新到源头创新的转变。
《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》政策出台，各地积极探索“双通道”的管理机制,极大提高了谈判药品的可及性。医保支付方式改革向纵深发展，国家医
疗保障局印发《DRG/DIP 支付方式改革三 年行动计划》，指出未来三年，将以加快建立管用高效的医保支付机制为目标，分期分批加快推进，到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条
件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。
其他关于行业情况信息请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“（三）所处行业情况”。
47 / 237
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
联合铂类适用ZL2011101055
于表皮生长因40.2: 2011
子受体年4月22日
（EGFR）基因起20年；
突变阴性和间ZL2010102175
注射用紫杉 变性淋巴瘤激46.4: 2010
化学药品 恶性肿瘤 醇聚合物胶 化药2.2类 酶（ALK）阴 是 否 否 否 是 是年6月30日
束 性、不可手术起20年；
切除的局部晚ZL2011100637
期或转移性非85.3: 20
小细胞肺癌11年3月11
（NSCLC）患日起20年
者的一线治疗报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用国家医保局于2024年11月28日发布了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险品目录（2024年）》的通知（医保发[2024]33号），紫杉醇胶
束顺利被纳入国家医保目录（2024），并从2025年1月正式执行医保支付。
48 / 237
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“（四）主要经营
情况”—“2、研发进展”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否 是否属于中 研发（注研发项目（含一致 药（产）品 适应症或
注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶性评价项目） 名称 功能主治
药 （如涉及） 段Ⅲ期临床试
注射用紫杉醇聚合 注射用紫杉 验已启动，
化药 2.2物胶束乳腺癌适应 醇聚合物胶 乳腺癌 是 否 已入组受试
类症Ⅲ期临床研究 束 者，临床研
究进行中。
截至报告期末，已获得
注射用紫杉醇聚合 注射用紫杉 Ⅲ期临床试化药 2.2
物胶束胰腺癌适应 醇聚合物胶 胰腺癌 是 否 验批文，即类
症Ⅲ期临床研究 束 将正式启动并 入 组 患
者。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
详见附注五、26无形资产49 / 237
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 资产比例（%） 化比重（%）
苏州泽璟生物制药股38,799.90 72.80 30.98 -
份有限公司四川科伦药业股份有
195,259.58 9.10 8.48 0.46限公司
上海艾力斯医药科技31,305.94 15.51 7.86 -
股份有限公司上海盟科药业股份有
36,856.44 333.57 83.96 -限公司
同行业平均研发投入金额 75,555.46公司报告期内研发投入占营业收入比 21.44
例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例 2.65（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.00科伦药业、艾力斯2024年数据尚未披露，数据仅来源于该公司2023年年报，泽璟生物、盟
科药业数据来自该公司2024年年报；同行业平均研发投入金额为上述可比公司数据的算数平均数；本公司 2024 年研发投入为人民币3,720.37万元。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投研发项 研发投入费用 占营业收 较上年同
研发投入金额 入资本 情况说明目 化金额 入比例 期变动比
化金额（%） 例（%）
YZ-LC-8,379,889.28 8,379,889.28 / 4.83 -25.35 不适用
YZ-GX-1,787,882.80 1,787,882.80 / 1.03 -9.92 不适用
报告期内，本项
目支持的全国范围
YZ-LC- 内临床研22,275,829.76 22,275,829.76 / 12.84 250.45
2022001 究医生开展注射用
紫杉醇聚合物胶束
用于治疗50 / 237
各种肿瘤的临床研
究项目数量持续增
加。
报告期内，因紫
杉醇聚合物胶束已
YZ-LC- 获批肺癌803,750.00 803,750.00 / 0.46 -40.53
2022002 一线治疗的适应
症，综合考虑项目
暂停。
YZ-GX-1,346,120.15 1,346,120.15 / 0.78 -12.15 不适用
YZ-LC-1,533,912.21 1,533,912.21 / 0.88 不适用
YXC-GX-406,369.91 406,369.91 / 0.23 不适用
YXC-GX-669,993.30 669,993.30 / 0.39 不适用
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司始终坚持以自营模式为主要的销售模式开展核心产品紫杉醇胶束的销售，并不断探索其
他符合公司发展需要的创新型商业模式。组建销售队伍的指导原则是：营销人员要有实际相关肿瘤药物的销售履历，注重其工作“专业、敬业、稳定”的素质要求，以患者诊疗获益为根本出发
点，高效精准，做好临床学术推广。
自紫杉醇胶束获批至今，公司持续开展营销团队的组建工作，不断扩大营销队伍规模。公司已建立包括商务运营、一线销售、市场支持、结算考核、内勤服务等功能模块的营销中心。在营
销人才的选聘上，对人员的专业背景、工作经验等要素进行综合考察，全面评估其工作能力、工作稳定性与职业道德，择优录用并严格落实试用期机制。营销中心同时建立了业绩考核与激励机
制，对销售人员的阶段性业绩情况进行定期考核与评估，不断开发营销人员的职业能力，提高员工在工作中的主动性与有效性，改善公司的整体绩效，保障公司发展。
营销管理方面，公司重点树立企业品牌，强化产品临床定位，建立差异化优势，塑造紫杉醇类第一品牌。高效准入，根据营销布局，统筹安排，建立终端销售地图，强化终端覆盖。
在产品进入医保目录初期，以院外销售模式与进院模式并行，针对性解决销售过程中的堵点和难点，做好药物的可及性。同时，通过营销数字化建设，精准管控渠道库存，完成DTP 药房和
院边店商业渠道布局，学术引领院外销售，提高患者用药可及性。加大营销队伍建设，建立长效激励机制和人才培养计划，全面夯实营销基础实力。
51 / 237
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广及业务宣传费 63,001,896.18 54.57职工薪酬 32,655,420.66 28.28
交通差旅费及业务招待费 18,462,610.26 15.99房租费 1,183,868.30 1.03
办公费 121,098.57 0.10折旧及摊销费用 38,859.03 0.03
合计 115,463,753.00 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
苏州泽璟生物制药股份有限公司 27,144.77 50.93四川科伦药业股份有限公司 444,971.84 20.74
上海艾力斯医药科技股份有限公司 92,050.64 45.61上海盟科药业股份有限公司 11,049.15 84.82
公司报告期内销售费用总额 11,546.38公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 66.54
科伦药业、艾力斯2024年数据尚未披露，数据仅来源于该公司2023年年报，泽璟生物、盟科药业数据来源于该公司2024年年报。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
52 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计
本期出售/赎回金资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
额损益 值变动 值
交易性金融资产 325,418,493.15 4,256,500,000.00 4,581,500,000.00 -418,493.15应收款项融资 28,029.00 3,102,795.26 602,873.00 2,527,951.26
合计 325,446,522.15 4,259,602,795.26 4,582,102,873.00 -418,493.15 2,527,951.26证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用53 / 237
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”—“所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“创新是企业唯一发展战略”的理念，利用自身研发平台的独特技术优势，专注于抗肿瘤药物市场，研发“具有真正临床价值”的新药。在产品商业化方面以自主经营为主，
商业合作为重要补充的销售模式，将公司产品快速推向市场。公司不断优化内部管理，加大人才培养，成为高质量发展的创新型企业。
研发战略：围绕公司已获批上市的核心产品 2.2 类新药 “注射用紫杉醇聚合物胶束”，开展临床研究，增加适应症范围，丰富临床使用方案，扩大患者可及性；充分发挥公司纳米技术和
高分子辅料合成技术平台、多功能抗体研发平台及小分子靶向药研发平台的优势，研发针对不同靶点开发单抗、双抗、三抗等免疫药物，以及针对既往靶向药物耐药靶点开发新一代小分子靶向
药物。
销售战略：公司产品推广着眼于全球，在国内采用自主经营为主，商业合作为重要补充的销售模式，强强联手，发挥各自优势将产品快速推向市场。同时，基于公司产品优秀的临床价值，
探索与具有全球推广经验的公司合作，开拓海外市场。
人才战略：为适应企业的快速发展，以及进一步提升研发、经营等各方面业务，公司本着开放包容、共同成长的原则，吸引行业精英，培养管理人才和业务骨干。通过设计科学合理的股权
激励、薪酬制度等打造人才梯度，做到人尽其才、才尽其用，构建企业与个人同发展、共进步的新格局。
品牌文化战略：通过公司产品的不断推广、临床应用，逐步树立企业“注重临床价值、注重产品质量、注重科技创新”的良好品牌形象。同时围绕“第一、唯一、安全、前进”的核心价值
观，打造追求卓越、精准系统、共建共享的企业文化，以企业文化建设促进品牌建设，以品牌建设推进文化建设，形成内源驱动的公司品牌文化，为企业长期持续健康发展奠定坚实的凝聚力、
向心力、驱动力。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发计划：围绕公司已获批上市的核心产品 2.2 类新药 “注射用紫杉醇聚合物胶束”，开展临床研究，增加适应症范围，丰富临床使用方案，扩大患者可及性；充分发挥公司纳米技术和
高分子辅料合成技术平台、多功能抗体研发平台及小分子靶向药研发平台的优势，研发针对不同55 / 237