第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析√适用 不适用
报告期内，公司量产产品主要为电磁屏蔽膜和各类铜箔，直接下游客户为线路板厂商、覆铜板厂商，应用终端场景主要为消费电子，部分应用于汽车电子。2024 年，电子行业景气度回暖，
根据IDC等市场第三方机构数据，2024年全球智能手机出货量达到12.4亿部，同比增长6.4%，
标志着在经历了两年充满挑战的下滑后的强劲复苏，IDC 预计市场将在 2025 年继续增长；另外，
IDC数据显示2024年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，时隔两年触底反弹。
消费电子的创新脚步继续向前。在智能手机端，折叠屏手机逆势增长，AI手机出世也为行业带来新的创新动力，Canalys 等市场调研机构预计 2024 年生成式 AI 手机占全球智能手机的出货
比例将达到 16%，预计 2025 年将持续增长，并在 2026 年全球 AI 手机累计出货量将超过十亿部；
此外，各大头部厂商智能眼镜、头显等元宇宙新产品层出不穷，也为消费电子带来新的增长动能。
在以上挑战与机遇并存的2024年，公司坚持以客户为中心、以技术创新为本，加强市场开拓力度、新产品研发力度，总体经营情况如下：
（一）经营业绩：
报告期内，公司实现营业收入34,457.08万元，较上年基本持平，其中电磁屏蔽膜销售收入19,218.58 万元，较上年同期上升 8.04%；铜箔产品销售收入 7,973.56 万元，较上年同期减少
42.49%，归属于母公司所有者的净利润-9,164.27万元，较上年同期下降33.45%，主要系：（1）
屏蔽膜业务：2024全年屏蔽膜销量同比增加，但是由于产业链整体降成本、竞争加剧的影响，屏蔽膜销售单价略有下降，屏蔽膜整体盈利能力与去年同比基本持平；（2）铜箔业务：本报告期铜
箔业务计提固定资产减值准备1566.78万元，同时在电子铜箔行业竞争进一步加剧的环境下，公司在提升产品良率、调整产品结构、主动控制产品出货量、降低生产成本等方面采取了一系列措
施，并积极开发、销售RTF等毛利较高的铜箔产品，促使铜箔业务整体的亏损有所减少。（3）挠性覆铜板业务：本报告期挠性覆铜板销量大幅增长，作为行业新进者，为了开拓市场，销售单价
较低，未达到规模经济，叠加固定资产折旧影响，挠性覆铜板业务尚处于亏损状态。（4）公司持续开展研发投入，报告期内新产品开发认证取得了一系列重要进展，如相关型号可剥铜已经通过
部分载板厂商和主要芯片终端认证并获得了小批量测试订单，AI服务器高速铜缆屏蔽用铜箔产品关键技术指标获客户认可，柔性屏蔽罩已进入某主流品牌手机终端供应链等。然而，由于公司研
发产品为基础复合电子材料，整体开发认证周期长，订单放量、稳定生产以及提升良率都需要时间，因此新产品显性贡献业绩尚需时间。（5）公司对报告期内可能发生信用减值损失的应收账款
单项计提信用减值，影响本期归属于母公司所有者净利润1390.45万元。
（二）研发情况报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发
资金投入达 6,191.64 万元，占营业收入比重达 17.97%，维持在较高比例；知识产权方面，围绕电磁屏蔽、挠性覆铜板、超薄铜箔、电阻薄膜、复合铜箔等方向，公司新申请国内发明专利和实
用新型专利共93项，其中发明专利85件，实用新型专利8件；累计获得专利294件，其中发明专利110件，包含国内发明专利71件，美国发明专利15件、韩国发明专利12件、日本发明专利
12件。研发人员数量、专业结构进一步优化，整体研发实力进一步提升。
（三）新项目进展截至本报告出具日，挠性覆铜板生产基地建设项目已建成产能32.5万平方米/月，进入产品
量产阶段；研发中心建设项目已达到可使用状态，目前进入研发项目的实施阶段。
13 / 246
截至本报告出具日，各新产品进展情况如下：（1）带载体可剥离超薄铜箔主要应用于IC载板，在相关代表性载板客户的测试认证导入工作有序推进，目前已陆续获得小批量测试订单；（2）
挠性覆铜板（FCCL）是制备柔性电路板（FPC）的基材，公司坚持推进原材料自研自产策略，目前使用自产铜箔生产的FCCL已实现量产出货，使用自产铜箔+自产PI/TPI生产的FCCL正在进行客
户测试认证；（3）电阻薄膜产品目前通过了部分客户的测试认证，陆续获得小批量订单；（4）
AI服务器高速铜缆屏蔽用铜箔目前在进行产品性能的进一步优化及相关商务洽谈工作。
公司将进一步加强新项目、新产品管理、统筹力度，积极推进新项目进度以及各新产品测试认证及订单起量进度。
（四）内部治理报告期内，公司持续引进优秀人才，真空镀膜、精密涂布、电化学以及配方合成等四大基础
技术平台、品控团队力量进一步增强；围绕相关头部客户审厂要求，积极推进质量管理体系升级，
推动产品数据、研发数据电子化、可视化、可溯源；完善员工职业发展通道与薪酬宽带机制，积极推进落实股票期权激励计划的行权工作，进一步激发队伍积极性；降本增效及精细化生产工作
持续深入推进，取得了一定经济效益，降本增效及精细化生产观念逐步成为全体员工行为准则。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主营业务为高端电子材料的研发、生产及销售，专注于提供高端电子材料及应用解决方
案，现有产品主要是电磁屏蔽膜、各类铜箔、挠性覆铜板、电阻薄膜等。
其中电磁屏蔽膜、标准电子铜箔（以下简称“标箔”）是公司报告期内的主要收入来源。
2、主要产品及服务情况（1）电磁屏蔽膜
电磁屏蔽膜是一种厚度在微米级别、具有复杂结构的薄膜，具有抑制电子元器件电磁干扰的功能，通过贴合于FPC产生作用。现代电子产品“轻薄短小”和高频高速化趋势更加明显，驱动着
电子元器件及其组件内外部的电磁干扰、以及信号在传输中衰减问题逐渐严重，对电磁屏蔽膜的需求更大，同时也提出了更高的性能要求。
公司的电磁屏蔽膜主要可分为HSF6000和HSF-USB3两大系列。其中HSF-USB3系列是2014年推出的新型电磁屏蔽膜，具备自主研发的独特微针型结构，屏蔽效能进一步提高，同时可大幅
降低信号传输损耗，降低传输信号的不完整性。公司的电磁屏蔽膜产品填补了我国在高端电磁屏蔽膜领域的空白，打破了境外企业的垄断，目前大量应用于华为、小米、OPPO、VIVO、三星等
知名终端品牌产品。
（2）铜箔产品报告期内，公司铜箔产品主要包括带载体可剥离超薄铜箔（以下简称“可剥铜”）、各类电子铜
箔。
带载体可剥离超薄铜箔是制备芯片封装基板、HDI板的必需基材。目前IC载板、类载板的线宽线距已细至10/10μm-40/40μm，用传统的减成法制程工艺无法制备，主要使用mSAP（半加成工
艺），而mSAP必须使用可剥铜。公司生产的可剥铜具有厚度极薄、表面轮廓极低、载体层和可剥离层之间的剥离力稳定可控等特性，可满足mSAP的制程要求。
电子铜箔是制造覆铜板（CCL）、挠性覆铜板（FCCL）、印制电路板（PCB）、柔性电路板（FPC）
的主要原材料，主要有高温高延伸铜箔（HTE箔，主要应用于多种类常规覆铜板及线路板）、反转处理铜箔（RTF箔，主要应用于高频高速板）和低轮廓铜箔（VLP箔，主要应用于高频高速、低
损耗要求的电路板）等。公司生产的各类电子铜箔，厚度、延伸性、面密度、耐热性、表面粗糙14 / 246
度等指标均满足客户要求。
（3）挠性覆铜板挠性覆铜板（FCCL）是FPC的加工基材，由挠性绝缘层与金属箔构成。根据产品结构，挠性
覆铜板可分为有胶三层挠性覆铜板（3L-FCCL）和无胶两层挠性覆铜板（2L-FCCL）；根据产品厚度，每类挠性覆铜板又分为普通型和极薄型。
下游电子产品快速发展，推动FPC制造技术向高性能化和轻薄化方向不断创新和突破，从而对 FPC 的高密度互连（HDI）技术要求也不断提高。FCCL 是实现高密度互连技术的关键材料之
一，可大幅提升电子元器件组装密度并节约组装空间，并实现超细线路FPC的制备。公司采用自研自产原材料（主要是RTF铜箔和PI/TPI）的技术路径生产 FCCL，可降低生产成本，同时实现
其铜层厚度及表面轮廓、剥离强度、电性能、耐热耐化性以及尺寸安定性等关键指标满足下游需求，具有良好的加工性能。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购、批量订购”的采购模式，由采购人员根据各个品种需求量和生产计划
时间以及库存情况，确定每个品种的订购批量并发出订货需求单。公司的采购体系执行 ISO9000标准，采购价格确定方式主要采用询价模式。
2、生产模式公司采用“以销定产、需求预测相结合”的生产模式，由市场部接到客户订单或需求后向生
产部门下达生产指标，生产部门根据订单情况及产品库存情况安排相应的生产计划。
公司电磁屏蔽膜核心生产环节包括载体膜表面处理、绝缘层涂布、金属合金层形成、微针状金属层形成、导电胶层涂布等，铜箔生产核心环节为溶铜、生箔、后处理等，挠性覆铜板生产核
心环节包括混胶合成、涂布、真空溅射、压合等。公司的产品为高端电子材料，生产工艺复杂，
技术含量高，为有效控制产品质量，防止技术秘密外泄，逐步形成了高度自主的生产模式，上述生产环节均由公司自主完成，不存在外协加工的业务模式。公司对生产技术水平和产品质量控制
标准实行严格管控，在生产过程中由检验人员和检测设备对生产流程全过程进行监测，并对最终产品进行质量检验。
3、销售模式报告期内，公司的销售模式为直销模式，直接客户为线路板厂商和覆铜板厂商，最终用户为
智能手机、平板电脑以及汽车行业等品牌厂商。
公司一方面根据市场调研、行业变化趋势、技术进步等情况，自行针对目标市场进行产品开发，为下游客户提出解决方案；另一方面，公司和下游客户以及终端品牌厂商建立了良好的合作
关系，形成了良性互动。公司根据下游客户的需求进行针对性的产品开发和销售。
产品开发完成后，由下游客户进行打样、工艺验证和基本性能测试，通过后由封装/终端品牌厂商进行整体性能测试，之后通过小批量试产，验证品质的稳定性后即可进入终端产品的物料清单。
待相关方就商务条款达成一致，公司即可量产、销售。
4、研发模式公司长期坚持自主创新，采用定制式研发和主动式研发相结合的方式。在定制式研发方面，
通过与下游终端厂商的技术交流，了解下游终端厂商对电磁屏蔽膜、超薄铜箔、挠性覆铜板等产品的个性化需求，进行定制式研发。在主动式研发方面，采用自主研发的设备，依靠自身积累的
经验，根据市场需求，设计产品，生产部门配合研发实验室进行测试确认，不断优化实验方案，
15 / 246
不断改进，最终确定方案进行小批量试产，试产成功后再进行大批量生产，逐步提升现有产品的性能。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为高端电子材料的研发、生产及销售，根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C3985电子专用材料制造”。
（2）行业发展阶段及基本特点电子专用材料制造行业是支撑国民经济和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其
发展程度是一个国家科技发展水平的核心指标之一。电子专用材料行业发展不充分，将导致其下游产业如芯片封装、高性能高精密线路板制备密切相关的5G通讯、人工智能、大数据中心、汽车
电子等战略领域须依赖进口原材料，形成“卡脖子”困境。近年来，国家颁布了一系列政策法规，
将信息技术和电子专用材料制造确定为战略性新兴产业之一，大力支持其发展。2018年颁布的《战略性新兴产业分类》，明确将“电磁波屏蔽膜”、“高频微波、高密度封装覆铜板”、“PCB用高
纯铜箔”等电子专用材料列为重点产品。
报告期内，公司量产产品主要为电磁屏蔽膜和各类铜箔，直接下游客户为线路板（PCB）厂商、
覆铜板厂商，应用终端场景主要为消费电子，部分应用于汽车电子。
PCB有“电子产品之母”之称，能实现电子元器件的相互连接，起中继传输作用。近年来，随着5G通讯、消费电子、汽车电子等行业的快速发展，PCB市场规模逐年扩大，根据Prismark、高
工产研（GGII）等机构的统计，2021 年全球 PCB 产值已达 804 亿美元。然而，受全球经济下行、
消费需求萎缩等因素影响，PCB市场需求在2022年四季度开始明显疲软，全球电子整机市场新增需求下降，PC、手机、电视等领域受到较大影响，预计 2023 年全球 PCB 产值将同比下滑 15.0%，
同时，需求疲软带来的价格压力也令产业链整体盈利能力水平下降。
然而，危机与机遇并存，以CHATGPT引发的新一轮人工智能及算力革命，AI PC/AI 手机及AI终端问世带来的新一轮消费电子的革新和重构，以及碳中和背景下新能源汽车产业及汽车电子化、
智能化和网联化的快速发展，预计将在未来为 PCB 行业带来新一轮成长周期。根据 Prismark 预测，2022至2027年全球PCB产值复合增长率为3.8%，2027年全球产值将达到983.88亿美元；
2022年至2027年中国PCB产值复合增长率为3.3%，2027年产值将达到511.33亿美元。
另一方面，回顾整个 PCB 发展历史，全球 PCB 产业初期由欧美国家厂商主导，随着日本 PCB发展壮大，形成了欧美日共同主导的局面，进入21世纪后，亚洲地区由于具有劳动力成本优势，
同时下游电子终端产业发展欣欣向荣，能够为PCB提供巨大的市场需求支持，因此吸引了全球PCB厂商的投资，欧美PCB产业大量外迁，全球PCB产业重心向亚洲转移，亚洲开始主导全球PCB产
业，目前形成了以亚洲为中心（尤其是中国大陆）、其他地区为辅的新局面。
PCB 产业在总体体量不断增长、重心不断往中国大陆集聚的同时，还呈现出技术不断升级的特点，表现为挠性板（FPC）、高密度互连板（HDI）、芯片封装基板等高性能电路板需求持续放
量，同时埋入式无源元件的市场需求也在逐步显现。据Prismark统计及预测，全球FPC、HDI和封装基板2023-2028年的复合增长率分别为4.4%、6.2%和8.8%，至2028年三者产值分别为151.17
亿美元、142.26亿美元和190.65亿美元。
全球PCB产值、技术路线整体呈上升趋势，增大了对公司电磁屏蔽膜、挠性覆铜板、超薄铜箔以及电阻薄膜等产品的市场需求。总体来看，电子专用材料市场增长前景可观，我国高端电子
专用材料自给率仍较低，具有很大的成长空间。
16 / 246
（3）主要技术门槛首先，公司长期深耕消费电子产业链，以电磁屏蔽膜产品为抓手，与华为、三星等世界顶尖
企业建立了长期稳定的深度技术交流渠道和机制，可第一时间掌握5G通讯、芯片封装、超高清显示等关键行业最新的技术发展趋势及需求。
其次，公司拥有为上述技术发展趋势及需求快速提供相应产品及解决方案的独特能力。这种能力源自于公司拥有自主开发的磁控真空溅射、精密涂布、连续卷状电沉积以及高性能树脂合成
及配方等四大基础技术，并可实现各技术间的组合创新，这让公司在高端电子材料制造中拥有很强的优势。
原因在于，将导体材料与绝缘材料进行结合，形成高性能复合材料，这是制备高端电子材料的底层技术路径。一方面，通过自主开发的真空溅射、连续卷状电沉积技术，公司可生产各种功
能的金属箔，如超薄铜箔、标准铜箔等，其厚度、粗糙度以及表面形貌可定制；另一方面，通过精密涂布以及特殊配方技术，公司可生产绝缘薄膜，例如PI、TPI以及BT树脂、改性环氧树脂、
丙烯酸树脂等。具备以上基础后，通过将金属箔与绝缘膜进行搭配组合，公司可生产各种功能的高端电子材料（薄膜），如铜箔搭配 PI/MPI，制备极薄挠性覆铜板以及特殊结构的复合金属箔、
电阻薄膜等，从而快速地、定制化地满足下游终端的最新技术需求。电子专用材料的研发及制造是一个复杂的系统工程，涉及的原料配方、生产工艺、品质控制均较为复杂，同时下游应用持续
对产品提出更高技术需求，企业必须不断改进生产工艺，不断升级、改善自主研发的关键设备和原料配方。随着技术的进步，产品升级速度不断提升，不具备一定技术实力、缺乏技术储备及行
业经验的企业将无法适应市场的发展。
目前公司主要产品关键技术难点及技术壁垒如下：
电磁屏蔽膜：屏蔽效能≥60dB，接地电阻≤200mΩ，同时满足极低插入损耗、轻薄、耐弯折、
耐热耐化等严苛加工应用要求；
挠性覆铜板：铜层厚度2-9μm、12/18/35μm（可定制化），剥离强度≥10N/cm，尺寸稳定性（%）≤±0.08，同时满足耐热耐化等严苛加工应用要求；
带载体可剥离超薄铜箔：主要特点为厚度超薄、表面轮廓极低，铜层厚度1.5-6μm，铜层粗糙度0.5-2.0μm，剥离强度≥6N/cm，拉伸强度400N/mm²，延伸率≥5%；
标准铜箔：产品厚度12-35μm为主，可定制化，延伸性、面密度、表面粗糙度等符合客户要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司在行业内拥有较强技术水平，部分产品对标国外，满足供应链本土化
在电磁屏蔽膜领域，公司具有重要的市场、行业地位，市场占有率较高。公司的电磁屏蔽膜产品填补了我国在高端电磁屏蔽膜领域的空白，打破了境外企业的垄断。
在挠性覆铜板领域，其主要原材料是铜箔、聚酰亚胺（PI）和热塑性聚酰亚胺（TPI），公司采取自研自产原材料的策略来生产挠性覆铜板，以逐步打破对国外上游供应链的依赖，建立核心
竞争优势和技术壁垒，大幅降低生产成本，提升产品市场竞争力和经济效益。另一方面，制备极薄挠性覆铜板等高端产品，对铜箔厚度、粗糙度以及产品整体剥离力等要求很高，公司现有的技
术、工艺和配方可满足以上技术需求。对于极薄挠性覆铜板，目前该产品全球量产供应商主要为日本的东丽和住友。公司自主研发生产的极薄挠性覆铜板，其铜层厚度及表面轮廓、剥离强度、
电性能、耐热耐化性以及尺寸安定性等关键指标国际先进，具有优异的加工性能。
在超薄铜箔领域，公司生产的带载体可剥离超薄铜箔，目前该产品全球量产供应商主要为日本的三井金属。公司自主研发生产的超薄铜箔，其铜层厚度及表面粗糙度、剥离强度、抗拉强度
等关键指标达到世界先进水平。
17 / 246
（2）公司产品得到行业内众多知名客户认可并建立了稳定的合作关系凭借良好的产品性能、持续的技术创新以及快速的服务响应，公司积累了鹏鼎、MFLEX、弘信、
景旺、BHflex等众多优质直接客户，并与华为、小米、OPPO、VIVO、三星等知名终端客户保持密切的技术交流与合作。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）电磁屏蔽膜
电磁屏蔽膜将受益于5G-5.5G-6G通讯、人工智能、汽车电子、虚拟现实技术等行业的快速发展。5G-5.5G-6G环境下，以智能手机、AR/VR硬件设备为代表的消费电子产品“轻薄短小”、高
频高速化趋势愈加明显，其内部结构FPC使用量不断增加以提升内部组装密度，同时电子元器件之间的电磁干扰亦愈加严重，这客观上加大了对电磁屏蔽膜的需求，这种需求一方面体现为电磁
屏蔽膜使用量的增加，另一方面体现为电磁屏蔽膜性能提升的要求（如厚度更薄、屏蔽效能更高、
插入损耗更低、耐弯折性更强、抗撕裂性更强等）。
折叠手机、AI手机也对电磁屏蔽膜提出了新的需求。折叠手机要求电磁屏蔽膜更薄、更耐弯折。AI手机方面，据市场分析机构Canalys最新预测数据显示，2024年全球AI手机出货量占智
能手机总出货量的16%，到2028年这一比例将激增至54%，年复合增长率（CAGR）为63%，AI手机的高算力性能引发手机内部明显的散热问题，要求电磁屏蔽膜在屏蔽功能的基础上承担部分散
热功能。
在国家“碳达峰、碳中和”目标提出之后，我国新能源汽车推广普及进程加快，新能源汽车智能化趋势明显。随着汽车向电动化、智能化发展，FPC在弯折性、减重、自动化程度高等方面的
优势进一步体现，FPC在车载领域的用量不断提升，应用涵盖显示模组、车灯、BMS/VCU/MCU控制系统、传感器、自动驾驶辅助系统等相关场景，市场预计单车FPC用量将超过100片。在上述FPC
应用场景中，又因显示模组有其高清化需求，以及传感器系统需要接收5G信号、毫米波等高频高速信号以实现短延迟甚至零延迟的探测反馈和自动驾驶，这些高频高速电路存在对电磁屏蔽的潜
在需求。
（2）挠性覆铜板作为FPC的加工基材，挠性覆铜板将受益于FPC市场需求扩大及其细线化趋势。据市场分析
机构Prismark数据及预测，近10年内，全球FPC产值规模不断扩张，复合增长率约3.3%，预计2028 年全球 FPC 产值有望达到 151.17 亿美元；另一方面，各类电子产品“轻薄短小”、高频高
速化趋势愈加明显，倒逼FPC线宽线距越来越精细，这加大了对高性能挠性覆铜板（如无胶二层FCCL、极薄FCCL）的需求，因为此类挠性覆铜板的铜箔厚度更薄、表面轮廓更低、剥离力更强且
尺寸安定性更高，更能满足细线路FPC的加工制程。
另外特别值得注意的是新能源汽车对 FPC的需求不断增大，对上游基材挠性覆铜板形成较强利好。一方面，动力电池 FPC 替代铜线线束趋势明确。相较铜线线束，FPC 由于其高度集成、超
薄厚度、超柔软度等特点，在安全性、轻量化、布局规整等方面具备突出优势，此外FPC 厚度薄，
电池包结构定制，装配时可通过机械手臂抓取直接放置电池包上，自动化程度高，适合规模化大批量生产，FPC替代铜线线束趋势明确，目前国内动力电池主流厂商已经在Pack环节批量化应用
FPC。另一方面，FPC厂商进一步向下游CCS（Cells Contact System，集成母排，线束板集成件）
产品布局，通过FPC向CCS的拓展提升单车价值和盈利空间。CCS产品由FPC、塑胶结构件、铜铝排等组成，铜铝排将多个电芯通过激光焊接进行串并联，FPC 通过与铜铝排、塑胶结构件连接从
而构成电气连接与信号检测结构部件。
（3）铜箔产品公司铜箔产品包括带载体可剥离超薄铜箔、标准电子铜箔等。
18 / 246
①带载体可剥离超薄铜箔是芯片封装基板（IC载板、类载板）、HDI板的基材，将受益于芯片制程先进化进程。
目前，半导体芯片技术快速发展、制程日益先进，客观上带动芯片封装领域的IC载板、类载板的细线化成为必然趋势，目前 IC 载板、类载板布线最小线宽线距已细至 10/10μm，由于其线
宽线距极细，用传统的减层法制程工艺无法制备，主要使用mSAP。mSAP是制备芯片封装基板、类载板的主流技术路线，目前，鹏鼎控股、深南电路、安捷利-美维电子、三星电机等国内外大型电
路板厂商均主要采用mSAP制备IC载板、类载板等。
一般铜箔无法满足mSAP制程要求，必须用到带载体可剥离超薄铜箔。用于mSAP工艺的铜箔，
必须满足以下关键条件：A.厚度≤3μm，若无法达到该标准，mSAP将无法稳定“闪蚀”过厚的铜层，届时将依旧存在减成法特有的“侧蚀”现象，无法制作精细线路；B.表面轮廓 R≤1.5μm，
z若无法达到该标准，过高的铜层表面粗糙度闪蚀不掉，无法制作精细线路，同时也会严重影响IC
载板、类载板的高频高速特性；C.必须带有载体层和可剥离层，由于薄铜太薄，无法直接应用于实际加工，必须依赖载体层加以辅助稳定；同时，实际加工过程中，只有薄铜最终应用到精细线
路制作，载体层必须撕掉，因此必须在薄铜与载体层之间设置可剥离层，同时，必须形成剥离力稳定可控的可剥离层，剥离力过高或过低，都将导致实际加工失败，因此剥离力是制备带载体可
剥离超薄铜箔的重大技术难点。
当前，国内外高端芯片龙头企业对带载体可剥离超薄铜箔存在较大需求，以实现先进制程芯片与基板的精密互连。然而，带载体可剥离超薄铜箔全球市场被日本三井铜箔垄断，卡脖子问题
严重，对与我国高端芯片封装领域密切相关的5G通讯、人工智能、大数据中心、汽车电子等关键行业造成较大制约，实现带载体可剥离超薄铜箔的供应链本土化需求较为迫切。
②标准电子铜箔领域。标准铜箔是覆铜板、印制电路板的主要原材料，随着5G通讯、计算机、
汽车电子、物联网、人工智能、工业4.0等不断发展与进步，预计PCB产业仍将持续平稳增长，
进而推动标准铜箔的发展。高工产业研究院（GGII）预测2020-2025年标准铜箔出货量仍然会保持稳步增长态势，年复合增长率在7.4%左右，到2025年全球标准铜箔出货量将达73万吨，其中
对高频、高速、低损耗的高性能铜箔的需求将越来越大，而高频高速铜箔目前我国大部分仍依赖进口，国产化空间广阔。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，核心技术已居于同行业领先
水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，
在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用亦是公司核心竞争力，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供更
19 / 246
加优质可靠的高端电子材料及应用解决方案。报告期内，公司核心技术未发生变化，目前各项核心技术具体情况如下：
序号 核心技术名称 技术来源 技术特点及技术优势聚酰亚胺表面改性技术具有以下特点和优势：
a)聚酰亚胺和金属层之间的剥离强度大幅度提高至 1.0kg/cm 以上（行业标准为0.7kg/cm，市场上溅射工艺形成的挠性覆铜板剥离强度小于0.5kg/cm）；
通过在聚酰亚胺表面涂布仅 1-2 微米自主开发的表面改性剂来控制聚酰亚胺表面粗糙度以及粘结力，使得聚酰亚胺与金属层的剥离强度大幅度提高，同时，
聚酰亚胺表面1 自主开发 不破坏聚酰亚胺自身的机械强度；
改性技术b)耐高温性能优异；耐受极限340摄氏度20秒，在高温下不会分解生成
小分子，最终保证在高温环境下，聚酰亚胺和金属层之间的剥离强度为1.0kg/cm以上；
c)良好的耐化性能，高弹性模量和抗撕裂强度，为超细线路产品的尺寸安定性提供可能。
精密涂布技术具有以下特点和优势：
a)精密涂布设备自主开发、设计、总装、调试；离型剂、油墨和胶粘剂的配方自主开发；
b)根据生产工艺和使用要求，实现离型剂的自主合成（从单体出发）和改进；
2 精密涂布技术 自主开发c)涂布厚度精密可控，连续多次涂布后，涂布精度依然能够控制在目标厚
度±0.4微米；
d)采用涂布头不间断瞬时干燥技术，解决低表面能薄膜材料涂布开花技术难点，可大幅提高产品涂布良率，使产品品质良率高达99%以上，保证了产品
的竞争力。
薄膜离子源处理技术具有以下特点和优势：
a)通过自主设计的设备及工艺，使得薄膜表面具有一定的粗糙度，并大幅薄膜离子源处
3 自主开发 度提高了薄膜表面能；
理技术b)采用真空腔体预埋即时冷却处理，使离子源处理产生的热量能快速传导
出，避免薄膜产品变形导致不良。
卷状真空溅射技术具有以下特点和优势：
a)卷装真空溅射设备自主开发、设计、总装、调试，工艺自主设计；
卷状真空溅射4 自主开发 b)适应于大规模卷式生产，具有极高的生产效率，极大降低了产品开发与
技术批量生产成本；
c)多种溅射靶材配合使用，形成多功能复合薄层，实现更多产品应用。
连续卷状电镀/解/电沉积加厚技术具有以下特点和优势：
a)采用自主设计的多极阳极配合精密脉冲电源技术，结合自主开发的镀液配方，保证超薄镀层厚度均匀，同时不会出现针孔等缺陷，可满足线路板超细
连续卷状电沉5 自主开发 线路的应用；
积加厚技术b)采用自主开发的镀液配方，使产品具有一般镀层2倍以上的拉伸强度，
适应于高端FPC的柔性连接；
c）采用自主开发的镀液配方，实现高磁导率复合金属合金薄膜。
电沉积表面抗高温氧化处理技术具有以下特点和优势：
电沉积表面抗a)采用自主开发的环保型镀液配方，其中不含铬等有毒重金属元素；
6 高温氧化处理 自主开发b)抗高温氧化层均匀稳定，能抵抗FPC/PCB产品耐受高温高湿和耐离子迁
技术移测试。
20 / 246
序号 核心技术名称 技术来源 技术特点及技术优势胶粘剂合成技术具有以下特点和优势：
a)胶粘剂配方自主开发，包括:改性环氧树脂、改性丙烯酸树脂、改性热塑性聚酰亚胺树脂等的配方以及导电高分子等的合成，针对不同的应用场景，自
主设计工艺；
胶粘剂合成技7 自主开发 b)耐高温胶粘剂具有优异的耐热性，极高剥离强度，可耐受340摄氏度20
术秒不分层不起泡；
c)高频传输用胶粘剂具有低介电常数、低介质损耗，可满足高频（5G比特/秒以上）信号传输的完整性；
d)吸波用胶粘剂具有优良的吸波特性，可实现超薄高频吸波薄膜。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019年度 电磁屏蔽膜
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 电磁屏蔽膜
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，围绕电磁屏蔽膜、电磁屏蔽罩、挠性覆铜板、可剥铜、薄膜电阻等产品进行专利
布局；2024年我司申请发明专利和实用新型专利共93件，其中发明专利85件，实用新型专利8件；2024年新增授权专利共50件，其中发明专利授权46件，实用新型授权专利4件。
至2024年底，公司累计申请专利共611件，其中发明专利389件，实用新型专利222件，国内发明专利申请331件，韩国专利申请20件，美国专利申请19件，日本专利申请19件。至2024
年底，我司共获得专利294件，获得发明专利110件、获得实用新型专利184件，其中国内获得发明专利71件，美国获得发明专利15件、韩国获得发明专利12件、日本获得发明专利12件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 85 46 389 110实用新型专利 8 4 222 184
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 7 7
其他 10 0 105 47合计 103 50 723 348
注：“其他”是指商标、域名和 PCT（PCT 是《专利合作条约》的英文缩写，是有关专利的国际条约。根据 PCT 的规定，专利申请人可以通过 PCT 途径递交国际专利申请，向多个国家申请专
利）。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,916,416.68 55,564,575.31 11.43资本化研发投入 0.00 0.00
21 / 246
研发投入合计 61,916,416.68 55,564,575.31 11.43研发投入总额占营业收入 增加1.87个百分
17.97 16.10比例（%） 点
研发投入资本化的比重0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 246
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资 本期投入金 技术
序号 项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景规模 额 水平
1）屏蔽效能70dB以上，极低插入损耗；2）能耐受高温288摄
氏度、10秒、5次热冲击；3）
拉伸强度≥200Mpa；4）表面绝主要应用于消
量产阶段，并持续迭 缘性极高，10^9Ω；5）在温度高性能、 费电子、车载
代升级，报告期内紧 85℃，湿度85%条件下1000h 国际1 定制化电 60,000,000 15,434,417.48 56,823,359.66 设备、可穿戴
密配合下游开发高耐 后，其接地电阻≤1Ω 先进磁屏蔽膜 设备、智能医
弯折、高导热产品 （PAD=1.0）；6）在300μm断疗等领域
差条件下，其接地电阻＜1Ω（PAD直径=1.0）；7）剥离强
度≥7N/cm；8）涨缩变化率≤0.1%
报告期内，公司坚持推进原材料自研自产策
1)剥离强度大于1.0kg/cm；2) 广泛应用于智高频信号 略，目前使用自产铜箔
铜箔厚度定制化2-9微米；3)在 能手机、高清传输用极 生产的 FCCL 已实现量 国际
2 70,000,000 8,431,820.89 69,430,077.80 高频信号传输时（频率 显示、平板电薄柔性基 产出货，使用自产铜箔 先进
20GHz），实现每10cm线长的传 脑以及IC封装板 +自产 PI/TPI 生产的
输损耗下降至2dB以内 基板等领域FCCL 正在进行客户测
试认证极薄电解 1）薄铜厚度≤3μm；2）薄铜粗
部分规格产品通过了铜箔（带 糙度Rz≤1.5μm，
相关载板厂、终端客 国际3 载体可剥 60,000,000 8,144,943.53 51,847,097.05 Rmax≤2.0μm；3）剥离强度 芯片封装基板
户的认证，持续获得 先进离超薄铜 ≥6N/cm（与BT树脂的剥离强
小批量订单箔） 度）；4）薄铜与载体铜界面剥
23 / 246
离力≤0.1N/cm；5）拉伸强度≥400N/mm²，延伸率≥5%；6）
直径10μm以下针孔少于3个。
高性能埋 1）方阻均匀性范围10%以内； 智能手机、智部分规格产品通过了
阻铜箔 2）ESD（耐静电释放）满足客户 国际 能可穿戴设4 30,000,000 1,783,612.20 23,691,482.36 相关下游的认证，获
（电阻薄 产品性能要求；3）剥离强度 先进 备、基站通讯得小批量订单
膜） ≥6N/cm 等领域部分规格产品通过了 1）铜厚1-1.5μm；2）拉伸强 高能量密度锂
国内5 复合铜箔 35,000,000 7,932,665.65 11,856,337.02 相关下游的认证，获 度≥30kg/mm²；3）延伸率 离子电池的负
先进得小批量订单 ≥5.0%。 极集流体材料
1）铜箔粗糙度Rz≤2.0μm，
高频高速 Rmax≤2.5μm；2）剥离强度 智能手机、智部分规格产品通过了
铜箔 ≥8N/cm（与高频PP片/高频薄 国内 能可穿戴设6 60,000,000 13,080,340.50 13,080,340.50 相关下游的认证，持
（RTF/VLP 膜的剥离强度）；3）拉伸强度 先进 备、基站通讯续获得小批量订单
等铜箔） ≥30kg/mm²；4）延伸率 等领域≥5.0%。
合计 / 315,000,000 54,807,800.25 226,728,694.39 / / / /情况说明
无。
24 / 246
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 140 131研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.55 28.05
研发人员薪酬合计 2,051.13 1,773研发人员平均薪酬 14.65 13.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 11
本科 34专科 32
高中及以下 58研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势首先，公司长期深耕消费电子产业链，以电磁屏蔽膜产品为抓手，与华为、三星等世界顶尖
企业建立了长期稳定的深度技术交流渠道和机制，可第一时间掌握5G通讯、芯片封装、超高清显示等关键行业最新的技术发展趋势及需求。
其次，公司拥有为上述技术发展趋势及需求快速提供相应产品及解决方案的独特能力。这种能力源自于公司拥有自主开发的磁控真空溅射、精密涂布、连续卷状电沉积以及高性能树脂合成
及配方等四大基础技术，并可实现各技术间的组合创新，这让公司在高端电子材料制造中拥有很强的优势。
原因在于，将导体材料与绝缘材料进行结合，形成高性能复合材料，这是制备高端电子材料的底层技术路径。一方面，通过自主开发的真空溅射、连续卷状电沉积技术，公司可生产各种功
能的金属箔， 如超薄铜箔、标准铜箔等，其厚度、粗糙度以及表面形貌可定制；另一方面，通过精密涂布以及特殊配方技术，公司可生产绝缘薄膜，例如PI、TPI以及BT树脂、改性环氧树脂、
25 / 246
丙烯酸树脂等。 具备以上基础后，通过将金属箔与绝缘膜进行搭配组合，公司可生产各种功能的高端电子材料（薄膜），如铜箔搭配 PI/MPI，制备极薄挠性覆铜板以及特殊结构的复合金属箔、
电阻薄膜等，从而快速地、定制化地满足下游终端的最新技术需求。电子专用材料的研发及制造是一个复杂的系统工程，涉及的原料配方、生产工艺、品质控制均较为复杂，同时下游应用持续
对产品提出更高技术需求，企业必须不断改进生产工艺，不断升级、改善自主研发的关键设备和原料配方。随着技术的进步，产品升级速度不断提升，不具备一定技术实力、缺乏技术储备及行
业经验的企业将无法适应市场的发展。
同时，公司拥有一支由通讯、机械自动化、材料学和化学等多学科人才组成的研发团队，研发人员占员工总数接近30%，成为公司技术创新的根本动力。报告期内，公司围绕电磁屏蔽膜、电
磁屏蔽罩、挠性覆铜板、可剥铜、薄膜电阻等产品，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共93项，其中发明专利 85件，实用新型专利8件；累计获得专利 294件，其中发明专利 110件，
包含国内发明专利71件，美国发明专利15件、韩国发明专利12件、日本发明专利12件。研发人员数量、专业结构进一步优化，整体研发实力进一步提升。公司在高端电子材料领域逐步积累
了较大的核心技术优势
2、客户资源优势公司主要产品为电路板行业上游关键材料，对终端产品的品质有重要影响，因此终端产品品
牌商尤其看重原材料厂商产品品质，能成为电路板厂商、覆铜板厂商的供应商，并进入终端产品的物料清单存在较高门槛。此外，下游电子产品快速发展，需要根据下游客户的需求不断完善提
升产品品质，才能不被市场所淘汰，所以具备较高的市场壁垒。
经过多年的发展，公司的电磁屏蔽膜已应用于三星、华为、OPPO、VIVO、小米等众多知名品牌的终端产品，并积累了鹏鼎、MFLEX、旗胜、BH CO., LTD、Young Poong Group、弘信电子、景
旺电子、三德冠、上达电子等国内外知名FPC客户资源。挠性覆铜板、各类铜箔等新产品的客户对象与现有客户存在较高重叠度，有利于新产品市场开拓。
同时，公司发挥自身技术优势，持续加强和终端应用品牌之间的技术交流和探讨，从而更加及时和准确地掌握市场需求和技术发展的趋势，确定研发和产品技术迭代升级方向，及时运用核
心技术向下游客户和应用终端品牌厂商提供高端电子材料及其解决方案，将技术优势与客户资源优势叠加，进一步提升市场竞争力并推高行业竞争门槛。
3、细分行业领先优势公司主要产品聚焦于电路板以及新能源汽车等行业上游关键材料的细分领域，各产品主要对
标国外，基本为寡头竞争市场，满足供应链本土化趋势，拥有良好的市场空间和利润空间：在电磁屏蔽膜领域，公司是全球范围内极少数掌握超高屏蔽效能、极低插入损耗核心技术的厂家之一，
市场占有率处于全球前列；在极薄挠性覆铜板、带载体可剥离超薄铜箔、电阻薄膜等领域，均掌握核心技术，产品关键性能国际先进，将与国外公司竞争全球市场份额。公司持续深耕细分市场，
积累了丰富的客户资源和良好的品牌知名度，细分市场占有率不断上升，影响力持续增强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司 2022 年度、2023 年度和 2024 年度均出现了业绩亏损的情况，主要原因系：（1）消费
电子行业需求放缓，全球智能手机进入存量博弈，电磁屏蔽膜市场竞争加剧，相关系列产品价格26 / 246
下降，整体盈利能力出现下滑；（2）近三年，公司铜箔业务产品主要为锂电铜箔、标准电子铜箔，
为过渡性产品，受普通铜箔市场整体供求关系影响，产品价格持续下滑，叠加公司主动控制普通铜箔产品出货量，未能形成规模效应，铜箔生产成本高于行业平均水平,导致铜箔业务出现较大亏
损；（3）随着公司总部生产研发基地与珠海达创生产研发基地投入使用，固定资产折旧同比大幅增加；（4）公司保持较高研发投入，近三年新产品开发认证取得了一系列重要进展，如某型号可
剥铜已经完成部分载板厂商和主要芯片终端认证，并获得了小批量测试订单，电阻薄膜已经通过部分客户认证并取得小量订单等。然而，由于公司研发产品为基础复合电子材料，整体开发认证
周期长，市场放量需要时间，因此新产品显性贡献业绩尚需时间。以上不利因素如未能较快改善，
公司在2025年度仍可能持续亏损。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
受下游智能手机产品终端销售增长放缓、铜箔业务受市场整体竞争加剧、价格不景气导致毛利亏损、固定资产折旧费用及研发投入较大等因素的影响，报告期内公司归母净利润出现较大亏
损。若以上不利因素不能较快扭转，且可剥铜等新产品不能较快形成规模收入，公司业绩存在继续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、知识产权风险公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权风险主要涉及专利权的不当申请并使用、利用
诉讼仲裁事项拖延或打击竞争对手等。公司一直坚持自主创新的研发策略，虽然公司已采取申请专利等知识产权保护措施，但仍存在自身知识产权被侵犯的风险。与此同时，尽管公司一直坚持
自主研发，避免侵犯他人知识产权，但仍不能排除因疑似侵犯他人知识产权而被起诉的可能性。
2、核心技术泄密与技术人员流失的风险公司作为技术导向型企业，核心竞争力的主要技术包括精密涂布技术、卷状真空溅射技术、
连续卷状电镀/解技术、材料合成及配方技术等。公司已将相关核心技术申请了专利，但仍存在部分非专利核心技术或工艺，因此这部分非专利技术或工艺不受《中华人民共和国专利法》保护。
同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术均有不同程度的了解，如果该等技术人员流失或泄密可能影响公司的后续技术开发能力，以及可能形成核心技术泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、毛利率下滑风险2019年以来，随着智能手机行业终端出货量增长钝化，智能手机终端厂商进而加强对成本的
控制，公司电磁屏蔽膜毛利率主要受降价的影响呈逐年下滑趋势。未来，产品竞争加剧、新技术更迭或新竞争者进入、汇率波动等因素可能使得公司的产品售价进一步下滑，届时如果公司原材
料、工艺和规模效应等优势不能使产品单位成本也相应幅度下降，公司的毛利率可能持续下滑，
导致公司的营业利润有所下滑。公司将通过进一步加大研发投入持续提升产品性能、进一步加强潜在客户开拓及优化产品结构、持续开展内部降成本等措施，促进公司毛利率趋于稳定。
2、公司产品结构单一和下游应用领域集中的风险报告期内，电磁屏蔽膜销售收入占公司营业收入比重大，为公司主要收入来源，电磁屏蔽膜
产品目前直接下游客户均为 FPC厂商，终端主要应用于智能手机等消费电子领域。在公司其他产27 / 246
品尚未大规模投入市场前，如果电磁屏蔽膜产品销售受到市场竞争加剧、新技术更迭或新竞争者进入等因素的影响有所下滑，将会对公司的业绩产生不利影响。
3、新产品客户认证、良率提升及市场推广风险公司可剥铜、电阻薄膜等新产品处于客户认证、小批量生产阶段。若以上工作推进不及预期、
新订单上量较慢，将对公司业绩产生不利影响。
4、未能及时消化屏蔽膜相关产能的风险尽管公司根据未来下游市场发展情况、公司业务发展规划以及产能现状等对电磁屏蔽膜扩产
项目的市场前景和必要性进行了充分的调研和论证，并制定了相应的产能消化措施，但如果下游应用领域发展和公司客户开拓不及预期、市场环境出现新技术更迭或行业竞争加剧等，公司将面
临屏蔽膜生产基地建设项目投产后新增产能未能及时消化的风险。公司将进一步加大销售团队建设力度，优化客户服务能力，落实销售激励制度，充分调动销售团队的积极性，加强潜在客户开
拓以消化相关产能；同时进一步加快挠性覆铜板、带载体可剥离超薄铜箔、电阻薄膜等新产品的开发，利用该等产品与屏蔽膜相关核心工艺、设备的共通性，以及时消化在屏蔽膜产品市场开拓
未达预期目标的情况下可能出现的过剩产能。
5、公司屏蔽膜产品在虚拟现实装备、新能源汽车领域渗透率不达预期的风险随着汽车向电动化、智能化、娱乐化、自动化发展，虚拟现实装备方兴未艾且“轻薄短小”
化明确，内部信号传输愈趋高频高速化，长远来看将带动公司电磁屏蔽膜产品的市场需求。但由于目前虚拟现实、智能汽车行业的发展阶段仍相对初级，公司电磁屏蔽膜产品在以上领域的应用
还较少，这种潜在需求尚未转变为普遍的、必选的实际技术方案，预计中短期内电磁屏蔽膜产品的渗透率较难有显著提升。公司将密切关注新虚拟现实、能源汽车领域的发展趋势，加强与相关
终端的技术交流，以逐步促进电磁屏蔽膜在该领域的渗透进度。
6、公司挠性覆铜板业务的经营策略、技术路径以及产能消化不确定性的风险公司依托多年研发生产电磁屏蔽膜所积累的真空溅射、精密涂布、电化学以及配方合成等核
心技术，采取自研自产RTF铜箔、带载体可剥离超薄铜箔和PI/TPI等原材料的策略来生产挠性覆铜板，以逐步打破对国外上游供应链的依赖，建立核心竞争优势和技术壁垒，大幅降低生产成本，
提升产品市场竞争力和经济效益。但该经营策略及技术路径实施难度大，需要较长的研发周期和客户认证周期，若以上工作推进不及预期，将会进一步延长该业务产能消化、实现规模销售和盈
利的时间，进而对公司业绩造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
随着行业的快速发展，可能有越来越多的企业掌握相关技术，行业壁垒降低，形成新的竞争对手，现有行业竞争格局可能发生不利变化，公司产品竞争可能会有所加剧。如果公司不能在技
术储备、产品布局、销售与服务、成本控制等方面保持相对优势，将导致竞争力减弱，难以保持以往经营业绩较高的增速，对未来业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品的直接下游客户主要为电路板厂商，终端客户主要为智能手机厂商以及汽车厂商等。虽然随着人民生活水平的提高，对智能手机、汽车等电子产品的需求与日俱增，若未来下游
所涉行业发生波动，将可能对公司经营持续性及业绩产生不利影响。
28 / 246
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入34,457.08万元，较上年基本持平，归属于母公司所有者的净
利润-9,164.27万元，较上年同期下降33.45%，主要系：（1）屏蔽膜业务：2024全年屏蔽膜销量同比增加，但是由于产业链整体降成本、竞争加剧的影响，屏蔽膜销售单价略有下降，屏蔽膜
整体盈利能力与去年同比基本持平；（2）铜箔业务：本报告期铜箔业务计提固定资产减值准备1566.78万元，同时在电子铜箔行业竞争进一步加剧的环境下，公司在提升产品良率、调整产品
结构、主动控制产品出货量、降低生产成本等方面采取了一系列措施，并积极开发、销售RTF等毛利较高的铜箔产品，促使铜箔业务整体的亏损有所减少。（3）挠性覆铜板业务：本报告期
挠性覆铜板销量大幅增长，作为行业新进者，为了开拓市场，销售单价较低，未达到规模经济，
叠加固定资产折旧影响，挠性覆铜板业务尚处于亏损状态。（4）公司持续开展研发投入，报告期内新产品开发认证取得了一系列重要进展，如相关型号可剥铜已经通过部分载板厂商和主要芯
片终端认证并获得了小批量测试订单，AI服务器高速铜缆屏蔽用铜箔产品关键技术指标获客户认可，柔性屏蔽罩已进入某主流品牌手机终端供应链等。然而，由于公司研发产品为基础复合电
子材料，整体开发认证周期长，订单放量、稳定生产以及提升良率都需要时间，因此新产品显性贡献业绩尚需时间。（5）公司对报告期内可能发生信用减值损失的应收账款单项计提信用减
值，影响本期归属于母公司所有者净利润1390.45万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 344,570,817.57 345,149,314.31 -0.17营业成本 243,198,090.93 247,773,307.17 -1.85
销售费用 10,839,413.76 10,035,117.93 8.01管理费用 56,387,721.07 54,505,237.64 3.45
财务费用 4,298,021.68 2,395,355.03 79.43研发费用 61,916,416.68 55,564,575.31 11.43
经营活动产生的现金流量净额 -45,967,720.46 -12,803,081.70 -259.04投资活动产生的现金流量净额 -194,446,650.54 -227,707,465.91 14.61
筹资活动产生的现金流量净额 10,253,650.20 76,802,550.25 -86.65营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：无
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要系本报告期融资增加对应的利息费用增加，以及存款利息收入减
少；
研发费用变动原因说明：主要系本期可剥铜及电阻薄膜的研发强度有所增加引起研发投入增加；
29 / 246
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主主要系本报告期应收款项、存货增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期的累计理财投入相对去年减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期偿付融资贷款增加；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司挠性覆铜板销售收入 2,274.1 万元，同比增长 509.22%，占本期营业收入的6.6%，成为公司业绩新增长点。公司采取自研自产原材料的策略来生产挠性覆铜板，以逐步打破
对国外上游供应链的依赖，建立核心竞争优势和技术壁垒，大幅降低生产成本，提升产品市场竞争力和经济效益，但实施难度较大、周期长，报告期内订单持续上量，但未能充分摊薄项目设备
折旧等形成的固定成本，本期该业务毛利率为-15.14%。随着销售进一步起量，叠加采用自产铜箔+自产 PI/TPI 生产的 FCCL 产品销量增加，预计公司挠性覆铜板业务将逐步促进公司整体业绩提
升。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入306,986,897.88元，较上年同期减少6.78%；发生主营业务成本205,803,893.06元，较上年同期减少 11.17%；报告期内综合毛利率 32.96%，较2023年度增
加3.31个百分点。主要系：报告期内屏蔽膜收入增加，占总体营业收入的比重增加；铜箔业务持续提升产品良率、主动控制出货量、增加RTF等加工费更高的产品销售，促使铜箔业务亏损同比
有所减少；同时毛利率较高的其他产品（包含覆盖膜、可剥铜、电阻薄膜、柔性屏蔽罩等）的销售收入同比增加35.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子专用 306,986,897.88 205,803,893.06 32.96 -6.78 -11.17 增加材料制造 3.31个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电磁屏蔽 192,185,760.96 93,092,258.72 51.56 8.04 11.19 减少膜 1.37个
百分点铜箔 79,735,615.85 80,991,362.08 -1.57 -42.49 -42.1 减少
0.66个百分点
覆铜板 22,741,020.84 26,184,592.88 -15.14 509.22 743.83 减少32.01个
百分点其他 12,324,500.23 5,535,679.38 55.08 35.65 11.57 增加
9.69个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
30 / 246
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内 282,315,093.08 199,815,942.87 29.22 -1.35 -9.14 增加6.07个
百分点境外 24,671,804.80 5,987,950.20 75.73 -42.84 -49.06 增加
2.97个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 增加306,986,897.88 205,803,893.06 32.96 -6.78 -11.17 3.31个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
电磁屏蔽 万平方米433.99 423.75 30.90 27.97 23.98 49.58
膜铜箔 吨 1,081.15 1,024.46 180.98 -46.48 -45.97 45.61
覆铜板 万平方米 42.40 35.20 7.20 783.43 732.95 1,155.76产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 13,930.97 56.05 16,389.85 56.25 -15.00 不适用
电子材料专人工成本 2,215.76 8.92 2,034.93 6.98 8.89 不适用
用制造制造费用 8,705.63 35.03 10,714.04 36.77 -18.75 不适用
分产品情况31 / 246
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 4,016.71 16.14 3,404.47 11.68 17.98 不适用
电磁屏蔽膜人工成本 1,331.52 5.36 1,065.78 3.66 24.93 不适用
制造费用 3,961.00 15.94 3,901.75 13.39 1.52 不适用直接材料 7,059.76 28.41 12,805.77 43.95 -44.87 主要系报
人工成本 635.70 2.56 834.65 2.86 -23.84 告期内，
公司主动铜箔产品
减少铜箔制造费用 3,808.95 15.33 6,319.93 21.69 -39.73
产品产量及销量
直接材料 2,636.11 10.61 235.49 0.81 1019.41 主要系报人工成本 147.89 0.6 16.20 0.06 812.8 告期内，
挠性覆铜覆铜板
板产量及制造费用 701.16 2.82 58.61 0.2 1096.25
销售大幅增加
其他 成本 553.57 2.23 496.16 1.7 11.57 不适用成本分析其他情况说明
注：为了更准确的拆分各项产品成本，成本分析表中不包含转销的跌价成本4,271.97万，所以成本分析表中各产品的成本构成合计金额为24,852.36万元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司挠性覆铜板销售收入 2,274.1 万元，同比增长 509.22%，占本期营业收入的6.6%，成为公司业绩新增长点。公司采取自研自产原材料的策略来生产挠性覆铜板，以逐步打破
对国外上游供应链的依赖，建立核心竞争优势和技术壁垒，大幅降低生产成本，提升产品市场竞争力和经济效益，但实施难度较大、周期长，报告期内订单持续上量，但未能充分摊薄项目设备
折旧等形成的固定成本，本期该业务毛利率为-15.14%。随着销售进一步起量，叠加采用自产铜箔+自产 PI/TPI 生产的 FCCL 产品销量增加，预计公司挠性覆铜板业务将逐步促进公司整体业绩提
升。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 12,425.06 万元，占年度销售总额 36.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
32 / 246
例（%） 在关联关系2 客户1 3,311.16 9.61 否
2 客户2 3,146.87 9.13 否3 客户3 2,413.58 7.00 否
4 客户4 1,979.66 5.75 否5 客户5 1,573.78 4.57 否
合计 / 12,425.06 36.06 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 14,753.73 万元，占年度采购总额 74.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
2 供应商1 6,802.02 34.52 否2 供应商2 2,888.47 14.66 否
3 供应商3 2,014.48 10.22 否4 供应商4 1,952.5 9.91 否
5 供应商5 1,096.26 5.56 否合计 / 14,753.73 74.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司向第一名供应商年度采购金额6802.02万元，占总体采购额比例达到34.52%，公
司向其采购的原材料为铜线，用于生产铜箔产品，由于铜为大宗交易商品，全市场供应量巨大、
供应商众多，且公司年铜线采购量占全市场交易量极小，公司不存在对其依赖的情形。第二名供应商为公司铜线供应商，与第一名合计铜线采购额占年度采购总额比例达到49.18%，主要是由公
司产品结构变化以及铜箔产品生产特性决定。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
33 / 246
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内货币资金 68,448,109.56 3.80 309,277,960.02 15.90 -77.87 投资理财增加,流
动资金减少交易性金 主要系报告期内
120,236,448.00 6.68 161,362,617.50 8.29 -25.49融资产 结构性存款减少
主要系票据到期应收票据 48,482,002.07 2.69 54,981,093.96 2.83 -11.82
所致主要系季末销量
应收账款 137,960,676.02 7.66 110,951,979.60 5.70 24.34 增加，应收账款增加
主要系期末持有应收款项 的信用级别较高
12,462,553.93 0.69 4,397,956.59 0.23 183.37融资 的银行承兑汇票
增加所致主要系预付的材
预付款项 602,433.97 0.03 733,673.70 0.04 -17.89 料和设备款项到票，预付账款减少
其他应收 主要系押金增加233,064.95 0.01 167,298.03 0.01 39.31
款 所致主要系年末备货
存货 85,368,282.18 4.74 61,694,349.97 3.17 38.37增加所致
主要系报告期内债权投资 111,342,904.68 6.19 20,000,000.00 1.03 456.71 长期定额存款增
加主要系报告期内
其他流动 大额存单、定期存356,260,669.47 19.79 308,904,789.48 15.88 15.33
资产 款等投资理财增加
其他非流主要系报告期内
动金融资 16,500,000.00 0.92 0.00 0.00 /增加投资；
产主要系在建工程
在建工程 3,214,095.85 0.18 4,851,134.14 0.25 -33.75转固
使用权资 5,273,163.47 0.29 8,659,402.11 0.45 -39.10 主要系租赁房屋34 / 246
产 及建筑物折旧摊销，净值减少
长期待摊 主要系装修费摊174,281.36 0.01 388,318.04 0.02 -55.12
费用 销所致主要系税务和会
递延所得29,014,081.12 1.61 22,775,817.09 1.17 27.39 计差异导致暂时
税资产性差异增加所致
其他非流 主要系预付资产561,000.00 0.03 7,397,550.93 0.38 -92.42
动资产 类货款减少所致主要系银行信用
短期借款 210,154,322.86 11.67 192,449,746.93 9.89 9.20 及质押借款增加所致
主要系与资产相递延收益 84,528,323.58 4.70 79,420,000.00 4.08 6.43 关的政府补助增
加；
主要系应付票据应付票据 2,000,000.00 0.11 3,454,354.03 0.18 -42.10 到期偿付，应付票
据减少；
主要系支付前期应付账款 66,568,421.92 3.70 124,189,574.00 6.38 -46.40
工程款；
其他应付 主要系收到押金4,322,744.95 0.24 1,649,097.66 0.08 162.13
款 保证金所致一年内到 主要系一年内到
期的非流 3,197,273.52 0.18 4,115,409.18 0.21 -22.31 期的租赁负债减动负债 少所致
主要系未终止确其他流动
6,332,499.44 0.35 8,077,205.57 0.42 -21.60 认的商业票据支负债
付义务减少所致主要系支付租赁
租赁负债 2,120,599.46 0.12 4,647,598.61 0.24 -54.37 费，租赁负债减少；
主要系税务和会递延所得
993,892.75 0.06 1,585,429.16 0.08 -37.31 计差异导致暂时税负债
性差异增加所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限货币资金100.00元，为证券账户保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
35 / 246
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
36 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他 161,000,000.00 2,158,000,000.00 2,199,000,000.00 120,000,000.00应收款项融资 4,397,956.59 8,064,597.34 12,462,553.93
合计 165,397,956.59 0.00 0.00 0.00 2,158,000,000.00 2,199,000,000.00 8,064,597.34 132,462,553.93此表资产类别“其他”系指交易性金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
37 / 246
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用
1、广州穗邦电子有限公司，原名惠州力邦电子有限公司，系公司全资子公司，注册资本 50万元。报告期内，穗邦电子主要开展集团集中采购业务，是公司整体供应链的重要一环。报告期内，穗邦电子实现营业收入 116,310,892.03 元，净利润 5,181,545.05 元，其总资产为 73,648,808.19 元，净资产为
4,368,555.61元。
2、珠海达创电子有限公司，系公司全资子公司，注册资本40,000万元。达创电子主营业务为超薄铜箔的研发、生产及销售。报告期内，达创电子营业收入169,346,261.77元，净利润 -59,490,449.24元，总资产409,351,024.01元，净资产138,972,215.62元。
3、东莞市惟实电子材料科技有限公司，系公司控股子公司，持股比例70.00%，注册资本400.00万元。惟实电子主营业务为涂布加工服务，是公司产品生产制造的重要环节之一。报告期内，惟实电子实现营业收入61,632,967.37元，净利润20,442,247.42元，其总资产为84,229,985.70元，净资产为
69,838,649.15元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、战略目标（愿景）
公司致力于成为一家世界级的高端电子材料研发制造企业。
2、战略路径（1）持续提升技术研发、创新实力。加大研发资金投入、加强高端研发人才引进与培养、加
强研发制度体系建设，不断夯实以真空溅射、连续卷状金属电沉积（电化学）、精密涂布以及各类材料配方合成等四大基础技术构成的核心技术平台，并聚焦行业前沿，持续拓展技术研发的深
度与广度，大力将激光与微纳加工技术打造成第五大平台技术，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，实现研发驱动、创新驱动，推动公司高质量发展。
（2）加快打造“3+N”产品矩阵。加快项目建设和新产品研发、认证进度，初步形成以电磁屏蔽膜、挠性覆铜板和各类铜箔三大产品为主体的产品结构，在此基础上，不断加强与终端客户
的技术交流，并通过自身研发、制造实力将客户最新需求快速转化为新产品或系统化解决方案，
大力开发电阻薄膜、AI服务器高速铜缆连接用屏蔽铜箔等新产品，逐步形成“3+N”产品矩阵，将公司打造成为稀缺高端电子材料平台型企业，推动公司业绩规模不断提升。
（3）持续提升内部管理。将内部管理优化视为企业发展的永恒课题：加强高端管理人才引进与培养，加快部署资源管理ERP、研发项目生命全周期管理（PLM）等信息化系统，加快构建薪酬、
职位晋升多层次激励体系，科学筹划股权激励计划，逐步实现内部管理自动化、信息化、精细化以及人性化，管理高效且有温度，向管理要效率，推动公司上下同欲，逐步走向卓越。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，全球经济复苏仍受重重考验，美国实施所谓“对等关税”政策，大幅提升关税水平，
关税、出口管制、单边主义和保护主义等反全球化的政治举措不断破坏着全球产业链供应链的完整与稳定；大规模地区冲突延宕至今，不断凸显的外溢风险让国际社会更加担忧；消费电子需求
整体处于恢复爬坡阶段，行业依旧面临较大压力，企业普遍在降本增效中寻求破局之道。
与此同时，结构性机遇持续涌现，尤其是在 AI 技术加速赋能终端应用的背景下，AI 手机、
AI PC陆续问世，推动智能终端产业链开启新一轮创新周期。智能眼镜、AR/VR设备等轻量化穿戴式设备不断推陈出新，赋予消费电子更多场景应用可能。新能源汽车渗透率持续提升，车载电子
需求稳步扩张，车规级材料国产化步伐加快，成为高端电子材料企业的重要增量来源。
另一方面，国际形势日益复杂，关键电子材料和核心零部件“自主可控”战略上升至国家高度，国产替代进程加快，尤其在半导体封装、高速互联、先进载板等领域对国产高性能材料的需
求日益增强，为国内电子专用材料行业带来历史性发展机遇。
大时代波澜壮阔，挑战与机遇并存，电子产品轻薄化趋势是确定的，芯片封装及电路板细线化趋势是确定的，结合公司实际情况以及高端电子专用材料行业长期向好趋势，2025年公司经营
总体目标是实现经营业绩增长、争取扭亏为盈，具体实现路径如下：
39 / 246
1、持续加大研发投入，进一步广纳优秀研发、管理人才，充实研发、管理力量。同时，为新项目的生产经营建设搭建合理人才梯队。
2、进一步推动各业务线向前发展，促进业绩释放：（1）对于“老产品”电磁屏蔽膜，稳定当前收入利润规模，同时持续迭代升级产品性能，密切关注新客户、新领域的技术发展趋势，以
求实现增量突破；（2）对于可剥铜，进一步提升产品良率和稳定性，推进通过更多下游载板厂商的测试认证，同时联合终端积极推进可剥铜向手机/服务器芯片封装、主板等应用场景的渗透，实
现订单逐步爬坡；（3）对于FCCL，坚定推进原材料自研自产战略，使用自产铜箔生产的FCCL产品本年度销售力争同比大幅提升；使用自产铜箔+自产 PI/TPI 生产的 FCCL，加快下游认证进度，
力争本年度实现小批量销售；（4）对于薄膜电阻、AI服务器高速铜缆链接屏蔽用铜箔等新产品，
加快认证进度，推进通过更多下游认证，本年度实现一定量销售，增厚公司业绩。（5）对于铜箔业务，持续提升良率，并根据市场情况动态调整优化产品结构，大力推动RTF、VLP等产品的认证
进度及订单落实，以进一步优化铜箔业务产品结构，提升盈利能力。
3、按照既定目标，持续提升研发能力和做好内部降本增效、企业长效激励机制建设等管理工作。向管理要效率，推动公司上下同欲，逐步走向卓越。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
40 / 246