第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是脊柱高值耗材带量采购在全国范围内落地实施的第一个完整年度，公司脊柱产品
的终端销售价格大幅下降，对公司业绩产生了重大不利影响。面对当前政策环境和市场变化，公司始终坚持疗法创新，采用不同的产品疗法组合来驱动公司产品的销售，促进公司渠道的进一步
下沉，公司产品发货量继续提升，市场占有率持续提高。报告期内，公司实现营业总收入45,359.53万元，同比下降1.48%；实现归属于母公司所有者的净利润1,146.86万元，同比下降88.00%；实
现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-378.10万元，同比下降106.38%。截止报告期末，公司总资产为230,666.03万元，较期初增长2.00%。报告期内，公司的主要经营情况回顾
如下：
（一）国内经营稳步向前，业务发展有序进行面对国内严峻且复杂的市场环境，公司始终坚持疗法创新，以临床需求为导向，深化市场布
局，通过优化内部管理、强化成本控制、提升运营效率，确保公司在市场变动中保持稳健运行，
实现公司产品的渠道下沉和终端手术量提升。
2024年，公司以脊柱中标手术量为基础，凭借疗法创新优势、优质的产品和高效的服务以及良好的品牌口碑和行业影响力，通过进行学术培训等方式，加强产品和销售推广，不断巩固和提
升终端市场占有率。根据终端临床的需求，利用公司先进的医捷云系统对销售数据进行分析，优化产品组合，突出产品特色和优势，提供骨科手术智能化、一体化解决方案。报告期内，公司取
得了一系列不错的成果：1、在集采的大环境下，国内市场占有率不断提升，同时在脊柱和创伤产品销量持续增长的基础上，公司创新产品，包括囊袋等产品的市场表现仍十分优异，椎体成型系
统产品销售数量增长超50%，囊袋产品销售数量增长超45%。2、公司国内骨科业务的耗材类经销商数量持续增长，在2023年大幅增加的基础上继续提高超20%。公司在现有脊柱业务领域继续深
耕，不断推出新产品，丰富产品组合，加大研发投入，提供个性化的临床解决方案，积极开拓新的市场领域，持续提升核心竞争力和研发实力，促进公司的可持续发展，使得公司在激烈的市场
竞争中始终保持较为领先的地位。
（二）持续疗法创新，成果显著公司持续进行疗法创新，加大研发投入，优化和改进产品性能，提升公司的研发实力和核心
竞争力。报告期内，公司研发总投入8,428.84万元，同比增长29.24%；研发投入占比18.58%，
较去年同期增加4.41个百分点。同时，公司积极推动手术智能化技术发展，以创新驱动，确保公司未来在骨科手术智能化的行业发展中占有一席之地。
报告期内，公司以临床需求为导向，优化产品设计，提高产品多样性，持续加大研发投入，
在脊柱产品升级、配套工具研发、运动医学等领域取得了一定的进展，成功取得多款产品的注册14 / 322
批准。2024年，公司新获得 7项国家三类医疗器械注册证，国际Implanet品牌取得 1 项FDA认证，主要内容如下：
(1)2024年3月，三友医疗创伤产品“金属骨针”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准 20243130621)。该产品由不锈钢材料制成，适用于四肢骨折复位时部分植入人体
做牵引、配合外固定支架进行四肢骨折固定或单独植入用于四肢骨折内固定。
(2)2024 年 4 月，三友医疗运动医学产品“聚醚醚酮带线锚钉”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243130786)。该产品由锚钉、非可吸收外科缝线（带针或不带针）
和插入器组成，适用于足、踝、膝、髋、肩、手、肘、腕部位的骨与软组织的连接固定。
(3)2024 年 5 月，三友医疗运动医学产品“肌腱韧带固定螺钉”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243131004)，该产品使用PEEK材料制成，由螺钉和/或鞘套组成，
螺钉可单独使用或与鞘套配套使用，适用于肩、膝、指、腕、踝、趾关节肌腱、韧带与骨的连接固定。
(4)2024年5月，Implanet公司的脊柱内固定系统JAZZ Spinal System（JSS System）采用了全套Zeus脊柱系统文件，获得美国FDA 510(K)认证（510K号：K240392），JAZZ Spinal System
适用于脊柱复杂畸形、骨折、退变、骨质疏松、肿瘤、感染及儿童脊柱疾病等一系列胸腰椎疾病的后路手术治疗，应用领域几乎覆盖所有脊柱胸腰椎疾病的开放、微创或其它创新手术疗法。
Implanet公司JAZZ Spinal System脊柱系统获得美国FDA510（K）的认证通过后，三友医疗Zeus脊柱内固定系统及JAZZ Spinal System在欧洲和美国的多家医院同步推广，并在海外陆续实现
进院销售，为公司国际化业务的发展打下坚实的基础。
(5)2024 年 7 月，三友医疗脊柱产品“枕颈胸内固定系统”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243131261)。该产品由枕骨板、连接棒、螺钉（包括脊柱螺钉和枕骨
螺钉）、锁棒螺塞、横连装置、侧方连接器、连接头组成。系统中枕骨板采用纯钛材料，脊柱螺钉中的球形环采用纯钛或钛合金材料，其它组件均采用钛合金材料制成。适用于枕颈、颈椎和上
胸椎（枕-T3）的后路内固定。
(6)2024年7月，三友医疗脊柱产品3D打印“金属增材制造颈椎融合器”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243131337)。该产品经增材制造工艺制成，化学成分符
合钛合金(TC4)的要求。与脊柱内固定产品配合使用，适用于颈椎椎间融合术。
(7)2024 年 9 月，北京水木设备“一次性使用超声软组织手术刀头”获得国家药品监督管理局注册批准（注册证编号：国械注准 20243011666），该产品与超声软组织切割止血设备的主机
（型号：XD680A，软件发布版本：V1.0）和换能器（型号：XDF01639）在医疗机构中配合使用，
在手术中用于软组织的切割止血，可闭合直径不超过5mm的血管。
(8)2024年11月，北京水木设备“超声外科手术设备”获得国家药品监督管理局注册批准（注册证编号：国械注准20243012378）。该产品是一款集超声吸引功能、超声骨刀功能和超声清创功
能为一体的手术系统，具有灵活的功能配置，除了能够在脊柱外科、神经外科等进行骨组织相关15 / 322
的手术，还可以用于神经外科，肝胆外科等科室完成对软组织的破碎、冲洗和吸引，以及对损伤组织的超声清创，具有功能丰富，操作简便，适用范围广等特点。
报告期内，公司与东华大学签署了共建“东华-三友骨科柔性材料联合创新中心”的协议，借助东华大学纺织学院这一国际先进的研究机构，加强三友在柔性材料方面的研究与成果转化。双
方将在柔性原材料、工艺、产品开发等一系列方向进行深度合作，加快开发更为符合现代骨科要求的各类产品，为公司未来产品加强助力。
报告期内，公司持续参与重大研发专项：
（1）国家重点研发计划：《基于高诱导成骨活性材料的斜外侧腰椎椎间融合术临床应用解决方案研究》。由中国人民解放军总医院牵头、三友医疗联合北京交通大学、浙江大学医学院附属
第二医院、复旦大学附属华山医院等单位共同参与，针对我国OLIF手术存在融合率参差不齐、国产融合器占比低、并发症多的现状，聚焦于国产OLIF融合器的推广应用，采用具有自主知识产权
的高诱导成骨活性材料和国产融合器为基础，开展OLIF手术层级化临床诊疗方案队列研究，形成包括AI术前规划系统、融合器个性化配置方案、手术精准操作规范和术后AI辅助影像与功能评
价云平台的全流程智能化管理系统，建立老年患者共病管理与加速康复技术指标、骨质疏松患者应力终板强化技术体系，形成创新性层级差异化临床诊疗方案，最终完成临床验证并发表专家共
识，形成针对完整诊疗路径的临床技术集成解决方案。
（2）工信部揭榜挂帅项目：《高品质口腔及骨科植入钛及钛合金产业化及应用》。本项目研究目标：确立高品质钛及钛合金制备工艺-组织-性能-表面质量-形状尺寸之间的内在关系，建立
制备加工全过程协同控制技术，形成完善的操作和控制系统；建成一条满足口腔种植系统和骨科植入需求的国产钛合金生产线；制备低成本高品质生物医用钛合金板，TC4、TC20 钛合金板的性
能指标达到国际先进水平；建立钛及钛合金板材、棒材应用评价方法和技术规范，实现钛合金在口腔种植系统和骨科植入耗材方面的示范应用。
（3）上海市重点项目：《肱骨近端骨质疏松性骨折骨缺损镁基人工骨研发与应用》。由上海新华医院联合上海三友共同申报。研发肱骨近端粉碎性骨折安全有效镁基人工植骨材料与内植入
物，推进临床应用，实现成果转化，为骨质疏松性骨缺损临床治疗带来新选择。在学术界获广泛关注，为相关领域的科学研究提供新思路和方法，有望在骨科学和材料科学领域产生积极学术影
响。
截至报告期末，公司拥有三类医疗器械产品注册证40项，授权有效专利586项，其中发明专利233项（国内发明专利119，国外发明专利114项）、实用新型专利201项、外观设计专利148
项，软件著作权4项。
（三）超声骨刀国内市场培育和推广效果良好，销量持续上升报告期内，水木天蓬在国内的市场和技术推广工作取得良好成效。（1）进一步完善了全国范
围内的经销商渠道设置，经销商数量增加了30%，拓展了经营渠道；（2）推动超声骨刀的刀头耗材在全国各省市进入物价目录工作，刀头物价目录增至17个省份；（3）进一步完善的基于学术
16 / 322
的市场推广体系，向多科室，多疗法推广；（4）超声外科手术设备上市，该设备超声吸引、超声骨刀和超声清创三种功能为一体，进一步扩展了使用科室，提高的产品竞争力；（5）与三友植入
物团队进一步协同，推进耗材销售。2024年度，水木天蓬合并报表层面实现营业收入11,742.84万元，增幅26.69%；实现扣非归母净利润4,147.84万元，增幅10.93%。其中，刀头等耗材收入
8,504.04 万元，增幅 48.92%，超声刀头及其他耗材的销售逐步扩大，刀头的收入占比 59.93%。
2024年国内外刀头发货数量为4.12万件，增幅74.93%。设备211台，增幅47.55%。
水木天天蓬现已用有三大类超声医疗器械产品，超声骨动力设备、超声软组织切割止血设备和多功能的超声外科手术设备，超声骨动力设备获得国内三类医疗器械注册证、欧盟CE、美国FDA，
巴西ANVISA和澳大利亚ARTG注册认证，其他多个国家的注册落地正在办理中。超声骨动力设备适用于对骨组织进行切割、磨削和钻孔，通过超声振动完成骨组织切除，具有快速，稳定和安全
的特点。其中，（1）超声软组织切割止血设备获得国内三类医疗器械注册证，欧盟 CE认证。产品适用于对软组织进行切割止血，可闭合直径不超过 5mm的血管，用于多个外科科室开放和微创
手术中，使用中切割和凝血可同时完成，无烟雾，无电流通过患者；（2）超声外科手术设备于2024年获得国内三类医疗器械注册证，同时该产品已有欧盟CE、美国FDA认证。是一款集超声吸引功
能，超声骨刀功能和超声清创功能为一体的手术系统，具有灵活的功能配置，除了能够在脊柱外科、神经外科等进行骨组织相关的手术，还可以用于神经外科，肝胆外科等科室完成对软组织的
破碎、冲洗和吸引，以及对损伤组织的超声清创。一机多能的系统集成，可以使产品有效的应用于多个科室，降低医院的重复投入和患者的治疗负担，同时不同功能的搭配和组合可以有效降低
手术操作的复杂度，使医生安全快速的完成手术。
公司的超声外科手术设备产品和用于手术机器人的超声骨动力模块已经研发完成，当前公司在研的产品包括：超声外科手术设备升级、超声外科手术设备国际化、超声电外科手术设备、超
声软组织切割止血设备（用于凝闭5-7mm血管）、超声外科手术设备刀头。超声外科手术设备升级工作已经初步完成产品的研发，该产品在超声骨刀功能的基础上新增多种功能，适用于骨科手
术中不同的应用场景，提高手术的效率。超声外科手术设备国际化用于依据各国的法规，在多个国家注册产品，拓展销售渠道。超声电外科设备目前正处于研发过程中，该产品能够同时提供超
声手术功能和电外科手术功能结合使用，可应用于多种手术场景，降低复杂手术的难度，提高效率。超声软组织切割止血设备（凝闭5-7mm血管）已经启动产品注册流程，该产品可实现凝闭5-
7mm 大血管的功能，手术中可同时完成血管切割和凝闭，提高手术效率和安全性。多种改进的超声外科手术设备的刀头在产品研发过程中，该产品是超声外科手术设备的刀头附件，能够与超声
骨动力设备和超声外科手术设备的主机和附件配合使用，为临床手术中的操作提供更多选择，满足更多的临床适应症。
水木天蓬国际市场销售实现大幅度跨越，超声骨刀产品凭借更安全、更高效的技术优势，获得了国际高端骨科市场的医生及经销商的一致认可，在临床实际使用方面的表现超过国际同行。
报告期内，超声骨刀已经在除南极外的所有大洲开展销售，其中在欧洲、美国及拉美等国际市场17 / 322
的销售取得突破性进展。在高端市场如美国、法国、英国、瑞士、意大利、西班牙、荷兰、希腊、
澳大利亚，在其他市场如巴西、中东市场等地，都实现了销售和临床使用。
（四）国际业务开展顺利，构建全球化竞争力报告期内，公司通过增资扩股控股了法国骨科上市公司Implanet公司，并把Implanet作为
公司国际化业务的桥头堡及品牌。报告期内，完全基于公司疗法创新的Zeus脊柱后路钉棒系统的技术， Implanet公司JAZZ Spinal System（JSS 系统）脊柱系统已获得美国FDA510（K）的认
证通过，并于2024年底开始在美国销售，JSS系统进一步补充了公司的国际产品线，补充和丰富了公司的国际品牌。本套脊柱系统是公司研制开发的最新一代脊柱高端钉棒矫形系统，拥有很多
疗法创新设计，公司完全拥有该系统的发明专利，该系统完全可以在欧美等高端骨科市场直接与国际同行最新一代产品竞争，公司的技术输出路线取得重要的阶段性成果。公司国际品牌JSS脊
柱系统结合国际领先的春风化雨手术机器人系统和水木天蓬超声骨刀系统，使公司在欧美高端市场拥有具备先进技术、创新竞争力的、可全面进行市场开发和拓展的智能化手术产品组合，为未
来公司国际化战略的执行和发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司Zeus脊柱内固定系统全球首台手术在法国波尔多顺利完成，该手术由全球知名脊柱外科矫形专家、前欧洲脊柱学会主席Jean Charles Le Huec教授操刀，公司董事长兼首席
科学家刘明岩博士亲赴法国参与手术过程支持。截止目前，公司Zeus脊柱内固定系统已在法国多家医院持续开展手术，获得法国医生的高度认可，完成了 Zeus 脊柱内固定系统在法国的成功上
市。在法国市场稳定增长的基础上，Zeus系统也在英国、意大利、德国等地相继开台，更多的Zeus系统海外临床应用仍不断的在进行中。报告期内，春风化雨脊柱手术机器人，水木天蓬超声骨刀
和法国Implanet JSS脊柱后路系统在2024年北美脊柱年会（NASS）上联合展出，获得了医生和代理商的高度认可，展现了公司在智能化手术领域的研发实力和强大产品力，为公司后续在美国
业务的增长打下了坚实的基础。
基于公司多年以来的经营探索，结合公司创始人和核心团队具备的丰富跨国公司经营管理优势，为形成公司高端国际品牌效应，公司确定了以技术输出和欧美本土品牌相结合的国际市场策
略，坚决瞄准并进军欧美高端骨科市场。2024 年公司完成对法国骨科上市公司 Implanet 公司的收购，弥补了公司在海外拓展受到人文、地理等因素的制约所产生的不利影响，以公司创新疗法
研发技术支撑欧美本土品牌，直面欧美高端市场和一线客户，全力推行公司的国际化战略执行。
基于国际化发展战略，公司将持续从以下几个方面推动国际业务的发展：
1、依托Implanet 直接向国际高端骨科市场输出自主研发的疗法创新技术和产品，形成“法国 Implanet 品牌的疗法创新植入物系统+水木天蓬超声能量平台+春风化雨国际领先骨科手术机
器人”为核心的强大产品力，利用Implanet现有高端销售渠道和客户，构建和完善公司的海外营销网络，快速进入欧美高端市场。报告期内，公司利用Implanet公司的培训教育平台和销售网络，
持续进行市场拓展和产品推广，逐步有序地进行公司技术领先和专利创新产品在海外的宣传和销售工作。
18 / 322
2、Implanet 使公司在国际高端骨科市场拥有一个具有独立研发能力、完备质量体系及公司建制的实体控股公司，公司将以疗法创新产品为基础，直面国际主流市场和终端客户。公司基于
Implanet创立新的国际产品品牌。
3、公司收购Implanet后，拟将Implanet公司先进的脊柱创新疗法JAZZ拉力带系列产品引入国内，进一步丰富了公司非融合脊柱产品线，配合公司疗法创新的全系列脊柱内固定系统，为
临床医生提供更全面、更先进的脊柱手术治疗方案。
（五）并购国际骨科公司，收购水木剩余股权，布局科技未来报告期内，公司完成对法国骨科上市公司Implanet公司的收购，公司目前持有Implanet公
司93,176,946股，占比74.56%。
报告期内，公司启动对控股子公司水木天蓬的剩余48.1846%少数股权的收购事宜，本轮收购完成后，公司对水木天蓬的控股比例已由51.8154%增加至100.00%。2025年1月公司收到证监会
的同意批复并于次月完成相关的资产过户手续。2025年2月，水木天蓬已100%纳入公司合并报表范围。
公司参与孵化并投资的春风化雨机器人产品国内目前已拿到中国药监局认可的检测机构出具的检测报告，海外已经完成了一系列的临床手术验证，未来将同时启动中国CFDA，美国FDA和欧
盟MDR认证申报。
（六）推进数字化运营，提升渠道管理效率公司结合数字化运营管理理念，以医捷云系统为基础，实现了多品牌、多业务线的良好管理。
（1）充分利用医捷云系统，对经销商/服务商进行有效的资质审核、网上协议签约和动态监督，
确保了公司经销体系的合规及可控；（2）在渠道进一步下沉，产品不断扩容的情况下，公司坚持通过销售渠道及商品授权来加强销售物流管理，满足国家和医疗器械行业对植入性医疗器械的追
溯管理，同时获得公司对市场大数据分析的需要，高效精准的进行商品配送和结算；（3）公司延续了数字化系统的足迹优势，立足于一/两票制管理的成熟模式探索新的管理模式，进一步理清、
规范了各方的结算关系，有效降低了管理成本，基本杜绝差错；（4）在强化原有销售渠道的同时，
公司基于数字化管理系统，可以快速拓展市场，引进新的合作伙伴。
（七）数字化人力资源建设，持续赋能业务报告期内，人力资源部协同各部门以流程和规则驱动，降本增效，提高业务、管理、人员效
能，关注员工在工作中的专注、进取、思变、跨界，构建高效能团队，全面加速公司业务多元化发展需要。公司人力资源建设主要工作如下：1、持续打造高绩效团队，关注和提高新员工试岗率，
以“Mentor带教”模式加速新人融入和年轻员工的成长。2、公司持续推进员工培训，定制岗位专业技能培训，提升员工岗位技能和核心胜任力；同时打造精品团队领导力课程，提升团队执行力
和管理力。3、以双通道的人才发展战略，识别和发展潜力员工，实现组织发展及员工自我发展的需求。4、构建集团人力资源Share Service Center，利用人力资源数字化平台实现集团各组织
架构的统一管理，确保数据安全和可追溯性，提升管理效率和员工体验感，全面助力新业务团队19 / 322
的组建和运行，推进三友管理可复制、文化和智慧可传承的运营模式。5、公司持续落实企业文化和价值共享，深化优质职场文化和团队精神，实行多层次且进取的薪酬福利计划。6、持续打造让
员工有安全感和幸福感的工作环境和工作氛围，公司自2021年起连续四年蝉联年度αi优质职场卓越典范企业奖。公司连续四年并2024年度蝉联αi典范幸福职场奖。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司所从事的主要业务系医用骨科植入物和超声动力设备及耗材的研发、生产与销售，主要
经营产品为脊柱类和创伤类植入物、椎体成形类耗材、超声动力系统等。公司是国内脊柱类植入物细分领域少数具备从临床需求出发进行原始创新能力的企业之一，同时也是国内脊柱细分领域
规模领先、技术领先、具有较强市场竞争力的企业。除了在传统的脊柱和创伤领域继续丰富公司产品线外，公司在运动医学，新材料应用、生物材料表面改性和3D打印等骨科相关领域正不断加
强研发和战略布局，同时也在密切关注相关新技术发展动向如新一代智能手术机器人、生物材料和脊柱运动节段假体等。另外公司目前主要在研项目聚焦骨科领域内最新的临床研究成果和进一
步细分的疗法需求比如幼儿脊柱畸形的早期介入、老年脊柱疾病功能性治疗、多种微创手术技术集合和切换以及多种脊柱矫形新技术的整合和优化。公司还同时进行骨科植入物专用配套手术工
具的研发和生产，配套手术工具除少量外销外，绝大部分供外借使用。在保持国内骨科市场领先地位的同时，公司也在加强国际业务团队建设和市场推广投入，大力开发国际市场，特别是欧洲，
美国和澳大利亚等骨科主流市场。
公司与境外及境内企业的竞争优势主要体现在公司结合国内临床需求进行产品创新的能力，
具体体现在两个层面：1、紧跟不断更新的临床需求而进行的疗法创新能力，2、产品的品质和性能持续升级迭代的能力。公司在产品技术开发中始终高度重视原始创新，积累了丰富的产品疗法
创新经验和技术储备；同时充分注重市场需求，不断加强与医疗机构的疗法临床研究合作，准确了解临床需求和痛点，进而不断建立新疗法，改善现有疗法，使公司产品能够持续有效地满足终
端市场的多样化需求。在董事长兼首席科学家Michael Mingyan Liu（刘明岩）博士的带领下，
公司已经建立完整的产品研发体系和架构，不断引进多学科、多技能的高端人才，完善研发人才梯队建设，优化研发团队，拥有国际先进的研发装备和项目管理系统，确保了公司产品的先进性、
有效性和高可靠性。从2011年开始，公司通过自主创新陆续推出Adena脊柱内固定系统、Zina脊柱微创内固定系统、Halis PEEK椎间融合器系统等系列产品，在复杂脊柱畸形矫正和脊柱退变的
微创临床治疗等方面获得突破，有效提高了复杂脊柱畸形三维矫形效果，降低了手术风险和操作20 / 322
难度，得到医生和病患的高度认可。公司在脊柱植入物细分领域已建立起较高的品牌知名度，具有较为领先的市场地位。
2、主要产品情况公司主要产品包括脊柱类植入耗材产品、创伤类植入耗材产品、超声动力系统产品及椎体成
形类耗材产品等，此外，公司还进行配套手术工具的研发和生产，配套手术工具除少量对外销售外，绝大部分供外借使用。
（1）脊柱类植入耗材产品脊柱类植入耗材产品主要是指可实现因脊柱系统畸形、先天性脊柱侧弯、退行性腰椎间盘病
变、椎体滑脱、胸腰段脊柱失稳、脊柱肿瘤等原因导致的椎体切除后的矫正、复位、融合等功能的内固定人体植入物，具体产品形态主要包括各类椎弓根螺钉、连接棒、连接钢板、融合器等产
品。
公司主要脊柱类植入耗材产品基本信息如下所示：
21 / 322
产品名称 产品图片 用途该系统是 ACDF 颈椎减压融合技术的适配内
固定产品，可治疗单节段至多节段颈椎不稳卡地亚
以及需要融合等的 ACDF 术式。产品平滑边（Katia）颈
缘低切迹超薄板设计，有效避免术中对病人椎前路内固定
软组织的刺激，降低术后异物感。锁定结构系统
经过优化设计，简化术中操作。多种样式螺钉提供了更加丰富的临床解决方案。
颈椎人工椎间盘置换手术是目前脊柱外科风险较高的手术，开展此类手术是为了解除
已出现的压迫症状，纠正到正常或接近正常人工颈椎间盘 的一种状态；适应症：适用于患有症状性颈
Baguera C 椎间盘疾病（SCDD）的患者，该疾病影响C3-C7 的一个或两个相邻节段。该假体由钛合
金主体、DLC(类金刚石碳)涂层和用于核心的高密度生物相容性聚合物制成。
赛维纳颈椎后路系统，是钛合金材质的颈椎赛维娜
后路钉棒内固定系统，由螺钉、螺塞和横连（Cervrina）
接板等组成，适用于颈椎后路手术的内固定颈椎后路系统
治疗。
Rita 颈后路椎板成形内固定系统用于治疗颈椎狭窄，螺钉的设计方便夹持和操作，低
Rita 颈后路切迹不刺激软组织，自攻自钻，无需额外工
椎板成型内固具。钢板适应椎板解剖弧度，维持椎管空间，
定系统防止出血和瘢痕，特殊结构保证植入稳定
性，还有铰链板可用于处理塌陷及错位。
该产品是 ACDF 颈椎减压融合技术的适配融合器产品，可治疗单节段至多节段颈椎不稳
卡罗（Caro）
以及需要融合等的ACDF术式。PEEK椎间融颈椎融合器
合器根据人体脊柱的生理结构设计，可有效回复椎间盘高度及促进植骨融合。
22 / 322
该系统是一套创新 ACDF 颈椎减压融合技术的新型解决方案，可治疗单节段至多节段颈
Carmen同步椎不稳以及需要融合等的 ACDF 术式。产品
适稳颈椎融合低切迹三角短板设计避免了术后邻椎病的
系统产生，并可辅助恢复颈椎力线。性能安全稳
定，安装简单，贴合临床需求。
该系统是一套治疗节段从胸椎到腰骶，手术雅典娜 适应症从退变、脊柱骨折到复杂的脊柱畸形
（Adena）脊 矫形，提供完整解决方案的全面的产品系柱内固定系统 统。产品性能安全稳定，设计理念先进，贴
合临床需求。
该系统适用于成人及儿童的畸形矫形、微创内固定、骨折复位等复杂胸腰椎疾病治疗。
系统整合了全新一代共平面矫形技术、全球首创软硬结合微创理念及四驱螺纹设计，无
需丝攻即可提升50%螺钉拧入速度，显著增强骨质疏松椎体把持力。其全系列 31 种螺
宙斯（Zeus） 钉与 16 种配件覆盖横向位移螺钉、双头螺脊柱胸腰椎钉 钉、S2AI螺钉等，满足多样化临床需求。创
棒系统 新的卡扣设计实现超稳定连接，配合低切迹植入物减少术后异物感。工具系统涵盖开
放、微创及矫形场景，包括空间适应工具、
增压复位工具及软硬结合微创套件，支持小切口下强力撑开、加压等复杂操作。Zeus以
高效、安全、灵活的特点，为胸腰椎后路手术提供全面革新方案。
23 / 322
Zina II代，以全球首创软硬结合Zina产品为蓝本，结合上市8年来，临床提出的进
一步手术需求，进行了植入物优化和配套工具全新设计。使该系统具有以下优势：精准，
ZINA经皮微 高效和全能。经皮切口进一步减小，全程可创钉棒系统 视化设计，无需射线确认；植入物及配套工
II代 具人性化可视标记，术中情况一目了然。工具体验全新升级，手术流程高效简洁。整套
系统能够兼容5.5及6.0棒，配合钉道强化螺钉，一套系统能解决从椎体骨折、退变等
一系列适应证。
专注于优化植入物生物相容性与力学适配性，结合Adena系统的创新基因，为复杂脊
柱畸形及微创手术提供灵活选择。三者协同，以“牢固、易用、经济”为核心，推动
Lotus 6.0脊胸腰椎内固定技术革新，简化操作步骤，减
柱后路内固定少术中滑牙、爆顶丝等问题；工具设计精简，
系统支持 30Nm 高强度扭矩，耐暴力操作。其标
准化托盘尺寸优化库存管理，降低消毒与流转成本，适配70%以上的短节段手术需求，
助力医院实现高效、低成本的精准治疗。
该系统适用于成人脊柱畸形，腰椎滑脱、不稳、椎间盘突出的椎间植骨融合内固定。该
系统可搭配创新设计的 C-ring 漂移式拉钩系统完成 CLIF 术式（经腰大肌正侧方腰椎
CLIF正侧方融合术），该术式提供全程直视下的手术体
腰椎融合系统验，解决了XLIF术式高神经并发症及OLIF
术式因缺少标准失冠状位参考系而不能很好进行脊柱矫形的问题。可提供全方位的侧
方融合解决方案，具备宽广的适应症。
24 / 322
该系统适用于经皮内镜腰椎融合技术，可针对腰椎不稳，II 度以内的滑脱及翻修二次
ZELIF内镜辅 手术进行内镜微创治疗。本系统创新设计了助腰椎间融合 单向可扩张方形通道，可对神经根进行有效
系统 保护，能容纳常规开放手术的 PEEK 融合器通过并植入。扩展了内镜技术治疗脊柱疾病
的范畴，提供更多临床解决方案。
配合 CLIF 侧方腰椎融合术式的微创化一体化解决方案。在CLIF 同一切口下，用侧方
超薄小钢板配合锁定螺钉进行融合固定。能有效防止融合器退出，使侧方融合器达到即
Mount 侧方钉刻稳定，促进融合。同时还能减少手术时长，
板系统避免病人再次翻身进行后路固定融合或者
二期手术，减轻病人经济负担。Mount钢板可多节段连续使用，为侧方 CLIF 手术提供
完整的一体化解决方案。
Halis 9mm腰椎融合器，用于PLIF，TLIF镜下融合等不同术式，符合中国人的解剖特
Halis9MM 腰 点，减小钢板的宽度，降低神经损伤的风险，
椎融合器 独有融合器横档，提高支撑强度，减少应力集中，提高安全性能，：采用分隔设计，方
便打压植骨颗粒，避免植骨材料掉落。
适用于因 肿瘤、骨折、感染（如结核） 或退行性疾病导致的椎体严重破坏或塌陷，需
切除病变椎体后填充钛网以恢复脊柱结构胸腰椎前路钛 和高度。胸腰椎前路钛网通过提供即时力学
网（Osmesh） 支撑、促进骨融合及减少并发症，成为脊柱前路重建手术的重要工具，尤其适用于复杂
椎体病变的修复。其优势在于材料特性、结构设计及手术效果的平衡。
25 / 322
Catalan 卡塔兰 3D 打印融合器目前已推出胸腰椎精准融合疗法，包括经典腰椎后路融
合器Aria 3D，CLIF侧路融合器 Keystone3D，研发创新的后路可变向融合器Dica 3D
以及前路融合器 Lydia 3D。产品采用全新设计的卡塔兰菱形十二面体晶格结构以及
Catalan 卡塔高度仿生椎体松质骨的 75%孔隙率多孔结
兰 3D 打印融构，更利于骨长入。千倍电镜级表面纹理增
合器强工艺，增加术中即刻稳定性的同时，更利
于成骨细胞黏附，增强骨生长和骨传导。同时，在拥有比PEEK低50%弹性模量的同时，
相较于市面主流 3D 打印融合器，Catalan3D 打印融合器拥有更强的机械性能，减少
应力遮挡的同时，更减少术后沉降问题。
该产品是一款软硬件结合的远程康复治疗解决方案，专为骨科和运动医学科患者设
计，覆盖上肢、下肢、脊柱等部位的骨与运动损伤康复。系统由患者端APP、医生端管
理后台及可穿戴传感器套装组成，支持个性化康复方案交付、实时训练监控及1V1专属
复动肌骨康复师指导。通过智能可穿戴设备，患者可
在家中进行精准康复训练，医生和治疗师可远程监控康复进展并动态调整方案。系统已
通过临床测试，覆盖1600 余例患者，显著提升康复效果，降低疼痛和焦虑，助力患者
高效恢复。
26 / 322
一款专为微创手术设计的精准定位工具，旨在解决传统手术中定位不准确、反复透视等
问题。该产品采用自主研发的可透性网膜和医用背胶，能够紧密贴合皮肤，适用于各种
体位和手术部位。通过X光透视，定位膜将影像划分为多个区域，辅以数字、刻度、特
殊图案等标记，帮助医生快速找到目标结构定位膜
（如椎弓根、髓核等），并直接在膜上标记，
精准指导手术操作。相比传统硬质定位板，
该产品具有更好的贴合性和显影效果，显著减少透视次数和手术时间，提升手术安全性
和效率。已在全国多家医院应用，并获得多项专利，适用于PKP、椎间孔镜、椎弓根固
定等多种微创手术场景。
（2）创伤类植入耗材产品创伤类植入耗材产品是指可将各类骨折损伤进行复位、固定并维持其稳定的骨科植入物，主
要用纯钛及钛合金等金属制造，医生待患者痊愈恢复后择时通过手术取出，相关产品主要用于成人及儿童上、下肢、骨盆、髋部、手部及足踝等部位的病理性、创伤性骨折修复或矫形需要等的
外科治疗。创伤类产品待患者痊愈恢复后可择机取出。
公司主要创伤类植入物耗材产品基本信息如下所示：
27 / 322
产品系列 产品图片 用途用于肱骨、股骨、胫骨的骨折，中心型
钛合金髓 固定方式符合长干骨的力学特点，更加内钉系列 微创且稳定，是长干骨骨折治疗的金标
准。
用于肩部位骨折固定，钢板采用解剖型、低切迹设计，近关节部位的螺钉角
围肩系统度采用了多角度设计，具有更佳的把持
力。
用于肘部位骨折固定，钢板采用解剖围肘系统
型、低切迹设计。
用于掌腕部位骨折固定，采用了对桡骨围腕系统 远端桡侧柱、中间柱以及尺侧柱固定以
及四柱锁定板技术。
28 / 322
用于骨盆骨折固定，符合人体骨骼结骨盆系列
构。
用于髋部骨折的带锁髓内钉，采用钛合金材质，微创，减少对骨膜血运的破
坏，螺旋刀片设计也更多的保留了骨髋部系列
质，髓内钉还具有避免应力遮挡作用，
降低了内置物断裂的风险，再骨折发生率低。
29 / 322
用于膝关节部位骨折固定，特别是在胫围膝系列 骨近段的外侧、内侧以及后内侧都采用
了锁定板设计。
用于踝关节骨折，尤其是针对后踝采用了万向锁定技术，更好应对复杂的踝关
围踝系列节骨折。更有一整套的跟骨微创系列产
品，满足手术需求。
指掌骨系列接骨板尺寸齐全，从1.5、
指掌骨系 2.0、2.4、2.7齐备，并根据先进的微列 创理念，缩短了手术时间，减少了并发
症，提高了术后愈合率。
骨干系列 主要用于长骨骨干固定。
30 / 322
三种类别的空心钉，全尺寸覆盖，满足空心钉系 精准固定，加压固定，全身小骨块的固
列 定，埋头类空心钉还便于应用于近关节活动处及手足等软组织薄弱处。
（3）超声动力系统超声骨动力系统（也称“超声骨刀”）涉及骨科、脊柱外科、神经外科、整形外科、手足外
科等多项医疗治疗领域，适用于全身骨组织的切割、磨削和钻孔操作，是脊柱外科、神经外科、
整形外科等众多科室广泛应用的安全高效切骨利器，在精确切割骨组织的同时，能有效避免损伤临近的硬膜、血管和神经等软组织。
超声软组织切割止血刀系统（也称“超声止血刀”）已经广泛用于普通外科，泌尿外科，妇科等多项医疗治疗领域，用于微创和开放式手术中，具有切割和凝血同时完成，无烟雾，无电流
通过患者等优点。
超声外科手术设备，是一款集超声吸引功能，超声骨刀功能和超声清创功能为一体的手术系统，具有灵活的功能配置，除了能够在脊柱外科、神经外科等进行骨组织相关的手术，还可以用
于神经外科，肝胆外科等科室完成对软组织的破碎、冲洗和吸引，以及对损伤组织的超声清创。
一机多能的集成，可以使产品有效的应用于多个科室，降低医院的重复投入和患者的治疗负担，
同时不同功能的搭配和组合可以有效降低手术操作的复杂度，使医生安全快速的完成手术。
公司主要产品如下所示：
31 / 322
产品名称 产品图片 用途适用于对骨组织进行切割、磨
超声骨动力设 削和钻孔，通过超声振动完成备 骨组织切除，具有快速，稳定
和安全的特点。
超声骨动力系统专用刀头，适超声骨动力设
用于对骨组织进行切割、磨削备刀头
和钻孔。
适用于对软组织进行切割止血，可以用于多个外科科室开
超声软组织切放和微创手术中，使用中切割
割止血设备和凝血可同时完成，无烟雾，无
电流通过患者。
是一款集超声吸引功能，超声骨刀功能和超声清创功能为一
体的手术系统，具有灵活的功能配置，除了能够在脊柱外科、
超声外科手术神经外科等进行骨组织相关的
设备手术，还可以用于神经外科，肝
胆外科等科室完成对软组织的破碎、冲洗和吸引，以及对损伤
组织的超声清创。
（4）椎体成形类耗材产品椎体成形类耗材产品主要包括一次性使用椎体成形工具耗材和骨填充囊袋植入耗材产品，适
用于骨质疏松压缩性骨折，良恶性肿瘤等引起的椎体塌陷或缺损的微创疗法，包括椎体成形术（PVP）
和椎体后凸成形术（PKP），可快速实现骨水泥对病椎的填充，达到止痛、恢复椎体高度及维持脊柱生理曲度等效果。具体产品形态主要包括经皮穿刺针、骨钻、骨水泥注射器、扩张球囊和压力
泵等。
32 / 322
公司专利创新产品--骨填充囊袋属于三类植入物, 具体产品形态主要包括骨填充囊袋及注入装置，在PVP、PKP的基础上，通过植入骨填充囊袋后灌注骨水泥，能直接撑开恢复椎体高度，在
保证恢复椎体高度的同时，能够最大限度地防止骨水泥移除渗漏，降低对病人的脊髓损伤风险，
在临床上具有相对较强的技术替代优势。
公司主要椎体成形类耗材产品基本信息如下所示：
产品名称 产品图片 用途该系统是治疗骨质疏松压缩性骨
折、脊柱肿瘤等临床普遍使用的一次性椎体成形工具，使用进口原材
料及加工工艺，符合人体工程学的椎体成形系统
手柄设计，有更佳的术中体验，操作简便快速。多规格提供了颈胸
段、胸椎及胸腰段的临床解决方案。
椎体后凸成形系该系统是在椎体成形系统的基础
统上，将特制的球囊置入椎体，通过
压力泵注入显影剂，从而膨胀球囊，使塌陷椎体逐渐撑开，恢复原
有高度，目的是在椎体中心制造一个空腔，使骨水泥注入更加安全、
方便，减少骨水泥渗漏机率。
骨填充囊袋Vessel-X是在椎体成形术或椎体后凸成形术基础上，创新
研发出的植入物，使用不可延伸的PET材料，专利技术编织而成，科
骨填充囊袋学设计的网孔，有效防止骨水泥渗
Vessel-X漏，同时能让骨水泥得到均匀弥
散，直接撑开恢复椎体高度，避免椎体复位丢失，得到国内外临床专
家的高度认可。
33 / 322
（5）手术工具对于与公司植入耗材配套使用的手术工具器械，公司除少量对外销售外，主要采用外借的形
式提供给终端医院使用，主要工具如下：
产品名称 产品图片 用途在手术中与相应的植入耗材配套使
脊柱类配套工具用。实现植入耗材的安装拆卸。
在手术中与相应的植入耗材配套使创伤类配套工具
用。实现植入耗材的安装拆卸。
（6）脊柱骨水泥耗材产品脊柱骨水泥是适用于椎体成形术中对椎体的填充和稳定，由混合聚合物粉剂和单体液剂组
成，通过混合后注入椎体，黏度逐渐增加直至凝固，同时发生化学反应放热，从而达到止痛或杀死肿瘤细胞、填充和稳定椎体作用。脊柱骨水泥耗材产品基本信息如下所示 ：
产品名称 产品图片 用途该产品是属脊柱专用骨水泥，是
一款透视下高显影的中黏度骨水泥，使用专利SofPak液袋灌装技
泛星 FLAGSHIP® 术包装，保证了骨水泥的纯洁，
丙烯酸树脂骨水泥 二氧化锆显影剂成分具有更佳的显影效果和优异的力学性能，标
准的工作时长，使手术更安全更高效。
34 / 322
（7）生物材料类产品人工骨是指可以替代人体骨或者修复骨组织缺失的人工生物材料，适用于对各种骨缺损的填
充，通常使用羟基磷灰石、磷酸钙、硫酸钙、生物玻璃等材料制作而成。人工骨产品基本信息如下所示 ：
产品名称 产品图片 用途Bongros 人工骨产品由 100%碳酸
化羟基磷灰石，经过专利工艺制作，具有和人体松质骨一致的无机
Bongros人工骨 化学成分和物理结构，具有极佳的生物相容性和优异的骨传导性，能
快速促进新骨形成，提高稳固的结构和空间，安全用于临床。
（8）运动医学类产品运动医学类产品是指借助外科手术植入人体，并在手术结束后长期留在体内，用于治疗骨与
骨之间的软组织损伤的产品。运动医学类产品基本信息如下所示 ：
产品名称 产品图片 用途适用于肩、膝、肘、手、腕、
带线锚钉 足、踝部位手术中软组织与骨的连接固定。
适用于骨科重建术中韧带或肌腱带袢钛板
与骨的固定。
适用于足、踝、膝、髋、肩、
聚醚醚酮带线锚钉 手、肘、腕部位的骨与软组织的连接固定。锚钉材料为PEEK。
用于肩、膝、指、腕、踝、趾关肌腱韧带固定螺钉
节肌腱、韧带与骨的连接固定。
35 / 322
(二) 主要经营模式公司主营业务系医用骨科植入物物和超声动力系统的研发、生产和销售，拥有完整的研发、
采购、生产、销售和质量管理体系。公司主要经营模式如下：
1、研发模式公司采用在医工合作的基础上进行自主研发的研发模式，公司在产品技术开发中始终高度重
视原始创新，积累了丰富的产品疗法创新经验和技术储备。公司始终贯彻以临床需求为导向，通过不断加强与临床医生的沟通交流，准确获取医生的临床需求，了解医生在手术治疗过程中的临
床痛点，进行疗法创新，不断开发扩充产品线并持续更新现有产品，旨在取得更加安全、有效的治疗效果。
公司研发中心（拓腾实验室）建立了完善的研发流程,项目管理系统和研发质量控制体系。公司合理规划中短期和长期的研究方向和产品项目规划，并合理分配各阶段项目的资金投入预算。
公司的研发团队人才梯度健全，研发管理流程运行顺畅，不断开拓产品和技术创新，各代产品的治疗效果、操作简捷性和安全性不断提升并得到市场的充分肯定。研发团队带头人 Michael
Mingyan Liu（刘明岩）博士在骨科脊柱产品研发领域具备卓越的研发与创新实力，为多项美国和国际发明专利的发明人。公司持续优化整个研发团队，研发总监、核心技术人员马宇立先生本科
毕业于清华大学工程力学，后获北京大学理学博士学位，自2014年8月加入三友医疗，一直致力于医疗器械产品开发、生物力学实验与分析、3D打印产品研究、医工合作等项目，主持参与了Adena
脊柱后路钉棒系统，Halis PEEK椎间融合器，3D打印新型融合器等多个主要产品的研发设计验证工作，同时主持和承担了多项脊柱骨科生物力学和支持临床基础研究项目，包括国家科技部重点
研发专项和国家高技术研究发展863计划项目等，2017年入选上海科技启明星计划。核心团队研发人员涵盖机械、工程力学、材料学等多个领域，拥有优秀的技术创新基础。公司的拓腾实验室
2022年获得CNAS认可实验室，为公司在骨科行业又添加了坚实的研究基础。
2、采购模式公司设有专职采购部负责公司物资的集中采购，制定了完善的采购流程及相应管理制度，规
定了采购部的职责和职业操守，建立了完善的采购流程、审批决策流程。
公司采购根据不同的标的，使用不同的策略，设备类大额固定资产的采购，由需求部门申请经部门、公司两级审批后启动，采购部门负责招标，由公司采购审核委员会批准执行；原材料、
刀具等生产物料供应商基本固定，采购部门年初均会就供货的质量、周期、价格等与供应商签定框架合同，年内根据计划部门给出的使用计划制定并执行采购计划；其他物品的采购，由需求部
门提供采购申请，经批准后，由采购部负责供应商遴选，询价等具体事项并完成采购。
3、生产模式公司主要产品采用以销定产的生产模式，同时保持一定的安全库存，根据销售预测滚动确定
生产总量计划，依此进行生产。此外，对于紧急需求规格产品，用敏捷生产灵活应对市场变化，
36 / 322
生产计划则是依据所收到订单中所指定的产品BOM规划生产排程及购买原料，可以完全依据销售的要求时间制造其所需产品，将存货降至最低。
生产过程中，公司严格按照ISO13485、YY/T 0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、GB/T19001《质量管理体系要求》等政策文件的要求制定并实施产品生产和品质检验制度。
4、销售运营模式2024年，公司根据产品特性及招标情况，运用经销商寄售模式、直销模式、配送商模式及手
术临调模式等多种销售运营模式来适应销售市场的变化。直销模式下，公司直接与终端医院签订供货合同，并向医院收取货款，价格一般通过招投标确定；配送商模式下，公司与终端医院的配
送商签订供货合同，配送商向医院销售，并向公司支付货款。配送商不承担市场推广职能，定价模式为终端中标价扣除配送费用；寄售模式下，公司根据经销商经销规模，给予一定额度的产品
寄售，经销商根据使用情况及时报台结算并补充产品；手术临调模式中，经销商根据手术需要，
在公司的分子公司、分仓进行临时调货使用并结算。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
公司的主要产品为骨科植入耗材，归属于医疗器械范畴。骨科植入高值耗材主要包括脊柱类、
创伤类、关节类和其他。创伤植入类是三大细分市场中唯一国产企业占据优势的，这一定程度上是创伤细分领域技术壁垒相对较低，国内参与者众多所导致的。相较于创伤而言，脊柱植入物对
设计水平和技术要求较高，在原材料、工艺加工和工具设计制造方面要求也相对较高，该细分领域国产化程度较低。由于脊柱手术的复杂性和高风险性，脊柱产品技术壁垒较高、行业进入壁垒
也较高，中小厂商研发创新能力有限，很难在短时间内深度参与。从国产化率来看，目前国内脊柱细分领域尚有较大的进口替代空间。随着国内技术的不断发展和成熟，国家高值耗材带量采购
政策的实施，脊柱领域已进入加速进口替代阶段。
水木天蓬的超声骨刀产品市场之前尚处于早期阶段，超声骨刀进入中国临床的时间不长，目前还处于一个前期临床教育培训和市场培育阶段，市场规模相较于传统设备的市场规模较小。其
中，美国Misonix、美国史赛克（Stryker）、德国索林的超声骨刀设备分别于2013年、2015年、
2016年进入取得注册证进入中国市场，水木天蓬超声骨刀于2014年取得中国NMPA注册证，该产品是一种适用于骨组织开放和微创手术的创新骨科手术工具，性能指标优于进口产品，同时，进
口产品还不具备微创手术功能特点。而水木天蓬作为一家中国本土的初创企业，为此承担了大量的前期临床培训和探索工作。目前，已经初步完成了“技术替代”概念的创新手术工具的前期市
场推广，用于骨组织手术的超声切骨技术开始被骨科医生接受。水木天蓬的超声骨动力系统从2015 年开始小范围的临床应用，配合医生探索开发新术式、到 2021 年初根据临床需求完成了产
37 / 322
品的三次迭代，并开发了一系列的具有原创自主知识产权的超声骨刀刀头耗材，实现了全身骨组织的切割、磨削和钻孔功能；初步完成了“技术替代”概念的创新手术工具的前期市场推广，用
于骨组织手术的超声切骨技术开始被骨科医生接受，未来将开始进入市场增长阶段。
（2）行业基本特点①市场行业集中度逐步上升
随着我国本土企业研发实力和创新能力的不断提升，国内企业的市场占有率和集中度呈现逐步上升的态势，进口替代明显加速，同时技术落后、缺乏创新和市场开拓能力的小企业将逐步被
淘汰，骨科行业市场集中度不断提高。III类医疗器械具有技术壁垒最高、监管最为严格的特点，
受飞行检查趋频趋严、产品注册和国家监管要求越来越高和国内优质企业崛起的影响，部分国内中小企业难以持续经营，将被市场淘汰。同时，随着我国高值耗材集中带量采购相关政策的发布
与实施，骨科植入类高值耗材未来预计亦会被国家医保局纳入集采范围，对企业的体量，市场占有率，创新能力和运营管理水平也提出了更高的要求，行业集中度将进一步加速提高。
可以预见，在产品创新、进口替代以及国家集中带量采购实施的过程中，落后的中小企业将被逐渐淘汰，崛起一批大型有创新能力的本土骨科企业，从而推动我国医疗器械行业集中度的上
升。企业形成一定规模后，在巩固和加强传统项目优势的基础上，为进一步提高自身竞争壁垒，
本土大企业将复制国际跨国巨头的并购之路，同时提升创新能力，加大研发创新投入，围绕优势领域逐步拓宽产品线，进一步扩大经营规模，从而加速行业集中度的提升。
②进口替代已成为行业趋势进口替代是我国医疗器械企业发展的主要方向之一，随着本土头部企业产品技术和品质的不
断提升，国产自主品牌骨科器械产品凭着价格优势和市场反应效率优势抢夺进口产品市场，越来越多的患者倾向于主动选择国产骨科器械，加上医保和相关国家政策对国产产品的倾向，客观上
也在促进国产骨科器械需求的增长。
③相较于药品，医疗器械产品的品牌营销影响力更大医疗器械产品的成熟不仅需要深厚的技术积累，还需要相当长的时间进行市场培育来得到用
户的认可。一种新器械的使用不仅要求医生能够充分理解，还要求医生具备相应的诊断和手术操作水平以确保手术产品应用效果，而各级医院的医师水平参差不齐，因此对培训和服务的要求更
高，市场培育也更为缓慢。2017年以来，两票制的推广使营销进入变革期，国产企业需要建立更加扁平化的营销渠道，加快推进自建营销队伍，诸多医疗器械生产企业将产业链延伸到下游渠道，
参与医院的供应链管理，提供综合解决方案。因此，医疗器械企业核心优势的积累依赖于全方位服务体验的提升，国产医疗器械实现进口替代，营销能力及品牌效应是非常关键的因素。
④行业特有监管模式我国对医疗器械行业实施严格的分类监督管理和市场准入审查，各生产经营企业需要根据产
品的类别分别取得《医疗器械备案凭证》、《医疗器械生产备案凭证》、《医疗器械注册证》、
《医疗器械经营备案凭证》、《医疗器械生产许可证》、《医疗器械经营许可证》等资质后方能38 / 322
开始生产经营。对于骨科植入耗材生产企业，还需要在生产过程中建立完善的质量管理体系，取得符合国家标准的《医疗器械质量管理体系认证证书》。
（3）主要技术门槛骨科III类植入性医疗器械的研发、生产和临床应用广泛涉及医学、生理学、材料学、物理
学、工程学、化学等多个学科的专业知识，属于知识密集型行业。一方面，骨科产品综合了医学、
材料科学、生物力学、机械制造等多种学科及技术，有着较高的行业准入标准和严格的质量控制体系管理要求，企业需要通过长期的研发工作才能积累产品设计专业技术和疗法创新能力。对于
缺乏研发设计能力和缺乏长期工艺技术经验积累的企业很难生产出质量稳定真正满足临床需求的合格产品。另一方面，骨科医疗器械行业的发展需要大量具有高水平、多学科背景的复合型专业
人才，一般来说，高端核心技术研发人员的成长往往需要 3-5个成熟产品的完整研发过程经验，
才能较深刻理解临床医生的实际需求，熟悉研发质量管理流程。对于行业新进者来说，很难在短时间内培养成一批具备市场竞争能力的研发、生产及销售团队。骨科医疗器械产业专有技术的积
累和科研开发能力和对高端研发人才的培养是一个长期且漫长的过程，一般企业在短时间内无法迅速形成。故一般来说，新进企业拟生产和销售，从企业申请设立审批到产品研发、临床试验并
顺利完成注册投放市场，需要4-5年的时间，市场准入门槛相对较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“专用
设备制造业（C35）”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”。根据《上海证券交易所科创板企业发行上
市申报及推荐暂行规定》，公司属于第四条规定的 “生物医药领域”中的“高端医疗设备与器械及相关服务”企业，属于重点推荐领域的科技创新企业。
近年来，我国人口老龄化趋势不断加剧，骨科疾病发病率与年龄相关性极高，随着年龄的增长，人体发生骨折、脊柱侧弯、脊椎退变、关节炎、关节肿瘤等骨科疾病的概率大幅上升。随着
我国经济发展和社会进步，人民生活水平不断提高，健康观念增强、知晓率和就诊率的不断提高，
我国人口老龄化和骨科疾病患病率升高以及骨科植入物手术普及率的提升，在医疗条件及社会保障体系逐步完善的情况下，下游市场需求不断攀升，我国骨科植入性市场未来将保持稳定增长的
势头。Evaluate MedTech数据显示，2017年骨科医疗器械约占全球医疗器械市场总规模的9%，
是医疗器械领域较大的细分门类之一。根据南方医药经济研究所数据，2015 年至 2019 年，按收入计算，中国骨科植入医疗器械市场的销售收入由人民币164 亿元增长至人民币308亿元，年复
合增长率约为17.03%；预计2024年增长至607亿左右。2019-2024年复合增长率在14.51%左右。
公司自成立以来一直致力于推动国产高端医疗器械行业发展，主要产品为骨科脊柱类植入耗材、超声骨刀、超声止血刀和创伤类植入耗材等。公司在产品技术开发中始终高度重视原始创新，
积累了丰富的产品疗法创新经验和技术储备；同时充分注重市场需求，不断加强与医疗机构的疗39 / 322
法临床研究合作，准确了解临床需求和痛点，进而不断建立新疗法，改善现有疗法，使公司产品能够有效满足终端市场的多样化需求。在董事长兼首席科学家Michael Mingyan Liu（刘明岩）
博士的带领下，公司已经建立完整的产品研发体系和架构，不断引进多学科多技能高端人才，完善和优化研发团队梯队建设，拥有国际先进的研发装备和项目管理系统，确保了公司产品的先进
性、有效性和高可靠性。同时，公司在脊柱植入物细分领域已建立起较高的品牌知名度，具有较为领先的市场地位。
2024年，骨科创伤类医用耗材带量采购工作在多地积极推进。截止报告期末，已有湖南、重庆、陕西、辽宁、吉林、山东等二十多个省份已陆续发布关于执行本轮京津冀“3＋N”联盟和河
南等十二省省际联盟骨科创伤类医用耗材集中带量采购的通知，本轮省际联盟骨科创伤类医用耗材集采周期为2年，京津冀“3＋N”联盟和河南等十二省省际联盟覆盖了天津、河北、河南等28
省参与骨科创伤类耗材集采。2024 年 3 月 20 日，上海阳光医药采购网发布《上海市骨科创伤类医用耗材集中带量采购公告（二）》，明确于当日起开展骨科创伤类医用耗材信息维护工作。2024
年7月23日，重庆市医疗保障局官网发布《重庆市医疗保障局办公室关于做好骨科创伤类医用耗材带量采购中选结果执行工作的通知》，明确于8月20日开始实施本次中选结果的执行工作，湖
南省也明确于 8 月 25 日执行骨科创伤类医用耗材集中带量采购中选结果。骨科创伤类耗材集采即将覆盖所有省份，实现全国性带量采购。
2024 年 4 月 30 日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《人工关节集中带量采购协议期满接续采购公告（第2号）》，前次国家组织人工关节集中带量采购周期即将期满，即将开
展人工关节集中带量采购协议期满接续采购。并于5月24日，公布了人工关节集中带量采购协议期满接续采购中选结果，本次人工关节集中带量采购协议期满接续采购周期为3年。截止报告期
末，山西、云南、广东、甘肃、青海、天津、四川、辽宁、湖南、宁夏、广西、海南、内蒙古、
重庆、西藏等省份及自治区已发布关于开展国家组织人工关节集中带量采购协议期满接续采购中选产品协议采购量确定工作的通知，需医疗机构开展确定各中选产品系统协议采购量的工作。
2024年是国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购落地实施的第二年，全国多个省份开始执行骨科脊柱类耗材采购第二年相关工作。2024 年 6 月 18 日，内蒙古自治区首先发布《关于开展国
家组织和省际联盟集中带量采购协议期满医用耗材接续工作的通知》，其中就包括了骨科脊柱类医用耗材，本次接续时间为 2024 年 7月 1日至 2025 年 6 月 30 日。截止到报告期末，已有内蒙
古、河北、四川、湖南、广东等多个省份、直辖市及地区发布了进一步执行骨科脊柱类耗材带量采购的工作通知。
2023 年 9 月 14 日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购公告（第1号）》，标志着人工晶体类及运动医学类医用耗材集
采正式启动。2024年4月，河南、河北、福建、黑龙江、辽宁、吉林、西藏、广西、青海、甘肃、
湖北等地陆续发布关于做好国家组织运动医学类医用耗材集中带量采购中选结果落地实施的通知，
开始执行本轮运动医学类耗材带量采购，本轮国家运动医学类医用耗材续采周期为2年。截止报40 / 322
告期末。已有近30个省份、直辖市及地区发布关于执行本次国家组织运动医学耗材集中带量采购的工作通知，基本实现集采地域全覆盖。
国家运动医学类耗材集采的执行，叠加此前开展的人工关节、骨科脊柱类国家集采，以及由跨省联盟开展的创伤类耗材集采，意味着骨科四大类高值医用耗材基本已实现集采全覆盖。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，骨科医疗器械行业在植入物材料、加工工艺、产品智能化及临床应用等方面技术水
平不断提升。一方面，骨科植入物材料类型不断丰富，钴铬钼、纯钛、钛合金、多孔钽等多种新型金属材料在各类骨科植入物的生产中应用比例逐渐提升，以 PEEK 高分子材料和碳纤维等为代
表的新型材料的基础研究和临床应用也取得了较大进展，骨科植入物的机械强度、耐疲劳性、生物相容性等性能不断优化；另一方面，骨科医疗器械的加工工艺不断进步，高精度加工设备、金
属 3D 打印技术运用范围逐渐扩大，各种有利于器械与骨组织结合的生物材料表面改性技术不断涌现，各类骨科植入物和器械工具对临床需求的适用程度显著提升。特别值得关注的是人工智能
和机器人技术引入骨科器械为行业带来巨大的发展空间，第一代手术辅助机器人以手术导航为基础，有效地提高了术中定位和植入器械的准确性。未来新一代手术机器人的发展方向在于更加智
能化和真正能帮助临床医生更精确更安全的完成手术，并根据标准手术类别，提供专用的软件模块和相应配套硬件工具系统。它必须能结合多种信息包括透视影像、高精度显微图像、光学拓扑
识别、内窥镜和多种物理传感器反馈等等，使得机器学习、智能决策和实时调整实施手术计划成为可能。
为了鼓励医疗器械行业发展，我国政府多次出台相关政策，着重提高医疗器械的创新力和产业化水平，多维度鼓励创新医疗器械的研发上市，缩短注册上市流程时间，实现相关领域国产化，
实现临床诊疗价格的下降，惠及于民。进口替代是我国医疗器械企业发展的主要方向之一。随着技术和品质的不断提升，国产自主品牌骨科器械产品凭着价格优势和市场反应效率优势抢夺进口
产品市场份额，越来越多的患者倾向于主动选择国产骨科器械，加上医保对国产产品的倾斜，客观上促进国产骨科器械需求快速增长。
41 / 322
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自2011年以来，公司一直专注于骨科植入耗材的研发、生产和销售。经过多年的研发，公司已经掌握多平面调节、多轴延伸和骨质匹配椎弓根螺钉
技术，柔性延长臂经皮螺钉技术，内镜辅助经皮椎间隙融合技术，悬浮通道正侧方椎间隙融合技术，低切迹一体式颈椎融合技术、复杂脊柱畸形矫正固定技术、新一代椎间盘假体和脊柱肿瘤治疗专用器械等核心技术。
苏州拓腾是一家专注于新型骨与软组织损伤修复系统的研发、生产、销售的医疗器械企业，为临床提供整体解决方案。公司已经掌握多截面医用高强缝线设计及实现、仿生物力预锁紧带袢钛板、无结锚钉设计及绕线等核心技术。
水木天蓬是一家专注于超声外科手术设备及耗材研发、生产和销售的医疗器械企业，是国内超声能量手术工具的领导者，在超声手术器械领域已有十余年的研发及产业化经验，已经掌握超声骨动力系统和超声止血刀系统等核心技术。
上述核心技术处于行业领先水平，具体情况如下所示：
是否专序号 核心技术 技术先进性及具体表征 是否行业共性技术
利保护多平面调节、多轴延伸和骨质匹配椎弓根螺钉技术主要包括：侧向单平面可调节螺钉技术、横向单平面可调节螺钉技术、
多平面可调节双头螺钉技术、横向位移可调节螺钉技术和双螺纹螺钉设计。
（1）侧向单平面可调节螺钉技术特征在于：螺钉锁紧前可以在病人侧方平面上（即头尾方向）自由摆动，而其他方向上保持固定不动。通过该原理可使螺钉在矫正脊柱侧弯（即脊柱向侧方弯曲的畸形形态）时，既能自动调整在侧位面上的角度，
避免切割椎体和椎弓根的风险，又能使螺钉在横向和侧向（即左右方向）有效地矫正脊柱侧弯，提高矫形的效果，使矫形操作安全性更高。 否，目前市场上通用产
多平面调 （2）横向单平面可调节螺钉的技术特征在于：螺钉在锁紧前可以在病人横断面上（左右方向）自由调节，在其他方向上保 品为普通脊柱内固定技节、多轴延 持固定不动，这样可以通过螺钉头的左右摆动，方便微创手术中皮下穿棒的操作，同时在侧方平面（头尾方向）的坚硬保证 术，主要适用于退变性
1 伸和骨质匹 有效地恢复由压缩骨折造成塌陷的椎体高度。 是 脊柱治疗的原位固定或配椎弓根螺 （3）多平面可调节双头螺钉的技术特征在于：在同一个螺钉上可以装配两根连接棒，具有独特的增强矫形效果和提供复杂 简单的滑脱复位固定，
钉技术 连接的功能。两根连接棒在锁紧前可以在相对平行的自身平面内自由转动并且两根棒可以围绕分别的延伸轴摆动，便于装 而对于脊柱畸形的矫正配连接棒。 功能很有限。
（4）横向位移可调节螺钉的技术特征在于：螺钉在装配前与连接棒相交的其他轴向上可以自由调节与连接棒相对的横向偏移，即螺钉与棒连接的部位可以左右移动调节，有利于一根较平滑的棒与一连串相互交错的螺钉相连接，从而使得多节段
连接、矫形和固定简单安全。
（5）所有椎弓根螺钉为双螺纹设计，螺钉远端为松质骨螺纹，匹配椎体内松质骨特征，螺纹近端为皮质骨螺纹，匹配椎弓根部分的皮质骨特征，这样可以优化螺钉的强度和把持力，并可以在一定程度上使用于骨质疏松病人。
42 / 322
否，目前市场上通用微柔性延长片技术用于微创经皮脊柱内固定螺钉。经皮微创内固定技术通常使用硬性延长管经皮螺钉，其中硬性延长管作为
创脊柱内固定产品采用植于体内的螺钉和体外操作工具的连接。在多节段固定时，这些硬性延长管通常体积过大且相互交错冲突，使得手术操作
柔性延长臂 硬性延长管技术，难以繁琐困难。连接棒需要经皮下穿过，通过每个硬性延长管的狭缝连接多颗螺钉，非常困难。由于多节段连接的困难，无法有
2 经皮螺钉技 是 在皮下穿入连接棒，只效进行脊柱矫形。柔性延长片有效地解决了以上问题，由于柔性延长片，经皮下穿棒连接多颗螺钉变得简单易行，从而使
术 可用于短节段固定，无得微创多节段固定成为可行。柔性延长片体积小且柔软，相互之间不存在交叉冲突，操作方便，连接棒与一串螺钉成功连
法矫形，且多根硬性延接后，螺钉可以通过柔性延长片接入操作杆，对脊柱进行矫形操作，因此在一定程度上使得微创脊柱矫形成为可能。
长管操作复杂困难。
内镜辅助经皮椎间融合术用于微创脊柱椎间融合。目前市场上现行的微创椎间融合的做法是采用 3-5 公分小切口，在直视 否，目前市场上通用产内镜辅助经
下去除椎间盘，装入融合器，术中需要反复剥离牵拉神经组织。内镜辅助经皮技术仅需要小于 1 公分的切口，在内镜辅助 品小切口技术，相比之3 皮椎间隙融 是
下将一个方形开口式工作通道装入椎间隙内，有效地保护周边的神经组织，确定椎间隙入口和操作方向，术者在通道内完 下，手术创伤大，风险合技术
成椎间盘切除，装入9毫米Halis融合器。该技术使得经皮椎间隙融合成为可行，操作简单，手术更微创，更安全可靠。 高。
C-Ring悬浮通道是为侧方入路融合器Keystone而设计的专用工作通道技术，由多个拉勾片组成，拉勾片体积轻薄，X光透 否，目前市场上通用的悬浮通道正 明，便于术中操作和观察，每片拉勾片配带固定针，可将拉钩片悬浮固定于椎体表面（通常手术拉钩固定在手术床架上）， 前路手术拉钩系统固定
4 侧方椎间隙 因此拉勾片可以跟随脊柱移动，始终保持周边的神经和血管组织排除在手术操作区域之外，确保手术安全。拉勾片在体外 是 在手术床架上，使用困融合技术 连接到一个 C 形框架，使得整个工作通道更加稳定。由于 C-Ring 通道，皮肤切口很小，3 公分左右，手术更微创，植入 难，安全性较差，不适
Keystone融合器更安全有效。 用微创手术入路。
Carmen低切迹一体式颈椎融合技术提供安全简单有效的颈椎前路减压融合。通常颈椎前路减压融合需要切除椎间盘减压，
否，目前市场上通用产然后装入融合器，最后装入辅助固定器。具体做法主要有两类：第一类采用普通融合器+普通颈椎前路固定钢板，这种做法
品为普通颈椎融合器+普虽稳定可靠但需要分别装配融合器和固定钢板，操作繁琐复杂，增加手术时间和风险，另外固定钢板的长度需要酌情确定，
低切迹一体 通颈椎钢板，操作复钢板过长的情况时有发生，造成相邻节段椎间盘过早退变，患者可能需要过早进行二次手术。第二类做法采用融合器+固定
5 式颈椎融合 是 杂，风险高，或颈椎融螺钉，这种操作虽然简单但固定效果欠佳，一般难以维持颈椎自然生理曲度。低切迹一体式融合器集椎间融合器+微小固定
技术 合器+固定螺钉，稳定性钢板于一体，一次装入，简单易行，辅助固定钢板为三角形，完全贴服椎体终板前缘，钢板长度依融合器高度而确定，定位
不足，无法控制颈椎曲准确，固定可靠，同时有效地维持椎间隙前缘高度和颈椎自然曲度。由于低切迹，有效避免与前方器官组织如气管等过度
度。
接触引起并发症，由于一体式，钢板微小，不牵连相邻椎间盘，可以使用于连续多节段固定。
通常脊柱内固定系统仅提供普通固定功能，无法对一些比较多发的复杂脊柱畸形进行有效的矫形操作，如成人侧弯畸形需否，目前市场上通用脊
复杂脊柱畸 要截骨矫形，青少年僵硬的侧弯需要全椎体切除矫形，神经肌肉型后凸畸形需要全脊柱矫正等等。Adena复杂畸形矫正系统柱内固定产品无法提供
6 形矫正固定 提供多种专用螺钉和矫形器械，包括压锁式横向连接器，截骨矫形器械，去旋转矫形器械等，提高了旋转+平移复合矫形的 是有效的脊柱畸形矫正功
技术 可操作性，配合专用器械使得高难度截骨和去旋转操作稳定可控，有效地降低复杂重度畸形矫正的操作风险，提高矫形手能。
术效果和安全性。
否，目前市场上椎间盘本项目所研究的新一代颈椎间盘假体基于自主知识产权的全新设计，采用新型粘弹性材料纤维环和硬性支撑核相互作用的
新一代椎间 假体产品无法彻底有效7 复合结构，实现假体的“顺依”式运动，有效合理地模拟自然椎间盘的生物特性和生理运动特征，解决目前存在的问题，开 是
盘假体 解决生理运动特征问发出一个有临床实用价值的器械产品。
题。
脊柱肿瘤的切除直接影响脊柱的稳定性，且实现安全的肿瘤学边界意味着切除范围的进一步扩大，势必带来两个显著的问 否，目前市场上通用脊脊柱肿瘤治
8 题：即大块椎骨缺损和脊柱失稳。但目前脊柱肿瘤切除后仍沿用脊柱创伤、退变性疾病的重建技术，难以实现有效的稳定 是 柱内固定产品无法解决疗专用器械
性重建，术后中远期将面临植骨不融合、内固定塌陷、失败等问题，直接影响脊柱肿瘤的手术疗效，且传统内固定无法满足 骨肿瘤病症的特殊需求43 / 322
个性化精准重建，尤其是在枕颈部、颈胸交界、腰骶段等移行节段及多节段缺损的临床重建中缺乏有效的针对性方案，常导致术后内固定断裂、邻近节段退变等，严重影响患者的生存质量。本技术针对现有脊柱内固定系统中存在诸多不适用脊
柱肿瘤治疗的问题，根据医生提出明确的临床需求，与医院医生合作创新，研究开发一系列脊柱肿瘤专用内固定器械和工具系统，提高治疗效果，填补空白。
否，目前市场上多为机金属增材制造工艺具有结构设计自由度高、设计响应快、高度个性化、柔性化生产等特点。相对于PEEK材料，钛合金等金
加工等常规制造工艺的金属增材制属材料具有更好的生物相容性，结合多孔结构的设计，金属增材制造脊柱内植物产品具备更好的生物性能和骨整合性能。
脊柱内植物产品，无法9 造脊柱内植在完善的金属增材制造生产质量管理体系下，脊柱内植物产品的开发可以更好的满足临床患者个性化器械需求，提高手术 是
实现复杂多孔结构的制物产品系列 效果。同时在面对特殊罕见病例的定制化脊柱内植物设计和制造需求时，金属增材制造工艺可以实现产品的高度定制化设
造，个性化定制产品周计和快速柔性化生产制造，实现定制化脊柱内植物产品短周期，低成本，高临床收益的效果。
期长，成本高。
多截面医用目前市面上的缝线存在抗张强度、弯曲刚度过高，容易切割软组织；打结性能差，术后容易滑结，无法实现解剖复位；耐磨 否，目前市场上的缝线10 高强缝线设性差，术中或术后容易断裂。我们根据不同材料的性能，选择合适的配比，实现多截面一体化编织技术，使缝线达到临床所 是 结构大都为单截面编
计及实现 需的打结性能、抗张强度、耐磨性等要求。 织。
否，目前市场上的带袢钛板分为固定和可调
仿生物力预在韧带重建的手术过程中，袢环 3mm 的变形量将会造成固定组织的滑移，导致手术失效。仿生物力预锁紧带袢钛板技术使 型，固定型袢环规格较
11 锁紧带袢钛 是极限破坏载荷提高了14%，刚度提高了6%，不易发生组织滑移；低切迹的钛板设计，降低了袢环、钛板对软组织的刺激。 多，临床选择较难；而
板可调型的袢环极限破坏
载荷、刚度上限较低。
无结锚钉设
1、可实现低切迹固定，无线结撞击或松脱的风险；2、较打结型锚钉有更高的固定强度；3、中空设计，减小钉体材料体积， 否，目前市场上的带线12 计及绕线技 否
保留更多的骨量；4、手术简便，减少手术时间； 锚钉以打结为主。
术目前市场存在的带袢钛板包装仅部分具备交叉环防错功能，但其在手术过程中将袢环从包装卡纸上取下时步骤过于繁琐， 否，目前市场上的带袢
带袢钛板易13 浪费手术时间。我们根据手术操作步骤将固定带袢钛板的卡纸重新设计，在卡纸上添加易撕线，使其既具备交叉环防错功 否 钛板包装都是不具备易
拆专用包装能，又可以在手术时快速拆除包装缩短手术时间。 撕功能。
目前线圈生产厂家在绕袢过程都是采取无工装绕袢，生产的线圈质量会出现较大范围的波动。根据绕袢流程，设计一款可 否，目前市场上的厂家可调型线圈
14 以将可调型线圈绕袢标准化，同时消除工人经验影响产品质量的绕袢工装，并设计配套的快速检测工装，以及与后续包装 否 都是以无工作绕袢为绕袢工装
匹配的快换模块。 主。
带线锚钉多1、配合锚钉产品，方便医生植入；2、结构简单，符合人体工学设计，方便医生使用；3、手柄设置绕线，卡线及针槽等结 否，目前市场上的手柄15 功能手柄设构方便缝线、缝针缠绕；4、手柄颜色对应锚钉规格，便于区分，防止使用错误；5、手柄杆部设计刻度，指导正常使用产品 否 多注重外形，忽略实际
计及实现 进行手术操作。 使用。
悬吊式锚钉 否，目前市场上的带线
1、悬吊设计，术后不断对修复处施加张力，提高手术效果，加快恢复；2、与传统锚钉线孔与缝线装配相比，提高了产品的16 设计及装配 否 锚钉以线孔与线直接装
耐磨性与稳定性；3、较传统锚钉具有更高的固定强度；4、搭配扁线使用，降低传统圆线对软组织的切割损伤。
技术 配为主。
针式穿线工1、便于运动医学产品穿线，装配；2、表面光滑，避免装配过程中损伤缝线结构；3、不同规格可适配不同线径缝线；4、设 否，目前市场上穿线装17 否
装设计及实置刻度，方便确认装配尺寸 配工装以镍钛丝环为44 / 322
现 主，小尺寸缝线难以操作。
否，目前市场的超声骨由内向外的
超声刀头设计为由内向外的操作方式，包括钩形刀头，匙形刀头等。操作中医生的力量由内向外进行切割，背离患者，这样 刀刀头主要还是以切割18 超声刀头设 是
即使医生出现操作失误，也不会因为钝性误伤患者组织，同时也适用于对于厚度未知的骨组织，具有非常高的操作安全性。 为主，全术士的手术刀计技术
头种类较少。
开 V 形槽超 否，目前市场均为圆形超声刀头前端采用全V形设计，能够协助医生在截骨时开V形槽，在颈椎单开门手术中，骨槽被折叠时，V形槽更容易达到
19 声刀头设计 是 或方形刀头进行磨槽操两边的骨组织贴合，不会形成空洞，从而具有更好的愈合效果
技术 作。
横弯/纵弯形截骨超声超声刀头采用横弯/纵弯的刀头设计，能够在狭小的操作空间中完成横向及竖直方向截骨，对于胸椎环形减压，矫形椎体切 否，目前市场以直片形
20 是刀头设计技除术等手术上具有非常明显的操作优势，提高手术的效率和安全性。 刀头截骨为主
术45 / 322
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 脊柱类植入耗材
注：2023年三友医疗通过国家第二批专精特新“小巨人”企业复审。
2、 报告期内获得的研发成果2024年，公司新获得7项国家三类医疗器械注册证，国际Implanet品牌取得1项FDA认证，
主要内容如下：
(1)2024年3月，三友医疗创伤产品“金属骨针”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准 20243130621)。该产品由不锈钢材料制成，适用于四肢骨折复位时部分植入人体
做牵引、配合外固定支架进行四肢骨折固定或单独植入用于四肢骨折内固定。
(2)2024 年 4 月，三友医疗运动医学产品“聚醚醚酮带线锚钉”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243130786)。该产品由锚钉、非可吸收外科缝线（以下简称缝线）
（带针或不带针）和插入器组成，适用于足、踝、膝、髋、肩、手、肘、腕部位的骨与软组织的连接固定。
(3)2024 年 5 月，三友医疗运动医学产品“肌腱韧带固定螺钉”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243131004)，该产品使用PEEK材料制成，由螺钉和/或鞘套组成，
螺钉可单独使用或与鞘套配套使用，适用于肩、膝、指、腕、踝、趾关节肌腱、韧带与骨的连接固定。
(4)2024年5月，Implanet公司的脊柱内固定系统JAZZ Spinal System（JSS System）采用了全套Zeus脊柱系统文件，获得美国FDA 510(K)认证（510K号：K240392），JAZZ Spinal System
适用于脊柱复杂畸形、骨折、退变、骨质疏松、肿瘤、感染及儿童脊柱疾病等一系列胸腰椎疾病的后路手术治疗，应用领域几乎覆盖所有脊柱胸腰椎疾病的开放、微创或其它创新手术疗法。
Implanet公司JAZZ Spinal System脊柱系统获得美国FDA510（K）的认证通过后，三友医疗Zeus脊柱内固定系统及JAZZ Spinal System在欧洲和美国的多家医院同步推广，并在海外陆续实现
进院销售，为公司国际化业务的发展打下坚实的基础。
(5)2024 年 7 月，三友医疗脊柱产品“枕颈胸内固定系统”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243131261)。该产品由枕骨板、连接棒、螺钉（包括脊柱螺钉和枕骨
螺钉）、锁棒螺塞、横连装置、侧方连接器、连接头组成。系统中枕骨板采用纯钛材料，脊柱螺钉中的球形环采用纯钛或钛合金材料，其它组件均采用钛合金材料制成。适用于枕颈、颈椎和上
胸椎（枕-T3）的后路内固定。
46 / 322
(6)2024年7月，三友医疗脊柱产品3D打印“金属增材制造颈椎融合器”获得国家药品监督管理局注册批准(注册证编号:国械注准20243131337)。该产品经增材制造工艺制成，化学成分符
合钛合金(TC4)的要求。与脊柱内固定产品配合使用，适用于颈椎椎间融合术。
(7)2024 年 9 月，北京水木设备“一次性使用超声软组织手术刀头”获得国家药品监督管理局注册批准（注册证编号：国械注准 20243011666），该产品与超声软组织切割止血设备的主机
（型号：XD680A，软件发布版本：V1.0）和换能器（型号：XDF01639）在医疗机构中配合使用，
在手术中用于软组织的切割止血，可闭合直径不超过5mm的血管。
(8)2024年11月，北京水木设备“超声外科手术设备”获得国家药品监督管理局注册批准（注册证编号：国械注准20243012378）。该产品是一款集超声吸引功能、超声骨刀功能和超声清创功
能为一体的手术系统，具有灵活的功能配置，除了能够在脊柱外科、神经外科等进行骨组织相关的手术，还可以用于神经外科，肝胆外科等科室完成对软组织的破碎、冲洗和吸引，以及对损伤
组织的超声清创，具有功能丰富，操作简便，适用范围广等特点。
报告期内，公司与东华大学签署了共建“东华-三友骨科柔性材料联合创新中心”的协议，借助东华大学纺织学院这一国际先进的研究机构，加强三友在柔性材料方面的研究与成果转化。双
方将在柔性原材料、工艺、产品开发等一系列方向进行深度合作，加快开发更为符合现代骨科要求的各类产品，为公司未来产品加强助力。
报告期内，公司持续参与重大研发专项：
（1）国家重点研发计划：《基于高诱导成骨活性材料的斜外侧腰椎椎间融合术临床应用解决方案研究》。由中国人民解放军总医院牵头、三友医疗联合北京交通大学、浙江大学医学院附属
第二医院、复旦大学附属华山医院等单位共同参与，针对我国OLIF手术存在融合率参差不齐、国产融合器占比低、并发症多的现状，聚焦于国产OLIF融合器的推广应用，采用具有自主知识产权
的高诱导成骨活性材料和国产融合器为基础，开展OLIF手术层级化临床诊疗方案队列研究，形成包括AI术前规划系统、融合器个性化配置方案、手术精准操作规范和术后AI辅助影像与功能评
价云平台的全流程智能化管理系统，建立老年患者共病管理与加速康复技术指标、骨质疏松患者应力终板强化技术体系，形成创新性层级差异化临床诊疗方案，最终完成临床验证并发表专家共
识，形成针对完整诊疗路径的临床技术集成解决方案。
（2）工信部揭榜挂帅项目：《高品质口腔及骨科植入钛及钛合金产业化及应用》。本项目研究目标：确立高品质钛及钛合金制备工艺-组织-性能-表面质量-形状尺寸之间的内在关系，建立
制备加工全过程协同控制技术，形成完善的操作和控制系统；建成一条满足口腔种植系统和骨科植入需求的国产钛合金生产线；制备低成本高品质生物医用钛合金板，TC4、TC20 钛合金板的性
能指标达到国际先进水平；建立钛及钛合金板材、棒材应用评价方法和技术规范，实现钛合金在口腔种植系统和骨科植入耗材方面的示范应用。
（3）上海市重点项目：《肱骨近端骨质疏松性骨折骨缺损镁基人工骨研发与应用》。由上海新华医院联合上海三友共同申报。研发肱骨近端粉碎性骨折安全有效镁基人工植骨材料与内植入
47 / 322
物，推进临床应用，实现成果转化，为骨质疏松性骨缺损临床治疗带来新选择。在学术界获广泛关注，为相关领域的科学研究提供新思路和方法，有望在骨科学和材料科学领域产生积极学术影
响。
报告期内，公司入围由上海市产业技术创新促进会联合上海市科学技术协会发布的《2024上海硬核科技企业TOP100榜单》。同时，公司荣获2024年度湖北省科学技术进步奖一等奖、2023
年嘉定工业区综合实力奖-银奖，蝉联2024αi典范幸福职场奖。公司全资子公司拓腾苏州获得江苏省太仓高新技术产业开发区-突破跨越奖。
公司作为起草单位，参与起草《金属增材制造医疗器械生产质量管理体系的特殊要求》（标准编号：T/CAMDI040—2020）、《增材制造植入物设计输入要求》（标准编号：T/CAMDI 096—2022），
公司控股子公司北京水木作为唯一企业单位，参与完成国家行业标准《YY/T1601-2018 超声骨组织手术设备超声骨组织手术设备》、《YY/T 1853-2022 超声骨组织手术设备刀具》和《YY/T 1750-
2020 超声软组织切割止血手术设备》的制定工作。截至报告期末，公司及合并报表内子公司拥有三类医疗器械产品注册证40项、有效期内专利586项，其中发明专利233项（国内发明专利119，
国外发明专利114项）、实用新型专利201项、外观设计专利148项，软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 60 113 267 233实用新型专利 4 9 283 280
外观设计专利 28 20 169 148软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 92 142 723 665
注：“累计数量”以累计发生数量口径统计。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 8,428.84 6,521.61 29.24资本化研发投入 - - -
研发投入合计 8,428.84 6,521.61 29.24研发投入总额占营业收入
18.58 14.17 增加4.41个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发费用8,428.84万元，较上期增加1,907.23万元，增幅29.24%，主要
系水木天蓬的研发人员2024年4月的股权激励一次性确认股份支付费用，增加研发费用723.85万以及Implanet于2024年2月纳入公司合并范围，致使研发费用增加。
48 / 322
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
49 / 322
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入
序号 项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额
本产品旨在研发一系列基于增材制造技术的个性化
的脊柱固定融合技术，该技术采用智能参数化的设
计理念，深入分析脊柱固 本项目产品的市完成国内和FDA胸 定器械的有效敏感参数， 结合特殊病人的特 场空间较大，预
腰椎融合系统注册 采集大数据，包括多种医 殊需求，根据病人 计在本项目产品3D打印定制椎
上市，完成国内颈 疗影像、生物力学、脊柱 自身术前数字影响 投入市场时市场1 间隙融合器系 1,549.70 194.13 1,398.47
椎融合系统注册上 疾病和脊柱手术等参数， 信息，快速成型， 总量约超过统
市，产品正在批量 针对个性化的临床需求， 制造钛合金融合 20,000套/年，
生产中。 智能化分析各种解决方案 器。 年增长20%以的风险和收益，选择最合 上。
适的解决方案，完成设计和个性化产品制造。进而
不断完善设计和制造的效率和可靠性。
复杂脊柱畸形矫正固定技 本项目产品的市术，包括新型椎弓根螺钉 场空间很大，公
结合数字导航，多延长杆技术，矢状面内自 司拟借助本项目
种内固定方式，提新型通用脊柱 已完成在法国，美 调节螺钉技术，绞链式固 开发系统拓展在
2 3,390.52 166.82 3,594.19 高手术的微创性和内固定系统 国和国内上市。 定连接棒技术和棒间横向 微创脊柱市场的
精准度，提高安全连接器技术等多项原始创 占有率，保持公
性和简洁性新技术。该技术可实现腰 司在微创脊柱市
骶和腰髂固定的一体化， 场的领先地位。
50 / 322
提高复杂脊柱畸形和退变的治疗效果，简化手术操
作，降低手术风险。其中，矢状面内自调节螺钉
技术可有效地控制矫形过程中椎体的平移和旋转，
降低因方向偏差所致的拔钉风险，提高脊柱畸形的
矫形效果，减少手术时间和病人出血。由于该技术
增强了螺纹与骨界面的把持力，可有效地降低术后
螺钉折断率。
本项目旨在研发一种新型椎间盘置换假体技术和产
本项目产品的市品，项目第一期以颈椎间
场空间较大，目盘假体为主要研发目标，
新型颈椎间盘假体 前国产厂家还没解决目前第一代颈椎间盘
已制作首批样件， 设计，新材料。解 有椎间盘假体产新型颈椎间盘 假体所存在的临床问题，
3 1,281.76 125.45 418.48 正在进行性能与功 决或部分解决现有 品，这个市场被假体 如自发性融合，颈后痛，
能测试 椎间盘假体技术的 进口厂家所垄和颈椎生理曲度变化等。
临床问题。 断，本项目产品本产品采用新型生物材
上市后可以实现料，进一步模拟自然椎间
进口替代。
盘的生物力学特性，解决现有的临床问题。
本项目旨在研发一套针对 整合成熟运动医学 目前运动医学骨新型骨与软组 产品试制已完成， 肌肉、韧带、筋膜、肌 治疗技术，结合国 与软组织损伤修
4 织损伤修复系 4,671.80 1,127.58 5,664.52 在批已逐步建立产 腱、滑膜、脂肪、关节囊 内病人特殊性，引 复手术量达100统项目 品库存。 等组织以及周围神经、血 进新工艺及微创疗 万台/年，CAGR
管的损伤的运动医学早期 法。 达到20%。
51 / 322
诊断和诊疗设备以及一次性耗材。该研发项目目标
首先为扩充新产品线，拿到NMPA注册证。
金属骨针已取得注本项目旨在升级现有的创 目前国内骨科市
册证，已开始批量 整合成熟脊柱固定伤产品线，增加本公司的 场规模将近500
生产；外固定支 融合技术，引进新产品竞争力。主要是通过 亿，创伤占据
通用创伤固定 架、颅颌面固定系 型加工工艺；并通5 2,637.30 374.49 2,224.27 手术器械的模块化以及新 15%的份额，产
系统更新升级 统、钛合金锁定接 过工具模块化，优型解剖钢板的设计，提高 品升级上市后将
骨板系统同步研发 化手术方案，缩短产品操作的准确性和使用 帮助公司获取更
中，丰富创伤产品 手术时间。
者体验。 大的市场份额。
线。
微创脊柱椎间隙融合系统使用经皮入路，经微小的
切口在皮下完成椎间隙的融合，而目前现有的椎间
隙融合需要一个较大的切 本项目产品的市口，降低了微创手术的优 场空间很大，发
越性。本产品旨在研发一 结合数字导航及内 行人拟借助本项产品已投入批产，
种可经皮操作的椎间隙融 窥镜技术，提高手 目开发系统拓展微创脊柱椎间 临床试用反馈较
6 3,001.00 992.29 3,054.53 合技术，借助内窥镜和手 术的微创性和精准 在微创脊柱市场隙融合系统 好，正在进行进一
术导航技术，使得脊柱椎 度，提高手术安全 的占有率，保持步的优化更新。
间隙融合更加微创，甚至 性和便捷性。 公司在微创脊柱可以在局麻下进行。本项 市场的领先地
目通过整合升级公司现有 位。
的柔性经皮内固定系统，
形成一个完整的微创胸腰后路内固定融合系统，建
立新的标准术式。
52 / 322
本项目旨在开发一套针对于退变性脊柱畸形病症的
矫形与固定系统。退变性 建立针对退变性脊本项目产品的未
脊柱畸形是近年来随着老 柱畸形的内固定系退变性脊柱畸 来市场空间很
各类产品正在设计 龄化社会快速增长的脊柱 统，并针对各类矫7 形矫正固定系 3,006.40 777.93 2,290.76 大，有望提高脊
与开发过程中。 外科重点病症，本项目着 正术式提供安全有统 柱矫形系列产品
重开发创新设计的内植入 效的模块化功能产市场占有率。
物与工具，针对退变性脊 品。
柱畸形，提供安全有效的手术方案与产品。
本项目旨在研发一款针对中国患者解剖特征，具有
原创性且显著高于国内行业水平的颈椎减压矫形固
定系统，具有非常重要的本项目产品的市
市场意义及商业价值。创场空间较大，目
新设计的植入物将在术中 采用创新设计，引前国内厂商同类
操作，治疗效果上达到国 入新材料。结合中产品与国外竞品
产品已完成取证。 际先进水平。模块化、系 国患者特征及医生颈椎减压矫形 存在较大差距，
8 1,510.49 66.61 1,408.42 目前正开展临床试 统化设计的手术工具操作 手术习惯，在治疗固定系统 市场主要被进口
用。 简便，治疗精准，学习曲 效果及手术操作便品牌占据。本项
线短，使用体验及美观程 利性、精准度上达目产品上市后可
度达到国际先进水平。先 到国际先进水平。
以实现进口替进材料及工艺的应用，将
代。
在降低切迹、提升产品质量及美观度的同时，确保
产品具有良好的力学性能、生物相容性及融合效
果。
53 / 322
本产品通过功能的整合，能够弥
补市面上超声手术设备功能单一
基于已有超声骨动 的缺点，能够提同时提供超声吸引和超声
超声外科手术 截止报告期末，产 力系统技术基础， 高产品的使用效9 2,000.00 136.52 2,002.92 切骨的功能，用于多个手
系统 品已获注册证。 结合对软组织切割 率，增加开机术科室，实现一机多用。
的技术改进。 率。由于产品应用范围广泛，用
于多个科室，可以为公司带来很
好的竞争优势。
随着手术机器人的发展和应用提
速，配合使用的动力工具会有很
好的发展前景，
基于已有超声骨动支持手术机器人集成超声 由于超声骨刀本
用于手术机器 截止报告期末，同 力系统的技术基骨刀模块，为手术机器人 身具有很高的安
10 人的超声骨动 2,200.00 147.26 2,200.96 手术机器人调试完 础，结合手术机器截骨手术提供安全有效的 全性和有效性，
力模块 成。 人厂家的应用需动力工具。 对手术机器人导
求。
航误差起到弥补作用，使得手术
更加安全，因此具有很大的竞争
优势和前景。
实现超声技术和电外科技 本产品通过电外截止报告期末，该 基于已有的超声和
超声电外科手 术结合的手术设备及配 科技术，配合已11 2,000.00 543.68 852.87 项目处于研发过程 有源外科治疗产品
术系统 件，达到临床目的并完成 有的超声手术产中 设计平台，结合电
注册。 品，实现不同技54 / 322
外科手术技术进行 术间的相互配合研发和实现 和补充，能够用
于更加广泛的科室，扩大产品适
用范围，提高产品竞争优势。
随着超声外科手术设备的普及，
会涌现出更多的临床应用，为了
基于已有超声外科满足更多的临床
截止报告期末，该 实现多种超声手术刀头， 手术设备的技术基超声外科手术 应用需求，需要
12 1,500.00 436.62 436.62 项目处于研发和验 达到临床用途，并完成产 础，结合现有的临设备刀头 对刀头进行改进
证过程中 品注册 床需求，对刀头进设计，这样可以
行改进扩展超声外科手
术设备的应用范围，提高产品竞
争优势。
随着超声外科手术设备的普及，
临床对设备的使基于已有超声外科
用提出更多的需截止报告期末，该 实现多种产品应用改进和 手术设备的技术基
超声外科手术 求，为了满足临13 2,000.00 404.14 404.14 项目处于研发和验 升级，达到临床用途并完 础，结合改进性的
设备升级改进 床需求，需要对证过程中 成产品变更注册 多种技术进行研发
产品进行升级，
和实现提高产品的及效
率，解决临床使用中的痛点。
55 / 322
公司的超声外科手术设备产品技
术上的领先优势已经得到认可，
具有进入国际市场的必要条件，
基于已有超声外科 进入不同国家或截止报告期末，处 手术设备产品，依 区域首先要进行
超声外科手术 实现超声外科手术设备在14 1,500.00 494.67 494.67 于多个国家的检验 据不同国家的注册 产品注册，各个
设备国际化 多个国家注册落地和注册过程中 要求进行检验和注 国家有各自的检
册 验和注册要求，
因此依据不同国家要求进行产品
验证和注册，将对产品的国际化
销售具有重大意义
超声软组织切割止血设备本身在
基于已有的凝闭 中国具有很大的超声软组织切
截止报告期末，5- 实现凝闭5-7mm血管的功 5mm血管的超声技 市场，但是凝闭割止血系统
15 2,500.00 211.81 2,139.92 7mm适用范围进入 能，提高手术效率和安全 术，结合大直径血 大直径血管的高（凝闭5-7mm
准备注册阶段。 性。 管的组织特性进行 端器械被国外厂血管）
研究和试验。 家垄断，本产品对打破垄断具有
积极意义。
合计 / 34,748.97 6,200.00 28,585.74 / / / /情况说明
无56 / 322
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 109 100研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.21 21.46
研发人员薪酬合计 3,722.92 3,127.73研发人员平均薪酬 34.16 31.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 29
本科 44专科 24
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 23
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主创新优势自主研发创新能力，特别是疗法创新能力是公司的核心竞争力。公司在产品技术开发过程中
始终高度重视原始创新，积累了丰富的产品疗法创新经验和技术储备；同时充分注重市场需求，
不断加强与医疗机构的疗法临床研究合作，准确了解骨科疾病手术治疗中的临床需求和临床手术中的痛点，进而不断建立新疗法，改善现有疗法，使公司产品能够有效满足终端市场的多样化需
求。
脊柱手术的复杂性和高风险性决定临床上需要术式和植入物不断改进创新，同时脊柱植入物的设计必须遵循一定的生物力学特性，内固定物的设计及应用必须建立在对其与脊柱复杂的相互
作用力有充分了解的基础之上。过程中需要考虑的问题不仅包括植入物材料的特性，还需考虑到57 / 322
植入物与骨界面之间的特性及力作用于脊柱时的各种原理。在产品设计中，同已上市产品相比，
公司在产品设计的创新性和临床适用性等方面具有独特的竞争优势。公司在产品设计上注重临床治疗创新，及时充分掌握国内临床需求，目前公司与国内多家三甲医院的骨科医生建立了医工合
作关系，通过合作了解国内脊柱疾病的临床特征和发病特殊情况，了解国内病人在生理解剖方面与西方人种之间的差异，了解国内骨科医生熟悉的疗法和手术操作习惯，了解国内骨科医生在使
用其他国际品牌公司的产品和国内仿制产品中出现的问题和意见，吸收国内骨科医生的临床经验和创新建议。在医工合作的基础上，公司已经自主研发出一系列行业先进的技术和产品。公司陆
续推出 Adena 胸腰椎脊柱内固定系列（包括 Duetto 双头钉技术）、Zina 脊柱微创内固定系列、
Halis脊柱椎间PEEK融合器系列等疗法创新产品，已经掌握多平面调节、多轴延伸和骨质匹配椎弓根螺钉技术，柔性延长臂经皮螺钉技术，内镜辅助经皮椎间隙融合技术，悬浮通道正侧方椎间
隙融合技术，低切迹一体式颈椎融合技术、复杂脊柱畸形矫正固定技术、新一代椎间盘假体和脊柱肿瘤治疗专用器械等核心技术，并持续对公司主流产品进行创新升级迭代，主要包括：（1）腰
椎后路微创-Zina II代的更新迭代（2）ZELIF内镜辅助下经椎间孔腰椎融合术式的升级（3）创新侧方入路手术-Mount 侧方钉板系统，配合 CLIF 侧方腰椎融合术式（4）脊柱畸形 Duetto 双头
螺钉的升级换代（5）创新UBE双通道内镜减压融合系统。有关产品在复杂脊柱畸形和退变的微创临床治疗方面获得了突破性进展，解决了复杂脊柱畸形在三维矫形丢失和内固定系统断裂失败，
退变微创治疗可操作性差、安全性不高、学习曲线过长的问题，实现了复杂脊柱畸形和退变疾病微创的安全有效治疗，填补了国内空白，得到医生和病患的高度认可, 其中Halis 9mm腰椎融合
器产品相关技术获得中华医学科技奖之医学科学技术二等奖，Lora微创单平面技术脊柱骨折复位固定系统产品相关技术获得高等学校科学研究优秀成果奖科学进步奖一等奖。通过近十年持续的
疗法创新，公司已经在代表脊柱最高治疗水平的脊柱畸形和脊柱微创治疗等方面建立起较高的品牌知名度，具有领先的市场地位。
水木天蓬董事长曹群先生为清华大学精密仪器专业博士，在超声外科产品研发上拥有 20 多年的经验和学术积累，在他的带领下，培养了一支人才梯度健全、经验丰富的超声能量平台研发
团队。水木天蓬在超声骨刀和超声止血刀等方面有着深厚的研发积累和核心技术，是国内超声能量手术工具的领导者，通过与临床医生密切医工合作，解决临床手术痛点，开发了一系列的切骨
方式和与之配套的超声骨动力系统，如首次实现了由内向外的切骨方式，革新创造椎间孔镜下微创应用的超声骨动力系统，提高了关节翻修手术效率的特殊应用等。同时，水木天蓬也利用超声
切骨技术与机器人的协同创新技术在临床手术治疗中做了很好的尝试。水木天蓬始终坚持以服务临床为宗旨，采用以临床需求为导向，解决临床痛点为目的的研发模式，研发人员高度重视技术
的积累与创新，一直秉承自主研发、锐意创新的理念进行产品的研发。
公司除了在传统的骨科植入耗材领域内加强研发创新外，积极拓宽产品线，目前已在超声骨刀等有源设备领域开展布局，围绕骨科手术进行延伸，探索无源类高值耗材和有源类手术设备在
58 / 322
疗法上的有机结合，拓展临床解决方案的实现边界，向病患及医生提供更安全、更高效、更便捷的一系列手术解决方案。
2、研发团队与体系优势公司研发团队由董事长兼首席科学家Michael Mingyan Liu（刘明岩）博士领导，刘博士在
骨科脊柱产品研发领域拥有三十多年的国内外工作经验，具备卓越的研发设计与创新实力，为多项美国和国际发明专利的发明人。由于骨科医疗器械的研发、生产和临床应用涉及医学、生理学、
材料学、物理学、工程学、化学等多个学科的专业知识，自主创新对人才的技术要求很高, 对研发领军人才的要求更高, 不仅需要精通材料学、工程设计学、 生物力学及临床医学, 还需要对研
发的流程、项目系统管理、研发质量控制等方面具有长期的实践和领导经验。在刘博士2010年回国之前，由于国内骨科医疗器械行业发展起步晚, 技术沉淀和积累不足，国内骨科的研发领军人
才缺失，研发设计人员水平较低，人才缺口较大。公司在Michael Mingyan Liu（刘明岩）博士的领导下，以拓腾实验室（研发中心）为基础，已逐步形成了一个以博士、硕士研究生及资深设计
工程师为核心和骨干，梯队层次健全，整体实力雄厚的研发团队。公司核心团队包含毕业于北京大学，清华大学和上海交通大学等海内外知名高校的研发人员，学科涵盖机械、工程力学、材料
学等多个领域，是公司作为技术创新性企业的基础。公司持续完善和优化整个研发团队，新任研发总监、核心技术人员、研发部总监马宇立先生本科毕业于清华大学工程力学，后获北京大学理
学博士学位，自 2014 年 8 月加入三友医疗，一直致力于医疗器械产品开发、生物力学实验与分析、3D打印产品研究、医工合作等项目，参与了Adena脊柱后路钉棒系统，Halis PEEK椎间融合
器，3D打印新型融合器等多个主要产品的研发设计验证工作，同时主持和承担了多项脊柱骨科生物力学和支持临床基础研究项目，包括国家科技部重点研发专项和国家高技术研究发展 863计划
项目等，2017年入选上海科技启明星计划。
公司已建立了成熟的项目评估和研发体系。公司研发工作主要由研发中心（拓腾实验室）承担，研发中心下设基础研发部、技术部、开发部、工程部、工艺部及注册部，研发各部门与市场
销售部门及生产工艺部门协同配合，积极了解临床医生的临床需求和临床手术痛点，定期对正在研发的创新技术进行评估，共同推进研发项目的开展，开发满足临床需求的创新性产品。现有研
发管理体系在团队建设、工作流程、项目管理、绩效管理、成本管理等方面均设计有制度化的安排，是公司研发优势可以持续的源泉之一。
2022 年 4 月 14 日，上海三友医疗器械股份有限公司拓腾实验室 CNAS 认可资格正式获得批准，成为上海市首家获CNAS认可的企业医用骨科植入耗材检测实验室，认可能力范围涉及医疗器
械原材料、骨科医疗器械及医疗器械包装材料三大类，共33个检测项目。中国合格评定国家认可委员会（英文缩写为：CNAS）是根据《中华人民共和国认证认可条例》的规定，由国家认证认可
监督管理委员会批准成立并确定的认可机构，统一实施对认证机构、实验室和检验机构等相关机构的认可工作。
59 / 322
水木天蓬始终坚持自主创新，经过十余年的创新和探索，建立了成熟的项目评估和研发体系，
形成了一支人才梯度健全、经验丰富的有源医疗设备研发团队。研发部门与市场销售部门及生产工艺部门协同配合，积极了解临床医生的临床需求和临床手术痛点，定期对正在研发的创新技术
进行评估，共同推进研发项目的开展，开发满足临床需求的创新性产品。董事长曹群为清华大学精密仪器专业博士，在超声外科产品研发上拥有20多年的经验和学术积累；常务副总经理战松涛
博士在超声外科手术器械领域拥有先进的研发和管理经验。水木天蓬以服务于临床为宗旨，研究了一系列适合不同场景的安全高效超声手术方式并研制出与之适合的产品，例如：首次实现了由
内向外的超声切骨方式、首创全V形刀头和横弯\纵弯刀头设计、创新关节翻修用超声骨动力设备等，提高了手术效率和安全性。经验丰富的研发领头人与成熟、制度化的研发管理体系是水木天
蓬研发优势可以持续的源泉之一。
3、质量优势公司主要产品属于植入性医用高值耗材，其质量水平不仅影响公司声誉，而且直接关系到患
者治疗的可靠性、安全性和有效性。鉴于公司产品的特殊用途，公司十分重视对产品的质量控制，
使用的生产设备大多是技术水平先进的高精度进口设备。同时，公司采用先进工艺，并购置了进口检测设备，利用多种检测手段，确保公司产品精度，提升公司产品稳定性。
公司将医疗器械生产质量管理规范与精益生产和信息化管理相结合，把医疗器械生产质量管理规范作为公司质量管理的基础法规依据，在满足法律法规的条件下，引入精益管理的理念，从
设计开发、生产过程管控与质量问题解决至市场产品的质量追溯等过程，均结合质量管理规范及精益生产理念，全面的提高质量管理能力。公司研发一直都是从医生与患者的需求出发，开展原
创性设计。通过机械强度试验，生物力学试验，生物相容性试验，化学元素表征检测，灭菌、包装与运输验证，乃至临床试验，保证最终的设计实现能够满足人体植入所需的高要求。在日常运
营中，公司建立了从获取市场需求、设计、试验、生产、销售至术后随访全程规范化记录并可追溯的流程文件，通过设立评审里程碑，实现对关键节点的管控，保证生产产品与法律法规和立项
时定义的市场需求的一致性，并通过日常检验，定期委外检测关键工序，持续保持产品的一致性，
并在产品上市后运用公司基于互联网的物流及经销信息化运营管理平台，对公司全渠道的运营进行全程跟踪式的监控和管理，提供运营效率和流通环节产品的可追溯性和全程质量控制。公司严
格按照最新的医疗器械监督管理条例（第739号）进行质量管控，完成内部体系审核及管理评审，
顺利通过了第三方认证机构DNV对我司ISO13485及ISO9001的体系监督审核，同时，公司持续推进QC改善，并不断加强原材料和植入物产品的检测检验，优化检验规范，规范生产操作，提高产
品质量。绝大部分产品已通过欧盟CE认证和美国FDA注册。公司拥有的上述资质及认证，为公司开拓海内外市场奠定了坚实的基础。
水木天蓬已经依据《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产质量管理规范》以及《GB/T42061-2022/ISO13485:2016医疗器械质量管理体系用于法规的要求》等国家相关法规和标准的要求建立
了与产品生产相适应的质量管理体系，取得了ISO 13485:2016医疗器械质量管理体系认证。水木60 / 322
天蓬的员工能力符合设定的岗位职责要求，生产和检验设备齐全，所有生产物料具有相应的质量标准并经过严格检验后使用，确保了所生产产品的质量能够满足相应的要求。
4、管理优势公司的中高层管理团队长期保持稳定，富有创造力和进取精神，同时拥有相同的价值观。公
司核心管理团队成员具备丰富的跨国团队领导、市场开拓及公司管理经验，为公司创立了先进的管理流程和体系，同时还能在产品设计、行业判断、临床反馈等方面发挥专业优势，根据市场变
化完成产品战略布局，制定企业经营战略，满足公司快速发展的需求。公司销售团队领导成员具备多年医疗器械行业一线销售和管理经验，在市场开拓和渠道推广上能积极应对国家政策带来的
行业变化以及复杂的竞争环境，保持公司销售业绩的持续增长。公司构建清晰的岗位胜任力模型，
搭建不同阶梯，全面助力员工双通道成长发展。根据新业务发展趋势，丰富人才库，充实后备人才。
5、物流及销售运营管理优势鉴于骨科行业实际运营中具体产品物流的复杂性，公司基于对骨科医疗器械行业的深刻了解,
与外部互联网公司合作开发了一套基于移动互联网的骨科高值耗材仓储管理和销售运营 SaaS 系统——“医捷云系统”，并以此管理公司的整个供应链。该系统目前运转良好，大幅度提高了拣
货和配送的效率，减少传统配货方式对人员熟练程度的依赖，使得公司整体营运效率和可持续的稳定安全性获得提高，产品交付按时率保持在较高水准、库存成本控制等指标达到公司预期水平。
这是一个网络化、信息共享化并具有延伸和渗透作用的物流及销售运营管理平台, 能使生产商、
物流商、经销商、销售人员、医生和病人的所有数据得到整合，可以对公司生产的植入性医疗器械进行全程跟踪式的监控和管理，从而满足国家和医疗器械行业关于植入性医疗器械追溯管理的
需要。该系统主要由订单及配送、仓储及库存、医院及报台、销售渠道管理等模块构成，能清晰掌握各个销售节点信息，保存和管理公司产品的植入记录，有效调配资源，提高公司及各级经销
商运营效率, 降低物流成本,规范下游客户的信用管理，解决“两票制”或“一票制”模式下的产品销售和货物管理问题，同时提高产品的可追溯性。该系统可以在终端的销售手机端下单，在
双向物流模式下大幅度提高拣货和配送的效率，满足时效性并保持库存信息准确、完整，同时利用积累的信息建立了可信并详实的基础数据库，及时了解终端产品的使用和消耗信息，以此指导
准确生产和提示研发方向，使供应链清晰，更有效的避免中间层级的大量货物积压所导致的生产判断失误。
针对集采后植入物的全面寄售、渠道下沉、医院覆盖率扩大和碎片化的手术增加的特性，公司持续推进基于医捷云系统的数字化运营管理方案，取得良好效果。（1）充分利用医捷云系统，
对经销商/服务商进行有效的资质审核、网上协议签约和动态监督；（2）通过销售渠道及商品授权来规范销售物流管理，满足国家和医疗器械行业对植入性医疗器械的追溯管理，同时获得公司
对市场大数据分析的需要，高效精准的进行商品配送和结算；（3）公司借助数字化系统的足迹优势建立了一/两票制管理的成熟模式，进一步理清、规范了各方的结算关系，有效降低了管理成本，
61 / 322
基本杜绝差错；（4）在强化原有销售渠道的同时，公司基于数字化管理系统，可以快速拓展市场，
引进新的合作伙伴。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入45,359.53万元，同比下降1.48%；实现归属于上市公司股东
的净利润1,146.86万元，同比下降88.00%，主要系公司2023年受到国家脊柱高值耗材带量采购落地实施的影响，公司脊柱产品销售价格大幅下降，导致公司营业收入及净利润下降。控股孙
公司法国 Implanet于2024年2月纳入公司合并范围，Implanet公司尚未实现盈利且公司国际业务刚刚起步，其经营亏损对公司本期归母净利润的影响为-2,119.46万元；此外，公司在报告
期内对合并范围内的无形资产进行评估后确认相应减值金额1,012.93万元。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发失败或无法得到市场认可的风险医疗器械行业属于技术密集型行业，对企业技术创新和研发能力的要求较高。全球骨科医疗
器械的市场规模近年来保持高速增长态势，未来伴随外科手术渗透率增加等趋势，超声骨刀的市场需求量将不断扩大，市场规模将呈现持续扩张态势。各大骨科医疗器械公司均保持较高的研发
投入力度。公司为保持竞争优势，需持续开发具有创新性的差异化新产品，保持技术的先进性。
而骨科医疗器械产品技术壁垒相对较高，获得新产品许可的投资大、周期长、风险高。受研发条件、市场变化等因素的影响，公司存在不能按照预定计划获得新产品许可，或新产品研发成功后
不能得到市场认可从而无法达到预期经济效益的风险。
2、核心技术泄密的风险公司为技术密集型企业，核心技术是公司的核心竞争力及未来发展的根基。自创立以来，公
司始终将技术与产品的研发创新放在公司发展的首要地位，经过多年沉淀，公司已掌握多项核心技术。如果出现竞争对手侵犯公司专利的情况或公司人员发生泄露核心技术机密信息的行为，则
可能对公司的经营造成不利的影响。因此，公司存在核心技术泄密对公司经营造成不利影响的风险。
62 / 322
3、核心技术人才流失的风险成熟的医用高值耗材产品开发往往需要医学、材料学、电子学、生物力学、机械制造等多学
科的高水平专业技术人才协同工作，各大医疗器械企业对于人才的竞争日愈激烈。若未来公司不能在发展前景、薪酬待遇、研发条件等方面持续提供具备竞争力的待遇和激励机制，从而导致公
司技术人员流失，可能对公司的技术创新能力产生不利影响。因此，公司存在核心技术人才流失的风险。
作为以临床需求出发专注于原创的骨科医疗器械公司，核心技术人员是研发创新优势的保障，
公司一直关注员工的成长发展，从完善的研发条件、具有竞争力的薪酬待遇、全面的核心技术人员胜任力模型、提供多层次的学习、培训和发展平台，储备人才，激发员工内在驱动力，价值认
同感，组织凝聚力。同时，公司注重以流程和规则驱动业务发展，强化团队内与跨团队的高效合作，注重知识萃取，形成知识共享。公司核心技术人才的流失对于公司的影响较小。
4、知识产权保护和核心技术泄密的风险深厚的研发积累和领先的核心技术是公司未来发展的根基。经过多年沉淀，公司已掌握多项
专利、商标等知识产权，是公司核心竞争力的重要组成部分。长期以来，公司高度重视知识产权保护，通过专利申请、商标注册等途径确保拥有的知识产权合法、有效。未来如果出现专利等知
识产权被恶意侵犯或核心技术机密信息泄露的情况，则可能对公司的生产经营及业绩水平造成不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险公司直销和配送商销售模式下客户为终端医院或其配送商，回款周期较长；对于经销商客户，
公司采用款到发货及信用销售相结合的方式。如公司客户经营情况发生重大不利变化，出现支付困难的情况，公司可能面临应收账款不能及时收回的风险，从而对公司未来业绩造成不利影响。
截止报告期末，公司应收账款净额为 7,314.04 万元，较期初 6,152.51 万元，增幅 18.88%，
报告期内公司销售收入同比降低 1.48%，公司绝大部分应收账款的账龄在一年以内，这部分客户主要是国家公立医院，不能回收的风险较小。另外，公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未
来公司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款余额，促进公司资金良好运转。
2、存货余额较大的风险截止报告期末，公司存货账面价值为24,611.28万元，较期初增加6,944.94万元，增幅39.31%。
公司存货金额较大主要是公司为应对国家高值耗材带量采购,及时保证产品供应、支持销售拓展所作的备货所致。随着公司经营规模的不断扩大以及产品种类的丰富，公司存货也有可能进一步增
多，从而影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量。公司将进一步加强产销配比工作，并推进营销网络建设，加大市场开拓力度，进一步促进产品销售。
63 / 322
3、产品质量及潜在责任风险骨科植入性耗材需要贴合人体的组织结构并长期停留在人体内，产品的性能和使用效果将直
接影响到手术的成功率，故其在临床应用中客观上存在一定的风险。报告期内，公司未发生重大产品质量事故和纠纷情况。但若未来公司产品出现质量问题，患者在使用后发生意外事故提出索
赔或与公司发生纠纷、法律诉讼和仲裁等事件，将可能会对公司的财务、声誉和经营造成不利影响。公司将严格按照国内外行业标准和质量要求进行产品生产，从各个环节加强对产品质量的把
控，尽最大努力杜绝质量风险。
4、产品结构单一及创伤类产品的市场开拓风险报告期内，公司脊柱类植入耗材实现销售收入 30,907.14 万元,占比 68.30%。目前，国家脊
柱与创伤高值耗材带量采购已在全国范围内落地实施，公司利用集采入院，创新运营模式，持续推进疗法创新，深耕渠道下沉，取得良好成效，终端入院数量和经销商数量不断增加，公司整体
的终端手术量进一步增长，产品发货数量明显提高。公司通过收购水木天蓬，新增超声动力系统产品，同时公司已开展新型骨与软组织损伤修复系统项目等运动医学和骨科相关战略产品的研发
工作，并在脊柱椎体成形、射频消融、骨科生物材料及手术机器人等领域开展布局，公司产品结构单一的情况已得到有效改善。公司将不断加强医工合作，继续加大研发投入，保持核心竞争力，
积极拓展多元化发展，围绕骨科及相关领域提供综合手术解决方案。
5、募集资金投资项目风险公司募集资金计划用于骨科植入物扩产项目、骨科产品研发中心建设项目、营销网络建设项
目以及补充流动资金。目前，“骨科植入物扩产项目”和“研发中心建设项目”两个主要募投项目已经完成。为了提高募集资金的使用效率，公司将已结项的“骨科植入物扩产项目”节余的部
分募集资金 4,500.00 万元用于投资新的募投项目“医用高强缝合线及相关的骨科软组织修复重建医疗器械项目”。2025 年 3 月 26 日公司召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第
十七次会议，审议通过《关于调整部分募投项目内部投资结构及部分募投项目延期的议案》，综合考虑当前募投项目的实施进度等因素，同意公司将“医用高强缝合线及相关的骨科软组织修复
重建医疗器械项目”延期至2027年12月31日并调整募投项目内部投资结构。截止目前，“医用高强缝合线及相关的骨科软组织修复重建医疗器械项目”正在建设实施阶段，在此过程中，相关
政策、公司产品市场推广情况及宏观环境等因素，均可能会对募集资金投资项目的顺利实施造成负面影响。公司将重点关注行业及市场变化情况，加快募投建设进度并及时根据集采等相关政策
和市场经济环境作出积极调整和应对。
(五) 财务风险适用 √不适用
64 / 322
(六) 行业风险√适用 不适用
2019 年 12 月，人大常委会通过《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》（2020 年 6月1日实施），从立法层面进一步明确：国家要加强对医疗器械的管理，完善医疗器械的标准和
规范，提高医疗器械的安全有效水平。随着国家医药卫生体制改革的深化，医保目录、“两票制”及带量采购等行业政策已陆续出台，国家对医疗器械的管理日趋严格，给公司的进一步发展带来
了挑战与机遇。报告期内，公司严格遵守《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理条例》等各项法律、法规的要求开展经营活动。未来公司将及时跟进并落实国家最新行业政策法
规，严格把控产品生产、注册及销售等的每一个环节，不断提升产品质量和性能。
2024年，骨科创伤类医用耗材带量采购工作在多地积极推进。截止报告期末，已有湖南、重庆、陕西、辽宁、吉林、山东等二十多个省份已陆续发布关于执行本轮京津冀“3＋N”联盟和河
南等十二省省际联盟骨科创伤类医用耗材集中带量采购的通知，本轮省际联盟骨科创伤类医用耗材集采周期为2年，京津冀“3＋N”联盟和河南等十二省省际联盟覆盖了天津、河北、河南等28
省参与骨科创伤类耗材集采。2024 年 3 月 20 日，上海阳光医药采购网发布《上海市骨科创伤类医用耗材集中带量采购公告（二）》，明确于当日起开展骨科创伤类医用耗材信息维护工作。2024
年7月23日，重庆市医疗保障局官网发布《重庆市医疗保障局办公室关于做好骨科创伤类医用耗材带量采购中选结果执行工作的通知》，明确于8月20日开始实施本次中选结果的执行工作，湖
南省也明确于 8 月 25 日执行骨科创伤类医用耗材集中带量采购中选结果。骨科创伤类耗材集采即将覆盖所有省份，实现全国性带量采购。
2024 年 4 月 30 日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《人工关节集中带量采购协议期满接续采购公告（第2号）》，前次国家组织人工关节集中带量采购周期即将期满，即将开
展人工关节集中带量采购协议期满接续采购。并于5月24日，公布了人工关节集中带量采购协议期满接续采购中选结果，本次人工关节集中带量采购协议期满接续采购周期为3年。截止报告期
末，山西、云南、广东、甘肃、青海、天津、四川、辽宁、湖南、宁夏、广西、海南、内蒙古、
重庆、西藏等省份及自治区已发布关于开展国家组织人工关节集中带量采购协议期满接续采购中选产品协议采购量确定工作的通知，需医疗机构开展确定各中选产品系统协议采购量的工作。
2024年是国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购落地实施的第二年，全国多个省份开始执行骨科脊柱类耗材采购第二年相关工作。2024 年 6 月 18 日，内蒙古自治区首先发布《关于开展国
家组织和省际联盟集中带量采购协议期满医用耗材接续工作的通知》，其中就包括了骨科脊柱类医用耗材，本次接续时间为 2024 年 7月 1日至 2025 年 6 月 30 日。截止到报告期末，已有内蒙
古、河北、四川、湖南、广东等多个省份、直辖市及地区发布了进一步执行骨科脊柱类耗材带量采购的工作通知。
2023 年 9 月 14 日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购公告（第1号）》，标志着运动医学类医用耗材集采正式启动。
65 / 322
2024年4月，河南、河北、福建、黑龙江、辽宁、吉林、西藏、广西、青海、甘肃、湖北等地陆续发布关于做好国家组织运动医学类医用耗材集中带量采购中选结果落地实施的通知，开始执行
本轮运动医学类耗材带量采购，本轮国家运动医学类医用耗材续采周期为2年。截止报告期末。
已有近 30 个省份、直辖市及地区发布关于执行本次国家组织运动医学耗材集中带量采购的工作通知，基本实现集采地域全覆盖。
国家运动医学类耗材集采的执行，叠加此前开展的人工关节、骨科脊柱类国家集采，以及由跨省联盟开展的创伤类耗材集采，意味着骨科四大类高值医用耗材基本已实现集采全覆盖。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入45,359.53万元，比上年同期下降1.48%；营业成本13,002.37
万元，比上年同期增长40.87%；销售费用与上年同期相比减少10.50%，管理费用、研发费用（费用化）与上年同期相比分别增加109.99%和29.24%；实现归母净利润为1,146.86万元，比上年同
期减少88.00%，扣非后归母净利润为-378.10万元，比上年同期减少106.38%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 45,359.53 46,039.21 -1.48营业成本 13,002.37 9,230.30 40.87
销售费用 14,454.27 16,149.22 -10.50管理费用 6,716.35 3,198.42 109.99
财务费用 -880.56 -1,608.47 45.25研发费用 8,428.84 6,521.61 29.24
经营活动产生的现金流量净 1,096.47 26,743.38 -95.90额
投资活动产生的现金流量净 -23,359.03 6,879.72 -439.53额
筹资活动产生的现金流量净 -2,816.84 -2,275.27 -23.80额
其他收益 546.89 1,066.16 -48.7066 / 322
投资收益 152.07 -2,270.05 106.70公允价值变动收益 416.08 1,680.12 -75.24
信用减值损失 -112.19 867.39 -112.93资产减值损失 -2,612.77 -1,249.27 -109.14
资产处置收益 643.41 1.02 62,979.41营业收入变动原因说明：主要系报告期内脊柱高值耗材带量采购在全国范围内落地实施，影响到
公司脊柱产品的终端销售价格，导致脊柱产品的收入有所下降。此外，由于报告期内控股孙公司Implanet于2024年2月纳入公司合并范围，海外收入进一步增长。整体收入无较大变动
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司产品销量较上年同期增长以及Implanet于2024年2月并表所致
销售费用变动原因说明：主要系报告期内脊柱带量集采全面落地，公司营业收入减少，商务服务费减少
管理费用变动原因说明：主要系报告期内Implanet于2024年2月并表，致使管理费用增加财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司控股子公司水木天蓬的研发人员2024年4月的股权激励一次性确认股份支付费用，增加研发费用723.85万元，以及Implanet于2024年2月纳
入公司合并范围，致使研发费用增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系集采后终端价格下降，导致经营性现金流减
少。此外，海外业务尚处于开拓阶段，尚需要经营性现金流支持投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买银行定期存款、银行结构性存
款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：/
其他收益变动原因说明：主要系报告期内收到的政府补助减少投资收益变动原因说明：主要系Implanet自2024年2月纳入公司合并范围，相应的以权益法核
算的长期股权投资损失减少公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内以公允价值核算的金融工具带来的公允价值收
益减少所致信用减值损失变动原因说明：主要系按照公司会计政策计提的应收账款和其他应收款坏账准备增
加所致资产减值损失变动原因说明：主要系按照会计政策计提的存货跌价准备有所增加。此外，报告期
内对部分无形资产进行评估并产生减值损失1,012.93万元。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内处置非流动资产收益643.32万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入为45,359.53万元，同比下降1.48%；营业成本13,002.37万元，
同比增长40.87%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 减少8.5645,169.54 12,923.85 71.39 -1.89 40.02
制造业 个百分点67 / 322
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少脊柱类植
30,907.14 10,383.42 66.40 -12.62 82.25 17.58个入耗材
百分点创伤类植 减少6.63
1,858.65 1,227.22 33.97 37.67 53.02入耗材 个百分点
有源设备减少1.86
及配套辅 12,200.78 1,205.56 90.12 32.17 62.77个百分点
件减少
其他 202.97 107.65 46.96 -95.24 -53.53 47.61个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 38,019.13 10,486.16 72.42 -16.03 15.07 减少7.45个百分点
境外 7,150.41 2,437.69 65.91 837.69 1,972.43 减少18.66个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
一两票 12,083.24 2,370.22 80.38 -2.51 320.08 减少15.07个
百分点非一两票 33,086.30 10,553.63 68.10 -1.66 21.78 减少6.14
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要产品脊柱类植入耗材实现营业收入30,907.14万元，占营业总收入的比例为68.30%，脊柱类植入耗材营业成本为10,383.42万元，毛利率66.40%，主要系报告期内随着
脊柱高值耗材带量采购在全国范围内全面落地实施，公司产品终端销售价格大幅下降，公司业绩受到较大影响。但报告期内公司脊柱类植入耗材销售数量同比增长16.31%，公司终端手术量进一
步提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
脊柱类植入耗 件 1,348,347.00 1,174,772.00 1,193,301.00 22.90 16.31 27.21
材68 / 322
创伤类植入耗 件 503,996.00 310,250.00 1,334,030.00 52.00 41.58 17.14
材有源设
备及配 件 53,451.00 58,869.00 15,288.00 24.00 101.19 -12.37套辅件
产销量情况说明报告期内脊柱高值耗材带量采购全国范围内落地实施，为应对市场需求，脊柱类植入物耗材
发货量同步增长，水木天蓬主要系耗材生产及发货数量较上年度大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上分行 成本构成项 上年同期 情况
本期金额 成本比例 占总成本 年同期业 目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
本报告期内产品线
直接材料 6,811.06 52.70 3,677.96 39.85 85.19 增加，采购成本增
医 疗 加器 械 直接人工 1,780.83 13.78 1,314.30 14.24 35.50
制 造 制造费用 1,868.89 14.46 2,295.00 24.86 -18.57业 集采后经
销商数量工具摊销 2,463.07 19.06 1,943.04 21.05 26.76 增加，增
大工具投放量
成本分析其他情况说明2024年度脊柱带量采购全面落地，相关产品终端价格大幅下降导致收入降低，但公司的终端
入院数量进一步增加，渠道进一步拓宽，终端手术量上升，植入物的销售数量增加；公司同步拓展脊柱相关其他产品销售渠道，导致采购成本增加；由于终端医院和渠道的进一步拓展，销售产
品及渠道内配套工具需求量上升，综上原因导致公司本年度的营业成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年公司收购Implanet，达到控股74.56%的股权，2024年2月纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
69 / 322
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,496.76万元，占年度销售总额14.32%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 2,275.86 5.02 否2 客户2 1,392.61 3.07 否
3 客户3 1,165.26 2.57 否4 客户4 886.25 1.95 否
5 客户5 776.78 1.71 否合计 / 6,496.76 14.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,830.44万元，占年度采购总额19.77%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 2,741.53 9.29 否2 供应商2 1,069.58 3.63 否
3 供应商3 743.95 2.52 否4 供应商4 677.40 2.30 否
5 供应商5 597.98 2.03 否合计 / 5,830.44 19.77 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
70 / 322
销售费用 14,454.27 16,149.22 -10.50管理费用 6,716.35 3,198.42 109.99
研发费用 8,428.84 6,521.61 29.24财务费用 -880.56 -1,608.47 45.25
参考本章节“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 1,096.47 26,743.38 -95.90
投资活动产生的现金流量净额 -23,359.03 6,879.72 -439.53筹资活动产生的现金流量净额 -2,816.84 -2,275.27 -23.80
参考本章节“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上本期期末 上期期末
项目名称 总资产 总资 期期末变 情况说明数 数
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
期末较期初减少2.5亿，
货币资金 40,308.94 17.48 65,435.26 28.93 -38.40 主要系购买银行现金管理产品
期末较期初增加 3,060交 易 性 金
5,022.97 2.18 1,963.20 0.87 155.86 万元，主要系购买的银行融资产
现金管理产品未到期期末较期初增加 472 万
预付款项 920.26 0.40 448.63 0.20 105.13元，主要系预付的材料款
期末较期初增加300万，
主要系Implanet自2024其 他 应 收
382.79 0.17 82.37 0.04 364.72 年2月开始并表，合并范款
围增加导致期末其他应收款增加
期末较期初增加 6,945存货 24,611.28 10.67 17,666.34 7.81 39.31
万元，主要系对未来市场71 / 322
预期的增长带来的产品备货
期末较期初增加 1.22 亿其 他 流 动 元，主要系购买的一年内
15,092.78 6.54 2,881.87 1.27 423.71资产 到期的大额存单及定期
存款期末较期初增加 9,710
一 年 内 到 万元,主要系一年内到期期 的 非 流 9,710.15 4.21 - - 不适用 的大额存单重分类到一
动资产 年内到期的其他非流动资产
期末较期初减少 1,174长 期 股 权 万元，主要系原权益法核
1,330.37 0.58 2,504.44 1.11 -46.88投资 算的 Implant 在本期并
入合并范围期末较期初增加 982 万
元，主要系 Implanet 自使 用 权 资
1,576.49 0.68 594.79 0.26 165.05 2024 年 2 月开始并表，
产合并范围增加导致期末
使用权资产增加期末较期初减少 1,889
万元，主要系本期预提费递 延 所 得 用相关的递延所得税资
380.41 0.16 2,269.45 1.00 -83.24税资产 产的减少，且同一纳税主
体的递延所得税资产与负债净额列报
期末较期初减少 9,768万元，主要系一年内到期
其 他 非 流6,069.38 2.63 15,837.61 7.00 -61.68 的大额存单重分类到一
动资产年内到期的其他非流动
资产期末较期增加148万元，
主要系截止报告期末按合同负债 622.73 0.27 474.34 0.21 31.28
照约定收取的货款，尚未满足收入确认条件
期末较期初增加 374 万应交税费 922.70 0.40 548.46 0.24 68.23 元，主要系本期第四季度
应交未交增值税期末较期增加748万元，
主 要 系 本 期 收 购其 他 流 动
809.16 0.35 61.66 0.03 1,212.29 Implanet，合并范围增加负债
导致期末其他流动负债增加
期末较期初增加 716 万元，主要系本期收购
租赁负债 799.86 0.35 83.45 0.04 858.49Implanet，合并范围增加
导致期末租赁负债增加期末较期增加 32 万元，
预计负债 104.12 0.05 71.94 0.03 44.73 主 要 系 本 期 收 购Implanet，合并范围增加
72 / 322
导致期末预计负债增加期末较期初减少 921 万
递 延 所 得 元，主要系同一纳税主体689.89 0.30 1,610.50 0.71 -57.16
税负债 的递延所得税资产与负债净额列报
期末较期初增加 1,525万元,主要系本期收购
短期借款 1,525.33 0.66 - - 不适用Implanet，合并范围增加
导致期末短期借款增加期末较期初增加 1,111
一 年 内 到 万元，主要系本期收购期 的 非 流 1,526.25 0.66 415.12 0.18 267.66 Implanet，合并范围增加
动负债 导致期末一年内到期的非流动负债增加
期末较期初增加 838 万元，主要系主要系本期收
长期借款 838.21 0.36 - - 不适用购Implanet，合并范围增
加导致期长期借款增加期末较期初增加 164 万
元，主要系主要系本期收长 期 应 付
163.50 0.07 - - 不适用 购Implanet，合并范围增职工薪酬
加导致期长期应付职工薪酬增加
其他说明/
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产109,364,572.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.74%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节/七、合并财务报表项目注释/31、所有权或使用权受限资产4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用73 / 322
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度61,000,000.00 86,419,792.95 -29.41%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末进展 本期投
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 情况 资损益泰福怀谨 创业投资、 增资 20,000.00 9.1268% 自有资金 已累计支付 39.58 2021年5月19日于上交所
企业咨询管 20,240.00万元的 官网披露的《关于对外投资理等 投资款 产业基金的公告》（公告编
号：2021-019）
合计 / / / / / 39.58 /注：上表投资金额为拟投资金额，超出拟投资金额部分是公司作为泰福怀谨后续合伙人认缴后续出资后，支付的后续认缴补偿金。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
74 / 322
权益工具投资 31,851.40 393.10 8,950.42 - 6,100.00 186.36 - 38,158.14交易性金融资
1,963.20 22.97 22.97 - 99,150.00 96,113.20 - 5,022.97产
合计 33,814.60 416.07 8,973.39 - 105,250.00 96,299.56 - 43,181.11证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控报告期
投资协 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 累计利润
议签署 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影名称 目的 额 投资金额 份 比例 算科目 影响
时点 资金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响2021年 其他非
基金 有限合 产业投泰福怀瑾 5月25 20,000.00 6,000.00 20,240.00 9.1268 否 流动金 否 306.01 4,689.75
投资 伙人 资日 融资产
2024年 其他非基金 有限合 产业投
杭州仁序 6月24 1,500.00 100.00 100.00 4.00 否 流动金 否 -8.54 -8.54投资 伙人 资
日 融资产合计 / / 21,500.00 6,100.00 20,340.00 / / / / / 297.47 4,681.30
其他说明泰福怀谨超出拟投资金额部分是公司作为泰福怀谨后续合伙人认缴后续出资后，支付的后续认缴补偿金。
75 / 322
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
报告期内，公司以发行股份及支付现金的方式购买水木天蓬的剩余股权并募集配套资金暨关联交易。2024年5月5日，公司召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于<上海三友医疗器械股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
预案>及其摘要的议案》等相关议案。2024年8月30日，公司2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。2025年1月23日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海三友医疗器械股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2025〕109号），同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。2025年2月，公司完成相关标的资产过户手续，公司当前通过直接和间接的方式合计持有水木天蓬100%股权。2025年2月起，水木天蓬100%
纳入公司合并报表范围内。
独立董事意见作为公司独立董事，我们同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，同意公司董事会就本次交易的总体安排及相关议案。公
司就本次交易聘请的评估机构具有独立性，评估假设前提具有合理性，评估方法与评估目的具有相关性，评估机构出具的评估报告的评估结论合理，评估定价公允。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 主营业务 主营业务
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润号 收入 利润
76 / 322
二类、三类医疗器械的销售，技术开发、技术转
北京水木天蓬 让、技术咨询、技术服1 医疗技术有限 务；经济贸易咨询，技术 1,354.17 51.8154% 24,387.50 21,435.62 3,553.35 11,720.66 10,593.12
公司 进出口、货物进出口、代理进出口；仪器仪表修
理；
苏州泰福怀谨创业投资；企业管理咨
创业投资合伙2 询；信息咨询服务；财务 不适用 9.1268% 281,775.18 280,307.39 3345.39 0.00 0.00
企业（有限合咨询
伙）
苏州云合景从 新材料领域内的技术服3 新材料科技有 务、技术开发、技术咨 180 51.00% 1,274.51 1,194.37 -361.24 0.00 0.00
限公司 询、技术转让、技术推广三友（香港）
企业管理、企业咨询、投4 國際醫療控股 USD1,100.00 100.00% 4,625.68 4,625.68 -216.44 0.00 0.00
资管理、医疗器械贸易有限公司
月明千里（苏一类、二类医疗器械的销
5 州）医疗科技 4.000.00 90.00% 3,161.21 3,125.82 -265.77 0.00 0.00售及研发
有限公司陕西三友鼎泰
一类、二类、三类医疗器6 医疗器械有限 101.00 100.00% 1,948.98 530.07 -262.73 2,858.07 85.75
械的销售公司
三类医疗器械的销售，技术开发、技术转让、技术
拓腾华宝（苏咨询、技术服务；经济贸
7 州）生物技术 2,500.00 60.00% 1,282.62 1,277.69 -547.97 0.09 0.09易咨询，技术进出口、货
有限公司物进出口、代理进出口；
仪器仪表修理；
第三类医疗器械生产；第春风化雨（苏 三类医疗器械经营；第三
8 州）智能医疗 类医疗器械租赁；第二类 1,176.47 33.15% 8,527.36 8,231.26 -1,107.04 14.14 14.15科技有限公司 医疗器械生产；技术服
务、技术开发、技术咨77 / 322
询、技术交流、技术转让、技术推广；智能机器
人的研发；智能机器人销售；软件开发；软件外包
服务；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件
开发；第二类医疗器械销售；第二类医疗器械租
赁；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销
售；第一类医疗器械租赁；仪器仪表销售；机械
设备销售；电子元器件与机电组件设备销售；计算
机软硬件及辅助设备零售；工业控制计算机及系
统销售；金属制品销售；
货物进出口；技术进出口上海友和济成 技术服务、技术开发、技
9 医疗科技有限 术咨询、技术转让、技术 200.00 55.00% 4,813.30 4,672.24 -865.97 0 0公司 推广
拓腾（苏州） 医疗器械生产、经营以及10 医疗科技有限 销售、技术服务、技术咨 15,000.00 100.00% 23,551.19 11,260.59 -905.06 2,080.63 596.98
公司 询设计、制造和销售各类植
11 Implanet 入物、外科手术设备、手 EUR124.968484 74.56% 10,936.46 -354.51 -2,842.59 6,695.74 3,507.67术设备。
注：
1、上表数据统计时间为2024年1月1日至2024年12月31日。
2、上表列示北京水木天蓬医疗技术有限公司相关数据为北京水木天蓬医疗技术有限公司合并报表层面数据。
3、2025年2月，水木天蓬成为公司100%全资控制的公司。
78 / 322
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
79 / 322
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，我国经济发展迅速，基本医疗保障水平也相应提高。在国家产业政策支持及医疗卫
生体制改革的推动下，医疗卫生产业的运营环境逐步改善。随着人口的结构性变化及人民群众健康意识和收入水平的提高，我国医疗器械行业发展迅速。随着我国本土企业研发实力和创新能力
的不断提升，国内企业的市场占有率和集中度呈现逐步上升的态势，进口替代明显加速。同时技术落后、缺乏创新和市场开拓能力的小企业将逐步被淘汰。III 类医疗器械具有技术壁垒最高、
监管最为严格的特点，受飞行检查趋频趋严、产品注册和国家监管要求越来越高和国内优质企业崛起的影响，部分国内中小企业难以持续经营，将被市场淘汰。目前，我国骨科高值耗材集中带
量采购相关政策已基本落地实施，进口替代效果明显，行业集中度进一步提高。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直在追求“更好的术中体验,更佳的术后效果”，持续探索无源类高值耗材和有源类手术治疗设备在疗法上的有机结合，发挥有源类产品与公司主营业务的协同性，从专
注于骨科植入物等产品的研发到关注整个手术智能化解决方案的提供，加强人工智能 AI 和公司智能化手术技术的应用研发，形成基于人工智能AI技术的骨科手术解决方案，拓展临床解决方案
的实现边界，共同推动骨科临床手术治疗方案的革新与创新。这将为公司在严峻的国内外环境和复杂多变的经济形势下保持稳定、健康的发展和持续的创新奠定坚实的基础。
未来，公司将继续依托国家鼓励国产创新医疗器械产品的产业政策，结合自身的自主研发及疗法创新能力优势，继续加大研发投入力度，持续开发创新疗法及产品，大力增加市场推广和产
品培训投入，保持公司在国内脊柱耗材领域的技术领先水平和市场占有率的领先地位。除了在传统的脊柱和创伤领域继续丰富和完善公司既有产品线外，凭借公司在骨科领域多年的研发创新能
力优势，在新材料和未来新技术方面加大研发投入，密切关注相关人工智能 AI 等新技术发展动向，在运动医学、新材料应用、生物材料表面改性、3D打印、新一代智能化手术机器人、生物材
料和脊柱运动节段假体等骨科相关领域不断加强研发和战略布局。公司利用集采执行的机遇积极争取合作伙伴，实现合作共赢并大幅度提高国内市场占有率，同时大力推进欧美高端市场国际业
务的拓展，树立公司在欧美高端市场的创新产品力品牌，以实现公司总体持续、健康和快速的发展，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）研发方面公司将持续坚持疗法创新，不断加大研发投入，重点布局产品的表面改性，促进骨科植入产
品与人体的融合；推动再生生物材料产品的开发，研发柔性骨科疗法产品，全力推进智能化手术80 / 322
设备及配套植入物产品的开发。同时，基于水木天蓬的研发基础，推动有源设备的升级换代，持续提升产品性能和可靠性；在骨科领域进行相关产品的横向多功能软硬一体化整合，开发多功能
产品，拓展多科室超能量产品的研发，提升产品适用范围和应用领域，满足临床不同的医疗需求。通过技术创新和产品整合，加大研发投入，保持公司较强的市场竞争力和技术领先性，不断
提升公司研发实力，推动骨科行业向前发展。
（二）市场和产品方面在市场拓展方面，企业将对三友和水木的终端客户及经销商资源进行全面整合，充分发挥双
方在产品线和渠道网络上的互补优势，打造一体化的，为临床提供更高效的学术支持和更快捷的服务。同时，依托水木超声能量技术的独特优势和三友在植入产品领域的疗法创新经验，加强与
临床医疗机构的深度合作，从定制化产品入手，推动新疗法的研发与应用。通过差异化产品定制精准满足临床需求，为患者提供更优质的骨科诊疗解决方案，提升公司整体的市场竞争力。
在产品方面，公司将在集采政策深入推进的背景下，坚守“以人为本”的初心，通过技术创新和工艺优化，持续推广新产品在市场的应用，为临床提供更好的产品。
（三）有源设备方面水木天蓬方面，巩固并扩大超声骨刀产品的市场优势，同时在最新一代超吸产品上市后，积
极开展神经外科，肿瘤外科和肝胆外科的产品推广，结合超声止血刀产品，培养骨科以外科室的市场认知和市场经验，增强销售能力，以综合的产品形象面对骨科以外的市场；
公司将巩固并扩大水木天蓬超声骨刀产品的市场优势，目前，超声骨刀已凭借其卓越的性能和临床效果，在骨科领域建立了领先的市场份额。在此基础上，随着水木天蓬最新一代超吸产品
的上市，公司将积极开展神经外科、肿瘤外科和肝胆外科等新领域的市场推广和使用。通过结合超声止血刀等产品，形成多科室协同的产品矩阵，利用骨科以外科室的市场认知和市场经验，增
强销售能力，以综合的产品形象和专业的销售能力，覆盖骨科以外的市场，实现多领域协同发展，为更多患者和临床医生提供优质解决方案。
（四）收购整合计划在完成对水木天蓬的整体收购后，公司将从研发、生产、运营等层面开始，进行公司内部的
整合，实现降本增效，进一步实现水木天蓬与上市公司的深度融合，充分发挥水木天蓬在超声能量及有源设备产品、技术、研发等方面的优势，通过与公司其他业务协同发展，共同实现良好经
济效益。公司拟采取的整合计划具体如下：1、业务与技术整合。公司将根据整体业务发展战略，在产品种类、客户渠道、研发方向等方面进一步与水木天蓬互相结合，实现生产、渠道、资
源、技术等多方面的共享和互补。公司将水木天蓬超声外科手术设备与公司医用骨科植入物业务进行统一规划发展，产品协同形成特色疗法，围绕骨科手术将公司业务延伸至手术整体解决方
案；进一步整合并完善公司与水木天蓬在国内的经销商渠道设置和推广体系，并借助超声骨刀在国际市场的良好反馈进一步拓展欧美高端骨科市场；共同发挥双方基于临床需求进行原始创新的
研发模式，共同探索无源类高值耗材和有源类手术设备在疗法上的有机结合，拓展临床解决方案81 / 322
的覆盖边界，向患者及医生提供更安全、更高效、更便捷的一体化手术解决方案。2、资产整合。公司依托自身管理水平及资本运作能力，结合公司整体发展战略规划及实际经营情况进一步
优化资源配置，提高资产利用率，增强上市公司和水木天蓬的综合竞争力。3、财务整合。公司将进一步按照自身财务制度规范水木天蓬日常经营活动中的财务运作，实现内部资源的统一管理
及优化，提高公司整体的资金运用效率。4、人员整合。公司将进一步与水木天蓬实现管理体系与组织架构的有机整合，完善人才激励与培养机制，充分调动水木天蓬核心团队积极性，发挥其
管理经验和管理能力，提高团队凝聚力，保持经营活力并提升整合绩效，促进水木天蓬的持续稳定发展。5、机构整合。公司将结合水木天蓬本身经营和管理的特点，进一步完善对于水木天蓬
的机构管理和协调，实现双方业务的良性互补，促进公司更为全面、有效的机构整合。
（五）国际业务随着植入物和超声骨刀产品在法国及欧洲市场取得显著的临床成功并获得医生的广泛认可，
2025年公司将在继续深入拓展法国及其他欧盟市场的基础上，重点开发美国和澳大利亚市场。
公司将进一步加大对美国和澳大利亚市场的投入，扩大美国本土销售团队规模，增加对这两个市场的市场投入，利用国际领先的骨科手术机器人和超声能量产品，结合疗法创新的植入物系统，
打造具有市场竞争优势的产品力组合。同时公司会联合美国、法国和澳大利亚高端医生开展深度医工合作完善适合美国和澳大利亚市场的疗法创新产品线，树立疗法创新，技术领先和快速响应
医生临床需求的公司品牌形象，全力推进美国和澳大利亚市场业务的增长，为未来的国际业务高速增长打下坚实的基础。
（六）人力资源计划为实现整个公司的人员团队效能最大化，公司将推动三友和水木人员团队的深度整合，通过
优化组织架构和业务流程，提升人均生产力。同时，对所有的团队成员分类进行素质和能力考核，形成在多个领域和细分专业下的人才梯队，为未来公司的发展奠定人才基础。
（七）公司治理提升计划公司将继续按照《公司法》、《公司章程》以及监管要求，继续推动公司治理的各项工作，
不断提高和完善公司的法人治理和规范运作水平，不断提升上市公司质量，继续推进公司平稳、
规范发展，切实维护广大投资者的利益。
(四) 其他适用 √不适用
82 / 322