的损益项目减：所得税影响额 1,495,684.91 4,373,006.99 5,712,303.42
少数股东权益影响额（税后） 167,025.51 2,196,021.63 1,367,330.51合计 9,146,834.67 22,782,842.55 31,153,012.01
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公
告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 250.05 0 -250.05 6,592,252.24
其他权益工具投资 7,790,185.18 5,843,807.68 -1,946,377.50 -其他非流动金融资产 15,015,631.01 29,542,697.21 14,527,066.20 -472,933.80
合计 22,806,066.24 35,386,504.89 12,580,438.65 6,119,318.44十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年国际形势复杂多变，全球面临大国博弈、地区冲突和多重挑战。国内医改持续
深化，对医疗器械行业产生深远影响。医用耗材集采覆盖面进一步扩大，更多企业加入竞争，
价格持续走低。面对国内外不确定性因素影响，公司贯彻以价值增长为核心的理念，多措并举提高管理效率和经营利润率，在创新和全球化布局方面取得了长足进展。
（一）报告期内业绩表现2024年公司克服各种不利影响，营收、利润均创下历史新高。集团实现营收27.55亿
元，同比增长14.26%；归母净利润5.53亿元，同比增长13.85%。从地区情况看，亚太区域营收14.38亿元（其中亚太海外营收2.85亿元），同比增加5.5%；美洲区域营收5.82亿
元，同比增长23.5%；欧洲、中东及非洲区域营收4.79亿元，同比增长37.1%；康友医疗实现营收2.55亿元（康友海外营收0.28亿元），同比增长19.6%。公司海外营收已接近总收
入的50%，利润贡献达到近40%。
（二）报告期重点经营工作1.始终坚持创新驱动，研发成果不断涌现
13/292
2024年，公司坚持创新驱动，重视研发投入产出比，支撑当期，着眼长远。公司研发投入1.74亿元，占营收比例为6.33%。报告期内，公司获得国家科技进步二等奖一项，一
系列创新产品获得市场准入，胰腺囊肿引流支架获得国产品牌第一张注册证，子公司康友医疗的TTS微波消融产品完成FDA、MDR注册，射频消融系统甲状腺和肝适应症取得国内注册
证。公司持续推广EDAT（内镜直视下阑尾炎治疗术）创新术式，受到各级医院的欢迎。目前，各类创新产品及国内外医工转化创新项目，如新一代胆道镜和支气管镜、缝合夹、热穿
刺支架、新一代EUS/EBUS针、创新缝合器等已立项，不断夯实公司研发竞争优势。
2.中国市场克服多地集采影响，展现发展韧性面对河北等多省市止血夹、扩张球囊、注射针等产品集采带来的压力，中国营销团队加
快销售模式转型，在极具挑战的市场环境下稳住了基本盘。一次性胆道镜终端销量稳步上升，
第二增长曲线实现纯销突破。中国市场团队全年共参与组织各类学术活动约700场，其中包括近250场自有品牌的手把手培训、66场动物实验训练营，覆盖医院近1000家，培训基层
内镜医生约1500人，通过贴近临床、强化培训，为中国市场的增长奠定基础。
3.扎实推进国际化，提升整体协同效率2024年，公司积极推动全球管理架构升级，设立欧洲区域总部，优化管理欧洲各营销
子公司及非洲、中东等地区业务资源，欧洲区域业绩显著提升；加强美洲地区团队建设，不断细化营销区域，优化营销战略，美国自有品牌销售持续保持较快增长；设立澳大利亚代表
处，进一步促进澳洲区域业务发展，2024年，澳大利亚实现收入同比增长47%。海外子公司与总部在市场、研发、供应链等领域的定期沟通机制逐步建立并持续优化。公司设立全球市
场支持部门，统一协调和整合全球市场营销资源，提升整体协同效率，成功举办全球市场营销团队年度汇报与交流活动，明确了“One Micro-Tech, United”的全球战略方向。2024
年，公司启动对西班牙公司CreoMedicalS.L.U.51%股权的收购，并于2025年初完成交割，
为公司深入拓展欧洲市场又迈出关键一步。公司泰国生产基地建设进展顺利，完成生产及基建规划，并于2025年1月举办奠基仪式，正式开工建设，预计2025年年底前投产，泰国基
地将成为支撑南微国内国际双循环的生产制造基地，有利于建立安全的全球供应链。
4.运营管理精益求精，降本增效成果显著公司持续深化精益运营管理体系，聚焦国产化战略实施、库存动态管控及构建安全稳定
的供应链生态，全面提升交付效率与服务能力；进一步推进全业务场景智能化改造与全产品线自动化集成布局，组织实施全员参与的精益文化机制，实现运营成本与效能的双向优化；
同步强化质量闭环管理与风险防控体系建设，核心产品客户质量反馈指标实现系统性优化。
同时，生产运营部门持续降本增效，在向利润中心转变的过程中取得新的进展。
5.公司新大楼正式投入使用，整体设施焕新升级2024年5月，公司以新厂区落成为契机，隆重举办启动仪式和系列活动，接待超过450
多名国内外宾客，全方面体现并传播公司“守正创新，匠心致远”的企业文化，使前来参与活动的医生、客户、合作伙伴和员工受到极大鼓舞，增强了凝聚力和影响力，收到超出预期
的效果。新大楼全面启用后，展厅、动物实验中心、报告厅得到充分利用，医生客户来访络绎不绝，极大提升了公司的品牌形象，拉近了公司各个职能部门与客户、合作伙伴及社会各
界的距离。尤其是动物实验中心的建设，不仅显著提升公司的研发实力和医工合作水平，还为基层医生的培训提供了重要的实践基地，有力推动了公司市场下沉战略的落实。
综上所述，报告期内，面对复杂的内外部环境，公司在多方承压的形势下保持发展韧性，
国内营销不断细化颗粒度，海外渠道覆盖面不断扩大，运营管理不断优化转型，保持了持续稳定发展的良好态势。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
14/292
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为微创医疗器械的研发、制造和销售。秉持以科技和创新服务临床的宗旨，
公司致力于为全球医疗机构提供优质产品及服务，帮助世界各地提高医疗水平、减少病人痛苦、降低医疗成本。
公司主要产品包括配合内镜使用的内镜诊疗器械、微波/射频消融设备及耗材、一次性内镜等三大系列。内镜诊疗器械主要包括活检类、止血和闭合类、EMR/ESD类、扩张类、ERCP
类、EUS/EBUS类等六大类60多种上百个规格系列的产品；微波/射频消融主要包括消融仪和消融针系列产品；一次性内镜主要包括一次性胆胰成像系统（胆道镜）、一次性支气管镜
及相关耗材等产品。
报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
(二) 主要经营模式1．盈利模式。报告期内，公司盈利主要来自于内镜诊疗器械、肿瘤消融器械及耗材、
一次性内镜的销售收入与成本费用之间的差额。
2．研发模式。公司以“销售一代、储备一代、研发一代”为研发方针，坚持医工结合的创新研发模式，通过与医疗机构的广泛交流、紧密合作，密切跟踪临床科室的新需求、新
设想，将临床需求转化为产品，为公司持续的产品研发提供丰富的创新来源。除了以医工合作的模式进行自主研发外，公司还和国内外高校及科研机构开展产学研合作，将科学研究成
果应用于临床。公司不仅注重内涵发展，还将外延扩张作为很重要的发展手段，通过技术引进和投资并购，获取创新资源和销售渠道，助力公司持续增长 。
3．生产模式。公司主要采取以销定产、适量备货的生产模式。生产部门根据销售计划及订单情况制订生产计划，通过销售、计划、生产、质量、采购等部门的整体协作保证高效
的生产。
4．采购模式。公司的主要采购模式分为一般采购模式及外协加工模式。根据年度经营计划以及预计市场需求，制订原材料采购计划，公司直接向合格供应商采购原材料，经检验
合格后办理入库手续并用于产品生产，或者公司提供图纸、数据参数、检验标准、技术规格等相关技术资料，遴选合格的外协厂商加工产品进行检验，供应链部门根据质量部门的检验
报告安排入库。
5．销售模式。公司销售模式主要分为经销、直销及贴牌销售（OEM/ODM）。其中，在美国、德国、荷兰、英国、法国、葡萄牙、瑞士主要通过子公司开展直销；在中国大陆及上述
直销区域以外的世界其他地区采取经销模式；对部分国际客户提供OEM/ODM服务。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业及其基本特点
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（分类代码C35）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备
制造业（分类代码C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。
医疗器械行业具有技术密集、法规监管严格、产品迭代周期长、市场需求多样化等特点，
需持续的技术研发投入及产业链协同创新。全球范围内，微创诊疗技术的普及与老龄化社会加速催生了内镜诊疗、肿瘤消融等细分领域的快速增长，行业技术门槛体现为高端产品的研
发迭代能力、临床验证效率及全球市场合规准入水平。
（2）全球及我国医疗器械行业发展情况全球医疗器械行业在过去几十年间得到了迅速发展，成为一个规模庞大的市场。随着人
口老龄化、慢性疾病的增多、医疗技术的不断创新，行业的前景十分广阔。根据Fortune15/292
Business Insights的统计，全球医疗器械市场规模在2022年达到5,122.9亿美元，并预计从2023年的5,361.2亿美元增长至2030年的7,996.7亿美元，在此期间将以5.9%的复
合年增长率增长。
中国的医疗器械行业已经成为全球第二大市场，并且随着经济的快速发展和医疗保障水平的提高，该行业的前景十分广阔。党中央国务院高度重视医疗器械行业的健康快速发展，
出台了一系列政策措施来鼓励医疗器械创新发展。此外，随着医疗保险事业的快速发展，医疗保险水平进一步提高，必将促进医疗器械的需求增长，特别是基层医疗卫生机构对医疗器
械的需求。同时，高端医疗器械“卡脖子”问题逐步得到解决，高端医疗器械的国产化进程也将进一步加速。综合来看，中国的医疗器械行业挑战与机遇并存，有望在政策的支持和市
场的推动下持续快速发展。
（3）内镜诊疗及微波消融医疗器械市场公司所处的内镜诊疗、微波消融及一次性内镜医疗器械市场等领域是医疗器械行业的重
要组成部分，是近年来成长较快的领域。
① 内镜诊疗领域随着微创治疗理念的深化与内镜技术迭代，内镜诊疗在消化内科、呼吸科等领域的应用
持续扩大。全球范围内，消化道癌症的高发态势（如结直肠癌、胃癌、食道癌发病率位居前列）进一步巩固了消化内镜作为筛查与治疗重要方式的地位。
近年来，内镜手术和相关技术的不断进步，使内镜市场呈现快速增长趋势，也带动了对内镜器械耗材的需求不断提升。根据iData Research 的统计，全球消化内镜市场在2021
年价值达到92亿美元，预计以5.3%的复合年增长率增长，到2028年将达到131亿美元。
据波士顿科学在JP Morgan的报告分析，预计2025年全球内镜诊疗器械市场规模为70亿美元，整体增速为6%。另据奥林巴斯2024财年年报报告分析，2024年全球消化内镜设备
市场约为23-28亿美元，增速为4-6%；全球消化内镜耗材市场约为25-32亿美元，增速为5-7%。
根据世界卫生组织的统计，三种主要的消化道癌症——结直肠癌、胃癌和食道癌全球发病率均列于全球高发癌前十名，在中国分列第二、第三、第六名，且发病率均呈上升趋势。
消化内镜诊疗是消化道病变筛查和诊断的金标准，也是微创和无创诊疗的主要手段。
国内医疗器械进口替代成为大趋势。《中国制造2025》明确，要组织实施包括高端诊疗设备在内的一批创新和产业化专项、重大工程，并明确到2025年，相关领域的自主知识
产权高端装备市场占有率大幅提升。《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》中提出，要培育若干家年产值超百亿元的领军医疗器械企业和一批具备较强创新活力的创新型医疗器
械企业，扩大国产创新医疗器械产品的市场占有率，主流高端产品全面实现国产化，引领筛查预警、早期诊断、微/无创治疗等新型医疗产品全面实现国产化。目前我国医疗器械行业
部分高端装备是进口品牌占据主导地位。随着国内企业自主创新不断加速，相关医疗器械的品质功能和用户体验不断提升，以及上述政策将引导医疗机构在实施DRG/DIP的情况下，加
强精细化管理、规范医疗行为，更多的医院陆续采用性价比高的国产医疗器械替代进口作为降本增效的手段，有利于国产头部企业的业绩增长。
② 微波/射频消融领域肿瘤消融是一种在影像设备的引导下，直接应用化学药物或物理灭活的精准、微创治疗
技术。该技术可分为化学消融和物理消融两种方式，其中微波和射频消融属于物理消融手段，
通过热能加热肿瘤组织，使其凝固坏死。该技术在肿瘤治疗中得到了广泛应用。根据世界卫生组织的数据，预计2023年，癌症的年检出数量将超过每年约1,000万例，到2050年预计
将每年有3500万例新发癌症病人。当前，全球肿瘤消融市场仍然处于发展阶段，据GrandView Research的分析，全球肿瘤消融市场规模在2024年约为189亿美元，预计从2024年
至2030年将以13.8%的复合年增长率增长，至2030年预计达到408亿美元，其中微波消融是增长最快的技术。
③一次性内镜领域近年来，随着内镜设备耗材化的趋势逐渐形成，一次性内镜开始在医疗行业的各个领域
中得到广泛应用。相比传统的重复使用内镜，一次性内镜具有结构简单、无需消毒、避免交叉感染、方便使用等优点。随着一次性内镜的技术不断进步和成本的不断下降，越来越多的
医疗机构已经开始认可和采用一次性内镜，包括支气管镜、胆道镜、输尿管镜、鼻咽镜等领16/292
域。《美国感控杂志》2018年发布的文章显示，内镜在医疗器械交叉感染风险排行榜中位列第一，70%以上的内镜存在洗消不完全的问题，接近四分之三的常用内镜被细菌污染。美
国FDA在2022年发布的安全提醒中表示，约有6%的十二指肠镜被高致病性微生物污染。随着一次性内镜技术的不断进步，其成本也得到了大幅下降，这使得其逐渐获得市场认可，并
在医疗领域得到了广泛的应用。
根据Straits Research的统计，2024年全球一次性内镜市场规模为23.6亿美元，复合年增长率约为16.72%，将在2033年达到110.6亿美元。中国的一次性内镜行业正在快速
发展，随着医疗卫生水平的提高和对卫生安全要求的不断加强，越来越多的医疗机构开始采用一次性内镜。根据Frost&Sullivan的统计，中国一次性使用医用内镜市场规模预计到2025
年将增至14.2亿元人民币，2021-2025年复合增长率为107.6%；到2030年进一步增至93.68亿元人民币，2026-2030年复合增长率为45.8%。根据Grand View Research的分析，中国
的一次性内镜市场预计从2023年的2.2亿美元增长到2030年的8.6亿美元，年复合增长率20.9%。
（4）主要技术门槛微创医疗器械行业作为高度技术化、人才密集的跨学科领域，其技术门槛体现在多学科
融合能力与临床转化效率上，需综合医学、材料科学、生物力学、光学成像、电子工程、精密机械及人工智能等多领域技术，通过深度协同创新开发满足临床需求的解决方案。技术积
累周期长、合规成本高仍是核心壁垒。从研发立项到全球市场准入，产品需经历严格的临床验证、注册审批及质量管理体系认证，平均周期仍维持在2-5年。此外，各国法规差异进一
步拉长了市场准入时间。
智能化与精准化趋势推高行业门槛。内镜诊疗器械的实时图像处理算法等均需结合人工智能与大数据技术，以实现更高效、安全的临床效果。此类技术的开发不仅依赖跨学科团队
协作，还需通过海量临床数据验证，形成技术-临床闭环。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）内镜诊疗领域
近年来，内镜配套诊疗器械市场持续扩容。根据Frost&Sullivan出具的调查报告显示，
在全球内镜诊疗市场，波士顿科学的市场占有率为36%，奥林巴斯为34%，库克为13%，其余企业合计为17%。
在过去20多年里，南微医学一直专注于内镜诊疗器械领域，不断推进技术创新，先后获得国家科技进步二等奖三项。目前，南微医学已经成为一家创新能力强、产品线丰富、规
模优势明显、国际渠道广泛的行业龙头企业。
（2）微波/射频消融领域子公司康友医疗是一家国家高新技术企业，致力于微波/射频治疗设备及耗材的科研、
制造和销售。该公司的肿瘤微波消融产品已获得45多项授权专利，其中包括13项发明专利，
技术水平位于国内领先地位，产品市场占有率名列前茅。据PubMed搜索显示，在全球关于微波消融诊疗的医学文献中，约14%的文献及研究使用了康友医疗的微波消融治疗系统。康
友医疗与解放军总医院梁萍教授团队合作开发的“微波消融设备的研发与临床应用”项目，
2014年获得国家技术发明二等奖。
（3）一次性内镜领域随着医疗技术的不断发展，一次性内镜市场正处于迅速发展的阶段。南微医学的一次性
胆道镜成为了国内第一个获得注册证的产品，其高清图像质量可以使医生直接观察病变，而其纤细的外径使医生可以轻松处理曾经是消化道最后一个盲区的肝内胆管和胆囊病变，同时
还拥有更大的工作通道，可以使用更多器械开展各种镜下治疗。
一次性支气管镜在危重病医学领域有着重要作用，包括气道分泌物的清除，对下呼吸道感染提供了良好的病原学诊断方法，解除肺不张，建立有效气道，对咳血患者检查出血的部
位及局部止血。公司一次性支气管镜可替代重复用支气管镜，更具便携性，可有效避免交叉感染，更进一步守护危重病患者的生命健康。据Ambu和波士顿科学的测算，一次性支气管
镜全球潜在市场规模超过500万条。公司一次性支气管镜正在成为一次性支气管镜领域的有力竞争者。
17/292
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）内镜诊疗技术
内镜诊疗技术持续向微创化、精准化方向发展，全球消化内镜市场规模稳步扩张，耗材需求同步攀升。行业技术进步进一步体现在实时图像处理算法、人工智能辅助诊断系统等跨
学科融合能力上，新兴技术与传统内镜诊疗手段的整合将成为未来行业发展的重要风向标。
此外，材料学和工程学的发展也将诞生新的诊疗器械和术式，进一步拓展传统诊疗手段难以触及的领域。
（2）微波/射频消融技术肿瘤消融技术因精准微创特性成为癌症治疗的手段之一，其中微波消融因热效率稳定、
适用场景广泛成为增速最快的细分领域。从技术端看，微波消融设备的热场控制精度与影像引导系统的结合显著提升，正在实现更精准的消融范围控制。此外，经自然腔道消融技术的
临床应用拓展，进一步拓宽了适应症范围。行业趋势显示，微波/射频消融正向智能化与多模态联合的方向发展，以提升疗效并降低复发风险。
（3）一次性内镜技术一次性内镜凭借感染风险低、操作便捷等优势，成为内镜耗材化趋势的核心产品。一次
性内镜在光学成像分辨率与机械灵活性上持续突破，可深入传统复用镜难以到达的狭窄胆道区域，显著提升诊疗效率。一次性内镜行业目前仍处在高速迭代期，生产工艺和供应链质量
不断提升，新型算法、芯片、大模型等新质生产力逐渐开始转化赋能，未来将继续涌现更完善的一次性内镜解决方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）内镜诊疗技术公司多年深耕内镜下诊疗领域，对微创技术发展历程和趋势、临床诊疗需求、医患痛点
有着深刻理解。多年来，公司顺应临床医学从传统外科手术到微创诊疗手术的行业发展趋势，
依托内镜诊疗技术平台，通过自主研发和医工结合逐步形成了包括扩张（包含非血管腔道支架与球囊类）、止血闭合、EMR/ESD、活检、EUS/EBUS、及ERCP六大类近30项内镜诊疗核
心领域的技术，并取得多项世界首创、中国首创的技术成果，先后获得多项省部级及国家级奖项，其中公司参与的“新型消化道支架的研发与应用”项目、“内镜超声微创诊疗体系的
建立与应用”项目等分别获得国家科技进步二等奖。报告期内，公司进一步加强研发投入，
加快新产品开发及既有产品升级换代速度，进一步发展了微创诊疗器械耗材领域的多项核心技术。
（2）微波/射频消融技术通过多年研发探索，公司构建的肿瘤消融技术平台，主要形成了全固态微波功率源技术、
单机双频微波消融治疗仪技术、赋形辐射特性的电小微波天线技术、术中功率实时双向监测技术、术中双向监测下自适应功率控制技术、微波天线检测技术、高强度微波消融针等核心
技术。
（3）EOCT核心技术公司在约翰霍普金斯大学独家授权专利基础上进行自主开发，基于通用OCT技术开发出
EOCT产品，将超高分辨率断层成像技术、三维快速扫描成像技术、图像三维重建技术与内镜技术平台相结合，实现针对消化道早癌的筛查及内镜手术术前规划和术后评估。2016年
EOCT产品在美国已取得510（K）批准，在美国梅奥诊所等开展临床试验与合作研究。
自2018年底至2019年，公司在上海中山医院、北京友谊医院、北京301医院、南京鼓楼医院、江西南昌大学附属第一医院对EOCT进行多中心临床试验。经对入组185例病人的
临床试验，得出的结论表明，内窥式光学相干断层成像系统在临床使用过程中，能清晰显示黏膜各层及黏膜下层形态轮廓且图像细腻，产品的硬件性能、软件指标、图像处理性能优良、
18/292
设备整机的安全性与稳定性好，临床使用安全有效。公司已于2020年12月31日取得NMPA注册证书，正在同步拟制EOCT图谱以及扩大适应症范围的研究工作。公司已与东南大学附
属中大医院、清华大学附属北京清华长庚医院、新疆维吾尔自治区人民医院等医院合作，进一步开展相应临床研究。公司于2022年下半年开始展开了基于深度学习算法的食管异常图
像特征自动标注功能的研发工作，未来可以将此功能集成进现有的EOCT成像软件。
（4）一次性内镜技术公司持续构建以成像技术为核心的一次性内镜底层技术，不断提升性能，降低成本，提
高效率，迅速响应市场，确保领先优势，满足临床需求。报告期内，公司的一次性ERCP胆道镜、外科胆道镜、支气管镜等产品的市场覆盖迅速提升，受到行业的普遍认可；公司正在
积极储备适用于更多使用场景的一次性内镜。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2011 新型消化道支架的研发与 二等奖
应用国家技术发明奖 2014 微波消融设备的研发与临 二等奖
床应用项目国家科学技术进步奖 2018 内镜超声微创诊疗体系的 二等奖
建立与应用国家科学技术进步奖 2024 ****消化内镜体系的创建 二等奖
及应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
公司控股子公司康友医疗 2021 年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业 2021 国家级专精特新“小巨人”企业，康友医疗
核心产品为微波消融系列产品
2、 报告期内获得的研发成果（1）报告期内运行的研发相关项目
序号 项目名称 项目类型 主管部门 合作单位 承担时间 验收时间消化道肿瘤超级微创手
“十四五”国 中国人民术疗效评价体系建立和
1 家重点研发 科技部 解放军总 2022 2025应用模式研究（项目编
计划项目 医院号：2022YFC2503600）
江苏省战略南微医学生产基地建设 性新兴产业
2 省发改委 / 2022 2024项目 发展专项资
金项目南京市知识
远端腔道可视化系列产 产权项目—南京市知
3 品的研发及产业化高价 市高价值专 / 2022 2024识产权局
值专利培育中心 利培育计划项目
19/292
面向微小腔道的可视化 江苏省科技江苏省科
4 精准诊疗成套器械的研 成果转化专 / 2021 /技厅
发及产业化 项二〇一九年
南京市企业 南京市工5 内镜肿瘤微波消融设备 / 2019 /
重点研发项 信局目计划
内窥式光学相干断层成 南京市重大 东南大学南京市科
6 像系统在尿路上皮癌中 科技专项（生 附属中大 2023 2025学技术局
的临床应用 命健康）项目 医院（2）报告期内，公司新增专利申请107项，含国外发明专利申请13项（美国10项，欧洲
2项，日本1项），新增专利授权143项，其中发明专利83项、实用新型57项、外观设计3项。
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 83 380 185实用新型专利 63 57 456 406
外观设计专利 2 3 25 25软件著作权 / / 40 40
PCT / / 3 /合计 107 143 904 656
注：专利申请数包含PCT受理国际阶段及专利状态为受理、授权；专利申请数和专利获得数中都不包含PCT已进入国家、PCT放弃进入国家、失效、驳回、撤回等情形，故上期披露的
累计数量加本期新增数不完全等于本期累计数量。
（3）报告期内公司相关产品在国内外市场获得注册证书情况报告期内，公司在全球24个国家共获得171张首次注册证书，其中中国2张，美国3
张，欧盟6张，日本2张；公司在全球10个国家获得变更注册证书共67张。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 174,369,113.18 150,803,264.76 15.63资本化研发投入 - - -
研发投入合计 174,369,113.18 150,803,264.76 15.63研发投入总额占营业收入 增加0.08个百分
6.33 6.25比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/292
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 项目名 术预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 称 水平
积极布局止血闭合耗材广泛应用于 EMR、
的专利和技术攻关，完 优化产品性能质量，开 国ESD、POEM、止血套
内镜 成多个国家的注册；申 发系列化产品，形成止 际1 426,840,896.50 62,499,654.14 389,091,460.43 扎等手术，降低手
耗材类 报 EMR/ESD 新型器械专 血闭合类的产品系族， 领术风险、难度及缩
利多项，逐步完善专利 满足各种临床需求 先短手术时间
布局一次性胆道镜下微型耗
国材系列研发和注册进展 可视化类产品实现
可视化类产品为胰胆 内顺利，微型耗材获得国 在直视下完成胆
系统、呼吸系统等的内 领内、MDR等市场的注册； 胰、呼吸、泌尿系
可视化 镜手术过程的诊疗应 先2 235,790,595.10 49,691,326.92 215,222,182.10 一次性外科胆道镜获得 统等诊断与治疗，
类 用提供实时影像，并为 国国内注册，一次性内外 具有对病变进行直
其他诊疗附件提供工 际科胆道镜产品获得欧美 视观察、精准活检
作通道 一注册，其他可视化产品 的诊治操作的优势
流正在研发中
2020年12月通过国家药国 一种消化系统早癌
监局创新医疗器械审批消化道早癌筛查和 际 筛查的新方法，还
3 OCT类 68,521,669.36 282,701.55 66,166,025.87 绿色道获得国内注册ESD手术规划 一 可用于ESD 手术规
证，相关研究正在进行流 划、评估
中微波消融系统研发升级 研发微波消融手术规 国
肿瘤介 进展顺利；一次性使用 划、保护、治疗的成套 内 肿瘤消融的主要手4 211,675,370.22 52,623,277.29 192,837,390.97
入类 活检针及同轴针获CE认 装备和耗材，实现对肿 领 段之一证；TTS 微波消融完成 瘤精准、适型消融 先
21/292
FDA、MDR 注册；射频消融系统甲状腺和肝适应
症国内获证。其他肿瘤消融类产品正在开发中
一次性使用颅内扩张引 国应用于颅内以及脑
神经 导导管系统已完成临 减小创伤，降低并发 内5 57,394,354.25 4,308,047.75 43,237,064.55 室内相关手术，具
外科类 床，其他神经外科类微 症，改善预后 领有广阔的市场前景
创产品处于设计开发中 先积极布局 EUS 引导下消
化内镜耗材引流术专利 致力于解决现行超声 国广泛用于超声内镜
和技术公关，加速对超 内 镜 微 创 术 式 内6 其他类 16,402,769.64 4,964,105.53 14,600,273.38 引导下活体取样及
声下耗材新应用拓宽的 EUS/EBUS 临床痛点， 领治疗
研究。其他产品正在开 降低手术费用 先发中
合/ 1,016,625,655.07 174,369,113.18 921,154,397.30 / / / /
计情况说明：无
22/292
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 435 427研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.65 17.76
研发人员薪酬合计 10,123.46 9,297.11研发人员平均薪酬 23.27 21.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 92
本科 262专科 69
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 95
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24140-50岁（含40岁，不含50岁） 95
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）充满活力的研发创新。公司具有深厚的行业认知经验、多学科交叉的研发团队、医工合
作的研发模式、强大的创新整合能力，为公司的持续研发创新提供了良好的基础条件。多年来，
公司聚焦内镜诊疗、微波消融领域并进入神经外科领域，搭建了良性互动的国际医工合作生态圈。
特别是在消化内镜术式上，中国医生已经由引进者、追赶者到引领者，积累了非常丰富的临床经验，能够深切感知其中的痛点难点，为内镜下手术器械创新提供了强大的动力。公司研发成果多
次获得国家级科学技术奖项，是医疗器械行业内少数几家多次获得国家级科学技术奖的企业之一。
（2）持续改进的质量管理。公司早年在为美国医疗器械公司客户提供 OEM 服务的过程中，
积累了丰富的质量管控经验。多年来一直深怀对生命的敬畏，坚持以“质量风险是最大的风险”为经营原则。公司不仅具有高水准的硬件设施，还建立健全了从设计开发、物料采购、生产制造
到上市后监督反馈的产品全周期质量管理体系，实现了从产品研发到售后服务全流程覆盖，在行23/292
业内具有较高的品牌知名度和美誉度。公司通过了ISO13485和MDSAP质量管理体系认证，通过了美国510（K）和欧盟CE认证，并获得了90多个国家和地区的市场准入许可。
（3）富有效率的营销网络。公司多年深耕消化内镜诊疗领域，积累了一批优质的经销商队伍和经验丰富的营销团队，建立了覆盖国内外的广泛的营销网络，并在美国、德国、英国、法国、
荷兰、日本、葡萄牙和瑞士设有全资子公司，作为进入美国、欧洲市场的桥头堡。在国内，公司与多家大型经销商建立了稳定的合作关系，产品已销售至全国多家医院；海外市场方面，公司已
在美国、欧洲和世界其他地区建立了稳定的营销网络，并与部分世界知名企业保持了良好的合作关系。
（4）品类齐全的产品布局。经过多年积累沉淀，公司聚焦内镜诊疗领域，开发了扩张类、活检类、止血和闭合类、EMR/ESD、ERCP、EUS 等六大子系列产品，为基于消化内镜的微创手术提供
了整体解决方案，是中国内镜诊疗器械耗材产品线最齐全的企业。此外，子公司康友医疗也在不断优化肿瘤消融产品、构建肿瘤介入产品系。同时，公司逐步进入一次性内镜领域和神经外科领
域，相关产品研发注册和上市销售进展顺利。品类齐全既形成了协同效应和互补态势，也增加了产线调整腾挪空间，较单品生产企业而言更有利于抵御行业和政策变化风险。
（5）高性价比的成本优势。本着以降低医疗费用为己任的初心，以获取合理利润保证公司发展为原则，公司历来注重成本控制，通过优化产品设计、改进工艺流程、加强过程管理、自建智
能自动化生产线等方式，不断提高生产效率、降低产品成本，以卓越的质量和富有竞争力的价格，
不断扩大市场规模，不断促成进口替代，不断拓展出口空间，不断提升盈利能力。
（6）不断扩大的规模效应。经过近年来的快速发展，公司已成为国内消化内镜下微创诊疗和微波消融器械耗材的龙头企业，具有国内行业内最大的供应能力，国内外市场份额不断提升。公
司成功在科创板首批上市，规模效应与品牌效应、渠道效应等因素叠加，发展强势正在不断转化为市场优势，再加上市场规模使得公司对市场定位和产品推广有较大自主权和影响力，有效保证
了公司盈利水平。
（7）坚强有力的保障体系。产品注册和市场准入是医疗器械上市的基础和前提。公司深耕内镜诊疗领域，对于行业法律法规、技术发展历程和趋势、临床诊疗需求等有着深刻理解，注重深
入研究、准确把握各国市场对医疗器械产品的法规要求，有针对性地建立符合不同市场的质量管理体系和产品适用标准；注重把握全国各省区对集中采购招投标的政策要求，因地因时因势制宜，
因而获取注册证书、取得市场准入、参与投标竞价的能力较强，为产品在全球上市、在全国各地竞标提供了有力保障。
（8）互为支撑的全球战略。公司早期即确立了国际化战略，国内国际两个市场双轮驱动，海内海外相关资源联动互补，既有效开拓市场，又利于防御风险。近年来，随着公司产品线丰富、
市场准入推进，国际国内两个市场大体均衡发展。目前，海外市场已拓展至90多个国家和地区，
有效降低了对单一市场的依赖，起到了优势互补、分散风险的作用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用医疗器械技术产品的研发及应用与临床医学、材料学、仿生学、生物工程、精密仪器和先进
制造技术等息息相关。快速吸收新技术、快速开发新产品是医疗器械行业的典型特征，各市场参24/292
与者必须紧紧跟上产品更新换代步伐。如果公司不能及时跟踪、掌握并正确分析新技术、新材料或新工艺对行业的影响并采取恰当应对措施，或者由于新技术产品开发周期长、难度大，受政策、
市场等外部因素影响，使得新技术开发及产业化受影响，将对公司未来业务发展造成不利影响。
公司历来坚持以市场和临床为导向，通过自主开发、产学研医合作、专利及非专利技术许可等手段进行协同创新。在此基础上，将注重通过建立研发决策、研发过程、研发项目管理的全程风险
防控机制，审慎应对研发过程中可能的各种风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争的风险医疗器械市场应当是充分竞争的市场。在国内，随着国家医药卫生领域改革进一步推进，医
疗器械和耗材的价格将进一步透明，国内市场竞争无疑会加剧，从而导致产品销售价格下降；在国际市场，市场竞争更为激烈，公司面临的市场不确定性增加。公司将更加深入贴近市场和客户
需要，认真研究制订产品研发、销售和竞争的战略和策略，通过差异化发展、灵活快速反应，在市场竞争中争取有利地位，构建有利态势，立于不败之地。
（2）产品质量控制的风险公司历来坚持产品质量是企业的生命。虽然公司对产品质量进行全流程全覆盖把控，但依然
面临不可预见因素等带来的风险，若因公司质量体系不能持续符合法规要求，或产品质量出现严重的问题，继而产生产品责任、医疗纠纷、诉讼等风险，损害公司形象和声誉，甚至影响公司的
经营。公司将持续加强质量管控工作，准确把握质量体系管理中的风险点，对影响产品质量的各个环节制订明确的质控检验标准。同时加强对技术工艺、自动化生产设备的升级改造，提升产品
稳定性。通过一以贯之、锲而不舍的努力，保持公司产品质量的优势地位。
（3）海外销售的风险公司海外销售的国家和地区主要包括美国、欧洲、加拿大、澳大利亚等国家和地区。近年来，
随着中国等新兴经济体的崛起，传统经济大国出现反贸易全球化趋势，全球贸易纠纷逐渐增多随着全球贸易纠纷的发展，未来某些国家或地区可能加强贸易保护措施，如进一步提高关税等，会
对公司的海外销售业务带来不利影响。
公司已确立国内国际两个市场双轮驱动，海内海外相关资源联动互补的国际化战略。公司将继续积极发展国内市场，努力提升国内销售收入，并进一步开拓海外新兴市场。同时，公司将加
强对海外业务地区的政治、法律及贸易环境的研究，研议有效应对预案，增强供应链韧性，最大程度降低海外销售风险。
（4）汇率波动的风险公司产品在国外销售主要以美元和欧元结算。人民币兑美元和欧元的汇率波动，对公司经营
业绩的影响主要表现在：一方面影响产品价格竞争力，人民币升值会导致公司产品价格竞争力下降；另一方面人民币汇率波动将影响公司汇兑损益。如果未来人民币汇率出现剧烈波动，可能影
响公司产品在海外市场的价格竞争优势，对海外销售产生不利影响；此外公司可能产生汇兑损失，
对公司利润水平造成不利影响。公司将加强资金筹划与管理以及外汇风险防范，密切关注汇率走势，及时掌握结算货币汇率政策及波动趋势，适时开展远期结汇业务，尽量弱化汇率波动所带来
的风险，努力降低汇率波动对公司海外销售和利润水平的不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）政策变化的风险随着带量采购、医保支付方式改革、医药反腐、公立医院绩效考核等政策措施深入实施，医
用耗材从严监管和逐步降价是政策趋势，对公司提高经营效能和全面质量管控提出更高的要求。
25/292
这些政策既是风险也是机遇，如果公司不能顺应政策趋势，无法及时抓住机遇迅速扩大市场份额，
公司可能在生产运营等方面受到重大影响。
公司恪守“以降低医疗费用为己任”的初心，秉持“以科技和创新服务临床”的宗旨，牢记企业社会责任，提前研究对策，前瞻谋篇布局，努力做到与政策和监管同频共振，实现与各利益
相关方的合作共赢。
（2）带量采购政策影响分析在集中带量采购常态化、制度化推进的形势下，如果重要产品在重点市场未能中标，有可能
会影响公司的盈利能力。公司将采取积极措施应对带量采购带来的挑战和机遇，加速创新产品研发和推广，为进一步占据市场优势地位奠定基础。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司作为一家国际化的医疗器械企业，面临着来自国内外宏观环境的风险挑战。近年来，全球经济形势和国际环境的不确定性将继续对公司的进出口业务造成影响。例如，贸易紧张局势以
及地缘政治风险等外部环境因素都有可能影响公司的业务发展。为了应对这些风险，公司密切关注宏观经济形势，积极开展研发和创新工作，并灵活调整营销策略，以适应市场的变化。公司还
将充分利用其内在优势条件，努力克服外部宏观环境的不利因素，对冲可能的负面影响，以确保公司的业务稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
（1）知识产权的风险医疗器械行业是专利技术较为密集的行业，行业内具有先发优势的企业通过设置专利技术壁
垒保护其市场和商业利益，是其获取竞争优势的重要手段。长期以来，公司坚持自主研发和医工结合逐步形成了较多核心技术专利权，同时也在境内外拥有较多商标、著作权等其他知识产权。
随着行业发展和市场竞争的加剧，公司作为快速成长的国内头部企业、刚崭露头角的国际化企业，
面临行业巨头的专利护城河和其他市场壁垒，仍可能存在被认为侵犯知识产权的风险。同时，公司的专利产品也可能被其他公司侵权并抢占市场份额，并因此导致知识产权纠纷，可能对公司的
业务、财务状况和经营业绩造成不利影响。
公司已通过知识产权管理部，对商标、专利、著作权等知识产权进行日常风险管理，一方面通过事前排查控制风险，另一方面积极加大加快全球知识产权布局，制定和完善侵权纠纷应对措
施，运用各种手段避免因知识产权侵权纠纷产生经济损失。
（2）不可抗力的风险重大自然灾害、全国甚至全球性疫情、经济危机、外交恶化、战争、社会突发事件等不可抗
力事件的发生将对公司业务的开展产生严重影响。一旦发生上述情况，公司各项业务势必受到冲击，影响当期业绩。
对此，公司将认真借鉴成熟的、先进的风险管理理念、运营模式和成功经验，更加科学地统筹产品和市场布局，同时进一步加强不可抗力和重大事件的预警，制定完善的应急响应预案，配置必
要的应急备份资源，确保将不可抗力风险影响降到最低。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营收27.55亿元，同比增长14.26%；归母净利润5.53亿元，同比增长13.85%。
26/292
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 275,543.49 241,146.84 14.26营业成本 89,128.76 85,598.19 4.12
销售费用 64,630.14 57,252.87 12.89管理费用 36,883.14 32,873.82 12.20
财务费用 -4,972.86 -7,783.24 不适用研发费用 17,436.91 15,080.33 15.63
经营活动产生的现金流量净额 61,302.19 54,557.48 12.36投资活动产生的现金流量净额 41,236.77 -113,736.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,748.13 -11,449.43 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上期增长14.26%，主要系公司加速渠道网络拓展，扩大全球
市场竞争优势，保持主营业务稳健发展。
营业成本变动原因说明：营业成本较上期增长4.12%，主要系公司收入增长导致成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上期增长12.89%，主要系销售人员薪酬、差旅费及市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上期增长12.20%，主要系折旧及摊销费，中介咨询服务费等增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用增加，主要系汇率变动导致汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上期增加15.63%，主要系公司研发试制物料及检测费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上期增长12.36%，
主要系公司销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行理财产品支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付分红款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入274,128.60万元,较去年同期增加34,563.02万元,同比增长14.43%；公司主营业务成本88,385.13万元,较去年同期增加3,653.72万元，同比增长4.31%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加医疗器械 2,741,285,991.05 883,851,313.36 67.76 14.43 4.31 3.13个
百分点主营业务分产品情况
27/292
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内镜耗材 增加2.892,327,970,304.98 725,062,672.56 68.85 13.50 3.87
类 个百分点肿瘤介入 增加1.37
218,243,092.93 51,079,087.16 76.60 19.14 12.55类 个百分点
增加可视化类 35,532,807.52 17,557,442.79 50.59 -46.21 -62.34 21.16个
百分点增加3.58
其他类 159,539,785.62 90,152,110.85 43.49 67.41 57.43个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.20内销 1,381,838,407.18 432,641,291.10 68.69 2.10 -7.37
个百分点增加3.30
外销 1,359,447,583.87 451,210,022.26 66.81 30.44 18.66个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.53经销 1,954,690,066.66 661,047,676.77 66.18 5.23 -2.08
个百分点增加2.90
直销 671,805,361.29 180,560,126.92 73.12 46.88 32.60个百分点
增加7.83OEM 114,790,563.10 42,243,509.67 63.20 42.07 17.15
个百分点注：可视化类为非内镜下可视化产品，主要包含一次性外科胆道镜、一次性支气管镜和可视化主
机；一次性ERCP胆道子镜和镜下耗材归入内镜耗材类统计。
报告期内，公司根据业务发展对主营业务产品重分类为内镜耗材类、肿瘤介入类、可视化类、
其他类。主营业务分地区、分销售模式情况不变。调整后2023年度主营业务分产品情况如下：
单位：元 币种：人民币主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
内镜耗材类2,051,118,313.22 698,050,200.83 65.97
肿瘤介入类183,180,117.11 45,381,816.98 75.23
可视化类66,056,770.44 46,618,553.72 29.43
其他类95,300,552.29 57,263,506.11 39.91
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
28/292
报告期内，公司主营业务收入274,128.60万元,较去年同期增加34,563.02万元,同比增长14.43%；公司发生主营业务成本88,385.13 万元,较去年同期增加 3,653.72万元，同比增长
4.31%。公司产品结构稳定，外销收入大幅增长，精益降本工程持续进行，多措并举，各产品线毛利率均有所提高，综合毛利率较上年同期增长3.13个百分点。
内销受国内集采影响，GI产品线增长受阻，内销实现收入13.82亿元，同比增长2.1%，但受益于产品成本降低，内销毛利率较同期提高3.2个百分点。
海外市场业绩表现亮眼，公司通过美国、欧洲、日本等多家海外子公司，构建全球化稳定营销体系，外销收入13.59亿元，同比增长30.44%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
内镜耗材类 万件 4,535.38 4,362.91 1,139.34 18.69 12.63 13.34肿瘤介入类 万件 34.55 25.02 32.05 38.53 225.78 43.08
可视化类 万件 2.46 1.79 1.42 -39.11 -55.80 12.70产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比 例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)材料成本 682,452,871.78 77.21 643,957,766.20 76.00 5.98
医 疗 器人工成本 86,164,101.04 9.75 87,847,368.88 10.37 -1.92
械制造费用 115,234,340.54 13.04 115,508,942.56 13.63 -0.24
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比 例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 542,470,978.22 74.82 515,157,925.91 73.80 5.30内 镜 耗
人工成本 80,497,925.55 11.10 81,928,535.70 11.74 -1.75材类
制造费用 102,093,768.79 14.08 100,963,739.22 14.46 1.12材料成本 35,333,612.21 69.17 30,129,392.72 66.39 17.27
肿 瘤 介人工成本 4,496,585.77 8.80 4,318,965.20 9.52 4.11
入类制造费用 11,248,889.18 22.02 10,933,459.06 24.09 2.88
29/292
材料成本 15,031,876.84 85.62 41,878,537.25 89.83 -64.11可 视 化
人工成本 869,823.66 4.95 1,536,665.89 3.30 -43.40类
制造费用 1,655,742.29 9.43 3,203,350.58 6.87 -48.31材料成本 89,616,404.51 99.41 56,791,910.32 99.18 57.80
其他类 人工成本 299,766.06 0.33 63,202.09 0.11 374.30制造费用 235,940.28 0.26 408,393.70 0.71 -42.23
成本分析其他情况说明报告期内公司产品材料成本占比77.21%，人工成本占比9.75%，制费成本占比13.04%。与同
期相比,材料成本占比升高。主要系外销收入大幅增长且其产品结构中材料占比高于内销所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,706.93万元，占年度销售总额20.22%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 19,121.37 6.94 否2 客户二 12,272.44 4.45 否
3 客户三 10,693.85 3.88 否4 客户四 7,678.10 2.79 否
5 客户五 5,941.17 2.16 否合计 / 55,706.93 20.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用不存在报告期内向单个客户销售比例超过总额的50%。客户三（杭州吉景全医学科技有限公司）
和客户五（MC MEDICAL,INC.）为本年新增前五客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,998.87万元，占年度采购总额26.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额9,055.19万元，占年度采购总额11.23%。
公司前五名供应商√适用 不适用
30/292
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 9,055.19 11.23 是2 供应商二 3,775.15 4.68 否
3 供应商三 3,738.47 4.64 否4 供应商四 2,217.88 2.75 否
5 供应商五 2,212.18 2.74 否合计 / 20,998.87 26.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四（ZEUS INDUSTRIAL PRODUCTS INC.)、供应商五（VAC Stent GmbH）为本期新增前
五名供应商，上年同期排名分别为第八、第十六；供应商二、三上年同期排名分别为第三、第二。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元科目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动原因
销售费用的增加主要系销销售费用 64,630.14 57,252.87 12.89 售人员薪酬、差旅费及市
场推广费增加所致。
管理费用的增加主要系折管理费用 36,883.14 32,873.82 12.20 旧及摊销费，中介咨询服
务费等增加所致。
研发费用增加主要系公司研发费用 17,436.91 15,080.33 15.63 研发试制物料及检测费增
加所致。
财务费用增加主要系汇率财务费用 -4,972.86 -7,783.24 不适用 变动导致汇兑损失增加所
致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 283,264.71 254,721.39 11.21经营活动现金流出小计 221,962.52 200,163.92 10.89
经营活动产生的现金流量净61,302.19 54,557.48 12.36
额投资活动现金流入小计 216,720.43 288,840.64 -24.97
31/292
投资活动现金流出小计 175,483.66 402,577.18 -56.41投资活动产生的现金流量净
41,236.77 -113,736.54 不适用额
筹资活动现金流入小计 - 3,727.83 -100.00筹资活动现金流出小计 35,748.13 15,177.25 135.54
筹资活动产生的现金流量净-35,748.13 -11,449.43 不适用
额(1)经营活动产生的现金流量净额较上期增长12.36%，主要系公司销售商品收到的现金增加所
致。
(2)投资活动产生的现金流量净额变动主要系公司购买银行理财产品支付的现金减少所致。
(3)筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系本期支付分红款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
主要系公司购买的银行
货币资金 188,662.50 39.47 120,926.77 27.53 56.01 理财产品到期 收 回 所
致。
主要系公司购买的银行
交易性金- 0.00 0.03 0.00 -100.00 理财产品到
融资产期 收 回 所
致。
主要系公司以商业承兑
应收票据 5.79 0.00 73.78 0.02 -92.15 汇票方式结算的金额减
少所致。
主要系公司购买的一年
其他流动41,791.39 8.74 110,917.49 25.25 -62.32 期以内银行
资产定期存款减
少所致。
其他非流 主要系公司2,954.27 0.62 1,501.56 0.34 96.75
动金融资 投资增加所32/292
产 致。
主要系母公司新厂房投
固定资产 92,646.56 19.38 29,470.29 6.71 214.37 入使用，固定 资 产 增
加。
主要系母公司新厂房转
在建工程 2,117.44 0.44 36,379.97 8.28 -94.18入固定资产
所致。
主要系公司购入办公家
长期待摊4,497.66 0.94 3,032.66 0.69 48.31 具费及车间
费用改造费增加
所致。
主要系购买的一年以上
其他非流5,560.93 1.16 876.31 0.20 534.58 的银行定期
动资产存款增加所
致。
主要系公司以银行承兑
应付票据 4,989.11 1.04 838.50 0.19 495.00 汇票方式结算的金额增
加所致。
主要系应付工程款及材
应付账款 46,021.87 9.63 26,540.79 6.04 73.40料款增加所
致。
主要是本期预收款项结
合同负债 3,068.23 0.64 7,089.69 1.61 -56.72算的金额减
少所致主要是应付
其他应付5,428.84 1.14 7,856.14 1.79 -30.90 费用款项减
款少所致。
主要系一年一年内到
内需支付的期的非流 1,425.33 0.30 1,085.81 0.25 31.27
房屋租赁款动负债
增加所致。
主要系本期其他流动 预收商品款
310.47 0.06 907.07 0.21 -65.77负债 待转销项税
减少所致。
主要系与资产相关政府
递延收益 949.51 0.20 727.39 0.17 30.54补助增加所
致其他说明
无33/292
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10.86（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为22.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,940,000.00 3,940,000.00 仲裁冻结 财产保全货币资金 1,570,003.16 1,570,003.16 保证金 票据保证金
货币资金 10,893,817.70 10,893,817.70 保证金 银行理财保证金货币资金 5,000.00 5,000.00 保证金 ETC保证金
已背书或贴现且在资产应收票据 58,520.00 57,934.80 质押
负债表日尚未到期4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用34/292
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度28,948.21 7,800 271.13%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 进展情况 损益CME 医疗器械销售 收购 28,948.21 51% 自有资金 2024年完成董 0 2024年9月19日《南微医学：
事会审议及披 南微医学科技股份有限公司露，2025年初 关于购买Creo Medical
完成交割 S.L.U.51%股权的公告》（2024-053）
合计 / / 28,948.21 / / / 0 /注：投资金额按公告时汇率折算。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
35/292
其他250.05 868,011,332.43 868,011,582.48 -
其他7,790,185.18 -1,946,377.50 5,843,807.68
其他15,015,631.01 -472,933.80 15,000,000.00 29,542,697.21
合计 22,806,066.24 -472,933.80 -1,946,377.50 883,011,332.43 868,011,582.48 35,386,504.89证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
公司于2023年12月26日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于开展套期保值业务的议案》，公司根据实际经营需要，拟与银行等金融机构开展套期保值业务。公司拟开展的套期保值业务包括外汇远期、外汇掉期、期权等产品或产品组合，涉及的币种为
公司生产经营所使用的主要结算货币，包括但不限于美元、欧元等，资金来源为自有资金，不包括募集资金。公司预计拟进行套期保值业务资金额度折合不超过9000万美元（额度范围内资金可滚动使用），预计动用的交易保证金和权利金上限（包括为交易而提供的担保物价值、预计占用的金融机构授
信额度、为应急措施所预留的保证金等）不超过人民币5000万元。额度有效期为自2024年6月30日至2025年6月29日。报告期内，公司根据实际情况未开展外汇套期保值业务。
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币私募基金 投资协 投资 拟投资 报告期 截至报 参与身 报告期 是否控 会计核 是否存 基金底 报告期 累计利
名称 议签署 目的 总额 内投资 告期末 份 末出资 制该基 算科目 在关联 层资产 利润影 润影响36/292
时点 金额 已投资 比例（%） 金或施 关系 情况 响金额 加重大
影响进一
步优化投
上海道禾资结
志医一期构，拓 其他非
私募基金 有限合 产业投2023.09 宽投 3,000 1,500 3,000 4.34 否 流动金 否 -47.29 -45.73
合伙企业 伙人 资资渠 融资产
（有限合道，提
伙）
升投资收
益合计 / / 3,000 1,500 3,000 / 4.34 / / / / -47.29 -45.73
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例
37/292
MTU 医疗器械销售 1美元 100% 26,429.29 9,958.12 50,513.13 6,246.55MTE 医疗器械销售 25,000欧元 100% 34,279.10 13,385.05 38,083.17 3,487.23
2,483.6602万康友医疗 医疗器械研发、生产、销售 54% 29,879.38 22,532.98 25,470.29 4,394.58
元工程和技术研究和试验发展，
南京康鼎 3,000万元 100% 10,870.25 4,995.74 10,357.47 851.16金属、塑料制品制造
金属制品、塑料制品研发、生江苏康宏 2,200万元 35% 15,486.43 14,085.67 11,589.64 4,238.75
产、销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38/292
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2020年，国家持续深化医疗卫生体制改革，明确提出“全面推行医用耗材集中带量采购”，
“推进构建区域性、全国性联盟采购机制医保目录动态调整、第一批医疗器械带量采购等政策落地，医疗行业整体价格体系和竞争格局正在被重塑；同时，经济生活水平不断提高，居民健康意
识逐渐增强，人口老龄化现象日趋严重以及国家对于医疗器械行业的支持和期望，这些趋势推动医疗器械需求不断提升。
目前，微创诊疗技术日趋成熟，临床应用范围不断扩展，已渗透到基层医疗机构推广应用，
成为日常诊疗工作中不可或缺的重要技术手段。在新的形势下，内镜下微创诊疗行业主要呈现出以下特点。
（1）行业前景景气。医疗技术快速发展，让人民群众及时接受具有临床价值或成本效率优势的新医疗技术服务，是医疗保障工作的重要内容之一。从公司主要产品的适应症来看，恶性肿瘤
是我国人民健康的“头号杀手”，其中消化道肿瘤发病率占到成人肿瘤发病率半数以上，严重威胁国人生命健康。《“健康中国2030”规划纲要》提出了“到2030年，总体癌症5年生存率提
高15%”的目标，为实现此目标，消化道肿瘤防治工作已成为重中之重。而中国胃肠镜检查的渗透率远远低于美国、日本等发达国家。随着人口老龄化的到来，政府对健康事业的持续推动，人
民群众健康意识的增强，内镜检查将成为适龄人群的主流刚需，在较长时间里持续上升且不受季节性周期性影响。从国外情况看，美国、欧洲、日本及新兴国家对内镜下微创诊疗器械的需求较
大且保持不同程度增长，行业景气度具有可持续性。
（2）癌症早诊早治。“发现一例早癌，拯救一个病人，挽救一个家庭”已成为社会共识。2019年3月政府工作报告提出，在加强重大疾病防治上，面对受癌症困扰以千万计家庭的现实，实施
癌症防治行动，推进预防筛查、早诊早治和科研攻关，着力缓解民生的痛点。2019年9月，国家卫健委等多部门联合印发《癌症防治实施方案(2019-2022年)》，提出打造以癌症防治为核心的
健康产业集群。其中明确提出，制订重点癌症早诊早治指南，对发病率高、筛查手段和技术方案比较成熟的胃癌、食管癌、结直肠癌等重点癌症，组织制订统一规范的筛查和早诊早治技术指南，
在全国推广应用；试点开展癌症早期筛查和早诊早治能力提升建设工程，支持县级医院建设“癌症筛查和早诊早治中心”，在试点地区开展食管癌、胃癌的机会性筛查。现在，国家在政策层面，
把推动癌症早防早治与防止因病致贫返贫和精准扶贫直接挂钩，出台的一系列举措有利于带动相关产业发展。
（3）医疗资源下沉。近年来，国家大力推动分级诊疗，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。我国基层医疗市场潜在容量巨大，分级诊疗将促使全国医疗资源下沉，极
大推动医疗技术的普及，同时为医疗器械企业带来高速增长的增量市场。
（4）医保控费节支。2020年11月20日，国家医疗保障局印发了《国家医疗保障按病种分值付费（DIP）技术规范》，持续推进医保支付方式改革，提升医保治理现代化水平，加强对区域
点数法总额预算管理和按病种分值付费试点工作的技术指导。医保支付方式改革是健全医保支付机制和利益调控机制的重要抓手，以探索建立DRG付费体系为突破口，实行按病种付费为主的多
元复合支付方式，有助于医保支付方式改革向纵深推进。为控制医疗费用的过快增长，在2017年取消药品加成的基础上，国家医保局进一步提出了一系列注重实效的医保机制改革思路，2019
年取消耗材加成，“以药养医”、“以械养医”的时代正式画上句号。按病种付费、诊断相关分类试点的大幕已经拉开。医保政策将成为企业和市场的指挥棒，尤其是“按病种付费”、“结余
留用，超支合理分担”等政策的推行，使医院的药械采购从“利润中心”变为“成本中心”，控费节支是大势所趋，价格下行是人心所向，有利于行业龙头企业加快发展。
（5）高值耗材治理。随着经济水平的不断提高，医疗需求快速增长，医用耗材的发展也驶入了“快车道”。医用耗材种类繁多、部分产品价格偏高，严重影响着我国的医疗费用支出，必须
进行合理的监管整治。2019年，国务院办公厅正式印发《治理高值医用耗材改革方案》，国务院深化医药卫生体制改革领导小组印发《关于以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医药卫生
体制改革若干政策措施的通知》，提出在药品集中带量采购的基础上，要探索逐步将高值医用耗材纳入国家组织或地方集中采购范围。2020年2月，中共中央、国务院出台《关于深化医疗保障
39/292
制度改革的意见》，明确提出“坚持招采合一、量价挂钩。全面实行药品、医用耗材集中带量采购”“建立以市场为主导的药品、医用耗材价格形成机制”，必将有力推动医用耗材行业走向规
范化、合理化。
（6）加强进口替代。《中国制造2025》明确，要组织实施包括高端诊疗设备在内的一批创新和产业化专项、重大工程，并明确到2025年，相关领域的自主知识产权高端装备市场占有率大
幅提升。《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》中提出，要培育若干家年产值超百亿元的领军医疗器械企业和一批具备较强创新活力的创新型医疗器械企业，扩大国产创新医疗器械产品的
市场占有率，主流高端产品全面实现国产化，引领筛查预警、早期诊断、微/无创治疗等新型医疗产品全面实现国产化。而目前，我国医疗器械行业高端装备是进口品牌占据主导地位。未来几年，
随着国内企业自主创新不断加速，相关医疗器械的品质功能和用户体验不断提升，以及医保控费的深入推进，国内创新医疗器械市场有望迎来进口替代的春天。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦微创诊疗领域，坚定不移走创新发展之路。通过创新和全球化双轮驱动，进入国内医疗器械行业第一梯队、成为全球微创诊疗领域一流企业。
研发创新战略：专注微创医疗领域，坚持以临床需求为导向，不断推动技术创新、产品创新和模式创新。通过自主开发、产学研医合作、专利及非专利技术许可、投资并购等手段进行多种
形式的创新。
产品营销战略：坚持海内外并重、全球“一盘棋”，形成覆盖世界主要市场的营销网络，培育健康生态圈。通过差异化竞争获取发展机遇、树立品牌形象，通过性价比优势奠定市场地位。
投资并购战略：关注前沿性和趋势性技术，助力创新发展。搜寻优良的渠道标的，助力全球化渠道建设。捕捉破坏性创新火花，布局全新发展关隘。
管理赋能战略：继续加强信息化建设，提高工作协同和决策指挥效率。完善公司海内外组织管理架构，建成管理规范、敏捷高效的跨国公司运转体系。探索建立简单高效、机制灵活的创新
平台。加强知识产权管理体系建设，拓宽护城河，提高市场竞争能力。加强精益管理，进一步提升生产运营效率。
人力资源战略：依靠高素质人才驱动发展，面向五湖四海、广纳贤才。以人为本，不断完善激励机制，形成员工与股东合作共赢、分享成果的合作平台。
企业文化战略：守正创新，匠心致远。敬畏生命、关爱健康，以服务医患为核心，践行以降低医疗费用为己任的使命担当，改善医疗服务的可及性；锐意创新、追求卓越，以科技与创新服
务于临床，通过技术进步改善人们的健康。开放包容、正直诚信，营造和谐、简单的工作氛围和客户关系。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望2025，南微面临国内集采政策的加速落地和美国关税的实施这两大主要挑战和不确定性。
为应对内部外部挑战，制定了“两个优化、两个构建”的工作目标：
1.优化收入结构，提高抵御风险的能力：
（1）提高高附加值新品占比在国内集采政策下，传统普通耗材面临降价压力，中美贸易摩擦导致美国区域利润率可能受
到影响。2025年，公司将聚焦具备临床价值和市场潜力的创新产品的研发，加快推进其在国内外市场的上市步伐，提升创新产品在整体营收中的占比，通过收入结构的优化转型进一步提升盈利
能力。
（2）提升非美国际市场收入占比公司将在2025年进一步推进全球营销体系的整合与能力提升，坚定推进“One Micro-Tech
United”战略，建立跨区域协同机制，统一品牌战略和市场策略，形成高效协同、资源共享的全球市场营销体系，重点推进欧洲营销一体化建设。以引进具备全球视野与跨文化管理能力的人才
40/292