减：所得税影响额 7,451,357.33 4,267,823.51 1,600,128.49少数股东权益影响额（税
62,742.01 144,420.84 53,560.21后）
合计 45,204,905.52 93,401,058.21 13,358,555.21对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因政府补助 74,635,749.33 增值税即征即退
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
应收款项融 2,894,169.40 2,894,169.40 0资
交易性金融 391,228,657.53 273,184,181.57 -118,044,475.96 10,411,524.71资产
其他权益工 586,295,401.74 595,641,584.24 9,346,182.50 0.00具投资
其他非流动 5,800,000.00 5,800,000.00金融资产
合计 977,524,059.27 877,519,935.21 -100,004,124.06 10,411,524.71十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司迎来了 15 周年。自成立以来，公司始终以“建立安全可信的数字世界”为使
命，以“成为全球领先的数字安全企业”为愿景，致力服务于国家安全、经济发展和社会责任，
持续精进，聚焦主业。当前，网络安全产业正处在高速增长期，产业规模的快速扩张推动公司高速成长。近五年来（2018-2022），公司营业收入复合增长率达到33.33%，业务规模不断扩大。报
告期内，公司持续优化企业管理和供应链管理，进一步提升了运营效率和经营质量。通过MSS战13 / 262
略的实施以及服务能力的SAAS化，公司订阅式收入的比重和综合毛利率稳步提升。同时，公司通过严格的预算管理、资源配置等方式积极实施降本增效措施，三费增速均有所下降。
报告期内，公司持续推进研发创新以及技术突破，数据安全、MSS、信创安全、密码安全等战略新方向的相关订单保持高速增长，云安全、态势感知、安全服务等依然保持较快增速。公司实
现营业总收入198,001.24万元，比上年同期增长8.77%；归属于上市公司股东的净利润-25,344.57万元，主要系报告期内:（1）为进一步提升产品竞争力，公司在数据安全、MSS、信创等领域持续
保持创新研发及市场拓展投入；（2）公司人员基数较大，刚性人工成本仍呈增长趋势；（3）为绑定核心技术人才、推动人才战略的实施，公司实施多期股权激励计划，股份支付费用在激励计
划实施过程中按照归属比例进行分期确认，报告期内公司的股份支付费用为85,809,470.52元。
一、优化升级核心产品，业务规模稳步增长（一）云安全
报告期内，公司持续对安恒云进行功能迭代升级和产品优化，新增约300 多家用户。安恒云产品在安全能力层面开始布局多元融合及双重架构，一方面持续融合数据安全、密码安全及攻防
实战等安全能力，另一方面持续进行安全能力的SaaS化架构适配。随着全球云防护市场进入成熟期，SaaS 安全服务市场的规模将以良好的势头保持增长，公司 SaaS 安全服务在政府、教育、金
融、运营商等行业均有大量落地案例。截至报告期末，安恒云已应用于近百家政务云客户，并联合运营商积极探索边缘计算、算力网络等新领域的安全建设，且已经落地多个案例，安恒云在运
营商行业营收同比增长近 170%。同时，通过 SD-WAN 和安全资源池结合的创新方案，安恒云实现了集团企业客户的突破，助力公司扩大营业收入规模。
（二）大数据态势感知报告期内，基于态势感知领域的技术积累和数千家中大型企业的安全分析与运营实战，公司
发布了AiLPHA新一代态势感知平台，满足中大型政企客户对于安全分析和安全运营的实战化、常态化需求，实现帮助用户承载80%的安全分析与运营工作，提升80%的安全分析与运营效率。在此
基础上，公司进一步深化“中台”战略，发布Open Security安全能力中台，通过标准化安全能力模型，开放安全产品与服务能力注册，已集成超过 100 个品牌、500 多种安全产品和工具，构
建互联互通、异构兼容、标准开放的一体化网络安全生态。同时，公司发布低代码敏捷开发为核心价值的研发中台，通过规范安全研发，实现研发效能提升 300%以上，从而大大缩短开发周期，
提升整体研发效能。
（三）物联网安全报告期内，公司继续加大投入力度以加快推进物联网安全战略落地，实现物联网产品规模稳
步增长。通过聚焦公安科信、电力物联网等安全刚性需求场景，研发一系列智慧物联场景解决方案，使连网设备始终处于有效安全保护之下。借助公司新成立的各大行业军团，加快全国市场的
产品方案落地，进一步扩大物联网安全产品方案的覆盖范围。
（四）智慧城市14 / 262
报告期内，公司进一步加速全国布局，区域性安全运营基地形成初步规模，深圳大湾区总部基地、武汉华中网络安全总部基地相继落成；公司携手芜湖参与“东数西算”国家重大工程建设，
落成“数盾”产线长三角总部基地，力争成为数字安全产品和服务的输出地；协助建设运营的长春城市智能体建设项目荣获 IDC亚太区智慧城市大奖；成功打造白云区、嘉善县两个县域一体化
网络安全运营中心，以县域为试点探索网络和数据安全集约统筹、协同共治的新模式；成功将上海“一网统管”建设经验复制襄阳，公司在城市运行“一网统管”项目中的安全能力正式向全国
拓展；为浙江省大数据交易中心、杭州国际数字交易中心以及温州数安港等的建设提供底层的数据安全保护能力，促进数据合规高效流通使用，赋能实体经济。此外，公司深度参与了行业评价
标准的编制工作，携手赛迪研究院发布《数字城市网络安全评价指数白皮书（2022）》，并参与编写国家信息中心主导编制的《中国数字政府建设技术蓝皮书》。
（五）工业互联网报告期内，公司主要在工业互联网安全态势感知平台、工业互联网安全相关风险评估及威胁
检测及防护工具等产品方面加大了投入。通过大力发展工业企业市场，公司在能源、交通、制造等多个行业持续落地标杆案例，尤其在石油化工、汽车制造领域形成了纵深防御产品体系。支撑
多个省份开展工业领域数据安全管理试点工作，推进数据安全产品场景化适配，迭代全新的版本检测防护类产品，丰富了工业互联网安全在无线扫描、勒索病毒评估、密码评估、分类分级评估
等方面的功能，基于全新的威胁检测分析引擎全面提升了工业互联网安全威胁检测分析及防护能力。未来公司将加强对安全分析检查及防护等基础核心技术的研究，以打造建设集约化工业互联
网安全运营中心为目标，建立从省、市、园区、企业级的工业互联网安全运营生态环境，进一步完善工业互联网安全感知分析及安全公共服务能力。
二、战略新方向收获成效，新兴安全业务高速增长报告期内，为进一步提升公司产品竞争力，公司在数据安全、MSS、信创等战略新方向相关产
品持续保持创新研发及市场拓展投入，并收获了显著成效。未来随着新产品技术不断成熟，逐步形成规模效应，新兴安全业务将持续为公司创造新的利润增长点。
（一）数据安全数据安全战略为公司未来发展的三大战略之一，报告期内，公司数据安全新产品营业收入增
速超100%。公司数据产品体系包含了数据安全咨询规划服务，数据中心的数据安全管控，办公网数据安全和隐私计算，且相关产品已覆盖了复杂数据应用的全生命周期、全链路数据安全，形成
了较强的核心竞争力，建立了完善的“安恒数盾”品牌，并拿下多个省部级与行业标杆项目。2023年3月7日，国务院提出将组建国家数据局，将进一步推动数字中国、数字经济建设。伴随着数
字化改革的不断深入，数据安全产业将迎来从量变到质变的过程。公司为业内自研覆盖数据安全业务最为全面、最系统平台化的厂商之一，数据分类分级、数据库审计、数据安全管控平台等产
品实力得到业内外广泛认可，市场占有率提升显著，未来公司数据安全业务预计将继续保持高速增长。
15 / 262
（二）信创安全报告期内，公司持续保持对信创领域的投入，信创业务营收同比增长接近 80%。公司已实现
基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、商用密码产品等的全面突破，形成综合信创解决方案。同时，公司实现了21个品类、共计90余款型号的国产化适配，并获得省级信创适
配实验室资质，成为浙江省首家网络安全行业的信创适配实验室，为各行业客户提供业务系统适配支撑服务，并为终端安全、边界安全、应用安全、数据安全、商用密码应用等提供信创环境下
的网络安全产品和解决方案。公司高度重视与产业链厂商的合作与沟通，与多家芯片、操作系统、
数据库、云等上下游厂商均展开战略合作，共同推进关键技术研究与资源融合。截至报告期末，
公司总计已获得300余份网安产品与国产芯片、操作系统、数据库及中间件的兼容性互认证明。
未来，公司将持续加大信创新品类开发以及国产化替代业务的拓展。
（三）密码安全报告期内，公司持续深耕密码领域，抓住密评合规机遇，围绕新应用和数据安全领域，提供
完整密码产品体系、满足密评合规性、助力产业升级及数据安全发展。报告期内，公司密码产品营收同比增长超 100%。目前，公司在省市级不同行业、不同领域已建立了超过 20 个密码标杆客
户，密码产品项目已覆盖全国 24+省市，基本实现市场全面覆盖。公司根据行业特性提供相应的完整解决方案，如根据医疗行业不停机需求提供数据库透明加密系统解决方案，此外还服务于政
府组织、医疗、教育、金融、地质、交通、公共安全、运营商等20多个行业客户。围绕密评标准，
公司打造了以密码服务平台与监管平台为支撑的国密产品体系，已服务多家地市级客户；安恒密码监管平台的上线，实现从服务到监管的延伸，为主管单位提供密码应用监管能力。未来，公司
将继续加强商密产品体系对公司云安全、数据安全、零信任等产品体系的赋能，进一步完善整体安全方案体系。
（四）MSS公司 MSS 业务已形成千万级体量，各行业标杆案例也得到越来越多用户认可。MSS 业务正加
快在各个行业的布局，目前 MSS已经在教育、医疗、企业和政务市场建立了上百个标杆。此外，
针对政府行业的网络环境，公司推出了政务版本 MSS，并将持续探索更多具有行业属性的服务模式。通过对合同用户开展满意度调研，大多数用户展现出了较强的持续订购意愿，高价值用户从
最初开始接受安全托管运营服务变成主动选择安全托管运营服务，MSS服务价值不断突显。目前，
公司已将MSS战略确立为未来发展的三大战略之一，未来随着公司MSS战略的推进、服务能力的SAAS 化，公司订阅式收入的比重与服务毛利率将持续提升。
（五）终端安全报告期内，公司持续加强终端产品的创新及研发，优化业务流程，实现业务规模不断扩大，
营业收入增长超 30%，公司 EDR 产品市场占有率排名前三。通过不断构建完善的终端产品及方案生态，连续推出多款新产品，包括云工作负载防护cwpp、一体化终端安全ues和终端数据防泄漏
DLP等产品，新产品受到电网、大型央国企、金融行业等客户一致好评。且公司物联网安全方案在16 / 262
公安、电力、数据局场景持续落地，客户覆盖面不断扩宽。未来，公司将持续加大技术研发与创新力度，不断提升产品和服务的核心竞争力，帮助客户构建更加体系化、智能化的终端安全防御
体系，为企事业单位的终端安全保驾护航。
（六）车联网安全报告期内，公司车联网安全团队在车辆安全应用市场上取得多方面重大突破，涉及安全项目
咨询、安全标准建设，车辆安全渗透测试服务、车端软件安全测试服务、车联网安全培训、车端安全和车云产品的防护与检测产品、车联网安全合规实验室建设与相关网联车设备等服务领域，
并顺利完成各关键节点交付，实现了百万级的业务收入。2022年9月，工信部发布《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2022年版）》（征求意见稿），对汽车网络安全标准
进行了规定，涵盖数据通用要求、数据安全要求、数据安全管理体系规范、数据安全共享模型和架构等多项标准。随着监管体系的进一步完善，未来车联网安全领域的市场需求将愈发明朗。
三、整合升级下游市场，军团战略有效助推业绩表现2022年，公司对市场进行整合升级，成立运营商、公安、金融、网信、大数据局五大行业军
团，通过军团对各细分行业进行垂直管理，实现公司内部跨多部门协作，充分调动公司资源，端到端解决行业客户的共性需求。通过军团战略的实施，公司对行业头部客户进行了突破，树立了
行业标杆，进而有效提升行业影响力。报告期内，军团整体收入实现快速增长，军团战略成效明显。2023年，公司将增设交通军团、能源军团，未来将继续推进军团的建设和发展，进一步深化
军团战略，助推公司高质量发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直专注于网络信息安全领域，主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务。公司的产品及服务涉及应用安全、云安全、大
数据安全、物联网安全、智慧城市安全和工业互联网安全等领域。凭借强大的研发实力和持续的产品创新，公司围绕事前、事中、事后几个维度已形成覆盖网络信息安全生命全周期的产品体系，
包括网络信息安全基础产品、网络信息安全平台以及网络信息安全服务，各产品线在行业中均形成了较强的竞争力。
公司主要产品及服务情况如下：
分类 二级分类 主要产品 产品简介明御®Web应用防火墙（简称“WAF”）是一款专注为网站、APP等Web
应用提供安全防护的专业应用安全防护产品。能够对网站及 APP 业网络信
网络信息 务流量进行多维度、深层次的安全检测和防护。系统内置五大安全引息安全
安全防护 Web应用防火墙 擎（包括语义分析引擎、机器学习引擎、威胁情报引擎、行为分析引基础产
产品 擎、基础特征引擎），可通过主动防护与被动安全相结合的方式识别品
可疑、已知、未知安全威胁，有效保障网站及APP业务安全、可靠运行。
17 / 262
分类 二级分类 主要产品 产品简介收集各类网络设备、安全设备、主机及业务系统的相关日志，通过对
日志深度、精细化的解析，结合跨事件/设备的关联分析，识别网络综合日志审计系 环境和业务系统中存在的安全风险，同时日志审计系统可提供网络故
统 障排查、基于日志的业务数据分析、内部审计等多种能力。归一化的日志和业务数据，可为第三方平台如态势感知、数据监管平台、安全
管理中心、客户自建系统等提供出色的基础数据服务。
以全面审计和精确审计为基础，实时记录网络上的数据库活动，对数据库操作进行细粒度审计的合规性分析管理，对数据库遭受到的风险
数据库审计与风行为进行实时告警，如SQL注入攻击、高危操作等。同时产品支持本
险控制系统地、云上、混合等部署模式，并支持分布式集群管理、用户本次操作
审计、TOPSQL执行分析、日志归并分析等能力。
明御®运维审计与风险控制系统（简称“DAS-USM”）是公司在多年运维安全管理的理论和实践经验积累的基础上，结合各类法律法规（如
等级保护、赛班斯法案SOX、PCI、企业内控管理、分级保护、ISO/IEC27001 等）对运维审计的要求，采用 B/S 架构，集“身份认证
运维审计与风险（Authentication ）、账户管理（Account ）、控制权限
控制系统（Authorization）、日志审计（Audit）”于一体，支持多种字符终
端协议、文件传输协议、图形终端协议、远程应用协议的安全监控与历史查询，具备全方位运维风险控制能力的统一安全管理与审计产
品。
明御®APT攻击预警平台（简称“DAS-APT”）是一款集威胁检测、威胁分析、威胁态势、威胁响应和回溯取证分析于一体的网络流量检测
类产品，该产品基于丰富的特征库、全面的检测策略、智能的机器学APT 攻击预警平 习、高效的沙箱动态分析、海量的威胁情报，能实时发现网络攻击行
台 为，特别是新型网络攻击行为，结合产品中各类威胁分析视角和场景，
帮助用户发现网络中发生的各种已知威胁和未知威胁，检测能力完整覆盖整个APT攻击链，能有效发现APT攻击、未知威胁及用户关心的
网络安全事件。
明御®入侵检测系统（简称“DAS-NTA”）以全面深入的网络流量解析为基础，通过智能语义分析、精准全面的检测规则、多角度分析模型、
流量异常识别等技术，提供“可信、精准”的网络攻击和威胁事件发入侵检测系统
现、攻击源与攻击目标定位、攻击行为关联分析等能力，还原网络入侵事件，多维视角实时呈现全网安全态势，为用户网络安全保障工作
提供有力支持。
利用漏洞产生的原理和渗透测试的方法，对 Web 应用进行深度弱点Web 应用漏洞扫 探测，可帮助应用开发者和管理者了解应用系统存在的脆弱性，为改
描系统 善并提高应用系统安全性提供依据，帮助用户建立安全可靠的Web应用服务。
等级保护主体单位、监管检查部门开展等级保护网络信息安全检查的信息安全等级保
一体化专用便携式监察装备，具有规范检查、工具调用、结果展示等护检查工具箱
功能，集成定制有专门的安全检查工具。
提供Web、数据库、基线配置核查、端口与服务识别等综合漏洞扫描明鉴漏洞扫描系
功能，能够准确发现网络中各主机、设备、应用、数据库等存在的网网络信息 统
络信息安全漏洞，完成整体系统的安全评估。
安全检测针对网络信息安全事件应急处置的一套专业装备，能够全程指导应急
产品 网络安全事件应处置步骤，满足不同场景下对应急处置工具以及相关知识的需求，帮
急处置工具箱助实现网络信息安全事件的取证溯源并指导快速恢复。
安恒资产脆弱性扫描与管理平台是一套以资产为核心的漏洞生命周期管理平台，以攻击者视角出发对资产暴露面进行测绘，并进行持续
安全巡检，结合威胁情报提前预警0day漏洞，利用SOAR自动化编排安恒资产脆弱性
实现流程化和自动化。通过资产指纹级智能识别、资产脆弱性分析、
扫描与管理平台供应链管理等技术手段自动的发现、清点、分类、排序和监控其攻击
面并持续对其进行主动运营，从而减少黑客攻击成功的机会，帮助用户清洗攻击暴露面，实现攻击面管理。
18 / 262
分类 二级分类 主要产品 产品简介一种对攻击者进行欺骗的威胁检测防御系统，通过布置诱饵主机、网
迷网系统 络服务，诱使攻击者实施攻击，对攻击行为进行捕获和分析，并通过技术和管理手段来增强实际系统的安全防护能力。
帮助行业私有云构建统一管理、弹性伸缩、协同防御、智能部署、满安恒云-天池云
足等级保护安全能力需求的云安全资源池，能为用户提供一站式的云安全管理平台
安全综合解决方案。
云安全等保一体机是专门针对中小型客户等保合规需求的软硬一体机产品，
安恒云-天池等通过集成等保所需的 9 类安全能力和特色的等保自测评功能，帮助
保一体机用户快速、高效的完成等保建设。
运用大数据技术对用户全网安全数据进行采集、集中存储管理，通过AiLPHA 大数据智
人工智能技术提高已知安全威胁检测的准确度并实现未知安全威胁能安全平台
的智能发现。
AiLPHA 智能编排与协同响应平台是一款结合大数据技术和智能算法的安全运营系统，平台可通过智能灵活编排，把人、过程和技术整合
起来，大幅提升安全运营工作效率，将分析人员从耗时且重复的分析工作中解放出来。支持拖拽式交互设计安全风险分析研判策略和联动
AiLPHA 安全编排响应剧本，支持多种策略编排动作，包括但不限于关联验证、告警聚
与协同响应管理合、联动、阻断。支持联动大量不同类型的安全设备，支持策略下发
平台生成跟踪任务，任务执行过程中可加入安管人员控制环节。将人工分
析经验沉淀为标准流程，不断优化响应流程，减少对人工的依赖。流程化完成事件管理，提高协作沟通效率。将响应时间从小时甚至天降
低到分钟级别。
对用户重要信息系统、网络关键信息基础设施等IT资产，通过全要大数据态
素的数据采集、数据治理、数据分析挖掘，结合威胁情报和管理需求。
势感知网络安全态势感 构建由被动到主动的实时网络威胁感知与预警响应能力，变被动防御
知预警平台 为主动防御。该平台能够对网络安全威胁、隐患和事件进行通报预警和应急处置。帮助用户实时掌握网络安全态势，并开展预警通报、应
急处置和管理工作。
网络信集自有互联网大数据、行业监管数据和公安警务数据为一体的大数据
息安全 金融风险监测预分析平台。通过运用云计算、人工智能、情报挖掘等新一代信息技术，
平台 警平台协助相关监管单位对金融风险进行全流程监测和预警。
AXDR 是一款为高级威胁监测与攻防实战而量身打造的监测类产品。
通过网+端的数据采集，实现网端数据的统一采集关联；通过原始告警-聚合告警-安全事件的三层聚合，使得告警噪音大大降低，告警更
AXDR 高级威胁检 加精准；通过22类研判场景及攻击面展示等技术，将原始日志与原测与分析平台 始告警通过不同维度呈现，帮助安全运维人员更好地对细分领域进行
深入分析；同时，通过安全验证（BAS）将告警研判与处置紧密关联起来，即发现告警之后，可以立即通过BAS模块验证是否有安全设备
出现策略设置缺失，实现安全闭环。
一款嵌入式物联网终端防护产品，对物联网终端系统进行内核防护、
数据加密和实时审计；同时能与物联网安全态势感知与管控中心联动物联网安全心
形成云+端联动的防护技术方案，实现物联网终端安全态势感知与可信管控。
采用自主研发的SUMAP超级搜索引擎，实现物联终端设备快速识别、
物联网安全监测漏洞检测及非法接入监测，从而实现物联网终端安全状态实时监测，
平台是物联网终端一站式安全评估平台。
基于内置主流视频监控指纹信息库、视频应用协议库以及网络安全防物联网安
视频安全准入系 护能力，采用黑白名单双重机制，实现视频网摄像头终端接入行为识全
统 别与精准管控，实现授权终端安全接入，实时阻断非法接入、仿冒私接等行为，帮助用户构建一张终端接入全程可视、可管的视频网。
物联网安全感知与管理平台是基于安恒大数据分析技术和威胁建模技术的物联网安全运营系统，以“资产风险全生命周期展示和治理，
物联网安全感知 未知安全威胁快速识别和处置”为产品理念；产品功能围绕“一心三与管理平台 能”展开，一心是以IOT资产为核心，能看见资产及资产风险，能溯
源安全风险，找到安全告警和安全事件的源头，最后做到能处置，联动安全处置产品进行风险处置或者将风险预警/通报给对应的风险运
19 / 262
分类 二级分类 主要产品 产品简介维人员，从而实现全网资产集中管控、资产隐患实时监测、资产安全
威胁实时感知。
AiSort基于网络嗅探技术，充分发现网络环境中存在的数据库资产，
AiSort 数据安全 然后基于深度学习+条件随机场等 AI 识别模型算法，依据内置的法分级与风险评估 规、行业标准，对进行敏感数据识别和自动分类分级，生成数据资产
系统 目录。同时对数据库系统用户权限、弱口令、安全配置基线、安全漏洞和威胁等全方位梳理，进行风险评估。
AiMask 采用独有的脱敏与水印溯源算法对敏感数据进行去标识化、
匿名化处理。支持固定值替换、置空、乱序、统计特征保留的脱敏算法和数据溯源算法。保证脱敏后的数据保留原有业务逻辑特征的同时
AiMask 数据脱敏保证数据的有效性和可用性，支持可回溯的脱敏算法，便于用户追溯
系统泄漏源。所有敏感数据全部在内存中处理，可保证整个环节敏感数据
不落地，使脱敏后的数据可以安全的应用于测试、开发、分析和第三方大数据分析等环境。
AiGate AiGate 是公司在多年数据安全访问控制理论和实践经验积累的基础数据安全网关系 上，集访问控制、动态脱敏、漏洞防护、运维管控等多种功能一体的
统 产品。有效防止未授权人员接触敏感数据，大大降低数据泄露的风险。
AiThink/UEBA 通过收集整合全方位多维度以及用户上下文等数据信AiThink 用户与
息，全局关联，进行行为基线分析和群体异常分析，通过AI机器学实体行为分析系
习异常检测算法，可以更深层次的进行安全事件洞察，迅速识别异常数据安全 统
事件。
安全岛综合应用安全计算沙箱，联邦学习，MPC等多种前沿技术，配合关键行为数字验签和区块链审计技术，实现共享数据的所有权和使
隐私计算（安全用权分离，保障多方数据联合计算过程的可靠、可控和可溯。数据在
岛）
传输、存储、加工过程中的安全性得到落地，避免了敏感数据在开放和共享过程中的泄露风险。
AiTrust秉持零信任安全理念，针对远程业务访问及数据开放共享场景下数据安全痛点，打造可信的数字身份体系，为用户的应用发布和
AiTrust零信任数据开放共享提供持续化、动态化、自动化、精细化的访问控制及多
项数据安全能力。
数据安全管控平台以数据和身份为中心，通过可视化技术展示数据资产详情、数据分类分级、敏感数据访问、数据流向、数据访问热度、
数据风险及安全事件处置等内容。平台提供数据资产发现、敏感数据发现、数据账号权限发现、自动化数据分级分类、数据安全策略集中
数据安全管控平 管理和下发、数据安全事件运营等能力，同时提供数据安全访问控制、
台 风险监测实时告警、数据脱敏、全生命周期数据审计、异常行为分析及数据交换共享的合规性监控能力，从而实现数据安全管理、技术防
护和安全运营的有效协同，构建深化数据安全风险模型和度量指标体系，完善数据安全态势场景覆盖面，形成专业化的数据安全管理解决
方案。
安恒 EDR 是一款集成了丰富的系统加固与防护、网络加固与防护等功能的主机安全产品，具备业界独有的入侵威胁防护模块， ATT&CK
明御终端安全及 框架覆盖率业界领先，能够精准识别未知威胁与攻击；通过自主研发防 病 毒 系 统 的专利级文件诱饵引擎，有着业界领先的勒索专防专杀能力；通过内
（EDR） 核级东西向流量隔离技术，实现网络隔离与防护；并具备网页防篡改与网站攻击防护等网页安全能力以及补丁修复、外设管控、文件审计、
终端安全 违规外联检测与阻断等主机安全能力。
CWPP 是一款集成了丰富的系统完整性监控与管理、容器防护、微隔离等功能的主机安全产品，以主机安全为核心，采用自适应安全架构，
明御®云工作负 将主机监测、立体防御、威胁处理和安全响应能力融为一体，构建主载安全防护平台 机端的安全防护平台，并提供持续的安全监控、事件分析和危险处理
能力，帮助用户在云原生架构体系的业务环境下，实现安全的统一策略管理，全方位保护企业数字资产的安全和业务的稳定运行。
20 / 262
分类 二级分类 主要产品 产品简介通过应用丰富的安全创新防御技术和简单易用的产品理念，研制的终
端安全一体化产品，具备数据防泄露、主机监控审计、杀毒等功能模终端安全及管理 块，能对安全策略和安全事件进行集中、有效的管理，打破安全孤岛，
系统（UES） 使所有终端成为一个活的有机系统来抵御网络中的各种威胁。做到“集中监控、统一管理、全面分析快速响应”，融合多种安全策略为
统一策略，最终为客户提供智能、全面、综合的防护方案。
以用户资产全生命周期的安全需求为导向，参考IPDRO框架，将云端安全托管 安全专家团队、标准化运营流程、云端智能化安全托管运营服务平台
安全托管运营服运营服务 深度结合，从资产管理、攻击面管理、威胁检测与响应、威胁狩猎、
务MSSMSS 应急响应等五大核心攻防对抗域持续开展安全活动，助力用户建立高
性价比、7*24h*365天、持续主动、有效闭环的安全运营体系。
安恒云- 以SaaS化、集中化、智能化、生态化为主要特点的多云安全建设平在线订阅 安恒云-在线订 台，实现多云统一纳管、统一门户、统一运维以及统一运营。通过对
式SaaS服 阅式SaaS服务 云安全环境态势分析及将云安全能力统一规划管理，满足客户安全合务 规需求。
专业安全服务包括传统的安全检测服务、渗透测试服务、代码审计服务、移动App检测服务、风险评估服务、安全加固服务、驻场安全服
专业安全服务 务等，通过发现信息系统存在的各种安全隐患与漏洞，提出整改方案，
协助客户进行安全加固，尽可能降低安全风险，抵御内外部安全攻击与入侵，保护信息资产的安全。
可信众测是公司推出的一款重点为金融、政府、运营商等高端用户量身定制的安全众测服务。可信众测选取了安恒信息认证的安全测试人
员，对风险等级要求较高的网站采用众测的模式进行测试，用户可以可信众测服务
按照测试的效果进行付费，而测试人员仍按照约定的保密要求进行服务，在不增加用户的测试风险的情况下，大幅度提高安全测试的效果，
同时降低安全测试的成本。
安全咨询服务包括信息系统等级保护咨询、云安全咨询、信息系统安全规划建设咨询、ISO27001 信息安全管理体系咨询、数据安全咨询
以及安全开发生命周期咨询。随着信息安全等级保护工作进入2.0时安全咨询服务
代，公司通过专业和体系的安全咨询服务结合公司全产品线的优势，
网络信帮助客户开展符合等级保护 2.0 要求的信息系统安全保障体系的规
息安全划与建设。
服务专家服务 为公司网络安全态势感知预警平台、AiLPHA 大数据智能安全平台及
云平台用户提供的深度安全运营服务。通过深度数据分析，协助客户平台运营服务
进行持续的安全威胁分析、安全检测、策略优化、实战演练和应急处理，建立积极防御体系。
应急响应服务包括7*24小时安全事件应急处置及应急演练两部分内容。其中公司应急演练服务包括应急预案制定、应急演练平台构建、
应急响应服务红蓝对抗服务等全场景演练内容。应急响应服务结合公司应急响应工
具箱和应急指挥平台，提供快速高效的处置能力。
国家重大活动网络安保服务是公司最具品牌影响力和知名度的综合安全服务，在国家重大活动期间为活动主办方、监管机构、政企单位
提供整体网络安全保障计划、方案及能力，通过专业有效的安全平台、
安全设备，结合全方位的安全保障服务，确保活动的顺利举办，有效国家重大活动网 降低网络攻击风险。国家重大活动网络安保服务均具有任务重、要求
络安保服务 高、影响大的特点。公司凭借丰富的经验和一支融合专业技术精、素质高、有经验、能打持久战、能打胜仗的网络安保队伍，为每次重大
活动网络安保提供坚实的护航力量。自2008年至今，公司共参与近百场国家重要活动/事件的网络安保，多次承担安保组长及中坚力量
的职责，确保网络安保工作万无一失。
以城市关键信息基础设施和重要信息系统为保障对象，聚焦全域网络安全统筹协调、预警防护、应急处置、智能防护工作能力提升，通过
完善网络安全体系建设，构建安全运营服务平台、组建协同响应的服智慧城市安全运营中心服务
务团队，帮助客户构建一个集安全防护、态势感知、监测预警、情报共享、通报处置、应急指挥、协调联动、攻防演练、人才培养为一体
的网络安全运营中心，中心可面向全市政府单位和企事业客户提供安21 / 262
分类 二级分类 主要产品 产品简介全咨询、风险评估、监测预警、智能防护、事件处置、损失赔付等网
络安全服务，降低客户的采购成本。
依托公司产品与服务经验，对产业资源、行业案例以及成熟的项目经验进行整理，并完成教育资源转化。公司开发了符合不同层次教学、
应急演练和安全测试场景的攻防实验室平台、攻防演练平台和攻防靶网络安全人才培养服务 场平台。
服务主要包括：协助在校学生、在职人员展开安全技能培训与国家认证培训；协助各企业构建网络安全人才队伍；提供在线的网络信息安
全人才学习平台。负责给安恒及产业链提供优质人才供给。
协同签名系统是我司结合门限算法和SM2、SM3、SM4国密算法自主研发的基于安全私钥分量托管的密码产品，在保证用户便利性的同时，
协同签名系统为用户操作终端（PC 端、移动终端）提供安全合规的终端用户身份
身份认证认证方案。
服务国密身份认证系一款基于国产密码而研制的身份认证产品，支持
国密身份认证系USBKEY、国密验证码、扫码三种校验方式，帮助用户解决用户身份鉴
统别问题，满足商用密码应用安全性评估的要求。
传输透明加密系统是为防止B/S架构的Web/H5信息系统被非法人员传输透明加密系
登录和业务数据在网络传输中被窃取、篡改而研制的安全产品，可以统
提升业务系统数据传输的防护水平。
基于国产密码的数据库加密系统，无需更改代码即可实现数据库加数据库透明加密 密，为用户提供安全合规、易部署的透明存储加密方案，产品通过国
系统 家密码管理局检测，具备《商用密码产品认证证书》，满足商用密码应用安全性评估要求。
云密盾加密系统是一款基于国密算法，为业务系统提供透明身份认证服务和数据加解密服务的产品。通过对终端用户、应用服务器的身份
数据加解云密盾加密系统 鉴别和密钥下发，实现数据的传输加密和存储加密。帮助各政企单位，
密服务在不改变原有办公流程和习惯的前提下，实现数据传输、存储的机密
性，以及国密算法的合规性。
服务器密码机是 PKI 密钥管理系统的基础设备，为信息安全系统提供安全的应用层密码服务，包括密钥管理、消息验证、数据加解密、
服务器密码机数字签名与验签等功能，解决数据从产生、传输、处理、存储整个过
商用密程的机密性、完整性等安全问题，为信息系统的安全提供支撑。
码产品云服务器密码机是一款面向电子政务、云计算等需求推出的高性能密
云服务器密码机 码设备，满足云计算环境中数据加密保护、密钥管理及身份认证等安全需求。
SSL VPN 安全网关是为防止业务数据在网络传输中被窃取、篡改而SSL VPN 安全网 研制的安全产品，具有采用国密标准的密码算法硬件、集认证以及传
关 输加密于一体、同时支持点对网与网对网部署三大特点，为客户提供安全、可靠、易用的密码服务。
IPSec VPN 网关系统是为防止数据在传输过程中被第三方获取或修安全通道
改的安全产品，IPSec VPN网关在软件架构上主要有管理服务和应用服务
服务组成，应用服务负责安全隧道的协商建立与维护、数据的加解密。
IPSec VPN网关 管理服务负责整个系统的配置管理，IPSec VPN管理后台为用户提供系统初始化及证书管理、基本策略（网络信息）配置、高级策略（安
全策略）配置、授权终端管理、资源访问控制、日志管理、数据监控以及风险告警等功能。
密钥管理服务器是一款基于国产密码算法，提供密钥的生成、分发、
密钥管理 存储、更新、归档、备份、恢复和销毁等全生命周期密钥管理和密码密钥管理服务器
服务 计算服务的安全密码产品，满足用户单位的业务系统对密钥管理的需求。
密码服务平台是面向多云、多机房、多租户场景，利用多类密码服务，
为用户提供一站式密评综合解决方案的密码产品，根据负载动态调整密码服务平台
基础密码设施的规模，实现密码运算资源的动态调整和灵活调度，为用户提供按需高效、弹性可扩展的密码服务，满足密评要求。
22 / 262
分类 二级分类 主要产品 产品简介提供信息系统过密评的解决方案咨询服务，包括密码应用方案编制、
密评问题答疑等，满足密码应用安全性评估对于密码应用方案评审的要求。
专家服务 根据密评要求，协助梳理密码应用安全管理制度，建立操作流程与执行记录模版，制定应急处置办法并形成报告模版等。
提供信息系统过密评的应用开发指导服务，包括密评改造过程技术指导、标准接口对接、POC测试等。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司盈利主要来源于自主研发的网络信息安全产品的销售，以及为客户提供专业的网络信息
安全服务。网络信息安全产品包括基础类产品（安全防护类产品、安全检测类产品）、平台类安全产品；网络信息安全服务，包括SaaS 云安全服务、专家服务、智慧城市安全运营中心、国家重大
活动网络安保服务、网络信息安全人才培养服务。
2、 采购模式公司采购的主要物料为相关产品、服务、解决方案所需的各类硬件设备及相关配件，采购的
主要内容为以下三个方面：（1）网络信息安全产品使用的工控机、服务器及相关配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件（3）第三方实施安装服务。
按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司整体上建立《采购管理制度》规范采购行为，并设立采购部负责公司采购的执行，采
购部根据需求部门提交的采购单，按供应商分类建立供应商台帐。
3、 生产模式公司按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，分别实行订单驱动式生产和季度预测式
生产。由于生产的产品形态主要为软硬件结合产品，公司采购相应软硬件原材料后进行组装调试，
然后将自主研发的软件灌装入硬件设备中，最后经拷机测试、产品质量检验、入库等环节完成生产，并通过快递公司发货至下游客户。
4、 服务模式公司基于自身在应用安全和数据安全方面深厚的技术背景和安全实践经验，具备为对网络信
息安全服务存在需求的客户提供 SaaS 云安全服务、专家安全服务、国家重大活动网络安保服务、
网络空间安全人才培养服务等能力。通常，公司通过项目投标或市场化销售等方式与客户签订相应的年度或单次服务合同，然后通过现场实施或远程服务的方式对客户特定网站、系统提供安全
防护服务。
5、 销售模式公司在产品销售上采用多级渠道经销和直接销售相结合的方式，并且充分依靠渠道销售等合
作伙伴以最大程度实现市场覆盖。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。公司采取多级渠道
经销和直接销售相结合的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群多、用户的地域及行业分布广，采用该方式能够最大程度实现市场覆盖、最高效率为客户提供网络信息安全产品及服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
网络信息安全是指网络系统（包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。
一般而言，网络信息安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着信息技术的迅速发展，特别是云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，网络信息安全风
险全面泛化，种类和复杂度均显著增加。因此，网络信息安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，
产品与服务种类较传统分类不断得到充实与细化。
23 / 262
从产业链来看，网络信息安全行业的上游主要为工控机、服务器、存储器、芯片及操作系统、
数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，主要参与者均为成熟的全球化厂商，产品更新快，产量充足，产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势。中游为提供安全产品、安全服务、
安全集成的厂商，下游则是政府、金融、电信、能源等各行业的企业级用户。
随着近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断提高。2022年是《中华人民共和国网络安全法》正式施行的第五年，五年来，我国相继颁布《中
华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，出台《网络安全审查办法》《云计算服务安全评估
办法》等政策文件，建立等级保护、安全审查、密码测评、数据安全管理、个人信息保护等一批重要制度，逐步形成了具有中国特色的网络安全政策体系，对促进网络安全产业及数字经济发展
起到了重要作用。
2022年，国家、各级政府及部分行业持续发布网络安全领域多项重要法律、政策文件，进一步提升了网络安全在信息化建设中的地位和作用,有效推动安全投入持续加大。其中，2022年1月
12日国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，《规划》部署了八项重点任务，在数字经济安全体系方面，提出了三个方向的要求，一是增强网络安全防护能力、二是提升数据安全保障水
平、三是切实有效防范各类风险，并系统阐述了网络安全对于数字经济的独特作用及重要性；2022年2月，国家互联网信息办公室等十三部门联合修订发布的《网络安全审查办法》正式施行；2022
年3月，工信部发布《车联网网络安全和数据安全标准体系建设指南》，提出到2023年底初步构建起车联网网络安全和数据安全标准体系，到 2025 年形成较为完善的车联网网络安全和数据安
全标准体系；2022年3月5日，发布《2022年政府工作报告》，当中提到2022年重点工作，其中包含强化网络安全、数据安全和个人信息保护，这是自2021年政府工作报告以来，再次对数据
安全和个人信息保护的强调，并指出建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进 5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村；2022 年 9 月，十三
届全国人大常委会第三十六次会议表决通过《中华人民共和国反电信网络诈骗法》，该法坚持以人民为中心，统筹发展和安全，立足各环节、全链条防范治理电信网络诈骗，精准发力，为反电
信网络诈骗工作提供有力法律支撑，对金融、电信、互联网行业提出了建立统一监管标准的要求，
互联网接入、网络代理、域名注册等服务提供者必须加强内部控制制度和安全制度，账号滥用、
乱登记等乱象将得到有效解决；2022年11月，国家标准GB/T 39204-2022《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》正式发布；同月工信部会同银保监会发布了《关于促进网络安全保
险规范健康发展的意见（征求意见稿）》，从建立健全网络安全保险政策标准体系、加强网络安全保险产品服务创新、强化网络安全技术赋能保险发展、促进网络安全产业需求释放、培育网络
安全保险发展生态这五个方面提出了十点意见，网络安全保险为产业发展带来良机。2022 年 12月，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，从数据产
权、流通交易、收益分配、安全治理四个方面提出20条政策举措，初步搭建了我国数据基础制度体系，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势。
近期，工信部与国家网信办联合十六部门印发《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到2025年，数据安全产业规模超过1500亿元，年复合增长率超
过30%，政策红利进一步支撑行业景气度。
在网络信息安全政策和新兴技术的驱动下，我国网络信息安全行业仍将保持较快的增长。随着网络安全政策法规持续的完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品
和服务上的投入逐步增长。同时，随着云计算、大数据、物联网、5G等技术的不断成熟和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，从而促进网络安全市场的快速发展。
据IDC数据显示，中国网络安全IT支出预计在2026年将达到318.6亿美元，约占全球网安IT支出的11.1%，五年CAGR将达到21.2%，增速远高于全球平均水平。在2022-2026的五年预测期内，
网络安全软件市场增速将继续领跑安全市场，五年CAGR将达到25%，网络安全硬件市场五年CAGR将达17%，2026年市场规模将超百亿美元；此外，中国安全服务市场未来五年将保持稳定增长的
态势，2026年服务支出规模预计达86.1亿美元，五年CAGR约为21.6%。
中国网络信息安全市场持续向服务化转型，与全球安全产业结构发展趋势保持一致。在网络信息安全产业发展过程中，大多数是由合规需求驱动的，而近年来的灾难性攻击表明网络风险是
重大威胁，企业开始把安全视为一项重要的商业风险，并且更看重网络信息安全服务的持续性。
24 / 262
随着虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全技术趋势出现变化，正由以硬件交付安全产品，
人工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS化方式交付技术和服务等形式转变。据IDC《2023年 V1 全球网络安全支出指南》显示，2022 年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模为
1955.1亿美元，预计在2026年增至2979.1亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达11.9%。预计到2026年，中国网络安全支出规模将达到288.6亿美元，在2022-2026的五年预测期内，中国网
络安全相关支出将以18.8%的年复合增长率增长，增速位列全球第一。据《IDC中国网络安全硬件市场预测，2022上半年》《IDC中国网络安全软件市场预测，2022上半年》《IDC中国安全服务
市场预测，2022 上半年》报告显示，预计 2022 年，中国网络安全市场总投资规模为 123.4 亿美元，其中安全硬件市场投入达到50.1亿美元，占总体投入的40.6%；安全软件市场投入达到39.5
亿美元，占总体投入的32%；安全服务市场投入达到33.8亿美元，占总体收入的27.4%，中国网络安全市场格局中，安全硬件为最大的IT安全一级子市场。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2007年成立之初便以应用安全和数据安全作为切入点，推出市场首创性产品数据库
审计与风险控制系统与Web应用防火墙产品，成功进入网络信息安全市场。目前，公司核心安全产品市场份额持续多年位居行业前列。此外，公司核心产品的前瞻性和影响力也获得了国内外权
威机构认可。公司主要产品和服务排名及获得荣誉列举部分如下：
在IDC发布的《中国运维安全管理硬件市场份额，2021：技术融合，场景适配》报告中，公司运维安全管理硬件产品市场份额排名第二；
在IDC发布的《中国Web应用防火墙（硬件）市场份额，2021：技术融合，多形态发展》报告中，公司Web应用防火墙产品市场份额排名第二；
在IDC发布的《中国Web 应用防火墙（软件）市场份额，2021：云计算带动成熟产品的升级演变》报告中，公司2021年中国软件WAF市场份额排名第四；
在 IDC 发布的《中国公有云托管安全服务市场份额，2021：责任共担，共筑云安全》报告中，公司公有云托管安全服务市场份额排名第三；
在《IDC MarketScape:中国态势感知解决方案市场2021，厂商评估》报告中，公司以突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及领先的市场战略，继续成为中国态势感知解决方案领导者企
业之一；
在赛迪顾问发布的《中国工控安全市场发展白皮书（2021）》中，公司2020年工业安全管理平台和工控安全服务的竞争格局排名第一，工业安全态势感知系统和工控安全审计产品的竞争格
局排名前二。
公司密码服务平台获评首届全国商用密码应用优秀案例；
公司获得“车联网专班优秀支撑单位”荣誉；
公司AiMask数据脱敏系统获信创型号销售许可证；
公司 AiSort 数据安全分级及风险管理平台获中国信息通信研究院数据安全能力评测基础级和进阶级认证；公司 AiGate 数据库安全网关通过中国信息通信研究院首批可信数安-数据安全网
关评测；
Frost & Sullivan发布的《Asia Pacific (APAC) Managed and Professional Security Services Market》报告（以下简称《报告》）对中国地区安全托管服务(MSS)进行了深入研究。《报告》显示，公司凭
借技术优势和专业服务，以 17.3％的市场份额位列 2021 年中国地区安全托管服务（ManagedSecurity Services，MSS）第一名。
公司凭借卓越的数据安全能力，“恒星实验室”、“HAC”两支团队分别荣获 2022 年首届数据安全大赛“数据安全大闯关”优胜奖，公司申报的《面向健康医疗数据的安全治理体系方案和应用》
获2022年首届数据安全大赛“数据安全治理方案”银奖。
在第六届世界浙商大会杭州专场活动——杭州民营经济发展论坛暨新生代企业家论坛上，
公司分别获得“2022杭州市民营企业服务业50强”和“2022杭州市民营企业研发投入50强”荣誉。
公司荣获工业和信息化部“铸网2022”实网演练“优秀技术支撑单位”、“铸网2022”车联网网络安全演练“优秀攻击队伍”。
公司申报的“面向杭州亚运会等重大赛事的云安全服务保障平台”成功入选2022工业和信息化部网络安全技术应用试点示范项目。
25 / 262
根据上海市经济和信息化委员会公布的《2022年度上海市优质大数据服务供应商目录》，公司全资子公司上海安恒智慧城市安全技术有限公司成功入选该目录，标志着公司在金融行业的大
数据服务能力得到了充分肯定与广泛认可。
2022年7月22日，科创板开市三周年，公司入选科创板创新力30强榜单。
公司始终坚持持续创新的发展战略，重视研发投入，同时紧跟全球信息技术发展趋势、贴近用户需求，不断更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务。自2014年开始，公
司陆续推出了云安全、大数据安全、物联网安全、工业互联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域相关产品和解决方案。凭借深厚的核心技术积累和对政企市场的深刻理解，公司在新兴领域取
得了较好的发展成绩。在公有云安全领域，公司自2015年开始与阿里云合作，成为阿里云安全市场首批安全供应商，目前云安全产品已经上线包括阿里云、腾讯云、华为云、AWS亚马逊、中国电
信天翼云、中国联通沃云等在内的十余家国内主流公有云平台。
作为国内信息安全领域的领导者之一，在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极承担我国信息安全产业发展的社会责任，参与了众多国家与行业标准的制定。公司是我国“信息安全技
术智慧城市安全体系框架”、“Java 语言源代码漏洞测试规范”、“信息安全技术移动智能终端应用软件安全技术要求和测试评价方法”等多项国家标准或国家标准计划的主要制定单位，并受邀参与
制定“信息安全技术日志分析产品安全技术要求”、“信息安全技术数据库安全审计产品安全技术要求”、“信息安全技术网络型流量控制产品安全技术要求”等多项安全行业标准。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势由于近年我国云计算、大数据、物联网等新技术的快速发展，在推动新兴技术市场不断增长
的同时，也催生了新的安全需求和新的应用场景。新技术、新场景下，防护对象改变，企业网络边界逐渐消失，政府和企业网络信息安全防护理念发生较大变化，网络信息安全不再是被动修补
模式，而是与信息系统建设同时规划。随着新的应用场景包括云计算、大数据、物联网和移动终端等的普及，企业信息化程度逐步提升，网络信息安全领域出现了三大变化：从传统 PC、服务器、
网络边缘到云计算、大数据、泛终端、新边界；防护思想从“风险发现、查缺补漏”转变到“关口前移、系统规划”；核心技术升级从传统的围墙式防护到利用大数据等技术对安全威胁进行检
测与响应。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
凭借优秀的技术研发团队及强大的技术创新能力，公司在 Web应用安全、数据库审计、态势感知、云安全及大数据安全等领域实现了多项技术突破。截至报告期末，公司拥有的核心技术主
要是基于云安全、大数据安全、物联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域进行深入研发积累所得，该等核心技术确保了公司在多个相关细分市场处于行业领先位置。
公司现有部分核心技术先进性及产业应用情况具体如下：
（1）全网资产测绘技术该技术旨在探测全球联网资产信息及脆弱性，提供安全感知、威胁预警以及风险检测能力。
该技术结合大数据处理算法能实现高并发、低时延、全网覆盖、快速迭代的网络信息数据收集，
并发探测速度达到60万每秒，能够识别分析20万种设备及300多种协议，在2小时内可完成全网探测。相比传统网络扫描技术，公司全网资产测绘技术采用大数据群集架构、插件化开发方式，
具备更好的兼容及探测性能。该技术迭代紧跟新协议的应用、新安全漏洞发现频率，与全网资产及前沿技术产品紧密相关，需要对全网资产通讯协议及设备指纹进行长期持续的分析和数据积累，
以覆盖大量通讯协议及 IP 数据，技术门槛较高。目前国际范围内同类技术主要有 Shodan 和Zoomeye，公司该项技术在识别指纹量、并发的探测速度方面有较大优势，处于国际领先水平。
该技术是目前新兴的全球联网设备探测技术，未来主要向支持所有已知工控协议、物联网协议、网络通信协议的资产探测发展，并不断积累指数级别增长的全网实时数据，从而提升实时威
胁预警、全网态势感知、精确脆弱性分布探测能力。
（2）多协议解析与数据治理技术26 / 262
目前业界传统的数据解析与治理手段，主要基于静态的协议解析规则进行匹配，难以从云环境获取流量进行解析，无法实现对数据解析精准度的动态优化调整，公司该技术实现了对协议解
析内容的动态跟踪，进一步反馈闭环调整提升了数据解析准确率，适用于VMware、阿里云、华为云、天翼云等90%以上国内外主流云环境，在协议解析识别广度（物理环境与云环境）、协议识别
深度（协议行为特征、传输内容特征等）、协议检测精准度（数据库操作行为、邮件病毒、邮件域名、邮件附件别名等）较传统技术而言具有较大的优势。当该技术应用于数据库行为审计和邮
件行为审计时，能实现对数据库操作行为数据和邮件行为数据的全方位解析，公司基于该项技术的日志审计产品和数据库审计产品均排在国内行业前列。
（3）运维访问控制审计技术该技术可实现各种传统环境、专有云、公有云平台等各类资产的运维接入，一机多用降低了
企业内控建设的成本。基于该技术的深度协议代理解析引擎能够兼容支持市场上3,200多种不同品牌及版本的资产设备，相比业内通用的协议有损还原，该技术可100%还原协议细节特性及运维
操作过程，保证了审计日志的权威性，是业内领先的运维审计控制技术，公司基于该项技术的运维审计产品目前市场占比居于国内领先地位。目前该技术已经趋于成熟，迭代周期为6-9个月，
技术的核心难度在协议代理兼容性、业务模型、用户运维习惯、统一认证平台、资产管理平台集成等方面的实践积累，短期内很难实现与该技术相当的功能水平，替代难度较大。
（4）Web应用透明代理与深度攻击检测防护技术该技术主要应用于透明网络环境下的各种web攻击检测，在网络接入层面兼容性强，转发性
能相比于传统内核态转发技术，具有快速转发、低时延等优势，最高单机可处理10Gbps的应用层转发任务。基于该技术的用户态协议代理引擎具备实时双向数据包检测的能力，能识别包括无特
征的攻击行为及0day攻击行为等在内复杂攻击行为，提升Web攻击防护准确率。
该技术大幅提升了公司Web应用安全产品的业务兼容性及数据包代理转发的性能，降低了攻击检测的误报率和漏报率，有效弥补了传统特征引擎检测技术高误报、高漏报等缺点，帮助公司
WAF 产品获得领先的 Web 攻击检测能力，使得公司成为国内 WAF 产品领先者。目前该技术日趋成熟，技术架构迭代周期约为6个月，攻击行为检测迭代周期1-7天。该技术需要在网络数据包快
速转发、业务兼容、攻击检测算法模型方面大量实践经验积累，很难在短期内有较大的技术突破，
替代难度较高。
（5）安全网关多核并行操作系统公司通过采用DAS OS安全操作系统搭建全新架构防火墙，该操作系统自主研发，能够充分
利用多核并行技术优势，极大的提升产品的性能。同时，DAS OS能够兼容异构硬件以及云端环境，
可以运行在不同架构的硬件体系，以及可以用虚拟化和容器形态运行在云端。
另外，DAS OS采用了分层解耦设计，通过高内聚、弱耦合的架构，把复杂的软件系统分为控制层、转发层、安全层、管理层，通过前后端分离、处理引擎解耦来大幅度提升产品性能，并凭
借丰富的硬件规格来应对不断变化的市场需求。
（6）基于网络流量的未知威胁及APT攻击检测技术基于对样本的动静态分析及基因图谱分析能力，该技术能有效发现0day样本及变种木马。在
动态沙箱检测恶意文件领域，该技术通过对Windows 文件过滤驱动实现文件重定向、深入内核捕获恶意软件行为、解密HTTPS加密流量、仿真失效样本网络行为等功能，使沙箱具备防虚拟机检
测、防调试器检测、防钩子检测、近似零时间消耗的快速还原检测环境的技术及单沙箱并发检测多个样本等能力，样本行为链清晰，可捕获 800余种 API 调用、97 种系统事件、针对 90 余种逃
逸技术进行反检测对抗，内置丰富和高质量的行为规则和 Yara规则，覆盖面广，族群标签清晰，
支持MITRE ATT&CK 技术点标签映射，恶意家族配置提取等能力，具有检出能力强、报告内容齐全、性能优异的特点。
该技术涉及的Windows 内核层隔离模块在所有内核驱动开发中属于难度层级高、文档资料少的领域。因Windows系统的闭源特点，部分功能开发甚至需要逆向工程技术并配合复杂的调试过
程，精通该类内核开发、调试并兼具逆向工程的高端开发人才稀缺，使得该技术具备较高的准入门槛；同时该技术包含的基因图谱分析需要通过对大量恶意样本进行深入分析和归纳，并通过软
件块化、片段化、归一化及数据库存储和搜索技术来制定软件基因库，由于相关的二进制分析高度专业性以及收集大量恶意样本所需的渠道与时间成本，使得该技术准入门槛很高，可替代性较
低。
27 / 262
（7）分布式漏洞发现与验证技术相较业内同类技术，该技术具备漏洞发现率高、误报率低、对目标系统运行影响低等特点，
凭借公司积累的 40,000 量级漏洞库实现业内领先的漏洞覆盖率。该技术通过分布式扫描方式加快了漏洞扫描速度与稳定性，扫描速度较传统技术提升 30%，同时利用动态流量控制方式减少了
扫描对目标系统的影响。公司安全研究院借助该项技术多次在全球首先发现包括 JAVA 框架Struts2的S-045、S-046等在内的重大漏洞，基于该项技术的漏洞扫描系列产品目前市场占比排
名前三。
该技术的迭代频率一般与漏洞挖掘的频率和网络公开漏洞的频率保持一致，通过实时爬取网络漏洞的方式，进行每日自动更新。由于该类技术的漏洞发现率和误报率性能改良需要掌握大量
渗透测试技术、网络爬虫技术、流量控制技术以及代码语言特性的分析技术，壁垒较高，可替代性低。
（8）基于云架构的安全扫描与监测技术业界的安全检测技术主要通过硬件盒子方式实现，检测能力受硬件性能限制，存在慢报及误
报等问题。公司基于云架构的安全扫描与监测技术是国内首批运用 SaaS 模式进行安全检测的技术。该技术基于网站安全领域的安全事件监测技术，通过运用机器学习技术对全国670万ICP网
站首页抽检样本进行分析、训练，能够实现文本语义准确分析识别，并结合公司威胁情报能力有效解决了孤链监测问题，丰富和扩展了黑名单库，大幅降低监测误报率并提升检测范围，能实现
大容量、高并发、高准确率、高检出率的网站实时监测。该技术能做到检测数据完全自动标签化，
自动化数据校验率达到 90%以上，同时支持对关键漏洞和事件自动截图取证。当前监测网站数量峰值达到1,096,725个（次）/天，平均监测值约为476,880个（次）/天。
相比较传统安全事件监测技术，公司的监测技术依托云端大数据能力处理分析海量安全事件样本，监测发现率不低于95%，处于业内领先水平。
自研的基于IOC的漏洞VPT技术，能够在海量的风险下，以资产为核心为维护提供合理的风险管理方式，解决用户遇到的风险多、杂、修复难等问题。
（9）SaaS化云安全防护技术业界的安全防护产品主要通过硬件方式，部署运维困难，防御能力受设备性能限制，检测误
报率高且较难发现复杂的黑客攻击，难以对超大流量DDoS新型攻击进行防范。公司基于SaaS化云架构的安全防护技术在用户端无需部署任何软硬件，通过网络接入系统后，即可为用户提供远
程实时安全防护，网络层最大清洗能力达到2.5T/sDDoS。该技术区别于传统规则检测，通过自然语言处理和人工智能深度学习算法对云端每日 22.8 亿次访问数据进行采样分析，支持语义语法
的识别，能够大幅提高召回率，降低误报率，2022 年度识别扫描 IP78.6 万个，每天拦截扫描攻击近1.3亿次，误报率仅为1‰，实现对入侵、篡改、数据窃取、CC、bots等多种攻击的防护，
支持蜜罐技术捕获攻击流量,技术领先性受到学术认可，曾被《信息安全研究》期刊收录，是国内首批运用云端威胁情报能力进行防范的技术。
该技术利用云端每日十亿级的访问数据采样分析过程进行模型训练，可以周为单位快速迭代优化自身安全检测算法，而传统安全防护技术并不具备该等庞大的云端数据基础支持。随着时间
推进，公司该项技术将进一步拉开与业界主流的传统防护技术的性能差距。
（10）云平台融合对接和统一编排管理技术目前业界云平台的API开放性、标准性较低，导致众多云安全解决方案和云安全产品难以交
付、使用复杂、防护效果较差。公司是国内首批开展和云平台对接融合的安全厂商，已与华为云、
浪潮云、OpenStack 等 3 家国内主流云服务商完成对接融合，并在此基础上研发提炼了一套云平台融合对接和统一编排管理技术。该技术可实现云管理平台、云安全管理平台、云安全产品三者
的统一认证、授权、监测及管理，能够将安全产品与云平台的对接时间控制在10天左右，而行业平均对接时间在30天以上，单个安全模块的交付时间从数十分钟缩短到60秒以内。
该技术采用软件定义网络和容器化技术，相对同行业安全公司的手动编排和引流技术，实现了资产安全防护和安全流量路径的自动化编排，使得云上安全使用更加灵活简易。目前该技术能
够兼容国内主流云平台，支持不同云平台的统一用户和管理，在对接效率、编排能力方面国内领先，云平台的对接成功数量，落地的实际案例也处于领先地位。公司与华为云、浪潮云融合对接
的云安全解决方案，通过获得了 CSA云安全联盟和公安部第三研究所的测评认证，获得了颁发的28 / 262
云计算产品信息安全认证证书和CSACSTR增强级证书和云计算产品信息安全认证证书（增强级），
是业界首例安全厂商和云平台厂商融合对接云安全解决方案家的联合认证。
目前该技术和华为云、浪潮云版本基本保持同步更新迭代，平均迭代周期为一个季度。由于目前国内云平台标准化、开放性较低，要建立一套能够适配多云的对接方案，并提炼出标准 API
具有较高的技术难度。同时，云平台的融合具有较强的兼容依赖性，云平台厂商迁移成本高，因此该技术不可替代性较高，先发优势明显。未来该技术将向自动化、数据融合、接口标准化发展。
同时，平台内云安全组件向轻量化发展，公司后续将探索云安全组件的全容器化，提升资源利用率和跨云平台的支持，以满足未来公有云和混合云的云安全防护需求。
目前公司已完成了云原生架构升级改造，相对同行业安全公司的NFV云安全解决方案，云安全管理平台可扩展性、可适配性、可迭代性和可维护性得到提升；18种云安全产品均由单租户应
用升级改造到SaaS集群多租户应用，极大降低产品的资源成本和运维成本，安恒云系列产品在市场上的竞争力显著增强。
（11）大数据深度安全检测与分析技术进一步升级大数据深度安全检测与分析技术，安全场景已扩展到1000个多，升级自研的大数
据建模框架，可提高数值类安全告警准确度85%以上。同时突破加密流量监测技术，自基于于AI的加密流量威胁检测引擎（EMT），通过规则分析和 AI分析相结合，实现深挖特征，嗅探深层次
未知威胁，无需解密即可实现加密流量中的威胁检测，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，技术处于国内领先水平。
（12）态势感知分析与挖掘技术持续升级态势感知分析技术能力，通过关联分析、聚类分析、分类、预测、时序模式和偏差
分析等机器学习技术深度挖掘海量数据的隐藏价值。同时让机器学习运用于威胁分析成为可能，
实现网络行为画像。建立数据分析模型，对采集的数据进行集中、动态、自动化分析；能通过数据挖掘、机器学习等技术发现高危进程、系统漏洞风险等安全事件；对不同类型的事件进行关联
分析，发现未知的攻击手法及可能的入侵事件。沉淀各类数据库，包括 URL 库、IP 库、样本库、
DNS解析库、漏洞库等数据，数据量超过1000PB，在全国40多个数据中心进行存储和计算，并结合多年的搜索引擎技术，能实现百亿记录秒级查询能力。基于此项技术产品已发布多个迭代版本，
技术处于国内领先水平。
（13）安全事件自动化编排与响应技术建立实现可视化编排系统，并且支持丰富的编排组件，覆盖企业不同场景的编排需求，绝大
部分的流程不需要进行定制化开发在前端均可完成，实现编排的核心特点灵活性。打磨自动化编排功能的输出和交互能力将机读的JSON数据转换为自然语言、文件报告、图片等形式给安全运营
人员进行识别、分析、决策，借助自动化技术提高运营效率。云端搭建场景仓库，企业觉得不错的场景可以上传到云端赋能其他对象，也可以在场景仓库下载别人共享的场景，我们作为客户间
的桥梁将客户的运营知识进行共享、相互赋能，全面推动安全自动化。基于此技术发布公司自动化安全运营方案和产品，技术处于国内领先水平。
（14）敏感数据全链路测绘技术围绕数据安全生命周期，通过流量自动分析生成敏感数据/文件的链路流转图谱，实现全场景、
全链路、全生命周期的数据安全态势感知。该技术入选Gartner报告，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，技术处于国内领先、国际先进水平。
（15）API数据泄露检测技术以流量解析还原和敏感数据识别打标为基础，自动梳理业务系统API以及操作用户，自动分
析业务系统API中可被利用的脆弱性风险，实时监测用户异常访问数据行为，并且支持在泄漏发生时进行溯源分析，全方面守护企业的应用数据安全，技术具有独创性。
（16）基于TEE的数据可信流通技术以硬件可信执行环境技术为基础，结合可信身份认证、密码学、数据血缘等技术手段，实现
基于TEE构建的数据可信、可控、安全流通技术体系，为数据要素流通和数据交易提供技术保障。
（17）物联网智能监测与防护技术该技术具备较强的跨平台能力和较好的可移植性，能够对网络传输进行实时监测，在发现可
疑传输时及时产生风险告警，同时对终端正常数据传输效率几乎无影响。相比于传统网络层安全29 / 262
防护技术，该技术可以深入物联网终端内部进行安全防护，通过驱动级安全防护结合云端智能分析的防护能力构建完整的物联网安全防护体系，技术具有独创性。
（18）面向工业控制系统安全的定量评估和全生命周期防护技术该技术是公司围绕国内能源电力、石油石化、智能制造等行业的工业网络安全现状，在现有
安全防护技术的基础上，提出的一种被动防御与主动防御相结合的安全防护技术。针对工控系统攻击机理和系统架构与业务特征，实现了覆盖工控系统各层级、全业务流程的异常检测，基于流
量指纹、报文上下文关联性、设备状态、来源、防御状态、时间特性、证据链等多维度数据，对工业信息及控制系统中的行为进行建模分析，实现对未知威胁的提前发现和有效响应，解决跨越
信息物理空间未知威胁的检测难题。该技术综合考虑各种度量因子，突破了工控安全难以度量、
评估的技术瓶颈，在安全防护体系和主动防御理念方面均具有先进性，能够深度解析超过30多种私有工控协议以及数十种关键IT应用协议，共提取1000种以上关键的工业控制系统网络协议指
令信息特征，部分相关技术已经申请国家专利，已达到国内领先水平。
（19）基于SRV6对接实现云网安全业务编排技术公司目前可以实现通过安全控制器对接云网业务编排系统，根据云网业务编排系统下发的租
户网络SRv6+APN6编排信息，识别租户/业务流量，并且根据客户要求配置对应安全实例的安全防护策略，并根据客户的订阅提供对应的安全能力的串接编排。
（20）云安全管理平台实现全面国产化适配技术安恒云-天池从2019年就开始信创适配，目前可以实现开局即信创，功能和能力层面和非信
创环境保持一致，底座和原子能力已经适配海光、鲲鹏、飞腾、UOS、麒麟、openEuler、CTyunOS等。
（21）云安全管理平台实现容器化部署技术安恒云-天池底座预研容器化部署，具备简化部署、运行环境可移植、独立升级等特点，原子
能力全面支持本地 SaaS 架构部署，本地 SaaS架构资源节省 82%硬件投资，最高性能提升 80倍，
降低运维成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司发布了包含如下在内的多项新产品新方案：
1、公司发布安全托管运营服务MSS，简称:MSS。MSS通过云端“安全运营中心和安全专家团队”让广大政企用户获得高性价比、轻部署的安全运营服务，给用户带来“安全威胁动态清零”、
“7*24h*365天安全服务”和“降低投入且增强效果”的价值。云端安全运营中心每日采集10亿级安全告警数据，通过机器学习、大数据分析和人工智能等技术并结合实际攻防对抗经验，已积
累2000+ Usecase规则。MSS将用户网络攻击的平均检测时间（MTTD）和平均响应时间(MTTR)由业界普遍的数天级缩短到分钟级，极大提升了安全服务效能和用户满意度。MSS 已经在教育、医
疗、企业和政务市场建立超上百个标杆，针对各行业属性储备了不同的服务规则，并能够在部分领域联合头部单位开设行业级托管运营服务中心，高价值用户从最初开始接受安全托管运营服务
变成主动选择安全托管运营服务。
2、公司持续提升安恒云-云安全管理平台的竞争力，发布新版本，建立本地SaaS架构的技术壁垒，全面适配安全能力，完善云上“安全超市”丰富度。在已有安全能力基础上，新增多款本
地SaaS架构的安全能力，扩充数据安全、密码安全、实战攻防的相关组件，满足客户多元的云上安全需求，为客户提供等保+密评+数据安全的一站式解决方案，实现整体云上安全运营。同时，
公司发力信创和国产化，平台和组件全面适配信创环境，服务信创合规客户。安恒云已应用于近百家政务云客户，联合了运营商积极探索边缘计算、算力网络等新领域的安全建设，已落地多个
案例，并创新了SD-WAN和安全资源池结合的方案，实现集团企业客户的突破。
3、公司发布在线订阅式 SaaS服务新版本。新版本中，发布虚拟云商的功能。让安恒几百家生态合作伙伴自己构建自己的品牌和运营自己客户，打消生态合作伙伴安恒云在线 SaaS 推广顾
虑。安全能力升级，漏洞扫描能力提升，优化漏洞+V技术算法，引入深度学习和卷积神经网络算30 / 262
法，提升漏洞自动验证准确率，降低在漏洞验证成本。新增SaaS化日志审计和数据库审计能力，
达到业界领先水平，为用户提供即开即用的纯SaaS化安全能力，降低用户安全建设成本，提升了安恒云在线SaaS的市场竞争力。
4、公司发布AXDR产品，即AiLPHA XDR，AiLPHA高级威胁检测与响应系统，该产品是基于公司的威胁检测和数据分析能力，向用户提供网络和终端的威胁检测、分析和响应的解决方案。AXDR
能够实现精准告警，对攻击路径还原，并配合强大的场景分析能力，例如挖矿、勒索场景的全生命周期、加密流量场景的 AI 检测等，快速部署上线，开箱即用。AXDR 平台核心价值在于无论是
实战化攻防演练还是日常安全运营，都极大地提升了用户的安全运营效率，降低平均响应时间，
为用户进行威胁检测和快速响应处置提供了一把“利器”。
5、公司发布新一代态势感知建设成熟度模型，从安全分析域、运营管理域以及技术架构域对态势感知建设进行了体系化升级。同时发布AiLPHA新一代态势感知平台，满足中大型政企客户对
于安全分析和安全运营的实战化、常态化需求，实现帮助用户承载 80%的安全分析与运营工作，
提升80%的安全分析与运营效率。
6、公司进一步深化“中台”战略，发布Open Security安全能力中台，通过标准化安全能力模型，开放安全产品与服务能力注册，已集成超过 100 个品牌，500 多种安全产品和工具，构建
互联互通、异构兼容、标准开放的一体化网络安全生态。同时发布低代码敏捷开发为核心价值的研发中台，通过规范安全研发，实现研发效能提升300%以上，从而大大缩短开发周期，提升整体
研发效能。
7、公司发布一体化全链路网络安全监督管理与运营平台，为电子政务安全基础设施，为政务云、电子政务网、公共数据平台、重要业务应用及终端提供统一安全运行管理支撑，是实现跨平
台统一入口，跨部门齐抓共管，跨系统整体防御的一体化支撑平台，是电子政务主管单位开展安全监督管理的核心抓手，是各业务单位开展安全保障工作的核心支撑。
8、公司发布敏感数据全链路测绘，日志源覆盖流量、终端、应用、API等，利用图计算引擎进行自动关联，精准绘制数据流转图谱，全面风险感知及溯源，覆盖全链路与数据全生命周期，
提供全方位安全保护。
9、公司发布CWPP云工作负载防护产品，CWPP针对当前云工作负载所面临的威胁特点，以纵深防御、主动防御、动态防御、零信任理念等多种安全防御模型为指导，针对于工作负载的 防护，
提供了系统防护、网络防护、应用防护、篡改防护、入侵防护、全局信任防护等多种防护策略，
有效规避和弥补“木桶原理”带来的防护短板。
10、公司发布安恒屏摄泄密溯源取证系统，该系统是业界独创的基于“电-光-电”跨媒介的隐形水印技术，在不影响屏幕内容正常显示前提下，将溯源标识信息嵌入到屏幕中，实现针对PC/
笔记本电脑/电视大屏等终端屏幕被拍摄、截屏的溯源管理。该系统的上线，大大提高了政企单位在屏幕侧的防护手段，做到有法可依，有据可查，保障信息在屏幕显示的“最后一公里”安全，
有效助力客户降本增效，实现安全管理闭环。
11、公司发布了任法入侵检测引擎，该引擎提供了针对于全网终端的攻击矩阵热力图的展示，
通过多维度的攻击矩阵热力图，让客户从宏观及微观的角度查看全网攻击态势感知全网终端安全防控情况。基于对攻击采用的技战术、攻击路径以及触发的相关终端事件分析的基础之上开创的
“Attack Movie”能力模块，能够将攻击的演变和叠加过程像放电影一样给用户进行直观的展示和回放，让攻击“看的见、摸得着”让威胁可视、可管、可控，并从最大程度上保障终端安全事
件准确检测和及时响应。
12、公司物联网安全监测与审计平台新增物联网协议支持，大幅增加产品资质指纹与检测策略，物联网安全感知与管理平台全新推出完全符合公安部GA/T1788标准的安全管理平台，打造6
维物联网安全态势感知能力，产品荣获年度中国网络安全与信息产业“金智奖”、物联网与数字经济融合发展类优秀项目奖等。
13、公司启动 PAM、数据库运维安全网关等新产品对未来市场需求的布局，积极推进账号全生命周期管理、数据库控制能力、敏感数据掩码能力等核心技术攻关，解决账号管理和数据库运
维管理的难题，助力公司数据安全大战略。
14、公司发布了商用密码整体解决方案，该方案是通过对客户信息系统的现状和密码应用需求进行分析，提出符合客户实际情况的密码应用改造方案，建立符合《中华人民共和国密码法》
31 / 262
以及GB/T 39786-2021《信息安全技术 信息系统密码应用基本要求》的信息系统，实现对保护对象（重要业务数据、鉴别数据、重要审计数据等）的机密性、完整性、真实性保护。
同时公司推出了涵盖软件密码模块、传输透明加密系统、透明数据库加密系统、服务器密码机、SSL VPN安全网关、密码服务平台等在内的多款商用密码产品，为客户提供多种加解密方案，
能够有效保障用户信息系统在符合商用密码应用安全性评估标准的前提下避免进行复杂的集成改造。另外，公司还针对监管机构推出了密码服务监管平台和密评工具箱，辅助监管机构进行商密
应用监管，提升密评检测效率。
15、报告期内，公司基于信创体系，推出基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、特种行业产品等在内的25个品类73款通用产品型号，在技术创新方面推出数据安全岛、迷
网蜜罐、流量审计等产品的多款型号，推出具备国密认证的运维安全审计产品，实现基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、特种行业产品的全面突破，形成网络安全、数据安全
等综合信创解决方案。在信创操作系统层面，公司推出 DAS-OS(uos）、DAS-OS(kylin)和 DAS-OS(openeuler)三个系列，该系列是公司为搭载网安产品和设备所开发的，具有国产化、多授权、
多架构、设备兼容性好和云环境生态等特点的国产化操作系统。
16、公司完成车联网安全检测工具箱产品开发；完成车载终端入侵检测系统（V-IDS）多个产品版本迭代，并在车企等行业重点相关用户方完成项目交付，在行业中推广应用；完成车联网安
全运营中心（V-SOC）多个产品版本迭代，并获得行业标杆用户的认可；完成车联网软件成分分析平台系统（SCA）多个产品版本迭代，并完成发布与市场推广。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 440 317 2,473 629实用新型专利 0 1 17 9
外观设计专利 9 9 19 15软件著作权 61 44 407 372
其他 45 22 288 208合计 555 393 3,204 1,233
注：
1、年度新增申请美术作品7个，获得7个；申请商标38个，获得15个；累计申请美术作品35个，获得35个；申请商标253个，获得173个。
2、因公司子公司北京易安乾坤信息科技有限公司、深圳恒芯安全信息技术有限公司注销，子公司浙江安创智联科技有限公司转让，累计数量不包含深圳恒芯安全信息技术有限公司2项历史专
利申请数、北京易安乾坤信息科技有限公司5项历史商标申请、注册数，浙江安创智联科技有限公司2022年度1项商标申请、注册数、3项美术作品申请、登记数。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 645,797,506.87 535,598,598.32 20.57资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 645,797,506.87 535,598,598.32 20.57研发投入总额占营业收入 32.62 29.42 增加3.20个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
32 / 262
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 额 果
1 工业互联网数 14,000.00 5,224.28 15,292.49 项目正处于后期验 1.对工业互联网平台、工业企业进行安 采用大数据分析技术、流量模拟技术、工业互联网漏洞检测技 1.项目成果可广泛应用于制据保护与信息 收阶段 全漏洞威胁主动巡检以及工业互联网骨 术等多项关键技术，对重点工业企业、工业互联网进行安全漏 造、通信、能源、市政设施等
安全关键技术 干节点的流量监测，实现工业互联网安 洞威胁主动探测和工业互联网骨干节点的流量监测；流量风 关键基础领域，满足工业互研究及应用 全态势感知与数据保护； 2.为工业互联 险分析技术，兼容业内主流工业互联网设备厂商产品，能实现 联网安全应用需求。 2.可提
网及工业企业提供内部安全态势感知与 工业互联网安全态势感知和展示。 升整体工业互联网及物联网预警服务，为政府提供重点区域、关键行 数据安全保护及安全感知、
业、特定企业的在线工业互联网网络威 预警能力，降低安全事件发胁感知与应急服务等，实现对大规模工 生的概率； 3.通过省试点培
业互联网攻击、病毒、木马等安全事件的 养成熟技术体系，并推广至态势分析、综合研判、决策指挥和过程跟 全国拥有工业互联网与物联
踪等功能，为主管部门开展风险上报、预 网网络安全建设需求客户。
警发布、事件响应、情况汇报等工作提供技术支撑。
2 天池云安全管 3,700.00 1,178.51 3,681.60 相关产品已投入市 构建一个统一管理、弹性扩容、按需分 1、安全能力融云：通过与主流云平台进行产品接口对接适配， 可应用在公有云、私有云、混理平台中台和 场，处于稳定开发迭 配、安全能力完善的“多云、多芯”的安 使云安全能力能够在云平台内自动化开通、部署，为云上用户 合云以及传统数据中心安全
分布式流量检 代阶段 全资源池，为用户提供一站式云安全综 提供“云+安全”的一体化服务体验；2、安全能力扩充：打造 等多种应用场景。针对行业测与编排系统 合解决方案，助力用户安全上云。 云上“安全超市”理念，不断融合公司优势产品，在已有的等 可应用于以下场景：1、政务
建设 保合规类安全能力基础上，增加数据安全、密码安全等安全能 云平台及云租户安全；2、运力，覆盖更多应用场景； 3、安全能力SaaS 化升级改造：进 营商安全增值服务；3、监管
一步提高安全能力SaaS 化升级的比例，充分凸显高性能、高 机构安全监测监管；4、企业可靠、易维护的架构优势， 4、云安全中心：以云上资产为核 上云应用安全以及混合云安
心，利用大数据智能分析技术对安全能力产生的告警进行汇 全；5、城市盾，为城市的关总分析，为用户呈现云上安全态势，帮助云租户及管理员快速 键信息基础设施、企业、工业
响应，一键处置；5、安全服务链编排：SRv6安全资源池编排 互联网等场景提供统一的安系统，《基于SRV6的APN6网络安全编排》。目前对于SRv6+APN6 全解决方案。6、覆盖云上业
的支持处于业界领先位置。6、多云场景一网统防：通过多区 务系统商业密码建设和改造域技术和能力融云的优势，通过一套平台为多云场景建设统 项目需求。
一的安全防护体系，完成安全能力的统一管理及运营。7、将密码资源云化，在密码资源池能力的基础上进行标准化的接
口封装，提供密钥管理、密码运算，密钥托管、文件加/解密、
数据库加/解密、时间戳签发/验证等密码服务能力，基于安恒云-天池的基本能力，将密码管理平台融合到天池中，可以订
阅通商密相关的密码能力。
34 / 262
3 云安全 SaaS 17,500.00 5,874.77 16,845.96 相关产品已投入市 1、构建行业领先的安全 SaaS 服务平 1、安全事件自动化取证能力提升，优化安全风险验证技术， 1、可广泛应用于传统数据中管理平台项目 场，处于稳定开发优 台，集成云监测、云防护及情报、高防 提升各类安全事件的分析研判效率；2、漏洞扫描能力提升， 心对外业务安全监测和安全
化阶段 DDoS、下一代云防火墙、云堡垒机、云数 优化漏洞+V 技术算法，引入深度学习和卷积神经网络算法， 防护场景。2、可广泛应用于据库审计、云日志审计、云主机安全等安 提升漏洞自动验证准确率，降低在漏洞验证工作上投入的人 公有云上业务合规便捷和省
全原子能力，为客户提供即开即用的云 力和时间成本。3、引入 SaaS 化日志审计、数据库审计、堡 心场景。3、可广泛应用于政上安全等保合规服务和传统的网站安全 垒机等运维审计能力，达到业界领先水平，提升平台综合安全 府、教育、医疗、企业等有托
防护与监测服务。2、构建行业领先的托 能力，为用户提供即开即用的纯 SaaS 化安全能力。4、云防 管式安全运营服务场景。4、
管式安全运营平台，集成安全设备托管、 护引入精细化访问控制策略、频率限制、防 bots 等多种能 SaaS合作伙伴有自己独立安安全服务管理、安全运营管理能力，支撑 力，构建一套纵深防护体系。新增站点级加密套件控制功能， 全品牌需求场景。
互联网暴露面检测、资产发现与漏洞管 解决接入站点被监管通报的问题。5、建设安全云脑，基于安理、威胁检测与响应、资讯及威胁情报等 全规则管理、安全策略管理、威胁狩猎技术，结合威胁情报、
服务，帮助客户做好安全运营，让用户聚 数据大脑、SUMAP 雷达，提升高级威胁检测和自动化响应能焦自身业务，把专业的安全服务工作交 力，打造一站式 SaaS 安全服务与运营响应平台。
给公司。
4 网关基础安全 9,500.00 2,721.75 11,338.58 相关产品已投入市 1.完成网关基础安全产品的云化环境部 1.第一阶段实现了硬件与软件的完全解耦，提供全套南北向 用户硬件类基础安全产品云产品云化升级 场，处于稳定开发优 署和新商业模式的探索；2.完成基础产 Restful API，使用户可自行完成安全管理系统集成编排。2、 化的市场需求场景，以及各
改造适配建设 化阶段 品标准南北向 API 的开放，便于与各种 第二阶段实现引擎和业务的解耦，可以更低成本更高效的的 种公有云、专有云、行业云安云平台的集成；3.满足网关基础产品的 融合进各种云安全管理平台，实现云安全场景的SAAS租户交 全管理平台业务深度融合的
统一集中管理、负载均衡及租户隔离等 付。 需求场景。
云化场景的新需求。
5 AiLPHA 智能 8,800.00 4,165.17 8,905.92 相关产品已投入市 1.具备完整的安全事件运营支撑能力， 1.具备安全运营指挥协同能力，基于各单位的网络安全建设 1.帮助集团客户构建分级分安全运营平台 场，处于稳定开发优 包括基于攻击链的事件还原、基于上下 情况，统一指挥调度，协助提高业务中枢、数据中枢和运行中 组的统一调度安全运营体
化阶段 文的事件溯源以及事件工单等功能；2. 枢的安全能力；2.通过安全防御工具和有效的安全策略，实现 系；2.帮助政企用户构建自具备可编排的安全运营和安全管理能 适度的网络安全反制能力；3.通过建设安全能力中台，实现各 用安全运营体系，快速处理
力，可自动化分析研判、处置联动、通报 类异构安全能力的兼容调度，从而实现自动化处理安全风险。 安全事件；3.作为态势感知预警，大幅降低安全事件的处置时间，增 类、SIEM 类产品的升级应
强运营效率；3.具备海量安全告警存储 用，形成安全事件闭环。
能力以及基于 Investigation 的威胁情报、攻击趋势、攻击流向的取证能力；4.
具备加密流量威胁检测引擎（EMT），通过规则分析和AI分析相结合，实现深挖
特征，嗅探深层次未知威胁，无需解密即可实现加密流量中的威胁检测。
6 物联网安全测 14,200.00 8,018.29 16,382.86 相关工具已完成开 研究便携式物联网安全测试设备，基于 1、具备 AndroidAPP 自动扫描能力；2、具备固件自动逆向漏 可应用物联网设备自动化测试设备科研项 发工作，目前已投入 Linux系统的 USB 设备，并制作给种类 洞挖掘能力；3、具备 IP及 URL 自动扫描能力；4、具备端 试场景中。针对行业可应用
目 内部使用。在参与的 型接口兼容不同类型的设备。此外 口 FUZZ 能力；5、具备中间人抓包能力；6、具备日志自动关 于以下场景：1、厂商物联网3 次物联网测试和 Linux 系统的 USB 设备具备无线网卡 键字检索能力；7、具有 Linux 系统的 USB 设备自动加载串 设备开发完成需要执行安全
2 次车联网测试中 和存储空间，启动会自动加载串口驱动、 口驱动、usb 驱动和网卡驱动及驱动开发能力。 测试时，可使用便携式物联均有成果产出 usb 驱动和网卡驱动模拟成网关设备， 网安全测试设备；2、设备代
能自动连接网络，并提供有线网络连接 理商需要对物联网设备做安和无线网络连接。测试面包括伪装成网 全评估时，可使用便携式物
关拦截分析重放数据包、关键字检索、升 联网安全测试设备；3、物联级固件包自动拦截获取、IP 及 URL 自 网安全研究员想要测试物联
动扫描、移动应用程序自动扫描、固件自 网设备是，可以使用可使用35 / 262
动扫描、端口 Fuzz 扫描、常用协议扫描 便携式物联网安全测试设备等。 实现自动化测试；4、安全爱
好者或初学者想要做一些安全研究或检测，可使用便携
式物联网安全测试设备。
7 智慧物联安全 4,700.00 3,172.74 5,090.07 目前已经完成物联 研究视频监控等典型物联终端通信传输 1 具备典型物联场景设备协议识别分析能力；2 在具备基于 可应用于公安视频传输网、
技术研究与应 网接入网关产品技 协议与传输特点，基于众多智慧物联场 IP、MAC特征准入基础上，还具备基于物联网典型协议特征准 交通物联网、码头、水运、智用 术构架设计，进入 景设备安全接入、管控需求，设计基于物 入的能力； 慧园区物联设备安全管控等
TOP10协议族分析阶 联终端IP、MAC、以及传输协议特征的智 物联终端较多的场景。
段，同时在推进安全 慧物联安全接入网关产品。解决众多智联网能力开发 慧物联场景设备分布广的背景下，设备
安全可信接入安全管控的难题。
8 AiLand 数据 6,124.35 4,680.69 5,495.89 相关产品已投入市 1.实现平台及相关产品在国产化软硬件 1.实现平台及配套相关基础产品在包括鲲鹏、麒麟、海思等不 1.实现数据要素市场领域的安全岛平台信 场，处于稳定开发优 环境中运行，并实现国产数据库及软件 少于 5 种国产化硬件平台，统信 UOS、EulerOS 等不少于 3 支撑平台国产化替代，帮助
创改造及功能 化阶段 系统改造；2.具备基于信创环境软硬件 种国产化系统中稳定运行；2.实现国内首创的BDTEE 可信大 数据交易中心构建信创环境升级项目 的可信执行环境（TEE），保障多方数据 数据执行环境，构建了安全可信的大数据计算集群，保障数据 的数据交易平台，支撑交易
交换计算的过程中，保护隐私；3.具备多 安全的同时，实现数据的可用不可见，可用不可取；3.具备全 业务；2.帮助大数据局实现方业务数据共享交换应用，支持数据权 加密环境下的密文计算技术，在无需解密的情况下，可实现多 政务数据和共同数据的安全
限分离管控、授权审核等，让参与各方都 个数据集联合求交、碰撞等运算；4.具备信创环境下的联邦学 开放和授权经营；3.帮助医可以安全、便捷、灵活的进行数据共享和 习技术，可实现多方联合机器学习、模型训练，充分保护数据 疗、金融等行业实现行业内
交换，保证数据安全和保护隐私；4.支撑 隐私和数据安全。 的数据要素融通；4.帮助公国产加密算法，具备独立统一的信创环 安科信打通各警种之间的数
境下的密钥管理系统，并支持数据全链 据交换，辅助建立“智能警路加密；5.具备信创环境的区块链审计 务”；5.帮助包括上海临港
技术，实现任何操作行为上链，对其行为 等贸易港的数据跨境业务安进行智能分析，及时发现异常现象，防止 全稳定的开展
不合规的操作发生。
9 AiGuard 数据 3,295.86 2,967.63 3,379.36 相关产品已投入市 1.实现平台及相关产品在国产化软硬件 1.实现平台及配套相关基础产品在包括鲲鹏、麒麟、申威等不 1.实现数据安全领域的国产安全一体化平 场，处于稳定开发优 环境中运行，并实现国产数据库及软件 少于 5 种国产化硬件平台，统信 UOS、龙蜥 Anolis OS、银 化替代，帮助国产数据库环
台（信创）项 化阶段 系统改造；2.建立针对信创数据库、信创 河麒麟等不少于 3 种国产化系统中稳定运行；2.具备加强覆 境建立全方位的数据安全管目 业务系统和网络环境的综合型数据安全 盖信创数据库的数据全生命周期的防护能力，确保数据流动 控体系；2.帮助我国大数据
解决方案；保障数据安全收集、安全使 安全；3.具备数据安全分类分级的数据安全体系，支撑管理流 局等政府单位的信创环境建用、安全传输、安全存储、安全共享、安 程与分类分级的结合，可强化管理的落地执行性；4.具备包括 立覆盖数据全生命周期的安
全交换，防止数据泄漏；3.建立符合政企 多维度身份认证和精细化权限控制、动态脱敏、漏洞防护和运 全防护能力；3.作为数据安信创环境下的数据安全能力建设体系， 维审批的智能数据安全防护能力。 全领域的风险分析、安全运
覆盖数据安全风险核查、数据梳理、数据 维等综合型平台，为包括信保护和监控预警共 4 大类数十项安全 创云、企业信创环境构建数
能力；4.具备从数据使用、存储、传输、 据安全运营机制。
共享、交换、流转的全流动视角，实时展现当前敏感数据流转的态势和数据安全
风险，第一时间掌控数据安全态势，快速决策，有效指导运维团队定位和解决数
据风险。
36 / 262
10 AiLPHA 大数 14,135.00 13,291.95 15,937.49 相关产品已投入市 1.实现平台及相关产品在国产化软硬件 1.实现平台及配套相关基础产品在包括鲲鹏、麒麟、申威等不 1.补齐我国信创领域的态势据态势感知平 场，处于稳定开发优 环境中运行，并实现国产数据库及软件 少于 5 种国产化硬件平台，统信 UOS、EulerOS 等不少于 3 感知方案的空白，帮助信创
台信创改造及 化阶段 系统改造；2.具备整合各类基础安全能 种国产化系统中稳定运行；2.具备安全能力中台，实现对不少 环境下的客户构建安全运营功能升级项目 力，对海量安全告警进行智能分析和研 于 20 种信创领域的基础安全设备和能力的集中管理和策略 中心，快速智能的处理安全
判，自动化处置安全事件，形成安全闭 控制；3.具备智能态势感知研判能力，可实现关联资产、威胁、 事件；2.帮助信创云、企业信环；3.具备安全数据中台，实现对各类信 弱点、事件的多维度调查取证；4.具备基于 SOAR 技术的安 创网络等场景构建集中统一
创环境下的网络安全数据处理；4.具备 全事件自动化响应编排，可实现自动化处置日常安全运营相 的网络安全管理平台，帮助基于 ATT&CK 的终端威胁建模能力，具 关的80%的工作。 政企用户构建分级分组的网
备基于知识图谱的网络攻击推理技术。 络安全运营体系。
11 物联网安全操 8,786.75 2,647.98 3,255.66 初步形成车联网端 该引擎可以应用于车联网端点资产与相 本项目中所开发的车联网端点数据安全检测引擎在基础传统 车联网及其相关物联网安全作系统 点数据安全检测引 关物联网资产中，可以为车联网相关资 信息安全系统与物联网系统的防护规则的基础上，借助安恒 操作系统资产的信息安全与
擎能力。 产端点提供入侵检测防护与数据安全检 信息多年来在智能车辆信息安全研究领域的沉淀基础，针对 数据安全防护需求场景。
测保障。在车联网特殊的设备和场景约 智能网联汽车特殊的入侵攻击链路，形成高度符合车内信息束下，帮助用户在满足信息安全防护能 安全特点和业务的信息安全防护于车辆数据安全体系规则。
力的同时也能具备相应的数据安全应用 相比市面上类似产品所应用的传统信息安全防护规则体系更能力，使其满足防护与法规需求。 能适应当前复杂且快速发展的车载信息安全防护要求。同时
基于用户态与分布式相结合的产品部署形态，在保障检测准确度的同时也可以确保其运行效率与安全。
12 网络安全实战 5,521.34 6,585.45 6,688.73 1.完成网络安全实 1. AI 扮演的参演角色及互动；2.基于 目前靶场的底层虚拟化（包括基于二三层网络拓扑生成、SDN 1.院校网络安全人才培养演训云靶场 战演训靶场业务平 参演人员行为和全量背景数据的人员能 的流量编排、NFV 安全设备融合等）、虚实场景结合、数据采 （覆盖课程实验、实训全阶
面和数据平面功能 力评估能力；3.大规模异构网络融通及 集和能力评估等方面均处于国内一流水平，所采用的部分自 段）2.政府、运营商、金融等开发；2.完成节点大 可视化编排 4.黑白流量编排、叠加与重 研模型和虚拟化技术路线国内领先。 行业单位红蓝队训练和综合
规模快速部署的技 放 5.异构计算资源和网络融合。 演练 3.贴近实际生产环境术实现和实战测试； 的大型网络安全赛事支撑
3.完成安全能力评 4.特定场景安全攻防技术验估建模；4.完成多网 证。
接入，异构接入的技术验证；5.完成全流
量全数据采集技术实现
合计 / 110,263.3 60,529.21 112,294.61 / / / /37 / 262
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,505 1,255研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.6 34.75
研发人员薪酬合计 55,332.08 43,819.42研发人员平均薪酬 40.10 40.44
注：研发人员平均数量=（期末研发人员数量+期初研发人员数量）/2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 148本科 1,192
专科 151高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 91730-40岁（含30岁，不含40岁） 521
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6350-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术研发优势公司自 2007 年创立以来始终坚持持续技术创新的发展战略，紧跟网络信息安全技术发展趋
势和用户需求，不断在行业内率先推出创新产品，更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新产品，提升市场竞争力。公司设立有安全研究院和产品研发中心两大研发机构。安全研究院致力
于前沿技术预研、创新业务探索和核心能力积累。研发中心主要由云事业群、AiLPHA 大数据智能安全事业群、物联网+事业群、智慧城市事业群、基础安全事业群等多个子部门组成，除负责公
司现有产品的迭代升级研发外，还覆盖云安全、移动安全，智能设备安全、数据安全、工控安全等多个新兴领域产品的开发。
截至本报告期末，公司拥有研发人员1505名，占员工总人数的比例达34.6%，涉及攻防研究、
38 / 262
应急响应、安全咨询、漏洞研究、产品研发等。公司拥有美国软件工程学会颁发的 CMMI5 权威认证，在软件开发过程的改善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列。公司
经过多年的探索和积累，已掌握了应用安全与数据安全等领域的重要核心技术，并形成了一系列具有自主知识产权的技术成果。
公司技术研发实力得到国家相关部门的肯定和支持，现已承担“国家发改委信息安全专项”、
“工信部电子发展基金项目”、“科技部火炬计划”、“科技部网络空间重点专项”、“浙江省重点科技专项”等多项国家级、省市级科技计划项目。同时公司作为主要起草单位参与多项网络信息安
全领域国家及行业相关技术标准的制定并积极引领技术标准在网络信息安全产品的落地工作。
2、 产品及服务优势公司凭借多年的技术研发沉淀和经验积累，充分将其运用在应用安全和数据安全产品当中，
不断在行业内率先推出创新产品，更新迭代既有产品和解决方案，既覆盖传统的应用与数据安全领域，同时，还将当前流行的云计算技术和大数据与人工智能技术应用其中，并将产品拓展至物
联网、工控和智慧城市等新型领域。目前公司已形成了以应用安全及数据安全产品为基础，围绕新监管、新技术及新服务的完整产品线。公司核心产品在各自细分市场具有领导优势。
在服务方面，公司拥有一支强大的专业安全服务团队，均具备一流网络与网络信息安全技术能力和丰富的安全攻防经验。多位服务团队成员具有国际注册信息系统安全认证专家（CISSP）、
国际信息系统审计师（CISA）、信息安全注册工程师（CISP）、信息安全管理体系（ISO27001）及主任审核员及高级项目经理（PMP）等资质；团队成员长期致力于各方向的安全漏洞研究。公司
拥有中国信息安全测评中心安全工程类三级、国家计算机网络应急技术处理协调中心网络安全应急服务支撑单位（国家级）、中国网络安全审查技术与认证中心应急处理一级、中国网络安全审查
技术与认证中心风险评估一级等在内的多项行业最高级别服务资质。公司服务团队先后参与了2008年北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、连续五届世界互联网大会乌镇峰会、G20杭州峰
会、厦门金砖会议、青岛上合峰会、上海国际进口博览会、2018第14届FINA世界游泳锦标赛等世界级重大活动的网络信息安全保障工作，以先进的理念和专业的服务获得各盛事主办方和监管
机构的一致好评。公司作为杭州亚运会官方网络安全服务合作伙伴，将扎实推进杭州亚运会各项网络安全保障工作，以创新科技为杭州亚运会赋能，加强亚运政务网络和数据安全能力，助力打
造“智能亚运”，为杭州成功举办一届“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”的体育文化盛会贡献安恒力量。
3、 综合服务能力优势公司以客户需求为导向，在发展过程中逐步形成了涵盖安全产品研发、销售、安全服务和安
全集成的完整业务体系，各产品线和业务模块相互促进、共同发展，形成了较强的综合服务能力。
公司的网络信息安全产品主要涉及应用安全、数据安全、安全智能、安全管理、云安全、物联网安全和工控安全等众多网络信息安全领域，可满足客户多方面的网络信息安全需求。此外，公司
在现有安全产品的基础上还可为客户提供包括安全咨询与评估、安全检测与防护服务在内的网络信息安全整体解决方案，满足客户系统化、个性化的安全需求。公司通过整合优势和平台优势，
将公司已有的攻防经验、人员经验与外部情报加以整合、固化，完整的业务体系和丰富的产品种类，基本覆盖了不同行业及不同发展阶段客户的网络信息安全需求，极大地增强了公司的综合竞
争力。
4、 客户资源与行业经验优势通过持续的市场拓展，目前公司产品及服务已经进入了包括运营商、政府、能源、金融、教
育、医疗等在内的众多行业，积累了上述领域大量优质客户，并长期保持着深入稳定的合作关系，
这些客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，极大降低了公司的经营风险和财务风险。
公司通过在上述行业的长期耕耘与积累，与行业内的大量客户达成了紧密合作，积累了网络信息安全建设项目的实施经验，在满足客户信息化业务的发展规划及建设过程中，动态把握主要领域
客户对于信息化建设的技术需求及发展趋势，进一步提高了公司产品、解决方案及服务的竞争力。
5、 品牌优势公司凭借在自身的产品和技术优势、综合服务优势，获得了国内众多行业及专业人士的认可，
“安恒信息”已成为我国网络信息安全领域的领导品牌之一。公司Web应用防火墙、数据库审计与风险控制系统、运维审计系统及网络安全态势感知预警平台等多款核心产品持续多年保持国内市
场占有率领先的行业地位。
39 / 262
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、 业绩亏损具体原因报告期内，公司实现营业收入 198,001.24万元，同比增长8.77%，净利润为-25,344.57万元，
主要系报告期内：（1）受国内宏观经济增速放缓的不利影响，公司营业收入增速放缓，且为进一步提升公司产品竞争力，公司在数据安全、MSS、信创等领域持续保持创新研发及市场拓展投入；
（2）公司人员基数较大，公司刚性人工成本仍呈增长趋势；（3）为吸引人才，公司实施多期股权激励计划，股份支付费用在激励计划实施过程中按照归属比例进行分期确认，报告期内公司的股
份支付费用为85,809,470.52元。
2、 持续经营能力报告期内，公司努力克服宏观经济增速明显放缓等外部影响，实现营业收入198,001.24万元，
同比增长8.77%，公司在数据安全、MSS、信创安全、密码安全等战略新方向的相关订单仍保持高速增长，同时公司的安全服务、云安全、态势感知等保持较好增速，因此公司整体营业收入规模
仍保持增长态势。公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，也取决于公司技术研发，产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来公司现
有主要产品市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，
且公司未能及时拓展新的应用市场，公司营业收入、净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
3、 主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况由于近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断
提高。随着网络安全政策法规持续的完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入逐步增长。同时，随着云计算、大数据、物联网、5G 等技术的不断成熟
和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，网络安全市场仍将保持快速发展态势。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与网络安全行业整体
趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术更新迭代风险。公司的核心技术主要应用于网络信息安全行业。随着新一代信息技术的高速发展，网络信息安全领域的技术也处于快速成长期，若公司不能准确及时地预测和把握网络
信息安全技术的发展趋势，持续保持技术领先优势，将可能面临被竞争对手赶超或者核心技术发展停滞甚至被替代的风险。
技术研发失败风险。网络信息安全行业是技术密集型行业，为保持市场领先优势，提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断进行新技术创新、新产品研发，以应对终端客户日益增长的多
样化需求。近年来公司一直保持较高的研发投入，发生的研发费用直接影响公司当年的净利润水平。
由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
核心技术人员流失风险。随着行业竞争日趋激烈，企业对人才的竞争不断加剧。维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术竞争优势和未来发
展的潜力。如果公司核心技术人员大量流失，将给公司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
40 / 262
(四) 经营风险√适用 不适用
新市场开拓的风险。目前公司客户群体主要集中在政府（含公安）、金融机构、教育机构、
电信运营商等单位，公司也正在加大营销网络建设方面的投入，建立多级销售渠道，以不断拓展中小企业客户，同时服务现有客户软件升级和新增业务的需要。但若公司的新行业拓展策略、营
销服务等不能很好的适应客户需求，公司将面临新市场开拓风险。
经营业绩季节性波动引起股价波动的风险。受政府部门和大型企事业的采购周期影响，该部分用户大多在上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年再进行项目招标、项目验收和项目结
算，导致公司近年来的营业收入呈现出上半年较低，而下半年较高的季节性特征。同时，由于公司员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较高，造成公司净利润的季节性波动比营业收
入的季节性波动更为明显。因此，公司经营业绩存在季节性波动引起股价波动的风险。
因最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，公司承担罚款或赔偿的风险。当最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，如主管部门认定公司在提供相应产品或服务时违反了国家
与网络安全和信息安全相关的法律法规，公司可能承担相应的法律责任，并可能需根据销售合同的约定向客户承担相应的赔偿责任，从而给公司的经营带来一定风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
股权激励导致股份支付金额持续较大的风险。公司计划通过股权激励吸引并留住核心人才，
未来新增对员工的股权激励有可能导致股份支付金额较大，从而对当期及未来财务情况造成不利影响。
税收优惠风险。报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。
如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
应收账款风险。随着公司业务规模的快速增长，应收账款也出现较快增长。公司内部建立了以资金风险控制为核心的应收账款管理制度，对客户信用进行有效管理，且公司对应收账款计提
了充足的坏账准备，但随着公司业务规模的扩大，对客户销售额和客户数量持续增加，应收账款的总额可能会相应增长。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临未
来应收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公司未来业绩和生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着网络信息安全行业的发展，不同细分领域的技术将会融合、协同，不同细分市场客户的需求将会交叉、重叠，不同细分行业的领先者将展开直接竞争，行业的发展对公司提供整体解决
方案的能力将提出更高的要求，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势的厂商之间的竞争可能进一步加剧，行业整体竞争加剧可能影响行业总体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降
的风险。
同时，公司所处的信息安全行业未来保持快速发展的趋势基于目前国家政策取向、全球信息安全形势和未来技术发展方向，这些因素共同推动我国政府和企业不断增加对信息安全产品和服
务的购买。一旦外部因素发生重大变化，或者政府和企业的购买偏好发生变化，就可能会导致信息安全行业发展不及预期，进而影响公司业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直对高新技术企业进行鼓励和扶持，公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关
扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
41 / 262
另外，公司面向的企业级客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的 IT 投资预算，进而可能对公司的业务产生不
利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司实现营业总收入 198,001.24 万元，比上年同期增长 8.77%；实现归属于上市公司股东的
净利润-25,344.57 万元，比上年同期下降 1935.70%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-29,865.06万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,980,012,417.18 1,820,328,069.14 8.77营业成本 708,938,422.95 656,018,504.87 8.07
销售费用 853,216,688.76 635,784,212.78 34.20管理费用 191,377,042.60 165,826,997.35 15.41
财务费用 10,750,255.89 -5,096,061.65 不适用研发费用 645,797,506.87 535,598,598.32 20.57
经营活动产生的现金流量净额 -178,802,476.42 -61,298,568.17 不适用投资活动产生的现金流量净额 -117,931,928.22 -1,255,602,428.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 135,922,069.97 2,006,190,826.23 -93.22营业收入变动原因说明：主要系公司在数据安全、MSS、信创安全、密码安全等战略新方向的相
关订单高速增长，同时安全服务、云安全、态势感知等保持较好增速所致营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长所致
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员增加和薪酬上涨所致管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员增加和薪酬上涨所致
财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加所致研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员增加和薪酬上涨所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增对外投资减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增股本及新增银行借款减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司非经常性损益对净利润影响额4,520.49万元，较上年同期大幅下降，主要系公司上年同期收购参股公司股权，该次交易形成非同一控制下企业合并为公司带来投资收益所致。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
42 / 262
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 减（%）
减（%） 减（%）
信息安全行 1,971,098,060.44 702,073,853.94 64.38 8.81 7.99 增加0.27个百分业 点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 减（%）
减（%） 减（%）
网络信息安 465,223,465.44 114,179,345.11 75.46 -11.95 -5.74 减少1.62个百分全基础产品 点
网络信息安 768,793,776.05 216,228,471.57 71.87 30.81 41.29 减少2.09个百分全平台 点
网络信息安 664,923,350.56 324,296,076.35 51.23 12.93 12.08 增加0.37个百分全服务 点
第三方硬件 51,089,860.51 42,814,826.00 16.20 -45.35 -47.37 增加3.21个百分产品 点
其他 21,067,607.88 4,555,134.91 78.38 59.99 -13.40 增加18.32个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 减（%）
减（%） 减（%）
华东 854,807,676.44 290,573,661.27 66.01 11.13 1.98 增加3.05个百分点
华北 411,044,622.46 157,347,295.29 61.72 4.20 9.39 减少1.82个百分点
华南 295,258,675.15 107,921,623.97 63.45 7.20 17.19 减少3.12个百分点
西南 143,626,789.33 51,552,702.96 64.11 46.58 52.99 减少1.50个百分点
华中 91,160,277.25 29,118,624.11 68.06 -9.67 -13.82 增加1.54个百分点
东北 90,857,723.34 34,176,336.40 62.38 -1.92 -1.81 减少0.04个百分点
西北 83,984,052.61 31,340,372.09 62.68 4.85 16.64 减少3.77个百分点
其他 358,243.86 43,237.85 87.93 -57.98 -58.14 增加0.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 减（%）
减（%） 减（%）
直销 852,083,381.60 422,180,447.95 50.45 -3.68 -4.74 增加0.55个百分点
渠道 1,119,014,678.84 279,893,405.99 74.99 20.72 35.26 减少2.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司在数据安全、MSS、信创安全、密码安全等战略新方向的相关订单高速增长，同时安全服务、云安全、态势感知等保持较好增速；
2、上年个别大型集成项目中第三方硬件产品金额较大，本期第三方集成业务占比下降；
43 / 262
3、公司西南地区业务增长较快，主要系在东数西算、川渝经济圈、新西部大开发等政策驱动下，公司作为成都大运会官方赞助商积极打造西部网络安全总部，西南地区品牌影响力提升显著。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比 销售量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
信息网络 台 28,784.00 26,125.00 3,264.00 22.66 12.55 439.50安全
产销量情况说明2022年末库存量大幅增长主要系四季度提前备货增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构成项 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
目 说明(%) (%) 动比例(%)
直接材料 232,633,344.94 33.14 227,351,740.54 34.97 2.32信息安 人工成本 293,016,310.07 41.74 267,407,209.77 41.13 9.58
全行业 技术服务费 162,395,304.59 23.13 145,743,105.92 22.42 11.43其他间接费
14,028,894.34 2.00 9,619,302.11 1.48 45.84用
分产品情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构成项 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
目 说明(%) (%) 动比例(%)
直接材料 88,564,342.59 77.57 86,093,693.69 71.07 2.87网络信
人工成本 11,343,995.55 9.94 15,092,253.98 12.46 -24.84息安全
技术服务费 5,993,422.20 5.25 13,455,934.65 11.11 -55.46基础产
其他间接费品 8,277,584.76 7.25 6,490,557.78 5.36 27.53
用直接材料 96,188,052.96 44.48 66,330,589.73 43.34 45.01
网络信 人工成本 73,548,979.67 34.01 57,103,321.85 37.31 28.80息安全 技术服务费 40,768,270.09 18.85 26,500,974.19 17.32 53.84
平台 其他间接费5,723,168.85 2.65 3,100,467.01 2.03 84.59
用直接材料 2,742,613.13 0.85 2,681,822.18 0.93 2.27
网络信人工成本 208,061,111.67 64.16 195,132,094.45 67.44 6.63
息安全技术服务费 113,486,739.99 34.99 91,533,438.80 31.63 23.98
服务其他间接费 5,611.55 0.00 750.18 0.00 648.03
44 / 262
用直接材料 42,456,122.79 99.16 71,115,926.28 87.42 -40.30
人工成本 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用第三方
技术服务费 358,703.21 0.84 10,229,748.51 12.58 -96.49其他间接费
0.00 0.00 0.00 0.00 不适用用
直接材料 2,682,213.46 58.88 1,129,708.67 21.48 137.43人工成本 62,223.19 1.37 79,539.49 1.51 -21.77
其他技术服务费 1,788,169.09 39.26 4,023,009.76 76.49 -55.55
其他间接费22,529.17 0.49 27,527.14 0.52 -18.16
用成本分析其他情况说明
报告期内，公司成本增长主要系公司营业收入增长、人工实施成本上涨所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（七）主要控股参股公司分析(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额33,435.59万元，占年度销售总额16.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额5,105.00万元，占年度销售总额2.53%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,228.76 5.17 否2 客户二 6,972.97 3.52 否
3 客户三 6,720.33 3.39 否4 客户四 5,015.00 2.53 是
5 客户五 4,498.53 2.27 否合计 33,435.59 16.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四阿里云计算有限公司、客户五神州云腾（北京）科技有限公司为公司本年新增前五大客
户。
B.公司主要供应商情况45 / 262
√适用 不适用前五名供应商采购额19,212.46万元，占年度采购总额39.06%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 6,508.20 13.23 否2 供应商二 6,376.61 12.97 否
3 供应商三 4,791.02 9.74 否4 供应商四 772.84 1.57 否
5 供应商五 763.79 1.55 否合计 / 19,212.46 39.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四杭州亮通网络工程有限公司、供应商五北京瑞祺电通科技有限公司为公司本年新增前五
大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
主要系本期销售人员销售费用 853,216,688.76 635,784,212.78 3 4.20%
增加和薪酬上涨所致管理费用 191,377,042.60 165,826,997.35 1 5.41%
研发费用 645,797,506.87 535,598,598.32 2 0.57%主要系本期利息支出
财务费用 10,750,255.89 -5,096,061.65 不适用增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上期数 变动原因（%）
经营活动产生的现金流 主要系本期支付职量净额 -178,802,476.42 -61,298,568.17 不适用 工薪酬增加所致
投资活动产生的现金流 主要系本期新增对量净额 -117,931,928.22 -1,255,602,428.20 不适用 外投资减少所致
主要系本期新增股筹资活动产生的现金流 本及新增银行借款
量净额 135,922,069.97 2,006,190,826.23 -93.22% 减少所致46 / 262
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额比 是否具有可持续科目 金额（元） 形成原因说明
例 性主要为其他权益工具投资现金分红以
投资收益 29,878,481.50 -9.05% 是及对联营企业和合营企业的投资收益
信用减值 计提应收票据、应收账款、其他应收款-20,027,812.74 6.06% 是
损失 坏账准备资产减值 计提合同资产减值准备、存货跌价损
-7,568,494.16 2.29% 是损失 失
营业外收578,079.69 -0.18% 主要为收取的违约金 否
入营业外支
5,578,055.57 -1.69% 主要为资产报废损失 否出
增值税即征即退主要为增值税即征即退和其他政府补 具有可持续性，
其他收益 121,940,020.56 -36.92%助 其他政府补助不
具有可持续性(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
交易性金融 273,184,181.57 5.45 391,228,657.53 8.06 -30.17 主要系本期购买理资产 财产品减少所致
应收票据 2,151,996.82 0.04 11,070,909.00 0.23 -80.56 主要系本期银行承兑汇票到期兑现所
致应收账款 679,366,249.13 13.55 467,952,887.84 9.65 45.18 主要系本期营业收
入增长所致合同资产 17,574,843.59 0.35 12,153,155.79 0.25 44.61 主要系本期营业收
入增长所致其他流动资 13,222,401.98 0.26 8,571,753.40 0.18 54.26 主要系本期待抵扣
产 进项税和预缴企业所得税增长所致
其他非流动 5,800,000.00 0.12 0.00 不适用 主要是本期新增合金融资产 伙企业投资增长所
致在建工程 107,430,152.42 2.14 28,474,112.34 0.59 277.29 主要系本期安恒大
47 / 262
厦二期、上海子公司大楼投入增加所
致递延所得税 147,397,497.75 2.94 70,868,717.27 1.46 107.99 主要系本期可抵扣
资产 的经营亏损和减值准备增加所致
其他非流动 7,997,027.00 0.16 6,094,175.81 0.13 31.22 主要系本期预付长资产 期资产款所致
应付账款 333,722,924.54 6.66 254,937,444.40 5.25 30.90 主要系本期采购额增长所致
一年内到期 138,914,754.18 2.77 84,491,027.16 1.74 64.41 主要系本期一年内的非流动负 到期的长期借款增
债 加所致其他流动负 18,769,211.17 0.37 11,386,458.85 0.23 64.84 主要系预收增值税
债 增加所致递延收益 11,680,717.72 0.23 17,909,989.48 0.37 -34.78 主要系期初递延收
益转入其他收益所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告、合并财务报表项目注释七、（81）“所有权或使用受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度292,104,302.00 919,721,277.00 -68.24%
报告期投资额同比下降，主要系上期存在对中国电信，捷兴信源等大额股权投资所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期计入权益的累 计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 提 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额动 的
减值
结构性存款 391,228, -54,051.77 1,174,605.76 0.0 1,762,009,575 1,880,000,000 273,184,181.57657.53 0 .81 .00
应收款项融 2,894,169.40 2,894,169.40资
其他权益工 586,295, 7,226,182. - 2,000,000.00 120,000. 595,641,584.24具投资 401.74 50 21,388,738.26 00
私募基金 5,800,000.00 5,800,000.00合计 977,524, 7,172,130. - 0.0 1,772,703,745 1,880,000,000 120,000. 877,519,935.21
059.27 73 20,214,132.50 0 .21 .00 00注：截至2022年12月末，公司交易性金融资产余额为273,184,181.57元，其中结构性存款为273,184,181.57
元；应收款项融资2,894,169.40元；其他权益工具投资595,641,584.24元，为非交易性权益工具投资。其他非流动金融资产5,800,000.00元，为合伙企业投资。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 处
本期公允 本期 本期 期末 会计证券 证券 证券简 最初投 期初账 的累计公 置
资金来源 价值变动 购买 出售 账面 核算品种 代码 称 资成本 面价值 允价值变 损
损益 金额 金额 价值 科目动 益
49 / 262
境内 60172 中国电 499,998 自有资金 477,923 - - 0.00 0.00 462,4 其他外股 8 信 ,750.00 ,750.00 15,452,5 37,527,5 71,25 权益
票 00.00 00.00 0.00 工具投资
合计 / / 499,998 477,923 - - 462,4 /,750 ,750 15,452,5 37,527,5 71,25
00 00 0私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否涉及控投资协议签 截至报告期末已 报告期内基金 会计核算科
私募基金名称 股股东、关 报告期损益署时点 投资金额 投资情况 目
联方宁波梅山保税港区 2022年1 1,000,000.00 否 截至报告期末 其他非流动 0.00
君泓璟泰投资合伙 月 基金对外投资 金融资产企业（有限合伙） 2350万元
杭州七叶草创业投 2022年8 4,800,000.00 否 截至报告期末 其他非流动 0.00资合伙企业（有限 月 基金对外投资 金融资
合伙） 4450万元。
合计 / 5,800,000.00 / / / 0.0衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本（万 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万
元） 元） 元） （万元） 元）
杭州安恒信 网络信息安全 6,000.00 37,548.31 10,495.74 42,802.22 2,939.58息安全技术
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，我国网络信息安全产品市场快速增长，参与厂商众多。大型厂商占据一定的市场份
额，但由于市场的细分程度较高，不同的细分市场又存在不同的领先厂商，总体来看，安全产品市场缺乏真正的龙头企业，市场集中度较低。本公司、深信服、启明星辰、绿盟科技、奇安信等
企业是行业内的主要参与者。
在网络信息安全服务方面，与发达国家相比，我国安全服务市场还处于早期成长阶段，安全服务的产业投入和市场规模在网络信息安全产业中占比较低，国内安全服务市场还存在很大的发
展空间。现阶段，我国各网络信息安全厂商主要向市场提供诸如安全设计、安全评估、安全运维和安全技术研发等方面的安全服务，该细分市场参与主体众多，模式尚不统一，竞争激烈，市场
集中度低。
长期来看，国内信息安全市场格局有望逐步走向集中。首先，信息安全产品呈现向多功能化方向发展的趋势，集成的安全解决方案成为用户首选。国家信息安全系统巨大的规模及其拓扑的
复杂性，许多功能单一的信息安全产品越来越无法满足客户的信息安全保障需求。此外，过去安全厂商主要将安全产品销售给传统系统集成商，传统集成商提供整体的解决方案。随着安全重要
性越来越凸显，安全厂商提供整体解决方案的方式越来越受中高端客户的青睐。另一方面，实力较强的安全厂商都已开始推进产品市场下沉，开拓中低端市场的空间，加速渠道扁平化。渠道下
沉可能将挤压地方性的小型安全企业的业务，同时，头部安全厂商的市场份额有望提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“助力安全中国、助推数字经济”的企业使命，以“成就客户，责任至上，开放创新，以人为本，共同成长”作为企业价值观，不断提高核心技术创新能力，致力于成为具有优秀
企业文化和社会责任感的新时代网络信息安全产品和服务提供商。
公司牢牢抓住网络强国和数字中国战略背景下网络信息安全行业市场发展机遇，依托多年积累的行业经验，围绕“云、大、物、工、智”开发适用新技术、适应新场景的网络信息安全新产
品，提供综合网络信息安全解决方案，具备真正的城市级感知、防护和运营能力。公司继续保持在网络信息安全领域的研发投入，并且不断深化产品和服务结构，未来公司在持续提升原有产品
和服务竞争力的基础上将向“云、大、物、工、智、信、人”等领域进行全面战略升级。
第一，在云安全领域，公司将围绕“一切产品服务化、一切服务产品化”的理念，向云服务方向进行全面战略升级。在云安全产品方面主要围绕多云安全管理、信创云安全、云原生安全等
的核心能力进行升级，并通过新增容器安全、云密码安全等方向全面提升云安全能力；在安全云服务方面将围绕公司 SAAS 化安全能力、安全服务能力等优势进行升级，通过“云、网、边、端、
服”的整体 SAAS 化、在线化提升市场触达范围、提升交付体验、提高服务效率。
第二，在数据安全领域，公司利用在大数据智能安全分析、云安全防护、数据安全保障等领域的技术优势，解决大量的数据信息孤岛、信息不对称问题，为数据共享与业务协同的战略任务
提供全生命周期的安全监测与防护整体解决方案，保障数据流动效率。
第三，在物联网及工业互联网安全领域，公司将对企业数字化转型过程中的终端、设备与云端服务进行保驾护航，与物联网运营商共同提升物联网终端安全性，重点投入车联网安全和视频
终端安全。
第四，在智慧城市安全领域，当前城市数字化、万物互联不断演进的背景下，公司将依托互联网、物联网和工业互联网三网合一的态势感知技术，结合玄武盾与安全大脑的能力，利用团队
多年国家重大活动网络安保经验，建立城市级安全运营中心，提供全方位的安全运营服务。
第五，在信创安全领域，公司依托在网络安全领域的产品技术和人才基础，对公司基础及平台产品进行国产化适配，并全面开展信创领域的安全咨询、安全集成、安全运营等工作，加强对
运维访问控制审计技术、分布式漏洞发现与验证技术、基于云架构的安全扫描与监测技术、SAAS化云安全防护等技术的研发力度，推进和适应我国信息产品国产化替代趋势。
51 / 262
第六，人才培养方面，公司通过建设网络安全云靶场平台，为网络安全从业人员提供网络空间仿真实训竞技平台，为学校、大型企业和政府提供专业信息安全培训工具，并结合自身网络安
全教育培训业务，丰富我国网络安全人才培养模式，提高网络安全人才培养能力和水平。
第七，在MSS领域，公司MSS安全托管运营服务在用户资产全生命周期的安全需求为导向下，
持续以资产管理、攻击面管理、漏洞管理、威胁狩猎和应急响应五大核心攻防对抗域为切入点，
帮助客户建立安全长效机制，并构建起7*24h持续主动、有效闭环的安全运营体系。MSS 已经在教育、医疗、企业和政务市场已建立超上百个标杆，且针对各行业属性储备了不同的服务规则，
能够在部分领域联合头部单位开设行业级托管运营服务中心。通过对合同用户开展满意度调研，
大多数用户持续订购意愿强，高价值用户从最初开始接受安全托管运营服务变成主动选择安全托管运营服务，MSS服务价值不断突显。
安恒信息作为国内领先的新一代网络安全服务商，未来将持续为新监管、数字经济、数字政府、数字要素创新、信创等国家战略提供强有力的支撑和保障，有效助推政府、产业“数智化”
转型，开创发展新局面，实现经营业绩的不断突破。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求，完善公司的治理结构，
提升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，为公司业务目标的实现奠定基础。
2、 加强研发技术力量和对现有产品进行升级公司将根据市场需求，加强对网络信息安全行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人
才为基础，持续推进公司研发和技术力量建设体系建设，提升公司技术水平，同时加大对云安全服务平台、大数据态势感知平台、智慧物联安全技术、智慧城市安全大脑及安全运营中心、工控
安全及工业互联网安全等现有产品线或研发项目的投入或研发力度，为公司长期可持续发展打下基础。
3、 加大市场营销投入，提升公司品牌影响力公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度。通过已有的“西湖论剑•网络安全大
会”市场影响力和后续的品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力，树立公司信息安全行业新兴领导者的品牌形象。
4、 营销网络及服务体系扩建随着公司业务的快速发展，以及网络信息安全技术产品逐渐凸显的服务化转型趋势，公司将
进一步扩大全国营销网络及服务体系，包括对现有北京、天津、郑州、上海、济南、杭州、广州、
深圳、成都、西安等多个分支机构销售和技术支持人员的扩充，并结合业务需要，新建分支机构进行当地市场拓展和客户服务。此外，进一步增加人员培训和品牌推广投入，不断提升营销和技
术支持人员的解决方案和技术服务能力，加强市场推广力度，助力公司打造中国网络信息安全产业第一品牌。
5、 充分发挥募集资金和资本平台的作用公司将结合业务发展目标、市场环境变化、公司业务技术特点，审慎推进首次公开发行募集
资金和向特定对象发行股票募集资金的使用，充分发挥募集资金的作用。同时，公司将充分利用上市后的资本平台，根据公司发展战略，积极挖掘各种潜在的投资并购机会，不断优化和完善公
司业务和技术布局，提升公司的市场竞争能力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
52 / 262