十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响金
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动额
交易性金融资产 469,248.00 469,248.00 不适用应收款项融资 4,496,504.27 24,602,655.80 20,106,151.53 不适用
合计 4,965,752.27 25,071,903.80 20,106,151.53 不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕年初制定的发展目标，积极组织既有生产线的生产，稳步推进乌苏、山
西在建项目，持续拓展高温、中温、长链系列生物基聚酰胺以及连续纤维增强型生物基聚酰胺复合材料在各类场景的应用。报告期内，山西合成生物产业园年产4万吨生物法癸二酸项目已正式
建成并开始试生产，连续纤维增强型生物基聚酰胺复合材料进入应用场景样品试制阶段，为后续的商业化推广奠定了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入 244,110.40 万元，比上年同期增长 3.28%，实现营业利润61,265,49万元，比上年同期下降3.29%；归属于上市公司股东的净利润55,326.60万元，比上年
同期下降 6.97%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 53,100.72 万元，同比下降5.39%。公司报告期内重点工作开展情况如下：
1、持续加强研发投入公司继续在生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺功能材料等领域所积累的生物
制造技术基础上持续研发，不断改进菌种及纯化工艺，提高生产效率。高温聚酰胺、连续纤维增强型生物基聚酰胺复合材料的应用开发取得积极进展，在报告期内进入样品试制阶段，有望进入
“以塑代钢、以塑代塑”的大场景应用阶段。加大在生物基聚酰胺应用开发投入的同时，公司积极探索绿色、环保的可持续发展方向。为了解决生物制造原料的长期供应和生物废弃物的再利用
难题，公司在山西合成生物产业园建设年产1万吨的秸秆制乳酸试验项目，目前进展顺利。
公司在太原成立的合成生物研究院承担了合成生物山西省重点实验室的建设工作，将利用研发经验和研发资源与高校合作，为产业发展储备人才和技术。入职员工已经在上海研发中心进行
培训，并参与部分研发课题。公司研发-中试-工厂相结合的高通量平台取得初步成效。
凭借上海作为中国东部沿海地区经济最发达的核心地区的优势，公司正在进一步增设研发设施和引进高端人才，以更好地整合优化人才、技术、设备等各项资源，增强公司整体研发实力。
14 / 281
2、扩充产能、布局产业链生物基聚酰胺产品已经在民用丝、工业丝、工程塑料、复合材料等应用领域开发了系列客户
并形成销售。
公司与山西转型综合改革示范区管理委员会合作在山西转型综合改革示范区投资打造的“山西合成生物产业生态园区”项目正在按计划推进建设。本报告期内，年产4万吨生物法癸二酸项
目已正式建成并开始试生产。其他山西产业园项目正在设计、土建、设备采购过程中。
公司扩充产能的同时，正积极开发生物基聚酰胺各类应用材料，以促进生物基聚酰胺系列产品的销售推广，提升公司整体竞争力。公司持续研发生物基长链聚酰胺、高温聚酰胺、连续纤维
增强型生物基聚酰胺复合材料、聚酰胺弹性体、聚酰胺发泡/蜂窝材料、农业废弃物利用等项目，
为进一步下游应用和业务扩展奠定基础。
3、携手客户、强化市场推广公司进一步与下游客户深化合作，积极开拓产品下游潜在应用，持续发掘开拓市场空间。以
玻璃纤维和碳纤维增强的生物基聚酰胺热塑性复合材料具有轻量化、高强、耐温、耐腐蚀等特点。
报告期内，公司积极开发连续纤维增强型复合材料在交运物流、新能源装备、建筑装饰等领域大场景的应用，同下游的产业客户密切沟通需求，协作开发样品，为后续规模商业化奠定了良好的
基础。
4、重视人才培养、引进公司持续重视引进行业高端人才，尤其具有国际视野的管理者、研发人才，为公司未来全面
拓展储备优秀人才。同时公司注重加强内部培训，优化人才培养机制，完善人才梯队建设，为公司的可持续发展提供动力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以合成生物学等学科为基础，利用生物制造技术，从事新型生物基材料的研发、
生产及销售的高新技术企业，是全球领先的利用生物制造规模化生产新材料的企业之一。
公司主要产品包括：
-系列生物法长链二元酸（DC10-DC18），年产能11.5万吨，生产线位于凯赛金乡、乌苏技术和凯赛太原。随着长链尼龙等产品的进一步推广，长链二元酸的市场规模有望进一步扩大。
公司年产4万吨/年生物法癸二酸建设项目已于2022年三季度在凯赛太原生产基地建成并开始试生产。癸二酸可作为聚合单体用于生产长链尼龙、癸二酸的酯类等产品。癸二酸的主要客户
与公司长链二元酸（DC11-DC18）的客户部分重叠。
-生物基戊二胺，年产能5万吨，生产线位于乌苏材料。公司生产的生物基戊二胺主要用做生产生物基聚酰胺的原料，少量进行销售，主要销售领域为环氧固化剂、异氰酸酯等。
-系列生物基聚酰胺（泰纶、E-2260、E-1273、E-3300、E-6300等），年产10万吨生产线位于乌苏材料。目前系列生物基聚酰胺持续在各领域进行应用推广并形成销售。
公司以自产的生物基戊二胺为核心原料，与一种或多种不同的二元酸聚合，生产系列生物基聚酰胺，产品种类包括PA56、PA510、PA5X等。
15 / 281
针对生物基聚酰胺的下游应用，公司注册了主要应用于纺织领域的商标“泰纶○R”和主要应
用于工程材料领域的商标“ECOPENT○R”，已经开发和正在开发的产品应用领域包括：民用丝领域，
例如运动服饰、内衣、袜类、与棉麻丝毛混纺的面料、箱包、地毯等；工业丝领域，例如轮胎帘子布、箱包、气囊丝、脱模布等；无纺布领域，例如面膜、卫生用品等；工程塑料领域，例如汽
车部件、电子电器、扎带、隔热条等；此外，公司正在开发以玻璃纤维和碳纤维增强的生物基聚酰胺热塑性复合材料，在高温下具有良好的耐蠕变、尺寸稳定、耐化学性高等特点，可用于轻量
化领域，例如集装箱、车厢板、建筑模板、新能源装备、风电叶片、管材；尼龙弹性体领域，例如面料、鞋材等。
生物制造作为一种革命性的生产方式，以生物质为原材料或运用生物方法进行大规模物质加工与转化，为社会发展提供工业商品（如新材料产品），生产过程绿色、条件温和且具备经济性，
作为解决人类对传统石化、化工产品的过度依赖，以及解决碳减排、碳中和问题的有效途径，未来发展空间非常广阔。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料
供应稳定，公司通常会保持两家及以上供应商供应同一种原材料。
公司生物法长链二元酸的原材料主要为烷烃、硫酸、烧碱和葡萄糖，生物基戊二胺的原材料目前主要为玉米，生物基聚酰胺的原材料主要为二元酸和自产的戊二胺。其中除了烷烃既有境内
采购也有境外采购，其余主要原材料均是境内采购。
公司在供应商开发和管理、采购合同管理、原材料采购进度管理、原材料入库验收等环节都建立健全了相关工作制度和工作程序，保证了采购工作的规范性。同时为了保证生产的稳定进行，
根据采购周期和生产周期，公司对主要原材料建立了安全库存制度。
2、生产模式销售部门根据产品的历史销售情况以及对未来市场的预测，制定年度和季度销售计划。生产
部门综合销售计划、产能情况等因素，制定生产和物料需求月度计划和周计划，负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单评审交期出货。技术质量部根据生产部
门下达的生产计划制定相应工艺标准和检验标准，并负责原辅料、半成品、产成品的检验工作。
此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、经营模式公司销售主要为直销，有少量非终端贸易商客户。对于境内客户，公司通过境内生产基地直
接销售，公司会委托第三方运输公司，将货物运送至客户指定地点，客户签收确认。对于境外客户，物流方式主要分两种：①对于交货期限相对宽松的订单，公司由境内直接发货至客户指定港
口；②对于交货期限相对紧迫的订单，公司在美国和欧洲各租用了仓库，并保持了一定的库存规模，以快速满足客户需求，仓库由第三方物流商管理并承担存储期间的管理职责。
16 / 281
公司与小型客户的结算方式主要为“款到发货”，但对于少数合作时间长、自身信誉好、销售规模大且具有长期战略合作关系的大客户一般会给予一定的账期。
4、研发模式研发和创新是公司业务发展的基础，公司产业化的几个产品都是基于公司自主研发的成果。
公司在合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域均设有研发团队，跨越多学科的高通量研发平台是公司研发特色之一。公司将加强合成生物学全产业链高通量研发设施
建设，选择有相对竞争力、前瞻性、社会意义和商业价值的项目进行系统性重点研发。
公司研发采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所从事的业务属于生物基材料制造（C283）。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所从事的业务属于生物基合成材料制造（3.3.8）。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）生物制造行业基本情况
A、生物制造行业简介<1>行业发展背景
传统石化、化工生产活动对化石资源持续消耗，人类活动对于化石资源依赖问题与日俱增，
同时环境污染、安全风险问题日益成为社会高度关注问题，在这样的大背景下，随着基因组学与系统生物学在20世纪90年代的兴起，合成生物学于21世纪初应运而生，科学家尝试在现代生物
学与系统生物学的基础上引入工程学思想和策略，诞生了学科高度交叉的合成生物学，成为近年来发展最为迅猛的新兴前沿交叉学科之一。2020年，诺贝尔化学奖颁给了两位对基因编辑技术有
突出贡献的科学家。
由二氧化碳等温室气体排放引起的全球气候变化已经成为全人类需要面对的重大挑战之一。
实现碳中和是全球应对气候变化的最根本的举措。2020 年 9 月 22 日，中国国家领导人在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，
二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称“十四五”规划)及《2022
年政府工作报告》中均提及“碳中和”、“碳达峰”目标，量化碳减排目标（“十四五”时期单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%），并细化各项工作。2021年2月发布
的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提出“提升产业园区和产业集群循环化水平”、“鼓励绿色低碳技术研发”等发展方向。2021年9月《中共中央 国务院
关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出“大力发展绿色低碳产业。
加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。建设绿色制造体系。”、“全面推广绿色低碳建材，推
动建筑材料循环利用。”等要求；2021年10月《国务院2030年前碳达峰行动方案》指出“深入实施绿色制造工程，大力推行绿色设计，完善绿色制造体系，建设绿色工厂和绿色工业园区。”、
17 / 281
“发挥科技创新的支撑引领作用，完善科技创新体制机制，强化创新能力，加快绿色低碳科技革命。”；《2022 年政府工作报告》中提出“推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服
务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。”；2022年5月10日，国家发展和改革委员会发布《“十四五”生物经济发展规划》，提出“推动生物技术
和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。”
传统石化产品通常由石油、天然气等化石能源提纯制造基本化工原料，并在此基础上进行化学合成。代表性的产品包括塑料、合成纤维、合成橡胶等，其全生产过程带来大量的碳排放。而
生物基产品来源于玉米、秸秆等可再生的生物质原料，通过生物转化得到，可用于纺织材料、工程材料、生物燃料等，实现对石化基产品的替代。因而生物制造是通过植物的光合作用和工业微
生物的“细胞工厂”间接地把空气中的CO 转变成了生物基材料，用于人类的衣食住行用，实现碳的减排。
我国《“十三五”国家科技创新规划》《“十三五”生物技术创新专项规划》都将合成生物技术列为 “构建具有国际竞争力的现代产业技术体系”所需的“发展引领产业变革的颠覆性技术”
之一。 “十四五”规划“构筑产业体系新支柱”一节中明确提出“加快发展生物医药、生物育种、
生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济”。合成生物学在过去二十年中表现出巨大发展潜力，其理论与技术体系正在不断完善中，理论上大多数现有的物质、材料都可以被生物合成，
以葡萄糖为例，除戊二胺外，还包括己内酰胺、己二酸、琥珀酸、戊二酸等物质在理论上都可以被生物合成。虽然大多数物质、材料可以被生物合成，但是生物转化的效率以及从实验室合成到
产业化放大过程中仍有大量需要解决的科学和技术问题。
全球资本市场越来越青睐生物制造领域。麦肯锡全球研究院（McKinsey Global Institute）
发布的研究报告将合成生物学列入未来十二大颠覆性技术之一的“下一代基因组学”之中，预计到2025年，合成生物学与生物制造的经济影响将达到1,000亿美元。
B、生物基材料行业简介生物基材料，是利用谷物、豆科、秸秆、竹木粉等可再生生物质为原料制造的新型材料和化
学品，主要包括生物基化工原料、生物基塑料、生物基纤维、生物基橡胶等。生物基材料由于其绿色生产、环境友好、资源节约等特点，已成为快速成长的新兴产业。
（2）长链二元酸、二元胺及聚酰胺行业基本情况A、长链二元酸行业概况
长链二元酸（LCDA）通常是指碳链上含有十个以上碳原子的脂肪族二元羧酸，不同数量碳原子的二元酸下游用途有一定区别：比如十碳的癸二酸主要用于生产聚酰胺 610、癸二胺、聚酰胺
1010、增塑剂壬二酸二辛酯（DOZ）及润滑油、油剂，还可用于医药行业以及电容器电解液生产；
十二碳的DC12（月桂二酸）可用于制备聚酰胺 612、高级香料、高档润滑油、高档防锈剂、高级粉末涂料、热熔胶、合成纤维以及其他聚合物。此外，近年来，长链二元酸逐渐在合成医药中间
体等方面显露出特殊作用和广阔用途。
长链二元酸传统上以化学法生产为主。在近年的市场竞争中，以英威达为代表的传统化学法长链二元酸（主要为DC12月桂二酸）自2015年底开始逐步退出市场。以生物制造方法生产的长
链二元酸系列产品由于经济性及绿色环保优势突出，逐步主导市场。公司为生物法长链二元酸的全球主导供应商。
此外，DC10（癸二酸）传统生产方式为蓖麻油水解裂解制取，全球约11万吨的市场规模。山西合成生物产业园年产4万吨生物法癸二酸项目已于2022年三季度建成并开始试生产。
癸二酸下游主要应用于纺织、增塑剂、润滑油、溶剂、粘合剂和化学中间体等领域。根据咨询公司GMI预测，到2025年之前，癸二酸需求的复合年均增速在5.5%。
18 / 281
B、二元胺行业概况二元胺是含有二个胺基的胺基化合物，主要用于聚酰胺等产品生产原材料，己二胺是使用量
最大的二元胺品种之一。
我国己二腈工业化生产尚处于起步阶段，所需己二腈仍然依赖进口，成本较高，制约了我国己二胺及聚酰胺66产业的发展，是我国双单体聚酰胺行业发展核心瓶颈难题。根据中信证券研究
所研报（2022年5月）显示，当前己二腈海外产能在210万吨左右，根据各公司投产计划，在2022年预计达到270万吨左右。
目前国内己二腈在建项目如下：
生产企业 产能（万吨）
华峰集团 10英威达 40
神马股份 5河南峡光 5
山西润恒 1安徽曙光 5
三宁化工 10河北富海 30
七彩化学 3资料来源：天风证券
这些项目建成后可能在一定程度上缓解中国地区己二腈供应紧张问题。
戊二胺比己二胺化学结构少一个CH，是重要的碳五平台化合物，可作为纺丝、工程材料、医药、农药、有机合成等领域的原料。公司乌苏工厂生物基戊二胺项目年产能5万吨/年，实现了全
球奇数碳二元胺首次规模化生产，丰富了全球双尼龙市场的产品种类。此外，公司在太原生产基地规划建设50万吨/年产能的生产线。
C、聚酰胺行业概况目前聚酰胺产品中仍以石油基聚酰胺为主，主要品种包括聚酰胺6（我国俗称“尼龙6”）、聚
酰胺66（我国俗称“尼龙66”）和特种聚酰胺，其中聚酰胺6和聚酰胺66合计占比接近90%。我国聚酰胺产业近些年来已取得长足进步，但仍然存在着一些问题，如发展方式没有根本转变，共
性技术研究缺位，原创性研究薄弱，缺少核心技术和自主知识产权，部分关键原材料依赖进口，
在开发周期、性能、可靠性等方面与国外同类产品差距较大，产品结构不尽合理，高端聚酰胺仍主要依赖进口等。生物基聚酰胺已经产业化，不同种类的生物基聚酰胺在纺丝和工程材料领域均
开始应用推广。
聚酰胺66在汽车、服装、机械工业、电子电器等领域均有广泛应用，其中以工程塑料和工业丝的应用为主。根据能源与环保期刊等披露数据显示，近 10 年，全球聚酰胺消费量以年均 7.5%
左右的速度递增。受制于对己二腈等原料的进口依赖，聚酰胺66的生产能力并不充足，且缺乏对关键原料的议价能力。
聚酰胺6材料是由己内酰胺通过开环聚合或阴离子聚合制备合成，是当前国内外产量最大，
应用范围最广的一种聚酰胺材料。近年来，我国聚酰胺6纤维行业持续快速发展，常规产品产能、
产量已居世界前列，但产能结构性过剩，行业盈利能力下降；行业自主创新能力较弱，高附加值、
高技术含量产品比重低，不能很好适应功能性、绿色化、差异化、个性化消费升级需求。
特种聚酰胺产品包含长链聚酰胺、高温聚酰胺等产品，目前市场上的长链聚酰胺主要包括聚19 / 281
酰胺 612、聚酰胺 1010、聚酰胺 1012 等，高温聚酰胺主要包括聚酰胺 6T、聚酰胺 10T等。长链聚酰胺主要用在汽车零件、深海石油管道、粉末涂料等应用领域。高温聚酰胺主要用作汽车、机
械、电子/电气工业中耐热制件的理想工程塑料。随着汽车轻量化技术不断革新及深海石油开采需求逐年增加，特种聚酰胺市场将不断扩展。据Polaris Market Research预测，到2026年全球特
种聚酰胺市场规模将达到36.0亿美元，2018年至2026年的年复合增长率为5.3%。国际市场上，
该类市场主要被国外企业主导，包括杜邦、阿科玛和赢创等。其中，杜邦开发的长链聚酰胺系列产品具有优异的刚度和韧性平衡、良好的电气和阻燃性、耐磨性和耐化学性，以聚酰胺612为例，
其具有优异的柔韧性、耐应力开裂性，并因其具备耐燃料、耐水/乙二醇冷却剂以及对其他化学制品的耐受性等优异性能，广泛应用于汽车燃料和冷却系统。
随着公司生物基戊二胺产业化技术的突破，通过生物基戊二胺与各种二元酸或二元酸的组合物缩聚，可生产系列生物基聚酰胺产品，包括PA56、PA510、PA5X等。随着生物基聚酰胺的开发
进展，其产品性能和应用潜力逐渐为市场所接受和认可，公司年产10万吨生物基聚酰胺生产线已形成销售。作为一种新型生物基材料，生物基聚酰胺的应用推广也将对改善我国关键材料对外进
口依赖有着积极作用。生物基戊二胺和生物基聚酰胺产业化技术于 2015 年被工信部列为产业关键共性技术；连续两年，国家工信部将生物基聚酰胺56列为重点新材料首批次应用示范指导目录
（2018/2019）、（2019/2020）。
生物基聚酰胺作为一种新型聚酰胺材料，进入市场时间较短，客户对于材料的性能深入理解和熟练使用需要过程，针对生物基聚酰胺的应用标准也需要逐步完善。
以戊二胺为基础的生物基聚酰胺突破性地引入奇数碳二元胺，分子结构的改变相应带来产品使用性能和加工性能的改变，已经显示出在民用丝、工业丝、改性工程材料、复合材料等领域的
应用潜力。公司泰纶○R系列产品主要应用关于纺丝领域，ECOPENT○R系列包括从200℃到310℃熔点范围的多种产品，可应用于汽车、电子电器、高强复合材料、管材等领域。
（3）进入本行业的主要壁垒A、技术壁垒
长链二元酸、戊二胺等物质早在20余年前已在实验室中实现了生物转化，但在规模化生产过程中由于技术瓶颈的存在，导致产出率低、成本高、产品质量不达标等问题，从而无法实现产业
化。因此，对于潜在进入者来说，如何突破生物制造的技术瓶颈，降低成本、提升质量是实现产业化最大的壁垒。
B、研发团队壁垒生物制造与传统的化工制造不同，作为集生物学、化学、工程学等多领域知识的“会聚”领
域，从业企业需要在合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域均设有经验丰富的研发和技术团队，通过各学科之间的跨领域协同，系统地综合考虑提升质量和优化成本
解决方案，并需要积累行之有效微生物的筛选评价体系，提升研发效率，因此，若没有成熟的复合型团队，就无法具备产品开发、迭代更新能力，也无法具备产品应用的拓展能力。
C、资金壁垒生物法制造长链二元酸、生物基戊二胺、生物基聚酰胺等产品的技术开发和产业化往往需要
大量的时间，且失败率极高，投资规模大。即使掌握初代技术后，产品的后续研发、技术迭代更新等方面仍需要大量研发资金投入。因此，本行业的新进入企业必须具备较强的资金实力。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是目前全球具有代表性的以合成生物学为基础的平台型生物制造公司。已产业化的和储
备产品中：
20 / 281
长链二元酸方面，DC11-DC18 产品继续主导全球市场。公司布局新的长链二元酸产品种类，
年产4万吨生物法癸二酸项目已于2022年三季度建成并开始试生产。
戊二胺方面，乌苏工厂的生物基戊二胺生产线已投产。公司生产戊二胺主要用于自身聚酰胺系列产品的生产，少量提供给环氧固化剂、异氰酸酯等下游客户。
生物基聚酰胺方面，公司基于自产的生物基戊二胺与各种二元酸的缩聚可得到系列生物基聚酰胺产品，逐步应用于下游民用丝、工业丝、工程塑料等领域。公司生物基聚酰胺产品以原料可
再生、产品可回收、成本可竞争的优势和轻量化的特点，将在新的拓展领域，例如与碳纤维或玻纤增强复合材料用在交运物流、新能源装备、建筑装饰等领域具有更大的应用潜力。
综上，公司在生物法长链二元酸、生物基戊二胺和生物基聚酰胺行业竞争中的优势地位较为突出。虽然目前公司在相关领域占据主导性地位，但由于生物制造具备较广阔的市场空间，不能
排除其他企业或科研机构获得重大技术突破，进入该细分领域，从而与公司直接竞争的可能。同时，亦存在部分竞争对手利用不正当方式窃取公司技术秘密，意图生产类似产品，可能与公司存
在竞争。此外，传统化工法相关产能的扩张亦可能对公司行业地位产生影响。
为应对潜在市场竞争，公司将继续通过对内深挖潜力、对外适时适度的探寻行业整合机会等措施进一步提升竞争实力，巩固和提升行业市场占有率。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势传统的经济发展主要依靠的是化石原料，但是随着时代的发展，不可再生资源储量逐步减少，
环境压力逐步加大，传统的经济发展模式已经不适合时代发展的要求。未来包括中国在内的主要经济体将以生态化、绿色化以及资源可回收利用为发展原则，实现绿色、低碳、可持续的发展目
标。
近年来全球范围内合成生物学学科迅猛发展。2020年，诺贝尔化学奖颁给了两位对基因编辑技术有突出贡献的科学家，基因编辑等前沿的合成生物学技术为生物制造的快速发展提供了有力
的技术支撑，我国在此领域人才储备不断扩大，在整体发展水平上保持了与国际同步水平；在生物法长链二元酸、生物基戊二胺等产品的生物制造技术上实现世界领先；在新合成途径设计、基
因编辑这些最前沿、决定未来产业布局的研究方向上，总体保持了与国际并行。
合成生物学现有的发展多是基于自然界中已有生物合成途径实现生物制造。然而，部分物质并无现成的天然生物合成途径，这为今后生物制造产业的发展带来很大的挑战，但这也正是合成
生物学真正展现其颠覆性价值之处，包括该等产品在内的高附加值、高性能产品将成为生物制造未来主攻方向。目前，能从零创建物质的全新生物合成途径报道较少，有诸多因素，瓶颈之一为
微生物设计能力。基因编辑、人工智能（AI）进行蛋白质分子结构预测和设计等技术领域近年来发展迅速，正在逐步成为生物制造的核心技术，有望推进合成生物产业加速进入产业兑现期。生
物制造虽然对解决可持续发展等问题有积极作用，但所涉及学科众多，技术要求跨越生物、化学、
工程等多个领域，如何实现学科交叉利用，有效降低生产成本，是生物制造未来发展的重要挑战。
2020年，各国对碳排放提出新的要求，我国也提出中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施在 2060 年前努力实现碳中和。2021 年 2 月发布的《国务院关于加快建立健全
绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提出“提升产业园区和产业集群循环化水平”、“鼓励绿色低碳技术研发”等发展方向。2022年5月10日，国家发展和改革委员会发布《“十四五”生物
经济发展规划》，提出“推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。”在此背景下，合成生物材料迎来了迅猛发展的契机。
21 / 281
合成生物学和生物制造可以在生物基材料替代石化材料、生物能源替代化石能源、轻量化节能等多个方面为碳中和提供解决方案。在碳中和的产业背景下，合成生物技术有望提供一条科技
含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的新材料新能源产业化道路。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有以下四大核心技术：
22 / 281
是否取得序 主要创新点或 技术 专利或其 对应
技术名称 体现核心技术先进性的关键指标或具体表征号 先进性 来源 他技术保 工艺
护措施以商业秘
利用合成生物学手 现代基因工程密形式保  搭建多种高效基因编辑系统如RNAi系统、NHEJ介导的CRISPR编辑、CRISPRi系统、人工会聚转录、CBE系统，丰富遗
段，开发微生物代 编辑手段用于 自主 基因1 护，同时 传编辑工具，实现菌种库的快速构建，同时提高菌种库的多样性。
谢途径和构建高效 工业微生物代 研发 工程已申请系  搭建全自动合成生物学平台，打通高通量构建筛选流程并应用于高效菌株的构建。
工程菌 谢途径改造列专利
在专利方式申请保
利用在线传感 护的同器技术采集生 时，对其
 利用高通量构建筛选平台，采用酶定向进化等手段构建获得高产癸二酸和月桂二酸的菌株，菌株底物转化率大幅提高，
微生物代谢调控和 物代谢过程各 中最为核自主 生物 发酵效率进一步提高10%以上，且应用于生产。
2 微生物高效转化技 种生理参数， 心、最难研发 工程  开发不同链长二元酸高效环保发酵产业化工艺，碱单耗降低60%以上。
术 进行大数据分 得知的某 开发农业废弃物综合利用所需的各类关键酶技术。
析，实施智能 些工艺参化控制过程 数以商业
秘密方式保护
以专利形  针对不同链长长链二元酸，采用不同提取纯化技术，产品质量满足要求且工艺成本更低。
针对性地高效 式进行保  开发长链二元酸提取纯化过程中副产物回收利用工艺，环境友好，节约成本。
生物转化/发酵体系 自主 生物3 实现生物制造 护，并辅  开发农业废弃物有效组分高效分离技术，相对传统技术，能耗低、收率高，更环保。
的分离纯化技术 研发 化工去杂质过程 以商业秘  开发利用农业废弃物作为原料发酵制备的有机酸纯化工艺，工艺物耗低、能耗低、成本低且产品质量符合聚合级要
密保护 求。
研究生物材料聚合反应动力 生物
以专利形  开发出耐高温聚酰胺连续聚合产业化工艺和装置，可稳定、高效连续生产不同牌号的新型耐高温材料。
学和热力学， 高分式进行保
聚合工艺及其下游 设计相应的生 自主 子材  在生物基聚酰胺基础上进行高性能纤维增强热塑性复合材料以及耐高温发泡材料的产品开发，产品具有高力学性能，
4 护，并辅应用开发技术 产装置和工 研发 料聚 耐腐蚀，耐疲劳以及耐摩擦等方面的优势，可以广泛应用于 RTP 管材、风电、建筑模板、飞机、医疗器械、高级文体
以商业秘艺，针对市场 合与
密保护 用品、汽车零配件、新能源电池壳体等领域，实现以塑代铝，以塑代钢。
需求研究改性 改性方法
23 / 281
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
单项冠军产品 2018、2021 长碳链二元酸2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司继续布局生物基聚酰胺及核心单体的专利申请，并获得 70个发明专利授权和6个实用新型专利授权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 97 70 635 259实用新型专利 21 6 80 59
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 118 76 715 318
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 187,714,673.57 133,531,127.19 40.58资本化研发投入
研发投入合计 187,714,673.57 133,531,127.19 40.58研发投入总额占营业收入 增加 2.04 个百分
7.69 5.65比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用较上年同期数同比上40.58%，主要系公司本期研发人数和研发项目投入均有增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元24 / 281
序 具体应用前项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 景通过对微生物基因改
造工具、高通量微生物 适用于合成生对 CRISPR/Cas9 高效 生物制造高通量
筛选模型和系统、生物 物学领域，用基因组编辑工具在具 平台的搭建使得
反应在线控制系统、复 于菌株的高效体项目中的应用进行 菌种改造、筛选效
生物制造研 杂生物体系的提取纯 改造和筛选，
优化，完善高通量筛 率极大增加，同时1 究平台的建 7,240,000.00 4,308,145.75 5,308,842.54 化系统、高分子材料高 以及生物反应
选平台的搭建，完善 智能化系统的研设 通量聚合系统以及生 体系的高通
高通量聚合、检测和 究以及生产线的物材料微型高通量测 量、自动化、
评价系统并进行应 实施，属于国内外试系统的研究，搭建生 智能化控制平
用，提高研发效率。 行业领先水平。
物制造研究平台，研发 台。
效率数倍增长。
生物基聚酰胺单体研究
在生物法长链二元酸产业化技术 应用于生产聚
对长链二元酸发酵菌 针对不同链长二元酸，
全球领先的基础 酰胺、高级香株进行定向改造，通 分别进行发酵和提取
长链二元酸 上，拓宽工艺路 料、高档润滑过连续发酵优化发酵 效率的增长和成本的
2.1 系列产品的 77,855,000.00 72,493,269.11 76,128,640.86 线，同时完善固废 油、高档防腐方案，在提取工段进 优化，产品满足市场要
研究 处理方案，有益于 剂、热熔胶、
一步降低成本，并实 求，同时对副产物进行资源再利用和环 合成纤维及其
现产业化。 产业化处理。
境保护，推动行业 聚合物。
可持续发展。
生物基戊二胺可与不同链长
的二元酸搭使用合成生物学手段
目前已经实现生 配，生产出不和菌种诱变筛选的方 提高戊二胺产量和转
生物基戊二 物基戊二胺的产 同性能的生物法结合，进行发酵菌 化率，降级生产成本，
2.2 胺产业化技 34,335,000.00 27,939,447.32 33,209,351.62 业化，该产业化技 基聚酰胺产株的优化，进行提取 开拓更优化的戊二胺
术开发 术属于国际领先 品，并分别应工艺新路线的产业化 产业化技术方案。
水平。 用在电子电调试。
器、机械设备、
汽车部件等不同领域。
25 / 281
可广泛应用于对生物基聚酰胺PA5X 纺织及工程材
实现不同性能生物基系列产品的产业化生 生 物 基聚 酰 胺 料领域，并且
生物高分子 聚酰胺 PA5X 系列产品产进行优化，开发完 PA5X 系列产品的 在高端应用领
3 材料聚合研 32,015,000.00 21,559,038.18 31,559,692.10 的稳定产业化生产，产成不同成分、不同配 产业化生产处于 域，例如：电
究 品质量和性能获得市方、不同性能的耐高 国内外领先水平。 子电器，汽车
场认可。
温聚酰胺。 配件等有广阔的应用前景。
提高生物基聚酰胺在纺丝领
在熔体直纺产业化技熔体直纺工艺生产聚 聚酰胺熔体直纺 域的竞争力，
生物基材料 术中优化工艺条件和酰胺纤维，实现不同单 技术目前在国内 极大降低成
在纺织领域 设备，降低成本；同时4 29,920,000.00 20,787,828.20 28,480,706.83 体聚酰胺的稳定纺丝， 尚未有先例，该技 本，提高产品
应用技术开 探讨高性能生物基聚产品质量达到市场要 术处于国内外领 质量和稳定
发 酰胺纺丝开发技术和求。 先水平。 性，产品广泛
稳定生产。
应用于聚酰胺纤维领域。
以生物基聚酰胺 广泛应用于建开发多种纤维复合材 为基体，开发聚酰 筑材料、特殊
生物基聚酰 料，并初步应用于不 开发不同用途生物基 胺纤维复合材料， 管材、型材、
胺的复合材 同领域，在此基础上 聚酰胺纤维复合材料， 实现以塑代钢，以 风电叶片、电5 31,100,000.00 10,055,196.97 30,813,934.78
料、工程材 与下游市场紧密联 在多领域实现以塑代 热塑替代热固性 池壳体、集装料技术开发 系，实现依托下游实 钢以及材料轻量化。 产品，以及轻量 箱以及汽车轻
际应用的技术开发。 化，提供可持续发 量化等多个领展路径。 域。
对传统农业的可持续发展和
对不同类型可降解材 产业更新换代进一步通过农业废弃
料进行研究和分析， 开发出全新的可 具有重大的提农业废弃物 物为原料，开发可生物
特别是针对农业废弃 生物降解材料，并 升作用，可制6 的高值化利 21,500,000.00 15,036,408.46 19,037,295.85 降解材料，并最终实现
物生产生物基产品进 实现产业化，达到 备各类性能优用 产业化，真正实现绿色
行系统化研究，并进 世界领先水平。 异的生物基可循环。
入试生产阶段。 降解材料并大规模应用于不
同领域。
26 / 281
开发全新生物基单体及其下
其他生物基单体及其 游应用，广泛实现多种生物基单体
其他战略储 聚合物的前瞻性开发 开发全新产品，属 应用于面料、
7 18,000,000.00 15,535,339.58 16,337,352.16 的产业化，丰富产品类备型项目 以及下游应用的开 于世界首创。 服装、电子电
型。
拓。 器、汽车等交通运输工具、
药物等领域。
合/ 251,965,000.00 187,714,673.57 240,875,816.74 / / / /
计27 / 281
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 432 374研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.89 18.38
研发人员薪酬合计 6,619.52 4,183.43研发人员平均薪酬 16.06 16.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 121
本科 123专科 171
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 237
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16240-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司应用先进的合成生物学技术、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等生物制造核心
科技，技术在全球范围内处于领先地位。公司保有大量的研究、生产商业秘密和专利，拥有从产品创意设想到产业化实践的完整经验，在生物、化学、材料、工程等领域均设有研发团队。经过
近二十年的积淀，公司积累了丰富的经验，能够大幅缩短后续研发周期和降低研发成本。
2、国际化团队生物制造经验积累优势公司拥有经验丰富、卓有远见的国际化管理团队及成熟的研发团队，积累了大量合成生物学、
细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域专业研发人才，公司长期重视从内部挖掘发展潜力，不断提高内部管理效率。公司一方面通过提高设备自动化水平来提升生产效率，另一方
面也通过提升人员素质、优化内部管理体制来提高员工工作效率。公司管理团队稳定，且管理层多为研发背景人员，对于生产技术以及产品发展具有良好的判断力，经过多年的积累，对于从研
发到产业化具有丰富的实践经验。
3、产业链优势28 / 281
公司目前商业化产品主要聚焦聚酰胺产业链，包括为生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元酸和生物基戊二胺，是全球领先的利用生物制造规模化生产新型材料的企业之一。二元胺及二元
酸可以聚合生成聚酰胺，公司产品已覆盖缩聚型聚酰胺生产过程中所需的关键原材料及聚合产品，
并且通过生物法能够生产从碳十到碳十八的各种链长的二元酸，具备开拓多个潜在市场的能力，
如十三碳二元酸的推出使得麝香T的生产成本有效降低，市场规模有效扩张。此外，公司结合自有的生物基戊二胺产品，具备通过不同单体组合得到更多高性能聚酰胺的基础，可以拥有完整的
平台生产一系列生物基聚酰胺产品。
4、成本优势公司在规模化的生产过程中，通过持续的新技术开发和升级，不断优化生产工艺流程并引入
数字化、智能化管理方式，进一步加强成本优势。公司拥有完整平台能够自产聚酰胺单体并以此生产聚合物，主要核心原材料由公司自主掌握。
5、绿色生产和碳减排政策优势公司通过生物制造方法生产，反应过程温和，三废排放少，原料部分利用可再生生物质原料，
对于解决化石资源依赖和可持续发展问题具有重要意义。公司生物制造新材料的绿色概念在高端品牌中较易获得认可，公司的生物基戊二胺实验性产品经下游国际客户验证，已用于汽车表面漆
涂料，该应用获得欧洲新材料大奖（ECS Innovation Award）。
公司生物基产品采用可再生的农作物作为原料，农作物通过光合作用将大气中的二氧化碳转化为淀粉、纤维素等有机碳，再通过生物转化生产出生物基产品；生物制造过程条件温和，节能
减碳，因此，生物基材料有望做到零碳甚至负碳，对降低碳排放有显著作用。经第三方检测，生产每吨生物基聚酰胺56比传统尼龙66或尼龙6减少碳排放一半以上；生产每吨生物法癸二酸比
化学法癸二酸减碳约20%；此外，公司生物基聚酰胺产品以塑代钢应用于轻量化场合，终端产品由于减重而降耗节能，以塑代塑替代热固性材料实现材料循环使用，都可以实现对碳中和的有益
贡献。绿色生产和轻量化是公司产品的特点，用生物基材料的高性价比与石油化学品竞争，发展空间广阔。
6、业务布局合理优势公司现有生产产能目前主要集中在金乡、乌苏，并正在太原建设第三个生产基地。生产基地
当地具有原材料\能源等资源丰富、价格较低的优势。此外，公司总部及主要研发实验室设立在上海张江高科技园区，作为中国东部沿海地区经济最发达的核心地区，长三角及其周边省份相关产
业链较为完整，下游企业数量较多，便于吸引高端人才。此外公司在美国和香港设立了子公司从事境外销售。公司业务地理位置布局发挥了很好的辐射作用，使公司更贴近国内外客户和市场，
从而提高了公司拓展客户和服务客户的能力。
7、品牌和客户优势公司是目前全球具有代表性的能够实现生物法制造系列长链二元酸并大规模产业化的龙头企
业，同时实现生物基戊二胺和生物基聚酰胺生物制造技术突破，在市场中树立了良好的品牌形象，
与杜邦、艾曼斯、诺和诺德、赢创等知名企业建立了长期稳定商业合作关系，并配合下游客户深度研发产品潜在应用，进一步提升客户粘性。良好的品牌和客户基础有利于公司进一步拓展客户，
也有利于公司未来向产业链下游的快速延伸。
8、质量优势公司重视在产品、生产、供应链、人力等运营管理环节全面高质量发展。公司产品质量优良
且性能稳定，作为全球长链二元酸市场主导供应商，产品作为业内标杆，并定义了该产品主要生物指标、质量标准、方法等重要参数。
公司设立安全生产体系（安全生产制造体系及安全生产管理体系），从源头把控生产质量；
同时设有质量管理体系，通过过程监控实现产品质量的严格管控；构建全方位、快速的售后保障体系，确保高质量的客户服务；通过建立供应商管理体系，实现对供应链各环节系统化、可持续
化的管理和支持。
29 / 281
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人员流失风险公司利用生物制造方法从事生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺等新型材料的
研发、生产及销售。生物制造行业对企业的技术实力有较高的要求，且随着公司业务规模的扩大、
生物制造技术的不断迭代和工艺水平的提升，技术人员队伍的传承性和持续创新能力至关重要。
虽然公司高度重视人才队伍建设，通过股权激励、薪酬福利等措施提高员工积极性和凝聚力，在本报告期研发和技术人员人数都有显著增加，但未来不排除行业内潜在竞争对手提供更优厚的薪
酬、福利待遇吸引公司人才，或公司受其他因素影响导致公司技术人才流失，而公司又不能安排适当人选接替或及时补充相关技术人员，则可能带来研发进程放缓或暂时停顿的风险，对公司保
持持续竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
2、核心技术外泄或失密风险公司掌握的核心技术是公司保持竞争优势的基础。公司历史上曾经发生过商业秘密外泄，并
引发了一些纠纷及诉讼，公司通过法律手段维护了自身合法权益，但仍对公司带来了一定影响，
分散了公司精力，增加了公司维权成本。尽管公司通过专利布局、通过软件、硬件等管理措施防范知识产权风险，但仍难以完全杜绝，未来若再次发生核心技术外泄或失密，可能对公司发展造
成不利影响。
3、技术研发滞后风险近年来投资界、科学界、政府对合成生物学高度重视，加速了该领域技术科学和产业化研究
水平的提升，若竞争对手获得更多资源，有可能在该领域取得相对公司更先进的技术，公司可能因此面临更激烈的市场竞争，影响公司的盈利能力。
目前，公司所处的长链二元酸、戊二胺和聚酰胺行业技术发展路径较为清晰，下游应用领域广泛，公司对行业内和相关领域各学科的基础研究和技术进展一直保持紧密的关注和跟进。但在
未来生物制造行业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能，
也不排除出现成本或性能更具优势的新型产品或材料，对相关产品实现重大替代的可能。若公司无法顺应趋势，面对变革，则公司的部分产品将失去市场需求，从而对公司经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料和能源价格波动风险随着市场环境的变化，公司未来的原材料和能源采购价格存在一定的不确定性。若公司的原
材料、能源价格出现大幅上涨，而公司不能有效地将原材料和能源价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、新项目建设进度、产品达产进度及销售不确定性的风险30 / 281
报告期内，公司主要收入来源为生物法长链二元酸产品。生物基聚酰胺及其单体生物基戊二胺的大规模产线已投产，开始贡献销售收入，上述产品产能利用率提升的过程仍可能存在一定的
设备调试、技术工艺调整优化等问题需要解决，存在达产进度不及预期的风险。年产50万吨生物基戊二胺及年产 90 万吨生物基聚酰胺项目、年产 3 万吨长链二元酸和 2 万吨长链聚酰胺项目等
项目正在建设中，由于项目投资建设受到人员组织、供应商设备加工运抵、土建安装速度以及宏观环境、贸易和行业政策变化等因素，可能对项目建设和经营产生一定的影响，存在建设进度不
达预期的风险。此外，在实践中，下游化工材料生产商对于原材料的使用和更替是一个循序渐进的过程，需要一定时间，以PA56和PA66为例：虽然两种产品在不同应用场景下性能各有优劣，
但PA56作为一种新型通用型聚酰胺材料，进入市场时间相对较短，客户对于该材料的性能深入理解和熟练使用需要过程，此外，相较于PA66较为完善的应用标准，生物基聚酰胺相关标准仍在进
一步推广完善过程中。若市场对新产品如生物法癸二酸、生物基聚酰胺5X系列等适应时间较长，
将影响公司未来营业收入的增长。
3、安全生产风险公司产品的生物转化过程需要一定压力的蒸汽、各种电压等级的供电设施及导热油设施等，
且生物基聚酰胺聚合是在高温和一定压力下进行，因此公司生产过程存在一定的安全风险。未来随着公司业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，如公司不能始终严格执行各项安全管
理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、更新相关设施、设备，则公司仍然存在发生安全事故的风险，对员工人身及公司财产安全造成重大损失，对公司经营造成不利影响。
在极端情况下，若公司因安全生产事故造成巨大财产损失或背负巨额赔偿义务，或者因安全生产事故被主管机关责令停产整改或被吊销有关资质、许可，则会对公司带来重大不利影响。此外，
如果国家进一步制定并实施更为严格的安全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
4、环保合规风险虽然公司主要产品通过生物制造方法生产，生物转化过程在常温常压下通过发酵或酶转化方
式进行，且公司不断扩大玉米等可再生生物质原料的利用，但生产过程中仍会产生一定的废水、
废气和废渣。
若因管理不到位或不可抗力等因素导致公司未来发生重大环境污染事故，公司可能会受到环境保护主管部门的处罚，甚至被要求停产整改，从而对公司的经营产生不利影响。此外，随着国
家进一步制定并实施更为严格的环境保护政策，公司也面临着环保成本增大的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。但公司的主要客
户为国内外大型企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。
如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、存货跌价风险公司难以精确预测客户的未来需求，公司的产品生产需求预测基于多项假设，包括从客户处
得到的非约束性预测，但每一个假设都可能导致公司的预测出现差错，导致原材料及产成品的存货水平超过客户需求，或者由于客户订单的减少等不确定因素，均可能导致公司的部分产成品和
原材料在库存期间过剩，可能会导致存货发生跌价风险。
如果未来产品销售价格发生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
3、税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税
31 / 281
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
4、汇率波动风险如果未来公司继续持有美元、人民币汇率发生大幅波动，将继续会给公司带来汇兑损益，进
而影响公司经营业绩。
5、毛利率波动的风险公司主要原辅料采购成本存在一定价格波动，如未来公司的上游材料采购价格、经营规模、
产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利
率出现波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游行业波动风险公司未来将进一步扩大生物基聚酰胺的生产和销售，聚酰胺应用于纺织、电子产品、薄膜、
汽车零件、环保涂料等行业，该等行业需求同样受到宏观经济形势及社会消费水平变化等因素影响，若客户对相应产品的需求发生变化，则公司的业绩会受到影响。
2、市场竞争风险公司目前商业化产品主要聚焦聚酰胺产业链，包括生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元酸
和生物基戊二胺，是全球利用生物制造技术规模化生产新型材料的企业之一，未来不排除其他企业或科研机构获得重大技术突破，从而与公司直接竞争。
在生物法长链二元酸领域，根据公开信息或媒体报道，有其他厂家宣布计划进入该领域。例如，2021年 1月4 日，新日恒力公布，其子公司的 5 万吨/年月桂二酸项目进入试生产阶段，并
于2022年4月1日，公布该项目通过技术验收达到预定使用状态；
生物基戊二胺及生物基聚酰胺方面，根据公开资料，日本东丽公司及日本味之素公司曾尝试合作通过生物技术生产戊二胺，韩国希杰宣布进入生物基戊二胺市场，宁夏伊品生物科技股份有
限公司于2017年对外公告计划投资建设生物基戊二胺及聚酰胺 56项目，于 2022年10 月公布2万吨生物基尼龙56项目成功试生产。阳煤化工股份有限公司于2020年7月公告签署《生物酶法
制备尼龙 56 技术开发合作框架协议》，其中涉及开发以赖氨酸为原料的生物法戊二胺及尼龙 56的技术。
若上述项目及类似项目等成功达产，则将与公司产生直接竞争，未来可能对公司产品销售量及利润率产生不利影响。同时，未来随着生物制造市场的扩大与成熟，不排除会有具有较强资金
实力及研发实力的企业进入该领域，对公司业务造成冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险报告期内，公司太原生产基地正在建设，产能逐步扩张中。但如宏观经济出现下滑，或者客
户所在行业及其下游行业景气程度降低，则可能影响该等客户对公司产品的需求量，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业绩将可能受到不利影响。受国际形势影响，石油及原材料
价格有大幅上涨的风险，将可能对公司产品成本产生影响。
2、关税等进出口政策及国际贸易环境变化风险32 / 281
报告期内，公司存在产品外销和部分原材料进口的情形。其中公司产品外销地区主要包括美国、欧盟等，原材料进口地区主要包括日本、中国台湾等。因中美贸易摩擦，公司主要产品长链
二元酸曾被列入加征关税清单，加征 15%的关税，并于 2019 年 12 月实施，随着中美达成第一阶段贸易协议，上述加征关税并未实际实施;公司重要产品 PA5X 于2018 年起实际加征关税 25%
至31.5%；公司部分长链二元酸品种实际加征关税25%至30%。因此，后续包括美国在内的上述国家或地区对公司出口产品和进口原材料大幅提升关税或实施贸易限制政策，若公司无法将关税加
征相关成本转移，将不利于公司业务的开展，可能对公司业绩产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 2,441,103,971.54 2,363,482,648.80 3.28营业成本 1,580,841,113.64 1,521,387,534.09 3.91
销售费用 45,128,934.44 41,848,166.28 7.84管理费用 188,664,057.38 133,885,173.41 40.91
财务费用 -295,120,719.61 -182,284,120.64 不适用研发费用 187,714,673.57 133,531,127.19 40.58
经营活动产生的现金流量净额 803,673,724.79 578,685,814.72 38.88投资活动产生的现金流量净额 -4,198,216,069.57 -110,756,118.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 403,878,407.24 2,987,449,226.66 -86.48营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期数同比上升 40.91%，主要系公司因间隔性临时停工增加了相关费用，以及股份支付费用增加导致。
财务费用变动原因说明：财务费用波动较大，主要系公司利息收入的增加以及汇兑损益的增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期数同比上升40.58%，主要系公司本期研发人数和研发项目投入均有增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期数同比上升38.88%，主要系进项税留底退税。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比上期波动较大，
主要系本期山西项目建设投资增大，上期公司收回大额银行理财产品导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比上期下降76.94%，主要系上期吸收山西政府投资款导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
33 / 281
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见表格(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
合成生物 减少0.472,332,429,968.00 1,491,552,628.69 36.05 1.59 2.35
材料行业 个百分点减少0.47
合计 2,332,429,968.00 1,491,552,628.69 36.05 1.59 2.35个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
长链二元 减少1.642,096,339,241.10 1,243,438,460.48 40.69 5.02 8.01
酸系列 个百分点生物基聚 减少3.49
231,155,984.54 248,114,168.21 -7.34 -21.57 -18.94酰胺系列 个百分点
其他 4,934,742.36 100.00 0.00 不适用 不适用减少0.47
合计 2,332,429,968.00 1,491,552,628.69 36.05 1.59 2.35个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.46境内 1,261,327,250.28 801,509,967.55 36.46 -1.82 -4.02
个百分点减少2.89
境外 1,071,102,717.72 690,042,661.14 35.58 5.93 10.89个百分点
减少0.47合计 2,332,429,968.00 1,491,552,628.69 36.05 1.59 2.35
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少0.47直销模式 2,332,429,968.00 1,491,552,628.69 36.05 1.59 2.35
个百分点减少0.47
合计 2,332,429,968.00 1,491,552,628.69 36.05 1.59 2.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.主营业务分行业变动说明：公司合成生物材料行业收入同上年相比变化较小。
2.主营业务分产品变动说明：公司长链二元酸系列销售收入同比上年有所增长，为5.02%，
主要受益于部分产品单价的上涨；报告期内公司受下游需求的疲软，生物基聚酰胺销售收入同比上年有所下降，降幅为21.57%。
3.主营业务分地区变动说明：公司境内境外收入同比去年无较大波动。
34 / 281
4.主营业务销售模式说明：公司主要通过直销模式直接与客户签订合同，同上年相比变化较小。
5.由于会计政策变更，将试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，同时对21年可比数据进行追溯调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
长链二元酸吨 59,323.58 58,715.76 16,999.76 4.42 -4.48 3.71
系列生物基聚酰
吨 20,210.16 11,035.90 21,602.73 -6.06 -22.59 73.82胺系列
产销量情况说明1.长链二元酸系列产品同比上年无明显波动。
2.公司正在开发生物基聚酰胺在新能源，运输，建筑等领域的广泛应用，涉及相关新工艺和新设备的研发，因公司及合作单位经营活动受限，导致进程滞后，销售受到影响，库存量增加。
3.由于会计政策变更，将试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，同时对21年可比数据（即试运行期间的生产、销售量）进行追溯调整。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
长链二元直接材料 684,115,020.90 43.28 619,871,302.40 40.74 10.36
酸系列长链二元
直接人工 38,305,597.16 2.42 42,459,829.55 2.79 -9.78酸系列
长链二元制造费用 521,017,842.42 32.96 488,900,677.98 32.14 6.57
酸系列生物基聚
直接材料 155,086,365.01 9.81 179,947,767.67 11.83 -13.82酰胺系列
生物基聚直接人工 14,043,113.33 0.89 20,964,565.99 1.38 -33.02
酰胺系列生物基聚
制造费用 78,984,689.87 5.00 105,158,359.91 6.91 -24.89酰胺系列
成本分析其他情况说明:公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，长链二元酸系列因原
料烷烃价格上涨，新增癸二酸试产导致折旧上涨。
生物基聚酰胺销售收入较去年下降21.57%，因此营业成本也随之降低。
35 / 281
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额85,640.73万元，占年度销售总额35.08%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名客户 34,366.05 14.08 否2 第二名客户 20,815.18 8.53 否
3 第三名客户 13,991.36 5.73 否4 第四名客户 8,250.00 3.38 否
5 第五名客户 8,218.14 3.37 否合计 / 85,640.73 35.08 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额62,349.26万元，占年度采购总额39.66%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名供应商 22,033.96 14.01 否2 第二名供应商 11,266.83 7.17 否
3 第三名供应商 10,723.89 6.82 否4 第四名供应商 10,317.93 6.56 否
5 第五名供应商 8,006.65 5.09 否合计 / 62,349.26 39.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
36 / 281
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位: 元 币种: 人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 45,128,934.44 41,848,166.28 7.84管理费用 188,664,057.38 133,885,173.41 40.91
财务费用 -295,120,719.61 -182,284,120.64 不适用研发费用 187,714,673.57 133,531,127.19 40.58
销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期数同比上升 40.91%，主要系公司间隔性临
时停工增加了相关费用，以及股份支付费用增加导致。
财务费用变动原因说明：财务费用波动较大，主要系公司利息收入的增加以及汇兑损益的增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期数同比上40.58%，主要系公司本期研发人数和研发项目投入均有增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位: 元 币种: 人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流803,673,724.79 578,685,814.72 38.88
量净额投资活动产生的现金流
-4,198,216,069.57 -110,756,118.20 3,690.50量净额
筹资活动产生的现金流403,878,407.24 2,987,449,226.66 -86.48
量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期数同比上升38.88%，
主要系收到进项税留抵退税。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比上期波动较大，
主要系本期山西项目建设投资增大，上期公司收回大额银行理财产品导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比上期下降76.94%，
主要系上期吸收山西政府投资款导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
项目名称 本期期末数 本期期末数占 上期期末数 上期期末数 本期期末金额较 情况说明37 / 281
总资产的比例 占总资产的 上期期末变动比（%） 比例（%） 例（%）
主要系投资建设山货币资金 629,460.36 35.31 962,854.42 59.49 -34.63
西项目导致交易性金融资
46.92 0.00 46.92产
收入增长以及票据应收票据 4,855.52 0.27 1,138.00 0.07 326.67
结算业务增加所致主要系部分客户账
应收账款 39,040.09 2.19 25,934.69 1.60 50.53期延长
主要系上期末票据应收款项融资 2,460.27 0.14 449.65 0.03 447.15
贴现较多预付款项 5,051.95 0.28 6,675.88 0.41 -24.33
本期维权诉讼保证其他应收款 1,178.83 0.07 657.53 0.04 79.28
金增加导致主要系生物基聚酰
胺产线投产后产成存货 157,363.78 8.83 118,512.08 7.32 32.78
品数量以及原辅料备货量增加导致
本期增值税留抵退其他流动资产 8,092.13 0.45 23,192.03 1.43 -65.11
税导致长期股权投资 4,950.67 0.28 5,321.44 0.33 -6.97
主要系本期太原基地年产4万吨生物法
固定资产 350,554.04 19.66 221,026.52 13.66 58.60癸二酸建设项目转
固所致本期山西加大项目
在建工程 316,431.03 17.75 75,831.26 4.69 317.28建设导致
无形资产 77,787.47 4.36 76,845.88 4.75 1.23长期待摊费用 717.19 0.04 957.77 0.06 -25.12
主要系资产减值准备、内部交易未实现
递延所得税资8,827.86 0.50 5,219.91 0.32 69.12 利润以及可抵扣亏
产损产生的可抵扣暂
时性差异增加导致本期山西加大项目
其他非流动资175,909.93 9.87 93,851.21 5.80 87.43 建设，预付工程设备
产款增加导致
本期归还短期借款短期借款 16,146.99 0.91 74,350.98 4.59 -78.28
导致本期付清到期票据
应付票据 0.00 0.00 1,197.43 0.07 -100.00导致
主要系太原科技、太原技术本期在建工
应付账款 106,005.58 5.95 29,028.28 1.79 265.18 程投入增加，对应的应付工程及设备款
增加所致合同负债 1,780.55 0.10 1,463.95 0.09 21.63
公司本期奖金发放应付职工薪酬 1,225.75 0.07 1,879.52 0.12 -34.78
减少主要是应交企业所
得税的减少导致，公司按季度预缴企业
所得税，山西技术和应交税费 3,613.20 0.20 5,001.23 0.31 -27.75
山西材料公司 22 年第四季度获得高企
认证，所得税率降低，22年前三季度预
38 / 281
缴企业所得税较多导致。
主要系山西项目建其他应付款 12,892.39 0.72 8,680.49 0.54 48.52 设，保证金和押金增
加导致一年内到期的 长期借款一年内到
537.83 0.03 0.00 0.00非流动负债 期导致
其他流动负债 215.98 0.01 172.08 0.01 25.52本期借入长期借款
长期借款 96,050.00 5.39 0.00 0.00导致
本期山西项目收到递延收益 40,438.53 2.27 29,302.84 1.81 38.00
政府补助款导致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产396,523,809.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因45,390,000.00 开具银行承兑汇票而质押的
货币资金保证金
已背书和贴现未终止确认的应收票据 36,877,576.55
应收票据固定资产 1,700,351,171.83 银行授信抵押
无形资产 119,948,111.53 银行授信抵押在建工程 243,208,466.94 银行授信抵押
货币资金 24,136,385.61 未到结算日已计提的利息合计 2,169,911,712.46
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,010,055,000.00 2,095,435,000.00 -51.80%
39 / 281
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币披露日期
投资 持股比 资金来 截至报告期末进 本期投资被投资公司名称 主要业务 投资金额 及索引
方式 例 源 展情况 损益（如有）
凯赛（太原）生 化学原料和化 自筹/新设 81,005.50 50.125% 已完成全部出资 不适用
物材料有限公司 学制品制造业 募集凯赛（上海）生 科技推广和应
新设 20,000.00 100.00% 募集 已完成全部出资 不适用物科技有限公司 用服务业
合计 / / 101,005.50 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期公
益的累 本期计 本期出资产类 允价值 本期购 其他变
期初数 计公允 提的减 售/赎 期末数别 变动损 买金额 动
价值变 值 回金额益
动其他 469,248.00 469,248.00
合计 469,248.00 469,248.00注：其他系权益投资工具。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
40 / 281
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名 持股比
成立日期 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 例
凯赛（金
2013.6.0 乡）生 生物基新材 100.00 355,046. 209,292. 163,144. 45,615.7亿元
4 物材料 料 % 61 31 17 40有限公
司凯赛
（乌-
2016.4.1 苏）生 生物基新材 100.00 302,048. 40,311.6 60,537.56.6亿元 9,604.8
1 物材料 料 % 40 2 3有限公
司凯赛
（乌2016.6.1 苏）生 生物基新材 100.00 146,569. 68,797.3 81,642.4 12,811.
2.5亿元6 物技术 料 % 68 4 9 90
有限公司
济宁金北新城
2017．5.污水处 污水处理 1.3亿元 49.00% 5,429.63 5,014.05 249.33 -448.21
理有限公司
Cathay(HK)
Biomateri USD1,288. 100.00 20,082.2 27,107.9
2017.7.7 贸易 -890.86 53.99al 00 % 7 5
Co.,Limite
dCIBT
2018.9.2 100.00 32,792.2 44,142.9Americ 贸易 USD5.00 1,084.24 213.30
1 % 0 5a Inc.
山西合成生物 -
100.00 10,112.1 -2020.9.1 研究院 研发 500万元 13.21 1,206.6
% 0 1,263.34有限公 3
司凯赛
（太2020.11. 原）生 生物基新材 135,879. 102,038. 1,005.0
10亿元 50.13% 8,982.4710 物技术 料 23 81 7
有限公司
凯赛（太
2020.11. 原）生 生物基新材 287,166. 241,214.24亿元 50.13% 107.55 645.45
10 物科技 料 52 43有限公
司41 / 281
凯赛（太
2020.11. 原）生 生物基新材 565,923. 476,930. 10,539.46亿元 50.13% 1,760.25
10 物材料 料 40 06 13有限公
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业技术水平及特点目前，全世界的化工材料绝大多数源于石油。然而，石油作为一种有限的资源，随着人类历
史的快速进步和发展，能源枯竭问题亟待解决，同时，传统化工生产带来的环境污染矛盾、过度碳排放造成的温室效应等问题也日渐突出。在这样的大背景下，基于基因组学与系统生物学在20
世纪90年代的兴起，合成生物学于21世纪初应运而生，成为近年来发展最为迅猛的新兴前沿交叉学科之一。合成生物技术是综合了科学与工程的一个崭新的生物技术，借助生命体高效的代谢
系统，通过基因编辑技术改造生命体以设计合成，使得在生物体内定向、高效组装物质、材料逐步成为可能，合成生物技术应用于生物基材料、生物燃料、生物医药等多个领域。合成生物技术
开启了可定量、可计算、可预测及工程化的“会聚”研究新时代，为解决与人类社会相关的全球性重大问题提供了重要途径。从理论上，绝大多数石油化学品都能够借助合成生物技术从生物原
料制得，并且还可以合成传统化工法不能合成的新材料，反应过程绿色、条件温和，原材料获取便利，未来发展空间广阔。
虽然随着技术的不断进步，理论上绝大多数的物质、材料可以被生物合成，但从实验室合成到产业化放大过程中仍有大量的合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等多个学
科的生物制造技术问题需要统筹解决，面临诸多挑战，例如产品质量、成本、与市场竞品的竞争力等等。整体来看，生物制造材料已逐步从实验室走向市场实现产业化，越来越多的企业和机构
已经在生物制造领域进行的大量的投入，特别是国际领先的跨国企业已经在1,3-丙二醇等方面实现了商业突破，中国本土企业在生物制造领域拥有独特技术和产品的企业尚且较少，但以公司为
代表的企业已经在某些细分市场中获得了技术的突破或拥有独到的产品，逐步成长为世界领先的生物科技企业之一。
2、行业竞争格局公司主营的生物法长链二元酸、生物基聚酰胺等产品均为生物制造材料，行业市场化程度较
高，具体竞争格局情况如下。
（1）生物法长链二元酸公司是全球生物法长链二元酸的主导供应商。由于长链二元酸此前多通过化学法生产，因此
公司原主要竞争对手为英威达等国际大型化工企业。随着公司生物法长链二元酸技术上的不断升级进步，产量不断提高，产品性能及经济性等竞争力日趋增强，以英威达为代表的传统化学法长
链二元酸（以DC12等为主）逐步退出市场，目前公司产品已经占有全球市场主导地位，与杜邦、
艾曼斯、赢创、诺和诺德等主要下游客户建立了良好稳定的商业合作关系。
国际市场上，赢创及 UBE建设有千吨级化学法月桂二酸产能，用于自用。2022 年8 月16日新日恒力（2023年已更名为“宁科生物”）发布《关于拟扩建5万吨/年长链二元酸及5万吨/年
生物基新材料一体化项目的公告》；2023年4月5日，宁科生物发布《关于控股子公司增资事项进展暨临时停产公告》，其生产月桂二酸的子公司中科新材处于临时停产状态。
（2）生物基戊二胺42 / 281
公司生产戊二胺主要用于自身聚酰胺系列产品的生产，部分提供给下游客户进行应用开发。
日本东丽公司及日本味之素公司曾尝试合作通过生物技术生产戊二胺；韩国希杰集团宣布进入生物基戊二胺市场；宁夏伊品生物科技股份有限公司于 2017 年公告投资建设生物基戊二胺及聚酰
胺56项目；阳煤化工股份有限公司于2020年7月公告签署《生物酶法制备尼龙56技术开发合作框架协议》，其中涉及开发以赖氨酸为原料的生物法戊二胺及尼龙56的技术。但截至本报告出具
日，均未发现上述公司对外公告项目后续进展情况。与戊二胺相似的化工原料为己二胺，己二胺主要用于聚酰胺66的生产，己二胺的核心原料为己二腈，化学法己二腈、己二胺产品仍可能与公
司生物基戊二胺形成直接竞争。
己二腈核心生产技术被英威达等欧美企业控制，我国己二腈工业化生产尚处于起步阶段，所需己二腈仍然依赖进口，成本较高，制约了我国己二胺及聚酰胺66产业的发展，是我国双单体聚
酰胺行业发展核心瓶颈难题。2020年以来，数个公司宣布新建己二腈装置，规划建设产能达到100万吨/年，建成后可能在一定程度上缓解中国地区己二腈供应紧张问题。
（3）生物基聚酰胺公司生物基聚酰胺产品泰纶○R，具有高强、耐磨、阻燃、吸湿、回弹性好等特点，可在纺织服
饰、地毯、工业丝等领域上广泛应用；另外，应用于工程材料领域的生物基聚酰胺品牌ECOPENT○R系列产品其具有高强度、高耐热性、尺寸稳定性好等优异性能，在工程塑料上可应用于汽车、电
子电器结构件等。公司生物基聚酰胺产品的某些牌号与化工法聚酰胺66产品性能接近，因此聚酰胺 66 产品可能与公司生物基聚酰胺的某些牌号产品形成直接竞争。但相比聚酰胺 66，公司不同
牌号产品有各自的性能特点和适用的应用领域。例如E-1273，E-2260，E-6300等品种在热稳定性、
阻燃性、耐高温等方面更加优越，在工程材料和纤维增强复合材料等领域优势显著优于传统尼龙和热固性材料。
（4）生物基聚酰胺复合材料以生物基聚酰胺和连续玻璃纤维/碳纤维进行复合增强的热塑性复合材料，相比热固性复合材
料，更易于加工并可回收再利用，用户侧的全周期成本和环境压力更低。随着各国对高分子材料和化学品回收利用立法的落地，热塑性复合材料的需求将快速增长。然而，传统热塑性复合材料
面临成本和性能的权衡：如使用聚丙烯为树脂，则复合材料的机械性能无法达到热固性复材的水平；如使用PEEK、PPS、化学法高温尼龙等高端树脂，由于本身流动性局限性，难以制作高性能复
合材料，加工成本也会大幅提升。生物基聚酰胺复合材料具有高性能、易加工、轻量化、可回收、
低成本、耐磨耐腐蚀等综合优势，突破传统热塑性复合材料成本和性能局限，有望在交运物流、
新能源装备、建筑装饰等领域的大场景中实现“以塑代钢、以塑代铝、以热塑替代热固”。
3、行业未来发展趋势传统的经济发展主要依靠的是化石原料，随着时代的发展，不可再生资源储量逐步减少，环
境压力逐步加大，传统的经济发展模式已经不适合时代发展的要求。未来包括中国在内的主要经济体将以生态化、绿色化以及资源可回收利用为发展原则，实现绿色、低碳、可持续的发展目标。
近年来全球范围内合成生物学学科迅猛发展。基因编辑、人工智能（AI）蛋白质结构预测和设计等技术的突破显著提高了合成生物学的底层研发效率，正在成为生物制造的核心技术领域。
我国在此领域人才储备不断扩大，技术能力不断提升，在整体发展水平上保持了与国际同步水平，
在合成生物学学科技术的推动下，我国生物制造产业快速发展。氨基酸、维生素等传统产品的技术升级不断推进，一些重要产品上已经能部分突破专利封锁。在新产品开发上，国外拥有1,3-丙
二醇、聚乳酸等一系列产品的生物制造技术，而我国在生物法长链二元酸和生物基戊二胺等产品的生物制造技术上实现世界领先。在新合成途径设计、基因编辑这些最前沿、决定未来产业布局
的研究方向上，总体保持了与国际并行。合成生物学现有的发展多是基于自然界中已有生物合成途径实现生物制造。然而，部分物质并无现成的天然生物合成途径，这为今后生物制造产业的发
展带来很大的挑战，但这也正是合成生物学真正展现其颠覆性价值之处，包括该等产品在内的高附加值、高性能产品将成为生物制造未来主攻方向。目前，能从零创建物质的全新生物合成途径
报道较少，有诸多因素，比如瓶颈之一为微生物设计能力。此外，生物制造虽然对解决可持续发展等问题有积极作用，但所涉及学科众多，技术要求跨越生物、化学、工程等多个领域，如何实
现学科交叉利用，有效降低生产成本，是生物制造未来发展的重要挑战。
43 / 281
(二) 公司发展战略√适用 不适用
以生物制造实现“碳中和”，公司的发展战略有三个重点：
1、开拓生物材料大型应用场景，使生物制造产品能够大规模取代石化产品公司将持续开发生物新材料及其市场应用技术，特别关注对碳中和有实质意义的大型应用场
景，例如：
（1）热塑性纤维增强生物基复合材料公司开发的生物基聚酰胺属于热塑性材料，以玻璃纤维或碳纤维增强的耐高温生物基聚酰胺
具有轻量化、高强度、耐高温、高耐磨、耐腐蚀等特点，而且原料可再生、产品可回收。公司开发的耐高温生物基聚酰胺一步法聚合工艺比传统化工同类产品的二步法聚合工艺具有显著的成本
优势，使生物基聚酰胺相对于传统化工产品具有“原料可再生、产品可回收、成本可竞争”的优势。公司将开发耐高温聚酰胺“以塑代钢”应用场景，推广在车辆、风电、建筑等需要轻量化领
域实施大规模应用。
（2）生物质可降解材料随着社会和市场对生物可降解材料的重视，山西省、海南省等地方政府出台禁塑令助推生物
可降解材料的发展。公司将密切关注可降解材料的技术和市场发展趋势，特别是如何将农业废弃物高值化利用与可降解材料开发生产相结合。
2、生物废弃物的高值化利用，为生物制造所需的大宗原料开辟资源根据物质不灭定律，碳中和意味着化石资源不再使用。生物制造将不可避免地替代化石产业。
目前的生物制造几乎全部基于C6糖，即淀粉葡萄糖或蔗糖作为原料。考虑到大规模生物制造须做到“不与人争粮、不与粮争地”，研究利用取之不尽的植物原料、农业废弃物等作为生物制造的
原料具有非常重要的社会意义和商业价值。
（1）突破纤维生物质纤维产业化利用技术由于大气污染管控，各地各地政府严禁焚烧秸秆。目前市场上罕见成熟的、有经济效益的秸
秆深加工产业化技术。秸秆因季节性、分散性等特点造成收集困难，因密度低造成运输成本高，
因易发酵造成难以储存，因预处理耗能、体积大造成投资和运行成本高，因预处理产生有毒物质造成生物利用效率低，因纤维素酶活性低造成糖化成本高，因 C5 等杂糖通常不被利用造成效率
低，因废水量大且难以处理造成环保困扰，这是为什么世界上很多政府和企业多次尝试包括秸秆、
木屑等生物废弃物的利用鲜有成功案例。秸秆处理成为农民和各地政府的负担。公司拟将系统开发秸秆等农业废弃物的收储技术、预处理技术以及半纤维素和纤维素的水解糖化平台技术作为发
展战略的一部分。
（2）综合利用生物废弃物公司将研发利用从农、林、湖泊等来源的生物废弃物经加工得到的C5糖和C6糖，经生物转
化成各种产品，其中可能包括乳酸（用于做生物可降解的聚乳酸材料）、戊二胺（用于生产生物基聚酰胺）、乙醇/丁醇（生物燃料）、氨基酸（如谷氨酸、赖氨酸）和蛋白质（营养）等。研发
的目标是使之能在商业上比粮食更有经济性。公司还将研发秸秆中木质素和磷、钾、微量元素等营养物质的回收和综合利用技术。
3、建立合成生物学全产业链的研发和生产设施，保持行业竞争力（1）山西合成生物材料产业基地
公司正在与山西综改区合作，打造合成生物材料产业园。其一，这是全球最大的合成生物产业化项目，项目将继续采用数字化和智能化系统，建成公司生物制造的重要基地；其二，山西省
及综改区等各级政府为项目建设提供良好的经营环境、建设完善的基础设施、构造合成生物材料产业集群，有利于项目的顺利推进以及企业的成本控制和产品销售；其三，公司正在建设研发和
中试设施，用于新产品的研发。
（2）高通量研发设施，突破合成生物学重大产业化技术瓶颈公司以持续的技术创新作为企业发展的动力，进一步升级技术研发体系、布局AI等技术工
具在研发平台中的应用。公司将在上海和山西增加合成生物学全产业链高通量研发设施，例如：
合成生物学高通量设施、微生物高通量筛选和评价设施、高通量生物单体提取纯化研究体系、高44 / 281
通量生物高分子材料聚合以及纤维增强、纺丝、发泡、拉膜、改性等研究系统、高通量在线检测体系、生物发酵智能化SiPAT研究系统。公司选择有系统性、有相对竞争力、有前瞻性、有社会
意义和商业价值的项目进行重点研发。
公司将利用高通量研发设施突破重大产业化技术瓶颈。例如，纤维增强生物基聚酰胺复合材料的轻量化应用技术，生物废弃物利用技术，生物发酵智能化技术。
（3）持续开发生物基聚酰胺及其单体的产品链和产业链公司产品覆盖聚酰胺全产业链，包括生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元酸系列和生物基
戊二胺：
生物基单体长链二元酸系列产品和生物基戊二胺：充分利用公司在长链二元酸和戊二胺的技术和市场地位，进一步优化公司的产品布局，扩充生物法长链二元酸品种，在当前产品基础上，
陆续开发包括九碳、十碳、十六碳、十八碳二元酸产品。公司发挥研发和生产管理优势，不断进行包括节能降耗在内的精益化成本管理，使产品持续保持成本竞争优势。公司与山西综改区密切
合作，在合成生物材料产业园内引进与公司有关联的上下游产业化项目，利用有竞争力的基础设施、公司市场地位和产品布局与客户形成长期互惠的合作关系，打造密切关联的产业化集群。
生物基聚酰胺系列产品：结合公司自有二元酸与二元胺单体，通过有机组合可以合成一系列生物基聚酰胺5X产品，根据不同品牌的特点开发不同的应用市场。例如，聚酰胺56产品性能接
近通用型聚酰胺66，戊二胺与长链二元酸（十六碳以上）聚合得到的长链聚酰胺产品具有接近聚酰胺11、12的低温柔韧性能，聚酰胺5T性能接近聚酰胺6T。
生物基聚酰胺竞争聚酰胺66的应用市场集中在工业丝、电子电器、汽车等领域。生物基聚酰胺新开发的应用市场是纤维增强复合材料、生物基尼龙弹性体等领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
基于公司多年积累的生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺功能材料生物制造技术，进一步落实生物基聚酰胺产业规划目标，围绕认真实施募集资金投资项目，并以此为抓手，
使公司的生产规模和技术实力整体再上一个台阶，实现公司的跨越式发展。根据公司的战略目标和发展战略，本公司主要业务策略，具体如下：
1、研发及产品开发计划公司将继续推进基因编辑、生物工程、生物化学、生物材料聚合、纺织、改性和评价等学科
的高通量研发平台建设，通过持续的研发创新，进一步改善产品结构，提升产品性价比，丰富下游应用，保持技术领先优势，整体提升公司竞争力。
2、生产与产业化推进计划对既有生产线继续优化菌种和生产工艺，持续成本降低；逐步提升乌苏材料生物基戊二胺和
生物基聚酰胺产业化设施的产能利用率，促进早日达产；持续推进公司生产项目的建设、调试等工作。公司募投项目山西太原40000吨/年生物法癸二酸项目于2022年三季度开车成功并已经形
成销售；“生物基聚酰胺工程技术研究中心”、“凯赛（乌苏）生物技术有限公司年产3万吨长链二元酸和2万吨长链聚酰胺项目”按计划有序进行建设，并按计划稳步推进其他山西产业园项
目；推动农业废弃物高值化利用示范项目的进一步完善和验证。
3、市场拓展与客户开发计划目前公司生物法长链二元酸产品已经拥有一批长期稳定的国内外知名客户，将在此基础上进
一步拓展新的应用和市场；生物基聚酰胺产品在民用丝、工业丝和工程材料领域已经开发了 300多家客户；具有高强、耐温、耐腐蚀、可回收和低成本综合优势的新型生物基聚酰胺复合材料，
已完成中试验证并进入到产品制作阶段，有望在交运物流、新能源装备、建筑装饰等领域的大场景中实现“以塑代钢、以塑代塑”；公司将基于生物基戊二胺及生物基聚酰胺功能材料的特点分
别进行客户开拓布局，着力提升客户服务水平，加强市场信息收集、分析、管理的能力，准确把握客户的需求和潜在需求，实现客户数量和满意度的同步提升。
4、内部管理计划45 / 281