对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 123,364,947.50 680,000,000.00 556,635,052.50 18,772,482.31
应收款项融资 3,246,320,634.17 3,210,083,598.78 -36,237,035.39 /其他非流动金融资产 19,807,277.15 19,807,277.15 /
合计 3,389,492,858.82 3,909,890,875.93 520,398,017.11 18,772,482.31十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司在战略上始终坚定看好高镍/超高镍三元材料的市场综合竞争力，从全球范围来看，未
来高镍/超高镍三元的市场份额一定会稳步提升。目前，欧美市场高端车型对高能量密度、长续航电池的需求明确，而高镍/超高镍三元仍是当前最优选择。尤其是随着固态电池的逐步产业化，能
量密度的要求越来越高，高镍/超高镍三元材料在将是固态电池的最优选择。欧洲等高纬度区域，
对低温性能要求更高，高镍/超高镍三元在低温性能上的优势能够充分发挥出来。从全球范围来看，
高镍/超高镍三元的有价金属可以实现全回收，尤其是欧美国家对于环保要求更高，未来随着大量报废电池的产生，三元的全产业高效回收产业链将会发挥更大的低成本优势。2024年以来，4680
大圆柱电池开始大规模装车，固态电池产业化进程加快，人形机器人、低空经济等新兴市场也必然更加青睐更高能量密度，更高功率性能的高镍/超高镍三元材料。
报告期内，全球新能源行业延续高速增长态势。据EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。全球动力电池出货量在新能源汽车市场的带动下实现
持续增长。根据SNER数据显示，2024年全球动力电池装机总量894.4GWh，同比增长27.2%。
根据鑫锣锂电数据显示，2024年全球三元材料产量为95.3万吨，其中中国三元材料产量为61.4万吨。公司作为全球三元正极材料龙头企业，2024年全年出货12万吨，同比增长超20%，
全球市占率超12%，连续四年全球领跑。同时，公司在产品及客户结构优化，钠电锰铁锂等新业务领域，研发、全球布局、组织建设等方面，也取得积极的进展。
报告期内，公司的经营业绩逐季提升，利润总额及单吨盈利能力持续改善。随着第四季度韩国工厂单月满产，海外客户销量以及超高镍产品销售占比的进一步提高，最终实现全年营业收入
150.88亿元，净利润3.29亿元。
一、日常经营业务
1、主要业务进展（1）三元正极业务
12/279
报告期内，公司三元正极材料销量12万吨，逆势增长20%，全球市占率超12%，较2023年进一步提升2个百分点，连续四年保持全球第一。
在业务规模持续提升的基础上，公司客户及产品结构都得到明显改善。2024年，公司海外客户累计销量首次超过2万吨，9系以上超高镍产品出货达到2.7万吨，占比提升至23%。
2024年，4680大圆柱电池开始大规模装车，固态电池产业化进程加快，人形机器人、低空经济等新兴市场都得到了长足发展。而这些市场领域，对于更高能量密度，更高功率性能的高镍
三元材料提出了明确的需求，作为高镍三元材料的龙头企业，公司率先实现了相关新兴市场的卡位，为公司未来业务的持续增长，带来了新的支撑。
此外，报告期内，公司中镍高电压系列产品亦得到头部客户认可，将为三元材料销量的持续稳健增长提供新的发力点。
2024年，公司在前驱体、锰铁锂、钠电等战略性业务投入约1.75亿元，公司在战略业务上的持续坚定投入，有助于实现公司的战略布局和客户卡位。剔除战略性业务投入后，三元正极业
务全年盈利5.04亿元，随着2025年海外产能持续放量以及海外客户的需求释放，公司盈利能力将进一步提升。
（2）磷酸锰铁锂业务报告期内，随着电动卡车等商用车市场的发展，锰铁锂产品在大动力领域的销量大幅提
升，公司磷酸锰铁锂产品出货同比增长超100%，连续两年保持行业市场占有率第一。
公司在多家客户中均为一供地位，一代产品获得头部动力电池企业近万辆汽车订单，实现EV领域量产突破。EV客户端纯用方案领先同行业，并取得国际头部客户合作意向，有望
进一步扩大磷酸锰铁锂的市场空间。
磷酸锰铁锂二代产品已完成论证与一阶段定型，单吨瓦时成本较磷酸铁锂低10%，获得了客户充分认可，完成批稳验证后，预计2025年将完成产线改造，实现批量生产与交付。
（3）钠电业务报告期内，公司钠电正极产品开发取得较大突破，各项性能参数、工艺稳定性和成本控制等综
合指标显著提升。公司钠电正极产品与国内外主流客户持续保持密切合作，在动力、储能、启停电源等领域已在头部电池厂商卡住领先位置，年出货量行业领先，预计2025年出货量将继续保持
高速增长。
2025年初，公司接连获得3000吨层状氧化物正极材料订单、数百吨聚阴离子正极材料订单，
并立即启动量产交付流程；此外，公司已开始在湖北仙桃新建年产6000吨钠电正极材料生产线，
以满足市场头部战略客户需求。
（4）前驱体业务前驱体板块作为公司供应链的重要组成部分，多年来与正极业务协同发展，提升公司综合竞争
力。报告期内，公司国内外前驱体产线均通过国际顶级客户的认证审核，标志着公司前驱体产品在技术与质量上已达到全球一流水准。
公司高镍/超高镍间歇法技术处于行业领先水平，报告期内，前驱体业务成功推动公司正极与国内外知名客户的高镍/超高镍实现开发合作，前驱体产品也一同进入导入阶段。公司同步开发了
磷酸锰铁锂、钠电前驱体、中镍三元前驱体等系列产品，其中锰铁锂液相前驱体已实现批量供应。
2025年，依托于全球化布局，公司韩国前驱体产线将实现国际客户批量供应，并加速推进海外前驱体新产能落地，加强国际客户开发，持续提升核心竞争力。
（5）装备业务13/279
公司装备业务坚持以自主开发为主，带动产品技术性能和成本优势持续提升。公司自主研发的大型回转窑在三元正极、磷酸盐正极和前驱体的量产应用上均取得了突破，已成功完成高镍正
极材料量产验证，将于下一代产线规模化应用。首创新型钠电一体化工艺装备完成中试认证，独创技术将显著降低钠电制造成本，为新能源领域开辟全新增长点。全产业链装备研发以"高性能+
低成本"为核心，技术迭代与规模化应用双轮驱动，持续提升公司综合竞争力。
2、研发进展公司始终重视科技创新，强化研发实力，扩大研发范围。研发方向从正极材料循环产业链，
向下延伸到材料电化学体系，包括电芯的设计、制造和拆解等环节，促进废旧电池回收，科研合作触达金属矿山和城市矿山，在带动产业进步的同时，公司与产业的合作关系更为密切，供应链
更加优化，工艺进一步稳定。公司凭借研发和科研服务，致力于形成高效、低能耗、零排放的生产模式，实现高效稳定的供应链，达成可持续发展目标，最终提升正极材料的市场竞争力。
报告期内，公司持续加大研发投入力度，研发投入4.24亿元，同比增长约20%。专利方面，
公司完成了245项国内专利、29项国际专利申请，获得150项专利授权。公司现有专利累计申请总量达1206项，国内外专利累计授权数量达597项。专利不仅覆盖中低镍/高镍/超高镍三元、磷
酸锰铁锂、钠电正极材料、前驱体材料，也包括固态电池材料、尖晶石镍锰正极、富锂锰基正极等前沿产品，以及工程装备、检测、回收、极片、电池应用等产业链上下游领域。
前沿技术领域，固态电池用超高镍三元正极材料及硫化物电解质材料得到多家国内外客户的认可，全固态电池正极材料的容量与循环性能保持领先，硫化物电解质中试线即将于2025年建成。
尖晶石镍锰和富锂锰基正极材料持续配合多家客户进行验证，性能优秀，获多家客户认可，尖晶石镍锰已实现批量出货，预计2026年有望实现规模化量产装车。
3、供应链进展报告期内，公司构建了“技术输出+材料供应+绿色制造”三位一体的供应链体系，不仅提供正
极材料，还涵盖可研服务（工艺设计、性能优化等）和科技成果转化（专利授权、技术转让等）。
作为正极材料的全球龙头企业，公司开放式地与产业链各环节合作伙伴协同合作，实现产业链资源配置最优和效率最大化，形成了高效、低耗、零排的不可复制供应链壁垒。
公司持续深化全球供应布局，基于韩国正极材料基地，公司已构建起符合欧盟电池法案和美国《通胀削减法案》要求的关键金属（锂、镍、钴等）供应链体系，建立了原材料溯源系统并要
求上游供应商完成负责任采矿保证倡议认证，满足欧美客户要求；公司加大向上游资源端延伸力度，锂资源方面公司不仅与雅保等头部锂盐企业续签长期供应协议，还与澳洲、非洲矿企达成长
期合作，镍钴资源方面持续深化与格林美、力勤等印尼镍冶炼企业合作，同时与印尼本土镍矿企业建立联系，上游资源掌控能力明显提升，供应链安全性和成本优势显著增强。
4、工程技术进展公司自主设计的千吨级大产线在韩国已落地安装，预计将于2025年上半年开始试生产，能效
相比韩国一期产线实现较大幅度提升。此外，下一代三千吨级超大产线已在开发中，设备自动化和产线数字化将得到进一步升级，一次投资和运营成本等核心指标较上一代千吨产线平均下降
20%以上。
欧洲波兰项目产线在韩国千吨产线基础上升级迭代，且自动化水平优于韩国产线，项目已启动设计及采购工作，有望于2026年投产。新产线开发落地欧洲，标志着公司在海外工程技术开发
及项目综合管理能力上将实现二次升级，同时为公司输出一批国际化工程技术人才，为未来全球其他区域项目的顺利实施奠定基础。
5、制造管理产业化进展14/279
报告期内，制造管理平台积极搭建全球化体系。韩国忠州正极工厂开展工艺革新与TPM管理，
一期项目完成国际客户认证导入，并在第四季度实现满产。韩国二期完成建设，计划于2025年上半年试生产。韩国前驱体工厂已完成产线技术改造，并通过国际客户认证，为海外订单备货做准
备。
智能生产与信息化系统导入方面，制造管理运营系统在国内试点上线成功，将向海外基地推广。通过整合工程、制造、数字化推广等平台能力，韩国二期产线建成后将成为全球领先的正极
材料产线。欧洲波兰项目工程管理团队正在全面组建中，公司将以欧洲项目为基础，制定多维度智能化提升策略。
人才培养和储备方面，公司已搭建欧洲、韩国项目业主群，从项目规划、设计到建设、交付、
调试量产，匹配不同专业的国内人力资源，进行全过程技术、管理赋能。同时，促进海外人才培养和发展，完成韩国忠州正极工厂、波兰正极工厂高阶管理岗位及现地化经营人才补充，推动人
才结构向国际化方向升级，并开展海内外团队文化融合及促进活动，推动人员跨文化协作能力提升。
二、全球化进展公司全球化一直处于行业领先地位，随着当前世界政治市场环境的变化，这种优势将在2025
年得到进一步放大。报告期内，随着全球化战略的深入推进，公司海外发展成果丰硕，布局成形：
客户端：新开发日韩、欧洲及北美国际客户57家；签订了多份国际客户开发协议，战略合作协议；韩国工厂获得日本客户认证许可，开始量产，同时被正式导入日韩知名电池企业供应链。
制造端：韩国区域，公司已建成年产2万吨高镍三元，6000吨前驱体的产能布局，另有4万吨高镍产能已经完成建设，预计将在2025年上半年实现试生产；欧洲区域，公司通过投资并购，
完成波兰基地的布局。基地厂房、实验楼、公辅配套设施完善，拥有完备的环评手续，首期2万吨中/高镍三元材料项目建设稳步推进中，有望2025年内完成主体工程；北美区域，公司已完成
北美子公司注册，通过一年多的选址和准备工作，北美项目进入启动阶段。
供应链：与国际锂盐供应商签订3年期长单，锁定长期资源和价格；打通矿企合作，与澳大利亚、非洲、南美地区优质锂矿商达成深度合作；打通MHP供应与成本优化渠道，为镍原料贸
易业务稳定原料来源，为优化全球化材料成本打下基础。
人才管理：招聘并打造具备国际化视野和专业技能的人才队伍，加大海外基地本地化员工的比例及本地管理人才比例。
社会责任与可持续发展：积极采取环保措施，参与当地公益活动，提升员工福利等，提升企业社会责任和社会治理的参与度，融入当地社会。
随着公司海外业务及全球化的推进，容百在发展中不断学习和自我改善，逐步成为一家适应全球不同国家体制、文化和管理的企业。
三、组织和管理方面进展报告期内，公司全面优化集团组织管理体系，构建极简组织三层架构，设立未来战略室，强
化集团战略管控与创新业务投资能力，日常经营授权完备事业部。基于职能赋能层级与业务价值链定位，将各部门进行模块化管理，形成跨职能的矩阵式协作机制，助力打造产业投资经营集团。
为了支持全球化战略持续落地，公司将进一步完善多元化激励机制，确保公司海内外各区域能够吸引和搭建优秀的人才梯队，以满足公司日益增长的国际化业务需求。未来，公司将加大对
员工和干部的培训培养力度，加速各领域的数智化转型和人工智能应用，构建高效的全球化管理平台。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15/279
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事多元材料、磷酸锰铁锂材料、钠电材料及多元前驱体的研发、生产和销售，产品主要用于锂/钠电池的制造，并主要应用于电动汽车、电动二轮车、储能设备及电子产品等领域，
核心产品包括NCM811系列、NCA系列、NCMA系列、Ni90及以上超高镍系列的正极材料，纯用系列及掺混系列的磷酸锰铁锂正极材料，层状氧化物和聚阴离子系列的钠电正极材料和三元前驱
体。
作为国内首家实现NCM811系列产品量产并应用于全球主流终端车企的正极材料生产企业，
公司的高镍及超高镍系列产品技术与生产规模均处于全球领先地位。近年来，随着麒麟电池、大圆柱电池等高能量密度电池的量产上车，公司的超高镍9系产品出货持续提升；固态电池领域与
宁德时代、卫蓝新能源等国内外40余家电池及整车企业建立了合作关系，其中半固态电池正极材料配套的电池产品已应用于终端客户1000公里超长续航车型，全固态电池的三元正极材料具备容
量高、界面稳定、循环寿命长等特点，获得行业头部客户充分认可，报告期内出货量稳定增长。
同时，在全球化战略的指引下，公司加速导入欧美新能源汽车市场，客户结构不断优化，2024年，
公司海外客户占比进一步提升。同时，公司已与全球前六大最有价值的电池和电动汽车客户中的五家建立了合作关系，海外客户累计销售量超过2万吨。随着国际客户开发取得积极进展，公司
9系超高镍产品累计销售2.7万吨，实现了新的突破。
公司前驱体板块经过多年的积累，其带来的战略优势愈发显著，与正极板块的协同效应也日益凸显。2024年，公司前驱体产线成功通过国际顶级客户的认证审核，标志着产品质量水平已达
到全球一流水准。高镍/超高镍间歇法技术达到行业领先水平，锰铁锂液相前驱体也实现了重大突破。2024年前驱体业务整体竞争力的提升，也为公司的正极业务带来了更多项目合作机会，形成
新的增长。目前，相关项目正在稳步推进，有望在2025年实现突破，进一步提升公司在行业内的影响力与市场份额。
作为全市场覆盖的正极材料综合供应商，公司在持续扩大高镍材料竞争优势和市场版图的同时，围绕主业开拓创新，中镍高电压系列材料性能通过客户认证，多款磷酸锰铁锂正极材料应用
于四轮车、两轮车、储能和消费等领域；新一代低成本产品开发亦取得阶段性进展，并获得终端客户认可。2024年，公司锰铁锂材料实现了销量翻番，混用体系已完成国内两款车型的工信部备
案，纯用体系亦获得海外电芯客户定点认证。在原有小动力市场的基础上，随着电动卡车等商用车市场的发展，锰铁锂产品在大动力领域也实现了销量大幅提升。在钠电领域，公司的层状氧化
物和聚阴离子产品各项性能参数、工艺稳定性和成本控制等综合指标处于行业领先地位，在国内外头部客户取得关键卡位，产线通过客户的审核认证，预计在2025年实现较大规模量产交付。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、制造与销售多元正极材料及
其前驱体、磷酸锰铁锂材料、钠电正极材料实现盈利。
（1）研发模式公司形成了以客户为中心、市场为导向的研发体系，建立了事业部以客户需求为核心、研究
院以前瞻性产业和高端产品为核心的研发模式，同时，通过集成产品开发（IPD）形式，组建了跨部门产品开发团队，打造“横向+纵向”全方位研发能力。公司中央研究院整合了中日韩研发资源，
承接前沿技术研究、产品工艺创新、孵化新事业等核心职能，支持公司提升从原始创新到量产转16/279
化以及工艺改进的研发能力。在研发产品产业化方面，公司向客户提供材料样品的同时，会根据下游客户电池产品开发情况，给予使用条件的建议，协助客户完成电池体系的定型，共同开拓产
品应用市场。在研发人员培养方面，公司通过研发体系培训和知识共享形式持续为研发人员赋能，
为公司业务扩张提供了源源不断的研发人才。
（2）采购模式为了实现对供应链开发、集中采购和加工贸易等环节的统筹管理，公司成立了容百商社，并
在此基础上持续推进商贸一体、工贸一体平台建设。在采购策略方面，对于镍、钴、锰、锂等主要原材料，公司与国内外知名的上游供应商如赣峰锂业、雅保、格林美、天齐锂业、华友钴业、
力勤资源等均建立了长期合作关系，已形成相对稳定的合格供应商名录，保障了公司原材料供应的持续稳定，同时为公司建立了原材料成本竞争优势。在供应商管理方面，公司通过推进招标流
程规范化、供应商评价体系化等方式，严格把控采购环节，保证原材料质量的可靠性。
（3）生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，以客户订单及中长期需求规划为导向，制定生产计划并
实施。在生产组织方面，公司已制定完善的生产过程控制程序和快速有效的客户订单处理流程，
生产部门会根据销售部门提供的销售计划以及公司成品的实际库存、安全库存量、车间生产能力等制定生产计划，并在实际操作中，根据具体订单合理调整生产节奏，在保证按时交付且品质稳
定的同时，降低库存水平，以控制生产成本和提高资金使用效率。同时，为满足部分新型材料的生产，工程部门会根据新产品的特殊需求，优化产线布局和设备结构。此外，为解决客户分布广、
发展速度快和规模差异较大的问题，公司建立了湖北、贵州、浙江、韩国四大生产基地，并设立宁德、深圳及韩国办事处，以最大限度利用市场资源，实现在产品开发、生产制造和物流运输等
方面的迅速响应，对于战略客户，公司还会根据其对产品技术参数的具体要求，实现定制生产，
以保障其对产品稳定供应和高性能的要求。
（4）销售模式公司主要采取直销模式，核心客户覆盖国内外主流的电池厂和车企。由于电池材料体系较为
复杂，动力电池研发周期较长，生产制造过程对精密度控制的要求较高，因此，公司作为正极材料企业，需要向客户提供满足不同电池体系的配套技术方案，对此，公司会组织和协同销售、研
发、采购、工程等部门组建项目组，以快速响应不同客户的特定需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
公司主要专注于锂离子电池正极材料领域，该行业属于战略性新兴产业的重要组成部分，是新能源、新材料、新能源汽车及储能等产业发展的关键基础材料行业。基于中国“碳达峰、碳中和”
目标，且受欧盟“2035 年禁止销售燃油车”的法规、美国《通胀削减法案》政策等措施颁布的催化，
锂电行业跟随全球新能源汽车行业持续向好的长期发展趋势。
2024年全球新能源汽车市场持续呈现整体增长态势。依据EVTank数据，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。其中，中国市场表现尤为突出，2024年中国新能
源汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年的64.8%提升至70.5%。
这一显著增长主要得益于中国以旧换新政策效果远超预期，同时各类车型不断升级出新以及车价降低，带动全年EV渗透率突破40%。反观欧洲和美国，2024全年新能源汽车销量分别为289.0
万辆和157.3万辆，同比增速分别为-2.0%和7.2%。
17/279
在新能源汽车市场蓬勃发展的有力带动下，动力电池市场也呈现出稳定增长的态势。2024年，
在中国市场的强势带动下，全球动力电池装机量随之增长。根据SNER数据预测，2024年全球动力电池装机总量预计894.4GWh，同比增长27.2%。若将时间维度拉长，从2017年到2024年，动
力电池装机量实现了大幅攀升，2017年全球动力电池装机总量仅为59GWh，而这期间的复合增长率高达47.99%。整体来看，锂电行业作为新能源汽车等产业发展的关键基础材料行业，在全球
新能源汽车行业持续向好以及相关政策催化的大背景下，正展现出强劲且长期增长的发展趋势，
而这也与公司所专注的锂离子电池正极材料领域的发展前景紧密相连，该行业作为战略性新兴产业的重要组成部分，对于新能源、新材料、新能源汽车及储能等产业的发展起着不可或缺的作用。
（2）基本特点2024年，全球动力电池领域的主流正极材料为三元和磷酸铁锂。根据鑫椤锂电统计数据显示，
全球三元材料产量为95.3万吨，同比下滑1.6%；磷酸铁锂总产量为238万吨，同比增长50.2%。
尽管受欧美市场新能源车销量增速放缓影响，2024年的三元材料市场表现一般，但中国企业的全球市场份额从2023年的61.3%提升至2024年的64.4%，日韩主流正极材料厂出货锐减。在
中国市场以外的海外市场中，三元仍占据了约90%的市场份额。从全球范围来看，高镍化的路线仍同步持续推进，2024年全球高镍三元产量达到53.0万吨，同比增长3.3%，这与主流车企对于
三元产品的定位趋向中高端化有强相关。随着4680大圆柱电池的大规模装车、固态电池产业化速度的加快，以及人形机器人、低空经济等新兴市场的高速发展，将为高镍三元材料未来的市场需
求提供新的支撑点。
此外，此前锂盐价格处于高位使其成为三元材料成本及报价的重要影响因素，但随着2024年锂盐价格回落至7-8万元/吨，三元电池与铁锂电池的成本差距正在进一步缩小，有利于三元电
池进一步打开市场空间。
（3）主要技术门槛高镍三元正极材料行业存在着较高的技术门槛，主要体现在开发技术壁垒、生产技术壁垒及
品质认证壁垒三方面。较高的研发技术门槛体现在高镍三元正极材料的研发不仅需要掺杂包覆等技术改性，还需要在氧气气氛下煅烧，这对企业的产线设计能力、个性化产品开拓能力、技术服
务能力均有较高的要求，同时也对生产环境的湿度控制、设备的耐腐蚀和自动化水平要求苛刻。
此外，高镍三元正极材料是动力电池中最重要的原料之一，对动力电池各项核心性能及安全性能都有较大的影响，从保证产品稳定性及安全性角度考虑，车企和动力电池企业对于产品的认证测
试程序更为复杂，不但需要进行长期的产品性能测试，还需要对生产厂商的综合供货能力、自动化生产管理水平、规模量产下的低成本及品质稳定性和一致性进行详细评估，整体认证周期时间
会达到1.5年以上。
磷酸锰铁锂正极材料为磷酸铁锂的升级产品，从产品性能看，磷酸锰铁锂通过调节锰元素比例，相比于磷酸铁锂电池具备更高的电压和能量密度。随着磷酸铁锂进步至第四代产品，磷酸锰
铁锂容量、压实问题亟待提升，以便充分发挥其容量优势，从掺混效果来看，如何确保不同三元材料能发挥磷酸锰铁锂最大作用存在较高的技术壁垒。据高工锂电分析，磷酸锰铁锂在成本和性
能方面的平衡改良，更多的是为锂电终端应用场景提供更具差异化的产品。近年来，除了EV市场，储能、人形机器人、航空、商用车等一系列赛道成为新的增长点，也要求更匹配的锂电产品，
磷酸锰铁锂产品将受益于这一发展进程。
公司EV产品正在多款高端车型中进行验证，预计将于 2025 年逐步上量；同期，低成本、
高性能二代产品已突破技术瓶颈，实现长循环寿命的同时，成本进一步降低，满足动力电池纯用要求，目前已获得头部企业的商用车定点，规模化后有望成为正极领域中瓦时成本最低的材料。
18/279
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2024年，在三元材料板块，公司全年销量12万吨，逆势增长超20%，公司全球三元市占率
超过12%，较2023年进一步提升了2个百分点，连续四年保持全球第一。随着4680大圆柱电池的大规模装车、固态电池产业化速度的加快，以及人形机器人、低空经济等新兴市场的高速发展，
将为高镍三元材料未来的市场需求提供新的支撑点。
作为高镍三元龙头企业，随着高能量密度电池如大圆柱电池、固态电池等逐步上车应用，公司高镍及超高镍产品出货占比显著提升，其中公司9系超高镍产品累计销售2.7万吨，实现了新
的突破，公司在高镍领域的壁垒优势和盈利水平显著增强。此外，2024年，公司锰铁锂材料实现销量翻番。在原有小动力市场的基础上，随着电动卡车等商用车市场的发展，锰铁锂产品在大动
力领域也实现了销量大幅提升。在钠电领域，公司的层状氧化物和聚阴离子产品各项性能参数、
工艺稳定性和成本控制等综合指标处于行业领先地位，在国内外头部客户取得关键卡位，产线通过客户的审核认证，预计在2025年实现较大规模量产交付。
报告期内，公司加快全球化战略的推进，并取得显著成果。公司已与全球前六大最有价值的电池和电动汽车客户中的五家建立了合作关系，海外客户累计销售量超过2万吨。同时，由于海
外客户在产品结构上青睐高镍、超高镍材料，随着公司国际客户开发取得积极进展，公司9系超高镍产品已也实现突破，结合公司中镍高电压系列产品在市场上亦得到头部客户认可，将进一步
优化公司产品结构，为三元材料销量的稳健增长提供新的发力点。
2024年，公司海外布局成果丰硕。公司韩国工厂首期2万吨/年生产基地通过了国际客户的认证审核，产能持续提升，于四季度实现单月满产，并首次盈利。为配合国际客户需求，二期4万
吨/年产线将进一步提高产线的能效及制造水平，有望于2025年上半年开始试生产。投产后，该产线将与一期项目共同形成规模化效应，进一步助力公司提升盈利水平。报告期内，公司以低成
本完成了欧洲波兰项目并购，并开始进行首期 2万吨项目建设论证，在欧洲正极产能布局上取得先机。同期，公司完成了北美子公司注册工作，北美区域工厂选址和资本运作正在稳步推进中，
并与国际客户建立了稳定的合作关系。在此基础上，公司积极推动全球其他地区的考察与选址工作，将进一步夯实公司的全球化领先优势。
2025年，随着三元高镍化、磷酸锰铁锂产业化、中镍高电压系列量产，以及欧美、日韩客户加速上量，公司销量预计持续保持增长态势，产品及客户结构有望继续优化，公司在成为全市场
覆盖的正极材料综合供应商的同时，致力于成为正极材料产业整体解决方案提供者，充分发挥公司在全球新能源产业链上的先发优势，优化产品销售策略，强化与客户联合研发，深挖现有国际
市场，开拓新兴市场。持续创新技术，完善产业链布局，与上下游协同，全力向全球新能源领军企业目标迈进。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，动力电池和储能电池对性能的要求持续提升，同时，随着新能源汽车市场持续增
长，回收产业关注度也随之提升。以下为报告期内新技术、新业态的发展情况和未来发展趋势：
（1）半/全固态电池技术路线全固态电池使用固体电解质，相比传统锂电池，全固态锂电池安全性更高、能量密度更高、
温度适应性更好，其目前共有三大主流技术路线：聚合物固态电池、氧化物固态电池、硫化物固态电池，全球主流电池厂和车企大多将硫化物路线作为全固态终极量产路线。这是因为硫化物电
解质材料具有极高的本征离子电导率，在全固态电池领域展现出更为广泛的应用场景。中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高表示，当前全固态电池的技术路线，要聚焦以硫化物电解质为主
19/279
体电解质，匹配高镍三元正极和硅碳负极的技术路线，以比能量400瓦时/公斤、循环寿命1000次以上为性能目标，确保2027年实现轿车小批量装车，2030年实现规模量产。
全固态电池持续研发试制的同时，半固态电池成为市场选择的过渡技术解决方案。半固态电池使用固液混合电解质，电解液含量占比5%-10%，通过优化液态电解质比例、提升固态电解质
含量，实现了安全性、能量密度与经济性的平衡，是当前液态电池向全固态电池转型的理想过渡方案。
据中国无机盐协会披露，鉴于降本和提高能量密度的需求，高镍三元以及富锂锰基正极材料将成为未来固态电池正极材料研发的主要方向。公司作为全市场覆盖的正极材料综合供应商，高
镍及超高镍多产品序列研发技术行业领先，可应用于固态电池体系，性能指标在行业内处于领先水平，取得客户广泛认可。
公司始终坚持在固态电池领域的投入，新产品的开发取得积极进展。半固态电池用超高镍三元正极保持稳定出货的同时，公司也在和下游客户开展合作项目，持续开发下一代更高能量密度
的半固态电池相关的正极材料及氧化物固态电解质材料。除了半固态方向，公司在全固态方向的投入更大，包括全固态电池正极材料、全固态电池用电解质材料，以及电解质关键原料等都在进
行同步开发，其中，全固态电池用超高镍三元正极材料及硫化物电解质材料也得到多家海内外客户的认证，全固态电池正极材料的容量与循环性能保持领先，硫化物电解质离子电导率及空气稳
定性表现优异，已开始制备Ah级别容量密度的全固态软包电池，能量密度表现优异。
（2）大圆柱电池正式量产上车大圆柱电池，具有高能量密度、低成本、高安全性、长寿命等优势，现已进入产能放量期。
大圆柱搭配高镍三元可以更加充分发挥二者能量密度高和热稳定性好的协同优势，目前大圆柱电池以NCM811和超高镍Ni90正极材料为主，后续超高镍Ni90替代NCM811可进一步实现降本提
效。
据高工产研（GGII）《2024年中国大圆柱锂电池行业发展蓝皮书》，大圆柱电池在储能领域走俏，尤其在便携式储能、户用储能对电池倍率性要求更高的场景中，两大领域出货同比增速在
2024年突破100%，并预计到2030年出货量将达100GWh。面对动力大圆柱电池的差异化要求，
产业还需要时间对高镍正极+掺硅负极材料体系、干法电极工艺、钢壳圆柱焊接等问题做进一步解决。展望2025年，以特斯拉、宝马为代表的国际车企搭载大圆柱电池车型加速推向市场，拉动头
部电池企业46系大圆柱储备产能释放。综合宁德时代、亿纬锂能、LG新能源、三星SDI、国轩高科、比克电池等大圆柱产能规划，各电池企业将在2025年实现10GWh级的大圆柱量产，2025
上半年预计为全球动力大圆柱电池产能规划释放关键节点，并将在2026年进一步扩大规模。公司作为率先实现高镍及超高镍系列产品量产并应用于国际主流终端车企的正极材料生产企业，将获
得广阔的市场机会。
（3）磷酸锰铁锂应用实现上车磷酸锰铁锂是在磷酸铁锂的基础上掺杂一定比例的锰而形成的新型磷酸盐类锂离子电池正极
材料，是磷酸铁锂下一代升级产品，具有更高能量密度、更低成本和更好的低温性能。根据GGII数据显示，在-20℃的条件下，磷酸锰铁锂能量密度理论上可比磷酸铁锂高出10%-20%，在-20℃
的条件下，优于磷酸铁锂25%左右。
2023年，磷酸锰铁锂与三元材料的混掺应用已有终端车型落地。2024年，磷酸锰铁锂市场需求逐步明朗。纯用方面，磷酸锰铁锂凭借450Wh/L的体积能量密度优势（较磷酸铁锂提升12.5%），
已在终端车企实现阶段性进展，开始批量生产。掺混方面，磷酸锰铁锂在商用车轻卡车型中率先获得定点认证，依托其瓦时成本的显著优势，已成功应用于100~130kWh高容量电池包，年内实
20/279
现多款车型交付。虽然磷酸锰铁锂目前市场规模较小，但行业关注度持续提升。根据鑫椤数据统计，截至2024年底，国内已经建成的磷酸锰铁锂产能已经超过100万吨。
公司已于2022年通过并购天津斯科兰德科技有限公司（现更名为“天津容百斯科兰德科技有限公司”）实现磷酸锰铁锂量产，保持行业出货第一。2024年，公司磷酸锰铁锂产品出货同比增
长超过100%，预计继续保持行业市场占有率第一。在原有小动力市场的基础上，随着电动卡车等商用车市场的发展，锰铁锂产品在大动力领域也实现了销量大幅提升。公司锰铁锂产品在多家
客户中均为一供地位，并已取得头部动力电池企业近万辆汽车订单。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自2014年成立以来，深耕于锂/钠离子电池正极材料及前驱体的研发和生产制造，依靠
突出的科技创新能力和产业并购能力，成功掌握了多项行业领先的核心技术。
报告期内，公司积极围绕锂/钠电池材料前沿进行技术布局，主要核心技术覆盖锂/钠电池正极材料、前驱体、资源回收以及固态电池相关材料，包括超高镍（Nimol%≥90）正极材料生产技术、
钠电层状氧化物正极材料生产技术、钠电聚阴离子正极材料生产技术、磷酸锰铁锂正极材料生产技术、正极材料气氛烧结技术、高电压单晶材料生产技术、前驱体共沉淀技术、NiCoMn金属回收
技术等。公司正在持续改善不同类型固态电解质、高电压镍锰、富锂锰、补锂剂的制备技术。公司致力于核心技术的培育发展、成果转化与产业化，下一代超高镍产品、钠电层状氧化物及聚阴
离子正极材料、二代磷酸锰铁锂均已实现规模化稳定制备，小批量供应包括动力电池、储能电池、
高功率电池、半固态电池、3C等领域的国内外客户。
核心技术名称 技术来源 在主营业务和产品中的应用该技术实现了前驱体中各元素的均匀共沉淀及晶粒的定向生长，提
前驱体共沉淀 升了对应正极材料的循环寿命和安全性能。报告期内，该技术已广自主研发
技术 泛应用于公司的高镍NCM811系列和NCA系列和超高镍系列前驱体产品生产。
该技术提升了三元正极材料结构稳定性，有效减少了正极材料再循正极材料掺杂 环过程中的结构劣化，显著提高了三元材料的高温循环寿命。报告
自主研发技术 期内，该技术已广泛应用于公司的中镍高电压产品，以及NCM811
系列、NCA系列、Ni90及以上超高镍系列正极产品生产。
该技术降低了三元正极材料晶体结构中的Li/Ni混排度，进而提升了正极材料气氛 材料的结构稳定性及循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公
自主研发烧结技术 司的中镍系列、NCM811系列、NCA高镍系列及Ni90及以上超高镍
系列正极产品生产。
该技术降低了三元正极材料的残留锂，提升了材料表面稳定性、电正极材料表面 极加工性能和循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的中
自主研发处理技术 镍系列、NCM811系列、NCA高镍系列及Ni90及以上超高镍系列正
极产品生产。
该技术通过控制材料的颗粒生长，优化形貌和晶体结构，提升了三高电压单晶材
自主研发 元正极材料在高电压体系下的性能，容量、循环寿命和存储特性大料生产技术
幅提升。报告期内，该技术已应用于公司的中镍高电压产品生产。
21/279
该技术采用无机酸溶解-除杂提纯共沉淀方法回收正极材料中的镍钴锰元素，无需萃取环节，工艺流程短、环境污染小、生产成本低。
NiCoMn金属自主研发 报告期内，该技术在公司韩国工厂已投入生产；同时公司已成功申
回收技术报宁波“2025”重大专项“锂电池梯次利用及回收技术”，正全力
优化该回收技术。
报告期内，该技术在韩国工厂已量产应用，该技术已成功申报“宁Li CO 回收技 波2025”重大专项--锂电池梯次利用及回收技术，公司正全力建设
2 3 自主研发术 新一代资源回收中试产线，并争取早日在国内生产基地实现新一代
资源回收产线投产。
该技术提升Ni90及以上超高镍三元正极材料的热稳定性，循环寿命超高镍正极材 和安全性能，通过提高压实密度，从而进一步提升电池能量密度，
自主研发料生产技术 降低成本。报告期内，该技术已广泛应用于公司的Ni90及以上超高
镍的产品生产。
该技术通过优化生产制备工艺和设备方案，采用新型单晶产品技术，
高镍无水洗技自主研发 控制正极材料表面碱性，去除高镍单晶的水洗工序，起到提高产品
术综合性能，降低生产成本的目的。
该技术提升了钠电层状氧化物正极材料的容量、循环及空气稳定性，
钠电层状氧化抑制了材料在电池内的产气行为，通过优化形貌、提升压实密度，
物正极材料生 自主研发进一步提升了电池能量密度。报告期内，该技术已应用于公司的钠
产技术电层状氧化物正极材料生产。
该技术提升了钠电聚阴离子正极材料的压实、容量、倍率、循环及钠电聚阴离子
空气稳定性，通过优化形貌、提升压实密度、粒度精细控制，提升正极材料生产 自主研发
电池能量密度的同时优化加工性能，增强低温和循环性能。报告期技术
内，该技术已应用于公司的钠电聚阴离子正极材料生产。
该技术提高了磷酸锰铁锂材料电子电导率，改善了材料锂离子的扩磷酸锰铁锂正 散速率，通过离子掺杂，碳包覆和纳米化技术，完成了磷酸锰铁锂
极材料生产技 自主研发 材料容量、循环倍率和低温性能的提高，使得动力正极材料能够在术 磷酸铁锂和镍钴锰三元材料之间开辟第三条路线。报告期内，该技
术批量应用于斯科兰德公司磷酸锰铁锂材料的生产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2022年 锂镍钴锰氧化物(三元正极材料)
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司完成245项专利申请，获得150项专利授权。公司现有专利累计申请总量达
1206项，国内外专利累计授权数量达597项。公司的专利布局涉及中低镍、高镍及超高镍三元正极材料，以及磷酸锰铁锂和钠电正极材料、前驱体等重点产品，还包括固态电池材料、尖晶石镍
锰正极、富锂锰基正极等前沿产品，覆盖了工程装备、检测、回收，以及极片、电池等产业链上下游领域。2024年3月，公司获得了ISO56005知识产权体系国际标准的3级认证，是行业第一
22/279
家获得认证的企业。公司将围绕全球发展规划，对创新过程中产生的知识产权实施全面保护，对知识产权风险进行规避和化解，保护自身知识产权，尊重他人知识产权，成为符合国际标准的全
球化企业。
报告期内，公司新增授权专利150项。其中，国内发明专利59项，国内实用新型专利91项，
具体情况如下：
序号 公开(公告)号/申请号 标题 专利类型 法律状态一种纳米固体电解质粉体材
1 202011644054.3 发明 授权料的制备方法
NCMA前驱体材料、制备方法2 202110949205.4 发明 授权
与NCMA正极材料一种富多面体的复合相前驱
3 202111175981.X 体及其制备方法和富锂正极 发明 授权材料
一种表面改性高镍三元正极4 202111612180.5 发明 授权
材料及其干法制备工艺正极材料前驱体的合成方法、
5 202111645270.4 发明 授权装置、电子设备及存储介质
6 202210009295.3 软包电芯壳体及软包电芯 发明 授权一种具有热安全性的高镍锂
7 202210191368.5 离子电池正极材料及其制备 发明 授权方法
一种高单晶分散性的高电压8 202210216759.8 发明 授权
镍锰材料及其制备方法、应用一种用于全固态电池的三元
9 202210246513.5 复合材料、其制备方法及其应 发明 授权用
一种高镍多元正极材料、其制10 202210262675.8 发明 授权
备方法及其应用一种高镍三元正极材料及其
11 202210277545.1 发明 授权制备方法和应用
镍钴锰三元前驱体及其制备12 202210359720.1 方法、镍钴锰正极材料及其制 发明 授权
备方法和锂离子电池包覆改性高镍三元正极材料、
13 202210459908.3 发明 授权其制备方法及锂离子电池
一种镍锰酸锂正极材料及其14 202210512168.5 发明 授权
制备方法、应用23/279
一种三元正极材料及其制备15 202210673589.6 发明 授权
方法一种长寿命的正极材料、其制
16 202210723077.6 发明 授权备方法及锂离子电池
一种镍钴铝正极材料前驱体17 202210779706.7 发明 授权
及其制备方法一种正极活性材料、正极浆
18 202210871328.5 发明 授权料、正极片及二次电池
一种低成本高镍三元正极材19 202210912244.1 发明 授权
料及其制备方法一种锂循环系统及正极材料
20 202211051947.6 发明 授权前驱体的制备方法
一种窄粒度分布小粒径镍钴21 202211144581.7 发明 授权
锰三元前驱体及其制备方法一种锂金属氧化物前驱体及
22 202211234588.8 发明 授权其制备方法和应用
一种正极前驱体材料及其制23 202211268050.9 发明 授权
备方法和应用一种复合前驱体及其制备方
24 202211318671.3 发明 授权法、正极材料及其制备方法
一种含锂金属氧化物前驱体、
25 202211438449.7 其制备方法及锂电池正极材 发明 授权料
一种正极材料前驱体及其制26 202310345963.4 发明 授权
备方法、应用宽分布无钴富锂锰基前驱体
27 202310353801.5 发明 授权及其制备方法
正极活性材料及其制备方法、
28 202310825219.4 发明 授权正极片和钠离子电池
一种正极材料及其制备方法29 202310942864.4 发明 授权
和应用一种正极材料及其制备方法
30 202310948628.3 发明 授权和应用
一种循环有机还原溶剂亚临31 202310995711.6 界补锂修复磷酸盐类正极材 发明 授权
料的方法24/279
磷酸锰铁铵、磷酸锰铁锂及其32 202311199268.8 发明 授权
制备方法和应用正极活性材料及其制备方法、
33 202311296382.2 发明 授权正极极片、电池及用电装置
一种正极材料及其制备方法、
34 202311329049.7 发明 授权锂离子电池
一种三元前驱体及其制备方35 202311329052.9 发明 授权
法、正极材料一种正极材料及其制备方法、
36 202311329054.8 发明 授权锂离子电池
一种三元正极材料及其制备37 202311329051.4 发明 授权
方法、锂离子电池钠离子电池正极材料及其制
38 202311390637.1 发明 授权备方法和应用
高镍正极材料及其制备方法39 202311574096.8 发明 授权
和应用氧化物前驱体及其制备方法
40 202311756250.3 发明 授权和应用
正极活性材料及其制备方法41 202311775694.1 发明 授权
和应用一种正极材料及其制备方法、
42 202311785186.1 发明 授权钠离子电池
一种多晶正极材料及其制备43 202311785185.7 发明 授权
方法、锂离子电池钠电层状正极材料及其制备
44 202311849186.3 发明 授权方法和应用
高镍正极材料及其制备方法45 202410023036.5 发明 授权
和应用铜基碳酸盐前驱体及其制备
46 202410419648.6 发明 授权方法、正极材料和应用
自支撑电极及其制备方法和47 202410420040.5 发明 授权
钠离子电池正极材料及其制备方法和应
48 202410645192.5 发明 授权用
25/279
干法电极膜片和检测其中粘49 202410728882.7 发明 授权
结剂纤维化程度的方法钠离子电池正极材料及其制
50 202410854158.9 发明 授权备方法和应用
高镍正极材料及其制备方法51 202410880091.6 发明 授权
和应用正极材料前驱体及其制备方
52 202410894673.X 发明 授权法和应用
改性富锂锰基材料、制备方53 202410880061.5 发明 授权
法、正极材料、正极片和电池一种固态电解质膜、制备方法
54 202410417501.3 发明 授权及锂离子电池
一种单晶正极材料及其制备55 202410939416.3 发明 授权
方法、锂离子电池一种高效节能型内热式气流
56 202410600177.9 发明 授权烧结组合窑炉
一种磷酸锰铁锂材料及其制57 202311294059.1 发明 授权
备方法一种正极材料及其制备方法、
58 202311648461.5 发明 授权正极极片和电池
59 202311734179.9 一种正极片及其应用 发明 授权报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 137 59 629 162实用新型专利 108 91 577 435
合计 245 150 1206 597注：2件实用新型和 1 件发明专利在2024年失效
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 424,158,769.55 354,244,490.82 19.74资本化研发投入
研发投入合计 424,158,769.55 354,244,490.82 19.74研发投入总额占营业收入比
2.81 1.56 增加1.25个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
26/279
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27/279
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 本期投 累计投入 或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 金额 段性成果
开发出具有高能量密度， 产品全电池测试1/3C容量主要应用在新能
超高镍单晶 量产 循环性能优异的高镍9系 ≥220mAh/g，产品快速迭代，可匹配1 2,950.00 33.51 1,920.86 源汽车，数码产品
正极开发 阶段 单晶材料，以满足客户的 不同客户的需求，部分客户已实现量为辅。
产品性能需求。 产供应。
开发出具有高能量密度， 产品容量高，全电池测试1/3C容量主要应用在新能
超高镍多晶 量产 循环性能优异的高镍9系 ≥215mAh/g，循环、存储、DCR增长2 6,409.00 948.17 3,767.40 源汽车，电动工具
正极开发 阶段 多晶材料，以满足客户的 等满足需求，已实现多家客户量产供/无人机为辅。
产品性能要求。 应。
开发出具有高能量密度、
多元高能量 产线 循环优异、安全性较NCM 产品全电池测试1/3C容量 主要应用在新能3 密度NCMA 2,970.00 210.58 2,642.91 调试 体系明显提高的正极材 ≥208mAh/g,产品热稳定性显著提高， 源汽车，电动工具
正极开发 阶段 料，以满足客户对能量密 通过关键客户的评价。 /无人机为辅。
度、安全性的要求。
开发出具有容量高、循环高电压体系下产品0.33C全电容量可
好、安全性和压实性能好 主要应用在新能产线 达200mAH/g，通过主要客户测试，
6系正极新品 等特点的单晶正极材料， 源汽车，兼顾数码4 9,259.00 1,650.75 2,531.17 调试 满足高电压、高容量、长循环、低成
开发 制造成本相对较低，符合 产品/无人机等领阶段 本等要求，关键客户已进入产线认证
市场对能量密度、安全性 域。
阶段。
和低成本的预期。
制备出高容量、高安全、 产品全电池测试1/3C容量主要应用在新能
量产 低内阻的NCM正极材料。 ≥210mAh/g，产品具备高容量，高热5 9系多晶开发 2,125.00 749.37 810.45 源汽车，电动工具
阶段 以满足客户的产品性能需 安全性，低初始内阻的优点。已实现/无人机为辅。
求。 量产供应。
28/279
产品全电池测试1/3C容量新型磷酸盐 制备具有安全性好，成本 主要应用在新能
中试 ≥160mAh/g,能够进一步平衡材料端6 体系产品开 1,158.00 177.17 191.63 低，能量密度有综合优势 源汽车，电动二轮
阶段 安全性，成本，循环特性。并且相比发 的新型磷酸盐正极产品。 车等应用。
常规磷酸盐材料能量密度提升。
产线 产品的全电池测试0.5C克容量低成本5系 开发高性价比的5系正极 主要应用与3C数
7 1,422.00 725.93 747.87 调试 ≥154mAh/g，成本低，倍率性能优，
开发 产品。 码类产品。
阶段 综合性能已满足客户要求。
所开发层状钠电正极材料在全电测 在新能源汽车，小试中容量、循环及产气性能已达到行 动力领域均有应
钠电层状氧 开发低成本且具有优异电试产 业领先水平，可满足低速新能源汽 用场景，市场广
8 化物正极材 2,888.00 9.29 2,241.29 化学性能的钠离子电池层阶段 车、电动两轮车、家用储能使用需求。 阔；在储能领域有
料开发 状氧化物正极材料。
量产工艺革新，在产品稳定性控制， 一定的掺混应用成本端降低方面有重要突破。 市场。
钠电聚阴离 开发具有低成本及优异电 钠电聚阴离子正极材料在容量、倍试产 主要应用于储能
9 子正极材料 3,016.74 971.80 1,077.55 化学性能的钠离子电池聚 率、循环等方面处于行业领先水平，
阶段 领域。
开发 阴离子正极材料。 预计可满足储能、低速车应用。
开发出能量密度、寿命与低钴长循环 产线 主要应用在新能
中镍高电压Ni5~6系相 多方面技术指标如容量发挥、循环性10 富锂锰基正 875.00 205.48 840.55 调试 源汽车，数码产品
当，具有显著成本优势的 能、功率性能处于行业领先水平。
极材料开发 阶段 为辅。
富锂正极。
所制备的尖晶石镍锰酸锂单晶材料，
能量密度接近中低镍三元，瓦时成本主要应用在新能
开发高能量密度、低成本 与铁锂相当。具备低成本、高容量、
高电压镍锰 试生 源汽车，电动二轮的高电压尖晶石镍锰酸锂 高稳定性、低温/倍率性能优异等特
11 正极材料开 918.00 97.99 593.43 产阶 车、电动工具、特正极材料，替代中低镍三 点，适用于液态及固态体系。与国内
发 段 种装备、数码产品元和磷酸铁锂正极材料。 外多家主流电芯及整车厂密切合作，
为辅。
样品性能多客户端持续领先，具备强竞争优势。
全固态电池 产线 开发适配于硫化物体系的 开发的全固态正极在界面接触及稳 主要应用在高能12 正极材料开 827.00 74.58 424.41 调试 全固态电池正极材料，满 定性等方面与固态电解质具有良好 量密度电动汽车，
发 阶段 足高能量密度、高安全性 的兼容性，在高负载和高正极占比的 无人机等领域。
29/279
的要求。 情况下实现了优秀的容量、首效、倍率和循环性能发挥，和国内外多家电
芯及整车厂合作开发，性能和制备规模达到行业领先水平。
开发出高容量循环性能优9系多晶前驱 试产 异的高镍前驱体，改善产 前驱体材料球形度较好，无裂球，对 主要应用在新能
13 4,205.00 482.43 2,156.00体开发 阶段 气、内阻、高温循环等性 应正极产品容量高，循环好。 源汽车。
能。
开发出高容量循环性能优 产品结晶性、分散性好，粒度分布宽，
主要应用在新能超高镍前驱 中试 异的超高镍前驱体，改善 无裂球，最终正极材料具有高容量、
14 5,270.00 897.13 3,543.43 源汽车，数码产品体开发 阶段 产气、内阻、高温循环等 和优异的循环等特点，可应用于软包
为辅。
性能。 电芯。
开发低成本、高容量、高 产品无裂球、一次颗粒、孔隙设计合 主要应用在新能下一代8系 中试
15 2,724.00 223.92 2,375.03 安全性、高循环寿命的8 理，球形度较好，协助下一代高镍正 源汽车，数码产品前驱体开发 阶段
系NCM前驱体产品。 极材料解决产品容量、循环等问题。 为辅。
开发出高倍率性能的材 通过提升材料的电导率、元素掺杂等高倍率型产 中试 主要应用在两轮
16 555.00 120.40 506.54 料，同时保证成本竞争力 方式优化倍率性能，并验证成本最优品开发项目 阶段 车和新能源汽车。
领先。 方案。
提升产品的循环稳定性，
在现有产品基础上进行工艺改善和动力型产品 中试 开发高容量、高压实的材 主要应用在新能
17 812.00 477.57 477.57 原材料优化，已满足EV客户上车要开发项目 阶段 料，提高电性能水平。保 源汽车。
求。
持行业领先水平。
合/ 48,383.74 8,056.07 26,848.09 / / / /
计情况说明
无30/279
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 679 647研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.19 14.79
研发人员薪酬合计 16,648.41 13,528.63研发人员平均薪酬 24.52 20.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 36硕士研究生 338
本科 189专科 77
高中及以下 39研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 358
30-40岁（含30岁，不含40岁） 26740-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要产品正极材料是新能源汽车产业中动力电池的核心关键材料，直接决定了动力电池
的能量密度、循环寿命、安全性及产品成本。经过多年的积累与探索、开拓和创新，公司形成了领先于业内的技术创新及产品研发优势、客户协同服务优势、工程装备开发及产线设计优势、国
际化布局优势等多项综合竞争优势，具体如下：
1、自主创新、国际领先的核心技术优势在自主创新方面，公司在三元正极材料及其前驱体的制造领域，通过持续的研发投入与技术
探索，形成及掌握了多项国际领先、工艺成熟的关键核心技术，并具有权属清晰的自主知识产权。
公司所开发的高镍、超高镍多晶和单晶三元正极材料，处于国际领先水平，配套用于国内外多家知名、领先动力电池厂商的前沿产品中，近年来，随着大圆柱电池的量产上车，超高镍9系产品
出货持续提升。在持续扩大高镍三元材料竞争优势的同时，公司积极布局磷酸锰铁锂和钠电正极31/279
材料。目前，公司已掌握磷酸锰铁锂、钠电等正极材料核心技术，拥有相关多项权属清晰的专利。
多款磷酸锰铁锂正极材料已在动力、两轮、储能和消费等应用领域实现销售，混用体系已完成国内两款车型的工信部备案，纯用体系亦获得海外电芯客户定点认证。钠电层状氧化物正极材料已
与近百家下游客户完成送样验证，与下游重要客户达成年度3000吨采购协议；聚阴离子材料已正式量产并获得知名客户的扩产需求。
2、科技创新能力突出的研发体系和多层次技术储备优势公司整合中日韩跨国研发团队与资源，通过自主研发和技术合作，积极开发新产品并推动现
有产品品质提升。公司实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产持续优化”的研发策略，除对量产产品进行不断优化升级之外，还开展了多项前沿新产品开发项目，公司在固态电池适用的改
性高镍/超高镍三元正极材料、氧化物固态电解质、富锂锰基正极材料、尖晶石镍锰酸锂等新材料开发领域不断取得技术突破，满足电池企业及经济社会对更高性能、更低成本的正极材料需求。
3、先发布局、深入合作的客户资源优势正极材料是锂电池的关键核心材料，锂电池生产厂商对供应商均实行严格的认证机制，通常
送样到量产耗时数年时间。公司持续推出多代高镍产品，率先通过国内外多家主流锂电池厂商的认证程序，并实现首家量产，在行业内形成了明显的先发优势和良好的市场口碑。同时，公司与
国内外主流锂电池厂商建立长期服务、配套开发的合作关系，通过进入国际主流车企供应链，更加准确地把握新能源汽车动力电池的技术趋势和商业需求，保证了公司业务方向的准确性。在全
球化战略指引下，公司正加速导入欧美新能源汽车市场，已成功导入日韩、欧美头部电池厂及车厂的供应体系。未来，公司在进一步深化与国内主要客户的全面战略合作的基础上，积极促成与
国际客户建立战略合作关系或签署技术合作协议、长期供应协议，实现客户结构的持续优化。
4、持续迭代创新的工程技术和管理优势公司建立了工程事业部和设备公司，规划在工程技术创新、工程装备创新、工程管理整合等
方面持续提升工程技术和装备领域壁垒。当前，公司高镍产线可兼容超高镍材料、钠电正极材料、
镍锰二元材料等，为提升产线优势，公司深入进行装备技术的预研及储备，聚焦核心设备自主开发制造，开展“前驱体—正极”一体化新工艺设备及工程产线技术研究，推动新型装备产业化应
用；推动新产线的信息化自动化技术导入，提升产线整体智能化水平；持续加强工程管理能力，
提升产线稳定性与合格率，实现项目的快速扩建，降低产线投资及运行成本。
5、掌握绿色经济核心技术的产业布局优势公司在掌握三元正极材料及其前驱体的一体化核心技术的同时，在废旧锂电池材料回收再利
用业务领域进行积极布局，形成了动力电池循环利用的完整闭环与竞争优势，积极推动环境友好型生产方式。公司具有“NiCoMn金属回收技术”、“Li CO 回收技术”等废旧材料回收再利用核
2 3心技术，通过无机酸溶解、除杂、共沉淀等方法回收可使用的镍、钴、锰、锂元素材料，综合回
收率高，处于行业领先水平。公司投资的合营子公司TMR株式会社已实现了锂电池废料回收利用业务的成熟应用，是公司向动力电池循环利用领域扩展的重要战略布局。此外，公司在三元材料
前驱体的生产过程中，采取了多项回收循环再利用技术，在避免环境影响的同时，实现了前驱体生产的生态循环经济。
6、多产品布局、多应用场景覆盖的产品优势公司实现了多产品布局，不仅是在三元正极进行不同系列产品开发，在磷酸锰铁锂、钠电等
正极材料均有布局，是行业内少数进行市场全覆盖的正极材料综合生产商。公司通过三元、磷酸锰铁锂和钠电正极三大正极材料，实现“高、中、低端”材料全覆盖，满足动力和储能两大市场
全面需求。公司的高镍三元材料主要应用于新能源汽车高端市场，高镍三元与磷酸锰铁锂的系列掺混产品和磷酸锰铁锂纯用产品将主要应用于新能源汽车中低端市场和储能市场，钠电正极材料
32/279
可广泛应用于储能市场。公司的多产品布局和多应用场景覆盖，为公司长期稳健经营和开辟第二成长曲线提供了有力保证。2024年，在实施全球化战略的基础上，公司提出致力于成为正极材料
产业整体解决方案提供者，进一步明确了公司下一步的发展方向及商业模式，为未来开辟了更广阔的商业前景。
7、独特的并购整合及产融结合优势公司由拥有二十余年锂电产业成功创业经验的中韩两支团队共同组建，已形成成熟的细分领
域并购整合工具体系，拥有跨文化、跨地区的企业整合、延伸及完善产业链的能力。2021年12月，公司收购国内首家开发与量产陶瓷回转窑装备公司凤谷节能，提升工艺装备与正极工艺技术
的匹配性，提升正极材料制造壁垒。2022年3月，公司与湖北省仙桃市平台合作，设立股权投资基金，重点投资锂电正极材料上游产业以及电池制造、应用和回收循环产业，实现协同化的产业
布局。2022年7月，公司收购磷酸锰铁锂正极材料公司斯科兰德，此次收购丰富了公司的产品结构，提升公司在正极材料领域的综合竞争力。未来，在新一体化战略的指引下，公司将继续发挥
产业并购整合及产融结合优势，不仅聚焦于三元正极和前驱体，还会向上游、横向和下游开展投资，实现全产业链的业务协同、创新协同和战略协同。
8、国际化布局的领先优势公司是首家在海外建设高镍正极材料生产项目的国内正极企业，目前韩国工厂首期2万吨/
年生产基地通过了国际客户的认证审核，产能持续提升，于2024年四季度实现单月满产，并首次盈利；同时，为配合国际客户需求，二期4万吨/年产线将进一步提高产线的能效及制造水平，有
望于2025年上半年开始试生产。投产后，该产线将与一期项目共同形成规模化效应，进一步助力公司提升盈利水平。报告期内，公司以低成本完成了欧洲波兰项目并购，并开始进行首期 2万吨
项目建设论证，在欧洲正极产能布局上取得先机。同期，公司完成了北美子公司注册工作，北美区域工厂选址和资本运作正在稳步推进中，并与国际客户建立了稳定的合作关系。在此基础上，
公司积极推动全球其他地区的考察与选址工作，将进一步夯实公司的全球化领先优势。
目前，公司已与多家全球知名的电池企业签订了战略合作协议,也与日本、韩国及北美顶尖的锂电客户签订了框架合作、技术合作等协议，向欧美客户的出货也在显著提升。报告期内，公司
全球化战略持续推进，取得了丰硕成果。海外客户累计销售量超过2万吨。随着国际客户开发取得积极进展，公司9系超高镍产品累计销售2.7万吨，实现了新的突破。
公司韩国基地在技术研发、生产制造、商务沟通等方面贴近国际客户的需求，随着韩国工厂的产能释放，将推动公司与日韩客户的战略互动，并辐射欧洲、美国及东南亚市场，服务于国际
客户以及中国客户的海外工厂，真正做到拥抱客户、服务全球。另外，海外产能也有助于公司降低供应链风险，保障供应链的可持续性，为客户提供产品和供应链多元化解决方案。公司将借助
韩国基地投建、经营的成功经验，进一步推进公司经营的国际化、供应链的国际化、平台的国际化以及团队的国际化，建立海外运营体系，实现全面国际化转型。除韩国布局之外，公司还成立
了北美办事处，欧洲基地的收购也完成了收尾工作，能够满足欧洲对于供应链本土化的要求，全球布局正在加速落地。
9、组织创新优势与人才培养优势公司积极应对外部市场变动，承接集团战略落地，多年来持续进行组织变革与创新，结合本
行业业务发展特点，开展并萃取出系统化、工程化的组织变革理论、工具与方法，并在实践中不断迭代，当前已具备及时响应外界市场变化、持续提升组织效率的组织创新能力。报告期内，公
司完成董事会和高管层换届，并且在原“三体系”基础上，进一步简化组织，构建了从董事长到未来战略室，再到各实体企业，一个扁平化的三级架构。未来，公司会进一步构建相应的专业平
台以及职能平台，来支撑所有实体企业的发展。
33/279
同时，经过多年对本行业人才培养规律的探索与积累，公司已形成系统化、体系化的人才培养机制，大量招聘并培养优秀校招生，同时引进行业内优秀人才，形成行业人才高地，持续不断
为公司未来发展供给高素质人才。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司营业收入主要来自于正极材料的销售，生产所需的主要原材料为锂盐、镍盐等，2024年
公司归母净利润2.96亿元，同比下降49.06%,受锂盐价格波动影响,以及公司加大在新材料及前沿技术领域的开发投入影响，公司利润下滑。若后续宏观经济、原材料价格、市场竞争程度等发生
重大不利变化，而公司不能通过技术创新、工艺革新、提高产能利用率等措施降低生产成本、提升盈利能力和市场竞争力，则公司可能会存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
锂电池正极材料企业的关键核心竞争力在于产品的研发创新及制造的工艺技术升级。动力型锂电池及正极材料的技术更新速度较快，且锂电池正极材料的应用市场对产品性能、品质要求极其
严格，持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。因此，行业竞争所带来的核心技术泄密、技术人员流失可能会对公司的持续
经营带来不利影响，同时，如果未来动力电池及正极材料的核心技术出现突破性进展，而公司因研发人员问题、技术储备问题等导致不能保持行业领先的新技术和新产品开发水平，将对公司的
市场地位和核心竞争力产生不利影响。
对此，公司十分重视对核心技术的保密、研发和技术人才的培养和引进，以保证各项研发工作的有效组织和成功实施，通过对核心技术建立相应的保密制度和工作岗位隔离制度、对专有技
术资料信息严格监管、与相关管理人员和技术人员签订技术保密协议等方式，保障公司核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供应及价格波动的风险公司所生产的三元正极材料上游原材料为镍盐、钴盐、锂盐，由于相关原材料的价格较高，
原材料成本占三元正极材料总生产成本的比重较高，由于原材料端处于供需错配的修复阶段，公司面临较为复杂的原材料价格波动问题，另外，由于宏观经济形势变化、突发性事件也会导致原
材料供应及价格产生较大波动，对公司稳健经营产生不利影响。
对此，公司采取多种方式降低原材料供应和价格波动风险。一方面，公司基于新一体化战略，
与上游供应商通过签订战略合作协议、产业投资等方式建立了紧密的战略伙伴关系，以提高上游34/279
供应的稳定性并降低供应成本。另一方面，公司建立了专业化的加工贸易平台容百商社，借助此平台能够与上游供应商有效开展贸易、加工和投资活动，使得公司供应链体系不断地得到完善并
形成一定的竞争力。
2、产能利用率不足的风险新能源汽车行业作为国家支持的新兴行业，参与市场竞争的玩家众多且仍在不断增加，可能
会出现竞争加剧导致的产能利用率不足的情况。另外，随着终端需求的不断调整，正极材料企业可能面临终端技术路线变动导致的现有产能需求减少的风险。
对此，公司基于行业增长的预期、终端应用的反馈及海内外下游客户的需求情况，经过充分、
科学缜密的论证，审慎、合理地规划和建设国内外产能，目前公司已建成正极产能30余万吨，新产线正在进行爬坡和转固，产能建设进度符合预期。同时，公司将加强制造和销售人才的储备与
培训等工作，加强自主研发创新能力和前沿技术储备，以降低终端技术路线变动带来的产能利用率不足的风险。
3、不同区域政治文化差异带来的全球化经营管理风险近年来，随着公司全球化战略的加速落地，跨国多基地运营涉及的组织架构日益庞大、管理
链条逐步延长、组织人员背景愈加复杂，公司从一个中韩跨国企业逐步发展为一家真正意义的全球化公司，总体管理难度逐步增加。若未来公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，不
能形成高效完善的跨国组织模式和管理制度，公司将面临因管理控制不当遭受损失的风险。
对此，公司持续进行组织变革与创新，开展并萃取出系统化、工程化的组织变革理论、工具与方法，并在实践中不断迭代。通过变革，公司在国内竞争加剧的大环境下，提高了人均效率，
实现降本增效，强有力地实现管理团队改善，降低国际化管理风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
上游锂、镍等原材料价格波动，可能会带来存货跌价损失等风险。应收账款余额较高，可能由于终端市场波动引发坏账风险。随着公司业务中以外币结算的业务逐步扩大，国内外政治、经
济环境的变化可能使得公司面临汇率波动风险。报告期内，公司在海外产能布局和技术及产品研发方面持续发力，投资规模较大，资金需求增加。对此，公司建立了较完备的资金管理体系和客
户信用管理制度，对资产负债率和流动性风险，以及客户信用风险进行严格管控，通过开源节流、
管控应收款等措施以保障现金流的稳定。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业市场需求波动风险尽管近年来新能源汽车市场在全球范围内实现了快速增长，但这一行业的持续发展仍面临多
重挑战，包括但不限于安全性、购买成本、充电时间、续航能力、以及配套充电设施的不完善等。
此外，考虑到近期行业内外的一系列新动态，特别是今年上半年在欧洲和北美区域出现的电动化放缓趋势，以及海外政策和贸易壁垒带来的市场波动风险，新能源汽车产业的市场需求波动风险
进一步加剧。上述因素共同作用，将可能对新能源汽车市场的需求产生较大波动。进而影响动力锂电池厂商对正极材料的市场需求，有可能会对公司的生产经营造成不利影响。
2、 行业技术路线变动的风险新能源汽车动力电池在实际应用中存在锂电池、燃料电池等技术路线，锂电池又可分为三元
锂电池、磷酸铁锂电池、钴酸锂电池等技术路线。近年来，高镍三元锂电池在新能源汽车（特别35/279
是乘用车）动力电池领域得到部分国内和海外终端车企的积极应用，但如果未来新能源汽车动力电池的主流技术路线发生不利变化，三元正极材料的市场需求将会受到一定程度影响。公司若未
能及时、有效地开发与推出与市场需求匹配的材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生重大不利影响。
公司目前的主营业务方向为三元正极材料，同时，作为全市场覆盖的正极材料综合供应商，
公司也在积极布局和储备磷酸锰铁锂、钠电、富锂锰基等多种正极材料相关技术和产能。另外，
公司与行业头部的下游电池厂、终端车厂均保持了紧密联系，能够较为及时地把握行业需求动向，
多路线布局叠加掌握市场实际需求的策略，有效降低了行业技术路线变动风险对公司未来持续经营的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司正在加速落地全球化战略，在不断开拓国际客户的同时，也在积极推进海外办事处、生产基地等项目，但境外业务面对复杂的国际经营环境，可能会面临多种风险，从而对公司境外子
公司的经营管理、财务状况等带来不利影响，包括但不限于罢工、动乱等导致生产或供应中断；
当地宏观经济出现大幅波动；当地的劳工、税收、进出口、投资、外汇、环境等相关法规政策发生不利变化；当地政府外交政策出现不利变化等。国外的政治环境、经济状况、法律体系等与中
国存在一定差异，不排除项目建设及后期运营过程中，面临当地相关政策变动等带来潜在经营风险，若海外项目当地的投资、税收、进出口、土地管理、环保等相关法律法规和政策发生变化，
海外建设项目将面临无法在计划时间内建设完成的风险，进而影响建设项目的投资收益。
对此，公司基于在韩国投资经营多年所积累的较为丰富的境外投资管理经验和人才储备，制定了切实的战略规划并建立了完善的风险评估体系，为应对宏观环境风险做好了充分准备。公司
会密切关注全球经济环境、政治局势，对投资标的的政治环境、经济政策、法律体系等开展定期的风险识别和评估，项目开展过程中，公司将遵守当地政策要求和法律法规，保持与当地政府的
积极沟通，最大程度减轻宏观环境风险对公司财务和经营的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入150.88亿元，同比下降33.41%；归属于上市公司股东的净利
润为2.96亿元，同比下降49.06%；属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为2.44亿元，同比下降52.64%；经营活动产生的现金净流入为5.23亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
36/279
营业收入 15,087,554,666.76 22,657,274,651.38 -33.41营业成本 13,576,435,854.14 20,712,978,367.13 -34.45
销售费用 44,723,313.66 41,117,770.77 8.77管理费用 448,053,323.30 421,221,399.26 6.37
财务费用 117,854,196.60 70,833,167.77 66.38研发费用 424,158,769.55 354,244,490.82 19.74
经营活动产生的现金流量净额 523,401,116.89 1,795,379,751.91 -70.85投资活动产生的现金流量净额 -2,307,384,850.25 -1,691,687,881.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -564,199,113.63 1,389,485,246.42 -140.60营业收入变动原因说明：销量同比增长21.82%，营业收入同比下降33.41%，主要由于原材料价
格同比大幅下跌，公司产品售价随原材料价格下降而调整。
营业成本变动原因说明：营业成本与营业收入变动趋势及原因基本一致。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用与上年同期基本持平，略有上升。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款增加，利息支出随之增加。
研发费用变动原因说明：公司注重产品研发及科技创新，持续加大研发投入力度，积极进行新产品开发及工艺升级研究，研发费用同比增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司的销售回款方式以银行承兑汇票回款为主，公司根据现金需求及资金成本状况，对应收票据贴现进行管理。报告期内，公司经营活动产生现金
净流入5.23亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加大海外产能建设，投资活动产生的现金净流出有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收购少数股东股权以及二级市场股票回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入144.64亿元，同比下降31.49%，主要系产品售价受上游原材料价格变动所致。公司发生主营业务成本131.12亿元，同比下降32.82%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛 利 率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.80锂电行业 1,446,360.50 1,311,160.03 9.35 -31.49 -32.82
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛 利 率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.74正极材料 1,435,670.16 1,301,607.00 9.34 -31.53 -32.81
个百分点37/279
增加10.19前驱体 10,488.66 9,387.40 10.50 -26.95 -34.42
个百分点增加1.68
其他 201.68 165.63 17.87 -13.84 -15.57个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛 利 率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.99中国大陆 1,395,668.15 1,262,261.76 9.56 -32.42 -33.88
个百分点中国大陆 减少3.23
50,692.35 48,898.27 3.54 10.26 14.08以外 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛 利 率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.80直销 1,446,360.50 1,311,160.03 9.35 -31.49 -32.82
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
正极材料 吨 137,351.66 121,688.63 10,445.09 33.67 22.37 189.81前驱体 吨 35,034.06 1,348.05 3,306.34 16.19 -13.08 256.90
产销量情况说明报告期内，公司积极进行市场开拓，正极产品生产量和销售量同比均有所增长。
库存量增加主要是公司为应对春节假期，在年底集中排产所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
锂电行业 直接材料 1,186,901.88 90.53 1,811,178.18 92.79 -34.4738/279
锂电行业 人工费用 9,483.80 0.72 16,348.66 0.84 -41.99锂电行业 制造费用 114,774.35 8.75 124,314.78 6.37 -7.67
分产品情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
锂电产品 直接材料 1,186,901.88 90.53 1,811,178.18 92.79 -34.47锂电产品 人工费用 9,483.80 0.72 16,348.66 0.84 -41.99
锂电产品 制造费用 114,774.35 8.75 124,314.78 6.37 -7.67成本分析其他情况说明
报告期内，公司成本结构未发生明显变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、九“合并范围变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,193,544.79万元，占年度销售总额79.10%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 822,829.62 54.54 否2 客户二 196,487.65 13.02 否
3 客户三 71,424.03 4.73 否4 客户四 60,405.68 4.00 否
5 客户五 42,397.81 2.81 否合计 / 1,193,544.79 79.10 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司产品的用户主要系新能源锂电池行业龙头企业，行业集中度较高，战略客户与公司交易
金额较大。随着公司全球化布局成效逐步显现，公司客户结构将不断优化。
客户五上年度非公司前五大客户。
39/279
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额949,608.22万元，占年度采购总额62.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 470,104.09 30.97% 否2 供应商二 174,128.89 11.47% 否
3 供应商三 115,934.58 7.64% 否4 供应商四 98,717.58 6.50% 否
5 供应商五 90,723.08 5.98% 否合计 / 949,608.22 62.56% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二上年度非公司前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 44,723,313.66 41,117,770.77 8.77 详见本报告三（五）1管理费用 448,053,323.30 421,221,399.26 6.37 详见本报告三（五）1
研发费用 424,158,769.55 354,244,490.82 19.74 详见本报告三（五）1财务费用 117,854,196.60 70,833,167.77 66.38 详见本报告三（五）1
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期 变动比例（%）重大变动说明
经营活动产生的现523,401,116.89 1,795,379,751.91 -70.85详见本报告三（五）1
金流量净额投资活动产生的现
-2,307,384,850.25 -1,691,687,881.14 不适用详见本报告三（五）1金流量净额
筹资活动产生的现-564,199,113.63 1,389,485,246.42 -140.60详见本报告三（五）1
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用40/279
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内货币资金 2,950,716,415.37 11.98 5,673,923,808.96 23.03 -48.00 公司加大产能建
设投资所致主要系购买理财
交易性金680,000,000.00 2.76 123,364,947.50 0.50 451.21 产品增加及处置
融资产合纵股票所致
主要系原材料价格下降，以及预付
预付款项 69,771,988.49 0.28 333,979,407.40 1.36 -79.11方式采购原材料
减少所致主要系公司销量
存货 2,222,064,423.72 9.02 1,532,689,530.55 6.22 44.98 增长，年底按需备货所致
其他流动 主要系待抵扣增478,774,040.66 1.94 301,022,389.06 1.22 59.05
资产 值税增加递延所得 主要系暂时性差
210,016,856.43 0.85 144,483,377.73 0.59 45.36税资产 异金额变动所致
其他非流 主要系预付的工67,977,495.42 0.28 117,911,616.28 0.48 -42.35
动资产 程设备减少所致主要系预收货款
合同负债 8,454,876.94 0.03 3,971,261.59 0.02 112.90增加。
主要系本报告期应交税费 93,436,820.32 0.38 54,059,911.10 0.22 72.84 末应缴未交的企
业所得税增加其他应付 主要系暂收股权
22,567,677.35 0.09 67,446,811.57 0.27 -66.54款 激励款减少所致
一年内到 主要系重分类至1期的非流 2,061,009,458.67 8.37 500,442,516.68 2.03 311.84 年以内的长期借
动负债 款增加递延所得 主要系暂时性差
59,886,485.46 0.24 87,012,154.11 0.35 -31.17税负债 异金额变动所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
41/279
(1) 资产规模其中：境外资产3,562,752,419.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为14.47%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、七（31）。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节二、（三）“所处行业情况”。
42/279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期出售/赎回
资产类别 期初数 价值变动 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数允价值变 金额
损益 值动
股票 22,364,947.50 20,344,636.66 -2,020,310.84 0.00银行理财 101,000,000.00 579,000,000.00 680,000,000.00
应收款项融资 3,246,320,634.17 -36,237,035.39 3,210,083,598.78其他非流动金融资产 19,807,277.15 19,807,277.15
合计 3,389,492,858.82 579,000,000.00 20,344,636.66 -38,257,346.23 3,909,890,875.93证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金 期初账面价值 本期公允 计入权益的 本期 本期出售金额 处置损益 期末账 会计核43/279
来源 价值变动 累计公允价 购买 面价值 算科目损益 值变动 金额
交易性自有
境内外股票 300477 合纵科技 29,999,997.72 22,364,947.50 20,344,636.66 -2,020,310.84 0.00 金融资资金
产合计 / / 29,999,997.72 / 22,364,947.50 20,344,636.66 -2,020,310.84 0.00 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
控制报告 报告期 是否
投资协 该基 会计私募基 投资目 期内 截至报告期末 参与 末出资 存在 基金底层 报告期利润
议签署 拟投资总额 金或 核算 累计利润影响金名称 的 投资 已投资金额 身份 比例 关联 资产情况 影响
时点 施加 科目金额 （%） 关系
重大影响
主要投资于锂 持股力勤
2022 有限 长期电池三 电产业 资源
年3月 640,000,000.00 0.00 99,000,000.00 合伙 19.80 是 股权 是 961,361.65 -45,410,323.68角基金 项目， 24,805,200
31日 人 投资产业协 股
同。
合计 / / 640,000,000.00 0.00 99,000,000.00 / 19.80 / / / / 961,361.65 -45,410,323.68其他说明
无44/279
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产
236,000,000.00 11,264,223,306.18 2,270,353,705.84湖北容百合并 子公司 正极材料的生产销售 营业收入 营业利润 净利润
8,722,047,984.81 654,472,416.90 551,821,666.22注册资本 总资产 净资产
200,000,000.00 5,481,193,616.61 1,584,255,194.94贵州容百 子公司 正极材料的生产销售
营业收入 营业利润 净利润5,948,000,289.01 346,992,951.09 295,904,195.47
注册资本 总资产 净资产1,778,251,465.51 3,561,826,437.69 1,705,648,916.90
JS株式会社合并 子公司 正极材料的生产销售营业收入 营业利润 净利润
547,287,911.70 -237,953,645.56 -236,547,407.68注册资本 总资产 净资产
1,601,600,000.00 3,798,423,430.02 1,687,385,579.14仙桃容百锂电 子公司 正极材料的生产销售
营业收入 营业利润 净利润2,108,654,825.31 63,513,769.26 53,810,611.86
45/279
湖北容百、贵州容百、仙桃容百是公司在国内主要的正极生产基地。报告期内，公司整体销量同比增长21.82%，国内各基地营业收入下降主要由于公司产品售价随原材料价格下降而调整。国内各基地净利润下降主要由于公司采取了积极的市场竞争策略，导致毛利水平有所下降。此外，公司会根据
订单及成本情况，在各基地之间进行排产调整。
JS株式会社是公司全球化布局的重要子公司，JS株式会社首期2万吨/年生产基地本年通过国际客户认证审核，产能持续提升，于四季度实现单月满产，并首次实现单月盈利。JS株式会社将在未来陆续产生利润贡献，并在未来海外市场拓展中起到重要作用。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据GGII数据，2024年中国锂电池出货量1175GWh，同比增长32.6%，其中动力、储能、数码电池出货量分别为780+GWh、335+GWh、55+GWh，
同比增长23%、64%、14%，预计2025年中国锂电池出货量将超过1400GWh。
相比较中国当前新能源乘用车接近50%的渗透率，欧美仍处于发展早期阶段，欧洲2024年新能源渗透率为22.7%，美国市场渗透率则仅有9.6%。
随着俄乌战争等地缘政治因素的影响逐渐减弱，以及碳排放考核等政策的加速实施，预计以欧洲为代表的海外新能源市场将进入上行恢复期，在较低渗透率基础下，未来增量空间巨大。为把握海外市场机遇，新能源产业链优势企业通过技术出海、产能出海等方式，融入海外市场的本地供应链之中，强
化全球产业链供应链服务。锂电企业出海经历了整体的探索，尝试性落地，再到整体配套出海，锂电企业出海日渐成熟。
三元材料领域，高镍化的路线同样在全球范围继续推进，同时新技术和新业务的发展也为高镍三元带来了新的增量机会。 固态电池作为未来电池技术的重要发展方向之一，其技术特点与高镍三元相契合，有望推动市场的进一步增长。低空经济的兴起，如无人机和低空飞行汽车等应用，对电池性能
提出了更高要求，而高镍三元能够满足这些设备在能量密度和续航能力方面的需求，展现出广阔的应用前景。人形机器人的发展同样对电池性能和安全性提出了较高要求，高镍三元在能量密度等方面的优异性能使其成为人形机器人电池的理想选择之一。
随着新能源市场的增长，应用场景也日益多样化，这为钠电和磷酸锰铁锂等新材料带来了新的机会。钠电凭借其资源丰富、成本低和抗低温性能强等优势，有望在动力和储能领域得到广泛应用。磷酸锰铁锂则可为客户提供纯用及掺混三元等多种方案。在纯用方案中，其能量密度较磷酸铁锂提升
15%-20%，有望成为磷酸铁锂的升级迭代产品。在掺混三元的应用中，磷酸锰铁锂可以有效提高电池的安全性和降低成本。随着技术的不断进步和成本的下降，磷酸锰铁锂的应用场景将不断扩大。
46/279
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“发展新能源产业、改善人类生存环境、开创公司和员工的美好未来、回报社会”的发展使命，以“建立具有一流创新能力以及高度商业文明的新能源产业集群”为愿景。
2021年，公司推出了“做最强者，同最强者合作，相生相融”的“新一体化”战略，即专业化、一体化、平台化、生态化、数智化、全球化、组织化。
在“新一体化”战略指引下，公司通过战略合作和参股强化了与上下游企业的合作关系，确保了公司在竞争激烈的新能源材料领域的稳定发展和长期竞争优势。
2022年，公司提出正极市场全覆盖战略，目标是转型成为平台化、集团化的正极材料综合供应商，产品涵盖高镍材料、磷酸锰铁锂和钠电材料，应用领域涵盖高中低端动力、小动力、储能以及数码市场。
2023年，在海外新能源车产业蓬勃发展和国内产业内卷加剧的背景下，公司召开全球战略发布会，明确“全球化”战略是“新一体化”战略的阶段性重心。美国《通胀削减法案》细则进一步明确，为公司的海外拓展提供了更大的市场，公司在韩国等海外地区布局的战略优势越发明显。
2024年，公司在全球化战略上取得了显著进展，韩国首期2万吨/年三元材料产能已全面达产，二期4万吨/年三元材料投产在即，将进一步提高产线的能效及制造水平。公司顺利完成波兰工厂收购，并开始进行首期2万吨项目建设，在欧洲正极产能布局上取得先机。公司已完成北美子公司注册，
并与国际客户建立了长期稳定的合作关系，计划在北美地区建立从前驱体到正极的相对完整的产业链。
展望2025年，公司将继续加速推进全球化战略，以正极材料为主业，研发向前延伸到冶炼、城市以及天然矿山，向后延伸至材料电化学体系、电芯设计、电池拆解；依靠全球资本运作能力的支撑，具备全产业链的开发、管理、经营能力。公司将从“数字化”到“数智化”，全面加速企业发展通过在研
发、工程、制造、供应链、管理过程、组织文化建设等方面全方位应用人工智能技术，建立容百自己的人工智能垂直大模型，搭建覆盖全球的智能协作平台，加速跨区域文化融合与创新协同，构建数据智能生态，全方位提升企业运营效率与核心竞争力。
此外，公司将进一步完善多元化激励机制，确保公司海内外各区域能够吸引和搭建优秀的人才梯队，以满足公司日益增长的国际化业务需求。未来，
公司将加大对员工和干部的培训培养力度，加速各领域的数智化转型和人工智能应用，构建高效的全球化管理平台。
通过上述发展战略的有效实施，公司有信心在未来实现全球正极材料行业第一的战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
47/279
2025年，公司将继续加强重点客户合作，聚焦核心技术突破与产品迭代升级，强化产业链协同合作与资源整合，夯实全球化布局成果，将战略优势变为战略胜势。
1、巩固三元龙头地位，实现磷酸锰铁锂和钠电规模化应用2025年，公司将持续巩固在高镍、超高镍领域的壁垒优势，深化与国际客户的合作，进一步提升海外客户占比。深化与重大战略客户的协同创新，
完成中镍高电压系列产品的规模化量产，丰富公司产品矩阵，进一步提升盈利能力。
公司磷酸锰铁锂产品将进一步开拓车用动力电池市场，实现规模化销售，进一步夯实行业领先优势。钠电正极方面，公司层状氧化物产品及聚阴离子产品巩固国内外头部客户取得的关键卡位优势，将在2025年匹配客户的需求逐步放量，实现规模量产交付。
2、加大研发投入，持续增强基础技术，逐步拓展前沿技术2025年，公司将不断加大研发投入，提升产品和技术竞争力，进一步强化全球知识产权保护体系，快速响应市场及客户需求。产品及技术研发范围
将从正极材料研究逐步向上游延伸到前驱体制备、冶炼、回收，向下游拓展到材料电化学体系、电芯设计、电池包设计、电池应用、电池拆解回收等领域。
3、提高公司材料在全/半固态电池领域应用的市占率，开拓低空经济及机器人市场2025年，公司将进一步发挥在高镍领域的领先优势，巩固并提高公司高镍/超高镍产品在固态电池领域的市占率，实现固态用超高镍正极材料关键客
户批量试生产，硫化物电解质也将推动完成完成小批量出货。同时，公司将利用自身在高镍/超高镍的龙头优势，积极开拓低空及机器人市场，抢占新兴市场份额。
4、持续践行“新一体化”战略，在全球范围内打造有竞争力的供应链在当前的新能源锂电行业竞争环境中，公司将持续推进“新一体化”战略，在打通资源至产品端产业链全流程基础上，建设符合国际相关电池法案要
求的全球供应链，逐步建立东南亚、欧洲、北美洲、南美洲及非洲等贸易网络，深化与全球各区域资源、加工企业的合作，各自发挥产业优势，保证原料安全及成本优势，在全球范围内打造有竞争力的供应链体系。
5、抓住市场发展机遇，构建全球顶尖人才团队2025年，公司将通过全面优化集团组织管理体系，构建极简架构，并实施有效的激励机制，如3P(岗位、薪酬、绩效)、薪酬激励制度和四级合伙人
机制，吸引全球范围内的顶尖人才，把握行业发展机遇。
6、从“数字化”到“数智化”，全面加速企业发展近年来，人工智能技术飞速发展，对人类社会的方方面面带来深刻变革。2025年，公司将数智化作为最优先战略，深度融合信息化、数字化与智能
化。通过在研发、工程、制造、管理变革、供应链、组织文化建设等方面全方位应用人工智能技术，建立容百自己的人工智能垂直大模型，搭建覆盖全球的智能协作平台，加速跨区域文化融合与创新协同，构建数据智能生态，全方位提升企业运营效率与核心竞争力。
48/279
(四) 其他适用 √不适用
49/279