第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析澜起科技是一家国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，致力于为云计算和人工智能领域
提供高性能、低功耗的芯片解决方案。2024年，全球服务器及计算机行业需求回暖，DDR5渗透率持续提升，推动公司内存接口及模组配套芯片销售收入显著增长；同时，公司高性能运力芯片
新产品开始规模出货，为公司业绩增长注入强劲动力。报告期内，公司经营业绩较上年度实现大幅增长，多项财务指标创历史新高，展现出强劲的市场竞争力与技术创新能力。报告期内公司经
营情况具体如下：
（一）行业复苏叠加新产品突破，经营业绩创新高1．2024年经营业绩大幅增长，盈利能力显著提升
2024年，全球服务器及计算机行业需求回暖，公司把握行业复苏机遇，持续加大技术创新和市场拓展，实现经营业绩显著成长。2024年度，公司实现营业收入约36.39亿元，较上年同期增
长约59.20%；实现归属于母公司所有者的净利润14.12亿元，较上年度增长213.10%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润12.48亿元，较上年度增长237.44%；经营活动产
生的现金流量净额为16.91亿元，较上年增长131.29%，连续三年持续增长，体现了公司优良的盈利质量、运营效率以及稳健的财务管理。公司2024年经营业绩大幅增长的主要原因包括：一方
面，受益于全球服务器及计算机行业需求逐步回暖，公司内存接口及模组配套芯片需求实现恢复性增长，同时，受益于DDR5下游渗透率提升且子代持续迭代，公司DDR5内存接口芯片出货量
超过DDR4内存接口芯片，DDR5第二子代内存接口芯片出货量超过第一子代产品；另一方面，
受益于AI产业趋势推动，公司三款高性能运力芯片新产品（PCIeRetimer、MRCD/MDB及CKD）
开始规模出货，其中：PCIeRetimer芯片在下游规模应用，MRCD/MDB芯片及CKD芯片开始在行业规模试用，三款新产品合计销售收入约为4.22亿元，是上年度的8倍，为公司贡献新的业绩
增长点。
公司互连类芯片产品线实现销售收入33.49亿元，较上年度增长53.31%，毛利率为62.66%，
较上年度提升1.30个百分点；津逮®服务器平台产品线实现销售收入2.80 亿元，较上年度增长198.87%。
2024年，公司互连类芯片销售收入、归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润、经营活动产生的现金流量净额均创公司年度历史新高。
报告期内公司股份支付费用（包含第二类限制性股票、股票增值权相关费用）为0.59亿元，
该费用计入经常性损益，对归属于母公司所有者的净利润影响为0.51亿元（已考虑相关所得税费用的影响）。因此，2024年度剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所有者的净利润为14.63
16/256
亿元，较上年度增长162.65%；剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为12.99亿元，较上年度增长172.99%。
2．2024年第四季度多项业绩指标再创新高2024年第四季度，公司实现营业收入10.68亿元，同比增长40.43%，环比增长17.90%，其
中：互连类芯片产品线销售收入9.72亿元，同比增长40.27%，环比增长14.54%，毛利率为63.42%，
较第三季度提升1.21个百分点，DDR5第三子代RCD芯片开始规模出货；实现归属于母公司所有者的净利润4.34亿元，同比增长99.72%，环比增长12.67%；实现归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益的净利润3.74亿元，同比增长74.87%，环比增长13.63%。2024年第四季度公司经营业绩增长的主要原因是DDR5内存接口芯片需求旺盛，出货量增加。
2024年第四季度，公司营业收入、互连类芯片销售收入、归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润均创公司单季度历史新高，其中：公司互连类芯
片销售收入、归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润实现连续七个季度环比增长。
图：澜起科技2023-2024年各季度主要财务数据（二）DDR5渗透提升且子代持续迭代，澜起科技巩固行业领先地位
随着支持DDR5的主流服务器及客户端CPU平台陆续上市，DDR5内存在下游市场的渗透率不断提高，且其子代持续迭代更新。作为内存接口芯片行业的领跑者和DDR5RCD芯片国际标准
的牵头制定者，澜起科技在DDR5世代的竞争中持续保持领先地位。
2024年，公司DDR5内存接口芯片出货量超过DDR4内存接口芯片。在DDR5内部子代迭代进程中，公司DDR5第二子代RCD 芯片2024年出货量已超过第一子代产品，第三子代RCD
芯片于第四季度开始规模出货；同时，第五子代RCD芯片已顺利向客户送样。凭借卓越的技术实17/256
力以及产品出色的稳定性和可靠性，公司精准把握DDR5迭代升级的产业机遇，进一步巩固行业领先优势。
受DDR5内存接口芯片需求旺盛及产品子代升级的双重驱动，报告期内公司互连类芯片产品线毛利率达到62.66%，较上年度提升1.30个百分点。
图：澜起科技DDR5内存接口芯片研发持续领先（三）聚焦运力需求，澜起科技高速互连芯片开启增长新引擎
当前，AI技术及应用的快速发展推动算力、存力需求激增，而运力，即计算与存储之间及其内部的数据传输效率，成为制约系统性能的瓶颈。一个高性能的AI系统，需同时具备强算力支撑
数据处理、大容量存储保障数据供给，以及高性能运力来实现高带宽、低延迟的数据传输，三者协同才能全面提升系统整体效率。
近年来，澜起科技深度参与相关国际标准组织与产业联盟的标准制定工作，并基于这些新标准研发出多款高性能运力芯片，包括PCIeRetimer、MRCD/MDB、CKD、MXC等。这些产品将
在人工智能时代发挥重要作用，为系统提供更高效的数据传输和更强大的整体性能支持。
18/256
报告期内，公司的三款高性能运力芯片新产品（PCIeRetimer、MRCD/MDB及CKD）开始规模出货，合计销售收入约为4.22亿元，约是上年度的8倍，为公司开启增长新引擎。
1．PCIeRetimer芯片PCIeRetimer芯片是用于PCIe高速数据传输协议的超高速时序整合芯片，在数据中心的数据
高速、远距离传输场景中，可有效解决信号时序不齐、损耗严重、完整性差等问题，主要用于AI服务器、有源线缆（AEC）、NVMeSSD、Riser卡等典型场景。以配置8块GPU的主流AI服务
器为例，通常需要8至16颗PCIeRetimer芯片，因此AI服务器出货量增加将直接带动该芯片需求的增长。
报告期内，受益于AI服务器需求旺盛，澜起科技凭借卓越的产品性能，PCIeRetimer芯片出货量快速增长，累计出货超百万颗，市场份额显著提升。作为全球主要供货PCIe5.0Retimer芯片
的两家厂商之一，澜起科技自主研发的SerDes技术为产品的持续迭代提供了坚实基础。2025年1月，公司推出PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片并成功送样，该芯片采用澜起科技自主研发的PAM4
SerDesIP，具备低传输时延和高链路预算等特点，最高数据传输速率可达64GT/s。
展望未来，随着AI服务器需求持续增长以及PCIe协议传输速率的不断提升，PCIeRetimer芯片的重要性愈发凸显，将成为AI服务器不可或缺的关键组件，其应用场景将进一步拓展，推动
市场规模持续扩大。
2．MRCD/MDB芯片MRCD/MDB芯片是服务器新型高带宽内存模组MRDIMM的核心逻辑器件，旨在满足AI及
高性能计算等应用场景对内存带宽的高要求。近年来，随着AI及大数据应用的快速发展，服务器CPU内核数量不断增加，迫切需要大幅提高内存系统的带宽，以满足多核CPU中各个内核的数
19/256
据吞吐要求，MRDIMM凭借其高带宽特性应运而生，第一子代MRDIMM支持速率为8800MT/s。
根据JEDEC定义，一根MRDIMM需要标配1颗MRCD芯片和10颗MDB芯片。
报告期内，受益于 AI 及高性能计算对更高带宽内存的需求，搭配澜起科技第一子代MRCD/MDB芯片的MRDIMM开始在行业规模试用，推动公司MRCD/MDB芯片销售收入显著
增长。随着支持MRDIMM的服务器CPU上市，预计从2025年起MRCD/MDB芯片将在下游开始规模应用。澜起科技是全球两家可提供第一子代MRCD/MDB芯片的供应商之一，在功耗等关
键性技术指标上具有显著竞争优势。此外，澜起科技于2025年1月推出了第二子代MRCD/MDB芯片，支持速率提升至12800MT/s，较第一子代产品提升45%。作为MDB芯片国际标准的牵头
制定者，澜起科技引领相关技术的创新并保持行业领先地位。
展望未来，随着MRDIMM迭代升级，其带宽将进一步提升，在AI及高性能计算等领域的应用将更加广泛，助力系统性能显著提升，为用户带来更高的性价比；同时，更多的新服务器CPU
平台将支持第二子代MRDIMM，其生态系统更为完善。这些因素将共同推动MRDIMM渗透率的提升，助力其成为AI服务器系统主内存的优选方案，为MRCD/MDB芯片创造广阔的市场空间。
3．CKD芯片CKD芯片是客户端内存模组（如台式机的UDIMM和笔记本电脑的SODIMM）的关键器件。
在DDR5初期，客户端内存模组尚无需CKD芯片，然而，随着数据传输速率的持续提升，时钟信号频率越来越高，其信号完整性问题日益突出。根据JEDEC 定义，当 DDR5 数据速率达到
6400MT/s及以上时，客户端内存模组需采用一颗专用的时钟驱动器（CKD）芯片对时钟信号进行缓冲和重新驱动，以满足高速时钟信号的完整性和可靠性要求。
报告期内，澜起科技在业界率先试产CKD 芯片，随着主流CPU 厂商发布支持内存速率为6400MT/s的客户端新CPU平台，CKD芯片开始在行业内规模试用，并为公司贡献超过千万元人
民币的销售收入。预计从2025年起CKD芯片将在下游开始规模应用。作为CKD芯片国际标准的牵头制定者，澜起科技引领相关技术的创新并保持行业领先地位。
展望未来，随着支持6400MT/s内存速率的客户端新CPU平台在下游市场逐步普及，预计CKD芯片将在未来三至四年内逐步完成主流渗透。同时，由于AIPC对内存传输速率有更高要求，相
关产业趋势或将加速CKD芯片的渗透，推动其在客户端市场的广泛应用。
4．MXC芯片报告期内，公司另一款新产品MXC芯片在生态构建和应用拓展方面也取得了积极进展。作
为一款CXL协议所定义的芯片，MXC主要用于内存扩展及内存池化领域，能够有效提升内存容量和带宽，以满足高性能计算和人工智能等数据密集型应用的需求。2022年，澜起科技全球首发
MXC芯片，并与多家全球顶级云计算厂商及内存龙头企业建立了良好的合作关系。报告期内，澜20/256
起科技与合作伙伴共同推进CXL技术的商用化进程，多家服务器厂商陆续推出基于CXL内存池化方案的原型机，该方案在AI推理场景下可将内存容量和带宽提升一倍以上，从而大幅提升GPU
利用率，缩短推理时间，释放GPU算力。2025年1月，澜起科技的MXC芯片成功入选CXL联盟公布的首批CXL2.0合规供应商清单，同期入选的内存厂商三星电子和SK海力士，其受测产
品均采用了澜起科技的MXC芯片，体现了公司在该领域的持续领先地位。展望未来，随着CXL生态的逐步成熟和CXL技术的广泛普及，MXC芯片市场将迎来广阔的发展空间。
（四）研发持续赋能，产品创新升级作为科技创新型企业，澜起科技始终坚持创新驱动发展，持续加大研发投入，以增强公司的
核心竞争力。2024年度，公司研发费用为7.63亿元，同比增长11.98%，占营业收入的比例为20.98%。
公司研发费用自2019年上市以来逐年增加，研发费用占营业收入的比例连续三年超过15%。公司的研发技术团队具备国际化视野和卓越的专业能力，截至2024年末，公司研发技术人员为536
人，占公司总人数的比例约为74.65%，其中，具有硕士及以上学历的研发技术人员占比为62.87%。
报告期内，公司推陈出新，稳步推进产品的研发与迭代升级，不断丰富产品品类。
1．互连类芯片产品线：（1）完成DDR5第四子代RCD芯片量产版本的研发，以及第五子代RCD芯片、第二子代MRCD/MDB芯片工程样片的研发；（2）积极推进DDR5CKD芯片的量
产准备工作，配合客户开展规模试用；（3）完成PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片工程样片的研发；
（4）完成CXL2.0MXC芯片量产版本的研发，并推动CXL3.xMXC芯片的工程研发；（5）量产首批高性能可编程时钟发生器芯片（ClockGenerator），并启动时钟缓冲芯片（ClockBuffer）
的工程研发。
2．津逮®服务器平台产品线：发布第六代津逮®CPU，并推出新产品——数据保护和可信计算加速芯片。
在知识产权领域，报告期内澜起科技共获得20项授权发明专利，新申请39项发明专利；新提交17项集成电路布图设计登记申请，并获得11项布图登记证书。
综合考虑全球宏观环境及供应链安全等相关因素，公司在2024年第四季度决定暂缓用于数据中心的AI算力芯片研发，将发展战略重点聚焦于高速互连芯片，并将相关技术积累和研发资源转
移至PCIeSwitch芯片的研发及产业化。
（五）多措并举提升市值管理，夯实长期发展基础2024年，公司在高速互连技术领域持续深耕细作，并通过多项举措推动公司高质量、可持续
发展。报告期内，公司顺利完成第三届董事会、监事会换届选举工作，进一步优化公司治理结构；
21/256
同时，对《公司章程》《独立董事工作细则》等多项内部制度进行修订，持续提升公司治理效能，
并再次荣获上海证券交易所信息披露工作评价A级（优秀）。
公司始终秉持“以投资者为本”的发展理念，致力于与股东分享企业的成长与发展成果。报告期内，公司共派发现金股利3.38亿元，并实施两期股份回购计划，合计回购金额达4.09亿元，
累计派发现金股利及回购总金额约为7.47亿元，占公司2023年归属于母公司所有者的净利润的165.70%，彰显公司对股东长期价值的积极回馈。此外，公司不断完善市值管理机制，连续三年
将市值纳入高管年度绩效考核体系，并在报告期内首次将公司市值作为核心高管激励计划的考核指标，进一步引导管理层聚焦公司价值创造与股东利益。
公司高度重视投资者关系，持续优化投资者交流机制，完善沟通渠道，提升市场透明度，促进公司价值的有效传递。凭借在投资者关系方面的优良表现，报告期内公司荣获第十五届“投资
者关系天马奖”、“2023年报业绩说明会优秀实践”等荣誉。
（六）践行可持续发展，深化ESG责任担任2024年，澜起科技在ESG（环境、社会及公司治理）领域持续发力，进一步完善了ESG管
治架构，设立董事会战略与ESG委员会，该委员会主要负责对公司长期发展战略以及ESG策略进行研究并提出专业建议。报告期内，公司对照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第14
号——可持续发展报告》要求，全方位提升公司ESG管理水平，在环境、社会和公司治理等领域取得进步。公司首次开展财务重要性议题分析，进一步完善碳排放数据统计，初步构建应对气候
变化议题的策略框架。与此同时，公司积极在产品设计与研发环节探寻绿色解决方案，致力于推动环境保护与业务发展的有机结合。此外，公司还积极承担行业责任，以国际电子行业负责商业
联盟（RBA）的高标准规范自身和供应链管理，助力产业链的可持续发展。
通过不懈努力，澜起科技的ESG实践取得良好成效，并获得社会各界的认可。公司在国际权威评级机构MSCI的ESG评级中获评BB级，在Wind的ESG评级连续四年保持A级，处于国内
集成电路设计行业前列。此外，公司还荣获第二届国新杯“ESG金牛奖百强”称号。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
22/256
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，致力于为云计算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案，目前公司拥有两大产品线，互连类芯片产品线和津逮®服务器平
台产品线。在人工智能时代，计算机的算力和存力需求快速增长，系统对运力提出了更高的需求。
澜起科技是一家为计算和智算提供高性能运力的企业，公司多款高速互连芯片产品可有效提升系统的运力，将在未来的人工智能时代发挥重要作用。
公司的互连类芯片产品主要包括内存接口芯片（含MRCD/MDB芯片、CKD芯片）、内存模组配套芯片、PCIeRetimer芯片、MXC芯片、时钟芯片等。津逮®服务器平台产品主要包括津逮
®CPU、数据保护和可信计算加速芯片和混合安全内存模组（HSDIMM® ）等。
 互连类芯片产品线1．内存接口芯片
内存接口芯片是服务器内存模组（又称“内存条”）的核心逻辑器件，作为服务器CPU存取内存数据的必由通路，其主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器CPU对内存
模组日益增长的高性能及大容量需求。内存接口芯片需与内存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，并通过服务器CPU、内存和OEM厂商针对其功能和性能（如稳定性、运行速度和
功耗等）的全方位严格认证，才能进入大规模商用阶段。因此，研发此类产品不仅要攻克内存接口的核心技术难关，还要跨越服务器生态系统的高准入门槛。
DDR4及DDR5内存接口芯片按功能可分为两类：一是寄存时钟缓冲器（RCD），用来缓冲来自内存控制器的地址、命令、时钟、控制信号；二是数据缓冲器（DB），用来缓冲来自内存控
制器或内存颗粒的数据信号。RCD与DB组成套片，可实现对地址、命令、时钟、控制信号和数据信号的全缓冲。仅采用了RCD芯片对地址、命令、时钟、控制信号进行缓冲的内存模组通常称
为RDIMM（寄存双列直插内存模组），而采用了RCD和DB套片对地址、命令、时钟、控制信号及数据信号进行缓冲的内存模组称为LRDIMM（减载双列直插内存模组）。
澜起科技凭借其自主知识产权的高速、低功耗技术，长期致力于为新一代服务器平台提供符合JEDEC标准的高性能内存接口解决方案。随着JEDEC标准和内存技术的发展演变，公司先后
推出了DDR2-DDR5系列内存接口芯片，可应用于各种缓冲式内存模组，包括RDIMM及LRDIMM等，满足高性能服务器对高速、大容量的内存系统的需求。公司的DDR4及DDR5内存接口芯片
广泛应用于国际主流内存、服务器和云计算领域，并占据全球市场的重要份额。
23/256
公司DDR4内存接口芯片子代产品及其主要应用情况如下：
DDR4内存接口芯片 主要应用Gen1.0DDR4RCD芯片 DDR4RDIMM和LRDIMM，支持速率达DDR4-2133
Gen1.0DDR4DB芯片 DDR4LRDIMM，支持速率达DDR4-2133Gen1.5DDR4RCD芯片 DDR4RDIMM和LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
Gen1.5DDR4DB芯片 DDR4LRDIMM，支持速率达DDR4-2400Gen2DDR4RCD芯片 DDR4RDIMM和LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
Gen2DDR4DB芯片 DDR4LRDIMM，支持速率达DDR4-2666DDR4RDIMM、LRDIMM和NVDIMM，支持速率达
Gen2PlusDDR4RCD芯片DDR4-3200
Gen2PlusDDR4DB芯片 DDR4LRDIMM，支持速率达DDR4-3200目前，内存模组行业正从DDR4 世代向DDR5世代切换。DDR5是JEDEC 标准定义的第5
代双倍速率同步动态随机存取存储器标准。与DDR4相比，DDR5采用了更低的工作电压（1.1V），
同时在传输有效性和可靠性上又迈进了一步，最新推出的DDR5第五子代RCD芯片支持速率可达8000MT/s，是DDR4最高速率（3200MT/s）的2.5倍。
公司DDR5内存接口芯片子代产品及其主要应用情况如下：
DDR5内存接口芯片 主要应用Gen1.0DDR5RCD芯片 DDR5RDIMM和LRDIMM，支持速率达DDR5-4800
Gen1.0DDR5DB芯片 DDR5LRDIMM，支持速率达DDR5-4800Gen2.0DDR5RCD芯片 DDR5RDIMM，支持速率达DDR5-5600
Gen3.0DDR5RCD芯片 DDR5RDIMM，支持速率达DDR5-6400Gen4.0DDR5RCD芯片 DDR5RDIMM，支持速率达DDR5-7200
（1）DDR5第一子代RCD芯片支持双通道内存架构，命令、地址、时钟和控制信号1：2缓冲，并提供奇偶校验功能。该芯片符合JEDEC标准，支持DDR5-4800速率，采用1.1V工作电压，
24/256
更为节能。该款芯片除了可作为中央缓冲器单独用于RDIMM之外，还可以与DDR5DB芯片组成套片，用于LRDIMM，以提供更高容量、更低功耗的内存解决方案。
（2）DDR5第一子代DB芯片是一款8位双向数据缓冲芯片，该芯片与DDR5RCD芯片一起组成套片，用于DDR5LRDIMM。该芯片符合JEDEC标准，支持DDR5-4800速率，采用1.1V
工作电压。在DDR5LRDIMM应用中，一颗DDR5RCD芯片需搭配十颗DDR5DB芯片，即每个子通道配置五颗DB芯片，以支持片上数据校正，并可将数据预取提升至最高16位，从而为高
端多核服务器提供更大容量、更高带宽和更强性能的内存解决方案。
（3）2022年5月，公司在业界率先试产DDR5第二子代RCD芯片。DDR5第二子代RCD芯片支持双通道内存架构，命令、地址、时钟和控制信号1：2缓冲，并提供奇偶校验功能。该芯
片符合JEDEC标准，支持数据速率为5600MT/s，采用1.1V工作电压，更为节能。
（4）2023年10月，公司在业界率先试产DDR5第三子代RCD芯片。DDR5第三子代RCD芯片支持的数据速率高达6400MT/s，较第二子代RCD速率提升14.3%，较第一子代RCD速率提
升33.3%。
（5）2024年1月，公司推出DDR5第四子代RCD芯片。DDR5第四子代RCD芯片支持的数据速率高达7200MT/s，较第三子代RCD速率提升12.5%，较第一子代RCD速率提升50%。
2．内存模组配套芯片根据JEDEC标准，DDR5内存模组上除了内存颗粒及内存接口芯片外，还需要三种配套芯片，
分别是串行检测集线器（SPD）、温度传感器（TS）以及电源管理芯片（PMIC)。
公司内存模组配套芯片产品及其主要应用情况如下：
内存模组配套芯片 主要应用DDR5RDIMM、LRDIMM、MRDIMM/MCRDIMM、UDIMM、
DDR5SPDSODIMM、CUDIMM、CSODIMM、CAMM和LPCAMM
DDR5TS DDR5RDIMM、LRDIMM和MRDIMM/MCRDIMMDDR5PMIC DDR5RDIMM和LRDIMM
（1）串行检测集线器（SPD）
公司与合作伙伴共同研发了DDR5串行检测集线器（SPD），芯片内部集成了8KbitEEPROM、
I2C/I3C总线集线器（Hub）和温度传感器（TS），适用于DDR5系列内存模组（如LRDIMM、
RDIMM、MRDIMM、UDIMM、SODIMM、CUDIMM、CSODIMM、CAMM和LPCAMM等），
应用范围包括服务器、台式机及笔记本内存模组。SPD是DDR5内存模组不可或缺的组件，也是内存管理系统的关键组成部分，其包含如下几项功能：
25/256
第一，其内置的SPDEEPROM是一个非易失性存储器，用于存储内存模组的相关信息以及模组上内存颗粒和相关器件的所有配置参数。根据JEDEC的内存规范，每个内存模组都需配置一
个SPD器件，并按照JEDEC规范的数据结构编写SPDEEPROM的内容。主板BIOS在开机后会读取SPD内存储的信息，并根据读取到的信息来配置内存控制器和内存模组。DDR5SPD数据可
通过I2C/I3C总线访问，并可按存储区块（block）进行写保护，以满足DDR5内存模组的高速率和安全要求。
第二，该芯片还可以作为I2C/I3C总线集线器，一端连接系统主控设备（如CPU或基板管理控制器（BMC）），另一端连接内存模组上的本地组件，包括RCD、PMIC和TS，是系统主控
设备与内存模组上组件之间的通信中心。在DDR5规范中，一个I2C/I3C总线上最多可连接8个集线器（8个内存模组），每个集线器和该集线器管理下的每个内存模组上的本地组件都被指定
了一个特定的地址代码，支持唯一地址固定寻址。
第三，该芯片还内置了温度传感器（TS），可连续监测SPD所在位置的温度。主控设备可通过I2C/I3C总线从SPD中的相关寄存器读取传感器检测到的温度，以便于进行内存模组的温度管
理，提高系统工作的稳定性。
（2）温度传感器（TS）
公司与合作伙伴共同研发了DDR5高精度温度传感器（TS）芯片，该芯片符合JEDEC规范，
支持I2C和I3C串行总线，适用于DDR5服务器内存模组（如RDIMM、LRDIMM和MRDIMM）。
TS作为SPD 芯片的从设备，可以工作在时钟频率分别高达1MHzI2C和12.5MHzI3C 总线上；
CPU可经由SPD芯片与之进行通讯，从而实现对内存模组的温度管理。TS是DDR5服务器内存模组上重要组件，目前主流的DDR5服务器内存模组配置2颗TS。
（3）电源管理芯片（PMIC）
公司研发了符合JEDEC规范的DDR5电源管理芯片（PMIC）。PMIC的作用主要是为内存模组上的其他芯片（如DRAM、RCD、DB、SPD和TS等）提供电源支持，CPU可经由SPD芯
片与之进行通讯，从而实现电源管理。
公司DDR5内存接口芯片及内存模组配套芯片示意图如下：
26/256
3．高性能运力芯片解决方案当前，AI技术及应用的快速发展推动算力、存力需求激增，而运力，即计算与存储之间及其
内部的数据传输效率，成为制约系统性能的瓶颈。一个高性能的AI系统，需同时具备强算力支撑数据处理、大容量存储保障数据供给，以及高性能运力来实现高带宽、低延迟的数据传输，三者
协同才能全面提升系统整体效率。
近年来，澜起科技深度参与相关国际标准组织与产业联盟的标准制定工作，并基于这些新标准研发出多款高性能运力芯片，包括PCIeRetimer、MRCD/MDB、CKD、MXC等。这些产品将
在人工智能时代发挥重要作用，为系统提供更高效的数据传输和更强大的整体性能支持。
（1）MRCD/MDB芯片27/256
MRCD/MDB芯片是服务器高带宽内存模组MRDIMM的核心逻辑器件。随着AI及大数据应用的发展以及相关技术的演进，服务器CPU的内核数量快速增加，对内存系统带宽的需求也日益
迫切，以满足多核CPU中各个内核的数据吞吐要求，MRDIMM正是基于这种应用需求而开发的。
作为一种更高带宽的内存模组，第一子代 MRDIMM 支持 8800MT/s 速率，第二子代产品支持12800MT/s速率，每根MRDIMM模组均需要搭配1颗MRCD、10颗MDB、1颗SPD、2颗TS
以及1颗PMIC芯片。
MRDIMM的工作原理如下：MDB芯片用来缓冲来自内存控制器或DRAM内存颗粒的数据信号，在标准速率下，通过MDB芯片可以同时访问两个DRAM内存阵列（而传统RDIMM只能
访问一个阵列），从而实现双倍带宽。MRCD则用来缓冲来自内存控制器的地址、命令、时钟、
控制信号。MRDIMM的特点和优势包括：（I）使用常规的DRAM颗粒；（II）与现有DDR5生态系统有良好的适配性；（III）能够大幅提升内存模组的带宽。
公司推出的DDR5第一子代MRCD/MDB芯片，支持速率为8800MT/s，于2024年开始在行业规模试用。此外，公司的第二子代MRCD/MDB芯片已成功向全球主要内存厂商送样，该芯片
最高支持12800MT/s传输速率，旨在为下一代计算平台提供卓越的内存性能，满足高性能计算和人工智能等应用场景对内存带宽的迫切需求。
图：MRCD/MDB芯片及含MRCD/MDB芯片的MRDIMM内存模组示意图公司DDR5高带宽内存接口芯片及其主要应用情况如下：
DDR5高带宽内存接口芯片 主要应用Gen1.0DDR5MRCD芯片 DDR5MRDIMM/MCRDIMM，支持速率达DDR5-8800
Gen1.0DDR5MDB芯片 DDR5MRDIMM/MCRDIMM，支持速率达DDR5-8800从下游应用来看，预计MRDIMM将在高性能计算、AI等对内存带宽敏感的应用领域有较大
的需求。随着MRDIMM未来渗透率的提升，MRCD/MDB（尤其是MDB）芯片的需求也将大幅增长。
28/256
（2）CKD芯片在DDR4世代及DDR5世代初期，时钟驱动功能集成在RCD芯片中，用于服务器内存模组，
尚未在客户端内存模组（如台式机和笔记本电脑）部署。随着DDR5传输速率持续提升，时钟信号频率越来越高，信号完整性问题愈发显著。根据JEDEC定义，当DDR5数据速率达到6400MT/s
及以上时，客户端内存模组需引入专用的时钟驱动器（CKD，即“ClockDriver”）芯片，对时钟信号进行缓冲和重新驱动，以满足高速时钟信号的完整性和可靠性要求。
澜起科技的DDR5第一子代CKD芯片最高支持7200MT/s速率，旨在提高客户端内存模组的数据访问速度和稳定性，以匹配不断增长的CPU运行速度和性能需求。该芯片符合最新的JEDEC
标准，支持双边带总线地址访问及I²C、I3C接口。通过配置寄存器控制字，该芯片可改变其输出信号特性以匹配不同DIMM的网络拓扑，并可通过禁用未使用的输出信号以降低功耗。
图：CKD芯片及含CKD芯片的CUDIMM内存模组示意图公司DDR5时钟驱动器芯片及其主要应用情况如下：
DDR5 时钟驱动器芯片 主要应用Gen1.0DDR5CKD芯片 DDR5UDIMM/CUDIMM/CAMM，最高支持速率达DDR5-7200
由于AIPC需要更高内存带宽以提升整体运算性能，AIPC渗透率的提升预计将加速DDR5的子代迭代，并推动对更高速率DDR5内存的需求。因此，AIPC应用的普及将助推CKD芯片的
需求提升。
（3）PCIeRetimer芯片PCIeRetimer芯片是适用于PCIe高速数据传输协议的超高速时序整合芯片。近年来，随着PCIe
协议从3.0（8GT/s）发展至4.0（16GT/s）、5.0（32GT/s），并逐步迈向6.0（64GT/s）和7.0（128GT/s），数据传输速率的不断翻倍带来了显著的信号衰减和参考时钟时序重整问题，这些
问题极大地限制了PCIe协议在下一代计算平台的应用范围，促使行业加大对高速电路与系统互连设计的优化需求，同时也推动了在超高速传输环境下保持信号完整性的研发工作。
为了补偿高速信号的损耗、提升信号质量，超高速时序整合芯片（Retimer）应用而生。目前，
PCIeRetimer芯片已成为高速电路中不可或缺的重要器件，尤其在数据中心的数据高速、远距离传输场景中，可有效解决信号时序不齐、损耗严重、完整性差等问题。
29/256
公司推出的PCIeRetimer芯片采用先进的信号调理技术，能够补偿信道损耗并消除各种抖动源的影响，从而提升信号完整性，增加高速信号的有效传输距离，为服务器、存储设备及硬件加
速器等应用场景提供可扩展的高性能PCIe互连解决方案。其中，PCIe4.0Retimer芯片符合PCIe4.0基本规范，支持16GT/s的传输速率，可补偿高达28dB 的信道损耗；PCIe5.0/CXL2.0Retimer
符合PCIe5.0和CXL2.0基本规范，支持32GT/s的传输速率，可补偿高达36dB的信道损耗，
支持业界主流封装，其功耗、传输延时等关键性能指标达到国际先进水平，并已与CPU、PCIe交换芯片、固态硬盘、GPU及网卡等进行了广泛的互操作测试。此外，公司还推出了PCIe6.x/CXL
3.xRetimer芯片，支持64GT/s的传输速率，采用PAM4SerDes技术，支持高达43dB的链路预算，可用于通用及AI服务器、有源线缆（AEC）和存储系统等典型应用场景。
公司PCIeRetimer芯片示意图如下：
PCIeRetimer芯片的典型应用场景图示如下：
公司已量产的PCIeRetimer芯片及其主要应用情况如下：
PCIeRetimer芯片 主要应用场景8通道PCIe4.0Retimer 服务器、存储设备和硬件加速器
16通道PCIe4.0Retimer 服务器、存储设备和硬件加速器16通道PCIe5.0/CXL2.0Retimer 服务器、存储设备和硬件加速器
30/256
在人工智能时代，由于AI服务器需求的快速增长，PCIeRetimer芯片的重要性愈加凸显。目前，一台配置8块GPU的主流AI服务器通常需要8至16颗PCIeRetimer芯片。随着AI服务器
需求量持续攀升以及PCIe协议传输速率的不断提升，PCIeRetimer芯片的市场空间也将不断扩大。
（4）MXC芯片MXC芯片是一款CXL内存扩展控制器芯片，属于CXL协议所定义的第三种设备类型。该芯
片可为CPU 及基于CXL协议的设备提供高带宽、低延迟的高速互连解决方案，实现CPU与各CXL设备间的内存共享，在大幅提升系统性能的同时，显著降低软件堆栈复杂性和数据中心总体
拥有成本（TCO）。
MXC芯片主要应用于内存扩展及内存池化领域，为内存AIC扩展卡、背板及EDSFF内存模组而设计，可大幅扩展内存容量和带宽，满足高性能计算、人工智能等数据密集型应用日益增长
的需求，典型应用场景如下：
MXC芯片目前的产品应用形态主要有两种：EDSFF模组、AIC（AddInCard）连接标准DDR5/4内存模组。
产品应用形态一：EDSFF模组31/256
产品应用形态二：AIC（AddInCard）连接标准DDR5/4内存模组2022年5月，澜起科技发布了全球首款CXLMXC芯片，并支持三星电子、SK海力士等内
存厂商推出相关CXL内存产品，加速下一代存储器解决方案的商用化进程。目前，澜起的MXC芯片已顺利通过CXL联盟的数十项严苛测试，列入CXL1.1和CXL2.0的合规供应商清单，保持
在该领域的领先地位。公司将与CPU/GPU厂商、DRAM内存厂商、云计算服务商（CSP）、服务器OEM/ODM厂商等生态伙伴共同合作，推动CXL技术获得更广泛的应用，为最终客户顺利
部署CXL解决方案奠定坚实基础。
人工智能、高性能计算、云数据中心等领域的持续高速发展，催生了突破内存瓶颈的需求，
进而推动业内厂商积极部署内存扩展、内存池化等CXL技术的典型应用。在人工智能领域，CXL技术通过支持GPU和FPGA等加速器与主处理器的高效协作，可显著提升AI模型训练和推理的
速度，实现低延迟、高速的数据传输，从而大幅提高计算效率；同时CXL技术支持内存扩展和内存共享，为AI应用提供更大的内存空间和更灵活的资源分配方式。因此，基于CXL技术的内存
将是人工智能时代最具前景的内存解决方案之一。
4．时钟芯片时钟芯片是为电子系统提供其必要的时钟脉冲的芯片。在数字系统中，时钟脉冲是集成电路
运转的节拍器，在电子系统中扮演着“心脏”的重要角色。时钟芯片为不同的芯片和功能模块提供统一的时序基准，确保系统各部件的协调、稳定运行。对于数据处理速率与准确度需求较高的
应用场景，时钟系统通常以独立芯片或模块的形式存在。时钟芯片主要包括时钟发生器芯片、时钟缓冲芯片和去抖时钟芯片。
澜起科技推出了一系列高性能可编程时钟发生器芯片，可输出1MHz至333.33MHz之间的任意频率。该系列芯片采用公司先进的I/O技术，具备出色的抖动性能，可为低相噪声扩频应用提
供覆盖频率范围很广的时钟信号，同时，还可提供1/2/4路差分时钟输出，支持两种扩频模式、三种PCIe参考时钟架构、三种输入参考时钟、三种控制模式，每个输出端口特性均可独立灵活配置。
32/256
该系列芯片所有差分时钟输出均符合PCIeGen1/2/3/4/5/6通用时钟及独立时钟架构规范，满足现有及未来PCIe器件的高性能需求。凭借其独立可配置的时钟输出和超低相位抖动性能，该系列芯
片能够满足PCIeGen5/6、100G以太网、USB3.x、WiFi6等高性能应用对输入参考时钟的严苛要求。澜起科技的时钟发生器芯片已经在国内外多家厂商完成测试，正在适配导入过程中。
图：澜起科技高性能可编程时钟发生器芯片示意图 津逮®服务器平台产品线
津逮®服务器平台主要由澜起科技的津逮®CPU、数据保护和可信计算加速芯片和混合安全内存模组（HSDIMM®）组成。该平台具备芯片级实时安全监控功能，可在信息安全领域发挥重要
作用，为云计算数据中心提供更为安全、可靠的运算平台。此外，该平台还融合了先进的异构计算与互联技术，可为大数据及人工智能时代的各种应用提供强大的综合数据处理及计算力支撑。
1．津逮®CPU津逮®CPU是公司推出的一系列具有预检测、动态安全监控功能的x86架构处理器，适用于
津逮®或其他通用的服务器平台。公司先后推出了第一代、第二代、第三代、第四代及第五代津逮®CPU，以更好满足用户对安全可靠算力日益提升的需求。
2019年5月，公司发布第一代津逮®CPU；2020年8月，公司发布第二代津逮®CPU；2021年4月，公司发布第三代津逮®CPU。2022年10月，公司第三代津逮®CPU系列产品通过了VMware
公司的产品兼容性认证，达到VMwareESXi7.0U3虚拟化平台的通用兼容性及性能、可靠性要求，
满足用户的关键应用需求。2023年1月12日，公司发布第四代津逮®CPU。2023年12月18日，
公司发布第五代津逮®CPU。
2024年6月，澜起科技发布全新第六代津逮®能效核CPU，单颗CPU最高支持144个核心，
最大三级缓存容量达108MB。产品支持单路或者双路设计，支持4组UPI用于CPU之间互联，
最高UPI速度达24GT/s。支持8个内存通道，DDR5内存速度最高达6400MT/s。在I/O方面，
C6E支持PCIe5.0和CXL2.0扩展，最多支持88个PCIe通道。
33/256
图：第六代津逮®能效核CPU2．数据保护和可信计算加速芯片
澜起科技的数据保护和可信计算加速芯片采用公司自主创新的Mont-TSSE®可信安全系统扩展架构和技术，将硬件级数据加解密和平台可信度量两大核心功能融合于单一芯片之上。芯片内
部集成了高速加解密、安全SoC和硬件信任根（HRoT）三个子系统。
该芯片硬件支持SM2/3/4、SHA-256/384/512、AES、RSA、ECC等商密算法和国际主流加解密算法加速，可广泛应用于对数据保密性、完整性要求极高的场景，如AI训练和推理、分布式数
据存储、零信任架构等。芯片内置多个真随机数发生器(TRNG)，搭配PCIe5.0×8高速接口，可提供高达160Gbps的吞吐量，多颗芯片集成可实现加密处理能力倍增，从而为数据中心提供高性
能加解密算力支持，助力商密算法在数据中心落地应用。
该芯片广泛兼容多项可信计算标准，具备出色的泛在可信优势。芯片符合TPM、TCM和TPCM等可信计算标准，遵从商密GM/T0008-2012、GM/T0012-2020、GM/T0028-2014等多项设计、
测试、接口标准，并兼顾FIPS-140设计要求和NISTSP800-193固件安全标准，支持MCTP/SPDM等协议。芯片可作为硬件信任根(HRoT)使用，满足可信平台3.0规范的需求，保障服务器、台式
机、嵌入式终端、加速卡（AI卡）等各类设备启动运行期间的平台安全。
该芯片可用于解决数据中心等高并发数据加解密运算的需求，同时因为其具有低功耗特点，
也适用于端侧、边缘侧、嵌入式系统中对数据和平台安全有需求的场景。
34/256
图：澜起科技数据保护和可信计算加速芯片3．混合安全内存模组（HSDIMM®）
混合安全内存模组采用公司具有自主知识产权的Mont-ICMT®（Montage,Inspection&ControlonMemoryTraffic）内存监控技术，可为服务器平台提供更为安全、可靠的内存解决方案。目前，
公司推出两大系列混合安全内存模组：标准版混合安全内存模组（HSDIMM®）和精简版混合安全内存模组（HSDIMM®-Lite），可为不同应用场景提供不同级别的数据安全解决方案，为各大数
据中心及云计算服务器等提供了基于内存端的硬件级数据安全解决方案。
35/256
津逮®服务器平台主要针对中国本土市场，截至目前，已有多家服务器厂商采用津逮®服务器平台相关产品，开发出了系列高性能且具有独特安全功能的服务器机型。这些机型已应用到政务、
交通等领域及高科技企业中，为用户实现了计算资源池的无缝升级和扩容，在保障强劲运算性能的同时，更为用户的数据、信息安全保驾护航。
(二) 主要经营模式公司是一家集成电路设计企业，自成立以来公司经营模式均为行业里的Fabless模式，该模式
下，公司专注于从事产业链中的集成电路设计和营销环节，其余环节委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成，由公司取得测试后芯片成品销售给客户。
在Fabless模式下，产品设计与研发环节属于公司经营的核心，由多个部门参与执行。芯片的生产制造、封装测试则通过委外方式完成，因此公司需要向晶圆制造厂采购晶圆，向封装测试厂
采购封装、测试服务。具体地，公司产品的业务流程示意图如下：
上述流程图中项目提案、市场要求定义、启动会议、初始技术规范、架构设计、模块设计、
全芯片设计评审、终版技术规范审议、流片评审、样片验证、可靠性评估、产品特性验证、系统确认、产品提交量产、销售等环节主要由公司完成，其余环节主要由委外厂商完成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家集成电路设计企业，集成电路行业作为全球信息产业的基础，是世界电子信息技术创新的基石。集成电路行业派生出诸如PC、互联网、智能手机、云计算、大数据、人工智能等
诸多具有划时代意义的创新应用，成为现代日常生活中必不可少的组成部分。移动互联时代后，
36/256
云计算、AI计算、高性能计算、智能汽车等应用领域的快速发展和技术迭代，正推动集成电路产业进入新的成长周期。
集成电路行业主要包括集成电路设计业、制造业和封装测试业，属于资本与技术密集型行业。
（1）服务器市场行业情况公司的内存接口及模组配套芯片、PCIeRetimer芯片、MXC芯片、津逮®CPU等产品主要应
用于服务器，因此，服务器行业的发展情况与公司业务紧密相关。相较于普通计算机，服务器具有更高速的CPU计算能力、更强大的外部数据吞吐能力和更好的扩展性，运行更快，负载更高。
基于全球数据总量的爆发式增长以及数据向云端迁移的趋势，新的数据中心建设热度不减，
同时围绕新增数据的处理和应用，云计算、人工智能等数字经济方兴未艾，服务器作为基础的算力支撑，从中长期来看，全球服务器市场将保持高景气度。
经历2023年的行业整体去库存后，2024年全球服务器市场恢复性增长。根据WSTS（世界半导体贸易统计组织）预测，2025年全球半导体市场规模预计达6,970亿美元，较2024年的6,280
亿美元增长约11%，主要受人工智能芯片、逻辑芯片和存储芯片需求推动。
（2）内存模组行业情况内存模组是计算机架构的核心组成部分之一，主要作为CPU与硬盘的数据中转站，用于临时
存储数据，其存储和读取速度远高于硬盘。根据应用领域不同，内存模组可分为以下几类：（I）
服务器内存模组，目前主要包括RDIMM和LRDIMM等类型，随着服务器数据存储和处理负载的不断增加，对服务器内存模组的稳定性、纠错能力以及低功耗的要求也日益提高；(II)普通台式
机、笔记本内存模组，主要类型为UDIMM、SODIMM等。全球DRAM市场中，90%左右的市场份额由三星电子、海力士及美光科技占据，这三家公司也是公司内存接口芯片及内存模组配套芯
片的主要下游客户。
内存模组的发展遵循清晰的技术升级路径，相关标准由JEDEC组织定义，涵盖内存模组的组成构件、性能指标和具体参数等。近年来，服务器内存模组行业正经历从DDR4世代向DDR5世
代的切换，目前DDR5第一子代、第二子代、第三子代内存产品已实现量产，JEDEC已完成DDR5第四子代产品标准制定，并正在推进第五子代产品标准的制定。同时，为满足传输速率提升及新
的产业需求，JEDEC还陆续定义了多种新型内存模组架构，例如用于服务器的MRDIMM，以及用于台式机/笔记本电脑的CUDIMM、CSODIMM、CAMM、LPCAMM等。
内存模组与CPU是计算机的两个核心部件，是计算机生态系统的重要组成部分。随着支持更高速率DDR5的CPU的持续迭代，DDR5内存模组的渗透率将提升，同时其子代的更新迭代也将
持续推进。
（3）内存接口芯片及内存模组配套芯片行业情况37/256
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，其主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器CPU对内存模组日益增长的高性能及大容量需求。
内存接口芯片的发展演变情况如下：
内存接口技术特点 主要厂商 研发时间跨度
芯片世代最低可支持1.5V工作电 TI（德州仪器）、英特尔、西门子、
DDR2 2004年-2008年压 Inphi、澜起科技、IDT等
最低可支持 1.25V 工作Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、TI
DDR3 电 压 ， 最 高 可 支 持 2008年-2014年（德州仪器）等
1866MT/s的运行速率最低可支持1.2V工作电
DDR4 压 ， 最 高 可 支 持 澜起科技、IDT、Rambus 2013年-2017年3200MT/s的运行速率
最低可支持1.1V工作电压，RDIMM预计可实现
澜起科技、瑞萨电子（原 IDT）、
DDR5 8000MT/s的运行速率； 2017年至今Rambus
MRDIMM 预计可实现12800MT/s的运行速率
从2016年开始，DDR4技术进入成熟期并成为内存市场的主流技术。为了实现更高的传输速率和支持更大的内存容量，JEDEC进一步完善了DDR4内存接口芯片的技术规格，增加了多种功
能以支持更高速率和更大容量的内存。在DDR4世代，从Gen1.0到Gen2plus一共有四个子代，
每一子代内存接口芯片的最高传输速率不断提升，其中最后一个子代产品Gen2plus支持的最高传输速率达到3200MT/s。随着DDR5 内存技术的成熟和商用，DDR5正在逐步替代DDR4。相比
DDR4最后一个子代产品，DDR5内存接口芯片采用了更低的工作电压（1.1V），并在传输效率和可靠性上进一步提升。根据JEDEC公布的信息，DDR5内存接口芯片已经规划了五个子代，支
持速率分别是4800MT/s、5600MT/s、6400MT/s、7200MT/s、8000MT/s，预计后续可能还会有1个子代。通过持续的技术创新，以实现更高的传输速率和支持更大的内存容量，将是内存接口芯
片行业未来发展的趋势和动力。
根据JEDEC定义，在DDR5世代，服务器内存模组除了需要内存接口芯片之外，还需要配置三种配套芯片：一颗SPD芯片、一颗PMIC芯片和两颗TS芯片；普通台式机和笔记本电脑的
内存模组（UDIMM、SODIMM）则需要配置两种配套芯片：一颗SPD芯片和一颗PMIC芯片。
目前，DDR5内存接口芯片的竞争格局与DDR4世代类似，全球有三家主流供应商：澜起科技、瑞萨电子和Rambus。在DDR5内存模组配套芯片领域，报告期内SPD和TS的主要供应商
为澜起科技和瑞萨电子；而PMIC的竞争更为激烈，竞争格局也更为复杂。
在服务器端，随着人工智能和大数据分析等应用快速发展，处理器内核数量日益增多，对内存带宽的需求急剧增长，JEDEC 制定了新型高带宽内存模组多路复用双列直插内存模组
MRDIMM（MultiplexedRankDIMM）的相关技术标准。根据JEDEC公布的信息，DDR5MRDIMM38/256
通过创新设计提高了数据传输速率和整体系统性能。多路复用允许将多个数据信号组合并通过单个通道传输，从而在不增加额外物理连接的情况下提升带宽，实现无缝带宽升级，使数据速率超
过同期的DDR5RDIMM。其特性包括：①平台与RDIMM兼容，提供灵活的用户带宽配置；②采用标准的DDR5DIMM组件(包括DRAM、外形尺寸、引脚分布、SPD、PMIC和TS)，便于推
广；③利用RCD/DB逻辑处理能力实现高效的I/O扩展；④借助现有的LRDIMM生态系统进行设计和测试。MRDIMM未来将持续迭代升级，第一子代MRDIMM支持8800MT/s速率，第二子
代 MRDIMM 支持 12800MT/s 速率，正在定义的第三子代 MRDIMM 支持的速率预计超过14000MT/s。MRDIMM需要搭配1颗MRCD和10颗MDB芯片，其设计复杂度和速率要求高于
普通的RCD和DB芯片。
在桌面端，随着DDR5传输速率持续提升，到DDR5中期，原本无需信号缓冲的UDIMM、
SODIMM（主要用于台式机和笔记本电脑），将需要配备一颗CKD芯片，对内存模组的时钟信号进行缓冲和重新驱动，从而提高时钟信号的完整性和可靠性。JEDEC 已制定了CUDIMM 和
CSODIMM内存模组相关标准，包括CKD芯片标准，将应用于支持6400MT/s及以上内存速率的台式机和笔记本电脑。
（4）PCIe行业情况PCIe协议是一种高速串行计算机扩展总线标准，自2003年诞生以来，其互连技术在近几年
发展迅猛，传输速率基本每3-4年翻倍增长，并保持良好的向后兼容特性。从PCIe4.0到PCIe5.0，
传输速率已从16GT/s提升至32GT/s；到PCIe6.0和PCIe7.0，传输速率将进一步提升至64GT/s和128GT/s。凭借强大的生态系统，平台厂商、芯片厂商、终端设备厂商和测试设备厂商深度合
作，PCIe已成为主流互连接口，全面覆盖了PC机、服务器、存储系统等各种计算平台，广泛服务于云计算、企业级计算、高性能计算、人工智能和物联网等应用场景。
1 PCIeRetimer芯片PCIeRetimer芯片是在PCIe协议升级迭代背景下应运而生的，它主要解决数据中心和服务器
在通过PCIe协议进行高速、远距离传输时，面临的信号时序不齐、损耗大、完整性差等问题。
随着应用的快速发展，PCIe协议持续迭代更新，传输速率不断翻倍，但服务器的物理尺寸受限于工业标准，变化不大。这导致整个链路的插损预算从PCIe3.0时代的22dB 增加到PCIe 4.0
时代的28dB，并进一步增长到PCIe5.0时代的36dB。业界亟待解决PCIe信号链路的插损问题，
以提高信号传输距离。
一种解决方案是选用低损PCB，但其成本高昂且难以有效覆盖多连接器应用场景；另一种解决方案是引入链路扩展器件，如PCIeRetimer芯片，通过采用模拟信号和数字信号调理技术及重
定时技术，Retimer芯片能够补偿信道损耗并消除抖动影响，从而提升PCIe信号的完整性，增加高速信号的有效传输距离。相较于其他技术解决方案，Retimer芯片在性能、标准化和生态系统支
39/256
持等方面具有明显优势，可用于CPU与高速外设（如GPU、AI芯片、SSD卡及网卡等）的互连，
适应多连接器应用场景，未来还可以根据系统配置灵活切换至PCIe或CXL模式，更受用户青睐。
因此，随着传输速率从PCIe4.0的16GT/s翻倍至PCIe5.0的32GT/s，Retimer芯片的技术优势愈发显著。根据行业发展趋势，到PCIe5.0时代，PCIeRetimer芯片已成为行业主流解决方案。
近两年，随着AI服务器需求快速增长，PCIeRetimer芯片已成为AI服务器中的关键部件，其市场规模也随之迅速扩大。
2 PCIeSwitch芯片PCIeSwitch芯片是一种用于扩展和连接多个PCIe设备的关键组件，可以将有限的PCIe通道
分配给更多设备，同时优化带宽分配。
PCIeSwitch芯片是用于实现高速、低延迟的设备互连的关键组件，其主要功能为：a.扩展接口：可增加PCIExpress接口数量，让更多设备通过PCIe总线高速通信。如服务器中，当CPU的
PCIe通道不足时，PCIeSwitch芯片可连接多个设备，像SSD、网卡、GPU等；b.数据转发：在点到点（P2P）工作模式下，为连接的多个设备进行数据转发，将多个PCIe通道连接到芯片上，
实现设备高速连接；c.实现分区功能：相当于以太网Switch里的虚拟局域网（Vlan），可将多台机器连接到同一片PCIeSwitch，并进行分区配置，把某些端点设备分配给特定服务器，实现统一
管理和灵活分配，避免多个操作系统枚举同一堆PCIe总线内的角色时出现访问地址冲突；d.支持NTB（Non-TransparentBridge）技术：通过地址翻译实现不同分区或系统中的设备通信。例如传
统存储系统中的多个控制器，可利用NTB技术通过PCIe链路直接通信，实现数据和控制信息的同步。
PCIeSwitch芯片可以突破主机有限PCIe接口的制约，实现更多设备的高密度PCIe互连，显著提升系统扩展性和资源利用率，在数据中心、高性能计算、存储系统、网络设备中有广泛的应
用，尤其适用于对带宽和延迟敏感的场景。比如在数据中心和高性能计算中，PCIeSwitch芯片可以连接多块GPU/AI加速卡进行并行计算，也可以构建GPU/AI加速卡集群进行超大规模计算；
在存储系统中，PCIeSwitch芯片可以连接大量NVMeSSD，构建高速存储池；在网络设备中，PCIeSwitch芯片可以连接多块100G/400G网卡，管理高速端口的数据转发。
根据TrendForce2024年7月份的预测，大型云端服务供应商持续加大AI服务器的采购，推动其占整体服务器出货的比重达到12.2%，较2023年提升约3.4个百分点，2024年全球AI服务
器数量预计将达到167万台。AI服务器的快速增长显著拉动了PCIeRetimer芯片和PCIeSwitch芯片的需求。以一台典型的配备8块GPU的主流AI服务器为例，为满足信号完整性和传输速率
的要求，系统通常需要配置8颗至16颗PCIeRetimer芯片；如果系统采用较为复杂的拓扑结构，
可能需要多颗PCIeSwitch芯片。
（5）CXL行业情况40/256
作为一种新兴的高速互连技术，CXL自推出以来就备受业界关注。随着人工智能、高性能计算、云数据中心等领域的高速发展，内存扩展、内存池化等CXL技术的典型应用正在受到越来越
多厂商的积极部署，以打破内存瓶颈。
近年来，CXL技术在数据中心和人工智能领域展现出巨大的应用潜力。在数据中心领域，CXL技术通过高带宽、低延迟的特性，将不同的计算和存储资源进行互连，形成庞大的资源池，可以
显著提升数据处理和分析效率，满足现代数据中心对大规模数据处理和分析的需求。在人工智能领域，CXL技术通过支持GPU和FPGA等加速器与主处理器的高效协作，可显著提升AI模型训
练和推理的速度，实现低延迟、高速的数据传输，从而大幅提高计算效率；同时CXL技术支持内存扩展和内存共享，为AI应用提供更大的内存空间和更灵活的资源分配方式。根据相关服务器厂
商测评，CXL内存池化方案在AI推理、向量数据库和内存数据库三个最重要的大内存应用场景中，均有卓越性能表现；CXL内存池化方案为运行更大参数AI模型提供了更高容量和性能的内
存支持。
2024年，CXL技术的相关生态也在不断完善：（I）从主流CPU厂商来看，英特尔发布了两款支持CXL2.0协议的CPU（GraniteRapids和SierraForest），AMD发布了支持CXL2.0协议的
第五代EPYC处理器，上述CPU平台能支持更多的CXL设备类型，提供更好的安全性和可靠性，
适配更多的应用场景；（II）从内存模组厂商来看，SK 海力士和三星电子正在积极研发并量产CXL兼容的内存模块，如三星电子展示了CMM-D2.0模组，并于联想一起完成了128GBCMM-D
CXL内存模块的验证；（III）从服务器平台来看，CXLSwitch也开始应用于服务器平台，支持CXL协议的数据传输，可以实现多个节点间的内存和其他设备资源的共享。未来，越来越多的服
务器CPU和GPU都将支持CXL接口，这一趋势将显著推动CXL市场的发展，尤其是在数据中心、人工智能和高性能计算等领域的广泛应用。
（6）时钟芯片行业情况时钟芯片是为电子系统提供其必要的时钟脉冲的芯片。在数字系统中，时钟脉冲是集成电路
运转的节拍器，在电子系统中扮演着“心脏”的重要角色。高频/高性能数字模块的正确运行需要时钟芯片提供精准的时钟脉冲（节拍）来同步运算操作和数据传输交互。时钟脉冲的性能决定了
系统是否能运行到目标速度，时钟芯片不达标有可能导致模块或设备无法运作。因此，时钟芯片提供的输出时钟需要具备极高的可靠性、宽广的输出频率范围、优良的抖动特性以及扩频功能。
目前，时钟芯片种类主要包括时钟发生器、去抖时钟芯片和时钟缓冲芯片等细分产品。时钟发生器是根据参考时钟来合成多个不同频率时钟的芯片，它是时钟芯片的一个重要类别，是数据
中心、工业控制、新能源汽车等领域的基础芯片；去抖时钟芯片是为其他芯片提供低抖动低噪声的参考时钟的芯片；时钟缓冲芯片是用于时钟脉冲复制、格式转换、电平转化等功能的芯片。
41/256
从市场规模来看，时钟芯片是一个相对成熟、空间较大的市场。根据MarketDataForecast的数据，2022年全球时钟芯片的市场规模合计为20.3亿美元，预计到2027年可达到30.2亿美元。
数据来源：MarketDataForecast目前，高性能时钟芯片国产化程度较低，主要市场份额被少数几家海外厂商占据，国产替代
空间广阔。比如单台服务器内一般需要10颗左右的时钟芯片，平均每台中高端仪器仪表使用约4颗时钟芯片。
随着AI应用的快速推动，服务器相关系统中的链接速度正在加速向PCIe5.0进行切换，从而带动高性能时钟芯片的需求。以服务器系统所需的高性能企业级固态存储SSD举例，2024年，
三星电子、美光科技、SK海力士等厂商均发布了大容量PCIe5.0SSD，这些设备为保证信号传输的完整性和稳定性，对高性能（特别是可支持扩谱功能）时钟芯片的需求显著增加。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）内存接口及模组配套芯片
内存接口芯片和内存模组配套芯片是JEDEC固态技术协会定义的行业标准产品。在该领域，
澜起科技深耕二十年，公司拥有自主知识产权的高速、低功耗技术，可为新一代服务器平台提供完全符合JEDEC标准的高性能内存接口解决方案，是全球可提供从DDR2到DDR5内存全缓冲/
半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，产品获得市场和用户的广泛认可。
在产品标准制定方面，澜起科技是全球微电子行业标准制定机构JEDEC固态技术协会的董事会成员之一，在JEDEC下属的四个委员会及分会中安排员工担任主席或副主席职位，深度参与
JEDEC相关产品的标准制定，在该领域拥有重要话语权。目前，澜起科技牵头制定DDR5RCD、
MDB及CKD芯片的国际标准，并积极参与DDR5内存模组配套芯片的标准制定。
42/256
在技术实力方面，澜起科技处于国际领先水平。公司发明的 DDR4 全缓冲“1+9”架构被JEDEC国际标准采纳，并在DDR5世代演化为“1+10”框架，继续作为LRDIMM的国际标准，
同时衍生出MRDIMM国际标准。在DDR5世代，澜起科技进一步巩固了在内存接口技术领域的领先优势：①2022年9月，公司发布业界首款DDR5 第一子代CKD芯片工程样片，并于2024
年4月在业界率先试产；②2024年1月和2024年第四季度，公司陆续推出DDR5第四子代、第五子代RCD芯片工程样片；③2024年公司DDR5第一子代MRCD/MDB芯片在行业规模试用，
2025年1月，公司推出第二子代MRCD/MDB芯片。
在市场份额方面，澜起科技在DDR4世代逐步确立了行业领先地位，是全球可提供DDR4内存接口芯片的三家主要厂商之一，占据全球市场的重要份额。在DDR5世代，澜起科技牵头制定
相关产品国际标准，并提供完整的内存接口及模组配套芯片解决方案，继续保持行业领先地位。
（2）PCIeRetimer芯片PCIeRetimer芯片是适用于PCIe协议的超高速时序整合芯片，其技术实现和协议交互均需符
合PCI-SIG联盟制定的标准体系。
在PCIe4.0时代，澜起科技是全球量产PCIe4.0Retimer芯片的三家厂商之一；进入PCIe5.0时代，澜起科技成为全球主要供货PCIe5.0/CXL2.0Retimer芯片的两家厂商之一。目前，澜起科
技已推出了PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片并向客户送样，同时正在积极推进PCIe7.0Retimer芯片的研发。
作为全球领先的PCIeRetimer芯片供应商之一，澜起科技自研的PCIeSerDesIP已成功应用于PCIe5.0/CXL2.0Retimer和PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片中。自研IP带来了良好的整合性，
使公司的产品在信道适应能力、传输时延等关键性能指标上处于行业领先水平，此外，公司的PCIeRetimer芯片还提供全方位的遥测功能，能够实现更全面的链路监控和故障诊断，为高可靠性的
AI集群应用提供了坚实保障。
基于领先的技术实力及优异的产品性能，澜起科技的PCIeRetimer芯片正在获得越来越多客户及下游用户的认可，报告期内出货量和市占率明显提升，呈现良好成长态势。
（3）CXLMXC芯片CXLMXC 芯片是遵循CXL行业标准规范的产品，其设计、功能及互操作性均需通过CXL
联盟的严格认证，属于CXL协议所定义的第三种设备类型，主要用于内存扩展和内存池化。
2022年5月，澜起科技全球首发MXC芯片，并与多家全球顶级云计算厂商及内存龙头企业开展合作；同年，全球领先内存厂商三星电子及SK海力士先后推出其最新的CXL内存产品，均
采用了澜起科技的MXC芯片。2023年8月，澜起科技的MXC芯片顺利通过了CXL联盟的数十项严苛测试，成为全球首家通过CXL1.1测试的内存扩展控制器产品，与国际知名CPU和存储器
43/256
厂商的产品在CXL官网并列展示，彰显了澜起科技在该领域的技术实力。2025年1月，澜起科技的MXC芯片入选CXL联盟公布的首批CXL2.0合规供应商清单，再次体现了澜起科技的行业
领先地位，同期入选还包括三星电子和SK海力士，其受测产品均采用了澜起科技的MXC芯片。
澜起科技将继续深化与CPU/GPU厂商、DRAM内存厂商、云计算服务商（CSP）、服务器OEM/ODM厂商等生态伙伴的交流与合作，紧跟技术前沿，不断推进产品更新迭代，致力于推动
CXL生态的成熟完善和CXL技术的广泛应用，并继续保持公司在的行业领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内与公司及行业相关的新政策
2024年8月，国务院国资委、国家发改委印发《关于规范中央企业采购管理工作的指导意见》，
强调发挥采购对科技创新的支撑作用，在卫星导航、芯片、高端数控机床、工业机器人、先进医疗设备等科技创新重点领域，充分发挥中央企业采购使用的主力军作用，带头使用创新产品。
2024年9月，国家科技部发文将健全强化集成电路、工业母机等重点产业链发展体制机制，
全链条推进技术攻关、成果应用。
（2）报告期内行业的新技术及未来发展趋势 内存互连技术
内存互连技术主要跟随主流CPU及内存模组生态系统的发展而演进。报告期内，内存模组由DDR4世代向DDR5世代迁移，同时DDR5世代内子代持续迭代升级。
1 服务器内存互连技术服务器内存互连技术的演进路径及发展趋势如下：
在传统内存模组RDIMM方面，内存互连技术遵循JEDEC标准持续演进，各子代产品支持的数据速率在持续提升。例如，DDR5第一子代内存接口芯片支持速率为4800MT/s，到了DDR5第
五子代产品，支持速率提升至8000MT/s，而DDR5第六子代产品预计将会突破9000MT/s的速率。
在新型高带宽内存模组MRDIMM方面，基于CPU多核化的技术演进，以及AI和高性能计算应用对内存带宽日益增长的迫切需求，高带宽内存互连技术也在迭代升级，新一子代产品支持
的数据速率提升显著。其中，第一子代MRDIMM最高支持8800MT/s速率，第二子代产品最高支持 12800MT/s 速率，预计第三子代产品支持速率将超过 14000MT/s。MRDIMM 采用
LRDIMM“1+10”的基础架构，需要搭配1颗MRCD芯片和10颗MDB芯片，这些新型高带宽内存接口芯片与CPU的数据连接仍为单组内存信号，但是通过采用双倍数据传输速率和时分数据
44/256
复用技术，能够将两个标准速率的内存数据通道合并后进行倍频传输，其与DRAM的数据连接则扩展为两组独立内存信号，可以在标准速率下对MRDIMM上面两个内存阵列同时操作，实现双
倍速率读写。因此，与普通的RCD/DB芯片相比，MRCD/MDB芯片设计难度更高，构造也更为复杂。随着MRDIMM技术逐步成熟以及相关生态日益完善，未来将有更多的服务器CPU支持第
二子代MRDIMM，其将为下游应用提供更具性价比的高带宽内存解决方案。
2 客户端内存互连技术在DDR4世代及DDR5初期，内存接口芯片只用于服务器内存模组，其核心功能是缓冲来自
内存控制器的地址、命令及控制信号，从而提升内存数据访问的速度及稳定性，以满足服务器CPU对内存模组日益增长的高性能及大容量需求。由于台式机和笔记本电脑CPU及内存模组之间数据
传输量相对较小，因此在这类设备中尚未需要对信号进行缓冲。
然而，随着DDR5传输速率持续提升，时钟信号频率越来越高，信号完整性面临瓶颈。当DDR5数据速率达到6400MT/s及以上时，原本无需信号缓冲的UDIMM、SODIMM（主要用于台
式机和笔记本电脑），也需要引入时钟驱动器（CKD），对内存模组的时钟信号进行缓冲和重新驱动，以提高信号完整性和可靠性。DDR5第一子代CKD芯片已于2024年开始在行业规模试用，
支持速率可达7200MT/s，主流CPU厂商也发布了支持该产品的客户端CPU。目前，JEDEC正在制定下一代CKD芯片的标准，同时积极推动配备下一代CKD芯片的CUDIMM和CSODIMM标
准的进程。
此外，JEDEC还制定了尺寸更加紧凑的CAMM和LPCAMM内存模组的相关标准，以满足笔记本电脑等设备的需求。其中CAMM内存模组采用DDR5DRAM颗粒，需配合CKD、SPD和
PMIC芯片使用；而LPCAMM内存模组采用LPDDR5DRAM颗粒，需配合SPD和PMIC芯片使用。
PCIe互连技术PCIe作为业界广泛采用的高速串行点对点互连标准，已成为CPU、GPU、FPGA和SSD等
关键计算设备之间不可或缺的连接桥梁。PCI-SIG持续推动PCIe标准的演进，以满足不断增长的互连需求。
AI服务器的快速发展带动PCIeRetimer拓展至高速铜缆领域。高速铜缆主要用于数据中心内部服务器与交换机之间、交换机与交换机之间等短距离互联传输场景，铜缆方案不仅有助于提升
数据传输速度和可靠性，还在散热效率、信号传输及成本方面有显著的优势。高速铜缆可以分为无源铜缆（DAC）、有源铜缆（ACC）与有源线缆（AEC）三大类，其中AEC通过在线缆两端
加入Retimer芯片实现对信号的放大和再生，相比传统的无源直连铜缆DAC的传输距离更长，同时大幅优化了信号质量。据行业分析，AEC领域既有以太网Retimer，也有PCIeRetimer，目前的
45/256
应用是以太网Retimer为主。相比以太网Retimer，PCIeRetimer带宽相对较低，但时延相对较小，
在推理服务器上可能具备一定优势。
PCIe6.0协议将数据传输速率提高了一倍，达到64GT/s，以支持人工智能和机器学习等计算密集型应用，同时保持了向后兼容性。行业预计PCIe6.0在GPU、SSD、CXL领域的应用将快速
增长，并进一步扩展到以太网、工业智能化、无人驾驶汽车和物联网(IoT)等新兴领域。
同时，PCI-SIG预计在2025年发布PCIe7.0最终版本。PCIe7.0主要为满足800G以太网、
AI/机器学习、高性能计算、量子计算、超大规模数据中心和云等数据密集型新兴应用的需求。它将为数据中心提供充足的带宽和低延迟互连，支持AI训练和推理等大规模并行计算，并推动高速
SSD的发展。在技术层面，PCIe7.0在物理层将总线频率翻倍，并沿用了PCIe6.0的PAM4信号调制技术，由于频率更高，PCIe7.0需要更精细的芯片级、电路板和封装协同设计，以控制抖动
并确保信号的完整性。此外，为突破铜缆在高速长距离传输方面的限制，PCI-SIG成立了PCIe光学工作组，正在开发基于光纤的PCIe解决方案。这些方案包括光电转换、高性能控制器和PHY、
光引擎，旨在实现更远的传输距离、更高的带宽、更低的延迟和更好的散热管理。光学互连将成为未来PCIe发展的重要方向。
CXL互连技术CXL互连技术可以提升系统间各模块的数据交换效率，解决缓存一致性问题，显著改善多路
CPU、CPU与加速器之间的通信能力，降低延迟，实现数据中心CPU和加速器芯片之间的超高速互连，从而提高数据密集型应用程序的性能。
作为当前数据中心领域重要标准之一，CXL 互连技术其有望催生诸多创新应用，改变现有数据中心的基本架构，从而提升其运行效率并降低运行成本。CXL标准使用PCIe协议作为物理接
口，增强了兼容性，通过三种基础协议（CXL.io、CXLcache和CXL.memory）支持具体应用。
在CXL1.1规范的初期，有三种应用模式：其一，调用CXL.io和CXLcache，可以使得一些内存不足的智能设备（比如智能网卡）与 CPU 内存进行交互；其二，调用 CXL.io、CXL cache 和
CXL.memory，可以实现CPU、GPU、ASIC和FPGA等设备间内存的共享，同时解决缓存一致性问题；其三，调用CXL.io和CXL.memory协议，可实现内存扩展及内存池化。
2023年11月，CXL联盟发布了CXL3.1规范。该规范对横向扩展CXL进行了结构优化，新增了可信执行环境功能，并改进了内存扩展器。CXL3.1的一项新功能是支持使用全局集成内存
（GIM）通过CXL结构进行主机之间的通信，提升系统性能，通过CXL对内存访问直接点对点支持，提高GPU内存使用效率，有利于处理大规模数据集和AI工作负载。此外，CXL3.1还定
义了基于端口的路由CXL交换机FabricManagerAPI，使结构管理器成为CXL生态系统的关键，
同时，其可信安全协议（TSP）对云服务提供商的多租户虚拟机环境的安全性至关重要。随着CXL技术的发展，未来数据中心的计算节点和内存节点将实现更加快速、高效和灵活的互连。
46/256
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司具备自有的集成电路设计平台，包括数字信号处理技术、内存管理与数据缓冲技术、模
拟电路设计技术、高速逻辑与接口电路设计技术、低抖动时钟设计技术以及低功耗设计技术，方案集成度高，可有效提高系统能效和产品性能。
1 内存接口相关技术公司历经二十年的专注研发和持续投入，成为全球少数能够提供从DDR2到DDR5内存全缓
冲/半缓冲完整解决方案的主要供应商之一。公司的核心技术完全基于自主知识产权，突破了一系列关键技术壁垒。在DDR4世代，由公司发明的“1+9”分布式缓冲内存子系统框架，突破了DDR2、
DDR3的集中式架构设计，创新性采用1颗寄存缓冲控制器为核心、9颗数据缓冲控制器芯片的分布结构布局，大幅减少了CPU与DRAM颗粒间的负载效应，降低了信号传输损耗，解决了内
存子系统大容量与高速度之间的矛盾。该技术架构最终被JEDEC采纳，成为DDR4LRDIMM的国际标准，显著提升了公司的国际话语权。进入DDR5世代，“1+9”架构演化为“1+10”，继续作为
LRDIMM的国际标准，并进一步衍生出新型高带宽内存模组MRDIMM的国际标准。
公司提出了一系列创新电路和算法，有效改善了DDR5内存高速并行总线的信号完整性问题。
在电路上，公司发明了高速低噪声收发器，并通过多抽头判决反馈均衡（Decision FeedbackEqualization，以下简称DFE），补偿远端串扰和均衡码间干扰；在算法上，公司提出面向复杂电
磁环境的偏差校准和自适应算法，通过均衡系数自适应的DFE训练算法，增加眼图的电压和时序裕度。此外，公司还提出了自适应电源管理和动态时钟分配等创新技术，显著降低了相关内存接
口芯片的功耗。公司的内存接口相关技术已达到国际领先水平，最新发布的DDR5第五子代内存接口芯片可支持的数据速率高达8000MT/s，同时，公司发布的DDR5第二子代高带宽内存接口芯
片（MRCD/MDB）可支持的数据速率高达12800MT/s，研发水平保持全球领先。
公司经过DDR系列产品的持续不断创新与积累，掌握了DDR5高速内存接口所需的关键设计技术，并开发了高速高精度自动化测试技术与平台，加快了产品设计、全面评估与迭代速度，
为DDR5新一子代产品的研发奠定了坚实的基础。
2 SerDes高速串行接口技术SerDes是高速互连领域的重要基础技术，是SERializer（串行器）/DESerializer（解串器）的
简称。它是一种主流的时分多路复用、点对点的串行通信技术，能够在发送端将多路低速并行信号转换成高速串行信号，并通过传输介质（光缆或铜缆）传输，最终在接收端将高速串行信号重
新转换成低速并行信号。作为多种重要高速传输技术（如PCIe、USB、以太网等）的物理层基础，
47/256
SerDes广泛应用于服务器、异构计算、汽车电子和通信等领域的高速互连。
从PCIe5.0到PCIe6.0，其底层技术SerDesIP的技术框架发生了质的变化，其中最核心的是编码方式由NRZ改变为PAM4。NRZ只有信号振幅高低两个状态表示0和1；而PAM4利用四
种不同振幅电平表示00、01、10和11四种状态，因此PCIe6.0SerDes同样的波特率能够让传输速度翻倍（由32GT/s提升至64GT/s）。但是相对NRZ，PAM4在相同的幅度范围内需要容纳四
个电平，信号幅度只有NRZ的三分之一，同时信躁比也只有NRZ三分之一。小的信号幅度和低的信躁比会对串扰和电路本身的噪声更加的敏感。因此PCIe6.0相关的SerDesIP难度大幅提升。
近年来，公司持续投入SerDes技术的研发并不断取得新突破，为相关新产品的开发奠定了坚实基础。公司已成功研发数据速率为32GT/s的SerDesIP,并应用于PCIe5.0/CXL2.0Retimer，该
产品于2024年获得下游客户规模采购；在此基础上，公司进一步攻克了难度更大的数据速率为64GT/s的SerDesIP，并应用于PCIe6.x/CXL3.xRetimer产品。未来，公司将继续推进SerDes技
术的迭代升级，目前在研的PCIe7.0SerDesIP支持速率高达128GT/s。
（2）核心技术在报告期内的变化情况①内存接口相关技术
2024年，公司持续投入DDR5内存接口芯片技术的研发及迭代升级，进一步巩固了在该领域的的行业领先地位。相关技术成果成功应用于DDR5第四子代RCD芯片及第一子代MRCD/MDB
芯片。此外，公司于2024年第四季度向客户送样支持8000MT/s数据速率的DDR5第五子代RCD芯片，并于2025年1月向客户送样支持12800MT/s数据速率的DDR5第二子代MRCD/MDB芯
片，展现了公司在内存接口技术领域的强大技术实力和快速迭代能力。
②SerDes高速串行接口技术2024 年，公司在 PCIe 6.0 SerDes IP 的研发上取得重大突破，成功将其应用于澜起科技的
PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片，该产品已于2025年1月向客户送样。SerDesIP作为PCIe6.x/CXL3.xMXC芯片及PCIeSwitch芯片的关键底层技术，其研发成功不仅体现了公司在高速串行接口技
术领域的深厚积累，也为未来相关新产品的开发奠定了坚实基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024-2026年 DDR系列内存接口芯片
48/256
2. 报告期内获得的研发成果（1）互连类芯片产品线
①完成DDR5第四子代RCD芯片量产版本以及第五子代RCD芯片工程样片的研发。
②完成DDR5第二子代MRCD/MDB芯片工程样片的研发，并于2025年1月成功向客户送样。
③积极推进DDR5CKD芯片的量产准备工作，配合客户开展规模试用。
④完成PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片的工程样片的研发，并于2025年1月成功向客户送样。
⑤完成CXL2.0MXC芯片量产版本的研发，并推动CXL3.xMXC芯片的工程研发。
⑥量产首批高性能可编程时钟发生器芯片（ClockGenerator），并启动时钟缓冲芯片（ClockBuffer）的工程研发。
（2）津逮®服务器平台产品线2024年6月，公司正式发布第六代津逮®CPU，该产品专为高密度和横向扩展工作负载而设
计，在密度、能效、吞吐量和可扩展性方面进行了全面优化。
同月，公司发布津逮®服务器平台产品线的一款新产品——数据保护和可信计算加速芯片。该芯片融合了数据加解密和平台可信度量两大核心功能，兼具高性能、泛在可信等优势，为信息安
全领域提供高性能、高安全性、高性价比且便捷易用的一体化解决方案。
公司在2024年获得的各项知识产权情况如下：
① 专利2024年度，公司获得授权发明专利共20项，具体如下：
国家序 授权公告
专利名称 专利类型 专利号 专利申请日 或地号 日
区计算装置及包括所述计算
1 发明专利 ZL201910440000.6 2019/5/24 2024/4/30 中国装置的神经网络处理器
存储器控制器以及用于控2 制对存储模块的访问的方 发明专利 ZL202010440689.5 2020/5/22 2024/10/1 中国
法用于修复存储模块缺陷的
3 装置和方法以及存储器系 发明专利 ZL202010259917.9 2020/4/3 2024/3/8 中国统
用于检测存储模块缺陷的4 装置和方法以及存储器系 发明专利 ZL202010259928.7 2020/4/3 2024/5/14 中国
统5 模块化存储设备 发明专利 ZL202210009083.5 2022/1/6 2024/1/26 中国
一种延迟电路、时钟控制电6 发明专利 ZL201910205015.4 2019/3/18 2024/9/17 中国
路以及控制方法49/256
国家序 授权公告
专利名称 专利类型 专利号 专利申请日 或地号 日
区具有内建自测逻辑的测试
7 发明专利 ZL201911241938.1 2019/12/6 2024/2/2 中国装置及方法
插槽连通性测试装置及其 中国8 发明专利 TWI843015B 2021/9/15 2024/5/21
测试方法 台湾MEMORYCONTROLLER
ANDMETHODFOR9 发明专利 US11960736B2 2022/8/19 2024/4/16 美国
CONTROLLINGACCESSTOAMEMORYMODULE
APPARATUSFORCONTROLLINGACCESS
10 TOAMEMORYDEVICE 发明专利 US11935623B2 2022/6/28 2024/3/19 美国ANDMEMORYSYSTEM
COMPRISINGTHESAMECLOCKDRIVERAND
11 MEMORYDEVICE 发明专利 US11961587B2 2022/6/22 2024/4/16 美国COMPRISINGTHESAME
MODULARMEMORY 2024/10/212 发明专利 US12127361B2 2022/1/18 美国
DEVICES 2MEMORYDEVICEWITH
MODULARDESIGNAND13 发明专利 US12080369B2 2022/1/18 2024/9/3 美国
MEMORYSYSTEMCOMPRISINGTHESAME
METHODANDAPPARATUSFOR
PARSINGCONTIGUOUS14 发明专利 US11983118B2 2021/12/22 2024/5/14 美国
SYSTEMADDRESSES,AND
ELECTRONICDEVICEDRIVINGOUTPUT
CIRCUIT,CHIP,AND 2024/12/115 发明专利 US12170520B2 2022/8/24 美国
DRIVINGOUTPUT 7METHOD
METHODANDSYSTEMFORDERIVINGKEY
16 发明专利 US11888970B2 2021/10/19 2024/1/30 美国FROMBASEKEY
BUILT-INCHIPON-CHIPPELTIER
COOLINGDEVICEAND 2024/12/317 发明专利 US12183657B2 2022/6/9 美国
MANUFACTURING 1METHODTHEREOF
INTEGRATEDCOOLINGDEVICEBASEDON
18 PELTIEREFFECTAND 发明专利 US12027443B2 2022/6/9 2024/7/2 美国MANUFACTURING
METHODTHEREOFTOPOLOGYOF
19 发明专利 US12086638B2 2022/10/12 2024/9/10 美国ACCELERATORS
ELECTROSTATICDISCHARGEAND
2024/12/320 ELECTRICAL 发明专利 US12184061B2 2022/11/30 美国
OVERSTRESSDETECTIONCIRCUIT
② 集成电路布图设计50/256
2024年度，公司共获得11项集成电路布图设计登记证书，具体如下：
序号 布图设计名称 登记号 申请日 创作完成日 颁证日1 KS-JP-RCD01-BB BS.245508953 2024/2/5 2023/9/7 2024/4/24
2 KS-JP-DB01-BB BS.245508961 2024/2/5 2023/9/7 2024/4/243 LG-MRCD01-BB BS.245505059 2024/1/24 2023/10/20 2024/3/25
4 LG-MDB01-BB BS.245505075 2024/1/24 2023/10/20 2024/3/255 KS-LC-RCD04-AA BS.245508996 2024/2/5 2023/9/25 2024/4/24
6 LG-CKG-AB BS.245509003 2024/2/5 2023/12/15 2024/4/177 M88DR5RCD03-IA BS.245520635 2024/3/29 2022/11/25 2024/6/26
8 M88MR5RCD01-BB BS.245520643 2024/3/29 2023/11/16 2024/6/269 M88MR5DB01-BB BS.245520694 2024/3/29 2023/11/16 2024/6/26
10 LG-CK-BC BS.245531874 2024/5/8 2024/1/2 2024/8/711 M88STAR5-AA BS.245543597 2024/6/20 2023/11/15 2024/11/26
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 20 142 187实用新型专利 0 0 0 1
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 12 12
布图设计权 17 11 87 81合计 56 31 241 281
注：1．公司累计发明专利申请数包括1项专利合作协定申请；
2．上表所列是公司独家拥有的知识产权数据，除此之外，公司还与多家合作伙伴共同申请了10项中国专利（其中2项已授权）。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 763,469,994.44 681,812,435.36 11.98资本化研发投入 - - -
研发投入合计 763,469,994.44 681,812,435.36 11.98研发投入总额占营业收入比
20.98 29.83 减少8.85个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
51/256
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
拟达项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应用前
序号 到目名称 资规模 金额 金额 成果 水平 景
标1 互连 180,000.00 56,318.57 96,127.17 （ 1 ） 完 成 互 连 国际 （1）DDR5
类芯 DDR5 第四子 类 芯 领先 内存接口芯片研 代RCD芯片量 片 各 片、内存模组
发项 产版本以及第 子 产 配套芯片、
目 五子代RCD芯 品 技 MRCD/MDB片工程样片的 术 保 应用于服务
研发；（2）完 持 领 器内存模组；
成 DDR5 第二 先、持 （2）CKD芯子 代 续 迭 片用于PC和
MRCD/MDB 代。 笔记本电脑芯片工程样片 的内存模组；
的研发，并于 （3）MXC2025 年 1 月成 芯片应用于
功向客户送样； 大数据、云服（3）积极推进 务的内存扩
DDR5 CKD 芯 展和池化；
片的量产准备 （ 4 ） PCIe工作，配合客户 Retimer芯片
开展规模试用； 应用于数据（4）完成PCIe 中心服务器
6.x/CXL 3.x 运算、存储间Retimer芯片的 高速互连解
工程样片的研 决方案；（5）
发，并于 2025 时钟发生器年 1 月成功向 用于产生时
客户送样；（5） 钟信号，目前完成 CXL 2.0 主要用于企
MXC芯片量产 业级存储设版本的研发，并 备等领域；
推动 CXL 3.x （5）时钟发MXC芯片的工 生器用于产
程研发。（6） 生时钟信号，
量产首批高性 目前主要用能可编程时钟 于企业级存
发生器芯片，并 储设备等领启动时钟缓冲 域。
芯片的工程研发。
2 津逮® 60,000.00 7,868.16 24,096.73 （1）发布第六 对 津 行业 CPU 和混合服务 代津逮®CPU； 逮®服 领先 安全内存模
器平 （2）发布数据 务 器 组是服务器台研 保护和可信计 CPU 的重要部件
发项 算加速芯片。 及 其 之一，而服务目 平 台 器是数据中
52/256
进 行 心的重要基持 续 础设施之一。
技 术升级，
不 断研 发
符 合市 场
需 求的 津
逮®CPU
及 混合 安
全 内存 模
组。
人工 50,000.00 12,160.27 12,160.27 综合考虑全球 开 发 行业 为训练、推理智能 宏观环境及供 用 于 领先 应用场景提
芯片 应链安全等相 数 据 供稳定、易用研发 关因素，公司在 中 心 的高性能AI
项目 2024 年第四季 的 人 算力解决方度决定暂缓该 工 智 案。
项目的研发。 能 芯片。
合计 / 290,000.00 76,347.00 132,384.18 / / / /情况说明
（1）“互连类芯片研发项目”的子产品包括RCD芯片、MRCD/MDB芯片、CKD芯片、内存模组配套芯片、MXC芯片、PCIeRetimer芯片、时钟芯片等。
（2）“互连类芯片研发项目”及“津逮®服务器平台研发项目”的“预计总投资规模”为2023年至2025年累计对各个项目投入的预估（包括研发投入及其他投入），本期投入金额和累计投入
金额均指研发投入金额，累计投入金额从2023年1月1日起算。
（3）“人工智能芯片研发项目”的“预计总投资规模”为2024年至2025年累计投入金额的预估（包括研发投入及其他投入），本期投入金额和累计投入金额均指研发投入金额，累计投入金额
从2024年1月1日起算。
5. 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 536 587研发人员数量占公司总人数的比例（%） 74.65 76.53
研发人员薪酬合计 53,320.43 48,428.79研发人员平均薪酬 99.48 82.50
说明：
（1）研发人员薪酬合计与“第十节 财务报告”之“七、65、研发费用-职工薪酬”口径一致，包括公司支付的工资、奖金、津贴、补贴、福利、社会保险、公积金以及承担的股份支付费用；
（2）研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期末研发人员人数。
研发人员学历结构53/256
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 12
硕士研究生 325本科 190
专科 5高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17730-40岁（含30岁，不含40岁） 216
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10950-60岁（含50岁，不含60岁） 29
60岁及以上 5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．持续的创新研发能力与领先的技术优势
澜起科技自创立以来，持续专注于技术研发和产品创新。公司具备自有的集成电路设计平台，
包括数字信号处理技术、内存管理与数据缓冲技术、模拟电路设计技术、高速逻辑与接口电路设计技术、低抖动时钟设计技术以及低功耗设计技术，方案集成度高，可有效提高系统能效和产品
性能。
（1）在内存互连技术领域，公司以技术创新为基础，发明了DDR4全缓冲“1+9”架构，最终被JEDEC国际标准采纳，该架构在DDR5世代演化为“1+10”框架，继续作为LRDIMM的国
际标准，并在此基础上衍生出MRDIMM的国际标准。在DDR5世代，澜起科技凭借具有自主知识产权的高速、低功耗技术，为新一代服务器平台提供完全符合JEDEC标准的高性能内存接口解
决方案，是全球可提供从DDR2到DDR5内存全缓冲/半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，在该领域拥有重要话语权。经过持续不断的技术创新与积累，公司的核心技术在DDR4系列产品原
有的基础上，建立了新一代DDR5高速内存接口产品所需的关键设计技术，研发出高速高精度自动化测试技术与测试平台。在DDR5世代，澜起科技在内存接口芯片领域继续全球领跑，进一步
巩固了在该领域的优势，占据全球市场重要份额。在内存互连领域的新技术方面，澜起引领行业54/256
创新，推出了用于服务器高带宽内存模组的MRCD/MDB芯片，以及用于客户端内存模组的CKD芯片，这两款新产品预计从2025年开始在下游规模应用，将在未来几年带来广阔的市场增量空间。
目前，澜起科技是DDR5RCD、MDB、CKD三款芯片国际标准的牵头制定者，也是全球内存接口芯片的三家主要供应商之一。因此，在内存互连领域，澜起科技不仅引领了行业创新的方
向，还将持续强化其在该领域的领先地位。
（2）在PCIe互连技术领域，澜起科技是全球量产PCIe4.0Retimer芯片的三家厂商之一，也是全球主要供货PCIe5.0/CXL2.0Retimer芯片的两家厂商之一。公司自研的PCIeSerDes技术已
成功应用于相关产品，自研IP带来了良好的整合性，在产品的时延、信道适应能力方面，公司具有竞争优势。2025年1月，公司推出PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片，并向客户成功送样，该芯片
采用澜起科技自主研发的PAM4SerDesIP，支持低传输时延及高达43dB的链路预算。针对通用及AI服务器、有源线缆（AEC）和存储系统等典型应用场景，公司可提供基于该芯片的参考设计
方案、评估板及配套软件等全套技术支持服务。
（3）在CXL互连技术领域，澜起科技于2022年5月发布全球首款CXL内存扩展控制器芯片（MXC），相关技术处于国际领先水平，并与全球多家顶级云计算厂商及内存龙头企业开展合
作。2023年5月，三星电子推出其首款支持CXL2.0的128GBDRAM，加速下一代存储器解决方案的商用化，澜起科技的MXC芯片被用于该解决方案，是其中的核心控制芯片。2023年8月，
澜起科技的MXC芯片顺利通过了CXL联盟的几十项严苛测试，成为全球首家通过测试的内存扩展控制器产品，与国际知名CPU、存储器厂商的产品在CXL官网并列展示。2025年1月，凭借
优异的产品性能和良好的互操作性，澜起科技的MXC芯片上榜首批CXL2.0合规供应商清单，
同期入选的还包括内存厂商三星电子和SK海力士，其受测产品均采用了公司的MXC芯片。目前，
澜起科技在CXL互连技术领域保持行业领先地位，并进一步与CPU/GPU厂商、DRAM内存厂商、
云计算服务商（CSP）、服务器OEM/ODM厂商等生态伙伴的交流与合作，推动CXL技术获得更广泛的应用，为最终客户顺利部署CXL解决方案奠定坚实基础。
公司的核心技术基于自主知识产权，并形成了有规划、有策略的专利布局。截至报告期末，
公司已获授权的国内外发明专利达187项。
2．领先的市场地位和品牌优势经过20年的发展和积淀，澜起科技已成为国际知名的芯片设计公司，目前公司的内存接口芯
片和PCIeRetimer芯片已广泛应用于各类服务器，终端客户涵盖众多知名的国内外互联网企业及服务器厂商，在行业竞争中处于领先地位。公司成立至今获得了多项荣誉，形成了独特的品牌优
势。2016年6月，中国电子学会认定公司“低功耗DDR系列内存缓冲控制器芯片设计技术整体技术达到国际领先水平”；同年12月，该项技术及产业化项目荣获“中国电子学会科学技术奖一
等奖”；2017年，公司荣获三星电子颁发的“最佳供应商奖”；2018年，公司产品“第二代DDR455/256
内存缓冲控制器芯片”荣获中国芯“年度重大创新突破产品”奖；2018年11月，津逮®服务器CPU及其平台采用的“动态安全监控技术”获评第五届世界互联网大会“世界互联网领先科技成
果”；2019年5月，公司“高性能DDR内存缓冲控制器芯片设计技术项目”荣获上海市人民政府颁发的“上海市技术发明一等奖”；2020年10月，公司荣获“上海知识产权创新奖”，公司
的津逮®CPU荣获“中国芯年度重大创新突破产品奖”。2022年4月，公司荣获“第二十三届中国专利优秀奖”。2022年11月，公司获得全球领先的内存和存储厂商美光科技的肯定，荣膺美
光科技“杰出性能奖（半导体元器件）”和“杰出质量奖（封装&测试材料半导体元器件）”。
2023年1月，公司荣获“国家知识产权优势企业”。2023年11月，澜起科技PCIe5.0/CXL2.0Retimer 芯片荣获第十八届中国芯“年度重大创新突破产品”；当月公司荣登福布斯“2023中国
创新力企业50强”榜单，并再次斩获美光科技“杰出供应商表现奖”。2023年12月，公司荣获SK海力士“最佳供应商奖”。这一系列荣誉的获得，充分显示出市场对于公司品牌的认可。
3．全球化的产业布局公司不仅扎根中国，还在美国、韩国等地建立了分支机构或办事处，派驻工程师及销售人员
直接对接众多国际产业巨头，深入了解行业发展及技术水平变化趋势，亲身经历整个行业变更，
把握瞬息万变的行业动态及创新方向，有效地提升了公司的国际市场影响力及研发效率。同时通过全球化的产业布局，公司可以合理调配全产业资源，发挥产业协同效应，提高了公司的运营效
率，有效地控制了成本。
4．人才优势公司董事长兼首席执行官杨崇和博士曾在美国国家半导体公司等企业任职，并于1997年与同
仁共同创建硅谷模式的集成电路设计公司新涛科技。杨崇和博士于2010年当选美国电气和电子工程师协会院士（IEEEFellow），积累了丰富的设计、研发和管理经验，于2015年入选全球半导
体联盟亚太领袖。杨博士在2019年成为全球微电子行业标准制定机构JEDEC“杰出管理领袖奖”首位获奖者，该奖为JEDEC组织新设立奖项，用于表彰推动和支持JEDEC标准发展的电子行业
最杰出的高级管理人士。2022年11月，杨博士被授予IEEE终身院士（IEEELifeFellow）称号，
以表彰他多年来在集成电路设计领域做出的杰出贡献。2023年12月，杨博士荣获“安永企业家奖2023中国内地大奖”。2024年10月，杨博士以其在全球芯片设计领域的杰出贡献荣登俄勒冈
州立大学工程名人堂，表彰其在工程领域持续、卓越的专业成就和领导力。公司总经理StephenKuong-IoTai先生曾参与创建Marvell科技集团并就任该公司的工程研发总监，拥有逾25年的半
导体架构、设计和工程管理经验，并于2023年荣获上海市“白玉兰纪念奖”。公司核心技术人员、
研发部负责人常仲元博士曾在IEEE学术期刊和国际会议上发表了论文逾20篇，其中3篇发表于ISSCC 会议，并作为第一作者出版了《Low Noise Wideband Amplifiers in Bipolar and CMOS
Technology》。公司在JEDEC组织中的四个委员会及分会中安排员工担任主席或副主席职位，成56/256
为细分领域国际行业标准制定的深入参与者。公司入选全球微电子行业标准制定机构JEDEC固态技术协会董事会，是三家入选JEDEC董事会的中国企业之一。
公司核心团队多毕业于国内外著名高校，在技术研发、市场销售、工程管理等领域均有着丰富的阅历和实战经验。公司自成立以来就十分注重人才的培养和创新，目前已培养了数百名在高
速、低功耗和数模混合电路设计领域的专业技术人才。目前公司员工中约75%为研发技术人员，
且研发技术人员中约63%拥有硕士及以上学位，为公司持续开展技术创新提供了重要的人才基础。
5．显著的行业生态优势公司深耕于服务器内存接口芯片市场，与全球主流的处理器供应商、服务器厂商、内存模组
厂商及软件系统提供商，建立了长期稳定的合作关系。公司在芯片设计技术上长期积累，并深度参与行业标准制定。通过与行业生态系统内主要企业的协同、分工、合作，公司深度优化整合行
业生态系统内市场资源和技术资源，具备显著的行业生态优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1．产品研发风险
集成电路产业发展日新月异，技术及产品迭代速度较快。芯片设计公司需要不断地进行创新，
同时对市场进行精确的把握与判断，不断推出适应市场需求的新技术、新产品以跟上市场变化，
赢得和巩固公司的竞争优势和市场地位。
公司新产品的开发风险主要来自以下几个方面：（1）公司新产品的开发存在周期较长、资金投入较大的特点，在产品规划阶段，存在对市场需求判断失误的风险，可能导致公司产品定位错
误；（2）由于公司产品技术含量较高，公司存在对企业自身实力判断失误的风险，主要是对公司技术开发能力的判断错误，导致公司研发项目无法实现或周期延长；（3）由于先发性对于公司产
57/256
品占据市场份额起到较大的作用，若产品迭代期间，竞争对手优先于公司设计生产出新一代产品，
公司有可能丢失较大的市场份额，从而影响公司后续的发展。
针对上述潜在风险，一方面，公司将加强对行业新技术、新需求的动态跟踪，加强对市场需求的研判能力；另一方面，公司积极参与各类行业标准组织，参与甚至主导相关新产品标准的制
定，从而降低后续产品研发风险。
2．人才流失风险芯片设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的依赖度较高。凭借公司研发团队多年来的
持续努力钻研，公司技术人员的自主开发能力不断增强。公司针对优秀人才实施了多项激励措施，
对稳定公司核心技术团队起到了积极作用。但同行业竞争对手仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致公司技术人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力
的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
针对上述潜在风险，一方面，公司为员工提供丰富的职业发展机会，让员工在企业中获得成长；另一方面，伴随着企业的发展壮大，合理提升员工待遇，实施股权激励在内的多种激励手段，
从而吸引和留住优秀人才。
3．技术泄密风险通过持续技术创新，公司研发技术平台处于行业内较高水平。自成立以来，公司就十分重视
对核心技术的保密，及时将研发成果申请专利，并制定了严格完善的内控制度，保障核心技术的保密性。但存在由于核心技术人员流动、技术泄密，或专利保护措施不力等原因，导致公司核心
技术流失的风险。如前述情况发生，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司的竞争力产生不利影响。
公司将持续加强核心技术的保密，及时处理潜在的泄密事件，有效防范技术泄密风险，维护公司的核心技术安全。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．客户集中风险互连类芯片产品线是公司目前主要的利润来源，其中内存接口芯片产品的下游为DRAM市场，
直接客户为内存模组厂商。根据相关行业统计数据，在DRAM市场三星电子、海力士、美光科技位居行业前三名，市场占有率合计超过90%，这导致公司在该产品线的客户集中度也相对较高。
如果公司产品开发策略不符合市场变化或不符合客户需求，则公司将存在不能持续、稳定地开拓新客户和维系老客户新增业务的可能，从而面临业绩下滑的风险。同时，由于客户相对集中度高，
58/256
如果发生客户要求大规模降价、竞争对手恶性竞争等竞争环境变化的情形，公司将面临市场份额波动、收入下滑的风险。
公司正积极研发和推广新产品，通过扩大产品种类，降低单一产品的客户集中风险。报告期内，公司互连类芯片产品线的多款新产品（如PCIeRetimer、MRCD/MDB、CKD芯片）的销售
收入快速增长，呈现良好成长态势。
2．供应商风险公司为最大程度优化自身产能资源配置，同时考虑经济性原则，采取Fabless模式，将芯片生
产及封测等工序交给外协厂商负责。自公司成立以来，公司已与外协加工厂商建立了稳定、良好的协作关系，外协加工厂商严格按照公司的设计图纸及具体要求进行部分工序的作业。采用外协
加工的模式有利于公司将资源投入到核心工序、核心技术研究和产品研发中去，以增强核心竞争力。但是公司存在因外协工厂生产排期导致供应量不足、供应延期或外协工厂生产工艺存在不符
合公司要求的潜在风险。
此外，晶圆制造、封装测试均为资本及技术密集型产业，因此相关行业集中度较高，是行业普遍现象。公司供应商集中度较高。如果上述供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市
场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足公司需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。如果市场环境及供求关系发生变化，造成原材料价格上涨等情形，
公司将面临成本上升、毛利率下降等相关经营风险。
针对上述风险，公司将进一步加强与供应商的合作与沟通，建立应急处理机制，以降低供应量不足或供应延期的风险；此外，公司将进一步完善供应商备份机制，持续进行市场分析，及时
了解原材料价格波动，优化采购策略，降低潜在经营风险。
3．津逮®服务器平台业务波动的风险服务器市场既是未来数据中心市场的重要组成部分，也是公司未来布局云计算、大数据、人
工智能等新兴领域的重要抓手。津逮®服务器平台技术壁垒高，市场门槛高，客户验证周期长，经过前期的市场推广和客户培育，报告期内公司的津逮®CPU稳步发展，目前津逮®CPU已经广泛应
用于金融、政务、交通、数据中心等领域。但津逮®CPU业务在其发展初期需求并不稳定，不排除因市场、政策、客户、产能等因素的影响而导致相关业务存在短期波动或不及预期。2024年，
行业及市场需求逐步恢复，津逮®服务器平台产品线销售收入较2023年有所增加，但由于相关市场仍需培育，该产品线仍存在收入波动的风险。
针对上述风险，公司将加强津逮®服务器平台的市场推广力度，推动相关业务增长；同时，公司也将积极拓展其他产品及业务，以降低津逮®服务器平台业务波动对公司整体收入的影响。
4．产品质量风险59/256
公司采用Fabless的运营模式，专注于芯片的设计及研发环节，而芯片的生产制造、封装测试则通过委外方式完成。公司的产品质量一方面取决于公司的研发设计水平，一方面取决于委外厂
商的生产管理水平。如果公司产品设计出现缺陷，或委外厂商生产管理水平不足导致发生产品质量事故，将给公司造成直接经济损失，存在赔偿客户以及造成公司订单减少、收入下滑、盈利下
降等风险。
针对上述风险，公司将持续提升研发设计水平，通过严格的设计验证和测试流程，减少设计缺陷，降低设计相关质量风险。同时，公司将继续执行严格的供应商管理制度，明确产品质量责
任划分与承担机制，制定晶圆和封装委外厂商的质量要求和认证制度，加强对其产品质量的规范管理，降低制造相关质量风险。
5．存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品构成。公司定期对存货进行资产减值测试，
截至2024年12月31日，公司的存货账面价值为人民币3.52亿元。若未来市场环境发生变化、
竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险进一步增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
公司将定期进行市场分析和竞争态势评估，及时了解市场需求变化，以调整存货采购和生产计划；同时，公司也将进一步加强与客户的合作与沟通，提升存货周转率，有效降低存货跌价风
险。
6．知识产权风险芯片设计属于技术密集型行业，该行业知识产权众多。在产品开发过程中，涉及到较多专利
及集成电路布图等知识产权的授权与许可，因此公司出于长期发展的战略考虑，一直坚持自主创新的研发战略，做好自身的知识产权的申报和保护，并在需要时购买必须的第三方知识产权，避
免侵犯他人知识产权。但未来不能排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性。同时，也不能排除竞争对手窃取公司知识产权非法获利的可能性。公司将定期进行
知识产权风险评估，制订应急预案，以应对潜在的知识产权争议和侵权风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
汇兑损益风险公司日常经营的销售采购业务大部分以美元结算，且发生的外币交易在初始确认时，按交易
日的上一月的期末汇率折算为记账本位币金额，但在资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算为记账本位币金额，导致公司汇兑损益金额较大。
60/256
2024年，公司外汇汇兑收益为人民币1,231.19万元。由于人民币对美元汇率的持续波动，公司存在汇兑损失的风险。
在所有其他变量保持不变的假设下，人民币兑美元汇率发生合理、可能的变动时，将对公司2024年净损益（由于货币性资产和货币性负债的公允价值变化）产生的影响如下：
单位：元假设 净损益增加/（减少）
人民币对美元贬值5% 25,801,745.14人民币对美元升值5% （25,801,745.14）
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。集成电路行业是资本及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期
性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动
风险，对经营情况造成一定的不利影响。公司将密切关注行业及市场动态，适时调整经营策略，
提高经营质量，增强公司的竞争力和抗风险能力，以降低行业波动对公司经营造成的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1．全球贸易摩擦风险报告期内，公司的主要客户、供应商、EDA工具授权厂商大多为境外企业。近年来，全球贸
易摩擦频发，虽然目前未对公司的经营情况产生重大不利影响，但鉴于集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，如果全球贸易摩擦进一步升级，有可能造成产业链上下游交易成本增加，下
游需求受限，上游供给不畅，从而将对公司的经营造成不利影响。假如相关半导体出口管制政策进一步升级，不排除未来对公司业务及相关人员产生不利影响。公司将持续关注相关规则的更新
并积极做好应对措施。
2．税收优惠政策风险根据相关规定，报告期内公司及其相关子公司享受多项税收优惠政策，包括国家鼓励的重点
集成电路设计企业税收优惠、高新技术企业税收优惠等。若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司无法持续享受企业所得税减免优惠政策，则将对公司的经营业绩和利润产生一定程度的影
61/256
响。公司将持续关注并研究上述税收优惠政策，与相关主管部门保持良好沟通，以有效管理和应对上述潜在风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，全球服务器及计算机行业需求回暖，DDR5渗透率持续提升，推动公司内存接口及
模组配套芯片销售收入显著增长；同时，公司高性能运力芯片新产品开始规模出货，为公司业绩增长注入强劲动力，因此，报告期内公司营业收入为36.39亿元，较上年同期增长约59.20%；实
现归属于母公司所有者的净利润14.12亿元，较上年度增长213.10%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,638,911,068.29 2,285,738,498.23 59.20营业成本 1,523,614,938.54 939,216,263.95 62.22
销售费用 96,006,550.08 89,960,686.45 6.72管理费用 196,262,500.24 173,132,541.22 13.36
财务费用 -240,504,105.54 -180,259,065.85 不适用研发费用 763,469,994.44 681,812,435.36 11.98
经营活动产生的现金流量净额 1,691,321,506.14 731,249,699.11 131.29投资活动产生的现金流量净额 -443,474,435.73 -574,240,549.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -276,938,001.46 -372,109,506.20 不适用营业收入变动原因说明：（1）内存接口芯片及内存模组配套芯片需求恢复性增长、DDR5下游渗
透率提升且子代持续迭代，推动公司相关产品销售收入显著增长；（2）三款高性能运力芯片新产品开始规模出货，合计销售收入较上年度大幅增长；（3）津逮®服务器平台产品线销售收入较上年
度增长198.87%。
营业成本变动原因说明：主要是由于营业收入增长导致其相应的营业成本上升。
财务费用变动原因说明：主要是由于利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于公司营业收入及净利润较上年同期大幅增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
62/256
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入36.39亿元，较上年度增长59.20%，其中互连类芯片产品线实现销售收入33.49亿元，较上年度增长53.31%，毛利率为62.66%，较上年度提升1.30个百分点；津
逮®服务器平台产品线实现销售收入2.80亿元，较上年度增长198.87%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率
分行 营业收入比 营业成本比 比上年营业收入 营业成本 毛利率（%）
业 上年增减（%） 上年增减（%） 增减（%）
集成 362,876.96 151,681.12 58.20 59.29 62.41 减少电路 0.80个
产品 百分点主营业务分产品情况
毛利率分产 营业收入比 营业成本比 比上年
营业收入 营业成本 毛利率（%）
品 上年增减（%） 上年增减（%） 增减（%）
互连 334,918.42 125,050.73 62.66 53.31 48.14 增加类芯 1.30个
片 百分点津逮® 27,958.54 26,630.39 4.75 198.87 196.57 增加
服务 0.74个器平 百分点
台主营业务分地区情况
毛利率分地 营业收入比 营业成本比 比上年
营业收入 营业成本 毛利率（%）
区 上年增减（%） 上年增减（%） 增减（%）
境外 257,732.23 95,820.53 62.82 34.20 31.47 0.77境内 105,144.73 55,860.59 46.87 193.97 172.35 4.21
主营业务分销售模式情况毛利率
销售 营业收入比 营业成本比 比上年营业收入 营业成本 毛利率（%）
模式 上年增减（%） 上年增减（%） 增减（%）
直销 308,816.29 125,485.99 59.37 43.51 44.47 -0.26代销 54,060.67 26,195.13 51.54 328.04 300.82 3.29
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1．2024年，公司销售主要以直销为主，互连类芯片产品线销售区域主要在境外；津逮®服务器平
台产品线销售区域在境内。
63/256
2．2024年度公司营业收入大幅增长的主要原因：一方面，受益于全球服务器及计算机行业需求逐步回暖，公司内存接口及模组配套芯片需求实现恢复性增长，同时，受益于DDR5下游渗透率
提升且子代持续迭代，公司DDR5内存接口芯片出货量超过DDR4内存接口芯片，DDR5第二子代内存接口芯片出货量超过第一子代产品；另一方面，受益于AI产业趋势推动，公司三款高性能
运力芯片新产品（PCIeRetimer、MRCD/MDB及CKD）开始规模出货，其中：PCIeRetimer芯片在下游规模应用，MRCD/MDB芯片及CKD芯片开始在行业规模试用，三款新产品合计销售收入
约为4.22亿元，是上年度的8倍，为公司贡献新的业绩增长点。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
互连类芯 万颗24,120.77 24,969.37 4,721.27 45.06 37.86 -32.00
片津 逮®服 万片
1.94 3.05 4.28 178.49 115.08 -20.54务器平台
产销量情况说明1．互连类芯片期末库存量包含了所有存货的数量，即库存商品数量及原材料、委托加工物资模拟
转换为库存商品的数量，其中库存商品数量为513.61万颗。
2．2024年度公司加强存货管理，期末互连类芯片库存量较上年末减少32%，津逮®服务器平台库存量较上年末下降20.54%。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
集 成 电 路原材料 106,793.97 70.41 66,287.76 70.98 61.11 -
产品集 成 电 路
加工成本 44,887.15 29.59 27,107.01 29.02 65.59 -产品
分产品情况成本构成 本期占总 上年同期 上年同期 本期金额 情况
分产品 本期金额项目 成本比例 金额 占总成本 较上年同 说明
64/256
(%) 比例(%) 期变动比例(%)
互 连 类 芯原材料 80,326.15 64.23 57,487.76 68.10 39.73 -
片互 连 类 芯
加工成本 44,724.58 35.77 26,927.61 31.90 66.09 -片
津逮®服务原材料 26,467.82 99.39 8,800.00 98.00 200.77
器平台津逮®服务
加工成本 162.57 0.61 179.40 2.00 -9.38器平台
成本分析其他情况说明原材料及加工成本占比未发生重大变动。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况1 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额279,065.28万元，占年度销售总额76.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用2 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额151,283.06万元，占年度采购总额90.98%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额21,367.71万元，占年度采购总额12.85%。
公司前五名供应商适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用65/256
3. 费用√适用 不适用
2024年度财务费用较上年度变动较大主要是由于利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金出增长较大主要是由于公司营业收入及净利润较上年同期大幅增长所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司计提的资产减值损失为0.44亿元，较上年度减少1.48亿元，主要是因为报告期计提的存货跌价准备减少。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 末变动比例 明比例（%）
（%） （%）
主 要 系营 业 收
应收账款 387,791,885.96 3.17 294,253,723.40 2.75 31.79入 增 加
所致主 要 系
预 付 员预付款项 4,394,165.14 0.04 3,132,626.35 0.03 40.27
工 商 业保险费
主 要 系公 司 待
抵 扣 的其他流动资产 85,986,107.30 0.70 65,624,870.99 0.61 31.03 增 值 税
进 项 税增 加 所
致主 要 系
对 外 投长期股权投资 109,224,874.65 0.89 70,713,650.31 0.66 54.46
资 增 加所致
主 要 系临 港 项
在建工程 507,416,334.80 4.15 226,799,247.23 2.12 123.73目 投 入
所致66/256
主 要 系新 增 租
使用权资产 44,854,350.42 0.37 10,099,808.34 0.09 344.11赁 房 屋
所致主 要 系
量 产 芯长期待摊费用 180,457,761.37 1.48 111,752,528.85 1.04 61.48 片 光 罩
模 具 增加所致
主 要 系其他非流动资 预 付 工
6,202,564.86 0.06 -100.00产 程 款 减
少主 要 系
应付账款 211,153,859.60 1.73 131,115,391.99 1.23 61.04 采 购 增加所致
主 要 系预 收 客
合同负债 22,087,850.59 0.18 1,614,855.60 0.02 1,267.79 户 款 项增 加 所
致主 要 系
应付职工薪酬 241,095,578.48 1.97 165,557,077.84 1.55 45.63 应 付 奖金增加
主 要 系应 付 企
应交税费 63,884,227.28 0.52 41,085,375.28 0.38 55.49业 所 得
税增加主 要 系
应 付 建其他应付款 125,603,739.18 1.03 38,425,554.45 0.36 226.88
设 工 程款增加
主 要 系新 增 租
租赁负债 28,798,720.21 0.24 2,204,923.73 0.02 1,206.11赁 房 屋
所致主 要 系
长期应付职工 新 增 应19,593,000.00 0.16 不适用
薪酬 付 股 票增值权
主 要 系金 融 资
产 公 允价 值 变
递延所得税负2,113,025.03 0.02 5,165,534.35 0.05 -59.09 动 产 生
债的 递 延
所 得 税负 债 减
少所致其他说明
“临港项目”指公司在上海自由贸易试验区临港新片区PDC1-0401单元K15-01地块实施的研发中心建设项目，以下同。
67/256
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产48.78（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为39.92%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
MontageTechnologyMacao 芯片研发同一控制下企业合并 360,259.52 41,204.28
CommercialOffshoreLimited 及销售3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截至本报告期末，公司使用权受到限制的资产为货币资金人民币4,294.54万元，为银行保函保证
金。详见第十节、七、31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
68/256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度45,059,357.37 395,702,783.31 -88.61%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额动
股票 265,615,272.83 -2,505,997.93 4,488,713.00 95,777,831.36 -4,266,901.01 176,402,753.81私募基金 48,529,611.96 -5,081,247.01 43,448,364.95
其他 1,994,626,048.54 31,475,816.14 174,000,000.00 41,787,600.00 2,844,201.81 2,161,158,466.49其中：结构性
1,460,287,909.59 -4,925,004.12 174,000,000.00 1,629,362,905.47存款
非上市534,338,138.95 36,400,820.26 41,787,600.00 2,844,201.81 531,795,561.02
股权投资合计 2,308,770,933.33 23,888,571.20 4,488,713.00 174,000,000.00 137,565,431.36 -1,422,699.20 2,381,009,585.25
证券投资情况69/256
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证计入权益的 本期 会计
证券 证券代 券 资金 本期公允价 本期出售金 期末账面价最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 购买 处置损益 核算
品种 码 简 来源 值变动损益 额 值值变动 金额 科目
称交易
境内 帝自有 性金
外股 688,381 奥 4,352,236.11 14,938,800.00 -3,677,943.37 239,990.65 169,130.34 11,189,996.32资金 融资
票 微产
概 交易境内
伦 自有 性金外股 688206 20,000,000.00 21,509,340.60 -2,851,467.63 18,657,872.97
电 资金 融资票
子 产华 交易
境内虹 自有 性金
外股 688347 99,999,952.00 76,923,040.00 12,442,301.72 89,365,341.72公 资金 融资
票司 产
交易境内
其 自有 性金外股 其他 119,410,124.06 129,607,857.57 -8,418,888.65 91,187,098.00 9,183,664.29 34,918,634.20
他 资金 融资票
产其他
境内其 自有 权益
外股 其他 24,219,196.22 22,636,234.66 4,488,713.00 4,350,742.71 -503,296.35 22,270,908.60他 资金 工具
票投资
合计 / / 267,981,508.39 / 265,615,272.83 -2,505,997.93 4,488,713.00 - 95,777,831.36 8,849,498.28 176,402,753.81 /衍生品投资情况
适用 √不适用70/256
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期投资协 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资总 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 额 已投资 份 比例 算科目 润影响时点 金额 加重大 关系 情况 响
金额 （%）
影响获取
上海木澜 投资一期私募 回报 其他非 未上市
2021年 有限合基金合伙 及产 20,000.00 - 5,430.00 20% 否 流动金 否 公司股 -508.12 -178.24
9月 伙人企业（有限 业链 融资产 权
合伙） 投资布局
合计 / / 20,000.00 - 5,430.00 / 20% / / / / -508.12 -178.24其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
71/256
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 主营业务收入 主营业务利润 净利润澜起电子科技（昆山）有限 芯片研发 100% 50,000.00 227,502.24 216,671.37 88,475.32 87,994.99 68,767.26
公司 及销售MontageTechnology 投资控股 100% 5万美元 348,972.61 348,972.61 8,511.79
HoldingsCompanyLimitedMontageTechnologyMacao 芯片研发 100% 50万澳门元 207,473.90 125,550.08 360,259.52 64,435.37 41,204.28
CommercialOffshore 及销售Limited
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
72/256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，随着人工智能相关技术的快速进步，业界正经历从“计算”向“智算”演进的深刻变
革，生成式人工智能（AI）和大语言模型（LLM）未来将重塑科技行业，并深刻影响人们生活的诸多方面。生成式人工智能的快速发展将带动AI服务器市场的高速增长，根据TrendForce预测，
2024年AI服务器相关的行业价值估计约为2050亿美元，到2025年预计将增长至2980亿美元，
AI服务器将占整个服务器行业总价值的70%以上。
AI基础设施领域将持续受益于这一产业趋势。AI基础设施主要包括以下三个方面：（1）算力：包括GPU、CPU、AI加速卡等，这些通常是AI系统中最稀缺和最昂贵的部分；（2）存力：
包括DRAM、NVMeSSD、HBM等各类存储介质，为AI算力提供基础的数据支撑；（3）运力：
包括芯片间的互连、服务器机箱之间互连、服务器集群间互连以及数据中心间互连等。AI基础设施的复杂架构使得运力正变得越来越重要，而澜起科技在运力芯片领域拥有深厚的技术积累：一
方面，公司在内存互连领域继续深耕和创新；另一方面，公司逐步实现在新的高速互连领域（PCIe互连和CXL互连）的跨越，这些前沿技术均由国际标准组织或行业联盟定义和推动，澜起科技积
极参与相关产品的标准制定。在澜起科技所处的互连芯片领域，当前行业格局和未来发展趋势如下：
1．内存互连领域当前内存互连领域正朝着支持更高带宽、实现更快更有效数据传输的方向发展。澜起科技在
这一领域的布局主要体现在两个方面：
（1）推进DDR5内存接口芯片的升级迭代DDR5内存以其更高容量和更快数据传输速率的优势，正逐步替代DDR4成为市场主流。经
过二十年的深耕，澜起科技已确立了在全球内存接口芯片行业的领先地位，公司的DDR5内存接口及模组配套芯片占据全球市场重要份额。澜起科技不仅成功推出DDR5第五子代RCD芯片，
还实现了第三子代RCD芯片的规模出货。随着DDR5的持续渗透与子代迭代，澜起科技在传统内存接口芯片领域的行业领先地位将进一步稳固。
（2）引领内存互连技术的创新并推动新产品落地随着行业对更高带宽和更快的传输速率内存需求的不断增长，内存互连领域的新技术和新产
品应运而生，其中包括用于服务器高带宽内存模组的MRCD/MDB芯片，以及用于客户端内存模组的CKD芯片。这两款创新的内存互连产品已于2024年在行业规模试用，并预计从2025年开
始在下游规模应用，将在未来几年带来广阔的市场空间。澜起科技已成功推出第二子代73/256
MRCD/MDB芯片，并在业界率先试产CKD芯片。凭借领先的技术水平和优异的产品性能，澜起科技将充分受益于内存互连行业新技术的快速发展和新产品的广泛应用。
澜起科技是DDR5RCD、MDB、CKD三款芯片国际标准的牵头制定者，也是全球内存互连芯片的三家主要供应商之一。因此，在内存互连领域，澜起科技不仅引领了行业创新的方向，还
将持续强化其在该领域的领先地位。
2．PCIe互连领域PCIe作为现代计算机的核心总线标准，凭借其灵活的拓扑结构、低延迟的架构设计以及出色
的兼容性，已成为主机与高速外设之间高速数据传输的基石。随着PCIe协议不断迭代升级，其数据传输速率持续翻倍，应用领域也日益拓展，例如，PCIe5.0的发展支持了更快的存储和更复杂
的AI计算，推动了整个计算机行业的进步。
澜起科技在PCIe高速互连领域已实现PCIeRetimer芯片的量产。公司是全球三家能够提供PCIe4.0Retimer芯片的主要厂商之一，并且在PCIe5.0时代成为全球第二家量产PCIe5.0/CXL2.0
Retimer的厂商，同时在该产品中成功应用了自研的SerDesIP。近年来，随着AI服务器需求的快速增长以及PCIe5.0生态的逐步完善，全球PCIeRetimer芯片市场迎来了爆发式增长。澜起科技
凭借其产品在时延和信道灵活性方面的优异表现，抓住市场机遇，于2024年实现PCIeRetimer出货量的快速增长，市场份额显著提升，成为全球主要供货PCIeRetimer芯片的两家厂商之一。
2025年1月，澜起科技推出了PCIe6.x/CXL3.xRetimer芯片，其最高数据传输速率提升至64GT/s，支持低传输时延及高达43dB 的链路预算。相较于PCIe5.0，PCIe6.0编码方式由NRZ
改变为PAM4，这使得SerDesIP的设计难度显著增加。澜起科技通过持续的技术创新，成功攻克了PCIe6.0SerDes技术，并将其应用到新一代产品中，进一步展现了澜起科技在PCIe互连技术
领域的研发实力。目前，公司已启动PCIe7.0Retimer芯片的研发，该技术将为PCIe互连性能带来进一步提升，最高数据传输速率将提升至128GT/s，以满足未来高性能计算和数据中心的需求。
展望未来，澜起科技将持续关注PCIe互连技术的迭代演进，通过不断的技术创新和产品优化，为客户提供更优质、更全面的PCIe互连芯片解决方案，进一步提升在该领域的核心竞争力和市场占
有率，为公司在全球市场竞争中奠定坚实基础。
除PCIeRetimer芯片之外，主流AI服务器还需要PCIeSwitch芯片以实现无阻塞、高吞吐率和低延时交换，满足CPU与GPU之间以及GPU与网卡和NVMESSD等外设间的高性能互连需
求。
3．CXL互连领域在人工智能和云计算快速发展的时代，对高性能计算和存储容量的需求持续攀升，CXL互连
技术凭借其在缓存一致性、低延迟和扩展性方面的优势，成为支撑大算力应用的关键力量。随着74/256
对支持快速接口和易扩展性的内存平台的需求愈加迫切，基于CXL技术的新型内存正成为极具潜力的解决方案之一。CXL作为新一代高速互连标准，被视为AI存储和异构计算的重要发展方向，
其巨大潜力和广阔前景吸引了众多国外芯片公司纷纷投入该领域的研发。
澜起科技作为CXL互连技术的行业领先者，展现出了先发优势。2022年，澜起科技全球首发CXLMXC芯片，并与多家内存厂商展开合作推动CXL内存商业化。2023年，澜起科技成为
全球首家进入CXL合规供应商清单的MXC芯片厂商；2025年1月，澜起科技再次凭借技术实力进入首批CXL2.0合规供应商清单，三星电子和SK海力士同期入选该名单，其受测产品均使用
了澜起科技的MXC芯片。澜起科技凭借深厚的技术积累和创新能力，在产品开发中占据相对领先地位，并与产业链上下游的紧密合作，助力CXL生态系统的完善。目前，基于CXL内存扩展
的应用正逐步成熟，CXL内存池化及共享的相关生态和应用预计将在未来两至三年进一步完善。
澜起科技将继续投入CXL互连技术的创新研发，利用先发优势在MXC芯片市场竞争中抢占先机，
为AI和数据中心提供更高效可靠的CXL内存解决方案。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
澜起科技专注于集成电路设计领域的科技创新，围绕云计算及人工智能领域，不断满足客户对高性能芯片的需求，在持续积累中实现企业的跨越式发展，为股东创造良好回报，为社会贡献
有益价值。
经过二十年的深耕，澜起科技在内存接口芯片行业确立了全球领先地位，拥有重要话语权。
公司是全球微电子行业标准制定机构JEDEC固态技术协会的董事会成员之一，在JEDEC下属的四个委员会及分会中安排员工担任主席或副主席职位，深度参与JEDEC相关产品的标准制定，是
DDR5RCD、MDB及CKD芯片国际标准的牵头制定者，技术水平及产品迭代能力行业领先。同时，凭借在内存互连领域深厚的技术积累和市场资源，澜起科技已逐步跨越到PCIe及CXL等高
速互连领域，作为PCI-SIG、CXL、UALink等国际行业联盟的成员，公司与产业合作伙伴紧密合作，共同推动技术的创新和行业生态的完善。
当前，AI技术及应用的快速发展推动算力、存力需求激增，而运力，即计算与存储之间及其内部的数据传输效率，成为制约系统性能的瓶颈。一个高性能的AI系统，需同时具备强算力支撑
数据处理、大容量存储保障数据供给，以及高性能运力来实现高带宽、低延迟的数据传输，三者协同才能全面提升系统整体效率。
基于此，澜起科技未来五至十年的战略目标是逐步成长为国际领先的全互连芯片设计公司，
重点聚焦于运力芯片领域，通过持续的研发创新，为用户提供丰富多样、具有组合竞争力的高速互连芯片解决方案，助力云计算和人工智能基础设施领域实现更高效与更稳定的数据互连。
75/256
为实现上述战略目标，公司将主要从以下三个维度拓展业务布局：
1．内存互连领域：公司将持续投入DDR内存接口产品的迭代升级，优化产品性能和质量，
引领MRCD/MDB、CKD芯片等行业新产品的技术创新，满足市场对高性能内存互连芯片的需求，
进一步巩固公司在内存互连领域的技术和市场领先地位。
2．PCIe/CXL互连领域：公司将加强SerDes等核心底层技术的研发投入，积极推动PCIe/CXLRetimer、CXLMXC产品的迭代升级和市场拓展，并将持续深化与云计算服务商（CSP）、服务
器OEM/ODM厂商、CPU/GPU厂商、DRAM内存厂商的战略合作关系；同时，依托自主研发SerDes技术的核心优势，积极布局PCIeSwitch等新产品，为客户提供更全面的PCIe/CXL互连芯片解决
方案，稳步拓宽公司在该领域的市场空间，进一步提升公司的综合竞争力和市场影响力。
3．以太网及光互连领域：以太网及光互连是高速互连领域的重要环节，具有广阔的成长空间。
公司将充分借助在内存互连及PCIe/CXL互连领域长期积累的技术和资源储备，积极探索适合澜起科技战略布局的细分赛道，灵活运用投资、合作或自研等多种方式，循序渐进、稳步推进公司
在以太网及光互连领域的产品布局，为公司的可持续发展注入新的动力。
公司将密切关注行业发展趋势，充分利用自身资源，积极在半导体领域探寻契合产业链布局的投资及并购机会，以实现公司业务拓展与战略布局的协同发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司经营计划和重点工作主要围绕以下几方面展开：
1．巩固内存接口芯片行业领先地位，推动销售收入稳健增长公司将密切跟踪内存接口及模组配套芯片市场需求及行业技术动态，持续优化产品性能和质
量；作为内存接口芯片国际标准的牵头制定者，公司将继续引领DDR5新子代产品的迭代升级，
稳固行业领先地位，推动产品销售收入稳健增长。
2．加速运力芯片市场渗透，实现新产品销售收入显著提升公司凭借前瞻性布局，已成功推出一系列高性能运力芯片新产品，包括PCIeRetimer芯片、
MRCD/MDB芯片、CKD芯片、MXC 芯片等，目前部分新产品已实现规模出货，收获积极的市场反馈。为进一步挖掘新产品潜力，公司将积极开拓相关产品解决方案的应用领域，推动与云计
算服务商建立战略合作关系，实现高性能运力芯片新产品销售收入显著增长。
3．推动津逮®服务器平台业务拓展伴随行业需求逐步回暖，公司将进一步拓展津逮®服务器平台产品布局，加强客户导入，提升
业务规模。
76/256
4．聚焦研发创新，丰富产品矩阵（1）DDR5内存接口芯片：推进DDR5第五子代RCD芯片量产版本的研发，启动第六子代
RCD芯片的工程研发，保持技术领先优势。
（2）高性能运力芯片：①推进DDR5第二子代MRCD/MDB芯片量产版本的研发，并启动第三子代产品的工程研发；②推进 PCIe 6.x/CXL3.x Retimer 芯片的送样及优化，开展 PCIe 7.0
Retimer芯片的工程研发；③完成CXL2.0MXC芯片的验证、质量认证和量产前准备工作，完成CXL3.xMXC芯片工程样片的流片；④牵头开展DDR5下一代CKD芯片的标准制定，适时启动
相关产品的研发。
（3）时钟芯片：进一步丰富时钟芯片的产品型号，包括：完成时钟缓冲芯片量产版本的研发，
继续研发满足更多应用场景需求的时钟发生器芯片，启动去抖时钟芯片的工程研发。
5．以人才为核心，驱动战略发展与项目管理效能提升为有效支撑公司发展战略，澜起科技将聚焦高精尖人才引进，重点强化核心研发领域的人才
密度。通过深化校企联合培养、拓展专家推荐网络等多渠道精准触达顶尖人才，同时优化以技术成果为导向的评估体系，吸引具备前沿技术敏锐度的复合型人才，为技术攻坚与商业落地提供可
持续的人才动能。
随着公司在研新品日益丰富，项目管理效能、跨部门合作以及新产品团队创建和融合面临更高的挑战。对此，公司将充分利用项目管理平台，提升研发技术人员项目管理流程认知，培养各
模块项目专项技能，挖掘跨部门合作的卡点和痛点，通过团队群策群力，项目复盘等引导技巧专项培养，打通业务闭环，赋能项目管理成效。鉴于人工智能各类工具的快速发展，公司将聚焦研
发创新人才的能力矩阵，打造内部研发体系学习和平台建设。此外，公司还将持续推进人才激励计划，挖掘和激发员工的潜力，持续构建高效、活力充沛的工作环境，培养具有科技创造力和自
驱力的研发技术人才，为公司的可持续发展提供坚实的人才护城河。
6．持续精进ESG管理水平，赋能公司可持续发展公司将深入推进ESG工作，紧密对标监管指引要求以及全球优秀管理实践范例，聚焦体系优
化和披露优化两大维度，持续精进ESG管理水平。进一步优化财务影响评估体系，推进对财务重要性影响议题的量化分析工作，将ESG理念融入公司经营业务的各个环节，驱动公司实现可持续
发展。
(四) 其他适用 √不适用
77/256