的或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收
入除上述各项之外的其他营 277,692.67 第十节七、
277,136.93 206,418.72业外收入和支出 73和七、74
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额少数股东权益影响额（税 5,332.36
5,601.56 -1.65后）
合计 46,579,632.64 39,011,504.86 36,915,112.48对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因政府补助 6,207,265.98 软件产品增值税即征即
退款十、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 1,261,704,502.68 595,174,685.33 -666,529,817.35 25,750,783.90
产合计 1,261,704,502.68 595,174,685.33 -666,529,817.35 25,750,783.90
十一、 非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、 因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内领先的大数据基础软件开发商，主要提供大数据与云基础平台、分布式关系型数
据库、数据开发与智能分析工具三大类基础软件产品及配套服务，助力客户实现数字化转型。
2023 年，公司积极应对以 ChatGPT 为代表的人工智能带来的新机遇，秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，加大研发投入，加强技术和产品创新，不断扩大市场规模，提升行业影响
力，报告期内公司主营业务快速增长，公司主营业务收入实现 49,053.30万元，同比增长 31.64%，
其中，大数据基础软件业务为公司最主要的业务收入来源，收入 39,864.86 万元，占公司主营业24 / 293
务收入的81.27%。报告期内，公司主营业务收入按照各业务类别划分的收入构成情况如下：
单位：万元2023年度 2022年度（注1）
业务类别 细分类别金额 占比 金额 占比
大数据与云基础平大 18,675.59 38.07% 13,013.13 34.92%
台软件业务数
分布式关系型数据据
基础软件 5,353.05 10.91% 3,120.01 8.37%库软件业务
基业务
数据开发与智能分础
8,524.71 17.38% 5,262.90 14.13%软
析工具软件业务件 合计 32,553.35 66.36% 21,396.04 57.42%
业技术服务 / 7,311.51 14.91% 9,156.12 24.57%
务合计 39,864.86 81.27% 30,552.16 81.99%
数据应用解决方案 7,264.55 14.81% 6,000.96 16.10%应用与解决方
业务应用解决方案 644.58 1.31% 114.63 0.31%案
合计 7,909.13 16.12% 6,115.59 16.41%其他业务（注2） 1,279.31 2.61% 594.72 1.60%
100.00总计 49,053.30 100.00% 37,262.47
%注 1：报告期内部分 Audit 数据审计产品根据业务性质进行了重分类，从大数据基础平台软
件业务调整至智能分析工具软件业务，因此金额和2022公司年报披露的数据略有差异。
注2：其他业务指公司根据客户及项目需求销售少量第三方软件、硬件等其他业务。
报告期内，按终端用户行业分类，公司主营业务收入主要来自金融、政府、能源、医疗、交通、电信、制造等行业，如下表所示：
单位：万元2023年度 2022年度
行业 金额 占比 金额 占比金融 15,779.40 32.17% 12,142.49 32.59%
政府 15,567.80 31.74% 11,692.26 31.38%能源 4,073.11 8.30% 5,238.38 14.06%
医疗 3,059.98 6.24% 432.35 1.16%交通 2,728.11 5.56% 1,327.93 3.56%
电信 2,665.42 5.43% 2,373.51 6.37%制造 1,241.82 2.53% 1,007.51 2.70%
其他 3,937.66 8.03% 3,048.04 8.18%合计 49,053.30 100.00% 37,262.47 100.00%
公司在 2023 年仍处于战略投入期，公司实现归属于上市公司股东的净利润-28,824.30 万元，
较上年同期下降 6.23%；公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-33,482.27万元，较上年同期下降7.88%。
1、 业务经营成果（1）拥抱AIGC变革，打造数据管理平台的多模态、智能化、敏捷化和平民化
报告期内，顺应行业趋势并结合用户实际需求，公司产品技术不断突破，并发布了全系列新版本产品：
25 / 293
针对大数据和云基础平台产品线，公司发布了大数据基础平台 TDH9.3 版本，推出了新一代数据湖、数据仓库、数据集市一体化的存储格式，一份数据可以满足数据湖的离线/实时接入、
数据仓库的复杂加工以及数据集市的分析需求，避免数据冗余，减少数据流转。此外，TDH9.3版本在多模型统一架构上迭代升级，全新发布了向量模型存储，通过 10 种存储引擎，共支持 11
种模型的数据统一存储管理，并支持使用统一查询处理语言完成跨模型数据流转与关联分析。向量数据库 Hippo是一款自主可控的云原生分布式向量数据库，具备高可用、高性能、易拓展等特
点，支持多种向量索引，支持数据分区分片、数据持久化、增量数据摄取、向量标量字段过滤查询等功能，能够很好地满足企业针对海量向量数据的高实时性检索以及存储等场景。数据云平台
TDC推出了3.2版本，支持 TDH数据底座就地升级到 TDC上，实现大数据系统产品、计算、存储资源池化，提高调度资源的灵活性和利用率，并实现多租户的隔离能力。
针对大数据开发和智能分析工具产品线，公司推出了数据要素流通产品 Navier 3.2 让数据流通更便利、更安全、更可控。其中，交易门户Datamall打造数据资产目录平台，可浏览数据目录、
查看数据字典、生成交易凭证；安全沙箱 Sandbox 2.2，打造封闭、隔离的数据开发分析环境，
开发人员在安全隔离的环境下进行分析计算，不可下载和导出原始数据集，保障数据可入不可出；
隐私计算平台Sophon P²C 1.6，在保证数据提供方不泄露敏感数据的前提下，数据消费方对密文数据进行分析计算，保证在各个环节中数据可用不可见。新版本功能覆盖更全面、数据分析使用
灵活度更高、建模效果更好。公司的数据安全防护工具Defensor4.3，在数据分类分级模块中创新地引入了大模型技术用来解决分类分级中短文本语义语境识别率低的问题，并能结合公司数据库
产品帮助企业构建动态脱敏体系，支持在线业务的实时安全脱敏。此外，公司发布了大模型运营管理软件 Sophon LLMOps，提供大模型必备的样本、模型、应用三个仓库，支持提示工程、数
据管理、训练和微调、持续提升、应用和服务编排等功能，帮助企业用户基于大模型构建应用，
并构建属于自己的行业大模型。
针对分布式关系型数据库产品线，公司的分布式分析型数据库ArgoDB6.0进一步强化实时分析能力，构建安全高效的国产化多模引擎，一站式满足用户数据仓库、数据集市、实时数仓、
OLAP、AETP（联合KunDB）、联邦计算等需求，可以在批处理和OLAP、Ad hoc分析等场景，
替代Oracle、DB2、Teradata、SAP HANA等国外产品。公司的分布式交易型数据库KunDB3.2适用于核心系统的国产化替代、传统数据库的分布式升级、海量数据的高并发处理以及关键业务的
高可用容灾等场景。KunDB 提供双语法模式完整支持 PL/SQL，可以平滑替代 Oracle/MySQL 数据库，基于一致性 Paxos 共识算法提供金融级别的高可用和多可用区的跨地域容灾能力，安全合
规，支持集中式和分布式的一体化部署，性能水平扩展不影响在线业务。
面向人工智能大模型时代的需求，公司致力于为客户提供更为丰富的 AI Infra 基础软件产品。
除了上文提及的分布式向量数据库Hippo和大模型运营管理软件Sophon LLMOps，报告期内，公司亦创新推出了企业级垂直领域问答大模型“无涯”及其衍生的数据分析大模型“求索”。“无
涯”和“求索”均已通过国家互联网信息办公室的深度合成服务算法备案，且“无涯”已通过国家互联网信息办公室的生成式人工智能服务备案：
“无涯”是基于公司自研预训练模型和向量数据库Hippo、图数据库StellarDB构建的企业级垂直领域问答大模型。在金融领域，“无涯”内置了丰富的上市公司财报和产业链图谱数据，能
够为金融机构提供全面深入的投资研究分析工具。在法律法规领域，“无涯”内置了各大交易所的交易规则、监管要求等常见的法律法规知识，用户可针对法律法规的具体条款、监管规则、试
行办法等提出问题，“无涯”将提供法律风险预警以及应对建议。目前，公司正在不断积累和扩展“无涯”专精的领域范围以覆盖更多元化的行业需求，包括但不限于政务、制造等。此外，
“无涯”的自动化知识工程特性，使其在处理和分析数据方面具有显著的优势，允许用户上传文档、表格、图片等多源数据，并支持与外部数据源的对接，使用户能够构建属于自己的专属领域
大模型，赋能客户基于自身私域知识库进行更为个性化和深入的数据分析。
依托“无涯”的基础能力和公司在大数据行业的深厚经验，“求索”大模型应运而生，是一款针对大数据行业全生命周期各种场景的大数据领域大模型。“求索”可以使用自然语言描述涉
及多种数据模型的复杂业务需求，让非专业用户在不需要学习和掌握数据库编程语言的前提下通过自然语言自由地按需查询数据。
截至报告期末，公司提供的大模型时代AI Infra相关产品订单逾5,400万元，在金融、政府、
能源、电信、建筑与地产和制造业等多个行业实现了成功的商业落地，市场反馈积极。
26 / 293
（2）加强市场开拓，完善生态建设报告期内，公司持续通过创新技术、开放合作和共享资源，将生态系统打造成一个聚集产业
共同发展的平台，吸引各类伙伴在公司的平台上开发应用，共同创造更大的商业价值。报告期内，
公司生态圈不断扩大，新开拓数十家总代理商、区域代理商和行业 ISV，涵盖金融、教育、交通、
医疗、能源、政府等行业。截至报告期末，公司各类合作伙伴累计超过 700 家，行业 ISV 超过100 家。公司与国内华为鲲鹏、飞腾、龙芯、统信、麒麟、曙光、澜起等主要软硬件厂家保持产
品层面的深度适配，推动各行业国产化替代进程。面对 AIGC带来的技术变革，公司联合英特尔发布 AIGC向量数据库解决方案，且公司积极探索人工智能大模型结合终端设备的应用方式，期
冀联合生态伙伴的力量实现更广范围的市场覆盖。
（3）标志性项目获得业内认可，持续扩大品牌影响力报告期内，公司深耕金融、政府、电信、能源、交通、制造业等领域，通过为企业搭建数据
底座，持续赋能各行业客户实现数字化转型。公司作为支持单位与多个行业领域客户联合申报的七项成果入选由中国信息通信研究院及中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会共同组织
的 2023 大数据星河案例，在数据库、数据应用、数据资产管理三大方向斩获一个标杆案例和六个优秀案例，其中包括中信证券使用公司的分布式图数据库 StellarDB 来替代国外开源图数据库
产品以构建知识图谱平台、水发集团有限公司基于公司的大数据基础平台 TDH 进行数据湖仓一体化建设等案例。公司基于湖仓一体架构的新一代医院数据中心解决方案荣获由工信部电子第五
研究所等单位联合主办的“2023 年中国赛宝信息技术应用创新优秀解决方案征集活动”的应用创新示范方向一等奖。
报告期内，公司参编多项国家和行业标准、白皮书，包括国内首个金融行业大模型标准、工业领域三项国家标准、《人工智能研发运营体系（MLOps）实践指南》等，推动全国范围内及
各行业的数字化和智能化水平稳步提升。公司多产品通过权威测评和认证，其中大数据基础平台TDH V9.1于 2023年 12月通过 TPCx-BB SF3,000基准测试的官方审计，性能位列全球第一。此
外，公司入选国际和国内权威机构多份报告，包括 Gartner 的数据库管理系统推荐供应商、数据分析平台推荐供应商、AI 软件推荐供应商以及 IDC 的湖仓一体数据平台技术能力评估代表厂商、
中国图数据库市场2023年代表厂商等。
在 AIGC领域，公司也收获了一系列荣誉奖项：入选赛迪工业和信息化研究院发布的“2023中国人工智能大模型企业50强”、公司“无涯”大模型荣获“人民匠心奖——匠心产品奖”和2023
年度江苏省信息技术应用学会科学技术奖、入选IDC“中国生成式AI市场生态图谱V1.0”等。
2、 财务经营成果（1）公司业绩显著增长，毛利率稳步提升
报告期内，公司主营业务收入相比上年同期增长31.64%，确认收入的客户数量为578家，相比上年同期的 514家，同比增长 12.5%，其中确认收入金额大于 100万的高价值客户数目由上年
同期的 101家增加至报告期内的 134家，公司平均客单价相比上年同期提升显著。报告期内，公司老客户1复购2产生的收入约占公司主营业务收入的71.12%，构成公司主要的收入来源。
报告期内，公司继续提质增效，主动聚焦高价值、高毛利的软件授权业务，积极构建产品技术生态，培养交付合作伙伴，优化服务实施成本，公司毛利率由上年同期的 56.54%提升至
59.61%。
（2）公司三费费率全面下降，优化经营成本成效凸显报告期内，随着公司业务规模的进一步扩大，公司的研发、销售和管理费用均有所增长，但
是公司通过持续提升经营效率，加强成本控制，展现出了卓越的经营成本优化成果，公司的三费费率合计由上年同期的 139.70%下降至报告期内的 124.61%，其中研发费用率、销售费用率和管
理费用率均实现了同比降低。报告期内，公司持续投入研发，以保持技术创新和产品竞争力，同时通过上线并规范化应用各类研发平台及工具、定期组织产品复盘与需求评审、完善研发组织效
能及绩效考评规则等措施，优化研发流程，提高研发效率。随着 （1）公司在各行业的头部标杆案例的打造助力中腰部细分市场的渗透；（2）各行业对大数据技术的认知度和接受度的提升；
（3）公司销售和售前人员及对公司产品和服务的掌握度的提高；以及（4）公司持续扩大的品牌1 老客户指在报告期之前和公司签署业务合同的客户；
2 复购产生的收入金额指老客户与公司签署的合同在报告期内确认的收入。
27 / 293
影响力，公司的销售和售前人员工作开展的效率得到提升。报告期内，公司通过对内部流程的持续优化（请参考下文“3、公司治理成果 （2）重视企业内部信息化建设，优化业务管理流程”
的相关内容），为公司的长期可持续发展奠定了坚实的基础。展望未来，公司将继续致力于寻找提高效率和降低成本的新途径，以确保公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
3、公司治理成果（1）健全和发展人才体系，推出限制性股票激励计划
报告期内，公司团队保持稳定，截至2023年12月31日，公司员工约1,200人，其中研发人员约33%。公司通过有竞争力的薪酬体系、人性化的管理方式吸引和留住优秀人才，并于报告期
内推出了 2023 年限制性股票激励计划，该激励计划共覆盖员工 214 人，将员工的切身利益与公司的发展进行有效捆绑，有利于提升核心团队的凝聚力与战斗力，为公司健康、持续、高质量发
展提供强劲动力。
（2）重视企业内部信息化建设，优化业务管理流程报告期内，公司重视内部管理信息化建设，根据业务条线的需求持续开发、完善公司各项内
部系统，包括 ERP 系统、工时系统、企业数据中台等，打通各条业务职能线数据，实现线上流程标准化、规范化审批，有效管理和跟踪各项目进度、资源分配及成本控制，并通过监控业务数
据中关键信息阈值自动提供各类预警、告警通知，提升管理效率，降低管理成本。同时，公司不断优化、精炼各业务子单元，通过业务运营部门促进端到端的业务拉通，在线索、商机、招投标、
合同签订、开票、确收、采购、回款、售后续保等环节支撑销售和售前业务，经营分析团队则在经营分析、业绩核算、业绩激励、产品运营等模块为销售和售前人员提供数据支撑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家企业级大数据基础软件开发商，围绕数据的集成、存储、治理、建模、分析、挖掘和流通等数据全生命周期提供基础软件及服务，已形成大数据与云基础平台、分布式关系型数
据库、数据开发与智能分析工具的软件产品矩阵，支撑客户及合作伙伴开发数据应用系统和业务应用系统，助力客户实现数字化转型。
公司主要提供两大类的产品和服务：第一类是大数据基础软件业务，包含基础软件产品和与产品相关的技术服务；第二类是应用与解决方案，主要针对大数据应用场景，提供大数据存储、
处理以及分析等相关场景下的咨询及定制开发等服务的解决方案；除上述两类业务以外，公司根据客户及项目需求销售少量第三方软件、硬件等其他业务。
公司的第一类大数据基础软件业务中所包含的基础软件产品，主要由下列三大类产品矩阵所构成：
（1）大数据与云基础平台软件（TDH和TDC）
TDH 是公司自主研发的一站式大数据基础平台，包括多个大数据存储与分析产品，能够存储 PB 级别的海量数据，可以处理包括关系表、文本、时空地理、图数据、文档、时序、图像、
向量等在内的多种数据格式，提供高性能的查询搜索、实时分析、统计分析、预测性分析等数据分析功能。
TDC 是一款基于容器技术的数据云平台，支持将大数据基础平台、分布式关系型数据库、
智能分析工具等大数据软件以 PaaS 云服务的方式提供给客户，满足客户对数据平台的多租户、
弹性可扩展和使用灵活性的要求，可以在一个云平台上支撑大量的用户需求和数字化应用，适用于建设大型企业的数字化基础设施、城市大数据中心的数据平台、企业级数据应用云以及跨多数
据中心的数据平台等场景。
（2）分布式关系型数据库软件（ArgoDB和KunDB）
ArgoDB 是面向数据分析型业务场景的分布式闪存数据库产品，主要用于构建离线/实时数据仓库、数据集市等数据分析系统。
KunDB是一款兼容Oracle和MySQL的分布式交易型数据库，集中式与分布式一体化，可快速由集中式扩展为分布式，主要用于支持操作型业务场景（如 ERP、OA、HIS 等）和高并发场
景（如消费者的手机APP应用、居民码查询等）的核心数据系统的构建。
（3）数据开发与智能分析工具软件(TDS和Sophon)28 / 293
TDS是公司研发的一款用于大数据开发的工具集。TDS内置多个数据工具产品，为企业构建数据仓库、数据湖、数据中台，提供高效的数据集成、数据治理、数据资产管理、数据标签与服
务、数据共享与交易等工具，提高开发者对数据系统的建设效率，提升业务客户对数据资产的利用效率，帮助客户实现数据对业务的赋能。
Sophon 是一款一站式人工智能平台，它能够在统一的平台上，端到端对多种模态数据完成数据采集、数据接入、数据标注和自标注、模型构建、模型测试、模型管理、模型持续迭代、知
识存算和推理、辅助决策到数据要素流通的各个流程。同时，Sophon 也能为不同智能数据分析业务提供便捷的存、算资源管理和调度、监控、审计等企业级功能。Sophon 内置了多类机器学
习算法（包括不限于各类统计学习、图计算、深度学习算法等），并支持多种主流机器学习计算框架、算法和人工智能模型在 Sophon 平台运行，能够赋能用户更高效地进行大规模复杂数据分
析和预测性分析，从而辅助业务决策，提高企业的数字化运营能力和智能化决策能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要销售大数据基础软件业务相关的软件产品和技术服务，以及为客户提供应用与解决
方案。其中，大数据基础软件业务是公司的主要盈利来源。报告期内，公司大数据基础软件产品包括大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具。根据不同客户或项
目需求，公司大数据基础软件业务主要以软件产品授权的方式交付，少量情况下也提供软硬一体交付方式，此外，根据部分项目具体需求，公司为大数据基础软件产品或相关的软硬一体产品配
套提供相关的技术服务。报告期内，公司主要通过永久授权模式向客户销售软件产品，授权收入根据客户及具体项目需求，按照授权数量收取软件授权费。技术服务及应用与解决方案按项目计
价模式或人月计价模式收费，其中维保类服务通常按服务期限收费。公司持续进行新客户的开发、
销售，并随着公司客户积累及客户大数据相关信息系统建设需求，向老客户提供已购产品扩容、
新软件产品销售、提供技术服务及应用与解决方案的方式，实现老客户对公司产品或服务的复购。
2、研发模式公司秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，由公司总经理作为公司研发工作总负责
人，负责技术和产品研发的统筹安排，技术和产品研发的具体工作由产品研发部门落实完成。为保证研发质量，推动技术创新，公司针对技术研发过程制定了详细的流程管理制度，主要通过产
品研发生命周期管理和软件工程过程管理两大类流程，控制开发各环节的工作质量，提高开发作业能力和研发工作效率，保证产品和技术的先进性。
3、销售模式根据客户类型不同，公司销售模式分为直接销售和渠道销售两种模式。其中：
（1）直销模式指公司直接面向金融、交通、能源等领域的终端用户进行签约，并向终端用户直接交付公司产品与服务的销售模式。在直销模式下，公司销售团队主要负责新客户的拓展以
及存量客户的需求挖掘。公司总部及各地的子公司、分公司等本地化机构具备良好的销售及综合服务能力；
（2）渠道销售模式指公司与项目合作伙伴和经销商等生态合作伙伴直接签约，通过与生态合作伙伴合作向终端用户交付公司产品与服务的销售模式。其中，项目合作伙伴主要包括直接面
对中大型终端用户的系统集成商或应用开发商，拥有丰富的行业服务经验和（或）自有的 IT 产品，能够与公司协作形成具有实际应用价值的产品或解决方案。项目合作伙伴通常根据终端用户
的需求采购公司的产品，并结合其自有 IT 产品或其他厂商产品（如有）销售交付给终端用户。
经销商为行业内具有丰富软件推广经验的合作伙伴，与公司签署有效的合作伙伴协议或框架协议，
并在合作伙伴合作协议或框架协议中约定了销售业绩或市场占有率或产品数量等指标。公司与经销商客户之间均为买断式销售，经销商客户在采购公司产品后，向终端用户、系统集成商或应用
开发商进行销售。
4、采购模式公司采购内容分为自用采购及项目采购，其中：
（1）自用采购主要为公司日常经营和研发过程中所需的服务器、办公设备等相关硬件和少量技术服务以及办公用品，由采购部门根据内部需求执行采购流程；
（2）项目采购通常包括技术服务采购和软硬件采购，用于向客户实施及交付。
29 / 293
为了提升项目收益率、提高交付效率以及缩短实施周期，公司会向技术服务供应商采购技术服务。公司技术服务采购分为工时计价和项目计价两种方式。公司采购的物料主要为软硬件一体
机的硬件设备及通用工具软件。
对于项目采购，公司建立了内部制度规范采购行为，由采购部门根据客户需求执行采购流程。
公司制定了《项目外采管理办法》《内部采购管理及供应商管理制度》等相关制度规范采购行为。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
依据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于软件和信息技术服务业（I65）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术
产业”之“新兴软件和新型信息技术服务”之“新兴软件开发”之“基础软件开发”。
（1）行业发展阶段近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G 等信息通信技术及产业的不断发展，全球及
中国的数据量均爆发式增长。数据资源总体呈现出“4V”的特点，即海量的数据规模（Volume）、
多样的数据类型（Variety）、价值密度低（Value）、快速的数据流转（Velocity）。在大数据时代下，以集中式架构关系型数据库为代表的传统数据管理软件在处理大数据场景时不能很好适应
数据的“4V”特性，面临较多技术挑战。随着信息技术的发展，数据处理需求的变化推动了数据管理软件技术的变革，从技术发展方向来看，数据管理软件技术依次按照“关系型、集中式”向
“非关系型、分布式”并进一步向“多模型、云原生”这三个阶段进行演变。随着技术不断成熟，
分布式架构将逐渐成为主流。自底向上，传统的集中式资源管理调度逐渐向基于云原生技术的分布式统一资源管理平台发展；数据管理软件技术架构也会因为计算模式的转变发生重大变革，传
统的集中式数据库逐渐向分布式、多模型数据库发展；传统数据分析软件逐渐向新型的分布式数据开发和智能分析软件发展。
当前，中国大数据软件领域处于发展的历史机遇期，我国高度重视大数据在经济社会发展中的作用。根据国家互联网信息办公室发布的《数字中国发展报告（2022 年）》，2022 年，我国
数据产量达 8.1ZB，同比增长 22.7%。数字经济规模达 50.2万亿，总量居世界第二。根据工信部印发的《“十四五”大数据产业发展规划》，在“十三五”时期，我国大数据产业快速起步，但仍然
存在一些制约因素，目前国内的技术支撑不够强，基础软件等关键领域与国际先进水平存在一定差距。在工信部印发的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中相关内容亦指出，要聚力
攻坚基础软件，对数据库等关键基础软件补短板。
（2）行业基本特点①分布式系统成为行业技术架构主要的发展方向
传统数据库以集中式架构为主，集中式架构由一台或多台主计算机组成中心节点，数据存储以及整个系统的业务单元都集中部署于该中心节点中，系统所有的功能均由中心节点集中处理。
每个终端或客户端仅仅负责数据的录入和输出，而数据的存储与控制处理完全交由主机完成。分布式架构下，软件组件分布在不同主机上，主机之间通过网络连接进行通信和协调。
随着海量及异构数据的数据分析需求增长，需要的计算、存储和 IO 等资源也在极速增加。
集中式架构通过改善硬件配置来提升存储和处理能力，但单台主机可配置的资源存在上限，因此传统的集中式架构软件难以满足海量及异构数据的数据集的处理和分析需求。而为了处理 TB 以
及 PB 级别以上的数据规模，分布式的架构将数据分散在网络上多个通过高速网络互联的节点上联合计算。因为数据分布在不同节点，在进行计算任务时，任务也会被切分成多个子任务，分发
到多个节点上同时进行计算，能充分利用整个集群各个节点的计算资源、存储资源和 IO 资源，
可线性提升集群的存储和处理能力。因此，分布式架构能较好地处理该类问题，这也是分布式架构相对于传统单机架构的核心优势。
在大数据场景下，分布式系统在扩展性、容错性、经济性、灵活性、可用性和可维护性方面具有明显优势，能够较好地满足大数据分析的需求。此外，近年来，分布式技术不断发展，在提
供高弹性、支持高并发的同时，支持关系型数据库中强事务性的特性，成为大数据技术的重要发展方向。
②数据管理软件国产化趋势明显，国产大数据产品有望实现换道超车国内数据管理软件基本被Oracle、IBM和微软为代表的国外关系型数据库厂商主导，国产软
30 / 293
件产品渗透率低。随着国内客户越来越重视数据与信息安全，国产软件产品在关键领域实现替代成为其中重要环节，越来越多的客户已经开始或计划相关软硬件的采购计划。
大数据时代下，数据管理软件正在逐步由集中式架构软件向分布式架构软件演进，国产大数据产品有望实现换道超车，对国外数据管理软件进行替代。从功能来看，基于新兴分布式架构的
国产大数据产品已经能满足市面上绝大多数数据应用场景基础需求。但国产大数据产品能否在市场竞争中胜出、占据更多的市场份额，仍然取决于国产大数据产品能否构建自主研发的生态以及
产品的全球竞争力。目前，为保障国家信息安全，自主研发的国产大数据生态体系正在形成，此前国产软硬件发展面临的格局分散、生态基础不完善、规模用户群体缺乏等障碍正被逐步攻克。
随着国产大数据生态体系进入快速协同发展阶段，国产大数据产品与服务迎来较好的发展机遇。
③数据管理软件趋向于统一多数据模型的平台数据模型是决定数据库系统逻辑的重要因素，并从根本上决定以何种方式存储、组织和操作
数据，包括传统的关系模型和 NoSQL 数据模型（文档模型、键值模型、图模型等）。大多数数据库管理系统只能支持一种或少数几种数据模型，因此企业通常只能使用多种数据库产品联合的
方案来应对日益增长的异构数据模型处理需求。
随着大数据厂商技术实力的提升，逐渐出现了能够提供多数据库模型的大数据平台技术。相比多种数据库产品的集成方案，多种数据库模型统一的大数据平台的优势包括：（1）提升场景
效率。同一份数据可以分别采用多种数据模型存放，解决不同场景的处理效率问题；（2）统一分析管理。关联不同模型的数据，统一分析管理；（3）降低运维成本。无需维护多种数据库，
降低运维成本；（4）降低数据持有成本，同一份数据在不同的数据模型当中不需要全量存储，
不同模型只需要存储必要的数据内容即可，在查询时可以通过关联的方式获取全量信息。
未来多模型数据平台将通过不断提高计算、存储引擎的处理能力，从操作响应速度、数据并发能力、数据管理成本等多个角度优化企业的数据需求，成为多模大数据平台的重要发展趋势。
④云原生大数据平台架构成为未来的主要发展方向云原生的代表技术包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式 API，这些技术
能够构建容错性好、易于管理和便于观察的松耦合系统。结合可靠的自动化手段，云原生技术使工程师能够轻松地对系统作出频繁和可预测的重大变更。云原生技术有利于各组织在公有云、私
有云和混合云等新型动态环境中，构建和运行可弹性扩展的应用。面对客户日益增长的海量数据、
多种数据结构的实时化、智能化处理需求，云原生的大数据平台架构凭借计算存储解耦、资源池化、Serverless 等核心技术，提供了高弹性拓展、海量存储、多种数据类型处理及低成本计算分
析的能力。相比传统数据库，云原生数据库及数据管理平台天然具备灵活性，能够提供强大的创新能力、丰富多样的产品体系、经济高效的部署方式和按需付费的支付模式。
⑤国家加速数据要素市场建设，推动数据安全流通技术的商业化加速2022年1月12日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，其中强调“充分发挥数据要
素作用”。随着《要素市场化配置综合改革试点总体方案》《关于加快建设全国统一大市场的意见》《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《关于征求<企业数据资源相关会
计处理暂行规定（征求意见稿）>意见的函》等相关政策不断落地，彰显数据要素的重要性。报告期内，国家也不断推出支持大数据相关行业和数据要素市场发展，支持数据安全流通技术发展
的相关政策。2023 年 1 月，工信部等十六部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到 2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强，产业规模超过 1500亿元，
年复合增长率超过 30%，到 2035年，数据安全产业进入繁荣成熟期。2023年 3月，十四届全国人大审议通过国务院机构改革方案，正式成立国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统
筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。2023年 8月，财政部办公厅发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，支持数据资源在财务报表
中确认为资产，该规定自 2024 年 1 月起施行。至此，数据资产入表正式落地，数据要素产业化大时代即将来临。
当前，丰富的数据要素资源已经涵盖了政府、金融、运营商、房地产、医疗、能源、交通、
物流、教育以及制造业、电商平台、社交网站等众多领域。同时，由于数据的流通和利用是数据要素价值创造的前提，而跨域、跨中心的数据融合计算需求，以及数据要素在开放流通环节中的
安全需求（包括“可用不可见”、“可用不可得”、“可用不出域”等），都使得数据的安全可信流通成为数据要素的市场化配置的重要一环，也是各行业数字化转型过程中和过程后的必由之
31 / 293
路。随着《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》的实施，以安全为前提的数据开放利用将迎来新一轮发展机遇。隐私计算是在处理、分析计算数据的过程中保
持数据不透明、不泄露、无法被计算方以及其他非授权方获取的一种技术解决方案，能够在充分保护数据和隐私安全的前提下，实现数据价值的转化和释放，应用前景和商业价值巨大。在国家
加速数据要素市场建设和重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、隐私计算技术的应用普及和商业化在加速进行。
（3）行业主要技术门槛大数据基础软件行业属于知识密集、技术先导型的新兴产业，其技术门槛较高，主要体现在
技术迭代的速度以及技术覆盖面的广度，每年不断涌现出新技术成为实现大数据的集成、存储和处理、治理、建模、挖掘和流通的有效手段，需要公司具备较强的研发创新能力及保障持续的技
术研发投入以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭代、适应新技术的要求。由于大数据基础软件在不同行业客户的数字化基础设施中，提供信息系统的基础能力，是整个应用系统最终实现
数字化的技术基础，其技术水平也决定了对应业务应用系统的能力边界和创造数据价值的效率，
在信息系统中处于核心环节，因而企业的研发创新能力也成为未来竞争的关键要素，只有研发能力过硬的企业才能够通过更突出的技术优势树立产品竞争力，而新进入者缺乏对大数据核心技术
的有效积累，面临较高的技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
大数据基础软件是新兴科技领域，公司是国内较早专注于大数据基础软件研发的公司，自主研发的大数据基础平台、分布式分析型数据库等已达到业界先进水平。2018年3月，公司大数据
基础平台产品TDH V5.1正式通过国际知名组织TPC的基准测试TPC-DS的官方审计，成为全球首次完整通过该项基准测试的数据产品。2019 年 8 月，ArgoDB V1.2.1 版本正式通过了 TPC-DS
基准测试的官方审计，成为全球第四个通过的数据库产品。2022年8月，公司的人工智能平台Sophon Discover V3.0.0成为首个通过TPCx-AI 基准测试（当前TPCx-AI已通过测试最大体量）的
TPCx-AI基准测试的产品。2023年12月，公司大数据基础平台TDH V9.1通过TPCx-BB SF3,000基准测试的官方审计，性能位列全球第一。
（2）市场地位公司综合能力较强，2020年 10月，IDC发布《MarketScape：中国大数据管理平台厂商评估，
2020》，公司综合能力排名市场第四，是中国大数据管理平台市场的领导者。该综合能力指通过关键战略（包含增长、研发速度、生产效率等）、关键能力维度评价（服务范围、客户服务交付
等）对中国大数据管理平台厂商综合能力排名。2022年6月，公司多个产品或子产品入选Gartner 发布的《中国数据库管理系统供应商识别指南》，在识别的 8 类数据库管理系统产品中，公司
入选产品覆盖其中7类，是覆盖超过 7类或以上产品的四家厂商之一，以及覆盖多模数据库的四家厂商之一。公司入围IDC《中国大数据平台市场份额，2022》报告，2022年中国大数据私有化
部署市场规模达94.3亿元人民币，公司在中国大数据私有化部署市场3份额位列第三。
公司积极参与国家、行业标准组织的多份标准和规范，推动全国范围内及各行业的数字化和智能化水平稳步提升。报告期内，公司参与编写了国内首个金融行业大模型标准《面向行业的大
规模预训练模型技术和应用评估方法第 1部分：金融大模型》、知识图谱领域首项正式获批发布的IEEE国际标准《IEEE Standard for Framework of Knowledge Graphs》；参编的行业白皮书《人
工智能研发运营体系(MLOps)实践指南（2023 年）》《数据要素安全流通白皮书（2022 年）》《隐私计算白皮书（2022 年）》发布；参编的《金融领域知识图谱构建平台认证技术规范》
《医疗领域知识图谱构建平台认证技术规范》《面向结构化数据的机器学习平台技术要求和测试方法 第 1 部分：功能要求》《数据安全风险治理成熟度评价模型》技术规范和测试标准正式发
布；并发布面向数据要素市场的《数据安全与流通：技术、架构与实践》书籍。
随着公司产品在用户场景的逐步落地，公司口碑的不断积累，市场地位迈上新台阶。报告期内，在10,000节点X86、ARM混合部署集群下，公司的大数据基础平台TDH成为首个通过中国
信通院云原生湖仓一体大规模一数多芯专项评测的数据产品平台；采用公司的数据云平台 TDC支持的“面向多云协同的智能数据平台的关键技术与应用”荣获上海市科学技术奖一等奖；公司
3 私有化部署市场主要指包括私有云部署、传统物理机部署以及一些专有云的部署方式。
32 / 293
基于联邦学习、多方安全计算、数据沙箱等数据流通应用场景的安全大数据平台解决方案荣获工信部电子五所中国赛宝“信创优秀解决方案”；公司的多模智能量化投研产品荣获长三角金融科
技创新与应用全球大赛“最佳供应商”；公司的分布式交易性数据库 KunDB 成为中国信通院首批“软件自研创新能力”专项评估中的唯一一款通过该专项评估的国产数据库产品；公司的分布
式搜索引擎 Scope和分布式时空数据库 Spacture分别通过了中国信通院“可信数据库”专家评审；
基于公司分布式分析型数据库 ArgoDB 的多模型联合分析能力的用例入围 Gartner 中国数据库管理系统技术发展趋势报告；公司的企业级垂直领域问答大模型“无涯”和数据分析大模型“求索”
成功入选赛迪工业和信息化研究院发布的《2023 年中国人工智能大模型企业综合竞争力 50 强研究报告》， 大模型“无涯”荣获“人民匠心奖—匠心产品奖”。此外，报告期内，公司入选第一
批上海市创新型企业总部、上海市经信委员“2023 年上海市优秀信创解决方案名单”、2023IDC中国金融IT中坚力量名单等。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势世界百年未有之大变局下，产业链供应链安全成为能否实现高质量发展的重要前提，也决定
了必须走自主可控的道路。 “十四五”规划更是明确，强化基础组件供给，大力发展云计算、大数据、人工智能、区块链等平台软件开发框架。目前，国产化替代正处于从“可用”向“好用”的进
化阶段，应用领域也从党政行业逐步向金融、能源、电信等其他行业拓展。在基础软件自主研发创新的同时，公司积极参与大数据、人工智能行业标准及规范的制定，并深度参与产品图谱编制、
产业白皮书、案例集编撰等工作。
在国家加速数据要素市场建设和重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、
隐私计算技术的应用普及和商业化在加速进行。2022 年 12 月，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》对外发布，提出 20 条政策举措，从生产要素高度部署
数据要素价值释放。报告期内，国家也不断推出支持大数据相关行业和数据要素市场发展，支持数据安全流通技术发展的相关政策。2023年1月，工信部等十六部门联合印发《关于促进数据安
全产业发展的指导意见》，提出到 2025 年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强，产业规模超过1500亿元，年复合增长率超过30%，到2035年，数据安全产业进入繁荣成熟期。2023
年 3月，十四届全国人大审议通过国务院机构改革方案，正式成立国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会
规划和建设等。2023年8月，财政部办公厅发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，支持数据资源在财务报表中确认为资产，该规定自 2024 年 1 月起施行。至此，数据资产入表正式落
地，数据资产入表机制能够有效带动数据采集、清洗、标注、评价、资产评估等数据服务业发展，
深化数字技术创新应用、激发数字经济发展活力。
未来，随着数据作为生产要素地位的确定，数据要素成为数据赋能具体行业的关键一环。数据的流通和利用作为数据要素价值创造的前提，保障数据安全、数据要素安全流通的技术和平台
应运而生，数据的跨境数据交易和不同机构间的数据流通的需求将不断增加，诸如数据全流程合规与监管规则体系、统筹构建规范高效的数据交易场所、数据要素流通和交易服务生态、数据安
全合规有序跨境流通机制等。基于数据要素市场，公司可与数据交易所或场外运营商开展技术合作，提供包括产品和技术运营在内的新商业服务模式，包括探索通过提供独立的云上大数据开发
和云数据库服务，为数据产品开发商和数据消费方提供数据库产品与数据开发合规等工具，收取数据库和工具产品的订阅费，促进公司基础软件产品通过云交付方式进一步扩大市场占有率。
报告期内，以ChatGPT为代表的人工智能爆发出新的技术和产业革命，加大人工智能技术投入已成为行业和政府的共识。各地政府已纷纷出台多项支持举措促进人工智能产业发展。基于人
工智能应用未来巨大的应用潜力，国内外各大科技企业都在持续加大相关领域的投入，陆续发布各类通用大语言模型（LLM）或者垂类模型，并率先探索在金融、教育、医疗、媒体等行业的
应用。大模型带来三大趋势，第一，大模型将成为企业的基础能力，可以基于大模型快速搭建业务应用，辅助市场营销、经营决策、合规管理和效能提升，例如可以基于大模型构建智能问答系
统和舆情分析系统；第二，大模型使得 AI 分析趋于平民化，缩短从数据到决策的链路；第三，
多模态大模型是 AI 大模型的发展方向，未来将呈现数据多模态、应用多模态、交互多模态。多模态大模型的训练和应用的增多将带动国产大数据产品（包括向量数据库）快速增长。在这三个
大趋势下，公司推出了（1）Sophon LLMOps 的工具链用于管理大模型和相应应用程序全生命周33 / 293
期的工具链和最佳实践集合，帮助企业构建自己的大模型；（2）向量数据库 Hippo 进行向量数据集的存储、索引以及管理，拓展大模型的时间和空间维度；以及（3）“无涯”及其衍生大模型
“求索”，以促进企业级垂直领域问答和大数据分析的平民化。
(四) 核心技术与研发进展(1). 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术研发为核心，推动业务持续发展。自成立以来，公司深耕于数据基础软件领域，
形成突出的科技创新实力，在分布式技术、SQL编译技术、数据库技术、多模型数据的统一处理技术、基于容器的数据云技术以及大数据开发与智能分析技术六个方面，积累了 31 项核心技术。
公司在报告期内针对前述领域的技术持续进行更新迭代，相关技术的先进性说明如下：
技 术 领序号 技术名称 技术特点和先进性说明 产品类别
域1 分 布 式 分布式一 将数据分片的多个副本组成一个组，不同分片 大数据与
技术 致性技术 形成不同的组，组内采用分布式一致性协议同 云基础软步数据以及索引数据。利用分布式一致性协议 件
可以做到数据的多个副本保持一致，特别是在跨机房跨地域部署的复杂网络条件下，也可以
确保远程副本的数据一致性，提高了数据的可靠性。即使需要数据分片进行恢复或迁移时，
系统也可以对外提供服务，提高了系统的可用性，同时使用分布式一致性协议同步副本数据
也降低了数据恢复时消耗的时间和硬件资源。
2 分 布 式 分布式计 1、设计开发了统一的通用计算引擎，包含 大数据与技术 算技术 operational、analytical、streaming 三大计算模 云基础软
式，支持批处理、在线分析、流计算（包括流 件式机器学习和流式规则引擎等）、图计算、时
序分析、文本搜索、空间地理查询和分析等多种应用场景，以及批流统一的混合业务场景，
能够在不同的数据量级上（从GB到PB级别）
提供优化的分析性能，不需要采用混合架构或多种计算引擎，降低了开发和运维难度；
2、统一的计算引擎能够处理不同模型的数据，无需采用混合多种数据库的技术架构，提
升开发多模型应用的效率，降低不同模型间的开发难度和运维成本，提升运行性能；
3、支持联邦计算，公司多种数据模型可与第三方数据库进行联合查询，消除数据孤岛；
4、支持多租户，统一规划计算资源、智能弹性调度不同计算模式并根据业务优先级灵活响
应，可支持多种混合负载的复杂应用。
3 分 布 式 分布式事 公司产品从 2015 年开始支持分布式事务技 大数据与技术 务处理技 术，目前在如下领域保持技术领先性： 云基础软
术 1、面向不同的业务场景提供了不同的并发控 件制策略，其中悲观并发控制策略用于高吞吐低
并发的业务场景，如数据批处理加工，而乐观并发控制策略用于高并发的业务场景，如交互
式分析场景。灵活的并发控制策略让公司产品可以适用于不同的业务场景；
2、支持数据表结构变更，保证在需求变更时可以调整数据结构并且不影响在线业务；
34 / 293
3、全局的一致性快照，支持数据版本闪回，
保证平台的高可用和灾备能力。
4 分 布 式 大数据安 1、公司产品 Guardian 支持统一身份认证，支 大数据与技术 全和数据 持单点登录功能；权限控制方面更加细致，能 云基础软
流通技术 够做到表级、行级、列级或单元格级等细粒度 件权限控制；
2、公司产品Audit支持大数据操作审计、异常操作识别、敏感数据泄露防护等能力，增强跨
系统间数据流转的合规性；
3、公司产品 Defensor 能够对用户各个数据系统内的数据做分类分级保护，识别敏感数据并
制定数据保护策略；新增基于大语言模型技术打造的分类分级和业务语义识别技术，能够理
解数据的业务意义并按照业务要求做分类分级，提高准度和效率；结合公司 ArgoDB、
Midgard 等产品，Defensor 可以帮助企业构建动态脱敏体系，支持在线业务的实时安全脱
敏；
4、公司产品 Sophon P2C提供多方安全计算、
联邦学习、差分隐私技术、隐匿查询等技术，
可以让企业之间做到数据可用不可见，支持企业间的数据流通和业务价值创造。
5 分 布 式 低延时、 基于统一计算引擎实现的实时计算技术，计算 大数据与技术 高可用的 模式采用了事件驱动模式，编程模式采用批处 云基础平
实时计算 理的过程式编程模式，具备以下特点： 台软件、
技术 1、支持使用 SQL语言开发流任务，SQL语法 分布式关继承自统一的编译器，遵循 ANSI 92、99 及 系型数据
2003 OLAP扩展，支持存储过程； 库软件
2、支持流式机器学习算法，可以实现实时聚类分类等预测性分析应用；
3、继承统一计算引擎能力，支持实时数据、
历史数据与其他模型数据的关联计算。
6 分 布 式 海量文档 1、单实例百TB数据存储容量，单集群千级别 大数据与技术 的存储与 节点规模； 云基础平
分析技术 2、支持实时、微批、离线三种数据接入模 台软件、
式，兼顾数据时效性与入库性能； 分布式关
3、支持跨城市数据中心的多活部署，提供跨 系型数据两地多中心的容灾能力； 库软件
4、完备的数据安全管控能力，支持多种身份验证方式，支持细粒度权限验证，支持传输层
加密。
7 分 布 式 大规模的 1、自主研发的分布式图数据库技术； 大数据与技术 图存储与 2、支持海量图数据的存储与检索，可以支持 云基础平
分析技术 至少万亿顶点以上的图存储，支持图的点或边 台软件的毫秒级检索，每秒可以遍历千万图节点；
3、结合分布式计算引擎提供强大的图数据分析能力，支持近 50 种分布式图算法，支持 10
层以上的深度链路分析；
4、支持多副本一致性协议，提供包括权限管理、备份恢复、资源控制等企业级功能；
35 / 293
5、支持动态图，提供图历史版本回溯；
6、支持 11 种图深度学习算法，用于节点分类、链路预测、图表征学习等。
8 分 布 式 分 布 式 1、创新的大对象（Large Object）处理技术， 大数据与技术 Bigtable 能够有效的支持 JSON 类、图像类数据的存储 云基础平
数据库技 和检索能力； 台软件术 2、高并发的读写业务支持能力，单节点的并
发访问吞吐可以实现1万QPS；
3、支持数据存储加密和细粒度权限控制等企业级管理能力；
4、提供良好的 SQL 开发能力，降低业务开发难度。
9 分 布 式 超大规模 支持大规模的大数据集群的管理、运维和安全 大数据与技术 的大数据 控制，支持在线的升级、扩容缩容，支持第三 云基础平
集群管理 方应用在大数据集群上的部署和运维,提供针 台软件技术 对大数据平台运维的可视化监控、日志存储与
分析、数据安全审计的服务。
10 分 布 式 向量数据 向量数据库是一种用于存储和处理向量数据的 大数据与技术 库技术 数据库管理系统。向量数据是指以向量形式表 云基础平
示的数据，可以用来表示各种类型的数据，如 台软件文本、图像、音频等。向量数据库技术提供了
高效的索引、查询和相似性搜索等功能，可以大大加速对大规模向量数据的处理和分析速
度。在自然语言处理领域，向量数据库技术可以用于实现语义相似性搜索、推荐系统等应
用。
11 分 布 式 分布式文 1、基于分布式一致性协议的元数据集群模 大数据与技术 件系统 式，最大可以支持百亿级别的文件数量； 云基础平
2、兼容HDFS API，可以用于替代开源HDFS 台软件技术。
12 SQL 编 SQL编译 1、通过统一 SQL 语言（而不是 API 编程接 大数据与译技术 技术 口）进行大数据应用开发，支持绝大部分 云基础平
ANSI 92、99、2003 SQL标准，降低了应用开 台软件发门槛；
2、兼容传统关系型数据库方言，如 Oracle、
IBM DB2、Teradata，降低了用户从传统数据库的迁移成本，具备国产化替代的能力；
3、提供存储过程支持，降低开发大型复杂数据业务系统的技术门槛。
13 SQL 编 SQL优化 1、改进了代价估计模型，在统计信息不全的 大数据与译技术 技术 情况下仍能进行基于代价的优化，适用场景更 云基础平
广泛； 台软件
2、在单 SQL 优化的技术上，创新性地实现了多SQL间的优化,优化效果更明显；
3、实现了多模优化器，针对 SQL 中涉及的不同数据模型与使用场景能够自动适配对应优化
算法，在多模场景下获得最佳执行性能，降低应用开发者的性能调优难度。
14 数 据 库 分布式分 1、具备高可用性和高扩展性，可提供统一的 分布式关技术 析型数据 大规模分布式数据库集群，开放给多个用户使 系型数据
36 / 293
库技术 用，在集群规模扩大或者故障发生时，系统可 库用性高；无须根据用户或者数据规模人为进行
集群分割，无需建立多个集群，扩展性强，可以不停服务在线增加节点；
2、提供行列混合存储引擎，同时支持轻量级OLAP 交互式分析和复杂统计分析的应用场
景，可以用于构建数据湖、数据仓库和数据集市的一体化平台；3、具备高吞吐写入和高效
复杂查询能力，用以构建有实时分析能力的数据仓库；
4、提供了跨数据中心的部署能力，支持超大规模集群，可以实现“两地三中心”等部署方
式，进一步提高了系统的扩展性和可用性；
5、更优的资源隔离方案，支持多租户，基于容器技术可实现多个租户之间的资源隔离，防
止租户互相干扰。计算资源和存储资源可以各自独立的按需弹性伸缩，使得资源利用率最大
化。
15 数 据 库 多模型统 支持多种数据模型，具备以下特点： 分布式关技术 一分析技 1、在一个数据表中同时支持多种数据模型 系型数据
术 （例如关系表、文本、图片、图数据模型、地 库理信息等），可以避免分库分表，简化了应用
的设计，支持直接高速存取多个模型的数据；
2、实现了多模型优化器，计算引擎支持跨多个数据模型进行高速检索和统计。
16 数 据 库 分布式交 公司自研的分布式交易型数据库 KunDB，能 分布式关技术 易型数据 够提供线性可扩展和高并发数据操作和查询性 系型数据
库技术 能。SQL 开发层支持 SQL99 标准，高度兼容 库MySQL协议，并支持Oracle PL/SQL，提供分
布式事务技术，数据库集群的事务性能可以达到 500万 TPS（每秒事务处理数）；同时与云
技术有效结合，实现弹性灵活的服务能力，保证服务实时在线。基于 Paxos 协议的一致性管
理能力，KunDB 高可用达到金融级最高要求。支持集中式和分布式一体化架构，业务初
期可以采用集中式数据库部署节省物理资源，
并随着业务负载的增加按需将数据库扩容为分布式架构，保障应用的架构设计。
17 多 模 型 分布式数 公司将分布式数据存储管理技术设计成统一的 大数据与数 据 的 据存储管 通用存储技术架构，创新地把分布式数据管理 云基础平
统 一 处 理技术 模块独立出来，完全自主研发实现了统一的数 台软件理技术 据分片、复制、存取、事务管理；并且支持了
不同存储模型的数据一致性；数据模型扩展性强，支持快速开发新的模型。
18 基 于 容 资源管理 公司全系产品都采用容器化技术做资源管理与 大数据与器 的 数 与调度技 调度，具备以下特点： 云基础软
据 云 技 术 1、支持不同运行周期的任务，包括短周期、 件、分布术 长周期、定时等； 式关系型
2、可以管理与调度 CPU、内存、网络和存储 数据库、
等基础设施资源； 大数据开37 / 293
3、可有效做到 CPU、内存、网络及存储资源 发与智能在不同用户和应用之间的隔离； 分析工具
4、可以同时支持管理与调度无状态应用，以及有状态的大数据和人工智能等应用，具备通
用性。
19 基 于 容 支持异构 公司产品采用容器化技术管理，通过容器层来 大数据与器 的 数 硬件架构 屏蔽物理资源层的异构特性，一个物理集群内 云基础平
据 云 技 和操作系 可以允许包括X86和ARM等不同CPU架构的 台软件术 统的能力 服务器，可以管理不同类型的 GPU 设备，也
允许集群内不同的主机采用不同的操作系统，
因此公司产品有良好的异构软硬件的兼容能力。持续适配了国内主流的信创软硬件平台，
生态兼容性完整齐全。
20 基 于 容 分布式应 1、业内原创的通过一个编排技术来支持多种 大数据与器 的 数 用编排技 复杂应用在容器云平台上运行； 云基础平
据 云 技 术 2、支持编排和调度多种有状态的系统，包括 台软件术 分布式文件系统、搜索引擎、数据仓库、图数
据库、消息中间件、关系数据库、数据智能分析和知识图谱等；
3、能够在一个集群上实现统一资源调度、启停、扩缩容、配置管理等管理能力；
4、可以支持大模型的训练和推理，支持国产GPU的调度和管理。
21 基 于 容 支持混合 公司产品在集群资源层、租户资源层、数据库 大数据与器 的 数 负载和多 层都提供了多租户隔离和服务能力，适合给大 云基础平
据 云 技 租户的数 型企业或组织建设大数据基础设施，开放给内 台软件术 据库调度 部不同的业务团队，主要包括：
技术 1、各个业务团队有独立的租户空间，团队之间资源和数据隔离，保证安全和互不影响；
2、每个业务团队的多个用户可以按需部署数据产品和应用，彼此之间业务独立服务不受影
响，从而可以保证各个业务应用的稳定可靠运行；
3、即使同一个用户的不同的工作负载，如批处理处理、即席查询、实时计算等不同时效要
求和优先级的任务也能够得到有效的调度；
4、与采用虚拟机部署的大数据集群相比，容器技术没有性能损失，有更好的效率和弹性，
因此用户的硬件资源利用率更高；
5、基于多租户隔离技术开发的数据沙箱产品，在保障安全的基础上支持外部数据需求方
灵活开展数据探索和发现。
22 基 于 容 云操作系 1、公司产品 TCOS 是基于容器技术的云操作 大数据与器 的 数 统内核技 系统，可以管理一个大规模的硬件集群，对上 云基础平
据 云 技 术 层数据库平台或应用统一管理； 台软件术 2、支持管理异构的硬件资源，包括不同架构
的CPU、GPU、存储、网络等设备，将硬件资源统一池化，提供统一资源调度能力；
3、提供统一的调度管理能力，支持各种应用在集群内按需的调度、启停、扩缩容等，支持
38 / 293
按照不同任务的优先级做抢占式调度；
4、支持多种有状态的应用的调度，包括分布式的大数据平台、分布式数据库等有状态系统
服务。
23 基 于 容 联邦云技 1、能够实现跨数据中心的数据云平台的统一 大数据与器 的 数 术 管理； 云基础平
据 云 技 2、统一的应用治理能力，应用部署时能够根 台软件术 据数据的物理拓扑来选择对应的数据中心的集
群来实际发布应用；
3、能够支持跨中心的所有数据库或数据平台的统一管理；
4、支持 TDC 集群可以纳管多个 TDH 集群，
形成企业内统一的资源管理视图。
24 基 于 容 基于容器 1、基于容器技术、分布式编排技术等，实现 大数据与器 的 数 的 将分布式数据库或数据智能分析工具在容器云 云基础平
据 云 技 DBPaaS 上有效的云化部署和管理，提供服务化的能 台软件术 的技术 力；
2、支持数据库存储与计算解耦合的架构，保证数据库的计算能力与存储可以按照业务需求
实现不同的扩展性；支持多种弹性调度策略；
3、支持多租户的隔离，也支持租户间的数据共享，比较适合集团内的数据交换与共享的业
务场景；
4、与采用虚拟化技术构建的 DBPaaS 技术相比，公司相关技术有更好的弹性和灵活性；
5、目前该技术已经在多个大型企业和政务大数据中心落地，支撑其数据系统的建设；
6、该技术在数据要素基础设施建设场景中有较好的落地潜力,已初步在某智慧城市项目中
落地。
25 大 数 据 分布式机 1、针对大数据场景，提供了计算、感知、认 大数据开开 发 与 器学习技 知、行为智能全场景下的高性能分布式机器学 发与智能
智 能 分 术 习算法，可处理海量数据的建模分析和推理； 分析工具析技术 2、支持隐私计算、联邦学习等多方数据安全
协作技术，并与公司其他数据安全技术打通，
保障在合法合规前提下数据分析、流通的隐私安全。
26 大 数 据 实时数据 1、能够实时地从 Oracle、IBM DB2、SQL 大数据开开 发 与 同步技术 Server 等数据库中同步数据到大数据平台中， 发与智能
智 能 分 将分析系统从T+1的数据时效性提升到T+0,实 分析工具析技术 现准实时数据分析；
2、数据的加载和同步支持完整的事务特性，
在导入过程中遇到错误可全部回滚，保证了源端和目标端数据的一致性。
27 大 数 据 AI 驱动 公司产品 Governor和 Catalog用于企业的数据 大数据开开 发 与 的数据资 治理和资产管理，其中 Catalog 可支持字段级 发与智能
智 能 分 产管理技 别的细粒度的数据血缘分析从而帮助提高数据 分析工具析技术 术 质量，同时能够实时地更新血缘数据；支持通
过机器学习技术来学习相关的数据规则和适用数据对象，为用户自动化匹配数据与质量规
39 / 293
则，可以显著的降低人力成本。
28 大 数 据 日均百万 公司产品 Workflow 用于数据仓库和数据湖的 大数据开开 发 与 级数据工 日常数据加工和分析任务的自动化调度。其基 发与智能
智 能 分 作流调度 于分布式的架构设计，能够按照业务负载动态 分析工具析技术 技术 增加调度能力，支持日均百万级的任务调度，
调度能力还可以线性扩展可以满足超大规模企业的数据仓库和数据湖的日常建设。可以根据
任务负载来动态拓展调度节点数量，支持任务按照不同的优先级。
29 大 数 据 覆盖数据 1、产品功能覆盖数据分析全流程的生命周 大数据开开 发 与 分析全生 期，提升复杂数据分析的易用性和开发效率； 发与智能
智 能 分 命周期的 2、提供用于机器学习运维的产品 Sophon 分析工具析技术 机器学习 MLOps,支持统一纳管、统一运维、统一迭
技术 代、统一测试、统一应用、统一监控各类机器学习模型，降低用户模型管理成本；
3、 提 供 用 于 大 语 言 模 型 运 维 的 产 品Sophon LLMOps，提供大模型必备的样本、模
型、应用三个仓库，支持提示工程、数据管理、训练和微调、持续提升、应用和服务编排
等功能，降低用户对大模型的使用门槛和运维成本；
4、提供交互式图形化机器学习建模，降低建模门槛，提升数据分析效率。
30 大 数 据 支持多模态以及多种格式、内容的数据到信息 大数据开开 发 与 到知识的抽取、融合存储。提供高性能的表示 发与智能
知识抽取智 能 分 学习、深度图算法和计算框架以及自然语言和 分析工具
与图深度析技术 图像的标注、训练、推理工具和模型，提升复
学习技术杂知识、以及关联关系场景下的隐匿信息挖掘
能力，支持RAG等知识抽取和应用技术。
31 大 数 据 知识图谱 1、支持接入多来源、多模态和多模型的数 大数据开开 发 与 技术 据，适应更广泛和复杂的业务需求； 发与智能
智 能 分 2、将信息抽取技术融入知识图谱，实现了半 分析工具析技术 自动化的图谱构建，降低了图谱的使用门槛和
开发成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
(2). 报告期内获得的研发成果公司始终坚持自主研发，稳步推进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。截
至2023年12月31日，公司累计获得发明专利112个，实用新型专利1个，外观设计专利2个，
软件著作权408个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
40 / 293
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 21 238 112实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 58 56 410 408
其他 46 28 777 601合计 142 105 1,428 1,124
注：列表中“其他”主要包含作品著作权和商标。本年新增申请商标 42个，获得 25个；累计申请商标770个，获得595个；累计申请作品著作权7个，获得6个。
(3). 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 223,065,291.45 193,975,491.40 15.00资本化研发投入 21,752,200.17 不适用
研发投入合计 244,817,491.62 193,975,491.40 26.21研发投入总额占营业收入 49.88 52.06 减少2.18个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 8.89 增加 8.89 个百分
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内公司资本化研发投入金额为 2,175.22万元，占研发投入总额的比例为 8.89%。公司
往期研发投入均予以费用化处理，研发投入资本化金额为本期新增。
随着公司完成首次公开发行并上市、取得募集资金且进一步打开融资渠道、财务资源快速积累，市场知名度进一步提升，下游市场份额巩固，综合研发实力进一步增强，技术储备持续丰富。
公司运用相关研究成果生产的产品下游市场更加明确，拥有足够的技术、财务等资源支持以完成无形资产开发，且有能力使用或销售该无形资产。且公司上市后对与研发活动相关的内部控制进
行了进一步地细化，公司对研发活动建立了更加完善的内部控制体系，对归属于无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
基于以上因素，本期开始，公司对研发项目中符合资本化条件的研发支出予以资本化。新增研发投入资本化的项目为：2023星环大数据开发工具软件_Transwarp Data Studio、2023星环分布
式在线交易数据库系统_Transwarp KunDB、2023星环数据云平台软件_Transwarp Data Cloud。
公司根据研发管理制度，并结合《企业会计准则第 6号——无形资产》的相关规定，对研发项目支出进入开发阶段进行资本化处理，确定了严格的标准：
（1）资本化的条件①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
（2）公司研发投入进入资本化的时点，通过如下方式确认：
研发部门根据市场需求，分析项目可行性，并完成技术可行性分析，制定项目目标、计划，
41 / 293
形成资本化申请表；资本化申请审批需要由公司领导组织相关部门人员结合技术成熟度、客户合同签订情况等因素进行评审，明确资本化开始时点，并形成独立的评审报告。资本化申请表需经
过研发部门负责人、财务总监、总经理逐级审批，总经理批准后资本化申请通过。相关研发项目按照评审确定的资本化时点开始进入开发阶段，财务部门相应进行会计处理。
开发支出资本化结束的时点：项目研发结束后，项目形成结项报告，结项报告经内部评审通过后，以结项报告签署时点作为研发项目资本化结束时点。
（3）与同行软件企业相比，资本化进入时点是否合理证券代码 证券简称 进入开发阶段的时点
688083.SH 中望软件 通过技术可行性测试和研究后开始资本化688590.SH 新致软件 研发项目可行性分析报告通过评审委员会评审
688579.SH 山大地纬 未具体说明自项目完成前期研究并于可行性分析报告、立项报告审批
688365.SH 光云科技通过之后
688568.SH 中科星图 未具体说明688051.SH 佳华科技 可行性分析报告通过评审委员会评审
688030.SH 山石网科 立项申请表经批准后项目立项通过从同行业公司来看，往往通过内部评审方式确定项目是否进入开发阶段，公司采用评审的方
式进入资本化的时点与同行可比公司相比不存在重大差异。
（4）资本化研发项目的具体情况和资本化条件的具体分析公司本期资本化研发项目情况如下：
资本化研发项目名 开始资 预计完成 本期资本化 当前进 经济利益 开始资本化称 本化时 时间 金额（元） 展 产生方式 的时点的判
点 断依据2023星环大数据开 2023 年 2024 年 1 7,973,828.25 验收中 销售相关 完成技术可
发 工 具 软 件 6月 月 产品 行性分析，
_Transwarp Data 资本化申请Studio 评审通过
2023星环分布式在 2023 年 2024 年 1 11,128,432.89 验收中 销售相关 完成技术可线交易数据库系统 6月 月 产品 行性分析，
_Transwarp KunDB 资本化申请评审通过
2023星环数据云平 2023 年 2024 年 1 2,649,939.03 验收中 销售相关 完成技术可台软件_Transwarp 6月 月 产品 行性分析，
Data Cloud 资本化申请评审通过
上述研发项目资本化条件的具体分析：
①技术上具有可行性上述研发项目的具体开发均已通过可行性分析和验证，并已完成产品设计、架构设计以及产
品和技术验证，在技术上具有可行性。各项目的主要研发内容为：
2023星环大数据开发工具软件_Transwarp Data Studio项目，研发实时数据同步、数据标签与服务、数据API管理工具，能够帮助用户打造实时数据湖，并基于数据湖为用户提供实时的数据
标签和API服务。
2023星环分布式在线交易数据库系统_Transwarp KunDB项目，研发更高的 Oracle兼容性，
包括PL/SQL的兼容性；研发跨数据中心的高可用版本；研发运维工具和数据迁移工具。
2023星环数据云平台软件_Transwarp Data Cloud项目，研发基于容器技术开发的数据云平台，
支持将大数据基础平台 TDH、分布式关系型数据库 ArgoDB和 KunDB以及数据开发与智能分析工具 TDS和 Sophon以云服务的方式提供给企业用户，满足大型企业对数据平台的多租户、弹性
可扩展和使用灵活的需求。
②具有完成该无形资产使用或出售的意图上述研发项目的目标产品与公司主营业务高度相关，均面向具体的细分客户市场，以实现经
42 / 293
济利益为目标，具有明确的完成该无形资产并使用或出售的意图。
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性
公司在行业深耕多年，充分了解市场需求及变动趋势，结合市场导向制定研发目标，在项目立项阶段已对产品市场空间、项目预计投入、项目预计收入等指标进行充分分析，确定相关研发
项目具备商业可行性。公司针对其所研发的产品的资本化前提为公司针对相关产品已实现商业化突破、签订了一定数量的销售合同，故公司能够证明运用该无形资产生的产品存在市场或无形资
产自身存在市场。
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产
公司从事大数据基础软件多年，已形成一定的技术储备并针对各产品线建立了专业的研发团队；随着公司的首次公开发行，具备足够的资金储备；公司积累了良好的客户资源和口碑，公司
客户粘性强并且与之保持长期稳定的合作关系，且具备相应的销售团队支持无形资产实现产业化销售。因此，公司有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发。
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量公司根据财政部和国家税务总局的相关要求对研发项目设置了研发支出辅助账，同时按照
《企业会计准则》区分“费用化支出”、“资本化支出”对研发支出进行核算，并下设明细科目：
工资、折旧、差旅费等科目。对于处于开发阶段的、可以明确划分的资本性研发支出计入“开发支出”科目，对于研究阶段或开发阶段不能资本化的费用计入损益类科目“研发费用”。
公司对研发项目建立了完善的成本归集和核算的内部控制体系，通过办公系统、财务系统、
研发项目台账等对各个项目开发支出进行了单独核算，确保每个项目的研发支出能够可靠计量。
综上，本期新增研发投入资本化合理，资本化政策与同行业公司不存在重大差异。
43 / 293
(4). 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或
序 预计总投 本期投入 累计投入 阶 具体应用项目名称 拟达到目标 技术水平
号 资规模 金额 金额 段 前景性
成果
1 2023 星环分布 3,700.00 3,663.40 3,663.40 迭 研发向量化计算引擎和行列混合 1、研发行列混合存储引擎，持续提 政府、金式分析型数据 代 存储引擎，提供优秀的分析性 升 OLAP 分析效率和并发查询能 融 、 能
库 Transwarp 升 能，以及基于新一代容器技术研 力，具备同时支持轻量级 OLAP 交 源 、 电ArgoDB 级 发资源调度、弹性扩缩容等功 互式分析和复杂统计分析的应用场 信 、 交
能。 景，达到业界先进水平； 通、教育
2、持续提升存储的写入吞吐和复杂 等行业查询能力，用以构建有实时分析能
力的数据仓库；
3、利用新硬件技术进行加速以提升性能。
2 2023 星环大数 3,124.31 2,926.57 2,926.57 迭 研发实时数据同步、数据标签与 增加了数据实时同步和数据指标开 数据湖、
据开发工具软 代 服务、数据 API 管理工具，能够 发等组件，可以用于实时数据湖的 数 据 仓件 Transwarp 升 帮助用户打造实时数据湖，并基 建设，目前产品已经支撑企业数据 库、数据
Data Studio 级 于数据湖为用户提供实时的数据 湖技术架构从离线数据湖往实时方 治理等标签和API服务。 向演进，达到业内领先水平。
3 2023 星环数据 1,754.95 1,617.23 1,617.23 迭 研发基于容器技术开发的数据云 更好支持企业数据平台的云化升 PaaS 平云 平 台 软 件 代 平台，支持将大数据基础平台 级。政府公共数据运营为行业新兴 台、企业
Transwarp Data 升 TDH、分布式关系型数据库 业务方向，基于 TDC 的沙箱等能 级数据中Cloud 级 ArgoDB和 KunDB 以及数据开发 力，公司落地的某智慧政府人工智 台与业务
44 / 293
与智能分析工具TDS和Sophon以 能平台项目是业内较早落地的公共 中台、数云服务的方式提供给企业用户， 数据运营案例。 据 云 平
满足大型企业对数据平台的多租 台、数据户、弹性可扩展和使用灵活的需 沙箱等
求。
4 2023 星环分布 1,140.56 1,008.70 1,008.70 迭 通过分布式存储和分布式计算技 1、支持万亿边规模及以上的超大图 政府、金式 图 数 据 库 代 术，研发超大规模图的高效存储 存储，目标是达到业界先进水平； 融 、 能
Transwarp 升 技术、深度链路等复杂查询技 2、研发新分布式算法与计算架构， 源 、 电StellarDB 级 术、超大规模图的图算法、以及 支持10层及以上深度链路查询； 信 、 交
备份恢复、高可靠、高可用等企 3、基于分布式计算平台支持超大规 通、教育业级功能。 模图算法； 等行业
4、基于分布式计算平台支持图机器学习算法。
5 2023 星环分布 508.09 458.87 458.87 迭 本项目旨在提高分布式文件系统 1、采用分布式一致性协议改进分布 政府、金式 文 件 系 统 代 的文件存储数量以及降低读写延 式文件系统存储算法与架构，大幅 融 、 能
Transwarp 升 时，并同时兼容对象存储接口。 提高文件系统的扩展性，支持超大 源 、 电Distributed File 级 规模集群，达到业界先进水平； 信 、 交
System
2、兼容 Hadoop 生态的分布式文件 通、教育系统接口以及对象存储接口。 等行业
6 2023 星环分布 361.76 340.67 340.67 开 高吞吐低延时的数据插入能力， 1、研发分布式时序存储，提供海量 能源、制式时序数据库 发 可以快速检索同时具备高压缩率 时序数据的高吞吐读写入性能、高 造 、 金
Transwarp 周 的数据存储方式、高性能分布式 压缩率的存储格式；支持研发低延 融 、 电TimeLyre 期 时序数据分析技术。 迟的时序检索能力。目标是业界先 信、交通
进水平； 等行业
2、研发高性能分布式时序计算模块，包括高性能分布式时序分析算
法、面向海量时序数据分析的高性能读取机制、扩展 SQL 语法增强时
序处理能力等。目标是业界先进水平；
3、研发时序数据与其它模型数据关45 / 293
联分析的高性能计算模块，包括统一的语言 API 入口，高性能的跨模
型数据处理等。目标是业界先进水平。
7 2023 星环云原 380.00 374.94 374.94 迭 研发新一代的微隔离安全技术， PaaS 平生操作系统软 代 能够在容器层提供零信任的安全 1、支持英伟达和华为GPU平台的资 台、企业
件TCOS 升 架构，可以将产品用于隐私计算 源管理能力，支撑公司研发大模型 级数据中级 和数据沙箱等安全要求更高的场 的训练和推理技术； 台与业务
景。研发 GPU 调度和虚拟化技 2、 新一代容器网络技术，网络吞吐 中台、数术，可以用于构建大型的AI训练 比开源Overlay网络技术提高一倍。 据云平台
和推理平台8 2023 星环分布 2,650.00 2,629.71 2,629.71 迭 研发更高的 Oracle 兼容性，包括 1、KunDB的 Oracle PL/SQL的支持 操作性业
式关系型在线 代 PL/SQL的兼容性；研发跨数据中 度明显提升； 务应用开交易数据库系 升 心的高可用版本；研发运维工具 2、支持同城双机房的高可用模式， 发和高并
统 Transwarp 级 和数据迁移工具 RTO（Recovery time objective，恢复 发的数据KunDB 时间指标）达到金融级要求； 应用
3、运维工具和 Oracle 迁移工具交付，大幅提高数据库的易用性。
9 2023 星环数据 1,415.45 1,012.36 1,012.36 迭 研发基于大模型的数据安全分类 1、业内较早发布基于大模型技术的 数据安全脱 敏 软 件 代 分级功能，可以分析业务数据并 分类分级技术，并在银行业快速落 加固、数
Defensor 升 做安全分级；研发细粒度的安全 地，准确度达到90%； 据安全合级 策略配置与管理功能；优化数据 2、基于星环分布式技术打造的数据 规、数据
脱敏的性能并支持实时和离线两 脱敏性能比其他厂商基于工具的脱 流通与交种数据脱敏方法。 敏性能提升数倍。 易
10 2023 星环交互 1,800.00 1,788.20 1,788.20 迭 研发一款提供从数据接入、数据 本产品是覆盖智能数据分析全生命 政府、金式机器学习平 代 标注、数据预处理、特征工程、 周期的产品。 融 、 能
台Sophon Base 升 模型训练、模型测试、服务部署 完善了机器学习运维平台 Sophon 源 、 电级 到模型监控运维管理等数据智能 MLOps，实现了机器学习运维管理 信 、 交
分析能力的数据科学分析工具， 的六个统一：纳管、运维、应用、 通、教育具备较为完备的统计、机器学 监控、评估、解释。 等行业
习、深度学习等主流数据挖掘技 1、 开 发 了 支 持 大 模 型 运 维46 / 293
术，以及多种经过优化的分布式 （LLMOPs）的运维平台 Sophon机器学习算子。 LLMOps，是 Sophon MLOps在大模
型领域的增强版，额外提供了提示工程、大模型训练三阶段微调、大
模型纳管、大模型应用链编排、大模型持续提升等五大能力；
2、持续提升智能数据分析平台对不同场景下统计机器学习、深度学习
等多种人工智能分析任务的支持，
针对近年新增的迁移学习、强化学习、元学习等方式提供易用且高性
能的平台；
3、Sophon 在 2022 年，第一个通过了 SF3000数据量下（当前 TPCx-AI
已通过测试最大体量）的 TPCx-AI基准测试，并通过了事务处理性能
委员会（TPC）的审核。
11 2023 星环边缘 1,400.00 1,389.13 1,389.13 迭 研发一款解决多模态数据集成和 1、提供更开放的数据接入能力，提 智 能 制计 算 平 台 代 治理过程中的边缘化、智能化的 供更全面的数据治理能力更流畅的 造、智能
Sophon Edge 升 云端-边缘端融合计算平台，提供 一键部署能力与更易用的流程配置 安防、智级 更高性能的模型推理能力。 能力； 能交通等
2、基于自研的深度学习推理框架，
能灵活适配等多种 AI 计算加速卡，
使得模型做到“一次训练，多地部署”；
3、持续完善图像和OCR自动化标注工具，开发并提供自助式图像建模
和图像相关模型和场景持续优化能力。
12 2023 星环知识 840.59 647.84 647.84 迭 研发一款集知识获取、融合、建 1、提供更强大、更智能的自动融合 金 融 行图 谱 平 台 代 模、存储、计算以及应用为一体 多模态数据的知识图谱构建和分析 业 、 政
47 / 293
Sophon KG 升 的知识图谱产品。 功能； 府、通用级 2、提供高性能深度图计算引擎 企业等
ZenGraph 以及更丰富的图分析算法，支持对复杂关联的分析、不确
定信息的萃取和挖掘；
3、提供基于知识图谱的智能问答能力。
13 2023 星环联邦 672.12 566.08 566.08 迭 研发一款提供多方安全计算、联 1、支持主流隐私计算技术（包括不 数据交易学 习 平 台 代 邦学习建模、隐匿信息查询等功 限于联邦学习、SMPC等），并提供 所、多企
Sophon P2C 升 能的隐私计算平台，可以帮助企 并丰富的基于分布式机器学习的隐 业联合营级 业实现隐私保护下的数据流通与 私计算分析手段，保障数据要素流 销/风控等
协作。 通中“原始数据不动模型动”和“数据 安全数据可用不可见”的效果； 要素流通
2、提供和大数据技术、分布式计算 的场景技术、密码学深度融合的隐私计算
框架和平台工具，保障对数据要素流通场景中的数据全生命周期支
持。
14 2023 星环智能 1,600.00 1,571.19 1,571.19 迭 主要研发对接公司分布式计算框 充分利用公司分布式计算引擎和金 面向大资量化投研平台 代 架的量化投研平台软件，构建大 融行业大模型的优势，结合长期积 管领域的
软 件 升 数据量级下的量化策略开发工 累的量化领域知识、高质量数据指 量化投研TransQuant 级 具，实现因子加工、量化回测、 令集，实现基于异构硬件下（CPU 建设及应
参数寻优、组合优化、仿真交易 Cluster 或 GPU Cluster）的金融工程 用等功能；实现另类数据包括基于 算法优化。解决了大资管行业包括
金融行业大模型的投研文本生 复盘、投研、交易等众多业务痛成，及相关多模态量化因子计算 点，性能提升2-3个数量级。
与时序量化投研等融合功能等功能。
15 2023 星环知识 810.00 802.66 802.66 迭 旨在为知识工程实施过程中提供 端到端行业知识工程构建，对接多 政府、金中 台 软 件 代 知识全生命周期管理。作为知识 源异构数据，基于策略配置的可视 融 、 能
Transwarp 升 构建的全景业务中台，涵盖知识 化知识抽取、融合实现知识工程的 源 、 电48 / 293
Knowledge 级 接入、知识清洗、知识抽取、知 自动化构建能力，同时基于组件能 信 、 交Studio 识融合、知识构建及知识应用等 力扩展满足用户个性的需求，降低 通、教育
功能。集成和适配工具组件及业 用户在知识工程实施过程中的成 等行业务组件，提供知识构建和应用的 本。
全业务流程视图。
合 / 22,157.83 20,797.55 20,797.55 / / / /计
情况说明无
49 / 293
(5). 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 399 354研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33 33
研发人员薪酬合计 20,627.93 16,858.02研发人员平均薪酬 51.70 47.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 206
本科 183专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 193
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18440-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
(6). 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（一） 核心竞争力分析
1、具备持续创新能力，致力于引领行业技术发展公司专注于分布式技术、数据库技术、编译技术、数据云技术等基础软件领域的研发，始终
坚持“自主研发、领先一代”的技术发展策略，注重技术研发的前瞻性。自 2015 年以来，公司已在关系型分析引擎、流处理引擎、容器云技术、数据云服务、多模型数据的统一处理技术等诸
多领域实现多项技术突破，引领行业技术发展。截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计获得发明专利 112项。公司基于分布式架构的大数据基础平台、分析型数据库产品等已达到业界先进水平，
相关产品已通过国际知名组织TPC的基准测试TPC-DS并通过官方审计，公司也是该基准测试自2006 年标准发布以后全球首个通过官方审计的软件厂商。2020 年，根据 IDC《MarketScape：中
国大数据管理平台厂商评估，2020》，公司在关键战略、关键能力等维度评价综合能力排名市场第四，是中国大数据管理平台市场的领导者。2022 年 8 月，公司成为全球首家通过 TPCx-AI
SF3,000基准测试的厂商。2023年12月，公司大数据基础平台TDH通过TPCx-BB SF3,000基准测试的官方审计，性能位列全球第一。
2、核心技术自主研发，助力大数据基础软件国产化进程我国高度关注核心技术领域发展，相关扶持政策不断落地，国产基础软件产业整体将加速推
50 / 293
进。大数据及相关产业是当前国家重点发展产业领域之一，公司具备自主研发的产品及众多产业标杆案例，作为国产大数据的代表企业之一，公司有望在相关领域不断实现更大突破，助力国家
产业数字化升级。
公司坚持核心技术自主研发，大数据软件产品在数据存储管理层、计算引擎层、编译器层、
资源管理层实现了统一重构，在大数据核心基础软件领域实现对国外对标企业产品的替代。自成立以来，星环科技大数据基础平台自底向上研发了核心组件，逐步脱离了国外开源大数据框架的
束缚。以核心产品大数据基础平台 TDH 为例，公司持续投入研发，并实现产品突破，截至目前，
分布式 SQL 编译器、计算引擎、存储引擎、分布式数据管理系统、资源调度器等核心技术已实现自主研发。
公司积极参与信息产业国产化进程，成为大数据基础软件国产化的重要推动者。2021年3月，
中央国家机关政府采购中心发布关于中央国家机关 2021 年数据库软件协议供货采购项目成交公告，作为政府采购领域级别最高的项目之一，此次采购的执行方中央国家机关政府采购中心对入
围企业的规模、技术实力、以往的成功案例、解决方案的水平等各方面都设置了高等级的考核标准。公司 KunDB 入围事务型数据库管理系统供应商名单，公司 ArgoDB 入围分析型数据库管理
系统的供应商名单。截至目前，公司有多款产品通过中国信通院“大数据产品能力评测”。公司的分布式交易性数据库 KunDB 成为中国信通院首批“软件自研创新能力”专项评估中的唯一一款
通过该专项评估的国产数据库产品。公司牵头承担了包括工信部《2020 年新兴平台软件项目-大数据平台软件》、上海市《全栈型云平台产品研发及生态建设》在内的众多项目，得到项目主管
单位的高度认可。此外，公司快速完成了和多个国产硬件平台的适配，还创新地支持在一个集群内允许多个不同的硬件架构（如X86架构和国产鲲鹏、飞腾、龙芯等架构）混合部署，能够更好
地让用户实现逐步的国产化替代进程。公司已助力金融、能源、制造、交通等行业多个用户实现了数据分析场景中部分关键信息系统的国产替代，替代的对象包括传统关系型数据库 Oracle、
IBM DB2、Teradata；搜索引擎Elasticsearch、大数据平台Cloudera Data Platform、智能统计分析工具SAS等多家国外主流厂商产品。公司已成为国产大数据和数据库领域的重要参与者，未来，
公司将持续自主研发大数据基础软件领域的关键技术，推动国家数据信息安全和其他产业的发展。
随着基础软件国产化进程的加快推进，公司有望在该进程中取得有利的发展态势并取得一定的市场份额。
3、产品线丰富且服务能力强，满足用户数据全生命周期管理的需求围绕数据集成、存储、治理、建模、分析、挖掘和流通等数据全生命周期管理的各个阶段，
公司研发了一系列软件产品，包括大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具等软件产品、软硬一体机产品及相关技术服务，实现“一站式”数据管理解决方案。
2022 年 6 月，公司多个产品或子产品入选 Gartner 发布的《中国数据库管理系统供应商识别指南》，在识别的8类数据库管理系统产品中，公司入选产品覆盖其中 7类，是覆盖超过 7类或以
上产品的四家厂商之一，以及覆盖多模数据库的四家厂商之一。
由于大数据基础软件专业性较强且对于整个信息系统的重要性较高，因此较多用户除了采购公司软件外，亦需要公司提供配套的技术服务支持。公司具备较强的技术服务能力，2020 年，
公司获得中国信息通信研究院“大数据服务能力评估-数据工程专项-量化管理级（四级）”和“数据库服务能力评估-实施部署专项-量化管理级（四级）”，是当年参与测评厂商中的最高评级。
2021 年，公司再获“大数据服务能力评估-大数据平台建设服务能力专项-量化管理级（四级）”，
表明公司在大数据服务能力方面已具备较高的成熟度。公司也为用户提供解决方案服务，包括大数据开发、治理以及分析相关的咨询、定制开发等服务，赋能客户和合作伙伴快速构建数据仓库、
数据湖、数据云等多个核心场景，实现数据全生命周期管理的整体解决方案。
公司拥有完整的产品布局及优质的技术服务能力，可以提供全面的数据处理平台和工具，满足企业用户对于大数据处理和应用的全方位需求，为公司带来了交叉销售的机会。
4、客户粘性强，老客户复购收入为公司营业收入的重要来源大数据基础软件作为信息系统的重要基础设施，对上层应用系统的稳定性、可扩展性等方面
有重要影响，由于基础软件替换成本较高，已有客户未来往往不会轻易替换已采购的产品。随着数据处理量的提升与大数据应用业务场景的增加，将产生产品的扩容或选购新类型产品需求，从
而为公司持续获得客户订单，实现业务稳定发展提供了支持。
随着大数据应用的普及，以及公司产品的不断研发推广，终端用户群体保持快速增长。截至51 / 293
报告期末，公司拥有逾 1,400 家终端用户。公司作为大数据基础软件产品提供商，产品化程度较高，不局限于某单一行业，可以快速在不同行业实现广泛布局。公司自主研发的先进技术和大数
据全周期解决方案能力成功满足了各类客户多个业务场景的需求，得到了众多客户的认可。公司客户分布在金融、政府、能源、交通、制造等众多国民经济支柱领域，具备长期稳定的潜在需求。
在收入规模持续扩大的同时，公司重视对于老客户的维护。2023 年，公司老客户复购产生的收入约占公司主营业务收入的 71.12%，构成公司主要的收入来源。在大数据应用场景不断增
加与公司客户基数不断增长的背景下，公司将继续扩大对老客户的运营，为客户提供持续优质的产品与服务，开垦、挖掘老客户的收入增长空间。
5、打造大数据生态闭环，推动业务长期健康发展大数据是新兴产业，产品专业性强。除了发展具备大数据发展应用能力的企业用户及相关销
售力量以外，不断培养更多的产品开发人员、产品使用人员、产品维护人员是公司长期发展的关键。公司自成立以来，围绕自研的大数据基础平台，公司发展了包含系统集成商、独立软件开发
商、软件开发工程师、高等院校等一系列活跃参与者的“生态”闭环。公司致力于促进生态合作伙伴能够发挥公司大数据基础软件的使用价值，实现生态共赢。
在公司建立的“生态”中，公司拥有数百家项目合作伙伴，超过上千家的终端用户已采购公司产品，覆盖金融、政府、能源、交通、制造业等多个行业。自成立以来，公司大数据人工智能
人才生态体系已经累计培训开发者超过 4.5 万人，为超过 2,400 家企业提供培训，累计发出超过10,000 份认证证书。一方面，公司帮助合作伙伴和客户理解新技术及实现产品应用落地，产生价
值，提升客户数字化运营与决策的生产效率。另一方面，公司推动产品及其最佳实践的培训与推广，降低平台使用学习门槛，让没有大数据从业经验的软件工程师与业务人员，经过培训后，能
快速上手并投入到产业技术的开发及使用中。此外，公司已与北京大学、南京大学、复旦大学、
新加坡理工学院、英特尔等联合共建大数据/人工智能实验室、技术创新实验室，通过与高等院校合作扩大产品的影响力以及使用者群体。
多年的生态建设为公司培养了一批优质的开发者以及合作伙伴，扩大公司产品品牌影响力，
助力我国大数据行业生态建设，也有利于推动公司业务的长远发展。
6、具有技术深厚的核心团队，建立了较高的人才壁垒公司核心团队深耕大数据领域十多年，是国内最早从事大数据基础软件技术的研发和产品化
的团队之一，为公司奠定坚实的研发实力基础。核心团队将其在业内优秀企业积累的技术经验和管理经验应用于公司实践，并通过传帮带培养了一批专业而精干的中层技术团队，有效提升了企
业的技术水平和规范化运作水平，形成了持续技术创新、对客户的快速响应和高品质交付的能力。
公司建立了完善的“选用育留”人才管理体系，重视员工的能力建设和职业发展，促进员工与企业同创共赢，为业务发展输送优秀人才。优秀的核心团队以及完善的长期人才培养和激励机
制为公司建立了较高的人才壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司尚未实现盈利，主要系公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开
发与智能分析工具等基础软件领域研发，坚持“自主研发、领先一代”的技术发展策略，目前公司正处于快速成长期，在研发、销售及管理等方面持续投入较大，公司目前的营业收入规模相对
较小，尚未形成突出的规模效应，不能完全覆盖各项期间费用及成本的投入所致。
自成立以来，公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具等基础软件领域研发，坚持核心技术自主研发和创新突破。该领域具有技术壁垒高、研发周
期长、研发投入大等特点，公司相应进行了大量的研发投入，在技术研发及技术产业化方面投入了大量的资源和成本。同时，由于公司产品具备较强的专业性，公司产品和服务面临的系统环境
和客户需求复杂，并且面向的应用场景和领域众多，包括金融、政府、能源、电信、交通等，相关垂直行业的市场开拓、客户挖掘及行业深耕均需要公司建立和培养专业的销售人员，相关产品
52 / 293
部署、方案设计及技术服务的实施需要综合能力较强的售前人员支持，使得整体销售费用投入较多。此外，为建立相匹配的支撑服务体系，公司在运营管理、人力资源及财务内控等中后台建设
和办公场所租赁等方面亦进行了较大的投入。公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损，对公司资金状况、研发投入、业务拓展、人才引进、团队稳定等方面造成影响，未来能否扭亏仍有不确定性，
无法保证短期内实现盈利或进行利润分配。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
1、业绩亏损的原因报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-28,824.30 万元，归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为-33,482.27万元，公司呈现亏损的状态。截至2023年12月31日，公司累计未弥补亏损为 97,576.40 万元。亏损的原因参考本节“四、风险因素（一）尚未盈利的风
险”。
2、持续经营能力报告期内，公司实现营业收入 49,080.52 万元，较上年同期增幅 31.72%。公司秉承“自主研
发、领先一代”的技术发展策略，持续迭代软件产品，在金融、政府、能源、交通、制造等众多国民经济支柱领域，公司客户数量持续增长，并实现众多标志性项目落地。公司未来能否保持持
续增长，受到宏观经济、行业政策、市场需求、技术更新迭代、公司自身发展战略、人才储备、
市场开拓能力等内外部因素影响。如果未来公司现有主要产品市场需求出现下滑、行业竞争加剧、
不能顺利开展研发活动并形成满足市场需求的产品或服务，公司的营收、净利润将面临下降的风险。
3、主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G 等信息通信技术及产业的不断发展，全球数
据量呈现爆发式增长态势，我国是数据资源大国，IDC 研究报告指出，中国大数据市场增速持续领跑全球，呈现出强劲的增长态势，预测从 2021年至 2026年，大数据软件将以 26.9%的五年年
均复合增长率强势增长。各行业推动数字化转型，对于海量数据的存储、处理、分析需求更加旺盛，数据作为和土地、资本、劳动力、技术一样的生产要素，在数字经济不断深入发展的过程中，
地位愈发凸显。在我国“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，培育壮大人工智能、大数据等新兴数字产业，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，
赋能传统行业转型升级，打造数字经济新优势。报告期内，在国家加速数据要素市场建设和重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、隐私计算技术的应用普及和商业化在加速
进行。此外，以ChatGPT为代表的生成式人工智能爆发出新的技术和产业革命，加大人工智能技术投入已成为行业和政府的共识。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，
与大数据行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险作为大数据基础软件供应商，公司的生存和发展很大程度上取决于是否能够及时、高效地进
行技术更新与产品升级，以满足客户不断升级的需求。随着 5G、云计算和人工智能等新兴技术的深入发展，大数据基础软件相关技术升级迭代加快，公司必须尽可能准确地把握新技术发展动
向和趋势，将前沿技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合。若公司未能及时把握技术发展趋势，不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在新技术领域取得重大突破，而推出更先进、
更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，可能导致公司无法保持当前的技术先进性，从而对公司未来的经营产生不利影响。
2、知识产权及高端技术人才流失的风险大数据及相关基础软件属于技术密集型行业。在业务开展过程中，公司的商标、商业秘密、
专利、版权等可能存在被盗用或不当使用的情况，不排除公司与竞争对手产生其他知识产权纠纷的可能。另外，仍不排除个别竞争对手采取恶意诉讼的市场策略，利用相关诉讼拖延公司业务开
展。上述知识产权相关的风险一旦出现，将对公司的业务、财务状况和经营业绩产生不利影响。
53 / 293
大数据及相关基础软件行业人才资源竞争日益成为行业的主要竞争因素。若公司不能持续维护现有核心技术人员以及研发团队的稳定，并不断吸引业内优秀人才加盟，可能导致高端技术人才流
失，从而对公司的发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险由于公司仍处于快速发展期，且相比国内大型云厂商和ICT厂商，公司在资金实力、品牌知
名度等方面仍有一定差距，公司面临较为激烈的行业竞争。同时，随着用户对数据存储和分析服务的需求不断增长，各竞争对手加强争夺市场份额，可能导致公司所处行业竞争加剧。如果公司
在市场竞争中不能有效保持技术先进水平，不能充分利用现有的市场影响力和差异化竞争策略，
无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、开源软件或免费软件的竞争风险虽然开源软件和免费软件在实际应用场景中，存在较多安全性不足、性能较差等劣势，且目
前数据库开源体系由国外主导，可能受他国的出口政策限制，但由于其具有较低的应用成本，仍然在当前软件行业中有较为广泛的应用基础，对商用软件的推广构成一定的竞争。商用软件通常
针对客户需求进行开发，有较高的技术门槛，在对安全、性能等方面有刚性需求场景中，商用软件仍然占据主流。目前传统关系型数据库仍以商用产品为主，NoSQL 数据库作为新兴数据库产
品，在应用中，免费及开源产品使用较为广泛。为保障用户使用的安全性及性能体验，公司产品均为商用产品。若未来免费或开源产品的技术快速迭代，应用范围更广，可能加剧市场竞争，导
致公司出现商用产品销售量和价格下降的风险。
3、渠道销售的风险根据当前软件行业的市场情况，公司采用直销与渠道销售相结合的模式，渠道销售主要为通
过生态合作伙伴向终端客户销售产品。生态合作伙伴是公司的重要客户源，报告期内，渠道销售收入占主营业务收入的比例约为 50.92%，生态合作伙伴的获取、维护和管理以及合作伙伴自身
的经营能力对公司的盈利能力有重要影响，渠道销售收入的增长主要来源于持续开拓合作伙伴，
以及与现有合作伙伴维持持续稳定的合作关系。由于公司产品迭代较快，且技术门槛较高，公司需要持续投入人力物力用于获取、维护和管理合作伙伴。目前公司的生态合作伙伴数量较多，地
域分布较为分散，也增加了公司与其合作或对其管理的难度。如果公司难以继续投入维持合作伙伴的关系或开拓新客户，可能导致公司渠道销售收入规模难以持续增长。
4、收入季节性波动的风险公司收入存在一定的季节性，第四季度收入高于其他三个季度，报告期内，公司第四季度营
业收入占比约为 54.61% 。公司终端客户主要集中于金融、政府、电信、能源与石化、制造等行业或单位，该等客户通常实行严格的预算管理制度，通常每年上半年启动项目并在四季度验收，
由于公司收入主要集中于四季度，而费用又在年度内较为均衡地发生，因此前三季度的盈利状况与全年盈利状况可能存在较大的差异，投资者不宜以季度或者半年度报告的数据推测全年盈利情
况。
5、国产替代产品推行不达预期的风险近年来，随着国家政策的大力支持以及国内客户越来越重视数据与信息安全，国产替代成为基础
软件发展的重要机遇。但是公司面临下游客户信息系统环境多样、国产大数据生态有待完善、人才短缺等障碍，同时国产厂商在数据管理软件起步相对较晚，产品在客户实操场景打磨及市场推
广方面仍需要一定的时间，若国产替代产品推行速度不及预期，可能对公司拓展市场产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售费用占营业收入比重较高的风险报告期内，公司销售费用为 26,258.25万元，销售费用占营业收入的比例为 53.50%，销售费
用占比较高。公司产品和服务面向的领域众多，包括金融、政府、能源、 制造、交通等，报告54 / 293
期内公司进一步加强和扩充销售队伍的建设以进行相关垂直行业的市场开拓、客户挖掘及行业深耕，导致报告期内相应的销售费用投入增加。未来，若公司收入增长不达预期、新产品开发或销
售不利，较高的销售费用规模可能对公司的盈利产生不利影响。
2、研发投入占营业收入比重较高，持续投入资金需求较大的风险报告期内，公司研发投入（包括研发费用和开发支出）为 24,481.75 万元，研发投入占营业
收入的比例为 49.88%，研发投入规模占比较高。由于大数据基础软件产品具有技术壁垒高、研发周期长、研发投入大等特点，需要大量的研发人员、时间和资金投入。目前，公司正在持续围
绕三大基础软件产品进行完善和优化，进一步提高产品的成熟度和竞争力，同时积极应对行业中新技术的涌现，尤其是 AIGC引领的新的技术和产业革命，公司还将持续进行较大的研发投入，
巩固技术方面的先进性，导致公司盈利周期相对较长的风险。
3、应收账款余额较大的风险截至报告期末，公司应收款项（含应收账款和合同资产）账面价值为 41,198.67 万元，占流
动资产的比例为 26.43%。公司收入主要集中于四季度，存在较为明显的季节性特征。随着公司营业收入持续快速增长，收入季节性特征及客户付款审批流程较长导致的部分付款进度滞后于合
同约定等因素使得报告期期末公司应收账款余额较大。未来，随着公司经营规模的增大，公司的应收款项规模可能将进一步增大。虽然公司应收款项对象多是政府机构和金融行业的中大型客户，
履约能力强、信誉度高，发生坏账的风险较低，但是如果若债务人发生财务状况恶化或者公司催收不力，可能导致应收款项无法收回形成坏账损失，对于公司的经营成果、资金状况造成不利影
响。
4、经营活动产生的现金流量净额波动的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-36,543.20 万元，经营性净现金流持续为负，
主要系公司尚处于快速成长期，研发及销售投入较大，导致公司支付的工资薪酬及相关费用持续增长，同时公司销售环节对客户存在一定的信用期，从而导致经营活动流入的现金未能覆盖流出
的现金。若未来公司经营活动现金流情况无法改善，可能使得公司资金状况紧张，从而面临一定程度的流动性风险。
5、研发投入资本化带来的业绩风险报告期内，公司将符合条件的开发支出资本化。若开发支出对应的在研项目研发成功，产品达到
预定的标准并可以实现产业化，相关研发投入转入无形资产进行摊销，存在降低公司未来利润的风险。若在研项目开发失败，或资本化的开发支出形成的无形资产不能为企业带来经济利益时，
将形成资产减值损失，对公司的业绩产生不利影响。为控制研发风险，公司将立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，加强研发过程中的内控管理，提高研发效率，降低新产品研发失败的风
险。
(六) 行业风险√适用 不适用
大数据及相关基础软件属于技术密集型行业，技术迭代较快且技术种类较庞杂，需要公司具备较强的研发创新能力及保障持续的技术研发投入以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭代、
适应新技术的要求，否则将导致已有客户流失、业务发展迟滞、市场份额下降的风险。此外，大数据市场的蓬勃发展也带来了较多参与者，包括但不限于公有云厂商、ICT 厂商以及专业软件公
司，在关系型/非关系型数据库、交易型/分析型数据库、人工智能平台等多个维度领域展开激烈竞争，也存在部分大数据应用厂商或者数据中台厂商进军基础软件领域，短期内公司可能面临市
场竞争进一步加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的产品被广泛应用于金融、政府、能源、电信等众多行业，与国民经济的发展具有较高的关联度，同时公司所处的软件行业近年来得到了国家政策的大力支持。未来，若中国经济状况
发生重大不利变化，如经济增长停滞，使得下游行业的消费能力受到限制，且国家对于软件行业相关的政策导向发生了转变，可能会对公司经营带来不利影响。
55 / 293
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入490,805,231.02元，同比增长 31.72%；实现归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润-334,822,665.81元，亏损同比增加7.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 490,805,231.02 372,624,676.16 31.72营业成本 198,219,632.46 161,955,679.98 22.39
销售费用 262,582,537.77 205,241,567.88 27.94管理费用 125,936,283.85 121,340,524.21 3.79
财务费用 -491,242.37 -1,082,348.22 -54.61研发费用 223,065,291.45 193,975,491.40 15.00
经营活动产生的现金流量 -365,431,957.16 -299,964,103.72 21.83净额
投资活动产生的现金流量 434,232,783.85 -822,252,577.52 -152.81净额
筹资活动产生的现金流量 31,620,728.81 1,321,116,232.58 -97.61净额
营业收入变动原因说明：报告期内，公司积极克服宏观经济及市场环境影响因素，抓住行业信创和数字化转型机遇，营业收入持续增长。
营业成本变动原因说明：报告期内软件、硬件和服务收入同时增加，其中毛利较高的软件收入占比提高，成本增幅小于收入增幅。
销售费用变动原因说明：公司产品和服务面向的领域众多，包括金融、能源、制造、交通、政府、医药等，报告期内公司进一步加强和扩充销售队伍的建设以进行相关垂直行业的市场开拓、
客户挖掘及行业深耕；同时，公司持续完善生态体系建设，赋能各个行业的关键应用在公司的产品平台上进行有效运行，相应的销售费用投入增加。
管理费用变动原因说明：报告期内管理职能人员增加导致工资社保等费用增加，同时随着外部环境因素的消退，公司年会等集体活动、人员流动等得到恢复。
财务费用变动原因说明：报告期内公司新增银行借款导致利息增加。
研发费用变动原因说明：报告期内公司持续加大研发投入,主要系人员数量增长及人均薪酬水平提升所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发投入加大所致，公司正在持续围绕三大类基础软件产品进行完善和优化，进一步提高产品的成熟度和竞争力，特别是目前我国处于
基础软件国产化的关键阶段，公司还将持续进行较大的研发投入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司完成首次公开发行并上市募集资金到账后购买理财增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2022年完成首次公开发行并上市募集资金到账导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
56 / 293
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 49,053.30万元，较去年同期增加 11,790.83万元，同比增加31.64%；主营业务成本19,793.13万元，较上年同期增加3,597.56万元，同比增加22.21%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
基础软件开 增加 3.11490,533,016.34 197,931,319.65 59.65 31.64 22.21
发 个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
软件产品与 增加3.24390,040,750.05 113,154,311.15 70.99 30.80 17.65
技术服务 个百分点软件产品授 增加3.22
132,423,486.93 3,576,708.43 97.30 19.70 -45.41权 个百分点
软件产品授增加6.34
权及配套服 184,266,067.39 70,728,199.27 61.62 92.13 64.90个百分点
务减少1.97
技术服务 73,351,195.73 38,849,403.45 47.04 -19.98 -16.88个百分点
应用与解决 增加3.4679,091,315.22 73,320,559.89 7.30 29.33 24.67
方案 个百分点软硬一体产 减少1.02
21,400,951.07 11,456,448.61 46.47 61.28 64.43品及服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加3.30华东 227,425,033.44 110,400,343.21 51.46 60.72 50.50
个百分点增加5.22
华北 98,613,352.59 29,937,884.09 69.64 -14.81 -27.31个百分点
增加9.04华南 56,748,033.46 25,241,316.71 55.52 17.73 -2.15
个百分点增加
西北 47,041,865.93 14,217,287.30 69.78 235.91 75.95 27.48个百分点
减少0.64华中 24,234,689.33 8,219,035.68 66.09 15.10 17.34
个百分点57 / 293
减少西南 24,196,144.17 7,979,191.15 67.02 38.43 148.28 14.59个
百分点增加6.90
东北 10,478,448.53 1,415,713.49 86.49 57.66 4.36个百分点
减少4.38海外 1,795,448.89 520,548.02 71.01 -77.49 -73.48
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加3.29直销模式 240,753,106.73 115,182,524.80 52.16 20.71 12.95
个百分点增加1.51
渠道销售 249,779,909.61 82,748,794.85 66.87 44.23 37.95个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入 49,053.30万元，较去年同期增加 11,790.83万元，同比增
加31.64%；主营业务成本19,793.13万元，较上年同期增加3,597.56万元，同比增加22.21%。
分产品方面，报告期内，公司软件产品与技术服务的毛利率为 70.99%，相比上年同期的67.75%有所上升，主要因为（1）公司将重点放在较高毛利的软件授权业务上，软件产品与技术
服务中的软件授权业务占比稳步上升；（2）公司在持续打磨软件产品的同时，积极构建产品技术生态，形成技术运营服务标准与工作规范，培养合作伙伴共同参与项目的交付与实施工作，不
仅提升了项目的执行效率，还充分发挥了合作伙伴的成本优势。应用与解决方案的毛利率为7.3%，相比上年同期的 3.84%实现了提升，主要得益于在应用与解决方案业务的经验积累，通过
对核心技术的聚焦和对关键业务的战略性梳理，不断深化技术专长，确保资源的有效配置，公司服务团队在专业性及工作效率上亦得到进一步提升。
分地区方面，报告期内，公司主营业务收入主要来源于华东、华北、华南等境内经济发达地区，同时随着公司不断开拓市场加大开发市场力度，西北地区的收入较上年同期增加 235.91%。
主要得益于公司不断加大市场开拓力度，增强行业客户粘性，提高市场覆盖的广度和深度。
分销售模式方面，报告期内，渠道销售的收入较上年同期增加 44.23%，主要系众多政府项目均由指定的总集成单位统一负责实施与管理，公司与总集成单位的有效合作及政府行业收入的
增加推动公司的渠道收入快速增长。渠道销售的毛利保持稳定，直销模式下的毛利率比上年同期增加 3.29%，主要系公司把管理利润改进和收入提升一并作为销售的核心考核标准，鼓励销售人
员向客户销售相比技术服务毛利率更高的软件产品。
报告期内，公司致力于软件产品的持续创新与完善，主动聚焦高价值、高毛利的软件授权业务；在技术服务领域，公司通过提升内部实施团队的效率和优化资源配置，并积极拓展与外部供
应商的战略合作，进一步强化了技术服务体系。公司整体主营业务毛利率较上年同期增加 3.11%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况58 / 293
本期上年同 本期金额 情
占总成本构 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说
比例例(%) 例(%) 明
(%)基础软 人工成
103,153,501.85 52.12 110,838,795.11 68.44 -6.93件开发 本
外采服基础软
务及材 81,486,177.59 41.17 43,754,376.18 27.02 86.24件开发
料基础软 其他项
13,291,640.21 6.71 7,362,508.69 4.54 80.53件开发 目费用
分产品情况本期
上年同 本期金额 情占总
成本构 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说比例
例(%) 例(%) 明(%)
软件产人工成
品与技 50,061,440.96 25.29 66,951,391.77 41.34 -25.23本
术服务软件产 外采服
品与技 务及材 56,107,708.84 28.35 24,234,084.96 14.96 131.52术服务 料
软件产其他项
品与技 6,985,161.35 3.53 4,993,562.74 3.08 39.88目费用
术服务应用与
人工成解决方 51,733,072.45 26.14 43,641,053.74 26.95 18.54
本案
应用与 外采服解决方 务及材 15,800,193.73 7.98 12,820,534.93 7.92 23.24
案 料应用与
其他项解决方 5,787,293.71 2.92 2,347,854.84 1.45 146.49
目费用案
软硬一人工成
体产品 1,358,988.44 0.69 246,349.60 0.15 451.65本
及服务软硬一 外采服
体产品 务及材 9,578,275.02 4.84 6,699,756.29 4.14 42.96及服务 料
软硬一其他项
体产品 519,185.15 0.26 21,091.11 0.01 2,361.63目费用
及服务成本分析其他情况说明
报告期内，各产品类型涉及的公司内部人工成本总和较上年同期略有下降，主要得益于，公司严格控制内部实施人员人数，通过培训和规范化等一系列方法加速推进技术服务的标准化水平，
提高了公司技术支持与服务人员的专业性及工作效率，有效管控内部实施成本。外采服务及材料59 / 293
较上年同期增加 86.24%，其中外采服务金额增长较多，公司有效利用技术生态合作伙伴的力量，
充分利用外部成本优势，并通过采购少量专业特殊领域服务形成不同行业的联合解决方案，和合作伙伴共同构筑产品技术生态、开拓市场。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,068.71万元，占年度销售总额16.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 2,316.79 4.72 否2 客户2 1,943.22 3.96 否
3 客户3 1,489.27 3.03 否4 客户4 1,191.44 2.43 否
5 客户5 1,127.99 2.30 否合计 / 8,068.71 16.44 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入 50%或依赖少数客户的情况。客户与 2022 年
比较，客户1、客户2、客户3、客户4为本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,020.89万元，占年度采购总额43.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 2,169.81 23.30 否2 供应商2 587.56 6.31 否
3 供应商3 499.31 5.36 否4 供应商4 402.09 4.32 否
60 / 293
5 供应商5 362.12 3.89 否合计 / 4,020.89 43.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额 50%或依赖少数供应商的情况。公司董事、监
事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东与上述供应商均不存在关联关系。前五大供应商和 2022 年比较，供应商1、供应商5为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表4. 现金流
√适用 不适用详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期
数占 数占 末金额总资 总资 较上期 情况说明
项目名称 本期期末数 上期期末数产的 产的 期末变
比例 比例 动比例（% （% （%）
） ）
货币资金 352,754,083.16 19.68 282,515,364.78 14.51 24.86 主要系本期购买理财产品到
期转入活期所致
交易性金 595,174,685.33 33.20 1,261,704,502.68 64.79 -52.83 主要系本期购融资产 买理财产品减
少所致应收票据 1,182,200.00 0.07 2,719,204.57 0.14 -56.52 主要系本期银
行承兑汇票到期兑现所致
应收账款 376,249,437.30 20.99 239,222,941.58 12.28 57.28 主要系收入大幅增加所致
合同资产 35,737,245.76 1.99 25,596,889.07 1.31 39.62 主要系收入大幅增加所致
债权投资 15,010,541.10 0.84 不适用 主要系公司利用闲置资金购
61 / 293
买定期存款所致
其他非流 12,000,000.00 0.67 不适用 主要系本期参动金融资 与投资上海接
产 力同行二号投资中心（有限
合伙）认缴出资额
固定资产 91,041,115.48 5.08 18,680,699.13 0.96 387.35 主要系本年购买服务器所致
在建工程 3,657,813.11 0.20 0.00 0.00 不适用 主要系本部办公室装修所致
无形资产 113,864.27 0.01 186,253.67 0.01 -38.87 主要系本期软件摊销所致
开发支出 21,752,200.17 1.21 0.00 不适用 主要系本期研发资本化所致
长期待摊 1,083,717.96 0.06 3,011,414.37 0.15 -64.01 主要系本期办费用 公室装修摊销
所致其他非流 47,833,345.14 2.67 16,284,495.57 0.84 193.74 主要系本期预
动资产 付服务器购置款和临港浦江
办公室定金导致
短期借款 55,545,536.99 3.10 0.00 0.00 不适用 主要系本期新增银行借款所
致应付账款 94,159,557.40 5.25 50,383,388.57 2.59 86.89 主要系本期收
入增加导致对应的外采增加
所致合同负债 38,449,710.75 2.14 22,576,189.41 1.16 70.31 主要系本期签
约合同额增加导致合同预收
款项增加应交税费 25,387,843.55 1.42 19,579,874.69 1.01 29.66 主要系本期收
入增加导致相应税金增加
其他流动 92,746.55 0.01 20,411.01 0.00 354.39 主要系本期签负债 约合同额增加
导致合同预收款项增加
租赁负债 24,057,840.76 1.34 15,545,615.12 0.80 54.76 主要系本期本部办公室重新
签订租赁合同所致
预计负债 24,149,621.10 1.35 15,663,276.77 0.80 54.18 主要系本期收入增加导致售
后维保费用预提增加
62 / 293
递延收益 10,264,416.87 0.57 22,690,912.08 1.17 -54.76 主要系已验收政府项目本期
摊销所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产21,103,580.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止2023年12月31日，货币资金中包含使用权受限的银行活期休眠账户存款 22,338.07元和车辆ETC 押金 6,000.00 元。
本公司与中国银行股份有限公司上海市徐汇支行签订质押合同，以公司的 8项发明专利作为质押物，为流动资金借款合同提供质押。截至 2023 年 12 月 31 日，上述合同项下的短期借款本金余
额为3,750.00万元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
63 / 293
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用(1). 重大的股权投资
适用 √不适用(2). 重大的非股权投资
适用 √不适用(3). 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 金额
值变动结构性存款 1,185,600,000.00 5,602,500,000.00 6,213,100,000.00 575,000,000.00
货币基金 76,104,502.68 120,530,717.02 176,460,534.37 20,174,685.33合计 1,261,704,502.68 5,723,030,717.02 6,389,560,534.37 595,174,685.33
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
64 / 293
(4). 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告期投资协 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投 资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 额 投资金额 份 比例 算科目 润影响时点 资金额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响公 司
基 于长 远
截至报战 略
告 期目 标
末，基规
金共对划 ，
外投资为 进
10 个项一 步
目，投上海接力 巩 固
资行业同行二号 和 拓 其他非
2023年 有限合 分布新投资中心 展 产 20,000,000 12,000,000 12,000,000 9.95 否 流动金 否 0 0
1月 伙人 一代信（有限合 业 链 融资产
息 技伙） 上 下
术、智游 核
能 制心 环
造、汽节 的
车 电布
子、光局 ，
电技术提 高
等市 场
竞 争力
65 / 293
合计 / / 20,000,000 12,000,000 12,000,000 / 9.95 / / / / 0 0其他说明
无(5). 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 持股比例 总 资 产 净资产（万 营 业 收 入 净利 润（万
公司名称 主营业务(万元） (%) （万元） 元） （万元） 元）
星环众志科技（北主营大数据基础软件的研发、销售、服务 3,000.00 100.00 2,060.52 -18,328.55 7,733.23 -3,810.62
京）有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用66 / 293
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“打造世界领先的大数据基础软件”为使命，引领大数据基础软件技术发展方向。未来，公司将继续专注大数据及相关基础软件的研发，围绕大数据、人工智能、云计算领域，坚持
核心技术自主研发，为企业客户提供覆盖数据全生命周期的产品与服务。公司通过技术研发，打造行业生态并提升市场占有率，成为大数据基础软件行业的引领者，助力中国社会的数字化转型。
围绕上述战略目标，公司将持续巩固和提升技术优势、打造行业生态并积极拓展市场，进而实现公司技术实力、经营业绩和市场地位的综合提高。公司的发展战略如下：
（1）大数据及相关基础软件行业的技术引领者公司未来将在现有技术优势上，持续发力大数据、人工智能和云计算领域，不断升级已有三
大类产品矩阵，并快速响应行业最新技术趋势及市场需求推出新产品及/或功能，引领大数据基础软件行业的技术水平，实现核心技术的全面自主创新，在技术路线及相关实践方面成为行业的
意见领袖，为推动新质生产力加快发展贡献力量。
（2）公司产品占据领先的市场地位基于先进的技术，通过持续的软件开发及创新，不断提升产品性能，未来达到业界领先，并
开发具备差异化竞争优势的新产品。公司将坚持探索多种有效的手段，加大公司产品的推广力度，
在已有客户中持续形成合作，并开拓新用户扩大客户群体，努力提高公司产品在市场的份额，目标占据市场领先地位。
（3）助力客户数字化转型并协同发展公司将持续与客户进行紧密合作，洞悉行业发展趋势，提供优质的产品和服务。同时公司将
结合技术发展的趋势，持续产品创新，为客户提供更丰富的产品体系，助力客户数字化转型，提升客户的生产效率，同时带动公司产品的销售，与客户形成协同发展局面。
（4）不断完善产品应用、开发及交付生态体系公司将坚持“平台+生态”的发展理念，与软件开发商、硬件开发商、系统集成商等生态伙伴
积极合作，打造更多领域的联合解决方案，扩大产品市场影响力提升竞争力，打造大数据基础软件产品应用的生态体系。公司将联合行业上下游公司和机构，以及公司的众多合作伙伴，结合在
线社区等方式，吸引更多开发者和技术专家参与，建立产业开发者联盟，提升公众认知度，并打造大数据基础软件开发生态体系。公司将协同行业内的专业软件服务提供商，围绕公司的大数据
基础软件产品向客户提供实施、运维等技术服务，提升交付的服务质量和响应效率，完善大数据基础软件产品的交付生态体系。
（5）建立敏捷高效的创新型组织组织的运行效率是公司发展的重要影响因素。公司坚持打造高效的组织体系，注重提升公司
的运营效率，关注组织对业务的市场嗅觉和反应速度，保持迅速应对市场变化的能力。同时，公司鼓励原创性的思考，结合最前沿的技术并投入相应资源开发优秀的产品，创造市场价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续技术创新，全面塑造新质生产力大数据基础软件行业的技术迭代较快，公司将保障持续的技术研发投入以顺应发展趋势，发
展颠覆性创新技术，以引领新技术的迭代。公司围绕“大数据”、“人工智能”、“云计算”打造多产品矩阵，从产品的多模态、智能化、敏捷化和平民化等多个维度全面提升产品的竞争力，
推动各行业的数字化转型和智能化升级，为新质生产力的形成提供有力支持。
67 / 293