除上述各项之外的其他营业外收入和支54,834.45 -186,822.38 775,089.67
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 518,520.19 -22,418.41
减：所得税影响额 1,481,105.90 1,484,097.70 382,013.32少数股东权益影响额（税后） 137,475.87
合计 8,972,262.68 8,174,954.59 2,137,157.68对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 70,407,424.66 173,249,196.49 102,841,771.83 5,353,109.97
应收款项融资 57,292,217.10 42,341,989.78 -14,950,227.32 -合计 127,699,641.76 215,591,186.27 87,891,544.51 5,353,109.97
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的
研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。报告期内，面对经济下行、需求萎缩、宏观经济等多重因素影响，公司迎难而上，加大研发、保证生产、积极服务，
推动公司航空及新能源汽车应用领域业务发展，使得公司业务收入保持增长。
报告期内，公司全力以赴实施“124 工程”，以登陆上交所科创板为新征程、新起点，持续专注动力系统智能测试装备的研发、生产和销售，以产品为核心，以服务客
户为导向，深耕动力测试主业，同时利用技术和市场优势，扩大对外投资，增加协同性，全力强化公司核心竞争力，保持核心竞争优势。2022年，受益于产业政策引导和
市场需求驱动的双重作用，我国新能源汽车产业实现了快速发展，截至本报告期末，
公司动力系统智能测试装备的在手订单含税合同金额为 5.75 亿元，相比 2021 年末增10 / 227
长约18.28%。报告期内，公司实现营业总收入 37,350.23万元，同比增长10.20%；实现利润总额 9,216.79 万元，同比增长 6.31%；实现归属于上市公司股东的净利润
8,122.61万元，同比增长 6.16%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的
研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，为新能源汽车整车、
动力总成及相关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件，船舶发动机，航空发动机及变速箱等动力系统相关设备提供智能测试装备；为新能源汽车整车、动力总成及相
关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件提供测试验证服务。
公司的动力系统智能测试装备包括产品硬件和产品软件两方面。在产品硬件方面，
公司通过模块化设计、个性化定制、模拟仿真等手段，满足客户的多样化需求，在大扭矩、高转速、高功率、高精度、高动态响应测试装备领域已具备较强的研发、制造
能力。在产品软件方面，公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，
迄今为止经过多次迭代，已形成可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台；该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内
存映射技术、高速数据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口以及DBC文件，具有模块化、集
成化、协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
公司的下游客户主要分布在新能源汽车领域、燃油汽车领域、船舶领域和航空领域。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、小鹏汽
车、日本电产、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车、广汽三菱、英搏尔等；燃油汽车领域相关客户有潍柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集团、五菱柳机、全
柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴动力等；
航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气涡轮研究院等。
应用领域 客户名称11 / 227
上汽集团 广汽集团 华为 蔚来汽车 小鹏汽车 日本电产新能源汽
车长安汽车 广汽菲亚特 江铃汽车 比亚迪 联合汽车电子 广汽三菱
潍柴集团 五菱柳机 一汽集团 吉利集团 全柴动力燃油汽车
上海机动车检测认
证技术研东风汽车 江淮汽车 北汽集团 玉柴机器集团 中汽研
究中心船舶
潍柴重机 中国船舶集团 淄柴集团 济柴动力航空
中国航发集团 中航集成 中国直升机设计研究所 中科航空
2、主要产品和服务公司的主要产品和服务分为动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务两
大类。公司的智能测试装备主要测试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；
燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等。公司的测试验证服务主要测试对象为
新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车等。
公司的动力系统智能测试装备包括测试台架、测试线、测试保障设备、环检系统和设备升级改造。测试台架是为完成动力系统测试所需的整套设备，主要包含测功器、
测试保障单元、测试控制系统等；测试线是为满足新能源汽车动力总成、燃油汽车动力总成等动力系统相关设备大批量出厂下线试验的要求，通过快装设备和 AGV、RGV
智能化物流系统整合多个测试台架，形成的自动化快装测试流水线；测试保障设备是指为保障动力系统测试能够合规、有效运转的设备，如隔音降噪、温控系统等；环检
系统是指在用机动车排放污染物检测系统，用于检测机动车尾气排放状况；设备升级改造用于原设备局部的升级改造，包括兼容新的被测机型、提高测试精度和为满足排
放法规要求进行的改造等。公司的智能测试装备销售给下游客户后，客户的研发、生12 / 227
产部门使用并测试动力系统相关设备。
公司提供的动力系统测试验证服务，根据不同客户的试验需求，主要分为耐久测试验证和性能测试验证。耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能
测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。测试验证服务是以公司自建的测试台架为基础，客户将被测件运送至公司进行测试验证。截至本年报期末，公司在南通
地区、上海地区共建有 73 个测试台架，为客户提供定制化的测试验证服务。
（1）动力系统智能测试装备公司主要动力系统智能测试装备的情况如下表所示：
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对新能源汽车领域的系列测试台
架能够满足新能源汽车动力总成及整车新能源汽车
的性能测试验证和耐久测试验证的需求。
公司针对燃油汽车领域的系列测试台架燃油汽车 能够满足燃油汽车动力总成的性能测试
验证、耐久测试验证和排放测试的需求。
测试台架
公司针对船舶领域的系列测试台架能够船舶 满足船用发动机的性能测试验证和耐久
测试验证的需求。
公司针对航空领域的系列高速水力测功器、高功率密度水力测功器及其配套的
航空测试控制系统能够满足航空发动机的性
能测试验证和耐久测试验证的需求。
公司针对新能源汽车领域的系列测试线能够满足新能源汽车动力总成的下线测
测试新能源汽车 试。测试线通常包括多个测试台、快装
线设备、自动化物流输送系统和数据处理
系统。
13 / 227
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对燃油汽车领域的系列测试线主
要适用于燃油汽车动力总成的下线测试燃油汽车 和排放测试。测试线通常包括多个测试
台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理系统。
公司针对船舶领域的系列测试线主要适用于船舶发动机的下线测试。测试线通
船舶常包括多个试验台、快装设备、自动化
物流输送系统和数据处理系统。
公司针对新能源汽车和燃油汽车领域的新能源汽车和 测试保障设备主要是满足该领域内的测
燃油汽车 试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
测试保障
设备公司针对船舶领域的测试保障设备主要
船舶 是满足该领域内的测试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
环检 公司的环检系统用于检测在用机动车污燃油汽车
系统 染物排放情况。
（2）动力系统测试验证服务公司根据不同客户的试验需求，测试验证服务主要分为耐久测试验证和性能测试
验证，耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。其中，耐久测试验证和性能测试验证可用于新能源汽
车以及燃油汽车动力总成及零部件的相关测试，并可模拟-40℃~150℃的环境温度以及5%-95%的环境湿度进行测试；性能测试验证还包括新能源汽车整车能量流试验，用于
分析不同工况下由动力电池提供的能量分配到各部件的有效功率、热损耗以及机械摩擦损耗等部分的情况。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式：公司主要通过招投标或直接谈判获取销售合同，主要采用“以产定14 / 227
采”的采购模式采购原材料，定制化生产动力系统智能测试装备。公司主要通过向客户出售智能测试装备、提供测试验证服务实现收入和利润。
2、采购模式：由于公司产品和服务具有非标定制化的特点，主要原材料需根据详细设计方案外购或定制，故公司主要采用“以产定采”的采购模式。公司经营所需
的原材料主要包括电气控制类、机械类、电机传动控制类和金属材料类。公司采用分类管理供应商，制定合格的供应商名录，选择合格供应商主要考虑的因素包括产品质
量、工艺水平、交付的及时性、价格和售后服务等方面。对于重要原材料，公司选用国际知名品牌，并与供应商建立长期合作关系，同时积极开拓国内供应链体系，以保
证供货稳定和产品质量。
3、销售模式：公司的销售模式以直销为主、经销为辅，公司的下游客户主要为新能源汽车领域和燃油汽车领域的整车、动力总成及相关零部件厂商和科研院所，以
及船舶领域和航空领域的发动机厂商、科研院所。
4、生产模式：公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。公司生产部门根据销售部门提供的订单，结合公司的原材料采购、订单交期等因
素制定生产计划，进行生产排程并执行生产，产品出库后在客户现场完成产品安装调试工作。此外，公司生产部门会将生产工艺相对简单、附加值较低的部分零部件由委
托加工商进行加工。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所属行业为动力系统测试行业，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、
船舶、航空等，测试对象主要为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等动力系统相关设备。
我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年的技术积累具有一定的先发优势，我国动力系统测试厂商的产销规模、生产工艺、技术水平及
品牌美誉度等方面与国际知名企业相比还存在一定差距，高端市场尤其是在航空发动机研发测试等领域长期被国外厂商把持。
动力系统测试是新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空等领域研发、制造、后市场中的必要环节，是测试产品性能、质量、排放与安全的必要手段。在《国民经济和社
会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中，便将“建设生产应用示范平台和标准计量、认证认可、检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台”作为
15 / 227
“加强产业基础能力建设”的组成部分。动力系统测试的产业链涵盖精密仪器、电子元件、智能装备制造、软件控制以及将前述环节有机结合的系统集成等领域，是新能
源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他领域动力系统发展的重要支撑产业，
具有工艺复杂、产品需求多样化、专业化程度高、技术更新迭代快、涵盖学科范围广等特点。
伴随着下游制造业转型升级、创新发展的巨大机遇，动力系统测试行业也迎来快速发展的契机，同时也对动力系统测试装备的测试精度、抗干性、实时响应、控制系
统、自动化、智能化等方面提出了更高的要求。先进的动力系统测试装备体现在硬件和软件两个方面。硬件方面的先进性体现在设备的抗干扰性、测试精度、稳定性、测
试过程的实时响应能力、测试结果的一致性以及各个配件的集成技术等；软件方面包括测试控制策略的成熟度、测试功能的全面性、测试理念的先进程度、数据分析处理
能力等。
新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等下游应用领域对于动力系统测试设备需求的主要技术门槛如下表所示:
应用领域 主要技术门槛新能源汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括测试设备的
信息融合技术、多元动力系统信号来源融合技术、针对性测试方法的开发技术、硬件测试与场景模拟结合技术、高动态响应快速原型控制技术、电机和
混合动力NVH测试技术、动力系统能量流仿真测试技术、自动快接技术等。
由于新能源汽车领域动力系统测试涉及动力电池、纯电、油电、油气混合动力、多轴多驱动变速箱、控制器等被测对象，涉及多通道接口和各种工
况，需要通过持续自研电力测功器、环境模拟、道路模拟、条件保障模拟、
驾驶模拟等测试设备和测试软件，开发出模拟上述不同场景的测试系统，实现性能开发仿真平台、故障预测诊断、高速数据采集数据处理分析等功能。
为达到新能源汽车动力系统高速加载测试的要求，需要开发低惯量瞬态响应的高速电机、高频控制的四象限变频器、瞬态响应的实时快速原型控制
软件等软、硬件技术，涉及转子动力学、电磁学、精密机械、高速轴承及润新能源汽车 滑、热力学等多项工程技术。
新能源汽车动力总成NVH试验室用于测试噪声、振动和声振粗糙度，涉及声学、转子动力学、热力学等多项测试技术，需要对试验室隔声仓本体、
吸声材料、测试台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声。
新能源汽车能源消耗包括电能、电能和燃料混合能转化为机械能、热能，
需要通过高精度的能源消耗测试系统精确分析其动力系统的能量流，从而对其动力经济性进行分析和改进，涉及模拟电池、四象限变频器、电能计量分
析设备、电力测功器系统、电机及变速箱温控系统、实时控制硬件及能量流分析仿真软件，并模拟不同的道路工况验证比对分析还原真实的能量传递过
程。
新能源汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、气、
电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，还需搭16 / 227
应用领域 主要技术门槛载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
燃油汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括性能开发与排放控制测试的优化组合技术、高精度燃油汽车动力NVH测试技术、高动态响
应快速原型控制技术、自动快接技术等。
转速、扭矩、功率、油耗、排放等性能指标测试是燃油汽车发动机及其动力总成开发过程中重要的性能测试项目，直接影响发动机及动力总成的动
力性、经济性和排放水平等核心指标。性能测试涉及多种高精度、高动态的测试装备和真实环境试验的移动试验设备等，并需要开发与测试装备对接的
通信程序，优化性能测试软件、调试边界条件测试设备的控制精度，以取得最佳组合测试精度。
为了进一步提高发动机及其动力总成性能测试结果的一致性，需要对测试台架的各个组成部件包括测功器、测试保障单元、测试控制系统等软、硬
件持续组合验证，提高测试台架的控制精度、测试精度、工况适应性，软件系统还需具备实时采集和模拟真实工况仿真功能、瞬态响应功能。
燃油汽车发动机及其动力总成的高精度NVH试验室用于对发动机噪声、
燃油汽车振动等声学指标进行精确测量和调试，需要对试验室隔声仓本体、吸声材料、
试验台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、
反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声，并开发可隔室传动高精度动平衡的碳纤维空心传动轴、静音循环冷却水温控系统、静音通风
空调系统、静音燃油温控供应系统。
燃油汽车发动机及其动力总成的高动态模拟试验台能够满足ETC排放测试、NRTC瞬态循环测试等需要模拟实际道路工况、阻力及驾驶操纵特性以测
试发动机的排放性能并发现其动态运行规律。为此需要研发低惯量高动态的测功器、高速瞬态传动轴系统、自动化智能控制操控设备、高速响应的温控
阀以及高动态的发动机油、水、气温控系统，并开发出高动态的实时控制系统。
燃油汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、气、
电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，还需搭载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
船舶领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高功率大扭矩水力测功器的抗气蚀技术、高功率大扭矩测功器的快速响应的伺服阀技术、高功
率大扭矩测功器的高精度测量技术、高功率大扭矩测功器的超大零件加工制造工艺及其整机测试设备的研发技术、大功率船舶动力测试油、水、气条件
保障技术、宽范围的串联测功器测试技术等。
在高功率密度工况下，高功率大扭矩水力测功器会产生严重的气蚀，严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成
因的理论体系，需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。
为满足高功率大扭矩水力测功器的控制需求，需要研制具有大口径、高船舶
动态响应、流量线性、精确定位等特性的电液伺服阀装置。此外，目前业界缺乏针对高功率大扭矩水力测功器的大型高精度加工、制造设备，需要研制
高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性的切削技术和开发整机的性能测试设备。
由于高功率大扭矩水力测功器具有低转速大扭矩的特点，传统的转速、
扭矩测量方法难于保证高精度的测量。传统的转速测量方法采用霍尔电磁测速传感器，分辨率较低，难以保证低速运行工况时的测速精度，需要开发低
速高分辩率光电编码器及其矢量测速方法；传统的扭矩测量方法通过砝码标定，但由于结构尺寸大、所需砝码数量多，造成标定疲劳强度高，影响标定
效率和精度，需要开发具有微调功能的零泄漏液压传动的高精度标定方法。
17 / 227
应用领域 主要技术门槛大功率船舶动力测试系统台架试验需要模拟真实状态运行配置高精度智
能可调的油、水、气恒温、恒压等条件保障设备，才能对动力系统性能进行精准分析研究，另外针对船舶动力的宽范围测试要求，需要采用不同的水力
测功器、电力测功器串联等技术通过智能控制软件实现扭矩分配扩大台架的测试范围。
航空领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高速高功率水力测功器主轴转子的高等转子动力学技术、抗气蚀定转子结构及材料工艺技术、
高精度动平衡及工艺技术、高速轴承及其润滑密封技术、高动态响应的阀门及伺服控制技术、高速的飞轮模拟惯量技术、高空试验台高速水力测功器技
术、高速高功率水力测功器高精度零件加工制造及整机测试技术等。
航空发动机具有高转速、大功率的特点，其动力输出测试需要采用具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应的高速水力测功器，该
类型的测功器须避免高速高功率工况下的共振，需通过不断的试验验证并结合高等转子动力学技术设计出合适的主轴转子旋转系统。
高功率高速水力测功器工作时会产生严重的气蚀，并严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成因的理论体系，
需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。
航空为了保证在高速运转工况下转子具有极高的平衡精度，需要通过反复的
动平衡试验，为主轴转子系统设计高精度高速运转的平衡工装、高速的动平衡机，并开发多次在线平衡技术。此外，还需要研制在高速运转工况下兼具
高可靠性、长寿命的高速轴承，涉及材料、工艺、润滑、密封等技术节点，
需要通过反复试验、验证反馈，开发并改进喷射润滑、封严密封、浮环密封、
高速机械密封、真空抽吸密封等技术。
为满足高速高功率工况下试验的要求，需要采用进、排水阀联动高速响应的闭环控制策略，使进、排水阀具有高速响应和高精度控制的特性。针对
旋翼类航空发动机，还需要开发高速的模拟飞轮惯量技术，针对高空模拟试验台的还需要开发适合负压状态下的高速水力测功器，此外，目前业界缺乏
针对高速高功率水力测功器的大型高精度加工、制造设备、测试设备，需要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性的切
削技术和开发整机的性能测试设备。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司新能源汽车及燃油汽车产品获国内知名客户认可
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，迄今为止，已成功为新能源汽车领域、
燃油汽车领域的多家知名企业提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务，在行业内树立了良好的商业信誉和品牌形象。
根据中国汽车工业协会的统计，2022 年度前十汽车品牌、国产汽车品牌销量排名如下：
前十大汽车品牌销量排名 前十大国产汽车品牌销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 上汽 √ 1 上汽 √18 / 227
前十大汽车品牌销量排名 前十大国产汽车品牌销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
2 一汽 √ 2 一汽 √3 东风 √ 3 东风 √
4 广汽 √ 4 广汽 √5 长安 √ 5 长安 √
6 比亚迪 √ 6 比亚迪 √7 北汽 √ 7 北汽 √
8 吉利 √ 8 吉利 √9 奇瑞 √ 9 长城 √
10 长城 √ 10 奇瑞 √注：上表在统计时包含公司为客户的母公司或子公司提供产品或服务的情形，下同；为保持
与引用出处的内容一致性，表格中的企业简称未作改动，下同。
根据乘用车市场信息联席会的报告，2022 年度我国前十大新能源汽车厂商、纯电动汽车厂商销量排名如下：
前十大新能源汽车厂商销量排名 前十大纯电动汽车厂商销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 比亚迪 √ 1 比亚迪 √2 上汽通用五菱 - 2 上汽通用五菱 -
3 特斯拉（中国） - 3 特斯拉（中国） -4 长安汽车 √ 4 广汽埃安 √
5 广汽埃安 √ 5 长安汽车 √6 奇瑞新能源 √ 6 奇瑞新能源 √
7 吉利汽车 √ 7 合众汽车 -8 合众汽车 - 8 小鹏汽车 √
9 理想 - 9 蔚来汽车 √10 小鹏汽车 √ 10 吉利汽车 √
根据中国内燃机工业协会的统计，2022 年度我国前十大多缸柴油机、多缸汽油机企业销量排名如下：
前十大多缸柴油机企业销量排名 前十大多缸汽油机企业销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 潍柴控股 √ 1 一汽大众 -19 / 227
前十大多缸柴油机企业销量排名 前十大多缸汽油机企业销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
2 玉柴集团 √ 2 吉利动力系统 √3 安徽全柴 √ 3 长安汽车 -
4 云内动力 √ 4 奇瑞汽车 -5 江铃汽车 √ 5 比亚迪汽车 √
6 浙江新柴 √ 6 上通五菱 √7 解放动力 √ 7 蜂巢动力 -
8 蜂巢动力 √ 8 东风有限本部 √9 上柴 √ 9 广丰发动机 -
10 福田康明斯 √ 10 上海大众动力总成 -由此可知，2022 年度，国内前十大汽车品牌均为公司的客户；前十大国产汽车品
牌也均为公司的客户；前十大新能源汽车厂商中，有 6 家为公司的客户；前十大纯电动汽车厂商中，有7 家为公司的客户；前十大多缸柴油机企业均为公司的客户；前十
大多缸汽油机企业中，有 4 家为公司的客户。下游行业内一流客户对公司的认可是公司技术、产品和服务位居国内领先地位的体现。
（2）公司的航空用水力测功器为国内领先公司凭借多年积累的行业口碑和技术实力，在中国航发四川燃气涡轮研究院、中
国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。公司与中国航发沈阳发动机研究所签订的高速水力测功器供货合同系该单位为
航空发动机测试台采购的首台国产高速水力测功器。此外，公司与中航集成签订的高功率密度水力测功器供货合同，标的设备为终端用户中国航发贵阳发动机设计研究所
用于涡喷、涡扇发动机的涡轮部件测试的首台国产高功率密度水力测功器。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处动力系统测试行业的未来发展趋势取决于下游应用领域的需求情况，公
司的产品及服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。动力系统测试行业的下游
应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他，其中公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试。
（1）新能源汽车领域新能源汽车行业作为我国“十四五”规划中重点发展的战略性新兴产业，是国家
20 / 227
坚定支持的战略方向，并颁布了一系列鼓励政策，促进了新能源汽车产业链的发展。
根据中国汽车工业协会的统计数据， 2022 年我国新能源汽车产销量分别为 705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和93.4%。
数据来源：中国汽车工业协会受益于国家产业政策的大力扶持，我国 2022 年新能源汽车销量爆发式增长，新
能源汽车行业进入快速发展阶段。我国动力系统测试行业将迎来进一步发展机遇，主要是基于以下考虑：①新能源汽车行业加大在动力系统的研发投入和生产相关的固定
资产投入，促进动力系统测试行业蓬勃发展；②新能源汽车厂商为降低经营成本、开源节流，倾向于选择性价比高的国产设备；③受国际贸易市场不确定性加剧的影响，
新能源汽车厂商有动力提高测试设备的国产化率，减少对进口设备的依赖程度；④我国仍处于汽车消费的发展期，人均汽车保有量与发达国家相比仍存在较大差距，尤其
在三、四线城市和中西部地区人均保有量仍然偏低；⑤我国开始大力发展新基建项目，
包括新能源汽车所用的充电桩，进而带动新能源汽车发展；⑥受益于我国持续优化新能源汽车补贴结构、促进农村汽车更新换代、促进汽车限购向引导使用政策转变、有
序推进老旧汽车报废更新等政策的推进，就目前我国新能源汽车产销量增长态势，未来新能源汽车消费将更进一步发展。
新能源汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，
可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT 评审测试等。随着我国工业化、
信息化、城镇化、农业现代化的持续推进和深入发展，我国新能源汽车行业已经形成了从原材料供应、关键零部件研发生产、整车设计制造，以及充电基础设施的配套建
21 / 227
设等完整的产业链，全球新能源汽车产业链正向我国转移，我国新能源汽车产业还将继续保持增长态势并不断加强动力性、经济性、安全性、可靠性等技术领域的投入。
为了适应各种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，动力系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发
展测试技术。随着新能源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、
智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化方向发展。
（2）燃油汽车领域我国燃油汽车产业经过多年发展，已形成较为完整的产业体系。进入二十一世纪
以来，在全球分工和汽车制造业产业转移的历史机遇下，我国燃油汽车产业实现了跨越式发展，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分。
根据中国汽车工业协会的统计数据，我国燃油汽车 2022 年产销量下滑较多，主要原因为：①我国近年来大力发展新能源汽车产业，目前新能源汽车以乘用车为主，
对燃油乘用车产生了挤出效应；②受宏观经济影响居民消费意愿下降；③油价升高等多重因素影响。
燃油汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，
可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、排放测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT 评审测试、环检系
统测试等。目前燃油汽车仍然在我国汽车市场中占主导地位，是国家经济发展的重要组成部分。随着燃油汽车在操作性、动力性和经济性上不断提升，以及我国对燃油汽
车趋严的排放要求和相关法规的出台，对燃油汽车动力系统在瞬态控制、实时响应、
节能减排等方面以更高的要求，促进动力系统测试向高精度、高响应、节能方向发展，
这将一定程度上保证下游对动力系统测试的需求规模。
（3）船舶领域我国作为世界第一出口大国和世界第二大经济体，船舶制造业在经济运行中的作
用巨大。根据中国船舶工业协会的统计数据，2022年，全国造船完工 3,786万载重吨，
同比下降4.6%；承接新船订单 4,552万载重吨，同比下降32.1%；手持订单量10,557万载重吨，同比增长 10.2%。
船舶动力系统测试主要涉及研发、制造等环节，测试包括发动机、传动设备、轴系和螺旋桨等船舶动力系统组成部分的经济指标、性能指标、排放指标等。尽管近年
22 / 227
来受贸易保护主义影响，国际航运市场较低迷，但随着中国扩大农产品、能源产品、
工业制成品等品种进口，这增加了主力船型的订造需求并为新造船市场走出低谷创造了条件；叠加国际环保新规即将进入密集生效期，部分老旧船舶大概率因经济性较差
被迫提前拆解，造船企业订单增长迅速。随着我国船舶配套体系逐渐完善，自主配套设备的研发能力增强，本土化船用设备装船能力不断提升，未来船舶领域的动力系统
测试将向国产化、大型化、高速化、节能化方向发展，进一步加强我国动力系统测试行业的产业规模和技术水平。
（4）航空领域随着我国经济实力的不断增强，国家越来越有能力发展一大批新型武器装备，近
年来我国国防支出一直保持着相对较高的增速以支持军队的现代化建设，为了维护我国领土完整和主权统一，未来我国军费仍将保持增长。
多年实践表明，要研制出新的航空发动机，需要大量的试验作为基础。据不完全统计，国外在发动机研制中要做大量的地面试车和飞行试验，所需试车时间如下表所
示：
国别 发动机 装备飞机 地面试验时数 飞行试验时数 总试验时数美国 F100 F15/16 12,000 5,750 约18,000
美国 F404 F/A-18 14,000 5,000 约19,000英国 RB199 “狂风” 14,500 6,500 约21,000
俄罗斯 AL-31F 苏-27 14,425 6,275 约22,900数据来源：《航空发动机——飞机的心脏》，航空工业出版社
随着我国航空工业配套产业持续发展壮大、航空动力系统国产化工作不断推进以及核心部件及配套设备的国产化率明显提高，我国动力系统测试行业将受益于国产替
代的历史机遇，加快研发具有自主知识产权的核心技术，提高关键领域自主创新能力，
推动科技成果转化和产业化。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的“国际
一流、国内领先”的动力系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，为新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司产品以定制化非标件产品为主，在产品开发制造过程中，需要单独研发设计23 / 227
详细的技术方案与对应的详细图纸，综合应用公司的核心技术。公司凭借多年的从业经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，自主研发并形成了公司特有的核心技术，
能够满足多个应用领域不同动力系统测试的需要；而行业通用技术是指各标准化组织制定的技术标准或者符合行业习惯的一般技术，不存在机密性、私有性等特点，如 CAN
现场总线通讯技术、PXI 总线技术等，主要作用是实现某一技术节点的规范化标准，
行业通用技术需结合特有技术才能完全满足下游应用领域的动力系统测试需求。公司主要核心技术如下：
产品中的主要应用序号 技术名称 技术表征及先进性
情况公司的新能源汽车动力系统综合测试技术能够实现新能源汽车
整车、动力总成及相关零部件的多项测试，通过自行开发和集成的软、硬件技术，满足环境模拟、道路模拟、噪音检测、下
线测试、AUDIT评审测试、性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求，并能够精准控制混合动力输出转速和输出扭矩。
公司的新能源汽车动力系统综合测试技术具有以下先进性：
①能够适应新能源汽车动力试验台的多通道 CAN 接口通信模块，并通过构建一个模拟各种工况的仿真测试平台，缩短用户
主要应用于公司在 的开发研制周期；
新能源汽车领域的 ②通过自主开发的新能源混合动力控制软件，实现对发动机动新能源汽车动
系列测试台架、测 力控制模块、电机控制模块、电池控制模块、变速箱控制模块1 力系统综合测
试线，以及耐久测 单独控制和混合控制；
试技术试验证和性能测试 ③能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时的
验证服务。 路况、风阻；
④具有公司自主研发的电机高精度冷却温控模块；
⑤通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
⑥具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；
⑦能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试;⑧通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
⑨通过自主研发的变速箱换挡机械手自学习控制模块和变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术通过高动态的电力测功器模拟实车路谱实现新能源汽车整车在试验室内仿真
高动态测试，通过自行开发和集成的软硬件技术，满足能量流测试、环境模拟、道路模拟、噪音检测、下线试验、性能测试
验证、耐久测试验证等多种测试需求。
公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术具有以下先进性：
①构建新能源汽车整车高动态试验台的多通道CAN接口通信模主要应用于公司在
块和多通道数据模拟采集系统，能够采集电池输出能量、电机新能源汽车领域的
新能源汽车整 控制器的输入输出能量、电机的输入输出能量、减速箱的输入系列测试台架，以
2 车高动态和能 输出能量、最终到整车车轮的输出能量采集，精确计算不同工及耐久测试验证和
量流测试技术 况下整车高动态能量流，构建一个模拟各种工况的仿真测试平性能测试验证服
台，是评估新能源整车的能量效率，为研发人员提供实车台架务。
仿真平台无需野外路况试验，大大缩短新能源汽车整车的研发周期、降低研发风险和研发成本；
②能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时的路况、风阻；
③具有公司自主研发的模拟制动、油门驱动驾驶机人按照实车路谱循环测试；
④通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
24 / 227
产品中的主要应用序号 技术名称 技术表征及先进性
情况⑤具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；
⑥能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试。
⑦通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
主要应用于公司在 公司的电力测功器集成测试技术主要应用于通过电机加载的系新能源汽车领域、 列测试台架、测试线，并满足发动机的性能测试验证和耐久试
燃油汽车领域的系 验测试验证需求，并可通过高速采集模块和公司自主研发的瞬列测试台架、测试 态测试数据分析软件实现“国六”排放标准的试验要求。
电力测功器集3 线、耐久测试验证、 电力测功器集成测试技术具有以下先进性：
成测试技术性能耐久测试验证 ①能够实现“国六”排放标准的试验要求；
服务，以及船舶领 ②通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源域的系列测试台 控制，并实现控制器和变频器的通信。
架。 ③通过电力测功器实现燃油汽车发动机的ETC瞬态道路模拟。
公司的动力系统快接、快装、磨合测试技术能够实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台架的传动轴 98%
以上自动对接成功率，并实现了发动机高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到直径150mm，此外通
过公司自主研发的发动机 ECU 供电插头插座对接模板，实现了发动机外部油、水、气、电接口多通道自动对接，并可在燃油
发动机点火的情况下检测发动机的生产质量。
主要应用于公司在 动力系统快接、快装、磨合测试技术具有以下先进性：
动力系统快 新能源汽车、燃油 ①实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台4 接、快装、磨 汽车领域和船舶领 架的传动轴98%以上自动对接成功率，并实现发动机高温排气、
合测试技术 域的系列测试台 增压中冷进出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到直径架、测试线。 150mm；
①通过试验台油、水多通道快接模板，实现发动机油、水接口自动快接；
②通过公司自主研发的发动机 ECU 供电、起动电源插头、插座对接模板，实现了发动机外部供电的自动对接；
③通过具有自主知识产权的排气对接装置，实现发动机大通径的高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接；
④实现电机、发动机自动定位夹紧。
公司的变速箱测试技术能够测试变速箱的输入输出功率，并计算变速箱的传动效率。
变速箱测试技术具有以下特点或优势：
主要应用于公司在 ①通过自主研发的多维运动的换挡机械手以及公司自主开发的新能源汽车领域、 换挡自学习软件实现对变速箱的自动换挡测试；
燃油汽车领域的系 ③通过具有自主知识产权的倾斜试验台实现变速箱多种姿态自变速箱测试技
5 列测试台架、测试 动改变，模拟汽车在道路行驶过程中的爬坡、转向等工况；
术线，以及耐久测试 ④通过控制电机的转速、扭矩响应时间实现变速箱动力输出柔
验证和性能测试验 性加载、突加突卸；
证服务。 ⑤通过具有自主知识产权的油温控制系统实现对变速箱的油温高精度控制；
⑥通过自主研发的变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
公司的集装箱式试验房测试技术能够为用户缩短项目建设周期，支持异地搬迁和野外试验，为相关设备在野外环境提供动
力系统测试。
主要应用于公司在 新型集装箱式试验房测试技术具有以下先进性：
新能源汽车、燃油 ①拆装式箱体，整体移动可多台组合成线测试技术；
新型集装箱式 汽车领域的系列测 ②试验室墙面顶面具有高效微孔吸音降噪技术；
6 试验房测试技 试台架、测试线， ③试验室具有通风、温度、湿度、压力模拟环境调节系统；
术 以及耐久测试验证 ④试验室集成辅助测试的发动机高性能燃油、冷却水、增压中和性能测试验证服 冷闭式恒温系统，精度优于±1℃；
务。 ⑤相比传统的土建试验房，新型集装箱式试验房项目建设周期短、支持异地搬迁和野外试验。异地搬迁便于下游行业转移试
验装置，野外试验能满足下游行业模拟真实环境测试发动机的需求。
25 / 227
产品中的主要应用序号 技术名称 技术表征及先进性
情况公司的船舶动力综合测试技术主要包括高功率密度大扭矩水力
测功器制造工艺、低速大扭矩测试能力和串联宽范围测试能力。
①公司对高功率密度大扭矩水力测功器的结构设计、材料选用、
工艺处理、快速响应的伺服执行器以及高速响应控制单元方面具有独有的技术，产品具有抗气蚀能力强、使用寿命长、控制
精度稳定性高特点，内置自主开发的5~20毫秒高速响应的进排主要应用于公司船 水伺服执行器，能够模拟螺旋桨的惯量，具有系统安全保护能
船舶动力综合7 舶领域的系列测试 力和10毫秒级高速数据采集控制能力；
测试技术台架、测试线。 ②公司的低速大扭矩测试能力能够实现最低 50 转/分以下转速
的高精度测量，以及最大测试扭矩 1,660KN.m 的大扭矩稳定测试技术，具备在高转动惯量下的动态快速响应测试能力；
③公司的串联宽范围测试技术能够实现不同大小转子的水力测功器之间的串联、水力测功器和电力测功器之间的串联，达到
宽范围的测试能力，使同一测试台架可支持更宽功率范围的发动机进行测试。
公司开发的高速水力测功器采用超精密加工和喷涂强化处理的光盘转子抗磨技术、涂层保护的轴套封严密封微量泄漏技术、
双层碳环气动高速油水隔离密封技术，以及轴承的高速喷油循环润滑和回收技术，确保测功器内部油、水有序分流，轴承在
全速全负荷状态高速可靠稳定运行。
公司针对高速水力测功器高速响应特性研发了专用的高速控制器、高速响应进排水伺服执行器和扭矩直接测量技术。高速控
制器采用双CPU计算技术，具有高效区与低效区独立运算功能，
并对高低效区运算效率进行优化，满足航空发动机的高速高精度控制要求；高速响应进排水伺服执行器采用电液伺服执行器
技术，最快响应时间小于12毫秒；扭矩测量采用高精度直接扭矩测量技术，测量精度可以达到0.1%F.S。
航空发动机测试的高速水力测功器技术具有以下先进性：
航空发动机测 主要应用于公司在①具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应等
8 试的高速水力 航空领域的系列测特性；
测功器技术 试台架。
②自主设计能吸收高功率密度的高速定转子功率元件、抗气蚀的定转子和外壳结构；
②高速响应进水伺服执行器、排水电液伺服执器技术；
③同时承受扭矩和弯矩，具有高刚性、高可靠性、高灵敏度和高测量精度的扭矩测量技术；
④高速轴承匹配技术；
⑤轴承喷油循环润滑和循环回收密封技术；
⑥长寿命的高功率元件的定转子、外壳材料、结构、工艺技术；
⑦模拟螺旋桨的惯量及负载特性技术；
⑧多参数安全保护系统技术；
⑨进排水联动控制技术；
⑩封严密封微量泄漏技术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术。
动力系统功率排放测试分析统一平台软件涵盖了公司系列测试台架、测试线以及试验服务从试验准备、试验过程和试验数据
分析的全过程，大量使用XML文件描述试验设备和试验数据的特性和细节，实现不同组件交换数据的技术保证，并搭建了多
层次的报警设置，当检测到某个参数超限时立即启动报警脚本主要应用于公司在 程序同时记录报警前后的数据，具有测试自动化程度高的特点，
动力系统功率各个领域的智能测 适合各种稳态和瞬态循环试验。
9 排放测试分析试装备和测试验证 动力系统功率排放测试分析统一平台软件具有以下先进性：
统一平台软件服务。 ①具备先进的自动测试功能，通过定义一组测试指令数据，实
现试验按程序顺序、分支跳转、循环执行，能自动启动设备、
记录数据。当触发报警后能按预定的方案处理。自动测试功能可有效减少人工值守的劳动强度，避免人为的差错。
②可减裁或扩展测试规模，既可以构建一个简单的测试单元，
也适合一个极其复杂的综合测试平台；
26 / 227
产品中的主要应用序号 技术名称 技术表征及先进性
情况③可视化的程序架构，易于系统维护和功能升级，有效减少程
序员的工作量，且输入输出数据符合行业标准，方便用户管理及与其它系统交换数据；
④接口丰富，经培训后用户即可进行重新组态和二次开发，节省调试费用，可支持INCA、ASAM、ASAP3接口。在标定软件和
设备之间通过 ASAP3 实现自动化控制，如 INCA 作为服务器，
UniEPA通过ASAP3读取INCA的变量或修改INCA的变量；
⑤具有云存储功能，支持Mind Connect网关设备，可在SIEMENS的Mind Sphere云服务器端监控、存储并检索数据。
⑥具有全透明的程序架构，拥有权限的程序都可以读写相应权限的数据，这有利于系统的维护和扩展；
⑦所有数据自带高精度时间戳，数据的时间关系得以呈现，便于用户分析数据的逻辑关系；
⑧具有高速数据记录功能：得益于内存映射技术，即使很多的数据记录也对系统的性能影响甚微；
⑨支持 MDF 格式，便于与其它系统交换和共享数据。还支持EXCEL电子表格及数据库格式的记录。
⑩具有道路阻力模拟系统和集中监控系统。
测试保障设备集成技术具有温度控制精度高、响应速度快、温主要应用于公司在
度控制范围广等特点，并实现远程控制测试台架的功能。
新能源汽车、燃油测试保障设备 测试保障设备集成技术具有以下特点或优势：
10 汽车领域和船舶领集成技术 ①能够集成和控制对1万千瓦船用发动机的测试保障设备；
域的测试保障设②能够集成和控制新能源汽车、燃油汽车、工程机械领域的进
备。
气、燃油、增压中冷、冷却水等温控测试保障设备。
报告期内，公司航空发动机测试的高速水力测功器技术在进口替代方面取得部分进展，公司新增两款研发型号，为直观地体现公司研发进展和进口替代情况，公司选
取了国际领先企业同等规格航空用水力测功器产品，就重要指标与公司已实现销售、
已在客户处试运行和已取得订单的产品进行对比：
公司 国际领先企业测试对象 进口替代情况
型号 主要指标 型号 主要指标最大功率： 最大功率：1,640kW最高
2,000kW；最高转 转速：9,000转/分YG2000 F359 涡轴发动机 已实现销售
速：10,000转/分最大功率：1,865kW；最
最大功率：
高转速：30,000转/分1,860kW；最高转
YG1800 HS125 涡轴发动机 已实现销售速：30,000转/分
最大功率：≥最大功率：750kW；最高
750kW；最高转速：
转速：9,000转/分YG750 9,000转/分 F246 涡轴发动机 已实现销售
最大功率：24,000马力（约17,897kW）；最高转
最大功率：
速：9,000转/分15,000kW；最高转
YG17000 406-080 涡轴发动机 已实现销售速：9,000转/分
27 / 227
最大功率： 最大功率：12,500kW；
12,000kW；最高转 最高转速：1,500转/分 已取得订单产品Y12000 BFB60 涡桨发动机
速：1,500转/分 在调试中最大功率： 最大功率：12,000kW；
9,000kW；最高转 最高转速：2,000转/分 涡喷、涡扇发动 已取得订单产品Y9000 F84
速：2,000转/分 机中的涡轮部件 在调试中最大功率： 最大功率：11760kW；最
12,000kW；最高转 高转速：11500转/分P12000 406-065 涡轴发动机 已实现销售
速：1,1000转/分最大功率： 最大功率：29760kW；最
30000kW；最高转 高转速：6500转/分 已取得订单产品PG30000 109-200 涡轴发动机
速：6800转/分 在调试中最大功率： 最大功率：11760马力（约
涡轴发动机高空P12000T 13,000kW；最高转 406-065 12000kW）；最高转速： 研发中
台模拟速：1,1000转/分 1,1500转/分
最大功率:3800kW 最大功率：4489马力（约最高转速12000转/ 3300kW）；最高转速： 航空发动机的涡
YGD3800 F479 研发中分,最高转速最小 7000转/分, 最高转速最 轮动力部件
功率：70KW 小功率：350KW国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 动力系统智能测试设备新能源汽车混合动力系
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年统试验台
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利 18 项、实用新型专利 52 项、软件著作权 11
项，新增获得发明专利 1项、实用新型专利 41项、软件著作权11 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 1 38 14实用新型专利 52 41 129 94
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 11 11 49 49
其他 0 0 0 0合计 81 53 217 158
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 30,484,013.04 21,241,620.04 43.5128 / 227
资本化研发投入 - - -研发投入合计 30,484,013.04 21,241,620.04 43.51
研发投入总额占营业收入比8.16 6.27 增加1.89个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入较同期增加主要有两点原因：①本期收购苏州赛德克51%股权造成合并
报表范围内的研发费用增加；②2022年度股权激励中研发人员股份支付费用造成研发费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 项目 本期投 累计投 或阶 具体应用前
投资规 拟达到目标 技术水平号 名称 入金额 入金额 段性 景
模成果
1 高速 1,300.00 194.89 1,144.11 试 生 本项目的主要 目前此类技 公司在研的高功 产 阶 目标如下：① 术主要由少 高速高功率
率密 段 掌握高速高功 数外 国公司 密度水力测度水 率密度水力测 掌握。本项目 功器拟用于
力测 功器可靠耐久 产品对美国 船用燃气轮功器 性长寿命测试 KAHN 公司 机试验台和
的核心技术； 的相关水力 航空涡扇发②满足船用燃 测功器产品， 动机涡轮部
气轮机的特性 将实现额定 件试验台的测试要求，实 功率 1.7 万 性能测试验
现 额 定 功 率 千瓦、最高转 证和耐久测1.7 万千瓦、最 速 9,500 转/ 试验证。目
高转速 9,500 分。 前高速高功转/分；③掌握 率密度水力
高速高功率密 测功器技术度水力测功器 主要由英美
的轴承润滑、 厂商掌握。
密封技术、水 随着中美贸路密封技术； 易摩擦的不
④掌握高等转 断升级、航子动力学技术, 空发动机关
设计出转动惯 键技术的封量小、加速动 锁及相关设
态响应高、抗 备的禁售，
振能力强的高 推进高速高功率密度的定 功率密度水
转 子 功 率 元 力测功器的29 / 227
件、抗气蚀的 自主开发，
定 转 子 和 外 有助于航空壳；⑤设计出 和船舶领域
完善的安全保 燃气轮机动护系统，对采 力驱动相关
集参数设置多 设备的国产级报警，避免 化发展和自
造成被测件的 主可控进程。
损坏；⑥掌握拉压力传感器
扭矩测量技术和油压标定技
术；设计出能够实时响应并
高精度控制的测 试 控 制 系
统，通过实时采集被测件的
扭矩、转速和设定值反馈比
较，实时响应调节进排水阀
门的开度，精确控制被测件
的 扭 矩 、 转速。
2 盘式 400.00 104.81 344.10 试 生 本项目的主要 目前盘式高 盘式高速水高速 产 阶 目标如下：① 速水力测功 力测功器适
水力 段 实现盘式高速 器技术主要 用于航空领测功 水力测功器的 由 美 国 域的高速燃
器 规模化、系列 KAHN 公司 气轮机测试。
化生产，满足 等少数外国 高速燃 气轮航空发动机的 公司掌握。公 机具有 高功
批量生产性能 司在研产品 率、高 转速测试要求，实 对 标 美 国 的特点，传统
现 额 定 功 率 KAHN 公司 的 水力测功1,800 千瓦、 的相关水力 器 因 转 速
最 高 转 速 测 功 器 产 低、 惯量大，
30,000 转/分； 品，将实现额 响 应 速 度②满足航空领 定 功 率 慢、 功率元
域动力系统测 1,800 千瓦、 件 气 蚀 严试的高速飞轮 最 高 转 速 重、寿 命短
惯量设 计，以 30,000 转 / 等缺陷 无法模拟旋翼和涡 分。 满足高 速燃
桨发动 机的 气轮机 的测螺 旋 桨 的 惯 试需求。目前
量；③掌握高 国 内盘式高速高功率密度 速 水力测功
水力测功器的 器 的开发尚轴承润滑、密 处 萌 芽 状
30 / 227
封技术、水路 态， 而国外密封技术；④ 相关 技术主
掌握高等转子 要由 美国厂动力学技 术， 商掌 握。随
设计出转动惯 着中 美贸易量小、加速动 摩擦 的不断
态响应 高、抗 升级、航空发振能力强的高 动机关键技
功率密度的定 术的封锁及转 子 功 率 元 相关设备的
件、抗气 蚀的 禁售，推进定 转 子 和 外 盘式高速水
壳；⑤设计出 力测功器的完善的安全保 自主开发，
护系统，对采 有助于燃气集参数设置多 轮机领域动
级报警，避免 力驱动相关造成被测件的 设备的国产
损坏；⑥掌握 化发展和自直接扭矩测量 主可控进程。
技术和进排水联 动 控 制 技
术，设计出能够实时响应并
高精度控制的测 试 控 制 系
统，通过实时采集被测件的
扭矩、转速和设定值反馈比
较，实时响应调节进排水阀
门的开度，精确控制被测件
的 扭 矩 、 转速。
3 高速 1,900.00 433.77 1,435.29 试 生 本项目的主要 国际上此类 高速测功电测功 产 阶 目标如下：① 技术主要由 机采用永磁
电机 段 掌 握 250m/s 德 国 同步技术，
高速的永磁体 Krebs&Aulic 代表了新一转子和超薄增 h 公司提供。 代电力测功
强碳纤维护套 本项目对标 器的发展。
技术，确保永 德 国 永磁同步技磁电机高速可 Krebs&Aulic 术能使电力
靠运行，实现 h 公司的高 测功器具有速永磁电机，
最 高 转 速 更低的转动将实现永磁
20,000 转/分 惯量和更高电机功率等
以上，全速全 的功率密度，
负荷转速范围级 达 到
更适合 高瞬振 动 速 度 在 200kW 以上, 态测试，适用
最高转速达31 / 227
4mm/s 以内； 到 20,000转/ 于 新能源汽②掌握低损耗 分以上,全速 车 领域的高
的硅钢片电磁 全负荷转速 速 驱动和加和变频器匹配 范围振动速 载 测试场合
技术。③通过 度在 4mm/s 使 用。公司转子表面表贴 以内。 通 过对主轴
式永磁体加碳 转 子磁铁的纤 维 防 护 技 特 殊粘贴技
术，实现永磁 术、磁铁表体在高速离心 面的碳纤维
力下的贴合强 屏蔽抗干扰度。④掌握永 防护特殊工
磁电机采用水 艺处理，以冷、风冷混合 及高速轴承
冷却方式，确 的定时定量保高速运转下 润滑技术、
定转子冷却效 定子特殊的果。⑤掌握精 水冷结构设
密角接触预紧 计和风冷组定量润滑轴承 合充分均匀
技术，确保高 冷却技术，
速运转能力。 并通过有限⑥掌握永磁电 元分析和仿
机高功率密度 真设计，获电 磁 仿 真 设 得永磁电机
计，实现高效 转子在高速低惯量电机的 高负荷状态
高动态响应能 下的电磁特力。 性和机械特
性，通过匹配高频性能
的变频技术和软件控制
实现永磁电机高速驱动
和加载，模拟新能源混
合动力、变速箱小惯量
驱动以及新能源电机的
加载测 试。
4 48寸 250.00 1.32 125.61 试 生 本项目的主要 公司在研产 48 寸四驱转四驱 产 阶 目标如下：① 品对标 奥地 毂应用于新
转毂 段 实现额定功率 利 AVL 公 能源汽车、
250 千瓦（单 司，将实现额 燃油汽车领轴）、额定转 定功率 250 域的动力系
速 435 转 / 千 瓦 （ 单 统测试，能分、额定扭矩 轴）、额 定转 够模拟车辆
5,489 牛 . 米 速 435 转/ 在道路行驶32 / 227
（单轴）；② 分、额定扭矩 时受到的各确保二轴的同 5,489 牛.米 种阻力，具
步性，并降低 （单轴） 有高效率、高风阻和运转机 重复性、 高
械阻尼提高测 准确性等 优量精度；④实 点。该技 术
现对被测车辆 目前主要 由的恒速控制； 欧、美、 日
⑤实现对输出 等国家厂 商轴的恒扭矩控 掌握，国 内
制；⑥设计出 厂商目前 掌满足加速运转 握的该项 技
的模拟控制； 术仅满足 车⑦能够模拟车 辆的一般 性
辆在道路行驶 测试，对 测时受到的各种 试涉及的 瞬
阻力；⑧实现 态测量、高精电惯量模拟控 度测量，以及
制功能。 高 响应性、
高 稳定性等要 求与国外
技 术相比存在 较 大 差
距。
5 低惯 400.00 92.02 173.99 实 质 本项目的主要 目前主流的 低惯量大扭量大 开 发 目标如下：① 低惯量大扭 矩测功电机
扭矩 阶段 实现低惯量大 矩测 功机主 将作为重要测功 扭矩测功电机 要 由 德 国 设备广泛用
电机 在试验台架中 Siemens 公 于汽车动力的可靠运行， 司、Schorch 总成试验台、
达到额定功率 公司等国外 整车四驱轴250kW，最大 公司掌握，公 耦合试验台、
扭矩3300N.m， 司在研产品 变速 箱试验转动惯量不大 扭矩、功率参 台等产品中，
于 1kg.m²；② 数对标进口 对 实现重要掌握低损耗的 主流测功机 装 备的自主
硅钢片电磁和 产品，同时将 性 有重大意变频器匹配技 实现转动惯 义。本在研
术。③通过转 量 不 大 于 产品的应用，
子表面表贴式 1kg.m²。 对比目 前的永磁体加碳纤 主流的 测功
维防护技术， 台架， 除满实现永磁体在 足现有 测试
高速离心力下 外，瞬 态测的贴合强度。 量 精 度 更
④掌握永磁电 高，动态 响机采用水冷、 应性更好，能
风冷混合冷却 更好 地满足方式，确保电 新能 源行业
机满负荷运转 快速 发展的33 / 227
下定转子冷却 试验 需求。
效果。⑤掌握永磁电机高功
率密度电磁仿真设计，实现
高效低惯量电机的高动态响
应能力。
6 电机 200.00 35.02 36.04 实 施 本项目主要目 本研发项目 传统电机控模拟 阶段 标如下：①适 可以根据用 制器的测试
器 用电机控制器 户定 义的模 是将电机控系 统 功 率 达 拟电机机类 制器、电机
250kW；②模 型和特 性； 在电机测试拟真实电机的 在电机模拟 台架上试验，
反电动势和阻 器和待测电 对设备、场地抗来模拟真实 机控制器之 的 投入大，
电机机械和电 间形成电封 且 电机参数气特性以及四 闭系统，仅需 不 易调节，
象限运行；③ 补充功耗损 需 要配备较模拟四个象限 失功 率；高 多 的试验资
中的全功率永 度集成体积 源。本在研磁体或感应电 小，散热量 产品可根据
动机/发电机的 小，对环境测 用户测试需所有特性，在 试设施的需 求，调节对
用户控制的速 求降到极低； 应阻抗等模度，扭矩和温 试验系统功 拟出任意参
度条件下模拟 率 可 达 数规格的电电动传动 系。 250kW 机，使电机
④可根据控制 控制器的测器三相输出， 试更加便捷，
反馈给被测控 测试内 容更制器反电动势 加全面。本在
以及转子位置 研 产品在测传感器信号和 试 能力和灵
温度传感器信 活 性优势显号。 著 的同时，
采 购成本和运营成本也
较 传统试验台 测试方法
显 著降低。
7 燃料 300.00 36.23 36.23 实 施 本项目的主要 现阶段高端 燃料电池产电池 阶段 目标如下：① 的燃料电池 业正处于发
发动 本测试系统将 测试 设备仍 展重要阶段，
机测 为燃料电池发 是进口设备 伴随着 我国试系 动机提供一个 为 主 ， 如 燃料电 池汽
统 稳定测试的平 AVL、康明斯 车产业 化的台，额定功率 等均走在产 进程加 速，
150kW，氢气 品开发、试验 各整车 厂商流 量 验证的前沿。 和燃料 电池
34 / 227
≥3500SLPM， 对比国外和 厂商的 研发温度控制精度 国内的产品， 力度不 断加
≤±1℃；②全自 本在 研产品 大，燃 料电动控制，可编 具有高可靠 池发动 机和
程进行程序控 性和高性 价 电堆系 统作制测试；③可 比。 为燃料 电池
测 试 不 含 的核心，其试DC-DC 的 燃 验 开发、质
料 电池系统 量 检测均需与含 DC-DC 要 用到高品
的燃料 电池 质 的测试系系统的功能， 统，本在研
两种测试可行 产品将紧跟切换功 能。 燃料电池的
技术发展，
满足日益提高的测试要
求，并保持后续的研发
投入及市场推广力 度。
8 YG1 300.00 44.76 52.04 实 质 本项目的主要 目前这个领 公司在研的6000 开 发 目标如下：① 域的动力机 高速高功率
直叶阶段 掌握直叶片高 属于 高端技 密度水力测
片式速高功率密度 术，发达国家 功器拟用于
高速水力测功器可 对该技术和 舰船用燃气
高功靠耐久性长寿 相关配套测 轮机和高速
率水命测试的核心 试直接制。本 柴油机的动
力测技术；②满足 项 目产品对 力性能、标
功器舰船用燃气轮 标 美 国 定、匹配试
机和高速柴油 KAHN 公司 验。目前高机的特性测试 的相关水 力 速高功率密
要求。实现额 测功器产品， 度水力测功定功率 1.6 万 将实现额定 器技术主要
千瓦、最高转 功率 1.6 万 由英美厂商速 2,200 转/ 千瓦、最高转 掌握。随着
分；③掌握直 速 2,200 转/ 中美贸易摩叶片高速高功 分。 擦的不断升
率密度水力测 级、航空发功器的轴承润 动机关键技
滑 、 密 封 技 术的封锁及术、水路密封 相关设备的
技术；④掌握 禁售，推进高等转子动力 高速高功率
学技术，设计 密度水力测出 转 动 惯 量 功器的自主
小、加速动态 开发，有助响应高、抗振 于舰船用燃
能力强的高功 气轮机和高率密度的定转 速柴油机动
35 / 227
子功率元件、 力驱动相关抗气蚀的定转 设备的国产
子和外壳；⑤ 化发展和自设计出完善的 主可控进程。
安 全 保 护 系统，对采集参
数设置多级报警，避免造成
被 测 件 的 损坏；⑥掌握拉
压力传感器扭矩测量技术和
油 压 标 定 技术；设计出能
够实时响应并高精度控制的
测 试 控 制 系统，通过实时
采集被测件的扭矩、转速和
设定值反馈比较，实时响应
调节进排水阀门的开度，精
确控制被测件的扭矩、转速。
9 YG7 250.00 49.70 56.07 实 质 本项目的主要 目前此类技 公司在研的500 开 发 目标如下：① 术主要由少 高速高功率
斜叶阶段 掌握斜叶片高 数外 国公司 密度水力测
片式速高功率密度 掌握。本项目 功器拟用于
高速水力测功器可 产品对标美 航空高速燃
高功靠耐久性长寿 国 KAHN 气轮机动力
率水命测试的核心 公司的相关 性能、标定、
力测 技术；②满足 水力测功器 匹配试 验。
功器航空燃气轮机 产品，将实现 目前高 速高
的特性测试要 额 定 功 率 功率密 度水求，实现额定 7,500 千瓦、 力测功 器技
功率 7,500 千 最 高 转 速 术主要 由英瓦、最高转速 3,300 转/分。 美 厂 商 掌
3,300 转/分； 握。随着 中③掌握高速高 美贸易摩 擦
功率密度水力 的 不 断 升测功器的轴承 级、航空发
润滑、密封技 动机关键技术、水路密封 术的封锁及
技术；④掌握 相关设备的高等转子动力 禁售，推进
学技术，设计 高速高功率出 转 动 惯 量 密度水力测
小、加速动态 功器的自主36 / 227
响应高、抗振 开发，有助能力强的高功 于航空高速
率密度的定转 燃气轮机动子功率元 件、 力驱动相关
抗气蚀的定转 设备的国产子和外 壳；⑤ 化发展和自
设计出完善的 主可控进程。
安 全 保 护 系统，对采集参
数设置多级报警，避免造成
被 测 件 的 损坏；⑥掌握拉
压力传感器扭矩测量技术和
油 压 标 定 技术；设计出能
够实时响应并高精度控制的
测 试 控 制 系统，通过实时
采集被测件的扭矩、转速和
设定值反馈比较，实时响应
调节进排水阀门的开度，精
确控制被测件的 扭 矩 、 转
速。
1 风扇 180.00 170.27 170.27 产 品 本项目的主要 本项目产品 基于风扇自0 自动 定型 目标如下：1. 可提升风扇 动点胶平衡
点胶 通过高精度传 动平衡性能， 机，具有较好平衡 感器进准采集 提高直通率 的市场前景，
机 散热风扇的振 30%-40%；分 目前在市场动数据。2.通过 析找出不平 属于领先水
软 件 建 模 计 衡量，从根本 平，随着智能算，判断散热 上去解决风 家用电器市
风扇的不平衡 扇不平衡带 场的增长，风量值及角度； 来的各种问 扇自动点胶
3.通过自动搬 题；降低人工 平衡机市场运翻转寻找合 成本，提高生 前景较大。测
适的点胶位置 产 效 率 试机构采用修 正 不 平 衡 5%-8%。测试 快换夹爪，可
量；4.通过自动 工装采用快 方便更换不点胶精准修整 换夹爪，配套 同轴径产品，
不平衡量；5. 减震装置，伺 减少频繁换可以输出相关 服驱动，增强 型造成测试
信息数据，以 测试精准度。 准确率降低。
供改善分析。 （2）点胶机 点胶机构快37 / 227
构采用三轴 换工装以适伺服圆弧插 应不同产品，
补，针对不同 胶体选用新产品可预存 型高密度热
多种程序，换 熔胶，比重型时直接在 5.0，单组份胶
控制界面调 水，加热后流用相关程序。 动性较好，实
并配备 CCD 现了检测、移视觉检测，点 载、加胶自动
胶机构工装 化。若产品不可快速更换。 平衡量值较
针对点胶喷 小，也可采用嘴滴胶现象， UV 胶，针对
还设计了自 滴胶现象加动擦胶装置。 装自动擦胶
装置。
1 新能 170.00 171.45 171.45 产 品 本项目的主要 本项目产品 目前市场上1 源转 定型 目标如下：1. 可提升新能 类似的平衡
子去 测试机构解决 源电机转子 机需人工调重平 不同型号电机 动平衡性能， 整产品工装
衡机 转子换型复杂 提高直通率 间距、高度以平衡 的问题，测试 30%-40%；分 适应不同尺
机 底座由可以动 析找出振动 寸规格的电的左右两侧底 源，从根本上 机转子。且同
座组成可在轴 去解决电机 类设备将平向移动以适应 震动问题 衡测试与去
不同电机转子 重配平是分的 动 平 衡 测 开的，集成度
试，降低使用 不高，设备占成本，解决电 用空间较大，
机转子振动检 维护检修不测过程中受外 方便。新能源
界结构的干扰 电机转子去以及导致数据 重平衡机，能
不 稳 定 的 问 够实现一键题，提高生产 换型，全自动
效率。2.去重机 完成平衡测构采用与测试 试和去重平
机构同一工位 衡工作。目前进行精准控制 在市场属于
去重角度及不 领先水平，随平衡量，左右 着新能源汽
两侧去重组件 车市场的增分别去重，减 长，新能源电
少去重时间， 机转子去重提升电机转子 平衡机市场
动平衡性能， 前景较大。
提 高 直 通 率30%-40%。
38 / 227
1 刀柄 170.00 157.87 157.87 产 品 本项目的主要 本项目产品 随着科学技2 平衡 定型 目标如下：1. 可通过高精 术的日益进
机 测试机构解决 度传感器进 步，在医疗或刀柄振动检测 准采集刀柄 牙科技术领
过程中受外界 旋转时的震 域，还是发动结构的干扰以 动数据。通过 机和机械构
及导致数据不 软件建模计 件方面，元部稳定的问题， 算，判断刀柄 件的尺寸在
可以适应不同 震动产生的 不断缩小，但刀柄型号快换 部位、原因等 对其精度的
工装，降低使 信息；可以输 要求却越来用成本。2.可以 出相关信息 越高。生产实
使用刀柄旋转 数据，以供改 际中涉及到进 行 高 度 仿 善分析。摆架 的微加工技
真，深度还原 机构采用硬 术其重要性刀柄的真实工 支撑压电测 正在大幅度
作状态，提升 力传感器，主 提高。微加工刀柄动平衡性 轴与刀柄装 中，刀具安装
能，提高直通 夹机构集成 在转速超过率 30%-40%。 为一体，结构 200 000 r/min
3.预设刀柄工 精巧，为实现 的主轴上，用装储存空间， 快速装夹，主 来对金属或
减 少 换 型 时 轴内部设计 塑料进行铣间，提高生产 了气动松刀 削或钻削加
效率。 机构，可实现 工。这种情况一键装夹，刀 下，一旦产生
柄工装为独 误差，即使很立一体式，可 小，都很难校
快速更换多 正，因而要求种类型及不 刀具的质量
同规格，如 偏心必须小HSK、 BT等 于 1 µm。对
刀具及其刀柄进行动平
衡，对于保证此精度具有
决定性的作用
合 / 5,820.00 1,492. 3,903.07/ / / /
计 115. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 86 56
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.45 19.24研发人员薪酬合计 1,276.07 932.49
研发人员平均薪酬 14.84 16.6539 / 227
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 47专科 25
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
研发人员数量较上年同期增加 53%系 2022 年公司并购苏州赛德克导致公司员工数量及研发人员数量增加所致。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、行业领先的技术水平公司成立以来在动力系统测试领域积累了先进的技术和经验，截至本报告期末拥
有发明专利 14 项、实用新型专利 94 项、外观设计专利 1 项和软件著作权 49 项。公司为一家动力系统测试解决方案提供商，一贯注重技术进步与创新，专注于动力系统
测试领域技术的开发与完善，先后在新能源汽车、燃油汽车和船舶领域积累了动力系统测试的研发、制造能力和项目经验，并在开拓了测试验证服务业务后，通过与上汽
集团、广汽集团、蔚来汽车、联合汽车电子、日本电产等知名企业合作，为其提供研发测试验证服务，使公司对动力系统的测试手段、测试技术、测试理念有了进一步的
提升。
在新能源汽车领域，公司是国内新能源汽车动力系统测试领域起步较早的一批厂商之一，具有丰富的理论基础、经验积累和项目经验。公司开发的新能源汽车整车模
拟台架，能够模拟车辆在实际行驶过程中的工况以及测试整车的能耗分布，实现四电机同时高动态模拟道路加载测试；在燃油汽车领域，公司凭借成熟的核心技术，能够
40 / 227
制造集成快接设备的汽车测试线和支持异地搬迁、野外试验的集装箱试验房；在船舶领域，公司能够提供高功率密度大扭矩水力测功器，具备在高转动惯量下的动态快速
响应测试能力；在航空领域，公司突破了用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术，拓展了在航空领域的动力系统测试业务，在中国航发四川燃气涡轮研究院、中
国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。
公司及子公司常测机电均为国家级专精特新小巨人企业，建立的江苏省动力测试设备与汽车性能工程实验室为省级工程实验室，公司的新型大功率低速发动机智能化
测试系统、混合动力汽车动力总成瞬态试验系统以及 HD235 混合动力总成台架先后被认定为江苏省首台（套）重大装备产品。
2、成熟完善的软件平台公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次迭
代，已形成可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台。该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、高速数
据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口以及 DBC 文件，具有模块化、集成化、协同化、
开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
在新能源汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足两驱动力总成测试、四驱整车/动力总成测试、变速箱测试、新能源电机驱动系统测试、电动汽车标准续航工况
测试等需求，具备道路模拟及模拟驾驶功能，支持 CANDBC 文件的导入、编辑和解析，可较为便捷地实现与各型号电池管理系统、新能源汽车整车控制器、引擎管理系
统、变速箱控制器通信。
在燃油汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足燃油发动机的“国六”排放标准测试，并支持发动机负载特性、外特性、万有特性曲线试验、NRSC 稳态循环测试、
NRTC 瞬态循环测试，还可兼容各类油耗仪进行瞬态油耗测量，且已具备成熟的脚本系统，可自动完成发动机 ECU标定工作所需大量、复杂的控制过程和数据采集。
在船舶领域，公司自主开发的软件平台能够满足船用柴油机负载特性、调速特性、
螺旋桨推进特性等试验，具有扭矩多点标定功能，支持液压加载数字标定，可与引擎控制模块通信，读取错误代码、参数，并具备报警保护功能，实现减速、减负载运行
一小段时间后再停止发动机，避免突然停车对发动机造成损失。
41 / 227
在航空领域，公司自主开发的软件平台能够满足航空发动机测试过程中的高速数据采集、宽范围转速测量，可通过程序对测功器的进水阀和排水阀进行联动控制，增
加扭矩控制范围，并可通过程序控制测功器的空载扭矩，还可通过程序控制使目标值均匀变化，避免人工通过旋钮调节造成的非线性和超调过冲风险，软件还支持多层次
报警和预警功能以保护被测航空发动机。
3、长期稳定的优质客户迄今为止，公司已经成功为新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空领域的多家知名
企业、科研院所所提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务。优质客户不仅为公司带来稳定的收入，也为公司积累相关产业知识和行业整体解决方案提供了丰富的资
源。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、日本电产、小鹏汽车、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车等；；燃油汽车领域相关客户有潍
柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集团、五菱柳机、全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶
领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴动力等；航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究所、国营川西机
器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气涡轮研究院等。
4、稳定资深的管理团队公司拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工
艺的熟练生产队伍。公司的核心管理人员及核心技术人员大部分自公司成立之初即在公司工作，积累了丰富的研发、制造和经营管理经验。
公司中高层管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，公司的发展和中高层管理人员的利益一致，极大地调动了相关人员的积极性和创造性，有利于公司
长期稳定的发展。公司通过科学的考核体系和股权激励等各种有效手段激发员工在科技领域的创新积极性。公司良好的人才培养体系成为公司技术持续创新和管理水平提
升的源动力。
5、航空领域的先发优势公司在航空领域已具备用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术。由于航
空发动机具有高转速、大功率的特点，且航空发动机生产及测试验证相关配套设施的成本高昂，因此航空领域的厂商转换供应商的成本和风险较大。原先航空发动机相关
测试技术主要由少数国外厂商掌握，近年来贸易保护主义及单边主义引起的国际贸易42 / 227
摩擦不断升级，尤其是航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售，促使国内航空领域的厂商增加所用测试设备的国产化率。联测科技作为国内航空动力系统测试领域
的先发企业，随着国产替代进程的加速，公司的业务发展将迎来广阔的机遇。在技术指标方面，公司的航空用水力测功器在最大功率、最高转速等主要指标方面接近国际
领先公司同等规格的产品，能够满足下游航空领域客户开展的试验任务，开展水力测功器性能曲线范围内的发动机相关性能测试、耐久测试和下线测试，实现进口替代。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术流失和核心技术人员流失的风险截至报告期期末，公司及子公司已取得发明专利14项、实用新型专利 94项和软
件著作权 49 项，上述技术积累对公司持续经营起到重要作用。公司核心技术主要由公司研发团队自主研发形成，其中核心技术人才对公司研发起到重要作用。若出现大
量技术流失和核心技术人员流失，可能会对公司的经营产生不利影响。
2、新技术研发的风险报告期内，公司动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务主要应用于新能
源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，公司目前在研项目主要集中于新能源汽车动力系统和航空动力系统智能测试装备。公司的研发项目，尤其在航
空动力系统智能测试装备的研发具有不确定性，如果公司研发项目出现研发失败、研发成果无法产业化等不利情形，将对公司的生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、重要原材料供给波动的风险公司生产经营过程中涉及境外厂商生产的重要原材料主要为电气控制类和电机
传动控制类，具体类型包括扭矩传感器、功率分析仪、油耗仪、电池模拟器（含模拟43 / 227
电源）、测试台电机和四象限变频器等，上述原材料的采购规模较大，且在产品中起到较为重要的作用，均构成产品的核心原材料。若未来国际贸易形势出现极端情况导
致重要原材料采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理采取调整生产销售安排、修改产品设计、寻找替代性方案等措施进行有效应对，可能对公司
生产经营造成不利影响。
2、与国际知名企业的竞争风险由于我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年
的技术积累具有一定的先发优势，目前公司的技术水平与国际知名企业相比，在硬件和软件两方面均有不足之处。硬件方面的差距包括抗干扰性、测试精度、稳定性、实
时响应能力等，软件方面的包括测试控制策略、测试理念、试验数据积累及运用、模拟仿真等。
公司的主要产品集中于新能源汽车领域、燃油汽车领域，并应用于船舶、航空领域。除技术水平外，目前公司在产销规模、生产工艺及品牌美誉度等方面与国际顶尖
企业相比还存在一定差距。公司在航空领域作为市场的新进入者，由于航空发动机研发测试装备等领域长期被国外厂商把持，目前公司的航空用智能测试装备的主要指标
接近国际领先公司同等规格的产品，但产品型号不及国外厂商全面。
若未来国际领先企业在巩固原有竞争优势的同时，补强在华业务的产品性价比、
本土化设计与服务、装备和软件的开放性等方面，使市场竞争加剧，且公司的技术创新能力、质量控制能力和企业管理水平等不足以为公司的快速发展提供有效支撑，可
能对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险公司应收账款存在逾期金额大、账龄长、回款不理想的情况，公司已充分计提坏
账准备。随着公司收入的快速增长，应收账款规模预计将继续增加，若公司客户经营情况发生重大不利变化，出现支付困难的情况，公司可能面临应收账款不能及时收回
的风险，从而对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
2、项目验收周期较长的风险公司产品从生产到验收整体周期较长且不同项目间存在较大差异，根据项目的复
杂程度，通常从签订合同到产品出库需 3-9 个月时间，现场安装需 1-6 个月时间，现44 / 227
场安装后经试运行或小批量生产达到客户终验收标准需 3-9个月时间；此外，项目还存在因项目规模大小、技术复杂程度、客户现场安装环境、客户验收条件等因素导致
项目合同签署至终验收周期较长的情形。若客户不能正常履行合同对公司的产品及时进行验收，不仅影响公司的收入确认，还将增加存货占款和延长公司货款回收周期，
一定程度上增加公司的流动性风险。
3、商誉减值风险截至报告期期末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为 1,705.03万元，系
公司2014年收购常测机电及2022年收购苏州赛德克 51%股权所产生的。常测机电主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服
务。苏州赛德克主营业务为高速动平衡机、软件开发、测试设备、机械设备等；如果未来宏观经济、行业发展状况等外部因素发生重大不利变化，常测机电及苏州赛德克
未能适应前述变化，则可能对常测机电及苏州赛德克的持续经营产生不利影响，进而使公司面临商誉减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车行业波动风险公司的产品和服务下游汽车应用领域为新能源汽车和燃油汽车行业。公司的产品
及服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，
与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。但若我国汽车行业景气度持续下降、
对新能源汽车行业的鼓励政策持续收紧，则可能造成公司下游客户生产经营状况不佳、
财务状况恶化等不良后果，进而导致下游客户对公司产品需求的下降，对公司的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
面对复杂多变的国际形势，外部环境错综复杂，不确定因素增大，公司面临宏观经济不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人持股比例较低的风险45 / 227
公司控股股东和实际控制人为赵爱国，李辉、郁旋旋、张辉为实际控制人的一致行动人。截至报告期末，赵爱国持有公司 14.62%的股份，李辉持有公司 7.59%的股份，
郁旋旋持有公司6.17%的股份，张辉持有公司5.22%的股份，四人合计持有公司33.61%的股份。
根据赵爱国与李辉、郁旋旋、张辉在 2017 年6月26日签订的《一致行动确认书》，
《一致行动确认书》签署之日前，李辉、郁旋旋、张辉在行使股东权利中与赵爱国保持了一致行动，《一致行动确认书》签署之日后，李辉、郁旋旋、张辉愿意在行使股
东权利中继续与赵爱国保持一致行动。如各方对相关事项未能形成一致意见，李辉、
郁旋旋、张辉同意无条件与赵爱国保持一致意见。《一致行动确认书》自各方签署后成立并生效，有效期至公司股票在证券交易所上市之日起满三十六个月止。如果一致
行动协议到期后不再续签，或出现其他股东增持股份谋求公司控制权的情形，将可能会影响公司现有控制权的稳定，从而对公司管理团队和生产经营的稳定性产生不利影
响。
2、公司管控风险随着公司募集资金的到位和募投项目的实施，未来公司的资产和业务规模将进一
步扩大，组织机构和管理体系将日益复杂，员工人数规模也将相应增加，将对公司的经营管理和内部控制水平提出更高的要求。若公司的经营管理及内部控制水平不能满
足业务规模扩大的需求，将会对公司未来的经营发展造成一定的不利影响。
3、募投项目实施效果未达预期的风险公司募集资金将用于汽车动力系统智能测试装备研发制造及测试验证服务项目、
航空动力系统智能测试装备研发制造项目、江苏联测研发中心升级改造建设项目。由于募投项目经济效益分析数据均为预测性信息，项目建设尚未完成，届时如果产品价
格、市场环境、客户需求出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较大不确定性。如果募投项目无法实现预期收益，募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加则
可能导致公司利润出现下降的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 37,350.23 万元，较上年同期增长 10.20%；归属于
上市公司股东的净利润为 8,122.61万元，较上年同期增长 6.16%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 7,225.38 万元，较上年同期增长 5.73%。
46 / 227
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 373,502,264.24 338,918,501.99 10.20营业成本 213,031,319.29 201,586,875.65 5.68
销售费用 15,854,995.36 12,427,515.45 27.58管理费用 24,108,015.92 19,754,701.27 22.04
财务费用 -2,183,892.04 -1,077,950.97 不适用研发费用 30,484,013.04 21,241,620.04 43.51
经营活动产生的现金流量净额 72,335,244.73 52,986,971.64 36.52投资活动产生的现金流量净额 -168,821,319.71 -88,798,626.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,928,521.24 252,018,096.13 -101.56财务费用变动原因说明：主要系本报告期利息收入较同期增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较同期增加主要有两点原因：①本期收购苏州赛德克51%股权造成合并报表范围内的研发费用增加；②2022年度股权激励中研发人员
股份支付费用造成研发费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款增加及税费缓缴政策的影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内资金现金管理、固定资产投资等因素的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 37,256.72 万元，同比增长 10.11%；主营业务成本21,285.41万元，同比增长5.68%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
新能源汽车 17,952.45 10,721.81 40.28 25.95 33.20 减少3.25个百分点
燃油汽车 6,625.66 4,804.56 27.49 -32.85 -30.21 减少2.73个百分点
47 / 227
船舶 2,128.94 1,393.81 34.53 -37.29 -41.32 增加4.50个百分点
航空 5,341.98 1,294.20 75.77 51.99 110.42 减少6.73个百分点
工程机械及 5,207.69 3,071.03 41.03 85.50 38.58 增加19.97其他 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
智能测试装 27,050.53 16,215.01 40.06 -4.79 -10.16 增加3.58备 个百分点
测试验证服 5,562.13 2,655.23 52.26 73.22 123.57 减少10.75务 个百分点
备件及维修 2,138.54 990.05 53.70 -3.40 9.60 减少5.49个百分点
平衡机及相 1,752.93 719.26 58.97 - - 不适用关振动检测
设备伺服驱动系 752.59 705.86 6.21 - - 不适用
统主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
境内 37,198.90 21,276.20 42.80 9.95 5.64 增加2.33个百分点
境外 57.82 9.21 84.07 1,320.64 760.75 增加10.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 35,590.27 20,118.54 43.47 8.50 4.02 增加2.44个百分点
经销 1,666.45 1,166.87 29.98 60.89 45.91 增加7.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 主营业务分行业：公司产品主要下游应用领域为新能源汽车、燃油汽车、船舶领域、航空领域、工程机械及其他。本报告期航空领域收入增速较快，主要得益于
公司成功研发多种型号航空用高速水力测功器产品并实现销售，并能够提供航空高速水力测功器从设备部件到设备整机的维修服务，进一步拓展了在航空领域的动力
系统测试业务。工程机械及其他领域增速较快系包括合并范围内控股子公司业务收入所致。
2、 主营业务分产品：根据业务的不同，分为智能测试装备、测试验证服务和备件48 / 227
及维修等。公司测试验证服务前期受益于新能源汽车行业高速发展影响，本报告期内营业收入较同期增长幅度较大；平衡机及相关振动检测设备、伺服驱动系统等为公司
控股子公司产品。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
智能测试装 材料成本 12,995.65 80.15 15,524.12 86.01 -16.29 成 本 结备 人工成本 832.76 5.14 653.75 3.62 27.38 构 基 本
制造费用 2,386.60 14.71 1,871.74 10.37 27.51 稳定。
测试验证服 材料成本 254.43 9.58 69.58 5.86 265.67 前 期 受务 人工成本 341.42 12.86 179.03 15.07 90.71 益 于 新
制造费用 2,059.38 77.56 939.06 79.07 119.3 能 源 汽车 行 业
高 速 发展影响，
本 报 告期 试 验
结 算 较同 期 增
长 幅 度较大，成
本 结 构基 本 稳
定。
备件及维修 材料成本 768.08 77.58 763.16 84.49 0.64 成 本 结人工成本 55.16 5.57 32.85 3.64 67.91 构 基 本
制造费用 166.81 16.85 107.28 11.87 55.49 稳定。
平衡机及相 材料成本 542.87 75.48 - - - /关振动检测 人工成本 91.51 12.72 - - - /
设 制造费用 84.88 11.80 - - - /伺服驱动系 材料成本 530.76 75.19 - - - /
统 人工成本 175.09 24.81 - - - /成本分析其他情况说明
无49 / 227
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,676.25万元，占年度销售总额 41.97%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 6,349.98 17.00% 否2 客户2 3,061.42 8.20% 否
3 客户3 2,696.54 7.22% 否4 客户4 2,005.31 5.37% 否
5 客户5 1,563.00 4.18% 否合计 / 15,676.25 41.97% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 4,642.64 万元，占年度采购总额 21.06%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,584.31 7.19 否2 供应商2 1,067.41 4.84 否
3 供应商3 710.36 3.22 否4 供应商4 645.29 2.93 否
5 供应商5 635.27 2.88 否合计 / 4,642.64 21.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依50 / 227
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析” 之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析” 之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 231,109,910.54 20.37 325,791,295.11 33.21 -29.06 /交易性金融资 173,249,196.49 15.27 70,407,424.66 7.18 146.07 系本期公司购买
产 理财产品较同期增加所致
应收票据 15,071,376.64 1.33 22,834,988.95 2.33 -34.00 主要系本期末持有的商业承兑汇
票减少所致应收账款 137,904,317.49 12.16 121,772,759.94 12.41 13.25 /
应收款项融资 42,341,989.78 3.73 57,292,217.10 5.84 -26.09 /预付款项 32,164,901.94 2.84 8,172,912.06 0.83 293.55 主要系新项目原
材料设备的预付款增加所致
其他应收款 6,546,632.58 0.58 4,689,735.13 0.48 39.59 主要系招投标保证金增加所致
存货 253,741,853.85 22.37 204,237,356.41 20.82 24.24 /合同资产 28,823,099.37 2.54 25,336,458.59 2.58 13.76 /
其他流动资产 4,729,664.41 0.42 1,131,905.19 0.12 317.85 主要系本报告期末待抵扣、待认
证增值税增加所致
长期股权投资 9,049,172.38 0.80 - 系对慧测基金首51 / 227
期出资所致固定资产 100,643,722.42 8.87 94,077,366.26 9.59 6.98 /
在建工程 40,819,245.63 3.60 3,029,257.06 0.31 1,247.50 主要系募投项目投入增加所致
使用权资产 2,141,968.22 0.19 637,927.26 0.07 235.77 主要系本期增加厂房租赁所致
无形资产 16,734,511.29 1.48 13,755,058.23 1.40 21.66 /商誉 17,050,338.68 1.50 11,847,421.28 1.21 43.92 本期对苏州赛德
克非同控合并所致所致
长期待摊费用 259,797.13 0.02 本期房屋装修费用
递延所得税资 14,225,728.55 1.25 10,823,638.21 1.10 31.43 系本期末可抵扣产 暂时性差异增加
所致其他非流动资 7,893,055.31 0.70 5,273,216.48 0.54 49.68 系本期末预付土
产 建工程款较同期增加所致
应付票据 21,693,351.65 1.91 23,262,496.53 2.37 -6.75 /应付账款 71,934,828.48 6.34 66,523,351.38 6.78 8.13 /
合同负债 167,411,068.70 14.76 153,006,369.77 15.60 9.41 /应付职工薪酬 10,548,966.24 0.93 8,281,872.26 0.84 27.37 /
应交税费 21,877,607.36 1.93 10,115,257.23 1.03 116.28 本期末应交增值税、企业所得税
较同期增加，及包含符合缓缴政
策而延缓缴纳的税费所致
其他应付款 7,332,402.37 0.65 2,779,447.31 0.28 163.81 子公司非金融机构借款所致
一年内到期的 1,532,852.90 0.14 119,567.50 0.01 1,182.00 报告期末一年内非流动负债 到期的租赁负债
增加所致其他流动负债 8,173,995.46 0.72 10,912,080.29 1.11 -25.09 /
租赁负债 85,010.83 0.01 106,052.05 0.01 -19.84 /预计负债 2,607,987.91 0.23 2,308,885.82 0.24 12.95 /
递延收益 26,365,273.36 2.32 17,269,684.73 1.76 52.67 本报告期收到与资产相关的政府
补助所致递延所得税负 95,019.28 0.01 167,168.02 0.02 -43.16 期初非同控存货
债 公允价值而产生的递延所得税负
债，随着该批存货清理，相应递
延所得税负债转回影响所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
52 / 227
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 3,055,708.40 5,441,886.33
保函保证金 9,381,733.01 1,301,550.00合计 12,437,441.41 6,743,436.33
除其他货币资金中的保证金外无抵押、冻结等对变现有限制、存放在境外或有潜在回收风险的款项。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
53 / 227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度34,375,510.20 - 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
股票 - -22,836.34 - - 190,565.32 - - 167,728.98其他 70,407,424.66 714,042.85 - - 1,040,660,000.00 -938,700,000.00 - 173,081,467.51
其中：交易性金融70,407,424.66 714,042.85 - - 1,040,660,000.00 -938,700,000.00 - 173,081,467.51
资产-理财合计 70,407,424.66 691,206.51 - - 1,040,850,565.32 -938,700,000.00 - 173,249,196.49
注：以上股票为客户债务重组以股票方式清偿公司债务。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币54 / 227
截至报告期末已投 是否涉及控股股东、 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 关联方 情况南通慧测创业投资
合伙企业（有限合 2021年11月28日 9,500,000 是 26,000,000 长期股权投资 -450,827.62伙）
合计 / 9500000 / 26,000,000 / -450,827.62衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用
1、主要控股子公司情况：
总资产 净资产 营业收入公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 净利润（万元）
（万元） （万元） （万元）
动力系统智能测试装备的研发、制造和销常测机电 10000万 100% 66,121.34 27,056.19 19,391.86 4,428.44
售，以及提供动力系统测试验证服务本报告期常测机电实现营业收入19,391.86万元，其中：智能测试装备12,730.98万元，测试验证服务5,423.11万元，备件及维修1,183.07万元。利
润总额4,966.78万元，净利润4,428.44万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55 / 227
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二（三）所
处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将全力以赴实施“124工程”，落实公司发展规划，实现公司的战略定位。“124工程”即一个总体战略目标、两大核心定位、四大发展主线。一个总体战略目标为通
过三到五年的发展，使公司成为行业内“国际一流、国内领先”的具有国际领导力的企业。两大核心定位即公司发展牢牢把握动力系统智能测试装备、动力系统测试验证服
务两大核心主营业务定位不动摇。四大发展主线分别是：①以“助推航空工业发展”为主线；②以“助推新能源产业发展、打造民族新能源动力产业核心竞争力”为主线；③
以“打造 CNAS 测试验证基地、建立科学高效的测试验证规范、方法及实施”为主线；
④以“建设智能制造基地、建设智慧工厂”为主线。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的“国际
一流、国内领先”的动力系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，为新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，一方面公司将持续围绕公司发展战略，坚持两大核心主营业务定位不动摇，推动公司稳步持续发展。
2023年公司重点工作计划如下：
1、研发方面建立多城市研发中心，完善研发中心项目管理制度，加强研发项目管控、及时进
行成果验收，确保项目及时达成。持续加大研发投入、提升骨干研发人员福利待遇、
制定相关激励政策，提高科研人员工作热情，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化。
2、销售方面持续优化销售队伍，建设梯次化服务团队，设定销售人才引进机制，激活销售人
员的主观能动性，制定围绕产品导向、行业动向、售后服务、技术交流等专业知识的56 / 227
培训计划，量化考核标准，完善绩效考核管理办法。
3、生产方面一方面，继续推进 5S 管理，构建精益生产体系，提高生产工作效率；另一方面，
提高项目管理能力，合理安排项目计划，缩短项目交付周期，强化项目交付的能力。
持续优化研发、设计、生产、安装调试协调配合，发挥公司优势，完成客户需求。
4、人力方面坚持“以人才建设为中心”的发展战略，重视人才培养，持续加强人才队伍建设。
强化人才引进与绩效考核，优化人才结构，激发人才活力。加大外部优秀人才引进力度，重点引进专业性强、有资深从业经历的菁英人才；优化内部人才绩效考核，推动
形成“能者上、庸者下”的人才机制。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57 / 227