期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-756.44 -69,986.44 -940,679.94
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 2,918,166.29 3,882,512.48 1,465,823.61
少数股东权益影响额（税后）
合计 15,680,774.79 20,949,410.63 7,730,346.35对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 662,235,835.96 662,235,835.96 2,365,835.96
应收款项融资 47,833,966.35 23,619,241.62 -24,214,724.73其他流动/非流动 158,711,758.90 158,711,758.90 1,603,188.90
资产（大额存单）
合计 47,833,966.35 844,566,836.48 796,732,870.13 3,969,024.86十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披
露事务管理制度》等相关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分客户和供应商信息豁免披露并已履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、 经营成果报告期内，公司实现营业收入39,364.62万元，同比下降20.27 %；归属母公司所有者净利
润2,150.92万元，同比下降77.10 %。截至2022年12月31日，公司总资产124,110.89万元，
较上年同期末增长24.34 %。公司业绩下滑主要受到下列因素的综合影响：
（1） 收入下降：受宏观经济影响，终端市场需求大幅下滑，导致营业收入下降。
（2） 成本上升：上游原材料涨价，导致产品单位生产成本升高，同时消费需求持续低落，
产品销售价格无法传导至下游客户。
（3） 费用上升：为保证技术研发创新，持续研发投入，同时加大组织能力建设和信息化提10 / 213
升，导致相关费用增加。
2、 研发成果以高性能涂料研发为驱动力，持续研发投入，报告期内，新增发明专利8项，在研项目14
项。截至报告期末，累计拥有发明专利58项、实用新型专利17项、软件著作权1项、申请受理发明专利168项。同时，公司成功入选第四批国家级专精特新“小巨人”企业。
2022年，研发投入2,395.30万元，占收入比例6.08 %。公司将继续发挥自身研发优势与丰富经验，联合上游关键材料供应商研发资源，紧跟行业发展趋势和用户需求，明确新产品重点开
发方向，积极研发高性能、环保型产品和紧凑型涂装工艺。
3、 市场进展在汽车售后修补涂料、新车内外饰件涂料市场，获得了更多汽车主机厂原厂认证和增长空
间。汽车售后修补涂料，获得了赛力斯、阿维塔的官方合作供应商资格。新车内外饰件涂料，通过了上汽大众、上汽通用、丰田汽车、日产汽车、比亚迪等汽车主机厂原厂质量认证。东来技术
优秀的产品和服务，将有机会进入新的市场，获得更多的增长空间。
4、 人才团队建设为满足长期发展需要，加强人才梯队建设，建立长效激励机制，建设更优秀的人才团队，报
告期内，公司实施了以集中竞价交易方式回购股份的方案，回购股份将全部用于员工持股计划或股权激励。截至2023年3月31日，累计回购股份2,860,560.00股，占总股本120,000,000股的
比例为2.3838%。
5、 产能建设计划2020年11月20日，公司与上海嘉定工业区管理委员会签订《投资协议书》。协议约定新
购土地用于建设募投项目“万吨水性环保汽车涂料”，项目总投资40,000.00万元。
公司拟通过“万吨水性环保汽车涂料”项目建设新厂房、原有生产线技改、购置研发检测设备，以形成水性环保汽车涂料万吨生产能力、提升生产线智能柔性制造能力、提升用户增值服务
覆盖广度与深度，进一步提高产品品质、融入客户价值链、稳步提高市场份额。
截至本报告出具日，已完成土地出让和投资项目备案设计工作，稳步推进建设工作。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司提供基于先进石化化工新材料研发的高性能涂料产品，包括汽车售后修补涂料、新车内
外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料，其中，销售汽车售后修补涂料的同时，提供专业现场颜色调配服务。
2、 主要产品及服务情况（1） 汽车售后修补涂料
汽车售后修补涂料分为底漆、色漆、清漆等不同涂层。汽车底漆涂装在表面处理后，为车身表面提供防腐、防锈、耐化学品、耐水功能。色漆涂层决定车身颜色，介于底漆与清漆之间。清
漆涂层位于最上层，提供漆面光泽、丰满度、鲜映性等美观功能和耐候性、耐腐蚀等保护功能。
售后修补涂料产品主要向获得原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的汽车主机厂、授权4S店、部分大中型汽车修理厂销售。
（2） 汽车新车内外饰件、车身涂料11 / 213
A、 汽车新车内外饰件涂料汽车内外饰件涂料主要用于汽车制造的内外饰件表面喷涂。终端客户为汽车主机厂一级供应
商或一级供应商配套商。以固定颜色定制产品为主，标准色母现场调色为辅。
公司新车内外饰件涂料主要应用汽车内外饰件如下：
A、 汽车新车车身涂料新车车身涂料主要用于汽车生产制造流水线。汽车车身涂料以高温固化涂料为主，以低温固
化涂料为辅。公司车身涂料产品主要为低温固化涂料，业务规模较小。主要客户为郑州宇通客车、
一汽大众成都工厂。
（1） 3C消费电子领域涂料3C消费电子领域涂料主要用于3C消费电子产品外壳、内部零件的表面喷涂保护。比如手机
机壳、笔记本电脑外壳、智能家电、机器人外壳、相机机身等3C电子产品部件。
（2） 耗材耗材主要为汽车售后修补涂料调色或使用过程中配套使用的辅助材料，如钣金灰、砂纸、调
色工具、遮蔽用品等。产品特性与涂料产品明显不同，构成独立产品。
3、 专业技术服务12 / 213
基于行业专业特性，公司销售汽车售后修补涂料的同时提供专业现场颜色调配服务。此外，
公司为客户提供定制色漆开发、喷涂技术指导、效率提升优化等其他服务，上述服务不对客户单独收费。
（1） 现场颜色调配标准色母现场调色产品是基于超过100多种基础标准色母，经过复杂排列组合，最终调配成
超过10万种最终喷涂颜色。
公司建立了完整的颜色技师培训体系，确保足够数量的专业颜色技师为授权 4S 店提供调色配色服务，保证调色质量、提升调色效率、增加客户粘性、树立行业口碑。
（2） 喷涂技术指导喷漆技师必须根据不同品牌汽车售后修补涂料产品本身特性，结合维修现场设备状况、空气
湿度、天气温度、喷涂技师喷涂手法、产品粘度、固含配比、清漆底漆搭配组合等多种因素，确保满足所有汽车品牌、不同年份车辆的车身颜色维修如新的需求。
基于现代服务业特性理解和喷涂技师培训体系，依托规范技术培训中心，对授权4S店终端客户持续展开喷涂技术培训和现场技术指导，确保喷涂质量、提升喷涂效率、增加客户粘性、树立
行业口碑。
同时，公司与中国汽车流通协会、中国汽车维修协会、汽车主机厂售后部门、授权4S店集团共同主办多次全国性、地区性的钣喷技能大赛，共同提升行业整体技能水准。
（3） 定制色漆开发新车内外饰件涂料、3C 消费电子领域涂料客户对色漆产品需求大部分为固定颜色定制产品。
公司充分发挥汽车售后修补涂料在颜色领域的长期积累优势，为客户提供灵活订单、快速响应、精准应对的定制颜色产品服务，并提升为建立整体差异化竞争优势的高度，进行对应的组织
架构设置。
（4） 效率提升优化中国车主对于快速维修车辆的关注度大幅上升，授权4S店必须提升钣喷维修效率，缩短工作
时间。公司建立专业钣喷效率改善团队，通过钣喷车间布局改造、喷涂烘烤工具转换、产品材料搭配专业科学、钣喷流程工序优化、调色喷漆技师专业培训、管理考核制度重新设计等管理工具
输出，持续为授权4S店钣喷维修效率提升提供专业服务。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司以基于先进石化化工新材料的自有创新技术、自主知识产权研发为基石，生产销售汽车
售后修补涂料、新车内外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料产品，同时提供全方位专业服务。
2、 研发模式汽车涂料为涂料行业中技术含量最高的细分品类之一。东来技术产品定位中高端市场，必须
获得中高端汽车品牌的原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格，必须对标欧美、日本同行业竞争对手的技术研发能力。
公司创立开始，就建立了完全独立自主的研发团队和研发体系，持续不断投入，不断积累进步。公司研发中心下设汽车涂料、工业涂料、颜色开发等专业部门。
13 / 213
基于先进石化化工新材料行业特性，公司充分重视产业链上游化工材料供应商的研发资源，
积极与上游材料供应商进行战略研发合作。
3、 生产模式以安全库存管理为基础，订单即时生产模式。由生产物流部门统一管理、组织生产物流。
根据生产销售历史数据、年度销售增长目标制定当年度生产计划，作为产能安排、采购规划的依据。汽车售后修补涂料大部分为标准产品，每周批量排产确定生产计划，即时监控实时库存
快速调整；新车内外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料为客户订单驱动型，根据确认订单即时安排生产物流计划。
4、 采购模式配合生产模式运行，根据生产计划，结合安全库存管理，采购部根据原料产品特性、市场价
格波动，在采购框架协议内制定采购品种、批次、数量。
5、 销售模式公司销售模式总体为直销为主、经销为辅。其中汽车售后修补涂料业务以直销为主、经销为
辅；汽车新车内外饰件、车身涂料业务以及3C消费电子领域涂料业务全部采用直销模式。针对不同业务类别，具体的销售模式如下：
（1）主要产品销售模式①汽车售后修补涂料业务
A、直销模式汽车售后修补涂料直销客户包括汽车主机厂、汽车授权4S店、少量汽车修理厂等。直销模式
一般签署固定期限框架合同，确定合作权利义务。订货明细以具体即时订单信息为准。根据不同的客户类别，汽车售后修补涂料业务直销模式具体如下：
a、汽车主机厂汽车售后修补涂料的最终使用场景为汽车授权 4S 店或汽车修理厂，汽车主机厂采用集中采
购修补涂料然后向其授权4S店经销商销售。
汽车主机厂为了确保旗下汽车品牌售后维修品质，对汽车授权 4S 店使用的主要售后维修配件的生产厂商进行原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格、授权4S店使用。
由汽车主机厂直接向公司集中采购售后修补涂料的直销模式下，由公司发货，并根据主机厂售后管理系统确认数据开具销售发票，根据结算条款收款。一般情况，汽车主机厂要求公司将产
品直接运送至最终使用的汽车授权4S店，并由公司提供调色技术服务。
b、汽车授权4S店汽车授权 4S 店除了使用汽车主机厂集中采购的产品服务之外，也向公司直接采购修补涂料
产品服务。具体方式为公司直接发货到汽车授权4S店并提供调色技术服务，经客户确认后，由公司开票后根据结算条款收款。
部分授权4S店集团要求其下属授权4S店通过统一平台集中采购。此种情况下，公司统一向授权4S店集团平台销售产品、开具发票、按结算条款收款。一般情况下，授权4S店集团要求将
产品直接运送至最终使用的汽车授权4S店。
14 / 213
公司售后修补涂料直销收入基本均为向汽车主机厂和汽车授权 4S 店的销售收入，只有少量修补涂料向汽车连锁快修店、汽车修理厂销售。
B、经销模式公司对于直属销售团队未覆盖区域，采取区域授权的经销模式。经销商向以汽车授权4S店为
主的终端客户发送产品，并由授权经销商提供调色技术服务。公司通过与经销商签署《地区经销商经营权合约》，约定权利义务。
公司向经销商销售产品为款到发货，由经销商自提，产品移交后公司确认销售收入。
②汽车新车内外饰件、车身涂料业务、3C消费电子领域涂料业务公司汽车新车内外饰件、车身涂料业务及 3C 消费电子领域涂料业务全部采用直销模式。公
司直接向客户销售产品，产品送到客户指定地点，公司按照双方确认的金额和条件开票并收款。
③其他业务收入公司其他业务收入有两种，具体如下：
A、原材料销售收入公司存在将采购的部分化工原材料对外出售，双方签订买卖合同，物流送货由公司负责，整
体金额较小。
B、集采服务收入报告期内少量集采收入主要是涂料及耗材的集采结算收入。原因是部分 4S 店集团采用集采
模式，通过统一招标，公司获得 4S 店集团集采供应商资格。在集采模式下，4S 集团不与小规模区域供应商进行结算，只通过集采平台与签约集采供应商进行相关采购结算。因此相关小规模区
域供应商提供给该类 4S 店集团旗下授权 4S 店的产品及服务与公司进行结算，公司与 4S 店集团的集采平台统一结算。由于提供了统一结算服务，公司与4S店集团集采平台的结算金额会高于公
司与小规模区域供应商之间的结算金额，公司对此采用净额法核算。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
中国汽车工业起步较晚，汽车涂料行业同样如此。上世纪九十年代初期，中国汽车工业开始呈爆发式增长，汽车涂料产量逐年增加。汽车涂料行业国际知名化工企业，如美国庞贝捷、美国
艾仕得、德国巴斯夫、荷兰阿克苏诺贝尔等先后进入中国市场；随着中国汽车工业发展，中国品牌汽车涂料以较高性价比优势，从中低端市场逐步向中高端市场进军。
2019 年全球汽车涂料市场规模为 180 亿美金，中国作为全球汽车涂料产销量最集中区域，
2019年汽车涂料市场规模约为45亿美金，按照消费量计算约为110万吨，占全球比例高达25%。
未来5年，预计汽车涂料产量将逐步恢复健康增长，年均增速达到4.9%，2025年我国市场规模可达56亿美元，未来发展势头良好。（数据来源：中国化工信息周刊）
汽车涂料行业按照产品使用场景阶段，分为新车售前制造涂料与汽车售后修补涂料。而新车涂料细分为车身涂料、内外饰件涂料两个品类。它们用途、种类、使用方式如下：
品种 用途 使用方式15 / 213
汽车售 车身表面事故损失或多年使用涂层老化进行恢复性涂装，被涂装对汽车表面进行维修
后修补 车型、形状、颜色等各不相同。为保护车身塑料、电子零件安全修复使用涂料
涂料 ，一般选用低温干燥或自干涂料汽车内 对汽车新车内外饰件
对合成塑料材质汽车车内外饰件，使用低温涂料；对金属材料汽外饰件 不同底材进行表面涂
车部件，更多使用高温涂料涂料 装所用涂料
汽车车 对汽车新车车身制造 汽车工厂整车喷涂车身，涂装线喷涂作业在控温环境进行，更多身涂料 统一喷涂使用涂料 选用高温涂料
与其他涂料板块相比，汽车涂料主要产业特点是准入难度大、竞争格局有序，技术门槛较高，
服务属性强，具备显著的行业门槛和客户粘性。
（1） 准入难度大，竞争格局有序汽车售后修补涂料供应商能否取得汽车主机厂原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格，是其
产品服务能否进入汽车授权4S店，进入中高端市场竞争的前提条件。
在汽车售后修补涂料行业，汽车主机厂实行涵盖技术、质量、生产、财务、服务、培训、销售、网络等所有运营模块的全面质量体系原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格模式。其中原厂
认证按照时间顺序，大致分为技术认证与商务认证两大部分。
技术认证时间周期各有不同，一般在 2-6年之间。其中，产品认证中技术指标检测包括常规指标、极端环境模拟测试。如佛罗里达暴晒试验，一次测试需要2年以上。全面质量体系IATF16949：
2016体系标准审核，其中涵盖战略制定、技术研发、生产物流、质量管理、采购供应链、销售市场、项目管理等所有关联部门。现场实操环节认证审核，由技术经验丰富的高级技师对涂料产品
实际操作性能进行体验审核。
商务认证方面主要包括对财务健康、市场形象、销售网络、全面培训、服务创新等多部门、
多轮次现场审核。
只有获得汽车主机厂原厂技术认证后，汽车售后修补涂料供应商才有机会进入集中采购商务招标阶段。
行业惯例，汽车主机厂依据自身需要，对符合资格的供应商数量进行总量管控，稳定供应商的合作预期。除非现供应商出现严重错误，或潜在供应商具备明显优势，汽车主机厂才有可能开
放新的原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格机会。
除东来技术外，获得主流汽车主机厂售后修补涂料原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的企业主要包括庞贝捷、巴斯夫、艾仕得、阿克苏诺贝尔等国际大型跨国公司品牌。因此汽车售后
修补涂料业务的行业壁垒很高，竞争格局较为稳定，市场秩序较好。
（2） 技术门槛较高，无法快速复制由于汽车对长期保护和美丽外观的需求，汽车售后修补涂料为涂料工业中技术含量要求较高
的细分种类。汽车涂料配方设计优化过程，是化学科学理论与实践操作艺术的完美结合。涂料产品制造工艺体系不仅对产品质量影响巨大，而且提升速度只能依赖长期积累，无法快速复制学习。
全方位技术服务门槛还包括快速准确匹配成超过十万种汽车颜色的颜色配方能力等。
上述因素对行业新进入者构成了技术研发、技术服务以及生产工艺的壁垒，行业中高端市场门槛较高。国内大部分企业仍以传统、常规型产品的复制生产为主，如行业新进入者不具备较高
16 / 213
的技术实力、研发水平和服务能力，只是进行简单的模仿式生产、无法提供完备的服务网络，则无法实现与下游市场的良性互动，很难建立起较强的市场竞争能力。
（3） 服务属性强，需要市场积累汽车售后修补涂料产品的终端用户为汽车授权 4S 店和汽车修理厂，用户群体多，地理分布
广，因此，对汽车售后修补涂料供应商的销售渠道要求较高。维护稳定的销售渠道、构建覆盖范围广阔的分支机构及服务网点、建立及培养自有技术服务队伍、提升一线销售或技术服务人员的
服务质量，均需要长期市场积累。
汽车售后修补涂料供应商在保证产品质量的基础上，需具备大范围营销网络、技术支持服务网络的覆盖能力，新入行者难以在短期内建立完善的市场营销服务网络，更难与综合竞争实力强
大的头部品牌展开竞争。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在获得汽车原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的主流汽车售后修补涂料品牌中，中国的
汽车售后涂料市场呈现“5+3+2+1”的市场格局：5家欧美品牌，美国庞贝捷（PPG）、德国巴斯夫（BASF）、美国艾仕得（AXALTA）、荷兰阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）、美国宣伟（SW）；3家日
本品牌，立邦（Nippon Paint）、关西（Kansai）、洛克（ROCK）；2家韩国品牌，金刚化学（KCC）、
纳路涂料（NOROO）；1家中国品牌，东来技术（Donglai）。上述“5+3+2+1”的市场格局中只有东来“高飞”是中国品牌。
在获得原厂认证的汽车售后修补涂料品牌名单中，东来技术作为中国品牌的代表力量，拥有独特的差异化竞争优势和广阔的发展前景。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
汽车涂料领域持续的技术进步，主要聚焦绿色环保和提升效率：
新纳米涂层技术：新型纳米涂料，极薄一层就能产生充足的色彩效果，每平方米的用量仅0.4克，是目前最轻的涂料。纳米涂料采用“结构色”的色彩呈现技术，即利用物质微细结构的物理
光学特性来呈现色彩，不需要色素。
生物基涂料：采用生物基材料部分替代石油化工产品制备涂料，可缓解能源危机，减少环境污染，符合当前可持续发展的要求。方向包括生物基水性聚氨酯涂料、生物基无溶剂聚氨酯涂料
以及全生物基聚氨酯涂料。
改性 2K 聚氨酯体系清漆技术：改性 2K 聚氨酯清漆性能明显优于标准 2K 聚氨酯体系和 1K体系。可实现高光亮度的外观，良好的刮擦抗性使光泽更持久，良好的机械强度使清漆表面不易
形成刮痕或龟裂；涂层在一定热作用下可进行自修复；支持灵活设计配方，可制成低温固化体系或生物基体系，实现省能源、减碳排。
（2）新政策2022年1月，工业和信息化部、科学技术部、生态环境部等三部门联合印发了《环保装备制
造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》，其中重点就提到，要在 2025 年前后，实现环保装备制造行业技术水平的明显提升，在制约行业发展的关键短板技术装备取得突破。
2022年03月28日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、生态环境部、应急部、能源局联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》（以下简称《意见》）。意见
17 / 213
要求提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。
2022年01月24日，国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》，在“挥发性有机物综合整治工程”方面，要求以工业涂装、包装印刷等行业为重点，推动使用低挥发性有机物含量的
涂料。到2025年，溶剂型工业涂料降低20%。
（3）新需求2022年，中国汽车工业协会统计数据显示，我国新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7
万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。其中，新能源乘用车产销分别671.6万辆和654.9万辆,同比分别增长 97.77%和 94.26%。连续 8 年位居全球第一。新能源车售后服务工作中，钣喷服务比重
明显提升。
随着环保要求提升和涂料技术的发展，涂装应用场景提出整体服务需求，比如绿色钣喷中心需要同时满足整体 VOC 排放达标、快速精准调色、高效钣喷作业和成本规模化管理的运营体系
具备强大的研发实力、完整涂装技术、管理服务整体解决方案的供应商，将具备更多的价值优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市专利工作示范企业，核心技术主要体现在：高分子材料研发、涂料配方持续优化、产品制造工艺积累、颜色调配数字化。公司
注重持续自主研发创新，所有核心技术均已获得专利授权。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。公司拥有的核心技术情况如下：
序核心技术 核心技术介绍
号环保水性双 该项技术为通过合理配比安全环保的原料和各种功能性助剂制得汽车修补漆中
组分汽车修 涂底漆的技术。通过该项技术制得的汽车修补漆中涂底漆与现有产品相比具有补漆中涂底 安全环保的优点，对工人身体几乎无伤害；可直接使用去离子水作为稀释剂，
漆制备技术 减少VOC排放；干燥快易打磨的优势。
与水性面漆相匹配的高 该项技术是通过合理配比安全环保的原料和各种功能性助剂制得与水性面漆相
2 附着力油性 匹配的高附着力油性清漆的技术。通过该项技术制得的油性清漆有附着力高，
清漆制备技 耐水性强，产品质量高，竞争力强的优点。
术该项技术是通过选用水性树脂、水性消泡剂、水性增稠剂、金属效果颜料、水
塑料基材AB性分散剂、防沉降剂作为原料，并合理配比其他助溶剂，经过搅拌混合等操作
S的环保水制备塑料基材ABS的环保水性汽车金属效果涂料制的技术。与现有技术相比，
3 性汽车金属使用该技术制得的涂料具有环保，金属质感好，排列效果好的优势。同时，该
效果涂料制项技术所制得的涂料可以直接使用去离子水作为稀释剂，减少了VOC的排放，
备技术降低了对环境的污染。
汽车修补用 该技术通过保证树脂与固化剂的反应速度以及树脂对溶剂的释放速度，不同结4 超快干中间 构和粒径的颜填料合理搭配，树脂与固化剂的合理搭配，制得汽车修补用超快
漆制备技术 干中间漆。和现有技术相比，使用该技术制得的产品具有超快自干特性，节省18 / 213
能源；可一次性较厚成膜缩短施工时间，提高场地利用率，节省成本；具有填充性好、打磨性好、耐水、防锈性好等优点。
该技术采用高色素涂料体系炭黑颜料，和针对此颜料具有特异分散效果的分散蓝相特黑汽 助剂，相对于传统分散助剂具有显著的效果，能提高着色力、黑度、蓝相值，
5 车修补漆的 调黑度高的素色黑、黑珍珠类颜色时方便快捷。与现有技术制得的汽车修补漆制备技术 相比，饱和度高，颜色纯净，黑度足够高，蓝相特征明显，达到高档汽车修补
漆产品市场需求。
该技术是通过混合合理配比水性环氧树脂乳、钛白粉、滑石粉、沉淀硫酸钡份安全性水性 、三聚磷酸锌铝、炭黑、助剂、去离子水、溶剂、水稀释性多元胺加成物制备
双组份环氧 水性双组份环氧底漆的技术。与现有技术相比，这项技术制得的涂膜具有打磨底漆制备方 性好，干燥速度快，硬度高等特点，与汽车车辆钢板及常用的聚氨酯腻子或改
法 性聚氨酯腻子，水性丙烯酸聚氨酯中涂等配套性良好，尤其适用于汽车修补漆行业。
该技术是通过混合水性乳液、钛白粉、填料粉、改性三聚磷酸铝、有机颜料以及其他功能性助剂和溶剂制得水性双组份环保中涂底漆的技术。与现有技术相
水性双组份比，本技术涂膜具有低温易成膜、干燥速度快、打磨性好、涂膜喷厚而不易起
7 环保中涂底痱子等特点，同时保持了溶剂型双组份中涂底漆优异的性能，其原料包括丙烯
漆制备技术酸水性乳液、钛白粉、填料粉、改性三聚磷酸铝、有机颜料、助剂、助溶剂、
亲水性异氰酸脂固化剂。
一种快干型该技术将丙烯酸树脂、溶剂、助剂、聚异氰酸酯固化剂和溶剂配成清漆。与现
汽车修补漆8 有技术相比，本发明通过使用特殊改性的丙烯酸树脂和催化剂，在保证清漆性
高光清漆及能的同时，在常温(25℃)条件下，25分钟即可打磨抛光。
其制备方法一种安全型 该技术选用合适的树脂、助剂、固化剂、溶剂等而得到一种通用性非常强的高
水性双组份 性能水性双组份面漆。相对于现有的水性双组份面漆，本发明产品具有较高的高光面漆及 硬度，光泽，良好的附着力及重涂性等特点，在施工过程中通用性强，对环境
其制备方法 要求低，具有较好的抗流挂性和抗痱子能力。
该技术采用丙烯酸树脂、纤维素树脂、分散助剂、颜料、防沉剂、酯类溶剂、
一种随角异芳香烃类溶剂、流平剂等，配制的纳米钛白修补涂料白度高，透明性好，非常
色明显的纳1 适合香槟金类颜色调配，与金属铝粉、珍珠混合使用时具有显著的正黄侧蓝效
米钛白涂料0 果，随角异色特性明显，修补调色时遇到符合这一特性的车身颜色，只需加入
及其制备方该色母即可出效果，而不需加很多调节正面黄相和侧面蓝相的干涉珍珠等，优
法化了颜色配方，降低了调色成本。
使用该项技术可以制得一种高固体份低VOC的单涂层高光泽黑色塑料漆。制得高固体份单
的黑色塑料漆用一种涂料替代了两种涂料，成本低，涂装时工序简单，节省了1 涂层高光泽
客户的人力以及时间成本。同时，该单涂层黑色塑料漆还兼顾了双涂层的性能1 黑色塑料漆
，既保证了对ABS塑料素材的良好附着力，又具有清漆涂层的饱满外观。此外制备技术
，通过该技术所制得塑料漆，VOC含量低，比传统产品对环境更为友好。
19 / 213
该项技术为通过合理配比安全环保的原料和各种功能性助剂，并经过低速搅拌单组分汽车
1 ，高速搅拌，研磨等加工方法得到单组分汽车安全气囊盖漆的技术。与现有技安全气囊盖
2 术相比，通过该项技术制得的契合安全气囊盖漆附着力优异、不需打底漆、不漆制备技术
添加固化剂、节省成本和工序、具有良好的耐磨性和抗划伤性等优点。
该技术是以热塑性丙烯酸树脂或聚酯树脂作为基底树脂，并合理配比导电钛白单组份尼龙 、导电石墨、导电炭黑、醋酸丁酸纤维素等原料以及功能性助剂制得的单组份
塑料导电底 尼龙塑料导电底漆的技术。与现有技术相比，通过该技术制得的尼龙塑料导电漆制备技术 底漆具有适应机械喷涂施工，不堵塞输漆管道，附着力良好，导电性良好，不
需要添加固化剂，成本低，对环境友好的优点。
该技术通过合理配比改性丙烯酸树脂和高分子环氧树脂作为基底树脂，并加入尼龙- 钛白粉、硫酸钡、滑石粉、溶剂以及功能性助剂制得尼龙-
玻璃纤维复 玻璃纤维复合材料用双组份底漆。与现有技术相比，该项利用改性丙烯酸树脂合材料用双 与高分子环氧树脂混合。由于改性丙烯酸树脂的Tg值为21度，与尼龙有良好的
组份底漆制 附着性，环氧树脂与玻璃具有良好的附着性，通过筛选搭配得到适合比例，使备技术 得两种材料的协同性充分发挥。能够在玻纤含量30-
40%的复合材料具有良好的附着力以及良好的遮盖力。
该技术是通过合理配比混合水性丙烯酸树脂，水性氨基树脂，以水性仿电镀银为主体的效果颜料以及其他溶剂和功能性助剂制得具有镜面效果的水性漆的技
具有镜面效1 术。该技术利用水性丙烯酸树脂具有较高的高活性以及氨基与羟基能够交联形
果的水性漆5 成致密高分子化合物的特点，使产品具有较好的流平性和丰满度以及较高的硬
制备技术度和抗划性。此外，效果颜料为水性仿电镀银，具有很高的镜面效果，使产品
具有较好的水性稳定性和较高的镜面效果。
该技术是通过合理配比，搅拌，研磨水性树脂、消泡剂、一半的助溶剂、分散水性汽车单
1 剂、腐蚀抑制剂、颜料粉、胺中和剂、底材润湿剂和去离子水的原料制备水性组份内饰漆
6 汽车单组份内饰漆的技术。该技术制备的产品具有低VOC排放，绿色环保，具制备技术
有附着力优异、高硬度和抗划伤性等优点。
应用于环氧该技术利用聚氨酯引入碳酸酯基团后，有复合材料附着能力上升的特点，通过
碳纤维复合1 合理配比钛白粉、炭黑、防腐蚀填料、水性聚氨酯多元醇一级其他功能性助剂
材料上的水7 制得应用于环氧碳纤维复合材料上的水性底漆。与现有技术相比，使用该技术
性底漆制备制得的产物具有对环氧/碳纤维复合材料附着力好、耐腐蚀性好等优点。
技术该技术通过混合，搅拌双固化树酯、丙烯酸树酯、光引发剂、流平剂、分散剂
环保型UV、黑色浆以及溶剂制得UV双固化高光黑漆。与现有技术相比，本技术可大幅度
1 双固化高光提高汽车饰件采用UV光固化涂装的种类，大大增加了工件的选择性，提升汽车
8 黑漆制备技饰件性能的同时，由于产品具有低VOC的排放，还减少了环境的污染，减少了
术成本的消耗。
水性纳米抗该技术是通过混合搅拌水性氯化聚丙烯树脂、纳米抗菌粉、纳米炭黑、分散剂
菌超薄汽车1 、去离子水、丙二醇甲醚、正丁醇以及流平剂制得水性纳米抗菌超薄汽车内饰
内饰哑光黑9 哑光黑漆。与现有技术相比，本技术具有更加环保，更加健康，对人体无毒无
漆的制备技害，且节约涂料的突出优点。
术2 一种应用于 该技术采用环氧树脂改性聚氨酯，通过充分利用环氧树脂的环氧基和羟基参与
汽车碳纤维 反应，形成多重交联，以改良提高水性聚氨酯的耐水性、耐溶剂性等性能，提20 / 213
的水性导电 高水性聚氨酯的耐化学性和力学性能，通过优选的配方结构，制成优异性能的底漆及其制 成品涂料，可强抗热水冲击。
备方法一种PP材保 该技术采用氯化聚烯烃改性丙烯酸树脂、氯化聚烯烃树脂液、普通钛白粉、导
险杠静电涂 电钛白粉、导电炭黑、气相二氧化硅、溶剂、分散剂、流平剂等制成底漆，与装用深灰导 现有技术相比，本发明底漆干膜电阻值≤0.5MΩ/cm2，对底材的附着力达到0级
电底漆及其 (划格法，100%无脱落)，既满足了静电涂装工艺要求，也保证了对PP底材的良制备方法 好附着力。同时，耐冲击性、耐酸碱性等性能优异，制备方法简单，易于操作。
该技术是以光固化树脂作为基底树脂并合理配比UV单体、珠光颜料、纳米色浆塑件基材上
、光引发剂、光敏剂、流平剂和有机溶剂制备塑件基材上的单涂UV紫外线光固的单涂UV
2 化颜色效果漆的技术。该技术利用UV紫外光固化涂料（1）反应活性高（2）固紫外线光固
2 化树脂分子量小、单位密度高，以及（3）颜料润湿性好的特点保证了最终产品化颜色效果
与现有产品相比具有（1）干燥快（2）涂膜表面硬度高（3）颜色外观效果好的漆制备技术
优势。
用于高速动2 车双组分金 用于高速动车双组份金属效果漆制备技术通过合理配比各种组分，有效改善高
3 属效果漆制 速动车的装饰性，提高高速动车漆的弹性、柔韧性以及附着力。
备技术该技术通过依次将挥发性有机溶剂、水及消泡剂加入至亲水性有机溶剂中，搅
安全环保水 拌均匀后，即制得安全环保水性清洗剂。与现有技术相比，这项技术组分简单性清洗剂制 且环保，制备容易，使用安全，既具有很高的水性色漆溶解性，同时具有很高
备技术 的挥发性，能够将待清洗表面的水性色漆溶解并快速挥发脱除，实现对待清洗表面的快速、高效清洗。
通过使用特殊改性的润湿分散剂，与颜料粉之间形成特殊的相互作用，另外通抗浮色涂料
2 过有机改性气相二氧化硅调整粘度，保证在满足涂料使用的要求上确保不发生及其制备方
5 浮色。可以有效避免涂料在施工过程中出现浮色缺陷。仅用丙烯酸树脂，可在法
低温下烘烤。使用方便，减少返工率，并可适用于人工喷涂或机器人静电喷涂。
高固含高耐 选用高固低粘，高耐候的丙烯酸树脂，同时选用具有耐候性好的异氰酸酯固化候清漆及其 剂，使制备的清漆具有高耐候和低VOC特性。加入合适比例的聚脲树脂后，在
制备方法 保证适用性的同时，进一步提高产品的耐候性。
一种零VOC该技术将助溶剂、基材润湿剂、去离子水等配制成清洗剂。与现有技术相比，
2 水性色漆清本发明清洗剂具有安全环保、清洗能力更强、使用浓度更低、低VOC、降低清
7 洗剂及其制洗成本以及VOC排放等特点。
备方法报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
21 / 213
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司研发投入继续，坚持完善原有产品、研发新产品，新增发明专利8项：
序号 专利名称 专利类型 专利号1 一种高耐水性金属素材用涂料的制备方法 发明专利 202010738933.6
2 一种PP用白色导电底漆及其制备方法 发明专利 202010610944.63 一种投影屏幕用涂料及其制备方法 发明专利 202010612399.4
4 一种零VOC水性色漆清洗剂及其制备方法 发明专利 201811627975.15 一种高遮光黑色镭雕不变色涂料及其制备方法 发明专利 201911204668.7
6 一种UV双固化波纹漆及其制备方法 发明专利 202010157599.57 一种高分子化紫外光吸收剂的制备方法 发明专利 202010734153.4
8 一种快干弹性漆及其使用方法 发明专利 202010988804.2报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 8 168 58实用新型专利 0 0 17 17
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 8 8 186 76
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,953,003.99 26,425,953.50 -9.36资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 23,953,003.99 26,425,953.50 -9.36研发投入总额占营业收入 6.08 5.35 增加0.73个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 213
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额
1 耐指甲刮 155.00 163.69 163.69 计划申请一项发明专利 采用树脂包覆型无机金属氧 国内领先 本研究所得产品，抗划伤性擦的汽车 “一种耐刮伤水性哑黑 化物分散体作为基体，有效 好，层间附着力良好，无残留
内饰涂料 及其制备方法” 实现有机无机一体化,有效 国际先进 有机物气味，可用作内饰保护的研究 改善了漆膜的抗划伤性，制 装饰，应用前景良好。
成的产品漆膜硬度适中，抗划伤效果好。
2 纳米粒子 140.00 151.66 151.66 计划申请一项发明专利 UV光固化之后具有高硬度 国内领先 本研究所得产品，满足塑料基改性UV “一种纳米粒子改性 的漆膜的同时，增强漆膜的 材用工业漆的性能要求，具有
固化涂料 UV固化涂料组合物及 延伸性能和耐候性能。 国际先进 高韧性，高延伸性，耐腐蚀性的研究 其制备方法和用途” 强等优点。
3 抗静电膜 160.00 165.59 165.59 计划申请一项发明专利 研究满足各种汽车外饰件素 国内领先 本研究所得产品，具有施工性清漆的研 “一种应用于汽车外饰 材表面喷涂油漆，经烘烤下 佳、外观优异、耐化性强等特
究 可抗静电膜的清漆及其 线冷却即可包装交货的一种 国际先进 点，同时配方成本低廉，应用制备方法” 清漆。 前景良好。
4 碳纤维材 130.00 143.32 143.32 计划申请一项发明专利 研究满足碳纤维基材上具有 国内领先 本研究所得产品，可应用于轻料底漆的 “一种适用于碳纤维基 很好的附着力并且对基材具 量化、高端化的汽车碳纤维部
研究 材的底漆的制备方法及 有一定的高温保护能力 国际先进 件，具有市场竞争力。
施工工艺”5 增强不饱 135.00 144.63 144.63 计划申请一项发明专利 改善UPR的耐热性、尺寸稳 国内领先 本研究所得产品，一般的物理
和聚酯胶 “一种粘结强度大幅提 定性、耐化学腐蚀性、吸湿 增强法的柔韧性、力学性能更粘剂的研 高，综合性能优异的增 性等，并提高环境亲和性 国际先进 好，应用前景良好。
究 强不饱和聚酯胶粘剂及 等。
其制备方法”23 / 213
6 UV固化防 135.00 165.8 165.8 计划申请一项发明专利 研究满足面罩在一次使用过 国内领先 本研究所得产品，UV固化，
雾涂料的 “一种防护面罩用UV 程中防雾性能不下降，不脱 耗能少，且涂层稳定，同时降研究 防雾涂料及其制备方 落，防雾作用良好。 国际先进 低成本的需求，应用前景良
法。” 好。
7 耐磨汽车 145.00 156.47 156.47 计划申请一项发明专利 通过调整组分重量比，改变 国内领先 本研究所得产品，制成的汽车内饰涂料 “一种汽车内饰件用高 其特性，使得银粉排列效果 内饰件涂料具有附着性、耐水
的研究 耐磨涂料及其制备方 优异，同时可提高金属颜料 国际先进 性、耐热性和高耐磨性等性法” 的遮蔽力，能有效地提高涂 能，应用前景良好。
层的耐水性、耐醇性和高耐候性等性能，提高涂料耐磨
性。
8 ABS快干 140.00 153.28 153.28 计划申请一项发明专利 研究满足汽车ABS材质部件 国内领先 本研究所得产品，有优异的附底漆的研 “一种适用于汽车ABS 底漆质量要求，同时快干、 着力，耐候性，易打磨等特
究 底材的快干底漆及其制 易打磨、施工方便的底漆。 国际先进 点，减少色漆施工前底漆所需备方法” 表干或烘烤的时间，应用前景
良好。
9 环保复合 135.00 156.2 156.2 计划申请一项发明专利 通过对木质素的羟甲基化改 国内领先 本研究所得产品，可减少化石炭黑材料 “一种复合型环保炭黑 性以方便与二氧化硅进行复 燃料的消耗，增加对木质素的
的研究 及其制备方法” 合，制备纳米级别的生物炭 国际先进 利用量，改善环境的同时创造和二氧化硅的混合体，可达 更多的经济效益，应用前景良
到纳米级分散效果，有可能 好。
摆脱对石油资源的依赖10 抗菌无皂 270.00 163.41 163.41 计划申请一项发明专利 聚合物固含量高，成膜时间 国内领先 本研究所得产品，在使用含阴
型聚合物 “一种能够长效抑制材 短，生产效率高；无胺无气 离子的洗洁剂清洁表面后仍有分散体的 料表面细菌和病毒的抗 味；对多种微生物的杀灭能 国际先进 杀菌效果，应用前景良好。
研究 菌无皂型聚合物分散体 力强。
及其制备方法”11 透明哑光 170.00 173.41 173.41 计划申请一项发明专利 获得超支化聚氨酯/聚脲分 国内领先 本研究所得产品，具有优异的
清漆的研 “一种可以提高涂料性 散体，引入水性涂料中提高 耐化学性、耐久性和出色的机究 能的醇酸改性的超支化 国际先进 械性能的结合，应用前景好。
24 / 213
聚氨酯/聚脲分散体及 漆膜的硬度、干性、耐划伤制备方法” 性和耐化学品性。
12 醇酸改性 180.00 216.72 216.72 计划申请一项发明专利 获得超支化聚氨酯/聚脲分 国内领先 本研究所得产品，具有优异的的超支化 “一种可以提高涂料性 散体，引入水性涂料中提高 耐化学性、耐久性和出色的机
聚氨酯/聚 能的醇酸改性的超支化 漆膜的硬度、干性、耐划伤 国际先进 械性能的结合，应用前景好。
脲分散体 聚氨酯/聚脲分散体及 性和耐化学品性。
的研究 制备方法”13 高硬度汽 180.00 202.21 202.21 计划申请一项发明专利 满足客户要求，高效稳定的 国内领先 本研究所得产品，将满足客户
车外饰清 “一种汽车低温漆涂装 一种清漆 合理的需求，环保安全，同时漆的研究 生产线，后视镜装饰罩 国际先进 具有高性能的需求，应用前景
高硬度高外观清漆的制 良好。
备方法”14 耐水晶须 150.00 238.91 238.91 计划申请一项发明专利 针对PP素材本身晶须硅， 国内领先 本研究所得产品，将在实际研
硅涂料的 “一种改善PP素材本 通过特定方法，改变其特 发生产中大大提高涂料性能和研究 身晶须硅耐水性差的涂 性，提高素材耐水性。 国际先进 降低研发压力。
料制备方法”合 / 2,225.00 2,395.30 2,395.30 / / / /
计情况说明
上表中部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上如有差异，是由于四舍五入所造成。
25 / 213
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 89 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.24 11.43
研发人员薪酬合计 1,047.23 869.04研发人员平均薪酬 11.77 11.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
研究生及以上 3大学本科 26
大学专科 12中专及以下 48
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 49
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司核心技术从四个不同维度分析：高分子化工材料研发、涂料配方持续优化、制造工艺长
期积累、颜色调配数字化。
（1）高分子化工材料研发基于先进石化化工新材料行业特性，充分重视与产业链上游化工材料供应商的资源进行协同
利用和共同研发。合作模式多种多样，不拘一格。包括建立战略合作伙伴关系、签订正式研发合作协议、定期联合技术研讨、共建联合实验室、联合软件开发共享、安全环保职业培训等。
（2）涂料配方持续优化在汽车工业中，汽车涂料必须具备超过15年以上的耐候保护功能；同时，作为大宗消费品，
汽车外观颜值极大地提升汽车本身的商业价值。所以，兼顾美观功能和保护功能的汽车涂料，是所有涂料行业中技术含量最高的细分品类之一。
汽车涂料配方设计优化的过程，是化学科学理论与实践操作艺术的完美结合。基础配方设计26 / 213
时，需要高分子化学、有机化学、无机化学、表面化学与表面物理、流体力学、材料力学、光学、
颜色美术等理论指导；需要对一万多种原材料充分了解、合理组合最佳搭配，每个配方数百次试验检验；需要考量各种金属基材铝材碳纤维、塑料基材ABS\PP\PR等改性基材不同的附着保护特
性；需要考量使用环境、温度、湿度、喷涂流水线设计特性的不同；需要考量漆膜成型后对抗各种天气、雨雪、鸟粪、花粉、酸雨等对漆膜持久保护，佛罗里达2年暴晒试验就是验证；需要考
量不同地区喷涂人员的使用习惯、客户差异化需求、容错冗余与经济成本之间的平衡。
涂料配方设计优化是一个长期复杂的科学研发过程。东来技术水性汽车售后修补涂料、A770超固化风干清漆、零VOC水性色漆清洗溶剂技术领先全球，其研发过程为典型代表案例。
（3）制造工艺长期积累涂料产品制造工艺体系不仅对产品质量影响巨大，而且提升速度只能依赖长期积累，无法快
速复制学习。东来技术多年积累的制造工艺高科技技术含量，在色漆稳定化制造工艺、蓝相特黑等汽车售后修补涂料制备工艺得到体现。
（4）颜色调配数字化不断完善基于云数据的“彩云网”大数据建设，推行基于人工智能的彩云智能调色系统应用。
传统汽车售后修补涂料颜色配方需要专人开发，成本较高，速度较慢。东来技术成功开发彩云智能颜色系统，实现了颜色配方的自由分享、海量计算、随时应用；并配以智能测色仪、自动调漆
机等智能硬件，大大提高颜色配方服务效率，快速降低了单位人力服务成本。
2、 汽车主机厂原厂认证先发优势汽车售后修补涂料行业，汽车厂家通行涵盖所有运营模块的全面质量体系原厂认证准入模式，
东来技术下属 onwings®/onwaves®、高飞®品牌获得了全球大多数主流汽车品牌原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格。
行业惯例，汽车主机厂依据自身需要，对符合资格的供应商数量进行总量管控，稳定供应商的合作预期。除非现供应商出现严重错误，或潜在供应商具备明显优势，汽车主机厂才有可能开
放新的原厂认证机会。
东来技术汽车售后修补涂料获得原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格汽车品牌如下：
欧系品牌 日韩品牌 美系品牌 中国品牌 新能源东风日产
吉利汽车郑州日产
领克汽车一汽奥迪 英菲尼迪 蔚来汽车
东风柳汽一汽大众 北京现代 林肯（中国） 小鹏汽车
上汽通用五菱沃尔沃 广汽本田 菲亚特克莱斯勒 爱驰汽车
奇瑞汽车东风标致 广汽丰田 长安福特 赛力斯
长安汽车东风雪铁龙 广汽三菱 上汽通用车工坊 阿维塔
一汽奔腾雷诺中国 一汽丰田 广汽埃安
广汽传祺东风启辰
东南汽车东风本田
3、 商业模式创新2006年起，公司定义行业特性为“先进制造业+现代服务业”，开始以直销为主、分销为辅的
销售模式和全方位的技术服务模式。多年积累，形成东来技术强大的市场网络和服务能力优势。
27 / 213
其中，技术服务最为关键的工匠岗位是调色技师，需要对颜色天然敏感的天分，和长期的严格培训。公司为汽车售后修补涂料行业调色技师提供全面系统培训，并制定了行业等级考核标准。
从2008年开始，东来技术每年春秋两季组织调色技师培训考核，与汽车品牌联合、或独立颁发8级3等之等级权威证书，成为行业调色技师技能水准的标准之一。
4、 营销网络成熟截至目前，公司直销模式中，扁平化直销网络共有9 个分公司及办事处，覆盖北京、上海、
广州、深圳、江苏、杭州、东莞、合肥、郑州等重点区域市场。分销渠道体系覆盖区域遍布全国，
深入下沉到四、五线城市。
5、 品牌优势注册商标品牌onwings®/onwaves®、高飞®荣获上海市工商行政管理局颁发的“上海市著名商
标”称号，获得大多数汽车品牌原厂认证，快速成为行业快中高端市场领导品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年，受宏观经济下行影响，市场需求大幅下滑，公司营业收入下降。同时，公司尚处在
持续研发投入、加大市场开发的发展阶段，因此净利润同比下降77.10%。公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，但目前宏观经济尚未完全回暖，且人力成本刚性上涨，若市场需求无
法回升，终端市场销售不佳，则业绩存在继续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 研发风险公司汽车售后修补涂料、汽车新车内外饰件、车身涂料以及 3C 消费电子领域涂料等产品均
系自主研发。2022年，公司研发费用为2,395.30万元，占当年营业收入6.08%。公司未来将继续保持较高的研发投入支出。但汽车涂料行业新材料、新产品持续出现，若公司持续研发能力进步
不足，不能保持创新文化，不能跟上行业创新趋势；不能满足客户更高需求，则公司的竞争力及持续盈利能力将会削弱。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 人力成本上升风险公司提供基于高分子化工材料研发的高性能涂料产品，包括汽车售后修补涂料、新车内外饰
件及车身涂料、3C消费电子领域涂料，并全方位提供专业的现场颜色调配、定制色漆开发、喷涂技术指导、效率提升优化等技术服务、管理服务。因此公司研发人员、技术服务人员、生产人员、
销售人员人数较多，薪酬支出较大。随着经济的快速发展，城市生活成本的上升，公司面临人力28 / 213
成本持续上升的风险。
2、 知识产权保护风险报告期内，公司共拥有发明专利58项；核心技术27项，在研项目14项。上述专利、核心技
术是公司持续生产经营、保持市场竞争地位的关键影响因素之一。公司已采取专利权保护、专有技术保护措施，与相关岗位人员签订了《保密协议》、《竞业限制协议》等，以防止核心技术的流
失。公司存在知识产权被侵犯，核心技术被泄密窃取的风险。未来，如公司不能对相关技术进行有效保护，其他企业擅自使用上述技术，公司将会面临核心技术泄密进而造成经营业绩下滑的风
险。
3、 原辅材料价格波动风险公司主要原材料包括树脂、溶剂、颜填料、助剂等石化化工材料，直接材料成本占生产成本
比例在 70%左右。主要原材料价格波动会对生产成本产生重大影响，进而影响到公司经营业绩。
报告期内，部分原料价格有所上涨。如果经济波动，原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，存在毛利率下降、业绩下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款增加可能引发坏账风险报告期末，公司应收账款净值为11,104.75万元，占总资产8.95%。虽然公司目前应收账款回
收情况良好，但如果由于客户经营状况变化导致公司应收账款回收困难，可能导致坏账增加，公司流动资产面临损失。
2、 存货周转周期较长引发存货积压风险报告期末，公司存货净额为10,792.09万元，占期末总资产8.70%。在存货周转周期内，公司
面临因技术、市场、政策等外部因素变化或因管理不善、产品不达标等内部原因造成存货滞销的风险，导致存货积压和跌价，公司资产流动性下降，资产质量受损。
3、 企业所得税优惠的风险报告期内，公司享有高新技术企业15%的所得税优惠税率。如果国家所得税相关政策发生重
大不利变化或公司高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认定，将对公司的税后利润产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 市场需求变化风险公司汽车售后修补涂料收入占报告期内主营业务收入比例达到50%，对经营业绩产生重大影
响。汽车售后修补涂料主要为中国汽车售后市场，汽车保有量增长状况为影响市场需求的主要因素。另外，汽车保险政策、车辆使用频率、公共交通发展等因素将影响汽车维修率，从而对汽车
售后修补涂料市场需求产生影响。未来中国汽车保有量稳定增长趋势将长期维持，汽车售后修补涂料市场需求总体保持稳定增长。但不能排除汽车保险政策调整、车主减少车辆使用频率等因素
的负面影响，导致汽车售后修补涂料市场需求不能跟随汽车保有量增长速度，甚至有所下降，从而影响公司经营业绩的风险。
公司汽车新车内外饰件、车身涂料业务收入报告期内增速较快，是收入增长的重要来源。而29 / 213
汽车制造业与宏观经济波动与经济周期相关性较高。经济上升期，新车销量增速加快，汽车新车内外饰件、车身涂料需求量相应增大，经济衰退期则相反。如果未来经济增速放缓，中国汽车行
业整体发展受到影响，进而影响汽车新车内外饰件、汽车车身的配套涂料使用，将会对公司生产经营带来一定风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 安全生产风险公司用于生产的原材料包含具有易燃性的有机溶剂，部分涂料产品属于《危险化学品名录》
中含一级、二级易燃溶剂的油漆、辅料，因此，公司属于危险化学品行业。如果由于产品生产、
存储、运输、研发过程中的人员不当操作、不可抗力等原因，发生安全事故后对社会公众和公司安全造成重大损失，公司将会面临停产停工以及重大赔偿损失的风险。
2、 环保风险公司作为涂料生产企业，环保风险主要是生产过程产生的溶剂挥发气体和少量滤渣、废原料
桶等危险固废物。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略、循环经济政策的全面实施，社会环保意识的不断增强，国家环保政策日益完善，对化工生产企业环保要求不断提高。公司存在
环保政策发生变化时，不能及时达到相应要求，正常生产经营受到影响的风险。同时，若相关环保标准提高，公司将进一步增加环保投入，导致经营成本上涨，从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入39,364.62万元，同比减少20.27%；归属母公司所有者净利润
2,150.92万元，同比减少77.10%。截至2022年12月31日，公司总资产124,110.89万元，较上年度末增加24.34%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 393,646,158.18 493,698,387.69 -20.27营业成本 264,232,513.85 284,973,344.01 -7.28
销售费用 61,363,865.57 59,692,365.85 2.80管理费用 30,051,568.05 24,159,898.80 24.39
财务费用 2,194,387.56 -2,306,502.03 不适用研发费用 23,953,003.99 26,425,953.50 -9.36
经营活动产生的现金流量净额 19,506,586.24 67,788,506.37 -71.22投资活动产生的现金流量净额 -813,076,924.00 53,839,745.01 -1,610.18
筹资活动产生的现金流量净额 206,394,360.02 -26,166,102.56 不适用30 / 213
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年同期增长，主要系公司融资增加，使财务费用增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降71.22%，主要是宏观经济下行，修补漆销量下降，归属于上市公司股东的净利润减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司融资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入38,864.87万元，较上年同期下降20.70%；主营业成本26,004.59万元，较上年同期下降7.66%；报告期毛利率33.09%，较上年同期减少9.45个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
涂料 388,648,714.05 260,045,912.53 33.09 -20.70 -7.66 减少9.45个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
汽车售后 195,010,650.39 125,102,452.69 35.85 -35.78 -23.41 减少修补涂料 10.36个
百分点汽车新车 142,945,795.65 102,402,021.59 28.36 28.32 40.90 减少6.40
内外饰 个百分点件、车身
涂料3C消费 15,325,452.89 7,983,780.53 47.91 -42.00 -37.29 减少3.91
电子领域 个百分点涂料
耗材 35,366,815.12 24,557,657.72 30.56 -27.27 -25.26 减少1.87个百分点
合计 388,648,714.05 260,045,912.53 33.09 -20.70 -7.66 减少9.45个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 入比上 本比上 上年增减
（%）
年增减 年增减 （%）
31 / 213
（%） （%）
东北 35,031,197.94 25,431,626.15 27.40 -48.21 -35.91 减少13.94个
百分点华北 34,097,546.89 19,563,696.83 42.62 -22.40 -20.68 减少1.25
个百分点华东 124,387,453.21 92,035,794.48 26.01 -17.40 0.57 减少
13.22个百分点
华南 94,579,513.08 56,817,341.23 39.93 -19.24 -7.99 减少7.34个百分点
华中 41,974,718.02 26,789,523.40 36.18 -19.64 -19.43 减少0.16个百分点
西北 4,589,215.99 2,429,962.01 47.05 -46.52 -36.51 减少8.35个百分点
西南 48,162,176.02 30,805,603.31 36.04 -3.69 14.43 减少10.13个
百分点海外 5,826,892.90 6,172,365.12 -5.93
总计 388,648,714.05 260,045,912.53 33.09 -20.70 -7.66 减少9.45个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销 334,531,221.75 230,753,905.98 31.02 -16.24 -1.91 减少10.08个
百分点经销 54,117,492.30 29,292,006.55 45.87 -40.35 -36.82 减少3.03
个百分点合计 388,648,714.05 260,045,912.53 33.09 -20.70 -7.66 减少9.45
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
说明1：在产品分类方面，受经济下行影响，汽车修补消费市场萎缩，汽车售后修补涂料营业收入较去年同期下降 35.78%； 3C 消费电子领域市场需求下降，3C 消费电子领域涂料营业收入较去
年同期下降42.00%，营业成本较去年同期下降37.29%；汽车新车内外饰件、车身涂料由于公司加大市场开拓力度，市场份额扩大，营业收入较去年同期增加 28.32%，营业成本较去年同期增加
40.90%。
说明2：在地区分布销售方面，受经济下行影响，消费市场需求萎缩，东北、华北、华东、华南、
华中、西北、西南等区域营业收入较去年同期均有所下降。
说明3：在分销售模式方面，受经济下行影响，消费市场需求萎缩，直销、经销模式营业收入较去年同期均有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
32 / 213
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汽车售后修补吨 2,594.34 2,526.00 607.38 -30.55 -31.05 12.82
涂料汽 车 新 车 内
外饰件、车身 吨 3,777.60 3,677.28 409.37 38.39 37.01 47.04涂料
3C 消费电子吨 219.03 215.30 33.20 -42.97 -39.85 28.63
领域涂料合计 吨 6,590.97 6,418.58 1,049.95 -3.77 -4.28 24.61
产销量情况说明报告期内，收到宏观经济下行影响，汽车售后修补涂料、3C 消费电子领域涂料生产量和销售量，
均呈现出下降趋势；汽车新车内外饰件、车身涂料由于公司加大市场开拓力度，生产量、销售量和库存量均呈现出上升趋势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 178,691,150.64 68.72 194,454,766.13 69.05 -8.11涂料 制造费用 48,732,822.23 18.74 55,491,263.21 19.71 -12.18
直接人工 32,621,939.66 12.54 31,661,308.20 11.24 3.03合计 / 260,045,912.53 100.00 281,607,337.54 100.00 -7.66
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 60,374,996.08 48.26 87,091,341.69 53.32 -30.68汽车售
制造费用 37,008,361.69 29.58 47,944,399.42 29.35 -22.81后修补
直接人工 27,719,094.91 22.16 28,309,681.36 17.33 -2.09涂料
小计 125,102,452.68 100.00 163,345,422.47 100.00 -23.41汽车新 直接材料 86,831,404.37 84.79 63,243,696.69 87.02 37.30
车内外 制造费用 10,989,747.86 10.73 6,625,152.17 9.12 65.88饰件、 直接人工 4,580,869.36 4.47 2,807,102.11 3.86 63.19
车身涂 小计 102,402,021.59 100.00 72,675,950.97 100.00 40.90料
3C消费 直接材料 6,927,092.47 86.76 11,264,282.87 88.48 -38.5033 / 213
电子领 制造费用 734,712.68 9.20 921,711.62 7.24 -20.29域涂料 直接人工 321,975.39 4.03 544,524.73 4.28 -40.87
小计 7,983,780.54 100.00 12,730,519.22 100.00 -37.29耗材 直接材料 24,557,657.72 100.00 32,855,444.88 100.00 -25.26
合计 / 260,045,912.53 / 281,607,337.54 / -7.66成本分析其他情况说明
报告期内，公司加大汽车新车内外饰件、车身涂料的市场开拓力度，销量增加，2022年成本较去年同期增加；受经济下行影响，消费市场需求萎缩，汽车售后修补涂料及3C消费电子领域涂
料销量下降，导致营业成本较去年同期下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,546.29万元，占年度销售总额21.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,522.47 8.95 否2 客户二 1,657.78 4.21 否
3 客户三 1,185.98 3.01 否4 客户四 1,094.93 2.78 否
5 客户五 1,085.13 2.76 否合计 / 8,546.29 21.71 /
备注：销售额为不含税金额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用2022 年前五大客户占21.71%，2021 年前五大客户占比25.98%，变化较小。客户五为本期新
进。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,712.65万元，占年度采购总额24.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商34 / 213
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 1,448.72 6.32 否
2 供应商二 1,187.94 5.19 否3 供应商三 1,055.65 4.61 否
4 供应商四 1,040.72 4.54 否5 供应商五 979.62 4.28 否
合计 / 5,712.65 24.94 /备注：采购额为不含税金额
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用2022年前五大供应商占比24.94%，2021年前五大供应商占比22.86%，变化较小，其中供应
商三、供应商四、供应商五为新进。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 61,363,865.57 59,692,365.85 2.80管理费用 30,051,568.05 24,159,898.80 24.39
研发费用 23,953,003.99 26,425,953.50 -9.36财务费用 2,194,387.56 -2,306,502.03 不适用
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 19,506,586.24 67,788,506.37 -71.22投资活动产生的现金流量净额 -813,076,924.00 53,839,745.01 -1,610.18
筹资活动产生的现金流量净额 206,394,360.02 -26,166,102.56 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末本期期末金额较
数占 数占项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明
总资 总资例（%）
产的 产的比例 比例
35 / 213
（%） （%）
货币资金 78,198,884.94 6.30 665,335,459.00 66.65 -88.25 主要系公司将闲置资金用于
理财所致交易性金融资 662,235,835.96 53.36 0.00 0.00 不适用 主要系公司利
产 用闲置资金理财所致
应收款项融资 23,619,241.62 1.90 47,833,966.35 4.79 -50.62 主要系银行承兑汇票到期收
款及部分承兑贴现所致
预付款项 5,801,946.57 0.47 1,670,287.32 0.17 247.36 主要系预付货款增加所致
存货 107,920,943.29 8.70 76,490,728.72 7.66 41.09 主要系公司为应对预期原料涨价风
险，加大了原材料储备力度以及已发
货未结算发出商品增加所致
其他流动资产 80,358,266.27 6.47 4,998.66 0.00 1,607,496.16 主要系公司利用闲置资金购买银行大
额存单所致在建工程 1,474,464.86 0.12 7,579,953.95 0.76 -80.55 主要系公司智能调
色项目转固所致其他非流动资 81,665,198.52 6.58 0.00 0.00 不适用 主要系公司利用闲
产 置资金购买银行大额存单所致
短期借款 258,676,270.54 20.84 0.00 0.00 不适用 主要系公司短期融资增加所致
合同负债 28,255,210.64 2.28 12,377,350.90 1.24 128.28 主要系预收货款增加所致
应交税费 5,917,376.92 0.48 12,534,727.67 1.26 -52.79 主要系增值税及所得税预提减少所致
其他流动负债 23,333,935.28 1.88 13,488,594.56 1.35 72.99 主要系已背书/贴现的票据增加所致
租赁负债 2,329,487.46 0.19 3,755,364.55 0.38 -37.97 主要系未支付的租金减少所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
36 / 213
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 213
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域
素汽车售后修补 汽车涂料 树脂、溶剂、颜填 获得原厂认证或汽车主 市场竞争格局、
涂料 料、助剂 机厂供应商准入资格的 原料价格、人工汽车主机厂、授权4S 成本、供求关系
店、部分大中型汽车修理厂销售所有涂层产品
汽车新车内外 汽车涂料 树脂、溶剂、颜填 汽车制造的内外饰件表 市场竞争格局、
饰件涂料 料、助剂 面喷涂 原料价格、人工成本、供求关系
汽车新车车身 汽车涂料 树脂、溶剂、颜填 汽车生产制造流水线 市场竞争格局、
涂料 料、助剂 原料价格、人工成本、供求关系
3C消费电子 3C消费电子涂 树脂、溶剂、颜填 3C消费电子产品外壳、 市场竞争格局、
领域涂料 料 料、助剂 内部零件的表面喷涂保 原料价格、人工护 成本、供求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
公司研发中心下设汽车涂料、工业涂料、颜色开发、信息数字等专业部门。截至报告期末，
研发人员89人，具有丰富的技术开发、颜色配方研制经验，从事研发和相关技术创新活动。
报告期内，核心技术人员领衔的研发团队稳定，已构建完整高效的研发模式，形成多技术领域、多专业层次的研发梯队，不断优化升级技术和产品，进一步巩固公司技术领先优势。
公司核心技术主要体现在：高分子材料研发、涂料配方持续优化、产品制造工艺积累、颜色调配数字化。所有核心技术均为自主研发。截至报告期末，累计拥有发明专利58项、实用新型专
利17项、软件著作权1项、申请受理发明专利168项。
38 / 213
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1. 汽车售后修补涂料产品工艺流程主要原材料包括树脂、颜填料、溶剂、助剂等四大类。色漆、底漆生产由物料投入、搅拌混
合、高速分散、精细研磨、检验包装等工序组成。清漆、固化剂、稀释剂等辅料由物料投入、搅拌混合、高速分散、检验包装等工序组成。
公司所有产品生产工艺无化学反应，均为物理反应过程。
工艺流程说明如下：
步骤 说明投料 按配方要求的原材料、数量及顺序投入搅拌机或搅拌釜
搅拌混 利用搅拌机或搅拌釜进行搅拌，按照工艺要求的转速和时间，将各个原材料充分混合 合，使之均匀
高速分 利用分散机进行分散，按照工艺要求的转速和时间，将各个原材料充分混合，使其散 均匀分散
研磨 将分散好的基料用砂磨机研磨，使之达到要求的物理指标和颜色指标检验 经过监测设备的检测，确认原材料/产品符合质量标准
包装 产品检验合格后，产品经包装机分装入罐标准色母现场调色产品工艺流程图如下：
2. 固定颜色定制产品工艺流程汽车新车内外饰件、车身涂料、3C消费电子领域涂料以销售固定颜色定制产品为主。在包装
工序前，以标准色母调配出客户定制目标颜色。
固定颜色定制产品工艺流程图如下：
39 / 213
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利 在建产
主要厂区 在建产能预设计产能 用率 在建产能 能已投
或项目 计完工时间（%） 资额
油性涂料 10,000吨/年 62.24 已投产水性涂料 2,000吨/年 9.71 已投产
万吨水性 10,000吨/年 项目尚未开工，总投资金额 2026-3-31环保汽车 为40,000万元，资金来源为
34,608.42 万元募集资金和公司自有或自筹资金。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
40 / 213
树脂 直采 月结 4.82 2,403.56 2,265.88颜料 直采 月结 9.59 451.03 440.94
溶剂 直采 月结 -7.73 3,285.46 3,261.27助剂 直采 月结 13.63 226.21 218.36
备注：单位为吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司直接材料成本占主营业务成本比例在 70% 左
右。如果经济波动，原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效降本增效、维持产品价格议价能力，存在毛利率下降、业绩下滑的风险。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成
毛利率比 同行业同领毛利率 入比上 本比上
细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 域产品毛利(%) 年增减 年增减
（%） 率情况（%） （%）
涂料 38,864.87 26,004.59 33.09 -20.70 -7.66 -9.45 未知(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 33,453.12 -16.24经销 5,411.75 -40.35
合计 38,864.87 -20.70会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
41 / 213
(五) 投资状投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司与上海嘉定工业区管理委员会于2020年11月20日签订《投资协议书》，投资协议涉及
的项目为公司募投项目“万吨水性环保汽车涂料”，该募投项目总投资金额为40,000万元。
公司于2020年11月20日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，2020年12月9日召开的2020年第四次临时股东大会审议通过《关于公司与上海嘉定工业区管理委员
会签署投资协议书的议案》。具体内容详见公司于 2020 年 11 月 24 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与上海嘉定工业区管理委员会签订投资协议书的公告》（公告
编号：2020-007）。
公司于2023年1月9日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，2023年1月30日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更的议案》，终
止“彩云智能颜色系统建设项目”及“万吨水性环保汽车涂料及高性能色漆（一期扩建及技改项目）项目之子项目高性能色漆”项目，将剩余募集资金19,883.16万元（其中含截至2022年9月
30日孳息1,085.41万元）全部用于“万吨水性环保汽车涂料”项目。“万吨水性环保汽车涂料”投资规模由14,220.00万元调整为40,000.00万元，资金来源为34,608.42万元募集资金（其中
含截至2022年9月30日孳息1,610.67万元）和公司自有或自筹资金。同时，公司将“万吨水性环保汽车涂料”项目的建设周期延长24个月，2025年一季度完成项目建设。预计2026年一季度
完成项目竣工验收流程，达到预定可使用状态。具体内容详见公司于2023年1月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于部分募投项目变更的公告》（公告编号：2023-004）
截至本报告出具之日，公司已完成土地出让和投资项目备案工作，将稳步推进建设工作。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计 本期出
允价值 本期购买金资产类别 期初数 计公允 提的减 售/赎回 其他变动 期末数
变动损 额价值变 值 金额
益动
交易性金融 236.58 65,987.00 66,223.58资产
应收款项融 4,783.40 -2,421.48 2,361.92资
其他流动/非 160.32 15,753.76 42.90 15,871.18流动资产
（大额存单）
42 / 213
合计 4,783.40 396.90 81,740.76 42.90 -2,421.48 84,456.68证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总 资 产 净 资 产 营 业 收 入 净 利 润
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
东涂技服 主要从事调色、 1,000.00 100% 3,262.66 1,444.59 9,273.55 253.46涂装培训、钣喷
流程管理等技术咨询与服务
东涂销售 汽车涂料市场 100.00 100% 203.61 202.95 47.60 13.48开拓与销售业
务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用43 / 213
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
依托汽车行业巨大市场需求，将汽车售后修补涂料行业定义为具有现代技术服务属性的先进制造业。公司充分发挥自有核心技术优势，以持续地科技创新投入为基础，加强技术研发和数字
化改造投入，提升中国本土企业服务本地客户优势的同时，以全球视野整合世界资源加速业务发展，成为全球汽车涂料行业中国力量的代表。
1、市场开拓计划（1）开发更多新增客户，原有客户增加产品，共同增加市场份额
在汽车售后修补涂料方面，巩固公司在汽车主机厂和汽车经销商集团的重要供应商地位，通过直销团队组织建设精耕细作、经销授权经销商加强管理渠道下沉，加大海外市场开发力度，增
加全球汽车售后修补涂料市场份额。
在汽车新车内外饰件、车身涂料领域，充分发挥现有汽车主机厂、汽车零部件厂商的汽车售后修补涂料领域合作关系的协同效应，进入更多主流汽车品牌的原厂认证或主机厂供应商准入资
格指定范围，开发内外饰件关键零部件供应商形成市场标杆效应，继续拓展零VOC清洗剂等辅料的汽车原厂OEM市场，准备开发新车车身水性涂料市场。
（2）加强服务体系能力，打造差异化良好市场口碑，巩固中高端品牌优势。
未来将建设立体营销网络和服务系统能力，以信息化的彩云智能颜色系统为基础，下沉销售市场至四、五线城市，提升对汽车售后修补涂料的技术服务效率与服务质量；以“产品+服务”
的经营模式全面提升公司市场开拓能力提高市场占有率。
2、提升产品创新和技术创新计划汽车涂料领域专业程度高，而汽车售后修补涂料是更专业的细分市场。汽车售后修补涂料的
水性化产品技术以及颜色技术成为行业的核心竞争力之一。
随着国内对VOC排放量要求越来越严格，低VOC的水性汽车售后修补涂料、高固体份汽车售后修补涂料等环境友好型汽车售后修补涂料将得到更多发展。公司将持续研发高性能、环保
节能产品，推动汽车修补涂料从油性漆转换到水性漆，为行业实现可持续绿色发展贡献应有的专业力量。
新能源汽车未来差异化竞争的一个方向就是车身外观吸引力。外观方面，汽车车身颜色是不可或缺的重要部分。公司已经成为蔚来、小鹏、赛力斯、阿维塔等新势力造车的合作供应商，同
44 / 213
时，与上汽荣威、广汽传祺、上汽通用五菱等中国汽车品牌创新力量进行深度合作，包括车型匹配新颜色设计推荐、新色工业化实现、车主全城唯一颜色个性化颜色定制系统等。
目前公司基于运用移动互联网和云计算技术，联合全球领先的瑞士硬件供应商，自主开发彩云网智能颜色系统——彩云网+智能测色仪+云端自动搜索+智能配方算法推荐，这将使公司客户
在未来逐步实现并享有颜色配方自由共享、海量计算、民主评估、即刻搜索、算法推荐等服务。
3、投资计划公司目前生产、销售、研发和办公都集中在位于上海市嘉定区新和路1221号的现有厂区。
拟通过上市募集资金建设新厂房、原有生产线技改、购置研发检测设备，更好地整合与配置土地、人力、设备和信息等各要素，统筹规划和布局智能化车间、厂房建设，打造工业互联示范区
和柔性生产制造基地；建设研发中心，提升公司的自主创新与技术研发能力，力争将研发中心打造成新产品研发基地、技术成果转化基地和技术人才培养基地。营销与技术服务网络继续完善，
以形成水性环保汽车涂料万吨年生产能力、提升生产线智能柔性制造能力、提升用户增值服务覆盖广度与深度，进一步提高公司产品品质、融入客户价值链、稳步提高市场份额。从而，进一步
提升公司整体形象及核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品创新的保障技术创新和产品创新是企业维持可持续发展的重要动力。公司将充分发挥自身研发优势与丰
富经验，联合上游关键材料供应商研发资源，紧跟行业发展趋势和用户需求，明确新产品重点开发方向，积极研发高性能、环保型产品和紧凑型涂装工艺。
公司将通过募投项目建设持续实施生产环境改造、生产工艺改进和产品稳定化体系建设，实现产品的稳定化、高品质、连续化生产。以自主创新为基础，凭借强大的研发实力，持续改善水
性涂料的技术性能指标。
2、工业互联及智能制造的推进公司将在现有数字化颜色云服务平台——彩云网基础上，加大投入，全面建设融合电子测
色、云计算搜索、配方自动生成、配方数据库大数据分析等功能的数字化颜色技术平台，并在示范店投入配备自动调漆机、自动钣喷系统，通过彩云智能颜色系统建设项目打通数字化、信息化
系统平台，实现前端产品制造的智能化、后端色彩颜色调配的信息化共享，以适应未来工业竞争的需要。
3、市场营销与业务拓展保障（1）加速创新是取得多元增长及业务布局的保障
以取得汽车主机厂合作资质和指定资格为重点，继续保持汽车内外饰件及车身涂料业务的高速成长和行业地位提升；重点开发现有乘用车整车生产厂商客户的汽车原厂车身面漆水性涂装市
场和清洗剂等辅料市场；加大“天彩”系列在中低端市场发展机会的挖掘，发掘新的机会或其他45 / 213
有价值的非修补涂料领域的增长点；以全球化的视野和思维，充分借鉴中国市场经验，以汽车主机厂质量认证全球合作和中国领先品牌为凭借，以高端品牌形象正规化长期作战，在美国、澳洲
等成熟市场和中东、非洲等低端市场分别推动高端产品开发和低端产品快速扩张；切入3C消费电子领域涂料市场，发挥平台优势、品牌优势、资金优势、技术优势和服务优势争取开创更多的
增长空间。
（2）差异化需求的全维度服务保障公司将持续加强服务型制造业和C2B服务精神的定位，通过加大服务、培训力量，有针对
性的影响行业产业链中各个层级参与者。一方面，加强市场品牌形象建设资源和市场活动开展，
建立有独特魅力的东来市场形象，汇聚越来越多的忠诚合作伙伴；另一方面，集中资源，大力建设高素质高战斗力的战略客户开发团队，统一指挥、联合行动、积极开发汽车主机厂、战略集团
客户等核心高端客户群。
4、销售服务网络的中心化和渠道下沉建设保障在销售网络方面，通过建设区域营销、技术服务中心，增加直销网络覆盖广度和深度，扩大
扁平化销售服务体系。同时，紧随汽车用户下沉乡镇和汽车品质高端化上升的趋势，通过一、二线城市分公司或优质经销网络已有领先市场地位和中高端形象的辐射、带动，从营销管理、客户
体验、产品展示与品牌推广、技术服务等多方面加强对三、四线城市的精耕细作，将授权经销商和服务商的覆盖目标范围扩大到所有地级三线市场的75%和部分四线发达县级城市的50%，开发
二线到五线城市快速增长的售后市场，努力提高区域市场覆盖率。通过加强经销商零售终端价格管控和经销商KPI考核体系完善，以多种手段促进经销商做大做强，大幅度提高单个经销商销
售规模。
5、完善管理体系保障公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，充分发挥上述组织架构
之间的分权与制衡作用；进一步完善公司包括内部审计制度、风险控制机制、股东监督机制、责任追究制度在内的内部管理体系的建设，从而形成一套整体的规避经营风险的机制；进一步提升
生产、研发、营销、财务、人力资源等方面的管理水平，构建良好的管理氛围；进一步加大人才招聘与引进力度，培养和造就一批具有较强创新意识、懂技术、会管理、善经营的高素质经营队
伍。公司将全面优化管理模式，提升管理能力及管理水平，从而实现流程清晰、权责明确、组织架构优化的管理目标，为公司的持续发展打下坚实的管理基础。
6、人力资源保障为满足公司未来快速发展的需要，公司在扩大经营规模的同时，将完善与发展现有员工培训
体系，加快人才引进，优化员工结构，完善绩效考核体系，以满足公司未来迅速发展的需要。
（1）完善人员招聘计划，提高现有员工素质与技能。引进更多高层管理、研发人才，实现员工的优化配置，不断加强公司的研发、生产、销售、管理等方面的综合实力人力资源引进。另一方
面，完善与发展现有的员工培训体系，加大培训投入，提高员工的素质和技能。
（2）优化员工绩效考核体系，提高员工工作热情。制定有竞争力的薪酬与福利政策，通过公开、公正并数字化体现的坦诚透明的业绩评价和匹配的绩效考核体系，使员工在地位、收入方面
46 / 213