第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的
研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。报告期内，面对经济下行、
需求萎缩、宏观经济等多重因素影响，公司迎难而上，加大研发、保证生产、积极服务，推动公司航空及新能源汽车应用领域业务发展，使得公司业务收入保持增
长。
报告期内，公司全力以赴实施“124 工程”，持续专注动力系统智能测试装备的研发、生产和销售，以产品为核心，以服务客户为导向，深耕动力测试主业，同时利
用技术和市场优势，扩大对外投资，增加协同性，全力强化公司核心竞争力，保持核心竞争优势。截至本报告期末，公司动力系统智能测试装备的在手订单含税合同
金额为 5.28 亿元，相比 2022 年末减少约 8.09%。报告期内，公司实现营业总收入49,510.63万元，同比增长32.56%；实现利润总额10,221.42万元，同比增长10.90%；
实现归属于上市公司股东的净利润 9,065.90万元，同比增长11.61%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备
的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，为新能源汽车
整车、动力总成及相关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件，船舶发动机，航空发动机及变速箱等动力系统相关设备提供智能测试装备；为新能源汽车整车、动
力总成及相关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件提供测试验证服务。
公司的动力系统智能测试装备包括产品硬件和产品软件两方面。在产品硬件方面，公司通过模块化设计、个性化定制、模拟仿真等手段，满足客户的多样化需求，
在大扭矩、高转速、高功率、高精度、高动态响应测试装备领域已具备较强的研发、
制造能力。在产品软件方面，公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次迭代，已形成可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测
试数据分析的软件平台；该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、高速数据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻力模
11 / 255
拟系统和集中监控系统等特点，并支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口以及 DBC 文件，
具有模块化、集成化、协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
公司的下游客户主要分布在新能源汽车领域、燃油汽车领域、船舶领域和航空领域。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、小
鹏汽车、日本电产、小米汽车、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车、广汽三菱、英搏尔等；燃油汽车领域相关客户有潍柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽
集团、五菱柳机、全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、
淄柴集团、济柴动力等；航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中
国航发四川燃气涡轮研究院等。
应用领域 客户名称上汽集团 广汽集团 华为 蔚来汽车 小鹏汽车 日本电产
新能源汽车
长安汽车 广汽菲亚特 江铃汽车 比亚迪 联合汽车电子 广汽三菱潍柴集团 五菱柳机 一汽集团 吉利集团 全柴动力
燃油汽车上海机动
车检测认证技术研
东风汽车 江淮汽车 北汽集团 玉柴机器集团 中汽研究中心
船舶潍柴重机 中国船舶集团 淄柴集团 济柴动力
航空中国航发集团 中航集成 中国直升机设计研究所 中科航空
2、主要产品和服务公司的主要产品和服务分为动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务两
大类。公司的智能测试装备主要测试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部12 / 255
件；燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等。公司的测试验证服务主要测
试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车等。
公司的动力系统智能测试装备包括测试台架、测试线、测试保障设备、环检系统和设备升级改造。测试台架是为完成动力系统测试所需的整套设备，主要包含测
功器、测试保障单元、测试控制系统等；测试线是为满足新能源汽车动力总成、燃油汽车动力总成等动力系统相关设备大批量出厂下线试验的要求，通过快装设备和
AGV、RGV智能化物流系统整合多个测试台架，形成的自动化快装测试流水线；测试保障设备是指为保障动力系统测试能够合规、有效运转的设备，如隔音降噪、温
控系统等；环检系统是指在用机动车排放污染物检测系统，用于检测机动车尾气排放状况；设备升级改造用于原设备局部的升级改造，包括兼容新的被测机型、提高
测试精度和为满足排放法规要求进行的改造等。公司的智能测试装备销售给下游客户后，客户的研发、生产部门使用并测试动力系统相关设备。
公司提供的动力系统测试验证服务，根据不同客户的试验需求，主要分为耐久测试验证和性能测试验证。耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；
性能测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。测试验证服务是以公司自建的测试台架为基础，客户将被测件运送至公司进行测试验证。截至本年报期末，公
司在南通地区、上海地区、宁波地区等共建有96个测试台架，为客户提供定制化的测试验证服务。
（1）动力系统智能测试装备公司主要动力系统智能测试装备的情况如下表所示：
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对新能源汽车领域的系列测试台
测试 架能够满足新能源汽车动力总成及整车新能源汽车
台架 的性能测试验证和耐久测试验证的需求。
13 / 255
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对燃油汽车领域的系列测试台架
能够满足燃油汽车动力总成的性能测试燃油汽车
验证、耐久测试验证和排放测试的需求。
公司针对船舶领域的系列测试台架能够船舶 满足船用发动机的性能测试验证和耐久
测试验证的需求。
公司针对航空领域的系列高速水力测功器、高功率密度水力测功器及其配套的
航空测试控制系统能够满足航空发动机的性
能测试验证和耐久测试验证的需求。
公司针对新能源汽车领域的系列测试线能够满足新能源汽车动力总成的下线测
新能源汽车 试。测试线通常包括多个测试台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理
系统。
公司针对燃油汽车领域的系列测试线主测试 要适用于燃油汽车动力总成的下线测试
线 燃油汽车 和排放测试。测试线通常包括多个测试台、快装设备、自动化物流输送系统和
数据处理系统。
公司针对船舶领域的系列测试线主要适用于船舶发动机的下线测试。测试线通
船舶常包括多个试验台、快装设备、自动化
物流输送系统和数据处理系统。
公司针对新能源汽车和燃油汽车领域的测试
新能源汽车和 测试保障设备主要是满足该领域内的测保障
燃油汽车 试验证需求，为相关测试台架、测试线设备
作配套使用。
14 / 255
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对船舶领域的测试保障设备主要
船舶 是满足该领域内的测试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
环检 公司的环检系统用于检测在用机动车污燃油汽车
系统 染物排放情况。
（2）动力系统测试验证服务公司根据不同客户的试验需求，测试验证服务主要分为耐久测试验证和性能测
试验证，耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。其中，耐久测试验证和性能测试验证可用于新
能源汽车以及燃油汽车动力总成及零部件的相关测试，并可模拟-40℃~150℃的环境温度以及 5%-95%的环境湿度进行测试；性能测试验证还包括新能源汽车整车能量流
试验，用于分析不同工况下由动力电池提供的能量分配到各部件的有效功率、热损耗以及机械摩擦损耗等部分的情况。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式：公司主要通过招投标或直接谈判获取销售合同，主要采用“以产定采”的采购模式采购原材料，定制化生产动力系统智能测试装备。公司主要通过向客
户出售智能测试装备、提供测试验证服务实现收入和利润。
2、采购模式：由于公司产品和服务具有非标定制化的特点，主要原材料需根据详细设计方案外购或定制，故公司主要采用“以产定采”的采购模式。公司经营所需
的原材料主要包括电气控制类、机械类、电机传动控制类和金属材料类。公司采用分类管理供应商，制定合格的供应商名录，选择合格供应商主要考虑的因素包括产
品质量、工艺水平、交付的及时性、价格和售后服务等方面。对于重要原材料，公司选用国际知名品牌，并与供应商建立长期合作关系，同时积极开拓国内供应链体
系，以保证供货稳定和产品质量。
3、销售模式：公司的销售模式以直销为主、经销为辅，公司的下游客户主要为新能源汽车领域和燃油汽车领域的整车、动力总成及相关零部件厂商和科研院所，
15 / 255
以及船舶领域和航空领域的发动机厂商、科研院所。
4、生产模式：公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。公司生产部门根据销售部门提供的订单，结合公司的原材料采购、订单交期等
因素制定生产计划，进行生产排程并执行生产，产品出库后在客户现场完成产品安装调试工作。此外，公司生产部门会将生产工艺相对简单、附加值较低的部分零部
件由委托加工商进行加工。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所属行业为动力系统测试行业，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、
船舶、航空等，测试对象主要为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等动力系统相关设
备。我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年的技术积累具有一定的先发优势，我国动力系统测试厂商的产销规模、生产工艺、技
术水平及品牌美誉度等方面与国际知名企业相比还存在一定差距，高端市场尤其是在航空发动机研发测试等领域长期被国外厂商把持。
动力系统测试是新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空等领域研发、制造、后市场中的必要环节，是测试产品性能、质量、排放与安全的必要手段。在《国民经济
和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，便将“建设生产应用示范平台和标准计量、认证认可、检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台”作
为“加强产业基础能力建设”的组成部分。动力系统测试的产业链涵盖精密仪器、电子元件、智能装备制造、软件控制以及将前述环节有机结合的系统集成等领域，是
新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他领域动力系统发展的重要支撑产业，具有工艺复杂、产品需求多样化、专业化程度高、技术更新迭代快、涵盖
学科范围广等特点。
伴随着下游制造业转型升级、创新发展的巨大机遇，动力系统测试行业也迎来快速发展的契机，同时也对动力系统测试装备的测试精度、抗干性、实时响应、控
制系统、自动化、智能化等方面提出了更高的要求。先进的动力系统测试装备体现在硬件和软件两个方面。硬件方面的先进性体现在设备的抗干扰性、测试精度、稳
定性、测试过程的实时响应能力、测试结果的一致性以及各个配件的集成技术等；
软件方面包括测试控制策略的成熟度、测试功能的全面性、测试理念的先进程度、
16 / 255
数据分析处理能力等。
新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等下游应用领域对于动力系统测试设备需求的主要技术门槛如下表所示:
应用领域 主要技术门槛新能源汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括测试设备
的信息融合技术、多元动力系统信号来源融合技术、针对性测试方法的开发技术、硬件测试与场景模拟结合技术、高动态响应快速原型控制技术、
电机和混合动力NVH测试技术、动力系统能量流仿真测试技术、自动快接技术等。
由于新能源汽车领域动力系统测试涉及动力电池、纯电、油电、油气混合动力、多轴多驱动变速箱、控制器等被测对象，涉及多通道接口和各
种工况，需要通过持续自研电力测功器、环境模拟、道路模拟、条件保障模拟、驾驶模拟等测试设备和测试软件，开发出模拟上述不同场景的测试
系统，实现性能开发仿真平台、故障预测诊断、高速数据采集数据处理分析等功能。
为达到新能源汽车动力系统高速加载测试的要求，需要开发低惯量瞬态响应的高速电机、高频控制的四象限变频器、瞬态响应的实时快速原型
控制软件等软、硬件技术，涉及转子动力学、电磁学、精密机械、高速轴新能源汽车 承及润滑、热力学等多项工程技术。
新能源汽车动力总成NVH试验室用于测试噪声、振动和声振粗糙度，
涉及声学、转子动力学、热力学等多项测试技术，需要对试验室隔声仓本体、吸声材料、测试台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控
系统等持续优化、反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声。
新能源汽车能源消耗包括电能、电能和燃料混合能转化为机械能、热能，需要通过高精度的能源消耗测试系统精确分析其动力系统的能量流，
从而对其动力经济性进行分析和改进，涉及模拟电池、四象限变频器、电能计量分析设备、电力测功器系统、电机及变速箱温控系统、实时控制硬
件及能量流分析仿真软件，并模拟不同的道路工况验证比对分析还原真实的能量传递过程。
新能源汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、
气、电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，
还需搭载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
燃油汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括性能开发与排放控制测试的优化组合技术、高精度燃油汽车动力NVH测试技术、高动
态响应快速原型控制技术、自动快接技术等。
转速、扭矩、功率、油耗、排放等性能指标测试是燃油汽车发动机及其动力总成开发过程中重要的性能测试项目，直接影响发动机及动力总成
的动力性、经济性和排放水平等核心指标。性能测试涉及多种高精度、高动态的测试装备和真实环境试验的移动试验设备等，并需要开发与测试装
燃油汽车 备对接的通信程序，优化性能测试软件、调试边界条件测试设备的控制精度，以取得最佳组合测试精度。
为了进一步提高发动机及其动力总成性能测试结果的一致性，需要对测试台架的各个组成部件包括测功器、测试保障单元、测试控制系统等
软、硬件持续组合验证，提高测试台架的控制精度、测试精度、工况适应性，软件系统还需具备实时采集和模拟真实工况仿真功能、瞬态响应功
能。
燃油汽车发动机及其动力总成的高精度 NVH 试验室用于对发动机噪17 / 255
应用领域 主要技术门槛声、振动等声学指标进行精确测量和调试，需要对试验室隔声仓本体、吸
声材料、试验台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声，并
开发可隔室传动高精度动平衡的碳纤维空心传动轴、静音循环冷却水温控系统、静音通风空调系统、静音燃油温控供应系统。
燃油汽车发动机及其动力总成的高动态模拟试验台能够满足 ETC 排放测试、NRTC 瞬态循环测试等需要模拟实际道路工况、阻力及驾驶操纵特
性以测试发动机的排放性能并发现其动态运行规律。为此需要研发低惯量高动态的测功器、高速瞬态传动轴系统、自动化智能控制操控设备、高速
响应的温控阀以及高动态的发动机油、水、气温控系统，并开发出高动态的实时控制系统。
燃油汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、
气、电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，
还需搭载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
船舶领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高功率大扭矩水力测功器的抗气蚀技术、高功率大扭矩测功器的快速响应的伺服阀技术、
高功率大扭矩测功器的高精度测量技术、高功率大扭矩测功器的超大零件加工制造工艺及其整机测试设备的研发技术、大功率船舶动力测试油、
水、气条件保障技术、宽范围的串联测功器测试技术等。
在高功率密度工况下，高功率大扭矩水力测功器会产生严重的气蚀，
严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成因的理论体系，需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工
艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。
为满足高功率大扭矩水力测功器的控制需求，需要研制具有大口径、
高动态响应、流量线性、精确定位等特性的电液伺服阀装置。此外，目前业界缺乏针对高功率大扭矩水力测功器的大型高精度加工、制造设备，需
要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性船舶
的切削技术和开发整机的性能测试设备。
由于高功率大扭矩水力测功器具有低转速大扭矩的特点，传统的转速、扭矩测量方法难于保证高精度的测量。传统的转速测量方法采用霍尔
电磁测速传感器，分辨率较低，难以保证低速运行工况时的测速精度，需要开发低速高分辩率光电编码器及其矢量测速方法；传统的扭矩测量方法
通过砝码标定，但由于结构尺寸大、所需砝码数量多，造成标定疲劳强度高，影响标定效率和精度，需要开发具有微调功能的零泄漏液压传动的高
精度标定方法。
大功率船舶动力测试系统台架试验需要模拟真实状态运行配置高精度智能可调的油、水、气恒温、恒压等条件保障设备，才能对动力系统性能
进行精准分析研究，另外针对船舶动力的宽范围测试要求，需要采用不同的水力测功器、电力测功器串联等技术通过智能控制软件实现扭矩分配扩
大台架的测试范围。
航空领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高速高功率水力测功器主轴转子的高等转子动力学技术、抗气蚀定转子结构及材料工艺技
术、高精度动平衡及工艺技术、高速轴承及其润滑密封技术、高动态响应的阀门及伺服控制技术、高速的飞轮模拟惯量技术、高空试验台高速水力
航空 测功器技术、高速高功率水力测功器高精度零件加工制造及整机测试技术等。
航空发动机具有高转速、大功率的特点，其动力输出测试需要采用具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应的高速水力测功
器，该类型的测功器须避免高速高功率工况下的共振，需通过不断的试验18 / 255
应用领域 主要技术门槛验证并结合高等转子动力学技术设计出合适的主轴转子旋转系统。
高功率高速水力测功器工作时会产生严重的气蚀，并严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成因的理论体
系，需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。
为了保证在高速运转工况下转子具有极高的平衡精度，需要通过反复的动平衡试验，为主轴转子系统设计高精度高速运转的平衡工装、高速的
动平衡机，并开发多次在线平衡技术。此外，还需要研制在高速运转工况下兼具高可靠性、长寿命的高速轴承，涉及材料、工艺、润滑、密封等技
术节点，需要通过反复试验、验证反馈，开发并改进喷射润滑、封严密封、浮环密封、高速机械密封、真空抽吸密封等技术。
为满足高速高功率工况下试验的要求，需要采用进、排水阀联动高速响应的闭环控制策略，使进、排水阀具有高速响应和高精度控制的特性。
针对旋翼类航空发动机，还需要开发高速的模拟飞轮惯量技术，针对高空模拟试验台的还需要开发适合负压状态下的高速水力测功器，此外，目前
业界缺乏针对高速高功率水力测功器的大型高精度加工、制造设备、测试设备，需要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高
硬度特性的切削技术和开发整机的性能测试设备。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司新能源汽车及燃油汽车产品获国内知名客户认可
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，迄今为止，已成功为新能源汽车领域、燃油汽车领域的多家知名企业提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务，
在行业内树立了良好的商业信誉和品牌形象。
根据中国汽车工业协会的统计，2023年度前十汽车品牌销量排名如下：
前十大汽车品牌销量排名排名 名称 是否为公司客户
1 上汽 √2 一汽 √
3 比亚迪 √4 长安 √
5 广汽 √6 东风 √
7 吉利 √8 奇瑞 √
9 北汽 √10 长城 √
注：上表在统计时包含公司为客户的母公司或子公司提供产品或服务的情形，下同；为保持与引用出处的内容一致性，表格中的企业简称未作改动，下同。
19 / 255
根据乘用车市场信息联席会的报告，2023年度我国前十大新能源汽车厂商、纯电动汽车厂商销量排名如下：
前十大新能源汽车厂商销量排名 前十大纯电动汽车厂商销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 比亚迪 √ 1 比亚迪 √2 特斯拉（中国） - 2 特斯拉（中国） -
3 上汽通用五菱 √ 3 广汽埃安 √4 广汽埃安 √ 4 上汽通用五菱 √
5 理想汽车 √ 5 吉利汽车 √6 吉利汽车 √ 6 长安汽车 √
7 长安汽车 √ 7 蔚来汽车 √8 长城汽车 √ 8 小鹏汽车 √
9 蔚来汽车 √ 9 上汽大众 -10 小鹏汽车 √ 10 极氪汽车 √
根据中国内燃机工业协会的统计，2023 年度我国前十大多缸柴油机、多缸汽油机企业销量排名如下：
前十大多缸柴油机企业销量排名 前十大多缸汽油机企业销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 潍柴控股 √ 1 一汽大众 -2 玉柴集团 √ 2 奇瑞汽车 √
3 安徽全柴 √ 3 长安汽车 √4 云内动力 √ 4 吉利动力系统 √
5 江铃汽车 √ 5 比亚迪汽车 √6 浙江新柴 √ 6 蜂巢动力 √
7 解放动力 √ 7 上通五菱 √8 福田康明斯 √ 8 广丰发动机 -
9 东风康明斯 √ 9 上海大众动力总成 -10 上柴 √ 10 东风有限 √
由此可知，2023 年度，国内前十大汽车品牌均为公司的客户；前十大新能源汽车厂商中，有9家为公司的客户；前十大纯电动汽车厂商中，有8家为公司的客户；
前十大多缸柴油机企业均为公司的客户；前十大多缸汽油机企业中，有7家为公司的客户。下游行业内一流客户对公司的认可是公司技术、产品和服务位居国内领先地
20 / 255
位的体现。
（2）公司的航空用水力测功器为国内领先公司凭借多年积累的行业口碑和技术实力，在中国航发四川燃气涡轮研究院、
中国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。公司与中国航发沈阳发动机研究所签订的高速水力测功器供货合同系该单
位为航空发动机测试台采购的首台国产高速水力测功器。此外，公司与中航集成签订的高功率密度水力测功器供货合同，标的设备为终端用户中国航发贵阳发动机设
计研究所用于涡喷、涡扇发动机的涡轮部件测试的首台国产高功率密度水力测功器。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处动力系统测试行业的未来发展趋势取决于下游应用领域的需求情况，公
司的产品及服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。动力系统测试行业的下
游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他，其中公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统
测试。
（1）新能源汽车领域新能源汽车行业作为我国“十四五”规划中重点发展的战略性新兴产业，是国家
坚定支持的战略方向，并颁布了一系列鼓励政策，促进了新能源汽车产业链的发展。
根据中国汽车工业协会的统计数据，2023年我国新能源汽车产销量分别为958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长 35.8%和37.9%。
21 / 255
数据来源：中国汽车工业协会受益于国家产业政策的大力扶持，我国 2023 年新能源汽车销量持续增长，新能
源汽车行业进入快速发展阶段。我国动力系统测试行业将迎来进一步发展机遇，主要是基于以下考虑：①新能源汽车行业加大在动力系统的研发投入和生产相关的固
定资产投入，促进动力系统测试行业蓬勃发展；②新能源汽车厂商为降低经营成本、
开源节流，倾向于选择性价比高的国产设备；③受国际贸易市场不确定性加剧的影响，新能源汽车厂商有动力提高测试设备的国产化率，减少对进口设备的依赖程度；
④我国仍处于汽车消费的发展期，人均汽车保有量与发达国家相比仍存在较大差距，
尤其在三、四线城市和中西部地区人均保有量仍然偏低；⑤我国开始大力发展新基建项目，包括新能源汽车所用的充电桩，进而带动新能源汽车发展；⑥受益于我国
持续优化新能源汽车补贴结构、促进农村汽车更新换代、促进汽车限购向引导使用政策转变、有序推进老旧汽车报废更新等政策的推进，就目前我国新能源汽车产销
量增长态势，未来新能源汽车消费将更进一步发展。新能源汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，可分为整车试验、动力总成试
验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT 评审测试等。随着我国工业化、信息化、城镇化、农业
现代化的持续推进和深入发展，我国新能源汽车行业已经形成了从原材料供应、关键零部件研发生产、整车设计制造，以及充电基础设施的配套建设等完整的产业链，
全球新能源汽车产业链正向我国转移，我国新能源汽车产业还将继续保持增长态势并不断加强动力性、经济性、安全性、可靠性等技术领域的投入。为了适应各种新
22 / 255
结构、新技术在新能源汽车上的应用，动力系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、
纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。
随着新能源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步
向电子化、信息化、智能化、集成化方向发展。
（2）燃油汽车领域我国燃油汽车产业经过多年发展，已形成较为完整的产业体系。进入二十一世
纪以来，在全球分工和汽车制造业产业转移的历史机遇下，我国燃油汽车产业实现了跨越式发展，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分。
根据中国汽车工业协会的统计数据，我国燃油汽车 2023 年产销量有所下滑，主要原因为：①我国近年来大力发展新能源汽车产业，目前新能源汽车以乘用车为主，
对燃油乘用车产生了挤出效应；②受宏观经济影响居民消费意愿下降；③油价升高等多重因素影响。
燃油汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，
可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、排放测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT 评审测试、环
检系统测试等。目前燃油汽车仍然在我国汽车市场中占主导地位，是国家经济发展的重要组成部分。随着燃油汽车在操作性、动力性和经济性上不断提升，以及我国
对燃油汽车趋严的排放要求和相关法规的出台，对燃油汽车动力系统在瞬态控制、
实时响应、节能减排等方面以更高的要求，促进动力系统测试向高精度、高响应、
节能方向发展，这将一定程度上保证下游对动力系统测试的需求规模。
（3）船舶领域我国作为世界第一出口大国和世界第二大经济体，船舶制造业在经济运行中的
作用巨大。根据中国船舶工业协会的统计数据，2023年，全国造船完工4,232万载重吨，同比增长 11.8%；承接新船订单 7,120 万载重吨，同比增长 56.4%；手持订单量
13,939万载重吨，同比增长 32.0%。
船舶动力系统测试主要涉及研发、制造等环节，测试包括发动机、传动设备、
轴系和螺旋桨等船舶动力系统组成部分的经济指标、性能指标、排放指标等。2023年12月29日，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、交通运输
部等五部门近日联合印发《船舶制造业绿色发展行动纲要（2024—2030 年）》，提23 / 255
出到2025年，船舶制造业绿色发展体系初步构建。到2030年，船舶制造业绿色发展体系基本建成。全面推动船舶制造业高端化、智能化、数字化发展，提升重大技术
装备制造能力和质量水平，稳步提升中国品牌影响力。随着我国船舶配套体系逐渐完善，自主配套设备的研发能力增强，本土化船用设备装船能力不断提升，未来船
舶领域的动力系统测试将向国产化、大型化、高速化、节能化方向发展，进一步加强我国动力系统测试行业的产业规模和技术水平。
（4）航空领域随着我国经济实力的不断增强，国家越来越有能力发展一大批新型武器装备，
近年来我国国防支出一直保持着相对较高的增速以支持军队的现代化建设，为了维护我国领土完整和主权统一，未来我国军费仍将保持增长。
多年实践表明，要研制出新的航空发动机，需要大量的试验作为基础。据不完全统计，国外在发动机研制中要做大量的地面试车和飞行试验，所需试车时间如下
表所示：
国别 发动机 装备飞机 地面试验时数 飞行试验时数 总试验时数美国 F100 F15/16 12,000 5,750 约18,000
美国 F404 F/A-18 14,000 5,000 约19,000英国 RB199 “狂风” 14,500 6,500 约21,000
俄罗斯 AL-31F 苏-27 14,425 6,275 约22,900数据来源：《航空发动机——飞机的心脏》，航空工业出版社
随着我国航空工业配套产业持续发展壮大、航空动力系统国产化工作不断推进以及核心部件及配套设备的国产化率明显提高，我国动力系统测试行业将受益于国
产替代的历史机遇，加快研发具有自主知识产权的核心技术，提高关键领域自主创新能力，推动科技成果转化和产业化。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的
“国际一流、国内领先”的动力系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，为新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司产品以定制化非标件产品为主，在产品开发制造过程中，需要单独研发设计详细的技术方案与对应的详细图纸，综合应用公司的核心技术。公司凭借多年的
24 / 255
从业经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，自主研发并形成了公司特有的核心技术，能够满足多个应用领域不同动力系统测试的需要；而行业通用技术是指各标
准化组织制定的技术标准或者符合行业习惯的一般技术，不存在机密性、私有性等特点，如 CAN 现场总线通讯技术、PXI 总线技术等，主要作用是实现某一技术节点
的规范化标准，行业通用技术需结合特有技术才能完全满足下游应用领域的动力系统测试需求。公司主要核心技术如下：
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况公司的新能源汽车动力系统综合测试技术能够实现新能源汽
车整车、动力总成及相关零部件的多项测试，通过自行开发和集成的软、硬件技术，满足环境模拟、道路模拟、噪音检
测、下线测试、AUDIT 评审测试、性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求，并能够精准控制混合动力输出转速和
输出扭矩。
公司的新能源汽车动力系统综合测试技术具有以下先进性：
①能够适应新能源汽车动力试验台的多通道CAN接口通信模块，并通过构建一个模拟各种工况的仿真测试平台，缩短用
主要应用于公司户的开发研制周期；
在新能源汽车领②通过自主开发的新能源混合动力控制软件，实现对发动机
新能源汽车动 域的系列测试台动力控制模块、电机控制模块、电池控制模块、变速箱控制
1 力系统综合测 架、测试线，以模块单独控制和混合控制；
试技术 及耐久测试验证③能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时
和性能测试验证的路况、风阻；
服务。
④具有公司自主研发的电机高精度冷却温控模块；
⑤通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
⑥具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；
⑦能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试;⑧通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
⑨通过自主研发的变速箱换挡机械手自学习控制模块和变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术通过高动态的电力测功器模拟实车路谱实现新能源汽车整车在试验室内
仿真高动态测试，通过自行开发和集成的软硬件技术，满足能量流测试、环境模拟、道路模拟、噪音检测、下线试验、
性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求。
公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术具有以下先进性：
①构建新能源汽车整车高动态试验台的多通道CAN接口通信主要应用于公司
模块和多通道数据模拟采集系统，能够采集电池输出能量、
在新能源汽车领新能源汽车整 电机控制器的输入输出能量、电机的输入输出能量、减速箱
域的系列测试台2 车高动态和能 的输入输出能量、最终到整车车轮的输出能量采集，精确计
架，以及耐久测量流测试技术 算不同工况下整车高动态能量流，构建一个模拟各种工况的
试验证和性能测仿真测试平台，是评估新能源整车的能量效率，为研发人员
试验证服务。
提供实车台架仿真平台无需野外路况试验，大大缩短新能源汽车整车的研发周期、降低研发风险和研发成本；
②能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时的路况、风阻；
③具有公司自主研发的模拟制动、油门驱动驾驶机人按照实车路谱循环测试；
④通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
25 / 255
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况⑤具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软
件；
⑥能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试。
⑦通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
公司的电力测功器集成测试技术主要应用于通过电机加载的主要应用于公司
系列测试台架、测试线，并满足发动机的性能测试验证和耐在新能源汽车领
久试验测试验证需求，并可通过高速采集模块和公司自主研域、燃油汽车领
发的瞬态测试数据分析软件实现“国六”排放标准的试验要域的系列测试台
求。
电力测功器集 架、测试线、耐3 电力测功器集成测试技术具有以下先进性：
成测试技术 久测试验证、性①能够实现“国六”排放标准的试验要求；
能耐久测试验证②通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电
服务，以及船舶源控制，并实现控制器和变频器的通信。
领域的系列测试③通过电力测功器实现燃油汽车发动机的 ETC 瞬态道路模
台架。
拟。
公司的动力系统快接、快装、磨合测试技术能够实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台架的传动轴
98%以上自动对接成功率，并实现了发动机高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到直径
150mm，此外通过公司自主研发的发动机ECU供电插头插座对接模板，实现了发动机外部油、水、气、电接口多通道自
动对接，并可在燃油发动机点火的情况下检测发动机的生产主要应用于公司 质量。
在新能源汽车、 动力系统快接、快装、磨合测试技术具有以下先进性：
动力系统快燃油汽车领域和 ①实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试
4 接、快装、磨船舶领域的系列 台架的传动轴 98%以上自动对接成功率，并实现发动机高温
合测试技术测试台架、测试 排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到
线。 直径150mm；
①通过试验台油、水多通道快接模板，实现发动机油、水接口自动快接；
②通过公司自主研发的发动机 ECU供电、起动电源插头、插座对接模板，实现了发动机外部供电的自动对接；
③通过具有自主知识产权的排气对接装置，实现发动机大通径的高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接；
④实现电机、发动机自动定位夹紧。
公司的变速箱测试技术能够测试变速箱的输入输出功率，并计算变速箱的传动效率。
变速箱测试技术具有以下特点或优势：
主要应用于公司 ①通过自主研发的多维运动的换挡机械手以及公司自主开发在新能源汽车领 的换挡自学习软件实现对变速箱的自动换挡测试；
域、燃油汽车领 ③通过具有自主知识产权的倾斜试验台实现变速箱多种姿态变速箱测试技 域的系列测试台 自动改变，模拟汽车在道路行驶过程中的爬坡、转向等工
术 架、测试线，以 况；
及耐久测试验证 ④通过控制电机的转速、扭矩响应时间实现变速箱动力输出和性能测试验证 柔性加载、突加突卸；
服务。 ⑤通过具有自主知识产权的油温控制系统实现对变速箱的油温高精度控制；
⑥通过自主研发的变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
主要应用于公司 公司的集装箱式试验房测试技术能够为用户缩短项目建设周在新能源汽车、 期，支持异地搬迁和野外试验，为相关设备在野外环境提供
新型集装箱式 燃油汽车领域的 动力系统测试。
6 试验房测试技 系列测试台架、 新型集装箱式试验房测试技术具有以下先进性：
术 测试线，以及耐 ①拆装式箱体，整体移动可多台组合成线测试技术；
久测试验证和性 ②试验室墙面顶面具有高效微孔吸音降噪技术；
能 测 试 验 证 服 ③试验室具有通风、温度、湿度、压力模拟环境调节系统；
26 / 255
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况务。 ④试验室集成辅助测试的发动机高性能燃油、冷却水、增压
中冷闭式恒温系统，精度优于±1℃；
⑤相比传统的土建试验房，新型集装箱式试验房项目建设周期短、支持异地搬迁和野外试验。异地搬迁便于下游行业转
移试验装置，野外试验能满足下游行业模拟真实环境测试发动机的需求。
公司的船舶动力综合测试技术主要包括高功率密度大扭矩水力测功器制造工艺、低速大扭矩测试能力和串联宽范围测试
能力。
①公司对高功率密度大扭矩水力测功器的结构设计、材料选用、工艺处理、快速响应的伺服执行器以及高速响应控制单
元方面具有独有的技术，产品具有抗气蚀能力强、使用寿命主要应用于公司 长、控制精度稳定性高特点，内置自主开发的5~20毫秒高速
船舶动力综合 船舶领域的系列 响应的进排水伺服执行器，能够模拟螺旋桨的惯量，具有系测试技术 测试台架、测试 统安全保护能力和10毫秒级高速数据采集控制能力；
线。 ②公司的低速大扭矩测试能力能够实现最低50转/分以下转速的高精度测量，以及最大测试扭矩 1,660KN.m 的大扭矩稳定
测试技术，具备在高转动惯量下的动态快速响应测试能力；
③公司的串联宽范围测试技术能够实现不同大小转子的水力测功器之间的串联、水力测功器和电力测功器之间的串联，
达到宽范围的测试能力，使同一测试台架可支持更宽功率范围的发动机进行测试。
公司开发的高速水力测功器采用超精密加工和喷涂强化处理的光盘转子抗磨技术、涂层保护的轴套封严密封微量泄漏技
术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术，以及轴承的高速喷油循环润滑和回收技术，确保测功器内部油、水有序分
流，轴承在全速全负荷状态高速可靠稳定运行。
公司针对高速水力测功器高速响应特性研发了专用的高速控制器、高速响应进排水伺服执行器和扭矩直接测量技术。高
速控制器采用双 CPU计算技术，具有高效区与低效区独立运算功能，并对高低效区运算效率进行优化，满足航空发动机
的高速高精度控制要求；高速响应进排水伺服执行器采用电液伺服执行器技术，最快响应时间小于 12毫秒；扭矩测量采
用高精度直接扭矩测量技术，测量精度可以达到0.1%F.S。
航空发动机测试的高速水力测功器技术具有以下先进性：
航空发动机测 主要应用于公司 ①具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应8 试的高速水力 在航空领域的系 等特性；
测功器技术 列测试台架。 ②自主设计能吸收高功率密度的高速定转子功率元件、抗气蚀的定转子和外壳结构；
②高速响应进水伺服执行器、排水电液伺服执器技术；
③同时承受扭矩和弯矩，具有高刚性、高可靠性、高灵敏度和高测量精度的扭矩测量技术；
④高速轴承匹配技术；
⑤轴承喷油循环润滑和循环回收密封技术；
⑥长寿命的高功率元件的定转子、外壳材料、结构、工艺技术；
⑦模拟螺旋桨的惯量及负载特性技术；
⑧多参数安全保护系统技术；
⑨进排水联动控制技术；
⑩封严密封微量泄漏技术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术。
动力系统功率排放测试分析统一平台软件涵盖了公司系列测主要应用于公司 试台架、测试线以及试验服务从试验准备、试验过程和试验
动力系统功率在各个领域的智 数据分析的全过程，大量使用XML文件描述试验设备和试验
9 排放测试分析能测试装备和测 数据的特性和细节，实现不同组件交换数据的技术保证，并
统一平台软件试验证服务。 搭建了多层次的报警设置，当检测到某个参数超限时立即启
动报警脚本程序同时记录报警前后的数据，具有测试自动化27 / 255
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况程度高的特点，适合各种稳态和瞬态循环试验。
动力系统功率排放测试分析统一平台软件具有以下先进性：
①具备先进的自动测试功能，通过定义一组测试指令数据，
实现试验按程序顺序、分支跳转、循环执行，能自动启动设备、记录数据。当触发报警后能按预定的方案处理。自动测
试功能可有效减少人工值守的劳动强度，避免人为的差错。
②可减裁或扩展测试规模，既可以构建一个简单的测试单元，也适合一个极其复杂的综合测试平台；
③可视化的程序架构，易于系统维护和功能升级，有效减少程序员的工作量，且输入输出数据符合行业标准，方便用户
管理及与其它系统交换数据；
④接口丰富，经培训后用户即可进行重新组态和二次开发，
节省调试费用，可支持INCA、ASAM、ASAP3接口。在标定软件和设备之间通过ASAP3实现自动化控制，如INCA作为
服务器，UniEPA通过ASAP3读取INCA的变量或修改INCA的变量；
⑤具有云存储功能，支持 Mind Connect 网关设备，可在SIEMENS 的 Mind Sphere 云服务器端监控、存储并检索数
据。
⑥具有全透明的程序架构，拥有权限的程序都可以读写相应权限的数据，这有利于系统的维护和扩展；
⑦所有数据自带高精度时间戳，数据的时间关系得以呈现，
便于用户分析数据的逻辑关系；
⑧具有高速数据记录功能：得益于内存映射技术，即使很多的数据记录也对系统的性能影响甚微；
⑨支持MDF格式，便于与其它系统交换和共享数据。还支持EXCEL电子表格及数据库格式的记录。
⑩具有道路阻力模拟系统和集中监控系统。
测试保障设备集成技术具有温度控制精度高、响应速度快、
主要应用于公司温度控制范围广等特点，并实现远程控制测试台架的功能。
在新能源汽车、
测试保障设备 测试保障设备集成技术具有以下特点或优势：
10 燃油汽车领域和集成技术 ①能够集成和控制对1万千瓦船用发动机的测试保障设备；
船舶领域的测试②能够集成和控制新能源汽车、燃油汽车、工程机械领域的
保障设备。
进气、燃油、增压中冷、冷却水等温控测试保障设备。
报告期内，公司航空发动机测试的高速水力测功器技术在进口替代方面取得部分进展，公司新增一款研发型号，为直观地体现公司研发进展和进口替代情况，公
司选取了国际领先企业同等规格航空用水力测功器产品，就重要指标与公司已实现销售、已在客户处试运行和已取得订单的产品进行对比：
公司 国际领先企业测试对象 进口替代情况
型号 主要指标 型号 主要指标最大功率：
最大功率：1,640kW；最YG2000 2,000kW；最高转 F359 涡轴发动机 已实现销售
高转速：9,000转/分速：10,000转/分
最大功率：
最大功率：1,865kW；最YG1800 1,860kW；最高转 HS125 涡轴发动机 已实现销售
高转速：30,000转/分速：30,000转/分
YG750 最大功率：≥750kW； F246 涡轴发动机 已实现销售最大功率：750kW；最高
最高转速：9,000转/28 / 255
分 转速：9,000转/分最大功率： 最大功率：24,000马力
YG17000 15,000kW；最高转 406-080 （约17,897kW）；最高转 涡轴发动机 已实现销售速：9,000转/分 速：9,000转/分
最大功率：
最大功率：12,500kW；
Y12000 12,000kW；最高转 BFB60 涡桨发动机 已实现销售最高转速：1,500转/分
速：1,500转/分最大功率： 涡喷、涡扇发
最大功率：12,000kW； 已取得订单产Y9000 9,000kW；最高转 F84 动机中的涡轮
最高转速：2,000转/分 品在调试中速：2,000转/分 部件
最大功率：
最大功率：11760kW；最P12000 12,000kW；最高转 406-065 涡轴发动机 已实现销售
高转速：11500转/分速：1,1000转/分
最大功率：
最大功率：29760kW；最 已取得订单产PG30000 30000kW；最高转 109-200 涡轴发动机
高转速：6500转/分 品在调试中速：6800转/分
最大功率： 最大功率：11760马力涡轴发动机高 已取得订单产
P12000T 13,000kW；最高转 406-065 （约12000kW）；最高转空台模拟 品在调试中
速：1,1000转/分 速：1,1500转/分最大功率:3800kW最 最大功率：4489马力
高转速12000转/分,最 （约3300kW）；最高转 航空发动机的 已取得订单产YGD3800 F479
高转速最小功率： 速：7000转/分, 最高转 涡轮动力部件 品在调试中70KW 速最小功率：350KW
最大功率：3500BHP（约最大功率:2600kW最 涡轴发动机测
YG2600 HS2600 2600kW）；最高工作转 在研发中高转速26500转/分 试
速：24000转/分国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 动力系统智能测试设备国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 新能源汽车混合动力系统试验台
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利14项、实用新型专利 12项、软件著作权 3
项，新增获得发明专利 3项、实用新型专利 7项、软件著作权3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 3 52 1729 / 255
实用新型专利 12 7 141 92外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 3 3 52 52其他 0 0 0 0
合计 29 13 246 162注：专利及软件著作权数据取自公司内部管理口径数据，剔除已放弃、到期等情况。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36,941,399.54 30,484,013.04 21.18资本化研发投入 - - -
研发投入合计 36,941,399.54 30,484,013.04 21.18研发投入总额占营业收入比例（%） 7.46 8.16 减少0.70个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -30 / 255
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
序 本期投 累计投项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 入金额 入金额模 成果
叶片式高速叶片凹坑式高性能抗汽蚀带高速模拟
水涡流测功 实 施 完飞轮惯量结构，达到设计最大功率 国内先进，已经市场
1 器 1,000 155.95 945.51 毕 ， 市 航空涡轴发动机动力测试领域1800KW,最高转速30000rpm的目标， 推广应用
1800kw3000 场推广吸功元件寿命大于1500小时。
0rpm盘式高速水 悬挂无座光盘式带高速模拟飞轮惯量
实 施 完涡流测功器 结构，达到设计最大功率 1800KW,最 国内先进，已经市场
2 500 101.72 458.09 毕 ， 市 航空涡轴发动机动力测试领域1800kw3000 高转速30000rpm的目标，吸功元件寿 推广应用
场推广0rpm 命大于8000小时。
龙门架式拉压力传感器测扭光盘式结P17000 高速
试 生 产 构，最大功率≥17MW,最高转速 国内先进，在国内用 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械3 高功率水力 1,800 135.2 1365.06
阶段 ≥9500rpm 的目标，吸功元件寿命大于 户处试用验证 领域测功器
10000小时。
叶片凹坑式油气润滑型带模拟飞轮惯YG2000高速 试 生 产 量结构，最大功率≥2MW,最高转速 国内先进，在国内用 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械
4 500 106.3 384.62水力测功器 阶段 ≥10000rpm 的目标，吸功元件寿命大 户处试用验证 领域
于2000小时。
孔盘式结构可双机串联，单机最大功PG30000 高
试 生 产 率≥30MW,最高转速≥6000rpm 的目 国内先进，在国内用 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械5 功率高速水 550 197.84 504.18
阶段 标，双机串联最大 60MW,吸功元件寿 户处试用验证 领域力测功器
命大于1000小时。
6 PG6000 高功 350 19.57 56.7 实 质 开 孔盘式结构，最大功率≥6MW,最高转 国内先进 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械31 / 255
率高速水力 发阶段 速≥12500rpm 的目标，吸功元件寿命 领域测功器 大于1000小时。
2600KW 叶片式高功率
叶片凹坑式结构，最大功率≥2.6MW,高速水力测 实 质 开 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械
7 200 25.29 82.4 最高转速≥26500rpm 的目标，吸功元 国内先进功器 发阶段 领域
件寿命大于2000小时。
12000KW 光 光盘式拉压力传感器测力膜簧标定结盘式高功率 试 生 产 构，最大功率≥12MW,最高转速 国内先进，在国内用 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械
8 600 101.63 332.82高速水力测 阶段 ≥11000rpm 的目标，吸功元件寿命大 户处试用验证 领域
功器 于10000小时。
YG16000 直叶片凹坑式抗气蚀结构，最大功率
叶片式高速 试 生 产9 300 72.59 124.62 16MW,最高转速≥2200rpm的目标，吸 国内先进 舰船用柴油机和燃气轮机等旋转动力测试
高功率水力 阶段功元件寿命大于2000小时。
测功器YG7500(YG
叶片凹坑式抗气蚀结构，最大功率6000)斜叶片 试 生 产
10 250 108.36 164.43 7.5MW,最高转速≥3000rpm 的目标， 国内先进 舰船用柴油机和燃气轮机等旋转动力测试式高速高功 阶段
吸功元件寿命大于2000小时。
率测功器PG4800 高速 孔盘式结构，最大功率≥4.8MW,最高
实 质 开 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械11 高功率水力 300 22.83 61.8 转速≥18000rpm 的目标，吸功元件寿 国内先进
发阶段 领域测功器 命大于2000小时。
P2000高速高 光盘式结构，最大功率≥2MW,最高转实 质 开 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械
12 功率水力测 500 69.91 76.59 速≥30000rpm 的目标，吸功元件寿命 国内先进发阶段 领域
功器 大于5000小时。
YG80直叶片 叶片凹坑式抗气蚀结构，最大功率试 生 产 航空、燃气轮机高速起动机、无人机动力
13 式微型高速 350 38.11 86.47 80KW,最高转速≥12000rpm 的目标， 国内先进阶段 等微型旋转动力测试
测功器 吸功元件寿命大于2000小时。
PG180 悬挂 无座孔盘式结构，最大功率 180KW,试 生 产 航空、燃气轮机高速起动机、无人机动力
14 无座高速水 80 53.64 58.23 最高转速≥18000rpm 的目标，吸功元 国内先进阶段 等微型旋转动力测试
力测功器 件寿命大于5000小时。
P12000 重直 试 生 产 光盘式带高速模拟惯量飞轮适应高空 国内先进，在国内用15 500 101.6 101.6 航空涡轴发动机高空环境使用
涡轴高空台 阶段 环境 特殊封严结构 ，最大 功率 户处试用验证32 / 255
用高速高功 ≥13MW,最高转速≥11000rpm的目标，
率水力测功 吸功元件寿命大于5000小时。
器叶片凹坑式水力测功器和电力测功器
YGD3600 水试 生 产 混合吸功，最大功率 3600KW,最高转 航空、燃气轮机、透平机、高速旋转机械
16 电混合测功 300 140.05 140.05 国内先进阶段 速≥12000rpm 的目标，吸功元件寿命 领域
器大于2000小时。
Y16000-S2低 双转子叶片凹坑式结构低速大扭矩，
试 生 产 舰船用重型低速柴油动力、电机驱动等旋17 速大功率水 150 43.58 43.58 最大功率 16MW,最高转速≥350rpm 的 国内先进
阶段 转动力测试力测功器 目标。
QL 推进电机 QL内外同轴输出动力分动箱变换双电试 生 产
18 电力测功器 300 47.44 47.44 力测功器加载，最大功率2×300kW,最 国内先进 QL推进动力、电机驱动等旋转动力测试阶段
加载试验台 高转速≥2500rpm的目标。
YV5800-D3叶片凹坑式交流伺服阀门控制，最大
交流伺服控 试 生 产 舰船用中速柴油动力、电机驱动等旋转动19 100 51.16 51.16 功率 5.8MW,最高转速≥3000rpm 的目 国内先进
制的大功率 阶段 力测试标。
水力测功器BR5000 微型 实 质 开 微型液压流体蓄能马达驱动发电储能 和浙江大学联合开
20 180 26.36 26.36 海洋浮标发电储能供电领域波浪储能站 发阶段 海洋浮标供电，单机最大功率5KW。 发，国内先进
航空发动机 实现盘式高速水力测功器的规模化、
高速水力测 试 生 产 系列化生产，满足航空发动机的批量 盘式高速水力测功器适用于航空领域的高21 600 72.55 535.86 国内先进
功器测验台 阶段 生产性能测试要求，实现额定功率 速燃气轮机测试的研发 1,800千瓦、最高转速30,000转/分。
掌握高速高功率密度水力测功器可靠17MW 大功 公司在研的高速高功率密度水力测功器拟
耐久性长寿命测试的核心技术；
率水涡流测 试 生 产 用于船用燃气轮机试验台和航空涡扇发动22 400 158.73 342.47 满足船用燃气轮机的特性测试要求， 国内先进
功器台架的 阶段 机涡轮部件试验台的性能测试验证和耐久实现额定功率 1.7 万千瓦、最高转速
研发 测试验证。
9,500 转/分。
适应不同高速传动轴系安装试验的通高速传动系
试 生 产 用性结构设计；
23 统试验台的 200 26.23 196.69 国内先进 广泛用于新能源行业测试设备阶段 扭矩：500N.m，最高转速：
研发20000r/min。
四驱转毂试 试 生 产 实现额定功率 250 千瓦（单轴）、额 四驱转毂应用于新能源汽车、 燃油汽车领24 200 61.17 153.63 国内先进
验台的研发 阶段 定转速 435 转/分、额定扭矩 5,489 牛 域的动力系统测试33 / 255
米（单轴）。
掌握 250m/s 高速的永磁体转子和超薄永磁同步技术能使电力测功器具有更低的
增强碳纤维护套技术，确保永磁电机高速测功电 试 生 产 转动惯量和更高的功率密度，更适合高瞬
25 2,000 646.97 1,779.14 高速可靠运行，实现最高转速 20,000 国内先进机研发 阶段 态测试，适用于新能源汽车领域的高速驱
转/分以上，全速全负荷转速范围振动动和加载测试场合使用。
速度在 4mm/s 以内；
适用电机控制器系统功率达 250kW； 本在研产品可根据用户测试需求，调节对新能源汽车
实 施 阶 模拟真实电机的反电动势和阻抗来模 应阻抗等模拟出任意参数规格的电机，使26 电机模拟器 200 51.86 87.90 国内先进
段 拟真实电机机械和电气特性以及四象 电机控制器的测试更加便捷，测试内容更的研发
限运行； 加全面。
实现低惯量大扭矩测功电机在试验台低惯量大扭 低惯量大扭矩测功电机将作为重要设备广
实 质 开 架中的可靠运行，达到额定功率27 矩测功电机 400 126.85 300.84 国内先进 泛用于汽车动力总成试验台、整车四驱轴
发阶段 250kW，最大扭矩 3300N.m，转动惯的研发 耦合试验台、变速箱试验台等产品中。
量不大于 1kg.m²。
本测试系统将为燃料电池发动机提供燃料电池发
实 施 阶 一个稳定测试的平台，额定功率 本在研产品将紧跟燃料电池的 技术发展，
28 动机测试系 300 52.05 88.27 国内先进段 150kW，氢气流量≥3500SLPM，温度 满足日益提高的测试要求。
统的研发控制精度≤±1℃。
高速传动轴 试 生 产 最高转速：20000rpm29 80 41.11 69.16 国内先进 广泛用于新能源行业测试设备
系的研发 阶段 使用寿命：≥5000小时。
高速大扭矩实 质 开 功率可达到 1400kW，转速可达到
30 大功率测功 400 124.87 239.77 国内先进 广泛用于新能源行业测试设备发阶段 21000r/min，扭矩可达到700N.m。
电机的研发混合动力汽 制冷量：≥40kW、温度控制范围：-
实 质 开31 车总成测试 100 45.02 45.02 40℃ ～ 100℃ 、 温 度 控制 精 度 ： 国内先进 广泛用于新能源行业测试设备
发阶段系统的研发 ≤±1℃、流量控制精度：≤±0.5L/min。
四立柱整车 四立柱升降动作额定动态力 50kN、位实 质 开
32 加载试验台 200 33.35 33.35 移300mm、最大速度3m/s，测功机转 国内先进 广泛用于新能源行业测试设备发阶段
的研发 速2000r/min多机型的兼容性设计，实现电驱动力
三电机 EOL实 施 阶 总成、电驱动变速箱测试；
33 测试台的研 200 16.09 16.09 国内先进 广泛用于新能源行业测试设备段 主要技术与性能指标如下：
发动力总成扭矩可以达到 3000N.m，最
34 / 255
大转速可以达到2000r/min。
电机能满足驱动功率随着社会的快速发展以及制造业转型升
要求；变速箱能满足级，一些能源设备行业对透平机或压缩机
高速和稳定、低震动产 品 定 形成叶轮高速动平衡测试技术，并针 叶轮的噪音水平和安全性能也提出了新的
34 高速平衡机 500 219.49 219.49 运行的要求；真空仓型 对所研发成果申请知识产权保护。 要求。优质的叶轮具有低噪音、高的安全
能满足安全防护的要性能和使用寿命长等特点，高速平衡机能
求； 提升成功率，
够满足这些应用场景的高要求。
减少报废率。
解决传统去重动平衡串电动工具所用串激电动机起动频繁,转速
修正带来的产品效率高、振动大、负载不均匀且易堵转而使电
形成五工位全自动修正动平衡技术， 慢，外观损伤或报五工位全自 产 品 验 枢温升急剧升高，要求其噪音和振动尽量
35 200 181.63 181.63 并针对所研发成果申请知识产权保 废；改善去重废屑难动平衡机 收 降低，且成本更加低廉，五工位全自动平
护。 收集，设备占地面积衡机可以对串激电机转子进行检测和修
大；提升成功率，减正。
少报废率。
适用于双馈风力发电机及半直驱风力发电 风电设备转子的动平衡测试一直是转子性
形成风电转子动平衡试验测试技术， 机转子动平衡试验。 能测试中的重要组成部分。优质的风电设风电转子动 产 品 验
36 100 82.60 82.60 并针对所研发成果申请知识产权保 配置不同滚轮支架， 备具有高风量、低噪音和使用寿命长等特平衡机 收
护。 分别满足不同范围的 点，风电转子的动平衡对风电设备的正常工件轴径；提升成功 稳定运行至关重要。
率，减少报废率。
解决传统去重动平衡 汽车刹车盘在生产铸造的时候，一般是以修正带来的产品效率 轴心为中心的，这样的盘状工件在高速旋
刹车盘自动 产 品 验 形成刹车盘全自动平衡技术，并针对 慢，外观损伤或报 动的时候，会导致汽车在进行时会有抖动37 110 134.45 134.45
平衡机 收 所研发成果申请知识产权保护。 废；改善去重废屑难 感，为了防止抖动，刹车盘自动平衡机在收集；提升成功率， 制动盘的外圆柱面上切除部分材料，使质
减少报废率。 量中心尽力与转动中心轴线重合。
合/ 15,000 3,694.15 9,618.07 / / / /
计35 / 255
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 96 86研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.05 22.45
研发人员薪酬合计 1,689.83 1,276.07研发人员平均薪酬 17.60 14.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 4本科 57
专科 27高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 41
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、行业领先的技术水平公司成立以来在动力系统测试领域积累了先进的技术和经验，截至本报告期末
拥有发明专利17项、实用新型专利 92项、外观设计专利 1项和软件著作权 52项。
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，一贯注重技术进步与创新，专注于动力系统测试领域技术的开发与完善，先后在新能源汽车、燃油汽车和船舶领域积累了
动力系统测试的研发、制造能力和项目经验，并在开拓了测试验证服务业务后，通过与上汽集团、广汽集团、蔚来汽车、联合汽车电子、日本电产、小米汽车等知名
企业合作，为其提供研发测试验证服务，使公司对动力系统的测试手段、测试技术、测试理念有了进一步的提升。
36 / 255
在新能源汽车领域，公司是国内新能源汽车动力系统测试领域起步较早的一批厂商之一，具有丰富的理论基础、经验积累和项目经验。公司开发的新能源汽车整
车模拟台架，能够模拟车辆在实际行驶过程中的工况以及测试整车的能耗分布，实现四电机同时高动态模拟道路加载测试；在燃油汽车领域，公司凭借成熟的核心技
术，能够制造集成快接设备的汽车测试线和支持异地搬迁、野外试验的集装箱试验房；在船舶领域，公司能够提供高功率密度大扭矩水力测功器，具备在高转动惯量
下的动态快速响应测试能力；在航空领域，公司突破了用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术，拓展了在航空领域的动力系统测试业务，在中国航发四川燃
气涡轮研究院、中国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。
公司及子公司常测机电均为国家级专精特新小巨人企业，建立的江苏省动力测试设备与汽车性能工程实验室为省级工程实验室，且获得 CNAS 实验室认可证书。
公司的新型大功率低速发动机智能化测试系统、混合动力汽车动力总成瞬态试验系统以及HD235混合动力总成台架先后被认定为江苏省首台（套）重大装备产品。
2、成熟完善的软件平台公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次
迭代，已形成可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台。
该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、
高速数据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口以及 DBC 文件，具有模块化、集成化、
协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
在新能源汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足两驱动力总成测试、四驱整车/动力总成测试、变速箱测试、新能源电机驱动系统测试、电动汽车标准续航
工况测试等需求，具备道路模拟及模拟驾驶功能，支持 CANDBC 文件的导入、编辑和解析，可较为便捷地实现与各型号电池管理系统、新能源汽车整车控制器、引擎
管理系统、变速箱控制器通信。
在燃油汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足燃油发动机的“国六”排放标准测试，并支持发动机负载特性、外特性、万有特性曲线试验、NRSC稳态循环测
试、NRTC瞬态循环测试，还可兼容各类油耗仪进行瞬态油耗测量，且已具备成熟的脚本系统，可自动完成发动机 ECU 标定工作所需大量、复杂的控制过程和数据采集。
37 / 255
在船舶领域，公司自主开发的软件平台能够满足船用柴油机负载特性、调速特性、螺旋桨推进特性等试验，具有扭矩多点标定功能，支持液压加载数字标定，可
与引擎控制模块通信，读取错误代码、参数，并具备报警保护功能，实现减速、减负载运行一小段时间后再停止发动机，避免突然停车对发动机造成损失。
在航空领域，公司自主开发的软件平台能够满足航空发动机测试过程中的高速数据采集、宽范围转速测量，可通过程序对测功器的进水阀和排水阀进行联动控制，
增加扭矩控制范围，并可通过程序控制测功器的空载扭矩，还可通过程序控制使目标值均匀变化，避免人工通过旋钮调节造成的非线性和超调过冲风险，软件还支持
多层次报警和预警功能以保护被测航空发动机。
3、长期稳定的优质客户迄今为止，公司已经成功为新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空领域的多家知
名企业、科研院所所提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务。优质客户不仅为公司带来稳定的收入，也为公司积累相关产业知识和行业整体解决方案提供了丰
富的资源。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、
日本电产、小米汽车、小鹏汽车、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车等；燃油汽车领域相关客户有潍柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集团、五菱柳机、
全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴
动力等；航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气
涡轮研究院等。
4、稳定资深的管理团队公司拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产
工艺的熟练生产队伍。公司的核心管理人员及核心技术人员大部分自公司成立之初即在公司工作，积累了丰富的研发、制造和经营管理经验。
公司中高层管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，公司的发展和中高层管理人员的利益一致，极大地调动了相关人员的积极性和创造性，有利于
公司长期稳定的发展。公司通过科学的考核体系和股权激励等各种有效手段激发员工在科技领域的创新积极性。公司良好的人才培养体系成为公司技术持续创新和管
理水平提升的源动力。
38 / 255
5、航空领域的先发优势公司在航空领域已具备用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术。由于
航空发动机具有高转速、大功率的特点，且航空发动机生产及测试验证相关配套设施的成本高昂，因此航空领域的厂商转换供应商的成本和风险较大。原先航空发动
机相关测试技术主要由少数国外厂商掌握，近年来贸易保护主义及单边主义引起的国际贸易摩擦不断升级，尤其是航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售，促
使国内航空领域的厂商增加所用测试设备的国产化率。联测科技作为国内航空动力系统测试领域的先发企业，随着国产替代进程的加速，公司的业务发展将迎来广阔
的机遇。在技术指标方面，公司的航空用水力测功器在最大功率、最高转速等主要指标方面接近国际领先公司同等规格的产品，能够满足下游航空领域客户开展的试
验任务，开展水力测功器性能曲线范围内的发动机相关性能测试、耐久测试和下线测试，实现进口替代。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术流失和核心技术人员流失的风险截至报告期期末，公司及子公司已取得发明专利17项、实用新型专利92项和软
件著作权 52 项，上述技术积累对公司持续经营起到重要作用。公司核心技术主要由公司研发团队自主研发形成，其中核心技术人才对公司研发起到重要作用。若出现
大量技术流失和核心技术人员流失，可能会对公司的经营产生不利影响。
2、新技术研发的风险报告期内，公司动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务主要应用于新
能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，公司目前在研项目主要集中于新能源汽车动力系统和航空动力系统智能测试装备。公司的研发项目，尤
39 / 255
其在航空动力系统智能测试装备的研发具有不确定性，如果公司研发项目出现研发失败、研发成果无法产业化等不利情形，将对公司的生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、重要原材料供给波动的风险公司生产经营过程中涉及境外厂商生产的重要原材料主要为电气控制类和电机
传动控制类，具体类型包括扭矩传感器、功率分析仪、油耗仪、电池模拟器（含模拟电源）、测试台电机和四象限变频器等，上述原材料的采购规模较大，且在产品中
起到较为重要的作用，均构成产品的核心原材料。若未来国际贸易形势出现极端情况导致重要原材料采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理
采取调整生产销售安排、修改产品设计、寻找替代性方案等措施进行有效应对，可能对公司生产经营造成不利影响。
2、与国际知名企业的竞争风险由于我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多
年的技术积累具有一定的先发优势，目前公司的技术水平与国际知名企业相比，在硬件和软件两方面均有不足之处。硬件方面的差距包括抗干扰性、测试精度、稳定
性、实时响应能力等，软件方面的包括测试控制策略、测试理念、试验数据积累及运用、模拟仿真等。
公司的主要产品集中于新能源汽车领域、燃油汽车领域，并应用于船舶、航空领域。除技术水平外，目前公司在产销规模、生产工艺及品牌美誉度等方面与国际
顶尖企业相比还存在一定差距。公司在航空领域作为市场的新进入者，由于航空发动机研发测试装备等领域长期被国外厂商把持，目前公司的航空用智能测试装备的
主要指标接近国际领先公司同等规格的产品，但产品型号不及国外厂商全面。
若未来国际领先企业在巩固原有竞争优势的同时，补强在华业务的产品性价比、
本土化设计与服务、装备和软件的开放性等方面，使市场竞争加剧，且公司的技术创新能力、质量控制能力和企业管理水平等不足以为公司的快速发展提供有效支撑，
可能对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险公司应收账款存在逾期金额大、账龄长、回款不理想的情况，公司已充分计提
40 / 255
坏账准备。随着公司收入的快速增长，应收账款规模预计将继续增加，若公司客户经营情况发生重大不利变化，出现支付困难的情况，公司可能面临应收账款不能及
时收回的风险，从而对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
2、项目验收周期较长的风险公司产品从生产到验收整体周期较长且不同项目间存在较大差异，根据项目的
复杂程度，通常从签订合同到产品出库需 3-9个月时间，现场安装需 1-6个月时间，
现场安装后经试运行或小批量生产达到客户终验收标准需 3-9个月时间；此外，项目还存在因项目规模大小、技术复杂程度、客户现场安装环境、客户验收条件等因素
导致项目合同签署至终验收周期较长的情形。若客户不能正常履行合同对公司的产品及时进行验收，不仅影响公司的收入确认，还将增加存货占款和延长公司货款回
收周期，一定程度上增加公司的流动性风险。
3、商誉减值风险截至报告期期末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为 1,705.03 万元，系
公司2014年收购常测机电及2022年收购苏州赛德克51%股权所产生的。常测机电主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证
服务。苏州赛德克主营业务为高速动平衡机、软件开发、测试设备、机械设备等；
如果未来宏观经济、行业发展状况等外部因素发生重大不利变化，常测机电及苏州赛德克未能适应前述变化，则可能对常测机电及苏州赛德克的持续经营产生不利影
响，进而使公司面临商誉减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车行业波动风险公司的产品和服务下游汽车应用领域为新能源汽车和燃油汽车行业。公司的产
品及服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。但若我国汽车行业景气度持续
下降、对新能源汽车行业的鼓励政策持续收紧，则可能造成公司下游客户生产经营状况不佳、财务状况恶化等不良后果，进而导致下游客户对公司产品需求的下降，
对公司的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游涉及新能源汽车领域、燃油汽车领域、船舶领域和航空领域，如果宏观41 / 255
经济政策发生变动，国内宏观经济发生重大变化，经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预计并调整公司的经营策略，可能对公
司未来的发展产生一定的负面影响。
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较
强的盈利能力或者国家税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 实际控制人持股比例较低的风险公司控股股东和实际控制人为赵爱国，李辉、郁旋旋、张辉为实际控制人的一
致行动人。截至报告期末，赵爱国持有公司 14.57%的股份，李辉持有公司 7.58%的股份，郁旋旋持有公司 6.17%的股份，张辉持有公司 5.19%的股份，四人合计持有公
司33.51%的股份。
根据赵爱国与李辉、郁旋旋、张辉在 2017 年 6 月 26 日签订的《一致行动确认书》，《一致行动确认书》签署之日前，李辉、郁旋旋、张辉在行使股东权利中与赵
爱国保持了一致行动，《一致行动确认书》签署之日后，李辉、郁旋旋、张辉愿意在行使股东权利中继续与赵爱国保持一致行动。如各方对相关事项未能形成一致意见，
李辉、郁旋旋、张辉同意无条件与赵爱国保持一致意见。《一致行动确认书》自各方签署后成立并生效，有效期至公司股票在证券交易所上市之日起满三十六个月止。
如果一致行动协议到期后不再续签，或出现其他股东增持股份谋求公司控制权的情形，将可能会影响公司现有控制权的稳定，从而对公司管理团队和生产经营的稳定
性产生不利影响。
2、 公司管控风险随着公司募集资金的到位和募投项目的实施，未来公司的资产和业务规模将进
一步扩大，组织机构和管理体系将日益复杂，员工人数规模也将相应增加，将对公司的经营管理和内部控制水平提出更高的要求。若公司的经营管理及内部控制水平
不能满足业务规模扩大的需求，将会对公司未来的经营发展造成一定的不利影响。
42 / 255
3、 募投项目实施效果未达预期的风险公司募集资金将用于汽车动力系统智能测试装备研发制造及测试验证服务项目、
航空动力系统智能测试装备研发制造项目、江苏联测研发中心升级改造建设项目。
由于募投项目经济效益分析数据均为预测性信息，项目建设尚未完成，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较大
不确定性。如果募投项目无法实现预期收益，募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加则可能导致公司利润出现下降的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 49,510.63万元，较上年同期增长32.56%；归属于
上市公司股东的净利润为 9,065.90万元，较上年同期增长 11.61%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 8,701.75万元，较上年同期增长 20.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 495,106,334.85 373,502,264.24 32.56营业成本 301,393,433.06 213,031,319.29 41.48
销售费用 23,544,903.48 15,854,995.36 48.50管理费用 28,468,303.03 24,108,015.92 18.09
财务费用 -3,333,005.33 -2,183,892.04 不适用研发费用 36,941,399.54 30,484,013.04 21.18
经营活动产生的现金流量净额 63,686,810.86 72,335,244.73 -11.96投资活动产生的现金流量净额 -26,345,578.10 -168,821,319.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,206,351.69 -3,928,521.24 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较同期增长主要系本报告期内智能测试装备、平衡机及相关振
动检测设备、测试验证服务业务增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较同期增长主要系报告期内营业收入业务增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较同期增加主要系报告期内公司采取积极的市场拓展策略，扩充了销售团队，加大了业务宣传投入，其中销售人员薪资、业务宣传费、差旅及业务费等增加所
致。
财务费用变动原因说明：财务费用较同期下降主要系公司将部分闲置资金用于现金管理，报告期内利息收入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期收回影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期分配股利及偿还借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
43 / 255
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 49,411.89万元，同比增长32.63%；主营业务成本30,118.52万元，同比增长 41.50%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少6.95个新能源汽车 23,362.79 15,576.93 33.33 30.14 45.28
百分点增加3.76个
燃油汽车 8,100.64 5,568.80 31.25 22.26 15.91百分点
增加12.66船舶 2,415.18 1,275.34 47.19 13.45 -8.50
个百分点增加7.58个
航空 4,390.77 731.18 83.35 -17.81 -43.50百分点
工程机械及其 减少3.55个11,142.51 6,966.27 37.48 113.96 126.84
他 百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少4.95个智能测试装备 35,511.00 23,043.57 35.11 31.28 42.11
百分点减少5.15个
测试验证服务 7,195.83 3,805.56 47.11 29.37 43.32百分点
减少0.48个备件及维修 2,428.15 1,135.96 53.22 13.54 14.74
百分点平衡机及相关 减少1.75个
3,235.60 1,384.32 57.22 84.58 92.46振动检测设备 百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少3.78个境内 49,370.62 30,105.74 39.02 32.72 41.50
百分点减少15.04
境外 41.27 12.78 69.03 -28.62 38.76个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少4.58个直销 48,050.41 29,363.00 38.89 35.01 45.95
百分点增加14.53
经销 1,361.48 755.52 44.51 -18.30 -35.25个百分点
44 / 255
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 主营业务分行业：公司产品主要下游应用领域为新能源汽车、燃油汽车、船舶领域、航空领域、工程机械及其他。本报告期新能源汽车领域收入增速较快，主要
得益于新能源汽车行业处于高速发展阶段，公司能够提供新能源汽车领域从关键零部件到整车的测试设备及测试服务，且公司 2023年扩大了新能源动力测试试验室规
模，可以为客户提供更多更全面的测试服务。工程机械及其他领域增速较快系包括合并范围内控股子公司业务收入所致。
2、主营业务分产品：根据业务的不同，分为智能测试装备、测试验证服务和备件及维修等。公司测试设备及测试验证服务受益于新能源汽车行业高速发展影响，本
报告期内营业收入较同期增长幅度较大；平衡机及相关振动检测设备为公司控股子公司产品，得益于赛德克研发的新产品的大力推广及相关下游应用领域的拓展，公
司营业收入大幅增加。
3、主营业务分地区：境内主营营业收入较同期增长主要系本报告期内境内智能测试装备、平衡机及相关振动检测设备、测试验证服务业务增长所致。
4、主营业务分销售模式：公司直销模式营业收入增加较多系报告期内智能测试装备、测试验证服务经销业务增长所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
智能测试 材料成本 19,169.91 83.19 12,995.65 80.15 47.51 主要系装备 人工成本 994.51 4.32 832.76 5.14 19.42 本报告
制造费用 2,879.15 12.49 2,386.60 14.71 20.64 期业务测试验证 材料成本 515.05 13.53 254.43 9.58 102.43 量较同
服务 人工成本 697.15 18.32 341.42 12.86 104.19 期增长制造费用 2,593.36 68.15 2,059.38 77.56 25.93 所致；
备件及维 材料成本 930.21 81.89 768.08 77.58 21.11 成本结修 人工成本 54.97 4.84 55.16 5.57 -0.34 构基本
45 / 255
制造费用 150.78 13.27 166.81 16.85 -9.61 稳定。
平衡机及 材料成本 1049.85 75.84 542.87 75.48 93.39相关振动 人工成本 176.99 12.79 91.51 12.72 93.41
检测设备 制造费用 157.48 11.38 84.88 11.80 85.53成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 11,576.56万元，占年度销售总额 23.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 2,849.93 5.76 否2 客户2 2,591.47 5.23 否
3 客户3 2,476.40 5.00 否4 客户4 1,931.90 3.90 否
5 客户5 1,726.86 3.49 否合计 / 11,576.56 23.38 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 6,985.60万元，占年度采购总额 18.43%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,845.59 4.87 否46 / 255
2 供应商2 1,741.90 4.60 否3 供应商3 1,203.38 3.17 否
4 供应商4 1,172.40 3.09 否5 供应商5 1,022.33 2.70 否
合计 / 6,985.60 18.43 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析” 之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 258,284,260.15 20.56 231,109,910.54 20.37 11.76 /交易性金融资 主要系理财产品
33,349,808.55 2.65 173,249,196.49 15.27 -80.75产 到期赎回所致。
主要系本期末持应收票据 24,860,571.84 1.98 15,071,376.64 1.33 64.95 有的商业承兑汇
票增加所致。
主要系本报告期销售增长而回款
应收账款 189,256,338.72 15.07 137,904,317.49 12.16 37.24较同期基本持平
所致。
应收款项融资 40,673,356.67 3.24 42,341,989.78 3.73 -3.94 /主要系上期的预
预付款项 20,690,844.60 1.65 32,164,901.94 2.84 -35.67付订单在报告期
47 / 255
内逐步交付所致。
其他应收款 7,046,028.05 0.56 6,546,632.58 0.58 7.63 /存货 257,211,564.46 20.47 253,741,853.85 22.37 1.37 /
主要系本报告期销售增长，未到
合同资产 42,359,378.39 3.37 28,823,099.37 2.54 46.96期质保金应收款
增加。
主要系本报告期末待抵扣、待认
其他流动资产 13,809,169.36 1.10 4,729,664.41 0.42 191.97证增值税增加所
致。
系对慧测基金追长期股权投资 13,330,376.56 1.06 9,049,172.38 0.80 47.31
加投资所致。
其他权益工具 系本期对驿埃新8,000,000.00 0.64
投资 能源的投资。
主要系联测新能固定资产 193,025,055.17 15.37 100,643,722.42 8.87 91.79 源项目及常测房
屋建筑物转固。
主要系募投项目及联测新能源项
在建工程 68,379,355.29 5.44 40,819,245.63 3.60 67.52目投入增加所
致。
主要系本报告期产能拓展，新增
使用权资产 10,593,908.83 0.84 2,141,968.22 0.19 394.59租赁房屋建筑物
所致。
无形资产 15,625,625.05 1.24 16,734,511.29 1.48 -6.63 /商誉 17,050,338.68 1.36 17,050,338.68 1.50 -
主要系厂房装修长期待摊费用 36,534.23 - 259,797.13 0.02 -85.94
摊销所致。
递延所得税资17,214,573.00 1.37 14,225,728.55 1.25 21.01 /
产其他非流动资 系本期末预付设
25,429,759.99 2.02 7,893,055.31 0.70 222.18产 备款增加所致。
主要系本报告期以票据支付供应
应付票据 43,284,045.24 3.45 21,693,351.65 1.91 99.53商货款未到期所
致。
主要系报告期期应付账款 94,659,576.11 7.54 71,934,828.48 6.34 31.59 末应付长期资产
款项增加所致。
预收款项 399,121.74 0.03 /合同负债 146,717,448.65 11.68 167,411,068.70 14.76 -12.36 /
应付职工薪酬 12,637,495.61 1.01 10,548,966.24 0.93 19.80 /主要系报告期缴
应交税费 9,168,695.10 0.73 21,877,607.36 1.93 -58.09 纳以前年度缓缴税费所致。
主要系本期末往其他应付款 2,356,096.15 0.19 7,332,402.37 0.65 -67.87
来款项较上年期48 / 255
末减少所致。
主要系本报告期一年内到期的
2,012,060.86 0.16 1,532,852.90 0.14 31.26 新增租赁房屋建非流动负债
筑物所致。
主要系报告期末已背书或已贴现
其他流动负债 11,763,782.20 0.94 8,173,995.46 0.72 43.92 未到期票据、待转销项税较同期
增加。
主要系本报告期租赁负债 8,017,017.58 0.64 85,010.83 0.01 9,330.58 新增租赁房屋建
筑物所致。
预计负债 2,997,427.78 0.24 2,607,987.91 0.23 14.93 /递延收益 27,744,141.51 2.21 26,365,273.36 2.32 5.23 /
递延所得税负79,994.01 0.01 95,019.28 0.01 -15.81 /
债其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 8,790,004.84 3,055,708.40
保函保证金 398,078.13 9,381,733.01票据质押开具银票 - 9,538,800.00
合计 9,188,082.97 21,976,241.41注：除其他货币资金中的保证金外无抵押、冻结等对变现有限制、存放在境外或有潜在回收风险
的款项。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,850,000.00 34,375,510.20 -82.98
49 / 255
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 金额值
股票 167,728.98 -50,397.44 117,331.54其他 173,081,467.51 232,477.01 383,200,000.00 -514,160,000.00 -1,046,428.48 41,232,477.01
其中：交易性金融资产-理 173,081,467.51 232,477.01 375,200,000.00 -514,160,000.00 -1,046,428.48 33,232,477.01
财其他权
8,000,000.00 8,000,000.00益工具投资
合计 173,249,196.49 182,079.57 383,200,000.00 -514,160,000.00 -1,046,428.48 41,349,808.55注：以上股票为客户债务重组以股票方式清偿公司债务。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资协 截至报告期 是否控制 是否存 基金底
私募基金名 报告期内投 参与 报告期 会计核 报告期利润 累计利润影议签署 投资目的 拟投资总额 末已投资金 该基金或 在关联 层资产
称 资金额 身份 末出资 算科目 影响 响时点 额 关系 情况
50 / 255
比例 施加重大（%） 影响
投资位于长三角地
区智能装南通慧测创 备、信息 截至报
2021年 有限业投资合伙 技术和新 长期股 告期末
11月28 23,750,000 4,750,000 14,250,000 合伙 20% 是 是 -468,795.82 -919,623.44企业（有限 材料等领 权投资 已投资8
日 人合伙） 域的优质 个项目
未上市企业，促进
产业协同合计 / / 23,750,000 4,750,000 14,250,000 / 20% / / / / -468,795.82 -919,623.44
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股子公司情况：
总资产 净资产 营业收入 净 利 润 （ 万公司名称 主要业务 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元） 元）
动力系统智能测试装备的研发、制造和常测机电 10,000万 100% 74.962.58 28,655.57 29,841.49 6,041.80
销售，以及提供动力系统测试验证服务本报告期常测机电实现营业收入29,841.49万元，其中：智能测试装备21,529.79万元，测试验证服务6,583.89万元，备件及维修
982.90万元，伺服驱动系统659.30万元。利润总额6,929.51万元，净利润 6041.80万元。
51 / 255
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二（三）所
处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将全力以赴实施“124 工程”，落实公司发展规划，实现公司的战略定位。
“124 工程”即一个总体战略目标、两大核心定位、四大发展主线。一个总体战略目标为通过三到五年的发展，使公司成为行业内“国际一流、国内领先”的具有国际领导
力的企业。两大核心定位即公司发展牢牢把握动力系统智能测试装备、动力系统测试验证服务两大核心主营业务定位不动摇。四大发展主线分别是：①以“助推工业发
展”为主线；②以“助推新能源产业发展、打造民族新能源动力产业核心竞争力”为主线；③以“打造 CNAS 测试验证基地、建立科学高效的测试验证规范、方法及实施”
为主线；④以“建设智能制造基地、建设智慧工厂”为主线。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的“国
际一流、国内领先”的动力系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，
为新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，一方面公司将持续围绕公司发展战略，坚持两大核心主营业务定位不动摇，推动公司稳步持续发展。
2024年公司重点工作计划如下：
1、扩大实验室建设，完善试验服务体系2023 年，公司陆续在宁波、合肥建设了动力系统智能测试实验室，为客户提供
测试服务提供了便利。2024 年公司将加快实验室建设步伐，打造 CNAS 测试验证基地，提高实验室专业测试能力；同时丰富下游应用服务领域，扩大测试服务范围，
完善实验室服务体系，保持公司持续稳健发展。
2、继续保持研发创新力度，保持技术先进性公司将通过持续的研发创新，保持公司现有产品的技术先进性。一方面，在现
有应用领域中，尤其是新能源和航空领域上，不断提高现有产品的精度和质量；另53 / 255