第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入50,648.03万元，较上年同期下降6.09%；营业利润6,421.08
万元，较上年同期下降37.47%；利润总额6,417.52万元，较上年同期下降37.48%；归属于上市公司股东的净利润6,068.34万元，较上年同期下降33.36%。各项财务指标变动的原因是：受下
游市场需求波动影响，通用自动化行业收入明显下降，虽然公司在机器人行业的销售仍保持增长，但整体营业收入同比下降6.09%。同时，为了提高公司竞争力，公司加大了研发费用和销售
费用投入。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、行业经营方面机器人行业：
报告期内，公司持续深耕机器人行业，通过自身的工业自动化技术平台为工业移动机器人（AGV/ AMR）、工业机器人、协作机器人、泛服务机器人等行业客户提供运动控制及显示交互
解决方案。公司根据客户需求拓展产品创新思路，从提供单件产品逐渐过渡至向客户提供综合交付价值更高的解决方案型产品，包括伺服驱动器、伺服电机、运动控制器、动力一体化解决方案
及机器人专用人机界面等。
报告期内，公司推出移动机器人模组化套件（行走伺服轮、回转/顶升动力模组等），为移动机器人提供多种标准套件方案，为促进移动机器人车体硬件车体标准化进程提供可靠方案，助
力移动机器人客户高效规模化生产，提升产品成本竞争力。同时，公司加大拓展无人叉车领域，
为无人叉车提供标准化转向和行走动力套件，为叉车行业从电动叉车向无人化叉车的发展提供了动力解决方案。随着新能源汽车的发展，汽车行业柔性制造线催化了重载移动机器人的发展，公
司率先为重载移动机器人提供低压大功率伺服系统，助力重载移动机器人在汽车制造场景中顺利运用。
14 / 255
在机械臂领域，公司加大在协作机器人方向的产品推广，助力客户实现更多场景应用，如锂电、光伏、新能源汽车等。同时，公司加深与工业4/6轴机械臂龙头客户的链接，推出专用的工
业6轴机械臂伺服系统。除此之外，公司积极拓展产品在手术机器人、草坪机器人、电力巡检/酒店配送等泛服务机器人及仿生机器人领域的应用，进一步提高公司在机器人行业的市场占有
率。2023年，公司机器人行业实现销售收入18,922.07万元，同比增长30.60%。
医疗影像设备行业：
多年来，公司致力于高端医疗影像领域，深入挖掘场景需求，提供全方位的产品解决方案。
为医疗影像行业量身定制直驱电机、伺服驱动器、伺服电机及触摸屏等专用产品，广泛应用于MRI、CT、X-ray、PET-CT、RT等医疗影像设备。在报告期内，公司进一步巩固与核心客户的
合作关系，为西门子医疗、联影医疗等客户提供磁共振MRI病床运动及隧道控制系统、CT旋转控制系统、DR运动控制等解决方案，推出小型化、安全型医疗专用低压伺服驱动产品。同时，
公司持续推进与医疗影像设备客户的深度合作，拓展产品在动物CT、手术机器人等领域的应用，为持续增长奠定基础。受下游客户订单需求短期波动影响，2023年，公司医疗影像设备行
业实现销售收入3,486.92万元，同比下降21.42%。
机器物联网行业：
公司机器物联网行业产品涵盖人机界面、触控一体机、物联网盒子、机器物联网云平台服务等。报告期内，公司坚持以客户的需求为导向，持续加大机器物联网云平台以及HMI产品的软
硬件研发投入。继续完善了F2/G2系列产品，成功发布了DTools Pro全新一代组态软件等产品，帮助客户实现设备数字化及核心部件的高质量国产化替代，提高设备开发效率。在客户拓展
方面，公司坚持直达客户的营销理念，在锂电、光伏、面板、3C、机床、包装等细分领域都取得进展。报告期内，公司机器物联网行业收入15,662.87万元，同比下降7.40%。
通用自动化行业：
公司通用自动化行业主要涵盖通用伺服驱动器、通用伺服电机、变频器、PLC等产品。报告期内，针对通用伺服驱动市场的需求，公司上市了FD5P系列经济型伺服驱动器、SMK系列伺
服电机，可广泛应用于高端装备、3C、物流、机床周边、纺织等领域。同时，公司上市了KC100系列书本式变频器和物联型K6系列PLC产品。受下游订单需求衰退的影响，报告期内，公司通
用自动化行业收入12,271.91万元，同比下降29.75%。
15 / 255
2、研发进展方面报告期内，公司紧跟行业发展趋势和市场需求，继续加强研发投入和技术创新，进一步提升
公司的研发水平。报告期内，在人机界面方面，公司研发并上市了F2/G2系列的四核人机界面、
DToolsPro组态软件等平台产品；在伺服系统方面，公司对通用伺服产品进行了一系列的升级，
逐步推出覆盖高、中、低惯量，从小功率到中大功率段的新系列经济型电机及驱动器。公司逐步推出新一代低压伺服系列产品，提升低压伺服产品竞争力。同时，公司紧跟客户需求，推出医疗
专用低压伺服驱动器，移动机器人专用的集成式伺服产品，如行走伺服轮、回转/顶升动力模组等。变频器和PLC方面，公司上市了KC100系列书本式变频器和物联型K6系列PLC产品。报
告期内，公司研发投入5,765.31万元，占营业收入的比例11.38%，公司继续加强研发团队建设，持续优化自身产品和技术体系，推动公司业务发展，进一步增强公司市场竞争力。截至
2023年12月31日，公司累计取得国内外专利117项，其中发明专利15项。报告期内新增申请专利22项，新增申请软件著作权1项，新增获得专利12项，新增获得软件著作权9项。
3、品牌与营销方面报告期内，公司持续加强品牌建设与推广，加大宣传推广力度，以公司“1+N”战略布局为
导向，加大对于机器人行业“1”的宣传力度，同时带动其他行业“N”的品牌宣传。线上活动16 / 255
方面，公司通过互联网新媒体大力进行品牌推广运营，多平台产品宣发与传播，采用精确内容营销策略和新颖的传播手法，提高品牌曝光度。线下方面，公司参加了2023慕尼黑上海电子生产
设备展览会、第108 届全国糖酒商品交易会、2023中国（广州）国际物流装备与技术展览会、
2023第二届成都国际工业博览会、CIBF第15届深圳国际电池技术展览会、EelE2023智博会、
SCIF 2023华南国际工业博览会、第28届上海国际加工包装展、CeMAT ASIA 2023亚洲国际物流技术与运输系统展览会、第23届中国国际工业博览会、2023（第六届）高工机器人集成商大
会、2023 第四届高工移动机器人年会、2023 足式/人形机器人生态峰会、2023第三届工控中国大会等展会和行业会议，并且在长沙、东莞等地举办线下研讨会，在线下活动中持续宣传和
讲解公司产品及行业解决方案，积极拓展与客户深度链接的渠道和平台，提升公司品牌影响力。
报告期内，公司继续加大区域营销投入力度，相继在杭州、东莞、武汉等区域建设营销中心，积极服务与链接区域客户。同时，公司与行业协会组织持续深度合作，成为中国运动控制产业联
盟、中国移动机器人（AGV/AMR）产业联盟、深圳市机器人协会、上海市产业技术创新促进会等协会的会员单位或理事单位。
同时，公司优化海外市场品牌宣传方式，积极拓展海外市场，进一步提升步科海外品牌影响力与专业度。通过精准的市场调研和不同海外地区个性化的内容营销策略，运用社交媒体、搜索
引擎营销、电子邮件营销等多种手段，进行丰富的品牌内容宣传，与海外用户建立密切的互动关系，有效的吸引海外客户关注，并建立稳固的品牌基础。
公司通过持续品牌推广，加深客户及潜在客户对“Kinco步科”品牌的认知和了解，提升“Kinco步科”在行业内的影响力和知名度。报告期内，公司及子公司获得奖项如下：
序号 奖项名称 颁发单位 获奖公司工控网 第二十一届中国自动化及数字化
1 自动化创新奖—运动控制类 步科股份年度评选
第九届恰佩克（零部件）年度卓 深圳步科2 中国机电一体化技术应用协会
越品牌奖3 2023移动机器人产业TOP30 高工机器人 深圳步科
2023机器人系统集成商优质供应4 高工机器人 深圳步科
链企业步科“iWMC集成式伺服轮”获高
5 高工机器人 步科股份工金球奖
2023深圳先进制造业“红帆奖”6 深圳市电子&智能装备产业协会 深圳步科
行业先锋奖CMCD 2023年度运动控制领域用
7 中国传动网 步科股份户满意品牌
2023年度“工控中国”ICSC风云8 工控中国 步科股份
企业移动机器人产业联盟人形机器人 移动机器人产业联盟人形机器人创新应
9 步科股份创新应用联合体 联合发起单位 用联合体
10 CIIF智能制造奖 中国国际工业博览会 步科股份11 机器人产业领军企业奖 深圳市机器人协会 深圳步科
4、组织变革方面报告期内，公司由点到面全面梳理公司营销、销售、服务等体系要素，优化了销售管理团
队，强化了销售部门例行化管理，进一步聚焦山头客户，客户关系显著提升。公司加强“LTC17 / 255
（从线索到回款）及MCR（管理客户关系）”流程执行，持续提高面向各行业重点客户的“铁三角”销售项目组的运作质量，进一步提高营销团队质量、提升营销组织活力、加强营销部门建
设。继续推进销售与服务系统组织结构调整，增强重点行业销售与服务团队的资源配置，形成行业和区域销售并进的作战队形。
报告期内，公司完成组织管理体系变革的阶段性目标，进一步优化公司岗职体系、薪酬体系，完善公司业绩考核和激励机制。公司建立、健全科学化、规范化的人力资源管理系统，进一
步提升公司组织活力、在产品、营销和运营等系统核心岗位加强高端专业人才引进、增强员工的积极性、组织活力和凝聚力，为公司持续发展奠定良好的人力资源基础。同时，公司加强与多层
次重点目标院校的联系与合作，提升校招工作在公司长期组织发展中的定位，为公司长期发展储备更多的优秀人才。
5、公司治理方面报告期内，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以
及《公司章程》等有关法律法规、规范性文件的要求，持续优化公司治理结构、提升公司规范治理水平、提高信息披露质量，推动上市公司高质量发展，并进一步完善公司内部控制相关管理制
度，保障内部控制体系的有效性，持续完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理机构，强化独立董事和监事会的监督作用，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有
效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定良好的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）公司主要业务公司是一家高度重视自主研发和创新的高新技术企业，主要从事工业自动化及机器人核心部
件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供自动化控制、机器人动力、数字化工厂解决方案。
公司以智能制造为战略发展方向，坚持不懈地发展工业自动化、机器人、工厂数字化核心技术，聚焦行业与客户深度链接，提供创新的高质量低成本的自动化与数字化解决方案。经过多年
持续不断的研发和创新，公司建立了完整的拥有自主知识产权的产品线，涵盖从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列产品，实现解决方案从自动化到数字化的升级，有效提高客
户的生产和管理效率，提升客户生产自动化、智能化水平。
公司聚焦行业为客户创造价值，在机器人、医疗影像设备、机器物联网等领域引领创新，取得一定的竞争优势。在国家政策的大力支持、国内劳动力成本的日益增加、制造业转型升级等多
种因素作用下，众多行业对自动化设备、机器人、数字化工厂以及智能制造的需求将不断增长，
公司产品和技术的应用领域将更加广泛。
（2）公司主要产品及其用途18 / 255
公司经过多年持续不断的研发和创新，目前已拥有人机界面、可编程逻辑控制器、伺服系统、步进系统、低压变频器等完整的工业自动化核心部件产品线，可为客户提供设备自动化控
制、机器人动力产品及解决方案。公司核心产品具体如下：
1）控制系统人机界面
人机界面是设备系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，用以实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。
通常用于连接可编程逻辑控制器、专用控制器、变频器等工业自动化控制类产品，利用显示单元（如液晶模组）显示机器设备的运行状态等实时信息；在人机界面上可利用输入单元（如触
摸屏、键盘等）写入工作参数或输入操作命令等，从而实现人与设备信息交互，是各类工业自动化生产设备的标准配置。主要应用于物流设备、医疗设备、工业机器人、食品机械、服装机械、
纺织机械、轨道交通设备、包装机械、塑料机械、电子制造设备、印刷机械等领域。
近来，随着工业物联网的蓬勃发展，人机界面开始成为机器连接的智能网关，扮演越来越重要的角色。步科物联型人机界面，作为步科M-IoT机器物联网解决方案的重要组成部分，受到
越来越多客户的欢迎。
图1：人机界面产品 图2：可编程逻辑控制器产品可编程逻辑控制器
可编程逻辑控制器是控制器的一种。采用可编程序的存储器执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数和算术运算等操作命令，通过串行、现场总线、以太网等通讯方式实现与人机界面的信
息交互，并通过数字式或模拟式的输入和输出，实现对机器设备运行的控制，是机器设备逻辑控制和实时数据处理的中心。主要应用于物流设备、医疗设备、制药机械、工业机器人、食品机
械、服装机械、包装机械、机床工具、建筑机械、能源机械、暖通机械等领域。
2）驱动系统伺服系统
伺服系统是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由伺服驱动器、伺服电机组成，
伺服电机包括同步电机、编码器。伺服含义为“跟随”，指按照指令信号做出位置、速度或转矩的跟随控制。伺服系统可通过闭环方式实现精确、快速、稳定的位置控制、速度控制和转矩控制，
19 / 255
主要应用于对定位精度和运转速度要求较高的工业自动化控制领域。公司将伺服系统分为通用伺服系统、低压伺服系统和伺服模组。
通用伺服系统主要应用于医疗设备、制药机械、工业机器人、传统物流设备、智能仓储、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、印刷机械、电子制造设备、机床工具等领域。
低压伺服系统主要应用于移动工业机器人、协作机器人、特种机器人、服务机器人、无人叉车、医疗设备等领域。
伺服模组是针对机器人、医疗影像、智能物流等行业的应用场景需求，将伺服驱动器、伺服电机、减速机、驱动轮等多种部件，通过机械结构及电子电气方面的创新设计而成的模组化产
品。其既具有标准伺服系统的定位精确、快速响应、速度和力矩控制稳定的特点，还具有结构体积紧凑、系统可靠性高、传动效率高、使用简便的优点。伺服模组广泛应用于移动工业机器人、
协作机器人、特种机器人、服务机器人、无人叉车、医疗设备等领域。
图3：伺服系统产品步进系统
步进系统为公司其他驱动系统的主要产品。步进系统亦是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由步进驱动器、步进电机两部分组成。步进系统通过开环方式实现机器设备的准确
定位和调速，主要应用于对定位精度和运转速度要求相对较低的工业自动化控制领域。主要应用于物流设备、医疗设备、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、电子制造设备、激光机械
等领域。
公司将伺服驱动器和伺服电机组成伺服系统，将步进驱动器和步进电机组成步进系统，为客户提供运动控制解决方案。步进电机因技术成熟且市场供应充足，公司对步进电机采取外购的方
式配合自产步进驱动器为客户提供步进系统。
20 / 255
图4：步进系统产品 图5：低压变频器产品低压变频器
变频器通过调整输出电源的电压和频率，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，
进而达到节能、调速的目的。此外，变频器还有较多的保护功能，如过流、过压、过载保护等等。输入电压低于690V的变频器为低压变频器。可应用于物流设备、环保设备、食品机械、服
装机械、纺织机械、机床工具、起重机械、包装机械等领域。
(二) 主要经营模式在研发方面，公司自成立以来，始终坚持自主技术研发与产品创新。公司制定以实现技术优
势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。采用IPD（集成产品开发）流程，加强研发规划和研发项目管理，提高研发效率，加快产品创新。
在采购方面，公司的采购采用“销售预测+销售订单”的方式进行定量采购。公司采购的主要原材料包括IC芯片、液晶屏、电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT、编码器、磁钢、减速机、
五金件等。为保证原材料的品质，公司制定了采购控制、供应商管理等相关制度。公司以销售预测、客户订单和历史销售数据为基础，制定滚动的生产计划，据此制定物料需求计划和采购计
划，经审批通过后执行。
在生产方面，公司的生产管理采取库存生产和订单生产相结合的模式。库存生产模式下，公司每月底根据商务部门提供的标准产品未来滚动三个月的预测销量，结合合理库存原则制定生产
计划，并在下月中旬根据当月实际销量调整生产计划。对于定制化产品，公司主要采取“以销定产”的生产模式，对于少部分每月销量基本稳定的定制化产品，公司亦储备适量的产品库存数应
对较短的供货期要求。公司产品由软件、众多电子元器件和塑胶、五金、包装等配件构成，公司主要负责控制系统和驱动系统产品等生产工序中的组装，测试，包装环节，包括软件烧录、组
装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量；对于非关键的PCBA加工环节，公司委托专业厂商按照公司要求加工，所需原材料的采购由公司完成。公司外协加工以签订订单支付
加工费的形式进行，主要针对PCB板焊接（即PCBA）采用外协加工模式。
在销售方面，公司采取直销与经销并重的销售模式。公司对采购规模较大、定制化要求较高的行业战略客户采取直销模式。公司同时通过国内外经销商将产品销售给终端用户。
21 / 255
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事工业自动化控制核心部件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供自动化控制、数字化工厂解决方案。根据《国民经济行业分类》（GB/T
4754-2017），公司所属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中的“工业自动控制系统装置制造（C4011）”，即“用于连续或断续生产制造过程中，测量和控制生产制造过程的温度、压力、流
量、物位等变量或者物体位置、倾斜、旋转等参数的工业用计算机控制系统、检测仪表、执行机构和装置的制造”。据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端装备制造产业作为中国当前重点
发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“高端装备制造产业”——“智能制造装备产业”——“智能测控装备制造”中的“工业自动控制系统装置制造”。
工业自动化技术是一种运用控制理论、仪器仪表理论、计算机和信息技术，对工业生产过程实现检测、控制、优化、调度、管理和决策，达到增加产量、提高质量、降低消耗、确保安全等
目的的综合性技术。工业自动化控制系统作为智能制造装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，是实现产业结构优化升级的重要基
础，广泛应用于机床、风电、纺织、起重、包装、电梯、食品、塑料、建筑、电子、暖通、橡胶、采矿、交通运输、印刷、医疗、造纸和电源等行业的生产设备。
智能制造装备是智能制造的基础，智能制造的重点任务之一就是发展智能制造装备。新一代信息技术、智能技术、自动化控制等先进制造技术，与制造装备相融合的智能制造是工业自动化
的重要组成部分。工控产品中的人机界面（HMI）、可编程逻辑控制器（PLC）、伺服系统、步进系统、变频器、传感器、仪器仪表、数据采集与监视控制系统（SCADA）、分布式控制系统
（DCS）、现场总线控制系统（FCS）等是智能制造装备的核心产品。根据《“十四五”智能制造发展规划》的内容，“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，立足制造本质，紧扣智能
特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化
转型、网络化协同、智能化变革。随着智能制造的持续推进，工业自动化控制行业将长期受益。
随着计算机、通讯、微电子、电力电子、新材料等技术不断更新、升级，工业自动化技术也得到快速发展，全球工业自动化主要经历了三个阶段，目前处于快速发展阶段，为适应多品种、
小批量生产，工业自动化向集成化、网络化、柔性化方向发展，其中计算机集成制造系统（CIMS）和柔性制造系统（FMS）为该阶段的主要应用成果。目前，我国生产线自动化率仍较
低，随着人口红利逐步转为工程师红利、产品生产精度等要求提升，提高产业自动化水平为必然趋势。从竞争格局看，经历多年学习积累，内资优质工控企业与外资一线厂商的技术差距正加速
收敛，并凭借高性价比、快速交付、灵活响应等本土化优势不断提升品牌影响力和市场份额，加速由中低端市场向中高端市场渗透，工业自动化行业正处于国产替代加速期。
22 / 255
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列较为完整的拥有自主知识产
权的工控产品线，以及数字化工厂产品和解决方案。目前公司的主要产品已进入机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业，且与众多下游行业知名企业建立了合作关系。公司人机界面和伺服
系统产品拥有较好的市场占有率，公司是国内工业自动化控制行业的知名企业之一，并且能够为客户提供工业自动化控制、数字化工厂解决方案。2023年，公司人机界面销量为323,548台，保
持在稳定水平；公司伺服系统销量为 370,913 台，同比增长 11.70%。根据 MIR 睿工业《2023 年中国直流伺服市场研究报告》显示，在2022年直流伺服供应商市场份额中，步科（Kinco）以13%
的市占率位列第一；在2022年移动机器人行业直流伺服TOP供应商格局中，步科（Kinco）以42%的市占率位列第一；在2022年医疗行业直流伺服TOP 供应商格局中，步科（Kinco）以7%的市
占率位列第四。根据高工机器人产业研究所（GGII）数据显示，步科股份为2023年中国移动机器人配套伺服电机销量最多的厂商。未来随着中国智能制造的持续推进，国内工业自动化控制市场
规模不断扩大，并且随着公司品牌知名度不断提升，以及产品在下游应用领域的不断扩大，公司市场份额将稳步提高。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业自动化控制行业的技术水平及特点与制造业的需求密切相关，其新产业、新业态、新模
式主要体现在制造业的转变上。智能制造是全球制造业发展的新方向，智能制造装备是智能制造的基础，工业自动化控制产品是智能制造装备的核心组成，工业自动化控制是实现智能制造的前
提。
（1）所属行业在新产业、新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势①工业自动化控制行业规模持续增长，产品国产化率有待提升
近年来，基于工业自动化控制技术可实现自动加工、连续生产，并具有可提高生产效率、保障产品质量、降低生产成本以及确保生产安全的特点，我国工控行业景气度高涨，设备需求持续
增长。据中国工控网数据，2015-2022 年我国工控行业市场规模从 1,399 亿元增至 2,643 亿元，
年均复合增长率达9.5%，预计到2025年我国工控行业市场规模将达3,227亿元。
从市场规模来看，我国工业自动化控制行业发展迅速，但由于我国工控行业发展前期主要采用技术引进的方式，自主开发起步较晚，因此外资品牌凭借其先发优势占据了我国工业自动化控
制行业的主要市场份额。尽管我国近年工控行业高速发展，工控技术得到了极大的提升，但我国工控设备核心部件对外依赖度仍然较高。根据工控网数据，在我国通用伺服系统市场，2022年外
资厂商市场份额占比为 50.8%，同比下滑 3.4 个百分点，而国产品牌凭借自身优势的零部件供应模式，近年来市场份额已增长至 49.2%，与外资品牌的市场份额差距逐渐缩小；在本土企业产品
竞争优势持续增强的背景下，工控行业仍存在较大的国产化率提升空间。
23 / 255
在国家政策的大力支持下，我国国产厂商持续加大技术与研发投入，产品性能等各项指标已与海外产品相近，且具备较为明显的成本优势，随着国产产品商业化进程的加速，工控自动化行
业有望逐步打破外资品牌主导我国工控行业市场的局面，加速我国工业自动化控制系统的国产化进程。
②国家政策推动工业制造升级，工控行业迎来跨越式发展机遇工业自动化是实现我国制造业智能改造的关键环节，为了加快实现“智能制造”国家战略，
国家陆续出台了《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》等多项产业政策大力支持及
推动制造业转型升级。政策明确提出要聚焦企业、行业、区域转型升级需要，围绕车间、工厂、
供应链构建智能制造系统，开展多场景、全链条、多层次应用示范，培育推广智能制造新模式。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出要加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板；重点研
制分散式控制系统、可编程逻辑控制器、数据采集和视频监控系统等工业控制装备，突破先进控制器、高精度伺服驱动系统、高性能减速器等智能机器人关键技术。
随着我国“智能制造”战略的实施及工业制造升级步伐的加速推进，工业企业逐步向自动化、
智能化、数字化转型，工业自动化控制行业快速发展，行业企业迎来重要发展机遇。
（2）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势近年来，在电子电气、计算机技术、机械及控制等多技术的研发和升级下，集成化技术的出
现突破了工控行业原有的技术瓶颈，解决了大部分自动化设备仅可实现局部自动化的问题，帮助制造企业将设备有机连接起来，实现生产过程整体自动化、智能化。由于集成化技术可以将不同
的组件和功能集成到一个系统中，可有效提高自动化系统的效率、可靠性和智能性。随着制造技术发展和自动化、集成化、信息化技术向纵深迈进，同时在下游客户对工控产品需求多样化和定
制化程度不断提升的背景下，集成化已然成为工控行业技术升级的必然方向。
在工控领域，机电一体化是将驱动、伺服电机、减速机及其他零部件进行模块化集成。就生产厂商而言，机电一体化的设计与开发，可以降低厂商部件采购种类、减少安装环节、提高产品
整体生产效率，同时还可以有效地降低生产及管理成本，合理地提高企业整体效益。从下游应用来看，机电一体化有利于提升产品的功能属性和适用场景，让下游制造商更加专注于其具体应用
场景的开发，拓宽产品的应用领域。在新常态下，工控行业与机电一体化技术的结合应用可以在一定程度上促进行业的创新发展，同时有利于满足企业精细化生产管理要求，达成提质增效的目
标。随着行业技术的进步及升级，机电一体化也将成为行业发展的重要趋势。
基于集成化、机电一体化的技术特点和优势，工控产品的整个自动化控制系统的集成度越来越高，“控制+驱动”、“显示+控制”、“驱动+执行”等集成化产品及机电一体化产品也将越来
越普及。在集成化、机电一体化成为工控行业发展的主流趋势下，国厂商纷纷加码布局该产品技术的研发。
24 / 255
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司核心技术先进性及具体表征公司始终紧密跟随全球制造业的发展步伐，致力于发展中国先进制造，深入研究工业自动
化、机器人、工厂数字化等领域的技术，公司始终围绕先进制造发展需求持续进行技术升级，自主研发了从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列核心技术，并拥有多项知识产
权。
在人机界面方面，公司是国内较早进行嵌入式工业人机界面研发的企业之一，已取得包括一种嵌入式图形系统多窗口管理器等多项发明专利和软件著作权，在专利技术创新的基础上，配合
自主研发的图形用户界面（GUI）技术等，公司人机界面产品在业内保持高质量、高通信效率和响应速度，增强了产品竞争力，同时不断创新组态软件和硬件设计，开发具有设备数据多维度上
云功能的物联型人机界面产品，并在此基础上推出M-IoT机器物联网解决方案，公司长期引领国产人机界面的发展。
在伺服系统方面，近年随着移动机器人与物流自动化等行业的兴起，以电池供电的低压伺服产品成为新的主流需求，公司较早前瞻性地投入紧凑型精密低压伺服驱动技术的研发，有效解决
电磁兼容性、散热效率和连接可靠性等问题，提高电机控制效率、系统抗干扰能力和过载能力，
实现更紧凑的尺寸设计，创新研发设计了极短伺服电机、驱动电机一体化产品。同时针对机器人关节动力需求，采用独特的磁路设计、绕线并线工艺及传感器安装结构设计，开发高功率密度无
框力矩电机，在减小电机体积重量的同时输出较大力矩。为下游工业移动机器人（AGV/AMR）、
协作机器人、工业4/6轴、服务机器人、医疗影像设备、智能物流等领域客户提供满足其需求的高性价比产品，取得一定的市场优势。针对国产替代和海外市场的旺盛需求，公司针对性地对面
向通用市场的电机电磁方案，大功率驱动器等进行优化，进一步提升了产品的功能安全指标。
在伺服模组方面，公司深入移动机器人客户应用场景和需求，创新推出伺服驱动、伺服电机、减速机、刹车、轮子一体化伺服轮产品，结构紧凑，模组化安装，提高动力驱动效能，同时
产品安装更便捷，进一步提高产品抗干扰能力和稳定性。为下游工业移动机器人（AGV/AMR）、
服务机器人、医疗影像设备、智能物流等领域客户提供了创新的解决方案，帮助客户优化产品设计、提高可靠性、降低维护成本。
在可编程逻辑控制器技术方面，业内多数小型可编程逻辑控制器仍采用传统的脉冲方式实现运动控制功能，控制轴数较少且不易扩展，公司推出基于CANopen的分布式运动控制主站技术，
可连接轴数较多、扩展方便且成本较低。同时，公司将控制与显示技术融合集成形成更小体积、
更低成本的显控一体机产品。
在低压变频器技术方面，优化VF控制和开环矢量控制技术。在VF控制技术方面，优化的基于气隙磁通的转差补偿技术以及在线转矩补偿，大大提升VF控制低频带载能力，可通过优化过
25 / 255
流失速、过压失速等功能提高VF控制的稳定性。开环矢量控制技术方面，采用降阶自适应模型，动态调整电压电流模型，进行自适应参数适配，实现无感矢量控制并具备良好的鲁棒性。
在数字化工厂方面，公司将数字化技术与自动化产品相结合，通过机器物联网技术实现机器设备和工厂信息化管理的数据贯通，为工厂数字化提供解决方案。实现生产工艺数据的采集与控
制，生产过程数字化管理和人机协同，从而形成工业设备端、PC端、移动端多端协同的行业应用。
（2）公司核心技术公司自成立以来，始终专注于工业自动化控制产品的研发及生产，公司核心技术均来自于自
主研发及创新，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利、软件著作权及严格的管理相结合的方式对核心技术予以保护。
公司的核心技术广泛应用于公司的各类产品，具体情况如下：
领域 核心技术 技术特点基于嵌入式Linux系统开发，结合业务场景的算法设计，使得系统资
图形用户界面源占用需求较同类产品显著降低，并提高运行可靠性，节省硬件成
（GUI）技术本。
使用图形化的编辑方式降低用户开发人机界面图形的难度，并将多个权限用户内嵌于组态中，实现设备数据多维度上云，提高设备数据互
组态软件技术 联互通能力。公司创新设计架构、基于场景优化算法，结合高效的人机 UI布局，实现先进设备十万级的大数据量高效传输，满足数百人协
界面 同工作的需求。
多窗口显示是人机界面图形界面系统的核心之一。通过缓存控件画布嵌入式图形系统
和计算屏幕最小刷新区域，减少运算量从而提高性能，大幅增强用户多窗口管理技术
操作流畅性以及提高多窗口显示效果。
现场设备普遍具有不同通信协议、不同通信接口、不同通信语义的特工业现场异构系
点。通过多协议识别、内部数据分析过滤，最终以统一的通信接口输统互联通信技术
出，极大方便实现不同设备互联互通。
区别于传统的低压无刷驱动控制方法，采用伺服驱动控制技术进行电机控制，并通过独特的抗干扰电路设计与高效的散热设计，提高了系
紧凑型精密低压统的电磁兼容可靠性、电机控制效率和系统过载能力，从而实现了相
伺服驱动技术比同行业竞品同功率下更紧凑的尺寸设计、更强的过载性能和可靠
性。
基于正弦波加速 区别于传统的梯型加速曲线，该技术伺服电机的加速度控制曲线拟近伺服 度的S曲线 正弦波型，使伺服电机在加减速过程中的运行更加平稳。
驱动 该技术可以实现伺服驱动器与电机紧急断电时，使电机快速减速并停动态制动技术
器 止，公司是少数可以提供此技术方案的国产伺服驱动器厂商。
基于虚拟负载的 通过在算法内建立电机负载的理论模型，对电机实际工作状态实时监交流同步电机控 测，实现对电机运行状态的高分辨率解析，提升电机运行的精度和平
制技术 稳性。
负载惯量在线测 区别于传统的增益参数预先设置的方式，通过采集电机运行过程中的定与增益自整定 过程参数变化数据，实施计算与推断，实时修改增益参数，实现对电
技术 机负载变化情况下的动态控制，提高系统动态性能和调试效率。
26 / 255
领域 核心技术 技术特点通过对输入整形器脉冲幅值和作用时刻与残余振动幅值的关系进行计
机械结构残余抖 算分析，不断缩小输入整形器脉冲幅值和作用时刻的寻优范围，最终动抑制技术 得到输入整形器参数的最优值，降低在使用输入整形器对机械结构末
端抖动抑制时的计算复杂度和运算量。
高效平滑数据滤 在滑动平均滤波算法的基础上，对目标数据进行重构，在保证目标数波软件技术 据滤波效果的同时，有效减小了滤波算法对单片机内存的占用。
采用分瓣集中绕组形式，最大限度的提高槽满率，提高整机功率-转伺服电机分瓣集
矩密度，同时提升短时转矩过载能力；并采用真空灌封技术，使产品中绕组技术及整
具有优异的绝缘和导热特性，且能够承受瞬间高频PWM尖峰脉冲电压体灌封技术
的冲击，提高电机耐压性能，避免损坏电机。
面向一体化和整伺服 通过独特的磁路设计、绕线并线工艺及传感器安装结构设计，减小电
体式要求的无框电机 机体积；无框设计降低机器人运行的自身负载，特殊转子设计解决了
伺服电机设计技机器人线束走线困难的问题。
术结合各应用场景的工况特点，设定多目标因子，通过多目标优化技术
电磁多目标优化模型，形成对应的最优电磁平台，提升电磁方案的成本优势及适用
技术性。
通过软件对磁电传感器数据进行补偿，降低了编码器与伺服驱动器间编码 磁电编码器低延
的通讯延时，提高了伺服系统的响应速度，实现了更优的电机控制性器 时通讯设计技术
能。
高可靠性的电机 通过一体化成形工艺，提升了零件的精度，并采用后加工配合面的设减速机一体化技 计，提升电机与减速机的装配同心度，较好优化减速机整机噪音，振
伺服术 动，保证了电机与减速机一体化运行的可靠性。
模组超短双极减速机 通过采用特殊结构设计，将传统双极减速机的轴向尺寸缩短到单极长
技术 度，减少产品安装空间，使客户的产品更加小型化、灵活化。
采用了电压电流混合模型的磁链辨识方法，动态调整电压电流模型的无感矢量控制技 自适应参数，实现硬件无需隔离即可检测上下桥直通，且磁链观测更
术 准确，转速辨识更精确；通过优化算法，提高带载能力和动态响应；
可驱动同步电机、异步电机以及直流无刷电机三种类型电机。
该技术可更精确地辨识交流异步电机的定子电阻、转子电阻、漏感、
交流异步电机参互感、空载电流等，在电机线较长的应用场合（＞25m），其辨识的
数辨识技术电机参数精确度具有一定竞争优势。
交流同步电机参 通过高频和单脉冲注入相结合的方法，能够精确地辨识交流同步电机数辨识技术 转子位置和定子参数，位置误差小于10电角度。
低压 将大功率电机的FOC磁场定向控制技术研发应用于无人机小电机，与变频 行业常用的方波电调控制相比，电机转换效率提高6%-8%，且降低电
基于FOC技术无器 机噪声和转矩脉动，提高稳定性、力效和滞空时间；通过对磁场控制
人机电调进行去弱磁处理，提高了电机控制系统的响应速度；优化算法复杂
度，更易于电机控制的实现。
该技术提高了驱动高压高速磁悬浮轴承的大功率同步电机载频，且降基于FOC技术高 低空载电流，使得电机的温升低、能效高，节能同时降低使用成本；
速同步驱动 驱动160kw以上高速同步电机时无需降额使用，保证了产品的成本优势。
基于气隙磁通的转差补偿以及在线转矩补偿技术，提升了VF控制低优化VF控制技
频带载能力；通过优化过流失速、过压失速等功能提高了VF控制的术
稳定性。
可编 高速内部扩展总 通过可编程逻辑控制器模块化设计以及自定义通信协议，实现CPU模程逻 线技术 块与扩展模块之间可靠、高速的数据传输。
27 / 255
领域 核心技术 技术特点辑控 基于CANopen的
该技术具有连接轴数多、分布范围广、扩展灵活、维护方便等优制器 分布式运动控制
势。
主站技术通过将人机界面、PLC进行一体化设计优化，减小产品体积，降低成
显控一体机技术本，节约编程开发时间，提高了用户使用、维护便利性。
由于工厂内设备通信协议不统一、控制方式较多，导致设备的数据连通较为困难。该技术通过Lora无线通信技术与工控技术的融合，利
基于Lora无线 用公司长期积累的协议驱动软件库，以及可编程数据采集和可组态数通信的设备数据 据呈现能力，解决工厂内部设备连接、设备数据采集以及数据自动呈
采集技术 现和人机交互的问题，并避免了传统有线方式的布线困难；同时，采集的设备数据通过步科数据中心KDC与金蝶ERP、阿里云IoT平台无
缝对接，实现数字化管理、智能控制。
数字通过实时采集机器设备及其工控核心部件的运行数据，经过边缘计算
化工机器物联网（M- 处理上传到云端进行数据分析，可通过手机、智能终端等呈现数据分
厂IOT）技术 析结果，用户可实时掌握设备运行状况，分析生产效率和产能情况，
及时完成故障处理与设备维护，有助于提高生产效率。
传统立库普遍为重载型，智能化程度不高，且成本较高。该技术采用自有专利的机械设计和工控技术，实现了轻载型立库的高效率与低成
轻载型智能立库本；同时结合公司研发的WMS/WCS仓储管理和控制软件、机器物联网
技术（M-IOT）技术，使得立库数据与信息管理系统和IoT云平台无缝对
接，实现立库的智能控制。
（3）报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 低压伺服
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内，公司大力进行伺服系统的研发投入，针对战略行业的不同需求，开发多个
系列的高压、低压伺服产品，对公司战略行业业务的持续高速发展提供有力支撑。针对通用伺服驱动市场的需求，公司上市FD5P系列经济型伺服驱动器、SMK系列经济型伺服电机，可广泛应
用于锂电、光伏等新能源行业的高端装备、3C、物流、机床周边、纺织等领域的各类自动化设备。针对医疗行业龙头客户的需求，公司研发医疗影像病床专用伺服驱动器。针对机器人客户的
行业升级需求，设计一系列面向客户需求的低压伺服电机、回转/顶升动力伺服模组产品，对公司战略行业业务的持续高速发展提供有力支撑。
（2）报告期内，公司完成变频器软硬件平台的升级，成功上市KC100系列书本式变频器，
具有带载性能优越，行业应用功能丰富，可靠性高的特点，可广泛应用于物流，风机，水泵，起重等各类场景，为公司扩展变频器产品业务的新起点，接下来公司将在新软硬件平台的基础上进
一步优化升级，推出更多有竞争力的变频器产品。
28 / 255
（3）报告期内，公司聚焦高端智能制造如锂电、光伏等新能源行业，迭代发布新一代组态软件DToolsPro；高性能Future系列第二代产品多个型号陆续上市；针对通用市场，开发并上
市Green系列第二代产品，具备多核、大存储、高分辨率的特点，显著提高运行速度和用户体验；开发并上市极致经济型M2系列人机界面；同时进一步丰富MK系列物联网型一体机产品型
号，显著拓宽显控一体化的物联网终端的应用场景。
（4）报告期内，公司加大PLC产品的研发投入，研发并上市物联型K6系列PLC产品，升级存储空间、具备丰富模块、全面的以太网组网能力，可一键配合公司物联网HMI等对接公司M-
IoT与第三方云平台，也可以通过免基站的LoRa组成无线数据采集网络。可广泛应用于需要远程运维、物联网等功能的场景。
（5）在软件方面，公司在机器物联网平台M-IoT方向持续投入。报告期内，根据市场的反馈，对Kinco M-IoT机器物联网平台软件、M-IoT Edge Access微信小程序、Kinco Data
Visualization软件产品进行迭代升级，逐步实现 M-IoT 平台与HMI 、PLC 产品融合，为IT、
OT一体化及数字化奠定基础。
报告期内，公司研发项目稳步推进，研发团队持续开发新产品、新技术，根据市场和客户需求，不断调整项目目标及优化产品功能。截至2023年12月31日，公司累计取得国内外专利
117项，其中发明专利15项。报告期内新增申请专利22项，新增申请软件著作权1项，新增获得专利12项，新增获得软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 0 66 15实用新型专利 7 8 106 67
外观设计专利 5 4 50 35软件著作权 1 9 64 75
其他 0 0 0 0合计 23 21 286 192
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57,653,138.94 46,534,325.51 23.89%资本化研发投入
研发投入合计 57,653,138.94 46,534,325.51 23.89%研发投入总额占营业收入比例（%） 增加2.75个百分
11.38% 8.63%点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
29 / 255
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶段 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 性成果 水平
广泛应用于借助于物联通过移动互联网实现设备
网技术实现远程透传、
M-IoT云平台 物联网相关云端组态、数 国内1 6,000,000.00 4,913,819.63 4,913,819.63 在研阶段 设备监控、数据分析等
项目 V3 据分析、远程管理等功能 先进广大的数字化制造应用
平台场景
前瞻性考虑工业互联网时新型工业组态 广泛运用于工业设备人
在研阶段 代的新需求，增强组态软 国内2 软件DTP开发 22,400,000.00 8,208,529.20 19,094,549.17 机交互、设备互联、设
件功能，进一步提升用户 先进项目 V1 备上云的开发
体验针对机器物联网、移动机
器人、医疗影像设备、水 移动机器人、医疗影像战略行业专用 部分型号已 行业
3 4,092,500.00 2,155,738.39 3,716,881.38 务设备等战略行业，满足 设备、水务设备、机床HMI项目 经上市 先进
客户的行业定制需求，具 数据采集设备等备各项行业认证要求
7,000,000.00 4,865,973.54 通过高效的集成实现一体4,726,224.14 广泛应用于食品行业、
低压一体式伺 化驱动电机系统，除满足国内 建筑机器人、现场型设
4 服系统开发项 在研阶段 一般的工业应用场景外，
先进 备、户外工作自动控制目 也满足各种户外应用、恶
设备等领域劣环境高防护场景的要求
针对工业机械臂的应用特工业机械臂专 6,060,000.00 17,257.59 17,257.59 点，实现高防护等级、强 国内 应用于四/六轴工业机
5 在研阶段用电机项目 过载，高动态响应，高可 先进 械臂
靠性等要求移动机器人专 针对移动机器人的专用低 广泛应用于移动机器人
国内6 用低压伺服系 2,250,000.00 1,083,718.48 1,123,632.22 在研阶段 压伺服系统，具有多种安 （AGV\AMR）、高认证
领先统开发项目 全防护设计，可实现高精 要求的海外市场
31 / 255
度定位控制，多轴控制，
一体化设计，满足快速安装部署，低成本，高可靠
性的要求全新Rensas平台设计， 广泛应用于移动机器人
低成本高可靠性方案，可 （AGV\AMR）、服务机第五代低压伺 2,000,000.00 1,367,530.18 实现自适应电机、参数自 国内 器人、仓储物流等应用
7 1,416,589.07 在研阶段服驱动项目 整定等新功能。功能全覆 领先 场景以及新兴制造业，
盖，兼容设计，无鏠替换 如3C、半导体、新能源老产品型号 等行业
电动夹爪伺服系统，具备汽车产线电动 高安全防护设计，驱动电
国内 适用于各类机械臂未端8 夹爪专用伺服 2,600,000.00 1,711,243.81 1,987,431.97 测试阶段 机一体模块化设计，集成
先进 电动夹爪产品系统开发项目 度高，可实现高精度定位
控制通过电磁设计及工艺优
化，采用分瓣连绕工艺、
机器人关节模 广泛应用于各类协作机灌封工艺，提高电机转矩
组专用电机项 3,000,000.00 测试阶段 国内 器人、手术机器人及中9 679,325.12 1,781,093.74 密度，以更短的机身长度
目 领先 空集成动力模块应用场满足客户需求。同时降低
景。
电机转矩脉动及齿槽转矩，提高低速稳定性
医疗影像病床专用伺服驱医疗影像病床 2,860,000.00 动器，具有可靠性高，产
部分型号已 国内 应用于核磁共振、CT、
10 专用伺服驱动 904,676.44 1,908,616.09 品认证全的特点，满足经上市 领先 DR等医疗影像设备
系统开发项目 MR/CT病床的行业特定功能要求
各类通用伺服市场，尤SMK通用型伺 通过电磁方案优化，将
953,883.66 部分型号已 国内 其是3C、锂电、光伏、
11 服电机升级项 2,500,000.00 953,883.66 40系列伺服电机各项指经上市 领先 新能源、现场型设备等
目 标水平达到国内领先场景
32 / 255
全新Rensas平台设计，
低成本高可靠性方案，支 广泛运用于锂电、光伏新一代大功率 持多种类型的控制模式， 等新能源行业的高端装
国内12 经济型伺服系 3,850,000.00 1,270,208.54 1,270,208.54 开发阶段 支持多种编码器，功率范 备、及机床周边、3C、
先进统开发项目 围覆盖3.0-7.5KW，满足 包装、物流、纺织等领
标准工业控制应用场景功 域能需求
针对移动机器人、工业四/六轴机械臂、协作机器
2023年战略行 动机器人、工业四/六1,600,000.00 1,400,353.61 部分型号已 人等战略行业，根据客户 行业
13 业伺服定制项 1,400,353.61 轴机械臂、协作机器人经上市 的行业定制需求，开发的 先进
目 等伺服系统及伺服模组，并
具备各项行业认证要求完善基于CODESYS平台的
对运动控制功能性能和中型运动控制器产品线，
中型PLC和刀 国内 IO点数要求较高的通用14 1,500,000.00 867,655.53 867,655.53 在研阶段 形成运动控制应用场景解
片式IO项目 先进 中型PLC市场，尤其是决方案，满足中高端应用
海外市场场景及海外用户需求
全新平台经济型变频器，
0.4-5.5KW中小功率段； 各类通用变频市场，如新一代中低压
书本窄体设计，多安装方 国内 光伏、 物流、食品、
15 功率段变频器 6,500,000.00 5,558,497.17 5,558,497.17 在研阶段式安装，具备关键零部件 先进 包装、纺织、风机等国
项目自我诊断功能，故障预报 内和海外市场
警等机制合
/ 74,212,500.00 35,818,661.49 50,876,442.91 / / / /计
情况说明无
33 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 170 135研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.71% 22.02%
研发人员薪酬合计 4,485.49 3,763.01研发人员平均薪酬 26.39 27.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 21
本科 120专科 25
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 72
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
公司自成立以来，一直重视技术、产品的研发与创新，在上海、深圳、成都、常州等地均设立了研发中心。公司子公司深圳步科被广东省科技厅认定为广东省工业自动化电子电气工程技术
研究中心。公司制定了以实现技术优势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
技术研发和产品创新一直是公司核心竞争力重要的组成部分，研发团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。经过多年发展，公司建立良好的人才引进和激励机制，为扩大研发人员规
模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。公司的核心技术人员和研发骨干长期在工业自动化控制和工业互联网领域从事技术研发、产品开发、技术应用等工作，对人机交互技术、伺服驱动
34 / 255
技术、可编程逻辑控制器技术、低压变频器技术、数字化工厂技术等有深入理解，同时拥有长期的下游行业应用积累，并不断付诸技术和产品的研发创新实践，使公司具备较强的将客户需求快
速转化为产品和解决方案的技术能力。
报告期末，公司（包括合并报表范围内子公司）拥有已授权的专利117项、软件著作权76项。报告期内，公司研发投入为5,765.31万元，占当期营业收入的比例为11.38%，凭借对研发
的重视及长期持续的投入，公司逐步建立研发优势，树立良好的行业口碑。
（2）综合性的工业自动化与数字化技术平台优势公司是同时拥有人机界面、伺服系统、步进系统、可编程逻辑控制器、变频器等工控核心部
件产品的生产商，主要产品覆盖工业自动化控制主要领域。公司工控核心部件品种规格丰富，可以满足不同行业、不同客户的需求。公司逐步打造工业自动化与工厂数字化核心技术平台，建立
了完整的拥有自主知识产权的产品线，公司通过产品与技术研发、整合，深入各细分领域，充分发挥自有的人机交互、控制、驱动、通信、机电一体化设计、机器物联网等技术和产品的优势，
结合MES、WMS/WCS等信息化技术，实现SaaS软件应用，推出面向数字化工厂的解决方案，
帮助客户提高工厂车间数字化、可视化、柔性化、模块化和智能化水平，实现基于互联网的产销协同和设备的远程运维。
（3）较为完整的机器人核心部件解决方案提供能力公司基于综合性的工业自动化与数字化技术平台，深入机器人行业应用场景，为工业移动型
机器人、协作机器人、工业机器人、泛服务机器人提供显示、控制、驱动等多维度解决方案。公司通过对行业痛点的洞察，与机器人客户深度链接，结合产品研发优势，持续进行创新，推出引
领行业的移动机器人专用低压伺服系列产品、一体化伺服轮、协作机器人专用无框力矩电机、机器人专用人机界面、机器人控制器等产品，形成较为完整的机器人核心部件能力，同时公司经过
近10年在机器人行业的耕耘，成为移动机器人低压伺服领域领先企业，在行业内有较高品牌影响力。
（4）客户服务优势公司采用矩阵式营销策略，行业销售与区域销售协同，实现交叉营销和更大范围的客户覆
盖。行业销售重点关注公司战略行业需求，拓展行业标杆客户，与客户深度链接。区域销售方面，公司根据所处行业及客户分布的地域特点，采取直销与经销并重的销售方式，对采购规模较
大、定制化要求较高的行业战略客户采取直销模式，同时建立起广泛的经销商网络，在全国多个城市设立服务网点，可及时、快速响应客户需求，为客户提供售前、售中、售后的全方位服务。
公司拥有一支经验丰富的销售与服务团队，建立从营销策划、市场调研、销售管理、应用支持到售后服务的多维度营销网络体系。公司的营销和服务网络已覆盖我国大部分地区，并配备专
业知识、行业经验丰富的技术支持人员，可以快速响应客户需求；公司同时通过400客服热线、
线上线下技术培训等方式为客户提供全面、深入、及时的技术服务。公司从客户个性化需求角度帮助客户实现产品的优化设计，为客户带来较高附加值，提升客户满意度。
35 / 255
（5）客户资源优势公司在工业自动化行业深耕多年，以“聚焦行业”为发展战略，不断进行下游应用市场拓
展，在机器人、医疗影像设备、机床附件、3C、纺织、包装等众多行业积累了诸多优质客户资源。在细分战略行业，公司作为合格供应商获得主流客户认证，保持长期稳定战略合作关系，提
升了公司市场竞争力和持续盈利能力，进一步提高了公司品牌知名度，增强了公司开拓新客户、
新产品的市场能力。
（6）质量优势公司工控核心部件产品是智能制造装备的核心，产品质量至关重要。公司自设立以来始终重
视产品品质，严格按照ISO9001:2015质量管理体系的要求进行研发设计及生产等，并进行严格的设计论证、样机验证和可靠性测试等，以确保产品质量。公司取得了ISO9001:2015质量管理
体系认证，多项产品获得CE、UL等认证。同时公司的产品质量获得客户认可，成功进入众多国内外知名设备厂商配套体系，如西门子医疗、联影医疗等。优秀的产品品质使得公司产品具备
较强的竞争力，为公司开拓市场奠定了坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发投入不足导致技术被赶超或替代的风险工业自动化控制行业属于技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工
程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。如果公司研发投入不足，
不能满足技术升级需要或客户需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对当期及未来的经营业绩产生不利影响。
2、关键技术人员流失、技术人才不足的风险优秀技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着工业自动
化控制行业对专业技术人才需求的与日俱增，专业技术人才竞争不断加剧，公司存在关键技术人员流失和技术人才不足的风险，进而可能导致在技术研发、产品创新方面有所落后。
36 / 255
(四) 经营风险√适用 不适用
1、IC芯片、被动电子元器件等原材料进口依赖风险IC芯片、被动电子元器件、IGBT、编码器系公司的主要原材料， 2021年、2022年和2023
年公司对前述原材料合计采购金额分别占原材料采购总额38.91%、31.97%和28.17%。由于前述原材料目前部分由境外厂商研发生产，全球市场需求量较大，若该等境外厂商减产或停产，或由
于自然灾害等因素导致供应商无法正常生产经营，可能对公司生产经营产生重大不利影响。若未来国际贸易环境产生重大变化，将导致前述原材料价格上涨甚至供应中断，可能对公司的原材料
供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、核心技术产品人机界面持续增长乏力的风险2021年、2022年、2023年，公司主要产品人机界面的收入金额分别为18,704.81万元、
17,634.05万元和16,226.59万元，占主营业务收入的比例分别为35.02%、32.88%和32.23%，
公司人机界面产品实现的收入金额较为稳定。如果未来人机界面市场需求疲软或公司的人机界面产品无法适应未来行业的技术发展，公司将面临核心技术产品人机界面持续增长乏力的风险，可
能对公司的经营与发展产生不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司产品生产所需的主要原材料为IC芯片、液晶屏、被动电子元器件、PCB、触摸面板、
IGBT等，报告期内，公司产品的直接材料占营业成本的比例较高，如果主要原材料市场供求变化或采购价格波动，公司经营业绩存在波动的风险。
4、经营场地租赁的风险目前，公司子公司的生产经营场地均为租赁方式取得，如果未来租赁价格上升，可能导致公
司生产、经营成本上升；如果原租赁协议到期后不能顺利续租，还可能导致公司搬迁以及因此对生产经营造成的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价或滞销风险公司2021年、2022年和2023年各期末存货账面价值分别为14,919.02万元、12,699.25万
元和11,569.77万元，占同期末流动资产的比例分别为21.45%、17.17%和14.88%。2023年，为了避免部分原材料供应突然紧张带来的经营风险，公司保持一定比例的原材料备货，若公司不能
及时消化库存，将可能导致公司出现存货跌价和滞销的情况，从而给公司现金流状况和生产经营带来不利影响。
2、毛利率波动的风险37 / 255
公司2021年、2022年、2023年主营业务毛利率分别为34.97%、37.92%和38.07%。如果公司不能持续提升技术研发和产品创新能力，或者行业竞争加剧导致产品价格下降，都可能导致公
司毛利率水平波动，给公司的经营带来一定风险。
3、公司业绩波动的风险公司2021年、2022年和2023年营业收入分别为53,732.64万元、53,930.65万元和
50,648.03万元，归属于母公司所有者的净利润分别为7,471.07万元、9,105.55万元和6,068.34万元。如果发生市场竞争加剧、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化等情形，公
司将面临一定的经营压力，存在业绩波动的风险。
4、应收账款回收的风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。公司2021年、2022年和2023
年各期末应收账款账面价值分别为7,785.94万元、10,268.09万元和9,776.49万元，占流动资产的比例分别为11.19%、13.88%和12.57%。公司应收账款规模的增加，加大了公司的经营风
险。如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
5、政府补助政策变动的风险公司2021年、2022年和2023年计入当期损益的政府补助金额分别为842.56万元、937.96
万元和881.71万元，如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在工业自动化控制行业，德国西门子、法国施耐德等国际知名企业凭借较早进入中国市场以及技术先进的优势树立的良好品牌形象，占据了国内市场的主要份额，国内如汇川技术近些年得
到快速发展，已经具备较强竞争力。与具有先发优势的国际知名企业和国内龙头企业相比，公司的综合竞争实力及市场对公司的认知度仍有待进一步提升。
目前，公司主要产品与国际国内竞争对手相比，仍然面临较大的竞争压力，国内外大公司研发力量强，产品和解决方案更丰富，龙头效应显著，占据更多规模性的行业，公司聚焦的行业相
比较主要特点是新兴的、市场处于整体规模不大但持续增长的领域，如果公司下游进一步拓展到传统行业，竞争将明显加剧，而公司所聚集的行业如果快速成长规模增大，主要竞争对手也将会
进入，同样面临竞争加剧局面。因此，公司存在因市场竞争加剧对经营带来不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、高新技术企业税收优惠政策变动的风险根据相关规定，高新技术企业享受15%的企业所得税优惠税率。步科股份于2023年12月12
日取得了编号为GR202331003323的高新技术企业证书；深圳步科于2021年12月23日取得了编38 / 255
号为GR202144206903的高新技术企业证书；常州精纳于2022年10月12日取得了编号为GR202232002215的高新技术企业证书。未来，步科股份、深圳步科、常州精纳如不能继续被认
定为高新技术企业，则所得税税率将由15%提高至25%，或者未来国家对高新技术企业税收优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。
2、汇率波动的风险公司存在境外销售情形，外币结算币种主要为美元。在人民币对外币汇率浮动的背景下，汇
率波动将直接影响公司的经营业绩。如果人民币兑美元汇率发生较大波动，可能将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、出口退税政策变化的风险报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消
出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入50,648.03万元，同比下降6.09%；实现归属于母公司所有者
的净利润6,068.34万元，同比下降33.36%；截至2023年12月31日公司总资产95,143.37万元，较期初增长6.07%；归属于上市公司股东的净资产74,848.00万元，较期初增长4.09%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币39 / 255
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 506,480,267.79 539,306,528.56 -6.09%营业成本 313,123,417.17 334,688,226.82 -6.44%
销售费用 50,053,481.73 36,524,632.48 37.04%管理费用 26,875,886.39 25,377,956.82 5.90%
财务费用 -4,921,573.99 -9,145,787.09 46.19%研发费用 57,653,138.94 46,534,325.51 23.89%
经营活动产生的现金流量净额 99,431,548.76 96,607,979.58 2.92%投资活动产生的现金流量净额 -115,428,141.95 -94,473,995.29 -22.18%
筹资活动产生的现金流量净额 -37,380,840.43 -6,611,287.91 -465.41%营业收入变动原因说明：受下游市场需求波动影响，通用自动化行业收入明显下降，虽然公司在
机器人行业的销售仍保持增长，但整体营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系公司整体销售规模略有下降，导致营业成本同步下降。
销售费用变动原因说明：主要系为保持未来长期发展动力，公司进一步扩充营销团队，加强营销中心建设，费用有所增加。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要系可转让大额存单增加，导致银行利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要系公司进一步扩充研发团队，加大研发投入，研发费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系已贴现未到期不满足终止确认条件的商业票据本期到期兑付增加，同时分配现金股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司机器人行业保持增长，但受下游市场需求影响，通用自动化行业销售下降，
公司整体销售较去年同期下降。
40 / 255
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业自动 503,437,720.98 311,778,966.58 38.07% -6.14% -6.37% 增加化行业 0.15个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
驱动系统 311,404,853.04 203,040,731.17 34.80% -5.72% -3.21% -1.69%控制系统 187,798,764.02 107,775,175.42 42.61% -4.31% -9.32% 3.17%
其他 4,234,103.92 963,059.99 77.25% -56.90% -78.00% 21.82%主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 416,052,481.14 262,967,039.86 36.79% -4.15% -2.62% -1.00%外销 87,385,239.84 48,811,926.72 44.14% -14.59% -22.46% 5.66%
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 285,338,417.48 175,198,202.73 38.60% -2.93% -3.38% 0.29%直销 218,099,303.50 136,580,763.85 37.38% -10.04% -9.94% -0.07%
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明41 / 255
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
驱动系统 台 406,212 391,800 57,090 13.49% 10.18% 10.16%控制系统 台 390,773 375,193 27,203 3.85% -0.29% 119.41%
产销量情况说明报告期内，驱动系统产品生产量、销售量和库存量均比上年上升，主要是由于产品销售量增
加带来生产量上升。控制系统产品库存量上升，主要系报告期内控制系统推出了高性能Future系列第二代产品、Green系列第二代产品、极致经济型M2系列人机界面等新产品，为了加快新
产品推广，公司适当增加了产品库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
工业自 直接材 270,513,693.78 86.76% 290,850,875.90 87.34% -6.99%动化行 料
业 直接人 14,427,707.23 4.63% 14,958,131.28 4.49% -3.55%工
制造费 22,755,584.95 7.30% 20,483,678.10 6.15% 11.09%用
其他 4,081,980.62 1.31% 6,699,947.52 2.01% -39.07%合计 311,778,966.58 100.00% 332,992,632.80 100.00% -6.37%
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
驱动系 直接材 172,823,626.55 55.43% 178,952,357.21 53.74% -3.42%统 料
直接人 11,673,785.91 3.74% 12,524,421.79 3.76% -6.79%工
制造费 15,592,143.66 5.00% 14,105,592.60 4.24% 10.54%42 / 255
用其他 2,951,175.05 0.95% 4,185,628.87 1.26% -29.49%
小计 203,040,731.17 65.12% 209,768,000.47 62.99% -3.21%控 制 系 直接材 96,727,007.24 31.02% 32.34% -10.19%
统 料 107,705,303.90直接人 2,753,921.32 0.88% 2,382,895.99 0.72% 15.57%
工制造费 7,163,441.29 2.30% 6,243,668.68 1.88% 14.73%
用其他 1,130,805.57 0.36% 2,514,318.65 0.76% -55.03%
小计 107,775,175.42 34.57% 118,846,187.22 35.69% -9.32%其他 直接材 963,059.99 0.31% 4,378,445.11 1.31% -78.00%
料合计 311,778,966.58 100.00% 332,992,632.80 100.00% -6.37%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,704.27万元，占年度销售总额19.16%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,304.45 4.55% 否2 客户二 1,994.36 3.94% 否
3 客户三 1,947.82 3.85% 否4 客户四 1,909.18 3.77% 否
5 客户五 1,548.46 3.06% 否合计 / 9,704.27 19.16% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用43 / 255
前五名供应商采购额4,062.47万元，占年度采购总额15.20%%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,399.09 5.24% 否2 供应商二 758.63 2.84% 否
3 供应商三 681.19 2.55% 否4 供应商四 645.35 2.42% 否
5 供应商五 578.21 2.16% 否合计 / 4,062.47 15.20% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见第三节：五（一）（1）利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节：五（一）（1）利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性 23,583,175.09 2.63% -100.00% 主要系期末理金融资 财产品到期所
产 致3,591,541.59 0.38% 5,361,952.36 0.60% -33.02% 主要系应收软
其他应 件退税款、应收收款 暂付款减少所
致一 年 129,290,023.38 13.59% - 主要系期末一
内到期 年内到期的可44 / 255
的非流 转让大额存单动资产 及利息增加所
致2,185,014.44 0.23% 157,912.48 0.02% 1283.69% 主要系待抵扣
其他流 增值税进项税、
动资产 预缴企业所得税增加所致
23,975,026.16 2.52% 4,381,782.89 0.49% 447.15% 主要系常州智能制造生产基
地建设项目、成在建工
都研发及营销程
中心办公楼(一期) 建设项目
本期投入所致18,831,102.37 1.98% 12,673,682.73 1.41% 48.58% 主要系成都步
无形资科购买土地所
产致
长期待 4,888,762.16 0.51% 3,193,607.40 0.36% 53.08% 主要系厂房装摊费用 修费增加所致
32,316,101.61 3.40% 52,483,148.66 5.85% -38.43% 主要系期末一其他非
年后到期的可流动资
转让大额存单产
减少所致41,628,802.00 4.38% 30,000,000.00 3.34% 38.76% 主要系增加银
短期借行承兑汇票贴
款现所致
预收款 77,393.79 0.01% -100.00% -项
3,097,245.00 0.33% 7,918,693.81 0.88% -60.89% 主要系期末应应交税 交企业所得税、
费 应交增值税减少所致
1,530,454.97 0.16% 3,378,794.47 0.38% -54.70% 主要系期末应其他应
付费用款减少付款
所致其他流 275,377.04 0.03% 504,626.62 0.06% -45.43% 主要系合同负
动负债 债减少所致租赁负 20,012,178.48 2.10% 15,364,155.13 1.71% 30.25% 主要系租赁厂
债 房所致递延收 0 .00% 54,180.43 0.01% -100.00%
-益
3,956,077.11 0.42% 3,040,679.08 0.34% 30.11% 主要系使用权递延所
资产产生的应得税负
纳税暂时性差债
异增加所致其他说明：无
2. 境外资产情况√适用 不适用
45 / 255
(1) 资产规模其中：境外资产9,341,005.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 12,327,103.85 12,327,103.85 质押、冻结 其中银行承兑汇票保
证金 12,000,000.00元；司法冻结金额
327,103.85 元，已于2024年1月25日解冻
应收票据 17,462,998.99 17,462,998.99 质押 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期
的应收票据合计 29,790,102.84 29,790,102.84 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 23,583,175.09 204,740,000.00 228,323,175.09 0
合计 23,583,175.09 204,740,000.00 228,323,175.09 0证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无47 / 255
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
主要从事工业自动化控制核心部件深圳市步科电 的研发、生产和销售，是公司主要 150,000,000 427,305,615 260,038,859 452,678,215 11,582,927.
100%气有限公司 的研发、生产和销售基地，主要生 .00 .62 .09 .77 08
产人机界面、驱动系统等产品常州精纳电机 90,000,000. 211,250,865 167,300,314 146,375,541 11,979,342.
主要研发、生产和销售伺服电机 100%有限公司 00 .66 .02 .30 93
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用自2021年以来，工信部发布了《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”数字经济发
展规划》《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”医疗装备产业发展规划》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》
和《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022－2025年）》等规划文件，标志着智能制造概念和技术已在若干战略性产业中进入了落地生根、快速发展的新阶段。规划文件普遍强调系统创
新、融合发展、底层关键技术突破、深化推广应用、构建产业生态、提升产业供应链安全性等关键任务。为包括公司在内的本土自动化和智能制造企业进一步打开了发展空间。
2023年，工业自动化行业受国内外宏观经济形势与格局影响，短期内下游制造业整体需求复苏较预期偏弱，工业自动化行业仍然处在周期性的调整中，项目型市场小幅增长，但OEM市场
需求处于筑底阶段。但从中长期来看，自动化行业的成长有着较强的确定性。宏观层面，中国制造业升级正在带动工业自动化行业的同步升级和创新，本土自动化厂商与国际品牌的技术、性能
和质量差距不断缩小，成本和服务优势不断扩大，自动化部件的国产化率逐步提升；我国人口红利逐步消失，人口结构老龄化将成为全社会不得不面对的问题，制造型企业不断通过自动化来替
代人工、提升效率，用更高的人均产值来覆盖人力成本的提升已成为趋势。未来，伴随着产业升级带来的自动化需求提升，以及自身产品与解决方案的持续创新，本土自动化厂商市场份额预期
将不断提高。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“智造美好生活”为愿景，以“让中国制造成为全球顶级制造”为使命，秉承“致良知于成长，执匠心以创新”的价值观。一直以来，公司以智能制造为战略发展方向，不断夯实机
器人、工业自动化与工厂数字化的核心技术。报告期内，公司进一步进行战略梳理和升级，提出进一步巩固并围绕公司在机器人领域的核心优势，以机器人为核心的一，洞察并切入机会行业
N，形成1+N的战略行业布局。聚焦行业山头客户并与之建立深度链接，提供创新的高质量低成本的自动化与数字化解决方案，实现高质量的国产化替代。从建立1+N的行业领先优势开始，逐
渐发展成为全球智能制造领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司坚持以“智造美好生活”的企业愿景，以“让中国制造成为全球顶级制造”的企业使命，以“致良知于成长，执匠心以创新”的企业价值观，坚定不移地以智能制造为方向，依托自动化和数
字化的技术平台，在“1+N”战略牵引下，巩固公司在机器人部件领域的竞争优势和市场份额，
聚焦机器人行业，同时深入拓展医疗影像设备、新能源制造、物流等行业，通过直达行业客户，
49 / 255
深入洞察应用场景和客户痛点，提供创新的高质量、低成本的自动化与数字化解决方案。同时，
紧抓海外市场发展的窗口期，加大海外销售投入，助力公司在国内外市场实现有效增长。
1、市场拓展计划夯实战略核心机器人行业“1”：①持续深化公司在工业移动机器人AGV/AMR应用领域的
布局，并拓展在包括协作机器人、工业4/6轴机器人、特种机器人、公共服务机器人、重载机器人、无人叉车等行业的低压伺服应用，巩固低压伺服产品在机器人部件领域的品牌与竞争力优
势。②以低压伺服为核心，同时拓展人机界面在该行业的应用，丰富公司在机器人部件领域的解决方案。③坚持直达行业客户，洞察客户需求，紧抓核心客户的重点项目，为客户提供定制化行
业解决方案。④坚定落地矩阵式营销策略，提升机器人行业销售网络覆盖，进而巩固和提升市场份额。
拓展并培育“N”行业：①继续巩固在医疗影像设备行业的领先地位，坚持大客户战略，稳固并持续提升大客户关系和业务合作等级，加强推进新项目的批量转化，并适时拓展更多医疗设
备客户，实现行业销售额的稳定增长。②拓展新能源制造、物流等行业，加强与各细分行业标杆客户的业务合作，逐步推进项目的批量转化，提升市场份额。③加强对智能制造大趋势的洞察，
主动发现新机会点，挖掘典型应用场景，以解决方案为抓手切入新机会行业。④扩大渠道覆盖，
同时优化渠道结构和质量，协同渠道联合作战。
深化海外市场布局：海外市场是空间广阔的蓝海市场，在完善布局国内市场的同时，公司紧抓海外市场发展的机会窗口。①积极推进销售与服务体系的海外市场本土化布局，通过在不同区
域建设本地服务中心和招募本地销售团队，提升直达客户和服务响应的效率。②将海外市场的客户需求纳入公司产品开发项目需求库集中管理，发掘其中高价值机会，开发适应海外市场需求的
产品，继续推动公司产品和解决方案在不同区域市场的拓展。③继续加强海外渠道的体系化建设，在积极拓展新渠道的同时确保现有渠道合作的稳定性。
2、研发发展计划承接公司“高质量、低成本、快交付”战略，秉持以市场需求为导向，以产品的商业成功为
目标。在研发规划方面，继续推进IPD（集成产品开发）流程体系的落地，有效地进行研发规划，加快市场响应速度，提升研发效率，提高新产品的市场满意度。公司将继续不断完善研发管
理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发研发人员的工作热情。
在研发规划方面，聚焦公司1+N战略，①针对机器人行业，紧随AGV/AMR行业产品集成化、小型化、降本等需求，公司将利用自身驱动器和电机一体化开发生产能力优势，为客户提供
更高集成度，极致性价比的新一代动力产品，围绕工业机器人、协作机器人行业客户需求分别开发新一代高性能伺服驱动、伺服电机、经济型无框力矩电机。②针对“N”行业，快速迭代产品
竞争力，通过不断完善通用伺服产品平台，优化DTP新组态软件，完善G/F/M系列人机界面等主力产品，并基于行业应用场景，不断优化和丰富产品组合，以实现在“N” 行业的突破。
50 / 255
3、营销体系提升计划持续提升营销体系优化，①持续完善面向各行业重点客户的“铁三角”销售项目组运作机
制，加强人员配备和员工培训，以多角色分工协同工作的方式服务重点客户的业务全过程，提升客户满意度，实现重点客户突破和销售额增长。②加强行业销售与区域销售部的协同，形成对行
业龙头和中小客户的全面覆盖。③加强海外本地化销售体系的人员投入和能力建设，直达海外客户，实现海外销售规模占比的快速提升。④加强经销商的管理和赋能，积极发展新的经销商，力
争实现经销商网络“广覆盖+高质量”发展。公司将围绕重点行业开展丰富的线上线下活动，创新营销手段，建设 “工控实训室”社群，努力打造工控行业学习交流平台，与电气工程师深度链
接，提高公司品牌知名度和影响力。
4、生产管理计划随着公司以机器人为核心的1+N战略的不断深入和拓展，以及国产替代趋势发展中对产品
在高质量、快交付、低成本方面的竞争力要求不断提高，公司生产制造的自动化、数字化的改造升级已成为迫切的需求。同时为了避免较大规模的自动化、数字化投入后潜在搬迁或者重复建
设，公司亟需建设自有的智能制造生产基地。
公司将在常州新建智能制造生产基地、购置先进机器设备和配套软件，升级公司工控产品的自动化和数字化制造水平，满足日益增长的市场需求，不断巩固和提升公司产品市场份额和行业
地位。公司将加强制造过程成本控制，提升生产设备使用效率，完善生产作业管理模式，构建各业务环节之间高效协同的工作机制，通过建立高效质量体系和成本管控，为客户提供高质量，低
成本的产品和服务。在交付方面，提升产销协同的效率，借助数字化手段打通端到端以客户为中心的产品生产和交付。
5、人力资源组织管理计划工业自动化控制行业属于技术密集型行业，其长远发展离不开专业研发团队的支持，公司将
根据未来技术发展规划和现有人才储备状况，不断加强研发人才队伍的建设。2024年，公司将持续优化干部管理制度，优化组织管理体系，完善公司绩效管理和激励机制。公司将根据业务发
展需求，制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、规范化的人力资源管理系统，注重高端专业技术人才的引进。同时，公司将根据实际需要，
制定培训计划，组织实施培训和培训评估等工作。
6、公司治理计划公司将严格依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司
章程》等有关法律法规、规范性文件的要求不断完善公司的治理结构，提升公司规范运作水平，
提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
51 / 255