十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
由于涉及商业敏感信息，公司对部分在研项目情况、前五名客户名称及前五名供应商名称进行豁免披露，并已根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及
公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，是极具挑战、极不平凡的一年。面对复杂严峻的内外部形势，公司持续开拓创新，
推进高质量发展，在攻坚克难中较好地完成了年度经营目标任务，展现出较强的经营韧性。报告期内，工业产品环境适应性国家重点实验室成功纳入新序列的全国重点实验室，公司重新定位四
大业务板块，以进一步打开和释放各项业务的成长空间，并确立以全国重点实验室为平台，与质量技术服务、电气装备、成套装备和环保涂料及树脂四大业务构成“1+4”的战略布局，坚持科研
创新驱动发展，强化基础共性技术研究与创新对公司业务发展的赋能，对国家行业的支撑，全面构建面向未来的可持续竞争能力。
（一）、经营业绩稳中有升、升中提质2022年，公司坚持既定的经营目标，立足主责主业，积极推进各业务板块深耕拓展与协同合
作，为高质量发展夯实基础。报告期内，公司整体经营成果向好，营业收入和净利润均实现稳健增长，实现营业收入37.95亿元，较上年同期增长11.36%；实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 3.11 亿元，较上年同期增长 28.62%，增速高于营业收入增速；实现扣除非经常性损益后的基本每股收益0.77元，较上年同期增长28.33%；经营活动产生的现金流量净额7.06
亿元，较去年同期增长552.67%。
1、质量技术服务业务报告期内，公司质量技术服务业务以“横向拓宽、纵向拓深、精益管理”为主线，持续推进
智能家居、智能汽车、能源装备、5G通信、医疗健康、交通装备六大业务板块健康发展，业绩实现稳步增长。总体来看，智能家居等传统优势业务业绩贡献稳定，智能汽车、能源装备、5G通信
等战略新兴业务受益于下游行业发展及前期的产能布局成为业绩增长新引擎。
横向拓宽，加快业务布局。围绕“总部-区域中心-专业试验室/业务处”区域布局战略，公司持续推进实验室和分支机构建设。报告期内，公司新建智能服务机器人、医疗健康产品生物安全
评价等实验室共计24个；威凯（海湾）认证检验免税区公司建设取得实质性进展，顺利通过阿联酋认可机构ELAC评审并获MOIAT合格评定机构（CAB）注册资质；国内新增成都分公司及襄阳、
宁波业务处。截至报告期末，公司已在全球7个国家和地区，34个城市，设立了8个大型综合检测基地、6个典型气候试验站和21个服务网点，合计实验室面积超过12万平方米。
11 / 257
纵向拓深，强化服务深度。报告期内，公司以市场需求为根本，深拓各个业务领域，不断扩充资质和授权。在智能家居领域，公司获批国推绿色产品认证机构（电冰箱、空调器、洗衣机）、
燃气CCC认证指定实验室、净水机及陶瓷坐便器水效标识备案实验室，成为巴西IEX签约认证机构、沙特能效授权检测注册机构，并进一步扩大了IECEE CB、埃及GOEIC的认可发证范围。在智
能汽车领域，公司成为一汽红旗、东风商用车、大众上汽、北汽等多家车企认可实验室，获“广州市智能网联汽车混行试点”车型测试认定资质，连续三年成为“广州市新能源汽车综合性补贴”
申领登记机构，华中区域总部新基地亦正式获得CNAS认可。在能源装备领域，公司重点围绕储能系统、大功率充电、新型能源等方向战略布局，先后启动嘉兴新能源基地、电动汽车大功率无线
充电实验室、动力电池热扩散和储能电池热蔓延实验室、光伏逆变器实验室等多个项目建设，进一步推动公司在大功率充电、储能电池热失控、光伏储能领域实现能力闭环，形成竞争优势。公
司新拓展UN3536大型集装箱储能系统国际海运鉴定、大型锂电池航空运输鉴定等多项新业务，开发“电力储能系统现场检验+核心件实验室检测”新业务模式。公司成为照明设备ZHAGA（照明设
备接口规范联盟）认可实验室，并获得器具开关UL目击测试实验室授权。在5G通信领域，公司获批成为蓝牙认证检测实验室（BQTF），深圳OTA实验室获得美国A2LA认可。在医疗健康领域，
公司成功通过美国A2LA扩项评审，获北美地区医疗器械EMC检测能力，生物安全实验室成功获得《实验动物使用许可证》。在交通装备领域，公司成为宁波机场集团有限公司高杆灯能源管理第
三方检测单位，新增11家航空公司货物运输条件鉴定机构认可。以上资质及授权的取得进一步奠定了公司开展业务、拓展客户的基础，报告期内，公司首次承接新能源汽车推广应用核查项目，
成功开发在线计量、“远程审核”解决方案，并成功开拓宜家、迪卡侬等多家知名客户。
精益管理，提升运营效率。业务广度和深度的不断拓展，对公司经营管理提出了更高要求。
报告期内，公司持续推动经营管理精细化：升级LIMS系统，加快推进更多实验室完成自动化测试系统建设,提升检测效率；统筹资源，协同产品和客户开发，提升产品开发应用及实现商业化的速
度，降低获客成本；细化经营数据颗粒度，建立业务健康监测指标体系；规范投资评审、强化投后管理，定期复盘投资目标达成情况，推进投资项目快速实现业务转化；经营效率稳步提升。
2、电气装备业务报告期内，公司电气装备业务以技术创新为内生动力、以产品出新为具体抓手，积极开创技
术、产品双轮驱动的良好局面，市场开拓迈出新步伐，增长潜力持续释放。
新能源电池后处理系统（原为新能源电池自动检测系统）业务凭借自身技术领先优势充分受益下游行业扩产，业务增长再创新高。报告期内，公司持续推进技术迭代升级，产品不断出新，
成功开发化成分容串并一体机，在保留串联系统优势的同时，兼顾并联系统的特点，以满足用户多方面的需求；自主设计了锂电池自动生产线数字化管理系统，为公司产品添加更多附加值，客
户满意度及认可度进一步提升。公司在持续巩固老客户的基础上开拓了中创新航、远景动力、浙江天能等优质新客户，并将客户群扩大至广汽、吉利、北汽等车企，有力保障了公司业务的稳定
性及市场竞争力。
12 / 257
励磁装备业务在日趋激烈的市场竞争中稳中突破，业绩实现稳步增长。报告期内，公司一方面持续巩固在常规水电市场的份额，中标国能集团青海玛尔挡电站4*550MW励磁供货项目、国能
集团四川双江口电站4*505MW励磁供货项目及国家电投青海羊曲3*400MW电站励磁供货项目等大型水电项目，另一方面继续开拓抽水蓄能领域市场，在国网抽蓄项目改造上取得新突破，先后中
标国网新源安徽响水涧抽蓄电站4*250MW励磁改造、辽宁蒲石河3*300MW励磁改造项目及中核五岳4*250MW励磁项目。
工业电源业务前期产品结构的优化调整及市场布局成效开始显现，业务逐步起量，较去年同期实现较大增长。报告期内，公司研制的高效节能大功率锂电铜箔电源获行业客户认可，新签比亚
迪等客户批量订单。
3、成套装备业务受家电行业需求疲软、国际旅行受限等因素影响，公司成套装备业务继续承压，境外项目拓
展、执行放缓，叠加国际物流等运营成本的上涨，业务收入、利润较去年同期有所下滑。
面对严峻的外部环境，公司积极调整应对，统筹做好国内国际两个市场的战略布局，不断挖掘国内市场的内需潜力，持续拓展海外市场份额，推动国内与海外业务实现新突破。一方面继续
稳固家电核心业务，凭借自身的技术实力与国内家电头部企业签订智能化涂装合同，回归国内家电高端市场；成功开辟中美洲家电生产线新市场；业务延伸至家电产业链上游装备及零部件，在
印度、北非和土耳其市场取得突破。另一方面积极拓展增长新赛道，新能源汽车制造企业车架焊接自动化生产线项目、新能源汽车热管理综合检测试验设备项目均取得阶段性进展，成功开拓小
鹏汽车、东风实业、吉利汽车、上海汽车、零跑汽车、长安汽车6家车企，客户群不断扩展；成功签下阿尔及利亚轮胎立库和物流输送系统合同及埃及新能源汽车焊装业务合同，实现公司在非
洲市场的新突破。报告期内，成套装备业务新签合同额较去年同期增长，预计在经历短期波动和挑战后，随着海内外需求复苏、国际旅行重启，业绩将企稳回升。
4、环保涂料及树脂业务在行业景气度走弱的背景下，公司环保涂料及树脂业务敏锐地捕捉行业、市场变化带来的新
挑战和新机遇，及时调整生产经营策略，紧抓细分领域发展机遇，市场开拓打开新局面，有效平抑行业整体周期性波动风险，营收及利润实现逆势双增长。
报告期内，公司聚焦重点客户与龙头客户加大市场开拓力度，聚酯树脂成功开拓多家粉末涂料行业头部客户，较好地弥补了房地产行业下行对业务带来的不利影响；自主研发的聚酯树脂成
功应用于集装箱粉末涂料代替传统油漆涂装，成为中集集团全球两家主要供应商之一；粉末涂料中标签约中信戴卡集团采购项目，轮毂底粉市场占有率进一步提升；自主研发的电池用绝缘阻燃
粉末涂料及储能电柜防腐超耐候粉末涂料成功应用于新能源电池及储能领域，成为宁德时代、比亚迪等公司的合格供应商。同时，公司继续加快海外市场拓展的步伐，在扩大东盟、中东等优势
市场份额的基础上成功在俄罗斯、阿尔及利亚、孟加拉、巴西、吉尔吉斯坦等国家开发新客户，
为国际业务带来新增量。
13 / 257
（二）、优化科技创新体系、再创硕果报告期内，公司坚持科技引领、创新驱动，不断优化科技创新体系建设，持续提升科技创新
能力，以“科技创新体系建设支撑可持续发展，持续提升的科技创新能力确保发展新动力”，释放技术创新的动力倍增效应，构筑公司长期竞争优势。
优化科技创新体系支撑可持续发展。一是加强科研平台建设，为技术创新提供源动力。公司联合北京科技大学、中山大学及昆明电器科学研究所等国内优势资源，整合组建“工业产品环境
适应性全国重点实验室”获国家科技部评审通过，纳入全国重点实验室序列，科研能力进一步提升，为打造更多服务国家战略和企业发展的原创性、策源性技术奠定了坚实的基础。二是部署重
大科技专项研发核心技术。公司启动首批次多个重大科技专项任务，紧密结合市场与各业务板块发展的实际和战略需求，研发对公司自主创新能力具有重大提升作用的核心技术，通过核心技术
的成果转化和推广应用，培育公司在未来三至十年内新的利润增长点。三是积极探索科技人才的激励机制。公司进一步加大对科技项目核心骨干人员的奖酬力度、激励力度，制定《重大科技项
目核心技术人员专项激励暂行办法》，充分调动科技人员技术创新积极性、能动性，更好地推动公司科技创新和成果转化。
提升科技创新能力确保发展新动力。报告期内，公司继续加大研发投入力度，全年研发投入共计28,750.57万元，较去年同比增长16.31%，科技创新不断取得突破，共获得专利授权132件，
其中发明专利49件；主持制修订各类标准共发布48项，其中国际标准1项，国家标准21项；获广东省科技进步二等奖等多项科学技术奖励，部分技术已得到应用；为公司的高质量发展提供了
不竭动力。
（三）、国企改革扎实推进、激发活力改革是公司激发活力、保持动力的源泉。公司始终坚持将企业高质量发展与改革行动重大部
署深度融合。报告期内，公司扎实推进各项改革任务：顺利完成职业经理人选聘暨经理层换届工作，配齐配强经营管理团队，进一步提升公司管理水平；入选国务院国资委“科改示范企业”名
单，在公司治理、市场化选人用人、强化激励约束等方面开启新的探索创新，持续驱动公司发展动力和活力；国企改革三年行动实现高质量收官，进一步优化公司治理体系；提高央企控股上市
公司质量工作稳步开展，不断推动治理体系优势转化为治理效能，促进公司高质量发展。
（四）、服务大局担当有为、坚决有力公司牢记“国之大者”，践行初心使命，在大局中找准发展定位，在服务国家战略、行业所
需中实现转型升级和高质量发展。报告期内，公司积极融入“双碳”“制造强国”战略，承接多个项目服务国家重大工程和装备建设，推动承担项目取得技术突破、实现预期目标。公司深度参
与“质量强国”战略，为政府和平台提供各类质量抽检服务，净化购物环境，推进质量治理水平提升；主动对接区域产业转型升级，承接多个质量提升项目，并创新性在四川、湛江、广州、佛
山、深圳、武汉等地构建质量基础设施“一站式”服务站/平台，推动产业升级，为区域经济发展14 / 257
提质增效。公司坚定不移地践行国家“一带一路”战略，主动了解沿线国家发展需求，推动海外项目优质履约，提升“中国智造”的国际影响力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以共性基础技术研究为支撑、核心关键技术研发为驱动、技术标准创新为引领的国家级科技创新型企业，致力于为电器及其相关衍生领域的产品质量提升提供整体解决方案。公
司建有工业产品环境适应性全国重点实验室、国家技术标准创新基地（家用电器及电器附件国际标准化）、国家日用电器质量检验检测中心、国家智能汽车零部件质量检验检测中心等14个国家
级科技研发和技术服务平台，15个IEC国际标准对接平台和11个国家标准平台，依托全国10余个产业基地和服务机构，通过“自主研发为主，产学研合作为辅”的研发模式进行科技创新，取
得了一系列核心技术成果，并通过高质量科研成果转化，形成了质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及树脂等四大业务领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，具体如下：
1.质量技术服务质量技术服务业务覆盖智能家居、智能汽车、能源装备、5G通信、医疗健康、交通装备等多
个应用领域，能够为客户提供检测、认证、检验、计量以及包含标准服务、能力验证、实验室技术服务、培训等相关延伸服务为一体的一站式质量技术服务，贯穿研发设计、采购、生产、市场
流通及售后等全生命链条。
2. 电气装备公司的电气装备业务基于电能转换技术、控制技术，自主研制出新能源电池后处理系统、励
磁装备和工业电源等产品。
3.成套装备公司的成套装备业务基于工业机器人系统集成、先进控制等技术，自主研制了智能数控钣金
设备、智能装配线、自动检测线和试验设备等产品，并提供定制化的生产信息管理系统，实现工厂管理的信息化和智能化，为家电、汽车、摩托车等行业提供从单个生产工艺到完整工厂流程的
系统解决方案。
4.环保涂料及树脂公司环保涂料及树脂产品主要包括聚酯树脂、粉末涂料、水性涂料。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司建立了应用基础与共性技术研究、应用技术和关键技术研发、产品技术开发“三位一体”的研发体系，形成了以自主研发为主，产学研合作的研发模式，围绕公司核心业务领域分别开展
共性技术研究、关键技术研发及产品开发。
15 / 257
2.采购模式质量技术服务业务经营过程中需采购少量的检测、计量、能力验证用耗材。
电气装备及成套装备业务采购包括设备外购件、电气仪表、机械加工组件、通用辅助材料、
电子元器件、传感器、控制部件等，根据各具体项目设计方案进行定制化采购，同时对于在生产过程中使用的通用辅助材料，公司会根据市场情况储备合理库存。
环保涂料及树脂业务的主要原材料为基础化工材料，根据订单及生产经营计划，采取持续分批量的形式向原料供应商进行采购。
3.生产或服务模式质量技术服务根据客户需求，依据相关标准或规范开展检测、认证、计量及延伸服务等，出
具服务报告或证书，交付客户。
电气装备及成套装备业务需要根据客户的特定需求进行个性化定制，包括设计、采购、加工、
装配、调试和验收等过程。
环保涂料及树脂包括定制型产品和通用型产品。定制型产品主要按订单生产，通用型产品生产主要以备货型生产为主，根据生产计划实施。
4.销售模式公司主要采用直销的销售模式。其中质量技术服务业务依托公司综合技术实力、良好的服务
能力、长期积累的客户资源及对客户需求的深刻理解，向客户提供满足其需求的服务方案获取客户认可，以及依托公司的品牌公信力、行业影响力和“全链条”服务能力等获得客户订单，同时
通过投标成为政府采购类业务的服务供应商。电气装备及成套装备业务获得订单主要通过承接常年稳定客户的订单、开发新客户订单或投标获取订单。环保涂料及树脂业务由销售人员主动对接
客户需求获得订单。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1 质量技术服务公司质量技术服务业务所属行业为“质检技术服务”，覆盖国家质量基础设施（NQI）中的检
验检测、认证认可、计量、标准等细分领域，是国家重点发展的高技术服务业、科技服务业、生产性服务业及战略性新兴产业。
检验检测行业是随着社会的进步和发展，基于全社会对 QHSE（质量、健康、安全、环境）等方面要求的不断提高，并随着技术的不断进步而逐渐发展起来的行业。检验检测行业“服务万业”
的特点决定了其是一个市场空间巨大且极具潜力的市场，其市场规模随着下游市场规模的扩大而扩大。近年来，全球检验检测行业持续稳健增长；我国检测检验行业起步虽晚，但在政策支持下
迎来良好成长机遇，保持较强增长态势。国家市场监督管理总局发布的《2021年度全国检验检测16 / 257
服务业统计简报》显示，2021年全国检测检验行业实现营业收入4,090.22亿元，较2020年增长14.06%，其中电子电器等新兴领域保持高速增长。同时，国内检测检验行业市场结构进一步优化，
检测检验领域差异化发展继续扩大，集约化水平持续提升，市场化改革有序推进，行业规范化程度日益提升，但仍存在创新能力和品牌竞争力不强，小微型企业众多、承受风险能力薄弱，服务
半径小、国际化程度低等问题。
质量技术服务业务主要的技术门槛包括开展业务时所需的各类核准或资质、技术人才、检测实验设备、长期的技术积淀和丰富的检测认证经验等综合技术能力，具体为：标准制修订能力、
市场准入资质、综合检测技术能力的运用、检测结果的准确性和被采信度。
1.2 电气装备及成套装备公司电气装备及成套装备业务均属于“专用设备制造业”，在国家战略新兴产业分类中归属
于“智能制造装备产业”。智能制造是制造强国建设的主攻方向，在“中国制造2025”、《“十四五”智能制造发展规划》等国家战略的推动下，已从初期的理念普及、试点示范阶段进入当前
深化应用、全面推广阶段，智能制造装备产业随之保持良好的发展态势。从需求侧看，企业对于智能制造装备需求日益增强，下游应用领域范围广，市场空间大；与此同时，随着新一代信息技
术与制造业的深度融合，部分关键技术领域已取得积极进展，智能制造装备的精度、稳定性、柔性生产等指标持续提升，并在重点行业不断普及，形成了以自动化生产线、智能检测与装配装备、
智能控制系统、工业机器人等为代表的产业体系。
从下游应用领域来看，公司电气装备主要应用于锂电池生产、电站等领域。在绿色低碳的背景下，受益于汽车电动化提速，能源结构转型加快，锂电池行业出货量高增，据高工产业研究院
统计，2022 年我国动力电池出货量同比增长超 110%，出货量达 480GWh，储能锂电池市场出货量同比增长超170%，出货量达130GWh；市场需求不断推动电池厂商持续扩产，驱动我国锂电装备行
业快速发展。在电力市场方面，太阳能发电、风电、水电等为主体的可再生能源越来越受到重视，
在电网中的装机及发电量比重持续增大。根据国家能源局数据，截至2022年底可再生能源装机已占全国发电总装机的 47.3%，其中常规水电 3.68 亿千瓦，稳中有升；抽水蓄能 0.45 亿千瓦，较
2021年增长24.18%，呈现加速之势，带动励磁装备等相关装备持续发展。公司成套装备主要应用于家电行业。我国家电行业发展较为成熟，但在制造业转型、消费升级等因素的驱动下，国内存
量替代、海外产能新建，仍具备较大发展空间。报告期内，受消费场景受限、海外经济下行、海运运力紧张等原因，家电行业内销处在筑底阶段，外销需求减弱，致使相关装备行业整体承压。
电气装备及成套装备业务主要的技术门槛主要包括两方面：一是熟知行业技术需求，设备制造商需要熟悉设备的制造工艺、过程、技术要求，按照产品特征专门设计所对应要求的装备，还
要熟悉所对应工艺的技术。二是需要多专业技术人才支撑。智能装备制造需要将精益生产、敏捷制造、网络化协同制造等理论与最新的信息技术、自动化技术、大数据技术深度融合，需要具有
丰富经验的多专业技术人才做支撑。所需的专业技术主要包括电力电子技术、信息电子技术、智能控制技术、计算机软硬件技术、机电一体化技术、数字化仿真设计技术、高精复杂机械系统设
17 / 257
计、工艺标准化设计、装备标准化、模块化设计、机器视觉设计、智能检测技术、制造执行 MES（工厂信息化）技术、网络协同制造技术、工业互联网远程运维技术等。
1.3 环保涂料及树脂公司环保涂料及树脂业务属于“化学原料及化学制品制造业”，在国家战略新兴产业分类中
属于“新材料领域的先进石化化工新材料”。我国涂料行业近年来整体呈现稳定增长态势，并逐步向“绿色环保化、高性能化”转型，“漆改粉”、“漆改水”趋势加快，以粉末涂料、水性涂
料为代表的环境友好型涂料在涂料市场中的整体占比进一步提高。我国环保涂料行业起步较发达国家晚，但在国家环保政策的持续推动下总体呈现良好的增长态势，并随着技术的进步，朝着高
附加值、高性能产品的方向发展，进而向新的应用领域延伸，下游应用领域从建材、一般工业、
家电等领域不断向3C、新能源汽车、5G基站等快速发展的行业拓展，市场空间进一步扩大。聚酯树脂作为粉末涂料的关键原材料，市场规模也随着粉末涂料行业发展持续增长。2022年，受原材
料价格波动、下游需求减弱等不利因素影响，涂料行业整体销售、利润水平同步下滑，但环保涂料受益于环保政策驱动和产业结构调整，影响相对较小。
公司环保涂料及树脂产品属于工业过程产品，主要技术门槛包括：1）产品定制能力。环保涂料及树脂产品应用领域较多，不同用户对产品要求不同，差异性较大，需要针对不同的客户需求
进行差异化研发与生产，要求企业具备较强的技术储备，大型工业企业客户对产品定制化服务速度有更高要求，需要具备较强的研发能力、生产配套能力和质量管控能力。2）产品持续创新能力。
环保涂料和树脂企业需要紧密跟随市场，基于行业内对于产品环保性、节能性、功能性等要求，
需要持续创新，不断推出新产品、新技术、新工艺以满足市场需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1 质量技术服务
质量技术服务业务是公司最早发展的业务，经过60余载的发展，在技术、品牌公信力、行业影响力、服务能力等方面都构建了一定的领先优势。
在技术方面，基于深厚的共性技术研究功底，公司成功设计并开发了产品标准指标选取及测量技术、能耗产品多因素窜扰检测技术、新一代充电设施检验检测技术、电磁兼容测试技术及电
磁兼容领域能力验证技术等多项质量评价技术，均处于国内领先地位。公司是国内最早一批参与国内外标准化工作的技术机构，标准制订能力出色，已涉及家用电器、电器附件、环境条件与环
境试验、质量监管重点产品检验方法、玩具、太阳能、照明、储能、充电基础设施等多个领域，
尤其在电器行业具有权威性与领先性。公司在国内76个标准化技术委员会拥有119个席位，承担了11个国家级标委会/分标委的秘书处工作；是15个IEC国际技术/分技术委员会的中国技术对
口单位，承担了IEC/SC 59L主席单位、IEC/SC32C秘书处单位以及9个IEC工作组召集人和1个IEC 工作组联合召集人的相关工作，主持和参与数百项国际、国家、行业标准的制修订，其中国
际标准44项，并多次获中国标准创新贡献奖。公司电气领域能力验证服务能力突出，是电气领域18 / 257
首个被CNAS认可的能力验证提供者，能力验证范围已覆盖电气领域所有子领域，并不断向电磁兼容、有害物质分析、高分子及复核材料等新领域拓展。报告期内，公司扎实推进技术研发，主持
和参与发布各类标准共84项；开发了11个新能力验证项目，组织了4500多次比对试验，进一步巩固领先优势。
在品牌公信力方面，公司始终以“公正检测、科学检测、诚信检测”为己任，严格把控质量，
保障出具报告的真实性和可靠性；通过开展国内强制性认证检测、国内自愿性认证检测、国际产品认证检测、政府采购监督抽查、电商平台抽查、能力验证、品牌商采购验收等业务，在国内电
器领域建立了强大的品牌影响力和公信力。作为中国本土最早获得IECEE认可的CB试验室之一，
公司拥有涉及多个层面的高含金量的重要资质授权，国际互认度高，出具的检测报告获得了全世界70多个国家和地区共计超过100个权威机构的认可。报告期内，公司在年度CCC指定认证机构
监督检查得分排名第一；获多项国内外资质和授权，其中CCC认证获认可的产品品类领先于其他32家认证机构（共34家），位居第二，持续夯实品牌公信力提升的基础。
在服务能力方面，公司不断拓展服务的广度和深度，从电子电器领域不断延伸拓展至新领域，
能够提供“一站式”“全生命链条”的质量技术服务，形成差异化竞争。公司不断完善服务渠道，
从区域向全国、全球拓展，截至报告期末，已在全球7个国家和地区，34个城市，设立了8个大型综合检测基地、6 个典型气候试验站和 21 个服务网点，实验室面积超过 12 万平方米，提升客
户获取服务的便利性。公司不断推动数字化转型，提升服务效率，报告期内出具的电器产品 CCC证书量位列第二，出具的CB报告量在中国本土机构中遥遥领先，帮助境内外企业快速进入市场。
2.2电气装备和成套装备业务依托国家级工业设计中心及装备产业多个省部级科技开发平台，公司把握行业发展趋势，开
展智能制造技术创新，入选2017年国家工信部推荐的“第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录”（23家），是广东省战略性新兴产业骨干企业（智能制造领域）、“广东省装备制造业骨
干企业”，在智能装备各细分应用领域均处于领先地位。
在电气装备领域，公司自1989年开始研发制造电池检测设备，是国内领先的新能源电池后处理系统提供者，可提供全套锂电池全自动后处理系统。产品具有自动化程度高、精度高、效率高、
可靠性高等特点，整体技术国内领先。公司在行业首创高串串联化成分容技术，进一步夯实公司技术行业领先地位，获得诸多国内电池头部企业的高度认可，并向整车厂等客户群体拓展。公司
是国内最早从事同步电机励磁装备研发的厂家之一，也是国内规模最大的励磁装备专业制造商之一，技术水平处于国内领先地位，励磁市场占有率居国内前列，产品应用于水电、火电、新能源
发电等领域。公司在工业电源的多个细分领域经营多年，产品应用于国民经济的各个工业领域，
包括制氢、光伏铝型材、新型半导体碳化硅、锂电铜箔等新能源、新材料领域，产品线的广度和深度位居国内前列。
19 / 257
在成套装备领域，公司是国内领先的家电智能工厂系统解决方案供应商，家电产业链闭环服务能力国内领先，在服务国内家电企业的同时对外输出家电制造技术，产品出口至“一带一路”
沿线的30多个国家和地区，并逐步在新能源汽车、物流仓储等新领域形成一定影响力。
2.3 环保涂料及树脂业务公司于上世纪60年代开始从事粉末涂料研发，是国内最早研制成功环保粉末涂料的单位之一，
并于1992年实现产业化。公司是中国化工学会涂料涂装专业委员会（粉末涂料分会）副主任委员单位、广东省粉末涂料产业技术创新联盟理事长单位，在行业具有较大的影响力，并依托工业产
品环境适应性全国重点实验室、广东省低碳环保工业涂料工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心等研发平台，坚持研发创新，累计拥有授权发明专利100余件，获广东省科技进步奖二等
奖、广东省质量技术奖一等奖、广州市科学技术奖一等奖、中国质量协会质量技术奖获二等奖等近20项省部级科技质量奖励。公司产品质量稳定、序列丰富、行业美誉度高，聚酯树脂产品是以
“国家 863 计划”科研成果为依托发展而来，铝型材粉末涂料用聚酯树脂、不含有机锡环保聚酯树脂以及功能性聚酯树脂等技术处于行业引领地位，年产量多年来位居国内前五；研制生产的多
个粉末涂料产品技术处于行业引领地位，获评“广东省名牌产品”、“中国粉末涂料十大特色产品”等殊荣。报告期内，公司持续巩固优势领域的市场份额，轮毂底粉市场占有率超 50%，并凭
借着新产品，成功进入集装箱、新能源等新领域，进一步扩大市场份额。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1新技术的发展情况及未来发展趋势
随着无线通讯、传感、智能识别、大数据等技术的不断融合发展，推动了产品技术的不断升级，电器产品向“智能”、“互联”、“可靠”、“健康”、“绿色”方向发展，汽车向“智能
互联”、“新能源”方向发展，质量技术服务的技术也伴随着产品技术的不断发展而发展，各检测认证机构都在大力推进健康电器产品的卫生健康功能评价技术、智能产品的评价技术、软件功
能安全评价技术、产品信息安全评价技术等评价技术等新技术的发展，并转化成为新的业务增长点。预计上述新技术将持续推动产业的进步进而促进检测认证行业规模的增长。
随着用户需求的提升，新能源电池行业进一步追求更安全、更绿色、更可靠、更快速的目标，
并对锂电装备提出“性能好、成本优”的更高要求。公司研发的高串串联化成分容技术应用于新能源电池自动检测，有效提升了电能转换效率及电芯一致性、大幅减少了功率线缆、降低了动力
及储能电池产线的运维成本，帮助发现电池微小缺陷，助推行业更安全、更绿色、更可靠、更快速，越来越多的新能源电池制造厂已接受并且积极导入“串联技术”。
随着制造业的不断升级和政策的持续助推，我国在先进制造技术、信息技术和智能技术的集成应用不断取得突破，不仅实现了伺服电机、减速器、控制器等关键部件的国产替代，而且在技
术上已达到国际先进水平，在产品出口上取得突破。工业互联网创新发展未来将以智能制造为主攻方向。
20 / 257
随着环保政策的持续推进，涂料行业积极推进产业绿色低碳转型升级，加大环保性涂料的研发与推广，涂料行业的技术发展逐步趋向于绿色环保化、高性能化及功能化，预计未来也将保持
这一趋势。
3.2新产业的发展情况及未来发展趋势随着国家对高质量发展，对5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽
车充电桩等“新基建”以及数字化转型的重视，随着人口老龄化及居民收入持续升高，居民对节能绿色环保、生命健康、产品可靠性和智能化、适老化等的重视，新的检测认证需求不断涌现，
大幅拓宽检测认证的发展空间，扩大了检测业务的市场领域。5G通信、生物医药、健康家电、智能装备、充电桩、工业互联网等新产业持续发展，公司预期包括以上领域以及轨道交通、航天航
空材料、环境监测、碳交易相关产业、智能网联新能源汽车及其充电装置、智能电网、适老产品、
国防科技产品、软件评估、信息安全评价、光伏及储能新能源等新领域的检测认证市场将得到快速的发展。
未来智能制造装备呈现出自动化、集成化、信息化、绿色化的发展趋势，主要表现在装备能根据用户要求完成制造过程的自动化，并对制造对象和制造环境具有高度适应性，实现制造过程
的优化。通过多年的持续投入，我国智能制造装备在数控机床、工业机器人等领域已取得一定进步。从未来发展看，针对制造业难点痛点的一些产品领域，更容易被制造业企业所接受，如工业
机器人、机器视觉技术的应用等。
新兴市场将给中国涂料行业带来新的机遇，尤其是新能源汽车、农业、医疗等行业产品需求将不断增加。同时，在环保政策越来越严苛以及“碳中和”大战略的背景下，涂料环保化趋势势
在必行，尤其是工业涂料领域，以水性涂料、粉末涂料、无溶剂型涂料等为代表的环保涂料产品具有更多的发展空间。
3.3新业态、新模式的发展情况及未来发展趋势受益于互联网技术发展，认证认可机构尝试通过远程的模式对服务对象进行能力的确认。随
着技术的不断成熟，预期远程审核、可信制造等新的业态将逐渐发展成熟；由于用工成本不断上涨，同时柔性生产技术需求进一步增强，随着全球自动化、人工智能等技术的发展以及中国产业
互联网推进加速，有越来越多的工厂开始实施智能化改造，全球企业纷纷加大力度布局自动化和智能制造领域。近年来，机器人流程自动化、智能流程自动化和人工智能业务操作这三个方面都
保持了持续增长，这代表了“机器换人”已成为工业生产的一大趋势。同时，智能制造对认证检测行业提出了新的要求，预期针对智能制造工厂的合格评定等新模式将会得到发展。
受益于互联网技术的发展，互联网企业采用“共享经济”的模式切入检测认证市场，采用共享的模式改变传统检测认证机构对验货人员、试验场地、试验设备等资源运营模式。由于新技术
的发展以及竞争的加剧，公司预期以上新业态和新模式将持续推陈出新，创造新的机会。
随着“双循环”发展新格局的构建以及产业链供应链自主可控的实施，区域产业集群发展面临产业升级、服务国内大市场的需要。产业集群需要同时能够涵盖产品研发设计、标准、认证检
21 / 257
测、品牌提升、人才培养等 NQI综合性服务机构，需要能够服务专精特新企业发展的高端质量技术服务机构，公司预期这两类机构的需求将快速增长。
随着国家“双碳”战略的落地实施，新能源汽车市场渗透率不断提升，电化学储能市场快速发展，推动动力电池和储能电池的需求不断增大，带动了相关电池企业的产能扩建，保证了锂电
装备行业仍处于高景气阶段。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。主要包括如下：
一是质量技术服务领域。公司始终围绕国家产业基础高级化、产业链现代化的要求，基于全面覆盖我国湿热、干热、高原、海洋、严寒、风沙、风雪等典型气候的自然环境试验网络，作为
中国唯一加入全球自然环境试验网络的环境技术研发平台，以及60多年的技术研究沉淀和国际国内合作成果,聚焦“多环境因素长时耦合作用机制”等关键科学问题和“产品典型环境服役寿命精
准预测”等关键技术问题，在“机理、试验、诊断、防治”等方向开展高水平基础研究，实现原始创新，在标准化、计量测试、检验检测、认证技术，以及产品安全、环境适应性、可靠性测评
等方向加大先进应用技术研究，实现了关键核心技术突破，将传统环境适应性技术研究模式同大数据、物联网、人工智能等先进技术紧密结合，推动数字化转型，实现试验、诊断的数字仿真和
寿命预测。产学研协同形成“基础理论-应用基础-应用技术-产业技术”相衔接的技术创新链，打造国际先进水平的“标准、计量、试验、检测、设备、认证、诊断、防治”一体化、自主的国家
质量基础（NQI）技术能力，技术成果在“智能家居、智能电器、新能源装备（风电、光伏等）、
智能新能源汽车、智能电网装备”等行业推广应用,服务国家所需,为行业转型升级和高质量发展提供有力的技术支撑。目前在产品标准指标选取及测量技术、能耗产品多因素窜扰检测技术、新
一代充电设施检验检测技术、电磁兼容测试技术及电磁兼容领域能力验证技术等方面处于国内领先地位。
二是电气装备领域。以国家战略和市场需求为导向，潜心研究电能转换核心技术近60年，致力于将研究成果广泛使用于多行业、应用于多情景、实现于多目标，以满足电力系统、新能源电
池、工业电源等国民经济的各个不同领域的客户需求，为客户提供不同电压、电流以及输出功率等特定要求的电源系统，追求“安全”与“绿色”，使产品逐步向数字化、智能化、网络化、模
块化方向发展。公司自主研发的大型同步电机智能励磁技术，应用于励磁装备。采用该技术研制了全数字化、智能化励磁调节器、大功率智能化功率柜、智能灭磁柜及其系统等相关技术，广泛
应用于水电机组、火电机组（包括三机励磁）、抽水蓄能机组和燃气机组等。公司在行业内率先自主研发成功的动力及储能电池串联化成分容新技术，应用于新能源电池后处理系统。相比传统
并联电源，可以有效提升电芯的一致性，提高电芯品质；充放电效率提升超过20个百分点，大幅22 / 257
降低生产能耗，有效减少碳排放；大幅减少了调试检修维护工作量，提高了产线利用率，缩短了设备交付周期，提升了运营效率；具备智能识别电芯微小缺陷功能，提高了系统安全性。
三是成套装备领域。作为国内处于前列的家电行业智能制造系统解决方案供应商，在工业设计、高精度运动控制、智能成型、智能检测、智能涂装、机器人柔性装配、制造运营管控、立体
仓储等家电制造领域核心技术以及智能生产线和数字化车间系统集成技术研发方面，突破一批制约我国家电制造转型升级的共性技术难题，形成了一批具有自主知识产权的关键核心技术、重大
装备和科技成果。
四是环保涂料及树脂领域。秉承国家绿色环保低碳发展理念，根据市场需求和公司技术战略发展方向，在高性能环保涂料用关键树脂材料和关键技术上持续展开研究，已研制出多款具备自
主知识产权、具备技术领先优势的新产品，如：高速预涂卷材用粉末涂料及树脂材料，保证了卷材在高速下进行喷涂，涂层快速固化又能保持优异的机械性能，大幅降低挥发性有机物排放和减
少能耗，此项技术达到国际先进水平；低温固化粉末涂料及聚酯树脂在降低固化温度、减少能耗、
降低碳排的同时，扩大了粉末涂料在热敏基材上的应用，拓展市场应用范围；公司开发的不含锡聚酯树脂，采用非锡类催化剂合成，可进一步减少有毒有害物质使用，同时保持树脂原有性能；
大型压缩机用一次厚涂水性双组分快干防腐漆，防腐性能优异，一次喷涂即可达到规定厚度，有效提升涂装效率。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级消费类产品中有毒有害物
国家科学技术进步奖 2008年 二等奖质的评价技术平台
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
注：公司控股子公司安徽擎天伟嘉装备制造有限公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获国际电工委员会（IEC）托马斯爱迪生奖、机械工业科学技术奖一等奖、广
东省科技进步奖二等奖等；围绕核心技术和主要产品，申请各类知识产权194 件，其中发明专利78件；新增专利授权132件，其中发明专利49件；新增计算机软件著作权33件；全年主持发布
各类标准48项，其中国际标准1项、国家标准21项。
报告期内，公司取得的重要成果如下：
23 / 257
重要奖项序 获奖
获奖项目 奖项名称 获奖年度 颁奖单位 项目意义号 等级
本年度全球标准化领域共有 4 位专家获此奖
项，黄文秀是其中唯一的中国专家。公司一直
潜心于电器行业国际标准化工作，致力于提升
中国电器行业的标准国际化水平和国际话语
权，该奖的成功获得，
不仅是对黄文秀本人和托马斯·爱
公司国际标准化工作的中国电研标准法 迪生奖（The 国际电工
高度肯定，也有利于增1 规首席专家黄文 Thomas / 2022年 委员会
强我国标准化工作者的秀 A.Edison （IEC）
信心，激励和推动我国Award）
国际标准化工作更上一个台阶，促进行业的高
质量发展。注：本奖用于奖励投身于 IEC 国际
标准化和合格评定事业，在技术机构管理工
作中作出突出贡献的主席、副主席或秘书等，
是 IEC 的最高技术管理奖。
项目首次提出了易拆解结构设计方法，创建了
制冷类家电产品低碳循环利用的拆解装备与工
艺体系；发明了多因素中国机械
制冷类家电易拆 耦合模拟特殊环境长效工业联合
解可回收绿色关 机械工业科 实证技术，不仅提高了2 一 2022年 会、中国
键技术研究与产 学技术奖 制冷类家电产品的拆解机械工程
业化 效率，而且延长了整体学会
服役寿命。研究成果在多家家电龙头企业实现
产业化应用，助推产业技术进步、转型升级和
绿色发展。
项目实施为家电产业绿色产品开发及产业化提
供较为系统的、环境友绿色低碳房间空
好及资源节约的整体解调器绿色制造关 广东省 广东省
3 二 2022年 决方案，对提升我国家键技术研发及应 科技进步奖 人民政府
电产品的自主创新能用
力，突破国际绿色贸易壁垒，实现高质量发展，
促进产业转型升级，提24 / 257
高我国家电产品在国内和国际市场的竞争力和
可持续发展具有重大意义。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 78 49 565 250实用新型专利 70 81 607 538
外观设计专利 6 2 123 96软件著作权 40 33 273 258
其他 - - - -合计 194 165 1568 1142
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,750.57 24,718.91 16.31资本化研发投入 - - -
研发投入合计 28,750.57 24,718.91 16.31研发投入总额占营业收入比例（%） 7.58 7.25 增加0.33个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 果
1 电器质量基 7,320.00 3,801.90 6,593.34 项目已完成，达 完成无线通讯类检测能力的 标准化和电器质量基 为5G技术相关产品提供标准础技术研发 到目标。 建设及实验室审核，获得国 础技术研发能力方面 化和无线通讯质量基础技术
能力提升项 际国内相关测试标准认可。 达到行业先进水平。 服务，应用前景良好。
目（无线通讯）
2 国家技术标 5,350.00 550.12 5,212.79 项目已完成，达 建成家用电器和电器附件产 家电及电器附件领域 建立产品标准体系，有效提升准创新基地 到目标。 品各类标准的验证平台及全 技术标准创新能力处 高质量产品的供给，促进产业
（家用电器 产业链标准法规数据库，建 于国内领先水平。 的升级转型，市场前景良好。
和电器附件 成一站式标准化服务平台。
国际标准化）
3 电器产品环 2,357.00 670.16 2,373.15 项目已完成，达 为重大装备领域相关电器产 重大装备相关电器产 应用于重大装备相关产品研境适应性合 到目标。 品提供环境适应性试验、分 品合格评定技术处于 发检测、质量提升与环境可靠
格评定技术 析、诊断、改进、验证一体 国内领先水平。 性设计，具有广泛市场前景。
研究 化的整体式服务。
4 重大技术装 2,285.00 365.72 2,394.50 项目已完成，达 以人工模拟环境试验室等条 重大技术装备环境适 为汽车/智能网联新能源汽备环境适应 到目标。 件能力建设为基础，开展重 应性研究处于国内领 车、新能源装备、智能电网装
性技术研究 大技术装备环境适应性技术 先水平。 备、智能机器人、海工装备、
及服务 研究及服务。 轨道交通、机电装备等重大技术装备提供环境适应性技术
服务，应用前景良好。
5 智能家居标 220.00 58.87 102.38 已完成项目标准 输出多项智能化水平评价相 标准化能力方面达到 可广泛应用于智能家居产品准化体系研 制定及专利申请 关的国际、国家标准及相关 行业先进水平。 的性能评价及质量提升工作
究 指标。 专利。 中，市场前景良好。
6 智能汽车零 13,508.00 4,540.20 9,203.08 已完成部分平台 建成覆盖智能汽车及其零部 智能汽车零部件产品 可应用于智能汽车无线通信部件产品合 建设。 件的各类检测平台。 测试评价技术处于行 系统等关键系统的研发检测，
26 / 257
格评定技术 业先进水平。 对推动智能汽车的安全保障研究 具有重要意义。
7 新能源汽车 306.00 50.31 306.19 项目已完成，达 开展新能源汽车及电器装备 完善新能源汽车及电 提供电机、电池、医疗器械、
及电器装备 到目标。 合格评定技术研究，完善相 器装备检测公共服务 照明电器等装备领域检测认合格评定技 关平台的服务能力。 平台，整体技术达国内 证、标准制修订、信息咨询等
术研究 领先水平。 服务，助力企业高质量发展，
市场前景良好。
8 智能装备用 589.15 423.63 579.70 项目已完成，达 电机效率较传统动力系统提 首次提出针对低速大 提高电动机产品可靠性，实现低速大扭矩 到目标。 高3-5%，典型生产线能耗降 扭矩伺服电动机及其 产品质量提升，加速智能装备
伺服电机质 低15-25%。 零部件的关键技术具 产业升级。
量提升 体指标要求，并形成行业、团体标准。
9 大功率无线 935.00 557.38 960.32 项目已完成，达 研制大功率无线充电智能测 在我省建成行业内首 将研究形成的测试体系纳入充电关键智 到目标。 试平台及地面与车载设备互 个完善的电动汽车无 国家/地方/行业/团队标准，
能测试技术 操作装置；开发检测设备及 线充电产品质量检测 形成业内认可的通用规范，市研究及应用 案例数据库；申请相关专利 平台，突破无线充电产 场前景良好。
及发布标准。 业“检不了、检不出、
检不准”等难题。
10 光伏组件、逆 165.20 15.41 178.61 项目已完成，已 构建覆盖我国典型气候条件 在国内率先研究光伏 为国家新能源产业光伏组件、
变器及系统 通过科技部验 下光伏系统及部件实证技术 组件、逆变器及系统实 逆变器和系统实证提供技术实证技术规 收。 规范及标准体系。 证评价技术。 规范和标准依据，应用前景广
范和标准体 阔。
系研究11 电网设备环 482.00 138.73 455.82 绘制完成图谱1 开发腐蚀老化环境因素便携 建立电器设备多种腐 为电网设备选型选材、运行维
境严酷度分 套。 式监测设备；开发可视化软 蚀介质环境影响分等 护提供指导，降低运维成本，
级分布可视 件，制定行业或团体标准。 分级体系，开发华南地 提高可靠性，实现精细化管化及湿热环 区环境严酷度绘制软 理，应用前景广阔。
境设备标准 件。
体系研究12 湿热海洋环 237.00 175.12 246.83 项目已完成，达 开发湿热海洋环境电器设备 国内首台实现盐雾浓 开发的试验装备可开展环境
境多因素耦 到目标。 模拟试验装备，申请专利， 度、相对湿度协同控制 适应性评价服务，为产品设计27 / 257
合试验方法 制定相关行业/团体标准。 的环境试验设备。 改进提供指导，加速产品质量研究及装备 提升，具有良好应用前景。
开发13 海上丝绸之 192.2 58.43 161.14 完成海外站点的 针对4个海外站点开展材料 国内首次开展“海上 为我国工程装备制造及产品
路沿线材料 建设并启动试验 腐蚀试验，开展中东等地区 丝绸之路”沿线材料 选材设计和标准制定提供重腐蚀及环境 项目，开展工作 工程装备材料腐蚀调查研究 腐蚀案例及环境条件 要基础科学数据。
因素科学调 调研，形成报告。 并形成报告。 数据收集调查。
查14 废旧移动终 485.38 52.16 467.87 项目已完成，达 建成产品分类数据库；构建 在国内率先研究废旧 应用于废旧手机等移动终端
端整机无损 到目标。 产品经济性评估系统；制成 移动终端整机质量无 的回收处理与安全再利用领拆解与安全 样机1套，检测分类准确率 损检测技术。 域，形成系统解决方案和商业
再利用技术 超过90%。 化创新推广模式及高附加值产品，市场前景良好。
15 基于互联网+ 360.00 174.76 314.15 确定稀贵金属提 开发电子废弃物处理智能化 在国内率先研究电子 项目成果将应用于基于互联的电子废弃 取技术工艺条 装备，数据采集与预警系统； 废弃物智能处置关键 网+的电子废弃物智能化处置
物智能处置 件，签订生产线 申请专利、参与标准制定。 技术。 领域，开展研究成果工程示关键技术研 建设合同。 范，为广东省电子废弃物高效
究及示范 绿色回收一次优化提供有力科技支撑与保障，市场前景良
好。
16 废旧服务终 431.00 137.66 246.70 持续开展关键技 建立特征数据库和图像识别 在国内率先研究废旧 将应用于废旧服务终端（银行端整机自动 术研究，关键器 系统，开发核心装备完全自 服务终端自动化拆解 服务终端、车辆充电设备）的
化无损拆解 件分拣设备功能 主的废旧服务终端整机自动 与器件智能分选关键 回收处理领域，形成系统解决及关键器件 基本实现。 化识别分拣装备1套，申请 技术。 方案，市场前景良好。
智能识别分 发明专利。
拣技术与装备
17 废旧服务终 151.20 37.17 79.04 建设数据库并初 搭建电子元器件综合平台， 在国内率先研究废旧 将应用于废旧服务终端（银行端关键器件 步开发评估模 建立废旧电子元器件可再利 服务终端关键电子元 服务终端、车辆充电设备）关
精准检测与 型。 用指标体系；完成模型、数 器件的检测平台和评 键器件的再利用领域，市场前再利用/再制 据库搭建，申请发明专利。 价体系技术。 景良好。
28 / 257
造技术与装备
18 电器质量基 2,996.00 480.56 3,093.00 完成Smart MES 通过研究家电生产装备关键 国内领先水平。 将有助提升家电企业在研发础技术研发 框架升级；扩展 技术，提高家电制造数据及 设计、生产制造等各环节的智
能力提升项 多种通信协议及 流程信息化、智能化，加深 能制造能力，保障行业转型升目（家电智能 移动终端应用； 两化融合，提升智能制造能 级，市场前景良好。
制造） 拓展场景创新应 力。
用。
19 车用燃料电 5,340.00 2,976.38 4,928.92 项目已完成样机 研制先进燃料电池测试系 在精度、功能、智能化 可应用在燃料电池生产、使池系统一体 开发并初步调 统，用于燃料电池发动机、 方面处于国内领先水 用、零部件企业及第三方测试
化测试设备 试，实验室建设 电堆、零部件的测试。 平。 机构，市场前景良好。
开发 同时进行中。
20 锂动力电池 900.00 416.74 877.20 项目已完成，达 研制动力电池高压串联化成 国内领先水平。 动力电池在电动汽车领域和高压串联化 到目标。 分容高压检测设备，开发系 储能等应用领域需求旺盛，串
成分容充放 列产品。 联化成分容检测设备高效节电电源设备 能，有显著技术优势，市场前
的研制 景广阔。
21 新能源汽车 400.00 220.54 404.68 项目已完成，达 研制新能源汽车热管理系统 国内先进水平。 用于满足新能源汽车领域汽热管理系统 到目标。 试验装备验证平台，并在平 车热管理产品性能以及可靠
试验装备验 台进行试验验证，开发测试 性的测试需求，为推动新能源证平台的开 新设备。 汽车发展提供技术支撑。
发22 大功率轨道 300.00 102.10 328.49 项目已完成，达 研制新一代轨道交通双向变 国内领先水平 将应用于轨道交通行业，可取
交通双向变 到目标。 流器装置，改善牵引供电质 代目前二极管整流机组+能馈流装置研究 量、减少供电损耗、降低运 装置，市场前景良好。
营成本。
23 面向高安全 1,200.00 433.35 760.04 完成系统的型式 研制出基于国产化控制芯片 国内领先水平。 将应用于发电厂，全面提升励领域的硬实 试验、EMC试验、 及操作系统的励磁控制系 磁系统的数字化、智能化水
时操作系统 入网检测等，开 统，实现励磁系统国产化、 平，加快励磁装置综合响应速关键技术研 始项目推广。 自主可控。 度，市场前景良好。
究与示范应29 / 257
用24 退役机电产 459.58 157.79 230.76 信息集成服务平 构建基于互联网+的废弃产 国内率先研究退役机 在电器电子产品、工程机械产
品逆向物流 台初步建成并投 品多层次回收体系架构，建 电产品的逆向物流技 品的逆向物流领域形成系统技术及其跨 入使用。 立回收产品信息追溯软硬件 术及搭建逆向物流信。 解决方案，市场前景良好。
组织信息集 系统；建立复杂机电产品多成服务平台 级回收检测评估技术；建立
信息集成服务平台并实现示范应用。
25 典型3C产品 152.00 26.08 30.40 完成了设备小试 开发研制柔性工装、智能拆 国内率先研究退役典 将应用于退役手机等3C产品柔性智能化 开发；形成退役 解装备，研究形成柔性智能 型3C产品智能拆解技 的再利用与资源化领域，建设
拆解示范生 手机质量评价方 拆解线与智能管控系统的集 术与装备。 典型3C 产品拆解示范生产产线建设子 法和质量检测技 成解决方案，建设典型3C产 线，市场前景良好。
项 术指标体系。 品拆解示范生产线，实现大规模柔性智能拆解。
26 面向家电及 942.00 426.01 918.69 项目已完成，达 搭建面向家电产业的国内国 国内领先、国际先进的 为相关企业提供市场准入、技信息通信行 到目标。 际测试评价互认公共服务平 家电产品国内国际测 术法规、检测标准等本地化
业的国内国 台，建成整体服务能力，为 试评价互认公共服务 “一站式”服务，助力我国家际测试评价 企业提供本地化一站式服 平台。 电产品“走出去”，提升我国
互认公共服 务。 家电产品国际化水平和国际务平台—家 竞争力。
电方向27 商用车钢轮 460.00 201.24 491.28 项目已完成，达 开发满足钢轮行业性能要求 行业领先水平。 国家推行环保政策的大趋势
用水性铝粉 到目标。 的水性铝粉涂料，同时开发 下，钢轮涂装已经逐步走上水烤漆及关键 配套水性树脂。 性化道路，整体市场前景良
材料水性树 好。
脂的研究28 塑料材料用 300.00 57.22 329.30 项目已完成，达 开发适用于塑料基材用油墨 国内先进水平。 解决国内油墨行业的卡脖子
油墨的端羟 到目标。 的高性能端羟基型饱和聚 技术，打破国外对油墨用高性基型饱和聚 酯。 能树脂的市场垄断，填补国内
酯的研究 关键材料空白，替换进口厂商的同类型产品，市场前景广
30 / 257
阔。
29 装备制造行 5,200.00 1,148.99 1,148.99 开展碳核算技术 搭建公共服务平台开展装备 国际先进水平。 响应国家政策，以的碳中和、
业碳达峰、碳 研究，提出“碳 制造业碳达峰、碳中和评估 碳达峰信息化平台为基础，向中和评估技 效比”概念，完 技术研究，建成面向全行业 各地区、各行业广泛提供绿色
术研究与应 成多个产品碳减 的数据库，持续提升平台服 低碳公共服务。
用 排评价报告。 务能力，支撑装备制造重点行业率先实现碳达峰目标。
30 TGIC体系超 600.00 566.95 566.95 项目已完成，达 开发一种粉末涂料用聚酯树 国内先进水平。 应用于铝单板、幕墙、工程机耐候抗反冲 到目标。 脂，解决目前超耐候产品难 械、光伏及风电领域，满足对
粉末涂料用 以兼顾耐候性能与机械性能 超耐候聚酯树脂更高的机械聚酯树脂的 的技术难题。 性能需求，市场前景良好。
研制31 多款刀片电 311.50 294.56 294.56 成功制作样机， 开发出适应多款刀片电池， 国内领先水平。 应用于刀片式电池的化成、分
池手动快速 项目已完成，达 手动快速兼容换型的检测针 容工艺过程，市场前景良好。
兼容型检测 到目标。 床。
针床的自主设计开发
32 多款软包动 301.75 286.24 286.24 成功制作样机， 开发出适应多款软包电池， 国内领先水平。 应用于软包动力电池的化成、
力电池手动 项目已完成，达 手动快速兼容换型的检测针 分容工艺过程，市场前景良快速兼容型 到目标。 床。 好。
检测针床的自主设计开
发33 低齿高效无 157.50 157.42 157.42 项目已完成，达 通过开展低齿高效无氧铜管 国内领先水平。 项目成果为我国空调产品能
氧铜管产业 到目标，待外部 研究工作，降低产品生产成 效和质量提升提供技术支撑。
化的研究项 验收。 本，延长铜管腐蚀年限。
目34 电器产品绿 150.00 141.93 141.93 编制发布多项团 以市电器电子产品绿色制造 建立区域电器产品绿 为区域内电器行业企业及政
色低碳创新 体标准；为企业 联盟为依托，组建电器产品 色低碳创新服务平台。 府部门提供权威、专业、高效服务平台 提供技术服务。 绿色低碳创新服务平台，为 的服务，支撑行业发展，推动
企业提供技术服务。 联盟高效可持续性发展。
31 / 257
35 航空用典型 240.00 100.40 100.40 研发微环境腐蚀 开发综合环境试验方法及试 国内领先水平。 相关研究结果在水上风机、水设备微环境 速率表征产品及 验系统，形成典型航空电气 陆两栖飞机等机载设备具有
控制及腐蚀 方法；形成设备 设备的加速模拟试验方法。 广阔的应用前景，保障飞机机环境适应性 服役环境控制技 载设备的安全稳定运行。
验证方法研 术和产品。
究36 低温固化粉 600.00 389.23 389.23 产品取得阶段性 开发一种低温固化粉末涂料 国内先进水平。 项目产品可应用于工程机械、
末涂料用新 突破，正进行验 用新型聚酯树脂，解决目前 铝型材及室外家电等领域，同型聚集态结 证推广。 该类涂料难以实现良好的流 时产品在装饰性能等方面媲
构聚酯树脂 平性能和消光性能的行业技 美常规高温固化产品，节能降的合成与应 术难题。 耗显著，市场前景广阔。
用研究37 环境模拟试 430.20 192.34 192.34 初步完成试验室 开展等温加湿为主、等焓加 国内领先水平。 项目成果有效降低高湿环境
验室在高湿 设计优化。 湿为辅的加湿技术研究，研 模拟试验室的建造成本及运工况下节能 发一套适合环境模拟试验室 行能耗，适应市场对高温高湿
加湿技术的 使用的节能加湿方案。 环境模拟试验室日益增长的研究 需求，市场前景良好。
38 家用制冷产 460.00 261.32 261.32 确认试验室控制 针对家用制冷产品试验装备 国内领先水平。 低碳节能试验室比常规试验品试验装备 基本逻辑和方 高耗能的缺点，研究相关节 室具有显著的节能降耗优势，
新一代节能 案，进行系统研 能技术。 且投入成本短期内可收回，将技术的研 发。 取代现有常规试验室成为市
究 场主流，市场前景良好。
39 基于新国标 430.00 213.80 213.80 完成调研及总体 基于GB/T 21087-2020研制 国内领先水平。 产品主要用于热回收新风机的热回收新 研究方案规划， 一套可用于测试热回收新风 产品的研究及测试，随着热回
风机组测试 进行系统及部件 机性能的试验装置，可兼顾 收新风机组的市场需求迅速装置研制 开发。 GB/T 40438-2021，也可用于 增长，对热回收新风机组试验
测试热泵型新风环境控制一 装置的需求将会同步增加。
体机。
40 洗衣机洗碗 318.00 164.24 164.24 拟定工艺方案， 研制洗衣机洗碗机无人自动 国际一流水平，国内尚 项目研究成果将推动洗衣机机无人自动 细化工程图纸， 测试装备，实现供水供电机 无同等技术。 洗碗机生产线自动化智能化
测试装备的 采购样机材料。 器自动对接，测试过程自动 发展。
32 / 257
研制 控制判定，自动识别工件型号等功能。
41 专精特新 512.00 335.76 335.76 为广东省国家级 搭建专精特新“小巨人”企 国内领先水平 满足相关行业共性需求，提升“小巨人” 专精特新“小巨 业公共服务平台，为家电及 家电及汽车零部件企业的专
企业公共服 人”企业提供技 汽车零部件企业提供一站式 业化程度、企业创新能力、企务平台 术服务，包括举 专业化服务。 业经营管理和企业成长性目
办各类技术研讨 标，在双循环新发展格局下积会、论坛，开展 极引导中小企业，助力广东省
人才培训、定制 制造业产业链高质量发展。
管理咨询等技术服务。
42 高功率密度 726.90 41.51 41.51 完成RFCH装备 研制一款RFCH装备，进一步 国内领先水平。 全球锂电池、新能源汽车、储RFCH装备的 样机设计及加 提升公司在新能源电池RFCH 能等新兴产业快速成长，锂电
研制 工；完成YD模块 领域的技术优势和竞争力。 相关装置具有广阔前景。
设计、加工及测试。
43 大型静止QLB 810.00 61.15 61.15 已完成理论研 研制出自主知识产权的QLB 国内领先水平。 可应用于燃机、调相机、抽水的研制 究、器件选型、 产品，扩大产品线，增强公 蓄能机组等领域，市场前景良
控制系统设计， 司在相关领域的综合竞争 好。
结构设计，生产 力。
出一套QLB柜体。
44 新能源汽车 2,000.00 151.62 151.62 完成市场调研、 针对新能源汽车领域RGL系 国内先进水平。 应用于新能源汽车行业领域，
典型制造过 总体方案设计及 统检测及汽车PZ两个典型制 市场前景良好。
程关键技术 开发平台规划， 造过程的关键技术开展攻研究及应用 启动平台建设并 关，研发综合性能试验装备
开展系列关键技 及零部件试验装备，研制多术研究。 种车型PZXR系统集成技术。
45 汽车GLL全 1,052.00 82.15 82.15 聚酯产品实验研 GLL领域开发出高性能环保 国内先进水平。 应用于汽车领域，促进相关领系列环保涂 发测试完毕，粉 涂料及关键树脂材料并实现 域的绿色与低碳化，市场前景
料及全产业 末涂料产品已经 产业化应用，提升公司在汽 良好。
33 / 257
链关键树脂 制备小批量样品 车GLL领域高性能产品在领材料研究与 并完成性能测 域配套能力和竞争力。
开发 试；水性涂料产品已基本完成实
验室开发。
46 工业产品环 1,160.00 201.34 201.34 开展企业调研； 通过构建数据库、知识库和 国内首个工业产品环 项目成果应用于电工电器产境适应性 完成数据库技术 环境适应性ZFHZS系统，实 境适应性ZFHZS系统， 品性能评估，降低测试成本，
ZFHZS系统 需求分析；搭建 现电工电器产品的精准评 国内领先水平。 市场前景良好。
——海洋环 现场实证试验空 估。
境空调YF性 调性能监测系能及寿命ZF 统；开展数据分
预测 析方法可行性和准确性验证。
47 消费类电器 1,395.00 69.55 69.55 研究国内外标 研究FPT标准体系，研发DT 国际先进水平。 为碳达峰提供支撑，市场前景产品SHT技 准，开展消费类 合格评定技术、JZT核算方 良好。
术研究与应 电器产品SHT技 法、JPTD模型及企业核查方用 术研究。 法。
48 基于应用场 1,630.00 40.14 40.14 完成标准制订、 开展智能电器的安全与性能 国内领先水平。 应用于智能电器评价领域，市景的智能电 专利申请。 评价技术研究及智能控制模 场前景良好。
器及控制模 块XKK评定技术研究，解决块关键DP技 行业共性、关键技术问题，
术研究 提升公司技术服务水平。
合计 / 67,308.56 22,206.38 47,169.01 / / / /情况说明
无34 / 257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 464 422研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.89 15.13
研发人员薪酬合计 13,637.20 12,377.35研发人员平均薪酬 29.39 29.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 108
本科 278专科 66
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 116
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22240-50岁（含40岁，不含50岁） 94
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.长期积淀的优秀文化
公司自成立以来，肩负着服务国家、行业所需的使命，在改革开放的浪潮中砥砺奋进，经过对长期积淀的文化基因的提炼与升华，形成了优秀的“和、专、实”企业文化，构筑成中国电研
人才团队的精神底座和精神纽带，凝聚员工共创、共享、共担，为公司长远发展奠定坚实基础。
公司在传承中创新，不断丰富企业文化的精神内涵，确保公司事业常青的内生动力源源不断，成为支撑公司发展的软实力。
2.领先的技术及研发能力公司由国家级研究院所转制而来，长期围绕电器及相关行业开展应用基础与共性技术研究、
应用技术和关键技术研发、产品技术开发，在相关行业理解、研究条件、研究成果、技术及产品35 / 257
等方面具有一定的先发优势。公司建立了高效的研发体系和多层次的研发平台，依托全国重点实验室等国家级、省部级科研平台，在标准规范、检测评价、系统集成、电能转换、先进控制、环
保材料等方面取得了一系列行业领先的具有自主知识产权的技术成果，拥有多项核心技术，主持完成了科技部 863 计划、973 计划、“火炬计划”、国家科技支撑计划等多项重大科研项目，并
获国家科学技术进步奖二等奖等多项科技进步奖项。同时，公司持续加强技术创新能力建设，不断深化科技创新体制机制改革，大力开展核心技术攻关，布局中长期技术储备，为保持长期领先
的技术优势奠定了稳固基础。
3.突出的技术标准创新能力技术标准是市场竞争的制高点。公司一直致力于强化标准引领，提升中国产业的国际化竞争
力。公司建有15个IEC国际标准对接平台、11个国家标准平台以及1个国家技术标准创新基地，
是国家标准委首批标准化服务业试点及首批国家级消费品标准化试点单位，拥有大量标准领域专家，其中IEC注册专家30余名；共有4名标准化专家获得IEC1906奖，1名获IEC托马斯.爱迪
生奖。自2010年以来，公司累计主持和参与制修订超过600项国际、国家、行业、地方和团体标准，包括家电行业中首个由中国牵头制定的IEC国际标准“IEC 62863-2017”等多项“首个”标
准，引领行业技术发展，提升产品质量及技术水平。
4.独具特色的综合服务能力公司深耕电器产品生产技术、质量评价、基础材料等质量提升领域关键共性技术研究，对行
业技术发展趋势有深刻的认识和理解，在各业务板块合作、协同发展的推动下，形成了为客户提供电器产品质量提升整体解决方案的综合服务能力，包括标准研究、技术研发、产品设计、工厂
规划、装备制造、涂料涂装、检验检测、改进（失效分析、标杆对比提升、品控体系建立等）、
认证鉴证的“全链条”服务，具有整体竞争优势，并不断完善在汽车等领域产业的服务能力，打造更加完整的产业链。
5.良好的品牌知名度和行业公信力品牌和公信力是公司稳健发展的关键之一。公司业务起源于20世纪50年代，经过六十余载
对品质理念的不懈坚守，凭借着强大的技术实力及创新能力、良好的服务质量、规范的管理模式，
公司已在各业务的细分市场形成了一定的行业公信力，拥有良好的品牌知名度和美誉度。公司坚持打造自主品牌，致力于将“中国电研”打造成世界级质量技术服务机构，并顺应业务同心多元
发展的需要，在不同的专业领域实施品牌细分，打造了“威凯”“擎天”子品牌，得到了主管部门和行业客户的广泛认可，为市场开拓奠定了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用36 / 257
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术升级迭代风险中国作为电器制造大国，电器行业相关新技术不断升级迭代，公司需及时跟踪行业前沿技术
并调整研发方向，加强基础与应用基础研究，保持公司核心技术的持续更新。如果公司对相关技术和市场发展趋势判断失误，或新技术及新产品的市场接受度未及预期，将对公司技术创新及产
业化能力造成不利影响，不利于公司保持持续竞争力。
2.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利、计算机软件著作权等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由
于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.质量控制风险质量技术服务业务作为公司的核心业务，其正常运营依赖于公司多年来在电器领域建立起的
品牌知名度和公信力。公司需采取严格的质量管控措施，确保公司出具的报告真实、客观、准确、
合规。如果公司因管理失当、违规检测、数据舞弊等原因导致出具的报告质量达不到要求，将损害公司声誉、公信力，对公司经营造成不利影响。
2.安全生产风险公司质量技术服务业务中涉及少量危险化学品的使用，公司少量的环保涂料业务涉及易燃化
学品的使用，公司高度重视安全生产管理，报告期内未出现重大生产安全事故，也未因生产安全事故而受到相关行政处罚。未来如果公司未能继续加强安全生产管理，出现人员操作不当、安全
管理措施执行不到位等情况，造成安全生产事故或违反监管部门规定，公司将面临受到监管部门处罚甚至停产整顿的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账风险公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。若宏观经济或行业发展出现
系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款周期增加甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
37 / 257
(六) 行业风险√适用 不适用
新能源汽车产业作为新兴产业，面临多种不确定性，进而影响公司在新能源汽车行业业务的拓展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济下行及下游行业波动风险若未来宏观经济下行，将对公司主营业务产生不利影响，进而使公司存在主营业务收入和净
利润增长率下降甚至业绩下滑的风险。
2.境外经营的风险公司海外市场拓展受当地政策法规、外汇政策、国际形势不利等多种因素影响，若公司不能
及时应对海外市场环境的变化，将会给公司的海外经营带来一定的风险。
3.大宗原材料、能源价格波动风险环保涂料及树脂业务的主要原材料为精对苯二甲酸、新戊二醇和间苯二甲酸等大宗化工原材
料，受宏观经济波动、市场供求变化等因素影响，大宗原材料的价格存在一定幅度的波动，由于公司产品售价的调整存在滞后性，如果短期内大宗原材料价格大幅上涨，将导致公司环保涂料及
树脂业务的盈利能力下降，对公司的收入及利润水平造成不利影响。聚酯树脂生产制造过程所需的能源供应，主要集中在天然气与电力，受原油价格波动、俄乌战争、“双碳”政策等影响，存
在能源供应不足或者造成成本增加的风险，进而影响业务盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 379,453.13 340,745.45 11.36营业成本 271,514.17 247,563.78 9.67
销售费用 23,194.32 20,702.39 12.04管理费用 24,663.32 20,108.33 22.65
财务费用 -2,598.31 -749.77 不适用38 / 257
研发费用 28,750.57 24,718.91 16.31经营活动产生的现金流量净额 70,559.24 10,810.82 552.67
投资活动产生的现金流量净额 -16,842.65 -13,615.69 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -16,850.30 -15,024.59 不适用
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率变动，汇兑净收益同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款及合同负债大幅增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 373,113.80 万元，同比增长 11.68%。其中，受益于新能源汽车行业的快速发展，电气装备业务本期收入同比增长74.07%。质量技术服务业务检测认证能
力进一步提升，本期收入同比增长16.24%。环保涂料及树脂业务东莞基地产能进一步释放，收入同比增长7.42%。成套装备境外业务尚未恢复，本期收入同比下降 21.23%。公司发生主营业务成
本268,689.39万元，同比增长9.58%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.36个专业技术服务业 82,167.78 41,131.54 49.94 16.24 13.16
百分点增加1.61个
专用设备制造业 163,315.25 117,451.32 28.08 12.94 10.47百分点
化学原料和化学 增加0.03个127,630.77 110,106.53 13.73 7.42 7.38
制品制造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.56个检测认证业务 75,651.81 37,687.10 50.18 16.62 13.08
百分点智能制造与试验 增加0.82个
47,681.26 32,663.33 31.50 -18.31 -19.27装备 百分点
减少6.90个励磁装备 17,606.15 11,895.47 32.44 18.25 31.71
百分点新能源电池后处 减少0.18个
65,117.95 47,092.73 27.68 126.16 126.73理系统 百分点
增加5.71个定制化零部件 25,371.10 20,483.68 19.26 -26.19 -31.06
百分点减少1.94个
聚酯树脂 90,239.83 80,818.34 10.44 -1.71 0.46百分点
粉末涂料 31,561.08 25,296.35 19.85 53.78 44.94 增加4.89个39 / 257
百分点增加3.05个
水性涂料 5,829.86 3,991.84 31.53 -10.05 -13.88百分点
增加4.59个其他 14,054.76 8,760.55 37.67 0.48 -6.40
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.20个境内 308,321.13 219,466.10 28.82 19.65 19.32
百分点增加4.21个
境外 64,792.67 49,223.29 24.03 -15.20 -19.65百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.38个直销 373,113.80 268,689.39 27.99 11.68 9.58
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业看，本年度专业技术服务业、专用设备制造业及化学原料和化学制品制造业业务规模均有所增长，其中专业技术服务业和专业设备制造业的盈利能力进一步提升；
分产品看，受益于新能源汽车行业的快速发展，新能源电池后处理系统产品本期收入增幅较大。因公司进一步加大市场营销力度，本期粉末涂料产品销售实现增长。受业务规模扩大和市场
竞争加剧的影响，本期励磁装备产品的销售规模扩大，但毛利率有所下降。受部分境外客户需求减少影响，本期定制化零部件产品的收入同比下降，在此情况下，公司加大新产品开发力度，毛
利率有所上升。
分地区看，内销收入占比为82.63%，外销收入占比为17.37%。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
聚酯树脂 吨 76,005.75 75,533.35 4,009.95 11.55 9.67 13.35粉末涂料 吨 12,109.43 11,775.42 821.32 15.33 12.92 68.54
水性涂料 吨 2,216.28 2,227.70 80.00 -15.21 -13.68 -12.49产销量情况说明
1.本年度公司加大市场营销力度，开拓新客户，推广新产品，粉末涂料产品销量实现提升。
为满足预期销售需求，公司合理备货；
40 / 257
2.专业技术服务业和专用设备制造业因产品种类多、差异大，以简单汇总的产销量分析无法说明实际经营情况，不具有可比性。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接人工 21,579.58 52.46 20,332.49 55.94 6.13 -专业技术服务业 制造费用 19,551.96 47.54 16,014.77 44.06 22.09 -
营业成本小计 41,131.54 100.00 36,347.26 100.00 13.16 -直接人工 6,254.42 5.33 5,347.01 5.03 16.97 -
直接材料 104,310.51 88.81 95,469.71 89.80 9.26 -专用设备制造业
制造费用 6,886.39 5.86 5,501.01 5.17 25.18 -营业成本小计 117,451.32 100.00 106,317.73 100.00 10.47 -
直接人工 2,222.20 2.02 2,073.19 2.02 7.19 -化学原料和化学 直接材料 94,840.65 86.13 88,700.45 86.51 6.92 -
制品制造业 制造费用 13,043.68 11.85 11,760.89 11.47 10.91 -营业成本小计 110,106.53 100.00 102,534.53 100.00 7.38 -
分产品情况上年同 本期金额
本期占总上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接人工 19,741.49 52.38 18,479.98 55.45 6.83 -检测认证业务 制造费用 17,945.61 47.62 14,849.31 44.55 20.85 -
营业成本小计 37,687.10 100.00 33,329.29 100.00 13.08 -直接人工 1,277.06 3.91 1,455.48 3.60 -12.26 -
智能制造与试验 直接材料 27,940.78 85.54 36,222.28 89.52 -22.86 -装备 制造费用 3,445.49 10.55 2,782.42 6.88 23.83 -
营业成本小计 32,663.33 100.00 40,460.18 100.00 -19.27 -直接人工 1,155.16 9.71 896.56 9.93 28.84 -
主要系业务规模扩
直接材料 9,951.21 83.66 7,522.87 83.29 32.28 大和市场竞争加剧
所致。
励磁装备制造费用 789.10 6.63 612.33 6.78 28.87 -
主要系业务规模扩
营业成本小计 11,895.47 100.00 9,031.76 100.00 31.71 大和市场竞争加剧
所致。
41 / 257
直接人工 3,063.28 6.50 2,307.60 11.11 32.75主要系业
新能源电池后处 直接材料 42,121.26 89.45 17,473.73 84.13 141.05务规模扩
理系统 制造费用 1,908.19 4.05 989.42 4.76 92.86大所致。
营业成本小计 47,092.73 100.00 20,770.75 100.00 126.73直接材料 20,084.49 98.05 29,034.93 97.72 -30.83 主要系部
制造费用 399.19 1.95 678.21 2.28 -41.14 分境外客户市场需
求减少且定制化零部件
公司加大营业成本小计 20,483.68 100.00 29,713.14 100.00 -31.06
新产品开发力度所
致。
直接人工 713.68 0.88 697.48 0.87 2.32 -直接材料 70,642.65 87.41 70,547.63 87.69 0.13 -
聚酯树脂制造费用 9,462.01 11.71 9,201.33 11.44 2.83 -
营业成本小计 80,818.34 100.00 80,446.44 100.00 0.46 -直接人工 1,091.73 4.32 850.41 4.87 28.38 -
直接材料 21,188.08 83.76 14,632.78 83.84 44.80 主要系业粉末涂料
制造费用 3,016.54 11.92 1,969.56 11.29 53.16 务规模扩营业成本小计 25,296.35 100.00 17,452.75 100.00 44.94 大所致。
直接人工 416.79 10.44 525.30 11.33 -20.66 -直接材料 3,009.92 75.40 3,520.05 75.94 -14.49 -
水性涂料制造费用 565.13 14.16 590.00 12.73 -4.22 -
营业成本小计 3,991.84 100.00 4,635.35 100.00 -13.88 -直接人工 2,597.01 29.64 2,539.88 27.14 2.25 -
直接材料 4,212.77 48.09 5,215.89 55.72 -19.23 -其他
制造费用 1,950.77 22.27 1,604.09 17.14 21.61 -营业成本小计 8,760.55 100.00 9,359.86 100.00 -6.40 -
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额80,754.20万元，占年度销售总额21.28%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币42 / 257
是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户一 32,903.49 8.67 否
2 客户二 25,124.26 6.62 否3 客户三 10,258.94 2.70 否
4 客户四 6,818.13 1.80 否5 客户五 5,649.38 1.49 否
合计 / 80,754.20 21.28 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用不适用
公司报告期内无向单个客户的销售比例超过总额50%的客户，客户二、客户四为新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额55,817.08万元，占年度采购总额15.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商一 16,664.18 4.67 否
2 供应商二 16,162.74 4.53 否3 供应商三 9,143.59 2.56 否
4 供应商四 7,927.40 2.22 否5 供应商五 5,919.17 1.66 否
合计 / 55,817.08 15.64 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用不适用
公司报告期内无向单个客户的采购比例超过总额50%的供应商，供应商四、供应商五为新进入前5名供应商。
3. 费用√适用不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 23,194.32 20,702.39 12.04管理费用 24,663.32 20,108.33 22.65
财务费用 -2,598.31 -749.77 不适用43 / 257
研发费用 28,750.57 24,718.91 16.31财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率变动，汇兑净收益同比增加所致。
4. 现金流√适用不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 70,559.24 10,810.82 552.67投资活动产生的现金流量净额 -16,842.65 -13,615.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,850.30 -15,024.59 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款及合同负债大幅增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
上期期末 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系本期销售回款及
货币资金 91,319.57 14.61 53,510.18 11.03 70.66合同负债大
幅增加所致。
主要系本期现金管理产
交易性金融资产 19,066.95 3.05 50,149.92 10.34 -61.98品结构改变
所致。
应收票据 33,748.86 5.40 32,622.94 6.72 3.45 -应收账款 102,806.43 16.45 79,728.35 16.44 28.95 -
应收款项融资 16,126.11 2.58 21,555.32 4.44 -25.19 -主要系本期
预付款项 22,293.60 3.57 17,083.91 3.52 30.49 在执行项目增加所致。
其他应收款 2,089.22 0.33 2,109.13 0.43 -0.94 -主要系本期
存货 160,159.38 25.63 91,884.81 18.94 74.30 在执行项目增加所致。
主要系本期项目验收增
合同资产 10,361.14 1.66 7,119.17 1.47 45.54加导致应收
质保金增加。
主要系本期一年内到期的非流
674.74 0.11 356.12 0.07 89.47 项目验收增动资产
加导致应收44 / 257
质保金增加。
主要系本期采购留抵进
其他流动资产 3,196.49 0.51 4,691.31 0.97 -31.86项税额同比
减少所致。
长期股权投资 1,812.20 0.29 1,689.67 0.35 7.25 -其他权益工具投资 9,424.60 1.51 9,836.59 2.03 -4.19 -
固定资产 62,568.64 10.01 56,412.50 11.63 10.91 -主要系公司
为加强能力在建工程 2,997.33 0.48 1,204.11 0.25 148.92 建设，加大实
验室建设投入所致。
使用权资产 6,989.53 1.12 9,701.85 2.00 -27.96 -无形资产 10,097.27 1.62 10,041.40 2.07 0.56 -
商誉 84.98 0.01 84.98 0.02 0.00 -长期待摊费用 1,744.13 0.28 1,859.64 0.38 -6.21 -
递延所得税资产 3,753.28 0.60 3,851.64 0.79 -2.55 -主要系本期
一年以上的其他非流动资产 63,568.61 10.18 29,632.35 6.11 114.52
定期存款增加所致。
主要系本期短期借款 5,491.59 0.88 2,442.40 0.50 124.84 票据融资增
加所致。
主要系汇率交易性金融负债 454.53 0.07 0.00 0.00 不适用
变动所致。
应付票据 44,359.80 7.10 35,853.41 7.39 23.73 -应付账款 85,686.16 13.71 68,036.45 14.02 25.94 -
主要系本期在执行项目
合同负债 146,811.38 23.49 68,115.32 14.04 115.53 增加导致预收款增加所
致。
应付职工薪酬 17,713.09 2.83 13,699.52 2.82 29.30 -应交税费 4,302.80 0.69 3,468.94 0.72 24.04 -
其他应付款 17,911.96 2.87 14,567.60 3.00 22.96 -一年内到期的非流 -
1,948.23 0.31 2,437.52 0.50 -20.07动负债
主要系预收货款增加导
其他流动负债 8,472.95 1.36 3,544.89 0.73 139.02 致待转销项税额增加所
致。
租赁负债 5,381.45 0.86 7,536.01 1.55 -28.59 -长期应付职工薪酬 740.29 0.12 745.73 0.15 -0.73 -
预计负债 3,840.20 0.61 3,295.11 0.68 16.54 -递延收益 14,136.59 2.26 14,932.78 3.08 -5.33 -
45 / 257
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产885.17（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
单位：万元 币种：人民币项目性质 年初金额 年末金额
货币资金 767.61 1,472.13应收票据 13,937.24 0.00
固定资产 2,340.76 2,291.76无形资产 368.76 360.80
合计 17,414.37 4,124.69说明：受限原因具体参见“十 财务报告 附注七、81”。
4. 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析适用√不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,855,050.00 302,400,000.00 -98.06%
注：2021年度为满足擎天聚酯树脂项目和高性能环保涂料项目建设资金需求，同时保证建设期内项目实施主体擎天材料经营工作的正常开展，公司向全资子公司擎天材料增资30,000万元。2022年度公司根据子公司经营情况、
结合业务开展需求对子公司进行增资，不涉及项目建设资金需求，因此，增资金额较上年度减少，对外股权投资金额较上年度减少。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
46 / 257
广州国际创新社区项目于2020年7月20日经第一届董事会第十二次会议审议通过，具体内容详见公司于2020年7月22日披露的《关于投资建设广州国际创新社区项目的公告》（公告编
号：2020-021）。因项目建设方案涉及大量树木及古树资源，为切实做好广州市城市绿化和生态环境保护工作，尽可能地减少迁移、砍伐树木总量，最大限度地保留胸径超过80CM的大树，公司
拟根据广州市关于城市树木保护管理规定对项目建设方案进行调整，目前项目正处于履行政府报建手续及土地出让金的核定阶段。2022年度投入104.75万元，累计投入225.93万元，资金来源
于公司自有资金。
47 / 257
3. 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 金额值变动
其他 501,293,460.17 659,127.39 0.00 0.00 0.00 310,000,000.00 -1,283,114.96 190,669,472.60金融衍生工具 205,741.10 -4,545,313.45 0.00 0.00 0.00 0.00 -205,741.10 -4,545,313.45
合计 501,499,201.27 -3,886,186.06 0.00 0.00 0.00 310,000,000.00 -1,488,856.06 186,124,159.15注：本表所述“其他”为结构性存款。
证券投资情况√适用不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累 本期 本期 会计
证券 证券代 证券简 资金 本期公允价 处置最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 购买 出售 期末账面价值 核算
品种 码 称 来源 值变动损益 损益动 金额 金额 科目
其他境内
自有 权益外股 600710 苏美达 49,999,999.14 49,321,266.13 0.00 -4,977,375.48 0.00 0.00 0.00 44,343,890.65
资金 工具票
投资合计 / / 49,999,999.14 / 49,321,266.13 0.00 -4,977,375.48 0.00 0.00 0.00 44,343,890.65 /
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况√适用不适用
报告期内，为了降低经营风险，建立可控的外汇成本管理体系，有效规避外汇市场风险，公司开展了远期结售汇业务，以达到外汇套期保值的目的。
48 / 257
2022年 1月 26 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于开展远期结售汇业务的议案》，同意公司及子公司开展不超过等值1 亿美元的外汇远期结售汇业务，有效期自本次董事会审议通过之日起12个月内。
报告期内，公司已交割远期结汇合约产生实际亏损1,833.03万元，期末未交割远期结汇合约产生浮动亏损454.53万元。公司开展远期结售汇业务严守套期保值原则，以降低风险敞口为目的，与品种、规模、方向、期限相匹配，与本公司资金实力、交易处理能力相适应。公司涉及的风险敞口主要
为汇率波动风险，所开展的远期结售汇业务可以锁定汇率，有效规避汇率波动风险。公允价值变动情况详见“第十节财务报告”之“十一、公允价值的披露”。
报告期末，公司累计持有外汇合约9,124.43万元,本期累计交易金额为37,168.93万元。
49 / 257
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
详细控股子公司及参股公司情况请参见本报告第十节财务报告附注九、在其他主体中的权益。
以下为主要的全资子公司。
单位：万元 币种：人民币占公司
净利润公司 注册 营业 归母净
主要业务 总资产 净资产 净利润 同比变 主要变动原因名称 资本 收入 利润的
动%比例%
电气控制设主要系新能源
备 制 造 业擎天 电池后处理系
务、家电智 15,000 250,030 45,665 97,155 11,903 32.76 48.51实业 统业务新增收
能工厂系统入所致。
解决方案质量技术服
务，包括检威凯
验检测认证 10,000 56,705 23,691 63,179 11,885 32.71 18.85 -检测
服务和其他技术服务等
聚酯树脂和擎天 粉末涂料、
20,000 102,091 55,014 118,645 4,950 13.62 19.10 -材料 水性涂料的
生产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用√不适用50 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1． 质量技术服务
检验检测行业作为国家战略性新兴产业，近年来始终保持增长态势，市场规模稳定增长，同时市场结构进一步优化，集约化水平持续提升，但“小散弱”的行业格局并未发生根本性改变。
国家市场监督管理总局发布的《2021年全国检验检测服务业统计报告》显示，就业人数在100人以下的检验检测机构数量占比达96.31%，绝大多数检验检测机构仍为小微型企业，承受风险能力
薄弱，创新能力和品牌竞争力不强；年度营业收入超5亿元的仅56家，市场集中度较低；73.16%的检验检测机构仅在本省区域内提供检验检测服务，“本地化”色彩仍占主流；检验检测业务范
围涉及境内外的检验检测机构仅有436家，国内检验检测机构走出国门仍然任重道远。
2022年，国家市场监督管理总局印发《“十四五”认证认可检验检测发展规划》，提出了“至2025年，国内检验检测认证服务业总营收达5000亿元”的目标，并再次明确了“市场化、国际
化、专业化、集约化、规范化”的发展要求，预计未来检验检测行业规模将持续扩大，行业整合将加速优胜劣汰。公司深耕电子电器领域多年，并以此为基础不断布局智能汽车、能源装备、医
疗健康、5G通信、交通装备等高成长新兴领域，在技术、品牌公信力、服务能力具有一定先发优势，有望受益行业高质量发展实现持续稳定增长。
2.电气装备及成套装备随着全球新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，新一代信息通信、生物、新材料、新能源等
技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了历史机遇，大国战略博弈进一步聚焦制造业，纷纷以智能制造为主要抓手，力图抢占全球制造业新一
轮竞争制高点。
从行业整体来看，智能制造装备作为智能制造发展的核心基础，其发展水平决定了智能制造的发展程度。近年来，我国智能制造装备行业规模日益扩大，技术水平持续提升，但与发达国家
相比仍有差距，部分关键零部件及高端装备对外依存度高，技术创新及系统整体解决方案供给能力不足等问题亟待解决。在此背景下，工业和信息化部等八部门联合对外发布《“十四五”智能
制造发展规划》，明确了“加强关键核心技术攻关、加速系统集成技术开发”“大力发展智能制造装备，智能制造装备市场满足率超过70%”“加快系统解决方案供应商培育”“建设智能制造
示范工厂”等一系列攻坚目标与重点任务，智能制造装备行业未来的发展路径进一步明晰，对企业的技术储备、持续研发及差异化服务能力也提出了更高的要求。在制造业庞大的市场规模和国
家政策的支持下，智能制造装备行业具备长期发展的空间与动力，而拥有智能制造先进技术和具备技术创新、系统解决方案能力的企业预计可获得更多竞争优势。依托国家级工业设计中心等装
备产业技术研发中心，公司潜心研究电能转换技术、先进控制技术、系统集成技术并不断进行技51 / 257
术创新，已掌握一批具有自主知识产权的关键核心技术，具备为家电企业提供系统解决方案的能力，在制造业转型升级的进程中将迎来新的发展。
从下游应用来看，公司电气装备目前主要应用于电站、锂电池生产等领域。在“碳达峰、碳中和”的背景下，我国能源结构绿色低碳转型持续深化，《“十四五”现代能源体系规划》明确
提出“到2025年非化石能源发电量比重达到39%”的目标，驱动风电、太阳能发电、水电等可再生能源的建设开发、优化升级加速推进，带动发电装备需求持续增长。随着可再生能源比例的不
断提高，储能作为增强电力系统安全性和灵活性的必备手段，市场发展潜力巨大：抽水蓄能作为目前最主要的储能方式，在国家能源局《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》关于“2035
年我国抽水蓄能装机规模将增加到3亿千瓦”等相关规划下将迎来新一轮增长，相关发电装备需求增加；新型储能在国家发改委、国家能源局《关于加快推动新型储能发展的指导意见》“到2025
年实现新型储能装机规模将达3000万千瓦以上”的目标推动下，亦将迎来快速发展，尤其是锂电池储能具备安装灵活、应用范围广、使用寿命长等优势，且应用已具备一定成本优势，随着储能
应用场景逐步成熟，将进一步推动应用市场规模增长；同时新能源汽车产业发展迅猛，在两个应用场景均有高景气需求的双轮驱动下，锂电池市场将快速扩容，直接带动锂电池装备产业的发展。
公司成套装备目前主要应用于家电行业。在国内，尽管家电行业发展较为成熟，但产业结构升级、
消费多元化、国家政策对绿色和智能产业发展引导以及家电行业产品标准升级等都将给家电行业带来新的机会点和增长点，带动国内家电企业自动化、智能化改造，新建或更新生产线，家电智
能装备需求增加。在国外，“一带一路”沿线发展中国家城市化进程加速，家电处于普及时期，
消费需求十分旺盛，且各国政府在政策上更鼓励本土化制造，家电智能装备需求量大幅增加；同时，上述国家普遍缺乏熟练的产业工人，生产效率较低，对家电制造装备智能化、自动化的需求
更为迫切，家电智能制造装备行业发展前景广阔。预计在保持技术优势的前提下，下游需求增量亦将驱动公司业绩增长。
3.环保涂料及树脂业务近年来，在国家环保政策的推动下，我国涂料行业积极推进产业升级，优化涂料产品结构，
粉末涂料、水性涂料等环保涂料产量占涂料总产量比重逐年增加。其中粉末涂料各条产业链相对成熟，发展最快，已覆盖至国民经济的众多应用领域，但与欧美发达工业国家相比，粉末涂料市
场份额占比偏低。根据中国涂料工业协会《中国粉末涂料涂装产业白皮书2022》显示，欧美市场粉末涂料涂装比例占工业涂料品类的20-25%，而目前中国市场占比不到10%，预计2026年中国粉
末涂料市场规模将达到554亿元，行业发展前景广阔。现阶段，我国粉末涂料企业众多，市场相对分散，集中度较低，外资企业占据主要高端市场，国内企业则以中低端市场为主。随着国家环
保政策实施的持续推进及绿色产业化进程的不断加速，下游行业对于粉末涂料的性能要求越来越高，高端涂料产品市场需求将持续增长，具备技术实力、定位高端的企业优势将逐步凸显，而环
保不达标、产品低端的企业被淘汰将不可避免，行业洗牌进一步加速，行业集中度将不断提高。
52 / 257
随着粉末涂料行业的发展，作为其主要原材料的聚酯树脂市场空间也日趋扩大。目前，国内聚酯树脂行业集中度相对较高，根据中国化工学会涂料涂装专业委员会统计，前十大聚酯树脂企
业销量占据了近70%的市场份额，且龙头企业市场规模仍在逐年扩大。随着国内主要粉末涂料用聚酯树脂生产企业产能的不断扩张，叠加原材料价格的波动，中小企业的盈利空间受到挤压，落
后产能将逐步被淘汰，中小企业市场占有率将进一步萎缩，市场竞争日趋激烈。面对激烈的市场竞争，各大聚酯树脂厂将愈发注重在细分领域、新兴领域的技术研究，加强生产设备自动化改造，
不断提升产品品质与稳定性，以适应下游细分市场需求的变化，提升自身的市场占有率。
公司具备较强的科研能力和多年的技术积淀，产品性能好、附加值高，且聚酯树脂已具备万吨以上的规模化生产能力，生产自动化程度高，上下游协同效应初显，对下游市场需求变化具有
快速响应能力，或将凭借自身优势受益于行业需求增加及行业整合加速，迎来更多的市场机会。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
坚持创新驱动发展，面向国家战略及行业发展需求，以“引领产业升级、创造美好生活”为使命，以打造“全球领先的质量提升解决方案专家”为总体定位，通过引领开展行业关键、共性
技术应用研究，推动行业技术进步，助力产业发展。
公司将持续贯彻创新、绿色、低碳的高质量发展理念，坚持稳中求进工作总基调，聚焦质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及树脂四大主业，在环境适应性、绿色制造基础共性
技术、合格评定技术、智能控制技术、系统集成技术、环保涂料技术等关键核心技术上持续取得突破。进一步强化以质量技术服务为核心，电气装备、成套装备和环保涂料及树脂协同发展的整
体解决方案，在智能家居、智能网联与新能源汽车、智能制造、储能、绿色健康等战略新兴市场形成较强核心竞争力。通过聚焦客户做强主业、深化改革激发活力、实施创新驱动发展、转型数
字化育新机、构建双循环新发展格局、强化行业引领等战略措施创造价值，通过服务行业进步、
提升公司价值等实现价值，从而实现公司战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，是贯彻党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划承上启下之年，公司将继续贯彻新发展理念、融入新发展格局，坚持创新驱动，持续深化改革，切实防范经营风险，积极
推进公司战略规划的落实，服务国家行业所需。公司将重点做好以下工作：
1.加强重大科技攻关，提升核心竞争力公司将围绕战略规划，持续聚焦智能家居、新能源智能汽车两大产业链，以市场为导向，以
“近期围绕高质量发展，中期构建科技硬实力, 长期引领行业进步”为原则，开展科技布局，前瞻性考虑各业务板块的发展方向，规划重大科技专项，在加强滚动支持和创新激励的同时严格考
核，推进关键核心技术攻关和科技成果转化，提升公司核心竞争能力。
53 / 257
2.加大市场开拓力度，提高市场份额公司将牢牢把握国家高质量发展的政策机遇，积极抢抓“双碳”战略和新能源汽车的政策红
利，深度挖掘消费升级、产业升级新机遇，主动对接国家区域发展战略，根据地方产业集群分布特点，全力开拓市场，争取更高市场份额。同时，公司将坚定不移走国际化道路，通过提升产品
及服务的质量和专业性，提高出口附加值，推动各业务板块在国际市场信息及资源方面的共享，
积极拓展国际市场，进一步提升国际化经营整体实力。
3.推进重点项目建设，夯实发展基础公司将持续推进募集资金投资项目、广州国际创新社区项目等重大项目建设，同时根据业务
发展的实际情况，着眼未来，投资蓄力，加快推进东莞立沙岛高性能环保涂料项目建设并适时启动其他产能建设项目，不断夯实公司业务发展基础。
4.持续深化改革，保持企业活力公司将以“科改示范行动”为抓手，重点围绕完善公司治理体制机制、健全市场化选人用人
机制、强化市场化激励约束机制、激发科技创新动能和坚持党的领导加强党的建设等五大方面落实各项改革举措，稳步推进改革，推动公司发展动力、科研实力、经营活力，促进公司可持续健
康发展。
5.持续抓好风险防控，不断筑牢发展防线公司将坚持底线思维，强化风险意识，统筹发展与安全，有效防范化解各项经营风险；坚持
合规经营理念，强化重大风险全过程管控，守住不发生系统性风险的底线；加强网络安全、境外安全、生产安全管理，坚决防范和遏制重特大事故事件发生；持续做好信息化、保密和档案管理
工作，保障公司稳健经营。
6.突出基础共性技术研究，服务国家行业所需公司将加强基础共性技术研究，服务国家行业所需。一是以国重室为主体，围绕“工业产品
特殊环境国家质量基础技术策源地”的目标定位，加强相关基础共性技术研究。二是充分发挥现有国家技术标准创新基地的平台作用，加强技术标准创新，以标准引领行业发展，提升产品质量，
推动产品接轨国际，助推“中国标准”走出去，与全球共享中国创造。三是助推国家质量基础设施能力建设，在技术标准创新基础上，推进计量、认证认可、检验检测等要素的能力建设，提升
行业服务能力，支撑相关领域产业升级，推进国际互认，促进国际贸易便利化。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
具体见本报告第二节之“十二 因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明”的相关内容。
54 / 257