第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、业务情况2024年，公司继续立足于精密光学元器件市场，在兼顾传统光学元件业务的同时，深入挖掘
前沿技术应用、积极开拓新兴市场需求。一方面，公司坚持以客户为导向，大力推进重大项目的技术攻坚；另一方面，公司依托成熟工艺制程与产品方面的优势，积极开展技术成果转化与横向
市场开发。报告期内，公司实现营业收入1,034,212,739.62元，较上年同期增长37.08%；归属于母公司所有者的净利润220,530,539.53元，较上年同期增长22.58%。公司的主要产品光学棱镜、
玻璃非球面透镜、玻璃晶圆收入都呈现增长。
公司光学棱镜业务2024年实现主营业务收入653,903,403.19元，同比去年增长59.01%。主要原因为报告期内公司应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品的终端需求进一步扩张，
形成了业绩增量。
玻璃非球面透镜业务2024年实现主营业务收入251,166,785.58元，同比增长4.08%。面对日趋激烈的行业竞争，公司加强产能储备的同时采取积极的“降本增效”措施，应对报告期内出现
产品结构与客户结构的调整；营收规模提升的同时实现了成本规模的收窄，保证了玻璃非球面透镜业务的长期竞争力。
公司玻璃晶圆业务2024年实现主营业务收入72,586,851.81元，同比增长38.91%。2024年公司继续大力拓展下游市场，与全球领先的光学玻璃材料厂、半导体工艺设备厂商紧密合作，持续
加深合作伙伴关系；积极改进和完善产品结构，加强客户开发，应用于AR/VR、汽车LOGO投影、半导体等领域的显示玻璃晶圆、衬底玻璃晶圆、深加工玻璃晶圆业务实现了稳健发展。
2、研发情况报告期内，公司坚持“技术拓市场、创新求发展”的经营理念，继续大力推动研发，聚焦于
新产品开发与核心技术积累，研发费用投入达116,521,230.50元；进一步夯实研发人才队伍，2024年末研发团队人数达353人，占员工总人数的15.13%；知识产权方面，公司于报告期内新获得
发明专利1项，实用新型专利5项。截至报告期末，公司累计已获得发明专利15项，实用新型专利70项，外观设计专利8项，软件著作权9项。公司整体研发实力得到进一步提升。
3、项目实施与拓展情况报告期内，公司积极推动项目建设，各项目保持有序推进。
公司“微棱镜产业基地扩产项目”、“年产5,100万件玻璃非球面透镜项目”作为产能扩张、
技术改进类项目均在计划期限内达到了预定可使用状态，依托成熟的工艺设计、生产管理团队，
已快速投入使用形成了相应的量产供应能力。
12/253
公司“精密光学器件创新产业基地项目”已完成前期全资子公司设立、并通过“招拍挂”程序取得土地使用权、获批建筑工程施工许可证等相关证件，已于2024年4月开工土建，目前正在
有序建设中。
目前，公司凭借深耕光学元件行业多年积累的技术口碑与客户资源优势，积极开拓新的储备项目、为客户的前沿应用配套技术方案。公司将以战术层面保持积极推进、战略层面保持审慎评
估的态度，结合终端市场需求的变化，合理规划新兴项目的投资安排。
4、内部治理公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。同时，公司致力于健全上市公司的信息披露事务管理制度和内部信息沟通机制，始终秉持真实、准确、完
整、及时、公平的原则，坚持给投资者一个真实透明的上市公司。
此外，公司通过项目收益分配、股权激励等工具，让管理团队、技术团队、销售团队充分参与公司成长、分享公司发展的红利，有效地将股东、公司和核心团队个人利益结合在一起，使各
方共同致力于公司的长远发展。
5、人才队伍建设公司始终坚持以人为本的理念，将人才队伍建设放在公司各项工作的核心位置，注重激发员
工的主人翁意识、团队意识、创新意识。在进一步加强人才引进的同时，公司继续推进落实创新型的收益分配机制、做好人才激励，以吸引各类人才加盟，助力公司发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品包括光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆，具体如下：
1、光学棱镜公司的光学棱镜主要可分为微棱镜、成像棱镜、长条棱镜三大系列。微棱镜产品运用到光学
玻璃精密冷加工、镀膜、光刻、胶合、丝网印刷等技术，生产过程较为复杂，具有较高的角度和面型精度，产品主要应用于手机潜望式摄像头等各类光学模组中；成像棱镜产品主要是采用高精
密的研磨、抛光等工艺技术，具有较高的角度和面型精度。成像棱镜根据产品物理形态又分为屋脊、半五、直角等，主要应用于望远镜、显微镜等光学仪器中；长条棱镜是采用大片加工方式进
行抛光、配合超高效大批量胶合切割技术及红外高反镀膜工艺加工而成的具有高反射率的光学棱镜，主要应用于智能手机中的人脸识别领域。
2、玻璃非球面透镜13/253
公司的玻璃非球面透镜可分为成像类非球面透镜及激光准直类非球面透镜，系通过选用优质光学玻璃作为预形体，经过精密控制的批量热模压，生产得到高精度的玻璃非球面透镜。成像类
玻璃非球面透镜可应用于车载镜头、高清安防监控、无人机镜头、智能手机等领域；激光准直类玻璃非球面透镜主要应用于车载激光雷达、测距仪、光通讯等领域。
3、玻璃晶圆公司玻璃晶圆产品主要分为显示玻璃晶圆、衬底玻璃晶圆和深加工玻璃晶圆三类。显示玻璃
晶圆和衬底玻璃晶圆是采用切割、粗磨、铣磨、抛光、镀膜等工序加工制造而成。显示玻璃晶圆再裁剪切割后可制成AR光波导，最终用作AR镜片材料；衬底玻璃晶圆主要用于与硅晶圆键合，
在半导体光刻、封装制程中作为衬底使用；深加工玻璃晶圆主要包括WLO玻璃晶圆、TGV玻璃晶圆和光刻玻璃晶圆等。产品是根据下游客户需求，在显示玻璃晶圆和衬底玻璃晶圆上进行通孔、
切割、光刻等深加工。深加工玻璃晶圆产品主要应用于晶圆级镜头封装、AR/VR、汽车LOGO投影等领域。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的生产物料主要包括玻璃原材料和生产过程中所需的辅料等，通常采用“以产定购+
合理备货”的方式进行采购。“以产定购”主要是根据产品生产需求确定原材料及辅料的采购量；
“合理备货”主要是为确保能随时响应终端客户的产品需求，对部分原材料和辅料进行提前采购备货。
2、生产模式公司通常采用“以销定产+合理备货”的生产方式进行排产。“以销定产”是以客户订单为标
准，采用4周以内的短期订单和全年预计的销量进行排产安排，每月更新客户需求和生产计划。
“合理备货”主要是针对老客户的成熟产品，公司根据需求预测进行合理的库存备货，以应对生产高峰期产能不足的情况。
生产模式包括自行购料生产和来料加工两种。公司主要采用自行购料生产的模式，部分产品采用来料加工的方式。
3、销售模式公司主要采用直销的模式为客户提供光学元件产品，主要产品和服务为满足不同客户的差异
化需求，具备定制化的特点。公司主要通过专业展会、论坛、他人介绍等方式进行客户开发。
4、研发模式公司以“浙江蓝特高精度光学元件研究院”、“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中
心”作为技术平台，开展包括客户需求响应和主动技术储备两类研发。客户需求响应是指公司与客户持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司业务的持续稳定发展；主动技术储备主
14/253
要针对潜在目标市场提前进行技术储备、产品开发，或为实现工艺技术改进和产品性能指标提升进行的二次开发。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司专业从事精密光学元器件的研发、生产和销售，所处细分行业为光学光电子行业。光学
光电子技术的应用范围广泛，从显示、成像、传感、通信、半导体乃至医疗等领域均有涉及，是现代电子信息技术的重要组成部分。
近年来，国家正大力推进现代化产业体系建设、加快发展新质生产力。我国光学光电子产业具备从上游精密光学元器件到中游功能模块模组到下游终端集成应用的全产业链，随着不断加大
研发投入、进行自主创新，行业的国际竞争力不断增强。伴随着光学成像、光学通信、激光加工、
显示技术等领域需求不断升级与扩张，精密光学元器件细分领域也面临良好的产业发展态势和市场前景。光学光电子行业正处于技术突破与市场扩张共振的成长期。
基于技术驱动型强、应用领域广、产业链协同要求高的特点，光学光电子行业形成了行业分工趋于精细化的趋势——不同企业分别专注于各自细分领域应用、不断巩固自身技术储备积累，
进而实现在不同前沿应用上的不断突破。公司长期聚焦于消费电子、汽车电子、光通讯、半导体等领域，通过核心技术深度开发、规模量产水平不断提高、高端客户群长期合作等措施巩固自身
技术“护城河”。从产业链来看，终端应用始终在追求更高的性能参数、更强的环境耐候性、更优秀的体积控制，进而对上游光学光电子元器件形成了精密化、集成化、微小化的要求。随着下
游智能手机摄像模组的升级、汽车智能驾驶技术的成熟与普及、AR/VR可穿戴设备的不断迭代等，
光学光电子元器件的市场需求有望持续增长。国际光学光电子产业则呈现出多极化发展态势，正迎来新的发展机遇和挑战。光学光电子行业将是目前和未来相当长一段时间内都将迅速发展的高
技术、高竞争、高附加值产业。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据中国光学光电子行业协会报告，光学产业链较长且涉及行业范围广泛。光学的上游主要
为光学原材料制造，参与者主要为生产光学玻璃的材料企业。光学材料产业是整个光学产业的基础组成部分，已处于市场成熟阶段；中游为光学元件及其组件，是将光学玻璃通过加工、镀膜等
工艺，生产成光学元件及镜头等产品的环节，可分为传统光学元件及组件、精密光学元件及组件；
下游行业则主要包括消费电子、仪器仪表、半导体制造、车载镜头、激光器、光通信等行业，是光学元件的最终应用领域。
公司为下游功能模组、集成应用需求提供精密光学元器件产品。公司深耕光学行业多年，凭借丰富的精密光学元件生产和工艺技术的研发能力，通过持续的科技创新，不断满足光学组件和
下游应用领域客户定制化、差异化的产品需求，为细分领域客户提供性能优异、质量稳定的产品。
15/253
公司核心竞争力涉及系统设计、关键工艺、质量控制、核心设备等多个环节，在精密光学棱镜、
复杂曲面玻璃光学元件、中大尺寸高精度玻璃晶圆等多种类产品技术指标已达到行业领先水平。
公司立足于产业需求、坚持做好研发投入，先后承担了国家火炬计划项目、国家工信部工业强基项目、浙江省重大科技项目等重点项目。公司已经形成了多项受到国际知名企业广泛认可的
产品，在细分领域内打造出了一个技术能力卓越的品牌形象，具有较高的市场和行业地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，随着半导体、生命科学、航空航天、无人驾驶、AR/VR等前沿市场需求的不断增
长，带动了精密光学制造产业的快速发展。另外，伴随着国际贸易格局的变动和国内产业升级的迫切需求，政策对精密光学制造业的扶持力度加大，先后出台的鼓励政策及发展规划，为行业提
供了良好的发展环境。主要发展趋势如下：
1、光学成像领域决定成像灵敏度、分辨率、噪声的光学成像模组，始终是设备智能化进程中实现“视觉感知”
的关键组件。其中，以玻璃为材质的精密光学元件在折射率、耐候性等参数上具有显著优势，往往能更好地满足实现成像模组的体积控制、应对复杂应用场景等需求。随着智能手机、可穿戴设
备中成像模组的小型化、集成化、高清化的升级趋势，车载应用、无人机应用、工业应用中对于耐温度等环境变化性能强的成像模组的需求不断扩张，有望推动玻璃精密光学元件需求进一步增
长。
2、XR领域扩展现实（ExtendedReality，简称XR），是指通过计算机将真实与虚拟相结合，打造一个可
人机交互的虚拟环境，通过将各类视觉交互技术相融合，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”。XR领域包含了AR（增强现实）、VR（虚拟现实）、MR（混合现实），
其硬件设备中对于摄像模组、成像模组等组件的应用，有望带动相关光学光电子器件的市场需求。
移动终端的下一轮创新或将围绕AR进行革命性创新。随着人工智能（AI）大模型的成本降低、端到端学习技术的普及应用，搭载AI功能的AR眼镜等设备可以通过摄像头获取真实环境信
息、结合传感器进行定位跟踪、将虚拟物体叠加到真实环境显示，为用户带来非比寻常的人机交互体验。目前，广大知名消费电子厂商对于AR领域始终保持着高度投入，涉及到树脂、玻璃、
碳化硅等多种材质、多种光波导技术路径的竞争，仍将在较长的一段时间内持续推动光学光电子产业的发展。
3、光通讯领域随着云计算、大数据、AI和物联网的普及，全球数据流量需求呈现指数级增长。基于ChatGPT、
DeepSeek等大模型的开源应用，推动AI技术更加普及，并带动数据中心、智算中心建设。全球网络流量激增与智算中心的大规模建设等终端应用上的发展趋势，将推动光通讯领域向更高带宽、
16/253
更低时延的方向发展。针对特定应用场景的光通讯应用，如高速光模块等产品的需求正在快速增长。
4、半导体领域面对终端应用层面对于算力需求持续增长、摩尔定律放缓脚步、数据传输速率方面可能存在
瓶颈的现状，半导体产业正积极寻找提升芯片性能的新技术、新材料应用。在半导体制程中的光刻和封装测试等环节，形成了高精度掩模版、玻璃封装基板等产品的需求。其中，在先进封装领
域，玻璃基板热稳定性和机械稳定性强，能够在高温下保持性能不变，减少机械应力，从而延长芯片的使用寿命；玻璃基板的平整度高，有利于提高光刻的聚焦深度，从而提升封装质量；此外，
玻璃基板可以通过TGV技术（玻璃通孔技术）实现更精细的线路加工，提高布线密度，以实现更薄的线路和更低的介电损耗，从而提升信号传输速度和功率效率。为突破当前芯片加工制程技术
中设备、材料、物理特性的固有限制，玻璃基光学材料应用正迎来半导体产业的新机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况目前，各项核心技术的技术特点及先进性，在各类产品中的具体应用及技术来源如下：
核心技术 技术 在主营业务及序号 技术介绍及先进性的具体表征
名称 来源 产品中的应用公司超高精度玻璃靠体加工技术是采用光学加工的方
式加工靠体。该技术主要用于高精度屋脊棱镜，微棱镜 广泛应用于成等产品的生产。公司通过自主研发的光胶工艺配合专门 像棱镜、大尺寸
超高精度玻璃靠体 自主1 定制的抛光模具，可以将玻璃靠体的角度精度控制到秒 映像棱镜、微棱
加工技术 研发级，为高精度屋脊棱镜、微棱镜等棱镜产品的生产提供 镜等光学棱镜
了保障，满足下游客户的需求。公司的靠体角度最高精 产品度控制在1″以内，尺寸精度控制在1μm以内。
针对微棱镜、长条棱镜，公司采用玻璃晶圆和成像棱镜的加工工艺相结合的方式进行研磨、抛光，并配合自主
研发的胶合式切割工艺进行生产。使用该技术后，能够在提高产品质量精度的前提下，有效提高加工效率、降 微棱镜、长条棱
超高效大批量胶合 自主2 低成本。加工后的微棱镜产品尺寸公差控制在0.01mm 镜，部分成像棱
切割技术 研发以内，角度公差控制在1′以内，面型精度误差小于0.04 镜等
λ；长条棱镜产品在满足尺寸精度误差、平行度和弯曲度均小于5μm、PV值小于0.1λ、反射率大于99%的参
数条件下实现量产。
公司针对大型3D影院、大型潜望棱镜、多功能会议厅等使用的大尺寸映像棱镜，定制开发了金属靠体、光学
大尺寸棱镜加工技 自主 玻璃靠体和加工生产设备，采用在线监控矫正平行差的 大尺寸映像棱术 研发 方式进行研磨加工，达到了最大尺寸500mm的大口径 镜
棱镜的角度精度误差控制在3′以内，胶合精度误差控制在3′以内，并实现批量化生产。
目前行业内屋脊棱镜加工效率低、加工成本高，此技术结合材料成型技术、公司的高精密金属工装和光学靠体
自主 成像棱镜中的4 屋脊棱镜加工技术 的生产能力，在控制屋脊角度误差3″以内的精度下，实
研发 屋脊棱镜现了屋脊棱镜的批量化生产，有效提高了生产效率和良
品率。
模具制造技术是玻璃非球面透镜生产的核心工序之一。
自主 公司在考虑材料膨胀系数、折射率和内应力变化的条件 玻璃非球面透5 模具制造补偿技术
研发 下，利用补偿算法进行模具设计，采用高精度的磨削、 镜研抛技术，能生产面型粗糙度小于5nm，表面粗糙度小
17/253
于0.1μm，真圆度和外径精度误差小于0.3μm的高精度模具。
公司通过改造定制模压成型设备，可实现10组模具的串行流水线式生产，不同模具组之间的成型压力一致、
多模多穴热模压加 自主 温度差异不超过1摄氏度。在此技术下，公司可以在保 部分玻璃非球工技术 研发 证产品偏心度小于2.5μm、面型粗糙度小于0.3μm、外 面透镜
径偏差小于4μm、中心厚度偏差小于4μm的精度条件下，批量化生产玻璃非球面透镜。
镜筒一体成型技术是根据不同的金属结构件形状大小设计特定的模具结构，开发了保证结构件和镜片轴心对
齐的专用工装治具，保证了成型过程中结构件和镜片的自主 部分玻璃非球
7 镜筒一体成型技术 紧密结合。利用该技术生产的镜筒一体成型产品在不使研发 面透镜
用任何粘结剂的情况下，能达到漏气率小于1.0E-9Pa.m³/s.max，中心轴偏差小于5μm的精度要求，并实现批
量化生产。
该技术是针对尺寸为8-12英寸、厚度为0.2-1mm的玻璃晶圆的加工技术。具体而言，公司通过改造生产设备、
升级研磨工艺、开发抛光夹具、根据客户需求进行定制化镀膜、光刻等方式，在切片、研磨、抛光、镀膜、光 部分玻璃晶圆，
高精度中大尺寸超 自主8 刻等工艺环节中均进行了升级和优化。目前，公司已经 部分玻璃平片
薄晶圆加工技术 研发掌握中大尺寸、多种折射率和应力性的超薄玻璃晶圆加 等
工技术。部分玻璃晶圆可以保证产品精度TTV小于0.5μm，表面粗糙度小于0.5nm，光洁度40/20以下，并
实现批量化生产。
WLO玻璃晶圆开孔技术是采用激光改性和腐蚀工艺，
结合高精度移动平台在多种外径尺寸的玻璃基板上进行任意形状的高精度开孔。目前，公司利用高品质的位
置精度控制工艺，可开WLO玻璃晶圆的大口径孔，实 深加工玻璃晶WLO玻璃晶圆开孔 自主
9 现尺寸误差小于1μm、位置误差小于5μm、破口小于1 圆中的WLO玻技术 研发
0μm。公司通过自主研发的玻璃腐蚀设备和腐蚀工艺， 璃晶圆实现玻璃厚度与开孔尺寸为1：1的稳定的腐蚀效率，
有效解决业界存在的腐蚀锥度问题，保证了开孔后侧壁的质量。
高精密光刻技术是在8寸及以下玻璃晶圆表面利用光刻工艺制作所需图案的技术。公司开发了配套的光刻胶
喷涂工艺，能保护开孔的内壁，胶厚的均匀程度最小控 深加工玻璃晶光学级高精密光刻 自主 制在30nm以内，有效解决了量产过程中使用旋涂工艺 圆中的TGV玻
技术 研发 的胶厚不均匀问题。目前，公司利用该项技术可将光刻 璃晶圆，部分玻图案尺寸精度误差控制在1μm以内，图案位置误差在2 璃平片等
μm以内。公司该技术主要应用于生物测序、WLO、汽车光学投影等领域的光学元件制造。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 玻璃非球面透镜等
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请国内发明专利、实用新型专利、外观设计专利和软件著作权共12项，
其中发明专利3项，实用新型专利9项；截至报告期末，公司新获得发明专利1项，实用新型专18/253
利5项——公司累计获得发明专利15项，实用新型专利70项，外观设计专利8项，软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 1 3 15实用新型专利 9 5 7 70
外观设计专利 8软件著作权 9
其他合计 12 6 10 102
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 116,521,230.50 65,575,375.32 77.69资本化研发投入
研发投入合计 116,521,230.50 65,575,375.32 77.69研发投入总额占营业收入比
11.27 8.69 增加2.58个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期研发费用较去年同期增长77.69%，主要系公司为把握本轮光学行业的发展机遇，研发人员增加、研发人员薪酬增加，以及实施限制性股票激励计划、股份支付费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19/253
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资规 或阶 具体应用项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
号 模 段性 前景成果
随着下游应用对成像、显示、传感的要求不断提高，
目前技术端亦驱动光学技术从传统的几何光学走向自由曲面和物理光学，不仅从光学设计层面迎来了
技术转变，在产品端也要求加工精度从微米级一直主要应用
提升到纳米级，在工艺上要更多采用半导体、纳米微纳光学 于消费类
实际 压印、超快激光等技术手段实现。公司依靠自身玻1 技术研发 10,000,000.00 2,030,733.31 8,337,715.50 国内领先 电子、生
运用 璃基材优势、精密机械模具加工优势、客户优势，
项目 物医疗领拟开发实现以下目标：
域
1、开发一款可和某AR整机公司配套的光波导AR镜片，实现AR基本功能；
2、开发一款用于生物检测用的芯片，通过客户的技术论证。
随着车间产能的增加，传统的光胶打砂工艺无论从质量的稳定性、人员需求和外观保护上都受到了较
大的冲击。公司拟对光胶精磨工艺进行技改开发，
实现以下目标：
主要应用光胶精磨 实际 1、杜绝金刚砂的使用，从而大大减少了该工序对产
2 7,200,000.00 1,092,416.87 7,276,621.54 国内领先 于消费类工艺研发 运用 品外观的损耗；
电子产品
2、降低对操作人员技能的需求，增加产品的稳定性，
提升质量；
3、去除繁琐工序，增加产量，减少人员需求；
4、改善车间环境，提升工作舒适性。
高速高精 实际 晶圆光刻产品会随着晶圆厚度的减薄而不断增大加 主要应用3 24,000,000.00 10,657,702.18 24,440,977.89 国内领先
度单面晶 运用 工难度。主要原因是厚度很薄的晶圆在镀膜后会有 于消费类20/253
圆抛光工 比较大的变形，不利于后道的匀胶和光刻加工。现 电子产品艺研发 在一些半导体厂商采用厚片晶圆进行镀膜、光刻。
这就需要在保护光刻图案的前提下对另外一面进行单面减薄抛光。公司拟实现以下工艺开发：
1、单面减薄设备开发；
2、单面抛光设备开发；
3、单面抛光工艺研发；
4、光刻图案保护工艺开发。
ITO薄膜作为一种用半导体材料制备而成的透明导电薄膜，具有高电导率、高可见光透过率（大于9
0%）、抗擦伤等众多优良的物理性能，以及良好的化学稳定性和一些其他的半导体特性。应用于固态
ITO镀膜 主要应用实际 平板显示器件（包括LCD,OLED,FED,PDP）时，需
4 光刻工艺 11,000,000.00 2,421,404.06 8,835,623.28 国际先进 于车载产运用 要将ITO制成特定的图形来充当触摸屏透明电极。
研发 品公司拟实现以下工艺开发：
1、ITO镀膜制程的开发；
2、ITO光刻工艺的开发；
3、图形检测方案及电阻率检测方案的研发。
飞秒激光 针对飞秒激光器激光加工用大幅面镜头应用，对生具备较强 主要应用
器激光加 实际 产工艺进行研发，拟实现以下目标：
5 2,300,000.00 120,842.81 712,140.53 行业竞争 于激光加工用大幅 运用 1、飞秒激光场镜产品工艺开发；
力 工设备面镜头 2、光斑大小30μm、幅面180×180mm。
针对照明类光学模块应用，对生产工艺进行研发，
具备较强 主要应用照明类光 实际 拟实现以下技术指标：
6 3,200,000.00 543,863.48 3,158,501.32 行业竞争 于工业自学模块 运用 1、实现光斑调校检测工艺，亮度均匀性＞90%；
力 动化设备
2、消除条纹暗斑影响。
自由曲面 主要应用自由曲面的设计在车载及消费类镜片中越来越多，
透镜模压 实际 于车载产7 12,000,000.00 5,997,190.99 10,372,660.88 公司拟对自由曲面模具加工及模压工艺进行研发， 行业领先
工艺研发 运用 品及消费以满足行业客户的需求，提升竞争力。
项目 产品8 非球面镜 12,000,000.00 6,083,152.42 10,773,105.72 研究 车载及消费类镜片对成像要求越来越高，偏心精度 行业领先 主要应用
21/253
片偏心精 开发 是其中重要的技术指标，公司拟对高偏心精度工艺 于车载产度提升研 进行研发，以达到客户需求，同时满足批量产出的 品及消费
发项目 技术及管理指标。 产品通过自主研发高精度抛光夹具，配合科学的加工工
12寸高折艺及专门开发定制的抛光皮、高纯度微细抛光液，
晶圆超高 主要应用实际 实现大批量生产高精度晶圆片，并达到以下技术指
9 技术要求 5,000,000.00 2,389,321.23 5,023,650.58 国际先进 于消费类运用 标：
加工工艺 电子产品
1、TTV值<0.2μm；
研发
2、Ra值<0.2nm。
字幕AR 针对应用于字幕AR眼镜产品的多层波导片，研发眼镜核心- 一套加工工艺，主要研究目标如下： 主要应用
实际10 多层波导 10,000,000.00 5,221,194.51 8,980,187.26 1、镀膜膜系开发； 行业领先 于消费类
运用片加工工 2、多层胶合工艺开发； 电子产品
艺研发 3、组合解像清晰度解析。
针对微棱镜产品应用，主要研究目标如下：
高倍光学
1、通过研发多片胶合的工艺来保证新型的棱镜的外变焦手机
形设计； 主要应用摄像头用 研究 满足目标
11 54,216,105.00 33,239,476.91 44,125,823.10 2、通过多片堆叠、双面研磨抛光的工艺来确保外形 于消费类胶合微棱 开发 客户需求
的对面平行度，实现棱镜工艺高效量产； 电子产品镜技术研
3、全自动化的生产线、全自动化的检测设备确保量发项目
产稳定性。
自由曲面 针对一款自由曲面模具和一款阵列结构模具研发、 主要应用和阵列模 研究 开发一套从模具开模至抛光修形的全套高效、超精 于车载产
12 9,000,000.00 4,621,642.00 6,612,205.75 行业领先具研抛研 开发 密加工工艺及软件，实现优秀的总加工效率与高加 品及消费
发 工质量。 产品随着增强现实（AR）技术逐步发展并逐步成熟，其
AR智能 技术应用面也在不断扩大，AR技术核心光学元器主要应用
穿戴核心 研究 件的市场需求也急剧增加，公司拟实现以下工艺的13 16,000,000.00 5,609,076.71 6,568,163.28 国际先进 于消费类
光学元器 开发 开发：
电子产品件研发 1、球面棱镜加工工艺研发
2、不同材质微小异形胶合棱镜加工工艺研发22/253
3、异形微小棱镜周边涂墨工艺研发随着产品的精度需求逐渐增高，对于工装治具以及
产品的要求也逐渐增高，传统手修工艺对人员的需求极高，且难以实现大规模量产。公司拟对低速环 主要应用
低速环抛 研究14 6,000,000.00 3,827,314.96 3,827,314.96 抛工艺进行开发，主要研究目标如下： 行业领先 于高精度
工艺研发 开发
1、提升工装治具的精度； 棱镜
2、满足一些精度需求极高的产品；
3、打破传统手修工艺的局限，形成规模化。
针对微棱镜产品应用，主要研究目标如下：
三胶合高 1、高折射率材料的选材，保证性能同时，确保加工主要应用
折射率材 研究 性能最优。 满足目标15 30,000,000.00 5,955,358.56 5,955,358.56 于消费类
料微棱镜 开发 2、高折射率材料加工工艺开发。 客户需求电子产品
研发项目 3、高折射率匹配胶水的研发、选型。
4、工艺路线不断优化改善，实施最终量产。
针对行业中高端摄影相机镜头为日德系企业占据主玻璃非球 主要应用
研究 流的现状，公司拟依托多年的玻璃非球面成像镜头 满足目标16 面高性能 4,000,000.00 2,526,731.04 2,526,731.04 于消费类
开发 的设计开发及生产经验优势，结合摄影镜头的特点， 客户需求摄影镜头 电子产品
开发一批MTF性能优异的摄影镜头产品。
针对直角棱镜产品应用，主要研究目标如下：
潜望式直 1、斜面高精度反射面面型解决； 主要应用实际 满足目标
17 角棱镜工 15,000,000.00 14,165,006.06 14,165,006.06 2、角度精度与尺寸精度保证； 于消费类运用 客户需求
艺研发 3、开发对应的辅料，满足客户的性能要求； 电子产品4、印刷工艺开发。
针对头戴式低照度成像需求领域，主要研究目标如穿戴式近 具备较强 主要应用
研究 下：
18 红外低照 1,500,000.00 653,867.89 653,867.89 行业竞争 于可穿戴开发 1、镜头质量＜13克；
度镜头 力 设备领域
2、光圈F1.5以内。
针对新推出的车载应用大靶面高像素成像芯片需要适配高像 具备较强 主要应用
研究 应用非球面透镜设计的需求，主要研究目标如下：
19 素sensor 2,500,000.00 691,730.62 691,730.62 行业竞争 于车载产开发 1、清晰度：满足成像芯片需求；
车载镜头 力 品
2、工艺良率：＞80%。
23/253
随着新能源领域清洁能源风力发电向智慧型升级，
针对风机搭载测风雷达需求领域，主要研究目标如工业新能 具备较强 主要应用
研究 下：
20 源领域应 2,500,000.00 723,141.08 723,141.08 行业竞争 于新能源开发 1、探测距离：1km以上；
用镜头 力 发电领域
2、信噪比：＜4db；
3、产品开发达到一定数量。
针对复合结构微棱镜应用，主要研究目标如下：
1、透镜结构相关工艺开发，满足高精度、大批量的新型复合 量产需求；
主要应用结构高折 研究 2、棱镜结构相关工艺开发，满足高效、低成本、大 满足目标
21 58,000,000.00 7,950,062.81 7,950,062.81 于消费类射微棱镜 开发 批量的量产需求； 客户需求
电子产品研发项目 3、实现复合结构的专属工艺开发；
4、全自动化的生产线、全自动化的检测设备确保量产稳定性。
合/ 295,416,105.00 116,521,230.50 181,710,589.65 / / / /
计情况说明
报告期内，照明类光学模块、自由曲面透镜模压工艺研发项目、非球面镜片偏心精度提升研发项目、12寸高折晶圆超高技术要求加工工艺研发、字幕AR眼镜核心-多层波导片加工工艺研发、AR智能穿戴核心光学元器件研发、低速环抛工艺研发、玻璃非球面高性能摄影镜头、潜望式直角棱镜工艺
研发因研发需要，对项目预算进行了调整。
24/253
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 353 227研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.13 11.48
研发人员薪酬合计 6,497.38 3,939.75研发人员平均薪酬 22.96 16.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 5
本科 103专科及以下 243
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 16130-40岁（含30岁，不含40岁） 132
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4350-60岁（含50岁，不含60岁） 16
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终坚持以技术拓市场、系统求稳定、机制促推进、管理求效益、创新求发展的经营理
念。报告期内，公司在技术研发、生产管控、产品布局、市场竞争等方面继续保持良好的竞争优势，为公司实现快速发展提供坚实基础与保障，具体核心竞争力表现为：
（1）技术研发优势公司作为浙江省科学技术厅认定的高新技术企业，先后建设了“蓝特光学元件省级高新技术
企业研究开发中心”、“省级企业技术中心”、“浙江省蓝特高精度光学元件研究院”。公司一贯坚持自主创新，始终把技术创新作为公司提高核心竞争力的重要举措，依托公司长期的行业积
累、优秀的技术人才以及合理的研发体系，公司通过与行业头部客户的战略协作与前瞻性布局，
对前沿技术与新兴需求保持敏锐跟踪，往往能在细分领域市场形成先发优势。公司在光学行业深耕多年，包括核心技术人员在内的专业团队对光学加工工艺具有独到的理解，积累了丰富的技术
25/253
诀窍，使得公司在工艺领域掌握了包括超高精度玻璃靠体加工、超高效大批量胶合切割、玻璃非球面透镜模具制造补偿、多模多穴热模压加工、高精度中大尺寸超薄晶圆加工、光学级高精密光
刻在内的多项核心技术，并在主要产品的生产中加以综合运用。
（2）生产管控优势为提高产品良率与客户满意度，巩固自身竞争优势，公司组建了专业性强、经验丰富的质保
团队，对业务全流程进行监督；并推行全面质量管理制度，通过了ISO9001、IATF16949质量标准体系认证，并建立了覆盖产品设计和开发、供应商管理、原材料检验、生产过程控制、产成品
质量检验、客户管理和售后服务全过程的系统化质量管理体系。同时，公司在生产流程中积极推动信息化、自动化改革，通过设计开发高效的MES系统、加大对自动化生产设备的投入等方式，
确保了规模化量产过程中对高品质的严格要求。在产品性能检测上，公司引进了国内外各种高性能光学检测设备和环境检测设备，引进了先进的精密检测仪器，保证了产品的良率和使用的稳定
性。得益于严格的生产管控能力，公司的多款产品能够达到具有较强的市场竞争力的精度要求并确保稳定的供货品质。
（3）客户资源优势长期以来，产业链中呈现出优质资源向行业头部企业集聚的态势。公司深耕光学元件行业多
年，通过持续在技术研发、质量管控等方面的投入，为客户提供具有竞争力的产品以及快速响应的优质服务，现已成为多家全球知名的行业头部企业的优质合作伙伴。上述企业在选择供应商时，
需要对供应商技术研发能力、规模量产水平、品牌形象、质量控制及快速反应能力等进行全面的考核和评估，并对进入供应体系后的表现进行持续考察。由于上述知名企业较为重视其供应商结
构的稳定性，尤其对于具备较高技术实力及规模量产能力的供应商，而公司进入上述企业的供应链体系后，通过快速响应的能力、稳定的产品质量、及时交付及量产保证的能力获得了客户的一
致好评。因此，依托下游客户资源优势，公司更能第一时间感知下游需求的升级和业务变化的机遇，进而通过针对性投入获得更多业务机会。
（4）产品布局优势公司产品类型丰富、规格齐全，目前产品涵盖了各类光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆
等，具体产品种类达数千种，从用途上覆盖了消费电子、汽车电子、光通讯、半导体、光学仪器等领域。依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，公司组织专门的研发力量，根据客户需求
对产品进行创新，并通过设备、工艺等方面的不断优化，具备了大规模定制化量产能力，能够以批量生产的方式满足业内知名企业对产品的苛刻要求。公司通过战略性的产品布局，使得公司能
够适应未来市场的变化并逐步完成对产品的转型升级。
（5）管理能力优势公司高度重视内部管理，通过创造稳定的生产环境和建立授权式的企业文化，来满足客户多
品种、多规格、小批量订制及少品种大批量订制的需求。通过多年规范运作，公司形成了高效、
科学、清晰的组织架构，目前公司的研发管理、运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理26/253
运作高效有序。同时，公司拥有稳定、高效的光学行业专业管理团队，该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对光学行业的发展趋势具有良好
的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司的主要产品具有定制化和非标准化特征，能否将客户产品理念快速转化为设计方案和产
品的设计研发能力，是公司是否可以从行业竞争中胜出的关键。目前公司的下游行业包括消费电子、汽车电子等，具有技术密集的特点，对产品技术要求较高，部分行业产品更新换代快、技术
革新相对频繁，行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、性能指标等进行优化升级。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品
要求及技术创新速度相匹配，或者公司无法适应终端产品技术路线的快速更迭，则公司将面临客户流失风险，营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司为技术导向型企业，虽然将部分核心技术申请了专利，但仍存在部分技术细节以技术秘
密的形式予以保护，存在技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，公司所处行业技术人才往往需要长期的经验积累，其对于新产品设计研发、产品品质控制等具有重要
的作用，研发项目的顺利进行也需要不断增强的技术人才团队作为保障。在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，技术团队的稳定性将面临考验，存在技术人员流失
的风险。若核心技术泄密、技术人员流失，将对公司的盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务集中、存在大客户依赖的风险27/253
公司业务布局涉及消费电子、车载应用、AR/VR、半导体、光通讯等多个产业方向，目前主要业务集中在以智能手机为代表的消费电子市场、以车载高清摄像头/激光雷达为代表的车载应用
市场，其他储备项目仍需结合下游技术进步、需求升级而进行长期开发，短期内各产业业务占比尚无法平衡，存在业务集中的风险。
同时，从下游需求来看，消费电子等行业的终端客户头部优势正在不断凸显；从产业链角度来看，规模效应、技术协同的优势推动了产业需求锚定大企业集中供应的趋势进一步加剧。报告
期内，公司向第一大客户销售收入占比达到46.35%，对相关客户存在一定依赖。未来，若出现公司产品无法获得主要客户认证或不能持续取得相关产品订单、或者主要客户采用其他设计方案而
公司未能满足其技术需求等不利情况，则可能对公司业务的稳定性以及公司盈利能力产生不利影响。
2、国际贸易摩擦加剧带来的风险光学光电子产业链分工精细，全球化程度高——欧美日韩等国在相关技术、设备等方面拥有
较为明显的优势，而亚洲范围内各个地区依托成熟的工业体系在制造加工环节建立了完备的产业链。因此，光学光电子产业链可能易受到国内外宏观经济和贸易政策等宏观环境因素的影响。在
目前国际贸易摩擦持续升级背景下，新一轮关税加征政策与潜在的复杂博弈可能对后续进出口贸易成本、产业链上下游投资布局意愿等方面产生较大的不确定性影响，为公司的生产经营带来一
定风险。
报告期内，公司海外业务整体销售占比达66.05%，其中直接出口至美国口岸业务的营业收入占比低于2%；同时公司部分原辅料、设备进口成本未来也可能受到加征关税影响。
3、产品定制化、下游需求变更风险公司下游客户一般会综合考虑技术实力、生产规模、响应速度、合作历程等因素对供应商进
行认证与遴选，在面临日趋激烈的市场竞争环境时，公司可能将面临主要客户减少采购需求或者降低采购价格的情形，届时公司工艺优势及规模效应等优势无法体现，进而对经营业绩、毛利率
产生不利影响。
由于公司所处行业下游更新迭代速度快，产品又存在定制化、非标化的特点，部分产品项目周期的到期亦会对公司短期效益带来不利影响。
4、项目推进未达到预期的风险为及时抓住市场发展机遇，提高公司核心竞争力、加强抗风险能力，公司保持积极态度筹划
与推进一系列项目建设。但在项目建设进程中，受行政审批、资金筹措、规划调整等多重因素影响，项目建设进度可能不及预期；同时，公司的项目建设具有前瞻性，受宏观经济、市场竞争、
行业政策变化等多重因素影响，公司新项目经济效益的实现周期存在不确定性。为此，公司持续关注政策，审慎评估外部环境与市场变化，与相关各方保持密切有效沟通，稳健推进项目建设。
28/253
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司目前采用的是“以销定产+合理备货”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生
产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，同时也会存在根据客户订单计划等因素提前采购部分原材料，或为保证及时交付而提前进行一定的备货，如因备货的产品市场需求发生不利变
化、直接客户取消订单或采购意向，公司可能存在提前备货的存货发生大额跌价的风险。
同时，公司近年来购置较多相关设备资产，投入较大，使得固定成本提高较多，若公司产品产量因市场需求波动出现大幅减少，或因丧失竞争力而出现大幅降价，也可能导致存货发生大额
跌价准备，对公司的经营业绩产生不利影响。
2、汇率风险美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经
济、政治等多重因素共同影响，若未来人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
3、毛利率波动风险公司产品开发紧密围绕客户定制化、非标化需求开展，根据客户专项项目需求确定研发、生
产及交付验收的节奏，故公司储备项目在前期设备投入与调试、专业人员储备等方面成本会受到较为直接的影响；同时，下游消费电子行业受新品发布期等因素影响，具有明显的季节性波动特
征——因此，不同的产能利用率释放情况将导致公司毛利率水平产生波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
光学行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，也是我国制造业升级的关键环节，我国出台了一系列产业政策促进光学及相关行业的科研创新及产业化，这些政策也极大促进了我国消费电
子、汽车电子、新一代信息技术的进步和产业规模的扩大，为光学产品带来了广阔的市场空间。
尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的
不确定性。
近些年来，随着消费电子、汽车电子、AR/VR、人工智能等新兴领域的迅速发展，为光学光电子开拓了更广阔的应用前景和市场空间。随着行业技术的不断进步，市场的逐步成熟，行业内
外企业的投资意愿将不断增强，行业壁垒逐步削弱，市场竞争面临进一步加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
29/253
自全球化以来，各国长期遵守践行自由贸易理念，坚持互利合作，形成了当前多地区产业链分工协作、互利共赢的经济局势。目前国际贸易政策多变、境外多地区保护主义抬头。地缘经济
形势的较大不确定性，可能对跨境贸易终端市场的定价策略与需求旺盛度产生不利影响。
如果公司不能加强巩固自身核心竞争力、加深与业务伙伴的协作关系，在供应端积极寻取替代方案、在销售端降低单一地区业务依赖，灵活调整应对宏观环境变动风险，则公司可能面临全
球经济放缓带来的业务衰退、供应链重构后业务需求转移等多方面风险，进而影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入1,034,212,739.62元，较上年同期增长37.08%；归属于上市公
司股东的净利润为220,530,539.53元，较上年同期增长22.58%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润215,340,373.10元，较上年同期增长33.21%；基本每股收益0.55元，较上年同
期增长22.22%。主要系：
（1）公司始终聚焦于通过可持续性、成长性的经营模式，立足于精密光学元器件市场，坚持以客户为导向，致力于通过研发投入、技术创新，增强产品竞争力。
（2）公司依托多样化的产品布局、长期积累的客户资源，对下游消费电子、汽车智能驾驶、
光通讯等领域的需求保持积极发掘，2024年度公司主要产品光学棱镜、玻璃晶圆、玻璃非球面透镜业务规模均有提升。
报告期内，公司光学棱镜业务中，应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品的终端需求进一步扩张，形成了业绩增量；玻璃非球面透镜业务面对日趋激烈的行业竞争、产品结构与客
户结构出现调整，多措并举，在营收规模提升的同时、实现了成本规模的收窄，保证了该业务的长期竞争力；玻璃晶圆业务受益于下游需求随着前沿技术应用持续扩张，也实现了稳健发展。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,034,212,739.62 754,463,485.95 37.08营业成本 622,050,500.56 437,045,133.21 42.33
销售费用 11,179,116.71 7,883,984.14 41.80管理费用 53,291,189.32 45,540,371.37 17.02
财务费用 -8,059,796.63 479,470.81 不适用30/253
研发费用 116,521,230.50 65,575,375.32 77.69经营活动产生的现金流量净额 488,608,360.70 224,316,360.49 117.82
投资活动产生的现金流量净额 -220,351,066.90 -176,102,926.71 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -316,885,495.74 66,139,750.63 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长37.08%，主要系公司依托多样化的产品布局、
长期积累的客户资源，对下游消费电子、汽车智能驾驶、光通讯等领域的需求保持积极发掘；2024年度，公司主要产品光学棱镜、玻璃晶圆、玻璃非球面透镜收入均有提升。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长42.33%，主要系公司营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长41.80%，主要系职工薪酬增加及实施限制性股票激励计划、股份支付费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长17.02%，主要系职工薪酬增加及实施限制性股票激励计划、股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少8,539,267.44元，主要系汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长77.69%，主要系职工薪酬增加及实施限制性股票激励计划、股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长117.82%，主要系本报告营业收入增加，销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少44,248,140.19元，主要系购买设备等长期资产支出增加和对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少383,025,246.37元，主要系公司短期借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,034,212,739.62元，较上年同期增长37.08%，营业成本622,050,500.56元，较上年同期增长42.33%。2024年公司光学棱镜、玻璃晶圆、玻璃非球面透镜
营业收入同比都呈现增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.19光学光电子 1,029,130,366.67 619,238,602.72 39.83 36.70 41.88
个百分点主营业务分产品情况
31/253
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.15光学棱镜 653,903,403.19 405,486,724.47 37.99 59.01 73.40
个百分点玻璃非球面 增加5.36
251,166,785.58 120,737,680.77 51.93 4.08 -6.37透镜 个百分点
减少0.3玻璃晶圆 72,586,851.81 60,963,756.65 16.01 38.91 39.41
个百分点增加0.1
其他 51,473,326.09 32,050,440.83 37.73 7.21 7.03个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内 349,340,129.14 205,550,906.36 41.16 51.22 50.05 0.46个百
分点减少3.47
国外 679,790,237.53 413,687,696.36 39.14 30.27 38.14个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.19直接销售 1,029,130,366.67 619,238,602.72 39.83 36.70 41.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，光学棱镜、玻璃晶圆、玻璃非球面透镜以及其他产品的销售收入均较2023年有所增长。
2、报告期内，国内销售收入、国外销售收入较2023年增长较大。
3、报告期内，公司主营业务外销收入占比达66.05%，主要产品包括光学棱镜、玻璃非球面透镜、
玻璃晶圆，直接出口的外销客户主要集中在亚洲地区。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光学棱镜 件 53,090,784 52,113,605 12,111,656 52.41 73.43 4.36玻璃非球
件 53,861,805 51,556,761 9,928,023 12.64 10.50 20.13面透镜
玻璃晶圆 件 286,259 278,204 24,499 28.67 23.76 40.17产销量情况说明
32/253
1、光学棱镜产销量上升，主要是公司开发的应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品产销量有所增加。
2、非球面透镜产销量上升，主要是受下游需求增加影响，主要是公司应用于5G光模块的非球面透镜产品产销量有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
主营业光学光电子 619,238,602.72 100.00 436,462,180.05 100.00 41.88
务成本分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)主营业
光学棱镜 405,486,724.47 65.48 233,839,988.92 53.58 73.40务成本
玻璃非球面 主营业120,737,680.77 19.5 128,947,090.28 29.54 -6.37
透镜 务成本主营业
玻璃晶圆 60,963,756.65 9.84 43,730,424.78 10.02 39.41务成本
主营业其他 32,050,440.83 5.18 29,944,676.07 6.86 7.03
务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况33/253
√适用 不适用前五名客户销售额71,515.87万元，占年度销售总额69.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 47,933.72 46.35 否2 客户二 7,956.87 7.69 否
3 客户三 6,873.88 6.65 否4 客户四 4,849.95 4.69 否
5 客户五 3,901.45 3.77 否合计 / 71,515.87 69.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五大客户中客户二为新晋前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,793.60万元，占年度采购总额31.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 5,128.40 16.71 否2 供应商二 1,658.16 5.40 否
3 供应商三 1,284.02 4.18 否4 供应商四 881.54 2.87 否
5 供应商五 841.48 2.74 否合计 / 9,793.60 31.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五大供应商中供应商三、供应商五为新晋前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
34/253
项目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 11,179,116.71 7,883,984.14 41.80%
管理费用 53,291,189.32 45,540,371.37 17.02%财务费用 -8,059,796.63 479,470.81 不适用
研发费用 116,521,230.50 65,575,375.32 77.69%销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长41.80%，主要系职工薪酬增加及实施限制性股
票激励计划、股份支付费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长17.02%，主要系职工薪酬增加及实施限制性股票激励计划、股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少8,539,267.44元，主要系汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长77.69%，主要系职工薪酬增加及实施限制性股票激励计划、股份支付费用增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 488,608,360.70 224,316,360.49 117.82%
投资活动产生的现金流量净额 -220,351,066.90 -176,102,926.71 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -316,885,495.74 66,139,750.63 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长117.82%，主要系本报告营业收入增加，销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少44,248,140.19元，主要系购买设备等长期资产支出增加和对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少383,025,246.37元，主要系公司短期借款减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
35/253
交易性金 主要系大额存73,264,674.46 3.17 359,089,804.88 15.69 -79.6
融资产 单到期所致主要系期末信
用等级一般的应收票据 2,680,500.20 0.12 5,080,946.18 0.22 -47.24
银行承兑汇票减少所致
主要系期末应其他应收
1,142,110.37 0.05 1,913,261.80 0.08 -40.31 收出口退税减款
少所致主要系期末待
其他流动8,024,761.79 0.35 1,924,237.06 0.08 317.04 抵扣增值税增
资产加所致
长期股权 主要系对外投16,481,309.33 0.71 0.00 0.00 不适用
投资 资增加所致主要系设备转
固定资产 1,259,852,260.03 54.58 954,198,046.26 41.7 32.03固增加所致
主要系新购土无形资产 90,165,033.46 3.91 53,938,441.34 2.36 67.16
地使用权所致主要系设备延
长期待摊285,009.40 0.01 489,981.69 0.02 -41.83 保费用本期摊
费用销所致
主要系预付设其他非流
31,325,776.68 1.36 49,000,756.69 2.14 -36.07 备工程款减少动资产
所致主要系公司银
短期借款 11,009,013.89 0.48 260,715,409.21 11.39 -95.78 行借款减少所致
主要系本期末公司持有的外
衍生金融644,248.00 0.03 0.00 0.00 不适用 汇远期产品因
负债汇率波动产生
损失所致主要系预收款
合同负债 1,584,623.52 0.07 4,992,834.37 0.22 -68.26项减少所致
主要是本期应交房产税和城
应交税费 5,753,545.17 0.25 4,321,375.06 0.19 33.14镇土地使用税
增加所致主要系已背书
信用等级一般其他流动
2,837,350.63 0.12 4,958,021.69 0.22 -42.77 的银行承兑汇负债
票到期终止确认所致
主要系公司一长期借款 4,107,511.20 0.18 0.00 0.00 不适用 年期以上银行
借款增加所致主要系与资产
递延收益 91,389,407.52 3.96 69,192,826.06 3.02 32.08 相关的政府补助增加所致
递延所得 31,687,346.12 1.37 12,913,090.30 0.56 145.39 主要系本期固36/253
税负债 定资产一次性扣除政策影响
所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 14,042,479.63 14,042,479.63 保证金 票据保证金、ETC保证金
合 计 14,042,479.63 14,042,479.634、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
37/253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
其他非流动金融资产 210,000.00 210,000.00交易性金融资产 359,089,804.88 -576,891.07 50,697,847.22 313,216,672.77 -22,729,413.80 73,264,674.46
应收款项融资 2,380,209.05 -574,997.00 1,805,212.05合计 361,680,013.93 -576,891.07 - - 50,697,847.22 313,216,672.77 -23,304,410.80 75,279,886.51
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38/253
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告 截至报 是否控制 是否
拟投 报告期 基金底 报告期投资协议签 投资 期内 告期末 参与身 该基金或 会计核 存在 累计利
私募基金名称 资总 末出资 层资产 利润影署时点 目的 投资 已投资 份 施加重大 算科目 关联 润影响
额 比例（%） 情况 响金额 金额 影响 关系
嘉兴蓝贝启福贰期2024年 产业 有限 长期股 产业链
股权投资合伙企业 1,650 1,650 1,650 76.7442 是 否 -1.87 -1.872月2日 协同 合伙人 权投资 投资
（有限合伙）
合计 / / 1,650 1,650 1,650 / / / / / / -1.87 -1.87其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润光学镜头的研
浙江蓝海光学科发、生产、组装 1000.00万元 62.20% 20,113,817.01 9,711,967.31 16,450,299.91 1,996,348.94
技有限公司和销售
39/253
光学玻璃、光学浙江蓝创光电科 仪器、光电子器
20000.00万元 100.00% 224,223,686.10 170,778,109.09 0.00 -763,279.79技有限公司 件、电子器件的
制造、销售注：1、蓝创光电为公司于2024年新创立的全资子公司，目前尚处于投资建设期，截至报告期末累计已出资到位17,154.14万元；
2、禾城农商银行因持股比例较小，公司原始出资21万元，目前持股占比0.15%，不属于主要参股公司，故未在此处列示。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之二、（三）3.报告期内新技术、新产业、新业态、新
模式的发展情况和未来发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“担当、创新、互敬、分享”的企业宗旨，以“追求每个细节的完美体现”为企业精神，以“文化为本，管理为基，科技为先，创新机制”为企业核心价值观，依托公司多年积累
的光学冷加工、热模压、晶圆制造等方面的核心技术，以创新服务创新、用技术超越技术，不断增加光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等产品竞争力，拓展公司产品在消费电子、汽车电子、
半导体加工、AR/VR、人工智能等新兴信息技术应用领域的应用。怀揣“愿蓝特之光照亮世界每个角落”的美好愿景，致力于成为中国智造的标杆品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以年度经营目标为指引，充分发挥自身各项优势，攻坚克难，抢抓机遇，开拓核心业务的横向市场；继续关注行业前沿技术、新兴应用领域的需求趋势，大力投入研发、把
握形成战略卡位的机遇，建立起一线阵地。力争通过持续推动技术创新和管理创新，在加强项目储备、常态化践行降本增效的基础上，形成公司经营业绩稳步增长的长期趋势。
1、核心业务横向市场开发长期以来，公司秉承“伙伴领航合作战略”，关注前沿技术，聚焦尖端客户，通过与行业领
先客户开展合作，公司更能分享其市场占有率的优势、学习其先进的管理理念，为公司带来长足的发展。目前，公司在精密光学棱镜、玻璃非球面透镜、高精度玻璃晶圆等领域均形成了高质量
的技术积累。面对当前国际贸易政策多变的局势，国内消费电子类、车载电子类推动的高端应用下放趋势，公司将进一步加强横向市场开发，拓宽优质客户覆盖。
2、加强技术创新，寻求战略卡位公司将依托现有技术优势，结合行业发展趋势及市场需求，加强研发投入，重点围绕消费电
子需求、AR显示、半导体应用、大口径成像等领域进行技术攻坚；同时，针对部分新兴的成像类、传感类应用方向，做好持续关注调研，争取建立起相关应用领域的前沿阵地。公司将积极寻
求战略卡位的机遇，保持与行业头部客户的密切沟通，为公司的长远发展打下坚实基础。
3、加快人才梯队建设，夯实后备发展潜力在市场环境多变、行业竞争日趋激烈，同时公司处于快速发展阶段的背景下，人才是公司发
展的核心竞争力。公司将继续加强技术人才、管理人才、销售人才队伍建设，构建“双轨制”的人41/253
才培养体系，通过外部高端人才引进与内部储备干部培养共同发力；同时，结合创新型的分配机制，形成跨领域、跨背景的项目团队合作合力，培养具备多视角的复合型人才。公司人才战略通
过建设有梯队的人才队伍、培养具备领军能力的新晋力量，为持续孵化新兴项目的核心团队做好储备。
(四) 其他适用 √不适用
42/253