十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融资 289,461,163.51 136,334,538.02 -153,126,625.49 -840,384.05权益工具投资 22,930,743.53 23,608,639.58 677,896.05 -1,740,650.87
短期理财产品 70,063,596.17 656,811,916.15 586,748,319.98 10,386,890.12合计 382,455,503.21 816,755,093.75 434,299,590.54 7,805,855.20
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事纳米级碳材料及相关产品的研发、生产及销售，产品包括碳纳米管粉体、碳纳
米管导电浆料、石墨烯复合导电浆料、碳纳米管导电母粒等。目前公司生产的碳纳米管相关产品主要应用于锂电池领域，用以提高锂电池的能量密度以及循环寿命性能，并最终应用在新能源汽
车、储能电池、3C产品等领域。
近些年，我国政府出台的一系列扶持政策，为新能源汽车产业提供了良好的发展环境。与此同时，市场需求的持续增长也为新能源汽车的发展注入了强大动力。随着消费者观念的改变和对
高品质出行的不断追求，新能源汽车的市场需求持续攀升，成为推动相关产业发展的重要力量。
2024年，我国新能源汽车市场继续保持高速增长态势。根据中国汽车工业协会数据统计，2024年我国新能源汽车销量为1,286.6万辆，同比增长35.5%。我国新能源汽车新车销量达到汽车新车
总销量的40.9%，较上年增长9.3个百分点。
同样，储能市场在“双碳”背景下政策持续利好，随着2021年全国两会上将“碳达峰、碳中和”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战
略地位凸显，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，行业迎来巨大发展机遇。
国务院出台的《“十四五”数字经济发展规划》指出，发展数字经济、推动数产融合是引领我国消费转型升级的重要动力。作为数字经济的重要组成部分，我国消费电子产业正处于创新发
展的关键时刻。随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势。
在此背景下，国内动力电池、储能技术、消费类电子技术及其相关产业链发展不断完善，为动力电池、储能市场与3C产品市场带来了巨大的发展空间。据高工产研锂电研究所（GGII）数
据显示，2024年中国锂电池市场受动力电池以及储能电池需求增长带动，出货量达到1,175GWh，
同比增长32.6%。其中，动力锂电池出货量达780GWh，同比增长23.8%；储能电池出货340GWh，
同比增长65%；数码锂电池及细分小动力电池出货量55GWh，同比增长10%。
报告期内，在政策与市场的双重赋能下，公司凭借产品性能领先、技术持续更新能力强等核心优势，业务开拓稳步推进，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。2024年，公司实现营
11/267
业收入144,815.59万元，同比上升3.13%；归属于上市公司股东净利润25,019.50万元，同比下降15.80%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为23,735.47万元，同比上升13.60%。
据GGII统计分析，天奈科技2024年碳纳米管导电浆料出货量占中国碳纳米管导电浆料市场份额为53.2%，稳居行业第一。
报告期内，公司开展了以下重点工作：
（一）坚持创新驱动，提升公司核心竞争力报告期内，公司继续加强研发力度，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续开展对新技术的
研究，着力研发符合市场需求的新产品，加快产品创新。2024年累计投入研发费用10,932.69万元，同比上升15.27%，占本期营业收入比例为7.55%。同时，公司不断引进优秀研发人才，持续
更新补强研发团队，使公司的研发梯队更加合理完善，以增强公司的竞争实力。截至报告期末，
公司拥有研发人员242名，其中博士20名，硕士45名，研发部门总人数占公司总人数比例为29.37%。
为了充分调动公司员工的积极性和创造性，进一步提高员工凝聚力，上市以来，公司针对核心技术骨干和管理人才多次实施股权激励、员工持股计划。2024年4月25日，公司召开的2024
年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司<2024年员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》及相关议案，2024年5月22日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确
认书》，确认公司回购专用证券账户所持有的1,420,400股公司股票通过非交易过户形式过户至“江苏天奈科技股份有限公司—2024年员工持股计划”证券账户。具体内容详见公司于2024年5
月23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏天奈科技股份有限公司关于2024年员工持股计划完成非交易过户的公告》（公告编号：2024-041）。
此外，公司还持续巩固自身在技术和知识产权方面的积累和优势，不断通过专利的申请和实行严格的保密措施对技术进行保护，为公司的创新突破和高质量发展提供坚实保障。截至2024
年12月31日，公司已获得中国国家知识产权局授权32项发明专利及68项实用新型专利、清华大学独占许可在专利保护期内有10项、美国知识产权局授权5项发明专利、日本特许厅授权2
项发明专利和1项实用新型专利、韩国知识产权局授权3项发明专利、中国台湾知识产权局发明专利1件。作为主要起草单位主导国家标准1项，主导制定国际标准1项，参与制定国家标准3
项，参与制定团体标准9项。
（二）深耕客户需求，积极开发并推广新产品公司充分发挥自身优势，在持续改善现有产品性能的同时，准确把握行业发展趋势，以客户
为中心、以市场需求为导向，开发符合下游客户需求的新产品。报告期内，公司针对行业固态/半固态、高容量、高压实密度、快充快放等电池新技术的应用，积极开发与之相适配的单壁碳纳
米管及其相关产品。报告期内，公司单壁碳纳米管及其相关产品已开始批量出货，且下游需求旺盛。单壁碳纳米管相关生产项目“锂电池用高效单壁纳米导电材料生产项目（一期）”也在按计
划及下游需求稳步推进建设。
（三）借力资本市场，完善公司业务布局近年来，公司在巩固自身为碳纳米管导电浆料行业龙头企业优势的同时，抓紧行业发展机遇，
通过资本市场的赋能完善产业布局。公司募投项目包括：“碳纳米材料研发中心建设项目”、“碳纳米管与副产物氢及相关复合产品生产项目”、“年产300吨纳米碳材与2,000吨导电母粒、8,000
12/267
吨导电浆料项目”、“碳基导电材料复合产品生产项目”，随着上述项目陆续完工及产能的逐步释放，将进一步提高公司主营产品的生产能力。
2024年9月3日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏天奈科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，同意公司向特定对象发行股票的注册申请。此次定增
所募资金将全部投入锂电池用高效单壁纳米导电材料生产项目（一期）以及补充流动资金，届时有望有效提升公司新产品产能，提升公司产品盈利能力，完善公司在纳米碳材料领域的布局。
（四）加快市场开拓，拓展新的市场增长点报告期内，公司通过良好的服务和沟通，进一步巩固扩展与现有客户的紧密合作关系，在继
续加速推进公司碳纳米管产品替代传统导电剂的同时，大力拓展公司产品在新型电池（如固态/半固态电池、4680大圆柱电池、磷酸锰铁锂电池等）中的应用；公司在巩固提升现有国内锂电市
场份额的基础上，积极拓展国外市场，公司对日韩头部客户的供货逐步增加，未来将会导入更多的海外主流客户，同时，公司的海外基地建设项目也在稳步推进中。
（五）重视股东回报，共享公司发展成果公司专注于长期和可持续的发展，并综合考虑公司的具体情况，实施科学、持续、稳定的回
报规划，自上市以来坚持每年给股东分红，增强投资者获得感。报告期内，公司完成2023年年度现金分红，以总股本344,562,666股为基数，每10股派发现金红利3元（含税），共计派发现金
红利103,368,799.80元。根据公司2024年度利润分配方案，拟向公司全体股东每10股派现金红利人民币1.46元（含税），拟分配现金红利50,332,258.12元，占公司2024年度合并报表归属于
上市公司股东净利润的20.12%。
此外，基于对公司未来发展的信心和对公司长期价值的认可，为完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利
益紧密结合在一起，促进公司稳定、健康、可持续发展，公司已在2025年1月11日宣布了回购股份的计划，预计使用人民币5,000（含）~10,000万元（含）的资金总额回购公司已发行的人民
币普通股（A股）股票。回购股份后续拟在未来适宜时机全部用于员工持股计划和/或股权激励。
（六）完善公司治理，提升组织管理效能公司持续推进经营管理体系建设，提升运营管理能力，建立了完善的内部控制制度和公司治
理结构。报告期内，公司不断加强内控体系建设，持续优化研发、生产、采购、销售、质量等业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，
保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提升公司整体管理和运营水平，为企业持续健康发展提供坚实基础。同时，公司严格遵守法律法规及相关制度规定，真实、准确、完整、
及时、公平地履行信息披露义务，通过公告、投资者关系互动平台、投资者热线电话、投资者关系邮箱等多种形式，建立多维度的投资者沟通渠道，加强与投资者的沟通，保持公司运营的透明
度、信息沟通的及时性。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/267
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事纳米级碳材料及相关产品的研发、生产及销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司主要产品包括碳纳米管粉体、碳纳米管导电浆料、石墨烯复合导电浆料、
碳纳米管导电母粒等。
在锂电池领域，碳纳米管已经凭借其优越的导电性能，作为一种新型导电剂被锂电池生产企业所广泛使用，用来提升锂电池的能量密度及改善循环寿命。公司客户涵盖大多数国内一流锂电
池生产企业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司建立了供应商管理、采购管理及采购流程管理制度等一套严格、完整的采购管理流程，
对供应商的经营能力、资金能力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，经过小批量试用采购且合格后，将其列入公司合格供应商体系中，按订单需求与合格供应商签订采购合同。公司与
主要客户合作多年，熟悉客户的需求和采购周期，销售部日常紧密跟踪客户的需求并制定销售计划。
公司生产部以销售部的销售计划为基础安排生产计划，采购部门根据生产计划所需原料及原料安全库存量制定采购计划并组织采购。统一对生产原材料、辅助材料和其他物资进行采购，以
确保公司生产、运营有序健康的进行。
2、生产模式（1）自产模式
公司主要产品为碳纳米管粉体及碳纳米管导电浆料。公司碳纳米管粉体产品的生产周期（从原料投入生产开始，经过加工，到产品完成、验收入库为止的全部时间）一般约为5天，部分高
端产品为20-30天；碳纳米管浆料产品全部由公司碳纳米管粉体产品和分散剂溶解、分散、研磨而成，该生产周期一般约为3天。
公司采取以销定产结合需求预测的生产模式，以保证生产计划与销售情况相适应。公司销售部门提供实际订单情况以及销售预测，生产部结合当前的库存物料、生产设备、生产人员等实际
情况安排生产计划。
（2）委托加工模式报告期内，部分高端产品对纯度要求较高，需要经过多道提纯，由于公司集中有限场地和资
源建设了重要生产工序环节，故将部分碳纳米管粗粉委托外部单位进行初步纯化，以减少碳纳米管粗粉杂质含量。公司将初步纯化后碳纳米管粗粉收回后，进一步纯化后用于制作碳纳米管导电
浆料。
3、销售模式公司销售以直销为主，经销为辅。公司的产品目前主要应用于锂电池领域，公司客户为国内
主流锂电池生产企业，其对电池原材料供应商有严格的考核标准。公司客户在选择供应商时，需要对候选供应商进行较长周期的评估认证，并经过多轮的样品测试，全面考核候选供应商的产品
14/267
质量、供货能力后，公司方能进入客户的《合格供应商名录》中。一旦通过客户的认证，正式成为客户合格供应商后，客户将向公司定期采购相关产品。
公司与长期合作的客户签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供
需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
4、研发模式公司始终把研发团队的建设作为公司经营发展最核心的环节之一，拥有一支高素质的工程、
技术和研发团队，专业从事碳纳米管材料的前沿技术跟踪，负责对新产品、新工艺路线进行测试、
论证和试验。
公司在研发方面主要以自主研发为主，以合作研发、委托研发的方式为补充。目前公司在镇江、常州设立了研发基地，建立了内外协同的研发体系，构建了完善技术研发制度和奖励机制，
围绕既有的核心技术以及工艺，发挥技术与研发优势，结合市场导向，进行基础研发和产品创新。
5、目前经营模式及未来变化趋势公司结合主要产品、竞争优势、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。公司将围绕既定的战略布局，持续进行技术创新和积累，密切关注行业发展和变化，与客户和合作伙伴共同探讨行业新的技术趋势，不断对前
沿技术进行探索和实践，并根据实际需要适当调整和优化现有经营模式。报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司主要从事纳米级碳材料的研发、生产和销售，主要产品为碳纳米管粉体、碳纳米管导电浆料以及碳纳米管导电母粒，主要应用于锂电池、导电塑料等领域，并最终应用在新能源汽车、
3C产品、储能电池等产品中，公司所处的行业为国家产业政策重点发展和扶持的新材料、新能源产业。
根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》规定，公司业务属于“C制造业”大类中的“C26化学原料和化学制品制造业”。
①上游行业碳纳米管行业的上游行业包括设备供应商和原材料供应商两大类。其中，设备供应商主要提
供各类工具、机器设备等；公司生产的碳纳米管及相关复合材料产品的主要原材料包括NMP、丙烯、分散剂、液氮等化工产品，报告期内，各主要原材料供需平衡，价格趋于稳定。长期看来，
上游行业绝大部分原料市场处于充分竞争状态，行业发展充分，对碳纳米管行业的发展是有利的。
②下游行业碳纳米管及其相关复合材料产品主要作为新型导电剂材料应用于锂离子电池领域。由于近年
来政策推动、技术趋于成熟、产业配套趋于完善等因素驱动，我国新能源汽车产业快速发展，动力锂离子电池出货量快速增长，行业未来拥有广阔的市场空间和发展潜力。
15/267
锂电池的主要材料包括正极材料、负极材料、电解液和隔膜。导电剂作为一种关键辅材，可以增加活性物质之间的导电接触，提升锂电池中电子在电极中的传输速率，从而提升锂电池的倍
率性能和改善循环寿命。
（2）行业发展的基本特点碳纳米管导电浆料作为符合锂电池特别是动力锂电池需要的导电剂，不仅要求制备的碳纳米
管具有较高的长径比、纯度等优良的指标，也对碳纳米管导电剂生产企业分散技术提出较高的要求。同时，锂电池企业对导电浆料供应商有严格的考察程序，全面评估其产品质量、稳定性、一
致性以及持续供货能力，考察周期较长，碳纳米管导电浆料生产企业需要具备较强的综合实力才能获取客户的信任。
企业生产规模扩大后，其采购、生产、检验和质量控制等多方面的边际成本降低，有利于企业迅速抢占市场，提高市场竞争力。中小型生产企业若不能达到一定的生产规模，一方面难以形
成规模经济效应，另一方面则由于产能限制而无法得到优质客户的持续性大额订单，制约其进一步发展。
（3）主要技术门槛碳纳米管属于新型碳纳米材料，其生产技术要求较高，尤其是能够稳定、批量生产高长径比、
高纯度的碳纳米管需要积累丰富的经验，不断改进生产工艺。碳纳米管制备存在一定的技术壁垒，
尤其是高导电性的碳纳米管相关产品。公司自成立之日起就致力于碳纳米管大规模量产及下游市场的开拓应用，并积累了大量的碳纳米管生产经验。
技术研发水平是制约碳纳米管及其相关复合产品行业长足发展的关键因素，行业内的生产商不仅需要先进的生产设备，能够稳定、批量生产细管径、高纯度碳纳米管更需要积累丰富的技术
和经验，并不断改进生产工艺。随着下游企业对导电剂产品性能要求越来越高，行业内企业必须不断提高自身的技术研发能力，具备持续的产品开发能力，开发出适销对路的高质量产品，同时
根据行业发展趋势和不断变化的市场需求，对现有产品工艺和生产技术进行改进，才能使自身在激烈的市场竞争中占据有利地位。上述特点使得小规模企业很难在短时间内具备行业发展所需的
技术水平，因而行业技术壁垒较高。报告期内，公司积极探索符合行业发展需求的高代次的碳纳米管及其相关产品，获头部动力电池行业客户青睐。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为最早成功商业化将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，经过十多年的发展，
公司已经推出了一系列碳纳米管导电浆料产品，打破了锂电池领域国外企业对导电剂产品的垄断，
改变了原有材料依赖进口的局面。
随着全球能源转型的加速及电池性能升级需求的不断提升，从而带动对碳纳米管导电剂的需求增长。据高工产研锂电研究所（GGII）统计分析，近几年公司的碳纳米管导电浆料产品销售额
稳居行业首位。2024年天奈科技碳纳米管导电浆料产品受头部动力电池企业客户需求带动，在中国碳纳米管导电浆料市场份额为53.2%，在产销规模、客户结构、产品研发实力等方面处于行业
领先地位。
16/267
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势碳纳米管作为一种新型材料，现主要作为新型导电剂应用于锂电池领域，目前公司所处行业
主要呈现以下趋势：
（1）新能源汽车行业发展情况作为新能源汽车产业链中的上游行业，锂电池及锂电池导电剂行业的发展受新能源汽车产业
影响较大，2020年国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（以下简称“《2035规划》”），明确指出到2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%
左右。2020年以来，新能源汽车行业景气度持续提升，各大厂商新能源汽车车型加速投放，新能源汽车已经全面从早期的补贴驱动跨越至市场驱动，新能源汽车整体市场规模进入新的增长期。
据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2024年全球新能源汽车销量约1,851万辆，同比增长23%；中国新能源汽车销量约为1,287万辆，同比增长35.5%。2024年全球汽车电动化渗透
率为20.7%，预计2030年全球新能源汽车销量将达到5,700万辆，全球汽车行业电动化渗透率有望突破55%；2024年中国新能源汽车行业锂电化渗透率为40.9%，预计2030年中国新能源汽车
销量将达到2,650万辆，行业电动化渗透率有望突破70%。新能源汽车行业前景广阔。
2021-2030年中国及海外新能源汽车销量及预测（万辆）
资料来源：OICA，中汽协，高工产研锂电研究所（GGII）整理，2025年3月根据国家新能源汽车中长期政策规划以及新能源汽车市场的发展趋势，预计未来新能源汽车
市场将保持快速增长，带动相应上游锂电池行业以及锂电池导电剂行业的持续增长。
（2）锂电池行业发展情况据GGII数据显示，2024年全球锂电池出货量1,458GWh，同比增长25%。市场的高速增长
主要受新能源汽车与储能终端市场带动。GGII预计2030年全球锂电池出货量将达到5,526GWh。
受新能源汽车行业带动，国内锂电行业高速发展，已逐步形成完善的锂电产业链。高工产研锂电研究所（GGII）调研数据显示，2024年中国锂电池市场出货1,175GWh，同比增长32.6%，
中国市场锂电池出货量占全球比例为81%，创历史新高。主要因国内具有供应链与规模优势，电池制造成本较海外低，且国内动力与储能电池大规模出口（据中国汽车动力电池产业创新联盟数
据显示，2024年中国动力和其他电池累计出口达197.1GWh，累计同比增长29.2%。），以及海17/267
外新能源汽车增速低，导致对动力电池需求增速下降。GGII预计2025年中国锂电池出货量有望超1,400GWh，到2030年将超3,800GWh，继而带动对碳纳米管及其相关复合产品的需求。
2021-2030年全球及中国锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），2025年3月（3）动力锂电池市场发展情况
受新能源汽车行业带动，国内锂电行业高速发展，已逐步形成完善的锂电产业链。根据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2022年，我国动力电池出货量为480GWh，同比增长约112%；
2023年，我国动力电池出货量为630GWh，同比增长约31%；2024年，我国动力电池出货量为780GWh，同比增长23.8%。根据GGII预测，到2030年，全国动力电池出货量将达到2,410GWh，
市场空间巨大。
2021-2030年中国动力锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），2025年3月未来几年，随着全球电动化浪潮加速，动力电池需求将持续增长，将带动全国锂电池市场长
期保持增长态势。
（4）储能锂电池行业发展情况随着我国“双碳”战略的实施，国家及地方政府出台了多项与储能相关的产业政策，储能锂
电池行业迎来了广阔的发展空间。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》以及国家发改委、
国家能源局出台的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等文件明确提出量化的储能发展目18/267
标，即到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，新型储能装机规模达3,000万千瓦以上，新型储能在推动能源领域碳达峰、碳中和过程中发挥显著作用。到2030年，实现新型
储能全面市场化发展。
据GGII报告显示，2024年中国储能电池出货340GWh，同比增长65%，主要原因为：1）中国可再生能源装机量增加（光伏/风电），带动储能锂电池配套增加；2）2024年锂电池价格进一
步降低，性价比提升，带动中国储能市场的渗透率提升；3）2024年中国针对储能参与电力市场均出台相应鼓励机制，增加储能收益；4）中国锂电池竞争力加强，储能锂电池海外出口量上升。
GGII预计到2030年中国储能锂电池出货量将达到1,150GWh。储能电池将成为除动力电池之外的锂电池应用的主要增长点，具有广阔的市场空间。
2021-2030年中国储能锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），2025年3月储能产业作为全球各国推进能源革命、提升新能源消纳和存储能力、加快推动绿色低碳发展
及能源清洁低碳安全高效利用的重要着力点，具有巨大的发展前景与市场容量，为锂电池及上游材料提供了新的市场空间。
（5）碳纳米管导电剂行业发展情况1）动力电池领域对电池性能需求提高带动碳纳米管导电剂需求提升
随着新能源汽车不断发展，电动车渗透率逐渐提高，消费者对于电动车的续航能力、充电时效等重要性能指标有着更高要求。进一步提高电池能量密度、提升电池充电速率成为各新能源车
企未来持续发力的方向。
受益于终端客户对于动力电池扩容、快充等性能升级的需求，上游锂电材料体系也在不断实现加速升级。碳纳米管导电剂相较传统导电剂，具有导电性能好、用量少、导热性强、机械性能
优异等多种优势，能够全方位提升电池能量密度、使用寿命、高低温性能、充电倍率等性能，更为契合下游需求。
2）新型电池技术的发展进一步带动碳纳米管导电剂需求提升随着新能源汽车市场对动力锂电池能量密度要求逐渐提高，各大电池企业均在寻求新的技术
路线以实现电池性能的突破，特别是进入2024年，动力与储能领域新技术应用进一步加快。
19/267
在负极材料端，传统的以石墨作为负极材料的技术路线已经接近石墨材料本身理论比容量的上限。为进一步提升电池的能量密度，硅负极被普遍认为是未来发展的方向。硅拥有超过9倍于
石墨材料的理论比容量，但存在体积膨胀较大的问题，因此目前主要以硅碳掺杂材料为主。为进一步提升硅负极的应用，目前碳纳米管被认为是解决硅负极膨胀性最优的材料。由于碳纳米管本
身具有的一维线状结构，其能够在硅颗粒表面及硅颗粒之间建立点线接触式的高度导电、紧密的连接，在硅负极颗粒体积膨胀并开始出现裂缝时可通过碳纳米管保持良好连接，减少材料破裂，
维持负极的稳定。随着硅基负极的发展，碳纳米管导电剂将发挥越来越重要的作用。
GGII预计2030年中国碳纳米管导电剂粉体的出货量将达到4.1万吨，对应的浆料市场规模将达到68万吨（固含6%计算），2024-2030年复合增长率为26.7%。碳纳米管市场的增长原因包
括：1）快充技术将持续向4/6C发展（乘用车/商用车/换电等领域），碳纳米管导电浆料能够更好的实现高倍率；2）新电池（如半固态/全固态电池、钠离子电池、硅基电池、4680大圆柱电池、
磷酸锰铁锂电池等）体系带动碳纳米管导电浆料应用占比提升；3）新技术带动碳纳米管产品需求提升（如厚涂布、复合集流体、干法电极技术等）；4）全球碳纳米管产能主要集中在中国，中国
碳纳米管出口增加。碳纳米管导电浆料产品在锂电池领域的应用发展将持续保持高速增长态势，
需求前景广阔。随着新能源行业的不断发展进步，碳纳米管导电浆料的未来市场容量具有巨大的发展潜力与提升空间。
此外，碳纳米管作为一种前沿碳纳米材料，具有极高的强度和极大的韧性，同时也具备优异的导电性、导热性以及化学稳定性等多项特性。除了在锂电池领域有着较为广泛的应用之外，在
导电塑料、碳基芯片、人工肌肉、可穿戴设备、机器人传感器以及航空航天、生物医疗等其他领域也拥有广阔的应用前景。公司在持续巩固与深化碳纳米管在锂电池领域的应用之外，也将不断
加大碳纳米管在其他领域的研究与市场开拓，为公司未来持续发展提供新的动力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司掌握的纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管技术居领先水平
①纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管技术解决了碳纳米管无法连续化宏量制备生产的难题作为纳米级基础材料，碳纳米管自被发现以来凭借其优良的性能已成为化学及材料学领域的
研究热点。但受制于连续化宏量制备的难题，碳纳米管在很长一段时间内不能被有效商业化推广。
清华大学“基于纳米聚团流化原理的高纯度碳纳米管批量制备基础研究”，从理论层面提供了碳纳米管连续化宏量制备的相关方法。公司通过独占许可的方式取得上述相关发明专利的独占许可
使用权。公司在清华大学的理论基础上，经过近五年的时间终于开发并掌握了纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管的产业化技术，彻底解决了碳纳米管连续化宏量制备生产的世界性难题。
②纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管的技术优势目前公司掌握的纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管技术优势主要体现在以下几个方面：
a、流化床反应器是一种利用气体或液体通过颗粒状固体层而使固体颗粒处于悬浮运动状态，
并进行气固相反应或液固相反应的反应器。流化床具有高效传质传热的特点，并具有生产效率高的显著特征。目前，流化床反应器已在化工、石油、冶金、核工业等部门得到广泛应用。公司已
20/267
陆续建成多套不同代际、不同容积尺寸的流化床反应器群组，可以保证公司碳纳米管的产能处于世界领先地位。
b、在保证生产效率高的前提下，碳纳米管流化床制备技术也能满足差异化碳纳米管的量产需求。公司采用的制备碳纳米管的方法，从催化剂加入，到裂解烷烃生长碳纳米管，再到碳纳米管
产出，都有针对性的设计要求，可以实现碳纳米管制备单台反应器产量最大，同一型号碳纳米管产品的性能稳定和品质可控。
c、公司具有生产碳纳米管用的流化床的设备设计能力。公司的流化床反应器已实现自动化控制，可以满足连续工业化生产的需求。关于流化床的温度、气压、气体流量和过程时间等核心工
艺参数，都由公司按预先设定的程序执行和控制。反应器的连续工作状态有系统性评估，以最大程度地保证连续稳定的生产，既保证产量最大产出，也保证产品品质稳定，实现对碳纳米管产品
性能及成本的有效控制。
③公司掌握的碳纳米管制备技术已经得到国际知名化工企业认可2017年5月，公司与全球第四大化工企业SABIC公司签署技术授权协议，授权SABIC公司
使用天奈科技的大批量生产碳纳米管的专利和专有技术，用于SABIC公司自己的下游产品中。
（2）公司是最早成功将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，推动了碳纳米管在锂电池领域的广泛运用
①公司是最早成功将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一在碳纳米管作为导电剂应用于锂电池的推广初期，相关生产企业一般是将碳纳米管以粉体的
形式供给锂电池厂商试用，但导电效果并不理想。在此种状况下，碳纳米管在锂电池电极材料中没有有效地分散开，依然处于聚团状态，降低了碳纳米管的导电性能。
针对上述情况，公司研发人员进行了大量的研发实验，为制备出相应的碳纳米管分散浆料，
使用了包括高速分散机、胶体磨、均质机、超声设备等多种分散设备，最终成功遴选出最合适的分散剂、分散方法和设备，将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池，并实现商业化及产业化。
②公司坚持自主创新战略，已在国内外申请多项发明专利公司坚持自主创新战略，依托自身的研发优势，开发出了一系列与碳纳米管及浆料相关的创
新技术，并将其在国内外申请了发明专利。截至2024年12月31日，公司已获得中国国家知识产权局授权32项发明专利及68项实用新型专利、清华大学独占许可在专利保护期内有10项、美国
知识产权局授权5项发明专利、日本特许厅授权2项发明专利和1项实用新型专利、韩国知识产权局授权3项发明专利、中国台湾知识产权局发明专利1件。
③公司是碳纳米管及浆料国内标准、行业标准和国际标准的起草单位公司主导制定了一项碳纳米管导电浆料相关的国家标准（GB/T33818-2017）；参与起草了三
项碳纳米管相关的国家标准（GB/T24490-2009、GB/T26826-2011和GB/T40568-2021）；九项行业相关的团体标准（T/CGIA001-2018、T/CGIA002-2018、T/CGIA011-2019、T/CGIA012-2019、
T/CGIA013-2019、T/CGIA032-2019、T/CGIA014-2019、T/CGIA003-2021、T/CIET263-2023）。
同时，公司作为中国代表主导制定的碳纳米管导电浆料国际标准（ISO/TS19808）在2020年3月正式发布，供全球各国使用。
（3）公司掌握的碳纳米管催化剂制备技术，可以保证公司产品未来的持续升级21/267
公司制造碳纳米管主要采取化学气相沉积法，其原理是在催化剂的作用下，使反应化合物中的碳分解出来，并在催化剂的作用下生长成为碳纳米管。
化学气相沉积法制造碳纳米管的关键是催化剂，即催化剂是碳纳米管的“基因”。自公司成立以来，技术人员就一直探索新催化剂和改进已有催化剂，结合流化床工艺的特点持续开发和改
进催化剂工艺。公司对催化剂的催化性能打造了一套自身独有的评估体系，并积累了大量的实际生产经验。公司已先后开发了多个过渡金属催化剂体系和催化剂载体系列，包括纳米聚团氧化物
催化剂以及层状物质作载体的催化剂以及以尖晶石为主的复合结构催化剂。
目前，公司掌握长度可控的定向生长碳纳米管催化剂制备技术，该催化剂可以使得碳纳米管以垂直于层状载体方向，在其两层之间呈定向平行生长。在该种催化剂的作用下，碳纳米管的管
径由催化剂活性中心颗粒大小控制，同时生长的碳纳米管的长度可控，因此生产的碳纳米管长径比较大。公司由此形成了定向生长流化床宏量制备碳纳米管技术，并于2017年7月就上述相关制
备技术申请了发明专利。公司掌握的定向生长流化床宏量制备碳纳米管技术可以控制碳纳米管的定向生长，同时可以做到控制碳纳米管管径、长度以及纯度等三个核心指标，主要应用于公司第
二代碳纳米管产品制备及量产过程中，并对公司未来产品的升级以及顺利投产和量产打下了坚实的基础。与同行业其他公司相比，公司碳纳米管产品的相关性能已经处于国内领先水平，进一步
提升了碳纳米管长径比，增加导电性能。公司不断研发新产品，以满足市场需求，与同行在产品技术上展现优势。
（4）公司研制的单壁碳纳米管产品，填补国内在单壁碳纳米管产业化领域的空白相对于多壁碳纳米管，单壁碳纳米管的性能更优异，具有更小的管径、更高的比表面积、更
好的石墨化程度等本征特性，具有多壁碳纳米管所不具备的优异性能。正极材料应用中，单壁碳纳米管能更好地助力提升电池能量密度、安全性、放电功率和极片附着力；在硅负极材料应用中，
单壁碳纳米管帮助锂电池更容易实现更高硅碳的添加量，助力实现能量密度的新突破。单壁碳纳米管结构缺陷少、化学性质稳定，具有更优异的电学、力学、热学等特性。
但同时单壁碳纳米管的制备难度也更高，目前在全球范围内只有极少数厂商能够规模化生产单壁碳纳米管。公司通过多年的技术研发积累，已掌握单壁碳纳米管的负载型催化剂的制备方法、
单壁碳纳米管连续制备技术等，并将在该产品基础上进一步研发新型或复合型产品，从而进一步丰富公司产品矩阵，为客户提供全面的技术解决方案。通过单壁碳纳米管的规模化供应，公司将
进一步带动行业技术的进步，有利于应用材料领域的技术革新。填补了我国在单壁碳纳米管产业化领域的空白，增强公司的技术优势与竞争实力。
（5）公司创新开发的新型碳纳米管正极材料，引领行业技术革新目前的动力电池中，商业化的正极材料可分为过渡金属氧化物以及聚阴离子盐两种主要形式，
前者以钴酸锂、锰酸锂、三元材料等为代表，后者则是以磷酸铁锂系列材料为代表。
利用公司先进的碳纳米管制备技术和正极材料相结合，形成新型的复合正极材料，碳纳米管的加入能够有效改善磷酸铁锂与磷酸锰铁锂在应用方面的问题。加入碳纳米管可以降低活性物质
和电解液的接触面积，避免正极与电解液产生副反应，改善其高温性能和循环性能。并且，表面碳材料的加入还可有效抑制被改性材料颗粒的团聚和生长，从而维持住颗粒的纳米结构，有效减
少Li+和Mn2+在活性颗粒内部的扩散距离，使材料拥有更加出色的稳定性。与此同时，碳纳米管22/267
可以和LFP/LMFP构建快速导电网络，可以使电子在充放电过程中可以在活性物质之间迅速迁移，
降低电池的内阻和充放电极化。
公司开发的新型复合正极材料，能得到更高能量密度的磷酸盐正极材料，使得磷酸盐系正极材料具有更好的循环稳定性，并且减轻电池的极化程度，从而让电池在大电流下具有更好的表现，
也可以显著提高电池容量。基于公司大量的碳纳米管产能与深入的相关研究支持，我们将碳纳米管引入磷酸盐系正极材料，可以为电池厂商提供一体化的正极解决方案，提供工业界急需的高能
量密度、能够适应高压快充的正极材料。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2021 碳纳米管导电浆料
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司新增发明专利申请28项，新增发明专利授权2项；新增实用
新型专利申请5项，新增实用新型专利授权16项；新增商标申请8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 2 125 43实用新型专利 5 16 82 69
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 8 8
其他 8 0 129 94合计 41 18 344 214
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 10,932.69 9,484.05 15.27资本化研发投入
研发投入合计 10,932.69 9,484.05 15.27研发投入总额占营业收入比例（%） 7.55 6.75 增加0.80个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用较上年同期增加1,448.64万元，增长15.27%，主要因为：研发力度加大，研发人员
及研发设备投入增加，导致研发投入上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明23/267
适用 √不适用24/267
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术水项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 平成果
1 超长定向碳纳米管阵 3,500.00 203.26 4,832.14 完成 开发制备高长径比定向碳纳米管的 国际领 在超长定向碳纳米管的制备领域列的制备 生产设备及工艺。 先 具有广阔前景。
2 碳纳米管导电浆料分 240.00 0.13 216.27 完成 开发新型分散剂，改进分散设备。 国内领 在提高碳管分散性上具有较大应散剂及其分散设备的 先 用潜力。
优化研究3 高性能石墨烯碳纳米 250.00 129.23 247.61 完成 开发适用于石墨烯碳纳米管复合导 国内领 应用于石墨烯碳纳米管复合导电
管复合导电浆料过滤 电浆料的过滤烘干装置。 先 浆料生产制备。
烘干装置的研发4 单/双壁碳纳米管批量 12,000.00 4,128.75 8,869.29 完成 持续改进和优化单/双壁碳纳米管 国内领 在新一代高能量密度硅负极锂电
生产工艺与设备开发 的产能以及降低能耗。 先、国 池中有广泛的应用前景。
际先进5 高性能碳纳米管制备 550.00 263.48 682.58 完成 开发高性能碳管制备设备及配套制 国内领 可广泛用于锂电池、导电塑料等
工艺及其设备的研发 备工艺。 先 领域。
6 高效碳纳米管浆料分 200.00 202.82 210.85 完成 开发能够高效分散碳纳米管的分散 国内领 碳纳米管的分散效率改进，应用散系统及其设备的研 系统。 先 于碳纳米管的产业化生产。
发7 高效碳纳米管的气相 300.00 256.53 256.53 中试 开发工业化的提纯设备并设计气体 国内领 整体纯化流程改进，应用于单/双
提纯工艺与设备研发 阶段 纯化工艺路线。 先 壁碳纳米管管纯化流程。
8 面向固态电池应用的 320.00 183.97 183.97 小试 开发用于湿法合浆工艺、干法辊压 国内领 应用于固态电池湿法或干法电极碳纳米管粉体产品开 阶段 工艺固态电池电极制备的碳纳米管 先 制备。
发 粉体。
9 高导电性单壁/多壁碳 500.00 393.30 393.30 中试 开发出适合单壁碳纳米管与多壁碳 国内领 在动力和数码电池大倍率充放电纳米管复合浆料产品 阶段 纳米管复合浆料产品。 先 应用中前景广阔。
的研发及产业化25/267
10 碳纳米管高效纯化制 800.00 223.57 417.89 完成 开发出可以连续纯化碳管的工艺和 国际领 碳管纯化是碳管在锂电池等高端备研究与开发 设备。 先 应用领域的基础，碳管中金属含
量低，产量大，成本低，市场前景广阔。
11 单壁管复合浆料中试 1,700.00 775.46 1,512.12 中试 开发高品质单壁碳纳米管导电浆料 国内领 在新一代高能量密度锂电池（高项目设备技术开发 阶段 产品。 先 镍+硅负极）中有广泛的应用前
景。
12 碳纳米管复合正极材 1,800.00 1190.83 1,905.43 中试 开发高性能的磷酸铁锂、磷酸锰铁 国内领 在动力电池和电化学储能中大规料开发 阶段 锂复合碳纳米管正极。 先、国 模应用。
际先进13 碳基芯片-碳纳米管手 500.00 572.91 613.79 小试 开发碳基芯片用的单壁碳纳米管材 国内领 在碳基芯片（集成电路）等前沿
性结构的高分辨宏量 阶段 料。 先、国 领域具备广泛的应用前景。
分离制备研究 际先进14 碳纳米管复合导电纱 163.00 102.98 162.10 完成 智能装备、可穿戴应用，需达到导 国内领 在智能可穿戴设备、医疗设备、
线制备工艺研究 电级要求；防静电织物应用，需达 先、国 军用服装等领域应用广泛。
到抗静电级要求。 际先进15 碳纳米管导电浆料自 350.00 296.67 437.12 完成 开发浆料自动化分散设备。 国内领 浆料分散设备的改进，主要应用
动化分散设备的研发 先 于浆料生产。
16 碳纳米管导电浆料测 100.00 79.85 142.36 完成 开发碳纳米管导电浆料测试装置。 国内领 应用于浆料产品性能测试。
试装置的研发 先17 高固含单壁碳纳米管 400.00 203.63 285.64 小试 开发高固含单壁碳纳米管导电浆料 国内领 主要应用于硅碳负极等高端锂电
导电浆料的研发及批 阶段 产品。 先 池领域。
量制备18 碳纳米管导电塑料在 130.00 135.53 135.53 小试 开发电磁屏蔽和吸波领域使用的碳 国内领 主要应用于电磁屏蔽和吸波材
电磁屏蔽和吸波材料 阶段 纳米管导电塑料。 先 料。
领域的应用研究19 碳基芯片-高纯度半导 1,000.00 202.90 328.50 研究 开发半导体型单壁碳纳米管的直接 国内领 主要应用于碳基芯片（集成电路）
体型单壁碳纳米管的 阶段 生长工艺。 先 等领域。
可控生长和批量制备20 低BET易分散阵列碳 800.00 742.12 742.12 小试 开发可以宏量制备的碳管生产工 国际领 应用于锂电池全领域。
纳米管开发 阶段 艺。 先21 碳纳米管导电油墨制 92.00 67.69 67.69 研究 开发高导电度的碳纳米管导电油墨 国内领 在柔性和印刷电子产品领域具有
备工艺研究 阶段 的制备工艺。 先 广阔应用前景。
26/267
22 单壁碳纳米管纤维的 102.00 35.99 35.99 研究 开发单壁碳纳米管纤维的制备工 国内领 主要应用于轻质导线、航天航空、
制备工艺研究 阶段 艺。 先 电力电子等领域23 碳管和炭黑复合物批 500.00 167.99 167.99 小试 开发具有较高产率的碳纳米管-炭 国内领 应用于锂电池生产企业，构建长
量制备和应用 阶段 黑复合制备工艺。 先 程导电网络，同时电极持液稳定。
24 纺丝用特种单壁碳纳 200.00 41.02 41.02 小试 围绕高强度、高导（导电、导热） 国际领 高性能碳纳米管纤维可取代目前米管粉体技术研发 阶段 性能碳纳米管纤维的液相纺丝技 先 的中间项沥青基碳纤维，基于其
术，开发对应的单壁碳纳米管粉体。 具有的高强度、高模量和低密度的特点，可用于高强度部件、轻
量化设计、高导热传感器外壳、
电磁屏蔽、电池电极等。
25 单壁碳纳米管的气体 500.00 66.75 66.75 小试 一种纯干法、工艺简单、节能减耗、 国内领 公司内部纯化方法变革，产品主纯化工艺与设备研发 阶段 降低成本的单壁管提纯工艺。 先 要应用于锂电浆料里。
26 高性能低成本单壁碳 3,000.00 139.09 139.09 小试 持续改进和优化单/双壁碳纳米管 国内领 在新一代高能量密度硅负极锂电纳米管批量化制备工 阶段 的产能以及降低能耗。 先、国 池中有广泛的应用前景。
艺开发 际先进27 易分散碳纳米管产品 1,000.00 93.55 93.55 小试 开发高性能且易分散的碳纳米管粉 国际领 适用于在锂电池湿法工艺中直接
项目开发 阶段 体制备工艺 先 使用，以及干法工艺和固态电池28 单壁碳纳米管规模化 3,200.00 29.97 29.97 调研 通过关键设备研发攻关、样机试验 国内领 应用于单壁碳纳米管制备领域，
制备装备研发 阶段 和批量化设备验证，对核心部件、 先、国 最终形成具备工程应用价值、高关键设备和工艺系统持续优化、迭 际先进 技术水平、高技术经济性的成套
代和完善，形成用于单壁碳纳米管 规模化制备装备规模化制备装备
29 模块化设计在碳纳米 318.00 2.73 2.73 研究 开发碳纳米管导电浆料装置模块化 国内领 应用于碳纳米管导电浆料产线设管导电浆料生产中的 阶段 设计、制造、运输及安装方法。 先 计与建造。
应用研究合
/ 34,515.00 10,932.69 23,219.91 / / / /计
情况说明无
27/267
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 242 229研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.37 31.16
研发人员薪酬合计 5,102.17 4,655.62研发人员平均薪酬 21.08 20.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20硕士研究生 45
本科 84专科及以下 93
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11830-40岁（含30岁，不含40岁） 91
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发实力及技术创新优势研发实力及技术创新优势是企业在市场竞争中保持领先地位的关键因素，公司作为以技术研
发为主导的高新技术企业，经过多年的探索和总结，逐渐形成一套良好的技术创新机制。依托产业发展经验，公司不断强化技术创新，在开发新产品的同时不断优化现有产品，对现有产品进行
升级换代。公司通过长期的研发积累，在碳纳米管以及相关复合材料领域已经形成了丰富的产品体系和技术储备。公司掌握催化剂制备关键技术，拥有碳纳米管粉体到浆料的一体化优势，现已
推出共四代碳纳米管导电浆料产品，打破国外企业对导电剂产品的垄断，改变了原有材料依赖进口的局面。公司四代产品已实现下游路线全覆盖，产品指标行业领先。
截至2024年12月31日，公司已获得中国国家知识产权局授权32项发明专利及68项实用新型专利、清华大学独占许可在专利保护期内有10项、美国知识产权局授权5项发明专利、日本特
28/267
许厅授权2项发明专利和1项实用新型专利、韩国知识产权局授权3项发明专利、中国台湾知识产权局发明专利1件。作为主要起草单位主导国家标准1项，主导制定国际标准1项，参与制定
国家标准3项，参与制定团体标准9项。
2、人才团队优势人才是公司持续发展的核心动力。公司在碳纳米管材料领域深耕多年，拥有成熟稳定的管理
团队，专业高效的研发团队及经验丰富的销售团队。
公司核心管理层成员具备多年锂电池及新材料从业经验，具备出色的专业背景，对行业有深刻的见解和前瞻性的判断，能够把握行业发展的方向，及时调整公司技术方向和业务发展战略。
在管理团队的带领下，公司以市场需求为导向，以创新能力助发展，持续推动碳纳米管材料的下游拓展，以高附加值的产品不断满足各领域客户的市场需求，全面提升公司的核心竞争力，从而
促进公司整体盈利水平的提升。
公司研发团队以技术创新作为研发立项的战略依据，始终关注行业内技术的发展动态，对新技术及时跟进，并进行相应的人才储备和技术储备，保证公司在前沿技术领域占有一席之地，并
且逐步实现技术突破。截至目前公司拥有研发人员242名，其中博士20名，硕士45名，研发部门总人数占公司总人数比例为29.37%。公司始终把研发团队的建设作为公司经营发展最核心的环
节，公司于2016年获江苏省科技厅批准成立江苏省碳纳米材料工程技术研究中心、获江苏省人力资源和社会保障厅批准设立博士后创新实践基地、2017年获江苏省工信厅批准成为江苏省认定企
业技术中心、2021年获江苏省发改委批准成为江苏省碳纳米材料工程研究中心、碳纳米管导电浆料获国家制造业单项冠军产品、2022年获国家知识产权优势企业、江苏省“专精特新”中小企业、
江苏省外国专家工作室，2024年获江苏省商务厅批准设立江苏省外资研发中心。
公司主要销售人员长期从事碳纳米管材料领域工作，深入了解客户需求，技术基础扎实，能结合公司技术特点针对海内外不同地区客户群体，根据客户需求进行销售推介，凭借公司的技术
优势和客户服务能力，能够获得客户的认可。
为保持管理、研发及销售团队的稳定性，公司建立了完善的经营管理架构、激励政策、人才培养及晋升机制，未来，公司将继续以人力资本促进企业发展，通过定期会议、培训学习等方式
积极提高公司员工业务能力及知识水平，并加大优秀人才的引进力度，不断引进和培养具有目标市场国家语言、文化、技术、营销和管理能力的国际化人才，为公司持续发展注入新动力，助力
公司构建国际化的技术与市场团队。
3、产品优势公司生产的碳纳米管导电剂相较传统导电剂，具有导电性能好、用量少、导热性强、机械性
能优异等多种优势，能够全方位提升电池能量密度、使用寿命、高低温性能、充电倍率等性能，
契合下游锂电池扩容、快充等性能升级等需求。
现阶段，在动力电池领域，三元锂电池和磷酸铁锂电池是最主流的两种技术路线。不论是三元锂电池还是磷酸铁锂电池，公司生产的碳纳米管导电剂相比于目前传统导电剂而言，都能够极
大地帮助提升电池的各项性能，更好地解决不同技术路线下锂电池的短板问题，是高性能锂电池技术发展的必然方向。未来，随着市场对于高性能电池需求持续走高，叠加高镍正极、硅基负极
等新材料体系及应用技术的逐步成熟，以碳纳米管为代表的新型导电剂需求量将实现快速提升。
4、产学研合作优势29/267
公司实施中长期技术创新战略机制，一直坚持走产学研相结合的技术发展道路，陆续与清华大学、中国科学院苏州纳米所、北京大学、南京大学、华中科技大学、东南大学、东华大学、南
京航空航天大学、华南理工大学、南京工业大学、江苏大学、扬州大学和南方科技大学等国内多所著名高校院所建立合作研发关系。公司在产学研深度融合的技术创新体系中具有的示范引领性
和代表性，加上日益完善的产学研合作机制，使公司的研发方向始终具有前瞻性，可以在行业中保持竞争优势。
5、行业地位领先优势作为最早成功商业化将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，具有雄厚的产业经验
和技术积累，经过十多年的发展，公司已经推出了一系列碳纳米管导电浆料产品，打破了锂电池领域国外企业对导电剂产品的垄断，改变了原有材料依赖进口的局面。2024年，公司受头部动力
电池企业客户需求带动，主营业务产品碳纳米管导电浆料市场份额占比53.2%，在产销规模、客户结构、产品研发实力等方面处于行业领先地位。随着公司产能的增加及技术的革新，公司的行
业地位也将逐步增强。公司在碳纳米管导电浆料领域的行业地位优势将使公司在未来的竞争中占据有利位置，并为公司新产品的市场推广奠定良好基础。
6、客户市场全面布局的优势公司目前已凭借强大的研发能力、丰富的产品结构、稳定的产品质量，与国内外优质企业形
成了长期、稳定而紧密的合作关系。
（1）公司已和国内一流锂电池生产企业建立了稳定的客户关系公司在锂电池领域与国内一流锂电池生产企业合作多年，建立了稳定的联系，并在新产品研
发和产业化方面建立了良好的合作关系。由于锂电池生产企业对原料的性能、批次稳定性、交货期和供应的及时性等要求很高，加上客户更换原料供应商的成本较高，因此锂电池生产企业在选
定供应商前均会对供应商的生产设备、研发能力、生产管理、产品的性能和产品质量控制能力进行严格考察和遴选。公司能快速响应客户，针对客户的不同需求提供有针对性的前期研发服务，
合作关系一旦建立，就会在相当长的时间内保持稳定。新进入者需要较高的成本和较长的时间才能在行业立足，稳定而优质的客户关系是公司的核心竞争力之一。
（2）公司已与国际大型企业合作，共同推广碳纳米管在下游领域的新应用在动力锂电池领域，企业的普遍做法是将碳纳米管添加至正极材料中，作为导电剂以提高锂
电池的导电性、提升锂电池的能量密度及改善锂电池的循环寿命。国内市场对动力锂电池能量密度要求逐年提高。传统体系的动力锂电池能量密度瓶颈渐显，新的动力锂电池体系则成为电池企
业研发的重点。目前已经突破能量密度瓶颈并实现产业化的技术路线为“高镍正极+硅基负极”。
随着主要材料企业的技术日趋完善，且相关的电池企业的应用技术逐渐成熟，硅基负极应用将逐渐增多。硅基负极的导电性能比天然石墨和人造石墨等石墨类负极材料要差，因此需要添加高性
能导电剂来提升其导电性能。目前，公司已经和国内主流锂电池企业以及日韩知名动力锂电池企业共同推进碳纳米管导电浆料在硅基负极中的应用，并且已实现对部分头部客户的供货。
在导电塑料领域，公司研发生产的碳纳米管导电母粒主要是将碳纳米管预分散到塑料基材中制成易分散的高填充母粒，使用时与塑料按合适的配比通过简单的塑料加工后赋予塑料优异的导
电性能。公司已经和SABIC、Avient和上海普利特等知名国际化工企业展开合作，取得了技术突破并已经基本完成了相关产品的商业化测试。目前公司已成功研发出以聚碳酸酯、尼龙66、聚丙
30/267
烯等为基材的多种导电塑料产品，公司的碳纳米管导电母粒产品有望继导电浆料后，大规模应用于导电塑料领域。
在碳纳米管纤维方面，公司一方面独立研发干法纺丝工艺，随时具备量产可能；一方面与国内知名高校及研究机构合作，开发适合湿法纺丝工艺的特种单壁碳纳米管产品。未来碳纳米管纤
维主要应用于人工肌肉，可穿戴设备，机器人传感器等领域。
7、规模优势公司在新材料领域深耕多年，已经成为国内碳纳米管产业的行业引领者。作为最早将碳纳米
管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，经过十多年的发展，公司已经推出了一系列碳纳米管导电浆料产品，打破了锂电池领域国外企业对导电剂产品的垄断，改变了原有材料依赖进口的局面。
随着公司产能的不断增加，公司的规模优势持续凸显，行业地位也逐步增强。
目前，公司在碳纳米管导电浆料领域的产能及出货量均为全国第一，居于行业龙头地位。根据高工产研锂电研究所（GGII）以及起点研究院统计数据，2022年至2024年，公司碳纳米管导
电浆料市场占有率分别为40.3%、46.7%和53.2%，均为行业第一。未来，公司在碳纳米管导电浆料领域的规模优势以及地位优势将使公司在行业竞争中继续占据有利位置，并为公司新产品的市
场推广奠定良好基础。
8、定制化产品及服务优势首先，公司产品结构合理、配套性强。在锂电池领域，根据正极材料的不同，公司开发了适
用于钴酸锂电池、磷酸铁锂电池、三元锂电池等多种产品，并均顺利实现量产化，以满足不同客户不同层次的需求。
其次，公司技术服务能力强。和国内外竞争对手相比，公司与客户高效互动、快速反应，能够及时有效充分地掌握客户需求，满足客户需要。公司可以根据客户所期望的产品性能，为客户
进行碳纳米管配方设计或改进提供建议。这种产品和应用技术的配套服务能力不仅为公司赢得了更多的市场份额，同时还使得公司在与国内外竞争对手的竞争中占有优势地位。
对于行业内的头部客户，针对客户多样化需求，公司与客户在其产品研发前期阶段参与交流研讨，从而研制出差异化的公司产品，更好的服务客户及下游市场，推动碳纳米管材料的下游拓
展，全面提升公司的核心竞争力，从而促进公司整体盈利水平的提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用31/267
1、碳纳米管导电剂的市场应用风险目前，碳纳米管主要作为一种新型导电剂被锂电池生产企业使用，用来提升锂电池的能量密
度及改善循环寿命。作为一种新型材料，碳纳米管作为导电剂相对于传统导电剂的应用时间尚短，
锂电池行业中各生产企业对使用碳纳米管导电剂依然需要一个逐步接受的过程。如果未来碳纳米管导电剂对于传统导电剂的替代不及预期或者有性能更优异的锂电池用导电剂出现，则公司锂电
池用碳纳米管导电浆料的市场应用会受到影响，公司经营业绩将会受到不利影响。
2、技术和产品升级迭代风险碳纳米管导电浆料目前作为一种新型导电剂替代传统导电剂应用于锂电池领域，且市场占有
率呈现逐年提高的趋势。但如果未来出现其他更加优异的新材料，并具备大规模工业化生产运用的条件，则会对公司碳纳米管导电浆料产品有一定程度替代，从而对公司的生产经营带来不利影
响。
公司持续开发新的产品以适应下游市场的需求，但如果公司新技术的研发未能及时取得成效、
新产品的推出延误或者竞争对手率先实现了技术突破，造成产品与下游客户的要求不符或未能及时开发出与之相配套的产品，则会导致公司订单数量减少或销售金额下降，从而对公司的生产经
营带来不利影响。
3、技术人员流失及技术泄密风险公司自设立以来，一直致力于碳纳米管材料的研发、生产及销售。经过多年的持续研发投入，
公司已经积累了丰富的碳纳米管技术工艺开发经验及下游市场应用相关数据库，形成了多项专利及非专利技术。公司已经对核心技术建立了相应的保密制度和工作岗位隔离制度，对专有技术资
料信息严格监管，与相关管理人员、技术人员签订了技术保密协议，但如果出现技术人员流失，
公司存在技术泄密的风险，对公司的生产经营带来不利影响。
4、新业务领域的拓展风险尽管公司在积极拓展碳纳米管在导电塑料、芯片、新型碳纳米管正极材料等市场的应用，但
公司在新业务领域拓展方面依然存在一定的风险。
在导电塑料产品分散技术方面，和在锂电池领域的应用相似，由于碳纳米管具有难以分散的特点，公司采取将碳纳米管预分散到塑料基材中，制成易分散的高填充碳纳米管导电母粒销售给
终端客户的方式。但不同于碳纳米管在NMP等液体溶剂中分散，碳纳米管在导电塑料领域应用中需要将其在塑料等固体中分散，难度更大。如果公司相关分散技术无法提高，公司产品在导电
塑料领域中的拓展可能受到一定影响。
在芯片应用领域碳纳米管性能方面，尽管目前公司已经成功研发迭代了四代相关产品，但是新业务领域特别是芯片制造领域对碳纳米管性能（如一致性和分散性）的要求更高，公司现有相
关产品的性能仍需要进一步根据相关应用领域要求做适配性研究和开发。如果公司未来研发进度不达预期，可能会给公司经营带来不利影响。
在新型碳纳米管正极材料领域，公司将先进的碳纳米管制备技术和正极材料相结合，形成新型的复合正极材料，应用在高导电性电池上，该新型碳纳米管正极材料能提升下游锂电池的导电
性能，将会是碳纳米管应用的一个重要发展方向。新型碳纳米管正极材料作为新产品，存在在下游客户市场未能顺利应用的风险；若未来下游行业发展不及预期或行业发展发生重大变化，将会
影响产品销售。
32/267
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户相对集中的风险报告期内，公司客户集中度相对较高。2024年，公司前五大客户销售金额占当期公司营业收
入的比例为65.97%，公司客户相对集中。公司产品主要应用于锂电池领域，公司客户相对集中与下游行业集中度较高有关。若未来公司主要客户经营情况不利，降低对公司产品的采购，仍将会
对公司经营产生不利影响。
2、原材料价格波动的风险公司采购的原材料主要为NMP、丙烯、分散剂、液氮等，2024年公司原材料占主营业务成
本的比例为63.60%，占比较高。如果未来公司主要原材料价格大幅波动，且公司产品销售价格不能同步调整，将对公司的业绩产生不利影响。
3、产品质量风险公司的产品质量直接关系到锂电池产品的导电性能和稳定性，因此公司历来十分重视产品质
量，严格控制采购、生产、销售等各个环节的质量检测。公司已经按照有关的国家标准、行业标准建立了严格的内控制度，使从原材料进厂到产成品出厂的全过程均处于受控状态，保证了产品
质量。伴随着公司经营规模的持续增长，对公司产品质量管理水平的要求也日益提高，如果公司的产品质量控制能力不能适应经营规模持续增长的变化，将可能对公司的品牌形象产生不利影响。
4、投资扩产风险公司除募投项目外，筹建中的其他主要生产项目包括：美国天奈“年产10,000吨碳纳米管导
电浆料生产线项目”，欧洲天奈“年产3,000吨碳纳米管导电浆料生产线项目”，天奈科技镇江分公司“锂电池用高效单壁纳米导电材料生产项目”。公司将结合市场发展情况，分批建设上述
项目，并依据公司整体规划及市场需求逐步释放产能。
同时，为满足下游客户的市场需求，扩大产业布局，进一步拓展业务领域，提高公司整体核心竞争能力，公司投资设立两家合资公司天奈锦城和锦晟天奈，天奈锦城主要从事生产磷酸（锰）
铁锂新型碳纳米管正极材料，锦晟天奈主要从事锂电池正极材料前驱体业务。
以上扩产项目虽然已经公司充分论证，但如果出现国家产业政策调整、行业竞争格局变化以及下游动力锂电池行业发展不及预期导致公司新增产能无法有效消化，可能会对公司的生产经营
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品价格和毛利率波动的风险报告期内，公司主营产品碳纳米管导电浆料产品平均销售价格存在一定波动，主要原因包括
原材料价格变化、产品结构变化、下游行业降价传导、市场竞争等。未来公司将不断进行新产品研发以及新市场拓展，通过开辟新的市场领域避免同质化竞争，巩固公司主要产品的行业领先地
位，增强公司的盈利能力和抗风险能力。但是，如果未来上述系列措施达不到预期效果，公司主33/267
要产品价格出现不利变动而公司未能有效应对前述风险和竞争，将可能导致公司利润率水平有所降低。
2024年，公司主营业务毛利率为35.17%，受市场竞争加剧、下游新能源汽车行业补贴政策变化、原材料价格波动等因素影响，公司综合毛利率未来存在变动风险。
2、应收款项坏账的风险2024年，公司应收账款账面价值为56,737.65万元、应收票据账面价值为22,244.54万元、应
收款项融资（期末在手银行承兑汇票）账面价值为13,633.45万元。公司应收款项金额较大，主要系销售规模增长以及公司所处行业的市场供求、资金状况以及客户的信用状况等因素所致。报告
期内，公司管理层进一步加强了应收款项的管理力度，加大应收款项的催收力度，严格执行相关的信用政策、内控收款政策。在目前业务快速增长状态下，尽管公司采取了措施进一步完善应收
账款回收管理制度，但未来若市场环境发生不利变化或部分客户出现经营风险而不能按期回款，
公司可能存在因大额计提坏账准备导致经营业绩下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、锂电池被替代的风险目前市场上主要化学二次电池为：锂离子电池、镍镉电池、镍氢电池、铅酸电池。
锂离子电池作为目前应用最为广泛的二次电池，以其高能量密度、无记忆效应、循环寿命长、
高电压、可实现大倍率充放电等优势，已经广泛应用于新能源汽车、3C数码产品及储能系统等领域，且在国家大力发展新能源汽车产业的大趋势下，锂离子电池成为二次电池中最具发展潜力的
种类；目前受制于生产水平，导致其制造成本高，市场价格高于其他电池。
镍镉电池具有内阻小、耐过充、放电能力强、适用温度范围广的特点，最早主要应用于笔记本电脑等数码产品中，但其能量密度低、记忆效应严重且镉金属对环境的污染较为严重，因此使
用逐渐减少。
镍氢电池作为镍镉电池的替代品，能量密度高、循环寿命较长且可实现大倍率充放电，主要应用在混合动力汽车及数码电子产品领域，其主要的缺点为高温性能差，且具有一定的记忆效应。
铅酸电池作为大型充电电池，主要应用在动力电池及储能领域，目前技术发展成熟且成本较低，但其能量密度低、倍率性能差，且原材料铅属于重金属，对环境污染严重，目前各国均已展
开相应的治理整顿工作。
未来随着锂离子电池生产技术水平的提高和使用成本降低，锂离子电池将加速对镍镉电池、
镍氢电池、铅酸电池的替代。如果未来锂电池对其他电池替代不及预期或者有性能更优异的电池种类出现，则公司锂电池用碳纳米管导电浆料的市场应用会受到影响，公司经营业绩将会受到不
利影响，公司新能源汽车动力锂离子电池用碳纳米管相关产品收入存在增速放缓甚至下滑的风险。
2、市场需求波动风险近年来新能源汽车市场增长较快，新能源汽车市场作为一个新兴的市场，产销量在汽车行业
总体占比较低，购买成本、充电时间、续航能力、配套充电设施等因素会对新能源汽车产业的发展形成一定制约。未来，若新能源汽车配套设施建设和推广未能及时满足客户需求增长、客户对
新能源汽车消费的认可不及预期等因素，新能源汽车市场需求可能出现较大波动，可能存在市场34/267
需求波动的风险。进而影响动力锂电池厂商对上游材料的需求，将会对公司的生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果国际政治经济博弈加剧、宏观经济政策发生变动，经济增长速度放缓或出现周期性波动，
将会给公司海外业务的发展带来一定的影响。如果未来相关国家及地区出于贸易保护、政治等原因，通过关税、进出口投资限制等相关政策，构建贸易壁垒，将对公司的经营业绩造成一定影响。
基于此，公司会密切关注国际形势的变化和宏观经济情况，注重海外各国家业务的合法化和本土化，积极拓展国际业务的同时，灵活调整营销组织架构和策略，努力克服外部宏观环境的不利影
响，以确保公司业务的稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入144,815.59万元，比上年同期上升3.13%；归属上市公司股东净利
润25,019.50万元，比上年同期下降15.80%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,448,155,861.37 1,404,154,253.80 3.13营业成本 938,716,669.03 932,400,143.32 0.68
销售费用 15,353,906.14 15,505,807.77 -0.98管理费用 81,664,152.14 70,227,924.75 16.28
财务费用 21,711,767.67 30,200,452.29 -28.11研发费用 109,326,949.96 94,840,483.70 15.27
经营活动产生的现金流量净额 276,209,055.58 299,388,895.29 -7.74投资活动产生的现金流量净额 -1,181,034,052.34 110,014,798.89 -1,173.52
筹资活动产生的现金流量净额 37,233,641.65 159,654,901.50 -76.68营业收入变动原因说明：主要因为本报告期业务量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要因为报告期营业收入增加导致营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用较上年同期基本持平。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期人员薪资增加、折旧费用及服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要因为研发力度加大，研发人员及研发设备投入增加，导致研发投入上升。
35/267
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收回投资收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少，分配股利、
偿付利息支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
36/267
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司全年实现主营业务收入144,770.03万元，比上年同期上升3.13%，全年发生主营业务成本93,854.95万元，比上年同期上升0.68%，
与公司业务相符。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
新能源汽车动力锂电池 975,721,115.57 646,914,586.02 33.70 3.98 2.54 增加0.93个百分点3C电子锂电池 167,432,513.32 106,561,747.67 36.36 1.66 -1.32 增加1.93个百分点
储能锂电池 293,015,600.94 179,379,114.29 38.78 1.20 -4.41 增加3.59个百分点非锂电池 11,531,074.01 5,694,071.26 50.62 3.96 -0.33 增加2.12个百分点
合计 1,447,700,303.84 938,549,519.24 35.17 3.13 0.68 增加1.58个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
碳纳米管粉体 10,969,513.21 5,950,385.64 45.76 1.09 7.11 减少3.04个百分点碳纳米管导电浆料 1,436,714,376.18 932,589,047.74 35.09 5.81 3.67 增加1.34个百分点
其他 16,414.45 10,085.86 38.55 -99.95 -99.96 增加15.82个百分点合计 1,447,700,303.84 938,549,519.24 35.17 3.13 0.68 增加1.58个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
内销 1,412,671,798.99 921,696,884.99 34.76 1.56 -0.63 增加1.44个百分点外销 35,028,504.85 16,852,634.25 51.89 175.12 259.58 减少11.30个百分点
合计 1,447,700,303.84 938,549,519.24 35.17 3.13 0.68 增加1.58个百分点主营业务分销售模式情况
37/267
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 1,433,509,650.59 932,448,983.52 34.95 2.90 0.46 增加1.58个百分点经销 14,190,653.25 6,100,535.72 57.01 33.67 49.06 减少4.44个百分点
合计 1,447,700,303.84 938,549,519.24 35.17 3.13 0.68 增加1.58个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
碳纳米管粉体 吨 3,619.08 77.99 1,132.55 36.87 -20.79 -7.55碳纳米管导电浆料 吨 87,254.73 85,050.36 5,523.56 61.19 55.97 66.34
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
38/267
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上年
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 同期变动比例
本比例(%) 成本比例(%) 说明(%)
新能源汽车动力锂直接材料、直接人工、制造费用 646,914,586.02 68.93 630,888,339.16 67.68 2.54
电池3C电子锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 106,561,747.67 11.35 107,991,684.18 11.58 -1.32
储能锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 179,379,114.29 19.11 187,656,503.56 20.13 -4.41非锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 5,694,071.26 0.61 5,712,697.96 0.61 -0.33
合计 938,549,519.24 100.00 932,249,224.86 100.00 0.68分产品情况
本期金额较上年本期占总成 上年同期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 同期变动比例本比例(%) 成本比例(%) 说明
(%)碳纳米管粉体 直接材料、直接人工、制造费用 5,950,385.64 0.63 5,555,324.32 0.60 7.11
碳纳米管导电浆料 直接材料、直接人工、制造费用 932,589,047.74 99.37 899,582,219.81 96.49 3.67其他 直接材料、直接人工、制造费用 10,085.86 0.00 27,111,680.73 2.91 -99.96
合计 938,549,519.24 100.00 932,249,224.86 100.00 0.68成本分析其他情况说明
无39/267
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额95,535.90万元，占年度销售总额65.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 28,827.13 19.91 否2 客户二 22,486.68 15.53 否
3 客户三 20,086.29 13.87 否4 客户四 17,212.07 11.89 否
5 客户五 6,923.73 4.78 否合计 / 95,535.90 65.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,838.06万元，占年度采购总额53.95%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额3,438.03万元，占年度采购总额4.54%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 11,879.86 15.69 否2 供应商二 9,680.99 12.79 否
3 供应商三 9,252.02 12.22 否4 供应商四 6,587.16 8.70 否
5 供应商五 3,438.03 4.54 是合计 / 40,838.06 53.95 /
40/267
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 15,353,906.14 15,505,807.77 -0.98管理费用 81,664,152.14 70,227,924.75 16.28
研发费用 109,326,949.96 94,840,483.70 15.27财务费用 21,711,767.67 30,200,452.29 -28.11
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 276,209,055.58 299,388,895.29 -7.74投资活动产生的现金流量净额 -1,181,034,052.34 110,014,798.89 -1,173.52
筹资活动产生的现金流量净额 37,233,641.65 159,654,901.50 -76.68(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用41/267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数 本期期末金额较
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
产的比例比例（%） 例（%）
（%）
货币资金 615,274,438.47 11.97 1,300,000,314.41 26.34 -52.67 本期定期存款减少，结构性理财增交易性金融资产 656,891,916.15 12.78 70,803,596.17 1.43 827.77 加所致
应收账款 567,376,543.58 11.04 427,606,858.31 8.66 32.69本期收到的银行承兑汇票减少所致
应收款项融资 136,334,538.02 2.65 289,461,163.51 5.86 -52.90其他流动资产 61,447,440.26 1.20 44,774,348.36 0.91 37.24 期末应交税费转列所致
其他非流动金融资产 3,856,508.58 0.08 2,518,612.53 0.05 53.12 本期对外投资增加所致递延所得税资产 11,267,125.78 0.22 6,290,057.88 0.13 79.13 本期可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产 55,040,423.06 1.07 6,114,984.95 0.12 800.09 预付设备款增加所致短期借款 170,042,350.00 3.31 130,077,111.11 2.64 30.72 本期短期银行借款增加所致
合同负债 2,651,709.75 0.05 1,623,776.51 0.03 63.31 本期预收货款增加所致应付职工薪酬 20,563,356.06 0.40 14,453,228.10 0.29 42.28 营业规模扩大，人员费用增加所致
应交税费 29,177,887.18 0.57 51,191,650.33 1.04 -43.00 期末应交税费减少所致长期借款 294,169,269.27 5.72 210,287,712.23 4.26 39.89 本期项目贷款增加所致
递延所得税负债 1,880,077.45 0.04 8,956,145.77 0.18 -79.01 本期应纳税暂时性差异减少所致其他说明
无42/267
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产462,154,668.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受 限 受限原因类型
货币资金 16,740,102.28 16,740,102.28 质押 其中包括：银行承兑汇票保证金3,461,942.28 元和信用证保证金
13,278,160.00元应收款项融资 8,917,749.54 8,917,749.54 质押 为开立银行承兑汇票提供质押担保
在建工程 90,591,522.96 90,591,522.96 抵押 为银行融资提供抵押担保无形资产 127,846,245.87 122,705,866.24 抵押 为银行融资提供抵押担保
合 计 244,095,620.65 238,955,241.02注：本期子公司将持有的母公司11,000.00万元应收票据为11,000.00万元银行借款提供质押担保
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43/267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止报告期末，公司主要控股参股公司情况详见本节“（七）主要控股参股公司分析”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额值变动
应收款项融资 289,461,163.51 -153,126,625.49 136,334,538.02短期理财产品 70,063,596.17 1,748,319.98 1,890,000,000.00 1,305,000,000.00 656,811,916.15
权益工具投资 22,930,743.53 -1,644,103.95 2,470,000.00 148,000.00 23,608,639.58合计 382,455,503.21 104,216.03 1,892,470,000.00 1,305,148,000.00 -153,126,625.49 816,755,093.75
44/267
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期证券品 证券代 最初投资成 资金来 期初账面 本期公允价 的累计公 本期出售金 期末账面 会计核
证券简称 购买 处置损益种 码 本 源 价值 值变动损益 允价值变 额 价值 算科目
金额动
交易性境内外 债权转
400231 保力新5 3,030,123.88 740,000.00 -512,000.00 148,000.00 -96,546.92 80,000.00 金融资股票 股份
产合计 / / 3,030,123.88 / 740,000.00 -512,000.00 148,000.00 -96,546.92 80,000.00 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
45/267
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
常州天奈 碳纳米管、石墨烯及其复合材料的技术开发、技术服务、技术咨询、
技术转让、生产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 100% 20,000.00 58,926.73 38,786.52 -427.20方可开展经营活动）
新纳材料 许可项目：道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：新材料技术研发；电子专用材料研发；电子专用材料
100% 15,000.00 54,115.08 39,623.43 2,333.36制造；电子专用材料销售；石墨烯材料销售；新材料技术推广服务；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
BVI天奈 负责公司境外知识产权的维护和运营以及境外开发推广。 100% - 24,412.58 24,412.58 684.99成都天奈 新材料技术研发；石墨烯及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；石
墨烯材料销售；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨 100% 10,000.00 0.00 0.00 -8.14询、技术交流、技术转让、技术推广。
眉山天奈 一般项目：新材料技术推广服务；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；石墨烯材料销售；新材料技术研发；技术服务、技术开发、
100% 10,000.00 2,337.66 337.66 -566.45技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
欧洲天奈 纳米材料（纳米碳管、石墨烯）及其复合材料的研发、生产及销售本公司自产产品；提供本公司技术的技术服务、技术咨询、技术培训、 100% 2.5万欧元 2,139.31 2,137.55 -277.01
技术转让天奈锦城 一般项目：新材料技术研发；电子专用材料制造；电子专用材料研发；
电子专用材料销售；货物进出口；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；化工产品销售（不含许可类化工产 70% 22,607.00 46,480.37 22,183.59 -396.38品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
注：成都天奈已于2024年6月4日注销46/267
公司控股子公司BVI天奈下设新纳研发和美国天奈。具体情况如下：
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
新纳研发 纳米材料（纳米碳管、石墨烯）及其复合材料的生产、研发、技术 BVI 天奈对服务、技术咨询、技术培训、技术转让、人才服务。（依法须经批 其 持 股 200万美元 0.00 0.00 23.45
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 100%美国天奈 纳米材料（纳米碳管、石墨烯）及其复合材料的研发、生产及销售 BVI 天奈对
本公司自产产品；提供本公司技术的技术服务、技术咨询、技术培 其 持 股 1美元 42,952.12 20,413.86 -1,706.41训、技术转让。 100%
注：新纳研发已于2024年9月10日注销47/267
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立之日起就致力于碳纳米管材料的规模化生产及下游市场的开拓应用，并积累了大量的碳纳米管生产与经营管理经验。目前，公司生产的碳纳米管浆料主要应用于锂电池领域。2024
年，公司在碳纳米管导电剂领域的市场份额占比53.2%，在产销规模、客户结构、产品研发实力等方面均处于行业领先地位。未来，公司在持续巩固自身锂电池导电剂领域龙头地位的同时，积
极开拓海外市场，进一步提升公司产品市场份额，亦将继续加大碳纳米管在其他下游领域的研发投入，积极带动国内相关领域产业升级，使公司保持世界一流的纳米碳材料供应地位。
1、夯实主营业务公司将依托在碳纳米管行业多年积累的经验持续深耕主业，从多维度发力实现高质量发展，
让公司能够在激烈的市场竞争中构筑起难以逾越的壁垒。公司将紧跟行业发展趋势，深度挖掘现有客户的潜在需求，不断对现有产品进行优化升级，同时，全力开拓新客户产品，加大市场推广
力度及技术创新力度，灵活调整产品结构，以精准捕捉市场的多样化需求，逐步扩大客户集群，
从而在市场中占据有利地位。
2、加强技术创新公司将继续加大研发投入，不断拓展碳纳米管在不同领域的应用，特别是公司单壁碳纳米管
相关产品在锂电、人形机器人等行业的开发及应用。同时，公司仍持续开展对半导体用塑料母粒、
高性能碳纳米管纤维等产品的研发和投入，继续保持对芯片用碳纳米管做前期研究，为公司持续发展提供动力。公司计划持续投入力量对公司的生产工艺和生产设备进行优化和改造，在满足客
户质量要求的同时，不断通过技术革新提高产品的生产效率，同时大力推广节能降耗、清洁生产，
在降低产品的原料成本和生产成本的同时，减少“三废”的排放和提高生产安全水平。加强技术创新，推动技术进步，促进产业升级，实现全面创新，让创新成为公司持续发展的引擎。
3、培养企业人才人才是企业创新的第一资源，是高质量发展过程中的重要力量和显著优势，企业要想实现高
质量发展的目标，需要高素质的人才团队作支撑。未来，公司将继续以人力资本促进企业发展，
畅通人才晋升通道，包容与使用结合，培养与引进并重，为公司持续发展注入新动力。为充分调动员工的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展，公司已实施两期员工激励计划及2024
48/267
年员工持股计划，通过建立合理的激励约束机制，激发员工潜能，促使员工在实现自身价值的同时更好的为公司服务，实现公司管理层和核心员工与公司共同成长。
4、提升管理、治理水平面对公司多组织，多地经营的发展情况，对公司的治理水平提出了更高要求；结合现状，公
司对组织与人力资源管理等内容开展优化，设计与集团架构适配的灵活高效业务单元架构，快速有效的完成内部组织的改造，进一步完善管理体系和制度建设，健全激励与约束机制、提升企业
管理水平、优化管理流程，全面有效地控制公司经营和管控风险，提升公司的经营效率。同时，
完善内控体系，对于内部风险控制方面公司加强重要岗位和关键人员在授权、审批、执行、报告等方面的权责管控，避免内控失效以及对超出公司风险承受能力或风险应对措施不到位的决策事
项盲目进行，保证公司内部决策的有效性。
(三) 经营计划√适用 不适用
报告期内，公司按照年初的经营计划，以创新驱动发展，进一步增强公司综合实力和核心竞争力。2025年，为实现公司经营业绩稳步增长的目标，公司经营计划将围绕以下方面开展：
1、公司产品计划公司的产品策略为：公司依据不同客户的需求，配套针对性的产品开发研究，利用技术优势
对公司产品进行进一步研发和优化，不断更新产品及生产工艺，以高附加值的产品不断满足客户的市场需求。公司已经推出了多代际碳纳米管导电浆料产品，并通过产品持续的更新迭代，保持
公司产品的领先性，针对行业固态/半固态、高容量、高压实密度、快充快放等电池新技术的应用，
积极开发与之相适配的单壁碳纳米管及其相关产品。
作为最早成功商业化将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，经过十几年的发展，
公司目前有一套现行有效的产品生产及品质控制体系，公司产品品质稳定；公司始终坚持进行工艺、设备的优化及探索，拥有业内领先的产品成本控制能力。
2、加强研发创新持续加大研发投入，不断拓展碳纳米管在不同领域的应用，为公司持续发展提供动力。公司
在碳纳米管基础工艺设计、设备集成创新方面持续投入，同时优化老产品，降低产品成本，持续不断地加大技术创新并推出新的性价比更高的产品，使公司产品性能一直处于行业领先水平。
3、完善知识产权体系公司高度重视对各类专业技术动态、项目经验等知识的综合管理，公司通过专利申请等方式
进行技术保护，建立并逐步完善知识产权体系，为公司的持续创新奠定知识基础。
4、加快市场开拓公司将不断提升技术水平，产品将会覆盖半固态及全固态电池、快充快放、高压实、硅碳负
极等新技术路线，同时，公司将会积极配合客户推进各类新型电池的研发及量产，力争在锂电行业技术革新的潮流中抢占先机。公司将强化碳纳米管及其相关复合产品的市场开拓力度，同时为
募集资金投资项目中产品做好前期市场开拓工作，确保其建设完成后能尽快产生效益。在锂电池市场方面，公司计划通过良好的服务和沟通，进一步巩固扩展与现有客户的紧密合作关系，继续
加速推进公司碳纳米管产品替代传统导电剂的同时，大力拓展公司产品在正极材料中的应用，同49/267