合计 82,023,165.22 101,784,496.09 19,761,330.87 1,654,271.18十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造
和销售，以及提供动力系统测试验证服务。报告期内，公司营业收入和净利润与上年相比均稍有降低，主要系产品下游应用领域中新能源汽车业务市场竞争较大，公司通过增加试验台架数量、
降低试验服务单价、提升运营服务管理水平等手段增加客户认可度、抢占市场份额，使得公司营业收入保持稳定，净利润有所下滑。
报告期内，公司实现营业总收入49,302.18万元，同比下降0.42%；实现利润总额9,396.98万元，同比下降8.07%；实现归属于上市公司股东的净利润8,250.50万元，同比下降8.99%。截至
本报告期末，公司动力系统智能测试装备的在手订单含税合同金额为5.01亿元，相比2023年末减少约5.07%。
报告期内公司重点工作推进情况具体如下：
（1） 扩大实验室建设，完善试验服务体系2024年，为了提高实验室的响应速度、专业测试能力和服务质量，为客户就近提供测试服务，
公司加快推进实验室建设，在南通、上海、合肥、宁波、东莞等地合计建设了134个测试台架，
相较于2023年底的96台，增加了39.58%。同时，公司也配了专业技术人才，打造了专业试验服务团队，可以提供各项专业测试服务。
（2） 继续保持研发创新力度，保持技术先进性保持创新始终是公司每年工作的重中之重，2024年公司研发投入保持稳定，合计研发投入
36,516,758.22元，占营业收入比例7.41%。报告期内，公司新增申请发明专利16项、实用新型专利24项、外观设计专利1项，软件著作权2项，新增获得发明专利3项、实用新型专利19项、
软件著作权1项。同时，公司不断钻研航空航天军用测功器技术，新增了两款航空航天军用测功器型号，为公司产品在航空航天军用领域的应用提供了有力支撑，进一步实现了进口替代。
（3） 完善了公司内部控制制度，加强了5s管理2024年，公司在规范化管理与运营效能提升方面迈出了坚实步伐。一方面，公司依据最新法
律法规及监管部门配套指引，系统梳理并修订了公司治理结构框架，对《公司章程》等核心制度14/354
进行结构性优化，构建起更加科学严谨的内部控制体系，为企业的稳健运营筑牢制度根基。另一方面，公司同步深化5S管理，通过制定5S标准、强化现场管理和全员参与机制，全面推进生产
现场与办公环境的规范化建设。本年度重点实施了动态检查、评比制度及部长直接挂钩制，有效改善了公司现场环境，提升了资源利用效率，为企业降本增效和可持续发展注入新动能。
（4） 加强了人才队伍建设，优化了内部绩效考核公司坚持“以人才建设为中心”的发展战略，持续推进人才队伍的梯队化、专业化与多元化建
设，截至2024年底，公司员工规模已突破500人大关，在职员工总数达511人，较2023年底的456人实现净增长55人，增幅达12.06%，人才储备规模与结构优化成效显著。同时，公司重视
人才培养，将人才引进与内部提升相结合，优化内部人才绩效考核，结合员工股权激励，建立了一套有效的薪酬考核体系，核心团队稳定性与战斗力进一步增强，为公司的创新突破与可持续发
展提供了坚实的人才保障。
（5） 通过扩大对外投资，促进公司业务扩展2024年公司对外投资金额合计1618.8万元，相较于2023年度，同比增长176.72%。公司通
过对外投资，向欧洲市场迈开了脚步。2025年公司将进一步深化与国外参股公司在技术领域的联合研发及市场层面的协同拓展，将充分依托自身技术优势，强化产业链上下游的协同联动，在生
产制造环节实现资源优化配置，在售后服务领域构建高效响应机制，以此形成全方位的协同效应，
促进公司业务全面拓展。
（6） 加强对子公司管理，支持子公司快速发展2024年，公司不断通过财务管控、行业拓展、技术支持、研发指导等方面支持子公司发展，
扶持各子公司做强做大，提高子公司业务技术水平、完善其产品结构、提高其市场占有率。公司控股子公司苏州赛德克主营业务为高速动平衡机、软件开发、测试设备、机械设备等，其2024
年净利润为747.82万元，较2023年业绩同比增加100.03%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造
和销售，以及提供动力系统测试验证服务。公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、
船舶和航空等细分领域动力系统测试，为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件，燃油汽车动15/354
力总成及相关零部件，船舶发动机，航空发动机及变速箱等动力系统相关设备提供智能测试装备；
为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件提供测试验证服务。
公司的动力系统智能测试装备包括产品硬件和产品软件两方面。在产品硬件方面，公司通过模块化设计、个性化定制、模拟仿真等手段，满足客户的多样化需求，在大扭矩、高转速、高功
率、高精度、高动态响应测试装备领域已具备较强的研发、制造能力。在产品软件方面，公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次迭代，已形成可涵盖测试
准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台；该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、高速数据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻
力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持INCA、ASAM、ASAP3接口以及DBC文件，具有模块化、集成化、协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
公司的下游客户主要分布在新能源汽车领域、燃油汽车领域、船舶领域和航空领域。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、小鹏汽车、日本电产、小米汽
车、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车、广汽三菱、英搏尔等；燃油汽车领域相关客户有潍柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集团、五菱柳机、全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、
江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴动力等；航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航
集成、中国直升机设计研究所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气涡轮研究院等。
应用领域 客户名称上汽集团 广汽集团 华为 蔚来汽车 小鹏汽车 日本电产
新能源汽车
长安汽车 广汽菲亚特 江铃汽车 比亚迪 联合汽车电子 广汽三菱燃油汽车 潍柴集团 五菱柳机 一汽集团 吉利集团 全柴动力
上海机动车检测认
16/354
东风汽车 江淮汽车 北汽集团 玉柴机器集团 中汽研 证技术研究中心
船舶潍柴重机 中国船舶集团 淄柴集团 济柴动力
航空中国航发集团 中航集成 中国直升机设计研究所 中科航空
2、主要产品和服务公司的主要产品和服务分为动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务两大类。公司的
智能测试装备主要测试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船
舶和航空等。公司的测试验证服务主要测试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车等。
公司的动力系统智能测试装备包括测试台架、测试线、测试保障设备、环检系统和设备升级改造。测试台架是为完成动力系统测试所需的整套设备，主要包含测功器、测试保障单元、测试
控制系统等；测试线是为满足新能源汽车动力总成、燃油汽车动力总成等动力系统相关设备大批量出厂下线试验的要求，通过快装设备和AGV、RGV智能化物流系统整合多个测试台架，形成
的自动化快装测试流水线；测试保障设备是指为保障动力系统测试能够合规、有效运转的设备，
如隔音降噪、温控系统等；环检系统是指在用机动车排放污染物检测系统，用于检测机动车尾气排放状况；设备升级改造用于原设备局部的升级改造，包括兼容新的被测机型、提高测试精度和
为满足排放法规要求进行的改造等。公司的智能测试装备销售给下游客户后，客户的研发、生产部门使用并测试动力系统相关设备。
公司提供的动力系统测试验证服务，根据不同客户的试验需求，主要分为耐久测试验证和性能测试验证。耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能测试验证是测试被测件
在一定工况下的性能指标。测试验证服务是以公司自建的测试台架为基础，客户将被测件运送至公司进行测试验证。截至本年期末，公司在南通地区、上海地区、宁波地区、合肥地区共建有134
个测试台架，为客户提供定制化的测试验证服务。
（1）动力系统智能测试装备公司主要动力系统智能测试装备的情况如下表所示：
17/354
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对新能源汽车领域的系列测试台
架能够满足新能源汽车动力总成及整车新能源汽车
的性能测试验证和耐久测试验证的需求。
公司针对燃油汽车领域的系列测试台架燃油汽车 能够满足燃油汽车动力总成的性能测试
验证、耐久测试验证和排放测试的需求。
测试台架
公司针对船舶领域的系列测试台架能够船舶 满足船用发动机的性能测试验证和耐久
测试验证的需求。
公司针对航空领域的系列高速水力测功器、高功率密度水力测功器及其配套的
航空测试控制系统能够满足航空发动机的性
能测试验证和耐久测试验证的需求。
公司针对新能源汽车领域的系列测试线能够满足新能源汽车动力总成的下线测
新能源汽车 试。测试线通常包括多个测试台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理
系统。
测试线
公司针对燃油汽车领域的系列测试线主要适用于燃油汽车动力总成的下线测试
燃油汽车 和排放测试。测试线通常包括多个测试台、快装设备、自动化物流输送系统和
数据处理系统。
18/354
产品产品示例 应用领域 产品说明
类别公司针对船舶领域的系列测试线主要适
用于船舶发动机的下线测试。测试线通船舶
常包括多个试验台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理系统。
公司针对新能源汽车和燃油汽车领域的新能源汽车和 测试保障设备主要是满足该领域内的测
燃油汽车 试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
测试保障
设备公司针对船舶领域的测试保障设备主要
船舶 是满足该领域内的测试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
环检 公司的环检系统用于检测在用机动车污燃油汽车
系统 染物排放情况。
（2）动力系统测试验证服务公司根据不同客户的试验需求，测试验证服务主要分为耐久测试验证和性能测试验证，耐久
测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。其中，耐久测试验证和性能测试验证可用于新能源汽车以及燃油汽车动力总成及零部件
的相关测试，并可模拟-40℃~150℃的环境温度以及5%-95%的环境湿度进行测试；性能测试验证还包括新能源汽车整车能量流试验，用于分析不同工况下由动力电池提供的能量分配到各部件的
有效功率、热损耗以及机械摩擦损耗等部分的情况。
19/354
(二) 主要经营模式
1、盈利模式：公司主要通过招投标或直接谈判获取销售合同，主要采用“以产定采”的采购模式采购原材料，定制化生产动力系统智能测试装备。公司主要通过向客户出售智能测试装备、提
供测试验证服务实现收入和利润。
2、采购模式：由于公司产品和服务具有非标定制化的特点，主要原材料需根据详细设计方案外购或定制，故公司主要采用“以产定采”的采购模式。公司经营所需的原材料主要包括电气控制
类、机械类、电机传动控制类和金属材料类。公司采用分类管理供应商，制定合格的供应商名录，
选择合格供应商主要考虑的因素包括产品质量、工艺水平、交付的及时性、价格和售后服务等方面。对于重要原材料，公司选用国际知名品牌，并与供应商建立长期合作关系，同时积极开拓国
内供应链体系，以保证供货稳定和产品质量。
3、销售模式：公司的销售模式以直销为主、经销为辅，公司的下游客户主要为新能源汽车领域和燃油汽车领域的整车、动力总成及相关零部件厂商和科研院所，以及船舶领域和航空领域的
发动机厂商、科研院所。
4、生产模式：公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。公司生产部门根据销售部门提供的订单，结合公司的原材料采购、订单交期等因素制定生产计划，进行生
产排程并执行生产，产品出库后在客户现场完成产品安装调试工作。此外，公司生产部门会将生产工艺相对简单、附加值较低的部分零部件由委托加工商进行加工。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所属行业为动力系统测试行业，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空
等，测试对象主要为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件；
船舶发动机；航空发动机及变速箱等动力系统相关设备。我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年的技术积累具有一定的先发优势，我国动力系统测试厂商的
产销规模、生产工艺、技术水平及品牌美誉度等方面与国际知名企业相比还存在一定差距，高端市场尤其是在航空发动机研发测试等领域长期被国外厂商把持。
动力系统测试是新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空等领域研发、制造、后市场中的必要环节，是测试产品性能、质量、排放与安全的必要手段。在《国民经济和社会发展第十四个五年规
划和2035年远景目标纲要》中，便将“建设生产应用示范平台和标准计量、认证认可、检验检测、
试验验证等产业技术基础公共服务平台”作为“加强产业基础能力建设”的组成部分。动力系统测试的产业链涵盖精密仪器、电子元件、智能装备制造、软件控制以及将前述环节有机结合的系统集
20/354
成等领域，是新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他领域动力系统发展的重要支撑产业，具有工艺复杂、产品需求多样化、专业化程度高、技术更新迭代快、涵盖学科范围广等
特点。
伴随着下游制造业转型升级、创新发展的巨大机遇，动力系统测试行业也迎来快速发展的契机，同时也对动力系统测试装备的测试精度、抗干性、实时响应、控制系统、自动化、智能化等
方面提出了更高的要求。先进的动力系统测试装备体现在硬件和软件两个方面。硬件方面的先进性体现在设备的抗干扰性、测试精度、稳定性、测试过程的实时响应能力、测试结果的一致性以
及各个配件的集成技术等；软件方面包括测试控制策略的成熟度、测试功能的全面性、测试理念的先进程度、数据分析处理能力等。
新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等下游应用领域对于动力系统测试设备需求的主要技术门槛如下表所示:
应用领域 主要技术门槛新能源汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括测试设备的
信息融合技术、多元动力系统信号来源融合技术、针对性测试方法的开发技术、硬件测试与场景模拟结合技术、高动态响应快速原型控制技术、电机和
混合动力NVH测试技术、动力系统能量流仿真测试技术、自动快接技术等。
由于新能源汽车领域动力系统测试涉及动力电池、纯电、油电、油气混合动力、多轴多驱动变速箱、控制器等被测对象，涉及多通道接口和各种工
况，需要通过持续自研电力测功器、环境模拟、道路模拟、条件保障模拟、
驾驶模拟等测试设备和测试软件，开发出模拟上述不同场景的测试系统，实现性能开发仿真平台、故障预测诊断、高速数据采集数据处理分析等功能。
为达到新能源汽车动力系统高速加载测试的要求，需要开发低惯量瞬态响应的高速电机、高频控制的四象限变频器、瞬态响应的实时快速原型控制
新能源汽车软件等软、硬件技术，涉及转子动力学、电磁学、精密机械、高速轴承及润
滑、热力学等多项工程技术。
新能源汽车动力总成NVH试验室用于测试噪声、振动和声振粗糙度，涉及声学、转子动力学、热力学等多项测试技术，需要对试验室隔声仓本体、
吸声材料、测试台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声。
新能源汽车能源消耗包括电能、电能和燃料混合能转化为机械能、热能，
需要通过高精度的能源消耗测试系统精确分析其动力系统的能量流，从而对其动力经济性进行分析和改进，涉及模拟电池、四象限变频器、电能计量分
析设备、电力测功器系统、电机及变速箱温控系统、实时控制硬件及能量流分析仿真软件，并模拟不同的道路工况验证比对分析还原真实的能量传递过
21/354
应用领域 主要技术门槛程。
新能源汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、气、
电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，还需搭载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
燃油汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括性能开发与排放控制测试的优化组合技术、高精度燃油汽车动力NVH测试技术、高动态响
应快速原型控制技术、自动快接技术等。
转速、扭矩、功率、油耗、排放等性能指标测试是燃油汽车发动机及其动力总成开发过程中重要的性能测试项目，直接影响发动机及动力总成的动
力性、经济性和排放水平等核心指标。性能测试涉及多种高精度、高动态的测试装备和真实环境试验的移动试验设备等，并需要开发与测试装备对接的
通信程序，优化性能测试软件、调试边界条件测试设备的控制精度，以取得最佳组合测试精度。
为了进一步提高发动机及其动力总成性能测试结果的一致性，需要对测试台架的各个组成部件包括测功器、测试保障单元、测试控制系统等软、硬
件持续组合验证，提高测试台架的控制精度、测试精度、工况适应性，软件系统还需具备实时采集和模拟真实工况仿真功能、瞬态响应功能。
燃油汽车燃油汽车发动机及其动力总成的高精度NVH试验室用于对发动机噪声、
振动等声学指标进行精确测量和调试，需要对试验室隔声仓本体、吸声材料、
试验台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、
反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声，并开发可隔室传动高精度动平衡的碳纤维空心传动轴、静音循环冷却水温控系统、静音通风
空调系统、静音燃油温控供应系统。
燃油汽车发动机及其动力总成的高动态模拟试验台能够满足ETC排放测试、NRTC瞬态循环测试等需要模拟实际道路工况、阻力及驾驶操纵特性以测
试发动机的排放性能并发现其动态运行规律。为此需要研发低惯量高动态的测功器、高速瞬态传动轴系统、自动化智能控制操控设备、高速响应的温控
阀以及高动态的发动机油、水、气温控系统，并开发出高动态的实时控制系统。
燃油汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、气、
电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，还需搭载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
船舶领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高功率大扭矩水力测功器的抗气蚀技术、高功率大扭矩测功器的快速响应的伺服阀技术、高功
船舶率大扭矩测功器的高精度测量技术、高功率大扭矩测功器的超大零件加工制
造工艺及其整机测试设备的研发技术、大功率船舶动力测试油、水、气条件22/354
应用领域 主要技术门槛保障技术、宽范围的串联测功器测试技术等。
在高功率密度工况下，高功率大扭矩水力测功器会产生严重的气蚀，严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成
因的理论体系，需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。
为满足高功率大扭矩水力测功器的控制需求，需要研制具有大口径、高动态响应、流量线性、精确定位等特性的电液伺服阀装置。此外，目前业界
缺乏针对高功率大扭矩水力测功器的大型高精度加工、制造设备，需要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性的切削技
术和开发整机的性能测试设备。
由于高功率大扭矩水力测功器具有低转速大扭矩的特点，传统的转速、
扭矩测量方法难于保证高精度的测量。传统的转速测量方法采用霍尔电磁测速传感器，分辨率较低，难以保证低速运行工况时的测速精度，需要开发低
速高分辩率光电编码器及其矢量测速方法；传统的扭矩测量方法通过砝码标定，但由于结构尺寸大、所需砝码数量多，造成标定疲劳强度高，影响标定
效率和精度，需要开发具有微调功能的零泄漏液压传动的高精度标定方法。
大功率船舶动力测试系统台架试验需要模拟真实状态运行配置高精度智能可调的油、水、气恒温、恒压等条件保障设备，才能对动力系统性能进行
精准分析研究，另外针对船舶动力的宽范围测试要求，需要采用不同的水力测功器、电力测功器串联等技术通过智能控制软件实现扭矩分配扩大台架的
测试范围。
航空领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高速高功率水力测功器主轴转子的高等转子动力学技术、抗气蚀定转子结构及材料工艺技术、
高精度动平衡及工艺技术、高速轴承及其润滑密封技术、高动态响应的阀门及伺服控制技术、高速的飞轮模拟惯量技术、高空试验台高速水力测功器技
术、高速高功率水力测功器高精度零件加工制造及整机测试技术等。
航空发动机具有高转速、大功率的特点，其动力输出测试需要采用具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应的高速水力测功器，该
类型的测功器须避免高速高功率工况下的共振，需通过不断的试验验证并结航空
合高等转子动力学技术设计出合适的主轴转子旋转系统。
高功率高速水力测功器工作时会产生严重的气蚀，并严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成因的理论体系，
需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。
为了保证在高速运转工况下转子具有极高的平衡精度，需要通过反复的动平衡试验，为主轴转子系统设计高精度高速运转的平衡工装、高速的动平
衡机，并开发多次在线平衡技术。此外，还需要研制在高速运转工况下兼具23/354
应用领域 主要技术门槛高可靠性、长寿命的高速轴承，涉及材料、工艺、润滑、密封等技术节点，
需要通过反复试验、验证反馈，开发并改进喷射润滑、封严密封、浮环密封、
高速机械密封、真空抽吸密封等技术。
为满足高速高功率工况下试验的要求，需要采用进、排水阀联动高速响应的闭环控制策略，使进、排水阀具有高速响应和高精度控制的特性。针对
旋翼类航空发动机，还需要开发高速的模拟飞轮惯量技术，针对高空模拟试验台的还需要开发适合负压状态下的高速水力测功器，此外，目前业界缺乏
针对高速高功率水力测功器的大型高精度加工、制造设备、测试设备，需要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性的切
削技术和开发整机的性能测试设备。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司新能源汽车及燃油汽车产品获国内知名客户认可
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，迄今为止，已成功为新能源汽车领域、燃油汽车领域的多家知名企业提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务，在行业内树立了良好的商业
信誉和品牌形象。
根据中国汽车工业协会的统计，2024年度前十汽车品牌销量排名如下：
前十大汽车品牌销量排名排名 名称 是否为公司客户
1 比亚迪 √2 上汽 √
3 中国一汽 √4 长安 √
5 吉利 √6 奇瑞 √
7 东风 √8 广汽 √
24/354
前十大汽车品牌销量排名排名 名称 是否为公司客户
9 北汽 √10 长城 √
注：上表在统计时包含公司为客户的母公司或子公司提供产品或服务的情形，下同；为保持与引用出处的内容一致性，表格中的企业简称未作改动，下同。
根据乘用车市场信息联席会的报告，2024年度我国前十大新能源汽车厂商、纯电动汽车厂商销量排名如下：
前十大新能源汽车厂商销量排名 前十大纯电动汽车厂商销量排名排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 比亚迪 √ 1 比亚迪 √2 上汽通用五菱 √ 2 特斯拉（中国） -
3 特斯拉（中国） - 3 上汽通用五菱 √4 理想汽车 √ 4 广汽埃安 √
5 吉利汽车 √ 5 吉利汽车 √6 赛力斯汽车 √ 6 蔚来汽车 √
7 长安汽车 √ 7 极氪汽车 √8 广汽埃安 √ 8 零跑汽车 -
9 长城汽车 √ 9 长安汽车 √10 零跑汽车 - 10 小鹏汽车 √
根据中国内燃机工业协会的统计，2024年度我国前十大多缸柴油机、多缸汽油机企业销量排名如下：
前十大多缸柴油机企业销量排名 前十大多缸汽油机企业销量排名25/354
排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户1 潍柴控股 √ 1 比亚迪 √
2 玉柴集团 √ 2 奇瑞汽车 √3 云内动力 √ 3 吉利动力 √
4 江铃汽车 √ 4 一汽-大众 -5 安徽全柴 √ 5 长安汽车 √
6 浙江新柴 √ 6 蜂巢动力 √7 东风康明斯 √ 7 广丰发动机 -
8 解放动力 √ 8 小康动力 √9 福田康明斯 √ 9 北京奔驰 -
10 上海新动力 √ 10 东风有限 √由此可知，2024年度，国内前十大汽车品牌均为公司的客户；前十大新能源汽车厂商中，有
8家为公司的客户；前十大纯电动汽车厂商中，有8家为公司的客户；前十大多缸柴油机企业均为公司的客户；前十大多缸汽油机企业中，有7家为公司的客户。下游行业内一流客户对公司的
认可是公司技术、产品和服务位居国内领先地位的体现。
（2）公司的航空用水力测功器为国内领先公司凭借多年积累的行业口碑和技术实力，在中国航发四川燃气涡轮研究院、中国航发南方
工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。公司与中国航发沈阳发动机研究所签订的高速水力测功器供货合同系该单位为航空发动机测试台采购的首台国产高
速水力测功器。此外，公司与中航集成签订的高功率密度水力测功器供货合同，标的设备为终端用户中国航发贵阳发动机设计研究所用于涡喷、涡扇发动机的涡轮部件测试的首台国产高功率密
度水力测功器。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处动力系统测试行业的未来发展趋势取决于下游应用领域的需求情况，公司的产品及
服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。动力系统测试行业的下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、
26/354
船舶、航空、工程机械及其他，其中公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试。
（1）新能源汽车领域新能源汽车行业作为我国“十四五”规划中重点发展的战略性新兴产业，是国家坚定支持的战
略方向，并颁布了一系列鼓励政策，促进了新能源汽车产业链的发展。根据中国汽车工业协会的统计数据，2024年我国新能源汽车产销量分别为1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.43%
和35.50%。
数据来源：中国汽车工业协会受益于国家产业政策的大力扶持，我国2024年新能源汽车销量持续增长，新能源汽车行业进
入快速发展阶段。我国动力系统测试行业将迎来进一步发展机遇，主要是基于以下考虑：①新能源汽车行业加大在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，促进动力系统测试行业蓬勃
发展；②新能源汽车厂商为降低经营成本、开源节流，倾向于选择性价比高的国产设备；③受国际贸易市场不确定性加剧的影响，新能源汽车厂商有动力提高测试设备的国产化率，减少对进口
设备的依赖程度；④我国仍处于汽车消费的发展期，人均汽车保有量与发达国家相比仍存在较大差距，尤其在三、四线城市和中西部地区人均保有量仍然偏低；⑤我国开始大力发展新基建项目，
包括新能源汽车所用的充电桩，进而带动新能源汽车发展；⑥受益于我国持续优化新能源汽车补贴结构、促进农村汽车更新换代、促进汽车限购向引导使用政策转变、有序推进老旧汽车报废更
新等政策的推进，就目前我国新能源汽车产销量增长态势，未来新能源汽车消费将更进一步发展。
新能源汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、道路模拟测试、环境
27/354
模拟测试、下线测试、AUDIT评审测试等。随着我国工业化、信息化、城镇化、农业现代化的持续推进和深入发展，我国新能源汽车行业已经形成了从原材料供应、关键零部件研发生产、整车
设计制造，以及充电基础设施的配套建设等完整的产业链，全球新能源汽车产业链正向我国转移，
我国新能源汽车产业还将继续保持增长态势并不断加强动力性、经济性、安全性、可靠性等技术领域的投入。为了适应各种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，动力系统测试将围绕新能源
汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成
熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化方向发展。
（2）燃油汽车领域我国燃油汽车产业经过多年发展，已形成较为完整的产业体系。进入二十一世纪以来，在全
球分工和汽车制造业产业转移的历史机遇下，我国燃油汽车产业实现了跨越式发展，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分。
根据中国汽车工业协会的统计数据，我国燃油汽车2024年产销量有所下滑，主要原因为：①我国近年来大力发展新能源汽车产业，目前新能源汽车以乘用车为主，对燃油乘用车产生了挤出
效应；②受宏观经济影响居民消费意愿下降；③油价升高等多重因素影响。
燃油汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、排放测试、道路模
拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT评审测试、环检系统测试等。目前燃油汽车仍然在我国汽车市场中占主导地位，是国家经济发展的重要组成部分。随着燃油汽车在操作性、动力性和
经济性上不断提升，以及我国对燃油汽车趋严的排放要求和相关法规的出台，对燃油汽车动力系统在瞬态控制、实时响应、节能减排等方面以更高的要求，促进动力系统测试向高精度、高响应、
节能方向发展，这将一定程度上保证下游对动力系统测试的需求规模。
（3）船舶领域我国作为世界第一出口大国和世界第二大经济体，船舶制造业在经济运行中的作用巨大。根
据中国船舶工业协会的统计数据，2024年，全国造船完工4,818万载重吨，同比增长13.8%；承接新船订单11,305万载重吨，同比增长58.8%；手持订单量20,872万载重吨，同比增长49.7%。
船舶动力系统测试主要涉及研发、制造等环节，测试包括发动机、传动设备、轴系和螺旋桨等船舶动力系统组成部分的经济指标、性能指标、排放指标等。2023年12月29日，工业和信息
化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、交通运输部等五部门近日联合印发《船舶制造业28/354
绿色发展行动纲要（2024—2030年）》，提出到2025年，船舶制造业绿色发展体系初步构建。
到2030年，船舶制造业绿色发展体系基本建成。全面推动船舶制造业高端化、智能化、数字化发展，提升重大技术装备制造能力和质量水平，稳步提升中国品牌影响力。随着我国船舶配套体系
逐渐完善，自主配套设备的研发能力增强，本土化船用设备装船能力不断提升，未来船舶领域的动力系统测试将向国产化、大型化、高速化、节能化方向发展，进一步加强我国动力系统测试行
业的产业规模和技术水平。
（4）航空领域随着我国经济实力的不断增强，国家越来越有能力发展一大批新型武器装备，近年来我国国
防支出一直保持着相对较高的增速以支持军队的现代化建设，为了维护我国领土完整和主权统一，
未来我国军费仍将保持增长。
多年实践表明，要研制出新的航空发动机，需要大量的试验作为基础。据不完全统计，国外在发动机研制中要做大量的地面试车和飞行试验，所需试车时间如下表所示：
国别 发动机 装备飞机 地面试验时数 飞行试验时数 总试验时数美国 F100 F15/16 12,000 5,750 约18,000
美国 F404 F/A-18 14,000 5,000 约19,000英国 RB199 “狂风” 14,500 6,500 约21,000
俄罗斯 AL-31F 苏-27 14,425 6,275 约22,900数据来源：《航空发动机——飞机的心脏》，航空工业出版社
随着我国航空工业配套产业持续发展壮大、航空动力系统国产化工作不断推进以及核心部件及配套设备的国产化率明显提高，我国动力系统测试行业将受益于国产替代的历史机遇，加快研
发具有自主知识产权的核心技术，提高关键领域自主创新能力，推动科技成果转化和产业化。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的“国际一流、国内领先”的动
力系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，为新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
29/354
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的化情况公司产品以定制化非标件产品为主，在产品开发制造过程中，需要单独研发设计详细的技术
方案与对应的详细图纸，综合应用公司的核心技术。公司凭借多年的从业经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，自主研发并形成了公司特有的核心技术，能够满足多个应用领域不同动力系
统测试的需要；而行业通用技术是指各标准化组织制定的技术标准或者符合行业习惯的一般技术，
不存在机密性、私有性等特点，如CAN现场总线通讯技术、PXI总线技术等，主要作用是实现某一技术节点的规范化标准，行业通用技术需结合特有技术才能完全满足下游应用领域的动力系统
测试需求。公司主要核心技术如下：
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况公司的新能源汽车动力系统综合测试技术能够实现新能源汽
车整车、动力总成及相关零部件的多项测试，通过自行开发和集成的软、硬件技术，满足环境模拟、道路模拟、噪音检测、
下线测试、AUDIT评审测试、性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求，并能够精准控制混合动力输出转速和输出扭
矩。
公司的新能源汽车动力系统综合测试技术具有以下先进性：
①能够适应新能源汽车动力试验台的多通道CAN接口通信模块，并通过构建一个模拟各种工况的仿真测试平台，缩短用户
的开发研制周期；
主要应用于公司②通过自主开发的新能源混合动力控制软件，实现对发动机动
在新能源汽车领力控制模块、电机控制模块、电池控制模块、变速箱控制模块
新能源汽车动 域的系列测试台单独控制和混合控制；
1 力系统综合测 架、测试线，以及试技术 耐久测试验证和 ③能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时
性能测试验证服 的路况、风阻；
务。
④具有公司自主研发的电机高精度冷却温控模块；
⑤通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
⑥具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；
⑦能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试;⑧通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
⑨通过自主研发的变速箱换挡机械手自学习控制模块和变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
30/354
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术通过高动态
的电力测功器模拟实车路谱实现新能源汽车整车在试验室内仿真高动态测试，通过自行开发和集成的软硬件技术，满足能
量流测试、环境模拟、道路模拟、噪音检测、下线试验、性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求。
公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术具有以下先进性：
①构建新能源汽车整车高动态试验台的多通道CAN接口通信模块和多通道数据模拟采集系统，能够采集电池输出能量、电
机控制器的输入输出能量、电机的输入输出能量、减速箱的输入输出能量、最终到整车车轮的输出能量采集，精确计算不同
主要应用于公司工况下整车高动态能量流，构建一个模拟各种工况的仿真测试
在新能源汽车领新能源汽车整 平台，是评估新能源整车的能量效率，为研发人员提供实车台
域的系列测试台2 车高动态和能 架仿真平台无需野外路况试验，大大缩短新能源汽车整车的研
架，以及耐久测试量流测试技术 发周期、降低研发风险和研发成本；
验证和性能测试验证服务。 ②能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时
的路况、风阻；
③具有公司自主研发的模拟制动、油门驱动驾驶机人按照实车路谱循环测试；
④通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
⑤具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；
⑥能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试。
⑦通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
公司的电力测功器集成测试技术主要应用于通过电机加载的系列测试台架、测试线，并满足发动机的性能测试验证和耐久
主要应用于公司试验测试验证需求，并可通过高速采集模块和公司自主研发的
在新能源汽车领瞬态测试数据分析软件实现“国六”排放标准的试验要求。
域、燃油汽车领域的系列测试台架、 电力测功器集成测试技术具有以下先进性：
电力测功器集3 测试线、耐久测试
成测试技术 ①能够实现“国六”排放标准的试验要求；
验证、性能耐久测试验证服务，以及 ②通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电
船舶领域的系列 源控制，并实现控制器和变频器的通信。
测试台架。
③通过电力测功器实现燃油汽车发动机的ETC瞬态道路模拟。
动力系统快主要应用于公司 公司的动力系统快接、快装、磨合测试技术能够实现被测新能
4 接、快装、磨 在新能源汽车、燃 源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台架的传动轴98%合测试技术
油汽车领域和船 以上自动对接成功率，并实现了发动机高温排气、增压中冷进31/354
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况舶领域的系列测 出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到直径150mm，此外
试台架、测试线。 通过公司自主研发的发动机ECU供电插头插座对接模板，实现了发动机外部油、水、气、电接口多通道自动对接，并可在
燃油发动机点火的情况下检测发动机的生产质量。
动力系统快接、快装、磨合测试技术具有以下先进性：
①实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台架的传动轴98%以上自动对接成功率，并实现发动机高温排
气、增压中冷进出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到直径150mm；
①通过试验台油、水多通道快接模板，实现发动机油、水接口自动快接；
②通过公司自主研发的发动机ECU供电、起动电源插头、插座对接模板，实现了发动机外部供电的自动对接；
③通过具有自主知识产权的排气对接装置，实现发动机大通径的高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接；
④实现电机、发动机自动定位夹紧。
公司的变速箱测试技术能够测试变速箱的输入输出功率，并计算变速箱的传动效率。
变速箱测试技术具有以下特点或优势：
①通过自主研发的多维运动的换挡机械手以及公司自主开发主要应用于公司
的换挡自学习软件实现对变速箱的自动换挡测试；
在新能源汽车领域、燃油汽车领域 ③通过具有自主知识产权的倾斜试验台实现变速箱多种姿态
变速箱测试技5 的系列测试台架、 自动改变，模拟汽车在道路行驶过程中的爬坡、转向等工况；
术测试线，以及耐久
④通过控制电机的转速、扭矩响应时间实现变速箱动力输出柔测试验证和性能
性加载、突加突卸；
测试验证服务。
⑤通过具有自主知识产权的油温控制系统实现对变速箱的油温高精度控制；
⑥通过自主研发的变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
公司的集装箱式试验房测试技术能够为用户缩短项目建设周主要应用于公司
期，支持异地搬迁和野外试验，为相关设备在野外环境提供动在新能源汽车、燃
力系统测试。
新型集装箱式 油汽车领域的系6 试验房测试技 列测试台架、测试 新型集装箱式试验房测试技术具有以下先进性：
术 线，以及耐久测试验证和性能测试 ①拆装式箱体，整体移动可多台组合成线测试技术；
验证服务。
②试验室墙面顶面具有高效微孔吸音降噪技术；
32/354
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况③试验室具有通风、温度、湿度、压力模拟环境调节系统；
④试验室集成辅助测试的发动机高性能燃油、冷却水、增压中冷闭式恒温系统，精度优于±1℃；
⑤相比传统的土建试验房，新型集装箱式试验房项目建设周期短、支持异地搬迁和野外试验。异地搬迁便于下游行业转移试
验装置，野外试验能满足下游行业模拟真实环境测试发动机的需求。
公司的船舶动力综合测试技术主要包括高功率密度大扭矩水力测功器制造工艺、低速大扭矩测试能力和串联宽范围测试能
力。
①公司对高功率密度大扭矩水力测功器的结构设计、材料选用、工艺处理、快速响应的伺服执行器以及高速响应控制单元
方面具有独有的技术，产品具有抗气蚀能力强、使用寿命长、
主要应用于公司控制精度稳定性高特点，内置自主开发的5~20毫秒高速响应
的进排水伺服执行器，能够模拟螺旋桨的惯量，具有系统安全船舶动力综合 船舶领域的系列
测试技术 测试台架、测试保护能力和10毫秒级高速数据采集控制能力；
线。
②公司的低速大扭矩测试能力能够实现最低50转/分以下转速的高精度测量，以及最大测试扭矩1,660KN.m的大扭矩稳定
测试技术，具备在高转动惯量下的动态快速响应测试能力；
③公司的串联宽范围测试技术能够实现不同大小转子的水力测功器之间的串联、水力测功器和电力测功器之间的串联，达
到宽范围的测试能力，使同一测试台架可支持更宽功率范围的发动机进行测试。
公司开发的高速水力测功器采用超精密加工和喷涂强化处理的光盘转子抗磨技术、涂层保护的轴套封严密封微量泄漏技
术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术，以及轴承的高速喷油循环润滑和回收技术，确保测功器内部油、水有序分流，轴
承在全速全负荷状态高速可靠稳定运行。
公司针对高速水力测功器高速响应特性研发了专用的高速控制器、高速响应进排水伺服执行器和扭矩直接测量技术。高速
控制器采用双CPU计算技术，具有高效区与低效区独立运算航空发动机测 主要应用于公司
功能，并对高低效区运算效率进行优化，满足航空发动机的高8 试的高速水力 在航空领域的系
速高精度控制要求；高速响应进排水伺服执行器采用电液伺服测功器技术 列测试台架。
执行器技术，最快响应时间小于12毫秒；扭矩测量采用高精度直接扭矩测量技术，测量精度可以达到0.1%F.S。
航空发动机测试的高速水力测功器技术具有以下先进性：
①具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应等特性；
②自主设计能吸收高功率密度的高速定转子功率元件、抗气蚀的定转子和外壳结构；
33/354
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况②高速响应进水伺服执行器、排水电液伺服执器技术；
③同时承受扭矩和弯矩，具有高刚性、高可靠性、高灵敏度和高测量精度的扭矩测量技术；
④高速轴承匹配技术；
⑤轴承喷油循环润滑和循环回收密封技术；
⑥长寿命的高功率元件的定转子、外壳材料、结构、工艺技术；
⑦模拟螺旋桨的惯量及负载特性技术；
⑧多参数安全保护系统技术；
⑨进排水联动控制技术；
⑩封严密封微量泄漏技术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术。
动力系统功率排放测试分析统一平台软件涵盖了公司系列测试台架、测试线以及试验服务从试验准备、试验过程和试验数
据分析的全过程，大量使用XML文件描述试验设备和试验数据的特性和细节，实现不同组件交换数据的技术保证，并搭建
了多层次的报警设置，当检测到某个参数超限时立即启动报警脚本程序同时记录报警前后的数据，具有测试自动化程度高的
特点，适合各种稳态和瞬态循环试验。
动力系统功率排放测试分析统一平台软件具有以下先进性：
①具备先进的自动测试功能，通过定义一组测试指令数据，实现试验按程序顺序、分支跳转、循环执行，能自动启动设备、
记录数据。当触发报警后能按预定的方案处理。自动测试功能可有效减少人工值守的劳动强度，避免人为的差错。
主要应用于公司动力系统功率 ②可减裁或扩展测试规模，既可以构建一个简单的测试单元，
在各个领域的智9 排放测试分析 也适合一个极其复杂的综合测试平台；
能测试装备和测统一平台软件
试验证服务。
③可视化的程序架构，易于系统维护和功能升级，有效减少程序员的工作量，且输入输出数据符合行业标准，方便用户管理
及与其它系统交换数据；
④接口丰富，经培训后用户即可进行重新组态和二次开发，节省调试费用，可支持INCA、ASAM、ASAP3接口。在标定软
件和设备之间通过ASAP3实现自动化控制，如INCA作为服务器，UniEPA通过ASAP3读取INCA的变量或修改INCA的
变量；
⑤具有云存储功能，支持 Mind Connect 网关设备，可在SIEMENS的MindSphere云服务器端监控、存储并检索数据。
⑥具有全透明的程序架构，拥有权限的程序都可以读写相应权限的数据，这有利于系统的维护和扩展；
34/354
产品中的主要应序号 技术名称 技术表征及先进性
用情况⑦所有数据自带高精度时间戳，数据的时间关系得以呈现，便
于用户分析数据的逻辑关系；
⑧具有高速数据记录功能：得益于内存映射技术，即使很多的数据记录也对系统的性能影响甚微；
⑨支持MDF格式，便于与其它系统交换和共享数据。还支持EXCEL电子表格及数据库格式的记录。
⑩具有道路阻力模拟系统和集中监控系统。
测试保障设备集成技术具有温度控制精度高、响应速度快、温度控制范围广等特点，并实现远程控制测试台架的功能。
主要应用于公司在新能源汽车、燃 测试保障设备集成技术具有以下特点或优势：
测试保障设备10 油汽车领域和船
集成技术舶领域的测试保 ①能够集成和控制对1万千瓦船用发动机的测试保障设备；
障设备。
②能够集成和控制新能源汽车、燃油汽车、工程机械领域的进气、燃油、增压中冷、冷却水等温控测试保障设备。
报告期内，公司航空发动机高速水力测功器技术在进口替代方面取得部分进展，在燃气轮机和涡轮部件测试领域，公司新增二款研发型号，为直观地体现公司研发进展和进口替代情况，公
司选取了国际领先企业同等规格航空和燃气轮测试用水力测功器产品，就重要指标与公司已实现销售、已在客户处试运行和已取得订单的产品进行对比：
公司 国际领先企业进口替代情
测试对象况
型号 主要指标 型号 主要指标最大功率：2,000kW；
最大功率：1,640kW；最YG2000 最高转速：10,000转/ F359 涡轴发动机 已实现销售
高转速：9,000转/分分
最大功率：1,860kW；
最大功率：1,865kW；最YG1800 最高转速：30,000转/ HS125 涡轴发动机 已实现销售
高转速：30,000转/分分
最大功率：≥750kW；
最大功率：750kW；最高YG750 最高转速：9,000转/ F246 涡轴发动机 已实现销售
转速：9,000转/分分
最大功率：15,000kW； 最大功率：24,000马力YG17000 最高转速：9,000转/ 406-080 （约17,897kW）；最高 涡轴发动机 已实现销售
分 转速：9,000转/分最大功率：12,000kW；
最大功率：12,500kW；
Y12000 最高转速：1,500转/ BFB60 涡桨发动机 已实现销售最高转速：1,500转/分
分35/354
最大功率：9,000kW； 涡喷、涡扇发动最大功率：12,000kW；
Y9000 最高转速：2,000转/ F84 机中的涡轮部 已实现销售最高转速：2,000转/分
分 件最大功率：12,000kW；
最大功率：11760kW；最P12000 最高转速：1,1000转/ 406-065 涡轴发动机 已实现销售
高转速：11500转/分分
最大功率：30000kW； 最大功率：29760kW；最 已取得订单产PG30000 109-200 涡轴发动机
最高转速：6800转/分 高转速：6500转/分 品在调试中最大功率：13,000kW； 最大功率：11760马力
涡轴发动机高 已取得订单产P12000T 最高转速：1,1000转/ 406-065 （约12000kW）；最高转
空台模拟 品在调试中分 速：1,1500转/分
最大功率：4489马力（约最大功率:3800kW最高
YGD380（水电串 3300kW）；最高转速： 航空发动机的 已取得订单产转速12000转/分,最高 F479
联） 7000转/分, 最高转速 涡轮动力部件 品在调试中转速最小功率：70KW
最小功率：350KW最大功率：3500BHP（约
最大功率:2600kW最高 涡轴发动机测YG2600 HS2600 2600kW）；最高工作转 在研发中
转速26500转/分 试速：24000转/分
最大功率：7000HP（约最大功率:5000kW最高 燃气轮机、涡轴
P5000 406-040 5145kW）；最高工作转 在研发中转速19000转/分 发动机测试
速：18000转/分类似
YGD12000 F84国最大功率:12680kW最 最大功率：12,000kW； 已取得订单产
外无电 燃气轮机高转速2500转/分 最高转速：2,000转/分 品在调试中
（水电串联） 力串联功能
涡喷、涡扇发动最大功率：7500kW；最 最大功率：6700kW；最 已取得订单产
YG7500/YG6700 F63 机中的涡轮部高转速：2,500转/分 高转速：2,000转/分 品在调试中
件国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 新能源汽车混合动力系统测试设备注：1、公司全资子公司常测机电2020年以“新能源汽车混合动力系统试验台”产品被认定为国
家级专精特新“小巨人”企业，于2024年通过复核。
36/354
2、根据《工业和信息化部关于印发优质中小企业梯度培育管理暂行办法》(工信部企业〔2022〕63号)以及《工业和信息部办公厅关于开展第六批专精特新“小巨人”企业培育和第三批专精特
新“小巨人企业复核工作的通知》(工信厅企业函〔2024]42号)的文件要求，公司主动放弃参加第三批专精特新“小巨人”企业复核，由全资子公司常测机电参加复核。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利16项、实用新型专利24项、外观设计专利1项，软件著
作权2项，新增获得发明专利3项、实用新型专利19项、软件著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 3 68 20实用新型专利 24 19 165 110
外观设计专利 1 0 2 1软件著作权 2 1 54 53
其他 0 0 0 0合计 43 23 289 184
注：2024年11月公司有一项实用新型专利因获得发明专利权而提交“放弃专利权声明”，因此实用新型专利数量减少1个。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36,516,758.22 36,941,399.54 -1.15资本化研发投入 - - -
研发投入合计 36,516,758.22 36,941,399.54 -1.15研发投入总额占营业收入比
7.41 7.46 -0.05例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
37/354
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用38/354
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
龙门架式拉压力传感器测扭光盘式结航空、燃气轮机、透
P17000高速高功率水 小批量生 构，最大功率≥17MW,最高转速 国内先进，在国内用户处1 1,800 26.50 1,391.56 平机、高速旋转机械
力测功器 产阶段 ≥9500rpm的目标，吸功元件寿命大于 试用验证领域
10000小时。
叶片凹坑式油气润滑型带模拟飞轮惯量航空、燃气轮机、透
YG2000高速水力测 小批量生 结构，最大功率≥2MW,最高转速 国内先进，在国内用户处2 500 39.71 424.33 平机、高速旋转机械
功器 产阶段 ≥10000rpm的目标，吸功元件寿命大于试用验证领域
2000小时。
孔盘式结构可双机串联，单机最大功率航空、燃气轮机、透
PG30000高功率高速 试生产阶 ≥30MW,最高转速≥6000rpm的目标，双国内先进，在国内用户处3 700 67.20 571.38 平机、高速旋转机械
水力测功器 段 机串联最大60MW,吸功元件寿命大于 试用验证领域
1000小时。
孔盘式结构，最大功率≥6MW,最高转速 航空、燃气轮机、透PG6000高功率高速 实质开发
4 350 11.33 68.03 ≥12500rpm的目标，吸功元件寿命大于国内先进 平机、高速旋转机械水力测功器 阶段
1000小时。 领域5 2600KW叶片式高功 200 36.01 118.41实质开发 叶片凹坑式结构，最大功率≥2.6MW,最 国内先进 航空、燃气轮机、透
39/354
率高速水力测功器 阶段 高转速≥26500rpm的目标，吸功元件寿 平机、高速旋转机械命大于2000小时。 领域
光盘式拉压力传感器测力膜簧标定结航空、燃气轮机、透
12000KW光盘式高 试生产阶 构，最大功率≥12MW,最高转速 国内先进，在国内用户处6 600 62.49 395.31 平机、高速旋转机械
功率高速水力测功器 段 ≥11000rpm的目标，吸功元件寿命大于试用验证领域
10000小时。
叶片凹坑式抗气蚀结构，最大功率YG16000直叶片式高 试生产阶 舰船用柴油机和燃气
7 300 13.69 138.31 16MW,最高转速≥2200rpm的目标，吸功国内先进速高功率水力测功器 段 轮机等旋转动力测试
元件寿命大于2000小时。
YG7500(YG6000)斜 叶片凹坑式抗气蚀结构，最大功率小批量生 舰船用柴油机和燃气
8 叶片式高速高功率测 250 41.52 205.95 7.5MW,最高转速≥3000rpm的目标，吸 国内先进产阶段 轮机等旋转动力测试
功器 功元件寿命大于2000小时。
孔盘式结构，最大功率≥4.8MW,最高转 航空、燃气轮机、透PG4800高速高功率 实质开发
9 300 12.09 73.89 速≥18000rpm的目标，吸功元件寿命大国内先进 平机、高速旋转机械水力测功器 阶段
于2000小时。 领域光盘式结构，最大功率≥2MW,最高转速 航空、燃气轮机、透
P2000高速高功率水 实质开发10 500 40.71 117.30 ≥30000rpm的目标，吸功元件寿命大于国内先进 平机、高速旋转机械
力测功器 阶段5000小时。 领域
叶片凹坑式抗气蚀结构，最大功率 航空、燃气轮机高速YG80直叶片式微型 试生产阶
11 350 10.04 96.51 80KW,最高转速≥12000rpm的目标，吸国内先进 起动机、无人机动力高速测功器 段
功元件寿命大于2000小时。 等微型旋转动力测试12 PG180悬挂无座高速 80 5.01 63.24试生产阶 无座孔盘式结构，最大功率180KW,最 国内先进 航空、燃气轮机高速
40/354
水力测功器 段 高转速≥18000rpm的目标，吸功元件寿 起动机、无人机动力命大于5000小时。 等微型旋转动力测试
光盘式带高速模拟惯量飞轮适应高空环P12000重直涡轴高空
试生产阶 境特殊封严结构，最大功率≥13MW,最 国内先进，在国内用户处 航空涡轴发动机高空13 台用高速高功率水力 500 154.71 256.31
段 高转速≥11000rpm的目标，吸功元件寿试用验证 环境使用测功器
命大于5000小时。
叶片凹坑式水力测功器和电力测功器混航空、燃气轮机、透
YGD3600水电混合 试生产阶 合吸功，最大功率3600KW,最高转速14 300 113.64 253.69 国内先进 平机、高速旋转机械
测功器 段 ≥12000rpm的目标，吸功元件寿命大于领域
2000小时。
双转子叶片凹坑式结构低速大扭矩，最 舰船用重型低速柴油Y16000-S2低速大功 试生产阶
15 150 37.57 81.15 大功率16MW,最高转速≥350rpm的目 国内先进 动力、电机驱动等旋率水力测功器 段
标。 转动力测试QL内外同轴输出动力分动箱变换双电
QL推进电机电力测 试生产阶 QL推进动力、电机驱16 300 13.91 61.35 力测功器加载，最大功率2×300kW,最高国内先进
功器加载试验台 段 动等旋转动力测试转速≥2500rpm的目标。
YV5800-D3交流伺服 舰船用中速柴油动试生产阶 叶片凹坑式交流伺服阀门控制，最大功
17 控制的大功率水力测 200 76.17 127.33 国内先进 力、电机驱动等旋转段 率5.8MW,最高转速≥3000rpm的目标。
功器 动力测试BR5000微型波浪储 实质开发 微型液压流体蓄能马达驱动发电储能海和浙江大学联合开发，国 海洋浮标发电储能供
18 180 67.01 93.37能站 阶段 洋浮标供电，单机最大功率5KW。 内先进 电领域
19 YV30000-D4低速双 450 135.04 135.04试生产阶 双转子双向叶片凹坑式结构低速大扭 国内先进 舰船用重型低速柴油41/354
向大功率水力测功器 段 矩，扭矩达2400kN.m，最大功率30MW, 动力、电机驱动等旋最高转速≥300rpm的目标。 转动力测试
叶片凹坑式带模拟飞轮惯量结构，最大 航空、燃气轮机、透实质开发
20 YG6700水力测功器 500 17.15 17.15 功率≥6700kW,最高转速≥2500rpm的目 国内先进 平机、高速旋转机械阶段
标，吸功元件寿命大于4000小时。 领域,带减速机试验叶片凹坑式，最大功率≥4000kW,最高转 航空、燃气轮机、透
实质开发21 YG4000水力测功器 350 14.23 14.23 速≥5000rpm的目标，吸功元件寿命大于国内先进 平机、高速旋转机械
阶段4000小时。 领域,带减速机试验
叶片凹坑闸阀闭环控制型，最大功率Y1200A空心轴水力 实质开发 航天、透平机、鱼雷
22 120 9.11 9.11 ≥1200kW,最高转速≥3500rpm的目标， 国内先进测功器 阶段 动力旋转机械领域
吸功元件寿命大于4000小时。
光盘式带高速模拟惯量飞轮，最大功率 航空、燃气轮机、透P2800高速高功率水 实质开发
23 500 6.00 6.00 ≥2800kW,最高转速≥24000rpm的目标，国内先进 平机、高速旋转机械力测功器 阶段
吸功元件寿命大于5000小时。 领域光盘式带高速模拟惯量飞轮，最大功率 航空、燃气轮机、透
P5000高速高功率水 实质开发24 600 5.98 5.98 ≥5000kW,最高转速≥19000rpm的目标，国内先进 平机、高速旋转机械
力测功器 阶段吸功元件寿命大于5000小时。 领域
叶片凹坑式水力测功器和电力测功器混航空、燃气轮机、透
YGD12000水电混合 试生产阶 合吸功，最大功率12000KW,最高转速25 420 26.87 26.87 国内先进 平机、高速旋转机械
测功器 段 ≥2000rpm的目标，吸功元件寿命大于领域
4000小时。
26 高速传动系统试验台 200 2.85 199.54试生产阶 适应不同高速传动轴系安装试验的通用 国内先进 广泛用于新能源行业42/354
的研发 段 性结构设计；扭矩：500N.m，最高转速： 测试设备。
20000r/min。
实现额定功率 250千瓦（单轴）、额定 四驱转毂应用于新能四驱转毂试验台的研 试生产阶
27 200 13.48 167.11 转速 435 转/分、额定扭矩5,489 牛米 国内先进 源汽车、 燃油汽车领发 段
（单轴）。 域的动力系统测试永磁同步技术能使电
力测功器具有更低的掌握 250m/s 高速的永磁体转子和超薄
转动惯量和更高的功增强碳纤维护套技术，确保永磁电机高
试生产阶 率密度，更适合高瞬28 高速测功电机研发 2,500 614.49 2,393.63 速可靠运行，实现最高转速 20,000 转/国内先进
段 态测试，适用于新能分以上，全速全负荷转速范围振动速度
源汽车领域的高速驱在 4mm/s 以内；
动和加载测试场合使用。
本在研产品可根据用户测试需求，调节对
适用电机控制器系统功率达 250kW；
应阻抗等模拟出任意新能源汽车电机模拟
模拟真实电机的反电动势和阻抗来模拟29 200 12.82 100.72实施阶段 国内先进 参数规格的电机，使
器的研发真实电机机械和电气特性以及四象限运
电机控制器的测试更行；
加便捷，测试内容更加全面。
低惯量大扭矩测功电实现低惯量大扭矩测功电机在试验台架
低惯量大扭矩测功电 实质开发机将作为重要设备广
机的研发400 91.86 392.70
阶段中的可靠运行，达到额定功率250kW， 国内先进
泛用于汽车动力总成最大扭矩 3300N.m，转动惯量不大于
试验台、整车四驱轴43/354
1kg.m²。 耦合试验台、变速箱试验台等产品中。
本测试系统将为燃料电池发动机提供一 本在研产品将紧跟燃燃料电池发动机测试 个稳定测试的平台，额定功率 150kW， 料电池的技术发展，
31 300 13.51 101.78实施阶段 国内先进系统的研发 氢气流量≥3500SLPM，温度控制精度 满足日益提高的测试
≤±1℃。 要求。
试生产阶最高转速：20000rpm
广泛用于新能源行业32 高速传动轴系的研发 80 8.69 77.85 国内先进
段 测试设备使用寿命：≥5000小时。
高速大扭矩大功率测 实质开发 功率可达到1400kW，转速可达到 广泛用于新能源行业33 400 67.39 307.16 国内先进
功电机的研发 阶段 21000r/min，扭矩可达到700N.m。 测试设备制冷量：≥40kW、温度控制范围：-40℃～
混合动力汽车总成测 实质开发 广泛用于新能源行业34 200 61.73 106.75 100℃、温度控制精度：≤±1℃、流量控国内先进
试系统的研发 阶段 测试设备制精度：≤±0.5L/min。
四立柱升降动作额定动态力50kN、位移四立柱整车加载试验 实质开发 广泛用于新能源行业
35 400 208.10 241.45 300mm、最大速度3m/s，测功机转速 国内先进台的研发 阶段 测试设备
2000r/min多机型的兼容性设计，实现电驱动力总
成、电驱动变速箱测试；
三电机EOL测试台的 广泛用于新能源行业36 200 13.55 29.64实施阶段 主要技术与性能指标如下： 国内先进
研发 测试设备动力总成扭矩可以达到3000N.m，最大
转速可以达到2000r/min。
44/354
实现覆盖绝大部分各系列、各型RV减RV减速机装配与检 实质开发 速机装配生产中的智能检测、诊断与过 用于自动化、智能智
37 200 157.10 157.10 国内先进测设备研发项目 阶段 程记录：1、NVH噪音检测；2、主轴承 造系统
摩擦力矩检测；3、偏心轴装配力检测。
实现内部试验室即可完成整车轮毂的动整车动态模拟轮毂制 实质开发 态试验，通过环境模拟设备，试验的一 广泛用于新能源行业
38 200 52.15 52.15 国内先进动试验台研发项目 阶段 致性、重复性大大提升，时间、人力、 测试设备。
场地等成本可有效控制，
实现盘式高速水力测功器的规模化、系航空发动机高速水力 试生产阶 列化生产，满足航空发动机的批量生产 广泛用于航空发动机
39 200 89.13 89.13 国内先进测功器测验台研发 段 性能测试要求，实现额定功率 1,800千 领域
瓦、最高转速30,000转/分。
本项目的主要目标如下：
①掌握高速高功率密度水力测功器可靠广泛用于航空、船舶
大功率水涡流测功器 试生产阶 耐久性长寿命测试的核心技术；
40 200 159.36 159.36 国内先进 等超大功率发动机领台架研发 段 ②满足船用燃气轮机的特性测试要求，
域实现额定功率 1.7万千瓦、最高转速
9,500 转/分。
新能源电驱动系统高 实现驱动转速12000r/min下的稳定运实质开发 广泛用于新能源行业
41 精度高响应柔性试制 300 56.61 56.61 行，各项试验指标均满足行业规范，整国内先进阶段 测试设备。
EOL台架研发项目 体结构柔性设计，高度兼容各型产品。
实质开发 广泛用于新能源行业带高低温模拟及双向
100 59.52 59.52实现X轴、Y轴分别±45°倾角无极调节，
国内先进阶段 测试设备。
角度模拟的高响应双 同时可实现两侧加载、环境温度湿度模45/354
输入新能源电驱动润 拟。
滑试验台架研发25000RPM高速试验 实质开发
实现台架25000rpm高速稳定运行。
广泛用于新能源行业43 200 173.21 173.21 国内先进
台架研发项目 阶段 测试设备。
随着社会的快速发展以及制造业转型升
级，一些能源设备行电机能满足驱动功率要 业对透平机或压缩机
求；变速箱能满足高速和 叶轮的噪音水平和安形成叶轮高速动平衡测试技术，并针对稳定、低震动运行的要求；全性能也提出了新的
44 高速平衡机 500 209.26 428.75产品验收所研发成果申请知识产权保护。 真空仓能满足安全防护的 要求。优质的叶轮具
要求； 提升成功率，减少有低噪音、高的安全报废率。 性能和使用寿命长等
特点，高速平衡机能够满足这些应用场景
的高要求。
主要适用于各类直流主要适用于各类直流风
风扇、无刷电机、转扇、无刷电机、转子等产
形成AVC及散热风扇类动平衡测试技 自等产品的动平衡测品的全动平衡测试与修
45 夹爪平衡机 200 197.62 197.62产品验收 术，并针对所研发成果申请知识产权保 试，通过降低爪子不正，通过降低转子不平衡
护。 平衡量，使 产品低振量，使 产品低振动、低噪
动、低噪音运转，提音运转，提升产品质量。
升产品质量。
46/354
本系统采用高精度加速归传感器配合计算机高速数
据采集实时采集分析，实主要适用于各类直流
现高精准度、高稳定性、
风扇、无刷电机、转形成AVC及散热风扇类动平衡测试及 高效率的精准测量和自动
子等产品的动平衡测46 全自动点胶平衡机 300 235.13 235.13产品验收 自动修正技术，并针对所研发成果申请修正。系统直观显示不平
试及全自动加质修知识产权保护。 衡量、角度、转速等相关
正，解放人力，提升数据，操作便捷，换型方
产品的一致性。
便，大大的提升了产品生产效率及稳定性，为高品
质生产保驾护航。
通过对铣刀柄进行旋转测 刀柄平衡机可运用与量和振动分析，利用一个 刀柄、木工刀具、镗
电机来产生协同振动，使 刀、铣刀盘等高精度形成机床主轴刀柄、磨床砂轮平衡试验
铣刀柄的平衡达到最佳状 加工领域，可以提高47 高精度刀具平衡机 200 110.43 110.43产品验收 测试技术，并针对所研发成果申请知识
态；刀柄动平衡技术的优 加工效率和精度，降产权保护。
点在于可以提高加工精度 低机床振动和噪音，
和效率，同时减少机床振 同时增加铣刀柄的使动和噪音。 用寿命。
合计 / 18,180 3,651.68 10,589.14 / / / /情况说明
无47/354
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 112 96研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.92 21.05
研发人员薪酬合计 1,962.25 1,689.83研发人员平均薪酬 17.52 17.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 5本科 68
专科 32高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3730-40岁（含30岁，不含40岁） 41
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用48/354
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 行业领先的技术水平公司成立以来在动力系统测试领域积累了先进的技术和经验，截至本报告期末拥有发明专利
20项、实用新型专利110项、外观设计专利1项和软件著作权53项。公司为一家动力系统测试解决方案提供商，一贯注重技术进步与创新，专注于动力系统测试领域技术的开发与完善，先后
在新能源汽车、燃油汽车和船舶领域积累了动力系统测试的研发、制造能力和项目经验，并在开拓了测试验证服务业务后，通过与上汽集团、广汽集团、蔚来汽车、联合汽车电子、日本电产、
小米汽车等知名企业合作，为其提供研发测试验证服务，使公司对动力系统的测试手段、测试技术、测试理念有了进一步的提升。
在新能源汽车领域，公司是国内新能源汽车动力系统测试领域起步较早的一批厂商之一，具有丰富的理论基础、经验积累和项目经验。公司开发的新能源汽车整车模拟台架，能够模拟车辆
在实际行驶过程中的工况以及测试整车的能耗分布，实现四电机同时高动态模拟道路加载测试；
在燃油汽车领域，公司凭借成熟的核心技术，能够制造集成快接设备的汽车测试线和支持异地搬迁、野外试验的集装箱试验房；在船舶领域，公司能够提供高功率密度大扭矩水力测功器，具备
在高转动惯量下的动态快速响应测试能力；在航空领域，公司突破了用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术，拓展了在航空领域的动力系统测试业务，在中国航发四川燃气涡轮研究院、
中国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。
公司全资子公司常测机电为国家级专精特新小巨人企业，建立的江苏省动力测试设备与汽车性能工程实验室为省级工程实验室，且获得CNAS实验室认可证书。公司的新型大功率低速发动
机智能化测试系统、混合动力汽车动力总成瞬态试验系统以及HD235混合动力总成台架先后被认定为江苏省首台（套）重大装备产品。
2、 成熟完善的软件平台公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次迭代，已形成
可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台。该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、高速数据记录功能、脚本系统、云存储功
能、道路阻力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持INCA、ASAM、ASAP3接口以及DBC文件，具有模块化、集成化、协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
49/354
在新能源汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足两驱动力总成测试、四驱整车/动力总成测试、变速箱测试、新能源电机驱动系统测试、电动汽车标准续航工况测试等需求，具备道路
模拟及模拟驾驶功能，支持CANDBC文件的导入、编辑和解析，可较为便捷地实现与各型号电池管理系统、新能源汽车整车控制器、引擎管理系统、变速箱控制器通信。
在燃油汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足燃油发动机的“国六”排放标准测试，
并支持发动机负载特性、外特性、万有特性曲线试验、NRSC稳态循环测试、NRTC瞬态循环测试，还可兼容各类油耗仪进行瞬态油耗测量，且已具备成熟的脚本系统，可自动完成发动机ECU
标定工作所需大量、复杂的控制过程和数据采集。
在船舶领域，公司自主开发的软件平台能够满足船用柴油机负载特性、调速特性、螺旋桨推进特性等试验，具有扭矩多点标定功能，支持液压加载数字标定，可与引擎控制模块通信，读取
错误代码、参数，并具备报警保护功能，实现减速、减负载运行一小段时间后再停止发动机，避免突然停车对发动机造成损失。
在航空领域，公司自主开发的软件平台能够满足航空发动机测试过程中的高速数据采集、宽范围转速测量，可通过程序对测功器的进水阀和排水阀进行联动控制，增加扭矩控制范围，并可
通过程序控制测功器的空载扭矩，还可通过程序控制使目标值均匀变化，避免人工通过旋钮调节造成的非线性和超调过冲风险，软件还支持多层次报警和预警功能以保护被测航空发动机。
3、 长期稳定的优质客户迄今为止，公司已经成功为新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空领域的多家知名企业、科研
院所所提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务。优质客户不仅为公司带来稳定的收入，也为公司积累相关产业知识和行业整体解决方案提供了丰富的资源。新能源汽车领域相关客户有上
汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、日本电产、小米汽车、小鹏汽车、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车等；燃油汽车领域相关客户有潍柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集
团、五菱柳机、全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴动力等；航
空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气涡轮研究院等。
4、 稳定资深的管理团队公司拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工艺的熟练生
产队伍。公司的核心管理人员及核心技术人员大部分自公司成立之初即在公司工作，积累了丰富的研发、制造和经营管理经验。公司中高层管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，
50/354
公司的发展和中高层管理人员的利益一致，极大地调动了相关人员的积极性和创造性，有利于公司长期稳定的发展。公司通过科学的考核体系和股权激励等各种有效手段激发员工在科技领域的
创新积极性。公司良好的人才培养体系成为公司技术持续创新和管理水平提升的源动力。
5、 航空领域的先发优势公司在航空领域已具备用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术。由于航空发动机具
有高转速、大功率的特点，且航空发动机生产及测试验证相关配套设施的成本高昂，因此航空领域的厂商转换供应商的成本和风险较大。原先航空发动机相关测试技术主要由少数国外厂商掌握，
近年来贸易保护主义及单边主义引起的国际贸易摩擦不断升级，尤其是航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售，促使国内航空领域的厂商增加所用测试设备的国产化率。联测科技作为国
内航空动力系统测试领域的先发企业，随着国产替代进程的加速，公司的业务发展将迎来广阔的机遇。在技术指标方面，公司的航空用水力测功器在最大功率、最高转速等主要指标方面接近国
际领先公司同等规格的产品，能够满足下游航空领域客户开展的试验任务，开展水力测功器性能曲线范围内的发动机相关性能测试、耐久测试和下线测试，实现进口替代。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术流失和核心技术人员流失的风险截至报告期期末，公司及子公司已取得发明专利20项、实用新型专利110项和软件著作权
53项，上述技术积累对公司持续经营起到重要作用。公司核心技术主要由公司研发团队自主研发51/354
形成，其中核心技术人才对公司研发起到重要作用。若出现大量技术流失和核心技术人员流失，
可能会对公司的经营产生不利影响。
2、新技术研发的风险报告期内，公司动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务主要应用于新能源汽车、燃
油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，公司目前在研项目主要集中于新能源汽车动力系统和航空动力系统智能测试装备。公司的研发项目，尤其在航空动力系统智能测试装备的研发具
有不确定性，如果公司研发项目出现研发失败、研发成果无法产业化等不利情形，将对公司的生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、重要原材料供给波动的风险公司生产经营过程中涉及境外厂商生产的重要原材料主要为电气控制类和电机传动控制类，
具体类型包括扭矩传感器、功率分析仪、油耗仪、电池模拟器（含模拟电源）、测试台电机和四象限变频器等，上述原材料的采购规模较大，且在产品中起到较为重要的作用，均构成产品的核
心原材料。若未来国际贸易形势出现极端情况导致重要原材料采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理采取调整生产销售安排、修改产品设计、寻找替代性方案等措施进
行有效应对，可能对公司生产经营造成不利影响。
2、与国际知名企业的竞争风险由于我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年的技术积累
具有一定的先发优势，目前公司的技术水平与国际知名企业相比，在硬件和软件两方面均有不足之处。硬件方面的差距包括抗干扰性、测试精度、稳定性、实时响应能力等，软件方面的包括测
试控制策略、测试理念、试验数据积累及运用、模拟仿真等。
公司的主要产品集中于新能源汽车领域、燃油汽车领域，并应用于船舶、航空领域。除技术水平外，目前公司在产销规模、生产工艺及品牌美誉度等方面与国际顶尖企业相比还存在一定差
距。公司在航空领域作为市场的新进入者，由于航空发动机研发测试装备等领域长期被国外厂商把持，目前公司的航空用智能测试装备的主要指标接近国际领先公司同等规格的产品，但产品型
号不及国外厂商全面。若未来国际领先企业在巩固原有竞争优势的同时，补强在华业务的产品性价比、本土化设计与服务、装备和软件的开放性等方面，使市场竞争加剧，且公司的技术创新能
52/354
力、质量控制能力和企业管理水平等不足以为公司的快速发展提供有效支撑，可能对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款回收风险公司应收账款存在逾期金额大、账龄长、回款不理想的情况，公司已充分计提坏账准备。随
着公司收入的快速增长，应收账款规模预计将继续增加，若公司客户经营情况发生重大不利变化，
出现支付困难的情况，公司可能面临应收账款不能及时收回的风险，从而对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
2、 项目验收周期较长的风险公司产品从生产到验收整体周期较长且不同项目间存在较大差异，根据项目的复杂程度，通
常从签订合同到产品出库需3-9个月时间，现场安装需1-6个月时间，现场安装后经试运行或小批量生产达到客户终验收标准需3-9个月时间；此外，项目还存在因项目规模大小、技术复杂程
度、客户现场安装环境、客户验收条件等因素导致项目合同签署至终验收周期较长的情形。若客户不能正常履行合同对公司的产品及时进行验收，不仅影响公司的收入确认，还将增加存货占款
和延长公司货款回收周期，一定程度上增加公司的流动性风险。
3、 商誉减值风险截至报告期期末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为1,705.03万元，系公司2014年收
购常测机电、2022年收购苏州赛德克51%所产生的。常测机电主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。苏州赛德克主营业务为高速动平衡机、
软件开发、测试设备、机械设备等；如果未来宏观经济、行业发展状况等外部因素发生重大不利变化，常测机电、苏州赛德克及驿埃新能源未能适应前述变化，则可能对上述公司的持续经营产
生不利影响，进而使公司面临商誉减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车行业波动风险公司的产品和服务下游汽车应用领域为新能源汽车和燃油汽车行业。公司的产品及服务主要
取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并53/354
不具有完全正相关关系。但若我国汽车行业景气度持续下降、对新能源汽车行业的鼓励政策持续收紧，则可能造成公司下游客户生产经营状况不佳、财务状况恶化等不良后果，进而导致下游客
户对公司产品需求的下降，对公司的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游涉及新能源汽车领域、燃油汽车领域、船舶领域和航空领域，如果宏观经济政策发生变动，国内宏观经济发生重大变化，经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对
行业需求进行合理预计并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人持股比例较低的风险公司控股股东和实际控制人为赵爱国，李辉、郁旋旋、张辉为实际控制人的一致行动人。截
至报告期末，赵爱国持有公司14.52%的股份，李辉持有公司7.56%的股份，郁旋旋持有公司6.16%的股份，张辉持有公司5.16%的股份，四人合计持有公司33.40%的股份。
根据赵爱国与李辉、郁旋旋、张辉2024年5月5日续签的《一致行动确认书》，《一致行动确认书》签署之日前，李辉、郁旋旋、张辉在行使股东权利中与赵爱国保持了一致行动，《一致
行动确认书》签署之日后，李辉、郁旋旋、张辉愿意在行使股东权利中继续与赵爱国保持一致行动。如各方对相关事项未能形成一致意见，李辉、郁旋旋、张辉同意无条件与赵爱国保持一致意
见。《一致行动确认书》自各方签署后成立并生效，有效期至协议生效之日起满三十六个月止。
如果一致行动协议到期后不再续签，或出现其他股东增持股份谋求公司控制权的情形，将可能会影响公司现有控制权的稳定，从而对公司管理团队和生产经营的稳定性产生不利影响。
2、公司管控风险54/354
随着公司募投项目的实施，未来公司的资产和业务规模将进一步扩大，组织机构和管理体系将日益复杂，员工人数规模也将相应增加，将对公司的经营管理和内部控制水平提出更高的要求。
若公司的经营管理及内部控制水平不能满足业务规模扩大的需求，将会对公司未来的经营发展造成一定的不利影响。
3、募投项目实施效果未达预期的风险公司募集资金将用于汽车动力系统智能测试装备研发制造及测试验证服务项目、航空动力系
统智能测试装备研发制造项目、江苏联测研发中心升级改造建设项目。截至报告期末，汽车动力系统智能测试装备研发制造及测试验证服务项目、航空动力系统智能测试装备研发制造项目已分
别于2024年6月18日、2024年12月25日结项。由于募投项目经济效益分析数据均为预测性信息，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较
大不确定性。如果募投项目无法实现预期收益，募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加则可能导致公司利润出现下降的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入49,302.18万元，较上年同期下降0.42%；归属于上市公司股东
的净利润为8,250.50万元，较上年同期下降8.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为8,012.40万元，较上年同期下降7.92%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 493,021,834.99 495,106,334.85 -0.42营业成本 312,351,962.60 305,231,618.93 2.33
销售费用 17,859,332.60 19,706,717.61 -9.37管理费用 23,438,453.20 28,468,303.03 -17.67
财务费用 -729,616.10 -3,333,005.33 不适用研发费用 36,516,758.22 36,941,399.54 -1.15
经营活动产生的现金流量净额 53,709,784.68 63,686,810.86 -15.67投资活动产生的现金流量净额 -113,853,038.25 -26,345,578.10 不适用
55/354
筹资活动产生的现金流量净额 -27,080,283.82 -17,206,351.69 不适用财务费用变动原因说明：系本报告期利息收入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收回投资收到的现金较同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入48,873.12万元，同比下降1.09%；主营业务成本31,125.67万元，同比增长2.04%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
动力系统48,873.12 31,125.67 36.31 -1.09 2.04 -1.96
测试主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
智能测试33,227.10 22,694.09 31.70 -6.43 -3.13 -2.33
装备测试验证
5,141.42 3,611.55 29.76 -28.55 -5.10 -17.36服务
备件及维3,430.34 1,236.41 63.96 41.27 8.84 10.74
修平衡机及
相关振动 4,388.71 1,854.22 57.75 35.64 33.94 0.53检测设备
56/354
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内 48,873.12 31,125.67 36.31 -1.01 2.09 -1.93境外 0.00 0.00 0 -100.00 -100.00 -69.03
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 46,213.72 29,120.37 36.99 -3.82 -2.11 -1.10经销 2,659.40 2,005.30 24.60 95.33 165.42 -19.91
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本报告期内备件及维修营业收入较同期增长，主要系航空应用领域维修业务及船舶、工
程机械类备件业务增长较多所致；平衡机及相关振动检测设备营业收入较同期增长，主要系公司控股子公司赛德克新产品的推广及相关下游应用领域的业务拓展所致。报告期内经销业务较同期
增长主要系公司拓展销售业务渠道所致，目前总体占比较小。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期情况
成本构成 上年同期 较上年同分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比说明
(%) 比例(%)例(%)
智能测试装 材料成本 81.35 19,169.91 83.19 -3.69 /18,462.31
57/354
备 人工成本 1,052.92 4.64 994.51 4.32 5.87 /制造费用 3,178.86 14.01 2,879.15 12.49 10.41 /
材料成本 578.93 16.03 515.05 13.53 12.4 /测试验证服
人工成本 681.93 18.88 697.15 18.32 -2.18 /务
制造费用 2,350.69 65.09 2,593.36 68.15 -9.36 /材料成本 998.00 80.9 930.21 81.89 7.29 /
备件及维修 人工成本 60.47 4.84 54.97 4.84 10.01 /制造费用 177.94 14.26 150.78 13.27 18.01 /
主要系本报告
期业务材料成本 1400.87 75.55 1049.85 75.84 33.44
量较同期增长
所致平衡机及相 人工成本 195.43 10.54 176.99 12.79 10.42 /
关振动检测主要系
设备本报告
期业务量较同
制造费用 257.92 13.91 157.48 11.38 63.78期增长
及业务部门增
加所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
58/354
前五名客户销售额11,747.58万元，占年度销售总额23.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 5,673.71 11.51 否2 客户2 1,767.70 3.59 否
3 客户3 1,485.84 3.01 否4 客户4 1,476.67 3.00 否
5 客户5 1,343.66 2.73 否合计 / 11,747.58 23.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,927.33万元，占年度采购总额21.93%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 2,322.83 7.35 否2 供应商2 1,818.08 5.76 否
3 供应商3 1,236.17 3.91 否59/354
4 供应商4 925.28 2.93 否5 供应商5 624.97 1.98 否
合计 / 6,927.33 21.93 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析” 之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 215,068,507.02 16.40 258,284,260.15 20.56 -16.73 /交易性金融 30,397,696.52 2.32 33,349,808.55 2.65 -8.85 /
60/354
资产应收票据 29,857,404.78 2.28 24,860,571.84 1.98 20.10 /
应收账款 201,070,618.21 15.33 189,256,338.72 15.07 6.24 /应收款项融 30,386,799.57 2.32 40,673,356.67 3.24 -25.29
/资
预付款项 25,474,032.49 1.94 20,690,844.60 1.65 23.12 /其他应收款 5,409,049.12 0.41 7,046,028.05 0.56 -23.23 /
存货 246,296,003.73 18.78 257,211,564.46 20.47 -4.24 /合同资产 44,124,497.80 3.36 42,359,378.39 3.37 4.17 /
其他流动资 22,440,037.60 1.71 13,809,169.36 1.10 62.50 主要系产 本报告
期末待抵扣、
待认证增值税
增加所致。
长期股权投 28,519,731.43 2.17 13,330,376.56 1.06 113.95 系本报资 告期对
NATECSAS 投
资 所致。
其他权益工 41,000,000.00 3.13 8,000,000.00 0.64 412.50 系本期具投资 对驿埃
新能源等追加
投资所致。
固定资产 286,578,751.15 21.85 193,025,055.17 15.37 48.47 主要系联测新
能源光伏电站
项目及常测机
电试验设备转
61/354
固 所致。
在建工程 18,694,875.49 1.43 68,379,355.29 5.44 -72.66 主要系联测新
能源光伏电站
项目及常测机
电试验设备转
固 所致。
使用权资产 19,250,435.30 1.47 10,593,908.83 0.84 81.71 主要系本报告
期产能拓展，
新增租赁房屋
建筑物所致。
无形资产 14,686,433.56 1.12 15,625,625.05 1.24 -6.01 /商誉 17,050,338.68 1.30 17,050,338.68 1.36 - /
长期待摊费 1,567,795.34 0.12 36,534.23 - 4,191.31 主要系用 科创平
台服务费及新
厂房装修费用
所致。
递延所得税 15,845,729.04 1.21 17,214,573.00 1.37 -7.95/
资产其他非流动 17,727,555.68 1.35 25,429,759.99 2.02 -30.29 系本期
资产 末预付设备款
减少所致。
短期借款 10,000,000.00 0.76 - - 系本报告期内
62/354
一笔非6+9 银
行承兑汇票贴
现未到期 所
致。
应付票据 15,635,597.75 1.19 43,284,045.24 3.45 -63.88 主要系报告期
末以票据支付
供应商货款到
期 所致。
应付账款 104,001,695.37 7.93 94,659,576.11 7.54 9.87 /预收款项 366,216.26 0.03 399,121.74 0.03 -8.24 /
合同负债 151,761,965.50 11.57 146,717,448.65 11.68 3.44 /应付职工薪 13,278,980.52 1.01 12,637,495.61 1.01 5.08
/酬
应交税费 2,910,027.06 0.22 9,168,695.10 0.73 -68.26 主要系报告期
末应交企业所
得税及应交增
值税较同期减
少 所致。
其他应付款 1,880,509.88 0.14 2,356,096.15 0.19 -20.19 /一年内到期 5,284,493.69 0.40 2,012,060.86 0.16 162.64 主要系
的非流动负债 本报告期新增
租赁房屋建筑
物 所致。
63/354
其他流动负 16,830,260.90 1.28 11,763,782.20 0.94 43.07 主要系债 报告期
末已背书或已
贴现未到期票
据、待转销项
税较同期 增
加。
租赁负债 13,501,175.22 1.03 8,017,017.58 0.64 68.41 主要系本报告
期新增租赁厂
房 所致。
预计负债 4,098,564.27 0.31 2,997,427.78 0.24 36.74 主要系本报告
期末计提的三
包服务较同期
增加所致。
递延收益 27,538,805.56 2.10 27,744,141.51 2.21 -0.74 /递延所得税 64,968.75 - 79,994.01 0.01 -18.78
/负债
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 631,350.53 8,790,004.8464/354
保函保证金 1,595,000.00 398,078.13票据质押开具银票 2,005,737.44 -
合计 4,232,087.97 9,188,082.97注：除其他货币资金中的保证金外无抵押、冻结等对变现有限制、存放在境外或有潜在回收风险
的款项。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,188,000.00 5,850,000.00 176.72%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
65/354
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 117,331.54 -108,038.97 - - 620,997.4 - 630,289.97其他 41,232,477.01 -104,712.96 - - 409,890,000.00 380,250,357.50 - 70,767,406.55
其中：交易性 - -金融资产-理 33,232,477.01 -104,712.96 376,890,000.00 380,250,357.50 - 29,767,406.55
财其他权益工 - -
8,000,000.00 33,000,000.00 - - 41,000,000.00具投资
合计 41,349,808.55 -212,751.93 - - 410,510,997.40 380,250,357.50 - 71,397,696.52注：以上股票为客户债务重组以股票方式清偿公司债务。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
66/354
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告期 报告投资协 报告期 截至报告期 制该基 是否存 基金底
私募基金 参与身 末出资 会计核 期利 累计利议签署 投资目的 拟投资总额 内投资 末已投资金 金或施 在关联 层资产
名称 份 比例 算科目 润影 润影响时点 金额 额 加重大 关系 情况
（%） 响影响
资位于长三南通慧测 角地区智能
装备、信息 截至报创业投资
2021年技术和新材 有限合 长期股 告期末
合伙企业 11月28 23,750,000 - 14,250,000 20 是 是 1,354.87 -918,268.57料等领域的 伙人 权投资 已投资8
（有限合 日优质未上市 个项目
伙）
企业，促进产业协同
合计 / / 23,750,000 - 14,250,000 / 20 / / / / 1,354.87 -918,268.57其他说明
不适用67/354
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股子公司情况：
总资产 净资产 营业收入公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 净利润（万元）
（万元） （万元） （万元）
动力系统智能测试装备的研发、制造和销常测机电 10,000万 100% 69,959.27 30,316.14 24,538.02 3,326.22
售，以及提供动力系统测试验证服务本报告期常测机电实现营业收入24,538.02万元，其中：智能测试装备16,563.54万元，测试验证服务4,877.11万元，备件及维修1,311.97万元，伺
服驱动系统1,443.40万元。利润总额3,652.55万元，净利润3,326.22万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
68/354
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将全力以赴实施“124工程”，落实公司发展规划，实现公司的战略定位。“124工程”即一个总体战略目标、两大核心定位、四大发展主线。一个总体战略目标为通过三到五年的发展，使
公司成为行业内“国际一流、国内领先”的具有国际领导力的企业。两大核心定位即公司发展牢牢把握动力系统智能测试装备、动力系统测试验证服务两大核心主营业务定位不动摇。四大发展主
线分别是：①以“助推工业发展”为主线；②以“助推新能源产业发展、打造民族新能源动力产业核心竞争力”为主线；③以“打造CNAS测试验证基地、建立科学高效的测试验证规范、方法及实施”
为主线；④以“建设智能制造基地、建设智慧工厂”为主线。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的“国际一流、国内领先”的动力
系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，为新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续秉承既定的发展战略，坚定不移地围绕两大核心主营业务展开布局，以确保企业能够在激烈的市场竞争中稳步前行，实现可持续发展。以下是2025年公司重点工作的详
细规划：
一、聚焦经营主业，提升经营质量2025年，公司将利用技术和市场优势，积极创新，扩大下游应用领域范围、增加新产品、延
伸新应用场景，为不同客户提供全方位解决方案。同时，公司将持续推动实验室建设，争取试验台架数量达到160个，并对现有台架进行改造以适应市场的需求，打造高效率、高精度、高可靠
的CNAS测试验证基地，同时配备先进测试设备和专业技术人才，提高实验室的响应速度、专业测试能力和服务质量。
二、关注海外市场，加大对外投资规模69/354