第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司持续专注于多肽医药领域，坚持“产品研发与技术创新能力为导向、拓展CDMO
服务项目与提升生产效率为双联动目标、加速扩产扩能、布局国内外营销市场” 的经营战略；把握多肽行业发展趋势，坚持“创新药CDMO服务为重点、仿制药为核心”的业务发展模式，聚焦消
化系统、免疫系统疾病、抗肿瘤、慢性乙肝、糖尿病及产科等重大疾病领域，不断加大研发投入，
提升产品竞争力，推动公司成长为多肽医药前端企业。
报告期内，公司实现营业收入 39,571.68 万元，同比增长 2.38%；实现归属于母公司所有者的净利润6,448.44万元，同比增长5.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润5,659.67万元，同比减少2.59%。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）深化CDMO全产业链服务，布局多管线药物研发在多肽药物CDMO服务项目方面，公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，质量稳定、收率高、
规模化生产能力的业务优势，以及满足从初始物料到原料药、制剂的研发生产一体化需求的成本优势等多种优势，使公司成长为国内少数提供高水平多肽药物CDMO服务的企业，截止本报告期，
公司已为新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的药学研究服务，其中1个品种获批上市进入商业化阶段，18个多肽创新药进入临床试验阶段。
在多肽原料药及制剂产品方面，公司优选市场容量大且具有成长潜力、高技术门槛的多肽仿制药品种，继续推进现有仿制药品种的质量和疗效一致性评价工作，持续加大研发力度，加速研
发创新步伐，构建公司在战略聚焦领域的研发梯度和竞争壁垒。截止本报告披露日，公司醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽注射液、注射用生长抑素、注射用胸腺法新通过一致性评价，醋酸奥
曲肽原料药获得欧洲药品质量管理局认证且获批上市、醋酸奥曲肽注射液（1ml：0.1mg）入选全国第七批药品集中带量采购目录、醋酸阿托西班注射液（0.9ml：6.75mg、5ml：37.5mg）、注射
用生长抑素（3mg）入选全国第八批药品集中带量采购目录。
公司始终聚焦核心技术发展，持续推动研发进程，强化优势产品管线，坚持仿制药与创新药结合，基于对行业的深入理解及对客户需求的深入挖掘，通过内生和外延双方面发展，打造多肽
药物全产业链平台，服务行业、服务未来。
（二）优化产供体系，推进扩产扩能建设随着公司所服务多肽医药企业的产品陆续进入临床期以及商业化阶段，对公司原料药产能需
求呈现逐步增长的趋势。报告期内，基于市场需求的不断增长以及业务的持续拓展，为满足“内需外供”的产能需求，一方面，公司从生产运营管理体系着手，持续推进精益生产管理方案的落
地实施，不断提升设备自动化与生产过程管控水平，有效提升产线效率；同时精细创新药研发成果阶段转化周期、优化不同产品生产节点的排布，从而有效缩短产线切换周期，实现产品保质保
13 / 258
量、按时交付的运营目标。另一方面，公司加速扩产扩能工程项目的建设进度，报告期内已将圣诺制药原料药105车间改建完成投入生产使用，为公司完成全年度的生产任务提供了有效保障。
持续不断的规模化生产线的投入是公司未来构建行业领先竞争优势的有利保障。
（三）布局海内外市场，完善销售体系报告期内，为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管
理为主线的销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。
国内市场，公司持续推进各级带量采购、招标挂网等申报、谈判工作，并系统总结集采招标工作经验，制定差异化的竞争策略；公司充分利用资源，不断扩展销售渠道，积极获取集采之外
的市场份额；依托技术创新、品牌建设和质量标准优势，持续打造核心竞争产品，稳固公司在行业内的前端竞争力，为提升公司市场份额创造良好的内外部环境。国外市场，积极布局国际营销
体系，加大海外网点拓展力度，深耕存量市场，积极探索新市场。报告期内，公司在优势产品与优质客户的基础之上，进一步挖掘现有产品市场潜力，并加大新产品的推广力度，实现了在美国、
欧盟、韩国等国家产品的进一步布局。
（四）人才建设，打造高质量技术与管理团队人才是公司发展的核心资源，多肽医药领域经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀缺性人
力资源。自公司从成立以来，始终重视人才队伍的建设和培养。报告期内，公司不断充实技术专业研发团队，建立健全人力资源管理体系，制定了一系列符合公司不同层级员工发展的内外部定
期培训体系，有效提升公司员工与各级管理人员的综合业务能力、组织协调能力；积极探索和不断完善对各岗位人才具有持久吸引力的绩效考核体系与激励机制，激发员工的学习能力、创新能
力和奉献精神，实现人力资源的可持续性发展。同时，公司立足于未来发展需要，进一步加快人才引进，优化人岗匹配机制，打造关键人才梯队，通过专业化的人力资源服务与评估策略，全面
提升公司的智慧资产，为公司可持续、高质量发展提供人才资源保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务圣诺生物致力于为国内外医药企业的多肽类创新药研发提供药学研究和定制生产服务，自主
研发、生产和销售多肽类仿制药原料药和制剂产品以及多肽药物生产技术转让服务。经过多年的研究与开发，公司在多肽药物研发和生产领域积累了先进的核心技术和丰富的研发生产经验，具
有自主多肽合成和修饰核心技术，并积累了大量非专利技术，依托技术的不断创新，持续满足多肽医药市场需求。
2、主要产品与服务（1）多肽创新药CDMO服务
14 / 258
公司的药学研究服务针对客户筛选或指定的多肽分子进行药学研究，并将形成的研究资料和所生产样品交付客户用于进一步研发或注册申报，服务过程中的相关知识产权归客户所有。公司
按照技术合同约定收取研发服务费用，相应费用计入主营业务成本。截止本报告披露日，公司服务主要多肽类创新药研发项目情况如下：
序 所处适应症 药品名称 服务客户 研发生产服务内容
号 阶段原料药质量研究和稳定性研究、委托生
抗艾滋 注射用艾 前沿生物药业（南 获批1 产；制剂处方工艺研究、质量研究和稳
病 博韦泰 京）股份有限公司 上市定性研究
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
巴替非班 百奥泰生物制药 申报2 心血管 质量研究、稳定性研究、临床研究产品
注射液 股份有限公司 生产定制、原料药上市申报工艺验证
聚乙二醇 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
派格生物医药（苏 临床3 糖尿病 化艾塞那 质量研究、稳定性研究、临床研究产品
州）股份有限公司 Ⅲ期肽注射液 定制
长春普莱医药生抗菌肽
物技术有限公司/ 临床4 抗菌 PL-5喷雾 原料药工艺研究、临床研究原料药定制
江苏普莱医药生 Ⅲ期剂
物技术有限公司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用吗 八加一药业股份 临床5 心血管 质量研究、稳定性研究、临床研究产品
利福肽 有限公司 Ⅱ期定制
哈尔滨医大药业注射用 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
股份有限公司/珠 临床6 抗肿瘤 HYD-PEP0 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
海市藤栢医药有 Ⅱ期6 究、临床研究产品定制
限公司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
EK1雾化 山西锦波生物医 临床7 抗病毒 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
剂 药股份有限公司 Ⅱ期究、临床研究产品定制
陕西麦科奥特科原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用普 技有限公司/山东 临床Ⅰ8 心血管 质量研究、稳定性研究、临床研究产品
瑞巴肽 丹红制药有限公 期定制
司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用利 山西康宝生物制 临床9 抗病毒 质量研究、稳定性研究、临床研究产品
普韦肽 品股份有限公司 I期定制
拜西欧斯（北京） 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 临床10 脑卒中 生物技术有限公 质量研究、稳定性研究、临床研究产品
BXOS110 I期司 定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
抗肺纤 注射用 成都惠泰生物医 临床11 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
维化 HTPEP-001 药有限公司 I期究、临床研究产品定制
雷恩康亚(深圳)生 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
心力衰 注射用 临床12 物医药科技有限 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
竭 GNP I期公司 究、临床研究产品定制
特发性 深圳市图微安创 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
TB-B002D 临床13 肺纤维 科技开发有限公 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
注射液 I期化 司 究、临床研究产品定制
15 / 258
深圳市图微安创 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
糖尿病 TB-D004C 临床14 科技开发有限公 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
肾脏病 注射液 I期司 究、临床研究产品定制
深圳市图微安创肝纤维 注射用 临床 原料药工艺研究、质量研究、稳定性研
15 科技开发有限公化 TB001 I期 究、临床研究产品定制
司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
RAB001注 中山莱博瑞辰生 临床16 骨坏死 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
射液 物医药有限公司 I期究、临床研究产品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 云南中科龙津生 临床17 脑卒中 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
ZKLJ02 物科技有限公司 I期究、临床研究产品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 北京康明海慧生 临床18 乳腺癌 质量研究、稳定性研究、临床前药学研
KMHH-03 物科技有限公司 I期究、临床研究产品定制
Exd391209 成都奥达生物科 临床 原料药工艺研究、制剂生产、临床研究19 糖尿病
注射液 技有限公司 I期 产品定制（2）公司自主研发、销售的多肽原料药和制剂产品
1）多肽原料药截止本报告披露日，公司已拥有16个自主研发的多肽类原料药品种。在国内市场，公司取得
11个品种多肽原料药生产批件或激活备案，其中恩夫韦肽、卡贝缩宫素为国内首仿品种；在国外市场，公司利拉鲁肽等9个品种获得美国DMF备案，其中8个品种处于激活状态，可被制剂生产
企业引用申报，其中，艾替班特为首家提交此品种美国DMF备案的仿制原料药，并被我国卫健委纳入《第一批鼓励仿制药品目录建议清单》，比伐芦定国外客户成为美国第二家获批的仿制药制
剂生产商。
公司主要原料药产品如下：
序 治疗 原料药名 国内外注册/备 制剂应用情况针对症状及特点
号 领域 称 案情况抗艾滋病药物，为合成肽类 HIV 自有制剂国内上市、
融合抑制药，可与病毒包膜糖蛋 国内生产批件 客户制剂墨西哥上抗艾
1 恩夫韦肽 白结合，阻止病毒与细胞膜融合 （国内首仿）/ 市滋病
所必需的构象变化，从而抑制 墨西哥注册HIV-1的复制。
美国 DMF 备 客户制剂美国上市、
心血 凝血酶直接抑制剂，用于 PCI 手2 比伐芦定 案/国内原料药 客户制剂国内上市
管 术中的抗凝血。
登记（A）
糖蛋白 IIb/IIIa 受体拮抗剂，主要 美国 DMF 备 客户制剂美国申报、
心血3 依替巴肽 用于急性冠脉综合症和经皮冠脉 案/国内原料药 自有制剂国内上市
管介入疗法。 登记（A）
美国 DMF 备 客户制剂美国申报、
罕见4 艾替班特 治疗遗传性血管水肿。 案/国内原料药 自有制剂国内批准
病登记（I）
人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似 美国 DMF 备 客户制剂美国申报、
糖尿5 利拉鲁肽 物，用于成人 2 型糖尿病患者控 案/国内原料药 自有制剂国内申报
病制血糖。 登记（I）
16 / 258
治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩， 自有制剂国内上市醋酸阿托
6 产科 使环状肽催产素介导的前列腺素 取得国内批件西班
分泌减少，达到保胎的目的。
用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹 自有制剂国内上市卡贝缩宫 取得国内批件
7 产科 产术后，以预防子宫收缩乏力和素 （国内首仿）
产后出血。
肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血 自有制剂国内上市、
的紧急治疗，与特殊治疗（如内 取得国内批件/ 客户制剂美国申报消化 醋酸奥曲
8 窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰 美国 DMF 备道 肽
腺术后并发症；缓解与胃肠内分 案泌瘤有关的症状和体征。
消化 自有制剂国内上市、
9 生长抑素 治疗静脉曲张出血。 取得国内批件道 客户制剂国内上市
免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病 自有制剂国内上市、
人因放疗、化疗导致的免疫功能 客户制剂国内上市10 免疫 胸腺五肽 低下，慢性乙型肝炎患者免疫调 取得国内批件
节治疗，各种细胞免疫功能低下等疾病。
免疫调节药物；慢性乙型肝炎； 自有制剂国内上市、
作为免疫损害病者的疫苗免疫应 客户制剂国内和韩答增强剂。免疫系统功能受到抑 取得国内批件/ 国上市
11 免疫 胸腺法新 制者，包括接受慢性血液透析和 韩国食药管理老年病患，本品可增强病者对病 局注册
毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。
用于治疗绝经后女性患者的严重 -骨质疏松，通过与骨靶细胞上的I 取得美国DMF
12 骨科 特立帕肽型受体PTH1R结合，发挥甲状旁 备案
腺激素对骨骼的生理作用。
具有神经元特异性的 N 型电压敏 -感性钙通道阻滞剂，作为一种新
罕见 取得美国DMF13 齐考诺肽 型非吗啡类镇痛剂，抑制初级传
病 备案人神经末梢兴奋性递质的释放，
具有抗伤害感受作用。
取得美国DMF -在接受辅助生殖技术（ART）控制
备 案 / 韩 国性卵巢刺激（COS）方案的妇女中
14 肿瘤 加尼瑞克 DMF 备案/国使用，用于预防过早出现促黄体
内原料药登记激素（LH）峰。
（A）
用于治疗便秘肠易激综合征 -消化 （IBS-C）和慢性特发性便秘 取得美国DMF
15 利那洛肽道 （CIC），是首个具有此种作用机 备案
制的治疗便秘的药物。
人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似 自有制剂国内申报糖尿 国内原料药登
16 艾塞那肽 物，用于成人 2 型糖尿病患者控病 记(A)
制血糖。
目前，公司原料药产品已销往欧美、韩国等国家和地区，与费森尤斯（Fresenius）、Masung、
DAEHAN、华源沙赛、海南中和、上药第一生化、扬子江等众多国内外知名制药企业建立了合作关系。
17 / 258
2）多肽制剂产品公司多肽制剂立足于公司多肽原料药规模化生产能力，终端客户为国内医疗机构。公司多肽
制剂产品均使用自产原料药生产，具有质量可靠、稳定性好等特点，已在全国 31个省、自治区、
直辖市销售。
公司制剂产品用途、规格、取得批件情况如下：
产品制剂用途 规格 取得批件情况 医保情况
名称醋酸阿 治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使
5ml：37.5mg； 取 得 国 内 批托西班 环状肽催产素介导的前列腺素分泌 国家医保乙类
0.9ml：6.75mg 件、新药证书注射液 减少，达到保胎的目的
2022 年 1 月 1日调出《国家
抗艾滋病药物，为合成肽类HIV融合注射用 基 本 医 疗 保
抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合， 取 得 国 内 批恩夫韦 108mg 险、工伤保险
阻止病毒与细胞膜融合所必需的构 件、新药证书肽 和生育保险药
象变化，从而抑制HIV-1的复制品目录（2021
年）》卡贝缩 用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产
宫素注 术后，以预防子宫收缩乏力和产后出 1ml：100μg 取得国内批件 国家医保乙类射液 血
肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的醋酸奥 紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬
1ml：0.1mg；
曲肽注 化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发 取得国内批件 国家医保乙类1ml：0.3mg
射液 症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征
注射用0.25mg ；
生长抑 治疗静脉曲张出血 取得国内批件 国家医保乙类0.75mg；3mg
素免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为
免疫损害病者的疫苗免疫应答增强注射用
剂。免疫系统功能受到抑制者，包括 国家医保乙类胸腺法 1.6mg 取得国内批件
接受慢性血液透析和老年病患，本品 （限工伤）
新可增强病者对病毒性疫苗，例如流感
疫苗或乙肝疫苗的免疫应答18 / 258
免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因注射用
放疗、化疗导致的免疫功能低下，慢胸腺五 1mg 取得国内批件 -
性乙型肝炎患者免疫调节治疗，各种肽
细胞免疫功能低下等疾病依替巴 糖蛋白 IIb/IIIa 受体拮抗剂，主要
肽注射 用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介 10ml:20mg 取得国内批件 国家医保乙类液 入疗法
艾替班特注射 治疗遗传性血管水肿 3ml:30mg 取得国内批件 国家医保乙类
液（3）多肽类产品定制生产服务
多肽类产品定制生产服务包括为客户提供的定制肽生产服务，以及多肽原料药、制剂定制生产服务。定制肽生产服务包括为客户提供新药研发筛选阶段所需多肽化合物、对照品的定制生产，
以及按照客户提供的产品结构定制生产的多肽化合物产品。
多肽原料药、制剂定制生产服务主要是公司根据药学研究服务客户需求，或按照其他客户提供的质量标准和生产工艺要求等，为客户定制生产用于临床试验、商业化销售阶段所需的创新药
原料药及制剂产品。
公司多肽创新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务使公司持续参与国内多肽创新药前沿项目的研发和生产，随着相关客户创新药获批上市，公司将持续获取客户定制生产订单，将成
为公司业务持续发展壮大的动力之一。
（4）多肽药物生产技术转让服务公司多肽药物生产技术转让服务是指公司出于自身资本实力、药品审批风险、市场推广成本
等因素考虑，将自主研发并已经向国家药品审批部门提交药品注册申请的多肽仿制药品种（包括原料药和制剂）的整体权益转让，包括但不限于知识产权及开发、商业化、销售和分销、再许可、
对外许可和其他使用的权利、所有权和利益。受让方通常会与公司约定继续以公司名义申请生产批件，在获取相应的生产批件后，公司按照受让方指令组织相关产品的生产并收取相应的加工费
用，相关产品销售及市场开拓由受让方负责。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以自主研发为主，同时采用部分合作研发的方式，以积极布局创新药，加快实现创新药
研发的突破。公司所属的多肽药物行业，是典型的“研发周期长、投入大、技术难度高”行业，
19 / 258
从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、验证、注册申报、临床等环节，在取得药品批准文号并通过药品生产质量管理规范检查后方可投入生产及销售。
公司以药品的临床需求与市场竞争力为导向，充分利用公司的多肽药物规模化技术和产能优势，布局消化系统、免疫系统疾病、抗肿瘤、糖尿病及产科等多个重点领域，保持公司的核心技
术优势。
2、采购模式公司建立了完善的采购与供应商管理体系，涵盖了采购申请、采购审批、采购询价、合同签
订、药品交付与验收等各个环节。为提高生产效率，高质量、高标准交付客户订单，公司在经营生产过程中严格实施《采购管理制度》，对采购进行集中统一管理；为保证原材料供应稳定，公
司对供应商相应资质、供货能力、资信和售后服务水平进行严格审查筛选。公司日常物质采购主要包括原材料（保护氨基酸、化学试剂）、原料辅料以及包装材料等。
3、生产模式公司生产模式一直以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用“以销定产”制订生产计
划，并结合产线实际情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照GMP和最新法规监督管理，保证药品质量及药品的安全性、稳定性、有效性。
4、销售模式为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的
销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。
目前公司主要有以下销售模式：
直销模式，公司多肽创新药药学研究服务、多肽类产品定制生产服务面向国内外医药企业，
以及公司多肽原料药产品面向国内客户主要采用直销模式。
代理销售模式，公司多肽原料药产品在国外销主要以与凯华（Chemwerth）、Tecoland 等专业原料药代理商合作，通过国外代理商的渠道、影响力及人脉资源去争取更多的客户、开发国外
市场。同时，公司可通过与代理商签订买断式销售合同的方式，按照合同订单完成生产并直接报关发货到终端客户所在地。
推广商模式，目前主要针对在国内销售的制剂产品，通过与推广商签订市场推广协议，由推广商负责在一定区域内推广一种或多种产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段从市场规模来看，根据 Frost&Sullivan 的数据，肽类药物在全球范围内的市场规模从 2016
年的568亿美元上升至2020年的628亿美元，年复合增速达到了2.6%。根据Frost&Sullivan的预测，全球肽类药物市场预计于2025年进一步增加332亿美元至960亿美元，2020年至2025年
20 / 258
的复合年增长率为8.8%，多肽药物市场仍具有巨大增长空间。在国内市场，多肽药物市场也发展迅猛，根据Frost&Sullivan的数据，中国的肽类药物市场规模则是从2016年的63亿美元上升至
2020 年的 85 亿美元，年复合增速达到了 8%，远远超过了全球增速。而我国肽类药物市场 2020年仅占全球肽类药物市场的 13.6%，但增长速度高于美国及欧洲市场。预计中国的肽类药物市场
由 2020 年的 85 亿美元增至 2025 年的 182 亿美元，复合年增长率为 16.3%，并进一步增至 2030年的328亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为12.5%。
从市场分布来看，我国已上市多肽药物有40余种，主要分布在免疫、消化道、抗肿瘤、骨科、
产科、糖尿病和心血管等七大领域。其中，免疫药物一家独大，占国内市场 50%以上；消化道和抗肿瘤领域次之，各占20%左右；骨科、产科、糖尿病、心血管市场较小，合计占市场总额的7%，
市场以初级产品为主，还未进入成熟期。而从全球多肽市场来看，有 85%市场集中在肿瘤、糖尿病等慢病治疗领域，急救和手术辅助用药仅占 15%左右，慢病治疗才是多肽行业真正的富矿。相
比之下我国多肽市场中免疫、消化道、产科、心血管（心绞痛、心梗急救等）都是短期用药或急救药物，肿瘤、骨科（骨质疏松治疗）、糖尿病等慢病治疗只占市场份额的 26%，还有很大发展
空间。
随着人口老龄化加速、患病率持续上升等因素的影响，以及我国鼓励创新药研发和推进仿制药一致性评价工作的政策出台，预计未来将有更多具有显著临床效果的多肽创新药和多肽仿制药
获批上市，使得我国多肽药物市场进一步扩容。
整体上，我国多肽药物市场尚处于发展阶段，未来一段时期内，我国多肽药物产业仍将以仿制药为主，创新将主要集中于多肽仿制药的研发和生产工艺的改进优化。但差距同时意味着提升
空间，我国多肽药物产业目前面临着巨大的发展机遇。
（2）行业基本特点与主要技术门槛多肽药物的质量控制水平接近于小分子化学药，活性接近于蛋白质类药物，综合了两者的优
点，在临床应用上和生产制备上体现了自己的优越性，具有高活性、低剂量、低毒性等优点，适用于解决小分子化学药难以解决的复杂疾病。但多肽药物但也存在生产成本高、给药不便的缺点。
多肽药物规模化生产难度较大，目前化学合成法是多肽药物规模化生产的主要途径。截至 2017年，全球上市80多种多肽类药物，有60余种主要通过化学合成方法进行生产，化学合成法快捷
灵活，但放大生产时成本较高，部分大品种原料药国际市场每千克高达25万-50万美元，小品种原料药成本每克上千美元，价格相对较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。经过 20 多年的发展，公司在多肽原料药
和多肽CDMO领域已经具备较强竞争力，是国内最具实力的多肽研发生产企业之一。
公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后为山东鲁抗、山西锦波、派格生物、百奥泰制药、江苏普莱、哈尔滨医大等新药研发企
21 / 258
业和科研机构提供了 40 余个项目的药学研究服务，其中 1 个品种获批上市进入商业化阶段，18个多肽创新药进入临床试验阶段。公司挑选在国内外具有较大市场容量及较强市场竞争力的多肽
仿制药品种进行研发，已掌握16个品种原料药的规模化生产技术，其中11个品种在国内取得生产批件、8 个品种获得美国 DMF 备案（激活状态），延伸开发的 9 个多肽制剂品种在国内取得了
13个生产批件，产品涵盖免疫系统疾病、肿瘤、心血管、慢性乙肝、糖尿病及产科疾病等多肽药物发挥重要作用的领域。
截止本报告期，公司及子公司拥有发明专利31项、实用新型专利12项（其中2项同时取得国际专利）和大量非专利技术，先后获评国家级、省级科研和技术改造项目十余项。公司多肽制
剂产品注射用恩夫韦肽和卡贝缩宫素注射液为国内首仿多肽药物，利拉鲁肽、比伐芦定、恩夫韦肽等合成难度较大的仿制原料药已出口至欧美、韩国等国际市场，终端客户包括费森尤斯
（Fresenius）、Masung、DAEHAN、华源沙赛、海南中和、上药第一生化、扬子江等国内外知名医药企业，醋酸阿托西班、醋酸奥曲肽、生长抑素、胸腺法新和卡贝缩宫素五个品种的产业化研发
被纳入“‘十一五’国家重大新药创制专项”，公司申报的“现代生物技术多肽药物产业化基地项目”获评国家发改委2012年产业振兴和技术改造项目。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势行业技术发展层面，由于天然的多肽分子稳定性较差，在人体内容易发生脱酰胺、氧化、水
解等反应，因而半衰期较短，需要频繁给药，加上天然多肽分子难以突破生物屏障，基本只能通过注射方式给药，给患者带来不便和痛苦，也阻碍了多肽药物的普及。因此延长多肽药物半衰期
和制剂创新是目前多肽药物研究的重点之一，行业内现已取得相应进展，在延长多肽药物半衰期方面目前主要采用非天然氨基酸替代肽链中的天然氨基酸或采用脂肪酸、胆固醇、PEG 等对多肽
进行修饰；在制剂创新方面，多肽药物的口服剂型已取得突破，未来市场将有更多的口服多肽药物上市，大大提高多肽药物的顺应性。
公司技术发展层面，公司将继续以核心优势产品为基础，拓展现有技术平台产品的同时，加快多肽CDMO服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域原料药研发进程，不断开发延伸产品线。公
司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过
合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，巩固公司多肽CDMO服务在行业内的竞争地位。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术情况发展如下：
序号 核心技术 类别 应用产品恩夫韦肽、艾塞那肽、司美格鲁
1 长链肽偶联技术 合成肽
22 / 258
2 困难序列偶联技术 合成 艾塞那肽、胸腺法新胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽
3 多肽片段偶联技术 合成、利拉鲁肽
4 单硫环肽规模化生产技术 合成 卡贝缩宫素5 多对二硫键环肽合成技术 合成 齐考诺肽、利那洛肽
6 碳环肽规模化生产技术 合成 药学研究服务侧链基团的聚乙二醇化修饰 利拉鲁肽、司美格鲁肽、
7 修饰、脂肪酸修饰等 药学研究服务
8 磷酸化/磺酸化修饰技术 修饰 在研产品国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
截止本报告披露日，公司参与研发和立项研发的项目中，卡贝缩宫素注射液已提交一致性评价申报；醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽注射液、注射用生长抑素、注射用胸腺法新已通过一
致性评价；醋酸西曲瑞克原料药、泊沙康唑原料药已提交上市登记；艾替班特原料药已申报生产；
艾塞那肽注射液、泊沙康唑注射液已申报生产；醋酸加尼瑞克原料药获得上市申请批准通知书；
艾替班特注射液已取得注册批件。在新项目立项方面，治疗高钙血症、佩吉特骨病（变形性骨炎）
的依降钙素原料药及制剂等项目完成立项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 0 52 31实用新型专利 3 3 13 12
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 6 3 67 45
注：“其他”是指国际PCT申请数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,286,440.82 13,746,562.60 69.40资本化研发投入 2,427,740.66 4,582,090.41 -47.02
研发投入合计 25,714,181.48 18,328,653.01 40.29研发投入总额占营业收入比 6.50 4.74 增加1.76个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） 9.44 25 减少15.56个百分点23 / 258
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发投入较上期增加40.29%，主要系左西孟旦注射液做一次性评价所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
利拉鲁肽及泊沙康唑已经进入临床阶段，该阶段是按照已签订的合同及临床进度付款，故本年度实际投入的研发费用较上期减少，导致本期研发投入与去年同期比变化幅度较大。
根据企业会计准则对内部研究开发项目开发阶段的支出进行资本化的条件：本报告期公司没有新增资本化研发项目。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
拟达项目 预计总投 本期投 累计投入 或阶 具体应
序号 到目 技术水平名称 资规模 入金额 金额 段性 用前景
标成果
1 利拉 5,000.00 144.59 1,738.29 临床 获得 人胰高糖素样肽-1 成人2鲁肽 试验 生产 （GLP-1）类似物，用 型糖尿
原料 中 批件 于成人2型糖尿病患 病控制药及 并上 者控制血糖。 血糖
注射 市液
2 注射 480.00 9.07 488.02 已批 通过 免疫调节药物；慢性 慢性乙用胸 准 一致 乙型肝炎；作为免疫 肝免疫
腺法 性评 损害病者的疫苗免疫 力调节新 价 应答增强剂。免疫系
统功能受到抑制者，
包括接受慢性血液透析和老年病患，本品
可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗
或乙肝疫苗的免疫应答。
3 卡贝 600.00 74.70 553.56 已申 通过 用于选择性硬膜外或 预防子缩宫 报 一致 腰麻下剖腹产术后， 宫收缩
素注 性评 以预防子宫收缩乏力 乏力和射液 价 和产后出血。 产后出
血4 注射 850.00 53.81 784.36 已批 通过 治疗静脉曲张出血。 静脉曲
用生 准 一致 张出血长抑 性评
素 价5 比伐 200.00 1.91 157.43 国内 通过 凝血酶直接抑制剂， 成人择
芦定 已通 关联 用于PCI手术中的抗 期经皮原料 过关 审评 凝血。 冠状动
24 / 258
药 联审 脉介入评 治疗
/FDA已批
准6 艾替 800.00 87.49 720.48 已向 获得 治疗遗传性血管水 成年遗
班特 药监 生产 肿。 传性血原料 局申 批件 管水肿
药及 报/原 并上 （HAE）
注射 料药 市 急性发液 已向 作
FDA申报/
制剂国内
已批准
7 泊沙 1,000.00 98.18 817.70 已申 获得 第二代三唑类抗真菌 侵袭性康唑 报生 生产 药物，适用于念珠菌 曲霉菌
原料 产 批件 属、隐球菌属真菌引 和念珠药及 并上 起的真菌血症，呼吸、 菌感染
注射 市 消化道、尿路真菌病， 预防液 腹膜炎、脑膜炎等。
8 特立 800.00 1.30 676.33 原料 获得 用于治疗绝经后女性 绝经后帕肽 药已 生产 患者的严重骨质疏 妇女骨
原料 在国 批件 松，通过与骨靶细胞 质疏松药及 内登 并上 上的I型受体PTH1R
注射 记 市 结合，发挥甲状旁腺液 激素对骨骼的生理作
用。
9 加尼 500.00 42.25 402.52 原料 获得 在接受辅助生殖技术 治疗妇瑞克 药国 生产 （ART）控制性卵巢刺 女不孕
原料 内已 批件 激（COS）方案的妇女 症药及 批准/ 并上 中使用，用于预防过
注射 原料 市 早出现促黄体激素液 药已 （LH）峰。
向FDA
申报10 利那 780.00 57.35 330.5 原料 获得 用于治疗便秘肠易激 肠道综
洛肽 药已 生产 综合征（IBS-C）和慢 合应激原料 向 批件 性特发性便秘（CIC）， 症
药及 FDA 并上 是首个具有此种作用胶囊 申报 市 机制的治疗便秘的药
物。
11 地加 2,000.00 52.02 824.28 药学 获得 地加瑞克是一种选择 晚期前瑞克 研究 生产 性的促性腺激素释放 列腺癌
原料 批件 激素（GnRH）拮抗剂，
药及 并上 可竞争性和可逆地结注射 市 合垂体GnRH受体，从
25 / 258
液 而快速减少促性腺激素、促黄体激素（LH）
及促卵泡激素（FSH）
的释放，并减少睾丸分泌睾酮（T）。
12 司美 800.00 161.27 777.49 药学 获得 人胰高糖素样肽-1 成人2格鲁 研究 生产 （GLP-1）类似物，用 型糖尿
肽原 批件 于成人2型糖尿病患 病控制料药 并上 者控制血糖。 血糖
及注 市射液
13 醋酸 200.00 89.34 295 已批 通过 肝硬化所致食道-胃 静脉曲奥曲 准 一致 静脉曲张出血的紧急 张出血
肽注 性评 治疗，与特殊治疗（如射 价 内窥镜硬化剂治疗）
液 合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠
内分泌瘤有关的症状和体征。
14 阿巴 400.00 4.56 128.52 药学 获得 新型甲状旁腺激素相 骨质疏帕肽 研究 生产 关肽(PTHrP)，它是 松
原料 批件 PTH-I受体强有力的药及 并上 选择性激活剂，可以
注射 市 增加骨矿物质含量、
液 骨密度以及骨强度，
促进骨骼形成。
15 阿托 500.00 48.57 279.43 已批 通过 治疗胎儿早产药物， 预防胎西班 准 一致 可抑制宫缩，使环状 儿早产
原料 性评 肽催产素介导的前列药及 价 腺素分泌减少，达到
注射 保胎的目的。
液16 醋酸 600.00 100.54 126.86 药学 获得 治疗子宫内膜异位症 适用于
亮丙 研究 生产 和子宫肌瘤、青春期 晚期前瑞林 批件 中枢性性早熟、绝经 列腺癌
原料 并上 前乳腺癌及前列腺癌 的姑息药及 市 的药物去势治疗，也 治疗
注射 用于常规激素治疗禁液 忌或无效的功能性子
宫出血。
17 依降 400.00 14.11 14.30 药学 获得 为人工合成的鳗鱼降 适用于钙素 研究 生产 钙素多肽衍生物，可 高钙血
原料 批件 以抑制破骨细胞活 症、佩吉药及 并上 性，减少骨的吸收， 特骨病
制剂 市 防止骨钙丢失；可促 （变形进骨骼从血中摄取 性骨
钙，导致血钙降低。 炎）、骨质疏松
症引起的疼痛。
26 / 258
18 依替 300.00 1.32 444.56 国内 获得 心血管，糖蛋白 适用于巴肽 原料 生产 IIb/IIIa受体拮抗 急性冠
原料 药登 批件 剂，主要用于急性冠 脉综合药及 记（A） 并上 脉综合症和经皮冠脉 症和经
注射 市/ 介入疗法。 皮冠脉液 制剂 介入疗
国内 法。
已上市
19 左西 1,200.00 944.22 1,053.26 已申 通过 钙增敏剂，以钙离子 适用于孟旦 报 一致 浓度依赖的方式与心 心衰症
注射 性评 肌肌钙蛋白 C 结合 状，改善液 价 而产生正性肌力作 冠脉的
用，增强心肌收缩力， 血流供同时可通过使 ATP 应。
敏感的 K+通道(KATP)开放舒张血
管，舒张冠状动脉阻力血管和静脉容量血
管，改善冠脉的血流供应。
20 其他 / 584.81 795.00项目
合计 / 17,410.00 2,571.40 11,407.89 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 186 142
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.16 20.88研发人员薪酬合计 1,236.42 1,030.91
研发人员平均薪酬 6.65 7.26研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 4本科 51
专科及以下 131研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
27 / 258
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发和体系优势公司自成立以来一直专注于多肽类药物规模化生产技术的研发，经过二十余年的技术积累，
公司掌握了长链肽偶联技术、单硫环肽规模化生产技术、多对二硫环肽合成技术、聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等多肽合成和修饰类自主核心技术，成功解决了多个多肽原料药品种规模化生产
的技术瓶颈；并在多肽药物合成路线设计、工艺研发、产业链平台以及技术人员经验等方面形成了体系优势。与此同时，公司成功研发多个国内外市场的热门原料药品种，同时对外提供多肽创
新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务，拥有的多肽原料药品种数量和对外服务项目数量均处于行业前列。
2、丰富的研发管线储备优势公司基于多年的多肽类药物的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景具有深刻理
解。截止报告期末，公司有11个研发产品已向国家药品监督管理局申报注册批件，另有中长期在研储备项目19项，形成了科学的研发产品梯队，能够保证持续有新的产品完成研发为市场提供生
产服务。其中利拉鲁肽已取得临床许可通知；泊沙康唑、艾塞那肽、西曲瑞克等品种申报资料已齐全，待国家药监局药审中心审评批准。
公司国内已申报待批项目：
序号 申报阶段 项目名称 适应症 研发进度艾塞那肽注射 2型糖尿病患者的血
1 申报生产 审评中液 糖控制
成人2型糖尿病控制 临床Ⅰ期完2 获得临床试验许可 利拉鲁肽
血糖 成利拉鲁肽注射 成人2型糖尿病控制 临床Ⅰ期完
3 获得临床试验许可液 血糖 成
4 申报生产 艾替班特 审评中成年遗传性血管水肿
已批准（2023艾替班特注射
（HAE）急性发作5 申报生产 年4月17日
液批准）
6 申报生产 泊沙康唑 审评中侵袭性曲霉菌和念珠
泊沙康唑注射菌感染预防
7 申报生产 审评中液
28 / 258
8 申报生产 特立帕肽 绝经后妇女骨质疏松 撤回登记9 申报生产 加尼瑞克 治疗妇女不孕症 已批准
10 申报生产 利那洛肽 肠道综合应激症 审评中止11 申报生产 西曲瑞克 辅助生殖 审评中
3、原料药与制剂全产业链生产服务优势公司具备多肽原料药和制剂的全流程研发管线和全产业链平台，能够为多肽创新药和仿制药
提供从工艺路线设计，到小试、中试、工艺验证和质量研究等药学研究服务，以及药物研发及商业化生产所需原料药、制剂产品的全链条定制生产服务，涵盖从药物发现、临床前研究，到临床
试验和上市销售的完整药物开发周期。得益于公司提供的全产业链服务平台以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后
为山东鲁抗、山西锦波、苏州派格生物、百奥泰生物、江苏普莱、哈尔滨医大等新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的药学研究及定制生产服务，其中1个多肽创新药已获批上市进入商业
化阶段，另有18个多肽创新药进入临床试验阶段。
4、核心团队优势公司研发团队由首席科学家、董事长文永均先生创立并组建，其中文永均先生是国内最早研
究多肽药物领域的专家之一，曾主持开发了国内第一个获批的多肽药物胸腺五肽、国内首个销售超 20 亿元的多肽药物胸腺法新，先后获得第十届、第十二届国际多肽会议“多肽应用杰出贡献
奖”、第二届全国多肽药物研发及规模化生产前沿技术交流会“杰出人才奖”，2018年入选四川省天府创业领军人才项目。
公司核心团队成员均具有15年以上多肽合成领域研究和实践经验，曾获得四川省高层次人才引进顶尖创新创业团队称号。对行业的发展趋势和市场需求有较强的把握能力，为公司的持续健
康发展奠定了基础。
5、质量管理优势公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现全流程管理服务。在药品规
模化生产和质量控制方面践行20余年，具备丰富的实践经验和强大的执行团队；建立了GMP级原料药和制剂生产线在内的全流程研发管线和全产业链平台，多次通过美国FDA等机构的认证检查。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用29 / 258
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
研发失败的风险：公司在研产品存在临床试验结果不达预期、研究结果不符合要求等情况，
进而导致产品不能获得药监部门批准的风险。
一致性评价未通过的风险：公司在药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家研发品种审核通过一致性评价后，应在3年内完成一致性评价，否则可能在新一
轮医药改革中失去竞争优势，存在不能或未在期限内通过一致性评价的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
随着医药行业 “仿制药质量和疗效一致性评价”、“集采”等一系列政策的发布，以及一批强化行业监管的相关办法的实施，我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期
内，如公司产品未能及时通过“集采”，将对公司未来经营业绩和持续经营能力等产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款的回收风险：随着公司营业收入的持续增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收账款不能回收的风险，
从而对公司的经营业绩产生不利影响。
汇率波动风险：公司部分客户位于海外，部分原材料也通过海外进行采购，境外的销售或采购均以美元作为主要结算货币。若公司记账货币与结算货币美元之间的汇率出现不利于公司的大
幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
国家及各地区省联盟集中采购政策的实行，使得医药制剂产品面临价格和毛利率大幅下降的风险：药品带量采购优先选择临床用量大、采购金额高、竞争充分的品种，具备申报资格的产品
包括：原研药及一致性评价参比制剂、通过一致性评价的仿制药品、按化学药品新注册分类获得批准的仿制药品、纳入《中国上市药品目录集》的药品。从公布目录来看，具备申报资格的厂家
达到3家及以上的品种将更大概率被纳入名单。
30 / 258
目前公司醋酸奥曲肽注射液、醋酸阿托西班注射液、注射用生长抑素、依替巴肽注射液已纳入《中国上市药品目录集》，醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽注射液、注射用生长抑素、注射
用胸腺法新已通过一致性评价。公司醋酸奥曲肽注射液（1ml:0.1mg）被纳入第七批国家组织药品集中采购且中标，醋酸阿托西班注射液（0.9ml：6.75mg、5ml：37.5mg）、注射用生长抑素（3mg）
被纳入第八批国家组织药品集中采购且中标。随着公司制剂产品被更多省份纳入地方带量采购目录，将会导致公司制剂产品价格和毛利率大幅下降，公司制剂产品未来几年存在价格和毛利率大
幅下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。虽然医药行业一定程度上
属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，势必会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 39,571.68 万元，同比增长 2.38%；实现归属于母公司所有者
的净利润6,448.44万元，同比增长5.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,659.67万元，同比减少2.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 395,716,767.10 386,529,715.95 2.38营业成本 136,640,947.41 108,332,774.20 26.13
销售费用 113,241,038.97 151,732,308.41 -25.37管理费用 45,675,973.83 40,155,528.28 13.75
财务费用 -1,546,678.23 -1,848,157.26 不适用研发费用 23,286,440.82 13,746,562.60 69.40
经营活动产生的现金流量净额 95,621,878.50 52,414,166.48 82.44投资活动产生的现金流量净额 20,960,432.25 -281,910,042.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42,248,419.84 312,198,895.06 -86.4731 / 258
营业收入变动原因说明：主要系报告期内原料药销售、CDMO服务收入和委托加工服务比去年同期增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内CDMO服务部分项目尚未到达里程碑，这部分项目以实际发生成本确认收入和结转相应成本；同时系生产工人人员增加以及工资提高所致。
销售费用变动原因说明：主要系制剂销售收入减少导致市场商务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系提高员工的薪酬福利所致。
财务费用变动原因说明：主要系增加短期贷款以及汇率变动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系左西孟旦注射液一致性评价所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回上年度货款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回理财产品本金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年5月对外首发募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入39,571.68万元，营业成本13,664.09万元，其中：主营业务收入 38,687.65 万元，主营业务成本 12,899.87 万元，主营业务收入比上年同期增加 4.76%，主
营业务成本比上年同期增加39.07%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 386,876,512.98 128,998,701.77 66.66 4.76 39.07 减少8.22业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
制剂 134,664,139.69 14,513,964.52 89.22 -24.16 6.33 减少3.09个百分点
原料药 140,601,892.29 65,266,026.03 53.58 55.24 82.59 减少6.95个百分点
药学研究 68,608,944.14 36,184,816.97 47.26 8.83 30.92 减少8.90个百分点
定制生产 12,765,009.30 10,102,367.65 20.86 -18.49 -28.21 增加10.71个
百分点受托加工 30,236,527.56 2,931,526.60 90.30 34.60 77.67 减少2.36
32 / 258
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 281,750,189.60 78,454,656.30 72.15 -9.07 10.49 减少4.93个百分点
境外 105,126,323.38 50,544,045.47 51.92 76.88 132.38 减少11.48个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 134,694,351.7 70,780,740.01 47.45 12.53 17.71 减少2.31个百分点
代理销售 87,281,494.03 40,772,470.63 53.29 76.04 135.33 减少模式 11.76个
百分点推广商模 134,664,139.69 14,513,964.52 89.22 -24.16 6.33 减少3.09
式 个百分点受托加工 30,236,527.56 2,931,526.60 90.30 34.60 77.67 减少2.36
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1） 分行业分析：公司医药制造业总收入与上年同期相比略微增长，主要系公司原料药收入本期有所上升，增幅达55.24%。营业成本与上年同期相比增加39.07%，主要原料药销售收入增加55.24%，
制剂销售减少，导致原料药占收入的比重增加，从而导致营业成本与上年同期比变动幅度较大。
2） 分产品分析：公司原料药、药学研究和委托加工服务收入较去年同期增长，主要系比伐卢定原料药和左西孟旦原料药出口增加，导致原料药销售大幅度增加。制剂销售收入减少主要系受一
致性评价和国家集采影响所致。
3）分地区分析：境外收入大幅度增加，主要系原料药需求量增加所致。
4）分销售模式分析：推广商模式为制剂销售，直销模式为国内及部分国外原料药销售、药学研究及定制生产，代理销售模式为部分国外原料药销售。代理销售模式收入、营业成本分别比去年同
期增加76.04%、135.33%，主要系销售量增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
33 / 258
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制造 直接材 53,343,931.78 41.35 31,161,272.3 33.59 71.19 产量增业 料 加所致
直 接 人 39,029,965.39 30.26 30,539,834.24 32.92 27.80工
制 造 费 33,737,845.15 26.15 29,084,441.5 31.36 16.00用
技术服 2,886,959.45 2.24 1,971,557.03 2.13 46.43 运费增务及其 加所致
他分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)制剂 直 接 材 3,539,584.33 24.39 4,149,221.67 30.40 -14.69
料直 接 人 4,041,295.97 27.84 4,004,149.34 29.33 0.93
工制 造 费 5,250,087.65 36.17 3,706,579.13 27.15 41.64 系制剂
用 车间改造及设
备维护导致机
物料增加所致
技 术 服 1,682,996.57 11.60 1,790,491.86 13.12 -6.00务 及 其
他直 接 材 33,100,601.70 50.72 14,759,543.76 41.29 124.27 产量增
料 加所致原料药
直 接 人 15,910,346.89 24.38 10,166,161.14 28.44 56.50 系产量工 增加所
致制 造 费 15,296,671.45 23.44 10,697,506.66 29.93 42.99 系产量
用 增加所致
技 术 服 958,405.98 1.47 122,099.08 0.34 684.94 系运费务 及 其 增加所
他 致直 接 材 11,586,863.70 32.02 7,701,411.32 27.86 50.45 系项目
料 增加所致
药学研究直 接 人 15,135,400.44 41.83 10,728,709.59 38.82 41.07 系项目
34 / 258
工 增加所致
制 造 费 9,232,954.99 25.52 9,149,723.71 33.10 0.91用
技 术 服 229,597.84 0.63 58,966.09 0.21 289.37 系委外务 及 其 测试增
他 加所致直 接 材 2,469,343.15 24.44 4,551,095.55 32.34 -45.74 系客户
料 需求减定制生产 少所致
直 接 人 3,823,496.33 37.85 4,907,485.65 34.87 -22.09工
制 造 费 3,793,569.11 37.55 4,613,983.25 32.79 -17.78用
技 术 服 15,959.06 0.16务 及 其
他直 接 材 2,647,538.90 90.31 1,532,506.11 92.88 72.76 系加工
受托加工 料 业务增服务 加所致
直 接 人 119,425.76 4.07 61,431.05 3.72 94.41 系加工工 业务增
加所致制 造 费 164,561.94 5.61 56,040.11 3.40 193.65 系加工
用 业务增加、制
剂车间改造、
设备维护导致
机物料增加所
致成本分析其他情况说明
医药制造成本项目比去年同期增加，系原料药产量增加、药学研究项目增加所致；同时直接人工比去年同期增加系人员增加和员工待遇提高所致；技术服务及其他比去年同期增加系运费及
对外检测增加所致。
分产品中制剂制造费用比去年同期增加，系制剂车间改造及设备维护导致机物料消耗增加所致；原料药成本项目技术服务及其他比去年同期大幅度增加，主要系原料药销售增加运输为航空
冷链运输，导致运费增加所致；药学研究技术服务及其他比去年同期大幅度增加，主要系对外检测大幅度增加所致。
受托加工服务直接材料比去年同期增加，系材料用量增加所致；直接人工增加系员工薪酬增加所致；制造费用比去年同期增加系新增设备折旧和维护费增加所致。
35 / 258
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,170.79万元，占年度销售总额28.23%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 7,045.81 17.80 否2 客户二 1,194.24 3.02 否
3 客户三 1,075.47 2.72 否4 客户四 1,009.54 2.55 否
5 客户五 845.73 2.14 否合计 / 11,170.79 28.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 7,985.35 万元，占年度采购总额 34.73%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额4,000.41万元，占年度采购总额18.90%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,000.41 18.90 是2 供应商二 1,466.28 6.93 否
3 供应商三 912.62 4.31 否4 供应商四 821.32 3.88 否
5 供应商五 784.72 3.71 否合计 / 7,985.35 34.73 /
36 / 258
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本年数 上年同期数 变动比例%销售费用 113,241,038.97 151,732,308.41 -25.37
管理费用 45,675,973.83 40,155,528.28 13.75研发费用 23,286,440.82 13,746,562.60 69.40
财务费用 -1,546,678.23 -1,848,157.26 不适用报告期内销售费用比去年同期减少25.37%，主要系市场商务费减少所致；研发费用比去年同
期增加69.40%，系左西孟旦注射液一致性评价所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本年数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金 95,621,878.50 52,414,166.48 82.44流量净额
投资活动产生的现金 20,960,432.25 -281,910,042.74 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 42,248,419.84 312,198,895.06 -86.47流量净额
报告期内经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加 82.44%，主要系收到货款较上年增加7.99%，其次为增值税留底退税导致收到的税费返还大幅度增加，第三是制剂收入减少导致支付市
场商务费用减少16.02%。
投资活动产生的现金流量净额比去年同期大幅度增加，系赎回理财本金所致。
筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少，主要系2021年5月对外首发募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 期期末变产的比例 明
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 372,122,126.73 33.58 211,564,862.66 22.12 75.89 赎回理财产品
37 / 258
所致交易性金融 0 0 200,000,000.00 20.91 -100.00 赎回理
资产 财产品所致
应收票据 6,522,933.78 0.59 1,845,749.44 0.19 253.40 销售产品收款
所致应收款项融 4,617,005.70 0.42 3,131,073.00 0.33 47.46 销售收
资 款所致其他应收款 23,632,969.23 2.13 9,489,942.15 0.99 149.03 应收暂
付款增加所致
存货 135,434,477.07 12.22 101,363,001.75 10.60 33.61 增加原材料采
购所致合同资产 7,454,811.28 0.67 4,354,472.76 0.46 71.20 按照履
约确认收入所
致其他流动资 6,465,144.50 0.58 10,402,474.89 1.09 -37.85 系待抵
产 扣增值税减少
所致其他权益工 29,900,000.00 2.70 9,900,000.00 1.03 202.02 对外投
具投资 资增加所致
在建工程 83,644,768.04 7.55 50,059,377.93 5.23 67.09 新增工程投资
长期待摊费 3,684,668.19 0.33 1,616,321.29 0.17 127.97 企业管用 理三年
培训增加所致
其他非流动 45,745,537.84 4.13 5,776,310.49 0.60 691.95 主要系资产 募投项
目预付设备、
工程建设款所
致短期借款 50,414,613.89 4.55 30,045,833.33 3.14 67.79 增加流
动资金借款所
致应付账款 31,734,129.40 2.86 8,146,369.18 0.85 289.55 应付材
料款增加所致
应付职工薪 13,614,899.02 1.23 9,817,505.95 1.03 38.68 工资及酬 人员增
加所致一年内到期 2,747,487.70 0.25 675,045.64 0.07 307.01 系一年
38 / 258
的非流动负 内到期债 借款增
加所致租赁负债 1,423,192.58 0.13 2,168,391.33 0.23 -34.37 系摊销
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年 10 月修订），发行人所处行业为医药
制造业（分类代码C27）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），发行人所处行业归属于“C 制造业”中的“医药制造业（C27）”下的“C2710 化学药品原料药制造”和“C2720 化学药
品制剂制造”。
39 / 258
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
控制手术治疗或放射治疗的
肢端肥大症，
并降低患者的醋酸奥曲肽
医药制造 消化系统 原化药6类 生长激素和胰 是 否 不适用 否 否 是 是注射液
岛素样生长因子血浆水平。
预防胰腺手术后并发症。
食道静脉曲注射用生长
医药制造 消化系统 原化药6类 张，胃肠出血， 是 否 不适用 否 否 是 是抑素
胰腺手术。
卡贝缩宫素 用于剖腹产术医药制造 产科 原化药6类 是 否 不适用 否 否 是 是
注射液 后，以预防子40 / 258
宫收缩乏力和产后出血。
适用于妊娠妇醋酸阿托西 女，以推迟即
医药制造 产科 原化药6类 是 否 不适用 否 否 是 是班注射液 将来临的早
产。
用于急性冠状动脉综合征，
依替巴肽注 用于进行经皮医药制造 心内科 化药3类 是 否 不适用 是 否 是 是
射液 冠状动脉介入术（PCI）的患
者慢性乙型肝
炎，免疫损害注射用胸腺
医药制造 免疫 原化药6类 病者的疫苗免 是 否 不适用 否 否 是 是法新
疫应答增强剂。
用于18岁以上注射用胸腺 的慢性乙型肝
医药制造 免疫 原化药6类 是 否 不适用 否 否 否 否五肽 炎患者，肿瘤
的辅助治疗。
恩夫韦肽与其它抗逆转录病
抗免疫缺陷 注射用恩夫 毒药物联合，
医药制造 原化药6类 是 否 不适用 否 否 否 否病毒 韦肽 用于治疗
HIV-1感染的患者。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
41 / 258
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量醋酸奥曲肽注射液(1ml:0.1mg) 84.1元/盒 428,577
情况说明√适用 不适用
2022年7月12日，国家组织开展了61个药品的第七批国家带量采购工作，公司产品醋酸奥曲肽注射液（1ml:0.1mg）中标，采购周期三年。自2022年11月1日全国各地开始陆续落地执行，截止2022年12月31日，正常采购中。
2023年4月11日，国家组织药品联合采购办公室公布第八批全国药品集中采购中选结果，公司产品醋酸阿托西班注射液（规格：0.9ml:6.75mg、
5ml:37.5mg）和注射用生长抑素（规格：3mg）中选，各品种各地采购周期自中选结果执行之日起至2025年12月31日，本次集采中选结果将于2023年7月实施，具体执行日期以各地发布通知为准。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 减（%） 减（%） 毛利率情况
消化系统 8,826.09 2,205.59 75.01 10.00 32.76 -4.28 不适用糖尿病 335.72 66.88 80.08 29.72 396.52 -14.72 不适用
产科 7,497.83 609.58 91.87 -31.62 -7.25 -2.14 不适用心内科 1,697.28 896.31 47.19 169.52 290.63 -16.37 不适用
免疫系统 1,882.66 906.61 51.84 -33.10 -4.45 -14.44 不适用肿瘤 711.77 56.26 92.10 145.29 179.07 -0.96 不适用
罕见病 1,146.34 200.45 82.51 -5.79 71.60 -7.89 不适用其他类 16,589.96 7,958.2 52.03 30.31 41.39 -3.76 不适用
情况说明√适用 不适用
消化系统营业成本比去年同期增加32.76%，系生长抑素原料药销售收入增加31.53%，原料药成本增加31.24%所致；
42 / 258
糖尿病领域营业收入比去年同期增加29.72%，营业成本比去年同期增加396.52%，系利拉鲁肽销售增加所致，营业成本比去年同期增加系利拉鲁肽返工重新加工所致；
产科领域营业收入比去年同期减少31.62%，系卡贝缩宫素注射液销售单价降低，导致销售收入减少所致；
心内科领域营业收入、营业成本分别比去年同期增加169.52%、290.63%，系左西孟旦原料药出口增加所致；
免疫系统领域营业收入比去年同期减少33.10%，系注射用胸腺法新未通过一致性评价，未参加国家集采，导致销售减少所致；
肿瘤领域营业收入、营业成本分别比去年同期增加145.29%、179.07%，系醋酸加尼瑞克出口增加所致；
其他类营业收入、营业成本分别比去年同期增加30.31%、41.39%，系比伐卢定原料药销售增加、以及药学研究没有达到收入确认的里程碑而收入按照成本确认所致。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。持续为山东鲁抗、山西锦波、派格生物、百奥泰制药、江苏普莱、哈尔滨医大等新药
研发企业和科研机构提供项目的药学研究服务，其中1个品种获批上市进入商业化阶段，18个多肽创新药进入临床试验阶段。2023年，公司将继续以核心技术为基础、巩固在研优势产品，拓展现有技术平台产品的同时，加快多肽CDMO服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域原料药研发进程，不断开发
延伸产品线。
公司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，提升公司多肽CDMO服务在行业内的竞争地位。
报告期内核心技术发展情况：
序号 核心技术 类别 应用产品1 长链肽偶联技术 合成 恩夫韦肽、艾塞那肽、司美格鲁肽
2 困难序列偶联技术 合成 艾塞那肽、胸腺法新43 / 258
3 多肽片段偶联技术 合成 胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽4 单硫环肽规模化生产技术 合成 卡贝缩宫素
5 多对二硫键环肽合成技术 合成 齐考诺肽、利那洛肽6 碳环肽规模化生产技术 合成 药学研究服务
7 侧链基团的聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等 修饰 利拉鲁肽、司美格鲁肽、药学研究服务8 磷酸化/磺酸化修饰技术 修饰 在研产品
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
致性评价项目） 品种（如涉及） 段艾塞那肽注射液 化药4类 成人2型糖尿病患者的血 是 否 审评中
/糖控制
/ 利拉鲁肽 化药3类 成人2型糖尿病控制血糖 是 否 临床Ⅰ期完成/ 利拉鲁肽注射液 化药4类 成人2型糖尿病控制血糖 是 否 临床Ⅰ期完成
艾替班特 化药3类 成年遗传性血管水肿 是 否 审评中/
（HAE）急性发作艾替班特注射液 化药3类 成年遗传性血管水肿 是 否 已批准
/（HAE）急性发作
泊沙康唑 原料药登记 侵袭性曲霉菌和念珠菌感 是 否 审评中/
染预防泊沙康唑注射液 化药4类 侵袭性曲霉菌和念珠菌感 是 否 审评中
/染预防
/ 特立帕肽 原料药登记 绝经后妇女骨质疏松 是 否 撤回登记/ 加尼瑞克 原料药登记 治疗妇女不孕症 是 否 已批准
/ 利那洛肽 原料药登记 肠易激综合征 是 否 审评中止44 / 258
/ 注射用生长抑素 化药4类 消化道出血 是 否 已批准/ 醋酸阿托西班注射液 补充申请 预防早产 是 否 已批准
/ 醋酸奥曲肽注射液 补充申请 消化道出血 是 否 已批准/ 注射用胸腺法新 补充申请 免疫调节剂 是 否 已批准
/ 卡贝缩宫素注射液 补充申请 预防产后出血 是 否 审评中/ 左西孟旦注射液 补充申请 心衰 是 否 已申报
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
截止本报告披露日：1.原料药：取得了醋酸加尼瑞克原料药的《化学原料药上市申请批准通知书》，提交了泊沙康唑、西曲瑞克在国内的原料药登记资料。2.制剂：取得了注射用生长抑素、醋酸奥曲肽注射液、醋酸阿托西班注射液、注射用胸腺法新的《药品补充申请批准通知书》，取得了艾替班特注
射液的《药品注册证书》，提交了泊沙康唑注射液、卡贝缩宫素注射液的注册申报资料。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
报告期内，公司向CDE提交的特立帕肽的原料药登记，由于目前该品种在国内未按生物制品管理，制剂申报一直未能受理，因此公司撤回该产品登记；公司向CDE提交的利那洛肽的原料药登记，由于未能在规定时间内提交补充材料，因此CDE中止审评。
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：对于自行研发的创新药项目，将项目立项至进入临床试验Ⅲ期的期间确认为研究阶段，将进入临床试验Ⅲ期后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；对于自行研发的仿制药项目，将项目立项
至取得临床试验批件的期间确认为研究阶段，将取得临床试验批件后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；内部开发研究项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上
具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无45 / 258
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
（%）
翰宇药业 13,256.40 18.01 8.04 20.28双成药业 3,721.63 13.55 6.41 60.79
同行业平均研发投入金额 8,489.01公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 6.50
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.11公司报告期内研发投入资本化比重（%） 9.44
注：以上所引用同行业可比公司研发数据：双成药业为2022年度报告数据，翰宇药业为2021年度报告数据；同行业研发投入金额为2家公司研发投入金额的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
公司主要研发项目情况请见“第三节管理层讨论与分析”章节之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”。
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用销售模式的分析请见“第三节管理层讨论与分析”之“（二）主要经营模式”。
46 / 258
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 107,470,529.03 94.90职工薪酬 2,341,054.91 2.07
FDA场地费 412,638.94 0.36办公费 352,506.09 0.31
业务招待费 157,866.60 0.14宣传展览费 93,253.27 0.08
差旅费 68,764.90 0.06其他 2,344,425.23 2.07
合计 113,241,038.97 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
双成药业 12,620.18 45.93翰宇药业 43,870.91 59.61
公司报告期内销售费用总额 11,324.10公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 28.62
注：以上所引用同行业可比公司研发数据：双成药业为2022年度报告数据，翰宇药业为2021年度报告数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
47 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度47,700,000.00 9,900,000.00 381.81%
（1）2022年3 月，公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 2,450.00万元认购广州圣婧人民币 490.00万元的新增注册资本，占广州圣婧增资后总股本的49%。
（2）2022年3 月，公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 320.00 万元认购肽诺生物人民币 320.00万元的新增注册资本，占肽诺生物增资后总股本的47.06%。
（3）2022年3 月公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 1,500.00 万元认购成都格纯生物医药有限公司 22.5 万股，占成都格纯生物医药有限公司增资后总股本的13.40%。
（4）2022年7月，公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币500.00万元认购中奥生物人民币56.9815万元的新增注册资本，占增资后中奥生物注册资本的1.7361%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币48 / 258
本期公允 计入权益的累本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数值 金额
损益 动交易性金融资产 200,000,000.00 0.00 0.00 0.00 430,000,000.00 630,000,000.00 0.00
应收款项融资 3,131,073.00 0.00 0.00 0.00 1,485,932.70 4,617,005.70其他权益工具投
9,900,000.00 0.00 0.00 0.00 20,000,000.00 29,900,000.00资
合计 213,031,073.00 451,485,932.70 630,000,000.00 34,517,005.70证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称49 / 258
原料药、制剂的研究、生产与销售；技术圣诺
转让与技术咨询；货物及技术的进出口业 5,000.00 100% 62,017.32 40,541.42 48,924.65 6,596.58制药
务生物医药中间体的研究、开发、生产与销
凯捷售；技术转让与技术咨询；货物及技术的 5,000.00 100% 15,066.07 7,719.95 3,338.13 -276.71
多肽进出口业务
晖蓉 生物医药中间体的研究、开发、生产与销100.00 100% 2,620.13 -112.14 1,883.72 -25.13
生物 售；生物工程技术开发、咨询及推广服务圣诺
研发生物医药产品提供技术转让和咨询 50.00 100% 1,319.16 1,117.89 815.70 291.26科肽
圣诺进出 货物及技术的进出口业务 1,000.00 100% 275.73 89.76 223.25 40.68
口圣诺 多肽类化妆品原料及化妆品的研发、生
1,000.00 100% 3,485.93 548.93 66.53 -365.67多肽 产、销售、技术咨询与转让；进出口贸易
50 / 258
化妆品的研发、化妆品原材料和添加剂的眉山
销售；医疗制品的技术转让与技术咨询服 6,000.00 100% 10,070.05 5,767.05 - -6.18汇龙
务工程和技术研究和试验发展；技术服务、
圣蓉技术开发、技术咨询、技术交流、技术转 6,000.00 100% 7,220.67 5,820.67 - -188.28
朗科让、技术推广费
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着新药研发难度增大，高技术附加值的工艺研发及产业化运用代表着医药制造行业的发展
趋势，技术与资本密集型CDMO行业应运而生。当前整个多肽行业依旧处于快速发展进程时期，市场规模仍有较大发展空间。随着医保措施的不断调整，辅助用药和“4+7”等政策的全面落实，公
司将紧紧抓住发展机遇，产品准入和市场准入标准不断提高，多肽医药行业将朝向更加专业化、
市场化与国际化的方向发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023 年公司将继续坚持以“产品研发与技术创新能力为导向、拓展 CDMO 服务项目与提升生产效率为双联动目标、加速扩产扩能、布局国内外营销市场”为主要经营思路。聚焦消化系统、
免疫系统疾病、抗肿瘤、慢性乙肝、糖尿病及产科等重大疾病领域，不断研发突破有行业技术壁垒、专利壁垒等技术含量高、安全稳定性好、治疗效果确切的多肽药物，实现企业高质量发展的
战略。
研发和技术创新能力是医药企业赖以生存和发展的基础，是企业持续打造的核心竞争力。为实现公司发展战略和目标，公司坚持以创新药物为重点、仿制药谋发展，把握多肽CDMO行业发展
趋势，形成技术壁垒，持续提升产品竞争力；持续加大研发投入，推动公司成长为多肽医药前端企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2022年，在复杂的外部形势下，公司在坚持“产品研发与技术创新能力为导向、拓展CDMO服务项目与提升生产效率为双联动目标、加速扩产扩能、布局国内外营销市场” 为主要经营战略的
发展思路下，较好的完成了2022年度业绩目标。
2023年，公司将持续专注于多肽医药行业，密切关注行业发展趋势，加快研发创新和国际化步伐，加大核心原料药与制剂产品市场开拓和渠道建设，做好产业链的整合，提高管理效率；做
强多肽CDMO服务业务，为可持续发展奠定坚实基础。
2023年度重点做好以下几个方面：
（1）扩产扩能，满足新形势下产能需求公司将持续推动产业化升级改造，加快原料药产线布局与建设；继续做好年度生产计划分解，
保质保量保障产品的生产和供应；优化自动化生产设备，提升生产效率，进一步满足日益增长的产能需求；重点加速推进多肽CDMO服务项目的交付，提升公司在多肽医药市场的全球化竞争力。
（2）研发创新，保持公司核心竞争力52 / 258