十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融117,573,668.94 6,963,810.99 110,609,857.95 -6,378,653.38
资其他权益工
12,800,000.00 12,800,000.00具投资
大额存单 338,861,862.63 -338,861,862.63 9,973,977.93合计 469,235,531.57 19,763,810.99 -228,252,004.68
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，新能源汽车行业、电化学储能市场蓬勃发展，带动锂电行业保持了较快的发展势头。
根据EVTank统计数据显示，2024年，全球锂离子电池总出货量为1,545.1GWh，同比增长28.5%，
其中，中国锂离子电池出货量达1,214.6GWh，同比增长36.9%，较2023年增速高2.6个百分点。
新能源汽车行业蓬勃发展，动力电池需求快速增长。但行业内部供需失衡，市场竞争激烈，带动加工费水平下行，叠加磷酸铁锂进一步挤占市场份额，三元板块显著承压。根据EVTank统计数据
显示，2024年，国内三元正极材料出货量为64.3万吨，同比下滑3.2%，增速明显低于终端需求的增速。
在此背景下，公司积极应对，围绕发展战略、经营目标，重点做好了以下工作：
（1）加强市场开拓，巩固市场份额报告期内，公司立足现有客户，深挖需求，深化合作，加强协同，积极获取订单，保证供货
稳定，尤其把握相关热门车型热销带动下三元材料需求放量的市场窗口，抓住单晶型、中高镍、
高电压产品出货走俏、渗透率提升的市场契机，依托募投项目新建产能的投放，全年实现锂电正极前驱体产品销量同比增长幅度较大，进一步强化了公司在单晶型、高电压材料上的市场地位。
同时，钠电凭借在低温、快充等性能方面的优势，以及资源可控、安全性高等方面的特点，产业进程加速，公司钠电正极前驱体产品销量同比增长超过300%。
（2）做好生产管理，力求降本增效报告期内，公司在安全、环保、制造多个环节精细管理、挖潜聚能。安全方面，公司深入实
施作业安全分析，加强风险识别和管控，组织安全教育和培训，积极开展安全应急演练，提升突发事件处理能力；环保方面，重点关注对光伏绿电的使用、对废水零排的管理，持续加强对氨水、
12/273
液碱、粉尘、噪音、高温等重点区域的管控；制造方面，进一步对标行业先进，持续强化核心关键指标的考核机制，通过优化升级工艺技术，降低单耗，同时加快智能制造技术的应用，不断提
升智能制造水平，实现降本增效。
（3）加大研发投入，打造增长基石报告期内，公司以下游客户需求为导向，以提质增效发展为目标，围绕新能源汽车、低空、
储能等应用场景，聚焦锂电4.5V超高电压前驱体材料、钠电铜基多元前驱体材料、聚合物半固态/固态电解质材料、短流程喷雾热解技术等相关新产品、新工艺方向，继续加大研发投入，全年投
入研发费用8,394.15万元，同比增长65.34%，相关重点在研项目推进至中试环节，报告期内新增授权发明专利17项。
（4）优化原料供应，构建成本优势报告期内，公司继续加强供应链管理，积极寻求合作伙伴，灵活开展采购工作，依托合格供
应商管理体系，对供应商的生产资质、价格水平、供货能力、产品质量及售后服务等因素进行综合考评，持续优化供应商队伍，以保证原、辅料供应的持续稳定、质量合格、价格合理。同时，
积极发挥与上游参股公司的协同作用，着力打通从中间品精炼到硫酸盐制备的流程，构建更加稳健、经济的综合供应链体系。
（5）积极实施回购，维护公司价值报告期内，公司践行“以投资者为本”的理念。2024年度，为增强投资者信心、维护股票价
格稳定，促进公司长远、健康、持续发展，公司积极策划、采取了股份回购等形式，以实际行动维护全体股东利益。截至报告期末，公司已累计投入资金7,344.05万元，回购股份495.59万股，
占期末总股本比例超3%，回购股份主要用于注销、减少注册资本，回购资金来源主要为公司自有资金及部分超募资金。其中，第二期、第三期均已实施完毕，分别投入资金1,899.56万元、1,999.54
万元，第一期已投入资金3,444.94万元，第四期集中竞价交易方式回购股份方案已经公司第三届董事会第二十次会议、2025年第一次临时股东大会审议通过。此外，公司制定了未来三年（2024
年-2026年）股东分红回报规划，未来将在满足分配条件的基础上，积极策划、实施利润分配。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事新能源电池材料的研发、生产和销售，专注于锂离子电池、钠离子电池正极材料细分方向，并积极布局半固态/固态电池等前瞻领域。为满足客户需求、适应行业发展，公司高
度重视技术研发，构建起以自主研发为主、产学研融合等模式为辅的研发体系，积极推动工艺升级、产品创新。尤其锂电材料方面，公司开创性地推出了单晶型、中高镍、超高电压三元前驱体
产品，解决了三元动力电池能量密度与安全性不可兼得的难题，是技术领先的新能源材料综合服13/273
务提供商，在单晶材料、高电压领域已具有明显的领先优势。目前，公司主要产品包括锂电三元正极前驱体、钠电铁基三元与铜基四元正极前驱体。其中，锂电三元正极前驱体主要用于锂电正
极材料的制造，继而用于动力电池的生产，最终用于新能源汽车等领域；钠电铁基三元与铜基四元正极前驱体主要用于钠电正极材料的制造，继而用于小动力、储能电池的生产，最终应用在二
轮车、小动力、储能等场景。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C39-计算机、通信和其他电子设备制造业”。
(二)主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，具体模式如下：
1．研发模式基于客户产品需求、技术发展方向和前沿科学探索，公司秉持“生产一代，研发一代，储备
一代”的研发理念，建立了基础研发、小试研发、中试研发的研发体系。
(1) 基础研发基础研发是公司研发体系可持续发展的源泉和动力，为公司具体研发项目指明方向。在基础
研发层面，公司研发团队基于对锂电、钠电基础材料的深刻理解，把握最新科研热点，对基础材料进行前沿科学探索，形成潜在产品技术储备。
公司在基础研发领域与中南大学等在冶金、电池材料方面具有学科带头性的高等科研机构建立了持续深入的合作关系。通过合作研发和产学研交流，公司可以及时把握科研前沿方向，引入
高校科研资源，实现基础科学和产业落地的互补。
(2) 小试研发小试研发是公司基础研发成果向具体产品转化的第一个步骤。结合基础研发成果，公司研发
团队对预期应用产品、预期生产工艺等进行初步判断，并进行初步验证试验。小试研发成果是公司导入下游客户供应链的基础。
(3) 中试研发中试研发是公司经小试初步验证后潜在产品进入成果转化的重要步骤。在此阶段，公司与下
游客户持续进行技术交流，基于客户降本增效的需求，凭借对技术工艺的掌握，不同程度地参与到客户产品迭代的研发进程，有针对性地开展产品设计和研发投入，保证在研发协同、成果转化
方面的独特优势。公司基于中试阶段的研发成果，对在研产品进行工艺放大研究，进行设备自主研发设计、工艺流程优化改造，进而推动下一代产品品质性能和生产效率的提升。
2．采购模式公司采购的原材料、帕瓦供应链经营的贸易产品主要为硫酸钴、硫酸镍、硫酸锰等金属盐类
物质。公司结合销售订单、生产计划、原材料价格、运输周期等因素，一般采取“安全库存+适当备货”的采购模式。硫酸镍、硫酸钴、硫酸锰在上海有色金属网存在公开市场报价，公司采购时
基于公开市场参考价格、付款条件等因素，向供应商进行询价、议价，在保证原材料品质的同时14/273
尽可能降低采购成本。帕瓦供应链充分利用母公司的产业资源赋能，发挥集采优势，争取更大的采购成本优势。
3．生产模式(1) 自主生产模式
为了满足向客户及时供货的需要，公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式，根据销售计划、客户订单、发货计划、生产排期、市场预测等信息，结合产能和库存的实际情况，制定生产
计划。
(2) 委托加工模式出于降低采购成本和拓宽原料来源的考量，在对原材料的常规采购之外，公司少量采用委托
加工模式，即公司直接采购金属原料，委托有资质的加工企业将金属原料加工为金属盐后作为生产原料，金额及占比较小。
4．销售模式公司产品销售主要采取直销模式，下游客户主要为大型新能源电池正极材料制造商，产品销
售价格由“主要原料成本+加工费”的模式构成。其中，原料成本的计价基础主要为各类金属盐材料的市场价格，同时公司考虑前期采购入库的原材料价格，与客户协商确定；加工费则根据产品
制造成本、预期利润及议价能力等因素，与客户协商确定。帕瓦供应链主要采取贸易销售模式，
与客户、供应商分别签订购销协议，赚取贸易利润。
(三)所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1） 三元正极材料及前驱体行业情况及基本特点
公司所处行业为新能源电池正极材料前驱体行业，正极前驱体是构成新能源电池的关键材料，
对电池的理化性能有直接影响。近年来，新能源汽车行业的爆发驱动了锂电产业的快速扩容，作为锂电关键材料之一的三元前驱体，经历了高速发展。随着新能源汽车渗透率的持续提升，以及
储能、低空、机器人等应用领域的不断拓展，全球电动化趋势方兴未艾，预计未来终端需求仍将保持快速增长，继而带动上游材料行业长坡厚雪。
目前，三元材料和磷酸铁锂是全球动力电池的主流技术路线，磷酸锰铁锂及半固态/固态电池等新兴技术发展较快。根据中国汽车动力电池产业创新联盟公布数据显示，2024年，中国动力电
池装车量548.4GWh，同比增长41.5%，其中，三元电池装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，同比增长10.2%；磷酸铁锂电池装车量409.0GWh，占总装车量74.6%，同比增长56.7%。磷酸铁锂得
益于低成本、高安全的特点，发展势头较为强劲，相较三元材料，在市场份额上占优。但长周期来看，磷酸铁锂因已接近理论能量密度的上限，较难匹配高端动力电池的需求，且未来在回收利
用方面的经济价值有所欠缺，全生命周期价值较低。因此，三元材料虽短期承压，但基于消费者对长续航的需求，中高端市场地位稳固，尤其未来随着低空、人工智能等应用场景对高能量密度、
高倍率需求的爆发，结合半固态/固态电池等技术的进步，三元材料依然具备更有吸引力的发展前15/273
景。三元材料细分路线中，单晶材料凭借高性价比、高安全的优势，市场认可度、渗透率不断提升，迭代趋势明显，未来有望持续获得高于板块的发展增速，市场空间广阔。
报告期内，相较于三元材料高镍化，高电压化的趋势逐渐兴起，被下游市场看好。由于多晶材料在高电压下容易产生微裂纹，不适合高电压，单晶材料在结构稳定性上的差异化优势正在得
到显现，未来单晶、高镍、高电压三元正极材料具有更为广阔的发展前景。
单晶三元正极材料与多晶三元正极材料的对比：
从晶体结构上看，单晶三元正极材料为一次颗粒，粒径约几微米，呈现单分散状态，而多晶三元正极材料则是若干直径约几百纳米的一次颗粒团聚而形成的直径约十微米的二次球，相对而
言更为杂乱、不均匀。
多晶三元正极材料由许多纳米级小颗粒构成，循环过程中，由于颗粒不断膨胀、收缩，容易导致材料开裂、破碎，进而致使电池循环寿命缩短。同时，由于晶体颗粒之间的连接较为脆弱，
在极片冷压过程中，容易导致颗粒破碎，引起电池性能恶化。单晶三元正极材料在压实和高温循环过程中，不易发生破碎，具有更好的结构稳定性和耐高温性能。
项目 单晶三元正极材料 多晶三元正极材料形貌 单个分散颗粒 一次颗粒团聚的二次颗粒
结构稳定，不易出现微裂纹；表面较为光滑，与包覆 加工性能相对较差，辊压结构 导电剂可以较好的接触，同时晶体内部晶格缺陷少， 更容易发生二次颗粒变形
均有利于锂离子的传输 和破碎单晶三元正极材料颗粒构造密实，具有很强的抗体积 多次循环充电后，内部产
稳定性能 收缩与膨胀的能力，使得晶体微裂纹较小，因此稳定 生细小裂纹，热稳定性较性较好 弱
单晶三元正极材料一次颗粒粒度大于多晶三元正极材能量密度 料，离子传输过程中损耗更大，因此同等条件下能量 能量密度较高
密度略低；但可以通过提高电压提升一定的能量密度单晶三元正极材料一次颗粒粒度大于多晶三元正极材
倍率性能 较好料，离子传输路径更长，因此倍率性能较差
单晶三元正极材料微裂纹较少，晶体结构破坏程度低，
循环性能 循环寿命较短晶体结构完整，循环性能较好，循环寿命较长
加工单晶三元正极材料需更多的烧结次数和更长的烧制造成本 制造成本较低
结时间，因此制造成本较高资料来源：中国知网资料整理
因此，多晶三元正极材料在高电压下充放电，容易产生晶粒间微裂纹。微裂纹的产生会导致正极材料晶体结构稳定性变差，同时，电解液进入微裂纹会加剧电解液在正极材料表面发生副反
应，使得多晶三元正极材料在高电压下的稳定性和循环性较差，不适合高电压。单晶三元正极材料由于内部结构密实，在高电压下反复充放电，不易产生晶粒间微裂纹，可有效抑制因微裂纹产
生的副作用，具有稳定性较好、循环寿命较长的优势，更适合高电压，并可沿着高镍、高电压两个维度双轮迭代，更有效地提升能量密度、增强安全性。
（2）主要技术门槛
1、技术与工艺壁垒16/273
前驱体行业具有较高的技术壁垒。前驱体产品对一致性、稳定性、粒度、比表面积、杂质含量、振实密度、表面形态等指标有严格的要求，尤其锂电材料单晶化、高镍化、高电压化的发展
趋势对前驱体企业在基础研发能力、生产工艺水平等方面的要求更为严苛。因此，前驱体企业的发展需要技术研发、工艺改善、质量控制等方面的长期积累。
目前，行业常用的共沉淀法合成前驱体是在热溶液中进行的涉及气、液、固三相复杂反应的过程，影响反应体系稳定的因素多，控制繁琐，并伴随产生一定的副产物。因此，深入了解和精
确控制反应体系的各相关参数，才能合成出满足下游客户需求的前驱体产品。为实现高品质单晶型、中高镍、高电压三元前驱体的稳定生产，企业需要同时具备扎实的科研能力、过硬的技术实
力和成熟的生产工艺。
2、人才壁垒前驱体行业产品更新迭代速度较快，产品通常需要进行一定程度的定制化以契合客户的生产
工艺需要。为满足下游客户的差异化需求，前驱体企业需要结合对前驱体合成机理和制备技术的理解，调整前驱体产品制备过程中的控制参数和生产工艺，保证稳定、可控的产品产出能力。随
着技术要求的提高和生产规模的扩大，前驱体企业需要培养高水平的技术研发和生产管理队伍。
因此，前驱体行业具有较高的人才壁垒。
3、客户壁垒在新能源汽车动力电池领域，下游客户通常需要对前驱体产品、产线进行认证，包括小试、
中试、试产等环节，认证通过后方可开展批量采购。产品性能、产线品控、成本管控能力、需求响应速度是下游客户选择前驱体供应商的主要依据。因此，该认证过程往往时间较长、成本较高，
对前驱体企业的综合实力有较高的要求。完成认证后，鉴于技术和生产的协同效应，下游客户普遍倾向于与供应商建立长期、深入的合作关系。
4、资金壁垒前驱体企业在设立之初一般需要投入大量资金用于厂房建设、设备购置、环保设施部署。此
外，在前驱体产品的成本构成中，原材料占比较高。在采购端，为了应对连续生产需求和原材料价格波动影响，前驱体企业需要进行适度原料储备，并往往需要在较短周期内支付货款。而在销
售端，下游客户集中度较高、议价能力较强，上游应收账款回收速度相对较慢。因此，前驱体企业通常需要较大规模的营运资金支持。
5、生产规模壁垒前驱体行业具有一定规模壁垒，生产规模较大的前驱体企业可以在生产和管理上更好发挥规
模效应，对外具备更强的谈判能力。同时，新能源电池行业集中度较高，主流电池生产企业为保证产品的一致性和安全性，对前驱体供应商的规模化供货能力有较高要求，产能不足的前驱体企
业一般难以承接大型订单。
17/273
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事新能源电池材料的研发、生产和销售，专注于锂离子电池、钠离子电池正极材
料细分方向，并积极布局半固态/固态电池等前瞻领域。尤其锂电材料方面，开创性地推出了单晶型、中高镍、超高电压三元前驱体产品，解决了三元动力电池能量密度与安全性不可兼得的难题，
是技术领先的新能源材料综合服务提供商，在单晶材料、高电压领域已具有明显的领先优势。公司产品已进入厦钨新能、宁德时代、巴斯夫杉杉、五矿新能、贝特瑞、中科海钠、多氟多等主流
电池材料厂商的供应链。
报告期内，公司首次公开发行股票募投项目之一“年产 2.5 万吨三元前驱体项目”已建成、
达到预定可使用状态，整体产能实现翻倍。同时，在相关热门车型热销的带动下，公司积极把握三元材料需求放量的市场窗口，抓住单晶型、中高镍、高电压产品出货走俏、渗透率提升的市场
契机，积极对接客户需求，大力开拓销售渠道，全年实现锂电正极前驱体产品销量同比增长幅度较大；另外，钠电凭借在低温、快充等性能方面的优势，以及资源可控、安全性高等方面的特点，
产业进程加速，公司钠电正极前驱体产品销量同比增长超过300%。
此外，公司高度重视行业迭代的发展趋势。报告期内，公司围绕新能源汽车、低空、储能等应用场景，聚焦锂电4.5V超高电压前驱体材料、钠电铜基多元前驱体材料、聚合物半固态/固态
电解质材料、短流程喷雾热解技术等相关新产品、新工艺方向，继续加大研发投入，全年投入研发费用8,394.15万元，同比增长65.34%，相关重点在研项目推进至中试环节，新增授权发明专
利17项。截至报告期末，公司已累计获得发明专利授权115项，实用新型专利授权35项，合计150项，构筑了较为完善的自主知识产权体系。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新能源汽车行业逐渐成熟，消费者对新能源汽车的动力性能、续航里程、安全性、性价
比等指标的要求不断提高。在需求导向下，电池技术不断突破，呈现向单晶化、高镍化、高电压化、半固态/固态、掺锰改性、钠离子电池等方向的革新，应用场景也在不断拓展，从消费电子、
乘用车逐渐延展到二轮车、小动力、储能、低空等领域，行业天花板逐渐抬高，展现出多元化的发展趋势。
1．单晶、高镍、高电压三元正极材料，是未来高端动力电池的发展趋势锂离子电池的能量密度等于质量（体积）比容量与平均工作电压的乘积。提高材料的质量（体
积）比容量或提高平均工作电压，均可实现电池能量密度的提升。提高能量密度的同时提升安全性，是高端电池的主要目标。
(1) 单晶化：结构更稳定、安全性更好、寿命更长、适合高电压晶体结构上，单晶材料为粒径约几微米的一次颗粒，呈现单分散状态，多晶材料则是若干一
次颗粒团聚而形成的直径约十微米的二次球，相对更为杂乱、不均匀。因此，多晶材料在循环过程中，由于颗粒不断膨胀、收缩，容易导致材料开裂、破碎，尤其在高电压下充放电，容易产生
晶粒间微裂纹，并与电解液在材料表面发生副反应，进而导致晶体结构稳定性变差，不适合高电18/273
压。此外，由于多晶材料晶体颗粒之间的连接较为脆弱，在极片冷压过程中容易导致颗粒破碎，
引起电池性能恶化。单晶材料由于颗粒内部结构密实，在高电压下反复充放电，不易产生晶粒间微裂纹，可有效抑制因微裂纹产生的副作用，具有稳定性好、循环寿命长的优势，更适合高电压，
可沿着高镍、高电压两个维度双轮迭代，且在压实和高温循环过程中不易破碎，具备较高机械强度，拥有更好的结构稳定性和耐高温性能。根据鑫椤锂电数据库统计数据显示，2024年中国单晶
三元材料的产量达到28.9万吨，同比增长13.3%，单晶渗透率提升至47.1%，同比提升4.0个百分点。
(2) 高电压化：提升能量密度，降本增效单晶材料的抗压应力强于多晶材料，提升安全性的同时，可以适配高电压平台，进而带动能
量密度提升。公司成熟开发的单晶型NCM5系、6系材料在4.4V超高电压下能达到多晶型NCM8系材料的能量密度，单晶型NCM7系材料在4.45V超高电压下能量密度与多晶型NCM9系材料持平，
并在安全性、成本方面具备优势。下游电池或整机厂，一般以单GWh材料计价，在相同能量密度的条件下，单晶材料可以使用更少的贵金属，实现降本增效。近年来，随着国内外客户对单晶材
料的认识不断加深，下游市场对高电压方案的接受度日益提高。报告期内，受益于相关热门车型热销的带动，单晶型、中高镍、高电压产品出货走俏，根据鑫椤资讯统计数据显示，2024年，NCM6
系高电压产品出货持续放量，带动NCM6系三元材料在国内市场占有率达到29%，相较2023年提升9个百分点，同比增速超过50%。
(3) 高镍化：提升能量密度三元材料中，镍是主要的电化学活性元素，提高其比例将使电池可反应电子数增多，进而提
升电池能量密度、支持更长续航里程。高镍是提高单位能量密度普遍、有效的方法，但随着镍占比的提高，会随之产生一系列问题，如Li+/Ni2+混排、表面不稳定、相变导致的微裂纹及有效组分
溶解等，导致材料容量衰减、倍率及安全性能变差。
2．磷酸锰铁锂将在中低端动力电池领域有发展空间磷酸锰铁锂是在磷酸铁锂基础上掺杂一定比例的锰而形成的新型磷酸盐类锂离子电池正极材
料，相较磷酸铁锂，更高能量密度是其核心优势，同时又保留了磷酸铁锂电芯低成本、高安全的特点。此外，磷酸锰铁锂的电压平台与三元材料较为接近，可实现混掺。随着碳包覆、纳米化、
补锂技术等改性技术的进步，产业化进程加速。
3．钠离子电池在二轮车、小动力、工程机械、储能上打开应用场景随着新能源汽车行业、储能市场的快速发展，全球锂资源地域分布不均造成的锂盐资源供需
矛盾加剧。在此背景下，钠电发展加速。近年来，在政府支持及资本推动下，钠电在低温性能、
快充性能、安全性能等方面的优势日益显现，结合主要原料自主可控的特点，目前处于产业化过程中，未来随着规模化程度提高、差异化应用场景拓展，有望在部分领域替代磷酸铁锂和铅酸电
池。钠电现有正极技术路线中，层状氧化物在能量密度上更有优势，在工商业储能、小动力、工程机械等领域均有较好的应用空间，并且未来随着电压平台的提升，在能量密度上更具备向磷酸
19/273
铁锂靠近的基础，同时，该路线的工艺制备流程与三元材料相似，在产业成熟度上更具备优势。
公司重视钠电方向的投入，在正极材料前驱体方向前瞻布局，与中科海钠、多氟多等下游客户深入合作，报告期内，钠电凭借在低温、快充等性能方面的优势，以及资源可控、安全性高等方面
的特点，产业进程加速，公司钠电正极前驱体产品销量同比增长超过300%，新产品的研发、合作进展顺利。
4．半固态/固态蓄势待发，商业化进程提速由于传统液态锂电池已接近能量密度上限，且存在热失控风险，固态电池在大幅提升安全性
的同时，可以兼顾高比容量正、负极，打开能量密度的天花板，有望成为下一轮技术突破的关键。
目前，全固态电池工艺尚未成熟，存在离子电导率低、循环寿命差、倍率性能差、成本高等问题。
半固态电池作为液态电池到全固态电池的过渡方案，兼具安全性、能量密度和经济性，率先进入产业化阶段，已开始切入部分高端领域。固态电池中，电解质取代了传统液态锂电池中的电解液
及隔膜，是影响电池性能的核心材料。2023年以来，公司高度重视在电解质材料上的孵化，成立专业子公司，积极加大研发投入，采用原位自聚合策略，利用溶剂改性，开发了阻性优良、高电
压稳定的凝胶电解质；利用特殊快离子无机填料，提高了聚合物全固态电解质体系的离子电导率，
并在技术孵化过程中积极挖掘电解质材料与正极材料间的协同效应。
(四)核心技术与研发进展4、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持以技术创新为发展驱动力，以战略眼光持续进行研发投入，形成了大量具有自主知识产权的科研成果与非专利技术，并应运用于生产中，有效提升了公司的核心竞争力。
锂电方面，公司依托深厚的技术积累，在三元前驱体领域持续深耕，聚焦单晶型NCM三元前驱体技术路线。通过分子结构精准调控与金属元素创新性掺杂工艺，成功实现超高电压多元前驱
体技术突破。目前，公司在单晶化、高电压及超高电压技术方向已构建技术护城河，形成多项核心专利布局，未来将持续推进材料迭代升级，巩固行业技术领先地位。
钠电方面，公司基于对钠离子电池材料体系的深度研究，已形成钠电正极材料前驱体自主知识产权技术体系，涵盖铁基三元、铜基四元等差异化产品矩阵。报告期内，钠电前驱体产品研发
及产业化进程加速，产品性能持续优化，已完成百吨级量产验证并实现规模化交付，出货量同比增长超300%，同时，公司与行业知名企业成功签订《战略合作协议》，约定自2025年起的未来
三年，该企业预计向公司采购钠电正极前驱体产品合计不少于5,000吨，该采购量为预测值，具体采购数量、采购价格以未来双方签订的采购合同为准。未来，公司将继续与下游客户加强协同，
积极开发更高能量密度、低成本钠电前驱体产品。
半固态/固态电池方面，公司高度重视固态电池的迭代趋势，积极看好固态电池在能量密度、
安全性上的性能提升，认为固态电池将在高端消费电子、低空飞行器、新能源乘用车等领域打开市场空间。目前，公司成立专业子公司，充分发挥产学研紧密结合的优势，积极加大研发投入，
对固态电池及相关正极材料、电解质材料、添加剂材料等进行了布局，截至报告期末，在该些方20/273
向上已累计申请发明专利18项。在固态电解质材料方面，依托聚合物、氧化物的复合技术路线，
已突破关键工艺瓶颈，综合性能达到商业化应用要求；重点推进的氧化物全固态电解质研发，已成功完成多款材料的小试，此外，公司前瞻性布局补锂剂及硫化物固态电解质研发，同步推进技
术储备与工艺优化，以应对未来全固态电池多元化技术路线发展需求。截至报告期末，公司建成固态软包叠片电池小试线，未来将着力推动中试、出货环节。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。具体情况如下：
序核心技术名称 特点及技术优势 取得方式 应用产品
号通过结晶工艺条件的控制，使一次颗粒的排布和
一次颗粒排列方式晶体的生长方向可控，经烧结后的三元正极材料 单晶型三元前1 自主研发
可控技术 锂离子扩散速率得到有效提升，长循环过程中结 驱体构稳定性和倍率性能良好。
通过特殊的提浓生产工艺，控制共沉淀反应停留时间，合成的前驱体具有一致性高、球形度好、 单晶型、多晶型
2 半连续共沉淀技术 自主研发微粉较少的优点。本技术单釜产能大，生产效率 三元前驱体
高。
通过特殊间歇法生产工艺，实现反应釜内流体控制从而定量精准造核和控制晶核生长，合成的窄
窄分布单晶三元前分布单晶三元前驱体与同类产品相比具有振实 单晶型三元前3 自主研发
驱体合成技术 密度高、比表面积波动范围小的优点，有利于提 驱体升前驱体烧结的均匀性，烧结而成的三元正极材
料产品具有良好的加工性能和循环性能。
通过对产品成分结构的分析，实现合成过程中组分和工艺参数的精准设计和控制，在保持镍含量
单晶中高镍低钴三 单晶型三元前4 的同时降低产品钴含量，烧结而成的三元正极材自主研发
元前驱体制备技术 驱体料产品在保证高容量的同时改善了低钴产品的
循环性能和安全性能。
通过反应参数的精准控制，实现一次颗粒排列的特殊化，构建了晶体择优生长曲线模型，产品具
高活性花瓣状三元 多晶型三元前5 有特殊的颗粒排列，烧结而成的三元正极材料因自主研发
前驱体制备技术 驱体锂离子脱嵌通道通畅而可用于快速充放电的锂
电池。
采用独特的工艺设计（多元素多重原位包覆，疏密交替轮胎式多层核壳结构，金属元素浓度半/
多元素多工艺共沉全梯度分布等），实现产品结构的精准调控，其 单晶型、多晶型6 自主研发
淀技术 经烧结后的三元正极材料具有良好的结构继承 三元前驱体性，针对性提升三元正极材料结构稳定性并缓解
其内应力释放等问题。
21/273
通过金属元素特性分析和工艺优化，合成出掺杂元素均匀分布且掺杂量精确的三元前驱体，可实
前驱体湿法掺杂技 单晶型、多晶型7 现晶面的选择性调控和各向异性生长，烧结而成自主研发
术 三元前驱体的三元正极材料具有制造成本低、循环寿命和安
全性能好等优点。
通过采用偏铝酸钠作为铝源，解决传统硫酸铝沉淀速度过快造成铝元素分布不均匀和粒度无法
长大的缺点。前驱体比表面积高有利于三元正极 NCA三元前驱体高比表面积NCA前
8 材料烧结过程的固相传质和后续干法包覆的均 自主研发 （未量产及销驱体合成技术
匀性，减少三元正极材料中岩盐型氧化镍的生 售）
成，烧结而成的三元正极材料倍率性能高、循环性能好。
通过气氛控制及反应釜流体控制，协同多元素掺杂，合成元素分布均匀、形貌可控的钠离子电池
钠离子电池正极材 钠离子电池正9 层状氧化物正极材料前驱体，所制备的钠电正极自主研发
料前驱体合成技术 极材料前驱体材料具有杂相少和结构稳定性高等优势，实现了
性能和成本的均衡。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
5、 报告期内获得的研发成果公司始终秉承以市场需求为导向的研发理念，持续深化产品技术研发与生产工艺创新体系。
围绕核心业务领域，构建自主知识产权体系形成专利技术壁垒，为企业可持续发展奠定了坚实的技术基础。截至本报告期末，公司已累计取得国家知识产权局授权的发明专利115项、实用新型
专利35项，合计150项。其中，报告期内，新增授权发明专利17项，具体情况如下：
序 专利 法律专利号 专利名称
号 类型 状态1 ZL202311297576.4 一种浓度梯度多壳结构的钠离子电池正极材料 发明 授权
2 ZL202311297436.7 无钴高镍正极材料及其制备方法、锂离子电池 发明 授权α-NaVOPO 包覆的钠离子电池正极材料及其制备方法、钠
3 ZL202311307083.4 4 发明 授权离子电池
4 ZL202311372735.2 钠离子电池的正极及其制备方法、钠离子电池 发明 授权5 ZL202311372664.6 一种改性钠离子电池正极材料及其制备方法、钠离子电池 发明 授权
6 ZL202311387451.0 一种改性锂离子电池正极材料及其制备方法、锂离子电池 发明 授权7 ZL202311464927.6 负极极片及其制备方法、钠离子电池 发明 授权
8 ZL202311491612.0 锂离子电池正极材料的包覆材料及其制备方法和应用 发明 授权22/273
9 ZL202311491422.9 高镍正极材料及其制备方法、锂离子电池 发明 授权10 ZL202311491583.8 高镍三元正极材料及其制备方法、锂离子电池 发明 授权
11 ZL202311648181.4 双层包覆改性的聚阴离子型钠电正极材料及其制备方法 发明 授权12 ZL202410831325.8 钠离子电池正极前驱体材料及其制备方法 发明 授权
13 ZL202410099474.X 三维导电铅碳复合材料及其制备方法、负极、铅酸电池 发明 授权正极材料包覆料及其制备方法、改性正极材料及其制备方
14 ZL202410129990.2 发明 授权法、钠离子电池
15 ZL202410130357.5 一种玻璃纤维基复合材料及其制备方法、应用 发明 授权16 ZL202410855044.6 一种正极补钠剂及其制备方法和应用 发明 授权
17 ZL202410939458.7 一种四元前驱体材料及其制备方法、正极材料的制备方法 发明 授权报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 55 17 205 115实用新型专利 5 4 41 35
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 60 21 246 150
6、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 83,941,481.13 50,768,623.10 65.34资本化研发投入 / / /
研发投入合计 83,941,481.13 50,768,623.10 65.34研发投入总额占营业收入比 增加3.53个百分
8.85 5.32例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用为保持技术优势，报告期内，公司在锂电4.5V超高电压前驱体材料、钠电铜基多元前驱体材
料、聚合物半固态/固态电解质材料、短流程喷雾热解技术等相关新产品、新技术、新工艺上的研发投入有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
7、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术 具体应用前项目名称 阶段性 拟达到目标
号 规模 金额 额 水平 景成果
钠离子电池 开发具有低成本 行业 储能领域，
1 1,491.10 120.46 1,314.87 中试层状正极材 及优异电化学性 先进 两轮电动车
23/273
料前驱体制 能的钠离子电池 等备技术 正极材料前驱体。
通过湿法掺杂合成改性三元前驱
湿法掺杂核体，结合表面包覆 动力电池、
壳结构三元 行业2 2,157.07 1,041.39 1,908.78 中试 可以有效抑制高 电动工具、
前驱体材料 领先镍材料与电解液 数码
开发的副反应，提升材
料循环稳定性。
通过单晶化、内部高安全型中
结构设计等工艺 动力电池、
高镍三元前 行业3 1,807.41 1,374.18 1,617.00 中试 开发，开发具有高 电动工具、
驱体材料开 先进安全性的中高镍 数码
发三元前驱体。
单晶型钠电开发单晶型钠离 储能领域，
正极材料前 行业4 1,480.50 977.64 1,437.65 中试 子电池正极材料 两轮电动车
驱体材料开 先进前驱体。 等
发铜基多元钠
开发铜基多元钠 储能领域，
电正极材料 行业5 1,403.95 889.91 1,273.25 中试 离子电池正极材 两轮电动车
前驱体材料 领先料前驱体。 等
开发短流程喷雾
开发喷雾热解工热解制备单 动力电池、
艺制备单晶三元 行业6 晶型三元前 1,905.50 480.12 480.12 小试 电动工具、
前驱体工艺技术， 先进驱体氧化物 数码
降低加工成本。
技术开发4.5V超高电 开发适用 4.5V 超 动力电池、
行业7 压三元前驱 2,431.60 1,280.63 1,280.63 中试 高电压三元正极 电动工具、
领先体材料开发 材料前驱体 数码
通过采用晶种调节粒度，提高反应
83型高镍三 动力电池、
环境的稳定性，提 行业8 元前驱体材 1,431.80 816.52 816.52 中试 电动工具、
高高镍三元前驱 先进料开发 数码
体晶体内部结构的一致性。
高功率型中开发适用高功率 动力电池、
高镍三元前 行业9 2,401.10 921.38 921.38 中试 中高镍三元正极 电动工具、
驱体材料开 先进材料前驱体 数码
发高振实球形 开发具有低成本
行业 电动工具、
10 高锰前驱体 630.53 192.95 557.48 中试 及高振实的三元先进 数码
材料开发 正极材料前驱体。
建立高镍无钴三高镍无钴三 动力电池、
元前驱体的正极 行业11 元前驱体性 500.00 185.40 306.98 小试 电动工具、
烧结、扣电性能等 先进能评价研究 数码
评测体系环丁砜基聚
开发固态电解质 行业 动力电池、
12 合物固态电 300.00 82.37 82.37 小试关键材料 先进 evtol电池
解质开发24/273
合计 17,940.56 8,362.95 11,997.03 / / /情况说明
无8、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 87 98
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.83 19.33研发人员薪酬合计 1,986.78 2,425.99
研发人员平均薪酬 22.84 24.76研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 22本科 38
专科 18高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4530-40岁（含30岁，不含40岁） 31
40-50岁（含40岁，不含50岁） 850-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用9、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用1．技术研发优势
公司高度重视基础研发和应用转化，已成熟掌握窄分布单晶三元前驱体合成技术、一次颗粒排列方式可控技术、高活性花瓣状三元前驱体制备技术、前驱体湿法掺杂技术等一系列具备自主
知识产权的核心技术，在单晶型、高电压三元前驱体技术领域处于行业领先水平，使用公司单晶型三元前驱体烧结而成的正极材料具有良好的循环性和稳定性。同时，公司在多晶型、高镍三元
前驱体领域亦已完成产线认证，实现量产和批量出货，产品获得下游客户认可。此外，公司参与研发的“难处理镍钴资源材料化增值冶金新技术”获中国有色金属工业协会科学技术进步一等奖，
技术研发优势明显。
25/273
2．产品质量和生产工艺优势公司拥有先进的前驱体材料制备技术及生产制造工艺，生产的产品具有品质稳定、元素比例
控制精准、磁性物质含量低、杂质元素控制效果好的特点，采用的半连续法生产工艺具有单釜产量高、反应速率可控、一次形貌可控、产品微粉少的优势。
3．成熟研发团队优势公司重视研发团队建设，核心技术团队以复合专业背景的研发人员为基础、外部特聘专家为
补充，构建了成熟的研发体系和完备的人才队伍，并与中南大学等学术科研机构产学研结合紧密，
基础科学研究扎实，能够实现持续的技术创新，具备切入新能源材料行业其他先进领域的技术潜力。同时，公司研发团队与销售一线、生产一线人员密切合作，组成了以基础研发、应用研发、
成果转化三步走为核心架构的科研成果研发和转化机制。公司首席科学家张宝在正极材料及前驱体领域具有丰富的经验，先后入选浙江省“特支计划”科技创新人才、国家“特支计划”科技创
业领军人才。
4．客户深度合作优势随着下游客户对能量密度、安全性等核心指标要求的日益提高，正极材料厂商需要在产品设
计、开发阶段即与核心材料供应商就设计性能、控制参数等多方面进行协同，从而形成上下游在技术、生产、购销方面的深度合作关系。因此，主流正极材料厂商对前驱体供应商大多设有严格、
复杂的认证程序。在此模式下，行业具有较高的准入门槛。公司与厦钨新能、广东邦普、巴斯夫杉杉、五矿新能、贝特瑞、中科海钠、多氟多等多家知名正极材料企业建立了长期、紧密的合作
关系，在下游客户产品立项早期融入交流，并提供从研发到生产的全流程技术咨询和服务，合作介入程度深、稳定性高。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，公司实现营业收入94,856.60万元，同比下降0.60%；实现归属母公司股东的净利
润-72,650.15万元，同比下降193.37%。报告期内，公司业绩亏损，相关利润、收益指标下滑，
主要系受市场环境变化、行业竞争加剧、原料价格下行、出货结构调整，以及部分募投项目建成投产后固定资产折旧费用增加等多方面因素影响，公司产品毛利率水平同比下滑；同时，基于谨
慎性原则，公司对存货、固定资产等计提了减值准备；此外，为保持技术优势，公司在相关新产品、新技术、新工艺上的研发投入有所增加。上述因素共同致使公司相关利润、收益指标同比承
压。
26/273
三元材料呈现单晶化的发展趋势，根据鑫椤咨询统计数据，2024年国内单晶三元材料出货占比为47.07%，同比继续提升4.0个百分点，但多晶材料作为三元材料的传统技术路线，依托更成
熟的制备工艺、更低廉的制造成本及向高镍、超高镍发展的技术迭代，目前仍是三元材料的主流工艺路线之一，出货占比为52.93%，高于单晶材料。同时，由于磷酸铁锂电池具备低成本、高安
全的特点，通过掺锰改性呈现向磷酸锰铁锂的发展趋势，进一步提升能量密度，三元材料的市场份额进一步被抢占。随着市场竞争的日益加剧、原材料价格波动及加工费下降带来的经营压力进
一步凸显，公司存在业绩持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1．技术路线变动的风险目前，三元材料和磷酸铁锂是动力电池主流的技术路线。近年来，磷酸铁锂的相关应用技术
进步速度较快，其能量密度可以满足续航里程较低的新能源汽车的需求。同时，磷酸锰铁锂、钠电、氢燃料电池等新技术路线未来也可能对传统技术路线形成冲击或补充。整体上，预计新能源
电池不同技术路线的竞争仍将长期存在。若公司技术研发方向无法契合行业技术发展趋势，公司的核心竞争优势、持续盈利能力将可能受到不利影响。
2．新技术和新产品开发失败风险锂电产业技术迭代速度较快，以新能源汽车为主的终端产品对锂电的续航能力、安全性、循
环寿命、耐高低温、充电效率等技术指标的要求持续提高，使得上游正极前驱体材料的电化学性能、理化性能需随之不断优化。磷酸锰铁锂、钠电、氢燃料电池等新技术路线未来可能逐渐产业
化，若公司未来的研发方向未能准确把握行业主流技术路径方向或公司研究开发未能取得预期技术成果，公司产品可能因无法满足客户需求而竞争力下降。
3．核心技术人员流失风险为保持市场竞争力，前驱体企业对新产品的研发创新能力和对新工艺的迭代改进能力尤为关
键，因此，保持核心技术团队稳定性对于公司的可持续发展至关重要。随着前驱体行业对高端技术与管理人才的需求日益迫切，公司存在核心技术团队流失的风险。若未来公司核心技术人员流
失，公司生产经营可能受到不利影响。
4．知识产权与核心技术被侵害的风险公司在长期的研发过程中，掌握了一系列核心技术，形成了多项自主知识产权。若公司的研
发成果、核心技术被竞争对手获知并加以应用、模仿，将可能对公司的核心竞争力造成损害。此外，若公司产品对应的专利权到期，第三方可能通过公开渠道获得相关技术资料，开发与公司产
品存在直接竞争的产品，进而可能影响公司产品销售、盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．客户集中度较高的风险27/273
报告期内，公司前五大客户销售收入占营业收入的比例超过90%，主要客户集中度高。若未来厦钨新能、广东邦普等下游重要客户出现技术路线变更、产品结构调整、新增或更换供应商等
情况，降低对公司的采购需求，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
2．公司产品结构较为单一的风险报告期内，公司专注于正极前驱体材料的研发、生产和销售，尤其是锂电单晶型、高电压和
超高电压材料及钠电铁基三元、铜基四元材料，产品结构略为单一，对下游技术路线变更、市场容量变化等不确定因素所引起的风险承受能力较弱。若未来锂电、钠电前驱体的市场需求不及预
期，公司生产经营将可能受到不利影响。同时，行业存在向多晶型、高镍化的发展趋势，公司多晶型高镍、超高镍产品销售占比较小，若未来无法满足客户对于高镍化产品的需求，公司生产经
营将可能受到不利影响。
3．产品质量风险公司的生产工艺流程较为复杂，产品质量控制涉及环节较多、控制难度较大。若因公司产品
质量问题导致客户的市场声誉和品牌形象受损，客户可能减少对公司产品的采购，公司生产经营将可能受到不利影响。
4．原材料价格波动风险公司主要产品采用“主要原料成本+加工费”的定价模式，产品价格随硫酸镍、硫酸钴、硫酸
锰等原材料价格变化而波动。上述原材料中，镍、钴资源主要位于国外，较为依赖进口，受相关大宗商品价格变动及市场供需情况变化的影响，价格波动较大。
报告期内，公司通过预付款结算、签订框架合同等方式在一定程度上降低采购成本、平抑价格波动。若市场发生主要原材料供应短缺、价格大幅上升的情况，或公司无法通过预付款结算、
签订框架合同等方式持续性获得采购价格优惠，导致公司无法及时采购生产所需的原材料，或只能以较高的价格采购原材料，将可能导致公司出现生产成本上升、产品价格未能及时与产品成本
同步变动及毛利率下降的情形，向下游传导后，可能导致下游客户减少对公司产品的采购，使公司生产经营、盈利能力受到不利影响。
5．下游企业延伸替代的风险目前，行业下游部分正极材料企业有自建前驱体产能，主要用于满足前驱体配套和自供的需
求。未来，若行业下游企业大规模自建前驱体产线，且公司无法保持产品及服务的竞争力，则公司可能面临下游企业延伸替代的风险。
6．公司产品销售结构与主要客户采购结构、行业出货结构存在一定差异的风险目前，公司产品销售主要集中在锂电单晶型、高电压和超高电压材料，出货结构与主要客户
三元前驱体采购结构、行业细分产品出货结构存在一定差异。若未来公司主要客户或下游产品结构发生变化，且公司无法顺应客户、市场的需求开发出具有竞争力的产品，公司生产经营将可能
受到不利影响。
7．浮动结算价格方式下面临的风险28/273
公司采用浮动结算价格方式结算，当原材料市场价格下行时，该结算价格方式能够获取的利润相较于固定价格方式更低。若未来原材料市场价格大幅下降，且浮动结算价格方式结算收入比
例提高，将可能对公司盈利能力产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1．毛利率下滑的风险近年来，随着新能源电池行业进入者增多，相关产能持续扩张，市场竞争日益激烈。若未来
出现原材料价格大幅波动、前驱体行业加工费水平进一步下降或公司未能保持产品核心竞争力等不利情形，公司毛利率存在持续为负的风险。
2．应收账款余额较高及发生坏账的风险截至报告期末，公司应收账款余额较大。若未来公司主要客户的经营状况发生重大不利变化、
资金周转出现重大困难等而进一步延迟支付货款，则可能导致公司应收账款无法顺利收回，将使公司面临较大的坏账风险，进而将对公司的资金周转效率、经营业绩带来不利影响。
3．期末存货金额较大及发生跌价的风险公司因生产经营需要适度储备存货，存货金额较大，对公司形成较大的流动资金占用。报告
期内，因市场需求变化等原因，原材料和库存商品市场价格下行，公司已出现存货成本高于可变现净值的情形，存货出现跌价损失，将对公司经营业绩产生不利影响。
4．固定资产发生减值的风险截至报告期末，公司固定资产占资产总额比例较高。报告期内，公司产能利用率不足、资产
利用率降低，固定资产出现减值迹象，将对公司经营业绩产生不利影响。
5．公司营运资金紧张的风险公司下游客户主要为较大规模的正极材料厂商，大多执行严格的预算管理、采购审批制度，
在市场竞争加剧的情况下，客户回款周期有延长的趋势，而上游原材料供应商账期一般较短，因此，公司面临一定的营运资金紧张的压力，将可能对公司生产计划、资金使用等经营活动产生不
利影响。此外，2024年公司先后收到中国证券监督管理委员会浙江监管局下发警示函的监督管理措施、上海证券交易所下发通报批评的纪律处分，受此影响，公司可能面临信贷机构融资收紧的
风险，继而进一步加剧公司营运资金紧张的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1．市场竞争加剧风险前驱体作为新能源电池正极材料的核心部件，新进入者不断通过直接投资、产业转型或收购
兼并等方式参与竞争。目前，行业内相关企业产能普遍扩张、规模较大，市场竞争日趋激烈。若未来前驱体市场需求增长不及预期，行业供需关系持续恶化，将可能对公司市场份额、业务发展
与盈利能力产生不利影响，致使公司存在业绩持续亏损的风险。
29/273
2．行业政策变化的风险目前，公司主要产品锂电三元正极材料前驱体的应用终端为新能源汽车，相关产业政策、环
保政策对行业技术路线、下游市场需求有较大影响。若未来相关政策发生不利变化，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1．税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策，适用15%的企业所得税税率。若未
来公司未能通过高新技术企业资格认定，或国家税收优惠政策出现变化，不能继续享受15%的税收优惠政策，将可能对公司盈利能力产生不利影响。
2．不可抗力因素导致的风险诸如地震、台风、战争、疫病等不可抗力事件的发生，可能对公司生产经营和盈利能力造成
不利影响。公司已制定相关业务的连续性预案，以积极应对突发事件的发生，及时、有效组织关键岗位、职能的恢复，尽可能降低相关风险因素的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1．安全生产的风险公司的生产过程存在一定的危险性，生产工人在作业过程中可能因安全管理不到位或操作疏
忽而遭遇安全危险。若未来公司的安全生产管理制度未能有效执行或个别员工操作不当，可能引发安全生产事故，进而可能对公司的生产经营产生不利影响。
2．业务规模扩大带来的管理与内控风险随着企业规模的扩大，经营活动、组织架构和管理体系趋于复杂，对公司的运营内控、财务
管理等方面提出了更高的要求，公司信息化管理水平有待提升。2024年8月，由于系统软件故障等原因，公司过磅系统（液体原材料入库环节）暂时不能导出2024年7月及以前的历史电子数据，
但上述数据已通过纸质过磅单的形式进行打印及留档保存；截至期末，公司已协调供应商升级软件版本，之后的过磅电子数据已恢复正常记录、保存功能。随着公司业务规模扩大，此类风险可
能对公司经营管理造成不利影响。同时，基于经营活动、组织架构和管理体系趋于复杂，未来公司面临运营内控、财务管理等方面的风险敞口可能扩大。
3．固定资产折旧大幅增加的风险随着公司募投项目之一“年产2.5万吨三元前驱体项目”的建成、从在建工程转入固定资产，
公司固定资产折旧预计将大幅增加。若该募投项目未能实现预期效益，新增的固定资产折旧费用将对公司盈利水平产生不利影响。
30/273
4．募投项目不能达到预期效益的风险公司募投项目产能建成后，若由于市场环境恶化、竞争企业产能扩张、替代技术出现等因素
导致公司客户拓展不及预期，募投项目设计产能无法充分消纳，募投项目可能无法实现预期收益，
将可能对公司经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入94,856.60万元，同比下降0.60%；归属于上市公司股东的净
利润为-72,650.15万元，同比下降 193.37%；属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-73,176.44万元，同比下降192.68%；经营活动产生的现金净流入为-50,554.13万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 948,565,984.05 954,269,920.80 -0.60营业成本 1,129,825,909.68 941,904,679.20 19.95
销售费用 2,731,059.92 2,640,937.63 3.41管理费用 51,635,596.50 43,680,680.36 18.21
财务费用 -2,583,332.27 -20,220,942.25 不适用研发费用 83,941,481.13 50,768,623.10 65.34
经营活动产生的现金流量净额 -505,541,308.68 148,129,921.83 -441.28投资活动产生的现金流量净额 130,967,811.99 -594,668,770.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 130,812,188.56 -3,931,897.99 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司积极促进销售，在销量有所增长价格下降情况下，营业
收入较上年略有下降；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司由于前期库存较多和募投项目产能利用率较低，使得单位成本上升；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司积极推行产品宣传、参展，业务宣传费用增加所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司办公折旧和摊销及中介费用增加所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，募投资金减少，大额存单减少，存款利息收入相应减少所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，锂电4.5V超高压、钠电池、固态电池等项目增加，研发投入增加所致，使得相应研发费用增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，主要系公司支付到期应付票据（上年结算的应付票据）增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，主要系公司购建固定资产较上年减少、
以及大额存单减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，；主要系未终止确认的承兑汇票贴现增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
31/273
报告期内，公司实现主营业务收入94,023.82万元，同比增长0.24%，主要系锂电三元板块单晶型、中高镍、高电压性比价优势进一步凸显，公司锂电正极前驱体产品销量同比增加，同时
公司产品销售均价有所下降，共同致主营业务收入小幅增长。公司发生主营业务成本112,714.77万元，同比增加20.67%，公司积极消化高价库存，提高资产经营效率，同时受募投项目产能利用
率较低，且相关固定资产折旧费用增加等因素影响，共同推高主营业务成本。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
新 能 源 电 0.24 20.67 减少20.29940,238,172.53 1,127,147,714.81 -19.88
池材料 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
单晶型NCM 三 2.87 22.17 减少18.76899,230,677.72 1,068,360,968.82 -18.81
元前驱体 个百分点多晶型 NCM三 38.80 118.02 减少53.91
35,639,282.99 52,872,181.83 -48.35元前驱体 个百分点
钠电 247.95 330.82 减少23.994,814,086.72 6,004,796.87 -24.73
个百分点镍钴料 554,125.10 -90,231.71 - -98.49 -
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
内销 0.25 20.67 减少20.99940,238,172.53 1,127,147,714.81 -19.88
个百分点外销
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
直销 0.25 20.67 减少20.29940,238,172.53 1,127,147,714.81 -19.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无32/273
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
单晶型 NCM 三元 吨 16,522.26 16,142.10 3,563.95 3.96 12.14 7.63前驱体
多晶型 NCM 三元 吨 1,865.10 741.40 1,662.80 312.63 111.80 41.64前驱体
钠电 吨 126.60 116.88 28.60 337.91 304.29 不适用四氧化三锰 吨 356.00 0 356.00 不适用 不适用 不适用
产销量情况说明报告期内，公司实现正极前驱体产品销量约1.70万吨，同比增长超15%。其中，单晶型三元
前驱体方面，公司把握相关热门车型热销带动下三元材料需求放量的市场窗口，抓住单晶型、中高镍、高电压产品出货走俏、渗透率提升的市场契机，依托募投项目新建产能的投放，实现销量
较快增长，巩固了公司在细分领域龙头地位；多晶型三元前驱体方面，公司着力推动高镍、超高镍产品的验证与出货，加速产品放量，丰富公司业务线条，促进公司稳健经营；钠电材料方面，
钠电凭借在低温、快充等性能方面的优势，以及资源可控、安全性高等方面的特点，产业进程加速，公司钠电正极前驱体产品销量同比增长超过300%，保持行业先进水平。
多晶型三元前驱体及钠电材料生产量、库存量同比明显增加，主要因新业务线验证、放量出货，同时根据下游客户需求计划进行备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
新能源电 直 接 材967,835,514.84 85.86 788,196,269.25 87.56 22.79
池材料 料新 能 源 电 直 接 人
13,007,273.42 1.15 8,600,864.46 0.96 51.23池材料 工
新 能 源 电 制 造 费137,013,175.59 12.15 98,464,787.30 10.94 39.15
池材料 用新能源电
运费 9,381,983.68 0.84 4,900,307.83 0.54 91.46池材料
33/273
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材917,226,586.21 85.85 754,406,147.03 87.48 21.58
料单晶型NCM 直接人
12,408,866.70 1.16 8,254,207.21 0.96 50.33三元前驱 工
体 制造费129,911,265.73 12.16 94,438,758.22 10.95 37.56
用运费 8,814,250.19 0.83 5,237,927.26 0.61 68.28
直接材46,057,119.84 87.11 31,967,795.30 87.75 44.07
料多晶型NCM 直接人
505,150.32 0.96 344,697.45 0.95 46.55三 元 前 驱 工
体 制造费5,816,858.36 11.00 4,011,219.99 11.00 45.01
用运费 493,053.31 0.93 107,682.28 0.30 357.88
直接材4,551,808.79 75.80 1,383,556.55 99.27 228.99
料直接人
93,256.40 1.55钠电 工
制造费1,285,051.50 21.40
用运费 74,680.18 1.25 10,237.56 0.73 629.47
成本分析其他情况说明报告期内，公司成本结构未发生明显变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,567.01万元，占年度销售总额96.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币34/273
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户一 47,197.92 49.76 否
2 客户二 36,894.82 38.90 否3 客户三 4,648.63 4.90 否
4 客户四 1,968.45 2.07 否5 客户五 857.19 0.90 否
合计 / 91,567.01 96.53 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额71,816.20万元，占年度采购总额54.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 34,201.35 25.87 否2 供应商二 13,024.87 9.85 否
3 供应商三 9,086.61 6.87 否4 供应商四 7,763.89 5.87 否
5 供应商五 7,739.47 3.09 否合计 / 71,816.20 54.32 否
35/273
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比率费用 2024年 2023年 重大变动说明
（%）
销售费用 2,731,059.92 2,640,937.63 3.41 详见本报告第三节、五、（一）
管理费用 51,635,596.50 43,680,680.36 18.21 详见本报告第三节、五、（一）
研发费用 83,941,481.13 50,768,623.10 65.34 详见本报告第三节、五、（一）
财务费用 -2,583,332.27 -20,220,942.25 不适用 /4、 现金流
√适用 不适用变动比
项 目 2024年 2023年 重大变动说明例（%）
经营活动产生的 详见本报告第三节、
-505,541,308.68 148,129,921.83 -441.28现金流量净额 五、（一）
投资活动产生的 详见本报告第三节、
130,967,811.99 -594,668,770.22 不适用现金流量净额 五、（一）
筹资活动产生的 详见本报告第三节、
130,812,188.56 -3,931,897.99 不适用现金流量净额 五、（一）
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
399,357,384 13.8 699,276,636. 主要系募投项目支出使用货币资金 17.83 -42.89
.14 3 87 所致228,161,476 80,070,818.4 主要系未终止确认的承兑
应收票据 7.90 2.04 184.95.10 7 汇票贴现增加所致
应收账款 105,262,630 3.64 121,973,887. 3.11 -13.7036/273
.21 326,963,810.9 117,573,668. 主要系终止确认的承兑汇
应收款项融资 0.24 3.00 -94.089 94 票贴现减少所致
47,963,722.5预付款项 827,428.22 0.03 1.22 -98.27 主要系预付货款减少所致
190,145,948 181,777,622. 主要系押金保证金及暂付其他应收款 6.58 4.63 4.60
.61 94 款项减少所致583,799,458 20.2 614,067,346.
存货 15.65 -4.93 /.85 1 23
63,006,696. 149,250,843. 主要系增值税进项税额留其他流动资产 2.18 3.80 -57.78
56 75 抵，部分退税所致328,851,725. -100.0 主要系公司大额存单减少
其他债权投资 0.00 8.3864 0 所致
其他权益工具 12,800,000. 12,800,000.00.44 0.33 0.00 /
投资 00 0974,429,865 33.7 1,049,663,84
固定资产 26.76 -7.17 /.44 4 0.34
105,657,911 263,903,249. 主要系母公司募投项目工在建工程 3.66 6.73 -59.96
.39 96 程竣工结算所致4,601,819.1
使用权资产 0.16 3,709,082.39 0.09 24.07 /150,934,216 149,758,789.
无形资产 5.23 3.82 0.78 /.26 94
7,636,409.7长期待摊费用 0.26 7,445,812.12 0.19 2.56 /
递延所得税资 54,785,538. 55,556,028.31.90 1.42 -1.39 /
产 37 5其他非流动资 38,984,000.0 主要系预付设备工程款计
64,000.00 0.00 0.99 -99.84产 0 提减值准备所致
205,143,454 4000.9 主要系未终止确认的承兑短期借款 7.10 5,002,384.00 0.13
.39 1 汇票未到期贴现增加所致339,389,663 11.7 807,663,868.
应付票据 20.59 -57.98 主要系票据结算减少所致.00 5 66
235,975,048 197,232,162.应付账款 8.17 5.03 19.64 /
.03 135,150,086.3 2833.8
合同负债 0.18 175,542.09 0.00 主要系预收货款增加所致9 2
11,508,421. 15,735,029.2应付职工薪酬 0.40 0.40 -26.86 /
46 58,422,306.0
应交税费 0.29 7,088,338.61 0.18 18.82 /其他应付款 330,000.00 0.01 387,375.62 0.01 -14.81 /
主要系一年内到期的租赁一年内到期的 1,159,435.7
0.04 668,687.40 0.02 73.39 负债（场地租赁费）增加非流动负债 2
所致主要系待转销项税额减少
其他流动负债 2,352.44 0.00 22,820.47 0.00 -89.69所致
3,400,301.5 主要系租赁场地费增加所租赁负债 0.12 2,959,184.64 0.08 14.91
6 致37/273
46,785,645. 54,565,706.5递延收益 1.62 1.39 -14.26
50 9其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 51,682,191.50 三个月以上，使用受限
固定资产 / /无形资产 / /
合 计 51,682,191.50 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告三、二（三）“所处行业情况”。
38/273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度-50,000,000.00 147,000,000.00 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
应收款项融资 117,573,668.94 110,609,857.95 6,963,810.99其他权益工具
12,800,000.00 12,800,000.00投资
大额存单 338,861,862.63 330,000,000.00 8,861,862.63合计 469,235,531.57 330,000,000.00 119,471,720.58 19,763,810.99
39/273
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本子公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
（万元）
帕瓦（兰溪）新能源科 新材料生产制造及新 -46,751,507.78 -47,304,305.99子公司 48,226.97 476,769,125.90 455,131,951.83 /
技有限公司 能源技术推广服务40/273
浙江帕瓦供应链管理有 大宗商品贸易、进出 -1,015,341.55 -1,015,341.55子公司 5,000.00 50,531,271.22 50,435,285.98 674,921.63
限公司 口及其他商业服务业帕瓦（长沙）新能源科 新能源、新材料技术
子公司 1,000.00 9,148,456.22 6,228,608.97 / -2,657,005.01 -2,657,005.01技有限公司 研发应用和推广
帕瓦（诸暨）新能源科 新材料生产制造及新 -3,561,043.64 -4,594,431.25 -4,704,460.92子公司 500.00 5,477,472.79 26,656,985.33
技有限公司 能源技术推广服务帕瓦陶朱（上海）新能 新材料技术推广服 -2,783,865.10 -2,783,865.10
子公司 1,000.00 6,314,093.66 5,884,879.38 /源科技有限公司 务、技术咨询等
帕瓦（诸暨）固态钠能 新材料生产制造及新 -841,041.01 -841,041.01子公司 1,000.00 9,290,036.70 9,159,211.78 /
有限公司 能源技术推广服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41/273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用“双碳”背景下，全球能源格局向新能源转型是大势所趋。随着新能源乘用工具、储能等应
用领域的快速发展，以锂离子电池、钠离子电池为代表的电池产业，在国民经济、人民生活中扮演愈加重要的角色，有长足的增长空间。
从技术路径的角度，未来的电池材料，根据应用场景、消费者需求的差异，将会逐渐分化：以单晶、高镍、高电压、低钴为代表的三元材料，结合未来半固态/固态电解质的发展，将精准解决
消费者在续航里程、安全性能上的核心痛点，成为中高端乘用车市场的主流路线；磷酸锰铁锂基于性价比、安全性的优势，随着碳包覆、纳米化、补锂剂等改性技术的进步，进一步突破磷酸铁
锂的瓶颈，将逐渐切入中低端乘用车及储能市场，并可能对低端三元材料的市场空间形成迭代；
钠离子电池依托其较好的成本优势和优秀的低温性能，将有望大规模应用于小动力、二轮车、工程机械及储能等领域。此外，基于电池模组空间利用效率提升的一些技术突破，也将对终端产品
续航能力的提升形成助力。
从产业发展的角度，基于当下的行业研究，半固态/固态电解质与高镍、高压层状氧化物正极材料表现出较好的适配性，随着电池封装工艺等的进步，有可能在充分发挥三元材料电化学性能
优势的同时，克服当前存在的短板，带动三元材料板块再次走强。报告期末，行业内已出现一些信号，包括半固态电池的装车、以及单晶、中高镍、高电压材料渗透率的提升等。此外，相较于
磷酸铁锂，三元材料在未来废旧电池的回收利用方面，产品全生命周期具有更好的经济价值和市场空间。
从行业格局的角度，长远来看，新能源乘用工具、储能的发展前景乐观，短期存在一些扰动因素，主要体现在市场竞争加剧的趋势：一方面，产业链上下游的竞争在传导，在全球经济承压、
居民消费意愿下降的背景下，基于技术的进步、规模的扩张，制造成本下降带来了让利空间，以及主机厂为了尽快抢占市场份额、采取价格战术，终端产品普遍存在降价的市场需求，并向上游
各环节传导；另一方面，产业链同行之间的竞争也在加剧，由于正极及前驱体材料是新能源电池至关重要的一环，新进入者不断通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与市场。根据上海
有色网统计数据显示，截至2023年底，国内已建成的三元前驱体总产能已超过180万吨，同比增长超过15%。短期来看，上游材料端的产能仍在持续投放，一旦受到下游终端市场销售承压的扰
动，供需结构的微观变化将对行业内竞争环境产生直接影响。
综合来看，在竞争加剧的趋势下，技术、工艺、成本、质量的领先性，将对公司的生存空间、
盈利能力、市场地位、发展趋势产生重大影响。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在发展战略上重视三个维度：
42/273
（1）产品维度公司高度重视研发，紧密围绕行业发展趋势、下游客户需求，开展原创性的基础研究、产品
研发、装备开发，矢志成为具有鲜明技术特色的行业领导者，尤其强调在电池材料高端市场的领先地位。锂电材料方面，立足现有在单晶材料上的先发优势，继续沿着单晶、高镍、高电压、低
钴的技术路线，对产品和工艺持续迭代、升级，并通过日益多元化的客户结构，提升单晶材料在三元电池中的渗透率，同时，积极抓住产能扩张的契机，充分发挥规模效应，进一步提高市场占
有率，尤其是高端产品上的市场份额；钠电材料方面，抓住钠离子电池产业化的发展机遇，针对产品性能，挖掘应用场景，加强与下游客户的协同合作，推动专利申请、技术研发、产品落地，
构建新的增长极；半固态/固态材料方面，充分发挥产业资源优势，以自研自建、对外投资等多种形式，参与多元化技术路线的进展，孵化和打造新质生产力。
（2）产能维度公司对于产能扩张的战略是积极且审慎。一方面，高度重视IPO募投项目的利用，享受规模
效应带来的生产制造成本摊薄，提升公司核心竞争力；另一方面，密切跟踪技术发展趋势、行业竞争格局、下游客户需求等情况，审慎设立新产能投资项目，在产能规划上强调后发优势，产线、
装备上重视高端向下兼容。
（3）产业维度公司关注、重视布局产业一体化，围绕提升公司核心竞争力，适时、适度以对外投资、战略
合作等多种形式，寻求进一步打通供应链，实现向上游原材料端的闭环，具体包括从矿物资源开采到中间品精炼、再到硫酸盐加工制备的过程，以及积极卡位未来废旧电池循环回收、梯次利用
的业务场景和环节。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，行业供需矛盾依然突出，市场竞争持续白热化，产业链降本增效诉求强烈。在此背景下，公司总体经营目标是开源节流、降本增效，助力公司早日扭亏为盈，同时，深化企业规范
化运作，树立良好的企业形象。为此，公司将秉持合规经营理念，紧密围绕发展战略，以市场需求为导向，以技术创新为动力，全面提升生产经营管理水平。通过产品创新、市场开拓、精益生
产、优化供应等多方面扎实有效的工作，扬长避短，降本增效，不断提升公司盈利能力，为股东和客户创造更多价值。
（1） 深化企业规范化运作，树立良好的企业形象公司秉持合规经营理念，严格遵循法律法规、规范性文件以及《公司章程》等各项要求，持
续深化企业规范化运作，优化内部治理架构。在日常运营中，切实履行内部审议、内部控制、信息披露等关键程序，进一步完善公司内部审批流程，规范公司印章使用管理，全方位提升经营决
策的科学性、合理性和有效性。此外，公司将充分运用投资者关系平台，积极拓展与市场的沟通渠道，加强互动交流，及时、准确地传递公司价值与信息。同时，积极策划并落实切实可行的投
43/273
资者回报措施，以实际行动树立良好的企业形象，赢得市场信任与支持，为公司长远发展奠定坚实基础。此外，公司高度重视上级监管部门警示函监督管理措施及上交所纪律处分中提及的问题，
已全面开展整改工作。公司将深刻吸取教训，加强证券法律法规学习，严格执行财务与会计管理制度，持续提升公司规范运作水平和信息披露质量，确保公司治理更加完善。
（2） 加强市场开拓，加快新品出货放量，双轮驱动助推公司打造新的成长极公司将立足现有客户资源，深度挖掘客户需求，深化合作层次，加强研发协同，确保供货稳
定。依托公司募投项目，积极开拓市场，获取高盈利订单，进一步巩固公司在高端产品领域的市场地位。同时，聚焦锂电单晶、超高压和多晶型高镍、超高镍产品、钠电前驱体材料等重点方向，
加速出货放量。另外，在重点方向加大研发投入，打造更好的实验环境，为技术突破和产品创新筑牢根基，积极推动半固态/固态材料的中试及出货环节，实现产品多样化与客户多元化，从而全
面提升公司的综合竞争力与行业影响力。此外，公司将拓宽市场视野与渠道，适时借助资本市场力量，自研内生与外延投并购双轮驱动，加速公司在新质生产力上的培育与壮大，助推公司打造
新的成长极。
（3） 优化原料供应，提高资产运营效率围绕“供应安全、成本可控”的核心目标，公司将在供应链管理领域加大投入力度。一方面，
积极拓展合作伙伴关系，灵活开展采购工作，持续优化供应商队伍，通过精细化管理降低采购成本；另一方面，适时推进对外投资与技术合作，深度布局上游原材料端，涵盖从矿物资源开采、
中间品精炼到硫酸盐加工制备的全流程，同时积极抢占废旧电池循环回收及梯次利用的业务先机，
构建稳健且经济高效的供应链体系。此外，公司将合理控制原材料库存，精准调控生产节奏，避免原材料及产成品积压，提升资产运营效率，实现运营端的降本增效。
（4） 做好安全生产管理，改进生产流程，节能降耗降成本在安全领域，公司将全面深化作业安全分析，精准识别并有效管控各类风险，常态化开展安
全教育培训，定期组织安全应急演练，切实提升应对突发事件的应急处置能力，筑牢安全生产防线。在环保方面，公司将以光伏绿电使用为重点，全力推进废水零排放管理，持续强化对氨水、
液碱、粉尘、噪音、高温等重点区域的精细化管控，打造绿色、环保的生产环境，助力可持续发展。在制造环节，公司将进一步对标行业先进标准，严格考核核心关键指标，借助信息化、数字
化技术赋能智能制造升级，实现生产过程的精细化管理。同时，通过优化工艺流程，降低能源及物料消耗，提升产品质量，降低次品率，提高生产效率，实现降本增效，推动制造业务高质量发
展。
（5） 优化人员结构，提高经营管理效率公司秉持人才培养与企业发展相结合的理念，高度重视熟练技工的培养和专业人才的引进，
持续优化工作业绩考核机制，不断提升人力效能，提高经营管理效率，不断加强人才队伍建设。
公司积极组织并开展员工培训，搭建学习型、奋斗型企业平台，优化激励方案，激发员工活力，
44/273