合计 87,485,953.78 83,952,480.36 80,992,776.40对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额应收款项融资 21,874,825.75 95,616,686.24 73,741,860.49 0.00
其他权益工具投资 31,667,700.00 51,412,298.53 19,744,598.53 0.00交易性金融资产 410,000,000.00 690,000,000.00 280,000,000.00 0.00
合计 463,542,525.75 837,028,984.77 373,486,459.02 0.00十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司围绕“1233”战略，坚持目标不动摇、责任不动摇，聚焦主责主业，贯彻落实
“强军首责”，布局战新产业，加快产品结构调整，深入实施“强基拓新”市场策略，全面落实上级一揽子政策和公司采取的一系列有效举措，新客户开拓、新市场拓展和新产品交付取得实效，
圆满完成装备科研生产任务，支撑了公司全年归属于上市公司股东的净利润增长，发展改革各项工作扎实开展，有力推动公司经营管理持续回升向好，扭转连续两年下滑的局面，营业规模触底
反弹、实现恢复性增长，“一利五率”指标等经营质效大幅改善，为2025年经营发展打下坚实基础。2024年，公司实现营业收入61,134.81万元，同比增加3,859.50万元，同比增长6.74%；实
现利润总额1,919.73万元，同比增加1,505.47万元，同比增长363.41%。
公司全年军品主营业务实现收入18,967.55万元，同比增长14.56%。医药包装主营业务实现收入39,568.87万元，同口径同比增长3.11%，其中胶塞收入33,486.92万元，同比增长0.78%；
共挤膜收入3,769.03万元，同比增长25.14%；铝塑制品收入2,312.92万元，同比增长12.86%。
11/277
公司高质量发展基础进一步夯实，量的合理增长得到有效落实，质的有效提升更加巩固。以上成绩主要通过以下举措努力实现：
坚决履行强军首责，军品实现稳中有进。深入学习贯彻习近平强军思想和新时代军事战略方针，加快推进产业产品升级，不断提升强军胜战能力。一是全力抓合同订单交付。全年签订军方
直购、竞标订购、协作配套等合同52份，以合同确定的交付节点为目标，狠抓生产计划落实和过程问题，按期完成112A、236等产品交付；首次批量生产的239产品完成49台总装总调任务，分
批交验交付，保质保量按时间节点完成产品交付。二是军品项目竞标不断取得突破。累计参与军品竞标17次中标5次，多个项目以第一名通过竞标。三是科研项目按计划推进。全年开展科研项
目77项，全年科研计划节点完成率95%，重点型号项目按计划推进，实现科研收入1,795万元。
四是军贸市场进一步拓展。大力实施军贸跨越行动，积极与北方装备、保利科技、京安等军贸公司对接，实现收入1,940万元。
挖存量激增量，民品行业地位进一步巩固。始终坚持以客户为中心，大力实施“强基拓新”战略，产品结构、市场结构进一步优化，质量水平持续提升，民品发展实现逆势增长。一是新客
户开发成效显著。大力实施“以价换量、量价配合”营销策略，不断推进一致性评价和关联审评，
全年新增关联品种86个，新客户创收2000余万元。卡式瓶橡胶密封组件交付150万套，成为国内首个该产品批量供货企业，实现弯道超车。积极进军海外市场，印尼和韩国市场出口额较上年
增长11%和26%。二是民品产业运行质量持续增强。积极应对价格下滑不利影响，开展国产膜、国产橡胶应用验证和推广，持续压缩材料成本，胶塞毛利率为23.07%，共挤膜单位成本进一步下降。
加大逾期应收账款清收，全年民品回款4.47亿元。三是民品行业地位持续提升。对标行业一流，
持续补强研发、质量、生产短板，华强药包材品牌力进一步提升。先行开展丁基胶塞数字化车间一期建设，打造胶塞制造数字化场景应用示范，产线数字化水平继续稳居行业首位。
聚焦科技创新引领，持续增强企业核心竞争力。落实“11341”科技创新转型战略，全年研发投入强度9.26%，专利申请受理数量54项，其中发明专利25项，科技创新指标全面完成。一
是一流科技创新体系更加完善。聚焦专业多元、层级丰富、支撑有力的军民品科技创体系建设，
形成以国家认定企业技术中心为核心，以北京研发中心、药包材新成果产业化服务平台为辅助的研发平台布局。联合上海交通大学、719所等单位，打造协同创新局面，打通产、学、研、用协
同创新链条。二是科技成果转化质量稳步提升。239、409、水分敏感胶塞、带针预灌封橡胶组件等4个科技成果成功转化，参与编制《呼吸道防护装备术语》国家标准、《正压生物防护服》行
业标准、《合成聚异丁烯类橡胶技术规范》团体标准，有力支撑军民品产业发展。三是关键技术瓶颈取得突破。广谱吸附材料技术取得新突破，成功应用于233、239项目。笔式注射器橡胶组件
耐多次穿刺性问题有效改善，基本打通放大批产工艺壁垒。双叉冻干覆膜胶塞、高端覆膜活塞成功研制，产品谱系持续完善。四是军品专项课题研究成果更加丰硕。成功申报2024年度中央军委
“慧眼行动”项目，助力公司装备向新域新质领域拓展。生化防护材料表面洗消技术及装备研究12/277
项目、石墨烯检测芯片的试验与应用项目、129项目等一批项目顺利结题，为公司后续发展储备强劲动力。
深入开展提质增效，经营质量持续向好。围绕开源、节流、创收，扎实推进提质增效，经营发展止血回稳成效显著，全级次应收账款原值同比下降3.74%，一年以上应收账款清收3299万元，
发展态势触底回升。一是基础管理全面巩固。拟定“十五五”“1+5+N”三级规划体系，战略前瞻性得到彰显。强化战略执行评估，建立“1+3”产销协调机制，全面推进月度考核，年度经营计划
与战略衔接更加紧密。制度规范性有效性系统改善，废止规范性文件及规章制度87个、宣布失效3个、修改176个。QC成果再创佳绩，获集团公司级一等奖3个，宜昌市特等奖1个。二是公司
运营效率全面提升。大力推动清库利库、清欠清收等工作，不断盘活资源。实施亏损业务治理，
持续推进采购降本、生产降本和“五项费用”控制，全年节流降本超过1900万元。三是资源统筹能力全面优化。科学规划资金利用，实现资金收益6,844万元。准确把握政策扶持要求，争取资
金支持1,006万元、节税1,667万元。屋顶光伏发电并网运行，预计年发电量320万千万时、减排二氧化碳2,953吨。
着力深化改革提升，不断增强发展活力动力。贯彻落实党的二十届三中全会精神，自我加压，
各领域改革取得新进展，公司以832的品牌强度、9.49亿元的品牌价值，位列2024年中国品牌价值医药健康组第38位。一是国企改革深化提升行动超前时间进度完成。以“一把手工程”为抓
手，系统部署和推进新一轮改革深化提升行动，对照改革清单，100项改革任务举措整改完成率82%，党的建设、企业管理等分项指标位列成员单位考核结果第一位。二是三项制度改革取得质的
提升。以业绩为导向，开展全员绩效考核，持续推进员工市场化退出和管理人员末等调整和不胜任退出，全年员工市场化退出11人，干部末等调整1人、不胜任退出3人。三是组织架构和能力
建设持续强化。调整机构职能，优化军品销售、采购、合同等业务归口管理，实施军品发展规划、
民品转型升级、新产业布局等五大专项提升行动，公司管理质量和治理能力持续增强。四是建设世界一流企业体系更加完善。深入落实建设世界一流企业行动方案，一体推进管理提升、品牌引
领、价值创造三个专项行动，围绕核心功能和核心竞争力两大类指标，构建差异化三级对标体系，
公司建设世界一流企业行动迈入新阶段。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
无
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务情况公司是国内领先的防化军工企业，以特种防护领域为主，主要生产个体防护装备、集体防护
装备、国家人防工程防化设备，以提升我国各军兵种在核生化威胁条件下的生存、作战能力和满13/277
足国家应急防护需求；同时依托技术优势，积极开拓医药包装、医疗器械等民品市场。报告期内，
公司主营业务为特种防护装备和医药包装及医疗器械产品的研发、生产与销售。
2.主要产品或服务情况（1）个体防护装备
公司的个体防护装备包括防毒服、防毒面具、各型防护服、防毒手套、防毒靴套、XX装备气密检测仪等。公司是我军专业的透气式防毒服研制和生产企业，承担或参与了我国第一代、第二
代和第三代透气式防毒服的研制，掌握研发生产全流程的关键技术，为我军提供可靠的现役装备。
公司生产的防毒面具是我军最新一代防化兵专用防毒面具，同时也可用于装备高原部队以降低高原反应对战斗力的影响。
（2）集体防护装备公司的集体防护装备主要包括协作配套产品和解缴部队产品，其中，协作配套产品按功能不
同分为预滤器、进风口组件、粒子过滤器、过滤吸收器、滤毒通风装置等，供应其他军工单位安装集成，解缴部队产品包括大型集体防护系统装备等，直接供应军方部队。
（3）国家人防工程防化设备公司的人防工程防化设备主要为人防过滤器、人防门、浸渍炭等产品，为我国人防领域的建
设和发展做出突出贡献。
（4）医药包装及医疗器械医药包装及医疗器械产品主要包括药用丁基胶塞、多层共挤膜、铝塑盖、医用口罩、医用防
护服等。公司药用丁基胶塞产品包括常规胶塞、覆膜胶塞和预灌封注射器用橡胶组件等。公司在全国率先实现了药用丁基胶塞生产过程的智能化，与众多医药企业建立了长期的合作关系。
14/277
公司医疗器械业务包括医用一次性防护服、一次性使用医用口罩、医用外科口罩、医用防护口罩等医用防护产品。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司建立了规范的采购工作、供应商管理等流程，按照年度、月度、临时采购需求计划开展采购。具备招标采购条件的物料进行招标采购，关键重要材料的供应商在合格供方名录中选择，
产品用一般性批量采购的材料采用询价比价方式采购，已经定价的特殊材料根据合格供方数量实施多源或单源直接采购，战略物资、特定供应商等采购采取合作谈判的方式实施。
公司供应商根据重要性划分为军品关键重要供应商、军品一般供应商、民品关键重要材料供应商、民品一般材料供应商、其他供应商五类，对供应商的开发、跟踪评定、奖惩、变更等实施
分类管理，对供应商的质量水平、价格水平、交货能力、售后服务能力等定期评定，评定结果作为合格供方名录的调整依据和供应比例分配的参考依据。
2.生产模式公司从事军品生产均需严格按照军用标准进行，由军代表实行实时监督。公司对军品进行统
一集中调度，按照订单需求安排生产，在与客户签订销售合同或接到客户订单后，编制采购计划、
生产计划以及外协计划（如需），按照交付订货计划组织生产。
15/277
民品主要实行以销定产、适当库存的生产模式，根据市场部门的要求，按市场需求组织生产，
以便快速响应客户的订单需求。
3.销售模式公司产品按照最终客户类型可分为军品和民品，销售模式有所不同。
军品主要包括公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源、询价五种模式，公司的项目和产品以单一来源、竞争性谈判为主。
民品方面，公司均为市场化销售，直销模式为主，主要通过自建销售团队拓展业务，直接对接终端客户。公司跟进潜在客户需求，通过客户验证考察后成为合格供应商。签订合同后，公司
对订单信息进行处理，执行审核通过的订单。此外公司通过汇总客户意见，进行信息反馈，以提高产品和服务质量。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）特种防护行业
①行业发展阶段随着第二个百年目标的确立，我国开启建设现代化强国，确立新时代强军目标，公司的特种
防护装备行业随着军工行业的稳定增长，实现了较快发展。当前我国国际地位不断上升，经济实力日益强大，国防经费规模保持稳步增长，同时，为贯彻落实“强军思想”，实现强军胜战，部
队对先进装备的需求进一步增多，装备费占比呈现不断提升趋势。国家“十四五”规划和二〇三五年远景目标中，明确提出要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，确立国家对机械
化、信息化、智能化相融合的军队装备建设和优化国防科技工业布局，加快标准化、通用化进程的要求。军队装备的更新升级正在加快，对装备的技术要求不断提升。
现阶段，国际核生化威胁依然严峻。虽然国际社会已签署《禁止核武器条约》，但部分国家并未参加，仍存在持续提升核武器质量，或研发低当量核武器的情况；《禁止化学武器公约》已
生效多年，但化学武器的销毁仍未结束，并且核生化武器在近年来全球发生的多场局部战争中频频出现。特种防护作为军方核生化防护的重要构成环节，已成为国家战略安全的重要因素。随着
核生化威胁凸显，特种防护装备的重要性不断提升，密闭空间、人员、装备等应具备基础核生化防御能力。
在民品领域，特种防护装备在应对2003年SARS、2015年天津港“8.12”爆炸、2020年新冠疫情等公共事件中发挥了重要作用。随着个人自我保护及健康意识越来越强，国家应急救援需求
快速提升，民品市场需求呈现快速增长趋势。
②基本特点16/277
我国拥有现代化完整军工产业体系。军工企业已成为国防现代化的重要物质技术基础，武器研制生产的骨干力量，国家科技创新体系和先进制造业的重要组成部分，以及社会发展和科技进
步的重要推动力量。
公司所在特种防护行业主要应对化学毒剂、生物战剂、放射性物质、核威胁等CBRN威胁，除应对传统核生化武器作战使用场景外，特种防护逐渐延伸到次生核化危害、核生化恐怖、核化事
故、自然灾害、突发性疫情等场景，在公共安全和应急救援方面得到广泛应用，为城市普通公共安全力量及装备提供防护能力。人防设备也是特种防护的重要应用，人防设备应用于房地产行业、
城市轨道交通等领域以及其他不同防护等级的地下空间防护。
③特种防护行业的技术门槛公司承研承制的特种防护装备在技术路线、防护时间、性能指标、智能化和信息化等方面具
备创新性和先进性，部分产品为军方列装的现役装备，保障军队核生化威胁的作战生存能力，同时参与军方预研和重大科研项目，为下一代装备奠定研发基础和技术积累。
（2）医药包装和医疗器械行业①行业发展阶段
医药包装行业与医药行业总体发展情况密切相关。随着全球人口总量增长及社会老龄化进程加快，全球医药产品市场保持较快增长趋势,到2025年全球市场有望突破1500亿美元。
近年来，随着经济社会的发展和居民收入水平的提高，我国居民的健康意识逐步提高。根据国家医疗保障局公开数据，2024年，全国基本医保基金总收入3.48万亿元，同比增长4.4%，全
国基本医保基金总支出2.97万亿元，同比增长5.5%，其中职工医保基金收入2.37万亿元，居民医保基金收入1.11万亿元。随着医疗方面的财政补贴稳步提升，个人绝对卫生支出逐年上涨，加
之较大的人口基数，给医药行业未来发展提供了广阔空间，同时也给上游的药用包装材料行业带来新的机遇。
②基本特点药用胶塞行业与下游医药产业紧密相关，药用丁基胶塞广泛用于注射剂、疫苗、生物制剂、
抗生素、大输液、口服液、采血、抗肿瘤等领域，整体市场规模随着下游医药产业的稳定增长而持续发展，整体市场容量较大。药用胶塞产品以常规胶塞为主，覆膜胶塞的技术难度和单位经济
价值更高，能够批量生产覆膜胶塞而且产品质量比较稳定的企业较少，在国内的应用渗透率仍相对较低。与国际药用胶塞市场相比，我国药用胶塞行业市场集中度较低，很多企业规模较小、技
术水平较低，只能生产结构简单、品种单一的产品。
2015年至今，《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》《中华人民共和国药品管理法》《化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价技术要求》等规范性文件相继出台，一方面，将
原有的药包材独立审批制修改为共同审评审批制。与之前独立审批制不同，在共同审评审批制下，
原料药、药用辅料、药用包装材料等共同组成药品整体，在审批药品注册申请时一并审评审批。
另一方面，开展一致性评价。国家对注射剂一致性评价的技术要求严格参照欧美药品监管法，确17/277
保通过一致性评价的注射剂的质量和疗效与原研药相当，是国家政策与产业升级的双重要求。共同审评审批制、一致性评价有助于全面把控各因素对药品安全性、有效性和质量可控性的影响，
提升了药用包装材料在产业链中的地位。
③技术门槛药用胶塞产品的生产对配方设计、结构设计、模具制造、基础材料等方面都具有较高的技术
门槛，公司经过多年自主研发和技术积累，拥有相对完善的胶塞配方体系、成熟的生产工艺和多样化的产品结构，整体技术水平处于国内外同行业前列。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）特种防护行业
公司是国内专业的防化装备科研生产单位，全军透气式防毒服、专用防毒面具、集体防护装备定点生产企业，以及国家人防工程防化设备定点生产企业，产品覆盖陆、海、空、火箭军、武
警等多个军兵种。
公司深耕特种防护装备领域五十余年，在产业链中占据核心地位，主持编制或参与编制的国家标准、国家军用标准以及行业标准多项，承担军方现役透气式防毒服70%的订购任务以及军方
现役专用防毒面具100%的订购任务，也是全军集体防护装备的核心研发生产企业。
作为防化军工企业，公司积极为社会公共安全作出突出贡献，先后为抗击SARS、汶川地震救援、天津“8.12”爆炸救援、奥运安保、国庆阅兵、抗击新冠疫情、俄罗斯军事比武等重大事件
提供特种防护的专项保障任务，行业地位进一步稳固。
（2）医药包装和医疗器械行业公司是中国医药包装协会药用胶塞专委会五家主任单位之一，在行业内率先实现了药用丁基
胶塞的国产化、生产过程的智能化，荣获工信部“中德智能制造合作试点示范项目”、湖北省经信委“湖北省智能制造试点示范项目”、湖北省专精特新“小巨人”等称号。公司产品先后获得
“国家重点新产品”“湖北省自主创新产品”等荣誉称号，“兵华”商标被认定为湖北省著名商标，公司获得“中国医药包装事业突出贡献单位奖”，与众多大型医药集团建立了长期的合作关
系。
公司作为中国药用丁基胶塞行业的龙头企业，主持和参与起草、制订了《丁基胶塞输液瓶塞》《丁基橡胶抗生素瓶塞》《丁基橡胶药用瓶塞化学试验方法》等行业标准。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新一轮科技革命与产业变革加速质变，公司主业发展面临新机遇新挑战。军品业务迈向高质
量发展新阶段，重点面向武器装备机械化信息化智能化融合发展和体系效能型转变，围绕备战打仗提高打赢能力、增加新质新域作战力量等提出了更高要求，创造了更多机遇。但军品竞标激烈
和需求波动双重叠加，也带来更大压力。民品业务仍然是朝阳产业，胶塞和共挤膜具有刚性的市18/277
场需求，社会公共卫生事件对医药包装的需求可能产生新的市场机遇，如笔试注射器橡胶组件、
预灌封(充)橡胶组件、口服液垫片等。但随着新医改政策加速推进，总需求增速有所放缓，也将会带来一定市场压力。
（1）特种防护领域特种防护技术总体上加速向信息化和智能化复合方向发展。个体防护装备在改进防护性能、
减少生理负担和后勤负担的同时，更加注重使用性能的提升和自消毒、自感应、信息化等先进功能的拓展，士兵操作更为便捷，在核生化威胁环境下最大限度地保障装备性能。集体防护系统重
点开发模块化、系列化、通用化的产品，并采用更小、更轻、操作便捷、后勤保障负担小的设计，
为车辆、装置、船舶和飞机等平台提供防护。各部件呈现出功能模块通用化、单元设计系列化和系统高度集成化的特点，在三防系统的核生化信息网络建设和信息利用实现互联互通。
未来公司将坚持以实际作战场景和军事需求为导向，围绕新质新域装备研提、论证、布局先进技术研究和关键核心技术攻关，生成系统级装备科研制造能力，促进系统级特种防化装备生成
和武器装备“三化”融合，深度融入集团公司未来士兵二期、城市作战体系、特种作战体系建设和N个重点装备发展。聚焦武警、飞行员、民防等新一代个体防护系统，拓展陆军、空军、火箭
军密闭舱、指挥工程等集体防护系统，立足实战场景，围绕防护装备的前沿技术创新，致力于体系化、一体化、智能化、数字化发展，打造引领防护装备领域发展规划的策源地，促进行业可持
续发展，提升企业核心竞争力。
（2）医药包装及医疗器械领域药用丁基胶塞和输液用多层共挤膜的生产技术路线相对成熟，国内外生产厂家原材料和生产
流程较为相似，配方结构精细化设计、特殊工艺、产品后处理及质量控制等领域的优势决定企业的相对领先地位，未来行业更多在产品配方精细化设计、生产装备、生产工艺和生产后处理等环
节进一步提升和优化。后疫情时代，口罩行业将面临多方位调整，往专业化、创新化、品牌化、
国际化方向发展。逐步退出口罩产业链或者淡化对防疫物资销售的依赖程度，重新聚焦主业将是大趋势。
未来公司将围绕新材料、新工艺、新装置、数字化与智能化制造等技术开展深入研究，梳理药包材制造技术链和产业链，推动公司科技创新水平迈上新台阶，为打造世界一流的医药包装企
业提供强大的科技支撑。重点围绕应用于高端制剂的新材料，多功能便捷化的给药系统，高质高效的新生产工艺这几个方面开展研究。加快在COC、COP等新材料，多腔预灌封给药系统、卡式瓶
给药系统、粉液多室输液袋等新系统，鼓式硫化成型技术等新工艺的布局，促进公司在医药包装产业的转型升级，积极开辟产业新赛道，增强产业引领力，巩固公司在医药包装行业的领先地位。
19/277
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国家高新技术企业、国家科技创新示范企业、湖北省专精特新“小巨人”企业，拥有
国家认定企业技术中心，理化中心通过了CNAS认定。公司曾荣获国家、军委、省部级以及各类协会科技奖30项，其中一等奖4项，二等奖7项，三等奖11项，其他各类荣誉奖8项。此外，公
司主持或参与编制3项国家标准、6项国家军用标准及多项行业标准。经多年的军品、民品板块领域的生产经营与科研开发，积累了一批核心技术。截至目前，公司围绕当前主营业务板块技术
发展方向及项目研制情况，对所掌握的核心技术进行了先进性评价与认定，凝练了15项核心技术，
具体如下：
业务板块 核心技术名称吸附功能面料制备技术
滤毒罐失效预警模型单兵生命安全评估与预警技术
一体化呼吸器集成设计技术核生化防护与内部环境综合集成控制
军用毒剂与有毒工业化学品广谱过滤防护材料特种防护
野战滤毒通风装置使用性能试验方法野战工事用粗滤器及流量测控装置性能试验方法
基于军人三维头面型结构的防毒面具面罩正向设计技术氯化丁基橡胶配方及注射成型工艺技术
防毒面具自动化装配工艺技术高阻隔七层梯度复合隔绝式防护材料制备技术
医用瓶塞智能制造技术医药包装及医疗器械 医用局部覆膜瓶塞成型技术
预灌封注射器用橡胶组件制造技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司完成专利申请54件，其中发明专利25件；新获授权专利34件，其中发明专
利13件；公司累计获得专利授权221件，其中发明专利54项。在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
20/277
发明专利 25 13 160 54实用新型专利 29 14 189 158
外观设计专利 0 7 9 9软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 54 34 358 221
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 56,601,150.01 51,745,889.67 9.38资本化研发投入
研发投入合计 56,601,150.01 51,745,889.67 9.38研发投入总额占营业收入比 增加0.23个百分
9.26 9.03例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟达
序 预计总投 本期投入 技术水项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 到目 具体应用前景
号 资规模 金额 平标
围绕核心功能实现 2025XX过滤吸收 及其关键技术开展 年完 国内领 为地面机动平
1 750 93.26 1,462.87器 研究攻关，完成相 成定 先 台提供防护。
关性能验证。 型通过甲方组织的耐 提高部队在特
明火、耐热气流试 种条件下的生XX空气过滤 年完 国内领
2 1,200 58.87 135.31 验线验收。根据甲 存作战能力，
器 成鉴 先方安排继续拓展失 市场前景可
定效机制评估研究。 观。
完成芯片试制、集XX检测芯片 成与平台搭载，形 国内领
年完 应用于XX环境3 的试验与应 120 32.49 107.21 成演示样机，通过 先国际
成结 的快速检测。
用 甲方组织的结题验 先进题
收评审，顺利结题。
液液非PVC 与相关客户完成了 2025 应用于多腔室国内领
4 多室袋用膜 600 4.37 807.56 的试机任务情况良 年完 输液药品包装先
配方的研制 好，产品已进入批 成结 材料，便于医21/277
验证阶段。 题 护人员快速配药直接用于患
者。
获得首批订单并成 2025 国内首 填补我国在胰胰岛素笔式
功交付，持续推进 年完 创 岛素橡胶组件5 注射器用组 370 96.21 611.18
与相关客户的关联 成结 国际先 的技术与产品件
评审进度。 题 进 空白。
已取得注册登记 2024非PVC腹膜
号，完成与客户进 年完 国内领 提高腹膜透析6 透析液袋用 300 138.32 659.51
行的试机试验，项 成结 先 的安全性。
膜目结题。 题
已完成鉴定样机交 国内首 为固定建筑提年完
7 XX净化系统 1,150 164.63 213.18 付，配合总体单位 创国际 供防护与生命成定
开展性能鉴定。 先进 支持。
型新型绿色高
形成洗消样机并应 2024 为我军XX装备效XX防护材 国内领
用演示，通过甲方 年完 提供先进绿色8 料表面洗消 110 43.64 76.12 先国际
组织的结题验收评 成结 高效洗消的技技术及装备 先进
审，顺利结题。 题 术路径。
研究完成功能模块试制
2024 未来我国单兵与集成，形成原理 国内首
XX一体化防 年完 信息化智能化9 320 165.19 206.37 样机，通过甲方组 创国际
护装备 成结 装备的重要组织的结题验收评 先进
题 成部分。
审，顺利结题。
提升我国XX技通过一轮样机评 2025
国内首 术，实现技术XX先进XX 审，根据总体单位 年完
10 630 285.13 367.63 创国际 革新与储备，
技术 安排正在开展第二 成结先进 未来迭代现役
轮样机研制。 题装备。
XX迁移离化 先后通过开题评-吸附传感 审，分承研中期节 国内领
年完 应用于XX装备11 XX防毒面具 164 68.57 68.57 点评审和2024年 先国际
成结 的失效报警。
XX穿透微型 项目年度总结评 先进题
报警芯片 审。
通过开题评审，召开项目启动会和第
一次工作会。高端药品辅料包 药用弹性体中试 围绕打造集成
材检测评价 线、环烯烃聚合物 医药包装全国年完 国内首
12 及创新成果 4,185 36.42 36.42 注射器科研中试 性的综合创新成结 创
产业化公共 线、注射剂包装及 检测服务类平题
服务平台 原材料检测中心和 台。
模具精密加工中心完成方案评审、URS
评审。
合/ 9,899.00 1,187.10 4,751.93 / / / /
计情况说明
22/277
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 138 140
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.51 19.83研发人员薪酬合计 2,194.52 3,326.4
研发人员平均薪酬 15.90 23.76研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 45本科 85
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5830-40岁（含30岁，不含40岁） 58
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.突出的细分行业地位
公司拥有从事军品业务所需的全部军工资质，参与起草《军用防毒服通用规范》《车载三防方舱滤毒通风装置通用规范》《电动送风过滤式防毒面具规范》等兵器行业标准以及参与编制《呼
吸防护动力送风过滤式呼吸器》国家标准、《军用过滤吸收器通用规范》等国家军用标准。
公司是国内最大的药用丁基胶塞研发和生产基地之一，是中国医药包装协会药用胶塞专委会五家主任单位之一，主持和参与起草、制订了《上市药品包装变更等同性\可替代性及相容性研究
指南》《丁基胶塞输液瓶塞》《丁基橡胶抗生素瓶塞》《丁基橡胶药用瓶塞化学试验方法》等行业标准。
23/277
2.强大的综合产品能力公司拥有强大的防护装备生产体系，主要产品涵盖防毒服、防毒面具等个体防护装备，以及
阵地防御、机动平台、移动掩蔽部等集体防护装备，覆盖陆、海、空、火箭军、武警等多个军兵种。公司紧跟国防军工发展需求，拥有核心研发团队，可以快速响应军方需求；建立了科学的生
产流程和全业务流程的质量管理体系；依赖于专业的特种防护装备生产线以及防护核心炭材料中试线，公司的产品在防护性能、生理舒适性大幅提升。此外，公司引入精益生产理念，采用RFID
技术实现全流程自动控制，在国内率先建成了集防装备柔性总装生产线，实现了生产的节拍化、
均衡化，以及半自动化与全自动化灵活结合，解决了生产过程中的瓶颈。
同时,公司依托技术优势，积极开拓医药包装、医疗器械等民品市场，主要包括药用丁基胶塞系列产品、非PVC多层共挤膜、医用防护服、防护口罩等。公司以智能制造为突破口，建成国内
首个智能化丁基胶塞生产车间，实现生产效率提高51%、运营成本降低20%、产品研制周期缩短55%、产品不良品率降低52%、能源利用率提高17%，打造了丁基胶塞行业智能制造标杆。
3.强劲的技术创新能力公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家级企业技术中心，曾获得军队
科技进步一等奖、军队科技进步二等奖、军队科技进步三等奖、新疆维吾尔自治区科技进步一等奖、湖北省人民政府三等奖等科技奖项，公司获得兵器装备集团三型个人防护服研制科技进步三
等奖。公司子公司华强制盖先后被授予国家高新技术企业、湖北省创新型中小企业、宜昌市铝塑盖工程技术研发中心。
公司承担和参与了我国第一代、第二代和第三代透气式防毒服的研制，拥有吸附功能面料制备等防毒服核心技术；拥有三维头面型结构的防毒面具面罩正向设计、氯化丁基橡胶配方及注射
成型、防毒面具自动化装配等防毒面具核心技术；拥有核生化防护与内部环境综合集成控制、军用毒剂与有毒工业化学品广谱过滤防护材料等集体防护核心技术；研发了滤毒罐失效预警模型、
单兵生命安全评估与预警技术、一体化呼吸器集成设计技术等核心技术。同时，作为医药包装龙头企业，公司掌握丁基胶塞核心技术，并不断提高其性能，努力实现国产替代。
截至2024年12月末，公司共有技术研发人员138人，占员工总数的比重为20.51%，其中享受国务院特殊津贴专家2人、湖北省突出贡献中青年专家1人。经过长期积累，公司形成了一系
列的研究成果，目前累计取得已授权专利221项，其中发明专利54项（含国防发明专利6项）。
公司先后研制生产用于日本遗留化学武器处理的履约防毒服、用于火箭军部队人员使用的防毒服和用于奥运安保陆航直升机人员的防毒服、外贸用透气式防毒服；参与研制人防紧急避难所、
人防核化检测车等重点产品，用于特殊环境下保障危险物品检测和人员掩蔽。
公司重视与外部科研院所、企事业单位进行产学研合作，与防化研究院、防化学院、中国辐射防护研究院、中科院武汉病毒研究所、中科院山西煤炭化工研究所、火箭军研究院、中国食品
药品检定研究院等科研院所，以及北京理工大学、天津大学、天津工业大学、电子科技大学等高等院所建立了长期合作关系，共同进行课题研究，并与其他军工企业合作进行项目研发。
24/277
4.独特的产品试验验证能力公司拥有独特的产品试验验证能力，建立了专门的试验检测机构——理化计量中心，通过了
中国合格评定国家认可委员会实验室（CNAS）认可。理化计量中心包括原材料、具体产品、计量检定等专门实验室，拥有质谱仪、光谱仪、光度计、粘度仪、比表面积测定仪等试验设备，可对
比表面积、防护时间、断裂强力、抗弯长度、阻燃性能、防油等级、静水压等进行检测。
公司拥有国内防护领域稀缺的实验室和用以检验试剂的剂库，具备独有的检测能力，积累了丰富和宝贵的试验数据、试验方案、试验经验。公司拥有个体防护装备系统性防护性能评价试验
平台、模拟沙林实毒试验的DMMP检测装置、大型三防系统整体防护性能试验系统、模拟大气粉尘试验装置等测试设备。
5.优质的客户资源军方对供应商的准入资质有严格的认定流程，公司凭借在特种防护领域的核心技术优势以及
出色的军品质量管理水平，与军方形成了长期、稳定的合作关系。
公司通过不断的市场开拓，在药包材领域已经形成了完善的营销网络和稳定的客户群，与国药集团、广药集团、奥赛康药业、罗欣药业、悦康药业、海正药业、卫康制药、绿叶制药等医药
企业建立了长期的合作关系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用特种防护装备方面，军方重点型号研发任务的周期较长，经过一系列长时间严格的试验和验
证试验考核，列装定型后，具备批量生产能力，但能力与订货不直接匹配，研发投入大，对公司个体防护装备产品规模效益造成不利影响。公司集体防护产品市场向好，用于提高在XXX战场环
境下生存能力的XXX指挥所集体防护系统，自2024年已开始批量订货，但后续订单情况还需要根据部队需求落实，具有一定的不确定。
医药包装方面，公司新研制的用于填补我国自主研制技术与产品空白的胰岛素笔式注射器用预灌封橡胶组件等产品，关联评审周期延长，产业化进程减慢，可能影响公司整体规模效益。
以上风险可能引起营收规模的减少导致成本摊销不匹配，相关折旧摊销等固定成本支出较大，
导致盈利能力下滑影响。
25/277
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
特种防护装备方面，为保持行业地位和竞争优势，公司持续投入研发新技术和新产品，通过研发关键技术、运用新材料、开发新的工艺及设计，不断满足军方提出的装备性能新要求。
虽然目前公司掌握的核心技术具有优势，但如果新产品研发周期过长，或在技术升级迭代过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术变革，甚至研发失败，则可能导致公
司失去技术优势、产品被替代，出现不能获得足够订单或不被客户认可的风险。
在药用胶塞行业中，公司面临着与外资品牌及国内其他优质企业的市场竞争。若竞争对手通过技术创新、降低售价等方式抢占市场空间、加剧竞争，则可能导致市场的供应结构和产品价格
体系发生变化，对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。
公司特种防护装备订单受到国际形势、国家国防战略以及军方采购需求变化等因素的影响，
如果因国家国防战略等原因导致军费支出预算调整，或受国际形势、军方采购方式变化等因素的影响，军方改变采购计划或延长采购周期，公司可能面临订单延迟甚至订单取消的情况，导致军
品销售收入结构变化、销售收入实现时间延后甚至销售收入大幅下滑的情况，从而对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
公司医药包装产品原材料部分来自美国、欧洲、俄罗斯和日本等国家和地区，存在一定程度的对外依存。如果外贸环境出现重大不利变化，或者因国际政治关系导致公司的相关原材料供应
不足或价格出现大幅波动的情况，将对公司的生产经营和成本控制带来不利影响，从而导致公司盈利能力受到不利影响。
随着国家带量采购药品的数量和品种不断增加，如果下游药企客户未能通过一致性评价或在带量采购招标中中标，将导致该药企客户对药用胶塞产品的需求出现下降，从而对公司经营业绩
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
毛利率下滑的风险报告期内，公司主营业务毛利率为15.2%，同比减少0.1个百分点；医药包装及医疗器械产
品毛利率为18.22%，同比减少2.64个百分点。如果未来市场竞争加剧、低毛利率的产品构成提高、药用丁基胶塞需求下滑，或者产品售价及原材料采购价格发生不利变化，则公司毛利率可能
存在持续下滑的风险。
26/277
2.应收账款余额较大风险报告期末，公司应收账款账面价值为60,392.60万元，占流动资产的比例为17.18%。公司应
收账款余额较大，且受军品回款情况影响较大。报告期内，公司对军方应收账款未发生实际坏账，
亦未因应收账款回款问题发生诉讼及纠纷，实际执行中受军方审价、军方付款周期等因素的影响可能会出现回款周期较长的情况。如出现大额应收账款长期未回款情况，将对公司正常生产经营
及资金流转产生不利影响。
3.经营性现金流为负的风险报告期内，公司经营活动现金流量净额为-13,775.11万元。公司经营活动现金流量净额为负
的主要原因系原材料采购支出同比增加以及军方及主要客户销售回款延后，如果未来公司经营活动现金流量净额为负的情况仍出现并持续，公司可能会存在营运资金紧张的风险，进而可能会对
公司业务持续经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.生产经营信息不宜披露的风险军品行业的特殊性使部分生产、销售和技术信息属于国家秘密，不宜披露或直接披露。由于
上述涉密信息豁免披露或脱密处理，投资者不能通过产能、产量、销量、价格等指标以及客户、
供应商信息来了解、判断公司军品业务的部分具体信息，可能难以准确估计公司的盈利趋势，从而影响对公司价值的判断，造成投资决策失误。
2.军队客户订单采购的波动风险公司主要产品的最终客户为军队，军方采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，一般产
品先通过研发认证定型后，军方会进行持续的批量采购。由于公司产品的销售受到军方采购需求的限制，如军方采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响。
3.因军品定价延迟导致业绩波动的风险公司部分军品的价格采取军方审价方式确定，对于审价尚未完成但已实际验收交付的军品，
公司按照暂定价确认收入，于审价完成后将相关差价计入完成审价当期。由于该行业的特殊性使得公司存在因军品审价导致收入及业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等各种因素影响。如未来国际形势出现重大变化，导致国家削减国防支出，使得军方对公司产品的需
求数量产生波动，出现订单减少的风险，对公司的盈利能力产生不利影响。
27/277
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.关于募投项目延期或变更的风险截至报告期末，公司首发募投项目新型核生化应急救援防护装备产业化生产基地项目（以下
简称“生产基地项目”）、新型核生化防护基础材料研发平台建设项目（以下简称“研发平台项目”）和信息化（数据驱动的智慧企业）建设项目（以下简称“信息化项目”）投入进度分别为
7.35%、0.48%和32.77%，投入进度较低。
生产基地项目计划投资7.72亿元，新建防护装备产业化生产基地，增加个防产能18万套、
集防产能约1万台套，项目实施周期计划为3.5年，预计2025年末前达到预定可使用状态。截至报告期末，公司生产基地项目一期子项目——239产品生产线建设项目已建成投产，保障了2024
年239产品的生产交付。但进入“十四五”以来，受军改及装备竞争性采购影响，公司传统常规装备订货需求萎缩，下一代防护装备方向尚不明朗，基于降低经营风险、谨慎盲目投资的原则，
公司放缓了募投项目投资节奏。“十四五”中期，党的二十大及二中、三中全会精神指出新域新质作战力量是当代军事发展的风向标，代表着军事技术和作战方式的发展趋势，重点面向武器装
备机械化信息化智能化融合发展和体系效能型转变，围绕备战打仗提高打赢能力、增加新质新域作战力量等，提出了更高要求。为满足防护装备向智能化、模块化、系列化等方向发展，新一代
透气式防毒服、XXX一体化防护、自洗消防护材料、广谱吸附材料等先进技术、材料将成为新型防护装备主流趋势，因此公司募投项目中的部分建设内容可能已经不能满足新型防护装备研制生
产需要，可能存在项目调整或延期的风险。
研发平台项目计划投资3.53亿元，拟建设核生化防护基础材料研发平台，以满足公司特种防护装备核心材料研发和小试、中试需求，项目实施周期计划为3.5年，预计2025年末前达到预定
可使用状态。截至报告期末，公司研发平台项目已完成整体设计方案的编制，并同步开展中试线、
实验室、检测室等项目的设备调研。随着近两年公司XXX一体化防护、XX通用型过滤吸收器等一批科研项目的按时推进，以及广谱吸附材料制备、球形活性炭复合织物制备等一批关键技术的突
破，公司面向特种防护装备升级换代需求，以前沿技术和核心材料研发为牵引，充分论证工艺技术路径，提出了研产一体化能力建设需求，加快推动新型防护材料智能化发展，打造系列化集体
防护系统。因此公司募投项目中的部分建设内容可能已经不能满足当前军品科研生产需求，可能存在项目调整或延期的风险。
信息化项目计划投资0.99亿元，项目实施周期计划为4年，预计2025年年底达到预定可使用状态。截至报告期末，公司已完成电子采购平台、销售管理平台、安全环保监管数字化平台的
系统搭建和上线运行，完成了丁基胶塞生产数字化应用和商密网数据中心服务器及私有云部署，
完成了产品生命周期管理系统、实验室管理信息系统和ERP系统的招标准备工作。因前期项目顶28/277
层设计周期较长，目前项目投入进度较原计划有延迟。后续公司将加快招标采购、部署实施和上线运行工作进度，但能否如期完成仍存在不确定性。
综合来看，三个募投项目投入进度较原计划均有延迟。目前公司正在开展“十四五”规划执行情况评估及“十五五”规划前期论证，细化论证募投项目实施内容，若短期内公司出现产能扩
张需求不明显、行业市场需求变化或募投项目预期不能带来效益等情况，未来可能会根据产业实际发展需求，对募投项目可行性进行再论证、内容变更或者延期等，因此，公司存在募投项目延
期或变更的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入为61,134.81万元，同比增加6.74%，归属于上市公司股东的净利
润为2,252.79 万元，同比增加184.26%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-6,495.81万元,同比增加14.56%，公司经营活动产生的现金流量净额为-13,775.11万元，净流
出同比增加105.98%。
报告期内，公司营业收入主要来源于特种防护装备和医药包装及医疗器械两大业务板块，分别占营业收入的比例为31.03%和64.75%。公司主要产品为个体防护装备、集体防护装备和药用丁
基胶塞。报告期内，公司主营业务收入同比增长3.85%，主营业务毛利率同比减少0.1个百分点，
变动不大；其他业务收入同比增加188.17%，其他业务毛利率同比增加77.39个百分点。
报告期内，公司利润增加的主要原因一是特种防护装备产品及研发服务类收入和毛利率同比增加，二是减值损失同比减少导致增利。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 611,348,070.78 572,753,053.25 6.74营业成本 511,584,305.85 489,724,178.07 4.46
销售费用 31,655,177.86 23,410,421.75 35.22管理费用 102,357,399.53 93,379,355.87 9.61
财务费用 -16,313,851.58 -28,748,971.71 不适用研发费用 56,601,150.01 51,745,889.67 9.38
经营活动产生的现金流量净额 -137,751,057.90 -66,875,979.64 不适用投资活动产生的现金流量净额 270,354,620.39 -722,171,518.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,225,367.50 -26,104,728.65 不适用销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比增加35.22%，主要系部门职责调整及发放本年
绩效奖励所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为负，实现收益1,631.39万元,实现收益同比减少43.25%，主要系本期闲置货币资金购买结构性存款，收益计入投资收益所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为净29/277
流出13,775.11万元，净流出同比增加105.98%，主要系原材料采购支出同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为净流入27,035.46万元,净流入同比增加137.44%，主要系结构性存款到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为净流出1,022.54万元,净流出同比减少60.83%，主要系分配现金股利同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入61,134.81万元，同比增加6.74%；综合毛利率16.32%，同比增加1.82个百分点。主营业务方面，公司主营业务收入增长3.85%，较上年同期小幅增长，主营
业务毛利率为15.20%，同比减少0.1个百分点，变动不大。个体防护装备产品收入同比减少59.24%，
毛利率同比增加5.12个百分点，主要系产品结构优化，低盈利产品销量减少，高盈利产品销量增加所致。集体防护装备产品营业收入同比增加68.31%，毛利率同比增加22.3个百分点，主要系
公司某型号集体防护装备产品批量供货，产能利用率上升，规模效应有效发挥，导致产品毛利率同比提升明显。公司医药包装及医疗器械产品收入同比减少0.6%，但营业成本同比增长2.72%,
毛利率同比下降2.64个百分点，主要受产品结构及市场价格等因素的影响，盈利能力下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加6.99个百特种防护装备 189,675,451.02 172,791,912.06 8.90 14.56 6.40
分点医药包装及医 减少2.64个百
395,843,838.23 323,717,918.18 18.22 -0.60 2.72疗器械 分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加5.12个百个体防护装备 28,438,067.25 18,722,281.70 34.16 -59.24 -62.19
分点增加22.30个
集体防护装备 161,237,383.77 154,069,630.36 4.45 68.31 36.47百分点
减少2.56个百药用丁基胶塞 334,869,211.37 257,625,938.98 23.07 0.78 4.26
分点减少5.19个百
其他主营 60,974,626.86 66,091,979.20 -8.39 -7.52 -2.87分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利 营业收 营业成 毛利率比上年
30/277
率（%） 入比上 本比上 增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
减少0.42个百境内 574,404,215.53 486,636,271.61 15.28 3.79 4.30
分点增加17.38个
境外 11,115,073.72 9,873,558.63 11.17 7.50 -10.09百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少0.10个百直销 585,519,289.25 496,509,830.24 15.20 3.85 3.97
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要来源于特种防护装备和医药包装及医疗器械两大业务板块，
分别占营业收入的比例为31.03%和64.75%。其中，特种防护装备收入同比增长14.56%，主要系集体防护产品收入增加；医药包装及医疗器械收入同比减少0.6%，主要系医疗器械产品因市场需
求降低导致收入减少。
报告期内，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比98.1%，境外销售主要为药用丁基胶塞、多层共挤膜等产品，金额较小。
报告期内，公司产品均采用直销的销售模式，无经销模式，境外销售业务中存在少量向贸易商客户销售产品，采取与其他类型客户相同的买断式直接销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量销售量
生产量比上 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年
年增减（%） 增减增减（%）
（%）
个体防护装备 套 10,925.76 19,005.58 8,250.90 -74.31 -28.63 -49.48集体防护装备 台 3,615.64 3,899.09 154.31 68.61 8.40 -64.75
药用丁基胶塞 万只 365,610.02 373,603.15 65,682.56 -1.4 1.53 -10.85注：上表中个体、集体防护装备产品按照产线、人工等，对产量、销量进行了标准化折算。民品
药用丁基胶塞未折算。
产销量情况说明报告期内，受军方采购计划的影响，公司个体防护装备产销量降低。报告期末，个体防护装
备库存量降低，主要系军贸产品存货本年交付所致。
报告期末，公司集体防护装备库存量大幅下降，主要系人防产品销售导致期末库存减少。
报告期内，公司药用丁基胶塞产品产销量变动不大，销量稍有增加，期末库存量稍有减少。
31/277
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 142,520,582.05 82.48 129,381,437.00 79.67 10.16燃料动力 947,173.54 0.55 1,034,576.20 0.64 -8.45
特种防直接人工 9,353,029.83 5.41 9,912,720.12 6.10 -5.65
护装备专用费用 4,774,343.04 2.76 6,408,186.25 3.95 -25.50
制造费用 15,196,783.60 8.79 15,668,863.23 9.65 -3.01直接材料 220,109,489.19 67.99 213,661,436.72 67.80 3.02
医药包 燃料动力 24,298,364.72 7.51 25,028,977.99 7.94 -2.92装及医 直接人工 31,578,000.63 9.75 31,698,552.03 10.06 -0.38
疗器械 专用费用 7,025,527.80 2.17 4,060,768.75 1.29 73.01制造费用 40,706,535.84 12.57 40,701,346.20 12.91 0.01
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 14,415,914.56 77.00 39,010,553.86 78.79 -63.05燃料动力 40,039.06 0.21 138,634.85 0.28 -71.12
个体防直接人工 914,920.82 4.89 1,604,203.27 3.24 -42.97
护装备专用费用 - - 1,634,213.58 3.30 -100.00
产品结构调制造费用 3,351,407.26 17.90 7,124,841.07 14.39 -52.96
整和生产周直接材料 128,104,667.49 83.15 90,370,883.14 80.05 41.75
期差异燃料动力 907,134.48 0.59 895,941.35 0.79 1.25
集体防直接人工 8,438,109.01 5.48 8,308,516.85 7.36 1.56
护装备专用费用 4,774,343.04 3.10 4,773,972.67 4.23 0.01
制造费用 11,845,376.34 7.69 8,544,022.16 7.57 38.64直接材料 173,862,884.12 67.49 170,135,144.77 68.85 2.19
燃料动力 20,623,895.67 8.01 19,422,781.74 7.86 6.18药用丁
直接人工 26,484,649.83 10.28 25,872,804.03 10.47 2.36基胶塞
模具更新导专用费用 6,835,424.49 2.65 3,237,130.29 1.31 111.16
致费用增加32/277
制造费用 29,819,084.87 11.57 28,441,321.66 11.51 4.84直接材料 46,246,605.07 69.97 43,526,291.95 63.97 6.25
燃料动力 3,674,469.05 5.56 5,606,196.25 8.24 -34.46其他产 产品结构调
直接人工 5,093,350.80 7.71 5,825,748.00 8.56 -12.57品 整和生产周
专用费用 190,103.31 0.29 823,638.46 1.21 -76.92期差异
制造费用 10,887,450.97 16.47 12,260,024.54 18.02 -11.20成本分析其他情况说明
报告期内，公司的主营业务成本主要由直接材料、燃料动力、直接人工、专用费用和制造费用构成，且直接材料占比较高。报告期内，公司各产品成本构成较为稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,665.15万元，占年度销售总额32.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额额比例（%） 关联关系
1 单位A 13,362.55 21.86 否2 北方装备有限责任公司 1,939.82 3.17 否
广药白云山医药大健康3 供应链（广州）有限公 1,665.00 2.72 否
司石家庄欧意和医药销售
4 1,425.72 2.33 否有限公司
5 山东裕欣药业有限公司 1,272.06 2.08 否合计 / 19,665.15 32.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。
报告期内，前五名客户中同比新增3个客户，分别为北方装备有限责任公司、广药白云山医药大健康供应链（广州）有限公司、山东裕欣药业有限公司，均系公司长期合作的客户，因产品销售
额增加进入前五名客户。
33/277
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额16,428.90万元，占年度采购总额51.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关联关系
1 深圳市永泉福商贸有限公司 4,823.02 15.16 否西布尔国际贸易（上海）有限公
2 4,430.52 13.93 否司及其关联方
3 一汽解放汽车有限公司 3,128.93 9.84 否北京邦维高科新材料科技股份有
4 2,213.55 6.96 否限公司
5 上海浅米科技有限公司 1,832.88 5.76 否合计 / 16,428.90 51.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过50%或严重依赖于少数供应商的情形。
报告期内，前五名供应商中同比新增3个，分别为一汽解放汽车有限公司、北京邦维高科新材料科技股份有限公司、上海浅米科技有限公司。其中，一汽解放汽车有限公司和北京邦维高科新材
料科技股份有限公司主要系公司239产品生产增加采购量，进入前五名供应商；上海浅米科技有限公司系与公司长期合作的供应商，因国产化替代增加采购量，进入前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 31,655,177.86 23,410,421.75 35.22管理费用 102,357,399.53 93,379,355.87 9.61
财务费用 -16,313,851.58 -28,748,971.71 不适用研发费用 56,601,150.01 51,745,889.67 9.38
报告期内，公司销售费用同比增加35.22%，主要系发放本年绩效奖励所致；财务费用为负，
实现收益同比减少43.25%，主要系本期闲置货币资金主要购买结构性存款，收益计入投资收益所致。
4、 现金流√适用 不适用
34/277
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -137,751,057.90 -66,875,979.64 不适用投资活动产生的现金流量净额 270,354,620.39 -722,171,518.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,225,367.50 -26,104,728.65 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为净流出13,775.11 万元，净流出同比增加
105.98%，主要系原材料采购支出同比增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为净流入 27,035.46 万元,净流入同比增加137.44%，主要系结构性存款到期收回所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为净流出 1,022.54 万元,净流出同比减少60.83%，主要系分配现金股利同比减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
其他收益 51,534,648.77 54,345,133.14 -5.17投资收益（损失以“－”号填列） 51,858,422.18 43,806,366.51 18.38
信用减值损失（损失以“-”号填列） -2,307,470.59 -14,365,396.90 不适用资产减值损失（损失以“-”号填列） -6,765,765.84 -11,664,198.76 不适用
资产处置收益（损失以“－”号填列） 0.00 223,195.43 -100.00报告期内，公司信用减值损失同比减少83.94%导致增利，主要系公司加大清收力度，部分长
账龄应收账款收回。
报告期内，公司资产减值损失同比减少42%导致增利，主要系本期人防产品实现销售，库存减少，计提存货跌价准备同比减少所致。
报告期内，公司资产处置收益同比减少100%，主要系本期未发生资产处置。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性金 投资于结构性存690,000,000.00 14.14 410,000,000.00 8.12 68.29
融资产 款增加应收票据 35,144,791.87 0.72 51,136,196.29 1.01 -31.27 使用票据背书转
让支付货款减应收款项 95,616,686.24 1.96 21,874,825.75 0.43 337.11
35/277
融资 少，持有到期托收增加
其他应收2,029,921.47 0.04 3,152,534.31 0.06 -35.61 收回项目研制款
款投资于定期存款
债权投资 557,457,159.08 11.42 420,363,846.58 8.32 32.61增加
其他权益 公允价值变动增51,412,298.53 1.05 31,667,700.00 0.63 62.35
工具投资 加工程项目建设转
在建工程 15,138,847.44 0.31 32,272,768.01 0.64 -53.09固
使用权资 租赁资产正常折2,172,668.21 0.04 3,692,637.89 0.07 -41.16
产 旧，余额减少长期待摊 模具等正常摊
2,296,139.27 0.05 4,522,261.84 0.09 -49.23费用 销，余额减少
递延所得 以抵销后净额列16,551,661.01 0.34 36,123,644.84 0.72 -54.18
税资产 示银行承兑汇票到
应付票据 0.00 0.00 14,930,748.00 0.30 -100.00期兑付
合同负债 9,073,898.44 0.19 58,163,787.91 1.15 -84.40 预收军品款减少应付职工
5,613,908.58 0.12 8,512,118.81 0.17 -34.05 兑现绩效薪酬
已背书转让未终其他流动
2,192,028.37 0.04 41,087,838.22 0.81 -94.67 止确认票据和待负债
转销项税减少租赁负债正常偿
租赁负债 452,936.45 0.01 2,396,236.58 0.05 -81.10付，余额减少
递延所得 以抵销后净额列0.00 0.00 20,007,130.82 0.40 -100.00
税负债 示其他权益工具投
其他综合17,862,908.75 0.37 1,080,000.00 0.02 1,553.97 资公允价值变动
收益增加
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末 上年年末
项目账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
货 币 3,783,746 3,783,746. 定期存款计提利 683,046,387.6 683,046,387 定期存款及资金 .71 71 息 8 .68 利息
已背书未到应 收 1,408,001 1,408,001. 已背书未到期的 33,526,545.
33,526,545.79 期的应收票票据 .30 30 应收票据 79
据合计 5,191,748 5,191,748. / 716,572,933.4 716,572,933 /
36/277
.01 01 7 .474、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公 本期益的累 本期出
资产 允价值 计提 本期购期初数 计公允 售/赎 其他变动 期末数
类别 变动损 的减 买金额价值变 回金额
益 值动
21,874, 73,741,8其他 95,616,686.24
825.75 60.4931,667, 19,744,
其他 51,412,298.53700.00 598.53
410,000 280,000其他 690,000,000.00
,000.00 ,000.00463,542 19,744, 280,000 73,741,8
合计 837,028,984.77,525.75 598.53 ,000.00 60.49
备注：以上资产类别分别为应收款项融资、其他权益工具投资、交易性金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
37/277
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例宜昌华强新材料
全资子公司 对外贸易业务 800万元 100%有限责任公司
湖北华强药用制 铝塑组合盖等生全资子公司 500万元 100%
盖有限公司 产、销售宜昌市华强塑业 塑料制品等生
全资子公司 195万元 100%有限责任公司 产、销售
注：原“宜昌华强商贸有限责任公司”变更为“宜昌华强新材料有限责任公司”，公司已于2025年3月31日完成工商变更。
报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
宜昌华强新材料有限责任公司 1,731.61 1,636.89 107.95 125.11湖北华强药用制盖有限公司 2,273.75 1,817.39 2,684.22 29.58
宜昌市华强塑业有限责任公司 1,271.11 1,271.11 4,819.21 125.78(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1.特种防护行业（1）党的二十大对特种防护提出了新的装备要求
近年来，我国周边地缘政治局势紧张，大国之间博弈加剧。党的二十大报告指出，“要全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术，打造强大
战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，深入推进实战化军事训练，要全面加强练兵备38/277
战”，这对特种防护装备提出新要求。军品发展迈向高质量发展新阶段，重点面向武器装备数字化建设和体系效能型转变，以及围绕强军胜战提高打赢能力、加强新域新质力量等，提出更高要
求，也创造新机遇。《“十四五”国家应急体系规划》明确指出核生化安全需求的升级，将推动核生化安全行业市场空间进一步提升。
（2）特种防护装备本身面临更新换代需求随着军队改革各项管理机制趋于完善，国家着力加快推进军队装备现代化发展步伐。现阶段，
我军对现役装备提出了更高的技术指标要求和换装需求。《中央军委关于深化国防和军队改革的意见》中明确提出优化军种比例，优化武器装备规模结构，减少装备型号种类，淘汰老旧装备，
发展新型装备。与世界先进水平相比，我国特种防护装备在防护时间、广谱防护、信息化、轻量化、模块化等方面面临进一步的提升空间。随着新兴的防护材料和技术的出现，我国特种防护装
备面临更新换代需求。
（3）应急安全管理等领域带来需求的增长21世纪全球面临的核生化威胁呈多样化趋势，特种防护装备除应对传统核生化武器作战使用
场景外，逐渐延伸到次生核化危害、核生化恐怖、核化事故、自然灾害、突发性疫情等场景，如天津港“8.12”爆炸、汶川地震、新冠疫情等，凸显出城市普通公共安全力量及装备不具备足够
的特种防护能力。《“十四五”国家应急体系规划》明确指出应急救援力量建设应全面加强，安全生产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害
事故能力显著增强。伴随政策导向及核生化安全需求的升级，消防、武警、社会应急救援组织等均存在配备核生化安全设备的需求，将推动核生化安全行业市场空间进一步提升。
（4）行业竞争加剧近年来我国军品科研生产结构得到优化，面向全社会的装备市场准入制度基本形成，民参军、
军转民已成常态。国防科工局和中央军委装备发展部联合公布印发了《2018年版武器装备科研生产许可目录》，再次大幅降低了军品市场准入门槛，国防科技工业的准入流程将得以简化，准入
门槛大幅降低，未来将有更多企业主体进入军工行业，公司所处行业未来的竞争将有所加剧。
2.医药包装及医疗器械行业（1）国家推进“健康中国”建设促进医药及医药包装行业增长
党的二十大报告提出，推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老
人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。创新医防协同、医防融合机制，健全公共卫生体系，提高重大疫情早发现能
力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，实施积极应对人口老龄化国家战略，健全公共卫生体系，加强重大
疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。“健康中国”战略将进一步推动医药工业及医药包装、医疗器械行业稳健发展。
39/277
（2）医药包装行业内在需求增长随着国民经济保持中高速增长、居民可支配收入增加和消费结构升级、国内医保覆盖范围的
逐步扩大和居民健康意识的逐步增强，我国医药市场具有较为广阔的增长空间，将直接带动上游药用包装行业高质量发展；另一方面，老龄化趋势也推动了医疗保健行业的持续发展，第七次全
国人口普查数据显示，我国人口老龄化程度进一步加深，这给医药行业未来发展提供了广阔空间，
同时也给上游的药用包装材料行业带来新的机遇。
（3）关联评审、一致性评价政策推动药包材有序发展在关联评审政策下，药企是药品整体的第一责任人，对药品及药包材整体质量负责，药企将
承担药品质量的主体责任。该制度不仅提升了药包材的重要性，而且也有助于提升药品质量。一致性评价是国家政策与产业升级的双重要求，推动国产高质量药用胶塞发展。因此，在关联评审、
一致性评价下，一些生产规范程度低、质量控制弱的小型企业将退出市场，行业集中度有望大幅提升。
（4）带量采购常态化促进规模化生产带量采购本质上能够促使药企提高质量与控制成本。一方面，带量采购将促使公司主动提升
产品质量，并加强新产品开发力度，推动进口替代。另一方面，带量采购促使药企订单模式向大批量订单发展，进一步促进药包材企业发挥规模效应。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.公司战略规划立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，以可持续高质量发
展为主题，以兵器装备集团“133”战略和公司“1233”战略为引领，坚持问题导向，强化体系对标，坚持创新驱动，全面提升核心能力，聚焦主责主业，加快转型升级，着力打造产品卓越、品
牌卓著、创新领先、治理现代的专精特新隐形冠军，全面建成具有全球竞争力的科技型智慧企业。
特种防护产业发展方向主要分为三个方面，一是核心市场方面，确保陆军型号项目后墙不倒，
着力开发海军、空军、火箭军、武警、民兵等多兵种市场。积极参与各类军品竞标项目，着力提升竞标数量和价值。深入开发智能化、信息化、系统化特种防护装备，增强发展新动能。二是新
开发市场方面，大力开发民用应急防护装备市场，多措并举，实现业务规模快速增长。充分利用京东慧采平台、武器装备采购信息网等开拓市场。积极适时运用并购重组、合作入股等资本手段，
进入防护新领域。三是海外市场方面，开发外贸专用个人防护系统、集体防护系统装备，努力扩大军贸产品市场。开发出口用民用防护装备，积极拓展海外市场销售渠道。借力北方装备、保利
科技及其他贸易公司开拓阿尔及利亚、土库曼斯坦等国外市场。
医药包装产业发展方向主要分为三个方面，一是市场规模方面，立足国内市场，初步进入欧洲市场。全面稳住以化学药制剂为核心的基本盘，全面提升国内市场份额，达到30%。大力开发
40/277
东南亚、中东市场，启动全面挺近欧洲市场工作。二是创新发展方面，构建行业领先的研发体系和能力。以丁基胶塞产品为试点，紧盯美国西氏、华兰等企业，全面提升研发强度，打造公司一
流研发体系能力。结合丁基胶塞做法，后续陆续开展共挤膜、铝塑组合盖产品体系能力建设。三是体系能力方面，重塑质量管理体系，搭建“2+N”人才培养体系。着力发展技术和销售领域行业
领军人才，培养质量管理、生产管理、信息化等N个专业人才，支撑公司民品产业发展。
2.为实现发展目标拟采取的具体措施（1）坚持科技创新，培育新质生产力，实现科技成果快速转化
坚持把科技创新摆在核心位置，让“科技至上、研发至上”理念深入人心。优化完善科技创新体系建设。深入落实“11341”科技创新转型战略，发挥科技创新平台作用，积极搭建“一厂三
地”协同创新局面。优化公司产品标准体系，深化中试线、实验室建设论证，推动产品研制与批量生产有机衔接。加快推进军品重点项目关键技术攻关。按上级单位和总体单位要求，完成233
项目研制。扎实推进130、251项目成果应用，配合总体单位完成集成演示。推进244项目失效评估试验线建设，通过甲方验收。实施中央军委“慧眼行动”项目预设研究，通过结题验收。着力
提升民品科研成果转化。加快推进小规格覆膜活塞、双叉覆膜胶塞等产品研制，力争形成量产。
进一步优化共挤膜等产品配方成本和性能，开展预硅化工艺、胶塞基础材料研究，增强行业引领力。切实完善科研管理。全面梳理科研项目流程，优化组织机构和人员配置，全力压减效率低下、
效益不明显的科研项目。加大科技人才引进和培养，科学谋划科技奖励办法，激发科技创新活力。
（2）加快数字化转型，赋能制造新动能，不断提升数字化治理能力深入落实公司“1331”数字化转型战略，建成科研、人力、党建、财务等数字化系统，实现
商密网与互联网互联互通。加快构建数字化转型业务基础。准确区分传统业务与数字化业务底层逻辑，适应数字化转型要求。全面梳理核心业务流程，完善数据标准，建立分级流程体系和主数
据管理体系，为数字化转型奠定坚实基础。加快完善数字化转型应用集成。梳理整合已有信息化系统和计划实施项目，统筹集团公司统建项目，建立重点任务清单，完成科研等领域数字化项目
建设。探索开展信息化系统建设由标准产品交付向场景化开发转变，实现研、产、供、销、服一体化应用集成。大力推进生产制造数字化向全业务链数字化贯通。完成丁基胶塞数字化车间二期
建设，向“灯塔工厂”迈进。有序推进公司级计划管理、质量管理、物流管理等场景化建设，实现民品业务互联网化，全面提升公司数据治理能力。
（3）实施人才强企，着力人才队伍建设，加快推进市场化经营机制。
优化人才“选、育、用、管”流程，有效调动人才队伍“第一资源”。坚持高端人才和基础人才“两手抓”、自主培养和外部引进“齐发力”，把优秀人才放到重大项目、重要岗位上历练，
着力打造一批具有卓越领导力的领导干部人才、一批具有产业带动力的科技领军人才、一批具有整体成长力的管理领军人才、一批具有实践创造力的技能领军人才。依法依规推进劳动用工市场
化，加强用工计划管理，用工总量与劳动生产率挂钩，提高市场化退出力度。强化管理人员竞争上岗、末等调整、不胜任退出。持续深化三项制度改革，落实“三能”机制，优化共创共享的分
41/277