十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响金
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动额
应收款项融资 288,530,384.10 253,480,060.64 -35,050,323.46 -1,309,531.26合计 288,530,384.10 253,480,060.64 -35,050,323.46 -1,309,531.26
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析广大特材是一家在行业内处于领先地位且具备强大熔炼能力与产业链一体化能力的公司，其
主要业务涵盖高端装备特钢材料以及高端装备零部件的研发、生产与销售。在报告期内，公司始终紧扣既定的战略规划，坚定不移地深耕主业，积极投身于市场的开拓之中。同时，公司还能够
根据市场动态灵活调整内部的产品结构，全面加强成本管控工作，使得全年各项财务指标呈现出稳健上扬的态势，整体处于稳中有增的良好状态。
2024年度公司重点经营情况如下：
1、经营业绩平稳增长，盈利能力逐步增强2024年，公司实现营业收入400,314.50万元，较上年同期增长5.67%；主营业务毛利率
16.43%，较上年同期增加2.11个百分点。报告期内业绩增长的主要原因主要是：公司齿轮箱零部件项目产能释放，优质客户开发有效突破，销量增加；海上风电铸件项目产能利用率提升，自
2024年下半年扭亏为盈。同时，公司内部加强工艺技术创新，产品品质与生产效率进一步提升。最近三年，公司的营业收入、净利润等指标都实现了稳中有升，体现了公司良好的运营效率
和稳健的财务管理水平。
2、调整海上风电铸件项目产能布局，提高募投项目产能利用率报告期内，因行业竞争严重内卷，铸件产品价格创新低且装机容量低于预期，公司适时灵活
调整产线布局，对海上风电铸件项目进行一列技术改造，产线优化和工艺降本，以产品丰富多样化促使该项目所配套的熔炼与机加工产能利用率大幅度提升，该项目自2024年下半年开始扭亏
为盈。与此同时，在原有轮毂、弯头、底座等铸件产品基础上，公司开始布局铸造主轴、风电齿11 / 306
轮箱行星架及箱体产品的生产，进一步丰富海上风电铸件项目产品种类，解决相关产品市场供应缺口问题，为2025年度该项目进一步提效增益提供助力。
3、加码齿轮箱零部件项目建设投资，完善齿轮箱零部件产业链一体化布局2024年初，在齿轮箱零部件项目实际建设过程中，因下游需求变化，公司以自筹资金
82,000.00万元对该项目追加投资，对产线布局、设备数量进行了部分调整，增加了设备及相关配套设施的投入，新增设备及产线将构建高速轴生产线并形成产能，同时提高销轴、行星齿轮、
太阳轮、内齿圈等产品的产能，进一步夯实齿轮箱零部件自主精加工能力。同时，齿轮箱零部件项目在2024年度产能进一步释放，公司同步拓展多家海内外优质客户，相关产品产销量同比大
幅度增加，设备开工率提高，有效降低单位固定成本，增强盈利能力。此外，该项目除应用在风电领域外，公司积极拓展相关产品在工业齿轮、矿山机械齿轮、机器人等领域应用，丰富了该项
目的生产应用场景。
公司通过新增设备与产线投资、丰富应用场景、拓展优质客户、提高内部生产效率等一系列方式，志在打造齿轮箱零部件一体化的供应格局，发挥一体化全产业链优势，带动企业内部前后
道产能整合，努力实现齿轮箱零部件龙头供应地位，进而提高市场占有率，增厚盈利能力。
4、持续开展技术与工艺创新工作，提升公司产品市场竞争能力报告期内，公司在主轴、模具钢、锻件等产品的技术创新方面取得较大突破，为公司拓展客
户份额提供强有力的支撑。同时，公司新增3项核心技术，主要聚焦领域为特殊合金冶炼技术及新能源风电领域生产技术。新产品方面，陆上10MW风电铸件研发成功，已批量生产；100吨
ZG35铸钢件，顺利浇注，已投入使用；海上17MW轮毂研发成功，样件已交付，待小批量生产；
某型号超高强度钢研发成功并获得客户认可，目前小批量供货；发动机壳体用高纯净度D406A钢旋压毛坯，持续批产供货；砂型3D打印技术的应用性研究，半整铸上冠、下环叶盘已完成浇
注。
报告期内，公司重视知识产权开发与申报，公司新获得授权的发明专利30项，实用新型专利15项，软件著作权3项。截至报告期末，公司共拥有授权专利214项，其中发明专利107
项，实用新型专利107项；软件著作权3项。报告期内合计新增154项专利申请，其中129项发明专利，25项实用新型专利；新增3项软件著作权申请。
5、重视新质生产力，布局可控核聚变相关材料开发与应用报告期内，公司开发的核聚变超导线圈铠甲用材料实现批量化供应，已交付24吨，在手订
单60吨。同时，配套开发的低活化马氏体钢CLAM（一种抗辐射材料）已成功交付6吨级电渣锭，可用于聚变堆内部结构件。公司在可控核聚变领域相关材料的开发，有效契合了国家能源转
型升级的发展规划，为公司长远可持续发展建立基石。
6、强化应收应付款项管理，经营活动产生的现金流净额有效改善报告期内，公司经营活动产生的现金流净额为-261,373,669.02元，虽仍呈净流出状态，但
流出规模大幅缩窄。其中，部分未到期承兑票据的贴现计入筹资性现金流的影响额为12 / 306
532,517,435.90元,使用票据支付长期固定资产购置款的影响额为195,929,600.35元。剔除前述两部分会计处理影响额后，还原后的经营活动现金流量净额为467,073,367.23元，较上年同
期明显改善。应收款项方面，公司对历史应收账款和新产生的应收账款分门别类，采取积极措施，明确责任人，并将回款情况直接与个人绩效挂钩。应付款项方面，公司建立了更加科学合
理的供应商管理制度，增加供应链融资支付方式，减少小银承贴现，从而有效降低经营性现金流支出。未来，公司将进一步加强应收应付款项管理，提高流动资金使用效率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司主要从事高端装备特钢材料和高端装备零部件的研发、生产、销售，公司主打产品特钢
材料主要包括齿轮钢、模具钢、高温合金、特种不锈钢；高端装备零部件产品主要包括新能源风电零部件、能源装备零部件及其他类零部件等。公司产品主要应用于新能源风电、能源装备、轨
道交通、机械装备、军工装备、航空航天、核能电力、海洋石化等高端装备制造业，其中新能源风电领域主营业务收入占比为55.80%。
公司自成立以来，始终秉持着聚焦主业，稳健经营，努力实现高质量发展的目标，不断提升公司的综合实力，增强核心竞争力。同时，根据公司制定的“十四五”战略规划，目前已形成以
广大特材本部基地为首的四大生产基地，其中广大特材基地侧重于材料研发、冶炼并实施“小批量、多品种，定制化”产品类生产，鑫盛智造基地侧重于齿轮箱及其他高端精密机械部件的精加
工生产，如皋生产基地侧重于风电铸件、模具钢及其他锻件产品的专业化生产，德阳生产基地侧重于能源电力装备铸钢产品及汽轮机叶片的研发和专业化生产。通过四大产业基地的打造，公司
将进一步成为集熔炼、成型、精加工、热处理等一系列工艺于一体且产业链完善的企业。
2、公司主要产品13 / 306
主要产品 产品名称 产品介绍 产品主要用途 应用图示齿轮钢是铁路轨道机
车、风力发电机、汽车、船舶、工程机械核
心部件中的关键材料， 主要用于新能源风电、轨具备良好的强度、硬度 道交通、汽车及机械装备
齿轮钢 和韧性。齿轮钢是保证 的核心部件制造，如齿轮齿轮运转平稳、设备运 箱、变速箱、转向器及传
行安全必备的特钢材 动装置齿轮等料，具有高性能、长寿
命、低噪音、高安全性等特性
特钢材料模具钢是用来制造冷冲
模、热锻模、压铸模等模具的钢种，对硬度、 塑胶模具钢主要用于汽
强度、耐磨性、韧性， 车、家电、电子等产品的以及淬透性、淬硬性等 模具制造；热作模具钢主
工艺性能具有很高的要 要用于压铸模、热挤压模具钢
求，公司模具钢产品主 模、热冲模及热锻模的制要分三大类，分别为塑 造；冷作模具钢主要用于
胶模具钢、冷作模具钢 精密冲压模、冷锻、汽车和热作模具钢，其中以 部件弯曲模具等制造
塑胶模具钢供应规模最大
14 / 306
包括高温合金、耐蚀合金、超高强度钢、超高
纯不锈钢等。高温合金 特殊合金是具有优异的高主要是指以铁、镍、钴 温抗拉强度，良好的抗氧
为基，能在600℃以上 化、耐腐蚀性能的金属材特殊合金 的高温及一定应力作用 料，主要用于航空航天、
下长期工作的金属材 海洋石化、核能电力、石料。高温合金具有优异 油化工、半导体芯片装备
的高温强度、良好的抗 用管阀等氧化、抗热腐蚀、疲劳
和断裂韧性等性能不锈钢是指在大气、蒸
汽和水等弱腐蚀介质中不生锈的钢种，牌号繁
杂，其中特种不锈钢为核电装备、燃气轮机等
装备的重要基础材料， 特种不锈钢可用于核电装特种不锈
在核电装备领域应用尤 备、海洋石化、燃气轮机钢
其广泛，分布于核电装 等领域备的各个部件。《战略
性新兴产业分类（2018）》中将高品质
不锈钢纳入重点发展的新材料产品目录
15 / 306
包括大型风电发电机组使用的轮毂、弯头、铸
造主轴、偏航支座、机架、定轴、转轴、风轮
风电铸件锁定法兰等部件产品
主要用于风力发电场的风机装备，随着风电关键零
高部件大型化发展趋势日趋
端 包括大型风力发电机风电主轴 明朗，未来新能源风电大
装 新能源 主轴型装备市场规模将持续扩
备 风电零大，公司在风电主轴等已
零 部件包括风电齿轮箱零部件 有产品的基础上，继续深
部（齿轮箱端盖、齿圈、 入布局新能源海上风电关
件太阳轮、行星架、行星 键部件业务板块，丰富产
风电齿轮 轴等要件）；海上风电 品矩阵。
箱精密机 焊接后机架、焊接平械部件 台，主要应用于海上风
电塔筒平台；法兰环锻件；海上风电漂浮式平
台等16 / 306
包括超超临界汽轮机、 公司铸钢板块业务，主要核电汽轮机及燃气轮机 生产各类核电、气电汽轮
能源装 用高中压内、外缸、阀 机汽缸、阀门等高端铸备零部 铸钢件 门，重型燃机的压气机 件，以CB2、9CrMo、
件 缸、燃兼压缸、透平气 Cr12、Co3W2为代表的高参缸等替代进口的高端铸 数机组的汽缸、阀门可实
钢件 现批量化生产。
以公司特钢材料为基础制成轨道交其他类 通、机械装备等其他行业的各类精 产品可应用于轨道交通、
零部件 密机械部件，如储能转子、磁轭圈 机械装备等领域等
17 / 306
(二) 主要经营模式公司采取“以销定产”的订单式生产方式，形成了以广大特材、鑫盛智造所在的苏州市张家
港市、宏茂铸钢与宏茂重锻所在的南通市如皋市和广大新材料及广大鑫宏所在的四川省德阳市四大生产基地。其中广大特材基地侧重于材料研发、冶炼并实施“小批量、多品种，定制化”产品
类生产，鑫盛智造基地侧重于齿轮箱及其他高端精密机械部件的精加工生产，如皋生产基地侧重于风电铸件、模具钢及其他锻件产品的专业化生产，德阳生产基地侧重于能源电力装备铸钢产品
及汽轮机叶片的研发和专业化生产。
1、采购模式公司产品的主要原材料为废钢、生铁、合金，辅助材料为树脂、球化剂、孕育剂和固化剂
等。公司设有采购部负责原材料等的采购工作，根据生产部门和计调中心制订的生产计划与采购计划进行采购，公司已建立供应商考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间等
进行评估，并根据评估情况不断优化供应商结构。
2、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，按照客户订单组织生产，并据此确定原材料采购计划和
生产作业计划。计调中心依据销售部门提供的订单制定生产计划，计划下达后由生产部制定生产作业计划并及时组织生产。
为更高效地利用生产资源，公司在熔炼等核心工艺环节全部进行自主生产，在部分非核心工艺环节则根据自身产能及排产情况，采取外协方式组织生产，以提高公司整体产品的生产效率。
3、销售模式（1）国内营销模式
目前，公司新客户的获取主要有以下三种方式：
①目标龙头客户开发公司通过专业市场调研确定客户群体，组织销售和技术人员剖析客户需求，形成针对性的项
目预案，与客户进行深入的技术交流，并完成产品试制及性能检测，最终交付工厂认证，进入其合格供应商体系。
②品牌效应带动公司在行业内已形成一定品牌效应，部分客户会主动与公司进行接洽、交流，综合验证公司
在技术水平、产品应用经验、售后服务方面的能力，最终将公司作为其合格供应商。
③高端装备带动部分潜在客户在计划购置高端材料而国内没有配型产品时，其会通过材料制造装备市场进行
信息搜集，间接查找具备制造该类材料能力的企业，并主动接洽、交流。公司引进诸如真空熔炼等行业内高端装备，因此吸引了一批具有全新技术要求的客户，并最终促成公司成为其合格供应
商，为其提供新材料的开发。
18 / 306
（2）海外营销模式公司主动与德国等国家的下游企业进行技术交流，成为其合格供应商。随着终端客户对公司
产品的认可，公司直接与终端客户进行技术交流，通过技术创新及工艺方案能力获得终端客户认可，公司在欧洲注册了商标，提升品牌影响力。
（3）公司的销售均为直销、不存在经销的情形公司的销售模式均为直销，不存在经销的情形。对于国内客户，公司一般直接销售给终端装
备制造商，或其指定的后道加工企业。对于国外客户，公司通过直接向装备制造商进行销售，以及向大型钢材库存商销售两种方式开展。大型钢材库存商具备对产品进行分拣、初加工等加工能
力，商业模式不是单纯的贸易，不存在经销的情形。
4、研发模式研发中心为公司专设的技术研发机构，按照公司的发展战略负责新项目开发、新产品研发，
并对产品研发流程、研发成果进行严格的审核及质量把控。研发中心下设齿轮箱部件项目部、模具钢项目部、特殊合金项目部、特种不锈钢项目部、铸造项目部及实验检测中心。公司各部门从
市场需求和技术发展角度均可提出项目研发需求，每项新产品、新技术的研发需求需经过严格的调研、分析、评估审核后立项，立项后进入计划和规范、研发、测试和评估、产业化阶段。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段及特点
公司的主营业务为高端装备特钢材料和高端装备零部件的研发、生产、销售，主要为新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、航空航天、能源电力装备、海洋石化等下游领域提供基
础材料及部件产品配套，属于《国民经济行业分类与代码》的“金属结构制造”（分类代码：
C3311）。上述行业作为国民经济的基础产业，市场需求受到国内外宏观经济形势的系统性影响，对公司主要产品下游行业分析如下：
①新能源风电行业2024年3月，国家发展改革委、国家能源局、农业农村部发布《关于组织开展“千乡万村驭
风行动”的通知》，文件中指出锚定碳达峰碳中和目标，实施“千乡万村驭风行动”，促进农村地区风电就地就近开发利用，创新开发利用场景、投资建设模式和收益共享机制，推动风电成为
农村能源革命的新载体、助力乡村振兴的新动能，为农村能源绿色低碳转型、建设宜居宜业和美乡村提供有力支撑。
2024年3月，国家能源局印发了《2024年能源工作指导意见》，文件中指出：能源结构持续优化。非化石能源发电装机占比提高到55%左右，风电、太阳能发电量占全国发电量的比重
达到17%以上。巩固扩大风电光伏良好发展态势，稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产，统筹优化海上风电布局，推动海上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水
19 / 306
远岸发展，因地制宜加快推动分散式风电、分布式光伏发电开发，在条件具备地区组织实施“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”，开展全国风能和太阳能发电资源普查试点工作。
2024年7月，国家发展改革委、国家能源局及国家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》的通知，通知中提出2024年至2027年重点开展9项专项行动，包括
打造一批系统友好型新能源电站，提高风电等新能源电站的系统友好性能，提升可靠出力水平等。
2024年11月，国家能源局发布《关于支持电力领域新型经营主体创新发展的指导意见》，
意见中指出鼓励虚拟电厂聚合分布式光伏、分散式风电、新型储能、可调节负荷等资源，为电力系统提供灵活调节能力。支持具备条件的工业企业、工业园区等开展智能微电网建设，提高新能
源就地消纳水平。鼓励调节容量5兆瓦及以上、满足相应技术指标要求的新型经营主体提供电能量和辅助服务。
②轨道交通行业2024年6月，交通运输部联合国家铁路局发布《关于加强城际铁路、市域（郊）铁路监督
管理的意见》，文件中指出立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，统筹发展和安全，坚持目标导向和问题导向相统一，厘
清监管界面、落实监管责任，完善制度规则、强化标准供给，加强系统治理，确保城际铁路、市域（郊）铁路规范有序、健康持续发展，为加快构建现代综合交通运输体系、服务中国式现代化
建设提供有力支撑。
2024年7月，国务院关于印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》的通知，通知中强调稳步推进都市圈轨道交通网络建设，推动“四网融合” 发展，实现“零距离”换乘
和一体化服务，探索中心城市轨道交通向周边城镇延伸。
③机械装备行业2024年3月，工业和信息化等七部门发布《关于印发推动工业领域设备更新实施方案的通
知》，文件中指出按照中央经济工作会议和中央财经委员会第四次会议部署，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，围绕推进新型工业化，以大规模设备更新为抓手，实施制造业技术改造升
级工程，以数字化转型和绿色化升级为重点，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，为发展新质生产力，提高国民经济循环质量和水平提供有力支撑。
2024年3月，江苏省工信厅印发《装备行业稳增长工作方案贯彻落实措施》，明确提出，
2024年全省装备行业保持平稳运行态势，工业增加值增幅高于全部工业1个百分点左右。并提出一系列具体目标，涉及四大集群12条重点产业链——2024年，新型电力装备集群、智能电网
产业链国际竞争力进一步增强；高端装备集群规模稳中有升，工程机械、现代农机装备、工业母机、机器人、精密仪器仪表、轨道交通装备产业链供给能力显著提升，质量效益进一步提升；航
空航天集群快速蓬勃发展，飞机配套、低空产业、商业航天产业链成为装备工业运行的重要增长20 / 306
极；高技术船舶与海工装备集群市场份额继续保持全国第一，高技术船舶产业链、海洋工程装备产业链三大指标继续保持较快增长。
目前机械装备行业成熟度高、竞争激烈，行业呈现以下特点：一是行业集中度持续提升，龙头企业市场份额进一步扩大，且竞争实力和抗风险能力增强，呈现出强者恒强的态势；二是龙头
企业积极延伸产品种类，产品多元化，以适应下游客户对全系列产品的需求；三是信息化、智能化、数字化、轻量化及电动化等引领行业趋势，成为行业未来发展方向；四是行业企业国际化步
伐稳步推进，国际化发展模式不断创新，全球产业布局进一步完善。因此，机械装备行业面临机遇和挑战并存的局面，随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球产业链、供应链进入重构
期，未来需求可能出现较大波动，竞争持续加剧。
④军工装备行业《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提到，深化国防科技工业体
制改革，优化国防科技工业布局，改进武器装备采购制度，建立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体系。
军工产业事关国家安全，同时是国民经济的重要组成部分。特别是在现代经济体系中，军工产业对于信息技术、新型材料、高端先进制造等行业具有巨大的引领和推动作用。近年来，军事
形势日益复杂和严峻，中国周边局势促使中国加强军事建设。
⑤能源电力装备行业核电是我国能源供应体系的重要分支，也是新能源的重要组成部分。随着《中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》发布，国家对核电行业的支持政策经历了从“适当发展”到“积极推进发展”再到“安全稳妥发展”的变化，“十四五发展规
划”中指出安全稳妥推动沿海核电建设成为“十四五”时期的重要任务。
2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，文件中指出积极安全有序推动沿海核电项目核准，建成投运山东荣成“国和一号”示范工程1号机组、广西防城港“华龙一
号”示范工程4号机组等；持续推进核电重大专项；实施首批国家能源核电数字化转型技术示范项目；稳妥有序推进核电项目国际合作。
2024年7月，中共中央国务院发布了《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，意见中指出：大力发展非化石能源。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能
源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输用”全链条发展。统筹水电开发和生态保护，推进水风光一体化开发。
积极安全有序发展核电，保持合理布局和平稳建设节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。
（2）行业的主要技术门槛按照客户要求进行产品定制化的能力：公司产品具有多品种、多批次、小批量的特点，运用
在不同的场景对探伤、纯净度等核心技术指标的要求也会有所不同，公司经过多年积累，在核心21 / 306
产品齿轮钢、模具钢领域掌握了大量的试验数据，具备根据客户要求快速定制产品配方，并设计与之匹配的生产工艺的能力。
产品质量及稳定性控制：公司产品需要在极端环境中保持良好的物理化学性能，否则对于终端整机的损失极大，因此对产品质量和各批产品的一致性有着极为严苛的要求，而这些表现主要
是通过生产过程的工艺控制得以实现，公司掌握多年的生产经验，在产品熔炼、成型、精加工等工艺环节掌握了较多的工艺诀窍，可以保证产品的质量稳定、一致性良好，满足客户的需求。与
传统钢铁行业不同。
技术体系认证、客户技术认证要求：公司依托良好的产品质量以及多年的经营，公司已通过质量管理、职业健康安全管理、环境管理、能源管理等体系认证，确保公司在质量、安全生产等
方面符合国家及行业规定。其次，针对特定行业或领域，在军工装备方面，公司已取得相关资格认证；在航空航天方面，公司通过了国际航空航天质量管理体系认证（AS9100D）。再次，通过
对实验检测能力的持续提升，公司已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认定。最后，针对出口业务，公司已通过美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）、劳埃德船级社
（LR）、意大利船级社（RINA）、挪威船级社（DNV.GL）等认证，产品质量获得国际认可，形成了较强的门槛优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况特钢材料方面，目前市场已经形成了以三大特钢集团为主、其他专业化特钢企业及中小民营
特钢企业充分参与的竞争格局。三大特钢集团为中信特钢、东北特钢、宝钢特钢，专业化特钢企业包括太钢不锈、舞阳钢铁、天津无缝等，民营上市特钢企业有沙钢股份、永兴材料等。与大型
特钢集团相比，公司发展历史较短、生产规模较小，产能在50万吨以下，综合实力与大型特钢集团相比存在差距，但公司聚焦技术要求高、生产难度大、市场容量小的风电材料产品，采用模
铸锻造工艺，在细分领域形成了自身竞争优势。公司将凭借在细分产品领域的专注钻研与灵活管理不断巩固市场份额。
新能源风电零部件方面，首先在风电铸件领域，全球风电铸件目前80%以上产能集中在我国，
其余 20%产能主要位于欧洲和印度等。目前中国风电铸件行业竞争格局主要体现为：以一重、二重为代表国有控股的大型综合性重工装备铸件制造企业，风电铸件仅为其业务领域中的某一细分
板块；以日月股份、吉鑫科技为代表的民营企业在风电铸件领域占据优势并不断发展壮大。国内年产能超过15万吨铸件的公司包括日月股份、永冠集团、吉鑫科技等，公司在5.5MW以上大型海
上风电铸件市场（可同时向下兼容小尺寸铸件），在厂房设计建造、规模化生产线、先进机加工设备、江海水路运输等方面具有后发优势，符合当前风机大型化的市场发展方向，且公司在铸造
熔炼环节技术优势明显，在技术储备及生产规模上属于国内大型铸件的第一梯队。其次，在齿轮箱精密机械部件领域，公司大型高端装备用核心精密零部件项目聚焦齿轮箱精密机械部件精加工，
待项目实施完成后，公司将具备风电关键零部件自主精加工能力，从而提高公司整体交付能力，
22 / 306
更好地适应市场的变化，满足下游行业发展对核心精密零部件的配套需求，公司风电关键零部件将具备从特钢材料、预热处理、锻造/铸造到精加工、热处理的全流程生产能力，有利于实现公司
对风电关键零部件的全工序自主可控，快速响应齿轮箱客户的“一站式”交付需求，同时可以凭借材料优势降低下游风电主机厂的生产成本，提高客户生产效率。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司持续重点推进大型高端装备用核心精密零部件项目建设，完善全产业布局规
划，力保募投项目建设进度符合预期。在项目实际建设过程中，因终端客户需求调整，对公司产品的型号和功能提出更高的要求，公司以自筹资金82,000.00万元对该项目追加投资，对产线布
局、设备数量进行了部分调整，增加了设备及相关配套设施的投入，新增设备及产线将构建高速轴生产线并形成产能，同时提高销轴、行星齿轮、太阳轮、内齿圈等产品的产能，进一步夯实公
司风电齿轮箱关键零部件自主精加工能力，极大丰富公司风电齿轮箱零部件产品矩阵，为募投项目实施目标的圆满达成奠定坚实基础。
报告期内，公司完成了广大鑫宏的铸钢件精加工项目建设，项目首台设备于2023年三季度投入试运行，目前公司已中标东汽高压内缸、高压外缸、燃机压气机缸等产品加工业务。同时，
哈电、东电等精加工业务，哈汽、沈鼓、陕鼓、安德里茨等客户多次到现场进行实地考察，公司将继续推进相关客户的认证工作。项目达产后，公司将具备水力发电组、汽轮发电组、风力发电
组、燃气轮机发电机组、核能发电机组和工业透平机组的大中型零部件精加工制造能力，有力推动集团公司战略规划落地实施，进一步增强公司产业链深度，显著提升公司产品核心竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司产品类型分为高端装备特钢材料和高端装备零部件两大类，其中高端装备特钢材料主要
包括齿轮钢、模具钢、特殊合金、特种不锈钢，高端装备零部件主要包括风电铸件、风电主轴、
风电精密机械部件、铸钢件、其他类零部件等。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，高品质特种钢铁材料（高速铁路用等特殊钢型材及其锻件，
高品质不锈钢，高性能工模具用钢，耐腐蚀及耐高温，高压高强钢、铁基高温合金铸件，特殊钢铸件，高速钢，模具钢等），风力发电机组零部件（3兆瓦及以上海上发电机组配套的各类轴
承、齿轮箱、密封件等）被列为战略性新兴产业重点产品目录。
公司自成立以来，一直致力于成为行业领先的高端装备先进基础材料制造商和新能源风电零部件制造商，通过技术体系的建设，研发资源的整合，工艺装备的引进，技术人才的吸引，技术
工艺的创新，技术经验的沉淀，在生产制造工艺方面形成丰富的经验积累，并不断在既有技术基础上研究改进，持续合理延伸产业链，丰富各业务环节的产品类别，将公司产品及技术推向更加
23 / 306
高端的应用领域。目前，公司产品主要应用于新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、航空航天、能源电力装备、海洋石化等高端装备制造业。
公司不断强化自主创新能力，注重自主知识产权保护，截至报告期末，公司已累计获得专利214项，其中发明专利107项。面向国家高端装备领域的重大材料需求，公司积极坚持技术自主
创新，在轨道交通齿轮钢、风电齿轮钢、风电主轴、高品质模具钢、能源电力装备铸钢件等现有核心产品方面形成一系列技术成果，并在轨道交通、新能源风电、模具制造、能源电力装备等领
域广泛应用融合，积极推动关键领域的技术突破及行业重点产品实现进口替代。公司核心技术及技术水平、应用情况具体如下：
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况轨道交通用高性能齿轮钢为18CrNiMo7-6、
20CrNi2Mo等，主要是控制材料的纯净度和合理的力轨道交通用 国内轨道交通领
学性能，公司凭借多年生产轨道交通齿轮钢积累的技高性能齿轮 域广泛应用，技 批量生
术沉淀，面对客户不断提高的技术条件，通过创新，
钢生产工艺 术达到国内领先 产始终保持较高的市场占有率和产品的质量稳定性。目
技术 水平前主要用于动车、9600KW和7200KW货运机车传动部
件。
高纯净高性能风电齿轮钢18CrNiMo7-6的材料探伤要求、晶粒度、高纯净度为关键技术点。
（1）通过不断的开发升级，18CrNiMo7-6钢的0.5mm探伤合格率达到97%，技术达到国际先进水平，目前
行业普遍为1.6-3.0mm的探伤要求。
（2）渗碳是齿轮钢强化的主要工序，但是因为耗时较长，渗碳温度比较高（大于920度），因此对齿轮
高纯净高性钢材料的晶粒度要求较高，而且渗碳工序的能耗非常 进入国际市场，
能风电齿轮 批量生高，如果能够通过提高渗碳温度，缩短渗碳时间，将 技术达到国际先
钢生产工艺 产会给客户带来非常大的节能降耗空间，公司通过多年 进水平
技术对齿轮钢晶粒度的自主研究，齿轮钢材料在950度，
保持80h后，晶粒度仍然能够达到8级，无混晶，达到国际高端客户的要求，目前产品已经批量给国际三
大新能源风电装备供应商供货，产品打入国际市场。
（3）风电齿轮钢由于其工作环境比较恶劣，因此对纯净度、稳定性要求较高，公司通过近3年的开发，
已经达到纯净度稳定性EVA≤200的要求。
公司在2008年就开始生产风电主轴，在熔炼、成型、精加工、检测等工艺方面具有丰富的制造经验，
并在长期生产过程中有针对性地对各工艺环节进行技 提高装备使用寿风电主轴生 批量生
术改进，能够有效减少成型火次、保证流线纤维的连 命，技术达到国产制造技术 产
续性、降低轴身夹杂物及偏析。目前，公司5.0MW、 内领先水平6MW和7MW等风电主轴产品已得到各大风电主机厂的
认可。
大型预硬化模具钢心部和表面硬度差是模具制造过程中的关键点，关系到加工效率、表面光洁度一致性，
大型预硬化从加工成本和产品档次上有着重要的意义。公司通过 实现进口替代，
模具钢锻材 批量生对钢的成分调整，成型控制热处理的数值模拟，使得 技术达到国际先
生产工艺技 产大型模块的内外硬度差小于2HRC，大型非调质预硬 进水平
术模块内外硬度差小于1HRC，公司所产大型预硬化模
具钢已达到了国外先进同类产品的水准。
24 / 306
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况用于汽车车灯、电子产品液晶屏等产品生产所使用的
高抛镜面模 模具钢对抛光加工性能具有很高的要求，相应的钢材 实现进口替代，
批量生具钢锻材生 需要具备极高的冶金纯净度和均匀的显微组织。公司 技术达到国际先
产产工艺技术 通过特殊的冶金技术和电渣重熔技术，并通过超细化 进水平
控制热处理，使钢的抛光性能达到镜面级。
截面厚度大于300mm的大型压铸模具钢锻材冲击韧性高韧性大型 指标是该材料生产过程中的关键点，关系到模具的使
实现进口替代，
压铸模具钢 用寿命。公司通过对钢的冶炼纯净度及凝固过程控 稳定生技术达到国际先
锻材生产工 制，控温三维锻造及锻后显微组织，使得大截面模块 产进水平
艺技术 显微组织到达AS5级以上，横向冲击功达到300J以上。
时速300-350公里高铁锻钢制动盘材料的纯净度要求高铁锻钢制 实现进口替代，
非常严苛，公司通过从生产过程各个控制环节进行技 批量生动盘材料生 技术达到国际先
术创新，历时近10年时间，最终达到客户要求，材 产产工艺技术 进水平
料已通过中国中车认证并成为唯一供应商。
多个牌号的高温高温合金电渣锭的控制难点主要是高纯净度和易烧损 合金已在航空航
高纯净高温元素的精准控制，直接影响产品性能及合格率，公司 天、燃气轮机等 批量生
合金电渣锭开发了全新的熔炼过程控制技术，实现易烧损元素精 领域获得应用， 产
生产技术准控制。 技术达到国内领
先水平晶粒度控制和成分均匀性控制是高温合金锻件生产过
已向航空发动程中的难点和关键，国内市场上的高温合金锻件普遍
机、火箭发动均质细晶高 存在粗晶、混晶、偏析、综合性能差等缺陷。公司通
机、燃气轮机零 批量生温合金锻件 过开发特殊重熔工艺、控温控变形热成型工艺，成功
部件制造企业批 产生产技术 掌握了均质细晶高温合金锻件生产技术，在直径
量供货，技术达200-250mm大尺寸锻件上达到了晶粒度7-8级、无混
到国内领先水平晶。
为满足客户的高纯净、低偏析要求，军品高强钢、军品高温合金、高强不锈钢、核级不锈钢等产品均需要
高纯净合金 推动相关产业装使用真空感应+真空自耗工艺。公司已成功掌握高纯 批量生
双真空生产 备发展，技术达净、低偏析自耗锭生产工艺，利用该技术生产的 产
工艺 到国内领先水平440C、30Cr3、300M、202、203等材料已成功应用于
航空航天、核能电力等领域。
目前，国内企业在该材料重要元素方面无法精准控制，长年未能突破电渣重熔易烧损元素控制技术，依
完成电渣汽轮机赖进口，市场迫切需要该材料的国产化供应。公司现
高端汽轮机 钢的国产化，实已成功突破电渣过程重要元素烧损精准控制技术，并 批量生
钢电渣重熔 现进口替代，技在国内率先实现13Cr9Mo2Co1NiVNbNB、 产
生产技术 术达到国内领先X12Cr10Mo1W1NiVNbN电渣钢的批量供货。新一代
水平Co3W2、Co3W3汽轮机钢也已开发完成，即将实现量
产。
低活化马氏体钢CLAM是核聚变实验堆专用结构材料，乃是可控核聚变国家重点项目关键材料。电炉浇
注钢锭始终无法满足客户要求，通过电渣重熔提高性 实现了低活化马低活化马氏
能已成为必然选择，客户反映多家国企特钢企业攻关 氏体电渣钢国产 小批量体钢电渣重
CLAM电渣锭均未成功。 化突破，技术达 生产熔生产技术
经过专项攻关，目前公司已完全掌握高性能CLAM电 到国际先进水平渣钢生产技术，电渣锭头尾Ta元素偏差≤0.01%，残
Al≤0.01%，控制水平属国际先进。
25 / 306
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况已向客户成功交货6吨级电渣锭，成为国内首家成功
突破6吨级低活化马氏体钢（CLAM）核聚变堆先进包层结构材料电渣技术的企业。
在芯片制造行业，超高纯316LN不锈钢广泛应用于高腐蚀性气体管阀件制造，对可靠性、安全性、焊接性
要求极高，成分控制非常困难，国内材料无法满足客户要求，业内常年依赖进口。
目前公司已成功突破电子级超高纯不锈钢生产工艺，
电子级超高关键技术点为纯净度控制和精确控硫。 成功替代进口，
纯不锈钢 小批量通过原料提纯工艺、特殊重熔工艺，夹杂物水平达到 技术达到国际先
316LN生产 生产A类0级、B类0级、C类0级、D类≤ 0.5级，达 进水平
技术到国际先进厂家同等水平。
因焊接要求高，客户要求添加并精确控制钢中硫含量，与电渣脱硫特性相悖。公司通过特殊工艺手段，
突破了含硫钢关键控制技术，在电渣过程中实现了ppm级的精确控硫，头尾硫含量偏差≤3ppm。
飞轮储能在国内刚刚兴起，由于公司进入这个行业较将推动国内机械
早，2016年就开始研究第一代飞轮储能转子，由于储能转子材 储能行业的发 批量生
该产品要求较高，生产工艺链较长，一般企业难以实料研究 展，技术达到国 产
现，到目前为止，公司已经研发2代、3代转子，并内领先水平
成功交付，目前其生产技术已经成熟。
海上风电用大兆瓦铸件主要材质为QT400-18AL，单件重量较高（50吨以上），单件浇重（约60吨以
上）对于球墨铸铁生产（特别是球化、孕育处理）要大兆瓦海上
求较高，一方面需配备大型的生产设备（电炉、行 技术达到国内第 批量生风电铸件生
车、工装等），另一方面在保证球化、孕育（材质性 一梯队水平 产产技术
能）的前提下，还需要满足UT、MT等无损检测要求，通过前期工艺设计、计算机软件模拟完善工艺，
严格把控生产过程。
核电铸钢件 常规岛二代半、三代半核电汽轮机大型薄壁环类、阀 替代进口，实现批量生
铸造工艺技 壳铸件工艺技术。（1）大型薄壁件铸造防变形技 国产化，技术达产
术 术；（2）薄壁环累零件和阀壳铸造缺陷控制技术。 到国际先进水平核电用铸钢 替代进口，实现
二代半、三代核电机组用碳素钢、低合金钢、马氏体 批量生件材料冶炼 国产化，技术达
不锈钢、双相不锈钢熔。 产工艺技术 到国际先进水平
重型燃机大型汽缸、环类、阀壳、高压内缸铸造工艺技术、自主50MW燃机铸件铸造工艺技术，应用于F3
燃机铸钢件 替代进口，实现重型燃机汽缸、叶环类、静叶持环类、阀壳类铸件； 批量生
铸造工艺技 国产化，技术达F4+重型燃机透平汽缸、压汽机汽缸、燃兼压汽缸、 产
术 到国际先进水平叶环类、静叶持环类、阀壳类、汽封体类铸件；G50
燃机铸件。
燃机用铸钢 替代进口，实现重型燃机用耐高温高压SCPH2、SCPH21、SCS1、MJC- 批量生
件材料冶炼 国产化，技术达12、MAS-13钢种熔炼技术。 产
工艺技术 到国际先进水平高温螺栓镦锻成型技术、叶片荒坯多向模锻成型技
核电锻件锻 术、高精度弧形锻件成型技术、高精度环形锻件成型 替代进口，实现批量生
压工艺及制 技术、模锻叶片精细化制造成型技术、高端材料自由 国产化，技术达产
造技术 锻成型技术、高温弹簧片冲压成型技术、高温螺旋弹 到国际先进水平簧卷制成型技术。
26 / 306
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况高温螺栓镦锻成型技术、叶片荒坯多向模锻成型技
术、高精度弧形锻件成型技术、高精度环形锻件成型重型燃机锻 替代进口，实现
技术、模锻叶片精细化制造成型技术、高端材料自由 批量生件锻压工艺 国产化，技术达
锻成型技术、高温弹簧片冷冲压成型技术、高温螺旋 产及制造技术 到国际先进水平
弹簧卷制成型技术、钣金热压和温压成形技术、燃烧器高温合金钣金成型制造技术。
重型燃机高端不锈钢锻件热处理技术、重型燃机高温合金热处理技术、重型燃机大型不锈钢铸件热处理技
术、重型燃机大型焊接件焊后热处理技术、重型燃机替代进口，实现
燃机件热处 叶片高频钎焊技术、重型燃机真空热处理技术、重型 批量生国产化，技术达
理工艺技术 燃机固体渗Cr技术、重型燃机不锈钢及高温合金氮 产到国际先进水平
化技术、重型燃机渗碳技术、重型燃机高温合金板筋件热处理及钎焊技术、重型燃机高温合金弹簧热处理
技术。
二代半、三代核电机组高端不锈钢锻件热处理技术；
二代半、三代核电机组大型不锈钢铸件热处理技术；
替代进口，实现核电件热处 二代半、三代核电机组大型焊接件焊后热处理技术； 批量生
国产化，技术达理工艺技术 二代半、三代核电机组大叶片防水蚀高频淬火技术； 产
到国际先进水平二代半、三代核电机组不锈钢及高温合金氮化技术；
二代半、三代核电机组核控制棒零部件热处理技术。
核电关键部 核控制棒驱动机构关键球墨铸铁件制造技术 替代进口，实现批量生
件用铸件铸 核电耐压球墨铸铁制造技术 国产化，技术达产
造工艺技术 核电球墨铸铁隔板制造技术 到国际先进水平核电关键部
替代进口，实现件用铸件材 核控制棒驱动装置磁轭用磁性球墨铸件熔炼技术 批量生
国产化，技术达料熔炼工艺 核控制棒驱动装置用优质铸铝件熔炼技术 产
到国际先进水平技术
重型燃机铸 重型燃机超厚大球墨铸铁制造技术 替代进口，实现批量生
件工艺制造 J型燃机燃兼压铸造工艺技术 国产化，技术达产
技术 F5压气机缸和汽封体铸造工艺技术 到国际先进水平重型燃机铸 替代进口，实现
重型燃机Si固溶强化大断面球墨铸铁件熔炼技术 批量生铁件用材质 国产化，技术达
重型燃机用优质铸铝件熔炼技术 产熔炼技术 到国际先进水平
在风电海装产业中，10MW以上产品研发虽然很多，但是-40℃双合格材质的产品基本没有。随着铸件壁厚的
-40℃双合 增加，冷却条件变差，铸件晶粒尺寸增加综合性能变格材质 差，双合格材质产品生产难度急剧增加。目前公司已 率先完成工艺研
批量生11MW风电 经成功突破大型风电铸件-40℃双合格材质生产工艺 发，达到行业领
产铸件生产工 壁垒，通过选用优质原材料，控制铁水中反石墨化元 先水平
艺 素和球化孕育干扰含量，通过多层次铁水孕育配合特殊的变质处理工艺，现实细化晶粒，提高铸件综合性
能的目标。
大型水电铸水电机组碟板大型铸件铸造工艺技术、水电叶片铸造 批量生
件铸造工艺 国内领先技术 产
技术大型水电铸
件熔炼、热 水电机组碟板大型铸件铸造工艺技术、水电叶片熔炼、 批量生国内领先
处理工艺技 热处理技术 产术
27 / 306
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况鼓风机机壳
批量生铸造工艺技 鼓风机马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢铸造技术 国内领先
产术
鼓风机机壳鼓风机马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢熔炼、热处理技 批量生
熔炼、热处 国内领先术 产
理工艺技术海上风电 16.6MW-182 连接件铁水重量超过 170T，是
特大兆瓦风 目前最大的风电铸件，从尺寸精度控制到铁水熔炼浇 待批量国际先进水平
电铸件研发 注对铸件缺陷和材质控制都是一个挑战。目前已经完 生产成新品试制，并通过客户的认证。
SSDI 新材料在风电铸件上的应用是近几年国际风电QT500-14 巨头Vestas和GE率先研发和应用的，国内风机制造
材料特大兆 商争相学习，具有广阔的应用前景。海上风电16.6MW- 待批量国际先进水平
瓦风电铸件 182机舱是目前最大SSDI新材料风电铸件，其制造难 生产研发 度比普通材质风电铸件更大。目前已经完成新品试制，
并通过客户的认证。
随着风电成本控制日益精细化，铸态主轴低廉的成本优势和优异的综合性能已经成为风电主轴发展应用趋
势，国内外多家风机整机商研发 SSDI 新材料风电主QT500-14
轴。风电主轴要求具有高强度和高韧性，在生产时采铸态大兆瓦 待批量
用金属型作为外模，冷却效果好，但是由于冷却速度 国内领先水平风电主轴研 生产
快，铁水流动性差等因素，导致夹渣、冷隔等缺陷较发
多，生产难度比普通铸件大，对造型和熔炼操作要求高。目前已经完成模具制作和检测，对造型和熔炼浇
注过程进行评审和模拟，并完成“1+3”试制。
开发无中间包VC钢锭生产工艺，通过发明开浇工装解无中间包低
决了常规VC钢锭生产常见问题，降低了浇注过热度， 批量生偏析VC钢 国内领先
减少了浇注过程中钢水的外来夹杂的带入，保证锻件 产锭生产技术
的夹杂物指标、探伤指标优异，偏析得到控制。
无磁钢生产 无磁钢脱碳、增氮技术、浇注技术、锻造（轧制）热 小批量国内领先
工艺技术 处理技术 生产低碳、低
硅、低铝不 在碳、硅、铝等要求特别低的情况，实现脱氧、脱硫 批量生国内领先
锈钢冶炼技 等精炼工艺及控制氢氮等气体技术。 产术
喷射冶金技 小批量生铁喷射冶金精炼技术 国内领先
术 生产多个牌号的大规
格高温合金电渣大规格高温合金电渣锭的控制难点主要是凝固偏析、
锭及锻制的锻件大规格高温 热塑性差，直接影响产品性能及电渣锭热加工性能，
已在航空航天、 批量生合金电渣锭 公司采用自主设计电渣重熔用预熔渣，开发了全新的
核能核电等领域 产生产技术 熔炼过程控制技术，实现 Φ620-Φ820mm 规格高温合
获得应用，技术金电渣锭生产。
达到国内领先水平
针对批产阶段生产量大的特点，开发了发动机壳体用 技术水平国内领高纯净度超 高纯净度D406A钢旋压毛坯的全流程批量稳定化生产 先，大力推动了 批量生
高强钢生产 技术，确保了批产阶段的工艺稳定性和质量稳定性， D406A钢旋压毛 产与供工艺技术 具体如下： 坯的批量稳定化 货
（1）形成了超高强度钢用低硫低磷纯铁的批量稳定 生产水平28 / 306
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况化生产技术；
（2）建立了旋压毛坯用管坯的批量锻造工艺技术；
（3）建立了旋压毛坯用管件的批量球化退火工艺技术。
针对市场对低成本超高强度钢的强烈需求，开发了多个牌号（D406B、D406C、30Cr3SiNiMoVA等）的系列 技术水平国内领
低成本超高强度钢，建立了相应的电弧炉和炉外精炼 先，开创了低成系列低成本
工艺技术，并采用公司自主设计的电渣重熔预熔渣， 本超高强度钢的 批量生超高强度钢
开发了低成本超高强度钢的电渣重熔控制技术，可批 批量稳定生产工 产与供生产工艺技
量稳定实现Φ620、Φ720、Φ820mm规格大型电渣锭 艺，显著降低了 货术
的生产，多炉次棒材与锻件的检验表明：在实现低成 成本，推动了技本的同时，确保了材料的高纯净度、高强度和高韧 术进步。
性，有力推动了技术进步。
具备浇注重量 150 吨以上的马氏体超低碳不锈钢水电大型马氏体
铸件的铸造工艺、热处理工艺、焊接工艺、加工工艺，
不锈钢水电 技术达到国际一 批量生通过MAGMA 软件进行凝固模拟，充型模拟，进行工艺
铸钢件的生 流水平 产优化，实际验证，与模拟一致，生产出高质量的大型
产技术水电铸钢件。
具备了火电 100 万中压外缸大型铸件的生产技术，浇火电超大型 注重量 170 吨，具有完备的铸造工艺、热处理工艺、
技术达到国际一 批量生铸钢件的生 焊接工艺、加工工艺，通过MAGMA软件进行凝固模拟，
流水平 产产技术 充型模拟，进行工艺优化，实际验证，与模拟一致，
生产出高质量的大型水电铸钢件。
大型水电活 水电活门阀体铸件是水电机组重要零部件，其材质主新产品研发，技
门阀体铸件 要为ZG20Mn，最大铸件毛坯重量 80500kg、浇注重量 批量生术达到国内领先
生产工艺技 166000kg。标志着公司已经具备生产80吨毛坯、浇重 产水平
术 170吨的水电活门、阀体产品。
水电转轮体铸件是水电机组重要零部件，其材质主要大型水电转 新产品研发，技
为GX4CrNi13-4+QT1，最大铸件毛坯重量95600kg、浇 小批量轮体铸件生 术达到国际先进
注重量 203000kg。标志着公司已经具备生产 96 吨毛 生产产工艺技术 水平
坯、浇重200吨的水电超低碳不锈钢转轮体产品。
水电导叶是水轮发电机组导水机构中最重要的铸锻件之一，其材质主要为ZG04Cr13Ni5Mo。电渣熔铸导叶通
水电电渣导 过把电渣重熔精炼与异型铸件凝固成型两道工序结 新产品研发，技小批量
叶生产工艺 合，一次性完成异型铸件成型的工艺，所生产的的铸 术达到国内领先生产
技术 件既有良好的内部质量，又有较高的材质性能。池潭 水平项目24件叶片成功交货，标志着公司已经掌握电渣熔
铸导叶工艺技术，具备生产各类电渣熔铸导叶产品。
奥氏体不锈钢鼓风机机壳铸件是鼓风机机组重要的铸奥氏体不锈
锻 件 之 一 ， 其 材 质 主 要 为 ZG07Cr19Ni9Mo 、 新产品研发，技钢鼓风机机 批量生
ZG07Cr19Ni9。最大铸件毛坯重量32120kg、浇注重量 术达到国内领先壳铸件生产 产
72000kg。标志着公司已经具备生产 35 吨毛坯、浇重 水平工艺技术
75000吨的奥氏体不锈钢鼓风机机壳铸件产品。
针对市场需求，并根据前期小批量试制情况，优化电高品质低成
炉与炉外精炼工艺、电渣重熔渣系与工艺，提升了低本超高强度 技术水平国内领 批量生
成本超高强度D406C钢质量水平，实现Φ720、Φ820mm钢生产工艺 先 产
大型电渣锭、Φ350、Φ450mm大规格棒材的稳定批量技术
供货。
风电铸件应 使用价格低廉的低合金废钢辅以炉外精炼工艺、真空 新工艺研发，拓 小批量用炉外精炼 脱气等工艺方法获得优质铁水，配合铸件加工铁屑生 展新的领域 验证
29 / 306
技术应核心技术 简要描述 行业贡献
用情况生产工艺技 产适用-40℃冲击的双牌号风电铸件。铸件微量元素满
术 足生产工艺要求，获得95%以上铁素体基体组织，率先进行炼钢与炼铁工艺上的应用衔接。
风电铸造主 针对风电行业日益激烈的市场竞争需求，研发铸造主新工艺研发，拓 首件验
轴生产工艺 轴，具有比锻造主轴更高的性价比。为风电主轴制造展新的领域 证
技术 打开一扇新的大门。
通过上述核心技术成果的转化及产业融合，公司电渣液态浇铸大型合金铸锻件技术及产业化项目获评国家火炬计划产业化示范项目，锻钢制动盘产品荣获国家重点新产品，铁路机车用齿轮
齿圈获批江苏省高新技术标准化试点项目，电力机车从动齿轮齿芯、高性能风力发电机主轴、超大截面贝氏体预硬化塑胶模具钢、船舶用高耐蚀高温合金锻件、航空航天发动机用高温合金等产
品获得高新技术产品认定。
报告期内，公司新增3项核心技术，主要聚焦领域为特殊合金冶炼技术及新能源风电领域生产技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）报告期内已授权的专利及已申请的专利情况
①报告期内，公司获得新授权的发明专利30项，实用新型专利15项，软件著作权3项。截至报告期末，公司共拥有授权专利214项，其中发明专利107项，实用新型专利107项；新增软
件著作权3项。
②报告期内，公司注重研发成果的法律保护，新增154项专利申请，其中129项发明专利，
25项实用新型专利，新增申请3项软件著作权。
（2）报告期内技术开发成果
1、新能源风电行业①陆上10MW风电铸件研发成功，已批量生产。
②100吨ZG35铸钢件，顺利浇注，已投入使用。
③冷铁采用叠箱造型，自制代替外购，已批量生产。
④海上17MW轮毂研发成功，样件已交付，待小批量生产。
2、军工核电行业①某型号超高强度钢经过研发获得客户认可，目前小批量供货。
②用于金属矿深井矿用钻杆钢取得突破，其纯净度和性能要求较高，一直采用国外材料，目前经过开发，实现国产化，目前已经批量生产。
30 / 306
③40NiCrMoV 13-4电渣材料得到国外客户认可，其合金元素和纯净度要求较高，经过首件和小批量的试制，全部通过客户认可，目前批量供货。
④发动机壳体用高纯净度D406A钢旋压毛坯，持续批产供货。
⑤高品质低成本超高强度D406C钢，持续批产供货。
⑥用于风洞的某超高强高韧材料顺利交付，该项目已经获得江苏省科技计划专项资金支持。
3、能源电力装备行业①研制了马氏体不锈钢转轮体，首件已经完成交付并正在进行后续生产。
②开展铸钢件工艺设计精细化研究，该研发掌握了铸钢件先进的铸造工艺技术，研发已完成铸造工艺设计200余份，主要包括汽轮机气缸、阀门等核心产品，采用新工艺生产的首次焊补率
下降30%以上，达到行业领先水平。
③研制了全球首台抽水蓄能高性能座环铸件，达到高强度高韧性性能的技术要求，并成功完成交付，目前已承接多台项目。
④继续推进电渣导叶工艺技术研究，首批导叶订单已成功完成交付，后续订单已获取。
⑤模锻叶片结构优化设计与研究，成本降低约35%、打孔效率提升约10%。
⑥开展了阀碟类锻件轻量化锻造技术研究，通过对阀碟类锻件进行工艺优化，综合材料利用率提高20%以上，且可实现批量性生产。
⑦核聚变超导线圈铠甲用材料已试制完成并通过客户认证。
⑧大型超低碳不锈钢上冠、分体式下环极限铸造技术研究，已经完成交付。
⑨砂型3D打印技术的应用性研究，半整铸上冠、下环叶盘已完成浇注。
⑩大型超低碳不锈钢转轮体铸造技术研究，已经完成交付。
（3）报告期内获得的荣誉①2024苏州民营企业100强
②2023年度“现代化建设先锋年”先进集体③凤凰镇2023年度高质量发展先锋企业产业提质奖
④凤凰镇2023年度高质量发展先锋企业创新引领奖⑤凤凰镇2023年度税收超5000万元企业经济贡献奖
⑥先进基层党组织⑦优秀校外生产性实习实训基地
⑧校企融合育人联盟成员单位⑨广大新材料：四星党组织
⑩宏茂重锻：2024年度江苏省专精特新中小企业⑪宏茂重锻：江苏省(宏茂)精品模具钢工程技术研究中心
⑫宏茂铸钢：第三届如皋市“江海杯”应急救援技能暨安全生产和劳动保护技能竞赛特别贡献奖
31 / 306
⑬宏茂铸钢：江苏省民营科技企业报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 129 30 367 107实用新型专利 25 15 162 107
外观设计专利 0 0 0软件著作权 3 3 3 3
其他合计 157 48 532 217
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 211,020,869.60 187,229,538.29 12.71资本化研发投入
研发投入合计 211,020,869.60 187,229,538.29 12.71研发投入总额占营业收入比
5.27 4.94 增加0.33个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期内，伴随公司产品结构调整，进而推动新品研发与创新，研发投入相应增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 306
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或
序 阶 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段 水平性
成果
行星轮作为风电齿轮箱中的重要产品之一，其市场需求量大，且
锻件形状单一，同时弥补我司在该类产品的短板，满足客户需
求，促进我司向风电行业的全产业链发展。公司战略规划的主要
苛刻环境下新 开 1.满足市场多种规格的行星轮 发展方向之一： ① 发挥公司全行业
能源风电行星 发 类产品生产2.提高生产效率 产业链优势，让客户体验到一站1 40,000,000.00 6,877,335.15 40,732,577.23 内领
轮生产工艺开 阶 高、降低生产成本3.开发其他 式服务。 ② 更好地满足终端用先
发 段 高性能筒（环）件产品 户需求，努力为客户提供新产品，共同降低成本、增强市场竞
争力。 ③ 更好地稳定客户关系，与重点用户达成战略合作。
④ 为后市场加工提供产品，增加产品附加值、提高公司盈利水
平。
33 / 306
1、按照GJB3325A-2019要求，
化学成分满足如下要求：2、低倍：按GJB9443检验，合格级
别如下：3、非金属夹杂物： 31Si2MnCrMoVE钢属于低合金超高4、晶粒度：合格级别4级或更 强度钢，是制造航空航天工业固
细；5、交货硬度：以正火+高 体发动机壳体的主要材料，采用温回火态交货，≤285HBW；以 真空感应+真空自耗重熔工艺生
正火+球化退火态交货， 产。国内年需求量10000t（包括批
航空用高强钢 ≤220HBW.6、显微组织：交货 钢锭、钢板、锻件、环件等）。
产 国内2 31Si2MnCrMoVE 7,500,000.00 2,195,943.66 11,241,708.33 态组织中不允许有片状珠光 当前面临因产能不足导致型号交
阶 领先钢开发 体；7、力学性能：经910- 期受影响的问题。陆续有航天三
段930℃×1h空冷+920-940℃×1h 院某用户、航天四院某用户向我
油淬+290-310℃×3h空冷后， 公司提出需求，为了满足市场需应满足：Rp0.2≥1320MPa， 求，并拓展公司特冶产品系列，
Rm≥1620MPa，A5≥9.0%， 提升特冶产品产量，进行该产品Z≥40%，KU2≥40J， 开发。执行标准GJB3325A-2019。
KIC≥80MPa▪m0.5.8、超声波探伤：合格级别GJB1580A-2004
的A级.随着风电行业政策的调整和远海
1、探伤功能区Φ0.5mm探伤合风力发电技术的迫切需要开发新
格率≥98%，非功能区Φ1.0mm一代风电齿轮钢。一个方面，由
探伤合格率100%。2、夹杂物于政策调整将风机的低成本制造
（1）夹杂物EVA≤150，合格率开 成为必然结果。各部件的轻量化
≥97%。（2）细系夹杂物A、
新一代风电齿 发 国际 是最直接有效的。风电主机作为3 8,000,000.00 10,476,593.58 16,610,693.59 B、C类≤0.5级，D类≤1.0
轮钢工艺开发 阶 领先 风能的放大器，服役条件恶劣，
级，粗系夹杂物A、B、C、D类段 加上低成本制造的轻量化和主机
≤0.5级，Ds类≤1.0级。3、
机型的电能转换率的提高，对风晶粒度（1）本质晶粒度≥7
电齿轮钢提出了新的挑战。另一级。（2）晶粒度稳定性，950
方面，远海风电技术的开发，风小时保温80h后，平均晶粒度
电齿轮的迭代更新已经成为必然34 / 306
≥6级，不不允许出现2级及以 结果。为满足市场需求和提升公下晶粒。 司齿轮钢产品的竞争力，进行新
一代齿轮钢产品开发。
选用低杂质元素（P、S、As、
Sn、Pb、Bi、Sb等）含量低的高纯合金，确保钢中有害元素含量
满足成品件的尺寸要求；夹杂 尽可能低；采用真空感应+真空自开
物A、B、C、D类均≤0.5级； 耗的两联双真空或其他有效工艺高温合金异形 发 国内
4 23,000,000.00 12,618,356.40 21,793,331.87 杂质元素低：P≤50ppm； 流程，进一步降低气体和杂质元件开发 阶 领先
S≤15ppm；O≤10ppm； 素；热成型工艺在满足材料形状段
N≤20ppm；晶粒度均匀细化。 的同时，符合温度控制、满足锻比和晶粒控制要求。采用VIM+VAR
（或其他有效工艺）+热成型的工艺路线生产。
由于风电行业由于政策调整和市场完善面临巨大的成本压力。风
电主轴作为关键部件是各类型风机不可缺少的部件，进行主轴产
1、钢锭开发（1）模具设计，
品的降本工艺开发是提高企业竞设计多浇口底盘。（2）高退让
争力的有效途径。目前X型钢锭性冷却装置设计，解决孔内裂
开 主要以细长轴类件为主，因其具高效益X型主 纹问题。（3）钢锭冷却工艺开
发 国内 有钢锭凝固组织优良并且减少了5 轴生产技术开 8,000,000.00 8,394,838.35 15,419,172.53 发，改善凝固过程，控制偏
阶 领先 常规X型钢锭的拔长-镦粗-冲孔发 析。2、锻造工艺开发（1）X型
段 工序，极大的提高了锻件质量和主轴胎模锻工艺开发。（2）X
竞争力。但是主轴类法兰端需要型主轴成型胎模模具设计。
镦粗，镦粗过程会导致表面的微（3）X型主轴镦粗工艺开发。
裂纹撕裂，导致加工量变高，对成本控制不利。为开发全流程低
成本工艺，进行专用模具设计、
冶金缺陷控制、锻造工艺开发，
35 / 306
以满足主轴低成本工艺开发，提高主轴产品市场竞争力。
为拓展公司业务版块，进行金属模铸钢件工艺开发。以广大东汽
基地为开发契机，为项目的顺利进行提供了技术和市场基础。目
1、金属模铸造工艺开发（1）
前汽轮机铸钢件主要以砂型铸造金属模浇口设计。（2）不同材
为主，砂型由于传热系数较低需料凝固缩尺百分比研究。（3）
要很大的冒口才能保证铸件质高利用率铸件材料工艺开发，
开 量，铸冒比在1：1，成材率在高效益汽轮机 冒口占比不超过25%。（4）金 行业
发 50%左右。开发金属模铸造依据钢6 铸钢件工艺开 8,000,000.00 4,057,075.29 6,439,093.68 属模表面质量开发，非加工面 内领
阶 锭的铸造原理，设计通过控制金发 补焊率降低50%。2、探伤（1） 先
段 属模壁厚控制冷却过程，辅助保UT：（执行标准DB QN1009-
温冒口提高冒口补缩效果，将成R00）(2)MT：（执行标准DB
材率提高至75%以上，降低了产品QN1011）3、性能：根据材料，
生产成本。完成高探伤合格率工符合客户要求。
艺开发，解决金属模表面质量较差和探伤合格率不高的问题，补
齐本部铸钢件的生产版块，提高产品竞争力。
可控核聚变作为面向国家重大需求的前沿颠覆性技术，具有资源
丰富、环境友好、固有安全等突1.电渣锭成分符合2.夹杂物符
出优势，是目前认识到的能够最开 合3.锻造符合可锻性良好，锻
终解决人类能源问题的重要途径聚变超导不锈 发 坯表面质量良好，无明显裂 国内
7 4,000,000.00 3,580,489.41 3,580,489.41 之一，对我国经济社会发展、国钢锻棒开发 阶 纹，低倍质量良好。4、热挤压 领先
防工业建设具有重要战略意义。
段 后，各项指标符合客户核电标可控核聚变是我国核能发展“热
准要求。
堆—快堆—聚变堆”三步走战略体系的重要组成部分，是解决国
家能源需求、助推“双碳”目标36 / 306
实现、促进能源新体系构建和保障国家能源安全的关键科技变
量。我国筹划于2030年建成中国聚变工程实验堆（CFETR）。核聚
变堆的发展对超低温（4.2K）用高强高韧不锈钢有迫切需求，例
如超导磁体线圈铠甲用奥氏体不锈钢结构材料。这类低温用奥氏
体不锈钢被列为我国35项“卡脖子”技术之一(第33项)。在长三
角先进材料研究院的积极推动下，我司试制工程试验堆
（CFETR）“卡脖子”材料铠甲钢锻坯，能够增强公司的综合竞争
力，提升企业影响力重要意义。
另外对于公司与学校和科研院所的关系提升有益处，能够跟上国
家发展战略的脚步。
1、按照Q/G483-2023要求，化根据用户对低成本高品质超高强
学成分满足如下要求，气体度钢的需求，采用工艺创新生产
O≤20ppm.N≤60ppm.H≤1.5ppm低成本超高强度D406C钢，用于
.2、低倍：按GB/T1979检验，
制造固体火箭发动机壳体。冶炼一般疏松、中心疏松和锭型偏
开 工艺：电炉+炉外精炼+保护气氛析合格级别均不大于1级。3、
低成本超高强 发 国内 电渣重熔，根据用户需求，开发8 5,000,000.00 7,971,255.81 7,971,255.81 非金属夹杂物：4、晶粒度：合
度钢研制开发 阶 领先 锻棒、锻件、管材、板坯等多种格级别4级或更细；5、交货硬
段 产品，建立公司在低成本高品质度：以正火+高温回火态交货，
超高强度钢领域的先发优势，确≤285HBW；以正火+球化退火态
定电炉工序的有害杂质元素控制交货，≤205HBW.6、显微组
目标，确定电渣锭的元素控制目织：交货态组织中不允许有片
标，并建立细晶锻造工艺。
状珠光体；7、力学性能：经37 / 306
910-930℃×1h空冷+920-940℃×1h油淬+290-310℃×3h
空冷后，应满足：
Rp0.2≥1320MPa，
Rm≥1620MPa，A5≥9.0%，
Z≥40%，KU2≥40J，
KIC≥80MPa▪m0.5.8、超声波探伤：合格级别GJB1580A-2019
的A级.按辽新6-0019-2004标准要
求，试制GH4169钢棒材，直径 针对现有GH4169材料晶粒度出现开
GH4169高温合 不超过250mm。主要技术指标： 部分不合格的问题，重新制定生发 国内
9 金棒材的研制 9,000,000.00 4,832,523.91 4,832,523.91 1、晶粒度不小于4级，级差不 产工艺并开展试制。尤其是利用阶 领先
开发 超过2级。2、低倍组织合格； 广大自有锻造设备实现合格棒材段
3、室温拉伸与高温拉伸、高温 的生产，形成自有技术能力。
持久性能合格。
根据贵州安大企业标准Q16G 针对过去试制的901合金棒材晶燃机用高温合 开
JT25-427-2021“Incoloy901合 粒度存在部分不合格问题，重新金棒材和盘锻 发 国内
10 15,000,000.00 5,233,809.39 5,233,809.39 金棒材技术条件”，试制901 制定生产工艺开展试制，解决晶件的工程化研 阶 领先
合金棒材直径120mm，满足该标 粒度不合格问题，并形成自有技究 段
准的各项指标要求。 术能力。
在现代制造业中，成本控制和交付时间是企业竞争力的关键因
素。为了提高生产效率，降低生1.产品性能符合客户要求。2.
真空感应炉返 开 产成本，本次项目致力于研究如预计真空感应炉高温合金吨钢
回料利用与降 发 国内 何充分利用合金返回料，以实现11 30,000,000.00 6,559,346.38 6,559,346.38 成本可节省1~2万元,镍铬基不
本增效的工艺 阶 领先 成本节约和避免因原料采购不及锈钢吨钢成本可节省0.2~0.4
开发 段 时导致的产品交付延误。充分利万元。
用合金返回料，可以减少对新材料的采购需求，从而降低采购成
本，提高原材料的利用率，提高38 / 306
现场积存合金废料的价值，实现资源的循环利用。在保证客户产
品品质的前提下合理利用合金返回料实现降本增效，提高产品市
场竞争力。
在未发生大的设备改进前产能增加项目，高附加值产品的比例和
利润呈正相关，不锈钢作为高投入、高回报的典型钢种，目前公
司已经初步掌握（超级）奥氏体不锈钢、马氏体不锈钢、铁素体
（1）成分（2）相比例（固溶不锈钢的冶炼方法和材料诀窍，
态）铁素体相比例40~60%，奥绝大多数订单均能成熟生产或者
氏体相比例40~60%，参考标准开 有预期的开发。双相不锈钢作为
ASTM E562（3）性能（4）抗点双相不锈钢开 发 国内 不锈钢家族的重要组成部分，目
12 30,000,000.00 9,540,177.16 9,540,177.16 蚀性能参照标准ASTM G 48 A发 阶 领先 前公司双相不锈钢典型牌号
法，测试温度25℃。无点蚀现段 （2205、2507）还没有完成全部
象。（5）夹杂物（6）锻造余技术积累工作。现有进度为2205
量锻后表面光滑无裂纹，锻造钢小规格钢锭试生产完成，根据
余量±10mm。
市场的调查情况，双相不锈钢有大量大吨位需求。进行双相不锈
钢系统性的开发，在产能短期内无法大幅度增加的情况下，能够
丰富产品结构，提高利润率，从而增强市场竞争力。
1、通过项目的实施，形成发明 目前，行星齿轮一般采用传统自开 专利一项；2、形成新工艺技术 由锻制造方法来制备坯料，由于
行星轮模锻成 发 一项；3、制备新型模具一套； 国内 金属在自由锻加工材料利用率13 23,000,000.00 2,760,169.54 2,760,169.54
形技术开发 阶 4、行星轮模锻成形企业标准一 领先 低；自由锻加工形状和尺寸难以段 册5、产品质量满足原供货要 控制，“肥头大耳”难以避免，
求：（原供货技术指标： 因此，需要通过后续机械加工的39 / 306
WFM2.3.121 Revision I） 来控制金属件的形状和尺寸，耗6、与传统的工艺相比较，在确 费大量机械加工工时，导致行星
保质量的前提下，减少材料消 轮制造成本高举不下。如何降低耗25%以上，减少机械加工工时 制造成本和提高制造效率成了目
30%左右；降低制造成本30%左 前亟待解决的问题。
右。7、由于提高了质量、降低了制造成本，必然会增强产品
的市场竞争力。8、基于新的技术，提高生产效率、降低材料
消耗和加工工时，据此可以形成新的生产线，扩大产能规
模。9、通过项目的实施，弘扬守正创新，激励爱岗敬业，凝
聚团队精神，在继承和传承的创新途中，培育和壮大创新人
才队伍。
化学成分：探伤后，模块芯部不再存在明显的疏松、缩孔现
象；经济目标①优化锻件生产的工序流程，提高生产效率； 本研究的目的是改变模具钢传统
②降低制造成本；产品性能研 的锻造生产的工序流程及方法，
究目标①提高模块金相组织的 从而改善大型模具钢锻件由于钢开
评级标准（按北美NADCA#207- 锭芯部没有完全变形所产生的中模块制造新工 发 行业
14 10,720,000.00 414,989.32 414,989.32 2008标准图谱）；②提高钢锭 心疏松和严重偏析等缺陷。同时艺研究 阶 领先
材料的利用率＞80%；③消除大 提高钢锭材料的利用率，缩短工段
型钢锭生产的产品所产生的可 序流程，降低生产能耗。从而降见缩孔、疏松、裂纹等缺陷 低产品的制造成本，使模具钢产
（ASTME45的A法检验非金属夹 品更具有市场竞争力。
杂物或GB10561-89标准）；④同类模块钢锻件的机械性能指
标提高5%以上；
40 / 306
风电设备是利用风能发电或者风力发电的设备，风电技术装备是
风电产业的重要组成部分，也是风电产业发展的基础和保障，风
电设备生产加工时一般需要进行验 精度一般为IT8～IT7，表面粗 铣削。现有技术中，铣削精度过
提升铣削智造 收 糙度Ra值为1.6～3.2mm。金刚 国内 低，各零部件配合精度不高，因15 3,300,000.00 1,577,062.03 3,839,288.55
精度的研发 完 铲与设备支架形成的角度为 领先 此研发风电零部件铣削的精度，
成 12° 可确保整体运行的稳定性和效率。提升铣削精度可以减少零部
件之间的装配误差，增强部件之间的配合精度，减少摩擦和磨
损，降低故障率，从而延长风电设备的使用寿命。
本项目旨在提升风电设备零部件的钻孔稳定性，以满足行业对精
度和质量的高要求。随着风电装置规模的不断扩大，零部件的钻
孔质量直接影响到整个设备的性能与安全性。因此，研发新型钻
验 位置精度: 钻孔中心位置的偏 孔技术，不仅可以提高孔的精度提升风电设备
收 差在±0.1 mm以内直径公差: 国内 和稳定性，还能减少加工过程中16 零部件钻孔稳 2,300,000.00 1,574,367.36 2,830,634.29
完 钻孔直径的公差在±0.05 mm以 领先 产生的缺陷，降低后续加工和维定性的研发
成 内 护的成本。此外，优化钻孔工艺能够提升生产效率，缩短交货周
期，增强企业在市场中的竞争力。本项目的实施不仅有助于推
动国内风电制造业的技术进步，
还有助于提升整体装备制造业的水平，促进可持续发展。
41 / 306
研发可高精定位的倒角装置的主要目的是提高机械加工过程中倒
角的精度与效率，解决传统倒角方法存在的加工误差大、效率低
下和工人劳动强度大的问题。通过引入先进的定位技术和控制系
统，能够实现自动化和智能化加工，确保倒角的准确性与一致
验性，从而提升产品的整体质量和
高精度定位倒 收 定位误差：±0.01mm以内缩短 国内17 2,200,000.00 1,601,755.96 2,748,085.29 竞争力。这项技术的开发不仅有
角装置的研发 完 倒角加工时间：30%以上 领先助于满足高精度制造的需求，还
成能为各类工业产品的安全性和使
用寿命提供保障。项目的意义在于推动国内制造业向高端化、智
能化转型，提升自主研发能力，
缩小与国际先进水平的差距，促进产业升级与结构调整，同时为
相关产业链创造更多就业机会，
推动经济发展。
本项目的开发旨在优化风电大零件的热处理工艺，提高零件的综
合性能，延长风电设备的使用寿试
炉温均匀性：炉内不同位置的 命，减少故障率，进而提升风电验
温差不超过±15℃加热过程温 产业的整体可靠性和经济性。通提升风电大零 与
度波动：±10℃以内工件表面 国内 过系统化的热处理技术研究，能18 件热处理效果 2,700,000.00 1,367,761.68 1,367,761.68 完
与核心部分温差容差：±20℃ 领先 够有效改善风电大零件的力学性的研发 善
以内淬火后的变形量：≤0.4% 能、耐磨性、抗腐蚀性和抗疲劳阶
残余应力：±50MPa以内 性，解决当前风电设备运行过程段
中所面临的关键问题，如机械部件过早损坏、过度磨损和抗疲劳
性能不足等。随着全球能源转型42 / 306
和风电产业的快速发展，提高风电设备的运行效率和可靠性已成
为实现可持续发展的核心目标之一。通过本项目的实施，不仅可
以提升风电设备的稳定性，还可以推动我国风电产业的技术进
步，提升国际竞争力。此外，优化热处理技术还能降低生产成
本，提高生产效率，促进风电产业的绿色发展和资源节约，具有
重要的经济、环境和社会意义。
大型风电主轴加工平台的研发旨在提升我国风电产业的自主研发
能力和制造水平，减少对进口设备的依赖。风电主轴作为风力发
电机组的核心部件之一，其加工主轴加工精度：±0.05 mm（轴
精度直接影响到整机的运行效率向误差）外圆加工精度：
试 和稳定性。因此，开发高精度、
±0.02 mm孔径加工精度：
验 高效能的加工平台，不仅有助于±0.01 mm加工主轴最大长度：
大型风电主轴 与 提升风电机组的制造质量，还能≥12 m主轴最大直径：≥2.5 m 国内
19 加工平台的研 3,500,000.00 2,320,040.57 2,320,040.57 完 加速我国风电产业的技术进步，
最大可加工重量：50吨控制精 领先发 善 增强国内企业在全球市场的竞争
度：≤0.001 mm主轴加工速阶 力。同时，随着我国风电产业的
度：主轴转速范围10-200rpm段 发展，主轴加工平台的研发将促
刀具进给速度：≥30m/min振动进相关高端制造设备的创新，推
控制：≤0.005mm（轴向振动）
动智能化制造技术的应用，推动我国高端制造业的转型升级。该
项目对于促进能源结构优化、提升可再生能源的市场份额具有重
要意义。
43 / 306
本项目旨在开发适用于大型风电齿圈的高效磨齿工艺，通过优化
加工参数、提升磨齿机床精度及自动化程度，实现风电齿圈的高
精度加工，提高齿轮的传动效率试
与使用寿命。该项目的开发不仅验
有助于填补国内在大型风电齿圈大型风电齿圈 与 齿形误差：0.1mm内。齿距误
国内 高精度磨削技术方面的空白，还20 磨齿工艺的研 3,500,000.00 1,729,754.89 1,729,754.89 完 差：0.02mm内齿面粗糙度Ra：
领先 将推动国内风电装备制造业的技发 善 ≤0.8μm
术进步。通过自主创新，项目能阶
够提升我国风电机组齿轮传动系段
统的整体性能，降低风电机组的故障率及维修成本，促进风电产
业的可持续发展，对提高我国在全球风电产业中的竞争力具有重
要意义。
本项目旨在研发一种新型的风电设备大型销轴连接技术，提升其
在风电机组中的稳定性与可靠性，解决现有技术中销轴连接易
试 出现疲劳、松动、磨损等问题。
验 销轴连接部件的使用寿命： 风电机组的高效运行离不开稳定提高风电设备 与 ≥20年或≥50万次应力循环销 的机械连接，尤其是销轴连接部
国内21 大型销轴连接 3,600,000.00 1,829,298.26 1,829,298.26 完 轴连接部件的轴向松动容许偏 件，这些部件常常面临复杂的载
领先稳定性的研发 善 差：±0.05mm以内销轴连接部 荷与环境挑战。通过本项目的研
阶 件可承受振动负荷≥20g 发，能够优化销轴连接部件的设段 计和材料，提高连接部件的抗疲
劳性、抗腐蚀性及抗振性，延长设备使用寿命，减少因连接故障
引起的维护成本。此外，借助智能监测技术，可以实现对连接部
44 / 306
位的实时监控和预警，大大提升设备的维护效率与安全性。此项
目的成功实施，既能推动国内风电技术的进步，也将为全球风电
产业的发展提供有力支撑，具有显著的经济和社会意义。
风电零部件大承载转运装置的研发旨在满足风电行业对大规模、
高效、精确运输装备的需求。随着风电机组单机容量不断增大，
风电零部件的体积和重量也逐步提升，传统的运输装备已无法满
足风电项目的高效和安全要求。
该项目的开发不仅能够推动运输验 最大承载重量：500吨最大起重 设备的技术升级，还将有效提高
风电零部件大收 能力：300吨稳定作业风速： 国内 风电机组的安装效率，降低运输
22 承载转运安装 1,950,000.00 1,951,214.95 1,951,214.95完 ≤10m/s最大波高：2米（适用 领先 过程中的风险与成本。同时，项
船的研发成 于近海平稳水域） 目的实施有助于提升我国风电行
业整体的技术水平，支持新能源产业的可持续发展，推动绿色能
源的大规模应用，对实现碳中和目标具有重要的意义。通过自主
研发，提升国产设备的核心竞争力，也能减少对国外技术的依
赖，具有较强的经济效益和社会价值。
试 当前，风电行业对轴承的精度要用于风电零件 验 轴承孔径精度：±0.005mm孔位 求越来越高，传统的钻孔方法在
国内23 的高精定位钻 3,000,000.00 1,942,933.72 1,942,933.72 与 偏差（相对位置精度）： 加工过程中往往无法满足高精
领先孔技术的研发 完 ≤0.01mm孔距误差：≤0.02mm 度、高效率的生产需求，造成轴
善 承精度不达标，从而影响风电机45 / 306
阶 组的运行效率和寿命。因此，本段 项目开发高精定位钻孔技术不仅
能够提升轴承孔加工的精度和一致性，还能降低生产成本，缩短
生产周期。项目的成功研发，将推动风电产业装备技术的自主创
新，提升国内风电轴承制造的竞争力，减少对国外技术的依赖，
促进我国风电产业的高质量发展。
本项目旨在研发针对风电大零件的高精度探伤检测技术，提升风
电装备的质量保障能力。风电大零件的质量直接影响风电机组的
运行稳定性和安全性，而传统的人工检测手段无法满足高效、准
确的要求，且存在人为因素干工 扰。通过自主研发适应风电大零
最小检测深度：0.1mm最大可检艺 件特点的探伤检测技术，能够在
风电大零件探 测深度：300mm缺陷识别率：至设 国内 保证精度的同时提高检测效率，
24 伤检测技术的 3,800,000.00 1,888,386.32 1,888,386.32 少达到 99%，能识别裂纹、气计 领先 减少人工干预，确保零件的无损
研发 孔、夹杂物等各种类型的缺阶 检测达到更高标准。该技术的实
陷。
段 现，不仅能够显著提高风电设备的安全性和可靠性，减少运行中
的故障率，延长风电机组的使用寿命，还能推动风电行业在高质
量发展上的进步。此项目将为国内外风电设备制造商提供更为可
靠、精准的检测技术，提升行业整体竞争力，对推动绿色能源发
46 / 306
展、降低风电运营成本具有重要意义。
本项目旨在研发基于数字孪生技术的风电大零件切片出图系统，
通过建立风电大零件的数字化双胞胎模型，结合精准的切片技术
建模精度：建模误差不超过和自动化图纸生成系统，提升风
0.1mm。对于复杂零件的几何形电设备的设计、制造与检测水
状，精度要求达到0.05mm以平。该系统将实现风电大零件
内。切片精度：切片图纸的精（如塔筒、叶片、齿轮箱等）在
试 度误差控制在±0.2mm范围内。
设计阶段的精确切割与图纸生验 切片图的分辨率：300dpi。仿
基于数字李生 成，大幅度减少人工操作和设计与 真精度：力学仿真误差控制在
的风电大零件 国内 误差，显著提高生产效率与零件25 3,600,000.00 1,811,806.27 1,811,806.27 完 5% 以内，满足实际运行条件下
切片出图系统 领先 质量。同时，数字孪生技术将助善 的准确性要求。应力、变形等
的研发 力对大零件的虚拟测试与仿真，
阶 关键参数的模拟精度误差不超预测零件在实际运行中的性能表
段 过 2%。数据兼容性与文件格式现，进一步提高风电机组的可靠
支持：支持主流三维建模文件性与安全性。通过建立完整的数
格式，包括 STEP、IGES、STL字化模型和智能化系统，本项目
等。切片图纸支持 DXF、PDF不仅能优化风电零件的生产流
等标准二维图纸格式。
程，还能推动风电行业的数字化转型，促进智能制造技术的广泛
应用，进而推动全球可再生能源行业的持续发展。
1.对熔炼成分进行分化，并选 我国的风能资源比较丰沛，充分试
择合适的球化剂和孕育剂，保 利用可以弥补能源供应的缺口，
生大型风电铸件 证生产合格的铸件;2.解决尺寸 国内 未来风电的发展是开发5-10MW的
26 18,000,000.00 6,331,223.58 16,037,835.20 产项目的研发 精度问题，减轻铸件重量，提 先进 高效风电发电机组，尤其关注的
阶高铸件尺寸精度；3.解决缩松 是风力发电机组大型化和海上
段问题，降低废品率。 化。
47 / 306
净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1级、不存在显微疏
松、晶粒度≥6级。细系夹杂分别为：A类0级、B类≤0.5
级、C类0级、D类≤1级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D类
0级；DS类≤0.5级。2. 不允试
许存在显微疏松3. 成分偏析高韧性热作模 生
≤1级4. 退火组织AS1-AS5级 替代 铝合金/镁合金/锌合金/铜合金等27 具钢锻材的研 50,000,000.00 6,707,418.05 12,523,509.36 产
5. 带状组织≤1级6. 晶粒度 进口 压铸成型模具（汽车发动机等）
发 阶≥7级7. 按照NADCA#207标
段准，采用10mm×10mm×55mm的
V型缺口试样，HM 2344钢≥14J；HM 8418钢≥20J。采用
7mm×10mm×55mm的无型缺口试样，HM2344横向≥300J，
HM8418横向≥400J；等相性≥0.9。
1) 高纯净度冶炼工艺研究：保证P≦0.02％、S≦0.01％、
N≦120ppm；各类夹杂物≦1级，最严重级别之和≦2.5级； 工程中主要用于精密部件和重要
试 2) 成分优化研究：Cr/Ni比、 承力件等重要部位，并且越来越高性能长寿命 生 N/C比、Cu/Cr比；保证δ铁 广泛地应用于航空航天、兵器工
替代28 15-5PH不锈钢 50,000,000.00 391,109.46 3,863,535.01 产 素体≦5％；3) 电渣过程元素 业等重要领域。近年来，在石油
进口阀块的研发 阶 烧损情况研究；夹杂物指标的 以及页岩油气开探工程领域中，
段 优化；4) 热处理关键技术的研 此钢制成的产品由于更好的综合究：固溶+沉淀硬化工艺、固溶 性能以及更长久的使用寿命。
+中间处理+沉淀硬化工艺；5)阀块打孔与不打孔的状态，进
行热处理后的性能对比研究，
48 / 306
优化生产流程；6) 不经电渣的钢锭制成产品的工艺流程及性
能研究。
1.解决锻件探伤问题，以满足我国的风能资源比较丰沛，充分
生产合格的锻件；2.模具成型开 利用可以弥补能源供应的缺口，
减轻锻件件重量，提高材料利大兆瓦空心风 发 国内 未来风电的发展是开发5-10MW的
29 10,000,000.00 6,774,287.58 6,774,287.58 用率，降低生产成本，满足客电主轴的研发 阶 先进 高效风电发电机组，尤其关注的
户的需求。3.确定能满足机械段 是风力发电机组大型化和海上
性能要求、安全性高的、便于化。
批量化生产的调质工艺。
净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1级、不存在显微疏
车辆（汽车、轻轨、公交车、农开 松、晶粒度≥6级。细系夹杂分
用车、摩托、电瓶车等）内外压铸用模具钢 发 别为：A类0级、B类≤0.5 替代
30 15,000,000.00 7,437,713.13 7,437,713.13 饰、家电、电子产品壳体等；车的研发 阶 级、C类0级、D类≤1级；粗 进口
灯（前后灯）显示频（电视、电段 系夹杂分别为：A、B、C、D类
子产品）等0级；DS类≤0.5级。冲击韧性
≥280J预硬化硬度38-42HRC在酸浸横
截面低倍试片上不得有肉眼可模具钢的发展可以说是日新月
见的缩孔、夹杂、分层、裂异，国外一些著名模具钢生产企
纹、过烧、皮下气泡、气孔、
业均投入大量人力和财力进行钢白点和边缘粗晶等缺陷。不允
开 种的改良和新钢种的开发。相比许存在显微疏松，成分偏析≤1
车灯模具钢锻 发 替代 之下，我国模具钢品种相当匮31 15,000,000.00 3,824,848.90 3,824,848.90 级。不允许存在一般点状偏析
材的研发 阶 进口 乏，为满足我国模具钢市场的需和边缘点状偏析。钢材逐块按
段 求，结合本公司现状，生产高端SEP1921-84 E/e级作为参考，
车灯模具钢，扩大车灯模具钢的探伤缺陷不允许长条形和密集
产销品种，提高产品竞争力，替形点状不连续缺陷；不得有肉
代进口的优质车灯模具钢眼可见的白点、缩孔、夹渣、
裂纹等缺陷49 / 306
试生 方便生产，降低生产成本，根据
新型浇口盆铸 1、改善浇注过程中冲砂问题； 国内32 10,000,000.00 120,191.59 2,771,088.80 产 铸件大小选用配套的浇口盆生
造工艺的研发 2、降低生产成本。 先进阶 产。
段试 大型铸件使用高规格的树脂生
中小型铸件使用低规格的原材中小型铸件铸 生 产，提高质量稳定性。中小型铸
料生产（70树脂），保证型砂 国内33 造工艺的优化 12,000,000.00 590,915.33 3,713,710.38 产 件使用低规格的树脂生产，降低
性能无较大变化，对铸件质量 先进研发 阶 生产成本。根据铸件大小，合理
无影响。
段 使用生产材料。
试
1、非热节区、非加工面的冷铁降低风电铸件 生 减少冷铁用量，减少操作工作
逐步去除；2、优化造型和熔炼 国内34 无冷铁用量铸 15,000,000.00 452,140.41 2,491,147.84 产 量，提高工作效率，提高铸件表
工艺，从设计端减少质量缺 先进造工艺的研发 阶 面质量，降低生产成本。
陷，减少冷铁使用。
段试
降低风电铸件 生 1、降低树脂加入量至1.2%左 降低树脂加入量，降低型砂的灼国内
35 树脂加入量的 15,000,000.00 1,535,189.31 5,476,147.28 产 右；2、降低树脂加入量同时保 烧减量，提高型砂质量，降低生先进
工艺研发 阶 证型砂质量不降低。 产成本。
段开 1、改善铸件表面铁夹砂情况；
铸件表面质量 刷涂代替喷涂，先从小型铸件发 国内 2、提高铸件表面质量；3、减少
36 提升的工艺研 12,000,000.00 5,640,788.11 5,640,788.11 （20T以下）开始验证，逐步推阶 先进 清理打磨工作量，缩短工时，提
发 广到所有产品。
段 高铸件生产效率。
开 1、编制QT500-14产品熔炼浇QT500-14风电产品开发，机械性
风电铸件新材 发 注工艺；2、根据客户要求进行 国内37 15,000,000.00 3,322,140.22 3,322,140.22 能、疲劳性能、断裂韧性满足客
料的工艺研发 阶 铸件解剖取样检测；3、优化 先进户要求；
段 QT500-14产品熔炼浇注工艺；
1、设计通用冷铁图纸；2、冷叠箱浇注工艺 开 国内 1、自制冷铁替代外购冷铁，降低
38 10,000,000.00 4,754,773.57 4,754,773.57 铁材质与铸件材质相同，报废的研发 发 先进 生产成本；2、提高冷铁寿命，报
后可直接回炉；3、设计叠箱方50 / 306
阶 案，一箱多层浇注工艺，降低 废后可回炉；3、高效、高质量、
段 成本； 高回收冷铁自制。
（1）将轮毂主轴法兰放置在底 （1）减少铁水的出铁量降低生产开
箱，（2）过滤片放置位置改为 成本的同时达到客户所要求的产提高铸件出品 发 国内
39 15,000,000.00 5,000,024.53 5,000,024.53 底箱大坭芯的下方。（3）新工 品验收标准； （2）出品率提升率的工艺研发 阶 先进
艺生产的铸件，成本下降，质 2%以上，吨成本约降低40元/段
量提升。 吨。
（1）制定工艺试验方案，进行方案可行性评审。（2）对铸件
开风电铸件全废 过往成分性能统计分析。（3） 主配料由生铁、废钢、返回料调
发 国内40 钢熔炼工艺的 8,000,000.00 722,401.09 722,401.09 更新铸件制造工艺流程，增加 整为100%废钢，从而降低生产成
阶 先进研究 铁水精炼工艺方案。（4）调整 本。
段铁水熔炼工艺，保证铸件机械
性能。
SUS410材质密 降低密封环大锻件的成本，提高已 降低SUS410材质密封环大锻件
封环大锻件热 国内 产品质量；将标志公司在大锻件41 1,000,000.00 47,780.36 147,961.33 结 生产成本，提高产品合格率，
处理工艺优化 领先 领域达到国内先锋地位，拉动汽束 控制产品热处理调质变形量
研究 轮机整体项目的更多订货。
1、掌握电渣产品工艺生产流掌握电渣产品的成熟生产工艺；
试 程，制定合理的工艺参数；2、
提高公司整体制造技术水平，丰生 完成各类材质的电渣锭及电渣
电渣重熔工艺 国内 富公司产品结构的同时将电渣42 8,000,000.00 9,288,102.42 12,189,751.89 产 导叶工艺设计，掌握各类材质
技术研究 先进 锭、电渣铸件作为公司的特色产阶 电渣产品特性；3、成功生产出
品，提升公司产品制造的核心竞段 质量合格的电渣锭，满足用户
争力。
要求。
掌握铸钢件封闭腔室防粘砂技术，解决不锈钢铸件及腔室粘砂
铸钢件封闭腔 已 通过技术应用解决封闭腔室不国内 质量问题；可降低生产周期及成
43 室防粘砂技术 1,500,000.00 389,109.99 784,513.38 结 锈钢铸件及腔室部位粘砂、烧先进 本，提高造型和工艺水平，提高
研究 项 结质量问题。
我司整体技术能力，为高端铸钢件市场打下基础。
51 / 306
使用焊接机器人焊接水电活门、
小 阀体、转轮体等铸件；可提高产机器人焊接技 试 使用焊接机器人熟练焊接水电 行业 品焊接质量，缩短生产周期降低
44 4,000,000.00 618,353.75 842,638.46术研究 阶 活门、阀体、转轮体等铸件。 领先 生产成本，可提高我司的行业竞
段 争力，推动智能化制造在铸造行业的应用。
通过防变形等措施研究保证汽缸汽缸及阀体等 已 性能热处理后变形量达到最小，
研究大中型铸钢件热处理防变 国内45 大型铸钢件防 1,000,000.00 61,153.80 197,240.96 结 可减少铸件重量，减少加工时间
形工艺。 领先变形工艺研究 项 及费用，保证生产周期，提高铸
件毛利率。
减少中小锻件下料重量，实现下料重量减少百分之五以上；可降
已中小锻件工艺 国内 低生产成本减少后续加工余量，
46 3,000,000.00 3,158,170.89 4,726,269.94 结 中小锻件下料重量减少≥5%。
精细化研究 先进 提高公司操作者水平，提高公司项
在中小锻件方面的工艺水平及制造能力。
通过对大锻件的减量、随形等精细化设计实现大锻件的毛利率
已大锻件工艺精 国内 ≥15%；可降低生产成本减少后续
47 3,000,000.00 2,111,152.21 2,945,814.95 结 实现大锻件毛利率≥15%细化研究 先进 加工余量，提高公司操作者水
项平，提高公司在大锻件方面的工
艺水平及制造能力。
设计出比现有镶块模更安全便模锻叶片用镶 已
设计出更安全便捷、更耐用、 国内 捷、更耐用、成本更低的镶块模48 块模具及模套 1,500,000.00 89,700.48 1,071,087.98 结
成本更低的镶块模具和模套。 先进 具和模套。实现镶块模和模套成设计研究 项
本降低20%，寿命增加20%。
提升锻造用钢锭内部质量、优化圆型砧钢锭拔 已
实现钢锭圆型砧拔长工艺优化 国内 锻造用钢规格、实现钢锭圆型砧49 长锻造工艺研 1,500,000.00 111,633.26 567,546.85 结
创新。 先进 拔长工艺创新，提高钢锭内部质究 项
量；优化锻造用钢规格，减少公52 / 306
司对各种规格圆钢的采购；实现钢锭圆型砧拔长工艺创新。
提高16-5材质铸件弯曲性能合格率，提高CB2冲击性能合格率。
已 提高16-5材质铸件弯曲性能合不锈钢铸件性 国内 可缩短制造周期，满足用户交货
50 3,000,000.00 531,725.62 981,063.29 结 格率，提高CB2冲击性能合格能研究 领先 节点， 节约热处理费用10万元
项 率。
以上；提高公司此材质产品的质量。
通过工艺优化，降低铸件首次补焊率，确保平均补焊率≤1.2%；
试在保证铸件质量的前提下，通过
生 缩短铸件制造周期，平均制造铸钢件工艺设 行业 工艺降本措施的研究，提高铸件
51 2,000,000.00 7,959,416.04 8,300,085.45 产 周期小于4 个月；铸件毛利率计精细化研究 先进 收得率；缩短铸件制造周期，平
阶 大于8%。
均制造周期小于4 个月；可提高段
铸件质量，缩短制造周期，提升铸件毛利率。
上冠下环等水电产品实现从二次加工变为一次加工；可以缩短制
水电铸钢件加 已实现水电产品从二次加工变为 行业 造周期，降低制造成本，达到降
52 工工艺流程精 1,000,000.00 267,243.37 580,615.59 结一次加工 先进 本增效的目的，提高公司水电产
细化研究 项品制造水平，提高公司在水电市
场的竞争力。
转轮体铸件为水电核心铸件之一，对公司工艺设计能力、设备
小 掌握其铸造生产技术，形成生 能力、工装能力、加工能力是一转轮系列铸件 试 产能力，积累类似结构铸钢件 国内 次重大考验，通过研发成功试生
53 4,000,000.00 1,608,777.31 2,559,809.18铸造技术研究 阶 的工艺设计、生产控制、质量 先进 产出合格的转轮铸件，掌握其制
段 检验经验。 造技术，填补公司整铸转轮生产的空白；可成功进入高端、复杂
水电铸件生产市场。
53 / 306
完善铸造、熔炼、浇注工艺，强化过程控制细节管控措施，减少
成功研发CB2铸件防夹渣的工 铸件内部及表面缺陷，从而达到已
CB2铸件夹渣 艺措施，减少及避免CB2材质 行业 提升CB2铸件质量的目的。CB2铸54 1,500,000.00 132,935.78 349,315.24 结
缺陷研究 铸件夹渣缺陷，提高其产品质 先进 件整体质量提高后，制造成本将项
量。 大幅降低，在高端火电铸件生产领域属于重大突破，可提升公司
的核心竞争力。
对于高温合金钢材料锻件，目前使用高温合金钢电渣锭生产出
高温合金钢钢 已 使用优钢型材下料+锻造的方式进合格锻件，形成自由锻锤高温 行业
55 锭锤上锻造工 3,000,000.00 275,345.69 1,627,370.88 结 行锻件的生产，相对该方式，直合金钢电渣锭锻造技术体系， 先进
艺研究 项 接使用高温合金钢电渣锭锻造成满足批量生产要求
品在成本上具有更大优势；
阀碟类锻件轻 已 设计专用工装减少这类锻件的下行业
56 量化锻造工艺 2,000,000.00 311,322.84 1,685,466.57 结 减少锻件毛坯重量≥15%。 料重量、提高材料利用率，从而先进
研究 项 降低生产成本。
1.大型超低碳不锈钢转轮体轮廓成功研发出大型超低碳不锈钢
尺寸大、壁厚厚、重量重，制造大型超低碳不 已 转轮体铸件，并形成一套完整
行业 难度大；2.现目前铸造行业竞争57 锈钢转轮体铸 10,000,000.00 4,339,386.64 4,339,386.64 结 的制造工艺（铸造工艺、熔炼
先进 压力大，研发大型超低碳不锈钢造技术研究 项 工艺、浇注工艺、热处理工艺
转轮体铸件，可提高我司在水电等）。
市场的竞争力；
1.掌握凝固收缩特性，结合 1、生产高质量的奥氏体不锈钢机Magma仿真模拟，形成冒口设计 壳，为我国能源化工行业的发展
准则；2.掌握固态收缩规律， 做出支持与贡献；2、掌握奥氏体奥氏体不锈钢 已
建立缩尺数据库，设计防变形 行业 不锈钢机壳的补缩工艺、收缩特58 机壳类铸件铸 3,000,000.00 1,811,500.34 1,811,500.34 结
措施；3.形成机壳最佳的铸造 先进 性，促进国内铸钢行业的发展；
造技术研究 项成型方案；4.控制表面pt缺 3、掌握奥氏体不锈钢机壳的生产
陷，平均补焊率由2.3%降低至 技术，可为公司创造1700万/年1.0%；5.掌握奥氏体不锈钢机 的经济效益；4、提高公司铸钢业
54 / 306
壳的成分与性能控制；6.总结 务能力，巩固、发展鼓风机铸钢最优的生产流程。 市场。
1、生产满足设计要求的超超临界汽缸，满足公司需求。2、掌握超
超临界汽缸铸造工艺技术，过程质量控制技术，解决超超临界汽
缸铸件的表面规律性夹渣缺陷、
1、完成超超临界汽缸铸造工艺 缩松缺陷，管口RT缺陷等等突出设计；2、掌握此类大型铸钢件 质量问题；3、缩短超超临界汽缸
试 的缩尺规律；3、解决超超临界 生产及配套周期，满足工厂出机生 汽缸的规律性缩松、规律性夹 配套；4、降低超超临界汽缸铸件
超超临界汽缸 行业59 3,000,000.00 4,671,844.90 4,671,844.90 产 渣气孔及RT缺陷问题，提高铸 补焊率，大大节约制造成本；5、
铸造技术研究 先进阶 件质量4、掌握复杂铸件的变形 铸件的成功生产有利于我厂铸造
段 规律及防变形措施；5、掌握超 技术的整体提高，向高端铸件产超临界汽缸的成分与性能控 品发展打下技术基础，提升公司
制；6、总结最优的生产流程。 铸件制造的核心竞争力；6、改变以往高端铸件及新材料铸件依赖
外购无法控制生产周期及产品质量等局面，掌握主动权，提高广
大东汽在高端铸件、新材料铸件制造方面的竞争力。
1.逐步采用UG三维绘制工艺代替二维CAD绘图，达到铸造工
艺的快速化、智能化；2.UG三 1、以智能化铸造技术解决铸造工中 维铸造工艺包含所有铸造工艺 艺设计和生产管理问题，包括造
铸钢件智能化 试 元素，方便铸造工艺模拟，保 行业 不好（产品质量问题多）、造不60 10,000,000.00 1,830,645.18 1,830,645.18
制造体系研究 阶 证模拟与实际一致； 3.提供智 先进 及（生产组织不科学）等。2、有段 能化决策，将工艺设计、模拟 助于促进公司科学管理，运营效
结果和实际产品检查质量集 率提升。
成，提供智能化决策方案，建立智能化软硬件平台。
55 / 306
大锻件属于各种机组的重要大型解决的问题：成功试制
部件，成功的制造，将标志公司已 FB2(13Cr9Mo1Co1NiVNbNB)和
大锻件热处理 国内 在大锻件领域达到国内领先水61 2,000,000.00 180,163.54 180,163.54 结 13Cr10Mo1W1VNbN大锻件。达到
性能研究 先进 平，直接拉动汽轮机整体项目的项 的目标：制定工艺规范，使产
订货量，社会效益和经济效益非品一次性合格率达到90%以上。
常显著。
1、设计出新型打孔工艺，实现模锻叶片打四顶针孔。2、优化飞边
模锻叶片结构 已 1、模锻叶片新型打孔工艺的研 槽，争取模锻叶片毛坯减重国内
62 优化设计与研 1,500,000.00 108,461.76 108,461.76 结 究；2、优化飞边槽，争取模锻 ≥5%。社会经济效益：1、提高设先进
究 项 叶片毛坯减重≥5%。 备生产能力；2、提高材料利用率，降低生产成本；3、提高操作
者的技术水平。
本项目研发的是水电产品中主要铸造部件叶片，产品空间结构复
已 杂，型线难保证，通过水电叶片水电叶片铸件 掌握铸造技术，形成批量生产 行业
63 3,000,000.00 1,971,713.06 3,006,780.86 结 的研发，掌握水电叶片的生产能工艺技术研究 能力。 先进
项 力，并积累生产经验，可以提高公司水电产品市场竞争力，为同
类型产品开发树立标杆。
通过3390CC0材质铸件化学成中 分、常温力学性能、短时高温持
650°高温材料试 掌握具650度高温铸件材料材 国内 久性能、金相、无损检测等核心
64 3390CC0铸件 4,000,000.00 342,653.06 1,534,304.16阶 的制造技术。 领先 制造技术研究，完成样件研究及
研发段 试制，具备该类650度高温铸件
材料材产品的生产能力。
调 完成核电百万千瓦汽缸铸件铸 生产满足用户要求的核电百万千研 造工艺设计，掌握核电百万千 国内 瓦汽缸；掌握核电百万千瓦汽缸
65 核电汽缸研发 10,000,000.00 146,839.02 282,322.03阶 瓦汽缸铸件补缩工艺及铸件缩 领先 类铸件工艺技术，过程质量控制
段 尺规律。 技术，解决铸件变形、夹渣缺56 / 306
陷、缩松缺陷，裂纹缺陷等等突出质量问题；
成功完成座环铸件研发，具备生产能力,达到用户预定的技术要
已抽水蓄能座环 实现座环铸件的批量化稳定生 国内 求，可以为公司在未来数年竞争
66 4,000,000.00 5,267,313.78 6,420,328.60 结铸件研发 产。 领先 中赢得先机，提高企业的核心竞
项争力，为同类型产品研发奠定基
础。
中 掌握3D打印应用技术，解决特 目的：掌握3D打印技术 意3D打印技术的 试 殊结构铸件手工造型无法实现 行业 义:3D打印与传统铸造相结合可缩
67 2,500,000.00 236,068.45 879,402.36应用性研究 阶 的难题，实现特殊结构及要求 先进 短生产周期，提高铸件质量，提
段 铸件生产技术水平的再提升。 高企业的核心竞争力。
掌握环类铸钢件的钢模浇注技已 术，可节约造型成本，提高造型
环形钢模制造 掌握环形件钢模成熟批量制造 国内68 8,000,000.00 1,656,795.19 5,303,425.70 结 效率，提高铸件无损探伤质量稳
技术研究 技术 领先项 定性，缩短阀盖类铸钢件制造周
期。
掌握各类材质的汽轮机用钢锭熔已 炼生产技术；成功生产出质量合
汽轮机用钢锭 掌握汽轮机用钢锭批量制造技 国内69 8,000,000.00 1,941,028.81 2,243,289.31 结 格的汽轮机用钢锭；达到降低制
工艺技术研究 术 先进项 造成本，提高锻件生产效率的目
的。
1.掌握超大型铸件的凝固收缩特性，Magma模拟与实际结果吻 充分发挥公司的工艺设计能力、
合率≥90%；2.掌握超大型铸件 设备能力、工装能力、加工能小
大型超低碳不 变形规律，毛净重比≤1.35； 力，成功生产大型不锈钢上冠、
试 国内70 锈钢上冠下环 4,000,000.00 13,290.36 13,290.36 3.改进超大型不锈钢上冠、下 下环。积累类似结构铸钢件的工
阶 先进铸造技术研究 环的铸造成型方案，砂铁比 艺设计、生产控制、质量检验经
段≤？；4.掌握大型不锈钢上 验。创建公司良好形象，提高公
冠、下环的熔炼与热性能控 司市场竞争力。
制；
57 / 306
在重型产品加工领域实现数字化、高精度、高效率生产体系，
建立我公司重型产品的数字化降本增效的同时，提升重型产品
小 高精度高效生产体系，近期支大型零部件产 的加工技术及制造能力以及行业
试 持自班夜班有人值守模式，远 行业71 品数字化智能 5,000,000.00 828,791.48 828,791.48 内核心竞争力。在整个国内市
阶 期实现夜班无人值守生产模 先进制造 场，因大型设备的高效、高质量
段 式， 满足产品高精度、 高效产出带来的巨大经济和社会效
率、 低成本生产要求。
益，推动大型高精尖设备的科研速度，技术攻关，以科技强国！
合/ 643,670,000.00 211,020,869.60 334,752,983.10 / / / /
计情况说明
公司将原在研项目海上风电增速箱行星架的开发，不锈钢泵头体的开发及行星销轴开发进行拆分，现对应项目序号为18至22，公司原立项的产品研发内容主要也是对工艺技术的研发，此次变更只是项目分类方法进行了改变。现在的立项项目从工艺技术角度细化后，更便于公司的管理；公司现有
人才、设备也更适配工艺技术开发；另外，工艺技术可形成专利壁垒，支撑长期产品迭代。公司深耕现有产业，通过工艺优化、升级巩固核心竞争力，
在高端精密制造风力发电设备零部件具有工艺技术领先，行业内处于国内领军地位。本次研发项目从“产品角度”转向“工艺技术角度”，是公司基于市场变化、资源能力和战略规划做出的审慎决策。变更后将聚焦核心工艺突破，提升运营效率与盈利能力，符合公司长期发展利益。
58 / 306
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 295 264研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.72 13.04
研发人员薪酬合计 5,050.74 4,079.03研发人员平均薪酬 18.57 15.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 13
本科 101本科以下 179
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7430-40岁（含30岁，不含40岁） 123
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6250-60岁（含50岁，不含60岁） 33
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司的核心竞争力主要体现在技术创新和全产业链两个方面，具体如下：
1、技术创新通过长期渐进的技术创新积淀，公司形成了较强的技术实力。目前，公司形成核心技术53
项，涵盖熔炼、成型、热处理等决定材料性能及稳定性的各项核心关键工艺，并在齿轮钢、模具钢、精密机械零部件、特种不锈钢及特殊合金等产品中产业化应用。另外，公司获得发明专利
107项。公司1次获评国家火炬计划产业化示范项目，1项产品荣获国家重点新产品，2次承担江苏省科技支撑项目，1次获批江苏省高新技术标准化试点项目，多项产品获得高新技术产品认
定。
2、全产业链59 / 306
公司是新材料行业内少数具备熔炼、成型、热处理、精加工等一系列完善产业链工艺的企业，
公司在参与竞争过程中明显体现出：①试制能力强（可通过完整的生产环节验证公司的工艺创新，
从而提高技术创新的效率和成功率），②材料质量可控（能够在材料源头上控制材料成分，最大化减少有害杂质），③生产成本可控（公司熔炼技术可对废钢材料进行提纯，减少纯合金材料使
用；通过全产业工艺规划，提高成材率），④产品线广（一站式解决特定领域客户的产品需求）
等方面的优势。公司拥有全流程产业链，对于产品往下游延伸具有较高的进入优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术人员流失及技术泄密风险随着特钢材料和零部件产品竞争的不断加剧，拥有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为
行业竞争的焦点。因此公司存在由于技术型人才流失或核心技术外泄的可能性，对公司的技术研发及持续稳定快速的发展带来不利影响，使公司陷入市场竞争中的不利地位。
2、技术和产品替代的风险公司主要从事高端装备特钢材料和新能源风电零部件的研发、生产和销售，随着客户对产品
个性化、技术性能差异化的需求日益增长，对公司技术储备、快速研发和差异化生产能力等提出了更高要求。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发出新的关键技术和新产
品，或者公司因受制于资本实力，不能及时加大资本投入并引入人才和技术等关键资源，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
同时，新材料领域技术在不断发展，如果出现比公司研发生产的产品价格更低、质量更优、
性能更好的替代性新材料，公司现有产品和业务优势将会受到不利影响。
3、新产品开发失败风险公司生产的特钢材料和零部件产品，具有工艺要求高、技术突破难的特点，研发周期较长，
需要长期投入和生产经验累积。如果公司新技术、新产品研发失败，将会导致公司本次投入的大额资金无法带来效益，降低公司的整体经营成果。
4、全产业链衔接不畅的风险60 / 306
目前公司可转债募投项目正在建设中，该项目处于全产业链末端即精加工及热处理工序。同时，该环节也是全产业链中尤为重要的环节。待项目建设完成后，如果公司熔炼、成型、锻造、
精加工及热处理各环节衔接不及预期，将会对公司在产品流转、交付上产生不利影响，从而增加公司生产成本，进而影响公司经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司产品的原材料主要包括废钢、合金、生铁等，报告期内公司主要原材料废钢、合金、生
铁采购金额占公司当期材料采购总额的比例为61.79%。废钢、合金和生铁采购市场竞争充分，
信息传递较快，如果主要原材料废钢和合金采购价格出现大幅波动，将直接导致公司产品成本出现波动，并进而影响公司的盈利能力。如果未来原材料的市场价格持续波动，将不利于公司的生
产预算及成本控制，公司仍然面临因上述措施无法充分抵消原材料价格波动而遭受损失的风险，
从而对公司经营业绩造成不利影响。
2、技术风险公司主要从事高端装备特钢材料及新能源风电零部件的研发、生产和销售。随着客户对产品
个性化、技术性能差异化的需求日益增长，对公司技术储备、快速研发和差异化生产能力等提出了更高要求。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发出新的关键技术和新产
品，或者公司因受制于资本实力，不能及时加大资本投入并引入人才和技术等关键资源，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
3、人力资源风险随着特钢及金属制品行业竞争的不断加剧，拥有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为行
业竞争的焦点。因此公司存在由于技术型人才流失或核心技术外泄的可能性，对公司的技术研发及持续稳定快速的发展带来不利影响，使公司陷入市场竞争中的不利地位。
4、客户集中度较高的风险公司的客户集中度较高，与下游应用领域市场集中度较高的产业格局有关。未来如果公司的
主要客户的经营状况发生重大变化，对公司的采购可能出现突然性的下降，且公司对其他客户的销售增长短时间内可能无法弥补，则公司可能面临因客户集中度较高导致的业绩波动风险。
5、产品质量管理风险随着公司经营规模的持续扩大，客户对产品质量的要求提高，如果公司不能持续有效地完善
相关质量控制制度和措施，公司产品质量未达客户要求，将影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
6、募投项目效益不及预期的风险61 / 306
公司向特定对象发行股票募投项目“宏茂海上风电高端装备研发制造一期项目”于2023年3月结项，2024年度实现效益-608.94万元，未达到预计效益。主要原因为受风电行业退补及主
机厂商降本影响，风电铸件产品存在销售价格不及预期及返利的情况，同时，风电厂商降本也导致公司铸件产能未全部发挥，固定资产折旧等固定费用对项目效益也存在一定影响。若未来公司
未能加强风电铸件产品新客户的开发，针对现有产品开展提质降本工作，加强募投项目的运营管理，将会对募投项目效益产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、项目投资效益不达预期的风险报告期内，公司向特定对象发行股票募投项目“宏茂海上风电高端装备研发制造一期项目”
及向不特定对象可转换公司债券项目“大型高端装备用核心精密零部件项目”投入较大。公司可能存在投资项目规模过大、扩张过度而无力控制管理；资产负债率过高，造成债务负担；技术、
市场等多方面情况发生变化，导致实际投资收益与预期相比存在偏差。
2、应收账款及应收票据余额较大的风险公司应收账款及应收票据期初合计为1,907,319,237.56元，期末合计为1,979,470,473.95
元，占期初及期末资产总额的比例分别为17.89%、17.27%，公司的应收账款及应收票据余额较大，如果下游客户出现资金状况紧张或其他影响回款的不利情形，可能会对公司的财务状况造成
不利影响。
3、毛利率波动的风险随着国家对风电行业补贴政策的退出，风机售价有所下降，相关零部件产品价格也有所调
整。如果公司产品成本下降的速度无法与市场价格下降的速度相匹配，可能会导致公司毛利率水平出现一定幅度的波动，进而导致公司业绩的波动。
4、经营活动净现金流为负的风险报告期内，公司经营活动净现金流为-261,373,669.02元。公司经营活动现金流状况受经营
性应收应付情况、客户票据支付及公司票据背书、贴现等因素的影响，剔除票据贴现及票据支付长期资产购置款影响后，经营活动净现金流为467,073,367.23元。若公司经营活动现金流量净
额持续为负数，则可能导致公司出现流动性风险，影响公司盈利质量，进而对公司的持续经营能力产生不利影响。
5、存货减值风险截至2024年末，公司存货账面价值为2,352,872,120.38元，主要包括原材料、在产品和库
存商品，占公司流动资产的比例42.49%，占比较高。公司所属行业原材料、产成品的市场价格公开、变动较为频繁，如果市场价格发生重大不利变化，公司又未能及时加强生产计划管理和库
存管理，可能出现存货减值风险。
62 / 306
6、固定资产折旧规模较大风险公司为了应对持续增长的市场需求，使用募集资金和自有资金进行了金额较大的固定资产投
资建设。公司未来预计新增固定资产折旧规模较大，期末在建工程的逐步转固会进一步增加固定资产的折旧规模，且募投项目建成投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将可能对公司的经营业
绩产生较大的影响。如果公司未来市场及客户开发不利，不能获得与新增折旧规模相匹配的销售规模增长，则公司存在因新增固定资产折旧规模较大导致利润下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、在行业政策支持和国民经济发展的推动下，新材料行业整体的技术水平、生产工艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。若国家降低对新材料行业的扶持力度，将不利于
国内新材料行业的技术进步，进而对公司的经营业绩产生不利影响。公司产品主要应用于新能源风电、机械装备、轨道交通、海洋石化、能源电力装备、汽车工业、航空航天等高端装备制造
业，如果下游行业政策出现重大不利变化，将会在很大程度上影响公司的未来持续盈利能力。
2、作为战略新兴能源，风电产业的健康可持续发展离不开国家产业政策的支持，如上网电价保护、强制并网、电价补贴及税收优惠政策。但随着我国新能源风电产业的快速发展，风电累
计装机并网容量不断上升，前述鼓励政策强度正逐步减弱，风电平价上网等政策的推出及实施可能会在一定程度上降低未来风电产业的投资热度。因此，如果新能源风电产业政策环境发生重大
不利变化，将对公司风电领域业务的拓展带来不利的影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入400,314.50万元，较上年同期增长5.67%；归属于上市公司
股东净利润11,463.96万元,较上年同期增长4.97%；归属于上市公司股东的净资产362,738.09万元，较上年同期增长2.68%。
63 / 306
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,003,145,034.96 3,788,453,030.22 5.67营业成本 3,337,971,504.18 3,233,248,034.06 3.24
销售费用 24,797,204.45 21,797,217.50 13.76管理费用 162,358,034.65 134,994,634.99 20.27
财务费用 135,150,388.82 91,825,226.78 47.18研发费用 211,020,869.60 187,229,538.29 12.71
经营活动产生的现金流量净额 -261,373,669.02 -794,950,744.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -490,678,597.33 -960,602,620.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,017,659,927.76 1,016,343,804.38 0.13营业收入变动原因说明：主要系报告期内，齿轮箱零部件项目产能释放，客户拓展取得实质性突
破，销售收入同比大幅度增加。同时，风电主轴及其他锻件产品收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司营业收入增长，营业成本同步增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司加大客户开拓力度，职工薪酬和相应费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，管理人员数量及其他办公费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，可转债项目部分投产，利息不能资本化导致利息支出增加，以及协定存款利率下降导致利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，伴随公司产品结构调整，进而推动新品研发与创新，
研发投入相应增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，（1）公司严格执行银行承兑汇票终止确认的判断标准，将部分未到期承兑汇票的贴现业务，计入筹资活动现金流，该部分影响
额为532,517,435.90元；（2）公司使用票据支付长期固定资产购置款影响额195,929,600.35元。（3）公司在日常采购、支付职工薪酬、支付税费等经营活动中多以现金方式进行结算；但
公司客户多为大型设备零部件制造商及风电整机制造商，按照国内的行业惯例，客户以票据方式进行结算占了绝大部分；（4）公司生产环节覆盖材料熔炼、成型、热处理和精加工的全部工
艺，产品种类较多、生产周期较长，存货的增加占用了公司的营运资金。（5）优化了供应商货款结算方式，增加供应商融资安排等。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，大型高端装备用核心精密零部件项目一期和鑫宏加工项目陆续收尾，建设投资支出同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流净额变动不大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入400,314.50万元，较上年同期增长5.67%，主要系报告期内，齿轮箱零部件项目产能释放，客户拓展取得实质性突破，销售收入同比大幅度增加。同时，
风电主轴及其他锻件产品收入增加；公司营业成本333,797.15万元，较上年同期增长3.24%，
主要系报告期内，公司营业收入增长，营业成本同步增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况64 / 306
营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
新能源风 增加3.092,196,251,686.91 1,840,133,120.90 16.21 1.47 -2.14
电 个百分点增加1.79
轨道交通 33,367,850.72 26,487,950.55 20.62 -37.01 -38.40个百分点
海洋石化 增加1.11135,188,051.73 95,083,153.43 29.67 70.62 67.99
装备 个百分点增加1.49
航空航天 99,696,616.02 66,160,062.16 33.64 842.37 821.76个百分点
增加0.77船舶制造 8,492,944.63 6,078,266.43 28.43 -63.54 -63.93
个百分点增加0.21
机械装备 373,125,800.03 324,171,189.55 13.12 9.23 8.96个百分点
增加0.16精密模具 218,604,723.33 187,938,871.75 14.03 -4.83 -5.01
个百分点增加1.73
军工核电 60,074,302.23 40,101,348.94 33.25 -22.81 -24.76个百分点
减少0.85能源装备 792,500,452.47 685,793,486.76 13.46 11.63 12.74
个百分点减少5.61
其他 18,688,106.75 17,219,524.10 7.86 0.87 7.41个百分点
增加2.11合计 3,935,990,534.81 3,289,166,974.58 16.43 6.15 3.53
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
齿轮钢 增加 1.23762,437,535.24 651,092,194.02 14.60 19.31 17.61
个百分点模具钢 增加 2.73
244,384,706.06 204,263,151.38 16.42 -6.96 -9.90个百分点
特殊合金 减少 3.63260,569,071.36 192,946,006.96 25.95 56.88 64.96
个百分点特种不锈 减 少
钢 56,433,620.40 48,182,796.30 14.62 -17.86 2.35 16.86 个百分点
风电主轴 增加 7.84255,295,935.57 198,871,927.01 22.10 2207.8 1996.74
个百分点风电铸件 增加 2.22
426,984,385.55 401,389,618.20 5.99 -49.58 -50.75个百分点
风电机械减少 1.90
精密零部 758,191,735.40 627,842,620.10 17.19 -13.04 -11.00个百分点
件齿轮箱零 减少 1.82
379,193,092.76 278,785,173.84 26.48 187.46 194.77部件 个百分点
铸钢件 减少 0.85792,500,452.47 685,793,486.76 13.46 11.63 12.74
个百分点总计 3,935,990,534.81 3 ,289,166,974.58 16.43 6.15 3.53 增加 2.11
65 / 306
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东 增加5.041,684,648,962.55 1,323,266,717.23 21.45 13.68 6.82
个百分点华南 增加4.17
197,118,760.90 181,291,317.82 8.03 -50.50 -52.65个百分点
华中 减少7.3054,557,933.23 49,576,763.77 9.13 -18.32 -11.18
个百分点西北 减少7.22
139,711,815.92 130,855,171.69 6.34 32.40 43.46个百分点
西南 减少0.411,206,796,208.61 1,038,634,488.45 13.93 -3.82 -3.37
个百分点华北 减少7.22
244,115,041.36 204,344,462.96 16.29 19.65 30.94个百分点
东北 减少0.45232,804,590.15 210,004,276.72 9.79 180.89 182.30
个百分点境外 增加4.70
176,237,222.09 151,193,775.94 14.21 54.64 46.61个百分点
合计 增加2.113,935,990,534.81 3,289,166,974.58 16.43 6.15 3.53
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业方面：公司产品持续转向新能源风电、能源装备行业。
分产品方面：公司产品持续从合金材料向合金制品调整，2024年合金制品占主营业务的比重66.37%。
分地区方面：境外销售2024年略有提升，占主营业务收入比重4.48%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
齿轮钢 吨 109,592.77 106,463.86 43,238.59 20.82 28.33 7.80模具钢 吨 19,438.98 21,097.46 5,436.38 -15.08 -4.53 -23.38
特殊合金 吨 13,071.86 11,935.75 3,701.62 46.34 52.34 44.28特种不锈钢 吨 5,871.24 5,121.56 1,842.49 47.41 47.89 68.60
风电铸件 吨 45,921.40 43,232.54 14,808.62 -25.75 -39.46 22.19风电主轴 吨 16,083.48 15,279.53 1,840.35 1,533.65 1,827.77 77.57
风电精密机 吨械部件及其 40,559.13 35,429.03 13,103.88 -18.64 -28.78 64.34
他类零部件齿轮箱零部 吨
47,589.22 49,551.63 6,532.59 10.27 42.96 -23.10件
铸钢件 吨 20,910.97 22,916.84 1,683.57 22.30 35.78 -54.37合计 319,039.05 311,028.20 92,188.10 6.54 7.31 9.52
66 / 306
产销量情况说明本公司的主要产品的生产存在坯料及锻件的再加工过程，为避免重复计算，产量仅包含直接对外
销售部分。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
主 要 系先进钢铁 原 材 料
直接材料 1,967,683,358.24 59.82 2,012,459,323.01 63.34 -2.22材料 价 格 下
降所致主 要 系
产 量 增加 及 尖
燃料动力 422,143,474.08 12.83 378,786,560.13 11.92 11.45峰 用 电
有 所 增加所致
主 要 系产 量 增
加 及 后直接人工 219,678,652.45 6.68 145,473,276.02 4.58 51.01
道 加 工人 员 增
加所致主 要 系
产 量 增加 及 固
制造费用 679,661,489.81 20.66 640,353,636.48 20.16 6.14定 资 产
折 旧 增加所致
小计 3,289,166,974.58 100.00 3,177,072,795.64 100.00 3.53分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)主 要 系
产 量 增特钢材料 直接材料 729,950,521.83 66.57 658,399,053.45 69.72 10.87 加 幅 度
大 于 原材 料 下
67 / 306
降 幅 度所致
主 要 系产 量 增
加 及 尖燃料动力 138,383,382.54 12.62 103,939,603.87 11.01 33.14
峰 用 电有 所 增
加所致主 要 系
直接人工 35,784,140.65 3.26 28,552,345.64 3.02 25.33 产 量 增加所致
主 要 系制造费用 192,366,103.63 17.54 153,456,463.26 16.25 25.36 产 量 增
加所致小计 1,096,484,148.65 100.00 944,347,466.22 100.00 16.11
主 要 系高 端 装 备
原 材 料零部件 直接材料 1,237,732,836.41 56.45 1,354,060,269.56 60.65 -8.59
价 格 下降所致
主 要 系后 道 加
燃料动力 283,760,091.54 12.94 274,846,956.26 12.31 3.24 工 用 电增 多 所
致主 要 系
直接人工 183,894,511.80 8.39 116,920,930.38 5.24 57.28 人 员 增加所致
主 要 系固 定 资
制造费用 487,295,386.18 22.22 486,897,173.22 21.81 0.08 产 折 旧增 加 所
致小计 2,192,682,825.93 100.00 2,232,725,329.42 100.00 -1.79
成本分析其他情况说明报告期内，成本总额随产量增加而同比增加，原材料价格下降使得直接材料占比下降，同时后道
加工人员增加及固定资产折旧增加使得直接人工和制造费用占比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用68 / 306
前五名客户销售额251,075.54万元，占年度销售总额63.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 单位1 107,358.69 27.28 否2 单位2 62,475.71 15.87 否
3 单位3 55,401.16 14.08 否4 单位4 16,101.34 4.09 否
5 单位5 9,738.64 2.47 否合计 / 251,075.54 63.79 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额121,999.16万元，占年度采购总额36.94%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位1 37,779.68 11.44 否2 单位2 37,265.68 11.28 否
3 单位3 24,661.39 7.47 否4 单位4 11,314.64 3.43 否
5 单位5 10,977.76 3.32 否合计 / 121,999.16 36.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第四名（攀钢集团江油长城特殊钢有限公司）和第五名（四川六合特种金属材料股份有限公司）
为新增的前5名供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 24,797,204.45 21,797,217.50 13.76管理费用 162,358,034.65 134,994,634.99 20.27
研发费用 211,020,869.60 187,229,538.29 12.7169 / 306
财务费用 135,150,388.82 91,825,226.78 47.18报告期内，销售费用变动主要系公司加大客户开拓力度，职工薪酬和相应费用增加所致；管理费
用变动主要系管理人员数量及其他办公费用增加所致；管理费用变动主要系报告期内，可转债项目部分投产，利息不能资本化导致利息支出增加，以及协定存款利率下降导致利息收入下降所
致；财务费用变动主要系报告期内，伴随公司产品结构调整，进而推动新品研发与创新，研发投入相应增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -261,373,669.02 -794,950,744.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -490,678,597.33 -960,602,620.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,017,659,927.76 1,016,343,804.38 0.13经营活动现金流净额为负且同比大幅度减少，主要系报告期内，（1）公司严格执行银行承兑汇
票终止确认的判断标准，将部分未到期承兑汇票的贴现业务，计入筹资活动现金流，该部分影响额为532,517,435.90元；（2）公司使用票据支付长期固定资产购置款影响额195,929,600.35
元。（3）公司在日常采购、支付职工薪酬、支付税费等经营活动中多以现金方式进行结算；但公司客户多为大型设备零部件制造商及风电整机制造商，按照国内的行业惯例，客户以票据方式
进行结算占了绝大部分；（4）公司生产环节覆盖材料熔炼、成型、热处理和精加工的全部工艺，产品种类较多、生产周期较长，存货的增加占用了公司的营运资金。（5）优化了供应商货
款结算方式，增加供应商融资安排等。
投资活动产生的现金流量净额变动原因主要系报告期内，大型高端装备用核心精密零部件项目一期和鑫宏加工项目陆续收尾，建设投资支出同比减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期内经
货币资金 811,510,971.19 7.08 570,604,073.50 5.35 42.22 营活动现金流改善
所致。
主要系 1合同资产 12,578,533.29 0.11 33,163,708.94 0.31 -62.07 年以上合
同资产重其他非流动资 分类，调
22,417,094.17 0.20 - -产 整至其他
70 / 306
非流动资产所致。
主要系预收客户款
合同负债 52,260,760.23 0.46 17,329,860.69 0.16 201.56增 加 所
致。
主要系增值税加计
留抵造成应交税费 12,234,505.20 0.11 22,452,979.15 0.21 -45.51
应交增值税减少所
致。
主要系 1年内到期
一年内到期的496,313,700.36 4.33 277,170,686.46 2.60 79.06 的长期借
非流动负债款增加所
致。
主要系供应链融资
其他流动负债 130,097,242.24 1.13 2,135,932.28 0.02 5,990.89转 入 所
致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因久悬户、冻结户、
票据保证金、信用货币资金 157,364,159.50 157,364,159.50 质押、冻结
证保证金、借款质押
应收票据 558,821,754.53 550,117,895.66 背书、贴现 未终止确认的票据应收款项
4,980,000.00 4,980,000.00 质押 票据质押融资
1,946,900,689.6固定资产 2,244,214,316.77 抵押 抵押融资
在建工程 326,541,600.28 326,541,600.28 抵押 抵押融资无形资产 466,656,084.35 421,269,004.45 抵押 抵押融资
投资性房28,816,058.12 17,181,575.04 抵押 抵押融资
地产3,424,354,924.5
合 计 3,787,393,973.55[注1]冻结户为司法冻结，金额为330,000.00元。相关合同纠纷已于2025年4月2日调解完
毕，前述账户已解冻。
[注2]久悬户金额为442,396.40元。
71 / 306
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度820,000,000.00 0.00 不适用
（1）报告期内投资情况：2024年4月28日，公司召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用自筹资金对部分募投项目追加投资的议案》，同意公
司使用自筹资金82,000.00万元对公司募投项目“大型高端装备用核心精密零部件项目（一期）”追加投资。
（2）上年同期投资情况：上年同期，公司未进行对外投资活动。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年4月28日，公司召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用自筹资金对部分募投项目追加投资的议案》，结合募投项目实际建设情况及整体
产线布局优化设计，同意公司使用自筹资金82,000.00万元对公司募投项目“大型高端装备用核心精密零部件项目（一期）”追加投资，追加后，该项目预计投资金额为302,000.00万元，原
计划投入该项目的募集资金金额不变。募投项目追加投资是基于公司募投项目实际生产建设的需要，新增设备及产线将构建高速轴生产线并形成产能，同时提高销轴、行星齿轮、太阳轮、内齿
圈等产品的产能，将进一步增强公司风电齿轮箱关键零部件自主精加工能力，丰富公司风电齿轮箱零部件产品矩阵，有助于募投项目实施目标的达成，不会对公司的财务状况和经营状况和经营
状况产生不利影响，未改变募投项目实施主体和实施方式，未改变公司募集资金用途，不存在损害公司及股东利益的情形。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币72 / 306
本计入 期
本期 权益 出本期
公允 的累 本期 售资产 计提
期初数 价值 计公 购买 / 其他变动 期末数类别 的减
变动 允价 金额 赎值
损益 值变 回动 金
额其他 288,530,384.10 -35,050,323.46 253,480,060.64
合计 288,530,384.10 -35,050,323.46 253,480,060.64证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用73 / 306
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本（万 持股比例公司名称 主营业务 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
号 元） （%）
特钢材料和特1 广大钢铁 钢制品的销售 1,280.00 100 11,093,346.42 -6,255,682.30 74,218,807.09 -2,317,430.43
业务自营和代理进
2 鑫盛国贸 1,500.00 100 101,158,817.94 37,324,717.98 176,237,222.09 864,908.86出口贸易
精密传动部件3 鑫盛智造 50,000.00 100 3,076,969,857.71 719,791,894.28 476,109,094.76 22,602,042.18
的生产和销售特钢材料、特
4 宏茂铸钢 钢制品的生产 51,608.55 100 1,910,433,221.46 462,456,593.81 663,452,953.97 10,368,259.27和销售
特钢材料、特5 宏茂重锻 钢制品的生产 9,000.00 100 1,294,166,268.75 143,470,437.20 997,529,678.40 -157,370.74
和销售铸钢件、铸铁
件、锻压件类6 广大新材料 10,000.00 51 1,854,015,711.00 753,250,669.50 1,240,133,010.42 51,054,885.10
零部件研发、
生产和销售特钢产品研
7 广大鑫宏 发、生产、加 10,000.00 100 373,692,397.28 115,750,654.80 27,068,864.07 1,182,050.60工和销售
新能源技术研发、风力发电
8 鑫华金属 4,000.00 100 351.00 1.00 - 0.57机组及零部件
销售74 / 306
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用特钢材料方面，目前市场已经形成了以三大特钢集团为主、其他专业化特钢企业及中小民营
特钢企业充分参与的竞争格局。三大特钢集团为中信特钢、东北特钢、宝钢特钢，专业化特钢企业包括太钢不锈、舞阳钢铁、天津无缝等，民营上市特钢企业有沙钢股份、永兴材料等。与大型
特钢集团相比，公司发展历史较短、生产规模较小，产能在50万吨以下，综合实力与大型特钢集团相比存在差距，但公司聚焦技术要求高、生产难度大、市场容量小的风电材料产品，采用模
铸锻造工艺，在细分领域形成了自身竞争优势。公司将凭借在细分产品领域的专注钻研与灵活管理不断巩固市场份额。
新能源风电零部件方面，尤其在风电铸件领域，全球风电铸件目前80%以上产能集中在我国，
其余 20%产能主要位于欧洲和印度等。目前中国风电铸件行业竞争格局主要体现为：以一重、二重为代表国有控股的大型综合性重工装备铸件制造企业，风电铸件仅为其业务领域中的某一细分
板块；以日月股份、吉鑫科技为代表的民营企业在风电铸件领域占据优势并不断发展壮大。国内年产能超过15万吨铸件的公司包括日月股份、永冠集团、吉鑫科技等，公司在5.5MW以上大型海
上风电铸件市场（可同时向下兼容小尺寸铸件），在厂房设计建造、规模化生产线、先进机加工设备、江海水路运输等方面具有后发优势，符合当前风机大型化的市场发展方向，且公司在铸造
熔炼环节技术优势明显，在技术储备及生产规模上属于国内大型铸件的第一梯队成员。其次在齿轮箱精密机械部件领域，公司大型高端装备用核心精密零部件项目聚焦齿轮箱精密机械部件精加
工，待项目实施完成后，公司将具备风电关键零部件自主精加工能力，从而提高公司整体交付能力，更好地适应市场的变化，满足下游行业发展对核心精密零部件的配套需求，公司风电关键零
部件将具备从特钢材料、预热处理、锻造/铸造到精加工、热处理的全流程生产能力，有利于实现公司对风电关键零部件的全工序自主可控，快速响应齿轮箱客户的“一站式”交付需求，同时可
以凭借材料优势降低下游风电主机厂的生产成本，提高客户生产效率。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司持续推动工艺、技术、管理创新，致力于发展成为行业领先的高端装备先进基础材料制造商和新能源精密机械零部件提供商，稳步推进高端化战略。当前，我国正处于工业化发展后
期，产业面临战略转型升级，重点发展以新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、航空航天、能源电力装备、海洋石化等为核心的高端产业领域，因此公司将牢牢把握上述领域对基础材
75 / 306
料的需求发展契机，以高端装备基础材料的技术及客户沉淀，通过新产品开发及工艺创新，不断推出性能、质量更加优异的基础材料产品，尤其是高温合金、超高强度钢、耐蚀合金、超高纯不
锈钢等特定领域应用的特殊合金材料，将作为公司未来战略布局的重点方向之一，促使公司向军事工业领域进行拓展的同时，也在民用领域逐步替代高端进口材料；另外，通过提升高温合金等
特殊合金产业化能力，形成特殊合金业务的竞争优势后反哺现有齿轮钢及模具钢等核心业务的技术创新，最终实现公司在新材料领域的全方位发展。最后，公司将继续深耕主营业务产业链下游
产品，发挥全产业链优势和技术优势，增加现有产品的生产工序，提升产品附加值，从基础材料供应逐步过渡到核心零部件类供应，持续增强公司产品的市场竞争力，重点布局齿轮箱精密机械
部件产业，加快推进可转债募投项目实施进度，与公司现有产业链形成协同效应，根据客户向公司提出的高端定制化的生产需求，扩大“一站式”交付产品矩阵。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务公司计划加大产业化投入，提升公司产业化能力，尤其是在新能源风电齿轮箱零部件的产业
化能力，通过新建生产线，扩大业务规模，优化产品结构，提升公司市场竞争力，增加公司核心零部件供应类别，促成与下游大客户在业务方面的深度战略合作。公司将结合军工核电行业的市
场需求，对高温合金生产线继续扩充，满足下游广阔的市场需求。同时，持续优化铸钢件产品的盈利能力，优化企业管理及加大降本增效的力度。最后，公司将紧紧围绕“十四五”战略规划的
方向和目标，稳步推进各板块的产线建设和产品结构优化，实现公司业务协同发展，最终进一步提升公司的行业地位。
2、研发产品开发与技术创新是实现公司稳步增长的重要推动力，公司作为新材料领域的民营企业，
始终以提升技术创新、产品研发、工艺水平和检测能力为公司发展的重点。目前公司在技术研发方面已经积累了较高的技术理论经验和成功的实践经验，聚集了一批领先的行业人才，拥有先进
的检测设备，具备了较强的研发实力。未来公司将完善技术研发中心的平台建设，并优化研发流程，拓展研发团队，提升研发组织建设，积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，从而在市场需
求、研发趋势之间形成高效、及时的互动平台，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。公司未来将重点研发特殊合金产品工艺制造技术、高纯原料及高性能新产品，提升国家军工
装备、航空航天、核能电力、燃气轮机、可控核聚变等高端装备用特殊合金的产业化能力，并与上述领域装备及其部件制造企业进行技术合作，针对下游客户需求进行适应性开发，为未来批量
化提供特殊合金产品奠定技术基础。
3、市场76 / 306
经过多年发展，公司已经在海内外建立了良好的口碑，产品销往全球多个国家和地区，产品被西门子、采埃孚等世界知名企业所应用；同时，公司积累了中国中车集团所属单位、南高齿、
西门子（Siemens）、采埃孚（ZF）、明阳智能、中船重工集团所属单位、中国东方电气集团所属单位、上海电气所属单位、中国航天科工集团、中国航空工业集团所属单位等各领域的龙头企
业，产品知名度及品牌影响力不断提升。公司未来将进一步完善营销团队建设，加强公司品牌推广，增强售后服务能力和技术服务能力，推动公司产品市场占有率不断提升；另外，公司还将重
点攻克军工领域的潜在客户，从而在市场推广方面建立更高的壁垒，进一步拉开与竞争对手间的差距。公司将坚持品牌经营，以技术创新为先导，以产品质量为保证，强化公司品牌形象，不断
强化企业综合素质建设，打造具有一流市场竞争力的国内外知名品牌。公司将持续完善品牌行为规范，构建品牌管理平台，充分利用公司网站、协会等渠道，推广公司品牌形象，并依托现有销
售覆盖，通过良好的产品质量、优质的客户服务水平和快速的响应能力，形成客户口碑，构建品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势。
4、人才在公司的经营发展中，专业的高素质的研发人员、营销人员、管理人员等人才是公司的重要
人力资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才
培养提升，构建高素质的人才队伍，最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
（1）加快人才引进公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机
制，满足公司的发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘专业化人才：管理方面，公司将建立规范化的内部控制体系，根据需要招聘行业内部专业的管理人才，提升公司
整体管理水平；技术方面，公司将引进行业内优秀的技术人才，提升公司的技术创新能力，增加公司核心技术储备，提高公司的核心技术竞争力。另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理
和骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级人才的塔式人才结构，
为公司的长远发展储备力量。
（2）强化人才培训是企业人才资源整合的重要途径，未来公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培
训制度的同时，针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划。采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训
方式提高员工技能。通过强化人才培训将大幅提升员工的整体素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐。
（3）推行激励政策77 / 306
公司将制定符合公司文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，制定和实施有利于人才培养的激励政策。根据员工的服务年限及贡献，逐步提高员工待遇，激发员工的创造性和主动性，为员
工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，全力打造出团结协作、拼搏进取、敬业爱岗、开拓创新的员工队伍，从而有效提高公司凝聚力和市场竞争力。
（4）持续完善公司职工薪酬制度体系薪酬管理作为人力资源管理体系的重要组成部分，直接关系到企业人力资源管理的成效，对
企业的整体绩效产生影响。灵活有效的薪酬制度对激励员工和保持员工的稳定性具有重要作用。
由于公司快速扩张，员工人数迅速增加，通过完善的薪酬制度，将短、中、长期经济利益相结合，促进企业的利益和员工的利益，企业的发展目标与员工的发展目标相一致，从而促进员工与
企业结成利益共同体关系，最终达成双赢。
5、公司治理随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门
人员的职责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
6、项目建设推进公司可转债募投项目“大型高端装备用核心精密零部件项目”建设，通过以自有资金追
加投资的方式，新增设备及产线将构建高速轴生产线并形成产能，同时提高销轴、行星齿轮、太阳轮、内齿圈等产品的产能，加快设备安装调试进度，强化整体项目把控，加快公司实现对风电
关键零部件的全工序生产自主可控，快速响应齿轮箱客户的“一站式”交付需求，通过凭借材料优势降低下游风电主机厂的生产成本，提高客户生产效率，实现公司可持续发展。加快智能化软
件与公司精密机械精加工设备的匹配，加快组建集数控车铣复合、滚齿、磨齿等数控设备以及自适应加工、清洗、在机、在线检验等为一体的封闭式数字化生产线。通过软件智能化，实现产线
部署的加工设备、检测设备、配套的智能产线辅助设备等制造过程有序、智能控制，提升公司精密零部件精加工制造能力，实现高技术附加值产品批量化制造。
持续完善广大鑫宏铸钢件精加工项目，深化产业链向下游延伸战略，拓展铸钢件精加工工序。充分利用公司四大基地之间的优势互补和集团全产业链战略优势，确保纵向各环节生产经营
活动稳步进行，充分发挥广大鑫宏项目作为一体化战略的灵魂触角，精准控制掌握终端市场情况，维护战略合作伙伴关系、提高客户服务质量、提高市场需求变化灵敏度。项目达产后，公司
将具备水力发电机组、汽轮发电机组、风力发电机组、燃气轮机发电机组、核能发电机组和工业透平机组的大中型零部件精加工制造能力，有助于集团公司战略规划的落地，进一步增强公司产
业链深度，提高公司产品核心竞争力。
78 / 306