第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入为352,328.58万元，同比下降4.54%；归属于上市公司股东的
净利润为2,131.80万元，同比扭亏为盈；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-1,427.41万元，较上年同期增加21,926.87万元；经营活动产生的现金流量净额为17,520.67
万元。
报告期末，公司总资产为759,977.76万元，较期初增长6.12%；归属于上市公司所有者权益为232,907.07万元，较期初增长0.13%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司是汽车等先进制造领域智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品的主流供应商，致力
于围绕汽车工业的智能化、电动化、网联化，把公司打造成为业内具有国际竞争力的领军企业。
公司产品主要包括智能装备和新能源汽车电机电控零部件。
2.主要产品及服务公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，其中智能装备主要包括动力电池智
能装备和装测生产线、汽车动力总成智能装备和装测生产线、汽车车身智能连接装备和生产线等；
新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车驱动电机、电机控制器、车载电源及集成式电驱动系统产品。
（1）智能装备智能装备是基于对目标产品原理、结构、性能、工艺和质量要求的充分理解，在公司数据库
与知识库的支持下，通过工艺方案规划、模拟仿真与虚拟调试、设计开发、制造与集成、工程实施、服务与优化等环节为客户所开发的、满足特定需求的，能实现高品质、高可靠性、高柔性生
产制造的智能装备，具体包括如下产品：
11/275
a) 动力电池智能装备和装测生产线公司电池智能装备业务聚焦于动力电池模组及电池包（PACK）自动装配与测试设备领域，
同时覆盖储能智能装备。依托自主研发的智能装测技术体系，公司核心产品包括智能模组装测设备、PACK全流程智能装配与测试系统，以及面向储能场景的智能产线整体解决方案。公司已形
成显著行业竞争优势，主要客户涵盖两大战略领域：
动力电池制造商：宁德时代、欣旺达、国轩高科、因湃电池、亿纬锂能等头部企业；
整车制造企业：特斯拉、北京奔驰、大众安徽、沃尔沃、上汽通用、蔚来汽车等知名品牌。
动力电池智能装备和装测生产线储能装备智能生产线
b) 动力总成智能装备和装测生产线公司动力总成智能装备业务全面覆盖新能源汽车与燃油车动力总成领域，提供电驱动系统、
混合动力系统、发动机及自动变速器的装测一体化解决方案。依托二十年行业深耕与持续的技术创新突破，构建了涵盖工艺仿真、虚拟调试、大数据管理的智能制造技术体系，形成从精密零部
件装配到整机性能测试的全流程交付能力。目前产品已深度渗透汽车产业链核心环节，服务客户覆盖整车和核心零部件制造企业，产品已广泛应用于大众汽车、宝马汽车、沃尔沃、特斯拉、长
安汽车、北京汽车、广州汽车、中国一汽、比亚迪、吉利汽车、长城汽车、蔚来汽车、理想汽车、
小鹏汽车、小米汽车、宁德时代、东风智新科技、麦格纳、本田零部件、利纳马、上汽变速器、
青山工业、潍柴动力、金康动力、万里扬、法士特、全柴动力、华为、立讯、威睿、海纳川等企业。公司持续推动动力总成系统高效化、轻量化、低碳化进程，助力中国汽车工业智能化转型与
双碳战略落地。
12/275
动力总成智能装备和装测生产线c) 车身智能连接装备和生产线
公司车身智能连接系统聚焦白车身多工艺集成领域，提供涵盖门盖、侧围、地板和车身总成的柔性化连接解决方案，通过自主研发的视觉引导、智能路径规划及数字孪生等技术，构建了高
节拍、高柔性的智能产线技术体系。依托行业领先的数字化开发体系与百万级焊接工艺数据库积淀，形成激光焊接、SPR、FDS等先进工艺的智能解决方案，已为全球车企交付百余条全自动化
连接产线。当前客户覆盖特斯拉、Rivian、捷豹路虎、大众汽车、宝马汽车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、中国一汽、吉利汽车、广汽集团、北汽集团、长安汽车、长城汽车、东风汽车、
江淮汽车、奇瑞汽车等国内外整车企业。
车身智能连接装备和生产线（2）新能源汽车电机电控零部件
13/275
公司新能源汽车电驱动产品矩阵覆盖驱动电机、控制器、车载电源及集成式电驱动系统，基于全域安全防护架构与智能控制算法，实现高功率密度、低噪声及轻量化核心优势。通过全生命
周期可靠性开发与验证体系，产品已成功应用于理想汽车、奇瑞汽车、长安汽车、东风本田、广汽本田、越南VINFAST、吉利汽车、东风汽车、蔚来汽车、江淮汽车、江铃新能源等客户市场。
公司新能源汽车电机电控零部件产品如下图所示：
油冷扁线三合一 碳化硅控制器扁铜线驱动电机 多合一集成式电驱动系统 电源
(二) 主要经营模式公司产品分为智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大类，相关研发、采购、生产和销售
模式如下：
1.研发模式公司构建了多层次、开放协同的研发创新体系，主要包括以下三种模式：（1）自主创新研发
模式：聚焦产业链关键环节，在智能装备业务领域自主研发核心工艺装备；在新能源汽车电机电控领域掌握全流程核心技术，确保技术自主可控与持续迭代能力。（2）客户协同研发模式：以深
度洞察客户需求为出发点，将技术创新与市场应用紧密结合。建立客户需求快速响应机制，采用联合开发方式，帮助客户在智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域实现技术升级与业务拓展，
形成紧密协同的创新共同体。（3）产学研融合创新模式：整合高校、科研机构及产业链优质资源，
搭建“基础研究-技术开发-产业应用”的全链条创新平台，推动前沿技术落地与规模化应用。
2.采购模式公司生产经营所需原材料主要包括机械设备类、电气类、机加工类及辅材等。其中，对机械
设备类、电气类原材料的采购，供应链中心根据采购计划编制采购订单，经过招标竞价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于机加工类的采购，供应链中心根据生
产所需向供应商定制采购，由供应商根据公司提供的图纸和标准加工。公司建立了完善的供应商管理制度，在选择供应商时，综合考虑其在产品质量、产品供应的稳定性、产品报价、产品技术
支持与服务等方面的综合实力，选择性价比高的供应商。同时，公司在产品的采购过程中对供应商持续进行评价和管理。
3.生产模式公司智能装备属于非标定制产品，生产计划按照具体项目的合同交货期来安排。公司项目管
理中心负责制定项目总体计划，项目执行部门拟定具体计划。公司机械设计团队和硬件设计团队针对具体项目设计方案图纸，同时由电气设计团队完成控制系统和软件的适用设计。根据项目计
划和设计图纸，供应链中心完成物料采购，经设备制造、单元装配与调试、整线装配与集成、生产线调试、初验收等环节后，发货至客户现场并完成客户现场的装配调试，经客户试生产后予以
14/275
终验收。公司新能源汽车电机电控零部件产品属于标准化产品，主要采取以销定产的方式进行生产，公司接受客户订单，由生产部门按照客户订单组织生产。
4.销售模式公司智能装备业务的客户主要为汽车整车生产企业、汽车零部件生产企业和动力电池生产企
业，系根据客户定制化需求制造的非标准化产品，主要通过招投标方式获取项目订单。单个项目合同签订流程一般为：承接项目前，公司与客户进行技术交流，了解客户需求，制定项目规划方
案；根据规划方案，制定技术方案，确保满足客户要求；结合客户的预算、项目成本、竞争对手情况等因素制定项目报价并参加客户组织的招投标；项目中标后，公司与客户签订技术协议和商
务合同。公司新能源汽车电机电控零部件业务的客户主要为新能源汽车整车生产企业，该产品为标准化产品。公司销售部门通过前期市场调研、拜访整车生产厂商等方式获取市场信息，整车生
产厂商通过现场考核公司的研发能力、生产制造能力、供应链管理能力、质量管理能力等，考核通过后公司进入整车生产厂商供应商体系。后续公司通过招投标方式取得具体车型对应的电机电
控零部件批量供货资格。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）新能源汽车智能装备行业发展阶段、基本特点及技术门槛
我国制造装备呈现出自动化、柔性化、数字化和智能化的特点，制造业呈现出以智能工厂为载体、以网络互联为支撑的新形态，具备信息深度自感知、智慧优化自决策和精准控制自执行等
功能。国内制造业企业在提升质量、效益和核心竞争力等方面的内生需求持续增长，智能装备市场日新月盛。以大模型、AI智能体、具身智能为代表的新一代人工智能正在引发装备制造的效率
革命，通过运营、决策、管理三大价值链重构，推动产业场景向智能化跃迁。
（2）新能源汽车电机电控零部件行业发展阶段、基本特点及技术门槛新能源汽车的智能化、动力性、经济性、驾驶舒适性等需求定义了电机电控零部件产品，要
求其做到低成本、高性能、高可靠和轻量化，这使得电机电控零部件呈现出集成化、高速化及高效化的技术趋势。在产品形态方面，电机电控零部件产品由三合一向多合一深度集成发展；在技
术方面，扁线电机、基于SiC的800V高压电驱动技术、功能安全、EMC/EMI、NVH等技术成为重要的发展方向。
未来，电机电控零部件行业进一步突破的门槛主要集中在机电热磁一体的多物理场的设计与优化技术、少稀土的电机技术、深度集成控制系统设计技术、面向乘客体验的多性能优化技术、
大规模的高效柔性制造技术等方面。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）智能装备行业
2024年12月31日，工业和信息化部印发《人工智能赋能新型工业化典型应用案例名单》的通知，确定的151项人工智能赋能新型工业化典型应用案例中，有33个装备产品类上榜，充分展
示了装备产品在智能化升级方面的巨大潜力。汽车智能装备产品是汽车制造的“脊梁”，智能化水平直接关系到汽车生产的效率、质量和安全性。随着人工智能技术的快速发展，智能装备产品
正从机械化、自动化向智能化、数字化方向迈进，人工智能有了更加广阔的应用空间，智能制造正在多领域多场景落地开花。通过AI技术的赋能，汽车智能装备产品不仅能够实现更高精度的操
作与检测，还能通过数据驱动优化工艺流程，减少人工干预，提升生产效率。
公司深耕智能装备领域二十年，凭借自身强大的技术创新、充足的项目实施经验、良好的产品质量和优质的服务，积累了丰富的客户资源，塑造了良好的市场形象。公司智能装备业务综合
竞争力和市场占有率位居国内前列。
（2）新能源汽车电机电控零部件行业2024年全国新能源乘用车市场呈现持续走强的拉升态势，年度总量突破1200万大关，渗透
率超过45%。TOP10车企中除特斯拉之外，均为中国本土品牌，自主品牌车型起到了绝对的推动作15/275
用。随着“两新”政策[报废+置换]支持范围和补贴标准的提升，叠加地方汽车以旧换新补贴政策的延续，部分车企兜底权益或补贴政策的限时保障，系列政策的加码将进一步稳定并激发市场活
力。叠加国际市场需求的提升，新能源汽车电机电控零部件产品的市场空间将持续扩大。
根据NE时代新能源乘用车终端数据统计，2024年公司电控产品同比增长超过180%，行业排名显著提升。主流的三合一产品在头部新势力车企的爆款车型上取得批量搭载，并在多家客户的
纯电、混动平台上推广应用；800V SiC、高压异步等产品已陆续投产，将保持行业先进性并持续提升市场占有率。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能装备领域
2024年，智能装备进一步向多学科交叉融合方向演进，以“AI+工业互联网+数字孪生”为核心的解决方案成为主流；轻量化、一体式压铸、复合材料连接、AI驱动的虚拟调试/智能检测、
工业机器人等技术持续升级，加速了新能源汽车制造技术的迭代。
2024年，智能装备行业新业态发展呈现“服务化+平台化+开源化”三维突破：头部企业转型“产品+服务+数据”生态服务商，全生命周期管理平台推动服务收入占比超30%；基于5G+边缘计
算的协同制造平台实现跨地域资源实时调度，响应效率提升50%；开源生态兴起，企业开放底层接口共建AI算法库，形成“硬件+开源软件”创新范式。
国内政策进一步聚焦新质生产力，为智能制造的发展提供了动力和基础，推动着制造业向更高水平发展。我国智能装备产业体系持续完善，以AI驱动的自动化产线、高精度工业机器人为代
表的核心领域加速迭代，进口替代纵深推进，工业机器人控制器、高动态视觉传感器国产化率不断突破，新质生产力政策驱动下，智能装备向低空经济、生物制造等战略新兴领域加速渗透。
基于智能装备制造领域成熟性与垄断性，差异化、系统化和垂直并购是该领域企业追求技术优势增长及市场规模扩张最常见的模式。竞争维度向生态化跃迁，具备“装备+工业软件+碳管理”
全栈能力的企业主导市场，中国企业凭借汽车、锂电、光伏智能装备的技术优势，加速向半导体封装、细胞治疗等精密制造领域渗透，将重塑全球产业链话语权。
（2）新能源汽车电机电控零部件领域2024年，新能源汽车电机电控产业在高压化、集成化与智能化浪潮中迈向高质量发展新阶段。
扁线电机全面普及，渗透率突破85%；油冷技术持续迭代，温控效率显著提升；SiC器件应用规模进一步扩大，高压平台车型渗透率达60%；域控融合架构普及，基于中央计算平台的“动力域控
制器”占比超50%，实现电机、电控、BMS、热管理的一体化控制。
行业加速向“软件定义电驱”转型，硬件标准化叠加软件订阅服务成主流模式；产业链纵向协同深化，电机电控企业与芯片/材料商共建联合实验室，推动核心部件国产替代；开源生态与敏
捷开发体系普及，模块化平台支撑车企高速迭代。同时，行业加速垂直整合与跨界协同，企业通过并购补齐芯片、软件等核心能力，构建本土化研发网络；分布式智造模式兴起，区域化微型工
厂实现近地化敏捷交付。
伴随新能源汽车渗透率持续提升，电机电控零部件需求激增，市场加速向技术驱动转型。跨界造车势力涌入推动行业迭代提速，对供应商技术前瞻性、开发敏捷性及规模化交付能力提出更
高要求。技术端，深度集成化（多合一系统）、高压SiC方案及智能化控制算法成为主流方向；
供应链端，国产替代深化，兼具高可靠性、低成本与快速响应能力的本土企业逐步主导市场，行业竞争从单一产品比拼转向“硬件+软件+服务”生态化角逐。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况不适用
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
16/275
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 智能装备
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利1,019项、软件著作权登记192项。本报告
期内，新增获得授权专利162项（其中授权发明专利38项、实用新型专利120项、外观设计专利4项）、软件著作权登记7项。
PCT累计申请53项，已获得海外授权发明专利18项、实用新型专利2项、外观设计专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 91 38 1,134 370实用新型专利 122 120 928 611
外观设计专利 1 4 51 38软件著作权 8 7 196 192
其他 0 0 0 0合计 222 169 2,309 1,211
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 220,168,155.34 309,670,060.24 -28.90资本化研发投入
研发投入合计 220,168,155.34 309,670,060.24 -28.90研发投入总额占营业收入比 减少2.14个百分
6.25 8.39例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
17/275
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投入 累计投入项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 金额 金额模
多合一电 完成了多合一电驱产品的电源 完成了系统功能安全、NVH、EMC的性开发出多合一电驱动平台产
1 驱动产品 7,600 1,735.73 6,965.66 集成设计、减速器匹配优化与电 国内领先水平 能测试与优化，达到了项目预期指品。
平台开发 机平台化设计。 标。项目已验收。
基于第三代宽禁带 产品在效率、功率 第三代宽禁带半导体拥有高频、高
完成了系统功能安全、NVH、EMC 开发出基于第三代宽禁带半导体材 密度、EMC性能等 功率等特点，契合新能源汽车所代
2 2,500 67.13 2,530.16 的性能测试与优化，达到了项 半导体材料的电机控制器料的电机 方面达到国内领 表的电气化、智能化趋势，市场前
目预期指标。项目已验收。 产品。
控制技术 先水平。 景广阔。
开发机器视觉
完成了机器视觉在线检测系统 开发出动力总成装配视觉检 产品可大幅提高装配自动化率与质智能检测
3 3,000 918.47 2,860.74 开发，实现了视觉引导系统的功 测系统、视觉自动装门系统， 国内领先水平 量，满足新能源汽车自动装门高节拍和识别引
能验证、精度指标验证。 实现批量应用。 的要求，市场空间大。
导系统开发高精度、高节拍定位夹
电芯制造 完成了电芯制造定位系统的开紧装置，集成视觉定位检测 智能定位技术及相关产品，在电芯制
4 定位系统 1,300 5.07 1,178.07 发，其性能、精度满足设计要求。 国内领先水平系统，实现高精度快速定位、 造领域应用广泛，市场空间大。
开发 项目已验收。
回正与切换。
搭建NVH正向开发验证环境，
NVH正向 消费者对纯电动汽车安全、舒适有更完成了FRF、ODF、阶次分析等测 可进行多工况的NVH测试，
5 开发能力 8,200 2,099.61 7,239.47 国内领先水平 高要求，低NVH电驱动系统是必然趋试验证。 评价电机、控制器、减速器
建设 势。
NVH性能及优化方向。
第二代扁 完成了扁线定子结构设计、仿真 扁线电机在新能源汽车领域应用渗开发一款高转速扁线电机产
6 铜线电机 2,300 894.25 1,810.47 优化与试验验证，以及软件控制 国内领先水平 透率逐年提升，是行业发展趋势，市品，提升产品性能与可靠性。
开发 与硬件方案的确认。 场前景广阔。
18/275
基于焊装 复合材料车身制造完成了基于复合材料车身连接
智能管理 装备具有高柔性、
知识图谱的AI智能决策质量判 开发出基于焊装智能管理系系统的复 数字化特性，融合 在混合材料车身制造生产中进行示
定及故障诊断设计优化，以及复 统的复合材料车身制造成套7 合材料车 5,400 1,817.15 4,433.66 焊装智能管理系 范应用，并推广至各汽车主机厂，应
合材料车身的测试验证，能够满 装备，实现车身高质量制造身制造关 统，实现生产过程 用前景广阔。
足生产节拍、车身连接合格率等 和规模化生产。
键技术研 智能判定，技术水需求。
发 平达到国内领先。
攻克了基于大数据分析的电芯模切叠片质量控制技术，实现制
自主开发电芯卷绕、高速裁芯过程质量实时监测与数据追 新能源汽车动力电池产业快速发展，
电池智能 切叠片等电池制造核心设溯、设备运行状态监控，完成了 对保证电池高质量高效率制造设备
8 装备开发 8,373 3,544.68 6,007.72 备，实现锂电芯核心制造工 国内领先水平电芯激光模切叠片一体化的设 的需求愈发紧迫，本项目成果契合市
（二期） 艺技术的突破，大幅提升制备测试验证，有效控制生产过程 场需求，市场空间巨大。
造效率与产品良率。
和质量，满足生产效率和产品良率的要求。
深度集成 完成了电机控制器开关频率优 深度集成式电驱动功率密度和效率开发一种新型的高性能多合
9 化电驱动 3,400 1,047.96 1,100.97 化设计、矢量控制算法优化，以 国内领先水平 更高，能够有效提升整车性能、降低一电驱动系统产品。
系统开发 及高速齿轴系统的开发与优化。 成本，应用前景广阔。
完成了多元融合电控系统安全多合一域 开发一种以模块化多电平拓
目标和功能架构设计；设计和优 该产品具备高效率和高精度控制的10 控制器开 2,900 633.08 1,505.71 扑为核心架构的新型高效高 国内领先水平
化了单元温度场和流体场分析 特点，应用前景广阔。
发 精度电控系统。
模型以及冷却系统。
高效油冷完成了系统仿真模型开发和分 该产品在控制低成本的情况下，实现
扁线电驱 开发一种高效率高转速的大11 3,200 1,870.80 1,870.80 析优化，针对性能专项提升确定 国内领先水平 了高效率与高功率密度，应用前景广
动系统开 功率油冷扁线电驱动产品。
了具体的技术开发方案。 阔。
发完成了嵌入式升降滚床输送设 储能行业正处于快速发展的阶段，智
储能智能计和长跨距大负载自动翻转系 开发出大型智能储能装备， 能装备作为储能系统的重要组成部
12 装备开发 2,800 948.48 948.48 国内领先水平统设计，同时满足焊接和输送需 实现高精度制造要求。 分，其需求也将随之增长，市场前景
（第一代）
求。 广阔。
扁线电机 完成扁铜线发卡头部自动扭转 开发出面向高效高转速扁线 主要技术参数达到 产品可实现高性能扁线电机的自动13 3,300 1,783.84 1,783.84
制造装备 技术的设计优化，开发出高精 电机制造的关键专机设备。 国外同类产品水 化生产，市场前景广阔。
19/275
开发（第三 度、高可控性的端部扭头机。 平，数字化制造水代） 平领先国外同等产
品。
高性能双 产品具有高效率、高可靠性的特点，
完成产品软硬件方案确认，并启 开发出一款高性能、高效率14 电机控制 3,600 111.68 111.68 国内领先水平 满足混动车型市场需求，市场前景广
动设计仿真。 的双电机控制器产品。
器开发 阔。
具身智能机器人工 完成具身智能机器人产业调研 实现具身智能机器人工业场 具身智能机器人在工业化场景中的
15 3,800 76.57 76.57 国内领先水平业场景应 与汽车制造工业场景应用挖掘。 景应用。 应用是必然趋势，市场前景广阔。
用开发高压油冷 产品具备高功率密度、高效率的特
完成了异步电机结构设计方案 开发一种高压高效的油冷异16 异步电机 4,000 41.85 41.85 国内领先水平 点，可有效提升整车性能、降低成本，
与NVH指标的优化设计。 步电机。
开发 应用前景广阔。
合/ 65,673 17,596.35 40,465.85 / / / /
计情况说明
20/275
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 716 840研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.26 24.38
研发人员薪酬合计 16,661.90 20,493.14研发人员平均薪酬 23.27 24.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 114本科 518
专科及以下 84研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 370
30-40岁（含30岁，不含40岁） 31540-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续提升的技术与研发平台优势
公司始终坚持“以客户为中心，以创新为动力”开展自主研发工作，技术创新是公司发展的核心竞争力，持续大规模研发投入保障了公司的技术进步和产品竞争力提升。基于国家企业技术
中心平台，经过长期的研发积累和持续的技术创新，在智能装备领域，公司建立了基于同步工程的生产线规划仿真平台，基于标准化、流程化的产品设计平台，基于模块化的电控系统设计平台，
智能工厂运维技术开发平台等；建立了动力总成EOL测试技术试验室、铝车身连接技术试验室、
AI工业智造生态中心、激光与视觉共性技术等开发与试验平台，保持了公司在高节拍、高精度、
高可靠智能制造技术的持续发展。在新能源汽车电机电控零部件领域，公司建立了电机设计平台、
控制器设计平台、减速器设计平台、电源设计平台、CAE分析平台、软硬件开发与测试平台等设计开发平台；公司拥有通过了CNAS认证的电驱动系统试验中心，包括软硬件仿真试验室、性能标
定与测试试验室、耐久测试试验室、三综合（温、湿、振）试验室、温度冲击试验室、流体和热21/275
传导试验室，以及行业领先的EMC试验室、NVH试验室等，支持公司更高效、更安全、更智能、
更安静、更可靠、轻量化产品的开发。
2.丰富优质的客户资源优势凭借长期为汽车行业提供优质的智能装备和新能源汽车电机电控零部件服务，公司与客户建
立了良好的长期合作关系，获得了国内外知名客户的广泛认可，形成了良好的客户口碑和美誉度。
公司服务的客户主要如下:公司多次获得沃尔沃、奇瑞捷豹路虎、一汽大众、蔚来汽车、吉利汽车、江淮汽车、奇瑞汽
车、宁德时代、上汽变速器等客户的优秀供应商等奖项，树立了良好的品牌形象。丰富、优质的客户资源和良好的品牌形象为公司业务拓展和快速发展奠定了良好的基础。
3.国际化优势公司积极推进“向海外”发展战略，组建国际事业部，矢志以“全面的国际化，成就国际化
的巨一”，做大做强智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务，打造中国的世界品牌。目前，
公司产品和技术服务直接走进了大众汽车、特斯拉、捷豹路虎、本田、沃尔沃等国际一流企业，
国际化战略稳步推进，国际业务新增订单占比显著攀升。随着国际项目的成功落地和交付，公司精心搭建起一支涵盖销售、规划、设计开发、集成与交付以及服务管理的国际化业务团队，并同
步建立成熟完善的业务规范与流程体系。这不仅提升了公司的管理效能与技术水平，更为公司国际市场的持续发展筑牢了坚实根基。
4.双轮驱动的业务布局优势在公司发展进程中，基于对汽车智能化、电动化发展大势的精准洞察与深度研判，公司成功
构建起智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大核心业务板块。二者齐头并进、相辅相成，共同铸就了公司蓬勃发展的强劲动力。
​ 在汽车智能装备领域，公司凭借深厚的知识技术沉淀，成功打通进入汽车核心部件领域的通道。对整车及零部件产品的深刻理解，成为电机电控产品开发的有力助推器。与此同时，新能
源汽车电机电控零部件业务的发展，进一步加深了公司在智能装备业务开展过程中对客户需求的理解，为智能装备业务的拓展和服务升级注入了新的活力。​ 这种双轮驱动的业务布局，让公司
牢牢掌握了汽车制造的核心工艺装备与核心部件的开发与制造技术。两大业务板块在协同发展中深度融合，相互促进、相得益彰，共同推动公司在汽车产业的赛道上稳健前行。
5.区位优势安徽省已将汽车产业确立为“首位产业”重点培育，全力打造具备国际竞争力的新能源汽车
产业集群，同时前瞻性布局具身智能机器人、低空经济等未来产业赛道。省政府出台《人形机器人产业发展行动计划》《低空经济高质量发展实施方案》等专项政策，通过顶层设计构建“新能
源汽车+未来产业”协同发展的新格局。在产业布局方面，省内已汇聚奇瑞、江淮、蔚来等7家整22/275
车企业及3000余家配套企业，形成覆盖动力电池、电机电控等全产业链的集聚优势，更为具身智能机器人产业培育出智能传感器、精密减速器、伺服驱动器等配套产业集群。
合肥市作为长三角城市群副中心城市、综合性国家科学中心以及综合交通枢纽，坐拥丰富的科技创新资源与高素质高技术人才储备。作为全国重要的汽车产业基地之一，合肥紧扣加快建设
具有全球影响力的新能源汽车之都这一目标，以创新为核心驱动力，助推产业实现裂变式发展，
全方位推动新能源汽车产业链的延伸、完善与强化，成果斐然。同时依托中科大、合工大等高校院所的前沿技术突破，在类脑智能、智能感知机器人、低空经济等领域形成先发优势，为企业在
相关领域的业务拓展提供了独特的区位优势。
作为区域内智能装备和新能源汽车电机电控零部件核心供应商，公司深度受益于合肥“新能源汽车之都”的产业集聚效应。公司将在新能源汽车主赛道持续深耕的同时，借助区域创新策源
地和政策试验田的优势，培育出与具身智能机器人、低空经济等产业相关的战略增长极。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用1.海外项目实施风险
随着公司国际化战略的不断推进，公司海外项目订单逐渐增多。若海外项目受所在地的政治及经济环境、用工规定、汇率变动等因素影响而出现不利变化，将会对公司海外项目的实施造成
影响。
2.业务规模扩大过程中的管理风险随着公司业务经营规模不断扩大及公司全球化经营战略的实施，公司的业务、机构、资产和
人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。如果在发展过程中，公司内部的管理架构、
管理模式和管理能力不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。
3.全球供应链风险在复杂的国际形势和全球供需形势综合影响下，全球机械电子、电力电子、芯片半导体等原
材料产品供应形势日趋复杂，公司在构建全球柔性供应链、建设海外供应链体系方面存在一定的不确定性，供应链的不确定性对公司智能装备业务和新能源汽车电机电控零部件业务的开展将产
生不同程度的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率下滑的风险23/275
报告期内，公司主营业务毛利率为14.63%，较上年同期有所增长，如未来市场竞争加剧导致公司产品价格下降；原材料价格、人工、能源等成本上涨且不能有效传导至下游；公司销售规模
增长不及预期，导致折旧摊销成本不能有效分摊；以及国内外贸易政策及环境发生变化引发的跨境采购及物流成本增加，公司将会面临毛利率回落的风险；
2.应收账款无法及时收回的风险报告期末，公司应收账款与合同资产同比均有不同程度增加。虽然公司应收账款的客户均为
汽车行业具有影响力且信誉较高的优质企业，并且根据历史回款情况及历史经验来看，相关应收账款回收良好。公司也建立了多维度风险预警体系及应收管理办法，积极推动销售回款，并计提
了充足的坏账准备，但客户回款受多方因素影响，若汽车行业竞争加剧导致客户流动性承压，公司管理应收账款机制失效，可能存在公司应收账款无法及时收回的风险。
3.固定资产减值风险报告期内，公司在建项目陆续完工投产，固定资产账面价值占比将进一步增加。但若产业技
术路线发生重大变革导致设备技术落后，或市场需求变化造成设备利用率下降或限制，可能触发固定资产减值计提，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4.税收优惠及政府补助政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠、研发费用加计扣除和软件产品增值税
即征即退政策。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退等政策条
件等，将对公司的未来净利润造成一定的影响。
5.汇率波动的风险随着公司国际化战略的开展，海外业务订单陆续增加，这些订单采用美元、欧元等外币计价，
若未来上述汇率因国际政治、经济环境等因素的变化出现大幅波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游行业波动的风险公司的主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，主要客户为全球汽车整车企业、
动力电池企业和汽车零部件企业。公司作为汽车智能装备和电机电控零部件的供应企业，生产经营直接受到汽车行业景气度的影响，如汽车行业市场出现下滑、新能源汽车渗透率不及预期或主
要客户经营不达预期，则公司的生产经营会受到影响。
2.行业竞争加剧的风险公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，目前阶段，主要竞争对手是国际同
行业公司及其在我国的独资或者合资公司。目前公司主要产品及主营业务市场相对稳定，公司与优质客户保持长期稳定合作。行业良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、技术优势及资本
优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断向下游延伸产业链，另一方面部分国内同行业企业在技术、经营模式上全面跟进，以期获得
突破。公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济周期波动的风险公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固
定资产投资规模、增速以及汽车销量的变化，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游
行业的发展环境，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2.国际贸易环境变化的风险全球贸易保护主义与地缘风险加剧，反倾销、关税壁垒等贸易摩擦推升跨国供应链成本。若
关键区域经贸持续恶化，将触发三阶传导效应：直接成本压力（关税及合规支出增加）→ 市场拓展迟滞（海外产能布局与认证周期延长）→ 需求侧收缩（下游行业出口受限引致订单波动），可
24/275
能导致公司进出口商品成本增加，减缓公司海外市场拓展的进程，将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为352,328.58万元，同比下降4.54%；归属于上市公司股东的
净利润为2,131.80万元，同比扭亏为盈；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-1,427.41万元，较上年同期增加21,926.87万元；经营活动产生的现金流量净额为17,520.67
万元。
报告期末，公司总资产为759,977.76万元，较期初增长6.12%；归属于上市公司所有者权益为232,907.07万元，较期初增长0.13%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,523,285,791.68 3,690,904,893.95 -4.54营业成本 3,011,306,961.36 3,272,145,000.76 -7.97
销售费用 52,217,783.70 60,708,501.00 -13.99管理费用 180,733,225.71 159,885,821.90 13.04
研发费用 220,168,155.34 309,670,060.24 -28.90财务费用 -6,627,091.33 -9,143,331.35 不适用
经营活动产生的现金流量净额 175,206,708.47 -494,238,744.15 不适用投资活动产生的现金流量净额 -10,657,782.73 -334,166,706.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -19,122,452.59 426,838,269.64 -104.48经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较上年同期有所增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期募投项目处于建设期，投资支出较多；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期融资额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入352,328.58万元，同比下降4.54%，营业成本301,130.70万元，
同比下降7.97%。其中主营业务收入347,748.25万元，同比下降4.14%，主营业务成本296,889.13万元，同比下降7.94%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况25/275
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加汽车行
3,477,482,510.07 2,968,891,256.31 14.63 -4.14 -7.94 3.53个业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加智能装
2,342,764,798.66 1,944,845,351.29 16.99 -20.22 -23.11 3.13个备
百分点新能源
增加汽车电
1,134,717,711.41 1,024,045,905.02 9.75 64.13 47.22 10.37个机电控
百分点零部件
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加境内 3,192,853,097.44 2,741,099,612.06 14.15 0.21 -4.32 4.07个
百分点增加
境外 284,629,412.63 227,791,644.25 19.97 -35.57 -36.76 1.51个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销收
3,477,482,510.07 2,968,891,256.31 14.63 -4.14 -7.94 3.53个入
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期，公司主营业务收入同比下降4.14%,其中智能装备产品主营业务收入同比下降20.22%、主营业务成本同比下降23.11%，主要系本期交付的项目减少所致；新能源电机电控零部
件产品主营业务收入同比增长64.13%、主营业务成本增长47.22%，主要系大客户定点项目进入量产阶段所致。
本期境外营业收入同比下降35.57%、境外营业成本同比下降36.76%，主要系本期智能装备项目交付减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比26/275
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
智能装备 条 133 133 0 -5.00 -5.00 0新能源汽
车电机电 台套 277,602 270,476 21,209 53.76 54.75 50.60控零部件
产销量情况说明
1、公司智能装备业务系非标定制模式，不适用于制造业传统意义上的库存量；
2、新能源汽车电机电控零部件生产量比上年增加53.76%、销售量比上年增加54.75%、库存量比上年增加50.60%，主要系本期大客户定点项目进入量产阶段所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
汽 车 行 直接材2,315,698,586.85 78.00 2,475,915,484.10 76.77 -6.47
业 料汽车行 直接人
194,780,481.51 6.56 198,022,137.77 6.14 -1.64业 工
汽车行 制造费458,412,187.95 15.44 551,176,205.00 17.09 -16.83
业 用分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)智能装 直接材
1,404,403,514.62 72.21 1,869,341,548.96 73.90 -24.87备 料
智 能 装 直接人161,869,840.63 8.32 175,476,192.87 6.94 -7.75
备 工智 能 装 制造费
378,571,996.04 19.47 484,706,200.67 19.16 -21.90备 用
新 能 源汽 车 电 直接材
911,295,072.23 88.99 606,573,935.14 87.20 50.24机 电 控 料
零部件新 能 源
直接人汽 车 电 32,910,640.88 3.21 22,545,944.90 3.24 45.97
工机 电 控
27/275
零部件新能源
汽车电 制造费79,840,191.91 7.80 66,470,004.33 9.56 20.11
机电控 用零部件
成本分析其他情况说明
1、本报告中若出现总计数尾数与所列数值总和尾数不符的情况，均为四舍五入所致；
2、报告期内，公司新能源汽车电机电控零部件直接材料本期金额较上年同期变动50.24%，
直接人工本期金额较上年同期变动45.97%，主要系本期公司新能源汽车电机电控零部件业务大客户定点项目进入量产阶段，生产量及销售额增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额178,221.16万元，占年度销售总额50.58%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 57,680.41 16.37 否2 第二名 35,996.63 10.22 否
3 第三名 32,577.80 9.25 否4 第四名 30,227.58 8.58 否
5 第五名 21,738.74 6.17 否合计 / 178,221.16 50.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中第五名为本期新增，具体情况下：
第五名为中国长安汽车集团有限公司及其关联方，2024年销售额为21,738.74万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,238.20万元，占年度采购总额9.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商28/275
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 第一名 8,827.36 3.24 否
2 第二名 5,525.14 2.03 否3 第三名 4,107.40 1.51 否
4 第四名 4,010.36 1.47 否5 第五名 3,767.94 1.38 否
合计 / 26,238.20 9.63 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
前五名供应商中第二名、第三名、第五名均为新增，具体情况如下：
1、第二名为瑞鲸（安徽）供应链科技有限公司，2024年采购金额为5,525.14万元；
2、第三名为库卡机器人（上海）有限公司，2024年采购金额为4,107.40万元；
3、第五名为阿特拉斯科普柯工业技术（上海）有限公司，2024年采购金额为3,767.94万元。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动情况
销售费用 52,217,783.70 60,708,501.00 -13.99管理费用 180,733,225.71 159,885,821.90 13.04
主要系研发效益及数字化手研发费用 220,168,155.34 309,670,060.24 -28.90
段的系统性提升主要系本期利息支出增加所
财务费用 -6,627,091.33 -9,143,331.35 -27.52致
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动情况
经营活动产生的 主要系本期销售回款较175,206,708.47 -494,238,744.15 不适用
现金流量净额 上年同期有所增加所致主要系上期募投项目处
投资活动产生的-10,657,782.73 -334,166,706.52 不适用 于建设期，投资支出较
现金流量净额多
筹资活动产生的 主要系本期融资额减少-19,122,452.59 426,838,269.64 -104.48
现金流量净额 所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 金额 形成原因 是否具有可持续性其他收益 73,165,574.01 主要系政府补助确认的收益 否
29/275
投资收益 45,418,571.54 主要系联营企业确认的收益 是30/275
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占本期期末金额较上期
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 情况说明期末变动比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,597,916,757.82 21.03 1,170,066,180.30 16.34 36.57 主要系本期销售回款增加所致主要系公司期末持有的非6+9银行承兑
应收票据 168,673,674.44 2.22 114,169,102.01 1.59 47.74汇票增加所致
其他应收 主要系本期支付的投标保证金增加较多35,358,134.04 0.47 15,893,796.09 0.22 122.47
款 所致主要系本期质保金到期转入营收账款较
合同资产 164,468,777.44 2.16 276,890,765.90 3.87 -40.60多所致
固定资产 730,956,251.34 9.62 558,403,744.90 7.80 30.90主要系新能源汽车新一代电驱动系统产
业化项目本期转固金额较大所致在建工程 38,117,637.48 0.50 221,003,509.95 3.09 -82.75
短期借款 90,485,195.26 1.19 411,987,832.78 5.75 -78.04 主要系本期信用借款到期还款所致应交税费 22,961,853.17 0.30 15,781,704.86 0.22 45.50 主要系应交企业所得税增加所致
一年内到主要系一年内到期长期借款本金增加所
期的非流 74,372,271.46 0.98 3,127,804.86 0.04 2,277.78致
动负债长期借款 260,976,444.57 3.43 20,000,000.00 0.28 1,204.88 主要系本期新增信用借款所致
主要系本期租赁增加且重分类至一年内租赁负债 1,083,420.04 0.01 5,665.81 0.00 19,022.07
到期的租赁负债减少所致主要系本期收到的与资产相关的政府补
递延收益 144,428,813.49 1.90 85,670,752.47 1.20 68.59助金额较大所致
31/275
主要系公司2024年末同一纳税主体的递递延所得
1,085,042.28 0.01 1,648,107.35 0.02 -34.16 延所得税资产、负债抵消列示金额较大税负债
所致其他说明
无32/275
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产694,674,211.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 2024年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 437,532,820.66 开立承兑汇票保证金、司法冻结应收票据 34,916,045.97 已背书或贴现
固定资产 3,401,269.84 抵押无形资产 8,886,025.23 质押
合计 484,736,161.70注：受限的货币资金中，承兑汇票保证金、保函保证金及利息金额为424,399,348.48元；司法冻
结金额为13,133,472.18元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
33/275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度984,418.67 47,392,140.00 -97.92%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 减值 额 回金额动
交易性金融138,945.48 -27,509.34 111,436.14
资产其他权益工
87,641,893.41 9,070,144.65 96,712,038.06具投资
应收款项融355,491,892.64 -100,270,623.92 255,221,268.72
资合计 443,272,731.53 -27,509.34 9,070,144.65 -100,270,623.92 352,044,742.92
34/275
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告期投资协 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 截至报告期末 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 拟投资总额 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 已投资金额 份 比例 算科目 润影响时点 金额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响嘉兴颀诺
2022年股权投资 专项 其他权 非上市
7月在 有限合合伙企业 投资 50,000,000.00 0 50,000,000.00 5.8754 否 益工具 否 公司股 0 0
上海签 伙人（有限合 基金 投资 权
订伙）
合计 / / 50,000,000.00 0 50,000,000.00 / 5.8754 / / / / 0 0其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用35/275
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的控股参股公司情况：
单位：元 币种：人民币公司名 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
工业自动化产品、新能源产品、新能源汽车、电子产品、
物联网产品、机电产品、软合肥巨 件的研发、设计、系统集成、
全资一动力 生产、销售及技术服务；自
子公 150,000,000.00 1,998,387,487.12 302,193,075.67 1,088,767,808.43 -90,550,261.23 -94,703,414.30系统有 营和代理各类商品和技术
司限公司 进出口业务（国家限定企业
经营或禁止进出口的商品和技术除外）；房屋及设备
租赁(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用36/275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.智能装备行业发展格局和趋势
当前，我国智能装备正朝着智能化、自主化、协同化、认知化方向持续演进，呈现出三大显著趋势：其一，装备智能化程度不断向纵深拓展，AI 原生系统与工业元宇宙技术相互融合，能够
实现生产全流程的动态优化与自主决策，纳米级精密控制技术也在逐步推广应用、日益普及；其二，“软硬一体” 的发展态势加速升级，5G-A、星地一体物联网为装备集群的实时交互提供有力
支撑，边缘智能节点得到广泛部署，有力地推动了分布式协同制造模式的发展；其三，信息技术与制造技术深度融合的趋势愈发明显，工业大模型嵌入装备内核，为多模态感知以及跨场景知识
迁移赋予强大能量，数字孪生工厂正加速覆盖复杂生产场景，进程不断加快。
汽车装备作为智能装备的重要分支，在全球范围内，正加速向智能化、电动化方向进行深度转型，核心关注点聚焦于轻量化制造以及多能源兼容能力。行业当前面临着供应链区域化重构与
技术快速迭代的双重压力，这促使汽车装备商不得不强化自主创新能力，提升交付韧性，在此过程中，数字孪生、AI工艺优化已成为行业竞争的关键制高点。
2.新能源汽车电机电控零部件行业发展格局和趋势随着新能源汽车市场持续扩容，电机电控零部件行业面临高能效、高可靠性及低成本的多维
挑战。技术趋势上，扁线工艺、油冷与多材料混合散热、SiC方案、NVH主动抑制、功能安全等级提升以及绿色制造、材料循环技术将成为竞争新焦点。
产品形态持续向深度集成化演进，“多合一”系统整合电机、电控、热管理及电源模块，大幅缩减体积与能耗；智能化趋势凸显，AI算法嵌入电控系统实现动态效率优化与故障预判，软件
定义电驱能力显著增强。行业竞争从单一硬件比拼转向“核心部件自研+生态协同”模式，国产企业凭借快速响应与成本优势，在SiC模块、高精度传感器等关键领域加速替代，主导全球中高端
市场份额，推动产业链向绿色化、敏捷化纵深发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
愿景：成为智能解决方案的全球领跑者使命：智造•驱动•科创未来
核心价值观：以客户为中心、以创新为动力、以结果为导向、与奋斗者共赢企业文化精神：激情、开放、执行、共享
未来，公司将秉承“成为智能解决方案的全球领跑者”的发展愿景，坚持创新驱动发展战略，坚持客户导向的自主研发，围绕智能化、电动化、网联化打造产品，以全球化拓展市场空间，致力
于将公司打造成为全球智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域的领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、落实新兴业务布局，构建产业增长矩阵全球新能源汽车产业变革持续深化，在巩固核心业务优势基础上，2025年公司将积极推动新
兴业务布局，建立公司新的增长极。智能装备领域，深化技术迭代与场景融合，拓展汽车智能底盘智能装备、AI工业决策应用系统等；同步跟踪具身智能机器人等前沿领域，构建“技术预研-
场景验证-产业化推广”合作机制，孵化智能装备新领域。电机电控业务领域，完善平台化产品矩阵，系统性提升质量管控、成本优化与敏捷交付能力，探索eVTOL、具身智能机器人、专用机械
等新兴应用场景，强化产业纵深竞争力。
2、加速国际化拓展升级，打造全球运营体系2025年，公司将积极拥抱变化的世界，聚焦国际组织与运营能力升级、海外本土化产业生态
协同和出海项目交付等，加速推进国际化战略。通过系统整合国际客户资源、技术积累和工程师37/275
优势及跨国项目经验，依托日本、美国、德国、英国等海外子公司，深化国际业务“五务”能力建设，持续强化国际销售服务网络与项目全周期交付能力，构建更具韧性的本土化供应链生态，
全力服务特斯拉、Rivian、沃尔沃、大众等战略客户，推动国际业务规模与质量双提升。
3、坚持技术和产品创新，驱动产业价值升级在智能装备业务领域，聚焦AI与数字化深度融合，以市场需求为导向构建"四高"（高智能/
高精度/高节拍/高柔性）技术体系，攻关机器视觉AI检测、工艺参数AI自生成、激光焊接工艺仿真、基于AI的工艺过程监测等共性技术；突破具身智能机器人场景应用、智能底盘多工艺协同
装测等产业化瓶颈；持续迭代数字孪生系统与巨享云平台，实现智能装备全生命周期效能管理；
深化与行业领军企业的战略协同，通过技术共研与场景共创提升智能装备服务深度与产业附加值。
在新能源汽车电机电控零部件业务领域，继续围绕新一代电机电控产品，以“更高效、更安全、
更智能、更安静、更可靠、轻量化”为目标，加速电机电控技术迭代与场景突破，加快双电机控制器、车载电源、深度集成电驱动系统的成熟与市场化推广，形成成熟的纯电动、混合动力系统
解决方案。
4、构建高质量敏捷运营体系，驱动全价值链效能跃升以“效率驱动、敏捷响应”为核心，提升端到端的运营能力。2025年，公司将继续推进“星
火2.0”平台建设，大幅提升非标产品模块化/标准化率，拉动供应链标准化协同降本；同步推行“项目铁三角”管理模式，细化核算颗粒度，缩短项目交付周期，提升项目关键节点达成率，支
撑综合毛利率提升。加速数字化与业务深度融合，持续推动各类信息化系统集成与打通，确保经营分析数据真实有效，推动数字化智能管理落地；同时建立数据分级授权机制，实现跨国多基地
“权限颗粒化管控”。建设和打造高韧性的全球供应链，集中采购和区域备份相结合，构建抗风险供应链网络；推进本地化生态圈建设，开拓战略供应商并提升属地化采购率降低综合成本。
5、强化人才建设与组织升级，完善价值共创体系依托发展战略，公司积极践行客户、产品和组织的迭代优化工作。以客户中心，向营销组织
倾斜，开展"销售训练营"专项计划，构建营销端人才优势，强化开拓客户和服务客户的能力。以建设国际化巨一为目标，构建独立国际组织体系，通过组织锻造、人才配置、流程机制优化等举
措，打造海外市场业务链，开辟可持续发展新增长空间。继续践行“与奋斗者共赢”的核心价值观，推行获取分享制，实现公司与员工的共同发展。
(四) 其他适用 √不适用
38/275