项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入41,343.50 -42,300.67 -166,247.97
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
271,260.73项目
减：所得税影响额 758,490.05 1,564,831.27 988,302.14少数股东权益影响额（税后） -29.41
合计 4,411,305.05 10,131,323.04 7,887,692.17对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用√不适用九、非企业会计准则财务指标情况
适用√不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资
50,000,000.00 20,157,000.00 -29,843,000.00 2,235,535.09产
应收款项融资 0.00 495,891.84 495,891.84其他权益工具
53,405,000.00 58,405,000.00 5,000,000.00投资
其他非流动金18,400,000.00 31,447,648.00 13,047,648.00
融资产合计 121,805,000.00 110,505,539.84 -11,299,460.16 2,235,535.09
十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司持续专注于多肽领域，坚持“创新药物为重点、仿制药为核心”的业务发展模式，
致力于成为国内外多肽领域的推动者和引领者，利用公司多肽产品服务于重大疾病及大健康领域。
公司充分发挥在多肽领域长期积累的研发优势，积极打造多肽全产业链自主可控且环保的研发生产体系，加速多肽药物研发管线的布局。按经营计划有序推进公司原料药及制剂扩产扩能改造，
进一步提升公司CDMO服务能力，更好地服务于多肽创新药企业，支持多肽创新药发展。
12/286
同时，按计划稳步推进公司多肽仿制药的研发与上市；为强化同国内外创新药企业和国际头部医药企业合作，公司积极组建国内外药品及大健康领域营销体系团队，共同开发多肽类创新药
品和产品在更多不同场景的应用。
抢占糖尿病、肥胖症等多肽药品放量应用场景，推进美容多肽类应用场景放量，强化和巩固在辅助生殖、慢性乙肝、抗肿瘤、消化系统、免疫系统疾病等重大疾病领域的研发和生产优势，
为公司实现战略发展目标持续助力。
报告期内，公司实现营业收入45,607.00万元，同比增长4.84%；实现归属于母公司所有者的净利润5,002.37万元，同比减少28.88%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
4,561.24万元，同比减少24.24%。
公司紧跟多肽行业发展趋势，以“技术创新驱动产品研发、高质量服务CDMO项目、加速扩产扩能、布局国内外营销市场”为经营战略，在报告期内重点开展如下工作：
（一）优化研发平台，加速管线药物研发进程报告期内，公司整合优化研发平台，打造要素齐全、全流程完备的生物医药高端产业研发中
心；同时，引进行业优秀人才、自主培养研发技术骨干人员，为提升公司创新药研发进展、CDMO项目服务质量、研发项目的快速转化【药学研究服务、定制生产以及自研项目】提供充分的保障，
提升公司核心技术竞争力。2024年公司累计投入研发费用5,045.63 万元，较上年同期增加45.05%，
占营业收入比重为11.06%。
（1）在多肽药物CDMO服务项目方面，公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，质量稳定、
收益率高、规模化生产的业务优势，以及满足从初始物料到原料药、制剂的研发生产一体化需求的成本优势等多种优势并驾齐驱，使公司成为国内少数提供高水平多肽药物CDMO服务的企业，
为新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的多肽创新药药学CDMO服务，其中2个品种获批上市进入商业化阶段，2个进入申报生产阶段，23个进入临床试验阶段。
（2）在多肽原料药及制剂产品方面，公司优选市场容量大且具有成长潜力、高技术门槛的多肽仿制药品种，继续推进现有仿制药品种的质量和疗效一致性评价工作，持续加大研发力度，加
速研发创新步伐，构建公司在战略聚焦领域的研发梯队和竞争壁垒。
（3）公司稳步推进原料药及制剂的研发及注册申报工作，参与研发和立项研发的项目中，左西孟旦注射液通过注射剂仿制药质量和疗效一致性评价；醋酸西曲瑞克原料药、泊沙康唑原料药、
枸橼酸倍维巴肽原料药获得上市申请批准通知书，司美格鲁肽原料药已取得美国FDA备案；泊沙康唑注射液获得药品注册证书。公司为客户“百奥泰生物制药股份有限公司”提供多肽创新药药
学CDMO服务的产品枸橼酸倍维巴肽注射液获批上市。截至报告期末，公司2024年新获授权实用新型专利28项、发明专利1项。
公司始终聚焦核心技术发展，坚持仿制药与创新药结合，强化优势产品管线，打造多肽药物全产业链平台，以“致力多肽产业·守护生命健康”的企业使命，服务行业、服务未来。
（二）完善质量管理体系，加速推进扩产扩能建设13/286
报告期内，“工程技术中心升级项目”顺利结项，公司继续积极推进募集资金投资项目“年产395千克多肽原料药生产线项目”“制剂产业化技术改造项目”以及“多肽创新药CDMO、原料药
产业化项目”等自有资金产能项目的建设。其中“年产395千克多肽原料药生产线项目”已经进入产线验证阶段；“制剂产业化技术改造项目”已经完成设备及车间公共系统的验证工作等；“多
肽创新药CDMO、原料药产业化项目”的106车间已在年内投入使用。
附图一、“年产395千克多肽原料药生产线项目”生产基地同时，公司拥有高效的质量控制运营管理体系，严格执行GMP相关标准进行生产管理，生产
过程严格按照相关规程实施产品质量控制，产品安全、有效、质量合格。质量体系认证方面，公司车间符合美国、欧盟等多个国家质量管理体系。报告期内，公司严格执行GMP相关标准进行生
产管理，共接受各类审计42次，其中官方审计8次（含国家局、省局、欧盟EUQP审计），其他重要审计34次（含客户、代理商、咨询公司、医药协会审计等），各项审计均顺利通过。
公司相信持续不断的规模化生产线的投入和高效的质量控制运营管理体系是公司未来构建行业领先竞争优势的有力保障。
（三）加强海内外市场拓展能力，完善销售体系报告期内，为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管
理为主线的销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。
（1）国内市场，公司持续推进各级带量采购、招标挂网等的申报、谈判工作，并系统总结集采招标工作经验，制定差异化的竞争策略；依托技术创新、品牌建设和质量标准优势，持续打造
核心竞争产品，稳固公司在行业内的前端竞争力，为提升公司市场份额创造良好的内外部环境。
（2）国外市场，积极布局国际营销体系，加大海外网点拓展力度，深耕存量市场，积极探索新市场。报告期内，公司在优势产品与优质客户的基础之上，进一步挖掘现有产品市场潜力，并
加大新产品的推广力度，实现了在美国、欧盟、韩国、俄罗斯、东南亚等国家和地区产品的进一步布局。
14/286
（四）推进人才团队建设，打造高质量技术与管理团队报告期末，公司总人数达1381人。公司一直以来高度重视人才培养工作，为进一步加强管理
队伍建设，实现后备人才储备，核心岗位人才培养，建设高质量、高素质的管理团队，公司成立“圣诺生物干部培训学院”，通过“走出去（外训）、请进来（内训）、自己做（转训、组织分享）”
等针对生产、研发、质量控制和管理等主要岗位人员制定持续的培训机制，有效提升公司员工与各级管理人员的综合业务能力。同时，公司打造“最美圣诺人”相关平台，致力于营造积极向上
的企业氛围；通过建立完善员工绩效考核制度，提供多样化的激励措施，为公司培养和储备各级人才，为公司可持续发展提供人才资源保障。
（五）提高内部治理水平，积极践行可持续发展之路报告期内，公司严格贯彻执行相关制度，通过不断完善法人治理及内部治理体系，有效防范
财务及非财务层面的风险，提高公司运营的规范性和决策的科学性。积极履行企业应承担的各项社会责任，全面保障股东权益，公司建立完善了ESG信息披露体系，积极推动年度ESG信息披
露。2024年公司发布了上市以来的第四份社会责任报告/环境、社会及治理（ESG）报告，展现公司年度ESG履责实践和履责成果。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用√不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务圣诺生物致力于为国内外医药企业的多肽类创新药研发提供药学研究和定制生产服务，自主
研发、生产和销售多肽类仿制药原料药和制剂产品以及多肽药物生产技术转让服务。经过多年的研究与开发，公司在多肽药物研发和生产领域积累了先进的核心技术和丰富的研发生产经验，具
有自主多肽合成和修饰核心技术，并积累了大量非专利技术，依托技术的不断创新，持续满足多肽医药市场需求。
2、主要产品与服务（1）多肽创新药CDMO服务
公司的药学研究服务针对客户筛选或指定的多肽分子进行药学研究，并将形成的研究资料和所生产样品交付客户用于进一步研发或注册申报，服务过程中的相关知识产权归客户所有。公司
按照技术合同约定收取研发服务费用，相应费用计入主营业务成本。截至本报告披露日，公司服务主要多肽类创新药研发项目情况如下：
序 所处适应症 药品名称 服务客户 研发生产服务内容
号 阶段抗艾滋 注射用艾博 前沿生物药业 获批 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
病 韦泰 （南京）股份有 上市 质量研究、稳定性研究15/286
限公司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
枸橼酸倍维 百奥泰生物制药 获批2 心血管 质量研究、稳定性研究、临床研究产
巴肽注射液 股份有限公司 上市品定制、原料药工艺验证及上市申报
维派那肽/聚派格生物医药 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
乙二醇化艾 申报3 糖尿病 （杭州）股份有 质量研究、稳定性研究、临床研究产
塞那肽注射 生产限公司 品定制、原料药工艺验证及上市申报
液培来加南
长春普莱医药生(Peceleganan) 原料药工艺研究、质量研究、稳定性
物技术有限公司/ 申报4 抗菌 喷雾剂/抗菌 研究、临床研究原料药定制、原料药
江苏普莱医药生 生产肽PL-5喷雾 工艺验证及上市申报
物技术有限公司剂
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用吗利 八加一药业股份 临床5 心血管 质量研究、稳定性研究、临床研究产
福肽 有限公司 Ⅱ期品定制
哈尔滨医大药业原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 股份有限公司/珠 临床6 抗肿瘤 质量研究、稳定性研究、临床研究产
HYD-PEP06 海市藤栢医药有 Ⅱ期品定制
限公司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
山西锦波生物医 临床7 抗病毒 EK1雾化剂 质量研究、稳定性研究、临床研究产
药股份有限公司 Ⅱ期品定制
雷恩康亚(深圳) 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
心力衰 临床8 注射用GNP 生物医药科技有 质量研究、稳定性研究、临床研究产
竭 Ⅱ期限公司 品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用利普 山西康宝生物制 临床9 抗病毒 质量研究、稳定性研究、临床研究产
韦肽 品股份有限公司 Ⅱ期品定制
拜西欧斯（北京） 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 临床10 脑卒中 生物技术有限公 质量研究、稳定性研究、临床研究产
BXOS110 Ⅱ期司 品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
糖尿病、 RAY1225注 广东众生睿创生 临床11 质量研究、稳定性研究、临床研究产
肥胖 射液 物科技有限公司 Ⅱ期品定制
深圳市图微安创肝纤维 临床 原料药工艺研究、质量研究、稳定性
12 注射用TB001 科技开发有限公化 Ⅱ期 研究、临床研究产品定制
司原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
RAB001注射 中山莱博瑞辰生 临床13 骨坏死 质量研究、稳定性研究、临床研究产
液 物医药有限公司 Ⅱ期品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
山西康宝生物制 临床14 抗病毒 注射用LP-98 质量研究、稳定性研究、临床研究产
品股份有限公司 Ⅱ期品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
糖尿病、 HDM1005注 杭州中美华东制 临床15 质量研究、稳定性研究、临床研究产
肥胖 射液 药有限公司 Ⅱ期品定制
抗肺纤 吸入用 成都惠泰生物医 临床I 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
维化 HTPEP-001 药有限公司 期 质量研究、稳定性研究、临床研究产16/286
品定制陕西麦科奥特医
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用普瑞 药科技股份有限 临床I17 心血管 质量研究、稳定性研究、临床研究产
巴肽 公司/山东丹红制 期品定制
药有限公司特发性 深圳市图微安创 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
TB-B002D注 临床I18 肺纤维 科技开发有限公 质量研究、稳定性研究、临床研究产
射液 期化 司 品定制
深圳市图微安创 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
糖尿病 TB-D004C注 临床I19 科技开发有限公 质量研究、稳定性研究、临床研究产
肾脏病 射液 期司 品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 云南中科龙津生 临床I20 脑卒中 质量研究、稳定性研究、临床研究产
ZKLJ02 物科技有限公司 期品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
注射用 浙江康明海慧生 临床I21 乳腺癌 质量研究、稳定性研究、临床研究产
KMHH-03 物科技有限公司 期品定制
Exd391209注 成都奥达生物科 临床I 原料药工艺研究、制剂生产、临床研22 糖尿病
射液 技有限公司 期 究产品定制特发性 成都倍特新启生 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
吸入用 临床I23 肺纤维 物医药有限责任 质量研究、稳定性研究、临床研究产
XQ-001 期化 公司 品定制
原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
PD-DP-008凝 成都佩德生物医 临床I24 痤疮 质量研究、稳定性研究、临床研究产
胶 药有限公司 期品定制
类风湿 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、
山东鲁抗医药股 临床I25 性关节 CIGB-814 质量研究、稳定性研究、临床研究产
份有限公司 期炎 品定制
（2）公司自主研发、销售的多肽原料药和制剂产品1）多肽原料药
截至本报告披露日，公司已拥有21个自主研发的多肽类原料药品种。在国内市场，公司取得14个品种多肽原料药生产批件或激活备案，其中恩夫韦肽、卡贝缩宫素为国内首仿品种；在国外
市场，公司比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽、司美格鲁肽等11个品种获得美国DMF备案，其中11个品种处于激活状态，可被制剂生产企业引用申报；艾替班特为首家提交此品种美国DMF备
案的仿制原料药，并被我国卫健委纳入《第一批鼓励仿制药品目录建议清单》，比伐芦定国外客户成为美国第二家获批的仿制药制剂生产商。
公司主要原料药产品如下：
原料 制剂应用情况序 治疗 国内外注册/备案
药名 针对症状及特点号 领域 情况
称抗艾滋病药物，为合成肽类HIV融合 自有制剂国内
抗艾 恩夫 抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合， 国内原料药登记 上市、客户制滋病 韦肽 阻止病毒与细胞膜融合所必需的构象 （A）/墨西哥注册 剂墨西哥上市
变化，从而抑制HIV-1的复制。
2 心血 比伐 凝血酶直接抑制剂，用于PCI手术中 美国 DMF 备案/ 客户制剂美国17/286
管 芦定 的抗凝血。 国内原料药登记 上市、客户制（A） 剂国内上市
糖蛋白IIb/IIIa受体拮抗剂，主要用于 美国 DMF 备案/ 客户制剂美国心血 依替
3 急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗 国内原料药登记 申报、自有制管 巴肽
法。 （A） 剂国内上市美国 DMF 备案/ 客户制剂美国
罕见 艾替4 治疗遗传性血管水肿。 国内原料药登记 申报、自有制
病 班特（A） 剂国内上市
美国 DMF 备案/ 客户制剂美国糖尿 利拉 人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，
5 国内原料药登记 申报、自有制病 鲁肽 用于成人2型糖尿病患者控制血糖。
（I） 剂国内申报醋酸 治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使 自有制剂国内
国内原料药登记6 产科 阿托 环状肽催产素介导的前列腺素分泌减 上市
（A）
西班 少，达到保胎的目的。
卡贝 自有制剂国内用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术 国内原料药登记
7 产科 缩宫 上市后，以预防子宫收缩乏力和产后出血。 （A）
素肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的 自有制剂国内
醋酸 紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬 国内原料药登记 上市、客户制消化
8 奥曲 化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发 （A）/美国 DMF 剂美国申报道
肽 症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状 备案和体征。
自有制剂国内消化 生长 国内原料药登记
9 治疗静脉曲张出血。 上市、客户制道 抑素 （A）
剂国内上市免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因 自有制剂国内
胸腺 放疗、化疗导致的免疫功能低下，慢 国内原料药登记 上市、客户制10 免疫
五肽 性乙型肝炎患者免疫调节治疗，各种 （A） 剂国内上市细胞免疫功能低下等疾病。
免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为 自有制剂国内免疫损害病者的疫苗免疫应答增强 上市、客户制
国内原料药登记胸腺 剂。免疫系统功能受到抑制者，包括 剂国内和韩国
11 免疫 （A）/韩国食药管法新 接受慢性血液透析和老年病患，本品 上市
理局注册可增强病者对病毒性疫苗，例如流感
疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。
用于治疗绝经后女性患者的严重骨质 -特立 疏松，通过与骨靶细胞上的I型受体 取得美国DMF备
12 骨科帕肽 PTH1R结合，发挥甲状旁腺激素对骨 案
骼的生理作用。
具有神经元特异性的N型电压敏感性 -钙通道阻滞剂，作为一种新型非吗啡
罕见 齐考 取得美国DMF备13 类镇痛剂，抑制初级传人神经末梢兴
病 诺肽 案奋性递质的释放，具有抗伤害感受作
用。
在接受辅助生殖技术（ART）控制性 取得美国DMF备 自有制剂国内加尼 卵巢刺激（COS）方案的妇女中使用， 案/韩国DMF备案 申报、客户制
14 肿瘤瑞克 用于预防过早出现促黄体激素（LH） /国内原料药登记 剂申报
峰。 （A）
消化 利那 用于治疗便秘肠易激综合征（IBS-C） 取得美国DMF备 自有制剂国内道 洛肽 和慢性特发性便秘（CIC），是首个具 案/国内原料药登 申报、客户制
18/286
有此种作用机制的治疗便秘的药物。 记（I） 剂申报糖尿 艾塞 人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物， 国内原料药登记 自有制剂国内
病 那肽 用于成人2型糖尿病患者控制血糖。 (A) 申报抗真 泊沙 国内原料药登记 自有制剂国内
17 侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防菌 康唑 (A) 上市
枸橼 客户制剂国内心血 酸倍 国内原料药登记 上市
18 血小板糖蛋白受体GPIIb/IIIa拮抗剂管 维巴 (A)
肽糖尿 司美 -
成人2型糖尿病患者的血糖控制；用 取得美国DMF备19 病、减 格鲁
于长期体重管理 案重 肽
特利 自有制剂国内消化 国内原料药登记
20 加压 用于食管静脉曲张出血 申报道 （I）
素用于引产、催产、产后及流产后因宫 -
缩宫 国内原料药登记21 产科 缩无力或缩复不良而引起的子宫出
素 （I）
血。
目前，公司原料药产品已销往欧美、韩国等国家和地区，与费森尤斯（Fresenius）、Masung、
DAEHAN、华源沙赛、海南中和、上药第一生化、扬子江等众多国内外知名制药企业建立了合作关系。
2）多肽制剂产品公司多肽制剂立足于公司多肽原料药规模化生产能力，终端客户为国内医疗机构。公司多肽
制剂产品均使用自产原料药生产，具有质量可靠、稳定性好等特点，已在全国31个省、自治区、
直辖市销售。
公司制剂产品用途、规格、取得批件情况如下：
取得批件产品名称 制剂用途 规格 医保情况
情况5ml ：
醋酸阿托 治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使环 取得国内37.5mg ；
西班注射 状肽催产素介导的前列腺素分泌减少， 批件、新药 国家医保乙类0.9ml ：
液 达到保胎的目的 证书6.75mg
2022年1月1日调抗艾滋病药物，为合成肽类HIV融合
取得国内 出《国家基本医疗注射用恩 抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合，阻
108mg 批件、新药 保险、工伤保险和夫韦肽 止病毒与细胞膜融合所必需的构象变
证书 生育保险药品目化，从而抑制HIV-1的复制
录（2021年）》卡贝缩宫 用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术 取得国内
1ml：100μg 国家医保乙类素注射液 后，以预防子宫收缩乏力和产后出血 批件
肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧1ml ：
醋酸奥曲 急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂 取得国内0.1mg ； 国家医保乙类
肽注射液 治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓 批件1ml：0.3mg
解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征0.25mg ；
注射用生 取得国内治疗静脉曲张出血 0.75mg ； 国家医保乙类
长抑素 批件3mg
19/286
免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免
注射用胸 疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性 取得国内 国家医保乙类（限1.6mg
腺法新 血液透析和老年病患，本品可增强病者 批件 工伤）
对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答
免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因放注射用胸 疗、化疗导致的免疫功能低下，慢性乙 取得国内
1mg -腺五肽 型肝炎患者免疫调节治疗，各种细胞免 批件
疫功能低下等疾病依替巴肽 糖蛋白IIb/IIIa受体拮抗剂，主要用于 10ml ： 取得国内
国家医保乙类注射液 急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法 20mg 批件
国家医保乙类（限成人、青少年和≥2
艾替班特 取得国内 岁儿童的遗传性治疗遗传性血管水肿 3ml：30mg
注射液 批件 血管性水肿(HAE)急性发作。）
国家医保乙类（限泊沙康唑 16.7ml ： 取得国内 18岁和18岁以上
侵袭性曲霉病的治疗注射液 0.3g 批件 重度免疫缺陷患
者。）
（3）多肽类产品定制生产服务多肽类产品定制生产服务包括为客户提供的定制肽生产服务，以及多肽原料药、制剂定制生
产服务。定制肽生产服务包括为客户提供新药研发筛选阶段所需多肽化合物、对照品的定制生产，
以及按照客户提供的产品结构定制生产的多肽化合物产品。
多肽原料药、制剂定制生产服务主要是公司根据药学研究服务客户需求，或按照其他客户提供的质量标准和生产工艺要求等，为客户定制生产用于临床试验、商业化销售阶段所需的创新药
原料药及制剂产品。
公司多肽创新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务使公司持续参与国内多肽创新药前沿项目的研发和生产，随着相关客户创新药获批上市，公司将持续获取客户定制生产订单，将成
为公司业务持续发展壮大的动力之一。
（4）多肽药物生产技术转让服务公司多肽药物生产技术转让服务是指公司出于自身资本实力、药品审批风险、市场推广成本
等因素考虑，将自主研发并已经向国家药品审批部门提交药品注册申请的多肽仿制药品种（包括原料药和制剂）的整体权益转让，包括但不限于知识产权及开发、商业化、销售和分销、再许可、
对外许可和其他使用的权利、所有权和利益。受让方通常会与公司约定继续以公司名义申请生产批件，在获取相应的生产批件后，公司按照受让方指令组织相关产品的生产并收取相应的加工费
用，相关产品销售及市场开拓由受让方负责。
20/286
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以自主研发为主，同时采用部分合作研发的方式，以积极布局创新药，加快实现创新药
研发的突破。公司所属的多肽药物行业，是典型的“研发周期长、投入大、技术难度高”行业，
从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、验证、注册申报、临床等环节，在取得药品批准文号并通过药品生产质量管理规范检查后方可投入生产及销售。
公司以药品的临床需求与市场竞争力为导向，充分利用公司的多肽药物规模化技术和产能优势，布局消化系统、免疫系统疾病、抗肿瘤、糖尿病及产科等多个重点领域，保持公司的核心技
术优势。
2、采购模式公司建立了完善的采购与供应商管理体系，涵盖了采购申请、采购审批、采购询价、合同签
订、药品交付与验收等各个环节。为提高生产效率，高质量、高标准交付客户订单，公司在经营生产过程中严格实施《采购管理制度》，对采购进行集中统一管理；为保证原材料供应稳定，公司
对供应商相应资质、供货能力、资信和售后服务水平进行严格审查筛选。公司日常物质采购主要包括原材料（保护氨基酸、化学试剂）、原料辅料以及包装材料等。
3、生产模式公司生产模式一直以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用“以销定产”制订生产计
划，并结合产线实际情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照GMP和最新法规监督管理，保证药品质量及药品的安全性、稳定性、有效
性。
4、销售模式为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的
销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。
目前公司主要有以下销售模式：
直销模式，公司多肽创新药药学研究服务、多肽类产品定制生产服务面向国内外医药企业，
以及公司多肽原料药产品面向国内客户主要采用直销模式，公司部分多肽原料药产品在国外销售采用直销模式。
代理销售模式，公司多肽原料药产品在国外销售主要以与凯华（Chemwerth）、Tecoland等专业原料药代理商合作，通过国外代理商的渠道、影响力及人脉资源去争取更多的客户、开发国外
市场。同时，公司可通过与代理商签订买断式销售合同的方式，按照合同订单完成生产并直接报关发货到终端客户所在地。
推广商模式，目前主要针对在国内销售的制剂产品，通过与推广商签订市场推广协议，由推广商负责在一定区域内推广一种或多种产品。
21/286
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
从市场规模来看，随着全球多肽药物市场飞速发展，2022年全球市场规模达729亿美元。根据肽研社统计，2023年全球7大药品监管机构共批准6102件药物上市，其中，多肽药物批件185
项，创新药（含剂型及配方改良）仿制药批件分别占35%、65%。从国内市场来看，多肽药物市场也发展迅猛，根据Frost&Sullivan的数据，中国的肽类药物市场规模则是从2016年的63亿美
元上升至2020年的85亿美元，年复合增速达到了8%，远远超过了全球增速。近年来中国多肽原料药注册个数快速增长，新品种市场潜力巨大，截至2024年底，中国NMPA共批准80件多肽
药物上市，占全球批准上市多肽药物数量43%。
多肽药物市场持续扩容推动相关API及CDMO需求提升，根据Polypeptide官网显示，2020年全球多肽原料药市场规模达18亿美元，其中65%采用外包服务（2020-2025年CAGR有望达
10%）。随着多肽创新药物研发热度上升，相关外包需求有望持续扩容。根据Frost&Sullivan预测，
2030年全球多肽CDMO市场规模将达118亿美元，国内多肽CDMO市场规模将达185亿元，CAGR增速高于全球。
从市场分布来看，我国多肽药物市场与国外发达国家相比产品结构也有一定的差异。我国已上市多肽药物主要分布在免疫、消化道、抗肿瘤、骨科、产科、糖尿病和心血管等七大领域。其
中，免疫药物一家独大，消化道和抗肿瘤领域次之；骨科、产科、糖尿病、心血管市场较小，市场以初级产品为主，还未进入成熟期。而从全球多肽市场来看，肿瘤、糖尿病、罕见病是拉动多
肽药物市场的“三架马车”，慢病治疗才是多肽行业真正的富矿。相比之下我国多肽市场中免疫、
消化道、产科、心血管（心绞痛、心梗急救等）都是短期用药或急救药物，肿瘤、骨科（骨质疏松治疗）、糖尿病等慢病治疗所占市场份额相对较小，还有很大发展空间。
近几年，国家积极支持化学合成多肽药物行业的发展，国家产业政策为多肽药物产业的发展创造了良好的政策环境，另外，随着多肽类药物行业的不断发展，临床应用范围的不断扩大，医
生和患者对多肽类药物的接受度日益提高，进一步带动了多肽类药物的发展。预计未来将有更多具有显著临床效果的多肽创新药和多肽仿制药获批上市，使得我国多肽药物市场进一步扩容。
整体上，我国多肽药物市场尚处于发展阶段，未来一段时期内，我国多肽药物产业仍将以仿制药为主，创新将主要集中于多肽仿制药的研发和生产工艺的改进优化。但差距同时意味着提升
空间，我国多肽药物产业目前面临着巨大的发展机遇。
（2）行业基本特点与主要技术门槛多肽药物的质量控制水平接近于小分子化学药，活性接近于蛋白质类药物，综合了两者的优
点，在临床应用上和生产制备上体现了自己的优越性，具有高活性、低剂量、低毒性等优点，适用于解决小分子化学药难以解决的复杂疾病。但多肽药物也存在生产成本高、给药不便的缺点。
多肽药物规模化生产难度较大，目前化学合成法是多肽药物规模化生产的主要途径，化学合成法22/286
快捷灵活，但放大生产时成本较高，部分大品种原料药国际市场每千克高达25万-50万美元，小品种原料药成本每克上千美元，价格相对较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。经过20多年的发展，公司在多肽原料药和
多肽CDMO领域已经具备较强竞争力，是国内最具实力的多肽研发生产企业之一。
公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后为山东鲁抗、山西锦波、派格生物、百奥泰制药、江苏普莱、哈尔滨医大药业、众生睿
创等新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的多肽创新药药学CDMO服务，其中2个品种获批上市进入商业化阶段，2个进入申报生产阶段，23个进入临床试验阶段。公司挑选在国内外
具有较大市场容量及较强市场竞争力的多肽仿制药品种进行研发，公司目前已拥有21个自主研发的多肽类原料药品种。在国内市场，公司取得14个品种多肽原料药生产批件或激活备案，其中恩
夫韦肽、卡贝缩宫素为国内首仿品种；在国外市场，公司比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽、司美格鲁肽等11个品种获得美国DMF备案，其中11个品种处于激活状态；延伸开发的10个多肽制
剂品种在国内取得了14个生产批件，产品涵盖免疫系统疾病、肿瘤、心血管、慢性乙肝、糖尿病及产科疾病等多肽药物发挥重要作用的领域。
截至本报告期，公司及子公司拥有发明专利32项、实用新型专利41项（其中2项同时取得国际专利）和大量非专利技术，先后获评国家级、省级科研和技术改造项目十余项。公司多肽制
剂产品注射用恩夫韦肽和卡贝缩宫素注射液为国内首仿多肽药物，利拉鲁肽、比伐芦定、恩夫韦肽等合成难度较大的仿制原料药已出口至欧美、韩国等国际市场，终端客户包括费森尤斯
（Fresenius）、Masung、DAEHAN、华源沙赛、海南中和、上药第一生化、扬子江等国内外知名医药企业，醋酸阿托西班、醋酸奥曲肽、生长抑素、胸腺法新和卡贝缩宫素五个品种的产业化研
发被纳入“‘十一五’国家重大新药创制专项”，公司申报的“现代生物技术多肽药物产业化基地项目”获评国家发改委2012年产业振兴和技术改造项目。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势原料药尤其是化药原料药将进一步集中，具有原料药-制剂一体化能力的企业竞争力进一步加
强。基于制造升级，国内原料药生产工艺标准不断提高，我国原料药行业正由中低端向中高端转变。据此，2021年11月，国家发展改革委、工业和信息化部发布《关于推动原料药产业高质量
发展实施方案的通知》，推动原料药生产规模化、集约化发展，鼓励优势企业做大做强，提升产业集中度。同时，在绿色发展政策背景下，尤其是在带量采购、一致性评价、医保目录动态调整等
行业政策的持续深化下，原料药生产企业面临更严苛的环保标准，原料药生产企业洗牌加速,行业内低端产能将逐步出清，具有原料药-制剂一体化能力的企业竞争力将得到进一步加强。
新药研发上市速度明显加快，创新药成为医药制造业的主旋律，医药企业在新药的研发支出不断增加,在研新药数量稳步上升。据Frost&Sullivan预测，全球范围内研发支出有望实现稳健的
增长态势，至到2025年预计可达2,954亿美元，2020到2025年总研发支出CAGR为7.6%;国内23/286
新药的研发支出增速超过全球，2020到2025年总研发支出CAGR为15.0%,到2025年预计可达496亿美元。
长期来看，随着人工智能的发展，AI技术可大大缩短新药的研发时间并节省研发费用。AI技术可深入参与新药研发从靶点发现到新药上市的各个环节，AI+药物研发具有缩短研发周期、
节约资金成本、提高成功率、充分利用现有医疗资源等优势。据统计，传统模式下的药物研发光是临床前阶段可能就需要4-5年，而基于AI和生物计算的新药研发管线平均1-2年就可以完成临
床前药物研发，药物研发明显提速。
另外，带量采购常态化使得仿制药品的生命周期缩短、单产品利润空间降低，要求企业具备产品线丰富、生产的成本管控和商业化学术推广等综合优势。从产品端角度，各仿制药品种的价
值将出现分化：针对仿制门槛较低、通过一致性评价的批件较多的药品品种，其在带量采购招标竞价过程中将面临较大竞争压力，拥有成本优势的企业将具备较强的竞争优势；针对仿制门槛较
高、通过一致性评价的批件较少的药品品种，则将具备较强的竞争优势和议价权。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号 核心技术 类别 应用产品
恩夫韦肽、艾塞那肽、司美格鲁肽、替1 长链肽偶联技术 合成
尔泊肽2 困难序列偶联技术 合成 艾塞那肽、胸腺法新
胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽、利拉3 多肽片段偶联技术 合成
鲁肽4 单硫环肽规模化生产技术 合成 卡贝缩宫素
5 多对二硫键环肽合成技术 合成 齐考诺肽、利那洛肽6 碳环肽规模化生产技术 合成 药学研究服务
侧链基团的聚乙二醇化修7 修饰 利拉鲁肽、司美格鲁肽、药学研究服务
饰、脂肪酸修饰等8 磷酸化/磺酸化修饰技术 修饰 在研产品
国家科学技术奖项获奖情况适用√不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用√不适用
2、报告期内获得的研发成果截至本报告披露日，公司参与研发和立项研发的项目中，醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽
注射液、注射用生长抑素、注射用胸腺法新、卡贝缩宫素注射液、左西孟旦注射液已通过一致性24/286
评价；依替巴肽注射液、泊沙康唑注射液、艾替班特注射液已取得注册批件；加尼瑞克注射液、
特利加压素注射液、艾塞那肽注射液、利那洛肽胶囊已申报生产；司美格鲁肽原料药已取得美国DMF备案，利那洛肽原料药、特利加压素原料药、缩宫素原料药已提交上市登记；艾替班特原料
药已通过关联审评；醋酸加尼瑞克原料药、西曲瑞克原料药、泊沙康唑原料药、枸橼酸倍维巴肽原料药获得上市申请批准通知书。在新项目立项方面，注射用醋酸奥曲肽微球、SNPEP02-001（棕
榈酰二十五肽-12）、SNPEP03-001项目完成立项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 1 41 32实用新型专利 1 28 46 41
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 7 29 89 75
注：“其他”是指国际 PCT 申请数量。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49,165,159.73 29,047,663.23 69.26资本化研发投入 1,291,092.67 5,737,218.13 -77.50
研发投入合计 50,456,252.40 34,784,881.36 45.05增加3.06个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.06 8.00点
减少13.93个百分研发投入资本化的比重（%） 2.56 16.49
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用不适用主要系：1）公司与浙江美华鼎昌医药科技有限公司合作开发注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸亮
丙瑞林微球项目，报告期投入1,200.00万元全部计入研发费用；2）司美格鲁肽、鲑降钙素、特立帕肽、替尔泊肽药学研究阶段费用化研发投入较大；3）KJMRT-YF001（环肽-113）自研项目费
用化研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用不适用
报告期内，泊沙康唑原料药及制剂完善发补资料，且泊沙康唑原料药及注射液已取得药品注册批件；利拉鲁肽已经进入临床阶段，按照已签订的合同及临床进度付款；均导致本期资本化投
入比去年同期减少。
根据企业会计准则对内部研究开发项目开发阶段的支出进行资本化的条件，本报告期公司无新增资本化研发项目。
25/286
4、在研项目情况√适用不适用
单位：元预计总 进展或 拟达
序 本期投 累计投入 具体应项目名称 投资规 阶段性 到目 技术水平
号 入金额 金额 用前景模 成果 标
1 利拉鲁肽 5,000.00 95.87 2,166.13 临床试 获 得 人胰高糖素样肽-1 成人 2原料药及 验中 生 产 （GLP-1）类似物， 型糖尿
注射液 批 件 用于成人 2 型糖尿 病控制并 上 病患者控制血糖。 血糖
市2 艾替班特 800.00 86.07 806.55 已批准 获 得 治疗遗传性血管水 成年遗
原料药及 / 原 料 生 产 肿。 传性血注射液 药已向 批 件 管水肿
FDA 并 上 （HAE申报 市 ）急性
发作3 泊沙康唑 1,000.00 75.15 1,134.61 原料药 获 得 第二代三唑类抗真 侵袭性
原料药及 国内已 生 产 菌药物，适用于念 曲霉菌注射液 批 准 / 批 件 珠菌属、隐球菌属 和念珠
制剂国 并 上 真菌引起的真菌血 菌感染内已批 市 症，呼吸、消化道、 预防
准 尿路真菌病，腹膜炎、脑膜炎等。
4 特立帕肽 1,500.00 267.49 968.82 药学研 获 得 用于治疗绝经后女 绝经后原料药及 究 生 产 性患者的严重骨质 妇女骨
注射液 批 件 疏松，通过与骨靶 质疏松并 上 细胞上的 I 型受体
市 PTH1R 结合，发挥甲状旁腺激素对骨
骼的生理作用。
5 加尼瑞克 800.00 77.07 654.66 原料药 获 得 在接受辅助生殖技 治疗妇原料药及 国内已 生 产 术（ART）控制性 女不孕
注射液 批 准 / 批 件 卵巢刺激（COS） 症原料药 并 上 方案的妇女中使
已 向 市 用，用于预防过早FDA 出现促黄体激素
申 报 / （LH）峰。
制剂已申报
6 利那洛肽 780.00 151.85 819.43 国内原 获 得 用于治疗便秘肠易 肠道综原料药及 料药登 生 产 激综合征（IBS-C） 合应激
胶囊 记（I） 批 件 和慢性特发性便秘 症/ 原 料 并 上 （CIC），是首个具
药已向 市 有此种作用机制的FDA 治疗便秘的药物。
申报7 地加瑞克 2,000.00 8.83 833.51 药学研 获 得 地加瑞克是一种选 晚期前
原料药及 究 生 产 择性的促性腺激素 列腺癌注射液 批 件 释放激素（GnRH）
26/286
并 上 拮抗剂，可竞争性市 和可逆地结合垂体
GnRH受体，从而快速减少促性腺激
素、促黄体激素（LH）及促卵泡激
素（FSH）的释放，
并减少睾丸分泌睾酮（T）。
8 司美格鲁 5,800.00 739.03 1,935.03 药学研 获 得 人胰高糖素样肽-1 成人 2肽原料药 究 生 产 （GLP-1）类似物， 型糖尿
及注射液 批 件 用于成人 2 型糖尿 病控制并 上 病患者控制血糖。 血糖
市9 阿巴帕肽 400.00 145.14 379.69 药学研 获 得 新型甲状旁腺激素 骨质疏
原料药及 究 生 产 相关肽(PTHrP)，它 松注射液 批 件 是 PTH-I 受体强有
并 上 力的选择性激活市 剂，可以增加骨矿
物质含量、骨密度以及骨强度，促进
骨骼形成。
10 醋酸亮丙 1,750.00 660.38 660.38 药学研 获 得 治疗子宫内膜异位 适用于瑞林微球 究 生 产 症和子宫肌瘤、青 前列腺
注射剂 批 件 春期中枢性性早 癌的治并 上 熟、绝经前乳腺癌 疗
市 及前列腺癌的药物治疗，也用于常规
激素治疗禁忌或无效的功能性子宫出
血。
11 醋酸亮丙 600.00 145.14 298.92 药学研 获 得 适用于瑞林原料 究 生 产 治疗前列腺癌的药 前列腺
药及注射 批件 物治疗 癌的治液 疗
12 依降钙素 400.00 - 14.30 药学研 获 得 为人工合成的鳗鱼 适用于原料药及 究 生 产 降钙素多肽衍生 高钙血
制剂 批 件 物，可以抑制破骨 症、佩并 上 细胞活性，减少骨 吉特骨
市 的吸收，防止骨钙 病（变丢失；可促进骨骼 形性骨
从血中摄取钙，导 炎）、骨致血钙降低。 质疏松
症引起的 疼
痛。
13 左西孟旦 1,200.00 194.79 1,294.84 已批准 通 过 钙增敏剂，以钙离 适用于注射液 一 致 子浓度依赖的方式 心衰症
性 评 与心肌肌钙蛋白 C 状，改价 结合而产生正性肌 善冠脉
27/286
力作用，增强心肌 的血流收缩力，同时可通 供应。
过使 ATP 敏感的K+通道(KATP)开
放舒张血管，舒张冠状动脉阻力血管
和静脉容量血管，
改善冠脉的血流供应。
14 缩宫素原 400.00 61.74 415.18 药学研 获 得 为多肽子宫收缩 用于引料药及制 究 生 产 药。 产、催
剂 批 件 产、产并 上 后及流
市 产后因宫缩无
力或缩复不良
而引起的子宫
出血。
15 醋酸特利 800.00 114.51 620.44 药学研 获 得 人体的垂体后叶分 用于胃加压素原 究 生 产 泌内源性的加压 肠道和
料药及制 批 件 素，特利加压素为 泌尿生剂 并 上 加压素的合成类似 殖系统
市 物。其主要作用为 的 出缩血管和抗出血。 血。
16 替尔泊肽 1,200.00 256.92 384.33 药学研 获 得 葡萄糖依赖性促胰 糖 尿原料药及 究 生 产 岛素多肽和胰高血 病、体
制剂 批件 糖素样肽-1 受体双 重控制重激动剂。
17 醋酸去氨 400.00 59.22 259.70 药学研 获 得 与天然激素精氨酸 中枢性加压素原 究 生 产 加压素的结构类 尿 崩
料药及制 批件 似，使临床剂量的 症、夜剂 去氨加压素的作用 间遗尿
时间延长，而不产 及血友生加压的副作用。 病
18 醋酸地非 800.00 26.54 61.31 药学研 获 得 外周限制性和选择 慢性肾法林原料 究 生 产 性κ阿片受体激动 脏病相
药及制剂 批件 剂。 关瘙痒19 鲑降钙素 850.00 400.05 667.45 药学研 获 得 具有抑制破骨细胞 骨质疏
原料药及 究 生 产 的活性，从而抑制 松制剂 批件 骨盐溶解，阻止钙
由骨释出。
20 注射用醋 1,250.00 474.56 769.55 药学研 获 得 肝硬化所致食道-胃 静脉曲酸奥曲肽 究 生 产 静脉曲张出血的紧 张出血
微球注射 批件 急治疗，与特殊治剂 疗（如内窥镜硬化
剂治疗）合用；预防胰腺术后并发
症；缓解与胃肠内28/286
分泌瘤有关的症状和体征。
21 齐考诺肽 500.00 23.33 58.59 已 向 获 得 治疗严重和慢性疼 镇痛原料药 FDA 批准 痛。
申报22 普卡那肽 400.00 153.08 257.19 药学研 获 得 成人慢性特发性便 慢性特
原料药 究 生 产 秘。 发性便批件
23 替度鲁肽 320.00 70.27 78.05 药学研 获 得 胰高血糖素样肽 2 短肠综原料药 究 批准 （GLP-2）类似物， 合征
主要用于治疗成人短肠综合征。
24 KJMRT- 350.00 259.43 320.23 备案补 获 得 可介导黑色素的合 应用于YF001 正资料 化 妆 成，同时可调控炎 各类舒
（ 环 肽国家局 品 新 症信号通路 NF-κB 缓、美
-113）
审核中 原 料 信号通路，介导炎 白化妆备 案 症反应的相关细胞 品
公 示 因子的分泌、环氧并 上 合酶的合成、辣椒
市 素受体的激活，从而缓解灼烧刺痛、
红斑等皮肤问题。
25 20.71 20.71 已备案公 示
获 得 具有控油功效，有(2025. 化 妆 助于降低皮脂腺细
01.23SNPEP02 品 新 胞油脂分泌，抑制 应用于
公示，
-001（棕 原 料 有害菌痤疮丙酸杆 各类控/ 备 案
榈酰二十 备 案 菌的生长，进而减 油化妆号：国
五肽-12） 公 示 少毛孔粗大、痘痘 品妆原备
并 上 等多种皮肤问题的字
市 产生。
07)33.87 33.87 获 得
化 妆品 新 一种生物活性肽， 应用于
'KJMRT- 毒理学 原 料 主要作用是使肌肉 各类抗26 /
五肽-18 研究 备 案 收缩减弱，防止细 皱化妆公 示 纹和皱纹生成 品
并 上市
27 其他项目 422.53 3,958.82合 29,300.0
/ 5,023.57 19,872.29 / / / /计 0
情况说明无
5、研发人员情况单位：万元币种：人民币
29/286
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 262 227研发人员数量占公司总人数的比（%） 18.97 19.68
研发人员薪酬合计 2,129.76 1,651.56研发人员平均薪酬 8.13 7.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 19
本科 83专科及以下 159
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11830-40岁（含30岁，不含40岁） 100
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3650-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用√不适用6、其他说明
适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用
1、技术研发和体系优势公司自成立以来一直专注于多肽类药物规模化生产技术的研发，经过二十余年的技术积累，
公司掌握了长链肽偶联技术、单硫环肽规模化生产技术、多对二硫环肽合成技术、聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等多肽合成和修饰类自主核心技术，成功解决了多个多肽原料药品种规模化生产
的技术瓶颈；并在多肽药物合成路线设计、工艺研发、产业链平台以及技术人员经验等方面形成了体系优势。与此同时，公司成功研发多个国内外市场的热门原料药品种，同时对外提供多肽创
新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务，拥有的多肽原料药品种数量和对外服务项目数量均处于行业前列。
2、丰富的研发管线储备优势公司基于多年的多肽类药物的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景具有深刻理
解。截至报告期末，公司有9个研发产品已向国家药品监督管理局申报注册批件，共有中长期在研储备项目22项，形成了科学的研发产品梯队，能够保证持续有新的产品完成研发为市场提供生
30/286
产服务。其中利拉鲁肽已取得临床许可通知；加尼瑞克、利那洛肽等品种申报资料已齐全，待国家药监局药审中心审评批准。
公司国内已申报待批项目：
序号 申报阶段 项目名称 适应症 研发进度艾塞那肽注射 2型糖尿病患者的血
1 申报生产 审评中液 糖控制
成人2型糖尿病控制 临床Ⅰ期完2 获得临床试验许可 利拉鲁肽
血糖 成利拉鲁肽注射 成人2型糖尿病控制 临床Ⅰ期完
3 获得临床试验许可液 血糖 成
4 申报生产 泊沙康唑 已批准侵袭性曲霉菌和念珠
泊沙康唑注射菌感染预防
5 申报生产 已批准液
6 申报生产 特立帕肽 绝经后妇女骨质疏松 撤回登记加尼瑞克注射
7 申报生产 治疗妇女不孕症 审评中液
8 申报生产 利那洛肽 肠道综合应激症 审评中9 申报生产 利那洛肽胶囊 肠道综合应激症 审评中
10 申报生产 西曲瑞克 辅助生殖 已批准用于食管静脉曲张出
11 申报生产 特利加压素 审评中血
特利加压素注 用于食管静脉曲张出12 申报生产 审评中
射液 血用于引产、催产、产
后及流产后因宫缩无13 申报生产 缩宫素 审评中
力或缩复不良而引起的子宫出血。
3、原料药与制剂全产业链生产服务优势公司具备多肽原料药和制剂的全流程研发管线和全产业链平台，能够为多肽创新药和仿制药
提供从工艺路线设计，到小试、中试、工艺验证和质量研究等药学研究服务，以及药物研发及商业化生产所需原料药、制剂产品的全链条定制生产服务，涵盖从药物发现、临床前研究，到临床
试验和上市销售的完整药物开发周期。得益于公司提供的全产业链服务平台以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后
为山东鲁抗、山西锦波、苏州派格生物、百奥泰生物、江苏普莱、哈尔滨医大药业、众生睿创等新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的多肽创新药药学CDMO服务，其中2个多肽创新
药已获批上市进入商业化阶段，2个多肽创新药进入申报生产阶段，另有23个多肽创新药进入临床试验阶段。
4、核心团队优势公司研发团队由首席科学家、董事长文永均先生创立并组建，其中文永均先生是国内最早研
究多肽药物领域的专家之一，曾主持开发了国内第一个获批的多肽药物胸腺五肽、国内首个销售31/286
超20亿元的多肽药物胸腺法新，先后获得第十届、第十二届国际多肽会议“多肽应用杰出贡献奖”、
第二届全国多肽药物研发及规模化生产前沿技术交流会“杰出人才奖”，2017年入选“成都市有突出贡献的优秀专家”，2018年入选四川省天府创业领军人才项目，2021年获得“新兴产业十大杰出
企业家”称号，2022年获得“化工工程”正高级工程师。
公司核心团队成员均具有15年以上多肽合成领域研究和实践经验，曾获得四川省高层次人才引进顶尖创新创业团队称号。对行业的发展趋势和市场需求有较强的把握能力，为公司的持续健
康发展奠定了基础。
5、质量管理优势公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现全流程管理服务。在药品规
模化生产和质量控制方面践行20余年，具备丰富的实践经验和强大的执行团队；建立了GMP级原料药和制剂生产线在内的全流程研发管线和全产业链平台，多次通过美国FDA等机构的认证检
查。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用√不适用(三) 核心竞争力风险
√适用不适用研发失败的风险：公司在研产品存在临床试验结果不达预期、研究结果不符合要求等情况，
进而导致产品不能获得药监部门批准的风险。
一致性评价未通过的风险（目前一致性评价均已通过）：公司在药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家研发品种审核通过一致性评价后，应在3年内完成一
致性评价，否则可能在新一轮医药改革中失去竞争优势，存在不能或未在期限内通过一致性评价的风险。
(四) 经营风险√适用不适用
随着医药行业“仿制药质量和疗效一致性评价”、“集采”等一系列政策的发布，以及一批强化行业监管的相关办法的实施，我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，
32/286
如公司产品未能及时通过“集采”，将对公司未来经营业绩和持续经营能力等产生不利影响。
(五) 财务风险√适用不适用
应收账款的回收风险：随着公司营业收入的持续增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收账款不能回收的风险，
从而对公司的经营业绩产生不利影响。
汇率波动风险：公司部分客户位于海外，部分原材料也通过海外进行采购，境外的销售或采购以美元、欧元作为结算货币。若公司记账货币与结算货币美元之间的汇率出现不利于公司的大
幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司募集投资项目已投建并逐步建成投产，公司未来每年将新增较大金额的固定资产折旧及无形资产摊销。如果行业环境或市场需求发生重大不利变化，可能导致募集资金项目无法实现预
期收益，则公司存在因为折旧和摊销大幅增加而导致净利润下降的风险。
(六) 行业风险√适用不适用
药品集中采购相关风险：国家及各地区省联盟集中采购政策的实行，使得医药制剂产品面临价格和毛利率大幅下降的风险：药品带量采购优先选择临床用量大、采购金额高、竞争充分的品
种，具备申报资格的产品包括：原研药及一致性评价参比制剂、通过一致性评价的仿制药品、按化学药品新注册分类获得批准的仿制药品、纳入《中国上市药品目录集》的药品。在国家集采常
态化的情况下，公司制剂产品包括已上市和未来取得上市资格的产品，面临在国家不同批次集采中首批次中标和多轮次续标中销售价格下降、中选区域减少导致的单产品销售收入降低的风险，
将会导致公司制剂产品未来几年存在价格和毛利率大幅下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。虽然医药行业一定程度上
属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，势必会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
33/286
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入45,607.00万元，同比增长4.84%；实现归属于母公司所有者的
净利润5,002.37万元，同比减少28.88%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4561.24万元，同比减少24.24%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 456,070,000.10 435,021,032.33 4.84营业成本 191,704,265.08 157,649,159.41 21.60
销售费用 66,257,444.57 107,972,070.62 -38.63管理费用 61,663,769.41 53,862,951.84 14.48
财务费用 9,202,139.74 4,910,764.86 87.39研发费用 49,165,159.73 29,047,663.23 69.26
经营活动产生的现金流量净额 25,273,281.32 84,783,208.00 -70.19投资活动产生的现金流量净额 -230,831,003.61 -369,305,679.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 192,506,404.99 129,750,839.73 48.37营业收入变动原因说明：报告期内实现营业收入45,607.00万元，比去年同期增加4.84%，主要系
原料药境外销售比去年同期增加。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本比去年同期增加21.60%，主要系原料药境外销售比去年同期增加，成本同时增加。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用比去年同期减少38.63%，主要系注射用卡贝缩宫素未中集采销量减少;醋酸奥曲肽注射液集采调价，市场商务费减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用比去年同期增加14.48%，主要系管理人员工资薪酬增加，募集资金投资项目“工程技术中心升级项目”转固折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用比去年同期增加87.39%，主要系贷款增加，利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：1）公司与浙江美华鼎昌医药科技有限公司合作开发注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸亮丙瑞林微球项目，报告期投入1,200.00万元全部计入研发费用；2）司美格鲁肽、鲑降
钙素、特立帕肽、替尔泊肽药学研究阶段费用化研发投入较大；3）KJMRT-YF001（环肽-113）自研项目费用化研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额减少70.19%，
主要系左西孟旦注射液销量减少，代收款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 报告期内投资活动产生的现金流量净额-230,831,003.61元，主要系购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加48.37%，系对外融资增加所致。
无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
34/286
适用√不适用
2、 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现营业收入45,607.00万元，营业成本19,170.43万元,其中：主营业务收入45,108.34万元，主营业务成本18,501.18万元，主营业务收入比上年同期增加4.58%，主营业务
成本比上年同期增加23.09%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
分行 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
业 （%） 年增减（%）
（%） （%）
医药减少6.17个
制造 451,083,393.91 185,011,835.96 58.99 4.58 23.09百分点
业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比分产 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减品 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少10.76制剂 189,374,350.95 67,375,986.10 64.42 7.17 53.61
个百分点原料 增加4.32个
154,778,702.40 55,662,334.99 64.04 29.62 15.73药 百分点
药学减少20.70
研究 60,916,847.30 44,932,707.61 26.24 -34.02 -8.28个百分点
服务定制 增加2.70个
26,238,423.69 15,751,620.57 39.97 136.68 126.51生产 百分点
受托增加1.04个
加工 19,775,069.57 1,289,186.69 93.48 -37.79 -46.33百分点
服务主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比分地 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减区 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少7.26个境内 302,767,287.34 126,275,759.01 58.29 -12.51 5.94
百分点减少3.13个
境外 148,316,106.57 58,736,076.95 60.4 73.93 88.84百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
销售 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
模式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
直销 减少1.17个204,961,122.51 106,974,104.55 47.81 14.07 16.69
模式 百分点35/286
代销 增加2.39个36,972,850.88 9,372,558.62 74.65 -14.31 -21.69
模式 百分点推广
减少10.57商模 189,374,350.95 67,375,986.10 64.42 7.17 52.21
个百分点式
受托增加1.04个
加工 19,775,069.57 1,289,186.69 93.48 -37.79 -46.33百分点
服务主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司医药制造业总收入与上年同期相比增加4.58%，主要系原料药和定制生产增加所致；营业成本与上年同期相比增加23.09%，系制剂和定制生产业务销量增加导致营业成本总额增加所致。
分产品分析：公司原料药和定制生产销售收入较去年同期分别增加29.62%、136.68%，主要系原料药和定制生产业务量较去年增加所致；制剂营业成本比去年同期增加53.61%，主要系醋酸
奥曲肽注射液、醋酸阿托西班注射液、注射用生长抑素集采中标单价降低、销量增加、成本不变所致；药学研究销售收入比上年去年同期分别减少34.02%，系药学研究项目达到收入确认条件比
去年同期减少所致；定制生产销售收入和营业成本比去年同期分别增加136.68%、126.51%，主要系定制生产项目比去年同期增加所致；受托加工销售收入和营业成本比去年同期分别减少37.79%、
46.33%，主要系受托加工服务受集采影响，销量减少所致。
分地区分析：境内营业收入比去年同期减少12.51%，主要系境内药学研究达到收入确认条件项目比去年减少以及受托加工服务减少所致；境外营业收入、营业成本分别比去年同期增加
73.93%、88.84%，主要系境外销售增加所致。
分销售模式分析：直销模式为国内及国外原料药销售、药学研究及定制生产，代理模式为部分国外原料药销售，推广商模式主要为制剂销售。直销模式营业收入、营业成本比去年同期增加
14.07%、16.69%，主要系原料药出口比去年同期增加所致。代理销售模式营业收入、营业成本比去年同期减少14.31%、21.69%，主要系部分国外原料药销售减少所致。推广商模式营业收入、营
业成本比去年同期增加7.17%、52.21%，主要系制剂集采中标销量增加所致。受托加工比去年同期减少37.79%、46.33%，主要系受托加工比去年同期减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用√不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成项 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
原料药、
直接材料 48.29 58,272,245.99 38.77 53.32 制剂销量89,340,266.43
医药制 增加所致造业 系人员增
直接人工 21.83 46,939,202.52 31.23 8.8451,087,342.20 加所致
制造费用 27.61 42,035,367.21 27.97 -3.93 系新增设36/286
40,384,032.62 备、日常维护减少
所致系运费、
技术服务及4,200,194.71 2.27 3,057,876.09 2.03 37.36 检测费增
其他加所致
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成项 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
注射用奥直接材料 56.29 20,863,374.05 47.57 81.79
37,927,226.38 曲肽、生直接人工 19.69 9,526,724.24 21.72 41.05 长抑素注
13,437,885.34射剂、醋
酸阿托西班注射液
集采，销制剂 制造费用 19.94 10,930,636.53 24.92 21.36 量增加，
13,265,204.65导致总成
本增加所致
系销量增加导致运
运费及其他 2,745,669.73 4.08 2,541,375.67 5.79 8.04费增加所
致系原料药
直接材料 61.41 22,345,660.67 46.46 52.96 销量增加34,180,078.05
所致系生产饱
直接人工 17.5 14,284,073.68 29.7 -18.3411,663,991.75 和，分摊
原料药制造费用 9,739,227.58 20.95 11,432,068.29 23.77 -14.81 率下降
原料药出口增加，
运费及其他 79,037.61 0.14 34,625.98 0.07 128.26导致运费
增加所致系市场竞
争加剧、
直接材料 9,159,001.92 20.38 11,816,876.81 24.12 -22.49研发项目
减少所致系项目减
药学研 少，研发直接人工 29.83 19,973,434.44 40.77 5.7
究 21,112,373.84 人员增加所致
系市场竞争加剧、
制造费用 46.99 16,728,770.88 34.15 -19.8813,402,632.17 研发项目
减少所致37/286
委 托 检技术服务及 测、注册
1,258,699.68 2.8 470,883.31 0.96 167.31其他 费增加所
致直接材料 7,736,415.71 49.12 2,794,517.78 40.18 176.84 系订制肽
直接人工 4,397,958.27 22.22 2,277,836.36 32.76 93.08 项目增加制造费用 3,500,458.90 27.92 1,870,800.35 26.9 87.11 所致
定制生项目交付
产技术服务及 增加，运
116,787.69 0.74 10,991.14 0.16 962.56其他 费增加所
至直接材料 337,544.37 26.18 451,816.68 18.81 -25.29 受托加生
直接人工 475,133.00 36.96 877,133.80 36.52 -45.83 产量减少受托加
制造费用 476,509.32 36.86 1,073,091.16 44.67 -55.59 所致工
技术服务及0 0 0 -
其他成本分析其他情况说明
医药制造成本总额比去年同期增加23.09%，系原料药、定制生产、制剂项目集采销量增加所致；同时，直接材料比去年同期增加55.13%，制造费用比去年同期增加21.53%，主要系原料药
产量增加所致；
分产品项目制剂直接材料、直接人工和制造费用总额比去年同期总额增加，系醋酸奥曲肽注射、注射液生长抑素注射液、醋酸阿托西班注射液集采销量增加，导致总成本增加所致；
分产品项目原料药直接材料总额比去年大幅度增加，主要系原料药司美格鲁肽、利拉鲁肽销量增加所致；
分产品项目药学研究直接材料、制造费用较去年同期度减少，系药学研究项目系市场竞争加剧、研发项目减少所致；技术服务及其他较去年大幅度增加，系委外检测及委托项目注册费增加
所致。
分产品项目定制生产直接材料、直接人工、制造费用较去年同期大幅度增加，系定制生产项目大幅度增加所致；技术服务及其他缴去年大幅度增加，系项目增加，项目交付运费增加所致
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用不适用
无(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用√不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用不适用
前五名客户销售额14,812.88万元，占年度销售总额32.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 7,758.28 17.01 否38/286
2 客户二 3,183.88 6.98 否3 客户三 1,550.28 3.40 否
4 客户四 1,166.10 2.56 否5 客户五 1154.34 2.53 否
合计 / 14,812.88 32.48 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用√不适用
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额12,006.82万元，占年度采购总额46.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,770.03万元，占年度采购总额18.63%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,770.03 18.63 是2 供应商二 2,647.53 10.34 否
3 供应商三 2,063.90 8.06 否4 供应商四 1,378.97 5.39 否
5 供应商五 1,146.39 4.48 否合计 / 12,006.82 46.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用
3、 费用√适用不适用
单位：元币种：人民币科目 本年数 上年同期数 变动比例%
销售费用 66,257,444.57 107,972,070.62 -38.63管理费用 61,663,769.41 53,862,951.84 14.48
研发费用 49,165,159.73 29,047,663.23 69.26财务费用 9,202,139.74 4,910,764.86 87.39
销售费用变动原因说明:报告期内销售费用比去年同期减少38.63%，主要系注射用卡贝缩宫素未中集采销量减少;醋酸奥曲肽注射液集采调价，市场商务费减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用比去年同期增加14.48%，主要系管理人员工资薪酬增加，募集资金投资项目“工程技术中心升级项目”转折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用比去年同期增加87.39%，主要系贷款增加，利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：1）公司与浙江美华鼎昌医药科技有限公司合作开发注射用醋酸奥曲肽微球、醋酸亮丙瑞林微球项目，报告期投入1,200.00万元全部计入研发费用；2）司美格鲁肽、
鲑降钙素、特立帕肽、替尔泊肽药学研究阶段费用化研发投入较大；3）KJMRT-YF001（环肽-113）
自研项目费用化研发投入增加所致。
39/286
4、 现金流√适用不适用
科目 本年数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量
25,273,281.32 84,783,208.00 -70.19净额
投资活动产生的现金流量-23,0831,003.61 -369,305,679.91 不适用
净额筹资活动产生的现金流量
192,506,404.99 129,750,839.73 48.37净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额减少70.19%，主要系主要系购买商品、接受劳务支付的现金和支付的各项税费较去年同期大幅度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额增加主要系购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加48.37%，系对外融资增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
交易性金融20,157,000.00 1.22 50,000,000.00 3.80 -59.69 理财收回
资产材料备库导
预付款项 12,342,630.49 0.75 9,026,345.78 0.69 36.74 致预付货款增长
主要系圣诺投资性房地
1,783,159.24 0.11 - - - 科肽本期出产
租房屋销售产品收
应收票据 914,693.39 0.06 494,966.47 0.04 84.80 到银行承兑汇票所致
主要系未收回的长账龄
其他应收款 7,972,549.71 0.48 10,266,859.91 0.78 -22.35 款项计提坏账准备增加
所致40/286
2025 年一季度原料药外
存货 304,753,127.04 18.49 194,327,307.00 14.77 56.82 销订单备货导致存货增
多期末未完成
药学研究节合同资产 22,034,841.77 1.34 7,753,988.84 0.59 184.17
点对应成本较高
主要为增值其他流动资
29,078,327.46 1.76 10,663,732.23 0.81 172.68 税留底抵扣产
税增加所致其他非流动 主要为对外
31,447,648.00 1.91 18,400,000.00 1.4 70.91金融资产 投资增加
主要为在建固定资产 377,616,992.10 22.92 207,677,843.24 15.78 81.83
工程主要系圣诺
生物和眉山在建工程 348,971,162.49 21.18 274,369,453.36 20.85 27.19 汇龙募投项
目及工程项目持续开展
系摊销增加使用权资产 845,529.23 0.05 1,809,510.71 0.14 -53.27
所致主要系泊沙
康唑项目完开发支出 12,787,729.61 0.78 17,483,169.27 1.33 -26.86
成、投入减少所致
长期待摊费1,310,699.47 0.08 2,496,299.07 0.19 -47.49 主要系摊销
用系资产减值
递延所得税 准备和未弥9,484,918.36 0.58 4,038,080.79 0.31 134.89
资产 补亏损递延增加所致
主要系前期其他非流动 预付设备到
25,655,746.14 1.56 68,635,669.24 5.22 -62.62资产 位，转在建工
程所致主要系本期
短期借款 200,157,720.37 12.15 37,032,984.72 2.81 440.48 新增短期借款
主要系本期应付票据 51,652,578.60 3.13 5,100,000.00 0.39 912.80 采用票据支
付货款增加主要系生物
制药期末向成都普康唯
应付账款 78,765,122.26 4.78 55,628,411.26 4.23 41.59 新生物科技有限公司采
购较多氨基酸和化学试
41/286
剂，原材料备库增加，应付
材料款相应增加所致
主要系本期合同负债 26,888,436.26 1.63 9,527,894.71 0.72 182.21 预收委托试
验款所致主要系本期
应付职工薪20,142,205.27 1.22 13,948,978.06 1.06 44.40 员工人数增
酬加所致
主要系本期生物制药应
应交税费 3,360,909.48 0.20 9,209,508.63 0.7 -63.51交所得税减
少所致其他流动负
574,010.99 0.03 740,519.26 0.06 -22.49 变动较小债
因补流和在一年内到期 建工程资金
的非流动负 100,230,728.30 6.08 34,872,193.47 2.65 187.42 需求增加导债 致银行借款
增加主要系租赁
租赁负债 0 - 598,972.39 0.05 -100 负债摊销所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用√不适用
4、 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年10月修订），发行人所处行业为医药制造业（分类代码C27）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），发行人所处行业归属于“C制
造业”中的“医药制造业（C27）”下的“C2710化学药品原料药制造”和“C2720化学药品制剂制造”。
42/286
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
适用不适用详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用不适用
发明 是 是 是
是否是否 专 否 否 否
属于属于 利 纳 纳 纳
报告注 是 中药 起 入 入 入
期内细分 主要治 药（产） 册 适应症或功能主 否 保护 止 国 国 省
推出行业 疗领域 品名称 分 治 处 品种 期 家 家 级
的新类 方 （如 限 基 医 医
药药 涉 （ 药 保 保
（产及） 如 目 目 目
）品适 录 录 录
用）
控制手术治疗或放射治疗的肢端
原 肥大症，并降低患醋酸奥 不
医药 消化系 化 者的生长激素和曲肽注 否 适 否 否 是 是
制造 统 药6 胰岛素样生长因 是射液 用
类 子血浆水平。预防胰腺手术后并发
症。
原 是 否 不 否 否 是 是注射用 食道静脉曲张，胃
医药 消化系 化 适生长抑 肠出血，胰腺手
制造 统 药6 用素 术。
类原 是 否 不 否 否 是 是
卡贝缩 用于剖腹产术后，
医药 化 适产科 宫素注 以预防子宫收缩
制造 药6 用射液 乏力和产后出血。
类原 是 否 不 否 否 是 是
醋酸阿 适用于妊娠妇女，
医药 化 适产科 托西班 以推迟即将来临
制造 药6 用注射液 的早产。
类用于急性冠状动 是 否 不 否 否 是 是
依替巴 化医药 脉综合征，用于进 适
心内科 肽注射 药3制造 行经皮冠状动脉 用
液 类介入术（PCI）的
43/286
患者原 慢性乙型肝炎，免 是 否 不 否 否 是 是
注射用医药 化 疫损害病者的疫 适
免疫 胸腺法制造 药6 苗免疫应答增强 用
新类 剂。
原 用于 18 岁以上的 是 否 不 否 否 否 否注射用
医药 化 慢性乙型肝炎患 适免疫 胸腺五
制造 药6 者，肿瘤的辅助治 用肽
类 疗。
恩夫韦肽与其它 是 否 不 否 否 否 否原
抗免疫 注射用 抗逆转录病毒药 适医药 化
缺陷病 恩夫韦 物联合，用于治疗 用制造 药6
毒 肽 HIV-1 感染的患类
者。
艾替班 化 否 不 否 否 是 是医药 治疗遗传性血管
免疫 特注射 药3 是 适制造 水肿
液 类 用泊沙康 化 否 不 否 否 是 是
医药 侵袭性曲霉病的抗真菌 唑注射 药4 是 适
制造 治疗液 类 用
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用√不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用不适用
医疗机构的合计实际采购量（单主要药品名称 中标价格区间
位：瓶或支）
醋酸奥曲肽注射液(1ml:0.1mg) 8.99元/瓶 5,935,961醋 酸 阿 托 西 班 注 射 液
21.2元/瓶 101,620（0.9ml:6.75mg）
醋 酸 阿 托 西 班 注 射 液78.78元/瓶 1,368,860
（5ml:37.5mg）
注射用生长抑素（3mg） 7.88元/瓶 3,122,800情况说明
适用不适用2022年7月18日，国家组织药品联合采购办公室公布第七批全国药品集中采购中选结果，
公司产品醋酸奥曲肽注射液（1ml:0.1mg）中选，采购周期三年。自2022年11月1日全国各地开始陆续落地执行。国家组织药品联合采购办公室各成员单位于2024年5月1日起执行新的中选价
格8.99元/瓶，截至2024年12月31日，正常采购中。
2023年4月11日，国家组织药品联合采购办公室公布第八批全国药品集中采购中选结果，
公司产品醋酸阿托西班注射液（规格：0.9ml:6.75mg、5ml:37.5mg）和注射用生长抑素（规格：3mg）
中选，各品种各地采购周期自中选结果执行之日起至2025年12月31日，本次集采中选结果于2023年7月实施，截至2024年12月31日，正常采购中。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用不适用
单位：万元币种：人民币44/286
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领治疗领 营业收 营业成 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利域 入 本 (%)
减（%） 减（%） （%） 率情况消 化 系
8,718.22 3,756.78 56.91 -24.79 10.64 -19.51统
糖尿病 9,403.90 3,711.30 60.53 161.07 127.47 10.66产科 11,082.78 3,390.8 69.40 35.70 101.83 -12.62
心内科 529.54 343.6 35.11 -35.11 -23.75 -21.59免 疫 系
2,610.48 858.86 67.10 -1.15 -29.26 24.21统
肿瘤 389.43 37.67 90.33 -57.05 -50.70 -1.36罕见病 1,602.53 288.77 81.98 72.67 59.55 1.84
其他类 10,771.46 6,113.41 43.24 -25.61 -4.49 -22.49情况说明
√适用不适用消化系统领域营业收入比去年同期减少24.79%，系醋酸奥曲肽注射液2024年5月1日起执
行集采调价后销售额减少所致；
糖尿病领域营业收入比去年同期增加161.07%，营业成本比去年同期增加127.47%，系原料药司美格鲁肽出口增加所致；
产科领域营业收入比去年同期增加35.70%，营业成本比去年同期增加101.83%，系醋酸阿托西班注射液进入集采销售量增加所致；
心内科领域营业收入比去年同期减少35.11%，营业成本比去年同期减少23.75%，系左西孟旦原料药出口减少，销售额减少所致；
免疫系统领域营业成本比去年同期减少29.26%，系胸腺法新原料药生产周期缩短，批量生产稳定，单位成本下降所致；；
肿瘤领域营业收入比去年同期减少57.05%，营业成本比去年同期减少50.70%，系醋酸加尼瑞克出口减少所致；
罕见病领域营业收入比去年同期增加72.67%，营业成本比去年同期增加59.55%，系醋酸艾替班特出口增加所致。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用不适用报告期内，公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。持续为山东鲁抗、山西锦波、
派格生物、百奥泰制药、江苏普莱、哈尔滨医大药业、众生睿创等新药研发企业和科研机构提供项目的多肽创新药药学CDMO服务，其中2个品种获批上市进入商业化阶段，2个品种进入申报
生产阶段，23个品种进入临床试验阶段。2024年，公司将继续以核心技术为基础、巩固在研优势产品，拓展现有技术平台产品的同时，加快多肽CDMO服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域
原料药研发进程，不断开发延伸产品线。同时，公司携手浙江大学衢州研究院就“美容肽创新联合研发中心”共同推进技术创新及科研成果的转化，提升公司在多肽大健康领域的竞争实力。
公司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展45/286
市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，提升公司多肽CDMO服务在行业内的竞争地位。
报告期内核心技术发展情况：
序号 核心技术 类别 应用产品恩夫韦肽、艾塞那肽、司美
1 长链肽偶联技术 合成格鲁肽、替尔泊肽
2 困难序列偶联技术 合成 艾塞那肽、胸腺法新胸腺法新、比伐芦定、依替
3 多肽片段偶联技术 合成巴肽、利拉鲁肽
4 单硫环肽规模化生产技术 合成 卡贝缩宫素5 多对二硫键环肽合成技术 合成 齐考诺肽、利那洛肽
6 碳环肽规模化生产技术 合成 药学研究服务侧链基团的聚乙二醇化修 利拉鲁肽、司美格鲁肽、药
7 修饰饰、脂肪酸修饰等 学研究服务
8 磷酸化/磺酸化修饰技术 修饰 在研产品(2).主要研发项目基本情况
√适用不适用研发项目（含 是否 是否属于中
药（产）品 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
艾塞那肽注 化药4类 成人2型糖尿病 是 否 审评中/ 射液 患者的血糖控
制利拉鲁肽 化药3类 成人2型糖尿病 是 否 临床Ⅰ期完
/控制血糖 成
利拉鲁肽注 化药4类 成人2型糖尿病 是 否 临床Ⅰ期完/
射液 控制血糖 成泊沙康唑 化药4类 侵袭性曲霉菌 是 否 已批准
/ 和念珠菌感染预防
泊沙康唑注 化药4类 侵袭性曲霉菌 是 否 已批准/ 射液 和念珠菌感染
预防特立帕肽 原料药登记 绝经后妇女骨 是 否 撤回登记
/质疏松
/ 利那洛肽 原料药登记 肠易激综合征 是 否 审评中利那洛肽胶 化药4类 肠易激综合征 是 否 审评中
/囊
左西孟旦注 补充申请 心衰 是 否 已批准/
射液/ 特利加压素 原料药登记 消化道出血 是 否 审评中
特利加压素 是 否 审评中/ 化药4类 消化道出血
注射液46/286
/ 缩宫素 原料药登记 预防产后出血 是 否 审评中(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用不适用截至本报告披露日：1.原料药：取得了西曲瑞克原料药、泊沙康唑原料药的《化学原料药上
市申请批准通知书》，提交了利那洛肽、醋酸特利加压素、缩宫素在国内的原料药登记资料。2.制剂：取得了左西孟旦注射液的《药品补充申请批准通知书》，取得了泊沙康唑注射液的《药品注
册证书》，提交了醋酸特利加压素注射液的申报资料。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用√不适用
(5).研发会计政策适用不适用
公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：对于自行研发的创新药项目，将项目立项至进入临床试验Ⅲ期的期间确认为研究阶
段，将进入临床试验Ⅲ期后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；对于自行研发的仿制药项目，
将项目立项至取得临床试验批件的期间确认为研究阶段，将取得临床试验批件后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；内部开发研究项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究
开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产
生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能
够可靠地计量。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用不适用单位：万元币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
翰宇药业 19,393.67 44.96 25.56 16.73双成药业 3,411.00 14.46 7.23 76.68
诺泰生物 13,363.49 12.93 6.16 6.54同行业平均研发投入金额 12,056.06
公司报告期内研发投入占营业收入 11.06比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比 5.49例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重 2.56（%）
注：以上所引用同行业可比公司研发数据均为2023年度报告数据。
47/286
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用√不适用
主要研发项目投入情况适用√不适用
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用不适用销售模式的分析请见“第三节管理层讨论与分析”之“（二）主要经营模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用不适用单位：万元币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 51,415,939.07 77.60职工薪酬 6,162,810.79 9.30
宣传展览费 1,924,857.63 2.91办公费 706,078.76 1.07
差旅费 485,514.89 0.73FDA场地费 442,333.39 0.67
业务招待费 211,302.56 0.32其他 4,908,607.48 7.41
合计 66,257,444.57 100.00同行业比较情况
√适用不适用单位：万元币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
翰宇药业 24,264.16 56.25双成药业 10,297.00 43.64
公司报告期内销售费用总额 6,625.74公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 14.53
注：以上所引用同行业可比公司研发数据：双成药业为2023年度报告数据，翰宇药业为2023年度报告数据
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用√不适用
4、 其他说明适用√不适用
48/286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度18,047,648.00 43,400,000.00 -58.42
注：1、2024年7月通过圣蓉朗科对亭创生物科技（上海）有限公司增资人民币500.00万元，增资后占亭创生物科技（上海）有限公司的8.20%。
2、通过圣诺生物全资子公司圣蓉朗科对嘉兴仁熙医疗产业股权投资合伙企业（有限合伙）出资1,944.7648万元，占总额3,200.00万元的60.77%；公司于2023年出资640.00万元，2024年3月出资900.00万元，2024年9月出资404.7648，截至2024年12月底公司已经出资1,944.7648万元。
适用√不适用
1、 重大的非股权投资适用√不适用
2、 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
交易性金融50,000,000.00 324,640,027.00 354,483,027.00 20,157,000.00
资产应收款项融
- 5,630,485.21 -5,134,593.37 495,891.84资
其他权益工53,405,000.00 5,000,000.00 58,405,000.00
具投资其他非流动 18,400,000.00 13,047,648.00 31,447,648.00
49/286
金融资产合计 121,805,000.00 348,318,160.21 354,483,027.00 -5,134,593.37 110,505,539.84
证券投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
1、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期 是否控制 是否 基金 报告
投资协 截至报告期 累计私募基金名 投资 报告期内投 参与 末出资 该基金或 会计核 存在 底层 期利
议签署 拟投资总额 末已投资金 利润称 目的 资金额 身份 比例 施加重大 算科目 关联 资产 润影
时点 额 影响（%） 影响 关系 情况 响
成都元生科创天使创业 2023 有 限 其 他 非
产 业投资合伙企 年3月 15,000,000.00 0.00 6,000,000.00 合 伙 12.25 否 流 动 金 否 / / /
协同业（有限合 31日 人 融资产
伙）
成都市松禾2023 有 限 其 他 非
医健创业投 产 业年6月 15,000,000.00 0.00 6,000,000.00 合 伙 4.10 否 流 动 金 否 / / /
资合伙企业 协同9日 人 融资产
（有限合伙）
嘉兴仁熙医疗产业股权 2023 有 限 其 他 非
产 业投资合伙企 年9月 19,447,648.00 13,047,600.00 19,447,648.00 合 伙 100.00 是 流 动 金 否 / / /
协同业（有限合 7日 人 融资产
伙）
合计 / / 49,447,648.00 13,047,600.00 31,447,648.00 / / / / / /50/286
其他说明无
3、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
原料药、制剂的研究、
生产与销售；技术转让圣诺制药 5,000.00 100% 95,806.12 43,112.26 42,978.84 8,000.69
与技术咨询；货物及技术的进出口业务
生物医药中间体的研究、开发、生产与销售；
凯捷多肽 技术转让与技术咨询； 5,000.00 100% 15,596.49 8,129.61 3,683.83 455.60货物及技术的进出口业
务生物医药中间体的研
究、开发、生产与销售；
晖蓉生物 100 100% 5,664.22 -428.40 1,573.87 -310.88生物工程技术开发、咨
询及推广服务51/286
研发生物医药产品提供圣诺科肽 50 100% 3,332.51 1,324.74 282.44 63.95
技术转让和咨询货物及技术的进出口业
圣诺进出口 1,000.00 100% 1,012.85 101.09 812.39 22.96务
多肽类化妆品原料及化妆品的研发、生产、销售、
圣诺多肽 1,000.00 100% 958.24 -466.40 713.51 -728.02技术咨询与转让；进出口
贸易化妆品的研发、化妆品原
材料和添加剂的销售；医眉山汇龙 6,000.00 100% 22,971.09 5,122.39 0.00 -578.30
疗制品的技术转让与技术咨询服务
工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开
圣蓉朗科 6,000.00 100% 9,588.83 5,439.56 0.00 -45.58发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广费化妆品生产、化妆品批
发；化妆品零售；技术服圣诺美业 务、技术开发、技术咨询、 200 87% 83.25 47.64 0.00 -144.63
技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售
技术服务、技术开发、技圣蓉美业 术咨询、技术交流、技术 17 70.59% 1.69 -0.31 0.00 -15.53
转让、技术推广(八) 公司控制的结构化主体情况
适用√不适用52/286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用不适用随着合成方法的不断改进，多肽药物的市场规模和经济价值稳步增长，迎来战略机遇期。据
弗若斯特沙利文数据，预计2030年全球多肽药物市场规模将达到2,108亿美元，其中，中国市场规模占全球比重维持在15%左右（如图所示）。多肽药物市场中，糖尿病、肿瘤、罕见病是拉动
市场扩容的“三驾马车”。
图示 2018—2030年全球多肽药物市场规模及预测Source:Frost&Sullivan/Insight.
我国高度重视医药业发展，稳步推进多肽药物研发和生产。国家《“十四五”医药工业发展规划》明确将多肽、PDC等前沿核心技术产品列为重点发展对象。2023年3月，国家药监局药品审
评中心发布的《化学合成多肽药物药学研究技术指导原则（试行）》，进一步规范了涉及化学合成多肽药物药学研究的原料药制备工艺、结构确证、制剂处方工艺、质量研究与控制、稳定性研究
等方面技术要求，为多肽药物开发和产业化奠定了坚实的基础。我国多肽药物研发和生产起步较晚，整体尚处于发展阶段。截至2023年底，37款多肽新药已获国家药监局批准上市，但国产多
肽新药数量仅5款。未来一段时期内，我国多肽药物产业仍将以仿制药为主，创新将主要集中于多肽仿制药的研发和生产工艺的改进优化。但差距同时孕育着提升空间，由于我国人口基数大且
进口产品产能有限，需求端存在较大缺口，未来我国多肽药物市场发展空间广阔。此外，本土企业等效性研究开展与临床申报数量的双提升证明中国多肽药物产业正蓬勃发展。
为进一步推动我国多肽药物领域的持续健康发展，建议从以下三方面重点发力：技术研发方面，鼓励企业强化与高校、科研院所合作，开展多肽领域原创性研究，包括关键核心技术和前沿
技术；鼓励有条件的地方政府设立多肽产业发展专项基金，用于支持多肽药物研发、关键生产技53/286
术升级、生产装备自主研发以及引进、消化和吸收国际先进技术等。市场主体方面，建议将多肽产业链纳入国家重点扶持产业，引导行业制定专项行动；对从事多肽药物研制的企业，包括与之
配套的新品种、新技术、新装备、新工艺等创新性研究的企业，提供税收减免政策，鼓励自主创新。从合成设备、分离纯化设备、原材料、环保等各环节，对国产配套的企业予以资金支持，鼓
励国产配套，对出口创汇型企业予以退税补贴，鼓励参与国际竞争；行业规范方面，制定多肽药物绿色生产指南，明确环保生产技术标准和要求。引导企业采用环保材料和工艺，特别是在减少
溶剂使用、废水废气处理技术等方面的创新，给予大力支持，鼓励绿色环保。加大多肽药物知识产权保护力度，确保研发成果得到合法保护，为多肽行业健康发展保驾护航。
(二) 公司发展战略√适用不适用
2024年，公司紧跟多肽行业发展趋势，以“技术创新驱动产品研发、高质量服务CDMO项目、加速扩产扩能、布局国内外营销市场”为经营战略，坚持“创新药物为重点、仿制药为核心”
的业务发展模式，聚焦辅助生殖、糖尿病、慢性乙肝、抗肿瘤、消化系统、免疫系统疾病等重大疾病领域；公司不断加大研发投入，突破行业前沿技术与专利等研发屏障，打造圣诺生物高端技
术研发平台，助力企业实现高新技术壁垒、高质量发展并行的经营战略。通过不断完善公司产品管线，提升产品竞争实力，有效推动公司长期稳定发展，成长为多肽医药前端企业。
(三) 经营计划√适用不适用
2024年，公司紧跟多肽行业发展趋势，以“技术创新驱动产品研发、高质量服务CDMO项目、
加速扩产扩能、布局国内外营销市场” 为经营战略，较好地完成2024年度经营工作。
2025年，公司将持续专注于多肽医药行业，密切关注行业发展趋势，加快研发创新和国际化步伐，加大核心原料药与制剂产品市场开拓和渠道建设，借力完善的产业链优势，做强多肽原料
药、多肽制剂与多肽CDMO服务业务，为公司成长为多肽医药前端企业奠定坚实基础。
2025年度重点开展以下工作：
（1）实现在建产能全面落地，全方位满足客户订单需求公司募投项目之一“工程技术中心升级项目”于报告期内顺利结项，募投项目“年产395千克
多肽原料药生产线项目”“制剂产业化技术改造项目”也将于年内陆续释放产能。截至报告披露日，
公司自有资金建设项目“多肽创新药CDMO、原料药产业化项目”的106车间已顺利投产，107、
108车间进入设备验证阶段。
同时，公司将持续推动现有产线的升级改造，优化自动化生产设备，提升生产效率；生产职能部门继续做好年度生产计划分解，保质保量保障产品的生产和供应，进一步满足日益增长的客
户需求。
54/286
（2）打造高端产业研发中心，保持公司核心竞争力报告期内，公司研发系统软硬件配置得到全面提升，通过整合优化研发平台，进一步实现了
要素齐全、全流程完备的生物医药高端产业研发中心的建设。
2025年，公司在提升自主研发项目研发进程的同时，将重点加速多肽CDMO项目的交付转化；
且在核心研发团队的带领下，公司将进一步强化产品研发技术的升级，高度聚焦辅助生殖、糖尿病、抗肿瘤、消化系统、免疫系统疾病等重点领域，打造完备的产品管线，不断推出技术含量高、
安全稳定性好、具有成本优势的可控性产品，提升公司在多肽领域的竞争优势。
同时，公司将持续完善研发平台的全产业链布局，携手浙江大学衢州研究院就“美容肽创新联合研发中心”共同推进技术创新及科研成果的转化，提升公司在多肽大健康领域的竞争实力。
（3）强化销售体系建设，充分拓展国内外市场2025年，公司在加强销售团队建设的同时，将持续开拓国内外市场，提升主营优势产品的营
销渠道，进一步巩固优势市场，提升公司在多肽领域的产品影响力。
原料药国内外市场：加快原料药国际注册、申报步伐，优化在美国、欧盟、韩国、俄罗斯等国家的产品布局，打造全球范围内有竞争优势的特色原料药产品，继而拓展原料药的国际销售渠
道，带动公司国外业务量的突破。针对国内市场，稳定优势客户资源和渠道资源，匹配经营理念一致且具备市场优势的客户开展长期合作。
制剂国内市场：优化现有制剂产品销售管线营销渠道布局，因地制宜制定营销策略，加快推进战略产品的市场推广速度，进一步提升市场份额；积极推进优势产品的各级带量采购、招标挂
网和医保支付标准的申报、谈判工作。策划周期性的主营产品学术推广活动，加强产品线上、线下多维度的宣传与推广工作。
CDMO服务业务国内外市场：优化运营模式，根据客户需求制定技术路线、产品研发方案、
价格、服务流程等差异化订单模式，并将公司二十余年来积累的大量专利与非专利技术运用于客户订单，以专业、高质量、高效率的服务模式实现研发成果的交付。
（4）借力资本平台，提升公司规模化实力公司管理层将对国内外行业发展趋势保持密切关注，并结合内外部市场环境变化情况、公司
经营发展目标、核心技术优势等因素，审慎布局，拓展多肽生物医药全产业链平台的生态圈。关注国际政策的变化动态，有效推进国外投资项目的建设进程。同时，根据公司发展战略需要，积
极挖掘各种潜在的投融资机会，不断优化和完善公司业务和技术布局，提升公司在多肽医药市场的全球化竞争力。
55/286
（5）人才建设，打造高质量技术与管理团队2025年，公司将围绕经营发展战略的需要，进一步完善符合公司行业结构的人才培养机制、
管理机制、激励机制，充分调动内部人才潜能，吸引外部人才加入，增加人力资源储备，不断提升公司的综合研发实力与管理团队效能。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用√不适用
56/286