第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，经济全球化以及地缘政治的冲突频发，导
致全球经济环境正在发生快速变化，公司紧抓变化中的机遇，致力于成为围绕先进磁性金属材料的研发、生产和应用的全产业链综合解决方案提供商。
报告期内，公司实现营业收入177,203.52万元，较上年同期增长22.43%；归属于上市公司股东的净利润33,200.75万元，同比增加46.62%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润30,549.41万元，同比增加53.63%。
一、低碳全球共识下，世界拥抱非晶技术绿色低碳是全球经济发展的主流趋势和创新方向，在全球电力装备领域，能源安全与绿色转
型是近年来的主旋律。报告期内，公司持续加大海外市场的拓展力度，非晶合金系列产品海外销量创历史新高，并在欧洲、拉丁美洲、非洲等地陆续实现新的市场突破，美国、欧盟等对配电变
压器陆续提出新的能效标准，助力全球拥抱非晶技术。此外，在轨道交通、数据中心、光伏风电、公共建筑等领域，非晶方案渗透率持续攀升。
二、以终端应用需求为产品开发方向，持续获得知名客户认证报告期内，公司设立了深圳应用研究院，旨在吸引区域高端科研人才，加强对终端客户的高
效快速响应能力，以终端应用需求为产品开发方向持续积累核心技术，推动公司全产业链深度拓展战略目标的实现，持续巩固和加强公司在磁性材料领域的龙头地位。在新能源及新能源汽车应
用领域，公司进一步加大科研投入力度，产品陆续获得知名客户认证资质，为公司积蓄持续增长势能。
三、优化薪资体系及人才结构，打造更温暖云路报告期内，公司向广大员工持续提供有竞争力的薪酬，积极营造公平的薪酬体系环境；吸引
一批创新型高层次人才，大力培养使用高素质的青年人才队伍，人才结构分布得到持续优化。截至报告期末，公司的研发人员数量达到了159人，较去年末增长35.90%，研究方向包括材料成
分设计、核心装备设计、工艺改进和应用研究等多方面，优秀科研员工代表分获“山东省劳动模范”、“青岛市拔尖人才”、“青岛市科技创新领军人才”等称号，为公司构建高质量发展的人
才支撑。报告期内自主培养多名“山东省劳动模范”人才、青岛市拔尖人才等引领型人才，不断增强科研底蕴。此外，公司为员工用心定制“更温暖”系列福利作品，鼓励员工重视子女教育，
提供优质医疗资源服务员工家人，组织一系列年轻员工喜爱的活动凝聚士气，让员工深切感受云路温度。
四、安全赋能，铸牢合规底线报告期内，公司开展全面动态风险识别，建立应急预案响应机制，并深化安全责任落实，提
高全体干部的安全履职能力。公司先后组织多次合规系列培训，普法赋能员工，铸牢合规底线，
助力企业行稳致远。
五、持续完善法人治理制度报告期内，公司修订《独立董事工作制度》《高级管理人员薪酬奖惩管理办法》等制度文
件，进一步明确了独立董事的职责与权利，加强其监督和决策的作用，建立了更加科学合理的薪酬激励机制，激发高级管理人员的工作积极性和创造力，推动公司治理体系更加完备和健康的发
展，为公司的长期可持续发展奠定更加坚实的基础。
未来，公司将以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商。
12 / 238
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司所处的行业及主营产品公司自设立以来一直专注于先进磁性金属材料的设计、研发、生产和销售，包括非晶合金、
纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，产品主要应用于电力配送领域，同时向新能源汽车、5G新基建、轨道交通、数据中心、消费电子、家电、重离子科学研究领域等下游行
业领域延伸。
1.非晶合金板块公司非晶合金板块主要产品包括非晶合金薄带及其制品非晶铁心，非晶铁心是非晶变压器的
核心部件，主要应用于电力配送领域。作为非晶合金材料行业的龙头企业，报告期内，公司始终保持国内市场份额的领先地位，同时着力布局印度、韩国、越南等电力需求旺盛的海外国家和地
区，非晶合金产品良好的节能环保特性，得到下游客户的充分认可。
（1）非晶合金薄带非晶合金又称“液态金属或金属玻璃”，其主要制品非晶合金薄带是采用急速冷却技术将合
金熔液以每秒百万度的速度快速冷却，得到厚度约0.03mm的非晶合金薄带，其物理状态表现为金属原子呈长程无序的非晶体排列。得益于上述极端生产工艺形成的特殊原子结构，使得非晶合
金具有低矫顽力、高磁导率、高电阻率等良好的性能。
非晶合金薄带20世纪60年代在美国、日本首次产业化，国内产业化始于20世纪80年代。
非晶合金材料的全球产业化历程只有60年左右，因此非晶合金薄带未来在技术和应用方面拥有广阔的空间。相较于传统材料硅钢，非晶合金的低矫顽力、高磁导率、高电阻率等特性使得材料
更易于磁化和退磁，可显著降低电磁转换损耗，是中、低频领域电能传输优选材料。目前非晶合金薄带主要应用于全球配电变压器领域。
除非晶合金之外，配电变压器使用的另一种主要材料是硅钢材料。与硅钢材料相比，非晶合金材料具有突出的节能环保特性，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿
色材料。
依托于公司自主研发并掌握的“小流量熔体精密连铸技术”、“极端冷凝控制技术”等极端制造核心技术，公司所生产的非晶合金薄带厚度可达25±2µm，宽度规格均在100mm以上，主要
包括142mm、170mm、213mm等，可满足下游客户的产品需求；公司单条生产线可实现连续生产20吨以上非晶合金薄带产品，在极端制造条件下仍能保持生产全流程及产成品的稳定性、一致
性。
（2）非晶铁心非晶铁心是非晶合金薄带经过剪切、成型、热处理等工艺而制作的产品，是非晶变压器的核
心部件。非晶变压器按照冷却方式分为干式变压器和油浸变压器，按照卷绕结构分为平面卷铁心变压器、立体卷铁心变压器。
为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。报告期内，公司非晶铁心产品主要为油浸式
配电变压器和干式配电变压器所用的平面卷铁心。
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点用于制造铁心和绕组浸渍在绝缘油中的非
非晶油浸式变压晶变压器。出于安全考虑，该种铁心制造
器平面卷铁心的变压器主要用于独立的室外配电侧
13 / 238
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点用于制造铁心和绕组不浸渍在绝缘油中的
非晶变压器，该种变压器因没有油浸，基非晶干式变压器 本无火灾、爆炸、污染等问题，可广泛用
平面卷铁心 于防火、防爆等要求高的综合建筑内或人员密集地点，如高层建筑、轨道交通、数
据中心、机场港口等场景为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研
发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，
非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点变压器三相对称平衡性好，抗突发短路能
非晶立体卷铁心 力强，适合自动化、无人化制造，为提升电网运行质量提供了更新更优的解决方案
2.纳米晶合金板块纳米晶合金是将含铁、硅、硼、铌、铜等元素的合金熔液，通过急速、高精度冷却技术，在
非晶基础上形成弥散、均匀纳米岛屿结构的材料，具有较高的饱和磁密、高初始磁导率和较低的高频损耗等特性，广泛应用于中、高频领域的能量传输与滤波。
纳米晶超薄带产品是制造电感、电子变压器、互感器、传感器、无线充电模块等磁性器件的优良材料，主要应用于消费电子、新能源发电、新能源汽车、家电、粒子加速器等领域，满足电
力电子技术向大电流、高频化、小型轻量、节能等发展趋势的要求，目前已在智能手机无线充电模块、新能源汽车等产品端实现规模化应用。
与铁氧体软磁材料相比，纳米晶超薄带因其高饱和磁度、低矫顽力、高初始磁导率等材料特性可以缩小磁性器件体积、降低磁性器件损耗。目前，公司生产的纳米晶超薄带宽度可达
142mm，能够满足大功率的中高频磁性器件的性能和尺寸要求；公司生产的纳米晶超薄带厚度达到14~18µm，拥有较高的技术门槛和壁垒，自2019年量产以来着重在新兴行业领域进行市场拓
展、逐步替代传统磁性材料例如铁氧体等的市场空间，未来市场应用前景广阔。
公司与中国科学院近代物理研究所开始合作研发基于纳米晶材料制成的高性能大尺寸液冷磁合金环，该类型磁环可以用于生产强流重离子加速器的高频系统，打破了国外企业在该领域的垄
断和封锁，解决了加速器领域长期以来的“卡脖子”问题，未来在“加速器联盟”应用前景广阔。
3.磁性粉末板块磁性粉末是通过机械破碎、雾化喷射等工艺制作的类球形、球形等形貌的颗粒状磁性材料。
将磁性粉末颗粒经绝缘包覆、压制、退火、浸润、喷涂等工艺制作的磁粉芯是电能转换设备的核心元件之一，主要应用于新能源发电、新能源汽车、消费电子、家电等领域。
目前，公司磁性粉末板块主要包括雾化粉末和破碎粉末产品，以及使用磁性粉末所加工生产而成的磁粉芯。
雾化粉末是用高压气雾化、水雾化等方式将金属熔液进行雾化得到的球形、类球形等形貌的颗粒状磁性材料。公司目前生产的雾化粉末主要包括铁硅铝粉末、铁硅粉末、铁镍粉末等。
14 / 238
破碎粉末是将非晶或纳米晶合金薄带在一定的温度下进行脆化处理，利用机械破碎将脆化后的薄带加工成符合技术要求的粉末。目前，公司生产的破碎粉末主要包括非晶破碎粉和纳米晶破
碎粉。
公司磁性粉末产品的简介及功能特点如下：
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点经真空、非真空冶炼，由高压气体或水冲击金属熔
雾化粉末 液快速冷却制得。粉末颗粒为球形、类球形，具有良好的流动性和松装密度
由非晶、纳米晶合金薄带通过机械破碎制得。优化的制备工艺使得破碎粉末无明显尖角，整体近球
破碎粉末 形。继承了非晶、纳米晶合金高磁导率、低损耗、
高居里温度点等特性，更适合高频率、大功率电路系统
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司自成立以来，一直将产品、技术研发与储备放在提升公司核心竞争力的重要地位。公司建立了完善的研发及研发项目管理体系，制定了适应公司创新的研究与开发管理制度。公司实施
以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，搭建了以市场为导向、以创新为驱动的研发体系，
辅以质量效率成本为核心的科学的项目管理体系，集中科研资源，推动关键技术在材料端、工艺端和应用端的创新突破，促进具有商业化价值的科技成果转化生产，提升公司的核心技术水平。
公司研发基本流程包括提出开发需求、立项评审、样品制作、小批试制、工艺输出等流程，具体如下：
公司在自主研发以外，从项目研发所需资源、成本等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与大学和科研院所（如清华大学、中国科学院、山东大学、北京科技大学等）展开合作
研发的方式，提高公司的综合研发实力。此外，公司取得了山东省发展和改革委员会批复的山东省铁基非晶材料及装备工程研究中心、山东省工业和信息化厅批复的山东省“一企一技术”研发
中心。累计承担国家重点研发计划等国家级各类项目4项；获得国家和省部级科技成果奖2项。
2.采购模式（1）采购原则及流程
公司采购的物料主要包括工业纯铁、硼铁、硅铁、铌铁等生产用原材料以及耐火材料、喷嘴等生产辅助材料。
15 / 238
公司采取“以产订采”模式，综合考虑客户订单需求、生产计划、公司库存量、在途数量以及供应商的送货周期等因素与供应商确定交货数量和周期。目前公司与主要供应商签署了年度采
购框架协议，建立了长期稳定的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道。
（2）供应商管理公司采购部门建立了完整的供应商管理体系，对供应商的引进、考核、淘汰作出了明确规
定。
当公司进行新产品研发、工艺改善、质量提高、降成本或产能扩大时，采购部门根据需求搜索满足需求的供应资源，通过初步沟通了解及审查，将满足需求的供方概况进行概述，与工艺、
品质和生产等相关部门进行沟通评审，评审通过后进行样品确认、小批试制、结果评定、审厂、
添加合格供方、转批量采购。
公司持续对供应商所供应物资的质量、价格、交期、诚信以及服务进行综合评定和考核，根据考核结果区分供应商等级进行分级管理，建立供应商的激励及淘汰机制。当供应商发生重大质
量问题或者评定不符合公司内控要求时，采购部门召集工艺和品质等相关部门商议决定，填写供方淘汰申请备案，经相应主管和领导审批后淘汰，更新合格供方名单。
（3）入库流程与质量保证公司在原材料的入库以及质量保证方面，建立了严格的产品入库检验制度以及不合格原材料
批退、改进制度。
公司仓管员在收到送货单后，确认数量或重量并暂收。暂收原材料后，仓管员及时将送货单发送至品质部门并通知其进行产品检验。品质部门依据相关检验标准进行检验后最终确认合格数
量或重量入库，并将合格物料运输至规定区域。
检验中若发现不合格品，按要求进行标识并转移到不合格品区域，同时进行记录。同时将不合格产品的信息反馈供应商，要求供应商进行分析及纠正，并建立预防措施。
3.销售模式（1）销售流程
公司建立了新客户开发流程，与客户签订合同前会对客户购买能力、信用等级和风险进行评估，通过评估后进行批量供货。
公司与客户建立业务合作关系后，通常与客户签订年度框架合同，后续根据客户实际的采购合同/订单需求安排发货；对于零散客户，一般是双方签署订单，并根据订单约定向客户供货。
公司客户主要为生产型企业，主要为非晶铁心、非晶变压器、电子器件等生产企业，自公司购入货物后用于生产或进一步加工。
（2）定价模式公司的产品定价由销售部门发起，经生产、采购及财务等部门对原材料成本、生产运营成
本、税费成本及合理利润等成本利润进行核定形成定价，并在与下游客户协商的基础上确定最终销售价格。
销售价格由公司结合市场竞争状况、市场平均价格以及自身生产成本等因素根据市场和自身产销量变化情况不断调整。
（3）售后管理公司制定了退货管理制度和流程，对于存在质量瑕疵或运输受损的产品，经与客户协商一致
后进行退换货。报告期内，公司未发生大规模产品退换货的情况，未发生因产品质量问题终止合作的情况。
4.生产模式16 / 238
公司坚持以市场为导向，以面向订单生产为主，合理、适量、预测性备货为辅。制造部根据客户对产品性能、规格、型号以及数量、交货期限等方面的要求进行生产，同时在产能富余时，
对于标准型号或市场需求较大的产品，公司会进行适量的储备生产。公司品质部门负责对公司产品质量进行监督管理，验收合格后对外进行销售。报告期内，公司主营产品以自主生产为主，同
时存在少量的外协生产。
5.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素以及经营模式和影响因素在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司目前采用的经营模式是结合所处行业特点、产业政策、主要产品及特点、市场竞争格局、产业链上下游发展情况、公司资源禀赋等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，
符合公司所处行业的客观情况。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段公司的主营业务为非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，主要应
用于电力配送、光伏、轨道交通、数据中心、家电、新能源汽车等领域。在国家政策大力支持、
以“碳中和”为核心的绿色低碳发展理念的引领下，新材料作为高端制造和节能减排的基础，行业正迎来历史性的战略发展机遇。新基建、新能源等新领域的快速发展，为新材料产业提供了广
阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高的要求。
（2）行业特点全球绿色低碳发展下，各国纷纷将“碳达峰”与“碳中和”作为共同目标。为应
对气候变化的挑战，各国政府制定并实施了一系列战略和举措。在这场绿色革命中，
电力变压器占据重要地位，其能效水平对电力系统整体效率具有直接影响。全球市场纷纷将目光聚焦于节能型变压器的身上，统筹推进电力变压器节能降碳更新改造、废
旧变压器回收利用等工作，高效节能型变压器将迎来战略性的发展机遇和更广阔的市场空间。
2022年，美国能源部（DoE）发起了《建设更好电网》规划，将使超过200亿美元的联邦资金用于电网的现代化，其中130亿美元将用于电网弹性和创新伙伴关系计
电力 划(GRIP)/输电便利性计划(TFP)。2023年1月，美国能源部（DOE）提出了三类配电配送 变压器的新能源效率标准，提出新标准生产的变压器均采用非晶合金，以提高美国电
领域 网的弹性，降低公用事业费用，并大幅减少国内二氧化碳（CO2）排放。如果在美国能源部提议的时间范围内通过，新法规将于 2027 年生效，之后新入网配电变压器全部
切换至非晶变压器。相关刺激政策将有效推动美国对电网建设的投资力度。
2023年2月23日，国家发展改革委等9部门联合印发了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》（发改环资〔2023〕178 号）
（以下简称《指导意见》），并附《电力变压器更新改造和回收利用实施指南（2023年版）》：到2025年，在运能效达到节能水平（能效2级）及以上的高效节能电力变
压器占比较 2021 年提高超过 10 个百分点，当年新增高效节能电力变压器占比达到80%以上。
17 / 238
2023年11月，欧盟发布的《欧盟电网行动计划》指出，到2030年欧盟的电力消耗预计将增加60%左右，而欧洲目前约40%的配电网络已使用40多年。为此，欧盟计
划在2030年前投入5840亿欧元以实现电网现代化。
随着政策扶持、光伏产业的成熟，光伏装机需求高速增长。根据国家能源局数据，
2023年国内光伏新增装机达到216.88GW，同比增长148.1%。在2023年全球光伏新增装机预期方面，中国光伏行业协会预测约345-390GW。根据海关总署更新的2023年出
口数据，2023年，我国光伏主材（硅片、电池、组件）出口实现490.66亿美元，同光伏 比2022年的512.5亿美元（中国光伏行业协会数据）下降4.26%。除新光伏装机量之
领域 外，随着逆变器技术迭代速度加快，存量光伏电站的更换市场同样庞大。据国际知名能源咨询机构 WoodMackenzie 最新研究报告中预测，到 2024 年，将有 176GW 的光伏
逆变器使用寿命超过十年，预计逆变器总更换成本接近 12 亿美元。作为光伏逆变器的主要电磁元件，纳米晶带材及其制品、磁性粉末及其制品市场规模将随着光伏市场
的强劲增长而不断扩大。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035远景目标纲要》提出要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，政策的持续推动带动了我
国高速铁路、普通铁路的持续建设，同时也带动了配套输配电的需求增长。据中国国轨道 家铁路集团有限公司全路工作会议透露，2023年全国铁路完成固定资产投资7645亿
交通 元、同比增长7.5%。就新建铁路计划里程，国铁集团称，2024年将投产新线1000公领域 里以上。根据国务院日前印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，预
计2025年底全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5万公里左右、覆盖95%以上的50万人口以上城市。铁路的高速发展将给配电变
压器带来更多的市场空间。
在信息技术快速发展的背景下，数据中心作为各行各业的关键基础设施，为我国经济转型升级提供了重要支撑。国际方面，世界主要国家均在积极引导数据中心产业
发展，数据中心市场规模不断扩大。根据Dell'OroGroup，2022年全球数据中心资本数据 支出达2410亿美元，同比增长15%，预计2023年资本支出增长4%。该公司预计将在
中心 2024年反弹至11%的增长率，因为部分超大规模云服务提供商将重返扩张周期，并且领域 企业市场的支出冻结也将迎来缓和。
国内方面，《中国第三方IDC行业财务数据回顾及未来展望》报告中提到，在市场供给和需求的双轮驱动下，我国数据中心市场规模不断增长，2023年市场规模有望
达到2,470亿元。高速增长的数据中心领域有望为配变压器带来增量的市场空间。
国际能源署（IEA）数据显示，家用电器是居民能源消耗的第二大来源，占住宅总能耗的 20%以上（供暖后）。我国在“双碳”政策下的能源改革倡导绿色、环保、低
碳的生活方式，引导绿色技术创新，绿色智能家电政策逐步加码。2023年6月9日，
家电商务部等四部门发布《关于做好 2023 年促进绿色智能家电消费工作的通知》。通知
领域提到，要统筹组织绿色智能家电消费促进活动，深入开展家电以旧换新，扎实推进绿
色智能家电下乡，实施家电售后服务提升行动。各类家电的绿色化和智能化，将驱动上游供应端的家电核心器件（电感、电机）向“高性能、低功耗”的技术方向发展。
18 / 238
2024年3月1日国常会通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，加大财税、金融政策支持，发挥能耗、排放、技术等标准牵引作用，积极开展汽车、家
电等消费品以旧换新，形成更新换代规模效应。
工信部数据显示，2016年-2022年，智能家居市场规模从2608亿元增至6500亿元，年均增速超 16%，2023 年预计将突破 7150 亿元。智能家电市场持续增长，为公
司材料带来广阔地应用前景。
中国汽车工业协会数据显示，2023 年，新能源汽车产销累计完成 958.7 万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。根据《2024中国
新能汽车市场发展预测报告》预测，2024年中国汽车市场将继续保持增长态势，总销量预
源汽计将达到3100万辆，同比增长3%。新能源汽车市场预计将进一步扩大，销量预计达
车领到1150万辆，同比增长20%。巨大的市场吸引了社会资本、国有资本和互联网巨头纷
域纷布局新能源汽车产业，展现了多方资本对新能源汽车的看好。受益于下游新能源汽
车销量的快速增长，未来车载充电器、驱动电机的市场规模将不断扩大。
（3）行业技术门槛a.技术壁垒
磁性材料行业的研发及生产技术以电磁学为理论基础，与物理学、化学、粉末冶金学等其他学科技术相互渗透，需要专业的研究人员，较强的研究能力和大量的资金支持。在产品的生产过
程中，材料端和工艺流程均需要投入大量研究，不断改进。在下游应用需求方面，新的应用领域层出不穷，需要相关企业能灵活快速地做出反应，以满足下游客户的需求，不落后于时代发展。
b.规模壁垒能否持续提供性能稳定一致的量产产品是客户关注的重点之一。规模化产品不仅体现工艺流
程的技术含量，而且能快速降低成本，迅速抢占市场，提高市场竞争力。面对下游市场的广阔需求，无法满足大规模生产的小厂家将面临市场淘汰的风险。
c.客户壁垒磁性材料作为电力、电子行业的核心材料，对设备的性能和稳定性有重要影响。客户在选择
材料时会对产品性能、工艺流程、品质管理等方面进行严格考察，在选定产品后，出于对调试、
磨合成本的考虑，通常会保持稳定合作关系，不会轻易更换供应商。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕磁性金属材料行业多年，已成为国内磁性材料行业少数同时具备材料成分设计与评
价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的新材料企业之一。公司通过持续不断地材料技术创新、应用方案创新等，不断创造和引领新型应用市场，扩大产品市场空间，巩固行业内
的龙头地位。
目前，公司已成为行业内最大的非晶合金薄带供应商，年设计产能达到9万吨。同时，公司持续开拓国际市场，非晶合金产品的境外销量和规模快速增长，主要客户分布在印度、韩国、越
南等国。为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用市场，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。为解决非晶合金变压器噪音较大、
抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；非晶立体卷变压器已凭借优异性能、低损耗优势，
得到终端用户广泛认可，在高能效配电变压器领域中成为主流技术，市场份额持续提升。报告期内，在纳米晶系列产品方面，公司与终端用户紧密联动开发，制定新能源汽车用纳米晶材料方
19 / 238
案，助推终端磁性材料器件的技术迭代；公司持续增加对磁性粉末系列产品业务板块的投资，产能逐年增长，已取得终端行业头部企业的合格供方认证，为后续进一步拓宽市场销售渠道奠定了
基础。
公司三大主营产品系目前全球最新型的先进软磁材料，覆盖从50Hz到100MHz的宽频段、七大赛道应用领域，伴随着全球能源体系的绿色低碳转型及电子产品高频化、小型化、轻量化的发
展趋势，公司致力于成为各赛道下主流技术的提供商，未来产品竞争力和市场份额有望进一步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）2020年12月，工信部、市场监管总局、国家能源局联合颁布《变压器能效提升计划
（2021-2023）》，明确要求到2023年，高效节能变压器在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。加强立体卷铁心结构、绝缘件、低损耗导线、多阶梯叠接缝等高
效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新。禁止企业生产、销售低于国家能效标准要求的变压器。自2021年6月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器，新采
购变压器应为高效节能变压器。随着国家对“碳达峰”、“碳中和”整体规划和目标的确定，以非晶合金等材料制造的高效节能变压器迎来战略性的发展机遇和更宽广的市场空间。
（2）2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出推动能源体系绿色低碳转型，坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度，对
绿色发电及城乡配电网升级改造提出更高要求，有效刺激光伏、新能源汽车、家电、配电等行业快速发展，随着公司产品产能释放及产品优异性能，未来在上述领域有很大的发展空间。
（3）2024年2月6日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，其中提出，提高装备能效和智能化水平。加快老旧和高耗能设备设施更新改
造，改造后须达到能效节能水平，并力争达到能效先进水平。2025年，电网企业全面淘汰S7（含S8）型和运行年限超25年且能效达不到准入水平的配电变压器，全社会在运能效节能水平
及以上变压器占比较2021年提高超过10个百分点。带动电网一次设备供应商迎来高成长机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段通过突破“热熔匹配 该技术针对流量为kg/min量
理念、高温熔体流场 级匹配连铸工艺，通过对熔体设计技术、温度场控 流道进行流场及温度场设计，
制技术”等关键技 稳定高温熔体流动过程中的流术，解决小流量熔体 动轨迹及温度场均匀性，并通
连铸过程的液态金属 过流量精准控制实现小流量熔 非晶合金小流量
粘度对温度的影响、 体稳定、恒流、恒温输送，确 薄带熔体精 批量
1 氧化造成的液态金属 保在连续、长时间制备过程中 纳米晶超密连铸 生产
纯净度低等问题。应 的质量稳定，克服了长时间浇 薄带技术
用此技术，实现非晶 注过程中频繁冷热冲击导致无 磁性粉末合金薄带、纳米晶超 法连续生产抓取的产业化难
薄带、微米级粉体的 题，实现连续生产10小时以产业化，增加了连续 上、连续喷带10万米不断带
喷铸时间及单条线的 的稳定生产能力，带材宽度方产能 向上的厚度变化控制在±2µm
20 / 238
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段范围内，单喷合格率达到95%
以上。
在温度场设计方面，根据高温熔体粘度的实时变化情况，控
制温度区间，确保高温熔体的均匀性；在流场设计方面，根
据带材不同的厚度及宽度、粉末粒度的大小，匹配不同流场
设计，实现产品厚度、粒度等指标的均匀性和一致性。
该技术适应的产品范围及工艺稳定性高，可制备不同厚度和
宽度的带材，以及磁性粉末的生产。发行人依托该核心技术
已建成多条万吨级年产能的非晶合金薄带生产线，并研发推
出纳米晶超薄带、雾化粉末产品。该技术采用后，发行人生
产工艺的稳定性大幅提高、连续作业时间延长、单位时间内
产出更多，实现了产品性能的稳定、生产效率的提高和生产
成本的降低该技术采用水冷却介质结合材
料结构设计的理念，采用旋转淬冷的工艺路线，结晶器在旋
转速度达到约25m/s的高速条件下获得106℃/s的极端冷却
速率，实现带材形成非晶态，
获得厚度25µm左右的非晶合结晶器水路结构提供 金薄带，带材宽度方向上的厚
了非晶形成所需的冷 度变化控制在±2µm范围内；
却条件，冷却速率达 获得厚度14-18µm的纳米晶超非晶合金
极端冷 到106/s；并通过三 薄带，纳米晶带材越薄、制备薄带 批量
2 凝控制 段冷却结构设计，确 难度越大。
纳米晶超 生产技术 保带材成材过程中横 该技术可根据产品规格、宽
薄带向与纵向的厚度均匀 度，设计不同冷却分区段，自
性和冷却均匀性，提 动调节水流量，提高冷却均匀升带材性能 性；根据产品的厚度，自动调
节冷却的极端速度；通过结晶器表面温度，自动调节结晶器
进水水温，使产品潜热一致；
解决了带材脆性的工艺性稳定，带材的断带批次降低，可
连续抓取约10万米以上带材不断裂
成分设 非晶材料的研发形成 该技术主要应用于新产品的研 非晶合金 批量计和系 了基础研究、成分设 发，通过研究不同合金体系中 薄带 生产
21 / 238
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段统评价 计、工艺开发、产品 各合金元素的特点及相互耦合 纳米晶超
技术 评价于一体的快速开 作用，设计不同的成分配比， 薄带发、评价体系。非晶 并利用本技术匹配工艺条件研
合金薄带成分设计从 发出具有不同特性的非晶合金铁、硅、硼三元系向 薄带及纳米晶超薄带。
更多元成分跨越，形 非晶合金薄带在成分设计过程成了铁、硅、硼、碳 中引入碳元素，增强合金体系
四元系材料的量产， 的非晶形成能力，形成了铁、
以此成分为基础形成 硅、硼、碳四元合金体系，并了高熔点材料高效合 在工艺开发过程中解决了高熔
金化和低温补碳技 点材料合金化及低温补碳的技术。纳米晶成分设计 术难题，研制并量产具有高饱
在铁、硅、硼、铌、 和磁感应强度、高厚度、高韧铜体系的基础上，合 性的非晶合金薄带。
理匹配硅、硼、铌三 纳米晶超薄带通过研究硅、
元素的比例，以合金 硼、铌三种元素在原有体系中的非晶形成能力为基 的不同作用，增加类金属元素
础，研发出更适宜超 的含量配比，适当降低大金属薄纳米晶带材制备的 元素的含量，在保证合金饱和
合金成分 磁感应强度稳定的前提下，提高合金体系的纳米晶形成能
力，结合冶炼、连铸、冷凝等工艺技术，可量产厚度约14-
18µm的纳米晶超薄带。
该技术可评价出不同元素在合金体系的作用及影响，从而制
备出具有不同特性的产品如高饱和磁感应强度非晶带材、纳
米晶超薄带，建立了非晶、纳米晶产品基础研究、成分设
计、工艺设计、产品评价的系统性研发过程体系，并拓宽了
制备工艺窗口该项技术采用冶金动力学及热
通过突破“高温熔体 力学的理论，自主开发以选择电磁搅拌、氧化冶金 性氧化为主，吸附、电磁搅拌
控制技术、自动吹氩 及自动吹氩为辅的工艺技术路技术”等关键技术， 线，使得高温熔体夹杂物的尺
提高非晶合金高温熔 寸大幅度降低（控制在3µm以高温电 非晶合金
体在中频感应炉熔炼 内）、钢水含氧量大幅降低磁氧化 薄带 批量
4 过程中的纯净度、钢 （控制在7ppm以内），夹杂冶金技 纳米晶超 生产
水微量元素控制水平 物更容易去除，熔体成分均匀术 薄带
以及钢水流动性，最 性提高，以最大限度的降低成终实现非晶高温熔体 本，提高生产工艺稳定性及效
在小流量精密连铸的 率，保证连续生产10小时状稳定性并提高产品性 态下带材的质量稳定。
能 该技术可根据不同成分配比的钢水，调节氩气流量，控制气
22 / 238
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段泡大小；根据不同原材料来料
属性，精确搭配选型，保证钢水纯净度；根据产品制备对于
不同元素和流动性的要求，选择性去除杂质
该技术针对非晶立体卷铁心产品特性，开发了与生产工艺相
匹配的自动开料及自动卷绕设备，速度及张力稳定，卷绕速
结构设计的改变以及度可达300m/min，产品外形更
铁心高速高寿命剪切优、性能一致性更佳；产品采
技术、高速多相位卷用全密封快速固化技术，固化
绕技术、高精度等张胶强度≥10MPa，提高了产品
力控制技术、全密封稳定性及生产效率。
快速固化技术等关键采用该技术制作的非晶立体卷
非晶立 工艺技术的突破使立铁心表观质量及性能一致性更
体卷铁 体卷铁心获得了安 立体卷铁 研发5 优，抗突发短路能力更强而且
心产业 全、可靠、优异的性 心 成功产品损耗更低，实现铁心空载
化技术 能，公司通过开发自损耗较非晶平面卷铁心降低
动开料设备、自动卷20%；解决了铁心心柱尺寸误
绕设备、自动拼装设差大的问题，避免了拼装过程
备，并进行了产线过产生应力，保证了铁心性能优
程自动化设计，实现异及一致性；解决了铁心因退
了制作过程自动化、
火温度不均匀引起噪声大的问工艺过程标准化
题，铁心噪声降低3-5dB；通过非接触式齿轮工装的设计，
解决非晶合金平面卷铁心易碎片化的问题
极限冷却雾化技术是一种急冷制粉新工
艺，其原理是合金液流先被超音速气流破
碎成微细熔滴，然后 技术的冷却速率大于极限冷 利用高速水流对其急 106℃/s，远高于传统气雾
球形非晶 研发6 却雾化 冷，通过调控高速水 化、水雾化的冷却速率，适合
粉末 成功技术 流与熔滴的相对速率 生产Fe基球形非晶/纳米晶软
方向，快速破坏微粒 磁材料。
表面热阻较大的蒸汽膜，从而实现急速传
热及冷却，形成非晶粉末。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
23 / 238
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 铁基非晶合金带材
单项冠军示范企业 2021年度 -2. 报告期内获得的研发成果
目前维持有效专利179项，其中发明专利120项，实用新型专利59项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 15 233 120实用新型专利 4 3 90 59
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 24 18 323 179
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 95,488,020.17 75,150,296.44 27.06资本化研发投入 - - -
研发投入合计 95,488,020.17 75,150,296.44 27.06研发投入总额占营业收入 增加0.20个百分
5.39 5.19比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果高饱和
主要应磁感应 应研发出一款
用于高强度非 持续 新型带材，提 行业
效节能1 晶软磁 5,936.91 923.42 4,884.58 研发 高产品性能， 较高
配电变材料的 阶段 应用到高性能 水平
压器等产业化 变压器上。
领域开发及
24 / 238
性能提升
轨道交通等领 研发适用于轨 主要应
行业域用新 道交通领域用 用于轨
2 2,100.90 62.13 1,088.70 结题 领先型非晶 新型非晶铁 道交通
水平铁心的 心。 等领域
研究从公司已有磁
磁粉芯 主要应持续 性粉末产品出 行业
产业化 用于家3 2,831.40 1,122.71 2,529.53 研发 发，实现多款 较高
制备技 电等领阶段 新型磁粉芯产 水平
术研究 域品的开发。
制粉技术指标新型气 主要应
等同或优于现雾化软 优于 用于消
持续 有设备水平，
磁粉末 行业 费电4 3,824.70 431.47 2,356.67 研发 为后续新成
的研发 平均 子、家阶段 分、新工艺的
及产业 水平 电等领开发验证提供
化 域硬件支撑。
超薄带 主要应纳米晶 用于新
研究新型纳米 行业软磁材 能源汽
5 1,023.36 258.96 1,078.08 结题 晶带材的产业 最高料的产 车、消
化制备技术。 水平业化开 费电子
发 等领域根据新兴领域
对于纳米晶超纳米晶 薄带和纳米晶
主要应产品新 磁芯的需求和 行业
用于无6 兴领域 2,770.00 661.35 2,745.19 结题 性能要求，公 最高
线充电应用研 司对纳米晶超 水平
等领域究 薄带和磁芯等
产品进行全新开发。
先进粉主要应
末冶金持续 研究先进粉末 行业 用于光
工艺开7 4,925.37 2,751.10 4,016.55 研发 冶金工艺制备 较高 伏、新
发-工程阶段 技术 水平 能源汽
中心项车领域
目高性能 主要应
纳米晶 持续 研究高性能纳 行业 用于光8 带材及 2,241.23 989.07 1,511.08 研发 米晶带材及磁 较高 伏、新
磁芯开 阶段 芯制备技术 水平 能源汽发项目 车领域
先进磁 通过对非晶材持续 行业 非晶变
性材料 料在变压器与9 4,290.15 2,076.71 2,555.49 研发 领先 压器、
在中高 电机中的应用阶段 水平 非晶电
频应用 场景研究，评25 / 238
领域的 价材料在各个 机等应研究开 复杂场景下的 用领域
发项目 应用节能效果，从而改善
材料的相关应用特性，为行
业输出基础研究理论依据和
相关评价标准。
应用于中高频
主要应领域的 持续 开发应用于中 行业
用于新10 高性能 2,047.30 8.81 60.78 研发 高频领域的高 最高
能源领新型软 阶段 性能软磁材料 水平
域磁材料
的开发新能源
汽车等探索软磁材料 主要应
领域用持续 在新能源汽 行业 用于新
软磁材11 2,880.00 263.07 269.74 研发 车、光伏等领 最高 基建、
料的应阶段 域的应用开发 水平 能源领
用开发及系统评价 域
及系统评价
合/ 34,871.32 9,548.80 23,096.39 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 159 117
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.5 22研发人员薪酬合计 3,478.91 2,380.95
研发人员平均薪酬 25.21 21.94研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 46本科 83
专科 18高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
26 / 238
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 68
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用27 / 238
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.具备全产业链深度技术拓展能力
公司是国内磁性材料行业鲜有的同时具备材料基础研究与评价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的企业，依托于全产业链的深度拓展能力，使得公司能够快速满足终端客
户有关材料、下游应用及装备的定制化需求。
目前公司所掌握的多项产品技术成果经鉴定或评价达到国际和国内领先水平：
鉴定或 鉴定或评鉴定或评价
序号 成果名称 工艺特性 评价日 价 主要专家结果
期 机构1.通过精密连铸、极端冷凝 中科院物理所汪
等技术，解决大宽度、大厚 卫华院士、中国新一代一级 度、连续生产的难题 电力科学研究院
能效立体卷 2.自主开发钢水纯化技术， 配电研究所主任2021.6 中国电器
1 铁心专用非 熔体成分更加均匀，实现带 国际先进水平 韩筛根、大连理.10 工业协会
晶合金的研 材连续10小时的稳定生产 工大学张伟教发及产业化 3.根据水冷却介质结合材料 授、中国电器工
结构设计理论，开发高速旋 业协会正高级工转淬冷的工艺路线 程师张华等
1.开发高磁导率、低损耗铁 中国工程院干勇基纳米晶合金新成分，解决 院士、中科院物
宽幅超薄铁缺少合金成分高效开发方法 理所汪卫华院
基纳米晶带的问题 2021.1 中国金属 士、中国工程院
2 材工程化技 国际领先水平2.开发宽幅超薄铁基纳米晶 .20 学会 谢建新院士、中
术开发及应带材及其连续化制造技术， 国工程院毛新平
用解决带材制造成本高、幅宽 院士、清华大学
和带厚受限的问题 姚可夫教授等1.实现铁心截面圆形无级绕
制中国工程院邱爱
高可靠、高 2.非晶立体卷铁心三相成型慈院士、国家电
性能非晶合 应力约束退火工艺方法2019.1 中国电机 网王国春主任、
3 金闭口立体 3.多维度等温同步加热控制 国际领先水平0.30 工程学会 中国电力科学研
卷铁心配电 法，解决噪音大难题究院有限公司高
变压器 4.闭口立体卷铁心变压器绕克利副院长等
组与铁心非接触的悬空式绕线方法，解决碎片问题
2、产品覆盖宽频段、应用潜力巨大公司三大主营产品作为人类近40年来所认知的新型软磁材料，与传统的硅钢、铁氧体等材
料相比，具有低损耗、节能、小型化等特性，公司已在50Hz至100MHz的超宽频段、包括全球电力装备、移动载荷电机、光伏、家电用功率电感、无线充电、消费电子用贴片电感、极端应用、
电力电子用EMI滤波器等多个赛道，进行了材料产业布局，并致力于成为各赛道下主流技术的提供商。
28 / 238
3、全生命周期的绿色产业化技术与传统软磁材料相比，公司的三大系列新型软磁产品在节能、提效方面的优势明显，是“制
造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期绿色可循环材料。以高性能高可靠非晶立体变压器为代表的节能绿色高端电力装备，对电力能源的高效绿色应用具有决定性作用，其推广应用符合
国家产业政策和节能减排的要求，鉴于其显著的节能减排效果和优异的经济性，公司始终秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，并围绕“研发、设计、工
艺、制造、产品、应用和回收”等全生命周期的绿色产业化技术，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。
4.全球化的销售网络及雄厚的客户基础公司历经多年海外市场的拓展，目前产品已经销往东南亚、南亚、北美等18个国家和地
区，覆盖全球70家电网公司，与国内外知名电力电子行业制造商建立了长期稳定的合作关系，
成为国家电网、奥克斯、日本东芝、ABB等企业的合作伙伴，并借助新产品纳米晶超薄带和磁性粉末及制品拓展在消费电子、新能源汽车等领域的应用，用公司产品制成的器件或终端产品已广
泛在诸如特斯拉、格力、TDK等优质客户中投入使用。
5.强大的研发体系及团队公司现拥有一支以国家万人计划、科技部创业创新领军人才、山东省泰山产业领军人才为首
的高素质研发团队。截至2023年12月31日，公司研发人员达到159人，同比增长35.90%，研究方向包括材料成分设计、核心装备设计、工艺改进和应用研究等多方面，优秀科研员工代表分
获“山东省劳动模范”、“青岛市拔尖人才”、“青岛市科技创新领军人才”等称号，为公司构建高质量发展的人才支撑。报告期内自主培养多名“山东省劳动模范”人才、青岛市拔尖人才等
引领型人才，不断增强科研底蕴。此外，公司与中国科学院、清华大学、山东大学、北京科技大学等国内外多所高校开展技术交流合作，并且引进国内外知名专家作为技术专家，提升团队综合
实力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用如果未来下游行业需求发生重大不利波动，例如电网变压器投资总量持续下降、竞品硅钢变
压器的采购占比增加、电力电子行业方案竞争不及预期等，将导致对公司产品的需求量降低，新增产能释放时市场需求不达预期，进而对公司未来发展产生不利影响，乃至于导致公司未来业绩
出现大幅下滑。
29 / 238
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内有相当部分境外收入，外销产品主要以美元进行计价和结算。如果未来人民币出现升值趋势，将导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接扩大公司的汇兑
损失金额，进而导致公司经营业绩的下滑。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是一家以先进磁性金属材料及其制品的研发、制造及销售为核心业务的高新技术企业。
磁性材料行业为技术密集型行业，行业内各大领先企业均以自身的技术优势和研发优势作为核心竞争力，持续的研发投入、技术路线升级迭代和新产品开发是保持竞争优势的关键。如果公司未
能持续保持技术先进性并不断开发新的更高品质的产品，可能会导致公司竞争力下降，从而影响公司的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际局势复杂多变，若未来产生较大的国际局势变动，全球经济下行，将对公司的生产经营产生相应的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入177,203.52万元，较上年同期增长22.43%；公司归属于上市
公司股东的净利润33,200.74万元，同比增加46.62%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,772,035,200.93 1,447,382,421.30 22.43营业成本 1,231,731,127.31 1,059,343,259.40 16.27
销售费用 52,687,844.49 38,697,876.12 36.15管理费用 33,014,172.02 36,077,102.48 -8.49
财务费用 -3,808,762.28 -7,335,332.52 48.08研发费用 95,488,020.17 75,150,296.44 27.06
经营活动产生的现金流量净额 219,345,245.67 -77,114,821.22 384.4430 / 238
投资活动产生的现金流量净额 -144,086,343.65 117,925,462.99 -222.18筹资活动产生的现金流量净额 -79,070,883.53 -42,008,173.80 -88.23
营业收入变动原因说明：主要系报告期内产能持续释放，市场需求旺盛所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长导致营业成本同步增长的同时，公司通过精益生产管理、优化工艺、战略采购等方式降本增效，进一步提升盈利水平所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司持续开拓海内外市场，导致销售人工成本及相应费用增多所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司持续精益管理，降费增效所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益较上期减少，同时利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司报告期内研发人员增长35.90%，导致人工费大幅增长所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司闲置资金购买理财增多所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内分配股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入173,665.89万元，较上年同期增长20.35%；主营业务成本120,894.55万元，较上年同期增长14.55%，主营业务毛利率为30.39%，较上年同期增加
3.53个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加磁性材
1,736,658,875.51 1,208,945,517.22 30.39 20.35 14.55 3.53个料行业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
非晶合增加
金薄带1,367,667,478.74 899,874,997.54 34.20 24.26 17.68 3.68个
及其制百分点
品减少
纳米晶226,668,855.45 182,625,378.53 19.43 5.47 10.38 3.58个
产品百分点
磁性粉 增加142,322,541.32 126,445,141.15 11.16 11.63 0.93
末及其 9.42个31 / 238
制品 百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加境内 1,084,623,970.70 779,130,604.95 28.17 11.54 6.47 3.42个
百分点增加
境外 652,034,904.81 429,814,912.26 34.08 38.54 32.79 2.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 1,736,658,875.51 1,208,945,517.22 30.39 20.35 14.55 3.53个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
非晶合金薄带及其 吨 87,515.00 87,252.10 3,691.72 22.74 26.11 7.67
制品纳米晶产
吨 5,274.17 5,060.14 427.05 15.24 10.68 100.47品
磁性粉末吨 7,214.39 7,265.84 847.77 9.23 19.79 -5.72
及其制品产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金成本构 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上成项目 说明
比例 成本比 年同期32 / 238
(%) 例(%) 变动比例(%)
直接材854,704,110.80 70.70 763,984,788.59 72.39 11.87 无
料直接人
磁 性 材 64,511,740.72 5.34 54,093,661.79 5.13 19.26 无工
料行业制造费
267,095,941.73 22.09 217,071,068.95 20.57 23.05 无用
运费 22,633,723.97 1.87 20,279,944.02 1.92 11.61 无分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材
662,132,135.63 73.58 578,562,922.87 75.66 14.44 无料
非 晶 合直接人
金 薄 带 38,527,715.66 4.28 32,264,673.05 4.22 19.41 无工
及 其 制制造费
品 183,081,116.32 20.35 139,839,906.59 18.29 30.92 无用
运费 16,134,029.93 1.79 14,034,196.87 1.84 14.96 无直接材
141,608,257.71 77.54 127,189,763.41 76.88 11.34 无料
直接人纳 米 晶 10,333,650.93 5.66 8,721,538.22 5.27 18.48 无
工产品
制造费27,910,552.57 15.28 26,743,270.72 16.16 4.36 无
用运费 2,772,917.32 1.52 2,792,103.12 1.69 -0.69 无
直接材50,963,717.46 40.31 58,232,102.31 46.48 -12.48 无
料磁 性 粉 直接人
15,650,374.13 12.38 13,107,450.52 10.46 19.40 无末 及 其 工
制品 制造费56,104,272.84 44.37 50,487,891.64 40.30 11.12 无
用运费 3,726,776.72 2.95 3,453,644.03 2.76 7.91 无
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用33 / 238
前五名客户销售额64,053.45万元，占年度销售总额36.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额9,938.15万元，占年度销售总额5.61%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 23,018.43 12.99 否2 客户2 14,481.87 8.17 否
3 客户3 10,269.70 5.80 否4 客户4 9,938.15 5.61 是
5 客户5 6,345.30 3.58 否合计 / 64,053.45 36.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,358.95万元，占年度采购总额57.14%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 19,847.38 21.26 否2 供应商2 15,743.82 16.86 否
3 供应商3 8,277.44 8.86 否4 供应商4 5,138.36 5.50 否
5 供应商5 4,351.96 4.66 否合计 / 53,358.95 57.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期数 变动比例
销售费用 52,687,844.49 38,697,876.12 36.15%管理费用 33,014,172.02 36,077,102.48 -8.49%
研发费用 95,488,020.17 75,150,296.44 27.06%财务费用 -3,808,762.28 -7,335,332.52 48.08%
34 / 238
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 219,345,245.67 -77,114,821.22 384.44%
投资活动产生的现金流量净额 -144,086,343.65 117,925,462.99 -222.18%筹资活动产生的现金流量净额 -79,070,883.53 -42,008,173.80 -88.23%
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上 期本期期 期 末 本期期末
末数占 数 占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总 资 期期末变 情况说明称
的比例 产 的 动 比 例（%） 比 例 （%）
（%）
交易性 主要系闲置资金所购金融资 502,977,534.25 18.02 1,142,572,712.82 45.17 -55.98 买的银行理财产品种
产 类变化所致应收账 主要系本期销售收入
442,479,039.68 15.85 329,070,589.65 13.01 34.46款 增长所致
其他应 主要系本期租赁押金2,647,690.71 0.09 1,376,249.23 0.05 92.38
收款 增长所致主要系闲置资金所购
其他流201,812,993.12 7.23 2,343,374.23 0.09 8,512.07 买的银行理财产品种
动资产类变化所致
使用权53,296,712.56 1.91 32,601,319.98 1.29 63.48 本期新增租赁所致
资产无形资
69,471,514.96 2.49 40,220,147.38 1.59 72.73 本期新购置土地所致产
递延所 主要系减值准备及租得税资 28,066,717.57 1.01 20,759,481.46 0.82 35.20 赁负债差生的可抵扣
产 暂时性差异增加所致其他非 主要系闲置资金所购
11,191.4流动资 567,744,498.14 20.34 5,028,087.62 0.20 买的银行理财产品种
产 类变化所致主要系期初不满足终
短期借 止确条件的贴现未期0.00 - 2,000,000.00 0.08 -100.00
款 的银行承兑汇票本期到期所致
35 / 238
合同负 主要系预收货款降低24,966,101.01 0.89 51,062,535.02 2.02 -51.11
债 所致一年内
到期的 主要系一年内到期的8,010,617.34 0.29 2,487,315.99 0.1 222.06
非流动 租赁负债增加所致负债
租赁负43,603,717.89 1.56 28,063,404.28 1.11 55.38 本期新增租赁所致
债主要系固定资产加速
递延所折旧及租赁负债所产
得税负 14,741,385.53 0.53 7,772,705.23 0.31 89.66生的应纳税暂时性差
债异增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期计
本期公允价资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益价值变 值
动金融衍生
1,142,572,712.82 404,821.43 - - 760,000,000.00 1,400,000,000.00 - 502,977,534.25工具
其他 51,607,048.76 - - - - - -8,975,076.10 42,631,972.66合计 1,194,179,761.58 404,821.43 - - 760,000,000.00 1,400,000,000.00 -8,975,076.10 545,609,506.91
证券投资情况适用 √不适用
37 / 238
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经
营模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局，做全球可持续发展能源材料及综合方
案提供商。
1、建立健全绿色低碳可循环发展的产品体系以国家碳中和、碳达峰为基本原则，全方位全过程推行绿色规划、绿色投资、绿色生产，提
升产品绿色价值，从源头减少能源、资源消耗。
2、深化科学、工程和设计整合的全产业链深度技术拓展能力科学层面，通过与国内外顶尖院校联合、从科学角度提前布局新材料、新产品及新应用，掌
握关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；工程层面，通过开展产品实现及测试评价，提高技术实现、产品和技术持续迭代能力；设计层面，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展
及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接。
3、实现产业链的横向、纵向全面发展依托不断完善的全产业链深度技术拓展能力，通过产业链的横向与纵向延伸实现总体产业布
局。横向上，用已有核心技术发展新兴生态，布局多频段用磁性材料及相关领域高端新产品进行跨行业整合。纵向上，以磁性材料本身特性和技术优势为依托，拓展现有磁性材料在高端领域的
应用；以为客户提供从磁性材料到核心器件的综合解决方案为目标，打造公司在相关领域的自主品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、以客户为导向，不断完善全球化市场战略坚持以客户需求为导向，加速产品研发进程及产品质量管理，不断向市场推出主流产品，以
优异的产品品质及服务持续提升市场份额，同时，加大海外新市场的开拓力度，不断扩充海外销售团队，构建全球化市场销售网络，持续提升公司盈利能力。
2、持续创新，引领行业变革公司将聚焦软磁材料领域，从科学及市场需求角度提前布局新材料、新产品及新应用，布局
全球首发关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；设计层面，依托深圳研究院，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接，以科技实
力为驱动，不断提升与全球一流企业的对话水平。
3、不断提升法人治理水平，保障中小投资者权益公司将全面依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等有关规
定，进一步完善内控制度建设，加强内控管理制度落实，促进和提高公司的经营管理水平和管理39 / 238
效率，增强企业的风险防范能力，提高企业核心竞争力。畅通中小投资者交流渠道，加强与投资者的沟通与交流，倾听他们的意见和建议，重点保障中小投资者的合法权益。
(四) 其他适用 √不适用
40 / 238