第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）深入开展多元化经营策略
报告期内，公司实现营业收入 216,142.38 万元，较上年同期增长 2.81%，在众多不利因素的影响下，公司收入仍能保持有所增长，主要得益于公司积极推进多元化转型。依托自身湿法冶炼
等核心技术优势，公司由依赖单一产品、单一客户的企业逐渐过渡成为产品、客户多元化的企业，
产品已涵盖前驱体、中间品硫酸盐以及碳酸锂等品类，客户覆盖众多前驱体、正极材料、电芯等锂电企业和金属贸易商。此外，公司不断延伸核心技术适用产品范围，积极开拓电子化学品等新
领域产品，增强核心竞争力。
前驱体方面，在海外新能源汽车销量相对疲软、磷酸铁锂等技术路线渗透率不断提升的影响下，公司 NCA 前驱体产品出货量同比下降幅度较大，但公司积极开拓国内前驱体市场，实现了
NCM前驱体产品出货量的增长，且NC二元前驱体产品出货量已从百吨级提升至千吨级，公司前驱体产品目前已覆盖松下、贝特瑞、巴斯夫杉杉、盟固利、天力等多家锂电正极/电芯企业。碳酸
锂作为公司新开拓的重要产品，一方面公司持续对产线进行技术改造，产能于2024年下半年特别是第四季度持续释放，截至报告期末，公司碳酸锂产能已达年产 2.4 万吨；另一方面公司积极开
拓碳酸锂业务，报告期内公司碳酸锂出货量同比实现大幅增长，客户已覆盖比亚迪、浙商中拓、
厦门象屿、科恒股份等多家企业，收入占比持续提升。中间品硫酸盐方面，随着公司技改产能的提升，电池级硫酸钴、硫酸镍、硫酸锰的出货量也随之大幅提升，其中硫酸镍出货量超过2万吨，
硫酸盐类产品收入占主营业务收入比例已超过30%，客户已覆盖邦普循环、华友钴业、佳纳能源等多家锂电下游厂商。
（二）调整投资计划优化资源配置报告期内公司根据自身产能布局规划和发展战略，减少了对外投资行为，于2024年3月终止
了拟在广西投建的三元正极材料前驱体项目，同时计划终止芳源锂业的电池级碳酸锂生产及废旧磷酸铁锂电池综合利用项目，以提升运营效率。
为配合碳酸锂业务的持续发展，解决碳酸锂原料供应运输成本高、供应量不稳定等问题，报告期内公司积极往碳酸锂上游进行布局。2024 年 11 月，公司与广清建材共同出资成立清远芳源
锂业，计划在广清建材原有场地、设备基础上，通过改造和新增设备，建设锂矿焙烧和浸出制卤水项目开展锂矿石加工业务，同时公司也将通过子公司芳源锂能建设酸化焙烧及制硫酸锂溶液项
目，以延长碳酸锂产业链条。截至目前，上述项目正在开展施工或改造工作，预计2025年年内可完成并投产，上述项目建成后将有效增加碳酸锂原料来源并降低采购成本，保障碳酸锂原料的供
应。
（三）发挥技术优势开拓新业务12 / 240
公司始终坚持研发创新工作，通过自身技术优势和持续研发投入，为客户提供满意的产品和服务。
高镍三元前驱体作为公司的战略产品，近年来伴随前驱体市场向高镍化发展的趋势，公司持续加强研发投入，聚焦高镍、超高镍产品研发。报告期内公司研发的NCA94、NCM90、NCM94、
NCM96等超高镍三元前驱体，NC90、NC94等超高镍二元前驱体，以及NCMA四元前驱体等产品，均已向客户送样或批量供货，其中包括固态电池用高镍三元前驱体和具身智能装备用高镍二
元前驱体。公司始终围绕客户需求以及市场发展趋势，积极做好产品技术储备。
公司多年来始终专注于资源循环利用，凭借深厚的技术沉淀与多年的实践经验，能充分利用电池废料中的镍、钴、锰、锂等关键元素并有效分离、提纯，实现从“废旧”到“新生”的价值
转变。报告期内，公司在镍、锂分离提纯技术上获得了突破，能有效降低电池废料湿法冶金的成本，提升镍和锂的回收效率以及所得硫酸锂、硫酸镍的纯度，并成功获得了发明专利授权。此外，
在锂回收技术方面，公司与中南大学合作研发的锂萃取新工艺已实现了产业化，报告期内公司在研项目也包含了多项提锂除杂技术开发以及废旧磷酸铁锂电池提锂的相关研究。公司已申请提锂
相关专利10项，为公司碳酸锂业务的顺利开展提供了有力的技术支撑。
公司依托自身分离提纯技术，顺利开拓了以高纯电子化学品为代表的新领域产品。目前公司高纯电子化学品主要包括高纯硼酸溶液、高纯硫酸钴溶液、高纯硫酸铜溶液等，产品主要用于芯
片制作过程中的电镀工艺、清洗工艺或做缓冲剂等，报告期内已实现批量生产并向客户出货。为推动新业务的发展，公司于2025年2月成立了全资子公司芳源芯材，该公司将重点围绕芯片制造
领域，组织成立专门的研发、生产、推广、服务团队，开展高纯电子化学品的研发与生产，积极打造公司新的业绩增长点。
此外，为应对国际贸易形势变化，公司积极筹备开展海外合作项目，以技术输出的形式与海外企业进行合作，实现从产品出口到技术出口的跨越。截至报告期末该合作项目仍在积极推进当
中。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事锂电池三元正极材料前驱体、锂盐、硫酸盐、镍电池正极材料、高纯电子化学品等产品的研发、生产和销售。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所
属行业为“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为C39。
公司以有色金属资源综合利用为基础，以现代分离技术和功能材料制备技术为核心，已建立起完整的产业链：将氢氧化镍、粗制硫酸镍、镍钴料、三元电池废料、硫酸锂溶液（卤水）等资
13 / 240
源作为原材料，利用分离提纯技术制备高纯硫酸镍结晶、高纯硫酸钴结晶、电池级硫酸锰结晶、
电池级锂盐等，或可进一步合成NCA/NCM三元前驱体、球形氢氧化镍等产品，实现有色金属综合利用。公司产品主要用于锂电池和镍电池的制造，并最终应用于新能源汽车动力电池、电动工
具、机器人、储能设备及电子产品等领域。
公司高纯电子化学品目前主要产品包括高纯硼酸溶液、高纯硫酸钴溶液、高纯硫酸铜溶液等，
产品纯度达5N（即纯度达99.999%），主要用于芯片制作过程中的电镀工艺、清洗工艺或做缓冲剂等。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，具体模式如下：
1、研发模式公司设立了研究院，并根据自身业务特点分设有色冶金研究所和新材料研究所，分别对技术、
研发、设计等方面工作实施管理。公司 2016 年被评为广东省博士后科研创新实践基地，2017 年被评为广东省新能源电池材料工程技术研究中心，2018年被评为广东省博士工作站，2019年被评
为广东省博士和博士后创新样本单位，2020年被评为国家级博士后科研工作站，2021年被评为广东省知识产权示范企业，2022年被认定为广东省专精特新中小企业，2023年被认定为国家级专精
特新“小巨人”企业；2024年8月凭借“NCA三元电池正极材料前驱体”产品通过了2024年广东省省级制造业单项冠军企业的认定。
公司实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产品持续优化”的研发策略；加强专利布局，
形成知识产权保护体系；培养掌握创新文化的科技人才和团队，积极融入全球的创新体系。公司以自主研发为主，借助“产学研合作”、“市场需求开发”、“联合定制开发”等多种模式，充
分利用前沿科技资源，推动企业创新发展，满足产业化需求，提升公司资源综合利用和电池正极材料上游关键原料的研发制造水平：
（1）基础预研开发：基础预研项目是研发体系可持续发展的基本保障，也是研发体系的底蕴所在，公司制定了新产品开发的短期、中期和中长期战略规划，并每年滚动更新，定期总结基础
研发成果及预研项目的进展情况。
（2）“产学研”合作：公司高度重视产学研合作，与中南大学形成长期合作关系，建立了博士后联合培养机制，并成立了“新能源材料及有色金属资源综合利用校企联合研究中心”。此外，
公司也与湘潭大学建立了博士后联合培养机制，引入高校科研资源、实现优势互补。
（3）市场需求开发：公司管理层和市场销售团队敏锐把握市场及技术变化趋势，第一时间将客户产品需求信息反馈给研究院，紧跟市场变化进行集中攻关，为客户在最短时间内开发出新工
艺、新产品。
14 / 240
（4）为客户提供产品定制化服务：公司与产业链上下游紧密合作，根据客户的需求提供定制化服务，为客户提供符合要求的产品，及时高效地提供符合市场主流以及能够引导市场潮流的产
品。
2、采购模式公司建立了完整的采购审批流程、供应商管理体系和成本控制措施，保证原材料的及时供应
与品质稳定。
（1）采购审批流程公司金属镍、钴、锂等主原料由经营中心采购部负责采购，根据生产中心制定的生产及原材
料采购计划，选择符合条件的供应商，向供应商进行询价、议价，并报经部门相关负责人、总裁审批后执行采购。根据公司制定的材料标准，品质中心和生产中心分别负责对原料进行检测和评
估，严格执行来料检验程序，以确保符合质量条件。
公司原辅料、设备、工程及其他物料由供应部负责采购，根据相关需求部门制定的采购计划或提出的采购申请，执行供应商选择、报价、议价等程序，经分管领导、相关部门负责人审批后
执行采购。
（2）供应商管理体系公司在与上游供应商建立长期合作关系的同时，建立了合格供应商管理体系，对供应商的供
货能力、产品质量及售后服务等方面进行综合考评，通过评估后列入合格供应商名录。公司对供应商定期进行评估，动态调整合格供应商名录，确保原辅料供应持续稳定、质量合格、价格合理。
（3）成本控制措施在成本控制方面，根据公司采购流程，由采购部门向供应商进行询价、议价，保证原材料品
质的同时尽量降低采购成本。
3、生产模式公司采用“以销定产”为主的生产模式，以客户订单为基础、综合考虑客户需求预期，合理
制定生产计划和组织生产。
在生产组织方面，生产中心根据客户订单、实际库存量、安全库存量、上月出货量、车间生产能力等情况，并综合考虑市场开发进展和客户需求预期，合理制定下月的生产计划，并编制相
应原材料辅料等采购计划，确保生产计划按时完成、准时发货，以满足客户需求。
在生产作业方面，生产中心严格执行产品技术标准，并根据生产过程中各工序的控制要求，
编制生产过程作业指导书、规定操作方法和要求。实际生产中，监督各生产工序中的操作人员按各自工艺要求和作业指导严格执行，并根据不同产品性能要求和相关工艺设立关键控制点；由专
人全程负责原材料进厂检验、产品生产制造过程中的工序检验、以及产品最终的出厂检验，确保产品质量满足客户需求。
4、销售模式15 / 240
公司产品以直接销售至下游生产厂商即直接销售为主，存在少量产品销售给贸易商客户即间接销售的情况。
公司与主要客户建立了良好的合作关系。在日常生产经营中，公司与客户进行深入、持续的沟通，以确定相关产品的工艺、型号、技术指标等事项，确保产品质量和技术指标满足客户需求；
向客户按时交付产品后，公司持续提供高质量的客户服务工作，进一步探索客户需求，在保持工艺技术先进性的同时，推动产品性能和质量的持续提升。
公司的营销策略是“以技术开拓市场”，积极参与下游应用领域的技术交流，成功与一批国内外知名的下游客户建立了稳定的合作关系，并保持与客户在新技术和新产品等方面的开发合作，
提高持续获取新业务机会的能力。公司依据市场竞争格局、行业发展趋势和企业实际情况，持续加强市场营销网络建设，不断完善市场推进策略。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展情况及基本特点
报告期内公司主要产品包括正极材料前驱体、硫酸盐、电池级碳酸锂等，属于锂离子电池正极材料行业，是制备正极材料的关键中间体材料，与新能源汽车行业紧密相连。
根据 EVTank 联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池正极材料行业发展白皮书（2025年）》统计数据显示，2024年，中国锂离子电池正极材料出货量为329.2万吨，同比增长
32.9%。其中，磷酸铁锂材料出货量达到242.7万吨，同比增长48.2%；三元材料出货量64.3万吨，
同比下滑3.2%，磷酸铁锂正极材料在整个正极材料中的市场份额已经达到73.7%，为正极材料的主要增量来源。从产值来看，由于各类正极材料价格的大幅度下滑，中国锂离子电池正极材料的
产值已经连续两年出现较大幅度的负增长。2024年，中国正极材料的行业总产值为2,096.2亿元，
同比大幅下滑34.9%，相对于2022年的行业产值高点已下降50%。
前驱体方面，根据ICC鑫椤锂电数据显示，在国内外主要供应链的需求带动下，2024年中国三元前驱体产量为85.1万吨，同比增长0.7%；全球三元前驱体产量为96.3万吨，同比下滑1.7%；
中国企业份额达到全球份额的 88.4%，同比提高 2 个百分点左右，创下新高纪录。中高镍型产品渗透率在2024年进一步提升，同时从全球范围来看高镍化路线同样继续推进，主流车企对于三元
产品的定位已趋向中高端化。
碳酸锂方面，根据 SMM 统计数据显示，2024 年国内碳酸锂总产量约为 68 万吨，同比增长47%，其中以锂辉石为原料的占比约为 48%，主要是受到一体化锂盐厂新产线的投产以及部分氢
氧化锂产线转至碳酸锂的产能补充影响，使得锂辉石端碳酸锂产出增量显著。从需求端来看，随着终端新能源汽车领域及储能市场的蓬勃发展，2024 年中国碳酸锂需求约为 85 万吨 LCE（碳酸
锂当量），同比增长44%，其中67%用于磷酸铁锂正极材料生产，12%用于三元正极材料生产，
这与三元正极材料市场份额有所下滑、以及三元中高镍占比不断扩大致使碳酸锂消耗量有所减少16 / 240
密切相关。
（2）主要技术门槛目前制备三元前驱体的主流技术路线是共沉淀法，该工艺技术壁垒较高，研发周期较长、反
应流程复杂、过程控制严格，如盐和碱的浓度、氨水浓度、加入反应釜的速率、反应温度、反应过程中pH值变化、磁性异物控制、反应时间等反应参数均需要多年的技术与经验积累。此外，三
元正极材料前驱体的生产对整个生产环境、生产设备和环保设施的要求也相对较高。
电池级碳酸锂的技术门槛主要体现在超高纯度控制方面。钠、镁、钙、钾、铁含量是影响正极材料和锂离子电池的循环寿命的关键杂质指标，其含量越低，正极材料和锂离子电池的循环寿
命越长；磁性物质含量越低，电池安全性能越好。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来即专注于可循环资源的综合再生利用。公司以“萃杂不萃镍”湿法冶炼技术
为核心的有色金属资源综合利用技术，具备将镍钴锂等有色金属资源“无害化”及“资源化”处理的技术和能力，在生产过程中最大限度地实现了资源的综合高效利用，具备完善的资源综合利
用体系。
公司在高镍三元前驱体方面具备优势。公司较早开始高镍三元前驱体的研发，以现代分离技术和功能材料制备技术为核心，在分离提纯和材料合成两大关键工艺上实现多项创新和突破，研
发的高镍 NCA 前驱体自 2017 年起开始向客户稳定供货，目前已实现高镍三元前驱体的产业化，
2024 年中间品硫酸镍、硫酸钴等硫酸盐产品产销量也实现了大幅增长，客户覆盖松下、贝特瑞、
邦普循环、巴斯夫杉杉、盟固利、华友钴业等国内外知名锂电企业。
近两年公司根据市场发展趋势及自身技术优势，积极调整经营策略，加大电池级碳酸锂产品的产销量。公司锂回收技术具有工艺流程短、回收效率高、产物纯度高、成本低等特点，锂收率
可高达99%以上，处于行业领先水平。报告期内公司锂萃取新工艺已实现产业化，并获得比亚迪、
浙商中拓、厦门象屿、科恒股份等锂电下游主要客户及金属贸易商的认可。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）单晶化、高镍化仍为三元材料的发展主流
单晶工艺渗透率持续提升。单晶三元材料具有负载电压更高、循环寿命更长、安全性更高等性能，因此中高镍三元材料通常采用单晶结构，以解决高镍材料在高电压下的结构不稳定问题，
同时提升循环性能、安全性和能量密度。2024年国内三元6系高电压产品出货走俏，带动单晶材料的占比不断提升。根据鑫椤锂电数据库统计数据显示，2024年中国单晶三元材料的产量达到28.9
万吨，同比增长13.3%，市场占比持续提升至47%，其中6 系型号的产品在单晶材料的渗透率达到58%，跃居主流。
此外，2024年国内市场中镍型号需求高企，6 系材料渗透率突破新高，根据鑫椤锂电数据库17 / 240
统计数据显示，国内6系材料占比达到29%，同比增长9个百分点；高镍材料渗透率仍维持高位，
国内占比为45%，在6系材料的挤占下同比下降4个百分点。从全球范围来看，国际主流车企对三元产品的定位趋向中高端化，推动高镍化路线的持续发展，2024年全球高镍三元产量达到53.0
万吨，全球占比达到56%，同比增长3.3%。未来随着半固态、大圆柱等电池技术的不断推进，预计高镍三元材料需求量仍将持续增长。
（2）动力电池回收领域政策支持力度持续加大近年来，随着新能源汽车产业的快速发展，动力电池退役量逐年增加，正极材料回收产业迎
来了快速发展机遇。工信部数据预计，2024年综合利用废旧动力电池量在26万吨以上，较2023年同比增长15%以上。
2024 年 12 月 23 日，工信部修订形成了《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件（2024年本）》，针对当下行业的变化与新趋势进行了调整和完善，并提出了更高的要求。其中，
新版规范条件增设了关于企业研发投入的内容，要求“每年用于研发及工艺改进的费用不低于废旧动力电池综合利用业务收入的3%。鼓励企业申报省级及以上独立研发机构、工程实验室、技术
中心或高新技术企业资质”。针对再生利用企业，新版规范条件要求破碎分离后的电极粉料回收率不低于98%，杂质铝含量低于1.5%，杂质铜含量低于1.5%；冶炼过程锂回收率应不低于90%，
镍、钴、锰回收率不低于98%。
退役废旧电池是镍、钴、锂等电池上游原料的重要来源，回收利用退役电池有助于降低对原材料的依赖，构建新能源生产闭环，打造绿色可循环产业链。做好动力电池回收利用工作既是提
升资源综合利用效率的必然要求，也是保障新能源汽车产业持续健康发展的重要举措。
（3）固态电池产业化持续发展固态电池是一种使用固体电极和固体电解质的电池。依据电解质形态分类，半固态、准固态
和全固态三种统称为固态电池，而聚合物、氧化物和硫化物是固态电池的三大类固体电解质。随着全球对清洁能源和电动汽车需求的增加，固态电池依托其安全性更高、能量密度更高、使用寿
命更长、充电速度更快等优势，成为电池技术发展的重要方向，近年来受到广泛关注。随着产业化进程的加速，固态电池有望在新能源汽车、储能、消费电子、低空飞行等领域得到广泛应用。
对于正极材料来说，正极材料是制约电池能量密度提升的重要因素之一。三元材料相较铁锂正极具有更为显著的导电性和能量密度优势，且现有的三元正极结构可以兼容固液混合或固态电
解质结构，技术成熟度高，目前在固态电池领域三元正极仍将得到广泛应用，并以高镍三元体系为主。
基于新兴应用场景的技术瓶颈与产业降本的内在诉求，固态电池对锰系、硫系等新型正极材料的应用前景愈发受到关注。根据高工锂电资料，以锰系材料为例，包括锰酸锂、镍锰酸锂、富
锂锰基等材料在内，其高导电性有助于倍率性能和低温性能的优化，稳定的结构可提升电池安全性，高电压平台则能够减少单位安时的耗锂量，提高系统能效。此外，锰资源丰富，成本较低，
相较于高镍材料具备显著的经济性。但综合来看，目前新型正极材料仍存在技术挑战并需取得突18 / 240
破。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）自主创新的现代分离技术
公司依托“萃杂不萃镍”湿法冶炼技术，形成了行业领先的现代分离技术体系，通过对萃取槽的结构优化、萃取级数的合理选取、不同萃取剂的组合运用，实现低成本、高效率地去除杂质，
在生产中获得高品质、低成本的高纯硫酸镍和高纯硫酸钴等硫酸盐溶液。
同时，公司以现代分离技术为基础，将金属提纯技术用于包括氢氧化镍、粗制硫酸镍、镍钴料、三元电池废料等资源，可全面利用其中的镍、钴、锰、锂等元素，最终得到高纯硫酸镍、高
纯硫酸钴、电池级硫酸锰、电池级锂盐等，实现有色金属综合利用。
此外，公司锂回收技术实现了从三元电池料、磷酸铁锂回收料及含锂矿石浸出液等原料中回收锂元素，由于采用了业内先进的锂萃取回收技术，具有工艺流程简单、生产成本低、环境友好、
适宜工业化大规模生产等优势，有效提升了锂的回收率，减少对锂原生矿资源的需求。
（2）领先的功能材料制备技术公司自 2004 年开始进行镍电池用球形氢氧化镍共沉淀结晶合成技术的开发，至今已有十多
年共沉淀结晶技术产业化的积累，形成了以共沉淀技术为基础的合成工艺条件、合成机理、合成装备等完整的功能材料制备核心技术，解决了三元前驱体生产过程中NCA/NCM均相共沉淀、一
次颗粒形貌调控、粒度分布调控等关键问题，生产具有成本优势、可调控形貌、品质优异三元前驱体产品。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利申请9项，获得专利授权5项。报告期内公司申请并获得一项发明
专利为“一种硫酸镍、硫酸锂的分离提纯方法”，该发明涉及资源回收技术领域，能有效降低电池废料湿法冶金的成本，缩减场地面积需求，提升锂和镍的回收效率以及所得硫酸锂和硫酸镍的
纯度，有望在二次电池废料回收以及矿冶领域取得广泛应用。公司新增的其余8项专利申请中，
5项与电子级化学品的除杂、提纯及应用相关，2项与废水处理技术相关，1项与制备电池级碳酸锂相关。
19 / 240
截至报告期末，公司累计获得发明专利授权 24 项、实用新型专利授权 59 项、软件著作权 6项、商标1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 1 41 24实用新型专利 0 4 59 59
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 6 6
其他 0 0 1 1合计 9 5 107 90
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,786,382.26 99,274,907.86 -26.68资本化研发投入 - - -
研发投入合计 72,786,382.26 99,274,907.86 -26.68研发投入总额占营业收入比例（%） 3.37 4.72 减少1.35个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20 / 240
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 技术 具体应
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标模 水平 用前景
1、完成动力型大粒径 NCM90.54.55-15μm前驱体样品，合成工艺定型、中
1、D50:15.0±0.5μm；
试样品客户评测通过；
2、Ni：90.5±0.5mol%；C动力型大粒 2、成功探究并控制了不同工艺对S含
o：4.5±0.5mol%；Mn：5.2024R 径NCM90. 量的影响，确保有害元素含量符合要 国内 动力电
5,000,000.00 3,284,383.06 3,284,383.06 0±0.8mol%；
D01J 54.55-15μm 求； 先进 池
3、振实密度：1.8±0.2g/c新产品开发 3、优化了产品比表面积，实现电化学
m³；
性能的提升，符合技术指标；
4、BET:10±1.5㎡/g。
4、确保了产品结构稳定性与高效性，
粒度、主元素含量满足规格要求。
1、完成动力型大粒径NCM9055-12.5μm前驱体样品，合成工艺定型、中试样 1、D50:12.5±0.5μm；
品客户评测通过； 2、Ni：90.0±0.5mol%；C动力型大粒 2、各项性能指标均符合技术指标； o：5.0±0.5mol%；Mn：5.
2024R 径NCM905 3、确立了稳定的中试生产工艺，实现 0±0.8mol%； 国内 动力电5,000,000.00 3,291,716.07 3,291,716.07
D02J 5-12.5μm 了从原料到成品的全程质量控制，为大 3、振实密度：1.8±0.2g/c 先进 池新产品开发 规模生产提供了可靠的技术保障； m³；
4、建立了高效生产线，完成了设备调 4、SO42-：≤10000ppm；
试与人员培训，具备批量供货能力，为 5、BET:8.0±1.5㎡/g。
产品快速投放市场奠定了坚实基础。
1、D50:10.5±1μm；
动力型大粒 1、完成动力型大粒径NCM9064-10.5μ
2、Ni：90.0±0.5mol%；C2024R 径NCM906 m前驱体样品，合成工艺定型、中试样 国内 动力电
5,000,000.00 3,659,578.80 3,659,578.80 o：6.0±0.5mol%；Mn：4.D03J 4-10.5μm 品客户评测通过； 先进 池
0±0.8mol%；
新产品开发 2、各项技术指标均达到预设标准；
3、BET：10±2㎡/g；
21 / 240
3、确立了稳定的中试生产工艺流程， 4、振实密度：1.9±0.1g/c实现了从原料到成品的全程质量控制， m³；
为大规模生产提供了坚实的技术基础； 5、SO42-：≤10000pp4、建立了高效生产线，完成了设备调 m。
试与人员培训，具备批量供货能力，为后续市场推广奠定了坚实基础。
1、完成动力型大粒径NCM9451-13μm 1、D50:13.0±0.5μm；
前驱体样品，合成工艺定型、中试样品 2、Ni：94.0±0.5mol%；
动力型大粒 客户评测通过； Co：5.0±0.5mol%；M2024R 径NCM945 2、关键技术指标均达到预设标准，部 n：1.0±0.2mol%； 国内 动力电
6,000,000.00 3,650,548.82 3,650,548.82D04J 1-13μm新 分指标甚至优于预期； 3、BET：12±2㎡/g； 先进 池
产品开发 3、确立了稳定的中试生产工艺流程， 4、振实密度：1.8±0.2g/实现了从原料到成品的全程质量控制， cm³；
为大规模生产奠定了坚实基础。 5、SO42-：≤9000ppm。
1、完成动力型单晶NCM9631-3.5μm前驱体样品，合成工艺定型、中试样品通
1、D50:3.5±0.5μm；
过第三方质量检测；
2、Ni：96.0±0.5mol%；
2、关键性能指标均达到或超过预期目Co：3.0±0.5mol%；M
动力型单晶 标，展现出优异的电化学性能；
n：1.0±0.5mol%；
2024R NCM9631- 3、确立了稳定的中试生产工艺流程， 国内 动力电6,000,000.00 4,165,609.20 4,165,609.20 3、BET：13.0±3.0㎡/
D05J 3.5μm新产 实现了从原料到成品的全程质量控制， 先进 池g；
品开发 为大规模生产奠定了坚实基础；
4、振实密度：1.8±0.2g/4、该材料在动力型锂离子电池中表现
cm³；
出色，有望显著提升电池的能量密度、
5、SO42-：≤6000ppm。
循环稳定性和高倍率性能，具有广阔的市场应用前景。
1、完成动力型单晶 NCM620731-4μm
1、D50:4.0±0.3μm；
动力型单晶 前驱体样品，合成工艺定型、中试样品
2、Ni：62.0±0.8mol%；
2024R NCM62073 客户评测通过； 国内 动力电5,000,000.00 3,911,519.08 3,911,519.08 Co：7.0±0.5mol%；M
D06J 1-4μm新产 2、成功掌握了间歇法与连续法两种合 先进 池n：31.0±0.8mol%；
品开发 成工艺，关键性能指标均达到或优于设
3、SO42-：≤3000ppm。
计标准；
22 / 240
3、完成中试工艺研发，建立了稳定的生产流程，为产业化应用提供了技术支
撑。已具备批量供货能力，正在进行市场推广准备，为产品商业化应用奠定坚
实基础。
1、完成动力型小粒径 NC94-3.5μm 前驱体样品，合成工艺定型、中试样品通
过第三方质量检测；
2、成功掌握了小粒径 NC94 材料的制
1、D50:3.5±0.5μm；
备技术，实现了粒径精准控制、分散性
2、Ni：94.0±0.3mol%；
动力型小粒 提升及比表面积优化，达到了预期的技Co：6.0±0.3mol%；
2024R 径NC94-3. 术指标； 国内 动力电5,000,000.00 3,979,963.26 3,979,963.26 3、BET：7.0±2.0㎡/g；
D07J 5μm新产 3、完成了中试工艺研发，建立了稳定 先进 池4、振实密度：1.9±0.2g/
品开发 可靠的生产流程，为规模化生产奠定了cm³；
基础；
5、SO42-：≤2700ppm。
4、所制备的新产品性能卓越，不仅满足了动力电池对正极材料的高要求，还
在能量密度、循环稳定性等方面表现出色，具备市场应用潜力。
1、完成动力型中粒径NC94-13.5μm前
1、D50:13.5±0.5μm；
驱体样品，合成工艺定型、中试样品通
2、Ni：94.0±0.3mol%；
过第三方质量检测；
动力型中粒 Co：6.0±0.3mol%；
2、成功掌握了中粒径NC94-13.5μm产2024R 径NC94-1 3、BET：4.5±2.0㎡/g； 国内 动力电
5,000,000.00 3,319,763.66 3,319,763.66 品的核心制备技术，解决了粒径分布不D08J 3.5μm新产 4、振实密度：2.0±0.2g/ 先进 池
均、裂球等关键问题；
品开发 cm³；
3、开发的新产品各项技术指标均达到5、SO42-：≤6000ppm；
或超过预期，特别是在粒径分布、比表6、裂球率：≤5‰。
面积及物理性能方面表现优异。
动力型中粒 1、D50:12.5±0.5μm；
1、完成动力型中粒径 NCM92-12.5μm2024R 径NCM92- 2、Ni：92.0±0.5mol%； 国内 动力电
5,000,000.00 3,941,048.14 3,941,048.14 前驱体样品，合成工艺定型、中试样品D09J 12.5μm新 Co：6.0±0.5mol%；M 先进 池
通过第三方质量检测；
产品开发 n：2.0±0.5mol%；
23 / 240
2、成功研发出稳定可靠的制备工艺， 3、BET：4.5±2.0㎡/g；
解决了传统工艺中颗粒结构不均、比表 4、振实密度：≥2.0g/cm面积难以控制等关键问题； ³；
3、关键指标均达到或超过预期目标， 5、SO42-：≤6000ppm；
显著提升了电池的能量密度和循环稳 6、裂球率：≤5‰。
定性；
4、完成中试工艺验证，为后续大规模工业化生产和市场推广奠定了坚实基
础。
1、完成动力型中粒径NCM96.5-8.0μm 1、D50:8.0±0.5μm；
前驱体样品，合成工艺定型、中试样品 2、Ni：96.5±0.5mol%；
通过第三方质量检测； Co：2.5±0.5mol%；M
2、产品颗粒形貌均匀，比表面积和峰 n：1.0±0.5mol%；
动力型中粒比控制精准，达到预期技术指标； 3、BET：18.0±3.0㎡/
2024R 径NCM96. 国内 动力电5,000,000.00 4,031,040.74 4,031,040.74 3、完成中试工艺验证，确立了高效、 g；
D10J 5-8.0μm新 先进 池环保的生产流程，为后续大规模工业化 4、振实密度：1.8±0.2g/
产品开发生产奠定了坚实基础； cm³；
4、所制备的产品在电池测试中表现出 5、SO42-：≤6000ppm；
优异的循环寿命和倍率性能，满足高性 6、XRD峰比(101/001):1.能动力电池的需求。 0-1.4。
/ 其他项目 37,700,000.00 35,551,211.43 38,484,887.81合计 / 83,700,000.00 72,786,382.26 75,720,058.64 / / / /
情况说明（1）2024年在研项目预计总投资规模400万以下项目归于其他项目；
（2）上述在研项目的投入金额包含股份支付费用。
24 / 240
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 122 141研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.80 14.51
研发人员薪酬合计 1,877.44 2,069.14研发人员平均薪酬 15.39 14.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 5
本科 35专科 26
高中及以下 56研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新与研发体系优势公司拥有稳定、高素质和专业化的技术团队，专业覆盖化学、材料、工程、分析等多学科领
域。公司技术团队多年来专注于镍、钴、锂等可循环资源的综合利用，具有丰富的研发经验。
公司通过持续的研发投入与技术创新，形成多项核心工艺技术。公司“萃杂不萃镍”技术改进了国内镍湿法冶金行业的工艺流程、降低了高纯硫酸镍的制造成本；自主研发的均相共沉淀技
术、一次颗粒形貌调控技术和粒度分布调控技术，构建了完备的功能材料合成技术体系，提高了三元前驱体的电化学性能、烧结活性、一致性和稳定性，提高锂电池产品的能量密度、安全性能
及循环性能；掌握提锂核心专利技术，公司与中南大学合作研发的锂萃取新工艺已实现产业化，
提锂成本低、锂回收率高，处于行业领先水平。
25 / 240
2、高品质控制优势公司针对各项复杂的生产流程，建立了严格的生产质量控制体系，对技术开发、工艺设计、
设备研发以及对生产环节全流程进行精细化管理，确保对产品的质量管控，公司已获得ISO9001:2015质量管理体系认证。
公司在 2019 年还通过了国际汽车行业质量管理标准 IATF16949 的认证，即公司的研发、生产、产品质量等各方面均满足全球汽车供应链质量管理体系标准，确保公司产品质量能够满足全
球汽车行业标准。
3、多渠道原材料供应布局公司从事镍、钴、锂等资源综合利用业务，建立了多渠道、完善的原材料供应体系，与五矿
集团下属公司、松下、托克、力勤等大型供应商建立了长期、稳定的合作关系，同时与众多镍湿法冶炼中间品（MHP）、镍钴料、硫酸锂溶液（卤水）、回收料等原料供应商建立了友好合作关
系，并随业务规模的扩大逐步探索更多回收料渠道，进一步丰富公司原材料供应体系。
为增加碳酸锂原料来源，公司已筹建清远芳源锂业的锂矿石焙烧和芳源锂能的酸化焙烧及制硫酸锂溶液项目，建成后将有效解决碳酸锂原料运输成本高、供应不稳定等问题，为公司碳酸锂
业务的拓展提供有效的原料保障。
4、高镍产品的先发优势2015 年，公司凭借球形氢氧化镍高镍化的技术积累，正式进入高镍 NCA 三元前驱体领域，
针对客户的产品需求，成功解决了镍钴铝难以共沉淀的技术难题，实现三元前驱体合成技术的突破；2017 年底，公司开始向客户批量供应高镍三元前驱体 NCA87；2019 年底，开始向客户批量
供应高镍三元前驱体 NCA91。公司目前高镍前驱体产品还包括 NCM83、NCM88、NC90 等，主要在研产品包括超高镍NCM9系、NC9系等，产品种类不断丰富，能够满足客户的需求。
在新能源汽车市场已转向充分竞争及需求导向的背景下，高端新能源汽车向长续航里程方向发展，将进一步提升高能量密度动力电池的市场需求，带动三元正极材料前驱体高镍化的发展趋
势。公司已实现高镍三元前驱体系列产品的量产与销售，与行业内其他竞争对手相比具有一定的先发优势。
5、客户资源及品牌优势主流锂电池生产企业对供应商实行严格的认证制度，对研发、生产和销售等各个环节进行细
致的考察。公司深耕镍电池正极材料和高镍三元正极材料前驱体多年，并于2024年成功开拓电池级碳酸锂产品线，以领先的行业技术、严苛的品质控制和高效的响应速度获得客户的认可，在
行业内拥有一定的品牌知名度。公司积累了丰富的客户资源，与松下、贝特瑞、邦普循环、比亚迪、巴斯夫杉杉、盟固利、浙商中拓、厦门象屿等国内外领先的锂电下游厂商及金属贸易商建立
了良好的合作关系，为公司提高市场份额奠定了稳固的基础。
26 / 240
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2024 年度实现营业收入 216,142.38 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-42,677.47
万元，整体仍处于亏损状态，主要原因系：
1、在海外新能源汽车销量相对疲软、磷酸铁锂等技术路线渗透率不断提升的影响下，三元材料市场需求走低，公司三元前驱体产品出货量及销售收入均同比下降，导致前驱体产品毛利率下
降。为应对下游市场及行业变化带来的不利影响，报告期内公司对产线进行技术改造，提升硫酸盐类及电池级碳酸锂的产能，导致本期产能利用率偏低，单位成本上升，毛利率有所下滑。
2、2024 年镍钴锂等金属价格大幅波动且总体呈现震荡下跌的走势，一方面，公司计提了部分存货跌价准备；另一方面，为清理积压库存，公司处理了部分呆滞存货，同时因原材料采购成
本与产品销售价格错配，导致销售亏损，对净利润产生影响。
报告期内公司营业收入较2023年有所增长且亏损幅度同比收窄，整体经营情况有所改善，公司主营业务、核心竞争力未发生重大变化。但若未来原材料价格持续出现不利波动且公司未能采
取有效措施控制原材料成本及存货跌价风险，或未来下游需求、公司市场开拓不及预期等因素导致产能利用率不足，以及出现其他不利于公司经营的负面因素，则公司业绩可能存在亏损或进一
步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、电池行业技术路线变动的风险动力电池是为新能源汽车提供动力来源的核心部件，三元锂电池和磷酸铁锂电池是目前市场
上主流的动力电池。动力电池技术的更新迭代较快，磷酸铁锂电池的长电芯方案、无模组技术（CTP）
等技术进一步提升了其电池包的能量密度，磷酸铁锂电池市场占比也随之提升，未来两种技术路线的竞争还会继续。同时，氢燃料电池、钠电池、固态锂电池等新技术路线不断涌现。高镍三元
前驱体 NCA/NCM、电池级碳酸锂为公司重要产品，若未来电池行业技术路线发生变动，而公司未能及时有效地开发与推出迭代产品，将对公司的持续盈利能力产生不利影响。
2、新技术和新产品开发风险高镍三元前驱体是公司目前三元前驱体主要的业务方向，具有行业技术更新较快的特点。由
于动力电池对于三元前驱体的各项理化性能及品质要求极其严格，如果未来公司的研发技术和生27 / 240
产工艺不能持续创新，无法紧跟行业要求在保障安全性、提高材料稳定性的前提下进行高镍化技术开发，或是新产品无法满足客户因产品更新换代提出的更高的技术指标，将对公司市场竞争力
和经营业绩产生不利影响。
3、核心技术泄密与人员流失风险三元前驱体和电池级碳酸锂的研发创新能力以及生产制造工艺是行业内企业的重要核心竞争
力，保持核心技术团队的稳定性是保证公司竞争力的重要因素。随着新能源汽车行业对高端技术人员和管理人员的需求日益强烈，并受员工个人职业规划、家庭等众多因素的影响，公司面临人
员流失的风险。此外，公司形成了一系列核心技术，若由于公司人员流失、核心技术泄密，相关研发、工艺等积累成果被竞争对手获知和模仿，则公司的核心竞争力会受到损害，对公司生产经
营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内公司客户集中度较高，若未来公司主要客户出现技术路线转换、产品结构调整、增
加新供应商或更换供应商、下游需求变化等情况，降低对公司产品的采购，或出现货款回收逾期、
销售毛利率降低等问题，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料供应商集中度较高的风险报告期内公司供应商集中度较高，主要与上游资源行业集中度高有关。随着公司业务规模的
逐步扩大，公司采购需求将相应增加，如果未来公司主要供应商的经营情况或公司与主要供应商的合作关系发生不利变化，将对公司的生产经营产生一定的不利影响。
3、原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险公司主要原材料为镍钴豆、镍湿法冶炼中间品、镍钴料、三元粉、含镍钴锂废电池料、硫酸
锂溶液（卤水）等资源，金属镍、钴、锂价格受市场供求、产业政策、宏观经济形势、地缘政治等多种因素影响呈现波动性，进而向公司主要原材料采购价格传导；宏观经济形势变化、相关产
业政策调整及突发性事件可能对公司原材料供应及采购价格产生重大不利影响。受主要原材料供应短缺或价格大幅变动影响，公司可能无法及时采购生产所需主要原材料或采购成本大幅波动。
若不能采取有效措施转嫁成本压力，公司盈利能力和生产经营将会受到重大不利影响。
4、管理风险报告期内公司产能、客户规模扩大及调整经营策略等对公司资源整合、技术研发、市场开拓、
内部控制、部门协调及员工管理等方面提出更高要求。若公司的管理制度和管理体系无法适应规模扩张带来的管理需求，将会对公司的经营效率产生负面影响，使公司面临一定管理风险。
5、产能消化相关风险截至报告期末，公司已建成投产的产能为3.4万吨前驱体、2.4万吨电池级碳酸锂、4.56万吨
28 / 240
中间品镍钴盐及0.18万吨球镍。上述产能系公司根据行业市场情况和自身发展战略及优势而建设的，有利于促进公司实现可持续增长。在新能源产业链行业竞争激烈的市场环境下，若未来出现
宏观经济形势大幅波动、行业政策变化、行业竞争加剧、下游客户需求及技术路线不断调整等方面的重大不利变化，或出现公司市场开拓能力不足等情形，公司产能将存在无法及时消化、产能
利用率不足的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
6、募投项目投资效益不及预期风险公司募投项目的可行性分析系基于当时市场环境、客户需求等因素做出的。报告期内为应对
下游市场及行业变化带来的不利影响，公司对募投项目部分产能进行了技术改造，提升硫酸盐类及电池级碳酸锂的产能，导致本期产能利用率偏低以及停工损失增加，募投项目效益实现情况不
及预期。如果未来募投项目仍无法实现预期收益，则资产折旧摊销等成本将持续对公司利润造成负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、期末存货金额较大及发生存货跌价的风险截至报告期末，公司存货账面价值为 52,136.07 万元，占总资产比例为 16.87%。为清理积压
库存，报告期内公司已处理了部分呆滞存货，存货占比有所下降，但原材料成本占公司产品总生产成本的比例较高，随着公司经营规模的不断扩大，若公司期末存货持续增加，较高的存货金额
一方面会对公司形成较大的流动资金占用，公司面临一定的经营风险；另一方面若市场环境和需求发生变化，特别是镍、钴、锂等原材料价格大幅下跌，可能存在存货成本高于可变现净值的情
形，公司存货可能出现跌价损失，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2、毛利率及经营业绩下降风险报告期内公司主营业务毛利率同比有所下降，主要系三元前驱体等部分产品出货量及销售收
入同比有所下降，叠加报告期内公司对产线进行技术改造导致整体产能利用率偏低等因素影响，
部分产品当期单位成本较高、盈利能力相对较弱，对毛利率产生负面影响。
公司产品销售价格主要由材料价格和加工费组成，其中材料价格主要取决于镍、钴、锂的金属含量和市场价格；加工费各期相对稳定。公司销售成本中直接材料成本主要取决于采购时点的
金属市场价格、原材料中金属含量及原材料品质等；如果未来金属镍、钴、锂等市场价格发生较大波动，则公司毛利率存在一定波动风险。
近年来，锂电池行业快速发展，行业产能持续扩张，市场竞争加剧。未来，如果发生新能源行业政策调整、正极材料行业竞争无序、公司整体产能利用率不足、原材料或产品价格的不利变
化、公司未能保持产品的核心竞争力等各种不利情形，则公司毛利率存在下降的风险。
3、固定资产发生减值的风险29 / 240
截至报告期末，公司固定资产账面价值为124,990.41万元，占总资产比例为40.46%。若未来公司生产经营环境或下游市场需求发生不利变化，导致出现固定资产闲置、产能利用率持续低下
等情形，公司固定资产可能会发生减值，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、资产负债率较高的风险截至报告期末，公司资产负债率为81.66%，处于较高水平。公司处于发展阶段，项目投建及
日常经营活动资金需求量大，债务主要来源于银行贷款及2022年发行的可转债。目前公司与合作银行合作关系良好，相关银行机构未发生抽贷等行为；若未来公司不能有效进行资金统筹及资金
管理，导致公司经营资金出现较大缺口，则可能对公司的日常经营及偿债能力造成不利影响。此外，目前公司可转债转股率较低，若未来公司转股率仍处于较低水平或触发可转债回售条款，公
司将面临较大的可转债兑付压力，加大公司财务风险并对盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险公司产品主要应用于下游新能源汽车行业。新能源汽车产业及节能环保相关政策的变化对新
能源汽车及动力电池产业链的技术体系、市场发展具有较大影响，进而对公司主要产品的销售等产生影响。如果相关产业政策发生重大不利变化，将对公司经营业绩产生重大不利影响。此外，
由于欧洲、北美等地区相继出台限制性的贸易政策法案，部分国际车企逐渐提出海外产业链本土化的要求而减少向国内企业采购，终端客户对公司的产品需求可能受到重大不利影响。
2、市场竞争加剧的风险2014年开始，国内新能源汽车行业进入快速发展期。近年来在新能源汽车的补贴退坡、产能
集中释放的影响下，中国新能源汽车产业链面临着降本压力和产能消化压力。高镍化作为当前三元前驱体领域突破和创新的重要方向之一，市场竞争日益激烈，公司主要竞争对手均在高镍化方
向进行了布局；碳酸锂行业整体产能过剩，锂资源整合加剧，一体化进程持续加深，公司作为行业新进者面临诸多挑战。随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，如果未来市场需
求不及预期，行业产能过剩问题显现并持续无法缓解，将对公司发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游涉及新能源汽车行业，如果宏观经济政策发生变动，国内宏观经济发生重大变化，
经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预计并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
30 / 240
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入216,142.38万元，较上年同期增加2.81%，主要系公司2024年转
变销售策略，加大国内市场的开拓力度，积极拓展碳酸锂及中间品硫酸盐的客户及业务，报告期内碳酸锂及硫酸盐类产品出货量及销售收入均实现了大幅上涨，其中碳酸锂实现销售收入3.64亿
元，同比增长3,868.02%；硫酸镍、硫酸钴、硫酸锰等硫酸盐类产品合计实现销售收入6.65亿元，
同比增长 238.18%。前驱体方面，受国内外三元材料市场需求走低、金属价格下跌等因素影响，
公司前驱体产品出货量及销售收入均同比下降，其中 NCA 产品出货量下降幅度较大；高镍前驱体产品仍占据主要地位但出货量同比有所下降，主要系报告期内为开拓国内前驱体客户，公司增
加了NCM5系等通用型前驱体产品的销售所致。
报告期内公司实现归母净利润-42,677.47 万元，较上年同期亏损幅度有所收窄但仍处于亏损状态，主要系报告期内公司对产线进行技术改造，产线停工损失导致产能利用率偏低，单位成本
上升，主营业务毛利率下滑并出现负毛利的情况。此外，报告期内镍钴锂等金属价格大幅波动并总体呈现震荡下跌态势，一方面公司计提了存货跌价准备 4,978.95万元；另一方面，为清理积压
库存，公司处理了部分呆滞存货，同时因原材料采购成本与产品销售价格错配，导致销售亏损，
对净利润产生影响。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 2,161,423,766.10 2,102,432,613.49 2.81营业成本 2,273,174,050.83 2,047,158,973.63 11.04
销售费用 3,999,184.73 5,660,079.21 -29.34管理费用 69,423,205.35 94,941,767.50 -26.88
财务费用 90,949,227.56 63,275,068.28 43.74研发费用 72,786,382.26 99,274,907.86 -26.68
经营活动产生的现金流量净额 73,914,202.48 -326,172,416.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -44,752,293.80 -426,569,742.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42,636,513.92 209,321,855.93 -79.63营业收入变动原因说明：报告期内公司积极推进多元化转型，营业收入较上年同期有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司为应对下游市场及行业变化带来的不利影响，推动多元化转型，对产线进行技术改造，导致本期产能利用率偏低，单位成本上升所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内股权激励计划计提的股份支付费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬、股份支付费用等减少所致。
31 / 240
财务费用变动原因说明：主要系2022年9月发行的可转换公司债券计提的利息费用化增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内股权激励计划计提的股份支付费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买原辅材料的现金支出大幅减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内子公司处置土地导致投资活动现金流入同比增加以及公司购建固定资产、无形资产等长期资产支付的现金同比减少综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还债务支付的现金同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 188,634.72 万元，同比下降 2.45%；主营业务成本为197,022.16万元，同比上升4.66%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
计算机、
通信和其 减少7.101,886,347,239.36 1,970,221,623.16 -4.45 -2.45 4.66
他电子设 个百分点备制造业
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.39前驱体 793,026,609.38 739,368,486.97 6.76 -52.05 -51.33
个百分点增加12.75
硫酸镍 521,269,135.61 545,395,038.48 -4.63 203.90 170.90个百分点
增加29.77碳酸锂 364,223,609.37 377,523,456.28 -3.65 3,868.02 2,982.75
个百分点增加
硫酸钴 90,633,625.83 124,205,240.98 -37.04 700.69 357.16 102.98个百分点
球形氢氧 减少2.3552,028,212.34 57,358,990.38 -10.25 76.84 80.70
化镍 个百分点减少45.71
其他 65,166,046.83 126,370,410.07 -93.92 -20.97 3.41个百分点
主营业务分地区情况32 / 240
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少7.10境内 1,886,273,690.68 1,970,202,202.43 -4.45 -2.45 4.66
个百分点增加40.93
境外 73,548.68 19,420.73 73.59 272.73 46.17个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少7.69直销 1,886,347,239.36 1,970,221,623.16 -4.45 -1.27 6.57
个百分点经销 - - - -100 -100
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）上述前驱体包含NCA三元前驱体、NCM三元前驱体及NC二元前驱体；硫酸钴产品仅
包含硫酸钴结晶，未包含硫酸钴溶液产品销售及硫酸钴加工服务。
2）其他产品的营业成本包括因产能利用率偏低产生的停工损失约5,200万元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
前驱体 吨 8,649.08 8,904.11 2,337.45 -30.31 -33.01 -10.57硫酸镍 吨 21,103.08 22,047.00 183.00 84.75 240.55 -92.20
碳酸锂 吨 4,654.36 4,960.43 56.00 934.17 7411.25 -84.99硫酸钴 吨 3,319.48 3,663.00 70.49 977.75 776.32 -80.57
球形氢氧化镍 吨 765.92 675.64 375.16 67.12 124.39 55.67产销量情况说明
报告期内前驱体产销量均同比下降，主要系受到下游三元材料市场需求走低的影响。报告期内公司积极调整销售策略，大力推广硫酸盐类及碳酸锂产品，导致硫酸钴、硫酸镍、碳酸锂等产
品的产销量大幅增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况33 / 240
上年同 本期金额本期占
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本
项目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)直接材料 168,828.29 85.69 165,166.28 87.74 2.22 主要系2024
电气机械人工费用 5,004.36 2.54 3,510.12 1.86 42.57 年硫酸盐类
和器材制产品销量有
造业 制造费用 23,189.51 11.77 19,568.08 10.40 18.51所增加
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 63,233.51 85.51 137,681.38 90.63 -54.08人工费用 2,251.51 3.05 2,578.19 1.70 -12.67
前驱体制造费用 8,461.83 11.44 11,655.21 7.67 -27.40
小计 73,936.85 100.00 151,914.78 100.00 -51.33直接材料 50,099.99 91.86 18,008.92 89.45 178.20
人工费用 796.28 1.46 415.67 2.07 91.57硫酸镍
制造费用 3,643.24 6.68 1,707.90 8.48 113.32小计 54,539.50 100.00 20,132.49 100.00 170.90
直接材料 33,755.51 89.41 1,098.62 89.71 2,972.55人工费用 1,095.19 2.90 37.89 3.09 2,790.18
碳酸锂制造费用 2,901.64 7.69 88.14 7.20 3,192.12
小计 37,752.35 100.00 1,224.65 100.00 2,982.71直接材料 10,228.30 82.35 2,573.90 94.74 297.39
人工费用 309.27 2.49 26.15 0.96 1,082.68硫酸钴
制造费用 1,882.95 15.16 116.84 4.30 1,511.56小计 12,420.52 100.00 2,716.89 100.00 357.16
直接材料 4,939.18 86.11 2,807.20 88.44 75.95球形氢氧 人工费用 150.28 2.62 69.41 2.19 116.51
化镍 制造费用 646.44 11.27 297.64 9.38 117.19小计 5,735.90 100.00 3,174.25 100.00 80.70
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”部分内容。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内公司实施多元化产品策略，从单一产品前驱体，发展到涵盖前驱体、中间品硫酸盐以及碳酸锂等品类，丰富产品结构。具体情况见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经
营情况讨论与分析”部分内容。
34 / 240
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额147,611.69万元，占年度销售总额68.29%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额38,227.45万元，占年度销售总额17.69%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 44,977.77 20.81 否2 客户B 38,227.45 17.69 是
3 客户C 26,596.34 12.31 否4 客户D 20,319.29 9.40 否
5 客户E 17,490.84 8.09 否合计 / 147,611.69 68.29 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户D为浙商中拓集团股份有限公司，客户E为厦门象屿物流集团有限责任公司，均为新
增前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额97,083.09万元，占年度采购总额51.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额32,592.10万元，占年度采购总额17.39%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 32,592.10 17.39 是2 供应商B 26,879.40 14.35 否
3 供应商C 15,052.62 8.03 否4 供应商D 13,582.40 7.25 否
5 供应商E 8,976.56 4.79 否合计 / 97,083.09 51.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用35 / 240
供应商C为TRAFIGURA PTE LTD（托克），供应商E为湖南融金源新材料有限公司，均为新增前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 3,999,184.73 5,660,079.21 -29.34管理费用 69,423,205.35 94,941,767.50 -26.88
财务费用 90,949,227.56 63,275,068.28 43.74研发费用 72,786,382.26 99,274,907.86 -26.68
上述费用的变动原因详见本章节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分内容。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 73,914,202.48 -326,172,416.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -44,752,293.80 -426,569,742.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42,636,513.92 209,321,855.93 -79.63上述现金流的变动原因详见本章节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分
析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系期末收回货款货币资金 170,533,489.05 5.52 92,970,395.48 3.01 83.43
及票据贴现所致应收票据 173,499,256.65 5.62 75,175,725.53 2.44 130.79 主要系本期营业收入
应收账款 233,186,707.73 7.55 102,842,269.86 3.33 126.74 增加所致主要系期末预付原材
预付账款 92,319,201.93 2.99 50,014,966.22 1.62 84.58料采购款增加所致
存货 521,360,675.55 16.87 755,354,616.30 24.47 -30.98 主要系报告期内公司36 / 240
清理库存所致长期股权 主要系计提长期股权
2,966,299.81 0.10 8,499,520.08 0.28 -65.10投资 投资减值准备所致
固定资产 1,249,904,135.41 40.46 1,221,968,440.63 39.59 2.29 主要系技改工程陆续在建工程 75,606,832.58 2.45 110,882,487.57 3.59 -31.81 转固所致
主要系处置子公司土无形资产 125,137,304.43 4.05 219,297,840.74 7.11 -42.94
地所致主要系本期新增贷款
短期借款 572,444,378.16 18.53 402,611,057.62 13.04 42.18及票据重分类所致
主要系期末应付材料采购款、设备款、工
应付账款 371,475,827.23 12.02 189,298,904.89 6.13 96.24程款等增加及票据重
分类所致长期借款 474,462,807.39 15.36 617,899,896.25 20.02 -23.21 主要系归还借款所致
主要系计提子公司土预计负债 5,857,173.57 0.19 3,000,891.00 0.10 95.18
壤修复费用所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因系其他货币资金，包括信用证保
货币资金 30,730,224.96 30,730,224.96 质押 证金 10,982,240.67 元、银行承兑汇票保证金19,747,984.29元
期末公司已背书或贴现但未终应收票据 164,708,011.39 164,708,011.39 其他
止确认的应收票据固定资产 305,986,405.13 282,439,171.29 抵押 资产抵押担保
无形资产 75,550,500.00 67,087,419.75 抵押 资产抵押担保长期借款合计 576,975,141.48 544,964,827.39
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,834,240.00 306,622,575.90 -94.84%
注1：股权投资金额以认缴金额口径统计，实缴时不再重复统计；
注2：报告期内，公司与自然人栾小平共同设立芳源新材料澳门有限公司，注册资本为800,000澳门元，其中公司认缴出资480,000澳门元，持股比例为60.00%；截至报告期末，公司暂未实缴，上述投资额以截至报告期末的汇率换算填列。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 62,736,135.64 -52,851,995.71 9,884,139.93合计 62,736,135.64 -52,851,995.71 9,884,139.93
注：上述其他资产类别为应收款项融资。
证券投资情况适用 √不适用
38 / 240
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司于 2024 年 4 月 18 日召开第三届董事会第二十八次会议及第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于 2024 年度开展期货套期保值业务的
议案》。为降低原材料和产品价格波动对公司生产经营带来的风险，公司及控股子公司拟结合自身经营情况开展期货套期保值业务，进行期货交易所品种标准化期货合约交易。
截至报告期末，公司尚未实际开展期货套期保值业务。
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
39 / 240
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
新材料技术研发；再生资源加工；电子专用材料制造；电子专用材料销售；化工产品生产（不含许可类化工产
芳源循环 85,082.84 100.00% 173,475.55 47,691.66 61,209.31 -18,467.28品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；技术进出
口；货物进出口。
生产、销售、研发：三元锂电材料；危险化学品生产、销售（凭有效的《安全生产许可证》经营）；化工产品生产
芳源新能源 43,296.90 84.99% 53,372.69 39,214.29 16,960.63 -2,831.59（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化
工产品）；厂房租赁、机械设备租赁。
研发、收集、利用：含镍废物（HW46）、含铜废物（HW22）（凭有效的《危险废物经营许可证》经营）；
生产、销售：球形氢氧化镍、氢氧化钴、电解铜、锂离子芳源锂能 20,000.00 91.70% 7,622.51 7,518.07 0.00 -265.81
电池三元前驱体、锂离子电池正极材料；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除
外）。（以上项目不涉及外商准入特别管理措施）
一般项目：新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；再生资源加工；电子专用材料制
芳源锂业 造；电子专用材料销售；化工产品生产（不含许可类化工 30,000.00 100.00% 9,303.21 8,970.76 0.00 -572.11产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；新材料
技术研发；新材料技术推广服务；货物进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 240
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、上下游资源整合正极材料产业链条较长，涉及上游的镍、钴、锂等矿物原料的开采，中游的正极材料制备以
及下游的电池制造与应用环节。近年来上下游企业间的协助互动日益频密，资源整合与产业一体化趋势明显。一方面，资源保障作为正极材料企业发展的重要支撑，近年来众多头部企业通过参
股、长协、并购等多种方式积极布局矿产资源，稳定供货渠道；另一方面，为提高运作效率、降低生产成本，部分正极材料厂商与下游电池企业积极构建战略合作关系，依据电池企业的多样化
需求开展定制化生产服务，不断优化产品性能和质量，以满足电池行业对高能量密度、长循环寿命、高安全性等方面的要求。在目前正极材料行业竞争日益激烈、产能过剩的态势下，产业链上
下游企业之间的协同创新趋势将愈发明显，企业间将通过资源整合、共同研发等多种途径，共同推动行业的技术进步。
2、技术创新驱动技术创新将持续推动正极材料行业的发展。在三元正极前驱体领域，研发方向正聚焦于多维
度提升产品性能。通过优化材料配方、改进生产工艺等方式，开发出镍含量更高的前驱体材料，
以降低成本并提高电池性能；通过加强对单晶前驱体、高电压前驱体等新型产品的研发，满足市场对高端动力电池的需求。碳酸锂行业的技术创新主要围绕降低生产成本和提高资源回收率展开。
在提锂过程中，通过改进浸出工艺，采用低酸浸出、常压直接浸出等新技术，降低酸耗和能耗，
提高锂的浸出率；通过镍锂分离技术提高锂和镍的一次收率，大幅度缩短工艺流程和降低成本；
另外，优化分离提纯工艺，利用离子交换树脂、萃取分离等，实现锂与其他杂质元素的高效分离，
提升碳酸锂产品的纯度，降低生产成本，提高资源回收效率。
3、绿色可持续发展随着全球环保意识的持续提升，绿色可持续发展已成为正极材料行业发展的重要驱动力。在
生产环节，部分企业将节能减排纳入核心发展战略，积极探索并广泛应用先进的环保工艺和设备，
有效降低生产过程中废气、废水的排放，减少对周边生态环境的负面影响。与此同时，废旧电池回收利用领域也正迎来发展机遇，企业通过构建“电池生产-消费使用-回收再生”的循环经济闭
环，减少对原生矿产的依赖，推动行业形成可持续发展的产业模式，实现经济效益与环境效益的双赢。近年来随着相关政策法规的不断完善、回收技术的不断创新、回收产业链体系的不断成熟，
回收行业将逐步朝着健康有序的方向发展。
4、国际化竞争加剧目前国内三元正极材料仍面临着产能供应过剩局面，叠加欧洲、北美等地区相继出台的限制
性贸易政策法案等因素影响，海外布局产能成为国内多家材料企业的重点布局战略。根据行业资41 / 240
料显示，2025年全球三元前驱体海外项目将集中放量，主要以中资企业项目投产为主。但国际化征程中企业需面对诸多复杂挑战，如当地政策法规、建设成本、环保标准、人才和供应链体系等
方面均为企业需要考虑的问题。企业需化解各项关键挑战，才能拥有更强的国际竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“珍惜资源、保护环境、以人为本、持续发展”为宗旨，坚持“诚信、优质、创新、
共赢”的经营理念和“环保优先、持续改进、创造效益”的发展使命，不断巩固以“萃杂不萃镍”湿法冶炼技术为核心的现代分离技术体系和以共沉淀技术为基础的功能材料制备技术体系的优势，
持续加强技术创新、积极开拓市场、丰富产品结构，致力发展成为资源高效综合循环利用及新能源材料制备的领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将一如既往地专注于主营业务的发展，从原料、生产、销售、研发等各个关键环节持续发力，推动各项主要业务的良性发展，积极提升公司的盈利能力和核心竞争力。
1、强化原料布局，保障供应稳定为保证碳酸锂原料的稳定供应，公司将积极往碳酸锂原材料段延伸，推动清远芳源锂业的锂
矿石焙烧和芳源锂能的酸化焙烧及制硫酸锂溶液项目的建设，缓解原料供应压力并降低运输成本。
同时，公司将持续拓展回收原料渠道，加大对电池废料、含镍钴锂原料等原材料类型的采购和使用，把逐步提升回收料在原材料结构中的占比确立为经营战略目标之一，以充分发挥公司湿法冶
炼的技术优势，提高资源循环利用率，降低生产成本。
2、持续技改产能，适配市场需求近两年，面对前驱体行业普遍存在的产能过剩情况，公司对生产线进行了全面优化。截至2024
年末，公司已通过技术改造，将部分前驱体产能转化为硫酸盐类及碳酸锂产能。上述技改完成后，
公司硫酸盐类产能提升至每年4.56万吨，碳酸锂产能提升至每年2.4万吨，前驱体产能调整为每年3.4万吨。2025年，公司将继续对部分产能进行技术改造，提升碳酸锂产能，满足客户订单需
求，切实提高公司产能利用率。
3、多元产品营销，深化客户合作目前，公司产品已涵盖前驱体、硫酸盐、碳酸锂、高纯电子化学品等多个品类。前驱体作为
公司核心产品，公司将秉持以高镍型产品为主导的策略，巩固公司在高镍领域的市场地位；为拓展销售渠道并满足客户多样化需求，公司将适当加大如NCM523等相对通用型前驱体产品的销售
推广力度，积极开拓国内前驱体市场。公司也将持续大力推进中间品硫酸镍及硫酸钴等硫酸盐、
碳酸锂、以及芯片用高纯电子化学品等产品的推广和销售工作，通过提升产品质量、完善供应链管理及深化客户合作等方式，进一步增强公司各类产品在市场中的综合竞争力。
42 / 240
截至报告期末，公司已分别与象屿新能源、中拓新能源签订了2025年度碳酸锂供货合同，还与邦普循环、巴莫科技、巴斯夫杉杉等客户签订了年度合作协议，为公司业务的发展提供了有力
的保障。2025年，公司将全力推动已签订的战略长协订单顺利落地，并在此基础上不断巩固和强化与原有客户的良好合作关系，同时积极与意向客户进行洽谈，力求为客户提供优质、满意的产
品和服务。
4、研发创新赋能，拓展多元布局2025 年，公司将持续做好研发创新工作，不断丰富和完善产品线，满足客户和市场的需求，
增强核心竞争力。
芯片领域高纯电子化学品作为公司战略性新领域产品，公司将通过强化研发资源配置、深化客户合作研发、提升性能指标等多种举措，不断提升产品纯度与质量，针对客户的需求提供定制
化产品，以满足客户更高的制造要求。同时，公司将积极关注技术发展趋势，加强与上下游企业的协同合作，推动高纯电子化学品在先进制程中的应用。
正极材料方面，公司将紧跟行业发展方向和客户需求，针对固态电池用的三元正极材料开展技术研发，同时积极探索其他新兴领域的发展机会，以多元化布局应对未来市场的多样化需求。
通过持续的技术创新，深化与产业链的合作，提升产品竞争力，推动公司持续健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 240