金额其他非流动金融资
65,222,094.41 87,477,413.76 22,255,319.35 12,255,319.35产
合计 65,222,094.41 87,477,413.76 22,255,319.35 12,255,319.35十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司面对下游需求增长不足，存量市场行业竞争加剧的困难，围绕年初制定的工作
计划，对重点产品系列、重点区域、重点客户作出针对性的策略，提升重点产品线市场占有率，
提升重点客户合作深度，确保销售收入保持增长。报告期内，公司实现营业收入276,964.90万元，
同比增幅 6.20%，离年初预期有一定差距，但仍保持了增长。公司实现归属于上市公司股东的净利润 7,257.15 万元，同比下降 41.85%，主要由于面对需求不足和竞争加剧的环境，为确保市场
份额提升和销售收入增长，公司扩充了销售及运营支撑服务团队，同时产品售价降低带来的实现同等销售收入需要销售更多的产品，使得公司的各项费用增幅较大，导致公司净利润相较上年度
有较大的跌幅。
报告期内，公司在坚持“聚焦科学服务行业，通过‘双核驱动’提升‘重、深、长、宽、厚’五维能力”的长期战略基础上，围绕“模型数字化、智联可视化”推进全年的十项重点工作实施，
持续对销售、产品、运营三个维度进行优化，提升公司核心竞争力，为后续市场恢复后的增长奠定良好基础。
2023年，公司取得以下方面经营成果：
1、 客户管理及客户服务精细化加强；
销售团队按照区域、行业、客户类型、客户需求、竞争情况、客户偏好等维度建立客户画像，
对客户进行精准管理及建立数字化档案。根据客户偏好对下单方式、配送安排、备货安排、结算安排等提供重点客户的个性化服务，进一步提升客户粘性，确保订单增长和销售收入的增长。
2、 自主品牌保持高增长，自主产品竞争力提升；
持续加强自主品牌的新产品开发和产品推广，报告期内，自主品牌销售占比58.39%，毛利占比79.35%，自主品牌能力进一步加强。其中，自主品牌高端试剂销售收入同比增长22.42%，自主
品牌仪器耗材销售收入同比增长24.13%，大幅超过公司整体增长，自主品牌的市场竞争力持续提升。
14 / 306
3、 研发投入持续加强，研发成果显著；
报告期内，公司持续加强研发投入，年度研发投入 15,737.27 万元，相较于上一年度增长24.90%。同时，公司的研发项目提供了技术储备和产品开发储备，也丰富了公司的知识产权，公
司新申请专利及软件著作权36项，其中发明专利28项；获得专利及软件著作权18项，其中发明专利6项，持续的研发投入确保了公司的长期竞争力。
4、 产品交付能力和客户体验持续提升；
公司对区域中心仓的产品备货、区域中心仓的服务范围、跨区域调货建立动态模型，结合核心城市的自送体系，进一步提升了公司的产品交付能力和客户体验。
5、 建设项目稳步推进，提升公司研发、制造能力；
公司松江一体化运营基地、安徽天地高纯溶剂制造基地已于2023年四季度投入使用，在运营能力、生产制造能力上进一步提升。公司奉贤生命科学总部基地、宜昌通用试剂、高端科研试剂
研发生产基地按照建设进度稳步推进。
6、 团队稳定，充分发挥企业社会责任；
公司报告期末人员为 1637 人，相较于上一年度增长 18.54%，为长期发展奠定了团队基础。
同时，在行业下行的背景下，公司未主动裁员，充分发挥了企业的社会责任。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司通过提供科研试剂、特种化学品、科研仪器及耗材和实验室建设及科研信息化服务，满足科研工作者、分析检测和质量控制人员的科研相关需求，目前已成为国内科学服务行业的领先
企业。
公司致力于为国内科学研究、科技创新及产业升级提供重要支撑和保障。首先，公司通过销售人员日常销售维护及服务，对客户研发方向、历史采购数据及行业趋势进行分析，掌握了客户
需求。然后，公司为满足客户需求，研发建设了自主品牌，并以OEM的模式进行生产。同时，为保证产品的完整性，公司外购第三方品牌产品，并与自主品牌产品共同形成完整的产品矩阵，对
外实现销售。最后，公司通过建设科学服务平台“探索平台”、建立仓储物流系统等，为客户提供稳定可靠、方便、快捷的产品和服务。公司客户可以在公司“探索平台”上自主选择购买公司
自主品牌产品和第三方品牌产品，并进行一站式采购。
公司产品覆盖了客户研发准备、研发过程、研发后期和生产质控等科学研发各个阶段，下游客户涵盖高校、医院、科研院所、政府机构和创新研发型企业等，分布在生物医药、新材料、新
能源、节能环保、食品日化、分析检测、智能制造等各领域。
公司具体产品情况如下：
1、科研试剂15 / 306
科研试剂主要指在科学研究和分析检测过程中用到的化学和生物试剂。科研试剂在科技创新中具有重要地位，在实验中科研试剂质量的高低直接影响前沿创新的过程选择与结果体现。目前
公司科研试剂根据产品特性、品类、品牌和应用等因素主要分为高端试剂和通用试剂两大类，拥有四个自主试剂品牌： Adamas、Adamas life、TEDIA和Greagent，同时对外销售Sigma-Aldrich、
Merck、Fisher、TCI等国际知名品牌，提供了超过数百万种不同试剂、形成较完善的科研试剂产品线。
（1）高端试剂高端试剂是指用于分析检测、生命科学、化学合成、材料科学、电子化学等领域的科研试剂，
具有品种多、用量小、品质高、价格贵、获取难度较大等特点，主要包括各类合成砌块、材料单体、生物标记物、高纯金属、特种催化剂、标准对照品、色谱试剂、生物试剂等，主要用于生物
医药、新材料、新能源、精细化工、食品日化等领域。
（2）通用试剂通用试剂是指用于化学实验、分析化验、研究试验、教学实验和化学配方的常用化学品，具
有用量大、价格低、获取难度较小等特点，主要包括各类酸、碱、盐、有机试剂、常规溶剂、无机化合物等，是各类应用领域的常规基础科研试剂。
2、特种化学品特种化学品是指化工产品生产过程中使用的功能性助剂，主要包括醇醚酯类、异构烷烃类、
碳氢溶剂、单官能溶剂和多官能溶剂等，具有用量大、需要持续试样、指标参数随客户工艺调整等特点，主要用于生物医药、新材料、食品日化、涂料油墨等工业领域。
3、科研仪器及耗材科研仪器及耗材主要指在科学研究和分析检测过程中用到的研发设备及相关消耗材料。科研
仪器及耗材在科技创新中亦具有重要地位，为科研人员的科技创新提供实验工具，是科技创新“工具库”。目前公司科研仪器及耗材主要包括仪器设备和实验耗材，拥有两个自主仪器和耗材品牌：
Titan Scientific及Titan，同时并外购了梅特勒-托利多（METTLER TOLEDO）、安捷伦（Agilent）、
珀金埃尔默（PerkinElmer）、赛默飞（Thermo-Fisher）、3M、康宁（Corning）等国际知名品牌产品，形成较完善的产品线。
（1）仪器设备科研仪器设备是指科研实验中所需要的基础研发设备，主要面向客户包括生物制药、石油化
工、食品日化、环保环境、检验检疫、新材料、新能源、生命科学等领域的企业，及高校院所、
政府机构等，产品主要包括搅拌、分散乳化、天平、水分仪、滴定仪、温控设备、烘箱培养箱、
纯水系统、紫外分光光度计、TOC、离心机、真空泵、平行反应仪、气体检测以及气液相等实验室通用仪器和分析仪器等。
（2）实验耗材16 / 306
实验耗材是指科研实验中所需要消耗的材料，主要服务生物医药、新材料、新能源、化工化学、食品日化、水资源保护、分析检测等工业领域客户，及高校、研究所、安监、质检等政府机
构，产品主要包括分析耗材、生物耗材、常规耗材和安防产品等。
4、实验室建设及科研信息化实验室建设及科研信息化服务主要是公司为客户提供与科研相关的配套实验室设计建设和科
研管理信息化系统项目，具体包含：
（1）实验室建设公司为客户提供实验室整体解决方案，提供从实验室的需求分析、整体规划设计、设备采购
安装、施工装修到实验室的日常维护运营等一体化全方位服务，确保科研人员拥有安全环保的实验室环境。
“Titan Scientific Lab”是公司针对不同需求的实验室建设环节推出的品牌，包括：生物医药研发实验室、科研教学平台实验室、国内国际认证实验室、生物医药洁净实验室、新能源高
标准实验室、环境检测实验室等。公司聚焦通风控制、高低温环境、耐腐蚀环境、超净环境，为各种不同实验室提供解决方案，全面提升实验室安全性、舒适性、环保性和节能性，并逐步拓展
服务至实验室维保、产品更换与升级及搬迁等服务。
（2）科研信息化服务公司的科研信息化服务销售的是软件产品，以研制或外购的标准化模块为载体，为客户提供
研发管理、实验记录、分析检测、质量控制的系统解决方案。
“Titan SRM”是公司的研发信息化系统品牌，是以研制或外购的标准化模块为载体的软件产品，能够将各类科研相关的数据信息整合，为研发的知识积累和决策支持提供保障，主要包含：
研发综合管理系统、电子实验记录本、分析检测管理系统和数据分析挖掘工具等四大系统，形成完善的实验室管理解决方案。同时，“Titan SRM”还能直接对接“探索平台”，便于客户科研物
资采购。“Titan SRM”已有效应用到国内多家生物医药领军企业。
(二) 主要经营模式公司拥有与业务高度匹配的销售、产品开发、采购、生产模式，实现从客户需求收集、产品
定义与设计、采购与生产制造、销售与售后服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、销售模式公司主要采用直销的销售模式，客户以终端客户为主，直接为客户提供全方位的产品与服务。
公司采取自主品牌与第三方品牌相结合的销售方式，在建立Adamas、Greagent、Tichem等自主品牌的同时，还对外销售赛默飞、陶氏化学、3M等国际知名厂商产品。公司通过对下游客户需求的
判断，将采购的第三方品牌产品与公司自主品牌产品相结合，共同向下游客户进行销售。
2、产品开发模式（研发模式）
17 / 306
公司自成立以来结合自身研发优势，不断推出符合客户要求的自主品牌产品。针对公司所处行业产品种类较多的特点，公司制定了相应的产品研发模式。
首先，公司针对每个产品线设立了相应的产品部，通过客户访谈、客户咨询及数据挖掘、前沿技术及应用趋势等多个维度对客户需求进行分析。其次，公司以客户需求为基础，深入分析市
场环境、竞争态势、市场切入点等，确定客户需求与市场供应的关联度。最终，在客户需求分析和市场分析的基础上，公司运用自身专业能力进行产品标准化，确定产品的技术指标、产品包装
规格、产品定价等，形成和客户需求匹配的标准化产品。
3、采购模式公司各产品线设立对应的采购部门，负责产品采购。公司通过 ERP系统进行管理，新供应商
需要经过相应的资质审核进入供应商目录。公司根据客户订单的预测及产品、原材料的库存，确定产品和原材料的需求计划，并据此进行采购。
4、生产模式公司自主品牌科研试剂、特种化学品、科研仪器及耗材产品均主要通过OEM模式进行生产。
公司实验室建设及科研信息化主要为项目类产品，主要根据客户需求，为其提供相应的技术服务，
其生产环节主要为前期通用软件的开发。公司通过对行业需求分析，搭建了相应的软件架构，通过开发测试形成通用软件产品，并在实际销售过程中根据客户需求进行定制化调整。公司控股子
公司安徽天地具备高纯溶剂的自主生产能力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“科学研究和技术服务业”下的“研究和试验发展”，行业代码为“M73”。根据国家统计局2017年发
布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“科学研究和技术服务业”下的“研究和试验发展”的“工程和技术研究和试验发展”，行业代码为“（M7320）”。
科学服务行业是为从事科学研究和生产质量控制的企业、高校和研究机构，提供设计、建设、
运营、维护、升级、改造、信息化的科学服务技术解决方案的服务性行业。行业内公司主要销售产品包括科研试剂、高端耗材、实验仪器、智能设备、科研信息化、特种化学品，同时通过相关
专业技术服务，帮助客户解决从常规的测试到复杂的研发项目中所遇到的各种挑战。科学服务行业行业公司通过为客户提供创新技术、采购便利性和综合服务的组合，促进客户科研的顺利进行，
通过不断改进工艺技术，提高实验室生产力，提升客户价值，行业下游客户主要分布在生物医药、
新材料、新能源、节能环保、食品日化、分析检测、智能制造、化工化学和科研机构等领域。
科学服务行业作为服务国家创新驱动、转型升级战略，为产业升级和企业创新提供助力和保障的关键行业，其发展受到了各国的广泛重视，欧美日等科技强国均有强大的本土科学服务公司
作为本国创新服务支撑，这些公司经过多年的积累已形成一定规模，通过其高效的经营不仅能够18 / 306
提升本国协同创新速度和成果转化效率，降低科研物资的采购成本，还能保障科研物资安全和科研数据信息的安全有效，形成在行业标准制定时的话语权。
随着全球科研领域的蓬勃发展，科学服务行业在近年来发展迅速，目前美国、欧洲等发达国家或地区相关行业发展已基本成熟，市场竞争较为平稳。行业内公司，通过行业兼并收购，规模
化发展，行业集中度呈上升趋势，也诞生了一批具有世界影响力的公司。
我国作为发展中国家，整体科学研究领域起步较晚，在科学研究领域的积累层面相较国外发达国家仍存在差距，但在国家政策对科技型企业自主创新的扶持下，我国科学研究支出保持了高
速增长，也带动了国内科学服务行业在近年来迎来了较快速的发展。
公司所处行业具有以下特点：（1）产品领域广，产品种类繁多；（2）产品生产技术复杂多样；（3）客户需求多样化，产品和服务需要与客户需求匹配。
科学服务行业的技术门槛和行业特性密不可分，科学服务行业技术特点主要体现在科学服务行业参与者自主核心产品的先进性、产品矩阵的完善性和销售网络及仓储物流系统的布局范围等
方面。核心产品的先进性是指参与者的产品在纯度、精密度、稳定性等方面具备优势；产品矩阵完善性是考虑到下游客户实验的复杂性、对基础实验产品种类需求的多样性，参与者的产品能够
根据下游客户实验需求，为其提供合适的产品系列；销售网络及仓储物流系统是考虑到客户实验过程中对实验产品需求的及时性，参与者需要提前对行业有深入的服务布局，能够方便、及时、
高效的对客户需求进行反应。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司目前市场上存在三种类型的竞争对手：
第一类是同样的综合服务型公司，如赛默飞（Thermo-Fisher）、德国默克（Merck KgaA）、
丹纳赫（Danaher）、国药试剂，从未来发展的角度看，该类型竞争对手将是公司未来主要竞争对手；第二类是在细分领域的专业性产品或服务公司，如试剂领域的西陇科学、阿拉丁，仪器耗材
领域的安谱实验等，以某类产品或服务见长；第三类是国外品牌在国内的大型代理商。公司将在产品线层面同二三类竞争对手竞争。
为更好的满足客户差异化需求，公司通过自主创新研发和仓储物流体系建设双核驱动发展战略，推行产品服务的“平台化、专业化、个性化”，努力为国内科研工作者和质量控制人员提供
优质的产品和专业的服务。公司经过多年的专注发展，目前已成功搭建具有国际化视野、全球供应链整合、专业化咨询的科学服务平台，并已成为国内领先的科学服务提供商之一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势围绕客户需求提供一站式产品购买及服务是科学服务行业全国领先的模式及发展趋势，双核
驱动战略是全球巨头发展壮大的基础。
一方面，建立自主产品体系并不断发展。科学服务行业是为前沿科学研究和产业转型升级配套服务，其产品开发方向与基础产业发展密切相关。科学服务企业需要根据下游服务客户的研究
19 / 306
方向不断开发新产品，为其提供相应的综合服务。因此，科学服务领先企业需要不断加大研发和投入，通过自主核心技术打造出多品类、具有独特优势的高质量自主产品矩阵，增强自身竞争优
势和盈利能力。
另一方面，围绕服务客户建立行业基础设施。科学服务行业产品种类繁多，单一企业完全自主研发生产所有产品难度较大、成本较高，因此企业需要外购第三方产品以丰富产品线，全面覆
盖各类型产品，满足下游客户的需求。同时，科学服务企业还要不断提升快速响应和服务能力，
提高客户体验和服务效率，需要科学服务企业建立覆盖客户的仓储、配送、专业服务体系。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要包括：（1）产品类技术，即通过自身的研发积累，形成自主品牌的科研试剂、特种化学品、科研仪器及耗材和实验室建设及科研信息化服务，产品类技术可直接对应自主
品牌产品；（2）平台类技术，即通过自主设立的科学服务平台“探索平台”和建立完善的仓储物流系统，提升公司经营管理效率和客户用户体验，以助力公司业务发展，平台类技术无法与具体
产品相对应，但支撑了公司整个销售和仓储物流体系。
（1）产品类技术具体情况如下：
序 应用领 技术名称 核心技术描述
号 域 来源公司持续推进流动化学技术的研究和应用，自主设计并成功开发
了流动化学反应装置，将微反应技术与多项传统有机合成技术相结合，让原料在流经反应器的过程中被施加反应条件发生转化，
解决自主高端试剂品牌中新型杂环分子（嘧啶、吲哚、吡啶、噻唑、噻唑类）、新型含氟药物砌块、新型芳香族硼酸类化合物在
传统工艺合成制备中面临的工作环境要求高、反应原料要求高、
反应条件剧烈且不易控制、选择性较差等问题。公司开发的流动化学装置传质传热迅速、系统响应快、安全性能高；反应规模由
进样时间控制，易实现不同量级规模的连续生产；可与在线监测、
流动化 自主高 自主1 在线纯化等设备连用，实现自动化、一体化操作。流动化学合成
学技术 端试剂 研发中实时反应量较小，易于控制；反应器散热迅速，可避免局部过
热带来的危险;各步骤串联操作，生产线处于全封闭状态，加料无需打开反应器，可防溶剂挥发、试剂泄漏；各步骤串联进行能减
少溶剂使用与废物排放；操作人员仅需通过仪器设定实验参数，
无需长时间停留在工作间。流动化学反应器占地面积小，在5平方米面积内即可完成整套装置搭建工程；工作人员通过控制面板
调节实验参数实现研发与生产，进一步降低劳动成本。不仅降低了反应的危险性，同时有效提高了反应收率、降低危废排放，真
正做到合成制备的高效安全、绿色环保。
公司采用后接枝法研发制备一系列氨基、羟基、巯基等多官能团自主特
金属离种化学 改性的新型吸附剂，用于公司自主特种化学品的金属离子去除、 自主
2 子去除品、自 自主通用试剂和药用高端试剂的精制纯化等。该技术能有效去除 研发
技术主通用 产品中残余微量的Cu、Pd、Rh、Pt、Hg、Fe、Pb、Pt、Ni、Cd、
20 / 306
序 应用领 技术名称 核心技术描述
号 域 来源试剂、 Cr、Mn等金属离子，能大幅提升自主特种化学品的品质和行业应
自主高 用范围，提升自主通用试剂、高端试剂产品线的质量稳定性。该端试剂
系列吸附剂具有高吸附容量、可重复使用、无二次污染等产品特性。
公司成功开发了三种类型的平行反应技术：1）低温、室温、高温下微量、小体积平行合成反应；2）适合开放体系、无水空气氛下
的平行合成反应；3）支持气体参与的高气密性、惰性气体保护的平行反 自主高 绝对无水无氧、高温封管、低温避光的平行合成反应。利用三个 自主
应技术 端试剂 技术平台进行三大类反应并用于自主高端试剂分子库的建设。公 研发司利用平行反应技术平台快速高效完成药物活性分子库的合成、
工艺路线优化；快速完成分子砌块库的合成开发，对同一母核产品进行不同修饰，快速合成多种化合物。
针对新材料及高端装备领域对耐腐蚀具有苛刻的要求，公司开发材料配 特种化 出多品种多组合的特种化学品，在国内较早满足了环保水型材料 自主
方技术 学品 特殊的附着力、耐盐雾化的需求，同时大幅降低VOC排放对环境 研发的影响。
公司开发一系列手性膦配位铑催化剂，实现对含有碳碳、碳氮、
碳氧双键的烯烃、亚胺和酮类等前手性底物加成转化为手性中心不对称 含氢的产物，相比手性辅剂诱导的不对称方法，具有原子经济性、
自主高 自主5 合成技 反应洁净性、产物单一性等优势，反应温和、催化剂用量少、反
端试剂 研发术 应时间快速，实现常温常压下对羰基、亚胺的加成。该技术用于
合成一系列自主高端试剂品牌胺类、醇类活性分子，能够直接应用于药物研究。
公司研究柱前衍生技术，针对手性产品利用反相液相色谱，使用常规 C18 柱，无法达到对映异构体的分离目的，采用 Marfey 试
特种化手性分 剂对手性产品进行柱前衍生，利用常规C18柱即可得到良好的分
学品、 自主6 析检测 离。通过该柱前衍生方法，实现对 1500 多种手性产品良好的分
自主通 研发技术 离。公司通过对手性柱及流动相的筛选，对分离条件摸索及优化，
用试剂利用正相、反相手性柱，成功分离1000多种手性产品。通过上述
检测技术研究，建立起完善的手性产品分析检测技术。
并购高纯制 自主高 HPLC级别的溶剂生产相关的技术，在蒸发残渣控制、紫外吸收、
7 安徽备技术 端试剂 批次稳定性具备行业领先性。
天地蛋白重
组表达 围绕生物类科研试剂的研发与制备形成的涵盖蛋白质的分子设自主高 自主
8 和蛋白 计、改造、重组 表达、高密度发酵、分离纯化、质量控制等产业端试剂 研发
纯化工 链各个环节的相关技术。
艺技术（2）平台类技术具体情况如下：
21 / 306
序 应用领 技术名称 核心技术描述
号 域 来源基于数据库中化学品性质特性（包含对水、空气敏感物质、强腐
自主试智能仓 蚀性物质、易燃易爆品、剧毒品等），通过智能算法基于最小包
剂、管 自主1 储物流 装和化学特性的分区仓储管理，图形化配货界面及最短配货路
理及物 研发技术 径设计，化学品特殊包装要求智能化判断，化学品运输条件及
流服务方式智能设计，分布式运输路径设计及优化等。
1）数据采集：用户行为触发浏览器对被统计页面的HTTP请求，
页面中的埋点JavaScript片段被执行，实现数据的收集，数据收集完成后，请求后端的数据接收脚本，将收集到的数据通过
HTTP参数的方式传递到后端，后端脚本解析参数并按固定格式用户数 自主试
记录到访问日志数据库中；
据采集 剂、仪 自主2 2）数据处理：在数据获取的基础上，进行数据抽取、转换和加
及分析 器、耗 研发载的处理,除去模棱两可的数据等，并转换形成与来源于其它数
技术 材品牌据采集应用匹配的数据结构和存储；
3）数据挖掘分析：对用户来源、用户兴趣产品、用户访问习惯、
用户活跃度、购买数据等进行智能挖掘分析，用于产品开发、客户产品推荐、市场活动等。
1）分子结构的精确描述，利用SMILES规范（SimplifiedMolecularInputLineEntrySpecification，简化
自主科化合物 分子线性输入规范），可以明确描述化学品的三维分子结构；
研软件 自主3 信息处 2）化学品相似度分析，基于Tanimoto系数和算法进行化学品
及信息 研发理技术 结构相似度的比较和分析；
系统3）通过描述和比较，利用预测算法进行新产品开发路径规划
设计、效用预测等。
1）基于分布式架构的电商平台，能够实现多地快速访问，并实现电商平台与运营ERP系统的实时对接，方便业务运营效率高、
电商平 准确度高；
智能云 台、内2）对客户的搜索、查找、购买等数据进行管理和分析的数据分 自主
4 平台技 部运营析处理技术； 研发
术 管理系3）基于客户特性的人工智能推荐技术；
统4）集成结构式绘制、搜索、数据集成管理的科研管理云平台技
术。
电商平工业互 1）基于科学服务产业链的标识注册、标识解析技术；
台、产 自主5 联网标 2）围绕产业链产品流转的标识应用技术；
业链协 研发识技术 3）管控类产品基于标识的全过程跟踪应用技术；
同应用公司在报告期内，未形成新的核心技术。公司加强了产品类技术的投入，围绕合成试剂、生
物试剂、高纯溶剂、小型仪器推进研发项目，对现有核心技术进行丰富和完善。同时保持平台类技术持续投入，以应用和效率提升为导向，确保信息平台对公司业务的支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
22 / 306
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司围绕双核驱动的战略，在产品类技术和平台类技术上持续投入。报告期内公
司新申请专利及软件著作权36项，获得18项。截止2023年12月31日，公司累计获得专利及软件著作权189项，其中发明专利59项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 6 170 59实用新型专利 3 7 94 77
外观设计专利 3 3 14 14软件著作权 2 2 39 39
其他 0 0 0 0合计 36 18 317 189
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 153,751,244.99 119,858,776.95 28.28资本化研发投入 3,621,497.04 6,141,287.68 -41.03
研发投入合计 157,372,742.03 126,000,064.63 24.90研发投入总额占营业收入 增加0.85个百分
5.68 4.83比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 减少2.57个百分2.30 4.87
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期发生额主要系公司围绕双核驱动战略加大研发投入，主要包括对研发项目和研发人员的
投入，故而对应的职工薪酬、材料费、测试化验费等费用均有较大幅度的增长；另一方面公司按照IPO计划扩建完成研发中心和工艺中心项目后归属于研发的折旧摊销、租赁费等亦有较大幅度
的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
按照公司研发费用资本化政策，公司立项的信息化相关项目能形成明确的无形资产，相应的研发支出进行资本化。同时，该部分在公司整体研发支出中占比较小。
23 / 306
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 进展或阶段性
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 成果
1 一种 10,000,000.00 5,594,882.36 10,624,087.37 项目已成功开 对部分产品进行工 本项目采用氰基 本系列实验未采用常吡啶 发吡啶卞胺类 艺化参数研究，产 吡啶反应制备含 规原料雷尼镍，选择了
卞胺 化合物产品 30 量达到公斤级别， 氮杂环甲胺，取代 硼氢化钠还原法，避免类化 种，主要包括含 纯度控制在 98%以 常规的雷尼镍催 了原来需要加热加压
合物 溴系列、含氯系 上。产品数量完成 化氢化的方法，对 的条件限制，极大的提的制 列、含氨基系 40%左右。 于提高收率和纯 高了反应的安全系数，
备方 列、含甲基系 度有着至关重要 同时大大提高产品纯法和 列、含羟基系 的影响。 度和产率，降低生产成
应用 列、含氮氧化物 本，应用前景广阔。
系列和含喹啉系列等，纯度达
到 98%以上；对部分附加值较
高的关键性吡啶卞胺类产品
进行工艺化参数研究，产量已
达到公斤级别，
顺利量产；开发出的吡啶卞胺
类产品顺利推入市场，年销售
额达到300万元以上；申请相关
24 / 306
发明专利1项受理。
2 一种 16,000,000.00 4,612,424.96 4,612,424.96 项目已成功搭 （1）微通道反应器 本项目为泰坦企 本项目完成后，将在化微通 建微通道反应 设计和优化：本项 业发展独立研发 学合成领域、能源领
道反 平台，团队组建 目将关注微通道反 项目，通过开发微 域、生物医药领域等应应技 成功，在摸索低 应器的结构设计和 通道反应技术在 用市场广阔。
术在 温合成反应的 优化，以满足低温 低温反应中的应 1、化学合成领域：微通低温 小试路线中。 反应的需求。这包 用有潜力达到以 道反应技术在低温化
反应 括确定通道的几何 下技术水平： 学合成中具有广阔的工艺 形状、尺寸、长度和 1、高效传质和反 市场前景。通过提高反
开发 分布，以及内部的 应控制：微通道反 应效率、选择性和纯中的 流体动力学特性。 应器可以提供更 度，可以降低化学合成
应用 通过精确的设计和 高的传质效率和 过程的成本和能耗，提优化，可以实现良 反应控制能力，确 高产品质量。这对于制
好的传质和反应控 保低温反应中的 药、精细化工和特种化制，提高反应效率 快速混合和反应 学品等领域具有重要
和选择性； 进行。通过微通道 意义。 2、能源领（2）传质和反应动 的精确设计和优 域：微通道反应技术在
力学研究：在低温 化，可以实现高效 低温能源转化和储存反应中，传质和反 的传质和反应控 中也具有潜在的市场
应过程对于反应效 制，提高反应速率 前景。例如，在低温氢率和产物质量至关 和选择性。 化反应中，微通道反应
重要。本项目将探 2、精确温度控制： 器可以提高氢气的产索微通道中的传质 微通道反应器具 生速率和选择性，为氢
机制、传质系数和 有较小的体积和 能源的制备提供新的反应动力学特性。 高比表面积，可以 解决方案。
这将涉及到传质模 实现快速的热传 3、生物医药领域：微通型的建立、实验测 导和精确的温度 道反应技术在低温生
定和理论计算等方 控制。这对于低温 物反应和药物合成中法，以了解传质和 反应中的温度敏 的应用也具有市场潜
感性和选择性至 力。微通道反应器可以25 / 306
反应在微通道中的 关重要，可以确保 提供更好的反应控制行为； 反应在所需的温 和传质控制，从而改善
（3）温度控制和热 度范围内进行，提 生物反应的效率和产传导研究：低温反 高产物纯度和反 物纯度，为生物医药研
应的温度控制对于 应效率。 发和药物生产提供创产物选择性和反应 3、多相反应和多 新工具。
速率至关重要。本 步反应集成：微通 4、绿色化学和可持续项目将研究微通道 道反应器的结构 发展：微通道反应技术
反应器中的温度分 可以灵活设计，以 在低温反应中的应用布、热传导和热平 实现多相反应和 可以降低化学合成的
衡等问题。探索如 多步反应的集成。 能耗、废物产生和环境何实现精确的温度 这对于一些复杂 污染，符合绿色化学和
控制，以及如何优 的低温反应体系 可持续发展的要求。这化热传导过程，确 非常重要，可以简 在当前对环境友好和
保反应在所需的温 化反应步骤、减少 可持续化学的追求下度范围内进行； 副反应和废物产 具有良好的市场前景。
（4）反应机理和催 生，提高反应的整化剂研究：低温反 体效率和经济性。
应通常涉及复杂的 4、微尺度反应平反应机理和催化剂 台：微通道反应技
的使用。本项目将 术可以在微米尺探索低温反应的反 度上进行反应，提
应途径、中间体和 供微尺度反应平催化剂的选择。研 台。这对于开展微
究微通道反应器中 观反应研究、探索的催化剂设计、催 新的反应机理和
化剂载体和反应条 发展高效催化剂件等因素，以实现 具有重要意义。
高效的催化反应；
（5）反应工艺优化和放大：在微通道
26 / 306
反应技术的基础上，本项目将进一
步优化反应工艺，
并考虑工业化放大的问题。研究如何
在大规模生产中实现高效的低温反
应，并解决与工程操作相关的问题，
例如流体输送、传热和传质的扩展。
3 一体 9,700,000.00 2,179,953.90 10,065,853.17 （1）成功开发1 测试并优化产品的 使用石墨烯制作 制备方便成本不高，相式石 款多个尺寸的 材料、结构、控温算 加热膜代替传统 比市面上的红外加热
墨烯 加热板；（2）将 法，为能进行量产 的加热膜，以此来 板在加热速度上和保红外 加热过程中的 做数据支撑和性能 获得更好的传热 持温度稳定性方面更
加热 PID 控温技术应 评估确认。 性，保证了控温的 甚一筹，且市面上同类板 用到后续其他 精确性和减少了 竞品几乎没有。
需控温的设备 传热过程中的热中。 损耗，并提供了更
高的温度参数，与此同时一体化的
仪器保证了携带的方便性和实用
性，数字化的操作面板使得操作更
加的便捷。
4 智能 9,500,000.00 1,991,704.28 9,967,000.07 （1）成功开发2 测试并优化产品的 智能配平系统高 在人机交互板块将优配平 款触屏式高速 材料、结构、算法， 速冷冻离心机的 于同类国产离心机，简
系统 冷冻离心机； 为能进行量产做数 系统硬件设计和 便安全的操作方式是高速 （2）将触屏界 据支撑和性能评估 系统软件设计具 对新手操作者非常友
冷冻 面应用至后续 确认。 备领先水平。
27 / 306
离心 开发的离心机 好。在注重安全性的领机 中； 域应用更广泛。
（3）申请相关发明专利1项受
理；
（4）开发出的部分离心机产
品顺利推入市场。
5 一种 10,800,000.00 2,442,888.34 11,837,485.90 成功开发酿脓 通过蛋白重组表达 通过稀有密码子 通过使用原核表达载快速 链球菌来源的 和蛋白纯化工艺技 等目的基因的优 体 pGEX-4T-2 高效表
分析 免疫球蛋白G降 术，实现IdeS的规 化，增加融合标签 达出一种全新的重组抗体 解酶（IdeS）， 模化生产和 IdeS 提高蛋白酶的可 蛋白酶IdeS，最终制备
药物 产品具有特异 生产后的高效回 溶性和稳定性，并 成重组固定化 IdeS 离结构 性切割活性，产 收，同时实现了抗 对在最优条件下 心 柱
表征 品年销售额达 体酶切操作过程中 生产的固定化酶 （ImmobilizedIdeS，
的试 到 1000 万元以 的效率优化及步骤 的酶学性质及其 Microspin）。将来，该剂盒 上；申请1项发 优化，大幅提升酶 稳定性进行研究。 产品将大规模应用于
及其 明专利。 切效率和稳定性。 抗体药物研发或生产配置 型企业，合同研发外包
方法 型企业（CRO）和合同代和应 工生产型企（CDMO），
用 成为抗体药研发及质量控制最核心的评价
指标之一。
6 一种 9,200,000.00 2,886,023.91 10,648,367.44 通过大肠杆菌 通过制备无细胞表 确 定 模 板 质 粒 本项目研究无细胞蛋无细 培养，确定了模 达体系，在部分蛋 pIVEX2.4c-GFP 的 白合成体系，通过木聚
胞体 板 质 粒 白质生产制备中实 选择和构建，可以 糖酶进行体系的验证，
系合 pIVEX2.4c-GFP 现传统方法的替 判断下游蛋白质 证实无细胞系统可以成蛋 的选择和构建； 换，改变已知蛋白 的产量；除了 S12 完美替换传统的细胞
白质 确定了针对木 质的合成方法；通 细胞提取物以外， 表达工艺并保留其方28 / 306
的方 聚糖酶无细胞 过同时制备基础反 本项目研究还增 法学的独特优势。该体法开 表达商业化用 应液和商用补充反 加了额外超过 10 系具备向其他蛋白质
发 途产品，系列产 应液，将无细胞体 种的生化试剂，并 转移并验证的潜在能品年销售额达 系的优化条件控制 对标准体系进行 力，未来我们将进一步
到200万元；申 在已知的范围内， 优化和校准；确定 对蛋白质组学相关数请 1 项发明专 减少用户后续摸索 了针对木聚糖酶 据库做构建，通过用无
利。 实验条件的资源成 无细胞表达商业 细胞体系在不同蛋白本，同时便于用户 化用途产品，确定 质中的验证实验，来扩
进行其他蛋白质的 了最终配方，除标 大该体系的应用场景。
后续适应性开发及 准无细胞反应液，
验证。 还包括大肠杆菌提取物、氨基酸混
合液等。
7 新型 1,000,000.00 491,249.96 949,122.91 项目基本完成， 1）发展一系列新型 本项目实现了类 本项目开发一系列新含氟 放大工艺持续 具有空腔结构的含 似色谱方法的高 型含氟探针试剂用于
探针 完善中。 氟核磁探针检测试 精确性，并且实现 基于核磁共振氟谱的检测 剂 3 个，并合成基 不同种类分析物 化学传感检测，实现了
试剂 于含氟检测试剂的 的同时检测，同时 类似色谱方法对胺、
的设 高通量手性测试商 项目开发应用于 醇、杂环、酰胺、羧酸计开 品化试剂 1-2 种， 不同场景的检测 等大量结构不同的化
发研 实现工艺放大 KG 试剂商品，将大大 合物进行快速分析并究与 级别制备的具体可 提升我国在医药 且实现不同种类分析
快速 行性方法；并实现 检测、食品安全、 物的同时检测，同时项精准 对结构不同的手性 疾病诊断、违禁品 目对含氟检测试剂的
化检 化合物进行快速分 管控等领域快速、 开发应用于不同场景测应 析并且实现不同种 原位、精准检测能 的检测试剂商品，解决
用 类手性物质的同时 力。 复杂医药、材料、生物检测。 样品的快速多组分精
2）发展一种快速可 准检测难题，提升我国靠的手性分子绝对 在医药检测、食品安
构型的判定方法， 全、疾病诊断、违禁品29 / 306
弥补统绝对构型判 管控等领域快速、原定方法存在的一些 位、精准检测能力。
不足，并形成企业标准1个。
3）形成检测手性化合物库的具体测试
报告。
4）申请发明专利3项。
8 生物 40,000,000.00 13,221,675.30 44,544,761.31 共计开发四种 1）重组胰蛋白酶冻 1）实现胰蛋白酶 1）中国0.25%的胰蛋白医药 0.25%胰蛋白酶 干粉产能达到 kg 细胞消化液、重组 酶溶液自 2015 年以来
用科 细胞消化液，胰 级每年。 胰蛋白酶冻干粉 的消费总量在 100 千研试 蛋白酶比活性 2）几种氘代试剂年 的批量制备，产品 升以上，未来三年内将
剂的 ≥3800 USP 产吨级，产品纯度 质量达到国际水 达到200千升，按照目研究 units/mg pro.； ≥99.9%，与国际同 平。 前的最低市场价格
开发 氘代产品的产 类产品相当，领先 2）实现用于氘代 1328 元/L 计算，则市与生 品 纯 度 国内同类产品。 药物制备所需的 场规模为 1.328 亿元-
产制 ≥99.9%，氘代 3）核酸提取试剂盒 高纯度、高氘代度 2.656亿元，市场潜力备 度≥99.8%； 的最终产能达到万 稳定同位素试剂 巨大。
产品总产值超 盒以上每年。 产品的研发与制 2）随着氘代药物的大过7500万元；申 备，实现关键氘代 规模应用，核心原料氘
请发明专利 7 药物原料如氘代 代试剂需求旺盛，但供项。 氯仿等一系列试 应链上受到制约，大量
剂的研发制备，产 订单正转向国内，产品品纯度达到国际 供不应求。因此，开发
水平。 出质量、价格与进口产3）开发适配于自 品相当的氘代药物原
动核酸提取仪的， 料迫在眉睫。
具有优异的核酸 3）核酸的提取随着各吸附能力及磁吸 相关行业的快速发展，
时间的核酸提取 现在的常规方法的核30 / 306
试剂盒，并建立工 酸提取技术已经不能业化生产和质检 够满足当今生物技术
体系。 的需要。采用新的核酸提取方法，可以彻底解
决我国核酸提取纯化长期依赖进口的局面。
9 关键 5,600,000.00 3,379,645.81 5,102,125.78 项目已成功建 1）建设3个对标国 智能合成反应工 本项目针对抗病毒、抗基础 设3个对标国际 际的功能实验室。 作站，是泰坦对于 癌新药的毒性研究和
试剂 的功能实验室， 包括智能化反应实 推动化学反应无 靶点研究等方面，涉及智能 包括智能化反 验室、工艺实验室、 人化操作进行的 药物杂质分子库、小分
化制 应实验室、工艺 分析检测实验室； 一次大胆尝试。这 子活性化合物库等备平 实验室、分析检 打造 6 个 AI 智能 不仅可以提升国 “关键基础试剂”，建
台 测实验室等，已 技术平台。包括智 内产业智能化水 设高性价比、高纯度、
成功打造6个AI 能合成、高通量筛 平，而且能推动国 高产能的智能化研发智能技术平台。 选、连续流动化学、 内化学基础设施 与制备工艺平台。
平台实现无人 高纯制备、综合分 的升级换代以及参与条件下完 析检测及分子装配 从“作坊型”操
成全流程实验 平台。 作向无人化方向过程，帮助研发 2）建立2大满足生 发展。相信这次探
人员筛选新的 物医药及前沿基础 索性的尝试可以反应条件等。当 的科研数据库：小 带动合成行业及
前项目已完成 分子活性化合物 生物医药行业更30 种药物杂质 库，完成覆盖 5 条 加接近无人化生
系列开发，约 热门信号通路，近 产，并形成蝴蝶效200 多个复杂药 60个靶点的活性小 应，逐步缓解甚至
物全系列杂质 分子制备工艺开 根除难啃的行业及关键分子砌 发；药物杂质分子 痛点与症结。项目
块结构的合成 库，完成50种药物 开展的关键基础开发。已成功完 系列，约 300 个复 试剂主要涉及以
成专利申请 3 杂药物全系列杂质 下两方面： 1）抗篇。 及关键分子砌块结 癌、抗病毒等创新
31 / 306
构的合成开发。 药物所需原料小3）创新聚焦“三 分子化合物的系
高”研发目标。平 列合成制备，围绕台实现无人参与条 着新靶标、新位
件下完成全流程实 点、新机制，开发验过程，达到连续 并制备一套可以
运行24h*7,优化产 与人体酶结合快品合成路线；关键 速定位靶点的实
基础试剂产品纯度 体化合物分子库，
≥98%，执行期内实 服务我国的小分现总营收 3500 万 子创新药产业发
元。本项目覆盖产 展； 2）将高价值品系列从路线开 新药创制过程中
发、工艺筛选、小批 可能涉及到的药量制备到检测分析 物杂质分子提前
的全周期流程，通 批量合成，便于新过有效进口替代破 药研制中对新药
除“关键基础试 杂质的比对和药剂”的发展瓶颈。 物杂质的活性研
究，进而促进创新药物安全毒代研
究，加速国内新药的开发进程。部分
关键分子砌块进行工艺优化，以提
高可靠性、稳定性、经济性、环保
性等。
10 新型 14,000,000.00 6,285,568.51 12,780,940.95 项目目前新增 1）未来三年，平台 1）吸收、改进流动 项目建成后将可以为特种 开发 40 种反应 将每年增加40% 的 化学技术，制定经 上海、江苏、浙江等地
试剂 类型的标准化 资金投入，用来购 典反应的操作规 的生物医药、新材料、
32 / 306
专业 操作技术，平台 买新设备和维护现 范，并利用共性合 新能源、食品日化领域技术 生产能力涵盖 有设备，扩大平台 成技术搭建平行 的 2000 余家研发中小
服务 百克级、公斤 的生产能力，争取 反应，以有效提高 企业和 500 个高校提平台 级、数十公斤 平台收入突破千万 新产品开发效率， 供相关服务，包括新型
三期 级。已服务企业 元； 2）平台将 可以使客户在使 特种试剂的小试和中高校等880家， 加大反应中试设备 用平台时有着更 试服务，以及与之相关
其中服务长三 的投入，在现有设 多的选择。 2） 的配套服务，相关的关角（江浙沪皖） 备基础上扩大一 针对平台用户的 键技术支撑为针对200
用户数：657家， 倍，平台最大产能 化学结构搜索技 种反应类型的小试和服 务 次 数 达 达到百公斤级； 术开发 、研发项 中试技术。
3788次。当前已 3）智能合成工作站 目工作信息管统、
申请专利4篇 批量投入使用，24 实验室信息管理小时不间断自动化 系统、分析检测管
投料反应，实时监 理系统的开发。平控所有反应的正常 台将针对不同的
进行，保证研发效 研发项目为客户率以及实验安全 提供研发项目工
性； 作信息管理系统，
4）平台开发反应类 进行研发项目的型新增50种，总量 全面管理，提升研
突破 150 种，满足 发效率。
用户需求； 3）特殊结构化学5）平台新开发产品 品分析检测技术
每年增加 600 种， 开发、环保反应技并增加新型特种试 术、反应废弃物处
剂目录； 理技术的开发。包6）服务推广、运行 括手性分子分析
管理，三年内用户 技术、节能操作技数量突破4000家， 术、特种溶剂提纯
加大中小企业的技 技术、新催化技术开发服务比重， 术、重金属去除技
33 / 306
三年内中小企业数 术等。平台借助泰突破2500家。 坦积累的新型催
化剂库，利用新催化技术，根据不同
反应进行各项技术积累，为后续单
个客户提供更加全面的小试服务，
实现客户和平台合作的共赢发展。
11 一种 13,000,000.00 9,888,771.46 9,888,771.46 重组胰蛋白酶 本项目可以实现重 1）本项目选择巴 本项目通过体外重组重组 表达系统建立 组胰蛋白酶的规模 斯 德 毕 赤 酵 母 表达胰蛋白酶，建立并
胰蛋 已完成。 化生产，产品符合 （P.pasyoris）作 优化开发工艺和评价白酶 生物药生产及质量 为主要表达系统， 方法，最终明确重组胰
的工 分析等环节要求的 通过分子克隆技 蛋白酶的初始工艺以艺开 相关参数条件，分 术构建重组胰蛋 及各步骤中的关键技
发和 析评估关键性参 白酶的表达质粒， 术要点，可以实现规模评价 数，确定工艺开发 并通过电转的方 化稳定生产并符合药
方法 过程，最终获得稳 法，筛选出重组的 企的技术指标要求，解定的生产工艺。 工程菌株； 决了传统方法可能存
2）确定纯化方式 在的外源性病毒污染、
进行胰蛋白酶原 批次间不稳定性和原的提纯并准备活 料来源限制等问题，应
化，酶原能够在含 用前景广泛。
有 Ca2+ 的环境下，被肠激酶活化
后的胰蛋白酶激活，分子构像发生
改变后具备活性3）本项目分别从
性状、鉴别、蛋白34 / 306
浓度、宿主蛋白残留含量、外源 DNA
残留含量、冻干后的水分含量、色谱
纯度、效价鉴定等方面，对连续制备
的产品进行有效性验证。
12 一种 11,500,000.00 9,389,509.82 9,389,509.82 本项目目前处 1）本项目针对1,4- 1）本项目为泰坦 本项目设计并合成出吲唑 于批量小试及 二氧六环，碘等原 科技独立研发项 面向产业发展需要，开
类产 中试放大环节， 料昂贵的价格及其 目，通过使用氢氧 发具有新结构、高活性品的 已通过公司研 由于安全性差难以 化钠和甲醇的混 的吲唑类产品，发展其
合成 发的智能平行 满足工业生产中大 合溶液，相比于现 绿色、环保、安全性高与应 反应仪探索开 量合成的不足，拟 有的使用 1,4-二 的工艺合成路线，创新
用 发了最佳的反 使用廉价、低毒的 氧六环与氢氧化 安全制备技术具有十应条件，优化反 氢氧化钠和甲醇的 钠的混合溶液作 分重要的学术价值和
应物、溶剂、温 混合溶液，因此碘 为溶剂的方法，碘 应用价值。考虑到在化度、催化剂以及 使用的当量由 10 使用的当量由 10 工、医药、材料等多领
反应时间等各 当量大大降低，最 当量大大降低，最 域具有广泛应用，结合方面的参数筛 低降到了 1.05 当 低降到了 1.05 当 目前其昂贵的价格及
选，目前已申请 量左右，能够大大 量左右，能够大大 其由于安全性差难以相关专利受理 1 减少碘的用量，发 减少碘的用量。同 满足工业生成中大量
篇。 展其绿色、环保、安 时，相比其他传统 合成的不足，降低使用全性高的创新安全 的后处理的过程， 成本、实现产品稳定供
制备技术。 也无需使用过多 应，拓展其应用方法研2）本项目拟在实验 的硫代硫酸钠，更 究提供指导和参考价
室小试阶段，通过 为高效简便，无需 值。本项目的实施将对平行反应仪为主要 费时费力地除水 推动实施创新驱动发
手段，拟探索开发 烘干，是一种绿色 展战略，具有十分重要最佳反应条件，优 环保的制备方法。 的科学价值和社会意
化反应物、溶剂、温 2）本项目开发的 义。
35 / 306
度、催化剂以及反 方法学，摸索反应应时间等各方面的 参数的条件，是制
参数筛选，最终优 备吲唑类产品的化得到一条适合规 关键性，有效解决
模化中试放大的工 了碘产品的不稳艺路线 定性。得到最佳的
合成条件，构建稳定的产品库建设。
13 一种 11,600,000.00 8,514,114.50 8,514,114.50 本项目已完成 1）本项目拟在实验 1）相比较其他传 本项目针对芳/杂环硼硼酸 批量小试制备， 室小试阶段，通过 统的硼酸制备方 酸化合物昂贵的价格
试剂 通过平行反应 平行反应仪为主要 法，铜催化合成硼 及其由于安全性差难的制 装置摸索优化 手段，拟探索开发 酸的文献报道较 以满足工业生产中大
备方 得到了一条中 最佳反应条件，优 少，目前没有系统 量合成的不足，拟使用法和 试放大的工艺 化反应物、溶剂、温 的研究工作。本项 廉价、低毒的金属铜催
应用 路线，提高了芳 度、催化剂以及反 目研究开发的方 化剂，将其应用于合成杂环硼酸化合 应时间等各方面的 法学，摸索反应参 芳/杂环硼酸化合物，
物的制备安全 参数筛选，最终优 数的条件，是制备 发展其绿色、环保、安性、降低使用成 化得到一条适合规 芳/杂环硼酸化合 全性高的创新安全制
本、目前已实现 模化中试放大的工 物 的 关 键 性 。 备技术，应用前景非常稳定供应。 艺路线。 2）本 2）新型前沿硼试 广泛。
项目在开发制备技 剂的制备技术，选术的基础上，通过 择廉价的双联吡
工艺开发研究，将 哪醇为原料，寻找显著提高芳杂环硼 可重复性、量产化
酸化合物的制备安 的方法开发。解决全性、降低使用成 产品市场商业上
本、实现稳定供应。 的稳定性要求，包括存储方式、温
度、包装等条件。
3）利用开发的新型前沿硼试剂，解
36 / 306
决吡啶硼酸衍生物产品的不稳定
性，得到最佳的合成条件，构建稳定
的产品库建设。
14 一种 11,800,000.00 9,229,329.88 9,229,329.88 本项目已完成 3 1)本项目针对超氟 1）相比较其他传 本项目为泰坦科技独三环 种三环超氟化 化合物化合物昂贵 统的超氟化合物 立研发项目，相比其他
超氟 合物的小试合 的价格及其由于安 制备方法，2-乙基 传统的超氟化合物制化合 成工艺开发、结 全性差难以满足工 苯胺合成三环超 备方法，本项目开发的
物的 构确定、纯度测 业生产中大量合成 氟化合物的文献 方法学，摸索反应参数合成 定相关物质的 的不足，拟使用廉 报道较少，目前没 的条件，是制备三环超
方法 研究，和相应产 价、低毒的碘化亚 有系统的研究工 氟化合物的关键性，利和应 品质量控制体 铜(I)，将其应用于 作。本项目研究开 用开发的新型前沿硼
用 系的建立，产品 合成三环超氟化合 发的方法学，摸索 试剂，解决三环超氟化纯度≥98%。 物，发展其绿色、环 反应参数的条件， 合物产品的不稳定性。
保、安全性高的创 是制备超氟化合 得到最佳的合成条件，
新安全制备技术。 物 的 关 键 性 。 构建稳定的产品库建2)本项目拟在实验 2)选择廉价的 1- 设。项目完成后，可对
室小试阶段，通过 丁基-3,5-二氟苯 三环超氟化合物规模平行反应仪为主要 为原料，寻找可重 化生产的低成本工艺
手段，拟探索开发 复性、量产化的方 开发，平衡设备、原料、
最佳反应条件，优 法开发。解决产品 以及反应参数之间的化反应物、溶剂、温 市场商业上的稳 最低成本投入，在创新
度、催化剂以及反 定性要求，包括存 性、安全性及绿色环保应时间等各方面的 储方式、温度、包 化学的实施等方面均
参数筛选，最终优 装等条件。 为业内领先，应用市场化得到一条适合规 3）利用开发的超 广阔。
模化中试放大的工 氟化合物制备工艺路线 艺，解决三环超氟
化合物产品的不稳定性，得到最佳
37 / 306
的合成条件，构建稳定的产品库建
设15 一种 12,700,000.00 9,555,278.24 9,555,278.24 本项目已完成 6 1）本项目将完成10 1）相比较于传统 本项目避免碳氢活化
手性 种手性磷酸催 种手性磷酸催化剂 的直接碳氢活化 反应，因此不需要使用磷酸 化剂产品的小 产品的合成工艺开 的方式，本方案无 昂贵的贵金属催化，使
催化 试合成工艺开 发、结构确定、纯度 需使用昂贵的贵 得合成成本大大降低，
剂的 发、结构确定， 测定相关物质的研 金属催化，使得合 且减少了反应步骤，使合成 已成功合成 13 究，和相应产品质 成成本大大降低， 得制备路线简洁高效，
方法 种不同类型的 量控制体系的建 且该方法操作处 能够大大减少副产物和应 新型手性磷酸 立 ， 产 品 纯 度 理简单，减少了反 的产生，发展其绿色、
用 催化剂产品，产 ≥98%。 应步骤，使得制备 环保、安全性高的创新品纯度≥98% 2）本项目将完成25 路线简洁高效，绿 安全制备技术。
种新型稳定的手性 色环保，符合现代磷酸催化剂产品、 有机化学发展的
结构确定、纯度测 理念。目前萘酚和定相关物质的研 N‑氯代丁二酰亚
究，和相应产品质 胺作为原料得到量控制体系的建 手性磷酸催化剂
立 ， 产 品 纯 度 的文献报道较少，
≥98%。 目前没有系统的研究工作。
2）本项目通过控制中间体 I、硼酸
化合物、钯催化剂、Na2CO3的投料
比，保障了手性磷酸催化剂具有较
高的收率和纯度。
16 一种 12,600,000.00 8,571,313.35 8,571,313.35 本项目目前已 1）本项目避免直接 1）异烟酸衍生物 本项目设计并提供了异烟 通过实验室小 通入二氧化碳和直 规模化生产的低 一种合成异烟酸衍生
38 / 306
酸衍 试阶段，后处理 接投入干冰的方式 成本工艺开发，平 物的新思路，首先用二生物 技术通过二氯 能够大大减少副产 衡设备、原料、以 异丙基氨基锂将吡啶
的工 甲烷/三氟乙酸 物的产生，发展其 及反应参数之间 环上的 4 位氢活化再艺开 将叔丁基脱去 绿色、环保、安全性 的最低成本投入。 加入二碳酸二叔丁酯
发和 的制备，成功析 高的创新安全制备 2）选择用二氯甲 生成异烟酸叔丁酯，再应用 出所有产物，得 技术； 烷/三氟乙酸将叔 用二氯甲烷/三氟乙酸
到了一条可重 2）本项目拟在实验 丁基脱去的制备 将叔丁基脱去得到异复性、量产化的 室小试阶段，通过 后处理技术，析出 烟酸衍生物，相比较于
方法开发。 平行反应仪为主要 所有产物，寻找可 传统的直接通入二氧手段，拟探索开发 重复性、量产化的 化碳和直接投入干冰
最佳反应条件，优 方法开发。解决产 的方式，该方法几乎不化反应物、溶剂、温 品市场商业上的 会有副产物的产生，且
度、催化剂以及反 稳定性要求，包括 该方法操作处理简单，
应时间等各方面的 存储方式、温度、 绿色环保，符合现代有参数筛选，最终优 包 装 等 条 件 。 机化学发展的理念。可
化得到一条适合异 3）后处理过程中 以合成出面向产业发烟酸衍生物产品规 无需使用过多的 展需要，开发具有新结
模化中试放大的工 二氧化碳和干冰， 构、高活降低使用成艺路线； 3）本 更为高效简便，无 本、实现产品稳定供
项目在开发制备技 需费时费力地去 应，拓展其应用方法研术的基础上，通过 除副产物，是一种 究提供指导和参考价
工艺开发研究，将 绿色环保的制备 值。本项目的实施将对显著提高异烟酸衍 方法，将极大地降 推动实施创新驱动发
生物产品的制备安 低生产成本。 展战略，具有十分重要全性、降低使用成 的科学价值和社会意
本、实现稳定供应。 义。
17 探索 8,000,000.00 3,621,497.04 3,621,497.04 该系统进入到 如期上线微信小程 1、本项目采用微 与企业微信公众号对平台 了软件的设计 序并稳定运行，达 服务分布式架构。 接，形成微信渠道获客
微信 和开发工作，已 到预期效果。增强 2、项目增加获客 引流，一站式购物体小程 完成 UI 设计与 用户体验，降低获 引流渠道，增强企 验，且树立良好的企业
序 系统部分功能 业品牌形象。 品牌形象。
39 / 306
模块开发，并进 客引流成本，提高 3、快速的线上搜行测试和修改， 品牌形象。 索，购物体验。
团队正加快完成后续开发工
作。
18 一种 12,800,000.00 3,908,476.73 3,908,476.73 本项目目前研 本项目设计并合成 （1）相比较其他 本项目为泰坦科技独双氟 究双氟吡啶类 出面向产业发展需 传统的双氟吡啶 立研发项目，研究双氟
吡啶 化合物的合成 要，开发具有新结 甲基类产品后处 甲基吡啶类产品更加类化 策略，已设计和 构、高活性的双氟 理方法，醛类产品 温和、高效和选择性好
合物 合成新型双氟 类产品，发展其绿 和二氯甲烷析出 的合成方法。本项目开的合 吡啶前体；探索 色、环保、安全性高 产物的文献报道 发的方法学，摸索反应
成方 多种双氟化试 的工艺合成路线， 较少，目前没有系 参数的条件，是制备双法和 剂与吡啶杂环 创新安全制备技术 统的研究工作。本 氟甲基吡啶类产品的
应用 的反应条件，以 具有十分重要的学 项目研究开发的 关键性，有效解决了双获取高产率和 术价值和应用价 方法学，摸索反应 氟甲基吡啶类产品的
高纯度的目标 值。考虑到在化工、 参数的条件，是高 不稳定性。得到最佳的产物；研究在不 医药、材料等多领 效制备双氟吡啶 合成条件，构建稳定的
同的反应条件 域具有广泛应用， 甲基类产品的关 产品库建设。本项目完下，如温度、压 结合目前其昂贵的 键性。 成后，可对双氟甲基吡
力和催化剂的 价格及其由于安全 （2）制备双氟吡 啶类产品规模化生产存在，双氟吡啶 性差难以满足工业 啶甲基类产品反 的低成本工艺开发，平
的合成反应的 生成中大量合成的 应参数的优化； 衡设备、原料、以及反机理和动力学。 不足，本项目提供 a) 探索催化剂的 应参数之间的最低成
了一种双氟吡啶类 最佳用量比，b) 本投入，在创新性、安产品的制备方法， 探索反应溶剂使 全性及绿色环保化学
所述制备方法为： 用最优比例，进而 的实施等方面均为业低温条件下，醛类 减少废物排放，c) 内领先，应用市场广
化合物完全溶于溶 探索反应时间与 阔。
剂中，缓慢滴加 温度的变化曲线DAST（二乙氨基三 关系，平衡成本的
氟化硫），逐渐恢复 最低化，d) HPLC40 / 306
室温反应得到所述 联用实现在线监双氟甲基吡啶类产 测，监测原料转化
品。降低使用成本、 率，e) 反应后处实现产品稳定供 理，确保产品能结
应，拓展其应用方 晶析出，适合后续法研究提供指导和 的工艺开发。（3）
参考价值。本项目 双氟吡啶甲基类的实施将对推动实 产品规模化生产
施创新驱动发展战 的低成本工艺开略，具有十分重要 发，平衡设备、原
的科学价值和社会 料、以及反应参数意义。 之间的最低成本
投入。（4）双氟吡啶甲基类产品的
制备后处理技术，
选择廉价的醛类产品和溶剂析出
所有产物，寻找可重复性、量产化的
方法开发。解决产品市场商业上的
稳定性要求，包括存储方式、温度、
包装等条件。（5）
探索多种双氟化试剂与吡啶杂环
的反应条件，以获取高产率和高纯
度的目标产物。研究在不同的反应
条件下，如温度、
41 / 306
压力和催化剂的存在，双氟吡啶的
合成反应的机理和动力学。
19 一种 14,800,000.00 5,103,659.13 5,103,659.13 本项目目前处 1）吸附剂合成的改 1）本项目采用复 本项目为泰坦科技独吸附 于批量小试环 性设计与配比优 合改性的方式，结 立研发项目，研究一种
剂材 节，已通过公司 化：研究人员会设 合多种改性方法， 吸附剂材料的改性与料的 研发的智能平 计和优化吸附剂材 通过添加活性物 配比研究，本项目开发
改性 行反应仪探索 料的改性合成路 质、调节pH值、改 的方法学，摸索反应参与配 开发如何改变 线，以确定最有效、 变温度等手段改 数的条件，是研究一种
比研 吸附剂的结构 高吸附性能且可持 变吸附剂的化学 吸附剂材料的改性与究 和表面性质、控 续的改性配比策 成分、控制吸附剂 配比的关键性，有效解
制吸附剂的孔 略。这包括选择适 的表面性质、调节 决了各类吸附剂产品隙结构和比表 当的起始原料、反 吸附剂的孔隙结 的不稳定性。得到最佳
面积、提高吸附 应条件和配比研 构和比表面积、改 的合成条件，构建稳定剂的稳定性、调 究，以及优化改性 变吸附剂的表面 的吸附剂材料产品库
节吸附剂的粒 条件的反应步骤和 形态等。以此来改 建设。通过研究后，本径和形状等。有 顺序，以实现高效 善吸附剂的吸附 项目能达到的技术水
效改善吸附剂 合成吸附剂材料的 性能。 2）本项 平主要包括但不限于的吸附性能，提 机理和动力学；（2） 目通过调控吸附 以下几种：（1）高效吸
高其适用范围 本项目拟在实验室 剂的孔隙结构和 附能力：通过改性与配和使用寿命。最 小试阶段，通过平 比表面积，增加吸 比研究，可以提高吸附
佳的反应条件， 行反应仪为主要手 附剂的吸附容量， 剂材料的吸附能力和优化反应物、溶 段，拟探索开发最 从而提高吸附效 选择性，实现对目标物
剂、温度、催化 佳反应条件，首先 率。此外，还采用 质的高效去除或回收。
剂以及反应时 需要对原始吸附剂 表面改性的方式， 优化的吸附剂可以具间等各方面的 材料进行性能评 增加吸附剂的活 备较大的比表面积、丰
参数筛选。 价，包括比表面积、 性位点，从而提高 富的吸附位点和良好孔隙结构、孔径分 其选择性。 3） 的反应活性，从而显著
布、吸附容量、吸附 本项目通过模拟 提高吸附过程的效率速率等参数的测 实验，如分子动力 和性能。（2）高稳定性
42 / 306
定。优化反应物、吸 学模拟等，来研究 和循环使用性：改性与附剂材料配比、温 吸附剂与被吸附 配比研究可以增强吸
度、催化剂以及反 物质之间的分子 附剂材料的稳定性和应时间等各方面的 层面的相互作用。 循环使用性。通过合适
参数筛选，最终优 4）从绿色环保与 的改性方法和配比方化得到一条适合吸 实验安全角度：后 案，可以提高吸附剂的
附剂最优化的改性 处理过程更为高 耐久性、抗污染性和再工艺路线；（3） 本 效简便，无需费时 生性能，减少吸附剂的
项目改性方法的研 费力地除水烘干， 损耗和更换频率，降低究：探索适用于吸 是一种绿色环保 吸附过程的成本并延
附剂材料的改性方 的制备方法，将极 长吸附剂的使用寿命。
法，以改善其吸附 大地降低生产成 （3）多功能化应用：改性能和稳定性。这 本。 5）从可操 性与配比研究可以使
可能涉及到添加改 作性角度：运用平 吸附剂材料具备多种性剂、表面修饰、功 行反应仪筛选最 功能，扩展其应用领
能化等手段。本项 佳反应条件，结合 域。例如，改性吸附剂目将针对特定应用 合成化学基本原 可以用于废水处理、空
需求和目标物质的 理和组合化学理 气净化、气体分离、催特性，选择合适的 念，控制操作的快 化反应等多个领域，实
改性方法。（4）本 速高效，可靠性高 现对不同污染物或目项目拟对吸附剂配 以及稳定的可重 标物质的高效吸附和
比研究：针对复杂 复性。 转化。
吸附系统，进行吸附剂的配比研究。
研究者可以尝试不同成分的比例和配
比关系，以获得更好的吸附性能和选
择性。这可能涉及到不同材料的组
43 / 306
合、多孔材料的调控等。
20 含氟 13,600,000.00 4,916,614.64 4,916,614.64 本项目目前正 （1）本项目合成路 （1）选择性氟化 本项目为泰坦科技独关键 在开发更安全、 线的设计与优化： 反应：氟化反应是 立研发项目，研究含氟
药物 环境友好的新 研究人员会设计和 引入氟原子的关 关键药物砌块分子类砌块 型氟化试剂和 优化含氟关键药物 键步骤。关键技术 产品更加温和、高效和
分子 氟化方法，以实 砌块分子的合成路 之一是发展高选 选择性好的合成方法。
的合 现高效、选择性 线，以确定最有效、 择性的氟化反应， 本项目开发的方法学，
成与 的氟化反应。以 高产率且可持续的 以实现特定位置 摸索反应参数的条件，
应用 及高选择性的 合成策略。这包括 的氟取代。这可能 是制备含氟关键药物氟化反应，以实 选择适当的起始原 涉及到亲核氟化 砌块分子类产品的关
现对特定官能 料、反应条件和催 反应、亲电氟化反 键性，有效解决了含氟团或化学键的 化剂，以及优化反 应、氟化试剂的设 关键药物砌块分子类
氟化，从而精确 应步骤和顺序，以 计和开发等，以确 产品的不稳定性。得到控制分子的结 实现高效合成双氟 保高效且选择性 最佳的合成条件，构建
构和活性。 吡啶的合成反应的 的氟化。（2）环境 稳定的产品库建设。本机理和动力学；（2） 友好的氟化试剂： 项目完成后，可对含氟
本项目拟在实验室 传统的氟化试剂， 关键药物砌块分子类小试阶段，通过平 如氟化氢（HF）和 产品规模化生产的低
行反应仪为主要手 氟 化 氢 盐 酸 成本工艺开发，平衡设段，拟探索开发最 （HF•HCl），在使 备、原料、以及反应参
佳反应条件，优化 用过程中存在一 数之间的最低成本投反应物、溶剂、温 定的危险性和环 入，在创新性、安全性
度、催化剂以及反 境污染问题。关键 及绿色环保化学的实应时间等各方面的 技术之一是开发 施等方面均为业内领
参数筛选，最终优 更环境友好的氟 先，应用市场广阔。
化得到一条适合规 化试剂，如氟化物模化中试放大的工 离子液体、氟化酯
艺路线；（3） 本项 等，以提高氟化反目新型氟化试剂的 应的安全性和可
开发：为了引入氟 持续性。（3）具有44 / 306
原子，研究人员致 高反应活性的催力于开发新型的氟 化剂：在氟关键砌
化试剂和氟化方 块分子的合成中，
法。这些试剂可以 催化剂的选择对具有高选择性、高 于反应的效率和
反应活性和对环境 选择性至关重要。
友好的特点，以实 关键技术之一是现对含氟关键砌块 发展具有高反应
的高效引入。（4） 活性和选择性的本项目拟对结构与 催化剂，以促进氟
活性的关系研究： 化反应的进行，并研究人员通过合成 控制氟取代的位
一系列结构类似但 置和立体化学。
具有不同氟取代模 （4）结构与活性式和位置的化合 的关系研究技术：
物，并进行生物活 为了优化氟关键性评价，以探索含 药物砌块分子的
氟关键药物砌块分 活性和物理化学子的结构与活性之 性质，关键技术之
间的关系。这有助 一是通过合成一于了解氟取代对药 系列结构类似但
物活性的影响，指 具有不同氟取代导设计出更有效的 模式和位置的化
药物分子。 合物，并进行生物活性评价和结构
活性关系研究。这需要先进的合成
技术和活性评价方法，如高通量合
成和筛选技术、生物活性测定技术
45 / 306
等。（5）药物代谢动力学和药物相
互作用研究技术：
在氟关键药物砌块分子的研究中，
了解其在体内的代谢过程、稳定性
和药物相互作用等是重要的。关键
技术之一是运用先进的药代动力
学研究技术，如体外代谢试验、体内
药物动力学研究和药物相互作用
研究等，以评估药物的代谢途径、稳
定性和相互作用特性。
21 基于 12,800,000.00 3,946,259.53 3,946,259.53 本项目目前已 （1）本项目重点搭 基于高通量计算 本项目为泰坦科技独高通 通过模拟计算 建高通量筛选平台 筛选的金属有机 立研发项目，为了更好
量计 来预测不同结 来进行不同种类吸 骨架材料的应用 地发掘和应用 MOF 材算筛 构的 MOFs 材料 附剂的性能测试、 研究项目中的关 料，泰坦研究人员开始
选的 的性能，从而指 不同吸附配方组合 键技术包括以下 将高通量计算筛选技金属 导设计出具有 的工艺研究。泰坦 几个方面：（1）构 术应用于 MOF 材料的
有机 特定功能的新 将高通量技术创新 建或选定 MOFs 筛 制备。这种方法可以更骨架 型MOFs材料。还 性搭建在 AI 智能 选数据库。（2）采 快速地发现具有理想
材料 可以预测不同 合成平台上，以自 用比表面积或孔 性能的材料，从而推动的应 结构的 MOFs 材 动化操作系统执行 径等特征进行预 MOF材料在各个领域的
用研 料的各种性能， 实验过程，以灵敏 筛选，利用 zeo++ 应用研究。基于高通量究 如气体吸附能 快速的检测仪器采 软件以氮气分子 计算筛选的 MOF 材料
46 / 306
力、催化性能 集实验数据，对数 作为探针计算每 可以更快速地发现具等。 以千计的样品数据 个 MOFs 的可接触 有理想性能的材料，从
进行程序分析处 表面积。（3）高通 而推动 MOF 材料在各理，从而得出科学 量筛选分子模拟 个领域的应用。首先，
准确的实验结果和 预测 MOFs 的吸附 在能源转换领域，MOF特色效用。利用高 与分离金属离子、 材料可以用作储氢材
通 量 计 算 筛 选 水份等各项性能。 料、CO2捕获材料和光(High-throughput （4）结合实际应 催化剂等，具有重要的
Computational 用条件，计算衡量 应用前景。随着能源需Screening, HTS) 指标进行综合评 求的不断增加和对环
是从大量材料中发 价，预测 MOFs 吸 境友好型能源的追求，
现高吸附性能目标 附剂的吸附量、选 MOF材料的市场前景也材料，从而研究与 择性、等温吸附曲 将越来越广阔。其次，
挖掘吸附能力的构 线等材料特性，获 在环境治理领域，MOF效关系，进一步提 得高性能MOFs。 材料可以用作吸附剂、
升筛选效率。（2） 催化剂和分离材料等，
本项目以改性材料 具有重要的应用价值。
MOFs在高通量筛选 例如，MOF材料可以用平台为例，用于吸 来处理水污染、空气污
附色谱溶剂中的金 染和有机污染物等，可属离子含量。但在 以有效地去除有害物
庞大的数量面前， 质，保护环境。随着环仅依靠实验搜寻高 境污染问题的日益严
性能MOFs，需要漫 重，MOF材料在环境治长的周期与高昂的 理领域的市场前景也
研发成本，仿佛大 将更加广阔。
海捞针。所以我们选用基于分子模拟
的高通量计算筛选平台。
47 / 306
22 一种 15,000,000.00 5,491,172.65 5,491,172.65 本项目目前处 （1）本项目将在传 （1）构建或选定 本项目为泰坦科技独高性 于研发小试阶 统的合成方法基础 BT 树脂原材料筛 立研发项目，为了更好
能电 段，路线摸索 之上，利用催化剂 选数据库。选择适 地发掘和应用 BT 树脂子材 中，通过引入适 加速 BT 树脂的合 当的原料、优化反 材料，泰坦研究人员开
料 当的功能性官 成反应，提高反应 应条件和合成路 始将部分合成生物学BT 能团或添加剂， 效率。此外，项目过 线，以确保树脂具 技术应用于 BT 树脂材
树脂 可以调控 BT 树 程中加入合成生物 有所需的物理、化 料的制备。这种方法可的开 脂的性能和特 学技术，尝试利用 学和热学性质。 以更快速地发现具有
发与 性，使其具备更 生物质来源的原料 （2）通过引入不 理想性能的材料，从而应用 多的功能。 来合成BT树脂，以 同的功能性官能 推动 BT 树脂材料在各
降低对化石燃料的 团或添加剂，可以 个领域的应用研究。基依赖，并减少环境 改变 BT 树脂的性 于部分合成生物学&材
影响。（2）本项目 能和特性。例如， 料学的 BT 树脂材料研将探索改进 BT 树 添加导电填料可 发成功后具有广阔的
脂的性能和应用。 以提高树脂的导 市场前景。本项目完成通过引入不同的功 电性能，引入抗氧 后， BT树脂材料将在
能性官能团、改变 化剂可以提高树 高端电子航空等各个反应条件和合成策 脂的耐热性能。功 领域发挥更大的作用，
略，来调控树脂的 能改性技术可以 为社会发展和人类福性能。例如，引入具 根据具体应用需 祉做出更大的贡献。
有阻燃性能的官能 求，调整树脂的性团可以提高 BT 树 能。（3）改善 BT
脂的阻燃性能；引 树脂与其他材料入具有辅助交联作 之间的界面黏结
用的官能团可以改 性和相容性。界面善树脂的热性能和 工程技术可以通
力学性能。（3）本 过表面处理、添加项目研究致力于利 界面改性剂或设
用合成生物学的方 计新的复合材料法来生产类似 BT 结构来实现。（4）
树脂的高性能树 结合实际应用条48 / 306
脂。这些研究通过 件，开发适用于BT改造生物体的代谢 树脂的加工方法，
途径和基因表达， 包括注塑成型、压使其能够合成富含 缩模塑、层压等。
环氧基团的化合 通过优化加工工物，从而实现生物 艺，可以获得具有
合成 BT 树脂的目 良好性能和一致标。这种方法利用 性的BT树脂制品。
生物体的自我复制和自我修复能力，
具有潜在的环境友好性和可持续性。
23 超高 12,000,000.00 31,000.00 31,000.00 本项目目前处 泰坦科技将超高纯 （1）攻克环保型 项目将搭建智能化、综纯 于研发小试阶 质谱级别色谱溶剂 微球吸附新材料 合性技术工艺平台，在
LCMS 段，路线摸索 （甲醇、乙腈等品 的创新合成、改 智能合成技术、流动化级色 中，组建团队， 种）的技术攻关作 性、配方验证、流 学、高通量筛选、解吸
谱溶 寻找合适的分 为公司发展的战略 动吸附模型构建、 附设备开发、精密分析剂的 子筛等吸附剂。 重点，项目拟采用 智能控制系统等 检测等各个方面进行
新一 “修饰微球吸附技 技术难题，研制出 开发，使得项目最终产代绿 术”代替传统“精 匹配默克标准的 品各项技术指标对标
色制 馏工艺”以生产超 超高纯质谱级别 德国默克高端型号，并备工 高纯质谱级别色谱 色谱溶剂。（2）攻 实现千吨级产能，满足
艺开 溶剂，在产品品质 克智能化解吸附 国内产业核心客户的发与 保持可靠稳定的基 设备的开发及工 需求，抓住超高纯质谱
应用 础上，具备绿色化 艺验证，实现对环 级别色谱溶剂进口替学特性，具有高效 保型微球吸附新 代的机遇。项目将建设
（产品得率显著提 材料的快速、高 复合型研发、工艺、设升）、安全（危险废 效、低成本解吸 备团队，高标准工艺开
弃物产生量明显减 附，实现超高纯质 发场地3,000㎡，有效少）、节能（单吨成 谱级别色谱溶剂 提升国内超高纯质谱
的连续制备。（3）
49 / 306
品能耗大幅减少） 创新研制项目所 级别色谱溶剂的研发等显著优势。 需的个性化、智能 及产业化制造能级。
化设备，包括：吸附剂 AI 智能合成
设备、工艺高通量筛选设备、溶剂吸
附连续流化学设备、自动化解吸附
设备等，并实现部分核心功能的无
人化、智能化。（4）
研 究 建 立 覆 盖“原料-中间过程
-成品-包材-下游应用”的超高纯
质谱级别色谱溶剂分析检测体系
及数据库。
24 新型 15,600,000.00 3,842,620.87 3,842,620.87 1）完成调研并 在现有搅拌器上增 本项目设计的新 优化的控温PID算法，
可远 提出整理相关 加内置通讯功能， 型智能可以远程 除去提升产品的性能，
程控 问题；2）进行研 对人机交互板块及 控制的磁力搅拌 相较国外的类似产品制磁 究思路整理，分 安全监测板块进行 器在智能控制板 将更有价格竞争力。将
力搅 析主流技术，设 提升，对加热磁力 块将远优于同类 远程管控系统运用于拌器 计系统框架，验 搅拌器的控温算法 国产产品，同时优 磁搅的智能维护和管
证测试数据；3） 进行提升，对产品 化的PID控温算法 理中，开发及管理人员主机优化软件 防腐性进行优化， 将接近国外水平， 能及时发现并解决产
硬件；4）远程控 同时开发一款可远 自研的远程控制 品的故障问题，解放了制系统模型初 程控制设备的终端 系统将是目前国 使用人员的工作地点
步搭建。 及软件。 内还未有的。 和时间，随时随地实现对设备进行远程管控。
并且此系统适用于任50 / 306
何一个仪器设备的远程调试和维护。
25 智能 14,500,000.00 3,728,127.66 3,728,127.66 1）完成调研并 本项目开发一系列 本项目设计的新 除去提升产品的性能，
真空 提出整理相关 新型智能真空泵及 型智能真空泵及 相较国外的类似产品控制 问题；2）完成研 控制器，该系列产 控制器在智能控 在国内将更有价格竞
器及 究思路整理，分 品主要是在现有真 制板块将远优于 争力，同时水泵将逐步真空 析主流技术，搭 空泵增加内置通讯 同类国产产品，同 替代，对于干式真空泵
泵 建初步的功能 功能，对人机交互 时优化的隔膜泵 的需求进一步扩大，具框架；4）真空控 板块及安全监测板 膜片材料配方将 有市场前景。将远程管
制器外形模型 块进行提升，对加 接近国外水平，自 控系统运用于磁搅的初步搭建；5）膜 隔膜泵膜片进行提 研的真空控制系 智能维护和管理中，开
片新配方进行 升，对产品防腐性 统将是目前国内 发及管理人员能及时疲劳性测试。 进行优化，同时开 还未有的。 发现并解决试验箱的
发一款真空控制器 故障问题，解放了使用及可远程控制设备 人员的工作地点和时
的终端及软件。为 间，随时随地实现对设未来产品可兼容进 备进行远程管控。并且
不同的智能工作站 此系统适用于任何一准备，同时远程控 个仪器设备的远程调
制软件未来将逐步 试和维护。
兼容其他自己开发的实验室设备及其
他三方的实验室设备，形成一套自有
的生态系统，为未来规模化使用设备
的客户对于远程记录、控制、监控设备
等需求准备。
26 危化 8,000,000.00 6,187,425.11 6,187,425.11 完成项目规划 预期完成订单接 通过前端、后端和 提高危化品企业的管品闭 和准备工作，在 收、管理，生产计划 数据库等技术的 理效率和生产安全性，
51 / 306
环管 需求分析和设 制定，产品条码生 运用，实现了系统 实现危化品全生命周理软 计阶段，深入了 成和打印，生产数 功能的全面实现 期的信息化管理，有效
件 解了系统功能 据采集，产品包装 和稳定运行；利用 降低了生产经营风险。
需求，并进行了 信息采集，生产下 数据管理技术保 其次，有助于提升企业系统架构设计 线入库管理等功能 障了对危化品数 的生产质量和产品品
和界面设计工 的开发和编码工 据的高效管理和 牌形象，通过追溯管理作。开始了系统 作。在系统开发与 安全保护；通过追 系统，可以快速准确地
的编码和测试 编码阶段完成的功 溯与条码技术，确 追溯产品的生产过程工作，确保软件 能将进行初步的调 保了对关键产品 和流向，提高产品质量
的稳定性和可 试和验证，以确保 的溯源能力，保障 控制和售后服务水平。
靠性。项目进展 其符合需求规格， 了危化品的安全 满足监管部门对危化顺利，各项工作 并且能够在实际应 性；系统集成与运 品企业的监管要求，提
有条不紊地进 用中正常运行。 维技术保证了系 高企业的合规性和可行，为项目后续 统的稳定运行和 持续发展能力。
的实施和上线 持续优化；安全技提供了坚实的 术确保了系统对
基础。 信息的保护和用户权限的合理控
制。
27 科学 9,300,000.00 6,336,822.62 6,336,822.62 项目已完成需 项目完成重要的阶 软件项目的前端 该项目软件可以应用实验 求分析与设计 段性目标，需求分 部分使用现代的 于科学实验室、质量检
高质 阶段，制定了系 析与设计阶段，完 技术，比如HTML和 测部门以及研发机构量数 统设计方案，并 成对实验室信息管 JavaScript，结合 等领域，用于实验数据
据分 已开始系统开 理、实验室预约系 了React框架，制 的采集、处理、分析和析软 发与编码阶段。 统、实验室设备管 作出用户友好的 管理。通过该软件，用
件 核心功能模块 理等功能模块的深 界面。后端方面采 户可以更高效地进行的开发已经启 入分析，并达成了 用了微服务架构 实验数据的记录和分
动，包括实验室 设计方案的共识， 可以更好地管理 析，提高数据质量和实信息管理、实验 相关文档已经编制 各个功能模块，同 验效率，进而推动科学
室预约系统、实 完毕。启动了核心 时保证系统的安 研究和质量管理的进验室设备管理 功能模块的开发工 全性和稳定性。整 步。同时，该软件还具
52 / 306
等。同时，团队 作，包括软件的设 个系统还使用了 有可扩展性，可以根据已建立初步的 计、前端页面搭建 容器化技术，使得 不同领域的需求进行
开发框架和数 以及部分核心逻辑 软件的部署和管 定制和优化，满足不同据库结构，为后 的实现。项目开发 理更加方便高效。 用户群体的需求，具有
续的开发工作 框架已初步搭建完 较好的市场潜力和发奠定了基础。 成，测试计划也已 展前景。
制定，定期项目进展会议确保团队协
作顺畅。
28 一种 4,000,000.00 1,031,045.65 1,031,045.65 产品概念设计 （1)研发出的设备 （1)不断的测试 （1)主要应用对象是桌面 和功能验证已 能兼容多种溶液， 不同液体的过滤 企业研发中心、科研机
式大 经结束，目前已 根据过滤目的自动 效果，优化算法， 构、政府实室，有需要通量 经在编写相关 化的选择工艺流 可以不断更新过 用到过滤纯化的实验
纯水 发明专利2份， 程。（2)在线监控过 滤工艺流程。（2) 中。（2)目标客户实验超纯 软件著作权 2 滤效果和目标物浓 机器学习能力，可 室超过 3000 家以上。
水一 份。 度，自动收集和定 以根据过滤结果 （3)为客户提供一站体机 量分 配过滤后溶 反馈 过滤工艺 式实验室样品的过滤
液。（3)过滤性能相 （3)自动化水平 纯化方案。
比市面同类产品提 高，在自清洁、自升2到3倍！ 维护、自诊断上面
做到无需人工接入。
29 低水 850,000.00 715,001.23 715,001.23 中试结束，结 提升品质，满足客 产品指标达到或 该产品主要用作寡核级三 题。 户需求。 超过国外同类产 苷酸链合成中的的脱
氯乙 品指标水平。 保护溶液，市场需求量酸- 较大。
二氯甲烷
脱保护溶
液工53 / 306
艺的研发
30 无水 1,950,000.00 985,300.64 985,300.64 制定中试方案。 通过工艺优化，提 产品指标达到或 被广泛用作有机合成、
级乙 升产能。 超过国外同类产 医药、农药、表面活性腈生 品指标水平。 剂、染料等精细化学品
产工 的合成原料，薄层色艺的 谱、纸色谱、光谱、极
研发 谱和高效液相色谱（HPLC）的流动相溶剂
DNA合成/提纯溶剂、有机 EL 材料合成用溶
剂、电子部件的清洗溶剂等低水乙腈主要用
为：寡核苷酸链合成的溶剂。
31 LCMS 550,000.00 218,134.18 218,134.18 中试验证中。 提升品质，提高产 产品指标达到或 该产品用途广泛，是重级甲 品竞争力。 超过国外同类产 要的一碳化工原料。
醇生 品指标水平。 LCMS 级可以作为液质产工 联用仪的流动相，大量
艺的 应用于药品生产研发、
研发 食品、环境检测等领域。
32 HPLC 650,000.00 44,793.46 44,793.46 查阅文献，对比 通过新的生产工 产品指标达到或 一种重要的非质子极级二 研究新的工艺 艺，提升产品品质， 超过国外同类产 性溶剂，可与多种有机
甲基 中。 解决客户应用问题 品指标水平 溶剂和水混溶，目前在亚砜 石油、化工、医药、电
生产 子、合成纤维、塑料、
工艺 印染等行业中作为溶的研 剂
发54 / 306
33 电子 8,000,000.00 1,431,185.25 1,506,033.97 中试阶段，目前 项目产品符合电子 基于国际半导体 用做甲醛、乙酸、乙酸级甲 的产品已能符 级甲醇的纯度、蒸 制定的 SEMI 标准 酐、甲基叔丁基醚的生
醇产 合SEMI的G1与 发残留、水分、颗粒 和德国E-Merck公 产原料，用于高效液相品研 G2级别。 数、金属杂质指标。 司制定的MOS标准 色谱仪、紫外分光光度
发 进行研究，开发出 计的溶剂，用于集成电不同 IC 线宽、金 路、液晶显示器、LED制
属杂质限度、颗粒 造等半导体行业。
限度的多等级产品，满足客户的多
种需求。
34 电子 9,000,000.00 1,117,912.48 1,172,634.69 中试阶段，目前 项目产品符合电子 针对不同有机半 用于聚四氢呋喃醚、四级四 的产品已能符 级四氢呋喃的纯 导体材料要求特 氢噻吩、2,3-二氯四氢
氢呋 合SEMI的G1与 度、蒸发残留、水 性的不同、加工过 呋喃的生产原料、半导喃产 G2级别。 分、颗粒数、金属杂 程中有污染源的 体材料清洗剂。
品研 质指标。 不同，开发出多种发 不同用途的产品，
满足不各种工艺的需求。
35 HPLC 7,000,000.00 6,109,167.21 6,109,167.21 已经形成批量 提升品质，解决客 产品指标达到或 被广泛用作有机合成、
级乙 生产能力，优化 户应用问题。 超过国外同类产 医药、农药、表面活性腈工 后的工艺，指定 品指标水平。 剂、染料等精细化学品
艺优 杂质降低1个数 的合成原料，薄层色化研 量级，项目已完 谱、纸色谱、光谱、极
发 成。 谱和高效液相色谱（HPLC）的流动相溶剂
DNA合成/提纯溶剂、有机 EL 材料合成用溶
剂、电子部件的清洗溶剂等。
36 电子 182,000.00 214,581.21 214,581.21 已经形成批量 项目产品符合电子 产品满足国内客 正庚烷是典型的非极级正 生产能力，获得 级正庚烷指标 户需求 性溶剂，常用作测定辛
55 / 306
庚烷 的产品符合国 烷值的标准、麻醉剂、
工艺 内客户需求，项 有机合成原料等，在医研发 目已完成。 药、农药、橡胶合成、
化纤合成、试剂、电子清洗等行业也有广泛
应用。
37 电子 100,000.00 157,610.16 157,610.16 已经形成批量 项目产品符合电子 产品满足国内客 可用于制造乙酰胺、乙级乙 生产能力，获得 级乙酸乙酯指标 户需求 酰醋酸酯、甲基庚烯酮
酸乙 的产品符合国 等，并在香精香料、油酯工 内客户需求，项 漆、医药、高级油墨、
艺研 目已完成。 火胶棉、硝化纤维、人发 造革、染料等行业广泛
应用,是食用香精中用量较大的合成香料之
一，大量用于调配香蕉、梨、桃、菠萝、葡
萄等香型食用香精.还可用作萃取剂和脱水
剂，亦可用于食品包装彩印等。栲胶系列产品
应用于脱硫制革、卷烟材料、油田钻井、金属
浮选、除垢等方面。
合 / 367,682,000.00 157,372,742.03 235,548,465.49 / / / /计
56 / 306
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 397 360研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.25 26.07
研发人员薪酬合计 8205.25 5988.38研发人员平均薪酬 21.68 18.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 38
本科 244专科 75
高中及以下 40研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 183
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17240-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司坚持双核驱动战略，围绕产品技术研发和行业基础设施建设，不断提升自身竞争力，形
成了以下优势：
（1）技术优势技术创新是公司的核心竞争力。公司始终坚持自主创新，重视培养研发团队，持续增加技术
研发投入，促进产品和技术的创新。经过多年技术积累，公司在原材料供应体系、产品体系、平台体系、物流及仓储系统等方面，通过技术的驱动，确保为客户提供更好更优质的产品和便捷高
效的服务。
57 / 306
经过多年的技术积累，公司在产品技术创新相关的合成制备、纯化分离、分析检测等领域及细分领域积累起体系化的核心技术组合；在科学服务行业仓储物流体系建设中掌握智慧仓储物流
相关细分技术体系。通过技术驱动，公司持续为客户提供优质产品和便捷高效服务。
（2）品牌优势目前，公司销售的产品SKU超过650万，是行业内产品最丰富的公司之一，同时拥有Adamas
（高端试剂）、Adamas-life（高端生物试剂）、General-Reagent（通用试剂）、Titan Scientific（实验室仪器、实验耗材）、Titan Scientific Lab（实验家具）、Titan SRM（科研信息化）、
Tichem（特种化学品）、TEDIA（高纯溶剂）等八个自主品牌，可全方位为客户提供完整的科学服务解决方案，且具备较强品牌影响力和行业口碑，在国内科学服务行业竞争中形成较为明显的优
势。
（3）运营管理优势公司注重信息化管理，既能开发“探索平台”及公司 ERP系统，又能为客户提供专业信息化
服务。公司的信息管理系统，全面整合了公司产品研发、商品管理、采购管理、OEM制造、质量控制体系、仓储物流管理、销售管理、财务管理等流程，并进行持续优化和完善，为决策提供及时
支持。目前公司“探索平台”、内部ERP系统数据完全打通，是行业里少数几家能够将销售平台与内部业务流程融为一体的公司。“探索平台”融合行业信息技术、电商技术，实现结构式检索、
专业索引查找等多种精准检索方式，并为客户提供在线采购管理、数据管理等管理云平台功能，
较国内其他同行业企业具有先发优势。
公司通过系统对产品实施全生命周期质量管理，为每种产品建立质量标准和完整的质量检测档案，每批次的产品均需通过公司质检部检验并完全符合国家、行业的质量标准或客户的特殊要
求。针对不同产品特性，在仓储、配送环节建立智能化操作体系，避免产生质量风险，并通过完善的复检体系，及时发现有质量问题的产品，确保产品质量。通过严格把控，公司有效地保证了
产品质量的稳定，赢得客户的一致好评，形成了良好的品牌声誉。
公司通过自建专业化、智能化仓储管理物流体系，合理规划仓储、配送，存货流转效率高。
建立全库存二维码数字化管理，实现仓管全流程系统管理，所有信息永久追溯，大幅提高存货管理的数字化程度和库存管理效率。
公司组建专业危化品物流公司，拥有专业的运输团队和专业车辆，解决传统危化品物流企业主要是针对大批量的工业品，难以匹配科研用物资的小包装、快速服务要求的问题，结合自建智
慧物流体系，实现智能规划物流路线，提高配送效率，做到了长三角地区配送的当时达、次日达，
为客户提供了合法、稳定、高效、准确的配送服务。
（4）服务及客户优势随着公司在产品品牌、电商平台、运营体系方面的不断创新与完善，公司有更多资源来完善
服务链条，发挥企业综合优势，跟进高校院所体系、产业园区配套、以及国家战略，进一步拓展和创新服务模式。
58 / 306
公司将服务各大工科类高校、中科院院所、地方研究院所、核心化工企业作为业务核心之一，
在保障上述机构、人员的科研物资与服务供应稳定的基础上，不断在产品体系、服务内容、合作机制等方面进行创新与探索。公司与化工研究院等高校院所携手，针对其科研物资的采购管理、
节点配送、财务结算进行技术服务创新，发挥市场化运营优势，开创院所服务新模式。
公司累计服务超过6万家客户，超过100万科研人员，支持众多生物医药、新材料、新能源、
节能环保、高端装备制造等领域企业的前沿研发，已经建立起高粘性、高增长、全方位合作的客户合作体系。其中世界500强客户超过150家；国内985、211工科高校全覆盖；基本覆盖了中国
科学院、中国农业科学院、中国医药工业研究院等下属的各个研究所；全国以研发创新为核心的生物医药企业覆盖率达到80%以上；开拓了国内以新材料为核心的行业领先客户。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用作为高新技术企业，技术优势以及持续的研发能力是公司的核心竞争力，也是公司保持市场
竞争优势的关键因素，因此研发人员是公司核心技术研发关键所在。同时，公司采取OEM的生产模式，发行人向OEM厂商提供产品设计、工艺路线、质量标准等基础资料，再由OEM厂商进行生
产。由于研发人员和OEM厂商各自均掌握一部分公司的核心技术，因此公司存在核心技术泄密风险，一旦技术失密，将会对本公司竞争优势的延续造成一定的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、区域拓展风险公司成立于上海，成立初期主要服务于江浙沪地区，华东地区业务收入占比较高。报告期内，
公司主营业务收入主要来源于华东地区，2023年华东地区收入占比70.84%。由于科学服务行业特点，公司向新区域拓展业务不仅需要产品技术支持，亦需要物流和仓储的配套跟进，因此存在一
定的风险和挑战。公司在经营中存在不完全熟悉新地区仓储物流情况及相关客户需求的情况，同时在业务拓展中在目标地区可能已存在一个或多个现有的市场参与者，其凭借当地开展业务的经
59 / 306
验及更强的当地客户的认知度，将对公司在该区域的市场拓展造成一定阻碍。公司后续如果无法持续将业务拓展到更多的区域，将对公司的发展造成一定的不利影响。
2、采购种类较多的风险公司为科研工作者、分析检测和质量控制人员提供科研产品及相关配套服务，供货的及时性
及产品种类的丰富性是保障良好用户体验的基础。如果公司无法及时向OEM厂商或第三方品牌代理商采购相关产品，公司将无法及时向客户提供其所需的产品，从而将影响公司下游用户的用户
体验，进而损害公司在客户中已经建立的良好声誉，将对公司经营业绩造成一定的不利影响。
3、仓储物流风险公司主要销售产品包括各类化学品，其中部分产品属于危险品范畴，该类型产品运输及仓储
需要严格的管理和内控制度。公司若未来在生产经营中公司或公司仓储物流伙伴出现发生安全事故，并导致相关资质证书被取消，将对公司物流配送造成一定不利影响，进而将会对公司经营业
绩造成一定的不利影响。
4、租赁到期无法续租及租金上涨的风险公司的仓库及各子公司的办公场所均为租赁物业，公司可能无法按照商业合理条款在有关租
约到期后成功延期或续租，公司租赁物业存在到期后搬迁的可能性，从而影响到公司的业务稳定性。同时，搬迁过程中存在的营运中断和高额的搬迁开支，将对公司经营业绩造成一定的风险。
此外，公司业务涉及危险化学品，因此公司租赁的危险化学品仓库需要有危险化学品经营许可证。由于拥有危险化学品经营许可证的仓库供给较为有限，因此公司未来延期租金存在上涨或
无法及时租赁的可能，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
5、产品质量风险公司对外销售的科研试剂、特种化学品、科研仪器及耗材具有种类及数量繁多的特点，目前
公司主要通过OEM厂商生产和向第三方品牌进行采购，但随着采购量逐步增大，公司采购产品的质量将存在一定的风险。如公司后续无法保证相关产品质量，将对公司的经营和声誉造成一定的
不利影响。
6、高校的自主科研用品采购平台对公司销售产品制约风险公司客户中包含大量高校及科研院所，针对科学服务领域，高校及科研院所院所采用多种采
购模式，包括开放式采购平台采购、统一采购管理平台采购、招投标采购、自行采购等。高校和科研院所的自主科研用品采购平台，与IT产品申领平台类似，主要用于高校和科研院所内部管
理及信息公开，而非通常意义上的商业购销品台。高校及科研院所会让合格供应商将其产品及服务列示于平台上，由科研项目组根据实验需求，通过该平台向合格供应商发起采购。合格供应商
在获取采购需求后，再在各自内部系统下单，再向对应项目组发货。公司作为供应商，同高校及科研院所内部平台等共同服务科研人员，并通过在产品数量、产品质量、综合服务能力等方面的
积累同其他供应商及外部采购平台展开竞争。如果高校将公司从其合格供应商名录中剔除，将会对公司经营业绩造成不利影响。
60 / 306
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款较大风险报告期内，公司收入规模持续增加，应收账款的规模相应增加。报告期末，公司应收账款账
面价值为72,906.13万元，占营业收入的比例为26.32%，占比较高。报告期内，公司主要客户均为高校、科研院所、政府机构和企业研发检测部门，商业信誉良好，且公司已按照审慎的原则计
提了坏账准备，但若公司未来有大量应收账款不能及时收回，将形成较大的坏账损失，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
2、存货规模较高的风险报告期末，公司存货账面价值为98,988.11万元，占总资产的比例为22.56%，占比较高。为
保证及时响应下游客户需求，公司根据市场情况积极备货，因此公司存货品类较多，数量较大，
且仓库分布较广，公司的存货管理难度较高。如果公司存货管理不佳，导致存货规模过大，或存货出现滞销等情况，则可能降低发行人运营效率，对公司经营业绩造成一定的不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、违反环保及安全生产的风险公司主要产品包括种类众多的科研试剂和特种化学品，其中部分试剂和特种化学品涉及危险
化学品领域，其研发、分析检测、存储及运输等方面均涉及环保和安全生产相关的法律法规的影响。
化学品管理，尤其是危险化学品管理方面的法律法规众多，且监管趋势日益严格，而公司生产经营涉及的客户及供应商众多，因此公司经营中存在一定的法律风险。
2、核心技术人员流失的风险公司作为一个知识密集型企业，技术研发创新工作不可避免地依靠专业人才，特别是核心技
术人员。随着公司业务的快速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增61 / 306
加。如果公司不能吸引到业务快速发展所需的高端人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司经营发展造成一定的不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入276,964.90万元，同比增幅6.20%；实现归属于上市公司股东
的净利润 7,257.15 万元，同比下降 41.85%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,138.63万元，同比下降52.92%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,769,649,016.88 2,607,894,276.94 6.20营业成本 2,183,706,547.38 2,033,406,442.11 7.39
销售费用 211,450,061.96 162,420,183.71 30.19管理费用 124,800,964.71 105,670,327.35 18.10
财务费用 21,408,797.15 22,477,298.03 -4.75研发费用 141,086,995.44 117,856,697.03 19.71
经营活动产生的现金流量净额 -124,528,370.14 -151,392,792.25 -17.74投资活动产生的现金流量净额 -471,567,113.11 -480,746,960.96 -1.91
筹资活动产生的现金流量净额 244,030,325.24 1,351,904,551.23 -81.95营业收入变动原因说明：公司面对下游需求增长不足，存量市场行业竞争加剧的困难，围绕年初
制定的工作计划，对重点产品系列、重点区域、重点客户作出针对性的策略，提升重点产品线市场占有率，提升重点客户合作深度，确保销售收入保持增长。
营业成本变动原因说明：公司营业成本与营业收入保持了同步增长，确保了毛利率相对稳定。
销售费用变动原因说明：随着公司销售规模的增长，人员及相应费用的增加带来的正常增长。
管理费用变动原因说明：随着公司销售规模的增长，人员及相应费用的增加带来的正常增长。
财务费用变动原因说明：公司定增募集资金增加自有资金，带来的财务费用略有降低。
研发费用变动原因说明：公司持续加大研发投入，提升新产品开发能力，随着 IPO 募投项目的投入使用，研发费用有所提升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司的经营模式对资金消耗较大，在应收、存货上占用经营性资金较多，导致经营性现金流负值，同时公司在逐步优化改善经营性现金流，相较于
上一年度，负值有所减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司围绕技术“深”、应用“深”加强项目投资，
带来的现金流消耗导致的。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上一年度定增筹资金额较大，本年度正常筹资，故总量减少较多。
62 / 306
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业总收入较上年同期增长6.20%，营业成本较上年同期增长7.39%，毛利率略有降低，其中主营业务变化见下表，主要系公司：
公司面对下游需求增长不足，存量市场行业竞争加剧的困难，围绕年初制定的工作计划，对重点产品系列、重点区域、重点客户作出针对性的策略，提升重点产品线市场占有率，提升重点
客户合作深度，确保销售收入保持增长。
同时，为确保市场份额提升和销售收入增长，公司扩充了销售及运营支撑服务团队，同时产品售价降低带来的实现同等销售收入需要销售更多的产品，使得公司的各项费用增幅较大，导致
公司净利润相较上年度有较大的跌幅。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
科学服务 减少0.84276,909.11 218,295.37 21.17 6.22 7.36
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自主品牌 增加0.0945,023.07 20,345.26 54.81 22.42 22.17
高端试剂 个百分点自主品牌 增加0.13
15,025.31 9,517.29 36.66 2.62 2.41通用试剂 个百分点
第三方品减少5.33
牌高端试 33,025.87 30,089.21 8.89 2.75 9.13个百分点
剂为其他品
减少0.86牌提供 4,947.58 3,361.26 32.06 -28.89 -27.98
个百分点OEM生产
自主品牌减少5.25
特种化学 67,947.32 62,818.39 7.55 4.47 10.77个百分点
品第三方品
减少3.93牌特种化 22,904.13 22,078.86 3.60 -1.86 2.32
个百分点学品
自主品牌减少0.02
科研仪器 25,344.33 18,191.25 28.22 24.13 24.17个百分点
及耗材63 / 306
第三方品减少0.42
牌科研仪 54,336.49 47,578.15 12.44 -4.62 -4.16个百分点
器及耗材实验室建
增加6.22设及科研 8,355.01 4,315.70 48.35 89.16 68.83
个百分点信息化
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 减少0.49196,165.26 155,244.72 20.86 5.77 6.43
个百分点华北 减少1.44
26,252.01 20,481.39 21.98 6.79 8.80个百分点
西南 减少2.0215,481.36 12,080.49 21.97 -6.80 -4.32
个百分点华南 减少1.99
20,094.16 15,655.35 22.09 8.62 11.47个百分点
华中 减少1.5510,816.57 8,448.68 21.89 22.65 25.13
个百分点西北 减少1.34
4,510.23 3,548.81 21.32 33.30 35.62个百分点
东北 减少0.923,589.51 2,835.91 20.99 7.79 9.05
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 减少0.78255,930.19 201,899.38 21.11 6.29 7.35
个百分点经销 减少1.59
20,978.92 16,395.99 21.85 5.36 7.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明各产品线均衡发展，销售收入保持了稳定的增长，不同产品线受原材料价格变化，毛利率略
有变化，整体毛利率略有下降。华东、华北、华南等区域保持了相对稳定的增长，西南地区略有下降，华中和西北由于基数较小，增长更快；各区域毛利率均略有下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同 本期金
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 期占总 额较上
项目 金额 说明(%) 成本比 年同期
64 / 306
例(%) 变动比例(%)
科学服务 成品采购113,216.47 51.78 109,616.73 53.91 3.28
行业 成本原材料 86,008.44 39.34 78,424.97 38.57 9.67
委托加工504.23 0.23 503.87 0.25 0.07
费包装物费
5,116.18 2.34 4,774.73 2.35 7.15用
人工成本 686.09 0.31 622.42 0.31 10.23运输费用 8,448.25 3.86 6,826.90 3.36 23.75
项目整体4,315.70 1.97 2,556.26 1.26 68.83
成本分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)自主品牌 原材料
16739.46 7.66 14,220.08 6.99 17.72高端试剂
委托加工86.99 0.04 85.05 0.04 2.28
费包装物费
1937.67 0.89 1,195.29 0.59 62.11用
人工成本 384.52 0.18 321.11 0.16 19.75运输费用 1196.62 0.55 831.53 0.41 43.91
自主品牌 原材料8127.54 3.72 8,197.36 4.03 -0.85
通用试剂委托加工
197.05 0.09 201.78 0.1 -2.34费
包装物费214.9 0.1 183.88 0.09 16.87
用人工成本 28.73 0.01 22.33 0.01 28.66
运输费用 949.07 0.43 688.28 0.34 37.89第三方品 成品采购
28,626.78 13.09 26,473.86 13.02 8.13牌高端试 成本
运输费用 1,462.43 0.67 1,098.53 0.54 33.13为其他品 原材料
牌 提 供 1696.06 0.78 2,440.92 1.2 -30.52OEM生产
包装物费1100.52 0.5 1,732.17 0.85 -36.47
用人工成本 272.84 0.12 278.98 0.14 -2.2
运输费用 291.84 0.13 214.89 0.11 35.81自主品牌 原材料
特种化学 59,445.38 27.19 53,566.61 26.35 10.97品
委托加工 220.19 0.10 217.04 0.11 1.4565 / 306
费包装物费
1,863.09 0.85 1,663.39 0.82 12.01用
运输费用 1,289.73 0.59 1,264.44 0.62 2.00第三方品 成品采购
牌特种化 成本 20,719.69 9.48 20,262.82 9.97 2.25学品
运输费用 1,359.17 0.62 1,315.51 0.65 3.32自主品牌 成品采购
16846.86 7.71 13,676.35 6.73 23.18仪器耗材 成本
运输费用 1344.38 0.61 974.26 0.48 37.99第三方品 成品采购
牌仪器耗 成本 47,023.14 21.51 49,203.70 24.20 -4.43材
运输费用 555.01 0.25 439.46 0.22 26.29实验室建 项目整体
设及科研 成本 4315.7 1.97 2,556.26 1.26 68.83信息化
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,325.18万元，占年度销售总额5.54%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,623.56 1.67 否2 客户二 3,156.85 1.14 否
3 客户三 2,897.12 1.05 否4 客户四 2,398.44 0.87 否
5 客户五 2,249.21 0.81 否合计 / 15,325.18 5.54 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
66 / 306
√适用 不适用公司前五大客户不存在报告期内新增合作的客户，由于公司单个客户销售金额各年度存在变
化，故前五大客户有所变化，其中客户一无锡药明康德新药开发股份有限公司和客户五上海交通大学，上一年度不是公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额49,765.98万元，占年度采购总额20.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 27,288.64 11.51 否2 供应商二 6,963.94 2.94 否
3 供应商三 6,709.53 2.83 否4 供应商四 4,698.03 1.98 否
5 供应商五 4,105.84 1.73 否合计 / 49,765.98 20.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五大供应商不存在报告期内新增合作的供应商，由于公司单个供应商采购金额各年度
存在变化，故前五大供应商有所变化，其中供应商二赛拉尼斯（上海）国际贸易有限公司和供应商四山东朗晖石油化学股份有限公司，上一年度不是公司前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 原因分析随着公司销售规模的增长，
销售费用 211,450,061.96 162,420,183.71 30.19% 人员及相应费用的增加带来的正常增长
随着公司销售规模的增长，
管理费用 124,800,964.71 105,670,327.35 18.10% 人员及相应费用的增加带来的正常增长
公司定增募集资金增加自财务费用 21,408,797.15 22,477,298.03 -4.75% 有资金，带来的财务费用略
有降低67 / 306
公司持续加大研发投入，提升新产品开发能力，随着
研发费用 141,086,995.44 117,856,697.03 19.71%IPO 募投项目的投入使用，
研发费用有所提升4. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 原因分析
公司的经营模式对资金消耗较大，在应收、
存货上占用经营性资经营活动产生
金较多，导致经营性现的现金流量净 -124,528,370.14 -151,392,792.25 -17.74%
金流负值，同时公司在额
逐步优化改善经营性现金流，相较于上一年
度，负值有所减少公司围绕技术“深”、
投资活动产生应用“深”加强项目投
的现金流量净 -471,567,113.11 -480,746,960.96 -1.91%资，带来的现金流消耗
额导致的
筹资活动产生 上一年度定增筹资金的现金流量净 244,030,325.24 1,351,904,551.23 -81.95% 额较大，本年度正常筹
额 资，故总量减少较多。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 1,050,551,918.14 23.94 1,390,118,193.96 35.00 -24.43应收票据 94,337,890.82 2.15 78,404,535.33 1.97 20.32
应收账款 729,061,336.68 16.61 610,001,333.17 15.36 19.52应收款项 具备融资属
融资 46,285,863.19 1.05 9,714,953.00 0.24 376.44 性的承兑汇票增加
预付款项 135,183,392.41 3.08 163,025,717.06 4.10 -17.08其他应收
16,276,251.06 0.37 18,669,935.88 0.47 -12.82款
68 / 306
存货 989,881,079.60 22.56 850,497,024.91 21.41 16.39合同资产 公司项目及
仪器订单减1,329,949.58 0.03 7,645,301.81 0.19 -82.60 少带来的应
收质保金的减少
其他流动41,465,012.38 0.94 10,755,474.72 0.27 285.52
资产长期股权
15,767,578.60 0.36 13,442,630.27 0.34 17.30投资
其他非流 公司参股的动金融资 复享光电融
87,477,413.76 1.99 65,222,094.41 1.64 34.12产 资带来的价
值变动固定资产 公司小昆山
基地、安徽天374,373,136.72 8.53 91,850,300.42 2.31 307.59
地新厂投入使用
在建工程 330,124,156.31 7.52 254,886,383.93 6.42 29.52使用权资 公司销售物
产 流网络建设，
在各地租赁49,252,560.47 1.12 37,510,177.79 0.94 31.30
时间超过一年的仓库带
来的增加无形资产 191,569,228.45 4.37 192,502,639.20 4.85 -0.48
开发支出 3,621,497.04 0.08 0.00 0.00商誉 100,737,115.61 2.30 100,737,115.61 2.54 0.00
长期待摊50,626,765.67 1.15 23,446,062.63 0.59 115.93
费用递延所得
25,216,048.77 0.57 15,373,120.12 0.39 64.03税资产
其他非流 预付长期资动资产 55,186,765.67 1.26 37,801,925.07 0.95 45.99 产购置款增
加短期借款 补充日常经
营需要资金705,376,387.97 16.07 509,109,232.89 12.82 38.55
带来的银行贷款增加
应付账款 165,052,736.65 3.76 153,522,637.15 3.87 7.51合同负债 72,649,043.05 1.66 73,500,146.00 1.85 -1.16
应付职工25,236,134.68 0.58 19,798,338.97 0.50 27.47
薪酬应交税费 49,927,643.67 1.14 55,696,563.94 1.40 -10.36
其他应付3,890,765.94 0.09 3,731,125.73 0.09 4.28
款一年内到 即将到期的
期的非流 70,669,216.25 1.61 40,663,978.83 1.02 73.79 长期借款、租动负债 赁负债增加
其他流动 51,187,520.00 1.17 32,625,554.50 0.82 56.8969 / 306
负债长期借款 322,382,621.84 7.35 270,245,145.00 6.80 19.29
租赁负债 公司销售物流网络建设，
在各地租赁34,508,166.35 0.79 23,872,099.73 0.60 44.55
时间超过一年的仓库带
来的增加递延收益 政府补助结
22,006,508.36 0.50 16,437,520.40 0.41 33.88 转其他收益所致
递延所得 税会差异导税负债 致的应纳税
15,248,014.49 0.35 5,730,632.81 0.14 166.08暂时性差异
增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产61,151,497.06（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.39%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 21,666,271.57 银行保函及信用证保证金及诉讼冻结
无形资产 18,293,915.57 借款质押固定资产 161,921,575.70 借款抵押
在建工程 136,644,773.47 借款抵押合计 338,526,536.31
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节、管理层讨论与分析中‘二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明’”中相关内容。
70 / 306
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度116,090,151.00 131,485,260.00 -11.71%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
私募基金 31,000,000.00 31,000,000.00其他-上海复
享光学股份12,000,000.00 12,255,319.35 12,255,319.35 24,255,319.35
有限公司股权
其他-武汉瀚海新酶生物
22,222,094.41 12,222,094.41 22,222,094.41科技有限公
司71 / 306
其他-妙顺（上海）生
10,000,000.00 10,000,000.00物科技有限
公司其他-交易性
81,000,000.00 81,000,000.00 0.00金融资产
合计 65,222,094.41 12,255,319.35 24,477,413.76 91,000,000.00 81,000,000.00 87,477,413.76证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控制
报告 参 报告期 是否 报告该基 累计
私募基 投资协议 投资目 期内 截至报告期末 与 末出资 会计核 存在 基金底层资产 期利拟投资总额 金或 利润
金名称 签署时点 的 投资 已投资金额 身 比例 算科目 关联 情况 润影施加 影响
金额 份 （%） 关系 响重大
影响上海泰 打造与 有
坦合源 上市公 限 其他非 产业投资基金一期创 2022/1/17 司具有 31,000,000.00 0 31,000,000.00 合 21.9858 否 流动金 是 59,983,529.96 0 0
业投资 产业协 伙 融资产 元合伙企 同的产 人
72 / 306
业（有 业投资限合 基金管
伙） 理平台合计 / / 31,000,000.00 0 31,000,000.00 / 21.9858 / / / / 0 0
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 公司持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
上海蒂凯姆实业有限公司 特种化学品 8000 100% 47,286.13 10,830.35 94,804.92 -1,002.47化学原料和化学制品
安徽天地高纯溶剂有限公司 1,357.78 69.7989% 21,002.78 14,435.18 13,477.84 2,700.97制造
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
73 / 306
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用科学服务行业作为服务国家创新驱动、转型升级战略，为产业升级和企业创新提供助力和保
障的关键行业，其发展受到了各国的广泛重视，欧美日等科技强国均有强大的本土科学服务公司作为本国创新服务支撑，这些公司经过多年的积累已形成一定规模，通过其高效的经营不仅能够
提升本国协同创新速度和成果转化效率，降低科研物资的采购成本，还能保障科研物资安全和科研数据信息的安全有效，形成在行业标准制定时的话语权。
随着全球科研领域的蓬勃发展，科学服务行业在近年来发展迅速，目前美国、欧洲等发达国家或地区相关行业发展已基本成熟，市场竞争较为平稳。行业内公司，通过行业兼并收购，规模
化发展，行业集中度呈上升趋势，也诞生了一批具有世界影响力的公司。
我国作为发展中国家，整体科学研究领域起步较晚，在科学研究领域的积累层面相较国外发达国家仍存在差距，但在国家政策对科技型企业自主创新的扶持下，我国科学研究支出保持了高
速增长，也带动了国内科学服务行业在近年来迎来了较快速的发展。
国内科学服务领域参与者根据经营模式等可初步分为试剂、特种化学品、耗材、仪器等生产制造企业、贸易企业和综合服务企业。其中生产制造企业主要侧重于产品的生产端，其产品品类
大多较为单一，加之下游客户的单品用量相对较小，故企业规模普遍较小，也无法满足科研所需的综合产品需求。贸易企业主要侧重于产品的采购和销售，其产品种类较多，但大多没有自主品
牌产品、存在专业技术普遍不强，售后服务较弱等问题，其产品备货较为被动，且普遍具有一定的区域性。综合服务企业侧重于为下游客户提供全方位的服务，通过结合自主品牌和第三方品牌，
丰富自身产品体系，并拥有成熟的销售渠道和仓储物流系统，为客户提供方便、快捷、稳定的科学服务，其发展也符合国外发达国家行业和企业发展的趋势。
从长远来看，随着客户需求的集中和服务要求的提升，“一站式服务平台型大企业”与“细分领域小而美企业”结合，竞争、合作并存的态势将长期存在。
从短期来看，未来三年，受全球宏观经济环境影响，一级市场投资减弱，生物医药、新能源等产业研发投入及质量控制升级放缓等影响，科学服务行业的整体需求增长乏力，行业竞争持续
加剧。行业内从业者的经营存在一定压力，同时，这段时间也是企业提升自身能力及产业并购的机遇期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
74 / 306
公司专注于为科研工作者和质量控制人员提供一站式实验室产品与配套全方位的综合服务，
以构建科研配套服务行业购物平台为基础，通过建立全国性营销服务网络和整合丰富完善的产品物料供应体系，满足实验室客户的各类需求。
公司的长期整体发展战略为：公司未来的发展规划继续坚持自主创新研发和行业基础设施建设双核驱动，在新技术研究、新产品开发、云平台建设、智能仓储物流体系建设、客户技术服务
体系建设、投资并购整合进行持续投入，确保核心竞争力和持续高速发展，致力于成为“科学服务行业领军企业”。
未来三年，公司将围绕以下三方面的核心战略，提升公司核心竞争力：
1、“大产品、大客户、大订单”战略：针对市场需求总量大、进口替代性强的细分产品线，
建立匹配的产品线竞争能力；围绕各行业领域的重点客户进行业务拓展，提升大客户的综合服务能力，进一步提升大客户的市场占有率；在现有平台型服务订单优势基础上，强化项目型大订单、
单产品大订单及年度持续型大订单突破，确保销售收入的持续提升。
2、“运营优化、降本增效”战略：保持现有服务能力、服务优势的基础上，围绕运营能力的提升，持续优化仓储、配送等环节的流程细节，提升人均单产。同时，围绕供应链管理、存货优
化、客户结算、供应商结算等环节，提升资金使用效率，全方位进行降本增效。
3、“投资并购、协同整合”战略：抓住行业并购的窗口期，对上游细分领域具备较强研发、
制造能力的产品型公司进行并购，丰富公司的自主品牌产品线，提升自主品牌产品竞争力。并依托公司强大的客户覆盖、客户粘性和客户服务网络，对并购标的的销售、运营进行协同整合，提
升效率和盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，公司在坚持“聚焦科学服务行业，通过‘双核驱动’提升‘重、深、长、宽、厚’五维能力”的长期战略基础上，围绕“大客户、大产品、大订单”、“降本增效”、“并购整合”
推进全年的十项重点工作实施。
1、 重点客户、重点产品线的梳理及针对性突破；
以销售小组为单位对负责的前十大客户、每个客户前十大产品线的需求总量、主要竞争对手、
年度目标、获取策略及资源支持进行梳理，针对客户制定针对性的突破策略，确保全年的销售收入高增长。
2、 自主品牌产品线拓展，提升自主产品竞争力；
围绕试剂、耗材、小型桌面仪器等产品类型，通过自主研发、合作开发、投资并购协同等多种方式持续拓展自主品牌产品线，丰富公司的自主品牌产品品类，持续提升公司自主产品竞争力
和进口替代能力。
3、 加强研发投入，储备相应的产品技术；
75 / 306