十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球显示面板行业底部逐步企稳，但国际贸易环境不确定性明显增加，对行业复苏
的稳定性带来挑战。与此同时，2024年全球大宗商品的行情波动增加了供应链的综合成本和运营风险。
2024年，公司内部持续推动新客户开发，新产品研发，新产业落地。确保在原有主业稳健发展的同时，增加公司未来新业务的发展机会，为公司从以液晶材料为核心业务的单产品型企业向
多领域多行业的材料平台企业的战略转变提供强有力的动力。
在上述多重因素的共同影响下，公司内部持续推动降本增效、确保安全运营并保持高水平研发投入，战略性新项目也稳步推进并取得明显成效。
报告期内，公司整体营业收入、净利润较去年同期有所下滑，其中营业收入73,737.30万元，
同比下降7.77%，归属于上市公司股东的净利润7,660.39万元，同比下降28.27%。未来公司将继续优化产品结构、提升技术水平并积极应对市场变化以增强竞争力。
2024年度，公司主要业务板块的进展情况：
（1）北京显示材料项目稳中有进公司主营业务液晶显示材料整体发展比较稳健。其中高性能电视用液晶材料获得客户认证通
过，解决了客户在高性能电视产品上出现的残像、污渍等问题，通过对性能及信赖性方面的综合评估，成功实现量产；高对比和超高对比度电脑显示器用液晶材料方面，公司产品已获得下游客
户测试通过，未来将逐步量产；车载液晶材料方面，公司全力以赴，产品已通过了多家客户的测试，且其中两款液晶材料已开始实现销售；新客户开发方面，今年顺利实现一家新客户量产，并
通过了两家新客户的产品测试，新客户的开拓将成为公司未来业绩增长的保证。除了液晶材料，
OLED材料较去年有较大增长，公司也计划在海外市场开辟新的增长点。
（2）上虞电子材料基地项目顺利结项，开始试生产上虞电子材料基地项目已基本完成建设，办公楼、综合服务楼、研发楼等装修完成并投入使
用；主要生产车间、动力车间、总控室、公用车间、三废综合用房已完成竣工验收；三废区域等配套设施已完工并逐步移交使用。项目部分产线已开始试生产。截至本报告披露日，本项目已顺
利结项。项目的顺利实施将为未来电子材料的规模化量产打下良好基础。
（3）高级医药中间体及原料药项目顺利结项，加速推进产业化高级医药中间体及原料药项目已在报告期内顺利结项并开始试生产。公司持续优化产品工艺，
深度推进设备与人员的协同磨合，随着后期产能的逐步释放，产品订单会陆续增加。同期，公司积极推进原料药领域的技术研发与创新工作，全力开展原料药项目的工艺开发及质量研究。沙库
10/267
巴曲项目已顺利完成研发中试。新材料项目也取得突破性进展，其产品纯度成功达到军工级质量标准，充分展现了公司在高端材料领域的技术实力与研发优势，为进一步开拓高附加值市场奠定
了坚实基础。
（4）上海研发中心关键半导体材料的研发取得突破实现量产上海八亿时空是公司半导体材料研发和产业化的核心平台。报告期内，上海八亿时空在实现
百公斤级别光刻胶树脂出货的水平上，进一步提升产品稳定性、交付及时性，与客户互动更加深入，完成多款树脂的客户验证工作。PSPI在客户端验证顺利。同时，公司上虞生产产线建设持续
进行中，预计2025年可投产，继续推进未来更高级别的量产准备工作。
（5）锂电新能源材料六氟磷酸锂项目终止最近两年，锂电新能源行业经营环境发生了较大变化，随着锂电市场供需结构的转变，电解
液火热的市场行情急转直下，市场价格呈断崖下跌局面，进入到价格低迷、市场严重内卷的冷却期。面对如此严峻的形势，虽然前期公司已经做了很多准备工作，但经过重新研判市场环境，并
对本项目当前定位及实施情况进行综合评估后，公司经过审慎考虑、研究，决定终止锂电新能源材料“年产3000吨六氟磷酸锂项目”建设，用以积蓄和保存实力更好的投入到现有落地的项目。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事显示材料、半导体材料、医药材料的研发、生产和销售的高新技术企业，
其中主营业务为液晶显示材料的研发、生产和销售。显示材料根据终端产品显示特性的不同分为液晶材料、聚合物分散液晶（PDLC）智能薄膜、有机电致发光材料（OLED）；半导体材料包括
光刻胶树脂材料、聚酰亚胺（PSPI）材料；医药材料包括高级医药中间体和原料药。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司采取以技术带动市场的研发战略，实施以自主研发为主的研发模式。具体体现在：
（1）前瞻性技术研发公司通过加强与国内外行业专家的学术交流，及时掌握与跟进国际电子材料的发展动态与新
产品发展趋势，确定研究方向，组织专项课题组，进行相关技术攻关、产品开发和专利申请，形成新产品、新项目储备。
（2）以客户需求为导向的产品研发11/267
公司技术人员以客户对相关产品的具体性能指标需求为基础，拟定、审核并实施相关研发方案与计划，完成产品小试阶段的开发，经客户初步认证后进入中试阶段，中试达到稳定量产后，
形成完整的工艺技术文件，以用于规模化生产。
2、采购模式公司上游供应商为基础化学品生产厂商及其他液晶材料厂商，根据质量管理体系的要求，公
司建立了完整的供应商选择及管控体系。依据《供应商评定标准》，在对上游企业的产品质量及保障体系、供货能力、价格、账期、服务等多方面考核后，确定合格供应商，形成《合格供方名
录》，开展长期合作。
公司采购部根据需求部门提供的《请购单》，从《合格供方名录》中的供应商订购原材料，
并负责原材料质量的追踪、处理作业。仓储部负责物料的精确收发、保存和物料损耗等管理，并与采购部共同完成收验货；质检部负责对原料的进货品质进行验证，检验合格后方可办理入库；
财务部按照采购合同的结款方式审核付款。公司根据合格供应商管理制度及精细化供应链管理模式进行采购。从产品质量、供货稳定性及价格等多方面综合考评，以保证原材料供应的稳定性及
可靠性。
3、生产模式公司生产模式主要为订单生产模式和备货生产模式。公司针对具体业务特点，依靠NC企业
资源管理系统、MES生产管理系统以及QEHS质量管理系统实现生产信息化管理，做到市场订单预测、库存采购联动、综合计划调度的快速响应和准确判断，保障供货并降低安全库存。通过供
应链上各信息系统的快速总结完成从生产经验到生产力的转换，提高生产效率。为实现工厂数字化管理及精益生产的智能化管理奠定基础。
4、销售模式公司主营产品是针对具体客户的高度定制化产品。公司经下游客户认证合格，入围其供应链
体系后，即建立起长期稳定的合作关系，进入量产阶段。下游客户一般根据其自身的生产计划安排向公司下达采购订单，公司根据客户订单，组织生产并按时交付产品。
5、客户支持模式客户支持工作是以销售部牵头，多部门配合的团队作业模式，主要目的是为客户提供售前、
售中、售后全方位的技术支持与服务。
销售部与销售服务商负责客户整体商务对接，信息获取和各层面的技术、商务交流组织等；
产品研发部负责客户新产品开发和现有产品性能品质改善；品管部负责客户质量环境管理体系相关的质量文件的提供和对接；技术支持部负责帮助客户解决公司产品使用过程中所遇到的问题或
客户产品自身工艺的问题；商务部负责客户产品及样品订单的处理。
12/267
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段
①液晶材料光电科技，作为推动现代社会发展的新质生产力，正以前所未有的速度和规模，重塑着我们
的世界。数字时代的到来使显示技术与产业迎来了前所未有的发展契机，数字经济的发展不仅极大地丰富了显示内容的多样性，更推动了应用场景的不断创新。显示产业在数字时代的浪潮中展
现出更加璀璨的发展前景，而技术与应用的持续创新，无疑将成为推动显示产业不断前行的永恒动力。
在技术创新和政策支持的双重推动下，全球显示产业格局正经历着深刻的变化。高刷新率、
高分辨率、广色域等技术的普及为用户带来了更加流畅、细腻且色彩鲜艳的视觉体验，而柔性显示、透明显示等新型显示技术的突破，也在引领全产业链的持续升级与变革。
随着工业物联网、数智工场、视觉人工智能等新兴市场的不断开拓，显示产业正逐步与智能设备、智能家居等领域实现深度融合，为行业发展带来了前所未有的广阔空间。此外，新能源汽
车的蓬勃发展，尤其是国内市场的迅猛增长，也为车载显示市场注入了新的活力。车载显示系统作为新能源汽车在智能驾驶领域的重要载体，对液晶材料等显示行业上游核心原材料的需求也愈
发旺盛。
展望未来，随着技术的不断进步和市场需求的持续扩大，全球显示行业将继续保持快速发展的态势。作为上游液晶材料的核心供应商，八亿时空将继续紧密跟踪市场动态，不断优化生产流
程，提升生产效率，确保产品质量的稳定性和供应的可靠性。同时，公司也将加大研发投入，提升技术水平和产品竞争力，并通过与下游显示面板企业的紧密合作，及时了解市场动态和客户需
求，灵活调整产能和产品结构，以满足市场的多样化需求，推动产业链的协同发展，助力全球显示行业的繁荣与进步。
②光刻胶树脂当前，全球半导体产业格局深度变革，先进制程与特色工艺并进发展，光刻胶树脂作为半导
体产业链的关键基础材料，在技术创新与国产替代的双重驱动下，正迎来历史性发展机遇。极紫外（EUV）光刻、多重曝光等技术的普及，催生出对高端KrF、ArF光刻胶树脂的旺盛需求，与
此同时，第三代半导体、先进封装等新兴领域的崛起，进一步拓宽了光刻胶树脂的应用场景。国内半导体制造产能的持续扩张，特别是12英寸晶圆厂的密集投产，使得光刻胶树脂作为上游核心
原材料的战略地位日益凸显。
随着智能汽车、工业自动化、数据中心等新兴市场的蓬勃发展，半导体器件在功率控制、传感器、存储计算等环节的应用需求激增，带动光刻胶树脂产业与下游应用端的深度融合。车载、
AI等细分领域的爆发式增长及绿色制造趋势，更对光刻胶树脂的耐高温、抗蚀刻、低能耗、低污染等特性提出更高要求，推动行业的高质量可持续发展。
13/267
作为国内光刻胶树脂领域的重要供应商，八亿时空依托在显示材料领域积累的技术优势及渠道资源，构建覆盖树脂合成、配方优化、应用模拟的全链条技术平台，持续加大研发投入并不断
突破关键技术瓶颈，以确保产品的性能稳定性及供应链安全性。同时，通过深化与下游晶圆厂、
光刻胶企业的战略协作，精准把握先进制程需求动态，加速高端产品迭代，助力本土半导体产业链的自主可控，并为全球芯片产业的创新发展注入新动能。
（2）基本特点①液晶材料
TFT混合液晶材料生产企业入围下游液晶面板厂商供应链体系，通常要经历面板厂商严苛的认证过程，认证过程通常耗时三年以上，涉及产品验证及导入的各个环节，因此，液晶材料企业
一旦进入下游液晶面板厂商的供应链体系，并形成批量供货，即表明其产品在品质、性能等方面已与竞争对手难分伯仲。
液晶材料属于典型的技术密集型行业。高性能混合液晶材料的核心技术和专利一度被德国、
日本等外资企业垄断，近几年，随着国内混合液晶材料公司的崛起，逐步掌握了行业的主导权，
海外企业中部分企业逐步退出行业，行业集中度进一步向优势企业集中。
在政策的持续扶持以及产业链企业的共同努力下，国内液晶材料企业近年来取得了长足的进步。通过加大研发力度并与下游面板企业紧密合作，国产液晶材料在指标和性能上已逐渐接近国
际先进水平。凭借出色的性价比和技术服务优势，国产液晶材料逐步赢得了客户的青睐，材料的国产化率也呈现出稳步上升的趋势。
在技术开发能力方面，国产液晶材料已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视乃至车载等各细分领域的液晶材料需求。总体而言，国产液晶材料的性能指标与国外头部厂商
的差距已经大幅缩小，甚至在部分领域已经达到国际领先水平。在市场占有率方面，越来越多的国产面板客户开始转向以国产液晶材料为主、进口液晶材料为辅的策略，这一转变不仅凸显了国
产液晶材料的竞争力提升，也反映了国内面板产业对国产材料的信任与支持。同时，海外面板厂商也开始更多地导入国产液晶材料，进一步扩大了国产液晶材料的国际市场影响力。
②光刻胶树脂光刻胶树脂作为半导体光刻工艺的核心原材料，其进入下游晶圆制造厂商供应链体系需经历
从材料特性评估、工艺匹配性测试到量产稳定性验证的严格工艺验证周期，涉及光刻精度、线宽均匀性等数十项关键参数测试。因此，光刻胶树脂供应商一旦通过晶圆厂认证并实现批量供货，
即标志着其产品在纯度控制、工艺兼容性等核心指标上达到国际主流水平。
光刻胶树脂行业具有极高的准入门槛，长期受到日本、美国等海外厂商在专利体系与技术生态上的双重制约，尤其在先进制程领域的工艺稳定性与设备兼容性等方面，海外厂商凭借先发优
势长期处于领先地位并形成技术垄断。市场格局的裂变折射出技术路线的分化，国内晶圆厂通过“成熟制程优化+特色工艺创新”构建差异化竞争力，这种产业态势也正在重塑上游全球半导体材
料的价值分配体系，并为国产光刻胶树脂创造了独特的发展机遇。
14/267
国产材料的导入不仅缓解了我国在半导体关键材料领域的“断链”风险，更推动了本土晶圆厂建立起“材料-工艺-设备”协同优化的新型研发模式。面向未来，公司将继续聚焦前沿技术攻
关，同时深化与产业链上下游的协同创新，完善覆盖先进制程与特色工艺的全场景产品布局，进一步巩固、提升公司在光刻胶树脂市场的竞争优势与行业地位，为后续业务拓展与规模扩张奠定
坚实基础，并为本土产业链的自主可控与可持续发展注入新动能。
（3）主要技术门槛①液晶材料
液晶材料的制造是一个高度复杂且精细的过程，涵盖了合成、纯化和混配三个核心环节，汇聚了复杂的合成技术、精确的工艺控制以及准确的检测分析，其中液晶单体和添加剂的选择、混
合液晶的配方设计以及生产工艺的长效优化等要素都充分展现了其作为技术密集型行业的特性。
随着显示技术的日新月异和显示器件的广泛普及，显示面板对于性能的要求也在不断提升。
从响应速度到对比度，从可视角到透过率，这些关键指标的升级都离不开液晶材料的支撑，液晶材料的电学特性、光学特性、热稳定性以及化学稳定性等主要性能也面临着相应更高的要求。
作为显示面板行业的核心原材料，液晶材料的性能及品质将直接影响液晶面板的整体性能表现，这也使得面板企业在选择液晶材料供应商时，对供应商的资质审核格外严格，认证周期也相
对较长，以确保所选用的液晶材料能够满足全方位、高标准的性能要求。
八亿时空为代表的国内液晶材料公司的迅速崛起，不仅打破了液晶材料的国际垄断格局，还成功突破了我国在显示产业发展过程中所面临的材料配套瓶颈，极大地提升了我国液晶面板行业
的自主创新能力，也为本土显示供应链的安全性提供了坚实的保障。国内液晶材料公司的快速成长不仅证明了我国在液晶材料领域的技术实力与发展潜力，也为我国在全球显示产业中赢得了更
多的话语权和竞争力。
②光刻胶树脂光刻胶树脂作为半导体制造的关键基础材料，其研发、生产融合了高分子化学、精细化工及
微电子工程等交叉学科的前沿技术，需在分子结构设计、超纯制备工艺及批次稳定性控制等环节实现突破性创新，技术复杂度位居半导体材料领域前列。
伴随半导体制造向先进制程及特色工艺持续演进，光刻工艺对线宽精度、图案保真度的要求呈指数级提升，光刻胶及光刻胶树脂材料在界面粘附力等特性上也面临着更为严苛的挑战，其性
能表现将直接影响芯片制造的性能与良率。
在国家半导体产业政策扶持和国产替代战略推动下，国内光刻胶树脂产业逐步实现结构性突破，通过产学研协同创新和产业链联合开发等模式，国内头部企业已阶段性攻克分子量精准控制
等共性技术难题，并在特色工艺领域进行差异化的产品开发，现已在部分细分市场具备替代能力，
正逐步打破海外厂商一度在成熟制程领域的垄断格局。
作为国内重要的光刻胶树脂企业，八亿时空已构建覆盖合成路径设计、功能化修饰及工业化放大的全链条技术体系，并建立了涵盖材料特性分析、工艺匹配优化及量产可靠性验证的全周期
15/267
产业化评估体系，形成了具有自主知识产权的核心技术矩阵。通过持续的研发攻关，公司光刻胶树脂产品现已涵盖KrF光刻胶树脂全品类，尤其在阴离子聚合树脂方面具有独特的技术优势与产
品特色。目前，公司正与客户共同开发多款不同类型的高端半导体光刻胶树脂产品，并结合客户验证进度全力筹备2025年吨级放量的各项工作。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国家高新技术企业，八亿时空自成立以来便致力于液晶材料的研究和开发，拥有液晶材
料分析及应用重点实验室，配备有前沿的研发和测试设备，为持续创新提供了硬件支持。经过多年的自主研发和技术积累，公司产品线日益丰富，从TN/STN系列液晶材料到TFT高性能混合液
晶材料，逐步打破了国外厂商的技术垄断，为液晶材料的国产化奠定了坚实的基础。目前，公司产品已广泛应用于从中小尺寸的手机、笔记本电脑、显示器到大尺寸的电视等多个细分市场，性
能达到国际先进水平。
八亿时空是我国液晶显示材料领域四项国家标准的主要起草者，在行业内稳居国内头部。凭借在品质、价格、服务、供应保障等方面的综合竞争优势，公司产品获得了京东方、惠科、群创
等多家主流面板厂商的认可，并已成为国内液晶面板龙头企业京东方的国产TFT液晶材料战略供应商，客户资源优势及市场影响力彰显。报告期内，八亿时空的车载显示液晶材料已通过了多家
客户的测试，其中两款材料已实现销售；应用于天窗智能调光的染料液晶方案也已进入某汽车的高端车市场中，其他海外客户正在同步推进中。
除了液晶材料业务，八亿时空还积极拓展有机电致发光材料、聚酰亚胺材料、光刻胶材料、
高级医药中间体等多个业务领域。报告期内，八亿时空上海研发中心关键半导体材料的研发也取得重要突破，并顺利引入国内知名光刻胶企业的战略投资，产业链上下游关系进一步强化，其高
端半导体光刻胶（KrF）用树脂已于2024年达到百公斤级量产并实现销售收入，浙江上虞基地的光刻胶树脂产线也正在积极建设中，预计将于2025年进行规模化量产，并逐步实现百吨级的产能
储备；八亿时空沧州高级医药中间体及原料药项目已于2024年上半年开始试产，项目高级精神类药物中间体已确定量产工艺条件，产品已在客户端完成导入验证。
综上所述，八亿时空在液晶材料行业中占据显著领先地位，具备强大的综合竞争力，公司以创新为驱动，以市场需求为导向，不断提升产品质量和技术水平，为我国液晶显示产业的蓬勃发
展做出了重要贡献，多元化的产业布局也为公司的持续健康发展提供了有力的支撑和保障。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）政策支持叠加技术创新，2025年中国新能源汽车销量或将达到1,600万辆
2024年，尽管国际贸易保护主义形势严峻、行业竞争加剧等挑战仍然存在，但在国内政策持续发力、地方补贴有效落实以及企业促销活动活跃等多重因素推动下，汽车市场消费活力显著增
强，整体呈现稳中向好的发展态势。
16/267
根据中国汽车工业协会数据，2024年全国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，连续保持3,000万辆以上规模。其中，乘用车产销持
续增长，为稳定汽车消费基本盘提供了重要支撑；新能源汽车表现尤为突出，年产销突破1,000万辆大关，销量占比超40%，也标志着产业已进入高质量发展的新阶段。
展望2025年，中国汽车工业协会预测汽车总销量将达3,290万辆，同比增长4.7%。其中，
乘用车销量预计为2,890万辆，同比增长4.9%；新能源汽车销量有望达到1,600万辆，同比大幅增长24.4%。
随着促消费政策的深化实施及车企持续推出多元化的创新车型，新能源汽车市场潜能将进一步释放，带动国内汽车需求扩张。本土品牌的繁荣发展以及车载显示设备（如中控CID、电子仪
表盘）渗透率的提升，也将为液晶材料等核心产业链环节创造更多发展机遇。
（2）全球面板行业回暖，预计2025年仍将保持稳步增长2024年全球面板行业呈现复苏回暖态势，在新产能释放与技术创新的双重驱动下，预计2025
年将延续稳步增长格局，中国大陆作为全球面板制造核心基地的地位进一步强化。
产能方面，根据CINNOResearch产业统计数据，2024年全球面板总产能攀升至4.09亿平方米，同比增长2.5%，2025年预计将延续2.3%的增速，其中TFT-LCD面板产能占比稳定在近90%
的高位。中国大陆地区在2025年仍有多条新产线及LCD高世代线扩产计划持续推进，将成为驱动全球面板产能增长的关键力量。
出货方面，根据CINNOResearch产业统计数据，2024年全球面板出货面积同比增长7.6%，
TV和Monitor面板出货面积合计占比近80%，大尺寸化趋势彰显；预计2025年全球面板出货面积将同比增长4.2%，其中TFT-LCD面板同样维持约4%的增速。
营收方面，根据CINNOResearch产业统计数据，2024年全球面板企业总营收预计同比提升5.8%；2025年在出货规模增长与价格温和波动的影响下，营收增速预计为2.8%，中国大陆营收
占比预计将提升至49%，全球市场主导地位持续增强。
当前行业供给侧结构性改革持续深化，竞争格局向头部集中，未来产能释放更趋理性可控。
伴随终端市场对高清化、大尺寸化需求的持续渗透，LCD技术仍将长期主导显示产业。在此过程中，中国大陆厂商的龙头优势愈发稳固，本土全产业链协同效应增强，上游液晶材料等关键环节
供给格局持续优化，厂商盈利能力有望稳步提升。
（3）2025年MiniLEDTV销量渗透率预计将显著提升，继续引领投资增长2024年以来，随着MiniLED背光技术通过上游成本优化加速向中低端市场渗透，叠加面板
厂商大尺寸化战略对消费升级的持续推动，国内TV市场加速向大屏化转型。自二季度起，MiniLEDTV销量渗透率进入快速攀升通道，尤其在四季度国补政策加码驱动下，全年市场渗透率实
现跨越式增长。
根据CINNOResearch产业统计数据，2024年三季度国内MiniLEDTV销量渗透率已攀升至接近20%，下半年的强势表现带动全年渗透率大幅提升至18%，市场进入规模化爆发阶段。
17/267
2024年以旧换新政策实施周期较短但成效显著，有效激活了TV市场的换机需求，并推动了MiniLED等技术从高端市场向大众消费领域的快速渗透。2025年以旧换新政策延续实施，政策
红利持续释放，若主流品牌持续加码中低端MiniLED新品布局，预计全年渗透率有望突破40%。
2025年国内光电显示领域投资将继续聚焦技术迭代与应用场景拓展，Mini/MicroLED技术因在高端显示、车载、AR/VR等领域的渗透加速，将成为核心增长极。随着Mini/MicroLED 技术
成熟度与成本竞争力的持续提升，市场需求的扩容将吸引资本的密集涌入，CINNOResearch预测，
2025年Mini/MicroLED领域投资规模同比增速仍将超30%，占光电显示产业总投资比重有望突破40%，持续引领行业创新方向，并带动液晶材料等产业链上游关键环节的高质量协同发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在电子材料领域尤其是液晶显示材料领域的核心技术体现在三个方面，包括研发技术、
生产工艺和品质控制能力，三者缺一不可。
液晶显示材料的研发技术包括前期分子结构的设计和开发、中间体及粗品单晶的合成、精品单晶的纯化、混合液晶的配制等，公司已形成了以发明专利为支撑的自主知识产权体系。
液晶显示材料的生产工艺包括从原料投入到产品包装全过程的工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等方面，这个行业的参与者只能通过长期积累形成自有的专
有技术或核心技术，作为企业的“Knowhow”及商业机密，均不对外公开。
液晶显示材料的品质控制贯穿了从顾客需求、设计开发、供方选择、来料检验、生产制造、
成品检验、客户使用等全流程，确保各环节过程能力满足客户需求。
公司自己搭建的配方开发软件集配方物性计算、配方存储、测试数据存储为一体，可较好地指导后续配方开发，同时又能保存配方开发过程的全部数据。
有机电致发光材料一般情况下其熔点在150℃以上，适用于液晶材料的短程分子蒸馏技术和高真空减压蒸馏技术对其不再适合，公司为其配套开发了高真空升华技术，并具备了工业化生产
的技术能力。
卤代自由基反应和格氏反应是有机合成中非常重要的反应，公司经过不断研究开发，掌握了较为先进的卤代自由基反应技术和格氏反应技术。
半导体光刻胶用高分子量树脂开发过程中，对其分子量和分子量分布把控能力成为公司的一项核心技术。
公司主要核心技术如下表所示：
序号 核心技术 技术特点依据公司开发积累上千种液晶化合物，利用相关软件进行数据分析整理，对新设计的液
液晶分子模拟 晶化合物的介电各向异性、光学各向异性、熔点、清亮点等性能参数进行预估，从而提和设计技术 高开发的目的性和效率。公司自行设计的新型正性液晶，负性液晶，二向色性液晶以及
RM单体完全突破国外知识产权的封锁。
18/267
液晶化合物合成必不可少的专门技术之一，公司建有专门的低温反应车间，采用液氮降2 低温反应技术 温，反应温度可达零下120℃，有效控制了有机化学反应速度，反应收率大为提高，大
大降低了生产成本。
新型催化剂偶联反应是公司自主研发技术之一。常规的偶联反应一般以钯系催化剂作为新型催化剂偶 偶联介质，公司经过多年的研究，开发出新型催化剂偶联反应技术。目前，公司近一半
联反应技术 的偶联反应采用新型催化剂，反应条件温和，溶剂易于回收，不但降低了催化剂成本，
而且合成的液晶单体化合物易于提纯，产品质量高。
针对不同加氢条件，选择不同型号的催化剂，优化加氢工艺，使产品顺反比以及不饱和4 加氢反应技术
化合物可控制在目标范围内，达到提高反应收率和品质的目的。
该技术是将液晶化合物在短时间内加热气化，高真空度下冷凝，其中溶剂和微量水分通短程分子蒸馏
5 过低温冷凝除去，产品与杂质分离，从而实现分离与提纯。分子蒸馏系统采用二元泵真技术
空体系，可达到较高真空度，真空体系稳定。
根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公司已掌握柱层析过
6 柱层析技术程的无水无氧操作技术，此项技术可以去除液晶化合物中的微量杂质，痕量的离子，是
液晶单体品质提升的关键技术。
在借鉴短程分子蒸馏技术的基础上，采用二元泵组合技术，完善了真空系统，最终提高高真空减压蒸
7 了高真空技术参数。此项技术可以对液晶化合物中离子和大分子量杂质进行有效的去馏技术
除。
公司通过GC、HPLC、GC-MS、HPLC-MS、ICP-MS等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，监测精度达到PPB级别。同时公司通过
微量杂质分析8 反应条件、反应稳定性、设备等反应过程的控制，减少、控制了特定杂质的产生，减少
控制技术了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了微量杂质的精细化控制
和分离程度，提高了产品品质。
液晶混配核心技术主要是配方体系的设计和品质控制。调配过程中必须积累每种液晶化混合液晶配方 合物的物理性能和品质数据，掌握器件性能与混合液晶物理性能和品质的关系，通过自
开发技术 己搭建的软件系统合理的调节配方体系，做到性能、品质和成本的优化，具有完全独立自主的知识产权，为下游客户提供质优价廉的混合液晶产品。
混合液晶生产过程中各个环节对混晶性能和品质的影响因素较多，包括：称量过程中的混合液晶生产 单体化合物顺序；溶解过程中的温度控制、搅拌速度、溶解时间；吸附过程中的吸附剂
和管控技术 种类、吸附剂用量、吸附时间；过滤过程中的压力、滤膜材质；以及整个过程中的环境控制。公司通过对上述每个影响因素细节的研究及有效管控，实现工艺稳定、品质稳定。
自主开发设计面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、液面板残像分析
11 晶、IC等进行预判，辅助面板客户解决残像问题。此技术已在国内主要面板厂商得到广量测技术
泛应用。
通过对真空度、各段加热温度、加热速率等几项工艺参数条件进行探索，针对一系列高真空升华技
12 OLED材料及其中间体形成了一套完整的提纯技术。杂质控制，水分、溶剂量和离子含术
量等关键技术参数达到了预期目标。
卤代反应在有机合成中占有重要地位，常规卤代反应物料成本高、后处理复杂。公司借卤代自由基反
13 助自由基反应机理，经过不断研究，实现了可快速反应的卤代自由基反应，通过低成本应技术
的氯气、溴素等实现卤化，且反应条件温和，所得产品具备明显的成本和质量优势。
分子量和分子半导体光刻胶的性能和品质对其使用的高分子树脂分子量和分子量分布提出了加高要
14 量分布控制技求，通过不断的工艺改进，实现分子量变化在±1%以内，分子量分布达到1.2以内。
术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 显示用液晶材料19/267
2、 报告期内获得的研发成果公司在报告期内研发主要围绕着液晶材料、有机电致发光材料、光刻胶材料、聚酰亚胺材料、
医药中间体5个方向进行，重点实施FFS液晶材料性能与品质控制研究。
报告期内，公司申请发明专利45项，其中液晶材料31项、聚酰亚胺材料6项、光刻胶3项和医药中间体5项；新获授权发明专利69项，其中OLED材料40项、液晶材料相关专利26项、
聚酰亚胺材料2项，化工中间体1项。
FFS液晶材料方向：高透快响应FFS负性TV用液晶材料实现突破性进展，光学性能符合要求，残像、信赖性明显优于竞品，客户评价处于国际领先地位，已实现大规模批量销售，高信赖
性FFS负性TV用液晶材料客户测试通过。
MVA模式的液晶材料在客户测试通过的基础上，已实现量产。
性能优化的低电压PSVA负性TV液晶材料，客户评测通过，已应用于55吋机种，65吋和75吋机种等待平行导入。
电竞、车载，中小尺寸显示液晶材料，根据客户需求对应顺利，车载液晶材料在海外实现量产。
开发品质稳定性高的新型二向色性液晶单体19种，持续改进含有染料的混合液晶的品质稳定性，得到突破性进展，常黑型染料液晶客户已经验证通过，并实现销售。
应用于光学膜的可聚合液晶单体客户进入中试阶段。
单体合成方面对负性单体液晶合成技术进行车间生产成果转化，产品的性价比有显著提升。
OLED材料方向：加大人员配置力度，报告期内高真空升华提纯技术提升，优化生产放大的工作，产品品质得到下游客户的认可，为公司下一步的发展奠定了基础。优化稳定6类生产工艺，
其中咔唑类和稠合呋喃类产品竞争优势明显，形成公司的拳头产品，已经分别在国内和海外稳定批量供货，与多家国内外OLED材料企业建立了业务和合作关系。
聚酰亚胺方向：应用于显示面板领域含氟光敏聚酰亚胺面板光刻胶工艺优化和产品稳定性验证完成，首客户测试验证通过，预期2025年可形成订单；PFAS-FREE面板PSPI光刻胶小试开发
完成，并完成客户首次送样和测试。同时公司在先进封装用PSPI方向也加速推进，高温封装光刻胶小试开发基本完成，光刻形貌等指标接近标品水平，力争尽快展开下游客户验证工作。
光刻胶方向：公司研发的KrF光刻胶用PHS树脂的各项性能指标优异，在金属离子杂质控制、
单体溶剂残留控制、树脂分子量分布等关键指标方面达到了国际先进水平，实现百公斤级稳定供货，树脂产能建设积极推动预计2025年建设完成百吨级产能储备。公司在阴离子聚合技术层面取
得重要成果，实现了分子量分布小于1.2的产品规模生产。公司目前具备KrF光刻胶用树脂全系列的研发生产能力，并与多家头部光刻胶厂家合作，开发多款高性能树脂。
20/267
医药中间体及原料药方向：心脑血管项目开始产品试产，正在验证工艺的稳定；原药项目试产效果良好；沙库巴曲中间体项目完成中试工艺验证，下一步开始进行试生产；抗心绞痛项目完
成小试工艺路线开发及工艺优化。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 69 772 370实用新型专利 0 3 4 4
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 4 4 4
其他 1 0 10 5合计 50 76 790 383
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 8,802.95 7,824.72 12.50资本化研发投入 - - -
研发投入合计 8,802.95 7,824.72 12.50研发投入总额占营业收入比
11.94 9.79 增加2.15个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21/267
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或
序 预计总投 本期投 累计投入 阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 金额 段性
成果
应 用 于 下 一 代调光用液晶材料开发及 完 开发用于调光产品的液晶材料，满 已经完成，实现小量
1 800.00 458.92 1,341.58 MNT、以及 TV应用 成 足用于智能车窗等用途。 销售。
产品中进行合成、纯化研究，利用各种分
苯并咪唑类OLED材料 完 析检测设备材料进行系统测试，使 规模化量产，稳定供2 2,400.00 1,156.31 2,180.49 OLED材料
的开发合成 成 各项指标和品质参数达到要求，并 货。
优化工艺实现工业化生产。
进高效率长寿命OLED发 对小试工艺验证，并优化工艺实现
3 500.00 57.29 270.42 行 中试工艺优化完成。 OLED材料光材料的研究和开发 工业化生产。
中开发单体液晶，在混
进 对高性能偶氮染料液晶材料进行研 合液晶中进行评估性偶氮类染料液晶单体的 应用于调光液晶
4 1,500.00 1,464.04 2,268.04 行 究，合成多种结构液晶单体材料， 能优越，信赖性性能开发合成 材料中
中 提高混合液晶性能。 改善中,正在稳定量产工艺。
进 突破残留酸碱及残留开发KrF光刻胶树脂，并具备单批 应用于 KrF 光刻
5 光刻胶树脂开发 720.00 1,163.03 2,327.86 行 单体偏高的关键技术次150kg产能能力。 胶的生产
中 问题，达到残留酸碱22/267
<10ppm，残留单体<10ppm的指标
对光敏聚酰亚胺材料进行研究，开 含氟胶工艺优化&稳 应用于显示面板发可用于显示面板领域用光敏聚酰 定性验证完成，首客 领 域 ， 在
进光敏聚酰亚胺面板光刻 亚胺，利用i线光刻设备、薄膜评估 户测试验证通过。无 AMOLED Array
6 995.00 915.69 2,255.89 行胶开发 设备对开发出的材料进行测试，使 氟胶小试开发完成， 制 造 中 用 作
中各项性能和品质参数达到行业领先 完成首次送样&测 PLN、PDL和PS
水平，并优化工艺实现工业化生产。 试。 层PACS 单体吨釜生产
树脂单体的工艺及量产进 实验完成，PEES 和
开发（原名称：PACS和 PACS 实现工业化生产，PEES 和7 526.00 742.85 876.16 行 PTBOS 单体具备单 光刻胶树脂
PTBS单体的工艺及量 PTBOS单体实现批量稳定生产。
中 批次 150kg 产能能产开发）
力。
1、对产品重点工艺氯化反应进行优化，降低反应安全风险和三废产生
心脑血管药物（阿法替 进 完成三批次试产，产 心脑血管创新药量。2、通过工艺优化，降低产品原
8 尼中间体/心脑血管创新 1,320.00 56.31 370.35 行 品在客户端验证合 及新型精神类原材料成本，相对竞争对手具备成本
药中间体） 中 格。 料优势。3、通过工艺改进，可实现连
续自动化生产，降低产品制造成本。
完成工艺在车间试产通过工艺优化，降低产品原材料成
进 验证，得到合格产品，
原药类产品 本，相对竞争对手具备成本优势。
9 1,410.00 134.17 236.86 行 并对生产工艺进行优 医药领域（BYI-003/004） 通过工艺改进，可实现连续自动化
中 化，提高工艺与设备生产，降低产品制造成本。
匹配性。
进通过工艺优化，降低产品原材料成 完成中试工艺优化与 新型降压药物中
10 沙库巴曲中间体开发 615.00 143.91 204.15 行本，相对竞争对手具备成本优势。 验证。 间体
中终 根据客户需求，对3#电解液进行配 用于锂电池等领
11 电解液3#开发 150.00 14.00 56.69 小试配方完成。
止 方调配，满足客户需求。 域电解质基础材料3#工艺 终 对电解质基础材料3#的原料准备、 工艺优化完成，工艺 用于锂电池、电解
12 500.00 - 29.87开发 止 工艺流程、设备选型、产线布置、 设计方案确定。 质等领域
23/267
仪表顺控等进行优化调整，提高生产效率，降低生产成本，保证电解
质基础材料3#的安全稳定生产。
终 根据客户需求，对1#电解液进行配 用于锂电池等领13 电解液1#开发 400.00 - 135.11 小试配方完成。
止 方调配，满足客户需求。 域终 根据客户需求，对2#电解液进行配 用于锂电池等领
14 电解液2#开发 300.00 75.63 153.62 小试配方完成。
止 方调配，满足客户需求。 域一种采用微反应合成联 进 使用微通道反应，对联苯化合物进
小试工艺完成，优化15 苯化合物的应用研究和 273.00 0.15 38.06 行 行工艺开发，实现工业化生产，提 有机合成制备
中。
开发 中 高生产过程的本质安全。
进高性能车载调光膜开发 开发用于调光产品的 PDLC/PNLC 小试配方完成，客户
16 2,400.00 807.17 807.17 行 车载调光膜及应用 材料配方，并产业化。 评估中。
中已实现小批量销售，
进 开发快速响应液晶材料，进一步提高性能车载显示用液晶 客户反馈各项性能已
17 1,500.00 470.93 470.93 行 升使用温度范围，适用于车载显示 车载显示器开发及应用 经达到目前最先进水
中 用液晶材料。
平。
1、完成99%纯度产品进
开发纯度为98%和99%两种规格产 在车间试生产，工艺 新型防腐涂料材18 新材料项目（BYI-007） 808.00 402.64 402.64 行
品，并产业化。 稳定；2、98%纯度产 料中
品开始稳定量产进 完成中试工艺优化与
抗心绞痛医药中间体项 通过工艺优化，降低产品原材料成19 434.00 101.92 101.92 行 验证，开始准备试产 抗心绞痛类药物
目 本，相对竞争对手具备成本优势。
中 资料。
开发可用于微电子制造和封装领域用光敏聚酰亚胺，利用 i 线光刻设 应用于封装领域，
进 光敏性树脂开发完光敏聚酰亚胺半导体光 备、薄膜评估设备对开发出的材料 在应力缓冲层、绝
20 840.00 278.03 278.03 行 成，光敏性聚酰亚胺刻胶开发 进行测试，使各项性能和品质参数 缘层和层间绝缘
中 光刻胶开发中。
达到行业领先水平，并优化工艺实 材料现工业化生产。
21 烷基苯硼酸的工艺优化 568.00 302.49 302.49 进 使用连续装置实现连续生产。 连续工艺小试装置设 液晶材料中间体24/267
行 计中，丙基苯硼酸釜中 式工艺小试完成，中
试正常。
进 根据下游客户需求，开发更具有性锂电池新能源领
22 锂电池粘结剂开发 300.00 57.47 57.47 行 价比的、适用于锂电的新型粘结剂 小试样品开发中。
域中 产品。
合/ 19,259.00 8,802.95 15,165.80 / / / /
计25/267
情况说明最近两年，锂电新能源行业经营环境发生了较大变化，随着锂电市场供需结构的转变，电解
液火热的市场行情急转直下，市场价格呈断崖下跌局面，进入到价格低迷、市场严重内卷的冷却期。面对如此严峻的形势，虽然前期公司已经做了很多准备工作，但经过重新研判市场环境，并
对本项目当前定位及实施情况进行综合评估后，公司经过审慎考虑、研究，决定终止锂电新能源材料相关项目的建设。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 158 141研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.27 24.91
研发人员薪酬合计 4,684.98 4,071.46研发人员平均薪酬 29.65 28.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 37
本科 96专科 20
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6440-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
八亿时空始终坚持为客户创造价值，以“潜心做材料、百年求精品”为公司经营与发展的核心理念，以研发创新和人才为公司发展的根本。公司始终紧扣国际新材料的发展趋势与更新迭代
26/267
节奏，瞄准国家在核心显示材料领域的短缺与空白，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，
抓住机遇，加快新品推出与产业化的步伐，构建并强化自主知识产权体系，力争将公司建设成为具有全球影响力的电子材料平台企业。
公司持续打造和强化公司的核心竞争力，具体如下：
1.研发和人才优势公司已经建立了完善的研发体制和高效的研发体系，能够有针对性、科学性和前瞻性地进行
产品规划和技术研发；打造了具有较强研发实力的团队，制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励和培养机制；研发投入持续增加；针对未来市场发展趋势有前瞻性预测和充分的技术储备，
从而使公司具备了持续的科技创新能力。
（1）完善的研发机制是公司保持持续的科技创新能力的基础。
公司自成立以来，始终注重产品技术研发，结合公司实际情况和行业特点，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，充
分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效保证了公司技术持续创新。
（2）高素质人才是公司保持持续的科技创新能力的关键。
公司建立了科学系统的人员激励和培养机制，组建了具有较强研发实力的团队，鼓励研发人员技术创新，培养年轻员工快速成长。同时，公司制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励机
制，高精尖型研发人员人均薪酬显著高于同行业可比公司人均薪酬，有助于吸引和留住高素质人才。
（3）持续增加的研发投入是公司保持持续的科技创新能力的重要保障。
公司研发投入逐年大幅增长，2024年公司研发投入8,802.95万元，同比增长12.50%，预期未来研发投入将继续增加。
（4）丰富的技术储备是公司保持持续的科技创新能力的驱动力。
2024年，公司针对未来市场发展趋势进行前瞻性预测，持续不断地进行新产品技术研发工作，
目前有多个处于国际先进水平的项目在同时进行，有充分的技术储备。
2.生产运营优势公司核心产品高性能混合液晶材料对于生产运营本身提出了很高的要求，没有一流的品质管
控水平，就无法保证最终产品的长期稳定可靠。公司经过多年努力，在合成、提纯和混配等三个方面均积累了大量的品质管控和生产运营经验，是公司的重要核心竞争力。
电子化学品的生产对纯度、品质可靠性的要求非常高，且各个品种间具有一定的共性。公司长期积累的电子材料的生产运营能力，可以在未来的各项业务中不断复制、借鉴和拓展，为包括
医药原料药和中间体、半导体材料的研发和生产提供宝贵经验。
3.客户和服务优势经过多年的探索，公司自主开发了面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取
向剂、框胶、液晶、IC等进行预判，解决了长期以来困扰客户的相关技术难题。此技术已在国内27/267
主要面板厂商得到广泛应用，提高对客户技术服务水平的同时，进一步赢得客户信赖。在产品及服务的整体优势下，公司成为国内最大的液晶面板龙头企业京东方的战略供应商，也为持续拓展
其他大型面板厂商客户奠定了重要基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密与人员流失风险公司所在行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是这类企
业的核心竞争力所在，而人才是企业核心竞争力的重要保障。多年来，公司通过吸引优秀科技人才加盟，在积累核心技术、新产品开发及产业化、构建自主知识产权体系的同时，打造出一支优
秀、稳定的核心技术人员团队，对公司的科技创新及可持续发展发挥着至关重要的作用。虽然公司在人才培养、引进、激励与核心技术保密等方面形成了完整的管理体系，但在行业的市场化竞
争环境中，客观上存在核心技术人员流失和核心技术泄密的风险。
2、研发的风险面板行业的技术不断发展更新，公司也不断加强在研发方面的投入，构建自己的知识产权体
系，突破海外企业的专利封锁，研发与创新能力也成为液晶材料企业打造核心竞争力的重要基础。
此外，液晶材料以高性能化为趋势的升级换代也在始终考验着液晶材料企业的研发能力。就研发创新而言，客观上存在着研发投入大、未来研发成果不确定性的风险。
光刻胶材料和聚酰亚胺（PI）行业均属于高度技术密集型产业，长期被少数外国企业垄断，
存在很高的技术门槛，如提升柔性显示基板用聚酰亚胺玻璃化转变温度和透光率两项重要性能指标以及将半导体用光刻胶的金属元素控制为PPB级别等技术开发难度大，公司需要持续积累和掌
握相关技术，同时，光刻胶材料和聚酰亚胺（PI）均为公司在现有高性能混合液晶材料基础上拟开展研发的新材料，客观上存在着研发失败的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
28/267
1、客户较集中的风险报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为64.21%，客户集中度
较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
公司于2015年入围京东方供应链体系，成为其国产液晶材料的主要供应商，形成稳定的战略合作关系。公司IPS-TFT混合液晶已应用于京东方多条高世代液晶面板产线，公司对京东方的供
货量稳步增长，京东方对公司的定期质量评级不断上升，被京东方替代或取消供货的风险较小。
但若未来公司的研发创新不能够适应京东方技术创新的需求，不排除未来被替代或取消供货的可能，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、测试认证的风险、新客户开拓的风险公司致力于开拓大型面板厂商客户，在京东方、惠科股份和台湾群创的基础上，公司目前已
在积极开拓其他大型面板厂商客户，由于大型面板厂商对合格供应商的认证严苛、认证周期长，
公司未来能否进入更多的面板企业的供应链体系，尚存一定的不确定性。
3、安全生产风险公司生产过程中使用的少部分原材料具有易燃、有毒等化学性质，如操作不当或设备老化失
修，可能发生火灾、人身伤害等安全生产事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）存货跌价准备风险公司根据客户对于所需混合液晶产品的种类、性能和品质指标等具体需求定制混合液晶，并
根据终端混合液晶的具体品种采购相应的原材料，制备相应种类的单体液晶和中间体等前端材料，
生产模式具有显著的定制化特点。同时，由于从原材料至混合液晶的生产环节多，生产周期长达90-160天，为保证及时向客户供货，公司需要提前进行备货并制备中间体、单体液晶等前端材料，
从而形成期末较大存货。因此，公司业务客观上存在因客户需求发生变化、客户提货延迟甚至违约等因素导致的存货减值风险。
（2）新增固定资产折旧风险随着公司新项目的开展，新增多处厂房及多条产线，公司固定资产陆续转固，固定资产折旧
也随之增加，如公司盈利能力不及预期，固定资产折旧增加将会对公司盈利水平、经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险29/267
（1）在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲
击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使得公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下滑的风险。
（2）光刻胶材料和聚酰亚胺（PI）工艺技术发展迅速，若公司在研发上投入不足，产品升级跟不上技术变革的步伐，新项目不能及时开发出新技术、新工艺并实现技术成果顺利转化为先进
产品，会导致自身技术发展落后于行业内其他企业，从而影响公司在相关领域的竞争力。
（3）随着半导体和医药行业的快速发展，技术更新和产品迭代速度加快，新产品的研发需要准确把握市场需求或引导客户需求。若公司未能把握行业发展趋势，或未能掌握符合客户未来需
求的相关技术，可能会出现项目实施进度不如预期甚至研发失败投资无法收回的风险。
2、产品价格下降的风险公司核心产品为高性能TFT混合液晶材料，公司主要客户为京东方、惠科股份、台湾群创等
大型面板厂商。公司作为京东方等大型面板厂商的合格供应商，已与主要客户建立了稳定的合作关系，客户根据其自身的生产计划向公司下达采购订单，价格由双方协商议定。报告期内，公司
对主要客户的供货规模持续扩大，公司在所获订单规模持续扩大的同时，适当降低对客户的销售价格。倘若未来产品价格持续下降，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济可能仍面临一定的不确定性，如贸易摩擦、地缘政治风险等。这些因素可能对显示行业的发展产生不利影响，导致市场需求波动和投资环境恶化。公司经营所面对的宏观经济环境
不确定性增加。全球范围内，供应链稳定性受到挑战，增加了供应链的综合成本和运营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年营业总收入73,737.30万元，较上年同期下降7.77%；归属于上市公司股东的净利润
7,660.39万元，较上年同期下降28.27%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
30/267
营业收入 73,737.30 79,949.35 -7.77营业成本 42,417.92 46,756.59 -9.28
销售费用 7,260.60 8,602.04 -15.59管理费用 5,574.58 4,589.52 21.46
财务费用 -29.40 -187.12 不适用研发费用 8,802.95 7,824.72 12.50
经营活动产生的现金流量净额 16,860.63 26,641.90 -36.71投资活动产生的现金流量净额 -29,510.21 -35,127.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,091.14 11,281.59 -72.60营业收入变动原因说明：2024年受行业整体竞争压力和客户成本控制等因素的影响，报告期内，
公司整体营业收入较去年同期有所下滑。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入下降，产品总成本随之下降。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强了各项费用的管控，市场推广费减少。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内战略发展相关咨询费及计提的股份支付增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内因业务发展需要，短期借款增多，对应利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，增强长期竞争力，加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入下滑导致销售回款减少及子公司试生产经营性支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品赎回净额较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司发生股份回购支出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入73,737.30万元，较上年同期下降7.77%；营业成本42,417.92万元，
较上年同期下降9.28%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
电子专用 72,262.84 41,057.63 43.18 -8.47 -10.38 增加1.2个材料制造 百分点
（C3985）
主营业务分产品情况31/267
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
混合液晶 增加1.9767,003.20 36,929.02 44.88 -10.02 -13.13
个百分点液晶单体 增加0.87
767.21 485.74 36.69 -6.18 -7.45个百分点
其他 减少5.474,492.43 3,642.87 18.91 22.37 31.21
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
内销 增加0.3866,563.09 38,631.69 41.96 -10.25 -10.83
个百分点外销 增加9.38
5,699.75 2,425.94 57.44 18.97 -2.51个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 70,561.23 40,380.85 42.77 -9.76 -11.28 增加0.97个百分点
经销 1,701.61 676.78 60.23 124.95 127.87 减少0.51个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入来源于混合液晶、液晶单体和其他，其中，以混合液晶为主，
TFT混合液晶为核心产品。公司混合液晶收入占主营业务收入的比重为92.72%，为公司主营业务收入的主要来源。公司不断优化产品结构，扩大技术含量高、盈利能力强的TFT混合液晶的销售
规模。
2、报告期内，公司主营业务收入主要来源于内销收入，公司内销收入占比为92.11%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
混合液晶 千克 142,564.66 138,725.63 18,200.60 2.09 -2.59 75.34产销量情况说明
混合液晶库存量增加，主要是由于年末销售订单增加，库存备货有所增加。
混合液晶出库包括销售出库、生产耗用、研发领用出库、市场推广样品出库。
32/267
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
电子专用材料制造 直接材料 30,994.48 75.49 36,283.60 79.20 -14.58
（C3985）
电子专用材料 制 造 直接人工 2,360.55 5.75 2,316.94 5.06 1.88
（C3985）
电子专用材料制造 制造费用 7,702.60 18.76 7,210.76 15.74 6.82
（C3985）
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
混合液晶 直接材料 27,843.24 75.40 33,801.80 79.51 -17.63混合液晶 直接人工 2,142.03 5.80 2,130.31 5.01 0.55
混合液晶 制造费用 6,943.75 18.80 6,577.98 15.47 5.56混合液晶 合计 36,929.02 100.00 42,510.09 100.00 -13.13
液晶单体 直接材料 438.85 90.35 457.55 87.18 -4.09液晶单体 直接人工 10.50 2.16 16.69 3.18 -37.09
液晶单体 制造费用 36.39 7.49 50.62 9.64 -28.11液晶单体 合计 485.74 100.00 524.86 100.00 -7.45
其他 直接材料 2,712.39 74.46 2,024.25 72.91 33.99其他 直接人工 208.02 5.71 169.94 6.12 22.41
其他 制造费用 722.46 19.83 582.16 20.97 24.10其他 合计 3,642.87 100.00 2,776.35 100.00 31.21
成本分析其他情况说明报告期，公司销售收入有所下降，产品总成本随之下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
33/267
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额61,126.50万元，占年度销售总额82.90%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 47,346.10 64.21 否2 客户二 8,513.81 11.55 否
3 客户三 2,791.24 3.79 否4 客户四 1,404.17 1.90 否
5 客户五 1,071.18 1.45 否合计 / 61,126.50 82.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为64.21%，客户集中度
仍较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务逐步增加。
第四名为新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额17,807.19万元，占年度采购总额45.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 7,120.91 18.32 否2 供应商二 3,554.27 9.14 否
3 供应商三 2,816.55 7.25 否4 供应商四 2,485.59 6.39 否
5 供应商五 1,829.87 4.71 否合计 / 17,807.19 45.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用34/267
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,260.60 8,602.04 -15.59管理费用 5,574.58 4,589.52 21.46
财务费用 -29.4 -187.12 不适用研发费用 8,802.95 7,824.72 12.50
详见第三节、五、（一）1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金16,860.63 26,641.90 -36.71
流量净额投资活动产生的现金
-29,510.21 -35,127.07 不适用流量净额
筹资活动产生的现金3,091.14 11,281.59 -72.60
流量净额详见第三节、五、（一）1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期销售回款减少
货币资金 164,815,971.39 5.65 273,846,908.84 9.77 -39.81 及子公司试生产采购原材料
增加。
主要系报告期应收款项融 末持有的信用
370,461.65 0.01 1,705,769.02 0.06 -78.28资 等级较高的银
行承兑减少。
固定资产 738,112,388.64 25.32 395,471,102.68 14.11 86.64 主要系报告期35/267
子公司在建项目陆续转固。
主要系报告期使用权资产 5,128,053.34 0.18 8,761,387.43 0.31 -41.47
累计折旧增长。
长期待摊费 主要系受摊销3,925,075.28 0.13 6,298,266.93 0.22 -37.68
用 的影响。
主要系报告期公司业务发展，
短期借款 228,142,917.28 7.83 95,125,632.37 3.39 139.83 经营所需借款增加及回购股
票专项贷款。
主要系报告期合同负债 455,750.11 0.02 37,653.25 0.00 1110.39
预收货款增加。
主要系报告期末子公司业务
应付职工薪29,203,268.00 1.00 17,720,675.96 0.63 64.80 发展需要人员
酬增加及待发绩
效薪酬。
主要系报告期应交税费 9,570,800.15 0.33 18,735,185.40 0.67 -48.92 企业所得税汇
算清缴影响。
主要系报告期其他应付款 19,923,453.72 0.68 8,534,460.24 0.30 133.45 收到员工持股
计划认购款。
主要系报告期一年内到期
含一年内到期的非流动负 8,559,452.30 0.29 3,721,858.97 0.13 129.98
的长期借款重债
分类导致。
主要系报告期其他流动负 已背书不符合
12,762,929.52 0.44 8,240,998.67 0.29 54.87债 终止确认的银
行承兑增加。
主要系报告期租赁负债 312,995.79 0.01 4,007,438.75 0.14 -92.19 随着租金支付，
租赁负债减少。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,918,907.14（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
36/267
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司主要资产受限情况请参阅“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
主要上游原 主要下游应用产品 所属细分行业 价格主要影响因素
材料 领域混合液晶 电子专用材料制 基础化工原 液晶面板行业 公司核心产品混合液晶及所涉及
造（C3985） 料、中间体、 的精品单晶、粗品单晶、中间体等粗单晶 前端材料，均属于电子化学材料的
细分门类，具有专用性强、定制程37/267
度高、品种规格多、成分多样等鲜明特点，不属于大宗化工产品，无
公开的市场指导价格，具体品种的价格由双方协商议定。即使是同一
种细分产品，因化学成分、配方组合、加工深度、纯度和品质不同等
因素，导致价格也有所差异。
(3).研发创新√适用 不适用
公司拥有北京市企业技术中心，现有研发人员100多人，并邀请重点高校和行业专家组成学术委员会，引进了日本、韩国业内专家进行行业指导。建立了各方向研究所与检测中心研发平台。
公司现有研发项目均与主营业务和行业发展高度相关，为了保持公司在行业中的技术地位，
公司围绕现有产品的更新换代和新产品、新技术的创新研发开展研发项目。公司在原有技术基础上不断进行理论创新、工艺创新、技术创新、应用创新，积极开发新的应用市场，将液晶材料、
OLED材料应用到TV、Notebook等显示领域产品上，并研究与开发新的聚酰亚胺材料、光刻胶材料，积极进行技术成果转化，布局医药中间体领域。新材料有很高的技术门槛，从研发项目立
项开始，需经过开发阶段、小批量试制阶段、客户评测阶段，才能最终实现商品化销售，这个过程一般需要2年以上的周期。上述内部研发项目的研发实施，覆盖了现有产品、新产品开发及技
术创新，是公司业务发展的驱动力，是巩固和提升竞争优势的基础，也是公司持续盈利能力的重要保障。
利用实验室现有先进的科研条件，配套齐全的设备优势，以市场需求为导向，以企业为载体、
以重点实验为主体，产学研相结合进行技术创新，支持重点实验室进行开放课题的立项。先后与北京大学、北京科技大学和同济大学等知名高校和科研院所建立了长期合作关系，同时与京东方
等企业联合攻关，有效整合了公司与社会的资源优势，加快了企业产业升级。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利 在建产能 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能用率（%） 已投资额 计完工时间
显示用液晶材料 200吨 71.28 不适用 0 已投产项目
38/267
浙江上虞电子材 液晶材料 300t/a；OLED 2024年部分料基地项目 材料 40t/a； 产线开始试
聚酰亚胺（MPI 等）浆 生产料 2000t/a；
平板显示用光刻胶 70,136.054000t/a；
半导体光刻胶 150t/a；
半导体用光刻胶树脂50t/a
年产1351吨高级 1351 吨高级医药中间 1351吨高 2024年试生医药中间体及年 体； 级医药中 产
产30吨原料药项 30 吨原料药 间体； 51,415.27目 30 吨原料
药年产3000吨六氟 六氟磷酸锂 3000t/a 0 六氟磷酸 495.01 终止
磷酸锂项目 锂3000t/a注1： 2025年4月24日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于超募资金投
资项目结项的议案》、《关于终止年产3000吨六氟磷酸锂项目的议案》，同意公司浙江上虞电子材料基地项目结项及终止年产3000吨六氟磷酸锂项目事项。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
基础化工原 银行转账/票规模化采购 -56.80 5,084.97吨 4,339.34吨
料 据银行转账/票
外购中间体 规模化采购 -5.79 39.79吨 31.19吨据
银行转账/票外购粗单晶 规模化采购 -11.61 76.31吨 81.51吨
据主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：基础化工原料价格同比变动较大，主要由于报告期
子公司开始试生产，生产的产品不同，耗用的原料与去年同期不同；公司销售产品结构及工艺优化调整，原材料平均采购价格有所下降，营业成本略有下降。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
39/267
价格同主要能源 采购模式 结算方式 比变动 采购量 耗用量
比率（%）
水 市场化采购 银行转账 -22.17 17.03万吨 17.03万吨电 市场化采购 银行转账 -0.14 1,908.39万度 1,908.39万度
天然气 市场化采购 银行转账 4.39 110.22万立方米 110.22万立方米蒸汽 市场化采购 银行转账 - 1.54万吨 1.54万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司能源成本占生产成本比例较低，能源价格变化对公司营业成本影响较小。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司主要原材料为粗单晶、中间体和基础化工原料，上游化工行业企业众多，竞争充分，产
品供给充足。公司主要原材料可由两家以上供应商提供，并建立了原材料品质检测、供应商定期走访等供应链管理制度，保证了原材料供应稳定。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况电子专用
增加1.2 与同行业基材料制造 72,262.84 41,057.63 43.18 -8.47 -10.38
个百分点 本一致（C3985）
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 70,561.23 -9.76经销 1,701.61 124.95
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用40/267
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
41/267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度175,255,188.77 189,539,193.18 -7.54%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币预计总投资（含流 项目
序号 项目 实施主体 报告期内投入金额 累计投入投资金额 资金来源动资金） 进度
浙江上虞电子材 详见以下“注 募集资金及自有或自1 浙江八亿时空 168,000.00 14,868.01 70,136.05
料基地项目 （1）” 筹资金年产1351吨高级
医药中间体及年2 河北八亿药业 49,753.70 7,750.62 51,415.27 已结项 自有资金及自筹资金
产30吨原料药项目
年产3000吨六氟 浙江时光新能 详见以下“注3 28,000.00 - 495.01 自有资金及自筹资金
磷酸锂项目 源 （1）”42/267
注：（1）2025年4月24日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于超募资金投资项目结项的议案》、《关于终止年产3000吨六氟磷酸锂项目的议案》，同意公司浙江上虞电子材料基地项目结项及终止年产3000吨六氟磷酸锂项目事项。
（2）2025年3月，浙江时光新能源有限公司更名为浙江时光半导体材料有限公司。
3、 以公允价值计量的金融资产SnrToggleCheckbox √适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资 33,747.46 1,728.90 - - 82,887.47 82,656.68 - 35,707.15产
应收款项融资 170.58 - - - - 133.53 - 37.05其他权益工具 6,025.56 - -542.56 - - - 5,483.00
投资合计 39,943.60 1,728.90 -542.56 - 82,887.47 82,790.21 - 41,227.20
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
43/267
单位：万元 币种：人民币报告 是否控
报告期 截至报告 期末 制该基 是否存 基金底私募基金 投资协议签 拟投资总 参与 会计核 报告期利 累计利润
投资目的 内投资 期末已投 出资 金或施 在关联 层资产名称 署时点 额 身份 算科目 润影响 影响
金额 资金额 比例 加重大 关系 情况（%） 影响
嘉兴嘉璨股权投资 有限 交易性
运作正合伙企业 2020.10.20 战略投资 10,000.00 - 7,500.00 合伙 66.23 否 金融资 否 790.00 1,284.00
常（有限合 人 产
伙）
北京鼎峰新材料创 有限 交易性
运作正业投资合 2020.11.12 战略投资 3,000.00 - 2,555.26 合伙 6.00 否 金融资 否 954.00 3,185.74
常伙企业（有 人 产
限合伙）
北京丝路有限 交易性
科创投资 运作正2021.2.25 战略投资 3,000.00 -379.84 2,058.08 合伙 5.63 否 金融资 否 198.84 90.92
中心（有限 常人 产
合伙）
北京首新金安股权 有限 交易性
运作正投资合伙 2022.7.18 战略投资 5,000.00 - 2,000.00 合伙 2.41 否 金融资 是 -125.07 -226.00
常企业（有限 人 产
合伙）
合肥汇科聚睿创业 有限 交易性
运作正投资合伙 2022.11.21 战略投资 5,000.00 - 1,500.00 合伙 6.13 否 金融资 否 -221.00 -213.00
常企业（有限 人 产
合伙）
合计 / / 26,000.00 -379.84 15,613.34 / / / / / 1,596.77 4,121.6644/267
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
主要从事液晶材料、有机发光浙江八亿时空先进材料有限
材料、聚酰亚胺材料、光刻胶 100% 57,899.03 75,671.90 56,534.41 -1,321.31公司
的研发、生产、销售主要从事高级医药中间体和
河北八亿时空药业有限公司 100% 22,000.00 58,316.01 19,658.07 -1,404.82原料药的研发、生产和销售
主要从事研发显示用液晶材上海八亿时空先进材料有限
料、有机发光材料、光刻胶材 88.89% 18,000.00 11,741.04 10,825.59 -2,341.78公司
料、聚酰亚胺材料45/267
注：公司于2022年参股南通詹鼎材料科技有限公司（以下简称“南通詹鼎”），当时南通詹鼎表示已经掌握了电解氟化的相关技术，且已完成头部互联网大厂的全氟胺浸没式冷却液的验证，故公司开始对其进行研究，并讨论投资事宜。2022年南通詹鼎成立后第一次对外募资，公司作为首位投资人出资，
也体现了公司对其发展的信心。公司持续看好该行业前景，后续会通过多种方式，支持南通詹鼎的发展。
鉴于对氟化液行业前景和公司发展趋势的看好，八亿时空积极参与了南通詹鼎2025年最新一轮融资。本次八亿时空的投资金额为人民币5,000万元，
已签署相关交易文件并完成汇款，投后进一步提升了八亿时空在南通詹鼎的持股比例。具体情况届时以南通詹鼎的工商变更登记信息为准。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46/267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用所属行业
公司从事液晶显示材料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所属行业归类为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“电子专用材料制造（C3985）”，是国家战略性新兴产业的组成部分。液晶材料属于光电子材料，是生产LCD的核
心材料之一，因此液晶材料又归类于液晶显示行业。
行业目前格局近年来，全球显示产业在技术创新与市场需求的双轮驱动下呈现多维突破。新能源汽车市场
的快速扩容、面板产能的持续释放，以及MiniLED等进阶技术向主流消费市场的加速渗透，共同推动显示产业链向高端化、本土化方向演进。
作为显示面板的核心材料，液晶材料的性能迭代与终端产品竞争力紧密关联。中国大陆凭借面板制造产业的集聚优势，正持续推动上游包括液晶材料在内的本土产业链实现高质量协同发展。
通过政策支持与产业资源配套，国内液晶材料企业不断攻克分子结构设计、宽温域适配等关键技术，产品全面覆盖手机、车载、商显等多元化场景需求，并加速向国际供应链渗透。国产材料采
购比例的大幅提升与海外客户认证规模的持续扩大，标志着本土供应链已从技术跟随转向全球竞争。
展望未来，新能源汽车智能化带来的新型显示需求、MiniLED技术成本下探驱动的市场普及等行业趋势带来的增量空间，都将持续驱动液晶材料向宽温域、低功耗等新兴方向不断升级。通
过深化工艺适配与定制化开发能力，本土企业有望在巩固既有优势的同时，开拓高附加值市场，
进一步释放技术红利。在显示产业技术升级与全球化布局的双重机遇下，具备全链条协同创新能力的液晶材料本土头部厂商，将持续引领国产替代深化与产业价值跃升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终瞄准国内相关电子材料领域的短缺与空白，充分发挥公司在有机合成、
纯化等方面的系统性优势，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，构建并强化自主知识产权体系，推动各项业务的全面发展。化学和材料是现代社会发展的基石，也是公司长期发展的主航
道。公司上市后，在做好现有液晶材料主业的同时，将进一步拓展和推动其他材料业务的发展，
发挥公司在化学合成、材料纯化、精益管理等方面的系统性优势，打造显示材料、半导体材料、
原料药及中间体等业务板块，力争将八亿时空建设成为多产品布局，多行业应用，具有全球影响力的电子材料平台企业。
47/267
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司将继续围绕“潜心做材料，百年求精品”的经营理念，不断巩固公司在液晶材料领域的市场地位，强化在客户、技术、产品、服务、生产等各方面的竞争优势。围绕核心能力和
核心产品，通过多种形式，加强在显示材料领域的新产品布局，进一步打造电子材料平台。加快公司新项目研发及产业化，逐步投产并产生收益。完善团队和信息化建设，在合规基础上深化资
本运作。重点做好以下几点工作：
（一）生产方面随着市场的快速发展，新材料行业的变化日新月异，公司也要跟上时代的发展，改进生产工
艺，普及系统现代化，提高生产效率，降低生产成本。同时要充分发挥浙江上虞厂区产能优势，
在做好电子材料量产的基础上，积极推进光刻胶树脂产业化的落地。具体措施如下：
1、通过设备、系统优化，强化生产流程管理，提升生产自动化水平，提高生产效率。
2、通过材料优选，完善提升工艺操作流程，降低生产成本。
3、通过优化操作工艺和配方、质量为先严格过程把控，提高产品品质。
4、通过产品优化、人员调整，把北京和上虞二地产品品次及产能有效利用好。
5、通过技术创新及安全环保培训，提升员工安全节能意识，做到节能减排，保持生产安全稳定运行。
6、要充分发挥浙江上虞厂区产能优势，做好电子材料量产的稳定供货。
7、积极推进光刻胶树脂材料产业化的落地。
（二）市场开拓方面稳固与京东方的战略合作关系，并进一步开拓新的主流面板客户。同时在OLED业务市场方
面加强销售力度。开展新项目方面的市场开拓。具体包括：
1、全力保障战略客户的产能需求和技术服务响应。
2、进一步提升在战略客户的市场份额。新产品的推广和新客户的量产推进。
3、继续扩大已实现量产的主流面板客户的需求挖掘和量产配套。
4、在半导体材料板块，努力推进聚酰亚胺材料验证、光刻胶树脂材料的量产，高档半导体光刻胶客户的稳定批量供货和持续跟进。
5、OLED重视收集市场信息，了解成品客户未来需求，增加精兵强将开发新品。
48/267
6、开展对医药中间体国内及海外客户的合作，现有订单的完成及新订单的量产准备。
（三）技术研发方面继续开发满足客户需求的液晶品种，加强研发与客户的对接和支持，加大新品种研发力度。
加强研发团队的建设，引进高水平技术核心人员。具体包括：
1、显示材料方面：
（1）单晶工艺优化，TFT液晶材料量产后的稳定性和持续性。
（2）拓展小尺寸业务，丰富产品结构，增加产品市场竞争力及风险抵御能力。
（3）持续开发信赖性稳定的负性TV液晶（4）大尺寸、高解析度等高附加值产品市场持续拓展。
（5）加强OLED材料的研发进度和新品开发。
2、医药材料方面：
（1）全力推进在研产品的工艺参数优化，完成小试，中试工艺参数确定，对存在安全风险隐患的工艺，进行放大确认，确保后期产品在公司安全稳定生产。
（2）按客户质量标准，完成现有中试样品在目标客户的导入验证，为后期产线样品的导入及订单获取打下坚实基础。
（3）加强原料药质量研究，为原料药批文申报做好前期准备工作。
3、半导体材料方面：
（1）重点加快上虞量产基地的建设尽快投入生产。
（2）优化光刻胶树脂生产工艺，提升量产后的稳定性。
（3）光刻胶树脂重点项目的定版及上虞产线的转产成功。
（4）加强PHS树脂的生产工艺深入开发。
（5）显示面板领域PSPI光刻胶将配合客户进行验证，为逐步实现量产做准备。
（6）继续深耕半导体其他材料的研发及应用领域。
在此基础上，公司也将加强人才培养，继续引进各层次研发人员，加大新品种研发力度。强化研发和客户的对接和支持，增强工程师的客户服务能力。
（四）团队建设方面49/267
为支撑企业长期发展，公司构建科学的人才管理体系，优化薪酬福利制度，并针对不同业务单元的特点实施差异化人才策略。具体举措如下：
（1）聚焦科技创新，加大研发人才引进，并加大培养力度，邀请业内专家授课与技术研讨；
（2）建立青年人才选拔机制，通过人才盘点挖掘高潜力员工并纳入后备干部培养计划；
（3）推行动态人才评估体系，结合年度考评工作优化人才配置，树立人才榜样，做到优胜劣汰，鼓励人才持续进步与突破；
（4）推动文化融合，为增强各事业部、子公司间的文化融合及组织协同，多次组织培训拓展与企业文化分享，打造具有战斗力的高效团队。
（五）信息化方面
1、系统协同赋能智能决策：
依托NC企业资源管理系统、研发PMF与ELN系统、生产MES系统、质检Lims系统、QMS质量管理系统、DCS系统、采购SRM系统、人力资源系统、安环管理系统以及CBS资金管理系
统等多软件深度协作，全方位整合企业数据资源。创新性引入数据驾驶舱，打破数据孤岛，实现各系统数据实时互通，高效服务于公司管理决策层，充分释放企业信息集成效能，助力生产与管
理的数字化转型大步迈进，全力打造具有前瞻性的智能工厂。凭借数据与业务的深度融合，成功达成成本削减、效率跃升、质量进阶三大关键目标，为企业在2025年智能制造的激烈赛道上奋勇
争先筑牢根基，注入澎湃动能。
2、数字化营销拓展商业版图：
持续强化网站宣传矩阵，周期性更新企业内部资讯与产品详情，精研各子公司网站特色，聚力搭建集团化、一站式网站平台。秉持开放理念，深化对外交流合作，深度挖掘电子商务平台潜
力，拓宽销售路径，精准把握2025年智能制造时代下制造业数字化营销脉搏，为企业赢得市场竞争新优势。
3、筑牢网络安全防线护航发展：
聚焦网络安全防护系统升级，精心构筑企业数据的坚固堡垒。全面规划子公司网络布局，强化总部对子公司网络安全的统一管控，以滴水不漏的防护确保公司网络信息数据万无一失，为智
能制造平稳有序推进提供坚如磐石的网络安全护盾，护航企业数字化远航。
（六）资本市场方面公司将持续深化资本运作体系，在合规经营基础上，通过完善资本顶层设计、强化资产管理
能力、拓展资金管理渠道等路径，实现资金高效配置与股东价值最大化。自上市以来，公司及投50/267